باب دوم شعائر اخلاق - حکم اجتماعی اور ہم کو یک مدتک معلوم ہو چکا ہے، کیا چاہنے کے کیا معنی ہیں ۔ یوں سمجھو کہ ہمارے نصب العینی نفس کا یہ ایک ا ضمیر پر عام بحث کے لئے دیکھو پور ٹر کی مناص علم الاخلاق مقصہ اول باب (19) ڈیوی کی خاکہ اخلاقیات" مشت اور نیوکہ پڑ گئی عناصر اخلاقیات مشت به نیز مست ۲۳۲ - کے افراد کی انتہائی خیر کو جماعت کی انتہائی خیر کا عین قرار دینے میں جو دشواریاں ہیں ان کو بریڈ کی نے فوظ ہیں وحقیقت " باب ۲۵ میں نہایت زور دار طریقہ سے بیان کیا ہے، اور پروفیسر منکر نے اپنی مفید کتاب مسئله کسی دادیہ میں ان کو اور زیادہ پھیلا کر لکھا ہے، دلیکن بریڈ کی والی صفائی اور زور نہیں قائم رہا ہے ، ہمارے لئے کتاب ہذا کی گنجائش میں اس بحث کی مزید تفصیل نہیں ممکن ہے ۔ لیکن میرے نزدیک ان دشواریوں کا اکثر حصہ فراد کی انتہانی کی غلط فہمی پر مبنی ہے۔ بٹلر کا ایک نہایت ہی عمدہ جواب وہ ہے ، جو بنگٹ نے دیا ہے، اور جو ( جمعیت ارسطاطالیتی ارسٹائلین سوسائٹی) کی روداد میں شائع ہوا ہے اینو سیر یز - جلد دوم نیز دیکھو و بین الاقوامی جریدہ اخلاقیات (جولائی مسئلہ) - عضویت اجتماعی کے تخیل پر دلچسپ نکتہ چینیان ، تم کو ڈاکٹر مسیک لگا رٹ کی کو نیات ہیگل کے بارے میں لینگی ۔ علم اخلاق ٢٨٢ شعائر اخلاق اور قانون ہے، جو علی نفس پر عائد ہوتا ہے ۔ لیکن چونکہ نصب العینی نفس ، عقلی نفس ہے، عقلی نفس کی تکمیل بلا جماعت کے انفرادی زندگی میں نہیں ہوسکتی ، لہذا چاہئے کا قانون جماعات پر کبھی اسی طرح عائدہ ہوتا ہے، جس طرح کہ افراد پر ۔ بقول پر برت اینر ہے، کہ مطابق نصب العین وہ انسان ہے، جو مطابق نصب العین جاعت میں پایا گیا - ہوا ۔ نصب العین پر جب ہم کوئی تنقید کرتے ہیں، تو اس کا تعلق صرف افراد سے نہیں بلکہ ان احوال اجتماعی ۔ سے بھی ہوتا ہے ، جن میں یہ افراد پائے جاتے ہیں۔ محض کسی فرد ہی کے بارے میں یہ نہیں کہا جا سکتا ، کہ اس کو فلاں طریق عمل اختیار کرنا چاہیئے." بلکہ جماعت عت کے بارے میں بھی یہ کہا جاسکتا ہے، کہ اسکو فلاں نظام کا پابند ہونا چاہئے؟ جس طرح کوئی فرد جب اس راہ پر چلتا ہے، جس پرائس کو چلنا چاہئے ، تو ہم کہتے ہیں کہ اس کی روش درست ہے، وہ نیک کردار و با اخلاق آدمی ہے، اسی طرح جب کسی جماعت کی تعمیر و ساخت ایسی ہو جیسی کہ ہونا چاہئے، تو ہم کہتے ہیں، کہ اس کا نظام درست ہے اور یہ ایک خوش نظم جماعت ہے ۔ غرض افراد یا جامات دو نو کی واقعی زندگی کا موازہ نہ ہم افرادی یا اجتماعی زندگی کے عقلی نصب العین سے کرتے ہیں ۔ ذیل میں اسی نصب العین سے اختصار کے ساتھ بحث کرنا ہے ۔ مبانی اخلاقیات ، باب ۱۶ فصل ۱۰۲ سے یہاں سوال ہوتا ہے ، کہ یہ چاہیئے ، آخر ماند کس پر ہوتا ہے ؟ اس کا جواب یہ ہے، کہ جماعت پر علی الموم اور اس کے ارباب سیاست کا رکن شہریوں پر علی الخصوص - سے اس موضوع پر مکمل سحبت اخلاقیات سے زیادہ سیاسیات یا فلسفہ اجتماع سے تعلق رکھتی ہے ۔ لیکن جہاں تک خاص اخلاقیاتی نقطہ نظر کا تعلق ہے، اس کی بحث یہاں ضروری ہے ۔ بعض باتیں جو یہاں اجمال کے ساتھ مذکور ہیں، اُن کی تفصیل میں نے اپنی کتاب مقدمہ فلسفہ اجتماعی رباب و ۲) میں کی ہے۔ انگریزی مصنفین اخلاقیات نے علی العموم اس باب کے مباحث پر زیادہ توجہ نہیں کی ہے ۔ تاہم استفن کی حکمت اخلاقی ربات ، پورٹر کی لعناصر علم اخلاق (حصّہ دوم، باس ہے ۔ ۱۶) رکا کی کی فلسفہ اخلاق (مارل فلاسفی ، اور کلارک مرے کی مقدمہ اخلاقیات کتاب دوم، حصہ دوم، بابے کا حوالہ دیا جا سکتا ہے۔ مفصل محبت کے لئے بانڈ نگ ، پاکسن کی تصانیف کا مطالعہ کرنا چاہیئے ۔ باقی اصل یہ ہے کہ ہیگل کی فلہ نہ صواب اجر کا حال میں انگریزی میں ترجمہ ہو گیا ہے، آج بھی اس موضوع پر بحث کیلئے بہترین نمونہ قراردی جاسکتی ہے۔ علم اخلاق شعائر اخلاق ۲۔ عدالت ۔ کہا گیا ہے کہ مبارک ہیں وہ لوگ جو عدالت کے سہو کے اور عدالت کے پیاسے میں یہ عدالت کا بھوکا پہلا سا یعنی اس پر حریص ہونا نسبتہ آسان ہے، لیکن اس کے معنی کی ٹھیک ٹھیک تعریف و تعیین مشکل ہے ۔ اور یہاں تو بہر حال اس کی ماہیت کے متعلق جو کچھ کہا جائے گا وہ نہایت ہی مجمل ہو گا ۔ مزید تفصیل کے لئے علم سیاسیات کی کتابوں کی طرف رجوع کرنا چاہیے۔ مختصر طور سے عادلانہ نظام جماعت کی تعریف یہ کی جاسکتی ہے ، کہ جو اپنے تمام افراد کی نصب العینی حیات کی تکمیل میں بقدر امکان معین ہو۔ لہذا جس جماعت میں کثیر تعداد والے طبقوں کو قلیل تعداد والے طبقے کے لوگ اس طرح اپنا غلام بناتے ہیں کہ وہ اپنی شخصی زندگی کی ترقی و تکمیل کے نا قابل ہو جاتے ہیں تو ایسی جماعت کے نظام کو غیر عا ولانہ کہا جائے گا۔ مثلا اگر اس جماعت میں کوئی طبقہ اتنا مفلوک الحال، جفاکش اور دوسروں کا دست نگر ہوں کہ اپنی قوتوں کی ترقی اور اپنی فطرت کی تعمیل کا سامان نہ رکھتا ہو ، تو یہ خلاف عدل و نا منصفانہ تنظیم ہوگی ۔ یہ انصاف نہ ہوگا، کہ کاہل اور نا کا رے آدمی امن و آسایش اور حکومت و اختیار کے مزے لوٹیں، اور جو گروہ دن رات مصروف محنت رہتا ہے وہ ذلیل و خوار ہے ۔ ہر عہد کے عقلا و سلما کی اصلی کوشش یہی رہی ہے ، کہ اس قسم کی ظالمانہ تنظیمات سے جماعت کو آزاد کرایا جائے، اور عملی اخلاقیات کے محقق کے لیے شاید ہی کوئی اور شیطے ایسے اصول سے زیادہ قابل توجہ ہو ، جو ان مظالم کا سر شمہ میں یا ہو سکتے ہیں لیکن یہ سحبت اتنی پیچیدہ ہے، کہ اس کتاب میں جماعت کی عادلانہ تنظیم کے متعلق چند اصولی باتوں کے بیان سے زیادہ کی گنجائش نہیں نکل سکتی ہے ا عادلا نہ جاعت کا اقتضا یہ ہے، کہ اس میں ہر فرد کو اپنی جگہ پر علی الاطلاق غایت قرار دیا جائے ۔ اسی سے لازمی نتیجہ یہ نکلیگا، کہ کوئی شخص بھی علی الاطلاق غایت نہ قرار پا سکیگا ، اور نہ باقی تمام اشخاص اس غایت کے مانمتی وسائل پنجا ئیں گے ۔ ہندا ہر شخص کو یہ وقت واحد عایت بھی سمجھنا چاہیئے اور وسیلہ بھی . لکہ حقیقت یہ ہے کہ مباحث عدالت پر فلاطون و ارسطو نے در پلیک و هم تیکس) میں جوکچھ لکھدیا ہے؟ اس سے آج تک کوئی شخص بڑھ نہیں سکتا ہے ۔ پانی موجودہ زمانہ میں اس پر جو کچھے نہیں ہوئی ہیں، ان کے لیئے تل کی افادیت " باب سوک کی مناہج اخلاقیات (کتاب سوم باش) استفن کی حکمت اخلاقیت رباب ) کا حوالہ دیا جا سکتا ہے۔ دیکھو اس باب کے خاتمہ کا حاشیہ - بات شعائر اخلاق علم اخلاق ۳ قانون اور سب سے پہلی بات یاد رکھنے والی یہ ہے کہ تباعت کی عادلانہ رائے عامہ - تنظیم ایک خاص حد تک صرف اکراہ و اجبار پر موقوف ہے ۔ لوگ اکثر اس مقولہ کو پیش کیا کرتے ہیں کہ انسان پر جو کچھ گزرتی ہے، اُس کے پیدا یا رفع کرنے میں سلاطین یا اُن کے قوانین کا کس قدر کم حصہ ہے ؟ اور یہ ایک حد تک بجا بھی ہے، بشرطیکہ اس سے قوانین کے صرف فوری و براہِ راست اثر کو مراد لیا جائے ۔ جو قوم فطرۃ مطلق العنان و خود سر ہو، اس کے لئے قوانین بے اثر ہیں ، اور جب کوئی قوم امن پسند یا عاقل ہو جاتی ہے، تو بھی قوانین اکثر بے کار ہو جاتے ہیں احوال حیات میں برابر تغیر و تبدل واقع ہوتا رہتا ہے جو قوانین ایک وقت میں مفید تھے ، وہ بتدریج مضر پڑنے لگتے ہیں۔ اسی لئے زندگی کے بہت سے شعبوں۔ میں سخت و قطعی ضوابط قائم کرنے کی جگہ لوگوں میں مکمل ورائے کے خصائل حسنہ کو ترقی دینا زیادہ اہمیت رکھتا ہےہے۔ باوجود ان تمام باتوں کے پھر بھی قانون کے لئے ایک وسیع دائرہ باقی رہتا ہے۔ رائے عامہ کا نشو و نما نہایت ہی آہستگی کے ساتھ ہوتا ہے، اور ہر زمانہ میں ایسے لوگوں کی کافی تعداد موجود رہتی ہے، جن پر بغیر قانونی دباؤ اور خون سزا کے اس کا اثر نہیں ہوتا ۔ البتہ بعض اوقات ، جب اس قسم کے قوانین سے جو نشا تھا وہ پورا ہو جاتا ہے ، تو پھر اُن کی فوجی ہی مناسب ہوتی ہے ۔ یہودیوں کے قانون کی نسبت بیسٹ پال نے کہا ہے کہ وہ صبح تک پہنچانے کے لئے صرف ایک " رہنا استاد تھا ۔ یعنی جب لوگوں نے اخلاقی نصب العین کے حقیقی معنی کو سمجھ لیا تو پھر قانون کے تنگ احکام کی حاجت نہیں رہگئی، لیکن با این سمیہ حصول مقصد کے لئے بطور ایک تیاری کے اُن احکام کا قیام لازمی تھا ۔ قریب قریب یہی حال تمام قوانین کا ہے ۔ کہ جب لوگ حقیقی آزادی کو پالیتے ہیں، تو یہ نہایت ہی تنگ اور بے معنی ہو جاتے ہیں لیکن شروع میں ناروا آزادی کی روک تھام کے لیے ان کا وجود ضروری ہوتا ہے۔ جس چیز کو لوگ 68 ے اسنیکر نے اپنی مشہور لیکن یک طرفہ کتاب The man Versus State (انسان بمقابلہ حکومت ہیں جو کچھ لکھا ہے، اس میں بھی صداقت کا عصری اتنا ہی ہے ۔ اسی بحیث کے بعض پہلوں کی تشریح نسبتہ زیادہ مرتبہ ڈاکٹر بستی میں کی گئی ہے احتیاط کے ساتھ Aspects of the Social Problem علم اخلاق شعائر اخلاق ابتدا میں خون سے کرتے ہیں وہ بند ی کی عادت بناتی ہے، اور پھر وہ اس کوا ہے شعری ارادہ سے انجام دینے لگتے ہیں۔ پہلے قانون وجود میں آتا ہے، اپھر عادت اور تیتر یکی۔ سم حقوق اور فرائض قانون اور رائے عام کی قوتوں کا اصلی کام لوگوں کے حقوق وفرائض کی اقامت و تنظیم ہے ۔ یہ دونوں چیزیں باہم لازم و ملزوم اور تمام تما نسانی ہیں۔ ہر تقی اپنے ساتھ ایک فرض لاتا ہے ۔ اور یہ صرف اس ظاہری سنٹی میں نہیں کہ جب ایک شخص کوئی متقی لکھتا ہے، تو دوسروں پر اس حق کی حرمت فرض ہو جاتی ہے بلکہ اس دقیق ترستی کے لحاظ سے بھی کہ جب کسی شخص کو کوئی حق کہتا ہے، تو ساتھ ہی اس حق کو فلاح عام کے لیے استعمال کرنے کا فرض ہی اسپر مان ہو جاتا ہے. قانونی اور اخلاقی فرض کے ملزمین ایک خاص انتہاس کی وجہ سے بہت سے لوگوں کا وہیں اس دقیق ترستی کی طرف نہیں جاتا۔ قوانین کے ذریعہ سے حقوق کے قیام میں علی محموم سہولت ہوتی ہے اختلاف اسکے این حقوق سے جو فرائض عائد ہونے میں کو قانون کی قوت سے منوانا آسان نہیں۔ اسی سے یہ اس کا ہوتا ہے کہ ان فرائض بھرے سے وجود ہی نہیں ہے۔ مثلاً جانداد و حکیت کا تحفظ تو آسان ہے، لیکن لوگوں کو ایس پی اور کرنا کہ وہ اپنے اپنے معلومات کو بجا و مستقل طور سے صرف کریں نہایت ہی دشوار اور خطرناک ہے، بلکہ اس یہ ہے کہ ایک معمولی حد سے آگے اس قسم کی کوشش خود اپنے مقصد کے لئے مہلک ثابت ہوگئی ماسی نے یہ مقولہ میں گیا ہے، اگر آدمی کو اپنی چیز کا اختیار ہے جلی ہا ہے صرف کرنے "بے شک قانون اس کو یا تیار حاصل ہے، لیکن اطلاقات اسپاینی پیر کابھی اسیطرح رفاہ عام کیلئے صرف کرنا فرض ہے کہ گویا وہ سروں ہی کی ہے ۔ حقیقت میں نے پر ویر می بیڈ کے نام اخلا قرآن و ماشیہ صفر ۹۳) میں کا آپ پھر ان کے متعلق ایک قصہ نقل کیا ہے میں سے نکل کے بشپ انٹاکٹر کاسکو و در صورتھ سے ایک موقع پر جا کی میری ماضی کے بارے میں بٹ ہوگئی۔ بشپ نے کیا کرنا تقلبی ، فارسی پر میری سب کی توقع ہے الہ تحر یو ای نے جواب دیا کہ یہ دقیق فرق میری گھر سے باہر ہے، بنی ہیں میری اخلاق کی نسبت بھی کہا جا سکتا ہے، اگہ وہ سرے اخلاق ہی نہیں ۔ بے شک یہ سچ ہے لیکن پھر بھی میری استانی اصل اخلاق کی نسیم کا کام ضرور ہو سکتا ہے۔ تر و کل کو بھی ایک حد تک ہی جواب دیا جا سکتا تھا۔ دیکھوا پر حاشیہ مال باج علم اخلاق ۲۶ شعائر اخلاق باسب کسی آدمی کے حقوق کے منی اس سے زیادہ نہیں، کہ رفاہ عام کی خاطر بعض چیزوں کا اسکو مالک بنا دینا مناسب ہوتا ہے ۔ اور چونکہ ایسا رفاہ عام کی خاطر کیا جاتا ہے ، اس لئے اُس کا فرض ہے، کہ اسی مقصد میں اُن چیزوں کو لگائے ۔ ورنہ بجائے خود محض انفرادی حیثیت میں وہ کسی چیز کا بھی کوئی حق نہیں رکھتا ۔ وہ ایک اجتماعی گل کا جز ہے اور وہ صرف اسی چیز کا حقدار ہو سکتا ہے، جس کا اس کل کی پہلائی کے لئے اسکو ہونا چاہیئے ۔ اب ذیل میں ہم معض اہم حقوق پر ختصراً بحث کرتے ہیں ۔ ہ حقوق الناس (الف) زندگی انسانی حقوق میں مقدم ترین حق زندہ رہنے کا ۔ ہے ۔ جس کی بنیاد یہ ہے کہ غایت اخلاق، یعنی تحمیل نفس ایک شخصی شئے ہے ۔ ورنہ اگر یہ نایت کوئی غیر شخصی چیز ہوتی ، تو شخصی حیات کو اسپر بجا طور سے قربان کیا جا سکتا تھا ۔ لیکن میں نفس یا شخصیت کی تعمیل مقصود ہے، وہ چونکہ انفرادی نہیں بلکہ اجتماعی نفس ہے اس لئے بعض اوقات افراد کی زندگی کا جماعت کی خاطر قربان کرنا حق بجانب ہوتا ہے ۔ مگر ایسی صورتیں مستثنیات میں داخل ہیں۔ عمومی حیثیت سے انسانی فلاح انسانی حیات کے بقاء و تحفظ ہی کی مقتضی ہے۔ اسی لئے حرمت حیات کے حق کا تسلیم کرنا نہایت اہمیت رکھتا ہے۔ البتہ جماعت کی بعض ابتدائی صورتوں میں یہ حق تک نہیں مسلم ہوتا۔ بچوں کو اکثر معرض ہلاکت میں ڈال دیا جاتا ہے اور اسیران جنگ کو بے دریغ تر تیغ کر دیا جاتا ہے ۔ بعض متمدن قوموں تک میں حرمت حیات کو ایک کہیں سمجھا جاتا ہے اور بات بات پر مبارزت (ڈول ہوتی ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ اگر زندگی کی قدر وقیمت کا انسان کو پورا پورا اندازہ ہوتا تو تمدن اقوام میں جنگ کا سرے سے خاتمہ ہی ہو جاتا۔ لیکن سیوست تو یہی اصول صحیح ہے ، کہ اگر صلح چاہتے ہو، تو جنگ کروں کے ساتھ ہی یہ امر ہے بھی ملحوظ رہنا چاہئے کہ کسی قوم کے شہریوں کا حتی حیات اسوقت تک حقیقی معنی میں محفوظ و مامون نہیں کہا جا سکتا ، جب تک حصول معاش کے وسائل بھی محفوظ نہوں ۔ یعنی حق زندگی مستلزم ہے، حق محنت کو ۔ ا لكم في القصاص حياة " میں بھی یہی سر ہے۔ تک کہ اس پیامک مالی برای ما در بین دیگر تین اشتراکی اس نے زند یا ہے۔ یہ سوال کہ اس قسم کے حق کو کیس مہلک اور کن وسائل سے محفوظ کیا جا سکتا ہے مصنفین سیاسات واقتصادیات کے دائرہ بحث کی چیز ہے، جنکو بالآخر اس کا فیصلہ نوع انسان کے علی فہم و احساس پر چھوڑنا پڑیگا ۔ علم اخلاق شعائر اخلاق تمام حقوق کی طرح حق حیات بھی اپنے ساتھ ایک فرض رکھتا ہے، اور وہ دوسروں ، اور اپنی دونوں کی زندگی کے احترام کا فرض ہے ۔ جو شخص قتل و خون ریزی سے اس فرض کو توڑتا ہے ، وہ اپنے حق حیات کو زائل کردیتا ہے، اور بجا طور پر اس سے محروم کر دیا جاسکتا ہے ۔ دب ، آنزا دی۔ دوسرا درجہ آزادی کے حق کا ہے جسکی بنیاد اس پر ہے، کہ اخلاقی نصب العین کا تحقق انفرادی ارادے کے ساتھ وابستہ ہے ۔ اس حق کے تسلیم وقبول کی نوبت على العموم حق حیات سے بہت بعد میں آتی ہے۔ غلامی کا وجود اسیران جنگ کے قتل کے بہت بعد تک قائم رہا ہے، اور آج بھی جبکہ غلامی کا اصول نا جائز قرار پا چکا ہے، محنت و جانداو وغیرہ کے متعلق ایسے معاہدوں کا دستور قائم ہے، جو انس بان کی آزادانہ زندگی کی راہ میں اکثر حائل ہوتے رہتے ہیں۔ یہ سچ ہے کہ ایک ہتے ہیں ۔ یہ سچ ہے کہ ایک قلم مالی استانی نہ ممکن ہے، نہ اُس کا کبھی قصد کرنا چاہیئے۔ یہ کبھی بھی کسی خوش نظم جماعت میں روا نہیں ہو سکتا، کہ اس کے افراد کا جو جی چاہے بیٹھیں ۔ که نظام جاعت کو قائم رکھا جس ممکن حد تک وہ لہروں کی آزادی کے صرف یہ سی کی کو خلل اندازی کے اپنی زندگی کی ترقی کا موقع مل سکتا ہے ، ملنا چاہئے۔ حق آزادی سے انسان پر جو فرض عائد ہوتا ہے ، وہ یہ ہے، کہ اس حق کو وہ عقلی مقاصد کے حصول میں استعمال کرے بٹن نے ٹھیک کہا ہے کہ جو لوگ آزادی کے لے ہیگل نے فلسفہ تاریخ کے مقدمہ میں لکھا ہے کہ مشرق والوں کے نزدیک صرف ایک شخص یعنی خود مختار بادشاہ آزاد ہے ۔ دوسری طرف یونانی یہ سمجھتے تھے، کچھ لوگ یعنی خود اہل یونان آنا و ہیں اور پریدی تو ان کے خیال میں خطرہ غلامی ہی کے لیے موزوں تھے ۔ باقی یہ مطالبہ کہ سب آزاد ہیں عیسائیت کے زیراثر موجودہ دور کے لئے محفوظ تھا ۔ اور عہد اصلاح (فارشین ) کے زمانہ سے اس مطالبہ نے خصوصیت کے ساتھ قوت واہمیت حاصل کرلی ہے جتنی کہ بعض اوقات تو یہ انتہا پسندی کی حدتک پہنچ گیا ہے ۔ مثلا ریو وغیرہ کے ہاں یا اس کے ملبعد زمانہ کے لیئے دیکھو A Plea for Liberty حجة ناد اور اسپنسر کی انسان بمقابل، حکومت دیکھنی چاہیئے ۔ ان خیالات کی تنقید کے لئے کچھی کی princeples of State Interference اصول مداخلت حکومت دیکھو بات علم اخلاق ٢٨٨ شعائر اخلاق شید ہیں، پہلے ان کو عاقل و صالح ہونا چاہیئے ؟ اسی شرط پر آزادی دی جاسکتی ہے ۔ اور یا یہی وجہ ہے ، کہ حصول آزادی میں جو دیر لگتی ہے، وہ بیچا نہیں ہوتی ۔ آزادی کوئی متاع نہیں ہے، جو خریدی یا بخشی جا سکتی ہو بلکہ اس کو تو قوت بازو سے حاصل کرنا پڑتا ہے۔ رج، ملکیت حق ملکیت کو حق آزادی کا قریب قریب چہ سمجھنا چاہیئے ہر مقصد کے لئے اسباب دو سائل کا ہونا ضروری ہے ، اگر کسی شخص کو استعمال مسائل و کا حق نہیں حاصل ہے، تو طلب مقصد کے لئے اس کی آزادی عملاً بے معنی ہے۔ لیکن ، سائل ، خصوصاً آراضی وغیرہ کی قسم کے وسائل کی مقدار چونکہ محدود ہے ، اسلئے یہ سوال نہایت ہی مشکل ہو جاتا ہے، کہ ان کے استعمال کو افراد جماعت پر کیونکر تقسیم کیا جائے ۔ اگر صرف چند آدمیوں کے لئے ان کو مخصوص کر دیا جائے ، رم تو شہریوں کی بڑی تعداد کا حق آزادی مارا جاتا ہے ۔ بھر کیف یہ بحث مصنفین سیاسیات کے دائرہ کی ہے۔ خالص اخلاقیاتی نقطہ نظر سے ہم کو حق ملکیت کی اہمیت پس صرف مائش حد تک زور دینا چاہیئے ، جس حد تک کہ یہ آزادانہ ارتقاء حیات میں معین ہے۔ حق ملکیت سے جو فرض عائد ہوتا ہے ، وہ یہ ہے کہ اس کو عاقلانہ طور سے فلاح عامہ کے لئے استعمال کیا جائے ۔ جن قوموں کی طرف سے اس فرض کے ادا کرنے کا اطمینان نہیں ہوتا ، ان کو حق ملکیت بھی نہیں دیا جا سکتا۔ چنانچہ ابتدائی درجہ کی قوموں میں اس قسم کا حق تقریباً مفقود ہے ۔ ہر چیز ملک عام ہے۔ انسان متمدن و تعلیم یافتہ ہوتا جاتا ہے، ویسے ویسے وہ حق ملکیت کے لئے بھی صالح ہوتا جاتا ہے ۔ بلکہ تمن و تعلیم کے بعد بھی علی العموم اتنی احتیاط ضروری ہوتی بعد ہے، کہ اس حق کو سور استعمال سے بچانے کے لئے کچھ نہ کچھ پیش بندی کرنا پڑتی ہے۔ ه علی ہذا ایک دوسری جگہ Fenure of Kings & Megistrates مشن کہتا ہے گواش بنجر صالح لوگوں کے اور کوئی آزادی کا خواہاں نہیں ہو سکتا باقی دوسرے لوگ آزادی نہیں بلکہ او باشی کے گرویدہ ہوتے ہیں، جس کا شیوع سب سے زیادہ خود مختار سلطنتوں میں ہوتا ہے، کہ خالص اخلاقی نقطہ نظر سے تو یہ کہنا چاہئے کہ آدمی کسی قسم کی ملکیت کا بھی کوئی حق نہیں رکھتا بجر علم اخلاق شعائر اخلاق سے بعض مصنفین ( مثلا فلاطون) کا خیال تو اسی بنا پر یہ ہے، کہ ایک اعلی نظام حکومت میں ، تمام چیزیں مشترک ہونی چاہئیں، اور شخصی ملکیت کا کوئی حق ہی دوسرے نہونا چاہیئے۔ لیکن یہ حقیقت میں غلطی ہے ۔ بلکہ اس کے سجائے ارسطو کا یہ خیال یہ غالباً زیادہ صحیح تھا کہ اعلی نظام حکومت میں ہرشخص کو ضروری وسائل کے استعمال کی آزادی ہونی چاہیے۔ البتہ اس کی تعلیم ہونی چاہئے، کہ یہ استعمال رفاہ عام at کے لئے ہو۔ دد ) معاہدہ ۔ ایک اور اہم حق معاہدات کا ایفا ہے ۔ اگر ایک شخص دوسرے کی کسی خدمت کا معاہدہ کرتا ہے تو دو سرے کو حق حاصل ہے کہ اس معاہدہ کو پورا کرائے۔ ابتدائی درجہ کی جماعتوں میں معاہد ہ کی قبیل سے کسی شئے کا نہ شکل ہی وجود ہوتا ہے۔ ان کے تعلقات کی بنیاد تمام تر تقریباً پیدائش پر ہوتی ہے ۔ جن میں تغیر صرف قوت کے زور سے ہو سکتا ہے اسی بنا پر کہا گیا ہے۔ کہ جانیں اپنی طبعی حالت سے معاہدہ کی طرف ترقی کرتی ہیں ۔ بقیہ حاشیہ صفحہ (۲۹۴) اون چیزوں کے کہ جیکو اُس نے اپنے وجود کا لازمی جز بنا لیا ہے۔ اسی بنا پر ایک جرمن مصنف جی تعمیل کہتا ہے کہ صحیح معنی میں میکسی شے کا بھی مالک نہیں ہوں ، مگر اس چیز کا جو میں ہوانے لیکن عملی سیاسیات میں اس اصول کا بنا بنا نا ممکن ہے ۔ بابین سہہ اس سے اصول کی اہمیت میں فرق نہیں آتا ۔ بات لے دیکھو جمہوریت فلاطون کتاب ہم وہ ۔ فلاطون اصول اشتراکیت کو کس حدتک لیجانا چاہتا تھا، اس کا صاف و متعین طور پہ پتہ نہیں چلتا ۔ موجودہ دور میں اشتراکیت کی جسطرح حمایت کی جاتی ہے اس کے لیے اس News from Now here دیکھو۔ به سیاسیات ارسطو ۵۱۲ کہ یہ سوال نہایت پیچیدہ ہے کہ اراضی و غیرہ کی قسم کی ملکیت پر ا میں میں زیادت و نقص کی صلاحیت نہیں » سمجھ بخلاف اسکے موجودہ ایام میں معاہدہ تعلقات کے قائم کرنے کا اس قدر عام طریقہ بن گیا ہے کہ بعض مصنفین یہ خیال کرنے لگے ہیں کہ نام تعلقات معاہدات ہی پر مبنی ہوتے ہیں ۔ اسلامیہ کہا جاتا ہے کہ حکومت کی بنا ایک اجتماعی معاہدہ ہے ۔ باقی اور روسی و اس نظریہ کے خاض قائلین میں ہیں ، برگ نے " Reflection on The Revolutions in France of The انقلاب فرانس میں اس نظریہ یہ نہایت پر زور حملہ کیا ہے۔ دیکھو میسورنا کی و عناصر اخلاقیات گیا ۔ نوت لا مقالات یوم الیسین) میں بھی اسپر مین ایک عمدہ تنقید ہے ۔ Maine کی کتاب " Ancient Law قانون قدیم ، باب 2 شه دیکھو ینی ) Original Contract علم اخلاق ٢٩٠ شعائر اخلاق حق معاہدہ سے جو فرض عائد ہوتا ہے، وہ یہ ہے کہ صرف ایسے ہی معاہدے کرنا چاہئیں، جو جائز طور سے پورے کئے جاسکتے ہوں ۔ مثلاً یہ کسی شخص کے لئے جانتا نہیں ہے، کہ وہ اپنے کو غلام بنانے کا معاہدہ کرکے ۔ نہ باو جود صلاحیت کے کسی کو ایسے معاہدہ کا حق حاصل ہے ، جیسا کہ فاٹ نے مینو فلش کے ساتھ کیا تھا یہی وجہ ہے، کہ حق ملکیت کی طرح حق معاہدہ بھی اعلیٰ درجہ کی ترقی یافتہ ہی قوم میںممکن ہے، اور اس پر کبھی کافی تحفظ و احتیاط کی ضرورت ہے۔ (ی) تعلیم سب سے آخری حق جس کا ذکر یہاں ضروری معلوم ہوتا ہے، تعلیم کا حق ہے اس میں حق اور قرض دونوں اس طرح مجتمع ہو گئے ہیں، کہ ان کا جدا کر نا مشکل ہے ۔ ہر شخص اپنی حیثیت کے مطابق اپنے کو تعلیم دینے کا حق اور فرض دونوں رکھتا ہے، کیونکہ نفس عاقلہ کی تکمیل کے لئے تعلیم لازمی شمی ہے ۔ یہ ایک ایساحتی ہے، جس کے قبول کرنے میں بعض بڑے سے بڑے متمدن ممالک تک نے باتیں لگا دی ہیں، اور آج بھی بہت سے متمدن ملکوں میں عامتہ الناس کی اعلیٰ تعلیم تک رسائی نہیں ہے ۔ لیکن یہ ایک واضح حقیقت ہے کہ عمدہ نظام حکومت وہی ہے ، جس میں ہر شخص کو اپنی قوتوں اور سلامتیوں کو ترقی دینے کے بہترین وسائل و مواقع حاصل ہوں ۔ حقوق وفرائض کا ذرا سے غور کے بعد معلوم ہو سکتا ہے کہ حقوق و فرائض کا انتہائی انتہائی مدعا ۔ مدعا یہ ہے کہ جس قوم کے ہم فر میں اس کی اعلیٰ سے اعلیٰ بہبود کے لئے ہماری زندگی کے نشوو نما کو جو د سائل درکار ہیں، اُن پر ہم کو پورا حق حاصل ہے، اور ان وسائل کو اسی مقصد بہبود کے بہترین حصول کے لئے al اسی لئے کار لائی کا یہ خیال مغالطہ آمیر ہے، کہ غلامی نام ہے زندگی بہر کے لئے صرف اپنی خدمات کو اجرت پر دیدینے کا ۔ دیکھواس کے" Latter-Day Pamphlets انسان کو اپنی آزادی کے فروخت کرنے کا کوئی حق نہیں حاصل ہے ۔ حمد یہ ایک قصہ کی طرف اشارہ ہے، جس میں فاسٹ نے سیف عکس نامی ایک شیطانی روح یا دیو کی مدد کے معاوضہ میں اپنے کو اُس کے حوالہ کردیا تھا۔ م کے بعض لوگ اپنے نا موافق حالات دستای افلاس کی وجہ سے نارما شرائط پر معالمات کرنے کے لئے آیا وہ ہو جاتے ہیں۔ تا بہ امکان اسکی روک تھام ہونی چاہیئے ۔ علم اخلاق علم اخلاق ۲۹۱ شعائر اخلاق باید استعمال کرنا ہمارا فرض ہے شعائر اجتماعیہ جماعتی شیرازہ بندی کی مختلف صورتیں ہوتی ہیں ۔ اور ان سے جو باہمی علائق پیدا ہوتے ہیں، وہ اکثر اخلاقی لحاظ سے اس قدر اہمیت رکھتے ہیں کہ ان کی بعض خاص خاص صورتوں کا مختصر ف کہ یہاں مناسب معلوم ہوتا ہے۔ (الف) خاندان خاندان کی بنیاد خیری الفت و موانست پر ہے ۔ اس کا اصلی و دوستی کی اعلیٰ ترین صورتوں کے لئے ایک معقول و مناسب محل کی فراہمی ہے ۔ کو حکومت کے کسی انتظام کے بجائے ماں باپ کی محبت زیادہ بہتر طور سے انجام سکتی ہے ، علی ہذا علی ترین محبت و دوستی کا حق بھی ایک چھوٹے دائرہ میں زیادہ خوبی کے ساتھ پورا ہو سکتا ہے ۔ لیکن والدین کے اختیارات کی تحدید لازمی ہے، مثلاً بچوں سے کچی عمرمیں ناموزوں محنت و مشقت نہ لینے پائیں، اور اُن کو۔ مناسب تعلیم دلانے پر مجبور ہوں ۔ خاندان میں زن و شوہر کا تعلق صحیح معنی میں برابری کا ے یہاں حقوق و فرائض کا جو مفہوم میں نے بیان کیا، وہ اخلاقی مفہوم ہے ۔ رہی یہ بات کہ واقعا ان حقوق و فرائض پر کسی حد تک عمل درآمد کرایا جا سکتا ہے، یہ بحث حکمائے سیاست کے دائرہ کی ہے؟ ان مباحث کے لئے تجوب کی عناصر سیاسیات خصوصا باب ۲۰۳) کی طرف رجوع کرنا چاہئے۔ ه فلاتون کا خیال اس کے برعکس تھا۔ دیکھو کہ سپایک کتاب ۵ ۔ کے قدیم العصر نو اتیوں میں دوستی و محبت کی اعلیٰ صورتیں تقریباً تمام تر مردوں ہی کے مابین محدود تھیں۔ عورتوں کا مرتبہ اس قدر بیست تھا، کہ شہریوں کی اعلیٰ زندگی میں انکا کوئی حصہ نہیں تھا۔ اسی واقعہ نے حیات منزلی کے متعلق یونانیوں کے خیالات کو قریب قریب بالکل اسی طرح برباد کر دیا تھا جسطرح کہ غلامی کے جواز اور زراعت کے سوا تمام پیشوں کی تحقیر نے کاروباری حیات کے متعلق انکے خیالات کو تباہ کر دیا تھا۔ خاندان کی بحث کے لئے دیکھو مینگل کی فلسفہ صواب" نیز رگا کی کی مارال فلاسفی رحمت باب ۶) اور ڈیو اس کی Studies of Family Life مباحث حیات مندالی، ارسطو نے اپنی کتاب سیاسیات کے ابتدائی دو بابوں میں اس محبت پر جو کچھ لکھا ہے اُس کا مطالعہ آج بھی فائدہ سے خالی نہیں۔ مقصد بیمار گئی طفولیت کی حفاظت و خبر گیری، اور اسی کے ساتھ محبر پر بچوں کی درگیری at ۲۹۳ شعائر اخلاق تعلق ہے لیکن اگر یہ برابری باہمی محبت سے قائم نہو ، تو حکومت کے کسی ضابطہ سے اس کا قیام ناممکن ہے ، الا آنگاه انفرادی آزادی میں ناقابل حمل مداخلت سے کام لیا جائے ۔ لہذا اس مقصد کے لئے پرند اور رائے عامہ کا پیدا کر نا زیادہ اہمیت رکھتا ہے البتہ کامل مساوات کا حقوق کی راہ میں جو مواقع حائل ہوں اُن کو قانون کی مدد سے کافی حد تک رفع کیا جاسکتا ہے۔ رب ) کار و بار۔ کاروباری تعلقات کی نوعیت خاندانی تعلقات سے بالکل متضاد ہے۔ ان کی بنیاد باہمی محبت پر نہیں، بلکہ معاہدہ پر ہوتی ہے ، اور یہ برابری نہیں بلکہ ہاتھی کے تعلاقات ہوتے ہیں ۔ بلاشبہ خاندان میں بھی بچے والدین کے ماتحت ہوتے ہیں، لیکن یہ کم سن کا مسن کے اور محتاج حفاظت کا اپنے قدرتی محافظ کے ماتحت ہونا ہے۔ بخلاف اس کے کار باری زندگی میں جو ما تحتی ہوتی ہے، وہ حفاظت کی محتاجی یاسن کی کمی پر نہیں بلکہ محض خارجی مقاصد پر مبنی ہوتی ہے۔ لہذا اس صورت میں ایسے قواعد و ضوابط کی ضرورت ہے، جن سے معاہدات میں انصاف و راستی قائم کہہ سکے، اور ماتحتی ، غلامی کی مد کو نہ پہنچنے پائے ۔ اس امر پر لوگ بسا اوقات تاسف کرتے ہیں کہ میں قدر تمدن بڑھتا جاتا ہے، اسی قدر کار باری زندگی میں آدمیوں کا باہمی تعلق خاندانی تعلق کی نوعیت سے دور ہوتا جاتا ہے ۔ پہلے آقا و خادم کا تعلق قریب قریب خاندانی یا مربیانہ نوعیت کا ہوتا تھا، مگر اب بقول کا ر لائل کے بجز روپیہ کے تعلق کے اور کوئی رشتہ نہیں رہگیا ہے۔ ے سریکی استفن نے ( حکمت اخلاقیہ کا باب ۳ اس عام دستور پرا اعتراض کیا ہے ، کہ لوگ خاندانی تعلق کو اجتماعی نظامات میں شمار کرتے ہیں کیونکہ خاندانی رشتہ کی بنیاد عضویاتی احتیاجات پر ہے، اور سیاسی اتحاد کی یہ فرع نہیں بلکہ اصل ہے ۔ اجتماعیات یا سیاسیات کے متعلم کے لئے یہ اعتراض قابل لحاظ ہے، لیکن خاندان کے اخلاقی مفہوم پر اس کا کچھ اثر نہیں پڑتا۔ اس کے علاوہ کسی ترقی یافتہ مفہوم میں خاندان کے وجود کے لئے قانونی یا قانون جیسی کسی نہ کسی قسم کی ایسی قوت کا ہونا ضروری ہے، جو شادی کے مسلمہ حقوق کو پورا کرا سکے، چاہے، وہ شادی کثرت زوجات یا ازواج کی صورت میں یاد حدت ازدواج کی صورت میں ۔ لہذا اس معنی کر کے اجتماعی نظام ، منزلی نظام پر مقدم ہے، اور اجتماعی نظام کے نشو و نما کے ساتھ اس میں تغیر واقع ہوتا رہتا ہے۔ سے دیکھو" Past and Present ماضی و حال کا علم اخلاق ۲۹۳ شعائر اخلاق لیکن اس کا قابل تاسف ہونا سحت طلب ہے ۔ کیونکہ مریانہ تعلق، جب کسی فطری رشتہ محبت پر مبنی نہوں تو وہ آسانی سے ظلم و استبداد کی طرف مودی ہو سکتا ہے ۔ اس لئے غالباً بهترین صورت یہی ہے، کہ کاروباری تعلقات خالص معاہدانہ حیثیت کے ہوں ۔ بے شک یہ طریقہ باہمی رفق دو فاداری میں کسی حد تک مخل ہو سکتا ہے، لیکن ساتھ ہی اس میں بھی شک نہیں ، کہ اس سے نا انصافی کا ایک بڑی حد تک سد باب ہو جاتا ہے ۔ رہے رفق و محبت کے جذبات تو وہ آقا و خادم کے رشتہ کے بجائے کا ہمسائگی وہم وطنی کے رشتہ سے بڑھائے جاسکتے ہیں، اور امانت و ہمدردی کی علمی خدمات کو خاص خاص آقاؤن کی جگہ جماعت من حیث المجموع زیادہ بہتر تاہم اس میں شبہ نہیں، کہ جو نئے ماتحتی کی سختی و ناگواری کے گہٹانے میں معین ہو وہ نہایت ہی مستحسن ہے۔ اس لئے معاونت و استحاد عمل کی جتنی بھی قابل عمل صورتیں ہوں، ان سب کو دل و جان سے ترقی دینا چاہئے ۔ یہ بحث بھی کہ کاروبار کے کن اضاف کو بڑھانا اور کن کو کہٹانا چاہیئے ؟ ایک بڑی حد تک اخلاقی محبت ہے، گو ان طریقوں کی بحث جن سے کاربار کے کسی شعبہ کی ترقی یا منزل ہو سکتا ہے، علمائے اقتصادیات و فلاسفہ سیاسیات کا کام ہے ۔ موجودہ زمانہ میں کا نہ باری زندگی کے جو حالات ہیں، اُن میں جو کاروبار کی ترقی و تنزل زیادہ ترا شیائے تجارت کی مانگ کی کمی و بیشی پر موقوف ہے ، اور یہ کمی بیشی زیادہ تر لوگوں کے مذاق ، فیشن اور عادات کے تغیر و تبدل پر مبنی ہے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ ان تغیرات سے جن چیزو نکی اه اول الذکر صورت میں ان جذبات کی وسعت کا زیادہ موقع ہے، البتہ قومی شاید ثانی الذکر صورت میں یہ زیادہ ہوں گے ۔ کہ قدرتی احوال میں جو تغیر و تبدل واقع ہوتا ہے یا جو تغیرات جدید ایجادات و اکتشافات پیدا ہوتے ہیں، ان سے مطلب نہیں کہ ان سے اخلاقیات کا تعلق نہایت ہی دور کا ہے (کیونکہ یہ سوال کہ کس حدتک لوگوں کو جدید اکتشافات اور ان کے استعمال کی اجازت دینی چاہئے ۔ بحالت موجودہ کوئی علی سوال مشکل ہی سے خیال کیا جا سکتا ہے ۔ باب علم اخلاق ۲۹۴ شعائر اخلاق ہا ہے مانگ پیدا ہوتی ہے، اگر وہ حیات انسانی کے تحفظ و ترقی کے لئے ضروری ہیں، اور جن پیشوں سے یہ چیزیں پیدا ہوتی ہیں، وہ حیاتِ انسانی کے حق میں مضر نہیں ہیں، تو اخلاقی لحاظ سے، اس کے استحسان و جواز میں کوئی کلام نہیں ہو سکتا ۔ اخلاق کا سوال خصوصیت کے ساتھ عیش پرستی کے سامانوں اور اُن چیزوں کے استعمال میں پیدا ہوتا ہے ، جن کے پیدا کرنے کے لئے خطرناک و مضر و مسائل اختیار کرنا پڑتے ہیں۔ اور اس سوال کا فیصلہ صرف یہ دیکھنے سے ہو سکتا ہے ، کہ زندگی کے اعلیٰ و اعلیٰ مقصد کے لحاظ سے ان چیزوں میں منفعت کا پہلو غالب ہے یا مضرت کا۔ (ج ) جماعت عمرانی ۔ اگر لوگوں کے کاروباری تعلقات کو محض معاہدانہ رکھنا ہے، تو ان مربیانہ و ہمدردانہ فرائض کو جو افراد کے ہاتھ میں نہیں چھوڑے جاسکتے، جماعت کو من بیست المجموع اپنے ذمہ لینا ہوگا ۔ یہ کام ایک حد تک تو مرکزی حکومت گا۔ ہے، لیکن بڑی حد تک اس کا انتظام ہر ضلع اپنے لئے الگ الگ زیادہ خوبی کے ساتھ کر سکتا ہے۔ شہریوں کی خبر گیری کا یہ انتظام، اس قسم کی چیزوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ جیسے کہ حفظان صحت کا اہتمام، وسائل تعلیم کی فرامی، حادثوں کی روک تھام، کہا اپنے پینے کی چیزوں میں میل یا دیگر اصناف خدع کا سدباب ، اور جو لوگ محنت مزدوری کے نا قابل ہیں اُن کے لئے معاش کا بندوبست ۔ رہی ان چیزوں کی تفصیل اور یہ جستہ کہ ان کا بہتر انتظام مرکزی حکومت کر سکتی ہے یا مقامی تو یہ مصنفین سیاسیات کے دائرہ کی بحث ہے ۔ (د) مذهب - لیک مریانہ خبریری کا تق اصل یہ ہے کہ کسی عمرانی نظام سے نہیں پورا ہو سکتا ۔ اسلئے کہ جس نظام کی بنیا و محبت نہیں بلکہ قانون ہو، اس میں ایک، گونه سختی و درشتی کا پایا جانا لازمی ہے۔ لہذا ضرورت ہے، کہ اس کی تلافی مزید شخصی روابط ے پیش پرستی کے متعلق حال میں متعدد دلچسپ بخشیں ہو ائر ہیں۔ مثلاً دیکھو سینکٹ کی کتاب ، مسیحی تملا میگن کی اخلاقیات شہریت his of Gilizenship ( ان کی اجتماعی حقوق و فرائSocial Rights & Datin اور پروفیسر سموگ کا مضمون، جو بین الاقوامی جریده اخلاقیات جلد نمبر اول میں مکمل ہے۔ علم اخلاق ۲۹۵ شعائر اخلاق کے اضافہ سے کیجائے ۔ ان روابط کا مرکز مذہب ہے ، جس کا کام انسانی تعلقات کے اعلیٰ ترین نصب العین کی تکمیل ہے۔ یہ نہایت ہی افسوس کی بات ہے ، مذہب جس حد کمال تک اس مقصد کو پورا کر سکتا تھا، نہی اختلافات اس میں حائل ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ قرون وسطیٰ میں جب ایک ہی کیتھولک فرقہ کا غلبہ تھا، تو یہ غرض زیادہ خوبی کے ساتھ حاصل تھی دیتہ جبکہ حیات اجتماعی کے شدید مختلف حالات کے اندر شعائر دعوائد کے اثر کا موازہ نہ مکن بھی ہو، اختلاف مذاہب سے جو نقص پیدا ہوتا ہے، اُس کا علاج غالباً مذہبی فرقہ بندیوں سے آزاد کچھ شعائر اخلاق کی اقامت سے ہو سکتا ہے ۔ لیکن اس بحث کو ایک ابتدائی درسی کتاب میں چھیڑ نا موزوں نہوگا ۔ علاوہ بریں جبتک خالص اخلاقی نوعیت کے سوا دیگر مباحث سے کبھی کام نہ لیا جائے ، اس مسئمال کا تشفی بخش حل مشکل ہی سے ممکن ہے۔ بعینہ یہی حال مذہب و حکومت کے تعلق کی بحث کا بھی ہے ۔ بے دی حکومت - اجتماعی تعلقات کی سب سے بالا دست نگران و محافظ ہے۔ یہ قوانین بنائی اور ان کو نافذ کرتی ہے ۔ نیز یہ بہت سے ایسے کام انجام دیتی ہے، جن شخصی انتظامات خوبی و سہولت کے ساتھ عہدہ برا نہیں ہو سکتے ۔ مثلاً ملک کی فوجی حفاظت، ڈاک کا اہتمام اور بعض ممالک میں نویوں کا انتظام بھی حکومت ہی کرتی ہے۔ اس قسم کی چیزوں کو کس حد تک حکومت کے ہاتھ میں رہنا چاہئے ، یہ محبت ایک اخلاقی کتاب کی گنجائش سے تو باہر ہے۔ البتہ جو شخص اس سوال کا جواب دینا یا ہے اس کے لئے اس امر کا لحاظ رکھنا نہایت اہم وضروری ہے، کہ ان کاموں سے باشندگان حکومت کے اعلیٰ مقصد حیات میں کہاں تک مدد ملتی ہے۔ (س) دوستی ۔ وحدت اجتماعی کی یہ چند سوئی ہوئی اصولی صورتیں تھیں ، لیکن افراد انسانی کے ان باہمی تعلقات کی فہرست جنکے واسطہ سے حیاتِ اخلاقی کی تکمیل ہوتی ہے انہی صورتوں میں ختم نہیں ہو جاتی۔ دوستی کے تعلق کا ذکر بھی ضروری ہے۔ قدیم یونانی مصنفین پروفیسر گزیدگی نے اپنی کتاب مقدمۂ اخلاقیات ، دیکھو اس کی تلخیص از ڈاکٹر کو کنٹ، میں اس بحث پر کافی بسط کے ساتھ بحث کی ہے ۔ باریک علم اخلاق ۲۹۶ شعائر اخلاق کا اتحاد کی اس صورت یعنی دوستی پر خاص اعتنا تھا، اور اتباع اپیکورس کے ہاں تو اس کی اہمیت اپنی انتہا کو پہنچ گئی ہستی کہ ان کے نزدیک یہ رشتہ کو یا حکومت کا قائم مقام قرار پا گیا تھا ۔ آج کل کتابوں اور سیاحتوں وغیرہ نے انسان کے عالم اجتماعی کو استقدر وسیع کردیا ہے ، کہ ان قریبی روابط کی اہمیت ایک حد تک گہٹ گئی ہے، تاہم یہ حقیقت اب بھی لا ما لا قائم وصادق ہے ، کہ دوست کے اندر گویا آدمی کو اپنی ہی ذات ایک دوسرے قالب میں مل جاتی ہے، اور اس طریقہ سے اُس کی ذات و شخصیت کا دائرہ نسبتہ جس احسن و اکمل عنوان سے وسیع ہو جاتا ہے، وہ کسی دوسری صورت تعلق نکن نہیں۔ خصوصاً جب یہ دوستی اُس اعلی نوعیت کی ہو، جیسی کہ ٹینین و ہال میں تھی، جس میں یہ کہا جاسکتا ہو کہ جہاں میں غریب تھا وہ تو امیر تھا یا لیکن تعلق کی اس صورت پر بھی یہاں کسی مزید من یہ مفصل محبت کا موقع نہیں ہے ۔ اجتماعی ترقی۔ یہ جتنے شعائر اوپر بیان ہوئے ہیں، سب میں ترقی تمدن کے ساتھ ساتھ تغیرات کا واقع ہونا لازمی ہے ۔ لیکن ان تغیرات کے پیدا کرنے میں اسکا لحاظ ضروری ہے کہ یہ محض عارضی فوائد پر مبنی ہوں، اور جو فوائد ان سے حاصل ہوں اُن کے معاوضہ میں انسان کی قوتوں اور صلاحیتوں کا خون نہ کرنا پڑتا ہو ۔ سب سے آخری معیار میں پر ہر ترقی کو کہنا چاہیئے نفس عاقلہ کی تکمیل کا معیار ہے ۔ مادی و اجتماعی ترقی صرف اسی حد تک مفید و قیمتی ہے، جس حد تک کہ یہ نفس عاقلہ کی تعمیل کا ذریعہ اه ثابت ہو۔ اس ترقی کی نوعیت کی مزید تفصیل آگے چل کر ایک باب میں آئیگی۔ - انفرادیت حال میں اجتماعی ترقی کے متعلق جو بخشیں پیدا ہوئی ہیں، اُن کا مرجع اور اشتراکیت زیادہ تر یہ سوال ہے، کہ ہم کو انفرادیت کی طرف بڑھنا چاہئے۔ یا اشتراکیت کی طرف ۔ انفرادیہ کا خیال ہے ، کہ تا به امکان افراد کی آزادی کو قائم رکھنا زیادہ اہم ہے۔ بخلاف ان کے اشتراکیہ یہ کہتے ہیں، کہ نہیں اصلی شئے افراد کے افعال کو فلاح عام کے نقطۂ نظر سے منضبط و محدود کرتا ہے۔ ے آج بھی دوستی پر غالباً بہترین بحث وہی ہے جو ارسطو نے اپنی اخلاقیات میں کی ہے۔ میگن کی "اخلاق شہریت بھی دیکھو شعائر اخلاق علم اخلاق 196 - بای لیکن واقعہ یہ ہے، کہ ان دونوں اصولیوں میں کوئی حقیقی تضاد نہیں معلوم ہوتا ۔ اس لئے کہ نہ گل کی فلاح بغیر افراد کی فلاح کے مکن ہے، نہ شخص کو انفرادی آزادی بلا اس شرط کے دی جاسکتی ہے ، کہ بحیثیت مجموعی اس میں عام فلاح مضمر ہو ۔ لہذا اصلی سوال جو کرنے کا ہے ، وہ یہ ہے کہ کن چیزوں میں لوگوں کو زیادہ آزادی دینا مستحسن ہے ، اور کن چیزوں میں ان کے افعال کی نگرانی و تحدید ضروری ہے ؟ یہ تفصیلات با جزئیات کا سوال ہے، جس کے انسانی ارتقا کی مختلف منزلوں میں مختلف جواب ہوں گے ۔ موجودہ زمانہ میں عمومی ترقی داشتراکیت کے مطالبہ کی جانب زیادہ رجحان نظر آتا ہے ۔ لیکن اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ حال کی نسلوں میں انفرادی پہلو پر حد سے زور دیا جانے لگا تھا جس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ اس زمانہ میں اجتماعی یا اشترا کی ترقی اعلیٰ پیشوں اور بہنر مندیوں کو ادنی و گراں باز پابندیوں سے آزاد کرانے پرمشتمل ہو گئی ہے ۔ اسی لئے اب اسکے بعد والا اور غالباً وہ ہوگا، جس میں اولی پیشوں اور کم صلاحیت والے لوگوں کے لیئے جو خود اپنے نفع و نقصان کی خبر گیری نہیں کر سکتے سچی انسانی زندگی فراہم کرنے کی فکرہ ہوگی۔ پہلی قسم کی ترقی انفرادی طریقوں سے ہو سکتی تھی، دوسری میں ایک حد تک اشتراکیت کی ضرورت ہوگی۔ لیکن یہ سحبت بھی ایسی ہے، جس سے سرسری طور پر گذر جانے گے کے اخلاقیات کے نقطۂ نظر سے ہم کہہ سکتے ہیں، کہ انفرادیت و اشتراکیت دونوں ہار ہے لئے اقتصادی احکام پیش کرتی ہیں۔ انفرادیت کا حکم ہے کہ لوگوں کو مفلس و نادار نہ بنانا، ورنہ پھر شخص کو صرف اپنی ہی فلاح جوئی کی اجازت دینا پڑے گی یہ اشتراکیت کا حکم یہ ہے کہ رگوں سے ناجائز فائدہ نہ اٹھانا ور نہ کوئی شخص دوسرے کی فلاح کا محض آلہ نہیں بنایا جا سکتا ہے کہ ے اس موضوع پر پروفیسر پاکسن نے اپنی نظام اخلاقیات Systemder Ethik) میں کافی اشوا کے ساتھ بحث کی ہے۔ دیکھو مجلد دوم کتاب ہے ۔ باقی اشتراکیت کی عام محبت پر سیاسیات علیہ کے لحاظ سے، دیکھو بچوں کی Principles of Political Economy (اصول سیاسه ) کتاب سوم ، باہے ۔ اور خناصر سیاسیات (Elements of politics باب ۱ نیز مناہج اخلاقیات کا باب - ان کے علاوہ ذیل کی کتابوں کا بھی حوالہ دیا جا سکتا ہے ۔ بینک کی تمدن مسیحیت بگرین کی دو Lectures on Political Obligation علم اخلاق شعائر اخلاق علاوہ ہم تفصیلات میں نہیں پڑ سکتے ۔ در تعلیق عدالت عدالت کے مفہوم و تخیل کی کوئی مکمل بحث تو ظاہر ہے کہ اس درسی کتاب کی وسعت سے خارج ہے ، البتہ چند اشارات مناسب محل معلوم ہوتے ہیں ۔ اس محبت میں زیادہ خلط مبحث اس لئے واقع ہوا ہے، کہ لفظ عدالت کے ایک ایہام کو لوگ نظر انداز کر جاتے ہیں، یہ ابہام اگر چہ فلاطون دار سکو تک کی نظرت مخنی نہ تھا، لیکن موجودہ دور کے بعض مصنفین نے اس کو پہلا دیا ہے ۔ عدالت کا لفظ دو مختلف منیٰ میں استعمال ہوتا ہے۔ ہم آدمی کو کبھی عادل کہتے ہیں اور قانون یا حکومت کو بھی " عادلانہ" سے تعبیر کرتے ہیں ۔ اول الذکر مفہوم میں عدل قریب قریب خیر کے ہم معنی ہے "The State & the >> بقیہ حاشیہ صفحہ (۲۹۷، دسیاسی فرض ، ریچی کی اصول مداخلت حکومت کر کپ کی Inquiryints Socialism " (تحقیق اشتراکیت ، ڈونس تھا رپ کی Individualism " انفرادیت میکنی کی individual . حکومت اور افراد موجودہ زمانہ کی صنعت و حرفت کے مسئلہ پر سب سے زیادہ اہم پورہ کمیشن کی مال کی رپورٹین ہیں اور مسٹر بیورج کی کتاب " romploymentاً د بیکاری ) ۔ اس سے بھی زیادہ مال کے زمانہ میں مسٹر پا کیسن وغیرہ نے اقتصادی مسائل کو اخلاقی اصول کے ساتھ تعلق کرنے کی بہت کچھ کوشش کی ہے ۔ یہاں خصوصیت کے ساتھ اپن کی وہ کا تقابل والہ ہے جس کا نام Work & Weallh: A Human Valuation کام اور دولت رانسانی قیمت ہے۔ اس کتاب کا عام نقطۂ نظر موجودہ اشتراکیت ہے، جس کی بنیاد زیادہ تر رکن اور کمتر روسو کی تعلیمات ہیں ۔ علم اخلاق سے ہو ۲۹۹ عدالت بات مینی دو عادل آدمی سے مراد وہ شخص ہوتا ہے، جو اجتماعی فرائض ادا کرنے کے لحاظ سے صاحب خیر ہوتا ہے ۔ لہذا اس مفہوم میں عدالت مرادف ہے، اجتماعی فضیلت کے۔ بخلاف اس کے جب ہم قانون یا حکومت کو عادلانہ کہتے ہیں، تو مراد وہ قانون یا حکومت ہوتی ہے، جس میں کسی کے ساتھ اور عایت نہ ہو بلکہ چین لوگوں پر یہ قانون جاری ہو یا جو لوگ اس حکومت کے ماتحت ہوں، سب کے ساتھ انصاف و مساوات کا یکساں برتاؤ جو ایک لفظ عدالت کے اس ابہام پر ایک حد تک اس لئے نہیں نظر یرنی کیم معین اوقات آدمی کے عادل ہونے کے وہی معنیٰ لیتے ہیں جو قانون یا حکومت کے عادلانہ ہونے کے ہیں یا معنی لفظ عادل کو ہم ایسے اشخاص کی صنعت قرار دیتے ہیں، جو قانون یا حکومت کی نمائندگی کی بنا پر کسی نہ کسی قسم کا حاکمانہ منصب و اقتدار رکہتے ہیں (مثلا بادشاہ یا قاضی و غیره بلکه والدین تک اس میں آجاتے ہیں ۔ اسی لئے بہت سے مصنفین کا ذہن ادھر نہیں کیا، کہ اس لفظ کے دو مفہوم ہیں۔ مثلا مل نے افادہ کے باب میں عدالت کے متعلق جو کچھ لکھا ہے وہ سب اسی لئے باطل ہو جاتا ہے کہ اُس نے ان دو مفاہیم میں غلط مبحث کر دیا ہے۔ حال کے بعض مصنفین نے ان میں تک اسی ابہام میں مبتلا ہوگئے ہیں ۔ ڈاکٹر جوک نے البتہ عدالت کے مذکورہ بالا دو نو مفاہیم میں نہایت احتیاط سے فرق کیا ہے ، اور لکھا ہے، کہ میری بحث تمامتر لے دیکھو ارسطو کی اخلاقیات کتاب ه- بابا - لیکن بعض اوقات اور عادل آدمی سے مراد محض وہ شخص ہوتا ہے، جو قانون کے مائکہ کر وہ فرائض کو پورا کرتا ہے ۔ دیکھو آگے باب ۳ و فصل ۱۲ - مگر میرے نزدیک عادل کا یہ مفہوم نہ عام ہے اور نہ قابل اختیار ۔ ایضاً باب ۲ سکے عدالت کا ہم معنی انگریزی لفظ جیٹس میں لاطینی لفظ سے ماخوذ ہے، اس کے معنی قانون اور محکم کے ہیں۔ اولا عادل آدمی سے مراد وہ آدمی ہوتا ہے جو اخلاقی احکام یا قوانین کا پابند ہو ۔ بخلاف اسکے عادلانہ حکومت یا قانون سے مراد وہ حکومت یا قانون ہوتا ہے ، جو انصاف و مساوات کے اوصاف سے متصف ہو ۔ (عربی میں لفظ اور عدل کے اصلی معنیٰ استقامت و توسط کے ہیں، یعنی افراس و تفریط کے بیچ میں رہنا کسی طرف کا پلڑا جس کئے نہ پائے کے معنی عدالت کے مفہوم ثانی سے قریب تر معلوم ہوتے ہیں ۔م) مناہج اخلاقیات علم اخلاق ۳۰۰ عدالت ثانی الذکر مفہوم سے متعلق ہے ، تاہم اس نے بھی جو مثالیں دی ہیں، اُن میں سے ایک کا تعلق اول الذکر مفہوم سے معلوم ہوتا ہے۔ وہ لکھتا ہے، کہ افراد کے ذاتی کردار کی نسبت یہ نہیں کہا جا سکتا، کہ ان سے جو عدم مساوات بھی ظاہر ہو وہ خلاف عدل ہی شمار کیا جاتا ہے ۔ مثلاً ایک دولتمند کنو از آدمی جس کے آگے پیسے کوئی قومی رشتہ دار نہیں ہے، وہ اگر اپنی جائداد کا بڑا حصہ بلا شرکت غیرے صرف سرخ بال والے محتاجوں کے لئے چھوڑ جانا ہے تو گواش کا یہ فعل کیسا ہی نا معقول اور ایک سنگی آدمی کا ساکیوں معلوم ہوا تا ہم عام طور پر یہ خلاف عدل نہ سمجھا جائیگا۔ لیکن اسکو خلاف عدل نہ سمجھنے کے کیا صرف یہی معنی نہیں ہیں، کہ ایسا کرنا کسی مسلم عام اخلاقی فرض کے منافی نہیں ہے ؟ لہذا کیا یہ نفط عدالت کا استعمال اپنے مفہوم اول میں نہیں ہے ؟، قانون یا حکومت با والدین تک اگر اپنی اولاد کے ساتھ اس قسم کا سلوک کرتے ، جیسا کہ سموگ نے اوپر فرض کیا ہے، تو کیا یہ قطعاً خلاف بدل نہ سمجھا جاتا ؟ عدل کا یہ استعمال اپنے مفہوم ثانی میں ہے۔ ظاہر ہے کہ ڈاکٹر بھوگ کے مفروضہ شخص کو اس مفہوم ثانی میں غیر عادل نہ کہنے کی وجہ صرف یہی ہے ، کہ وہ ایسی حالت ہی میں نہیں ہے ہمیں عدالت کے اس مفہوم کا مصداق بن سکے ۔ کیونکہ جب تک کوئی آدمی کسی قانون یا حکومت کا نمائندہ نہو اس وقت تک وہ اس معنی میں عادل یا غیر عادل کچھ بھی نہیں ہو سکتا ۔ لیکن ایسی ایک اور ابہام باقی ہے ۔ ارسطو نے اس کا بھی ذکر کیا ہے ہے۔ وہ یہ کہ انصاف کے معنی میں عدالت سے مراد کبھی ہم تقسیم خیر لیتے ہیں، اور کبھی تقسیم شر، انصافا شر بطور سزا کے اُنہی لوگوں کے حصہ میں آسکتا ہے، جنھوں نے ارتکاب شر کیا ہے ۔ لہذا اس حیثیت سے یا خیرم عدالت یا اعطائی ہوگی (بصورت تقسیم خیر م یا اصلاحی ہوگی (بصورت تقسیم شہر - م لیکن بعض اوقات عدالت کا اصلاحی معنی میں اسطرح استعمال ہوتا ہے، کہ گویا اس کے صرف یہی ایک معنی ہیں اور عمل کرنے سے اکثر محض سناہی دینا سمجھا جاتا ہے ۔ غرض یہ ابہام عدالت کے وسیع (اعطائی و اصلاحی دونوں، اور تنگ (محض اصلاحی معنیٰ کے مابین ہے۔ ملی اس ابہام میں بھی مبتلا ہوا ہے ۔ چنانچہ جہاں وہ یہ کہتا ہے ، کرد احساس عدالت کے اصلی اجزا دو ہیں، نقصان پہونچانے والے کو سزا دینے کی خواہش اور یہ علم پالیقین، کہ فلاں متعین فرد یا افراد کو نقصان پہنچایا گیا ہے، وہاں ایسا معلوم ہوتا ہے، کہ اسکی نظر علالت کے محض اصلاحی مفہوم پر ہے، اور یہ خیال نہیں رہا کہ وہ پورے مفہوم کے صرف ایک خیر پر بحث کر رہا ہے۔ عدالت پر ابتک جتنی بجیں ہوئی ہیں، اُن سب میں ، جہانتک میں سمجھتا ہوں ان کو ہی کی بحث آج بھی بہترین ہے ۔ البتہ ڈاکٹر تھوک نے اس موضوع پر جو بحث کی ہے، جس کا حوالہ اوپر گذرا، اس میں یہ خوبی زائد ہے، کہ موجودہ علم و عمل کے حالات کو پیش نظر رکھا گیا ہے ۔ لے دو مناہج اخلاقیات، ص۹۲۹۹ سے دیکھو کتاب ، باب ۲ ۔ علم اخلاق باب سوم فرائض ا قوانین اخلاق یہودیوں نے جن کا موجودہ دنیا کے اخلاقی شعور کی تشکیل کی ماہیت ۔ میں خاص حصہ ہے ، فرائض کے متعلق اپنے خیال کا خلاصہ دوس احکام میں کر دیا ہے ۔ علی ہذا دوسری قدموں میں بھی ہم کو کم وبیش اسی طرح کے صاف و مستعین قواعد ایک نہ ایک حد تک ملتے ہیں، جواد امر نواہی کے کہلے کہلے احکام پر مشتمل ہیں ۔ لیکن اخلاقی ہو چاہئے میں جیسا کہ ابتک ہم کو اوپر معلوم ہوا ہے ، اس قسم کے صریح احکام کی گنجائش نہیں ہے ۔ یہ نفس ناطقہ دعاقلہ، کی تکمیل تحقیق کے صرف ایک عام و کلی حکم پر بنی ہوتا ہے ۔ اب ہمکو یہ دیکھنا ہے، اس کی حکم میں جبرئی قواعد کی کیا حیثیت ہے ۔ او پر آخری باب میں جو کچھ کہا گیا ہے ، اس سے ہم کو اس محبت میں مدد ملیگی۔ کیونکہ باپ مذکور میں یہ معلوم ہو چکا ہے، کہ بعض ایسے متعین حقوق پائے جاتے ہیں۔ ے لیکن فیصلہ مشکل ہے، کرم پر یہودیوں کا زیادہ اثر پڑا ہے، یا یونانیوں کا۔ دیکھو بوٹ لیکچرس، از پانچ۔ یونانی قواعد اخلاق کا کوئی بندھا ہو ا ضابطہ نہیں رکھتے تھے۔ ابتدا گران میں صرف چھوٹے چھوٹے اخلاقی امثال یا مقولے پائے جاتے تھے ۔ مثلا یہ کہ دوافراط کسی شے میں اچھی نہیں کہ دوسری قوموں کی طرح یونانیوں میں بھی پہلے پہل اخلاقی وجوب کی بنیا د حکومت کے قوانین پر تھی ، بالکل ویسے ہی جیسے کہ بچہ اپنے فرائض کے ابتدائی خیالات ماں باپ کے حکم سے اخذ کرتا ہے ۔ باقی اس شعور کا آغاز کہ وجوب اخلاق کی بنیاد قانون حکومت سے عمیق ترکسی شے پر ہے سفو کلاس کی انیٹی گنی سے ہوتا ہے۔ سو فسطائیہ اور کسی سد تک سقراط کی نکتہ چیندیاں اخلاق کے حق میں جو تباہ کن ثابت ہوئیں، اس کی بڑی وجہ بنی ہوئی کہ شروع میں یونانی قانون اخلاق اور قانون حکومت میں صاف طور سے فرق نہیں کرتے تھے۔ دیکھو ذکر کی فلسفه قبل سقراط (جلد دوم (حاکم) اور دو سقراط و مذاهب سقراطية (ملا - (۲۲) یہ بات بھی یاد رکھنے والی ہے، کہ یہودی قانون کی قطعیت کا اضمحلال، یہودیوں کی قومی آزادی کے خاتمہ کے ساتھ ہی ساتھ شروع ہوگیا تھا۔ دیکھو اوپر کتاب اول باب ۵ علم اخلاق ٣٠٢ فرائض جو اگر چه کسی قدر لچکدار اور ترمیم پذیر ہیں تاہم آہستہ آہستہ وہ انسانی جماعتوں میں سند قبول ضرور حاصل کرہتے ہیں۔ اور یہ تین حقوق اپنے ساتھ متعین فرائض لاتے ہیں جو حکام کی صورت اختیار کر سکتے ہیں لیکن اس قسم کے فرائض صرف مقبول و مسلم حقوق ہی کے ساتھ نہیں پیدا ہوتے ۔ بلکہ حیات اجتماعی کے تمام کے تمام شعائر اور تعلقات انسانی کی تمام صورتیں کچھ نہ کچھ فرائض پرمشتمل ہوتی ہیں۔ بلاشبہ اس طرح کے تمام فرائض اپنے بالمقابل کوئی نہ کوئی خاص حق بھی رکہتے ہیں، بالکل اسی طرح جس طرح کہ ہر حق کے بالمقابل کوئی نہ کوئی خاص فرض ہوتا ہے ۔ لیکن بعض اوقات حق اصلی شے ہوتی ہے ، اور فرض اس کے تابع معلوم ہوتا ہے ، بخلاف اس کے بعض صورتوں میں انسان فرض ہی کو (اصلی شئے سمجھتا ، اور زیادہ آسانی سے تسلیم کر لیتا ہے۔ باب بالا میں ہم حیات اجتماعی کے بعض زیادہ اہم حقوق و شعائر پر بحث کر چکے ہیں ۔ اس باب میں ہما کراچکے ۔ چکے ہیں ۔ اس باب میں ہم ان زیادہ اہم فرائض سے بحث کریں گے ، جو احکام کی صورت رکہتے ہیں نیز اخلاقیاتی لحاظ سے ان عناصر (یعنی احکام با فرائض ) کی شعور اخلاق میں جو حیثیت ہے اُس کو واضح کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ لیکن ان دونوں صورتوں میں استقصاء نام کی کوشش بے کار ہے ۔ -۲- احترام حیات پہلا حکم احترام حیات کا ہے ، جو براہ راست حق حیات کے بالمقابل ہے۔ اسی حکم کو رقومات میں۔ م ، اس طرح ظاہر کیا گیا ہے ، کہ قتل نہ کہ جس کے معنیٰ اس قدر صاف ہیں، کہ کسی شرح کی ضرورت نہیں میں اتنا بتا دینا ہے کہ احترام حیات کا حکم صرف دوسروں ہی کی حیات کے لئے نہیں ہے، بلکہ خود اپنی حیات کا احترام بھی واجب ہے ۔ اور ایسی تمام چیزوں سے احتراز لازم ہے، جو اپنی یا برائی کسی کی بھی زندگی یا جسمانی فلاح کے حق میں مضر ہوں ۔ یہ ل نیز اکثر شعائر اجتماعیہ بھی اپنے ساتھ حقوق رکھتے ہیں۔ اسی لئے ان کے گرد فرائض بھی جمع ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ پروفیر الکہ نگار نے لکھا ہے کہ در فرائض نام ہے شعائر قائم رکھنے والے کردار کا الیہ ۔ مثلاً ووٹ دینے کا فرض نظام جمہوریت کے اجتماعی شعائر کو قائم رکھتا ہے یہ لیکن یہ لکھنا، کہ تمام فرائض اسی طرح شعائر سے وابستہ ہوتے ہیں، مسالہ ہے۔ مثلا احترام حیات کو لو کہ اسکی فرضیت کسی خاص شعائر سے وابستہ نہیں ہے، الا آنکہ خود جات ہی کو ہم شعار کہدیں، جو ایک مستبد سی بات ہوگی۔ علم اخلاق ۳۰۳ فرائض چیزیں کیا کیا ہیں، اس کا علم ہم کو بند بھی ہوتا رہتا ہے ۔ اسپیسر نے قانون اخلاق کے اس پہلو پر بہت زور دیا ہے جو حقیقت میں ایک بڑی قدمت تھی لیلا -۲- احترام آزادی ۔ دوسرا حکم وہ ہے جو حق آزادی کے بالمقابل ہے ۔ یہ ہم کو دوسروں کی آزادانہ ترقی حیات میں مداخلت سے روکتا ہے، بجز اس حضورت کے کہ یہ مداخلت خود اس ترقی ہی میں معین ہو ۔ اس حکم کو یوں بیان کیا جا سکتا ہے کہ انسان کو انسان سمجھو، اس سے بیجان چیزوں کا سا سلوک نہ کرو جیکی غلامی ، جھنگی با برانہ حکومت و غیره تمام ایسی چیزیں ناروا ہیں، جن میں ایک آدمی دوستی آدمی کو اپنے ذاتی اغراض کے لئے محض آلات ووسائل کی حیثیت سے استعمال کرتا ہے۔ یہ اور اس کے اوپر والا حکم (احترام حیات ۔ م ، دونوں اسطرح باہم پیوستہ ہیں، کہ فی الواقع ان کو ایک ہی سمجھنا چاہئے ۔ کیونکہ کسی کی زندگی کا سرے سے خاتمہ کر دینا یعنی قتل ہم دراصل اسکی آزادانہ ترقی میں مداخلت ہی کی انتہائی صورت ہے ۔ ذیل کا تقیہ حکم بھی ان دونوں کے ساتھ نہایت ہی قریب کا تعلق رکہتا ہے مض تقلیم) باس احترام سیرت اس کو احترام سیرت کے حکم سے تعبیر کیا جاسکتا ہے ۔ یہ ایجابی حکم ہے، اوپر والے دو نو حکم اس کی سلبی صورت تھے۔ ہم کو صرف ایسی چیزوں سے باز کہنے کا حکم نہیں کرتا، جو ہمارے پڑوسی کے لئے ریا کی آزادانہ ترقی میں میں بلکہ ہم کو ایجابی طور پراس بات کا بھی حکم کرتا ہے، یا اسیکی مخل کہ جہاں تک ممکن ہو، اپنے پڑوستی کی ترقی میں معاون ہونا چاہئے بنیسٹ پال نے جب یہ کہا کہ " جائزہ میرے لئے تمام چیزیں ہیں، لیکن ا لیکن مناسب و خیر تمام چیزیں نہیں ہیں ، تو اس کے پیش نظر بھی احترام سیرت کا حکم تھا۔ یعنی معمولی قانون کی رو سے وہ ہر ایسی چیز کے کرنے کا مجاز تھا، جو صراحتاً دوسرے کے حق میں مضر نہوں لیکن ساتھ ہی وہ یہ بھی جانتا تھا، کہ اس کو تمام ایسی چیزوں سے احتراز مناسب ہے ، جن سے دوسروں کی راہ ترقی میں کسی رکاوٹ کا اندیشہ ہے ۔ لوگوں کے ساتھ کسی خاص قسم کے نے دیکھا مبانی اخلاقیات ، باب ، اور اصول اخلاقیات حصہ سوم ۔ نیز کارک مرے کی تو تقدیم اخلاقیات کتاب ۲، حصہ باب ۲ - علم اخلاق ۳۰۴ فرائض حترام ما کہانے کا بیٹھکہ کہا لینا ، کسی شخص کی زندگی یا آزادی میں خلل انداز نہیں ہو سکتا، لیکن بہرتی کے جس مرتبہ پر یہ لوگ ہیں، اس کے لحاظ سے ممکن ہے کہ ایسا کرنا ان کے حق میں مضر ہو رہم بے شک احترام سیرت کے اصول کو احترام حریت یا آزادی ہی کے سلمی اصول کی ایک محض توسیع قرار دیا جا سکتا تھا۔ لیکن سبلبی کے بجائے اس کو ایک ایجابی اصول قرار دینا شاید زیادہ بہتر ہو گا ۔ اس لئے کہ جب ہم لوگوں کے مرتبہ ترقی کا بھی لحاظ رکھتے ہیں، تو ہمارے لئے نہ صرف ایسی چیزوں سے احتراز مناسب ہوگا جو ان کے حق ہیں مضر ہیں بلکہ ایسی چیزوں کا کرنا بھی ضروری ہوگا، جو ان کے لئے مفید ہوں تشکیل کی زبان میں اس قسم کے حکم کا بہترین خلاصہ یہ ہو گا کہ دو تم خود شخص دانسان ۔ م ، بنو اور دوسروں کا بہ حیثیت اشخاص کے احترام کرو اس کے بعد کا حکم یہ ہے، کیا چوری نہ کر جو درحقیقت اوپر والے حکم کی محضر تعمیل ہے ۔ یہ ہم کو اس بات سے روکتا ہے، کہ دوسرے کی فلاح و بہبود کے اسباب و ادوات کو اپنا نہ بنا لو، چاہے یہ اسباب و ادوات دوسرے کی ملکیت کی مادی چیزیں ہوں، یا ایسی غیر مادی چیزیں جیسی کہ عزت و شہرت یا وقت وغیرہ ہے ۔ یہ حکم ز ما اوپر ہی والے حکم میں شامل تھا۔ کیونکہ کسی آدمی کی بیرت یا شخصیت کی ترقی مستلزم ہے اس ترقی کے اسباب و ادوات کے استعمال کو اور کسی فرد کو ان کے استعمال کا حق ملنا ہی دوسرں پر اس فرض کو عائد کر دیتا ہے، کہ وہ ان اسباب کو اس کی ملکیت میں بلا در اندازی و مداخلت کے رہنے دیں۔ احترام ملکیت کا حکم محض چوری نہ کرنے کے حکم سے وسیع تر ہے ۔ اس میں دوسروں کی طرح خود اپنی بکت و جائداد کا احترام بھی داخل ہے یہی وجہ ہے، کہ اس کی رو سے خود اپنے مملوکہ اسباب و ادوات کا بھی غلط و بیجا استعمال ناجائز ہے ۔ اس کی رو سے کا ہلی و بیکاری کی تمام ایسی صورتوں کو ناروا سمجھنا چاہئے ، جن میں آدمی دوسروں کی کمائی پر سیر کرتا ہے، اور اس طرح گویا پرائی ملکیت پر قابض ہو جاتا ہے۔ احترام نظام اجتماعی - غیر ضروری قطویل و تفصیل سے بچنے کے لئے اس عنوان کے تحت "Philasophie des Roohts فلسفۂ صواب ، فصل ۳۲ لے علم اخلاق ۳۰۵ فرائض باب میں کسی حکم واحد کے بجاے ہم نے مجموعا تمام وہ احکام داخل کر لئے ہیں جو شعائر اجتماعیہ اور نظام اجتماعی کی مختلف صورتوں سے تعلق رکھتے ہیں۔ یہ حکم ہو کسی شعار اجتماعی میں بلا ضرورت و خواہ مخواہ کی دراندازی سے روکتا ہے ۔ مثلاً اس کی رو سے خاندانی رسم و رواج کو توڑ نا نا جائز ہے ۔ یہ ہم کو بادشاہوں اور حاکموں کی تعظیم کا امر کرتا ہے اور اسی قبیل کی دوسری چیزیں بھی اس میں داخل ہیں۔ ان تمام احکام کا اقتدار دانتھارٹی) بنی ہوتا ہے ، اس نظام اجتماعی کے تحفظ و قیام کی اہمیت پر، جس سے ہم تعلق ۔ ہیں ۔ سپاہی اپنے افسر کے حکم کی تعمیل علی العموم اپنا فرض جانتا ہے ، چاہے اس میں اپنا ہے، اسکو حاقت ہی کیوں نہ نظر آتی ہو ۔ اسی طرح ایک شہری اپنے ملک کے حکام کی حمایت على العموم فرض خیال کرتا ہے، چاہے اُس کو یہ علانیہ نظرآتا ہو کہ ان کے قوانین کلیتہ عاقلانہ نہیں ہیں ۔ حتیٰ کہ کبھی کبھی ایک صاحب سیاست تک با وجود اختلاف رائے کے اپنی رکھتے جماعت کا ساتھ دینا واجب سمجھتا ہے ۔ ظاہر ہے ، کہ اس مجموعہ احکام کو بہت مختلف و جدا گانہ قوائد میں توڑا جا سکتا تھا لیکن یہ کام اتنا آسان ہے، کہ یہاں اس پر وقت صرف کرنے کی ضرورت نہیں۔ احترام صداقت اس کے بعد کا حکم یہ ہے کہ وہ جھوٹ نہ بول کا جس کے دو معنی ہیں۔ ایک تو یہ کہ ہمارے قول و فعل میں مطابقت ہونی چاہئے۔ مثلا یہ کہ اگر ہم زبان سے کوئی وعدہ یا معاہدہ کریں تو اس کو پورا کریں ۔ دوسرے معنی یہ ہیں کہ ہمارے قول اور خیال میں مطابقت ہونی چاہئے یعنی ہم کو یہی کہنا چاہئے جو ہمارے دل میں ہے ۔ ظاہر ہے ، کہ یہ دونوں معنیٰ ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہیں۔ آدمی ایسا وعدہ کر سکتا ہے، جس کے پورا کر نے کا خیال دل میں نہو ۔ اس صورت میں وہ ہ یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ حتی انقلاب اس حکم کے تحت میں نہیں داخل ہے۔ جیسا کہ آگے چل کر میکو تقریب معلوم ہوگا کہ این احکام میں سے کوئی حکم بھی اس طرح علی الاطلاق واجب الاطاعت نہیں ہے کہ کسی استنشاکی گنجائش ہی نہ رکہتا ہو ۔ جس طرح ایک سپاہی کا فرض ہے کہ وہ اپنے افسر کے اشار ہے پر بے چون و چرا چلے اسی طرح ایک دور میں مصلح کو اپنی حکومت کے قوانین سے سرتابی کا بھی حق حاصل ہے ۔ لیکن ایسا کرنا صرف استثنائی حالات میں جائز ہوتا ہے۔ علم اخلاق فرائض سے دوسرے معنی کے لحاظ سے دروغ گو ہوگا ۔ لیکن یہ ضروری نہیں کہ پہلے معنیٰ کی دو - بھی وہ جھوٹا ثابت ہو ۔ کیونکہ زبان سے وعدہ کر چکنے کے بعد ممکن ہے، کہ وہ اسکو بعد میں پورا ہی کر ڈالے ۔ با ایں ہمہ دو نو معنیٰ کا تعلق اظہار خیال ہی کے احترام سے ہے۔ آخر الذکر صورت میں یہ ہے کہ ہمارا اظہار خیال ہمارے دل کے واقعی خیال کے مطابق ہو، اور اول الذکر میں یہ ہے کہ بہار اعمل ہمارے اظہار خیال کے مطابق ہو ۔ لیکن اس سے یہ نہ سمجھ لینا چاہئے ، کہ کذب کا تعلق فقط قبل ہی سے ہے، عمل بھی کا ذب ہو سکتا ہے جس کی صورت یہ ہے کہ ہمارے عمل سے جو کچھ متباور ہوتا ہے ، ہماری نیست اسکے خلاف ہو، یا ہما را عمل کسی ایسے فعل پر دلالت کرتا ہو، جس کو نہ ہم نے واقعا کیا ہے، اور نہ کرنے کی نیت رکھتے ہیں۔ لہذا رو جھوٹ نہ بول کے حکم کا نشایہ ہے، کہ مہارا قول و فعل ہمیشہ ایسا ہونا چاہئے ، جس سے تا بہ اسکان وہی ظاہر ہو جو ہمارے دل میں ہے، یا جس کے کرنے کا ہم ارادہ رکھتے ہیں ۔ اور اپنے دلی خیال کو ظاہر کر چکنے کے بعد مقدور پھر اسی کے مطابق عمل کرنا چاہئے ۔ -- احترام ترقی ۔ سب سے آخری حکم، جس کا ذکر ضروری ہے ، اور جس کو علی المریم لوگ ضابطہ اخلاق میں نظر اندازہ کر جاتے ہیں، وہ یہ ہے کہ جہاں تک ہو سکے ہم کو دنیا کی ترقی میں مدد دینی چاہیئے ۔ اس کو یوں تعبیر کیا جاسکتا ہے، کہ جو کام تجھے سے متعلق ہو اس کو دل و جان سے اور پوری تندہی کے ساتھ کی اس حکم کو اگر محبت خدا کے حکم کے مساوی رکھا جائے تو کچھ بیچا نہوگا ۔ اس لئے کہ یہ نہایت حکیمانہ مقولہ ہے، کہ وہ عمل عبادت ہے۔ خدا کی محبت کا سب سے نمایاں ثبوت بندگان خدا کی ترقی و ہوا خواہی ہے، اور اس ہوا خواہی کا سب سے بین ثبوت یہ ہے کہ آدمی انسانی ترقی کے لئے اپنے کو وقف کرو گے ۔ بس یہ عظیم ایجابی حکم ہماری فہرست احکام کا آخری انے جیسا کہ کار کامل کا حکم ہے، کہدہ پہلے تم یہ جانو کہ تم کیا کام کر سکتے ہو ، پھر اس کو ہر لینز کی طرح کرو اضافی و حال کتاب ۳ باب ۱ اسلام میں ماں باپ ، بی پی کچوں کی خبر گیری کو دوستی فی سبیل اللہ قرار دیا گیا ہے ۔ ابو قلابہ کا قول ہے کہ " میرے نزدیک طلب معاشی مسجد کی زاویہ نشینی سے پسندیدہ تر ہے"۔ سکے اور ہر کام جو سچائی پر مبنی ہو مذہب ہے"۔ دیکھو کا ر لائکل ( ماضی و حال کتاب ۳ - باب ۱۳) - علم اخلاق عدد ہے ۔ فرائض -۹ کا ستائیت مذکورہ بالا احکام کوہم نے نظام کی صورت میں لانے کی کوئی خاص کوشش نہیں کی ہے طلبہ کے لئے یہ ایک اچھی مشق ہوگی کہ وہ باب ان احکام کی مزید تفصیل کریں اور یہ بتائیں ۔ ان میں باہم کیا تعلقات ہیں ۔ لیکن اصل ہے کہ میں ۔ کہ ان احکام کا کوئی کام تشفی بخش نظام بنایا ہی نہیں جاسکتا۔ انتہائی و برتر قانون صرف ایک ہیں ہو سکتا ہے، اور وہ وہی ہے جوہم کو نفس عاقلہ یا عالم عملی کے تحقیق کا حکم کرتا ہے۔ باقی اگر ہم اس قانون برتر کے ماتحت کچھ قطعی قواعد بنا نا چا ہتے ہیں توان میں واری و تصادم اندی ہے۔ یہی تعارض و تصادم کا زستائیت کا مبدا ہے۔ کار ستائیت احکام اخلاق کے قطعی معنی بیان کرنا چاہتی ہے، اور اسکی تشریح کرنا چاہتی ہے، کہ بصورت تعارض ان میں سے کون ساقط ہوتا ہے ۔ تعارضی کا ہونا یہ ظاہر ہے کہ ناگزیر ہے۔ اگر احترام حیات ہم پر ہمیشہ ہر حال میں واجب ہو، تو بعض اوقات احترام ہو، تو بعض اوقات احترام ملکیت کی قانون شکنی کرنا پڑے گی۔ مثلاً جو آدمی کسی کو قتل کرنے جاتا ہے، اس کا چاقو ہمکو چرانا کا ا چھین لینا ہوگا۔ اسی طرح اگرہم پر احترام آزادی کے لئے انتہائی کوشش ہر حال میں فرض ہے تو بھی نہ بھی نظام اجتماعی کے احترام سے متصادم ہونا ناگزیر ہو گا علی ہذا دیگر احکام میں بھی اسی قسم کے تعارض و تصادم سے دو چار ہونا پڑتا ہے ۔ اس بحث کے متعلق جیکوبی کا پرا نور بیان ہم اوپر درج کر آئے ہیں۔ جس میں؟ کرائے گو ایک حد تک مبالغہ کی آمیزش کہی جاسکتی ہے ، تاہم اس امر سے انکار نہیں ہو سکتا، کہ بعض مواقع ایسے ضرور پیش آتے ہیں، جن میں ہم ایک برتر قانون کی خاطر مذ کورہ بالا احکام کا توڑ نا ہی اپنا کو ان کا ستائیست معرب ہے Casuistry جو اپنے برے مفہوم میں قریب قریب دو قبل تقسیم کی حیثیت رکھتا ہے ، یعنی قانون توڑنے کے لئے قانون بنانا ۔ م ہ دیکھو دیوی کا خاکہ اخلاقیات مت پوری کی عناصر اخلاقیات ست کیر کی کینٹ کا فلسفه انتقادی جلد دوم منت اور مال - بریڈلی کی صباحت اخلاقیات ۲۲ - کے دیکھو کتاب دوم، باب ۱۳ فصل ۱۲ علم اخلاق ہے - PA فرائض فرض محسوس کرتے ہیں۔ کار ستائیت کا کام اسی قوای شکنی کے قواعد بنانا ہے ، یعنی اُن صحیح حالات کا معلوم کرنا ، جن میں کہ ہم کو احکام جزئیہ کے توڑنے کا حق حاصل ہو جاتا یہ کوشش تاریخی لحاظ سے خصوصیت کے ساتھ یسوعی (جیوٹ، فرقہ سے تعلق رکھتی ہے۔ بعد کو کا زستائیہ اپنی اسی کوشش کی بدولت سخت بدنام ہوئے ، اور سچ یہ ہے کہ بحیثیت مجموعی ان کی بدنای بجا تھی ۔ یہی کیا کم یا کیا کم عیب تھا، کہ ہم کردار کے لئے جزئی قواعد کے محتاج ہوں ۔ نہ کہ اُن قواعد کے توڑنے کے لئے قواعد بنانا ، تو قطعاً روا نہیں رکھا جا سکتا ۔ کیونکہ پھر یہ قواعد شکن قواعد اس قدر پیچیدہ ہو جاتے ہیں، کہ ان کی پیروی نامیکن- ن ہے۔ اور عمل میں تو اس کا نتیجہ یہ ہو گا، کہ لوگ اپنی ذاتی تشفی کے لئے ہر فعل کو جائر بنا لے سکتے ہیں ۔ احکام کے تقیدات سے بچنے کا یہ طریقہ نہیں ہے، کہ اور زیادہ دقیق جزئی احکام بنائے جائیں، بلکہ اسکی صحیح صورت یہ ہے، کہ ہم اس اصل بنیادی قانون کی طرف رجوع کریں، جس کی احکام جزئیہ محض ایک ناقص صورت ہوتے ہیں۔ ۱۰ قانون بر تمہ یہ بنیادی قانون کیا ہے ، جیسا کہ پہلے معلوم ہو چکا ہے یہ وہ قانون ہے، جو ہم کو نفس عاقلہ کے تحقق کا حکم کرتا ہے۔ یہ حکم اس قدر وسیع اور مہم ہے کہ عملی ضروریات کے لئے اس کے ماتحت جزئی قواعد کا وضع کرنا یقینا بہتر ہے ۔ لیکن جب ان قواعد میں تصادم واقع ہو، اور راہ عمل کے متعلق دشواری محسوس ہوتا کہ کونسا راستہ اختیار کریں ، تو اس صورت میں بہکو خود اسی بنیادی قانون برتر کی طرف رجوع کرنا چاہئے ، اور یہ سوال کرنا چاہئے ، کہ جو راستہ ہم اختیار کرنا چاہتے ہیں نفس عاقلہ کے تحقق کے لئے وہ سب سے سیدھا راستہ ہے ا دیکھو تھوک کی تاریخ اخلاقیات ، مادات ہم 12 ے قانون اخلاق کا قواعد جزئیہ کی صورت میں اظہا را ارتقا را اخلاق کی ایک ابتدائی منزل ہے، جو قدمہ اس منزل کے بعد آتی ہے جس میں اخلاق نام ہوتا ہے قوانین حکومت کا مقابہ کیئے دیکھو میور یکی دو عناصر اخلاقیات مست ہے ۔ س کا زستائیت کی تائید و حمایت کے لئے دیکھو راسنڈاں کی فطرية خير و شر کتاب و سوم، باب مقابلہ کے لئے دیکھو مور کی اصول اخلاقیات درست اور باب - نیز ایچ ۔ ال امشہور ٹے اور جی ۔ اے جانسن کے وہ مضامین، جولا بین الاقوامی جدید اخلاقیات، جلد ۲ میں شائع ہوئے ہیں۔ فرائض علم اخلاق یا نہیں ؟ بلاشبہ اس سوال کا جواب دینا اکثر شکل ہو گا۔ لیکن میں شخص نے اپنے ضمیر کو زنگ آلودہ نہیں ہونے دیا ہے، اور اس سوال کو دیانت کے ساتھ اپنے سامنے پیش کرتا ہے، وہ کا زستانی موشگافیوں میں پڑے بغیر اپنے کو بڑی مستک نفرشوں سے بچا سکتا ہے ال رسمی قواعد | اخلاق کے قطعی قوانین یا احکام کے علاوہ ہر جماعت میں کچھ کچھ ایسے بھی قواعد کبھی خود پائے جاتے ہیں جو گوا نے اقتدار کے لحاظ سے کم مرتبہ ہوتے ہیں لیکن لوگ اٹھی پابندی کا اکثر زیادہ اہتمام کرتے ہیں۔ مثلاً بات چیت، ملنے جلنے اٹھنے بیٹھنے وغیرہ کے نام تہذیبی قواعد یا خاص خاص طبقات جماعت واہل پیشہ کے مخصوص آداب اسی صنف میں باب لے بعض اوقات اس سوال کا جواب جذبہ و احساس کی صورت میں زیادہ آسانی سے دیا جا سکتا ہے یہودی قانون کا یہ خلاصہ احکام کہ تو اپنے پروردگار نقدا کے ساتھ جان و دل سے محبت کر او را اپنے پڑوسی سے اسی طرح محبت کر جس طرح کہ تو خود اپنے سے کتا ہے جہد یہ دینی عقل بر تر اور تمام ذی عقل ہستیوں کی محبت کی نہایت صحیح صورت ہے۔ البتہ جذبہ و احساس کی صورت میں یہ نقص ہے ، کہ اس سے متعین فرائض نہیں معلوم ہوتے بخلاف اس کے ۔ حیات عقلی کو ترقی دینے کے حکم سے فوراً ذہن اس مقصد کے وسائل کیطرف منتقل ہو جاتا ہے۔ ساتھ ہی یہ بات بھی یاد رکھنے کی ہے کہ ذہن کا صحیح رویہ احساس کی صحیح صورت کو اپنے ساتھ لاتا ہے ۔ جیسا کہ ہم پہلے بیان کہ آئے نہیں وکتاب اول باب ۳ فصل ۵ - اور کتاب دوم ، باس ۳ فصل (۱۳) ہمکو معلوم ہو چکا ہے، کہ کینٹ فرائض اخلاق کے محبت پر مبنی ہونے کا منکر ہے، اور رینجی احکام محبت کی تاویل کی ہے ، کہ ان کا منشا صرف یہ تھا کہ ہمارا برتاؤ دوسروں کے ساتھ ایسا ہونا چاہیئے کہ گویا ہم ان سے محبت کرتے ہیں، لیکن بقول آدم کے نظریہ و احساسات اخلاق حصہ سوم فصل ۳ باب ) اس خیال کو یوں نہیں تعمیر کیا جاسکتا کہ اپنے پڑوسی سے خود اپنی طرح محبت کرنی چاہئے۔ ور کی تکریم اپنی ذات سے جو محبت کر تے ہیں، وہ تو خود اپنی ہی خاطر ہوتی ہے، نہ اسلئے کہ چکو ایسا کرنے کا ہے کہ اس کمٹ میں سینٹ نے نظریہ اخلاقیات مشت، سینٹ پال کا پرزور مقولہ خواب نقل کیا ہے ، کہ گو میں اپنا سارا مال و متاع ہو کوں کو کہا نا کہلانے کیلئے دیدوں، اور گو میں اپنا جسم جلانے کیلئے حوالہ کردوں، لیکن اگر میرے دل میں ہیوگوں کی محبت نہیں ہے تو یہ سب بیکار ہے ؟" دیکھو گرتین کی استقال سلام اخلاقیات کتاب ، باب ۲ - علم اخلاق ٣١٠ فرائض داخل نہیں اس میں شبہ نہیں کہ یہ ہمی قواعد بارہا میں مضحکہ خیز ہوتے ہیں۔ اور ان کی اس طرح سختی کے ساتھ پابندی ہرگز مدوح نہیں ہے، کہ یہ مہمات اخلاق یا سیت کے آزادانہ نشو و نما میں مخل ہوں ۔ تاہم یہ قواعد ہمیشہ بے معنیٰ نہیں ہوتے ہیں ۔ شکر نے ایک جگہ نہایت معقول بات لکھی ہے ، کہ ہم کو یہی قوانین کی تحقہ نہ کرنی چاہیے کیونکہ ن کی ایجاد کا منشا کر مختلف قسم کی غلط کاریوں اور ظلم وجور کی روک تھام ہوتی ہے ۔ اور بار ہا یہ نہایت اچھا ہوتا ہے کہ آدمی کے انفرادی نہیجات ، بعض عام رسمی پابندیوں ے دب جائیں سے غرض یہ کہ اگرکسی رسم و رواج کی بدولت کوئی زیادہ اہم اصول نہ ٹوٹتا ہو، تو نظام اجتماعی کے احترام کا اقتضا یہی ہے کہ انسان اس رسم و رواج کی پیروی کرے۔ با این ہمہ یہ شئے کچھ زیادہ اہمیت کی نہیں ہے۔ اور اس میں شک نہیں کہ ان حقیر رسوم و و قواعد کی سختی کے ساتھ پابندی بھی ویسی ہی تاقت ہے، جیسی کہ ان سے قطعی بے پروائی ہر تنا حماقت ہے ۔ نرالی باتوں کی گنجائش اخلاقی زندگی میں بھی ہے ۔ اور بہت سی ریس یقیناً ایسی ہیں جن کا توڑنا ، اُن کی پابندی سے زیادہ محمود ہے؟ فی زمانناء (ہماری انفرادیت پسندی کی بنا پر یہ رجحان پیدا ہو گیا ہے ، کہ زندگی کے عام قواعد کو نہایت ہی کم اہمیت دیجاتی ہے۔ لیکن اہل میں کنفیوشش کے زیر اللہ ہونے کی وجہ سے دوسری انتہا پر ہیں - ۱۲ فرائض تامہ چونکہ فرائض کا کوئی قلعی ضابطہ بنا نا نا ممکن تھا، اس لئے بعضی دنا قصہ مصنفین نے واجبات اخلاق کی دو قسمیں کردی ہیں، ایک تو وہ جو محدود متعین کئے جا سکتے ہیں، اور دوسرے وہ جنکو نسبتہ مہم چھوڑ دینا پڑتا ہے ۔ اس تقسیم و تفریق نے مختلف صورتیں اختیار کی ہیں۔ اے شکو کبھی کبھی " محقرات اخلاق کہا جاتا ہے۔ Wallenstien دید شکر کا ایک نہایت ہی مشہو ر ڈرایا ہے ۔ م) کے البتہ اس قسم کے قواعد یہ نسبت بڑی چیزوں کے چھوٹے چھوٹے معاملات میں اکثر زیادہ مفید ثابت ہوتے ہیں، جس کی وجہ یہی ہے کہ چھوٹی چیزوں کی طرف ہمارا اعتنا کم ہوتا ہے۔ دیکھو آگے فصل ۱۳ کا حاشیہ ۔ علم اخلاق فرائض بعض لوگ ان واجبات کو جن کی پوری پوری تحدید ہوسکتی ہے فرائض کے نام سے تعبیر کر تے ہیں اور وہ افعال حسنہ جین کی اس طرح قطعی تحدید نہیں ہو سکتی، ان کو نیکی سے موسوم کرتے ہیں۔ گویا نیک آدمی وہ ہے ، جو اپنے فرض سے زیادہ کرتا ہے، جس کا اُس سے مطالبہ نہیں کیا جاسکتا تھا میں نے فرائض قطعیہ کو عدالت کے تحت میں رکھا ہے، اور لکھا ہے کہ ان کے علاوہ دوسری چیزیں بھی ہیں، جن کی نسبت ہم یہ چاہتے تو ہیں کہ لوگ اُن کو کریں ۔ نیز ان کو ہم پسند کرتے ہیں، اور ان کے کرنے پر لوگوں کی تعریف کرتے ہیں۔ تاہم یہ جانتے ہیں کہ وہ ان کے کرنے پر مجبور نہیں کئے جاسکتے ۔ یعنی یہ اخلاقاً واجب نہیں ہیں ۔ ایک اور تفریق وہ ہے، جو کینٹ نے فرائض نامہ اور فرائض ناقصہ کے نام سے کی ہے ۔ اس تفریق کی رو سے فرائض نامہ تو وہ ہیں ، لے عام بول چال میں بھی انتفادہ نیکی , Virtue اسی معنی میں مستعمل ہے ، اور شاید ہی اس لفظ کا اصلی مفہوم بھی ہے ۔ ابتدائی اسکا اطلاق اپنی اوصاف پر ہوتا تھا ۔ جو نہایت درجہ بلند اور سب سے زیادہ محروح خیال کئے جاتے تھے ۔ دیکھو الگزنڈر کی اخلاقی نظام و ترقی کے دو نیکی کا امتیازی وصف یہی معلوم ہوتا ہے کہ وہ فرض سے زائد ہوتا ہم اس قسم کا ہر فعل تمام تر ا پنے مخصوص حالات کے تابع ہوتا ہے جن کا فیصا خود فاعل کے ہاتھ میں ہے، اور بہارے نزدیک اس کا یہ قطعا فرض ہے کہ بہتر سے بہت کام کرتا دیکم و مقابلہ کے لیے ایوریا کی عناصر اخلاقیات، منا، حاشیہ نیز دیکھو اور اسمتھ کی انظریہ احساسات اخلاق حصہ اول فصل ۲ - باب ) جوک کی صنایچ اخلاقیات کتاب مردم باب ۲ رکابی این فلاسفه اخلاق منت لئے افادیت ، باب : بعض مصنفین نے لفظ عدالت کو صرف اُن افعال کے لیئے مور د و ر لکھا ہے ، جو قومی قانون کی طرف سے عائد کئے جاسکتے ہیں۔ چنانچہ اسمتھے کہتا ہے " نظریۂ احساسات اخلاق حقصه دوم شکل ۲ باب ) کہ جو شخص اپنے پڑوسیوں کی صرف ذات، جائداد، یا عزت پر حملہ کرنے سے باز رہتا ہے، وہ کسی ایجابی مزیت کا برائے نام ہی سختی ہے ۔ تاہم اسطرح وہ ابن قاعدوں کو پورا کردیتا ہے، جنکو بالتخصیص عدالت کے نام سے تعبیر کیا جاتا ہے اور جن پر اسکی برابری والے بجا طور سے اُس کو مجبور کر سکتے ۔ اور جن کے نہ کرنے پر سزا دیکھتے ہیں۔ غرض عدالت ایسی شئے ہے، جس کے قواعد محض بیکار بیٹھے رہنے سے بھی پورے ہو جاتے ہیں، مقابلہ کے لئے دیکھو بابا کے خاتمہ کا حاشیہ ۔ الحيات اخلاق عمل -۲- د ترجمہ ایٹ ملا کے ) نیز مقابلہ کے لئے دیکھو کیر و کی کینٹ کا فلسفه انتقادی جلد دوم میت کے بات علم اخلاق ٣١٢ فرائض جن کا بلا کسی قید و شرط کے ہم سے قطعی مطالبہ کیا جاسکتا ہے مثلاً یہ کو قتل نہ کر، جھوٹ نہ بولی نہ کر یہ اکثر سلبی ہوتے ہیں۔ دوسرے وہ واجبات ہیں، جنکا اس قطعیت کے ساتھ چوری مطالبہ نہیں کیا جاسکتا، اور یہ اکثر ایجابی ہوتے ہیں۔ مثلاً فیاضی کو لو کہ یہ موقع و محل وقت اور کیا جاسکتا کہ وہ ہر قسم کی نیکیاں کرئے بلکہ ہر آدمی اپنے حالات کے موافق جو نیک کام کہ حالات کے تابع ہے ۔ کسی شخص پر یہ واجب نہیں لیا ہی ہے، کرنا چاہیئے ، جس کا فیصلہ بھی علی السموم وہ خود ہی کر سکتا ہے، کہ اپنے حالات کے لحاظ سے اُس پر کون سا کار خیر عائد ہوتا ہے۔ اسی بنا پر ان فرائض کو فرائض ناقصہ کہنا چاہئے، کیونکہ ان کی قطعی تحدید مکن نہیں ہے اس میں شک نہیں کہ فرائض میں اس قسم کا فرق پایا جاتا ہے، بلکہ اس لحاظ ان کی دو کے بجائے تین قسمیں ہیں۔ سب سے پہلے تو وہ فرائض ہیں، جن کی قطعی طور کی پر تحدید ہو سکتی ہے، اور جوا جیسے قوانین حکومت کی صورت میں نافذ کئے جاسکتے ہیں جن کی خلاف ورزی مستوجب ترا ہوتی ہے۔ اس کے بعد دوسرا درجہ ان فرائض کا ہے جو اگرچہ قوانین حکومت کی صد حکومت کی صورت میں نہیں نافذ کئے جاسکتے یا ایسا کرنا سخت وقت طلب ہوتا ہے، تاہم ہراچھے شہری سے اُن کی پابندی کی توقع کی جاتی ہے تیرے درجہ پر وہ فرائض ہیں، جن کا مطالبہ متشخص سے نہیں، بلکہ صرف بعض اشخاص سے کیا جا سکتا ہے ، یا جن کے پورا کرنے کی مختلف افراد سے صرف باختلاف مراتب توقع کیا سکتی ہے کے اصناف مختلفہ کا یہ فرق قطعی اور ائل نہیں ہے ۔ جو فرائض قانوناً عائد کئے لیکن فرائض جاسکتے ہیں وہ وقتاً فوقتاً حکومت کی نوعیت اور رعایا کے مدارج تمدن کے لحاظ سے بدلتے ، ہتے ہیں یہی حال اُن فرائض کا کبھی ہے جسکے پورا کرنے کی ہر اچھے شہری سے لے فرائض تامہ کے اصلی معنی ہی تھے ۔ کینٹ نے اس اصطلاح کے استعمال کو بدل دیا۔ اخلاقیات اور قانون کے باہمی تعلق کی بعض چیزوں کو آدم اسمتھی نے "نظرية احساسات اخلاق ( حصّہ - فصل ہے، میں نہایت خوبی سے بیان کیا ہے۔ کے انہی کے کسی بڑی مدیک، پورا کر نے کو فرش کی جگہ اس مفہوم میں نیکی کہا جاسکتا ہے، جسکی ابھی اوپر تشریح گر چکے۔ لیکن بحیثیت مجموعی یہ استعمال خالی از قباحت نہیں ہے 4. علم اخلاق ۳۱۳ فرائض بجا طور پر توقع کی جاسکتی ہے۔ لہذا اگرچہ کسی ایک وقت اور ایک جگہ کیلئے فرائض نامہ کی فہرست تیار کر لینا اور اس کو ضابطہ قانون کی صورت میں مدون کر لینا ممکن ہے، تاہم اس ضابطہ کو دور ہے ور بدلنا پڑیگا، اور پھر کبھی افراد کے بہت سے اہم ترین فرائض غیر منشعبنا ہی رہجائیں گے : ۱۳ - فرائض بھی لہذا آدمی کے فرائض کو بڑی حد تک خود اُسی کی انفرادی بصیرت پر چھوڑنا چاہیئے اخلاقیات کا کام اس سے زیادہ بہ شکل ہی کچھ ہو سکتا ہے، کہ اُس کی عام روش عمل کے متعلق احکام وضع کردے ۔ باقی رہے تفصیلات عمل تو ان کے لئے خود فطرت نے آدمی کو تمام تر تاریخی میں نہیں چھوڑا ہے ۔ انسان آسمان سے ٹپکتا نہیں ہے ، وہ ایک خاص ماحول میں خاص خاص صلاحیتیں لیکر پیدا ہوتا ہے، اور وہ اپنے دائرہ عمل کے حدود و عموماً پہلے ہی سے تعین پاتا ہے ۔ اسکی جبکہ عام نظام حیات کو آگے بڑھانے کے لئے پہلے ہی سے مقرر ہوتی ہے۔ اور اسکا اصلی کام یہی ہوتا ہے کہ اپنے مخصوص دائرہ عمل اور اپنی مقرہ جگہ یا منصب کے فرائض کو خوبی کے ساتھ انجام دے۔ کارلائل کا یہ عظیم اصول کہا اپنے قریب ترین فرض کو پورا کر کی اسی اہم نکتہ پر مبنی ہے ۔ ہر کام کرنے والے کا بات ے لیکن اس سے یہ ہرگز لازم نہیں آتا کہ جس حد تک ہم منضبط کر سکتے ہیں، اس مر تک بھی نہ کریں۔ بقول مشکل کے خلیفہ صواب ۔ فصل ۲۱۶) کہ گو احکام حشرہ ہمیشہ کے لئے پورا عالمگیر قانون نہیں ہو سکتے، تاہم وقتل نہ کریں کو قانون بنانے سے اس بنا پر انکار کرنا کہ کوئی ضابطہ اخلاق مکمل نہیں ہو سکتا ایک مہمل بات ہوگی، کیونکہ مکمل نہ سہی لیکن ہر ضابطہ اخلاق راپنے ماقبل والے ہے ۔ م) بہتر ضرور ہو سکتا ہے۔ احمق‎ سے احمق آدمی بھی جانتا ہے، کہ اعلیٰ سے اعلیٰ اور نفیس سے نفیس نئے سے بھی اصلی تر و نفیس ترشے کا تحصیل ہو سکتا ہے ۔ پرانے درخت میں نئی نئی شاخیں نکلا ہی کرتی ہیں، جن سے وہ نیا درخت نہیں ہو جاتا۔ لیکن اگر کوئی شخص نیا درخت اس لئے نہ نصب کرے ، کہ آگے چل کر اس میں نئی نئی شاخیں نکلنا قطعی ہے، تو یہ اسکی مریخ حماقت ہوگی ؟ کو دیکھو Sortor Resortus" رکتاب - - باب (9) انسان کا کوئی منصب ایسا نہیں ہو سکتا، جو اپنا کوئی فرض اور نصب العین رکھتا ہو۔ بریڈ کی نے دو مباحث اخلاقیات کو مقارہ) نہیں فرائض علم اخلاق پہلا فرض یہی ہے کہ وہ کام اس سے متعلق ہے، اس کو بوجہ احسن سرانجام کر کے البتہ پہلے اس امر کا اطمینان کر لینا چاہیے، کہ یہ کام مفید و قیمتی ہے اور وہ اس کو اچھی طرح کرنے کی اہلیت رکھتا ہے ۔ جب اس طرح اسکو کارگاہ حیات میں اپنا منصب معلوم ہو گیا ، تو پھر یہ معلوم کرتے ہیں چنداں وقت ہوگی کہ اس منصب یا دائرہ عمل کے مناسب احکام کیا ہیں ۔ لہذا اہم بحث یہ نہیں ہے، کہ قواعد عمل کیا ہیں، بلکہ یہ کہ وہ سیرت کیا ہے ، جو ہمکو اپنے اندر پیدا کرنی چاہئے۔ باقی جب یہ سیرت پیدا و قائم ہو گئی، تو پھر اس کو جبیبہ اپنی جگہ پر لگا دو گے تو اپنے لئے قواعد عمل یا احکام یہ خود ہی معلوم کرنے کی شیعہ اس لئے احکام کی سمت قدرةً فضائل کی بحث بقیہ حاشیہ صفحہ گذشتہ " میرا منصب اور اُس کے فرائض پر جو با سیا لکھا ہے، وہ بھی قابل مطالعہ ہے۔ مقابلہ کے لئے دیکھو دیوی کی خاکہ اخلاقیات رحصہ دوم، دو آدمی کی اخلاقی جہدو جہد گوشت غربت میں بیٹھ کر خیر و شر کے متعلق خیال آرائیوں کا نام نہیں ہے، نہ اپنے لئے کسی نئے اخلاق کے اختراع کا نام ہے ، نہ کسی ایسے نصب العین کے پیدا کرنے کا نام ہے، جس کا کبھی تحقیق نہ ہوا ہو ۔ بلکہ یہ نام ہے؟ اس اخلاقی دنیا کے قائم کر کہنے اور ترقی دینے کا رو جس کا وہ ایک فرد ہے “ ے موازنہ کے لئے دیکھو میور کی مصاص اخلاقیات ولی دو ایک دست کار صناع، یا کاتب جوا اپنے کام کا پورا حق نہیں ادا کرتا، وہ نہ صرف پرا کار گذاری بلکہ برا انسان ہے، میور ہڈ ہی نے ایک خراب بخار کے متعلق کارلائل کا یہ لطیف قول نقل کیا ہے کہ وہ اپنے بنولے کی ہر ضرب کے ساتھ سارے احکام عشرہ کو پاش پاش کرتا تھا یا نیز دیکھو ڈیوی کی خاکہ اخلاقیات (صلا۔ ہوا اچھے دوست کار کا دل اپنے کام ہی میں لگا رہتا ہے کہ اس کی عزت نفس اسی میں ہے ، کہ وہ اپنی دست کارانہ قابلیت کی عزت کرتا ہے ، اور اپنے ہنر کو انتہائے کمال کے ساتھ انجام دینے کی کوشش کرتا ہے ؟" ے یہاں یہ بات یاد رکھنے کی ہے کہ ہم کو قواعد کی اسی چیز میں زیادہ ضرورت پڑتی ہے، جس سے ہماری لچسپی کم ہوتی ہے۔ جس چیز کو آدمی دل سے کرنا چاہتا ہے، اس کے لئے قاعدوں کا محتاج نہیں ہوتا۔ ایک سچا طالب العلم قواعد مطالعہ کی بہت ہی کم انتاج رکھتا ہے ۔ اُس کے لئے خود اس کے دل کی لگن ہی کافی رہنما ہے۔ بخلاف اسکے جس شخص کا اعلی مشغلہ پڑھنا لکھنا نہیں ہے بلکہ وہ کبھی کبھی صرف گہنہ دو کہنے ہی اس میں صرف کرنا چاہتا ہے، تو اس کو البتہ قاعدوں سے کچھ فائدہ پہنچ سکتا ہے۔ یہی زندگی کے تمام شعبوں کا حال ہے مسیحیت نے یہودیت کے خارجی قواعد کو مٹاکر اس کی جگہ ہمارے دل میں علم اخلاق کی طرف مودی ہے ۳۱۵ تعلیق قواعد کردار میں جانتا ہوں کہ اس بات کے نتائج سے معیض لوگوں کو سخت مایوسی ہوئی ہوگی ۔ اس لئے کہ بہت سے لوگ اخلاقیات کا مطالعہ اس امید میں کرتے ہیں، کہ اس میں ان کو اپنی روز مرہ کی زندگی کے لئے بندھے ہوئے قاعدے لمجائیں گے ، وہ توقع کر سکھتے ہیں، کہ عالم، خلاقیات ن ۔ شید اُن کو یہ بنا دیگا، کہ کل صبح سے انکار کیا کرنا چاہیئے ۔ اور اس میں شک نہیں کہ ایک معنی کہ کر کے یہی بھی ہے کہ اگر عالمی اخلاقیات کا علم کونیکا را مانتے ہے، تو وہ اس امرکی کچھو چھے تشریح یقین کریگا، کہ کل صبح سے اٹھکر اُن لوکس روح کے ساتھ اپنے اپنے کام میں مصروف ترا ہونا چاہئے لیکن اکثراد میوں کو اور خاص کا کثر انگریزوں کو صرف اتنے سے تسکین نہیں ہوتی جس کی وجہ کچھ تو یہ ہے، کہ ہم میں سے اکثر بچپن سے بندھے ہوئے احکام عشرہ اور با سبک بقیہ حاشیہ صنفی (۳۱۴) سچی لگن پیدا کرنا چاہی ہے ۔ اور یہ لگن ہی سب سے آخری اور بے خطا پہنا ہے۔ لیکن جب تک یہ لگن نہیں پیدا ہوتی، جزئی قواعد یقیناً ایک حد تک سفید ہیں ۔ آدم اسمتھی نے اپنی نظر ہے احساسات اخلاق میں رحمت سوم فصل ہے، اس محبت کے متعلق لمبی نہایت دلچسپ مثالیں دی ہیں ۔ نے پروفیہ ڈیوکی نے (خاکہ اخلاقیات ۲۳ - لکھا ہے ، کہ یہ ایک مشہور خیال ہے کہ ضابطہ اخلاق نہ کرو“ سے کرو اور پھرا کرو سے ہو کی صورت اختیار کرتا ۔ ا ہے ۔ موسوی ضابطہ نے خاص خاص نوعی افعال کے انسباط کی کوشش کی۔ لیکن بہیمیت کہتی ہے کہ بس تو کامل ہو جا، مختلف صائب افعال کا استقصا بے سرو ہے ۔ کیونکہ یہ ہر دو آدمیوں کے لئے الگ الگ ہوتے ہیں ؟ بلکہ ایک ہی شخص کے لئے بدلتے رہتے ہیں ۔ خود وہ الفاظ جو فضائل پر دلالت کرتے ہیں ، اُن کا مفہوم خاص خاص نوعی افعال سے دور اور روح کردار سے قریب ہوتا جاتا ہے؟ موازنہ کے لئے دیکھو میور ہے عناصر اخلاقیات علمك حاشیہ - علم اخلاق ب ۳۱۶ قواعد کردار اُن کے تغریبی قواعد سننے کے عادی ہیں۔ اور کچھ یہ ہے کہ انگلستان کے اکثر مناسب اخلاقیات نے اخلاق کو قانون سے ملا دیا ہے ، جس کی بدولت اس خیال کو تقویت ہوتی ہے ، کہ قوانین حکومت کی طرح قوانین اخلاق کا بھی ایک ضابطہ بنا یا جا سکتا ہے ۔ میں مانتا ہوں کہ انسانی حیات و احوال کی تمام نوعیت کی بنا پر کردار کے لئے کچھ قواعد وضع کئے جاسکتے ہیں۔ اور فلسفہ اخلاق کے عالم کا یہ ایک کام ہے کہ وہ ان قواعد کی عام نوعیت کی تشریح کرئے اور بتائے کہ کردار حیات میں ان کی کیا جگہ ہے چنانچہ اس کام کو میں نے بھی پورا کرنے کی کوشش کی ہے ۔ لیکن یہ سمجھنا کہ اخلاقیات پر اس سے زیادہ کا فرض عائد ہوتا ہے میرے نزدیک نہایت ہی خطرناک غلطی ہے ۔ خدا کا شکر ہے کہ زندگی کو قواعد کے سانچ میں نہیں ڈھالا جا سکتا کیونکہ قواعد پرستی زندگی کی رہنمائی میں اس سے زیادہ مفید نہیں ہو سکتی جتنی کہ زبان و ادب میں ہوتی ہے ۔ کو لیکن اس تقریر کا مشاہیر گز نہیں ہے کہ میں دوسری طرف انتہا پسندی کی حد تک پہنچ جانا چاہتا ہوں۔ گذشتہ زمانہ میں اخلاقی " چاہیئے ، کو اس قدر قطعی بنا دیا گیا ، اور اس سے ایسے ائل فرائض کا استنباط کیا گیا، کہ اس کا انتہا پسندی کی دوسری جانب رو عمل بالکل قدرتی تھا، چنانچہ ہم اپنے مصنفین اخلاقیات میں ایک خاص تعداد ایسے لوگوں کی پاتے ہیں جو نہایت ہی پھونک پھونک کر قدم رکھتے ہیں، اور یہ تک کہنے سے ہچکچاتے ہیں کہ کسی بھی ایسی نئے کا وجود ہے ، جس کو فرض سے تعبیر کیا جاسکے، لفظ " چاہئے " کے استعمال پر عذر خواہی کرتے ہیں، اور درپردہ گویا یہ تسلیم کرتے ہیں کہ اخلاقیات کی کوئی علی قیمت نہیں ہے۔ میرے نزدیک افراط و تفریط کی یہ دونو سرحدیں یکساں مہلک ہیں۔ اخلاقیات کے فلسفی کا کام زندگی کی انتھائی و برترین نمایت کا معلوم کرنا ، اور اس کی تعریف و تحدید ہے ، فلاطون و ارسطو سے لیکر اسپنوڑا ، کینت، ہیگل اور گرین تک تمام اکابر لے انگریزی قانون کے خلط مبحث ہی کی بدولت ہتھم سے اشخاص کو ان کی عی بنیاد کو اصول اخلا میں تلاش کیا خیال پیدا ہوا ۔ اخلاقیات کے اس غلط مٹی کا تو عمل بالا خر خود اخلاقیات پر ہوا۔ بخلاف اسکے بری یورپ میں ہے کہ رومی قانون رائج تھا اسلئے وہاں اس کو کسی جدید اندر تی بنیاد پر قائم کی کی کیا ضرورت محسوس ہوئی ۔ مو نے ایڈ کرنے بچون کی اخلاقی تعلیم میں ایس سمیت پر بعض عدد باتیں لکھی ہیں۔ دیکھو ۳۳۳۴ علم اخلاق ۳۱ قواعد گردار باشیگه فلاسفه اخلاقیات نے یہی کیا ہے ۔ جب یہ نہایت صاف طور سے معلوم ہوگئی ، بس اس کی طلب کا فرض قطعی طور پر واجب ہو جاتا ہے ، جس سے کسی طرح مضر نہیں ہو سکتا ۔ اور اس غایت کے سامنے ہونے کے بعد ہماری ساری زندگی متشکل ہو جاتی ہے ۔ اسی لئے جیسا کہ ارسطو نے کہا ہے ، عملی نقطۂ نظر سے اس خیر امینی غایت می کا علم ہمارے لئے نہایت ضروری ہے، کیونکہ اس کے بعد ہماری حالت اُس تیرانداز کی ہوگی جو ایک معلوم نشانہ پر تیر چلا رہا ہے، اور اغلب ہے، کہ ہم اپنے مطلوب تک پہنچ جائیں گے اس معنی کر کے اخلاقیات یقینا بڑی سے بڑی علمی قیمت و اہمیت رکھتا ہے ۔ جس میں اس واقعہ سے کوئی کمی نہیں آسکتی کہ ایک غیر معمولی عقلِ اخلاق رکھنے والا انسان یا معمولی سلیم الفهم آدمی بغیر اخلاقیات کے علم کے نیک کا ر ہو سکتا ہے۔ انسان کی نمایت انسان کے وجود کے ساتھہ ہے ۔ جیتک کسی نہ کسی طرح اس نمایت کا شعور نہو ، کوئی شخص موجود ہو ہی نہیں سکتا اخلاق کے فلسفی کا کام صرف یہ ہوتا ہے ، کہ اس غایت کو اُجا گر کر دے ۔ بالکل اسی طرح جس طرح کہ شاعر کا کام صرف یہ ہے کہ ہماری آنکھوں کو ائش حسن کے لئے کہوں دے جو خود ہمارے چاروں طرف موجود ہے ۔ اسی طرح مابعد الطبیعات کے فلسفی کا صرف یہ کام ہے، کہ جو اصول، علوم حکمیہ (سائنس ، میں مستعمل ہیں، اُن کے معنیٰ اور با ہمی وابستگی کو سہارے لئے کہو لد ے ۔ کو لہذا جہاں ایک طرف ہم کو اس پر یہ اصرار قائم رہنا چاہیئے کہ اخلاقیات کا کام زندگی کی رہنمائی کے لئے قانونی دفعات بنانا نہیں ہے، وہاں دوسری طرف اس پر کبھی مصر رہنا چاہئے ، کہ اس کا یہ کام یقینا ہے کہ ہمارے لئے علی اصول مہیا کرے ۔ یعنی خیر برتر کی ماہیت کو ہمارے شعور کے لئے اُجاگر کرے، اور یہ بتائے کہ اس کے وسائل حصول کی عام نوعیت کیا ہے ۔ غرض اس طرح اخلاقیات یہ تو نہیں بتاتا کہ ہماری زندگی کی رہنمائی کے اجرائی قواعد کیا ہیں لیکن علی لحاظ سے اس سے بھی ایک اہم ترشے کو یہ ضرور بتانا ہے کہ جاری روش زندگی له " اخلاقیات ارسطو، ۳۲۱ قواعد کردار علم اخلاق باب PIA یا عمل کی روح کیا ہونی چاہئے ۔ میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ بہت سے ذہنوں کو اس سے تشفی نہ ہوگی ۔ انسان فوجی طبیعت رکہتا ہے ۔ وہ منصوص و متعین حکم کے الفاظ چاہتا ہے ، اُس کو اس سے تشفی نہیں ہو سکتی اگر مسح کی طرح صرف یہ کہدیا جائے، کہ " آپس میں محبت کرو کیا ہیگل کی طرح یہ کہ اشخاص نبو، یاڈا نٹے کی طرح یہ کہڑا اپنے ستارے کی پیروی کروی اخلاقیات " جیسا کہ میں ابھی کہہ آیا ہوں ، اس اجمال وا ابہام سے تو یقینا کچھ کچھ تو نہ زائد تفصیل کرتا ہے ، یعنی وہ نیستہ زیادہ متعین قواعد کے معنی واہمیت کو بیان کرتا ہے ۔ تاہم اتنا قطعی ہے ، کہ اخلاقیات یا کوئی اور نئے بالکل متعین و جنونی طور سے یہ ہرگز نہیں بتا سکتی کہ انسان کو فلاں فلاں کام کرنا چاہئے ۔ اگر اس قسم کا جبرئی علم حاصل ہو جائے ، تو پھر زندگی کے سارے معنی ہی ختم ہو جاتے ہیں اہم نتائج رکہنے والے کام ہمیشہ خبر لی مواقع سے متعاق ہوتے ہیں، جن کا کسی تجریدی عمل تحلیل سے احاطہ نہیں کیا جاسکتا ۔ یہ کام محض کا بجائے خود ہے، موقع و مقام کام معلوم کرے، اور اس کو پورا کرے۔ ، کہ اس " کہ اسات صرف یہ تے لحاظ سے کر تجھ کہاں کرنی چاہیے، اور یہ کام جستجو اور عمل کا مستحق کیوں ہے ۔ لیکن اپنے اصول کے استعمال کو بالآخر وہ خود آدمی کی تربیت یافتہ فہیم سلیم پر چھوڑتا ہے ۔ لے تم کہو گے ، کہ اس پہلو پر ضرورت سے زیادہ زور دیا گیا ہے۔ لیکن میرے نزدیک چونکہ اسمیں غلط فہمی کا سخت اندیشہ ہے اس لئے قدرہ بار بار تنبیہ واعادہ کی ضرورت محسوس ہوتی ہے اس محبت سے متعلق گذشتہ حوالوں پر ذیل کا اضافہ اور مناسب ہوگا ۔ مل کی نظام منطق کتا ہے ، باشند سموگ کی "سنا ہے اخلاقیات کتاب ۴، باب ۴ و ۵ گرین کی اقتصاد مائی اخلاقیات کتاب ہم سبیل کی فلسفہ، صواب، مقدمہ ۔ بنگ کی مسیحی تمدن 110 اور پروفیسر ہو کر ہڈ کا مضمور اخلاقیات نظری و علی Abstract and Practical Ethios جوا American journal of Socialogy ،، کے امریکی جریدن اجتماعیات نومبر ان شاہ والے نمبر میں شایع ہوا ہے۔ علم اخلاق ۳۱۹ باب چهارم فضائل ا۔ فضائل کا تعلق مہات احکام کے مطیع ہونے کے ساتھ ہی ہم کو ایک خاص احکام سے ۔ حد تک حیات فضائل بھی معلوم ہو جاتے ہیں ۔ کیونکہ صاحب فضائل یا نیکو کار آدمی بحیثیت مجموعی مری ہو گا، جس میں پابندی احکام کا راسخ ملکہ موجود ہو ۔ لیکن بہت سی نیک عادات یا فصائل حسنہ ایسے بھی ہیں، جن کے بالمقابل کوئی خاص متعین حکم نہیں پایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ چونکہ فضائل کا اصلی تعلق نفس کے باطنی خصائل سے ہے ، بخلاف اس کے احکام کو تمام تر ظاہری افعال سے بحث ہوتی ہے ، اسلئے بھی دونوں کی حد فاصل میں قدارة کچھ نہ کچھ اختلاف لیے انگریزی میں فضیلت اخلاق کے لئے جو لفظ ( Virtue مستعمل ہے، اس کے لاطینی ماخذ کے معنی جوانمردی یا بھادری کے ہیں۔ یہاں اس لفظ سے بیرت حسنہ کا ملکہ مراد ہے، جو فرض سے مختلف لئے ہے ۔ فرض سے مراد صرف کسی خاص قسم کا وہ فعل ہوتا ہے، جس کا کہنا ہم پر واجب ہے۔ فرض کو آدمی کرتا ہے، اور فضیلت دیکھتا ہے۔ بخیلی از نیکی کے ایک اور مفہوم کا ذکر رومی با فصل میں بھی گند کیا ہے۔ ه عربی فارسی کی کتب اخلاق میں " Virtues " کے لئے " فضائل کا لفظ مستعمل ہے۔ لیکن ارود میں زیادہ تر فضائل اور کہیں کہیں نیکی یا واحد وصفت کی صورت میں نیک و نیکو کا رموزوں ہوگا۔ کے پروفیسر الکر نڈر نے اخلاقی نظام و ترقی ۲۵۳ ) فرائض کی طرح فضائل کو بھی تمام تی شعار کہتا میں ہی سے وابستہ قرار دیا ہے، لیکن دو نو صورتوں ہیں یہ دعوئی مبالغہ آمیز ہے ۔ دیکھو د عناصر اخلاقیات کنت ۔ سے یہودیوں کے احکام کی کوہ زیتون کے وقظ میںجو تمیر کی گئی ہے، یا موجودہ عیسائیت انکی جو تفسیر کرتی ہے، اس لحاظ سے انکا تعلق ظاہر و باطن دونوں سے ہے نیز ان احکام کا خلاصہ محبت کو قرار دینا تمام تر باطنی ملکہ نفس پر دلالت کرتا ہے ، جس کے بعد پھر یہ احکام جزئی قواعد نہیں باقی رہ جاتے۔ کین کہ شرعی قواعد کا تعلق میر کی طرق افعال سے ہوتا ہے ۔ دیکھو موانہ کیلئے میورزند کی عناصر اخلاقیات، نکس نیکی کو فرض سے کیا تعلق ہے اس کی بحث کے لئے تھوک کی " نا ہو اخلاقیات کتاب سوم، بات دیکھو ۔ اسی کتاب کے بقیہ ابواب ما بعد میں جبرئی فضائل کی نہایت دلچسپ تحلیل کی گئی ہے موازنہ کے لئے دیکھور کا بی کی فلسفه اخلاق حصہ اول، باب :- علم اخلاق ٣٢٠ فضائل ہے۔ لہذا فضائل کی بحث کے لئے ایک جدا گانہ باب قائم کرنا مناسب معلوم ہوتا ہے۔ - فضائل کا انحصار زمان ومکان کے اختلافات سے فضائل انسانی میں کافی تفاوت احوال جماعت پر واقع ہوتا رہتا ہے ۔ اس لحاظ سے فضائل احکام سے بھی زیادہ تغیر پذیریں۔ کیونکہ احکام کا تعلق کردار کے صرف اُن اصول نفر مام محكم التصور حالات پر صادف بنان مین عامہ سے ہوتا ہے، جو زندگی کے قریباً ہیں با ایں ہمہ فضائل بھی اس قدر تغیر پذیر نہیں ہیں ۔ جتنے کہ بظاہر نظر آتے ہیں۔ یونانیوں کے ہاں شجاعت جس فضیلت کا نام تھا، وہ قریب قریب تمام تر میدان کا رزار کی بہادری میں محدود تھی، جو موجودہ زمانہ میں کوئی اہم اخلاقی فضیلت نہیں ہے۔ پھر بھی یہ شجاعت یفیت پر دلالت کرتی ہے، اس کی آج بھی اتنی ہی ضرورت ہے ، جتنی کہ کبھی سے کی تھی۔ یہی حال اکثر دوسرے فضائل کا بھی ہے ۔ یعنی اُن کے استعمال کے مخصوص حالات بدل جاتے ہیں، لیکن ملکہ نفسی تقریباً على حالها قائم رہتی ہے ۔ باایں ہم کچھ نہ کچھ تبدیلی اس ملکہ میں بھی واقع ہوتی ہے ۔ مثلاً میدان کارزار میں بہادری کے لئے جس غربیت کی ضرورت ہے ، وہ اپنے باطنی و نفسی پہلو کے لحاظ سے بھی، اس غریمت سے کچھ نہ کچھ قطعاً مختلف ہے، جو آج ایک محقق سائنس صاحب سیاست یا خلائق دوست کو درکار ہے ۔ لہذا علم اخلاقیات کا یہ حصہ ایسا ہے؟ جس پر مہر نسل کے مصنفین اخلاق کو اپنے حالات کے لحاظ سے نظرثانی کرنا لازمی ہے۔ تصنیف چھوڑی ہے ، وہ گو آج بھی کتنی ہی مفید کیوں د نہو بلکہ اصل یہ ارسطو نے اخلاق پر انکا قیات کے سارے سرمایہ میں اُس سے مفید تر شاید ) کوئی کتاب بھی نہیں ہے ، تاہم زندگی کے موجودہ حالات پر اسکو کلیتہ جہاں نہیں کیا جاسکے موجودہ زمانہ میں ہمارے لئے جو چیزیں ہمات فضائی میں اُن کے سمجھنے کے لئے ضروری ہے کہ ہم موجودہ جماعت سوسائٹی ، کی ساخت و ضروریات کو مری رکہیں روایات قومی یہی وجہ ہے، کہ اخلاقیات کے نقطہ نظر سے مختلف از منہ اور لے دیکھو کرین کی استقاد مه اخلاقیات کتاب ۳ ، باب : - ے جسطرح یونانی لفظ " ایتھاز" د Eithos کے لئے انگریزی میں کوئی مناسب ترجمہ نہیں ہے، اسیطرح ہم کو بھی اس مفہوم کے ادا کرنے کے لئے روایات کے سوا کوئی لفظ نہیں ملتا۔ م - علم اخلاق ۳۲۱ فضائل مختلف اقوام کی روایات فکر و عل یا اُن کے اخلاقی رسوم و فوائد کا مطالعہ نہایت ہی اہمیت رکھتا ہے ۔ روایات قومی کا ایک حصہ تو متعین قواعد یا احکام پر مشتمل ہوتا ہے مثلاً احکام عشرہ یہودیوں کی روایات قومی کا ایک اہم عنصر تھے ۔ اور بعض ترمیمات و توسیعات کے بعد وہ آج بھی اہل یورپ کی قومی روایات کا ایک اہم عنصر ہیں ۔ کوہ زیتون کا وعظ جن تلقینات پر مشتمل ہے ، وہ گو متعین طور پر کسی قوم کی روایات میں نہیں داخل ہیں۔ لیکن ساتھ ہی اس میں شک نہیں کہ تقریبا تمام متمدن اقوام عالم کی روایات پر ان کا اثر نہایت زبر دست پڑا ہے ۔ لہذا معلوم ہوا کہ روایات قومی کا ایک حصہ تو متعین - تلقینات کی صورت رکہتا ہے ، مگر ایک حصہ اپنے عوائد عمل اور مغائر حکم پر بھی بنی ہوتا ہے جنھوں نے کبھی کوئی متعین مشکل نہیں اختیار کی ہے مثلاً انگلستان میں شریف آدمی کی نوعیت کردار کا جو معیار ہے، اس کو اجمالاً ہر انگریز جانتا ہے ، اور اگرچہ اس معیار کو قواعد جزیہ میں تحلیل کر نا مشکل ہے ، تاہم ہماری قومی روایات کی تشکیل میں اس کا نہایت ہی عظیم اثر ہے ۔ لہذا ہوا یات قومی سے مراد وہ آب و ہوا ہے، جس میں کسی قوم کے بہترین افراد عادہ زندگی بسر کرتے ہیں۔ یا او پر جو اصطلاح ہم نے استعمال کی ہے ، اس تھی رو سے یہ کہو، کہ روایات قومی نام ہے، ان افراد کے افعال اخلاقی کے عالم کا۔ اور بحیثیت مجموعی جو شخص اپنے اس عالم اخلاق کا پابند ہے، وہ نیک ہے ، اور جو اس کی خلاف ورزی کرتا ہے وہ بد ہے ۔ بلکہ مسٹر بریڈلی ہے نے تو یہاں تک کہدیا روتے دیکھو بریلی کی صباحث اخلاقیات » باب و خصوصاً صفر و 10 جہاں اس نے مینگل کی حسب ذیل عبارت کا اقتباس کیا ہے ۔ بچہ اخلاق کا ممکن فرد ہونے کے لحاظ سے ایک انفعالی یا سلبی شئے ہوتا ہے دینی ایک لوح ہے نقش م) جس قدر وہ عالم مطفلی سے نکلتا جاتا ہے ، اسی قدر یہ حالت زائل ہوتی جاتی ہے ۔ بچہ کا اخلاقی نقطۂ نظر سے ایجابی پہلو یہ ہے کہ اس کی پرورش عالمگیر روایات کے دودھ سے ہوتی ہے یا صفہ 149 اپر ایک دوسرا اقتباس یہ ہے کہ قدیم زمانہ سے بڑے دانا بیان روزگار کا فیصلہ یہ ہے اگر د نیکی اور عقل نام ہے اپنی قومی روایات کے مطابق زندگی بسر کرنے کا م ه "صباحث اخلاقیات مس۔ اسی طرح ملا میں ہے، کہ دہکو دیکھنا چاہئے، کہ اخلاقی علم اخلاق باریک فضائل کہ جو شخص اپنے اس عالم سے بلند تر اخلاق کی طرف جانا چاہتا ہے ، وہ بد اخلاقی کی سرحد پر ہے۔ ین میانہ ہے ایسے کہ یہ علم کوئی قائم سے نہیں بیحیات اجتماعی کی طرح ترنتی کرتا رہتا ہے، اور رایس کی ترقی کا باعث اصلی قوم کے ان اعلیٰ افراد کی جد و جہد ہی ہوتی ہے، جو اپنے گرد و پیش کی سطح حیات سے بلند تر سطح پر جانے کی کوشش کرتے ہیں ۔ لہذا یہاں ایک طرف به حیثیت مجموعی یہ صحیح ہے ، کہ ہماری قومی روایات ہمارے لئے معیا یہ اخلاق کا کام دیتی ہیں، وہاں دوسری طرف یہ نجی ہے ، کہ اکثر خود اس معیار کا بلند کرنا بھی مستحسن ہوتا ہے غرض کسی قوم میں جوقت جو فضائل و محاسن مقبول و رائج ہوتے ہیں، وہ دراصل اس قوم - کی روایت قومی ہی کے جزئی منظاہر ہوتے ہیں، اور اُن کے معنیٰ اس وقت کی عام زندگی ہی کو پیش نظر یہ کھکر سمجھ میں آسکتے ہیں ۔ کو بقیه حاشیه صفحه (۳۲۱) مسائل میں (بجز اس شخص کے لئے جو پیغمہ بناکر بھیجا گیا ہے ، دنیا کے خلاف اپنی رائے قائم کرنا خود پسندی اور محرو بر نفس تو نہیں ہے لیکن یہ ذرا مبالغہ پسندی ہے ۔ اس لئے کہ پیغمبر کے درجہ سے نیچے بھی مصلحین اخلاق پائے جاتے ہیں۔ مثلاً ایک آدمی کو کسی ظلم و زیادتی کا ذاتی تجربہ یا شاہدہ ہے، آئیکو بار ہا اس میں ایسی برائی کا احساس ہوتا ہے، جس سے دوسرے قطعاً بے حس ہیں۔ خود پیغمبر کے اصحاب وتوارین کو بھی کبھی کبھی دنیا کی عام رائے کے خلاف اپنی رائے قائم کرنا پڑتی ہے۔ بریڈ کی کا منشا صرف یہ معلوم ہوتا ہے کہ پہلے تم اپنی دنیا و ماحول کے مطابق اچھے بن لو، پھر خود اس دنیا کو بہتر بنانے کی کوشش کرو۔ یا جیسا کہ برک نے را خطہ سے متعلق انقلاب فرانس میں لکھا ہے کہ لوگوں کو خود انکے ذاتی سرمایہ عقل کی بساط پر زندگی کے کاروبار کی اجازت دینا خطر ناک ہے، کیونکہ ہرشخص کا ذاتی سرمایہ نہایت ہی حقیر ہوتا ہے، لہذا افراد کے لیئے بہتر ہی ہے، کہ وہ پشتہا پشت کے قومی سرمایہ میں شریک ہو جائیں۔ لے اس میں شہر نہیں کہ بعض اوقات یہ روایات کسی خاص زمانہ اور مقام کے محض اتفاقی حالات کی پیدا کر ہوتی ہیں۔ مثلاً آدم استجد نظریه احساسات اخلاق حصہ ہ - فصل ۲ نے لکھا ہے کہ چار کس دوم - کے عہد حکومت میں عیاشی کی ایک خاص حد شریفیانہ تعلیم کی نشانی سمجھی جانے لگی تھی ۔ اس زمانہ کے خیالات کی رو سے یہ عیاشی آدمی کی قیاضی، اخلا من اولوالعزمی اور وفاداری کے محاسن میں داخل تھی۔ اور جو شخص اسپر عامل ہوتا تھا ۔ وہ بجائے تقشف و زاہد خشک کے ایک بھلا آدمی شمار کیا جاتا تھا۔ سے مقابلہ کرو اس کتاب کی فصل ہفتم سے کو علم اخلاق فضائل باہی فضائل باعتبار فضائل کا اعتبار و انحصار صرف مختلف زمانوں کے احوال اجتماعی ہی پہ وظائف اجتماعیہ نہیں ہوتا ، بلکہ وہ افراد کے مختلف وظائف اجتماعیہ کے بھی تابع ہوتے ہیں ۔ (اور جطرح احوال اجتماعی کے لحاظ فضائل میں فی نفسہ اتنا اختلاف نہیں واقع ہوتا ، جتنا کہ بظا ہر نظر آتا ہے ۔ م، اسی طرح افراد کے وظائف اجتماعی کی رو سے بھی ان میں جتنا اختلاف بظاہر نظر آتا ہے فی الواقع اتنا نہیں ہوتا ۔ مثلاً بظا ہر خیال ہوتا ہے ، کہ مفلس آدمی میں سخاوت کی فضیلت نہیں پائی جا سکتی ، اسیطرح دولت مند آدمی کو صبر و قناعت کی فضیلت کی بہت کم ضرورت ہو سکتی گوا یہ ایک بڑی حد تک صحیح ہے، تاہم جو ملکہ نفس در لتمند آدمی سے سخاوت کے کام کراتا ہے وہ مفلس آدمی میں بھی موجود د ہو سکتا ہے، اور وہ نو اس کی موجودگی کی بنا پر یکساں مدح و ستائش کے مستحق ہوں گے۔ یہی حال دوسرے فضائل کا بھی ہے۔ لیکن با این همه کثیت مجموعی یہ کہنا سچ ہے ، کہ مثلاً مردو میں ہم جن فضائل کو ممدوح سمجھتے ہیں وہی بعینہ عورت کے فضائل نہیں میں اسی طرح دولتمند کے فضائل بعینہ مفلس کے فضائل نہیں ہیں بوڑھے کے فضائل مہینہ جو ان کے فضائل نہیں ہیں، والدین کے فضائل بعینہ اولاو کے فضائل نہیں ہیں، تندرست کے فضائل بعینہ مریض کے فضائل نہیں ہیں، تاجر کے فضائل بعینہ حکیم کے فضائل نہیں ہیں ۔ لہذا بیان فضائل کے لئے یا تو ہم کو لئے یہ کرنا پڑیگا کہ مختلف حالات زندگی سے کسی قدر تفصیلی طور پر بحث کیجائے ، اور یہ بتلایا جائے ، کہ فلاں حالات کے اندر فلاں اوصاف سب سے زیادہ مستحسن و پسندیدہ ہیں، یا یہ کہ ایک عام اجالی بیان پر اکتفا کیا جائے ۔ گنجائش مقام اور شکلات بحث دونوں کے لحاظ سے دوسری سی شق کو اختیار کرنا ممکن ہے۔ -۵- ماہیت فضائل فضائل، جیسا کہ ارسطو نے لکھا ہے، دانستہ اختیار افعال کے نفسانی ملکات کا نام ہیں۔ یعنی صاحب فضائل وہ شخص ہے جس نے اپنی سیرت یا نفس میں راہ صائب کے اختیار کا ملکہ پیدا کر لیا ہے۔ اور راه صائب قریب قریب ہمیشہ چونکہ دو ممکن غیر مصائب افعال یعنی افراط و تفریط کے وسط میں واقع ہوتی ہے، اس لئے ارسکو نے یہ نتیجہ نکالا کہ فضیلت نام ہے وصل اخلاقیات ارسطو کتاب دوم، بابت - ۹ - مقابلہ کے لئے دیکھو بھوک کی تاریخ اخلاقیات علم اخلاق ۳۲۴ بات فضائل اختیار وسط کا ۔ لیکن ساتھ ہی اسپر وہ اتنا اضافہ کرتا ہے ، کہ اس وسط سے مراد وسط اعتباری ہے ۔ یعنی وہ درمیانی راہ ، جو افراد کے ذاتی حالات کے لحاظ سے درمیانی ہو۔ اور جو حیات اجتماعی کی عام ترقی کی طرف متوذی ہو ۔ اس وسط کا صحیح طور پر معلوم کرنا زیادہ ہے آدمی کی فراست و بصیرت پر موقوف ہے ۔ البتہ اعاظم رجال کی زندگی کا مطالعہ اور انکی مثالوں کو سامنے رکھنا اس صراط مستقیم کی جستجو میں اکثر نہایت مفی رثابت ہوتا ہے۔ - - أمهات فضائل اخلاقی تحقیقات کا جس وقت سے آغاز ہوا ہے ، اسی وقت سے فضائل کی مختلف صورتوں کے احصا کی کوشش جاری ہے۔ اس کوشش نے اصناف فضائل کی جو فہرستیں تیار کی ہیں، اُن میں سب سے زیادہ مشہور فلاطون اور ارسطو کی فہرست ہے۔ فلاطون کے نام سے جو فہرست مشہور ہے ، وہ فلاطون سے پہلے بھی یونان کے حکمارا خلاق میں رائج تھی ۔ اس فہرست میں کم از کم یہ خوبی ضرور ہے کہ انہاتِ فضائل کو نہایت سادہ طور پر صرف چار ہیں منحصر کر دیا گیا ہے :- حکمت (یا حزم ، شجاعت (یا صبر وثبات، عفت (یا ضبط نفس، اور عدالت دیار است بازی یہ تقسیم کو بظا ہر نہایت صاف و سادہ تھی ، لیکن چند ہی روز میں اس کی دشواریاں رونما ہونا شروع ہوئیں ۔ مثلاً یہ کہ ایک معنی کر کے فضیلت حکمت تمام دیگر فضائل کو محتوی ہے ، اس لئے کہ ہر فضیات یا نیک کام لانا حکمت و دانائی پرشتمل ہوتا ہے۔ اسطرح عدالت و یا راست بازی کو لو کہ اس کے مفہوم کو اس قدر زیادہ وسیع کر دیا گیا ہے ، کہ تمام فضائل اجتماعیہ اسی میں آجاتے ہیں ۔ یہ اور اسی قسم کے دیگر نقائص کو محسوس کر کے ارسطو نے اس فہرست میں کافی اضافہ سے کام لیا ۔ لیکن اس اضافہ میں ارسطو نے خاص اینیا کے شہریوں کے فضائل و محاسن کو نے امہات فضائل، ان کو اس لئے کہا جاتا ہے، کہ باقی تمام فضائل کا اپنی پر انحصار ہوتا ہے۔ کہا جا سکتا ہے، کہ خاتون اور اس کو دونوں کا نقطہ نظر جدا گا نہ تھا ۔ فلاطون کا مقصود امہات فضائل معنی آن کلی عناصر کو بیان کرتا تھا جو تمام نیکیوں کی جڑیں۔ بخلاف اس کے ارسطوان جنہوئی فضائل کی فہرست بنانا چاہتا تھا، جن کا ظہور تمام نیکیوں میں نہیں، بلکہ ان کے خاص خاص اقسام میں ہوتا ہے۔ لیکن میرے علم اخلاق ۳۲۵۰ فضائل اس طرح شروع سے آخر تک پیش نظر رکہا ہے کہ موجودہ زندگی میں ان کی اہمیت نسبتہ گھٹ باب جاتی ہے ۔ اور فی زماننا انسانی زندگی کے تعلقات و مسائل نے جس درجہ مجید گی و تنوع حاصل کر لیا ہے ، اُس کو دیکھتے ہوئے، اسطو کی طرح آج کل کے لئے کوئی فہرست فضائل مرتب کرنا تو شاید ایک بے معنی کوشش ہوگی کہ ہم اس ضمن میں کچھ اشارات خالی از فائدہ نہوں گے ۔ سے پہلے ہم اُس عام تفریق کو لیتے ہیں، جو شیاری اور اسی تاری فضائل میں کیجاتی ہے ، یعنی ایک تو وہ فضائل میں، جن کا مرجع دوسروں کی فلاح ہوتی ہے، اور دوسرے وہ جنکا مرجع خود اپنی ذات ہوتی ہے ۔ لیکن یہ تفریقی ذرا غلط فہمی میں ڈالنے والی ہے ، اس لئے کہ در اصل اجتماعی تعلقات سے الگ کر کے افراد کی کوئی بالکل مستقل بالذات زندگی ہوتی ہی نہیں، اور جو فضیلت افراد کی فلاح پر مبنی ہے ، وہ لامحالہ جماعت کی فلاح پر بھی مشتمل ہوگی ۔ با این ہمہ اس سے یہ نہیں لازم آتا کہ فرد اور جماعت کی زندگی میں سرے سے کوئی فرق ہی نہیں کیا جا سکتا ۔ بلکہ بعض فضائل کی نسبت کہا جاسکتا ہے، کہ وہ زیادہ خصوصیت کے ساتھ افراد سے تعلتی رکھتے ہیں، اور بعض زیادہ بقیہ حاشیہ صفحہ (۳۲۴) نزدیک اس تفریق کو ثابت کرنا مشکل ہے۔ پروفیسر ڈیوی نے اپنی کتاب خاکه اخلاقیات (ضد میں خلاطون اور ارسطو کے اس اختلاف نقطہ نظر کو وضاحت کے ساتھ بیان کیا ہے ۔ مگر مجھکو شک ہے ، کہ امہات فضائل 4 کی اس نے جو تعبیر کی ہے، وہ اس اصلاح کے صحیح استعمال کے مطابق ہے۔ کیونکہ وہ اس سے اخلاص بے غرضی، سچائی وغیرہ کے ان خصائل میں کو مراد لیتا ہے، جو فضیلت میں بحیثیت فضیلت کی ماہیت میں داخل ہیں۔ اس قسم کے باطنی اور صاف کو فضائل سے انکے صحیح معنی میں جو تعلق ہے، اس کی بحث کسی متلک اگلے باب میں آئے گی۔ 11 ایک دلچسپ فہرست نقشہ کی صورت میں پروفیہ میور ہیڈ نے اپنی عناص اخلاقیات میں (ا) دی ہے ایڈلر نے بچوں کی اخلاقی تعلیم (خطیقہ (1-10) میں ان فضائل کے تعلق کچھ مفید اشارات کئے ہیں، جو موجودہ زمانہ میں درکار ہیں ۔ نیز مجلس تقسیم اخلاق ) League) نے ابتدائی اور ثانوی مدارس کے لئے پولیس تیار کیا ہے وہ بھی اس بحث کے لئے نہایت ہی مفید ہو گا ۔ Moral Education علم اخلاق فضائل خصوصیت کے ساتھ جماعت سے تعلق رکہتے ہیں ۔ ان دونوں اصناف : ٹ پر الگ - - الگ تحت مناسب ہوگی ۔ (الف ) آغاز بحث کے لئے پچھلے فلاطون کے فضائل اربعہ کو لون، ظاہر ہے کہ ان میں شجاعت اور عفت کو زیادہ براہ راست تعلق انفرادی زندگی سے ہے ۔ اگر شجاعت دیا ثبات ، سے مراد ہم اس کے وسیع مفہوم میں خوف الم کی مدافعت، اور اسی طرح عفت سے مراد ، اس کے وسیع معنی میں بہتری لذت کی مدافعت میں، تو انفرادی نہیجات کے مقابلہ کی تمام صورتیں اس میں آ جاتی ہیں۔ یہ تہیجات یا تو حصول لذت کے لئے ہوتے ہیں یا دفع الم کیلئےاورجو شخص ان پر قابو ر کہتا ہے ، وہ اپنی زندگی کو مضبوطی کے ساتھ اپنے پسند کر وہ راستہ پر چلا سکتا ہے۔ لیکن نظام ہے کہ ایک شخص شجاع اور عفیف ہونے کے باوجود بھی بے وقوف ہو سکتا ہے ۔ اس لئے سب سے مقدم شے یہ ہے، کہ آدمی نے جس راستہ کو پسند و اختیار کیا ہے وہ عاقلانہ ہو ۔ اب اگر فلاطون کی فضیلت حکمت ریا نزم سے مراد یہی عاقلانہ پسند ہو تو ایک معنی کر کے حیات انفرادی کے فضائل کی مکمل فہرست طیار ہو جاتی ہے ۔ مگر ساتھ ہی اس فہرست کی ہر فضیلت اتنے متنوع اوصاف پر مشتمل ہے ، کہ سب کا ایک شخص میں جمع ہونا ضروری نہیں۔ مثلاً حکمت کو لو کہ مفہوم بالا رو سے یہ خبر داری ، حزم وبصیرت اور ایک خاص فیصلہ کن پسند و اختیار کے اوصاف مختلفہ پر مشتمل ہوگی ۔ اسی طرح شجاعت میں بہادری اور صبر و ثبات دونوں اوصاف داخل ہوں گے ابہادری سے مراد مره فعلی شجاعت ہے جو خوف تکلیف کے با وجود آدمی کو اپنے اختیار کردہ راستہ پر قائم رکھتی ہے، اور شبات سے وہ انفعالی شجاعت مراد ہے ، جس کی بدولت وہ بے کچھائے ہوئے تحمل شدائد پر قادر ہوتا ہے ۔ یہ مختلف فضائل ایک ہی ائے نہیں ہیں ، نہ یہ اکثر مسٹر بر آنٹ (مقاصد تعلیم امت کے نزدیک میر فعلی شجاعت سے اعلی فضیلت ہے، اس لئے کہ یہ نام ہے بالفصل مشقت یا الم کی برداشت کار او فعلی شجاعت میں تو الم کا صرف حرف ہوتا ہے ۔ بے شک اس عنی کر کے یہ صحیح ہے کہ شجاعت صبر کے بہ نسبت ایک اعمی فضیلت ہے ۔ یعنی شجاع آدمی اندیشه الم سے اس طرح قطع فقطر کر لیتا ہے، کہ گویا وہ اس سے اندھا ہے، پنجخلاف اس کے صابر آدمی بالفعل علم اخلاق ۳۲۷ فضائل کسی کافی حد تک ایک ہی ساتھ پائے جاتے ہیں اس کے علاوہ شجاعت میں مواظبرت و استقلال کو بھی داخل کر لیا جاتا ہے، لیکن یہ شجاعت کے معنی کی اسی طرح بیجا توسیع معلوم ہوتی ہے، جس طرح کہ حکمت کے معنی میں عزیمت کو داخل کرنا ہے، بکری خریت مند ہیں اور وطلبت کو تو الگ الگ فضیلت کے مستقل بالذات عنوانات قرار دینا چاہئے ۔ ان اوصاف کو دواعی لذت والم کی مدافعت سے اُس قدر واسطہ نہیں ہے ، جس قدر کہ فطرت بشری کے طبعی جمود و راحت طلبی کی مدافعت سے ہے ۔ ایمان و جا کے مسیحی فضائل کو صبر اور بہادری کی فضیلت سے اس لحاظ سے نہایت قریب کا تعلق ہے ، کہ وہ ان کے لئے باطنی بنیاد کا کام دیتے ہیں۔ بلکہ شجاعت کی اعلیٰ ترین صورتوں کے لئے تو اسید و اعتماد و یعنی رجا اور ایمان - می مقدم شراک میں ہے۔ باقی رہی فضیات عفت تواس میں دوائی لذات کے ان تمام اصناف کی مدافعت داخل ہے، جو ہماری پسند کردہ راہ حیات میں حائل ہوں۔ غرض مذکورہ بالا تقریبہ سے معلوم یہ ہوا کہ وسیع معنی میں چار مستقل و متمائزہ فضائل ایسے قرارہ ئے جاسکتے ہیں، جو براہ راست انفرادی زندگی سے تعلق رکھتے ہیں: حکمت (یعنی عقل - ) تاکہ آری صبح راہ عمل اختیار کرے ، عربیت ، تا کہ اس راہ عمل پر قائم رہ سکے اور شجا تحت وعقت ، تاکہ دوائی لذت و الم کی مدافعت کر سکتے ہے۔ Balanstion Adventure میں ہر چیز کی جو بقیه حاشیه صفجر ۳۶ تکلیف برداشت کر رہا ہے جس سے قطع نظر مکن ہی نہیں۔ لیکن دوسری طرف یہ ہے کہ شجاعت، دیر کے بہ نسبت زیادہ فعلی اور ارادی فضیلت ہے۔ شجاع آدمی صرف پڑ جانے والی تکلیف کو برداشت نہیں کرتا ، بلکہ حصول مقصد کے لئے دانستہ اپنے کو تکلیف والم میں ڈالنے جاتا ہے۔ اس لحاظ سے شجاعت کی نصیات مہر سے اعلیٰ معلوم ہوتی ہے۔ ے براؤننگ نے" تصویر پہنچی ہے ، وہ شجاعت فعلی کے اعلیٰ اوصاف کی نہایت عمدہ مثال ہے ۔ کے پروفیسر میور نے " عناصر اخلاقیات " میں لکھا ہے کہ شجاعت اور عفت دو نو فضائل یا ہم لازم ملزم میں عقیق ہونیکےلئے لازمی ہے کا آدمی شجاع ہو، کیونکہ ترغیبات لذت کی مدافعت کے لئے ضروری ہے ، کہ اس پر افعت سے جعالم پیدا ہوتا ہے، اُس کو آدھی برداشت کر سکے اسی طرح شجاع ہونے کے لئے خفیف ہونالازمی ہے۔ لیکن یہ بلا ضرورت موشگافی ہے ۔ اس لئے کہ جو شخص علم اطلاق باب فرائض دب جو اجتماعی فضائل ابنائے جنس کے ساتھ تعلق وارتباط سے پیدا ہوتے ہیں، اُنکی یکھائی تغیر کے لئے شاید بہترین عنوان عدالت ہے۔ لیکن ساتھ ہی عام بول چال میں اس لفظ کا مفہوم اتنا تنگ ہے ، کہ اجتماعی تعلقات کے تمام فضائل کو محیط نہیں مثلاً اپنے وسیع معنیٰ کی رو سے عدالت صرف معاہدات اور قانونی فرائض کے پورا کرنے کا نام نہیں ہے، بلکہ ابنائے جنس کے ساتھ ہر قسم کے تعلقات میں کامل دیانت د وفاداری برتنا اس میں داخل ہے۔ سکن کی تو یہاں تک تعلیم ہے، کہ ہنر و صناعی کے اظہار میں بھی دیانت کا لحاظ ر کہنا چاہئے۔ غرض عدالت کے تحت میں اگر ہم تمام اجتماعی فضائل کو داخل کرنا چاہتے ہیں، تو یہ اور اس کے علاوہ دیانت کے جتنے احناتے ہیں، سب پیاس کو مشتمل ہونا چاہئے ۔ مزید برآن صحبت نے زندگی کا جو نصب العین پیش کیا ہے، وہ یہ ہے کہ ابنائے جنس کے ساتھ سلوک ہیں نفس ادائے یا فرائض سے کچھ زیادہ کی توقع رکہنی چاہئے ، اور اصل یہ ہے کہ یونانیوں کا شعور ا خلاق سے بھی نفس فرائض سے کچھ زیادہ ہی کا مقتضی تھا ۔ ہم عام طور پر کہتے ہیں کہ آدمی ہے عدل و انصاف کی طرح تفضل و احسان کی بھی امید رکھنا چاہیئے ۔ اور عیسائیوں میں تو محبت کا بھی مطالبہ کیا جاتا ہے۔ مختصر یہ کہ ایک معنی کر کے یہ تمام چیزیں عدالت کے تصور میں شامل کی جا سکتی ہیں ۔ کیونکہ یہ سب اس شے کا جز ہیں، جو ایک فرد انسان کے لئے دوسرے فروپر عائد ہوتی ہے، اور وہ یہ ہے کہ انسان کے ساتھ محض چیز کا سا برتاؤ بقیہ حاشیہ صفحہ (۳۲۶) ۔ شراب سے تو یہ کرتا ہے، اُس کے لئے اتنی شجاعت تو ہدایتہ لازمی ہے کہ اُس سے جو تکلیف یا خطرہ لاحق ہو گا، اس کا مقابلہ کر سکے ۔ مگر کیا اس سے یہ نتیجہ نہیں نکلتا ، کہ صفت ایک قسم کی سلبی شجاعت ہے ؟ اور اسلئے کیا ایجابی اور سلبی کا فرق اب بھی نہیں قائم رہتا ۔ اے خالی سچائی کے سوا دیانت کی اور دوسری مثالیں یہ آسانی مل سکتی ہیں مثلاً جو طالب العلم رٹ کر امتحان پاس کرلیتا ہے، وہ بددیانت ہے، کیونکہ اس کا علم حقیقی علم نہیں ہے ۔ اسی طرح پروفیر بینٹ تاریخ جمالیات، باب ۱۳، کا یہ قول کہ بچے عالم کا زین اصول یہ ہے کہ جس کتاب کو لفظ بہ لفظ نہیں پڑھ لیا ہے، اس کا حوالہ نہ دے تشکیل دیانت کی وسعت کی ایک عمدہ مثال ہے ۔ کے چنانچہ بقول پروفیسر میور ہڑ کے تفضل بھی صحیح معنی میں محض عدالت ہی ہے ، دیکھو" عناصراف کہ قیات خت) علم اخلاق فرائض نہ کرنا چاہئے ، جس کے لئے کچھ محدود واجبات ہم پر معاملہ ہوتے ہیں، بلکہ انسان کے ساتھ ہمارا برتاؤ اس کو ایک شخص اور غایت مطلقہ سمجھ کر ہونا چاہیئے ۔ جونا محدود و حقوق رکہتی ہے ۔ یہ سچ ہے، کہ تعلقات کا یہ اعلیٰ نصب العین عام طور پر کما حقہ نہیں پورا کیا جاسکتا، تاہم ایک کامل عدالت شعارہ آدمی اس کو ممکن حد تک پورا کرے گا ، اور عہدو پیمان کے خارجی تعلقات اگر حقیقی محبت و دوستی سے بدل جائیں، تو وہ خوش ہو گا۔ یہی وجہ ہے، کہ ملنے جلنے میں خندہ جبینی اور خوش مزاجی وغیرہ ممدوح ہے ۔ علی ہذا، اس قسم کی کوششیں، کہ تا به امکان ہر چیز شخص کے لئے ہوں، برائی کا دنیا میں نام تک رہنے پائے کسی شئے کو محض جواز کی بنا پر جبتک وہ احسن وانسب نہو ، کرنے سے احترانہ وغیرہ کے جتنے ایک سچے عیسائی کے محاسن ہو سکتے ہیں، سب عدالت کے مفہوم میں شامل ہیں۔ یعنی یہ سب ایسی چیزین ہیں، جو ہم پر آپس میں ایک دوسرے کے لئے بہ حیثیت اشخاص پرا لئے بہ و نایات مطلقہ ہونے کے واجب ہیں۔ اس سے معلوم ہوا کہ اگر ہم عدالت وغیرہ کے معنی کو وسیع کر دیں، تو فضائل اخلاق کی قدیم یونانی تقسیم کو خفیف ترسیمات کے ساتھ قائم کر کہ سکتے ہیں۔ صرف عزیمت اور مواظبت کی دو ایجابی فضیلتوں کا اضافہ کرنا پڑیگا ۔ جنکا یونانیوں سے نظر اندازہ ہو جانا ایک قدرتی امر تھا کچھ تو اس لئے کہ ہمارے یہ نسبت ان کی زندگی کی روش اُن کے لئے پہلے ہی سے متعین ہوتی تھی ، اور کچھ اس لئے کہ اُن کے سادہ طریقہ زندگی کے لئے ، کسی خاص راہ عمل میں عزیمت واستقلال کے دکھلانے کی نسبتہ کم ضرورت تھی ۔ بخلاف اس کے روجی مستقل مزاجی کو مشکل ہی سے فراموش کر سکتا تھا اسی طرح انگریز عزیمت سے قطع نظر نہیں کرسکتا، اور نہ ایک برتن مواظبت کو بھول سکتا ہے علاوہ ہریں یہ بھی یاد رکھنا چاہئے سے لہ اس میں ہم کارلائل سے متفق ہیں موازنہ کے لئے دیکھو و پر باری ، فعل، البتہ ہم کوصرف اس بات میں شبہ ہے کہ نفس خارجی معاہدات کا اصول توڑ دینے سے یہ پسندیدہ نتیجہ از خود مشکل آئے گا ۔ ہمارے نزدیک به حیثیت مجموعی تفضل و احسان پر عدالت کا تقدم لازمی ہے ۔ کے مثلاً نیزر کی عزیمت کو لو کہ وہ ایک ایسی فضیلت معلوم ہوتی ہے، جس کو نہ حکمت قرامہ دیا جاسکتا ہے اور نہ شجاعت یا عفت کہا جا سکتا ہے (موازنہ کے لئے دیکھو آگے باب ه - فصل ۲ - حاشیہ) کو باب علم اخلاق بات ۳۳۰ فرائض کہ یونانی فصائل اراجہ کے معنی کو سمیت دیگر ہم جو مفاہیم ان میں شامل کرتے رہے ہیں خود یونانیوں کو اسکی خبر بھی نہ رہی ہوگی ۔لیکن دنیا کی ترقی کے ساتھ فرض کے معنی ہیں اس قسم کی توسیع ناگزیر تھی ۔ گر اس تقسیم تقسیم کے ساتھ ہی یہ معلوم رہنا چاہئے ، کہ جس طرح احکام کی فہرست تیار کرنا چندان منفی و اہم کام نہ تھا اسی طرح فضائل کی فہرست بنانا بھی نہایت ہی کم اہمیت رکھتا ہے۔ اصل یہ ہے کہ حقیقی حکم کی طرح حقیقی فضیلت بھی صرف ایک ہی ہے ، جس کو حکمت عملی کے نام سے تعبیر کیا جا سکتا ہے، باقی رہے جزئیات فضائل، تو وہ جزئیات احکام کی طرح نفس کی صائب روش کے صرف خاص خاص مظاہر ہیں۔ جن کی فہرست بنانے کی کوشش ایک فضول سا کام ہو گا ۔ اُوپر میں نے اس بحث میں جو تھوڑا سا وقت صرف کیا ہے، وہ محض اس لئے کہ تم کو یہ معلوم ہو جائے ، کہ اس قسم کی کوشش کے کیا معنی ہیں ۔ فضائل کے سمجھنے کی بہترین صورت غالباً یہ ہے، کہ اُن کو سیرت کے وہ مظاہر قرابہ دیا جائے ، جو فرائض یا احکام کی پابندی کے لئے لازمی ہوتے ہیں۔ اور ان فرائض یا احکام کا انحصار وحدت اجتماعیہ کے عناصر پر ہے سیرت کی تعلیم اس تحقیق کے بعد کہ وہ اصناف سیرت کیا ہیں، جنکو اپنے اندر و تربیت ۔ ترقی دینا چاہئے ، اب یہ معلوم کرنا ہے۔ کہ ان کو ترقی دینے کے وسائل کیا ہیں۔ اس بحث کیلئے نفسیات کے صدہو میں داخل ہونا لازمی ہے ، خصوصا اُس حصہ نفسیات کے جیسا کہ دو راتوں کے مسیحی اخلاق مین نے (جو غلاطونی تقسیم کے قائل تھے، علی العموم کیا ہے ۔ دیکھو بھوک کی تاریخ اخلاقیات " ۳ - ہ بلا شیر یہ کہا جاسکتا ہے ، کہ وہ حکمت ، جسکو بیکین اپنی ذات کے لئے حکمت کہتا ہے، اور وہ حکومت جو دوسروں کی فلاح کے لئے ہوتی ہے اُن دونوں میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔ لیکن اپنی ذات کے لئے حکمت سے اگر محض خود غرضانہ حکمت مراد ہے، تو یہ سرے سے فضیلت ہی نہیں۔ باقی اپنے اعراض کا جو حکمانہ (عاقلانہ ) اہتمام فضیلت ہے ، وہ وہی ہے، جو وسیع ہو کر دوسروں کی فلاح و بہبود کے اہتمام میں کام آتا ہے ۔ دونوں میں صرف ہمارے عالم کی وسعت و تنگی کا فرق ہے۔ علم اخلاق فضائل باب میں جس کو تعلیم سے تعلق ہے۔ نفسیات کا یہ موضوع ابھی تک یک گونہ ناقص ہی حالت میں ہے ، اور ہمارے موجودہ مقصد کے لئے صرف ایک ہی دو باتین اس میں ایسی ملتی ہیں، جو کچھ عملی اہمیت رکھتی ہیں۔ سیرت کی ترقی اور نشو و نما پر مثال یا اُسوہ کا جو اثر پڑتا ہے؟ اس کے ذکر کی چنداں ضرورت نہیں، کہ اسکی طرف ہر علم اخلاقیات نے توجہ کی ہے خربوزہ کو دیکھکر خربوزہ رنگ پکڑتا ہے، یہی تعلقات اجتماعی کی تمام صورتوں میں بھی ہوتا ہے کہ ایک آدمی دوسرے آدمی سے اثر پذیر ہوتا ہے لیکن اسی نقطہ نظر سے غالباً سب سے زیادہ اہم اثر وہ ہے ، جو آدمی کسی ایسے نظام کے ساتھ وابستگی کی بنا پر قبول کرتا ہے، جو بجائے خود کسی خاص حیثیت سے عمل ہوتا ہے۔ بقول شکر کے کہ یا تو آدمی خود ایک حل ہو یا کی کل سے ہنے کو وابستہ کر دے ۔ اس دے ۔ اس پر مسٹر بریڈ کی نے یہ مزید اضافہ کیا ہے، کہ تم اس وقت تک مکمل نہیں ہو سکتے جبتک کسی تیل سے اپنے کو وابستہ نه کردو۔ سیرت کی کامل ترقی صرف اسی صورت میں ممکن ہے کہ دوسروں کے ساتھ شریک ہو کر اہم اپنے کو کسی بڑی غایت کے لئے وقف کر دیں، جس کی مختلف آدمیوں کے لئے مختلف صورتیں ہوتی ہیں۔ بعض تحقیق علم کے شیدائی ہوتے ہیں، بعضوں کو عملی کاموں سے دلچسپی ہوتی ہے، بعضوں کو سیاسی زندگی میں اہنماک ہوتا ہے، اور بعضوں کو شاعری یا مذہب کے ساتھ شیفتگی ہوتی ہے۔ یہ چنداں اہم نہیں کہ آدمی کو کس شئے کے ساتھ وابستگی ہے، لیکن یہ ضرروی ہے اگر اُسکے سامنے انسانی فلاح کا کوئی وسیع مقصد ہو ، جو اس کو اپنی ذات کے تنگ عالم سے بلند کر سکے اور نہ اُس کی زندگی ایک دور افتادہ قطعہ زمین ہوگی، جس میں فضائل کے نشو و نما کے لئے کوئی صلاحیت نہیں ۔ لہذا ترقی فضائل کی پہلی شرط یہ ہے اکیسی - سے اس بحث کے لئے دیکھو ہر بارٹ کئی علوم التعلیم گیو کی تعلیم وتربیت میں بھی بعضی مفید باتیں ملینگی ۔ نیز دیکھو مسٹر برانٹ کی مقاصد تعلیم، روز نگر آنت کی مخلفای تعلیم ک اور ڈاکٹر تیار کی بچوں کی اخلاقی تعلیم ہر پارٹ کا زیادہ زور اسپر ہے کہ تعلیم کابڑا کام ادائرہ خیال کی توسیقی ہے ۔ دائرہ خیال ہے ، اُس کی کا کہ کا. قریباً وہی مراد ہے، جسکو ہم نے اس کتاب میں "عالم " سے تعبیر کیا ہے ۔ بات علم اخلاق فضائل غایت یا نصب العین کی تحصیل کے لئے ہم اپنے کو دوسروں کے ساتھ متحد کر دیں دوسری شرط یہ ہے کہ بعض اوقات ایک خاص حد تک نفس کشی کی عادت بھی درکار ہو گی اس لئے کہ (جیسا کہ ارسطو نے کہا ہے ، اگر کسی آدمی کی سیرت ایک جانب جھک گئی ہوں تو اسکو دوسری جانب موڑ کر سیدھا کیا جاسکتا ہے ۔ اسکے علاوہ اگر ہم اپنے عام فطری میلانات کی کچھ روگ تمھام کرتے ہیں، تو اس سے قوت ارادی کی بیدا ری میں بھی و ملتی ہے کہ ہماری زندگی کولہو کے بیل کی طرح کہوم گھوم کر ایک ہی دائرہ میں نہیں رہنے پانی ، اور ترقی سیرت کے لئے ایک محرک بات آجاتا ہے ۔ لہذا ر تی بن عزرا کے ساتھ ہم کہہ سکتے ہیں کہ خیر مقدم که برای رزمی و مزاست کا وجود تمہاری زندگی گی ہموار زمین کو ہموار مدو کردے اور ہر ایسی نیش زنی کا جوتم کو بیٹھا یا کہڑارہنے کے بجائے چلنے پر مجبور کر دے لیکن بہترین صورت یہ ہے کہ اس قسم کی مزاحمت میں از خود پیش آئیں، ورنہ اگران کو دیدہ و دانستہ پیدا کیا گیا، تو اندیشہ ہے، کہ اس سے ہم خود اپنی ترقی باطن کی طرف حد سے زیادہ متوجہ ہو جائیں گے، جو قریباً ہمیشہ نفس کی ایک ناقص عادت ثابت ہوتی ہے۔ بہ حیثیت مجموعی اپنے معائب کے ازاد اصلاح کا بہتر طریقہ یہی ہے ، کہ ان کے دُور اخلاقیات اس سطر کتاب دوم باب 1 کہ موازنہ کیلئے دیکھو میں کی اصول نفسیات (Principles of Psychology جلد اول ۱۲۶ ۔ اُس نے یہ اصول بنایا ہے کہ اپنی قوت جد وجہد کو بیدار ر کھنے کے لئے ہر روز بلا ضرورت اس کی تھوڑہ سی سی مشق کر لیا کہ یہ مزید براں چھوٹی چھوٹی غیر ضروری باتوں میں باقاعدہ نفس کشی جاری رکھو۔ اور ہر روز یا دوسرے روزہ کوئی نہ کوئی کام صرف اس لئے کر لیا کرو کہ تمہارا دل اس کے کرنے کو نہیں چاہتا ہے مجھکو اس اصول کی دانشمندی میں کا نام ہے۔ اس لئے کہ جس شخص کی زندگی سنجیدہ مقاصد پر مبنی ہے، اس کو ایسے مواقع میرے نزدیک ، مصنوعی تلاش و جستجو کے بغیری لتے رہیں گے ۔ دیکھو جیمس کی پوری عبارت ، جو میور بڑ نے " مناصر اخلاقیات میں اقتباس کی ہے۔ نیز مشرگلی کینڈ ند کا مضمون (Pleasure and Pain in Education) تعلم میں لذت والم احمد بین الا قوامی جدید و اخلاقیات کو جلد دوم نمبر ۳ - اسپٹل تشاء ، سن ۳ (۴) میں نکلا ہے ۔ سے موازنہ کے لئے دیکھو آگے با نسل ۲ ۔ علم اخلاق ۳۳۳ فضائل بات کرنے کے لئے خودان پر غور و فکر کی جگہ ان کے مقابل کے محاسن پیدا کرنے پر ساری توجہ แ صرف کیجائے ۔ ڈاکٹر شا لمرس کا قول تھا کہ نیا جذبہ قوت واضعہ کا کام دیتا ہے اور اس میں کلام نہیں کہ برے میلانات کو دفع کرنے کی زیادہ موثر تد بیر یہی معلوم ہوتی ہے ، کہ براہ راست خود ان کی فکر استیصال کے بجائے اچھے میلانات کو ترقی دیجائے۔ لیکن ساتھ ہی یہ یاد رکھنا چاہئے کہ اخلاقی زندگی کا منشور بنا پھول کی طرح استوار نہیں ہوتا ہے ۔ علی العموم ایک خاص حد تک حیات باطن کی طرف توجہ لازمی ہوتی ہے۔ اور انسان کو اکثر ایسے اوقات بحران سے گذرنا پڑتا ہے، جس کو تبدیل مذہب کے نام سے تعبیر کیا جاتا ہے، جس میں ساری توجہ باطن کی طرف مشغول ہو جاتی ہے۔ اور آدمی گویا خود اپنی نبض دیکھنے لگتا ہے ، یعنی اس کی انگلیاں ہمہ تن اپنی نبض کردار۔ کو ٹول نے میں مصروف ہو جاتی ہیں ۔ اس حالت سے ملکو جلد سے جلد نکل جانے کی کوشش کرنا چاہیئے ۔ لیکن اخلاقی زندگی کے ارتقا کا یہ ایک ایسا اہم جز ہے کہ اس پر باندھنا بحث کے لئے ایک مستقل باب باند معنا مناسب معلوم ہوتا ہے ۔ خصوص اس لئے کہ اس سے فضائل کے باطنی پہلو کی ایک اور بحث پیدا ہوتی ہے۔ خصوصاً ے اسی طرح مسٹر ریفری نے " Robert Elsmore " میں لکھا ہے، کراہ کسی خیال کے پلٹنے کا صرف یہی طریقہ ہے کہ ذہن کی ایک تصویر کو دوسری تصویر سے بدل دیا جائے یا پھر لکھا ہے کہ کسی خیال کو خارج سے فنا نہیں کیا جا سکتا ۔ اس کو صرف دوسرے خیال سے جو اسی کے برابر اہمیت کوشش کر کہتا ہوں بدلا جا سکتا ہے ۔ یہ اقتباسات پروفیسر والٹن سے ماخوذ ہیں ۔ ہ تعلیم اخلاق کے بارے میں یہ بات یہاں یا دور کہنے والی ہے کہ تہذیب اخلاق اور علم اخلاق میں اکثر خلط مبحث واقع ہو جاتا ہے۔ اول الذکر سراپا ہم شئے ہے، اور آخرالذکرکا نتیجہ اترتیب نفس کے سوا کچھے نہیں نکلتا جس کوعام لوگ علم کا گمنڈ کتے میں ہے مفہوم کی روسے حقیقی تعلیم تمام تر اخلاقی تقسیم ہے ۔ اسی مفہوم میں ہر بارکٹ نے اپنی کتاب " علم التعلم (م) میں لکھا ہے کہ ساری تعلیم کا خلاصہ ایک لفظ میں اخلاق ہے۔ بخلاف دوسرے مفہوم کے ، کہ اسکی رو سے اخلاقی تعلیم علی الوم ایک بڑی تعلیم ثابت ہوتی ہے، جس کو ما حصل بنجر عالمانہ مطالعہ نفس کے اور کچھ نہیں ہوتا ۔ موازنہ کیلئے خلاقی خیالات اور خیالات متعلق اخلاق کا وہ اہم فرق دیکھا جو ڈاکٹر بین کیٹ نے اپنے مضمون علم اخلاق ۳۳۴ فضائل ہ قیاس اخلاقی اس باب کو ختم کرنے سے پہلے ارسطو کے ایک خاص پر معنی خیال کا ذکر مناسب موقع معلوم ہوتا ہے۔ اس باپ اور سے کو باب اس کے قبیل والے دو بابوں میں، ہم باختصار اخلاقی آب و ہوا، کے اس اثر کی مختلف صورتوں کو بیان کر آئے ہیں، جو افراد کے شعور پر پڑتا ہے ۔ حیات اجتماعی جس اخلاقی نصب العین مستلزم ہے، وہ ہے، وہ انفرادی شعور کے سامنے اپنے کو قیام شعائر، ادائے فرائض اور حصول کال د جمیل نفس کی تین صورتوں میں پیش کرتا ہے ارتقائے اجتماعی کے مختلف مدارج اور نوع انسانی کی مختلف نسلوں میں انہی تین صورتوں میں سے کوئی کوئی ایک زیادہ نمایاں ہو کہ ظہور کرتی ہے ۔ چنانچہ یہودیوں کی توجہ زیادہ تر احکام کی طرف تھی، یونانیوں کی فضائل کیطرف، اور روحی غالباً قیام شعائر کو زیادہ اہمیت دیتے تھے ۔ اچھا شہری اپنی رہنمائی کے اصول حیات اخلاقی کی انہی عام صور توں مستقبط کرتا ہے ۔ جس کے بعد اس کا کام ان اصول کو جزئیات میں استعمال کرنا ہے۔ اسی کو ارسطو نے قیاس عملی سے تعبیر کیا ہے ۔ جسکا کبری تو یہ ہے، کہ فلاں شعار قائم کرنا، خلال حکم پورا کرنا، یا فلاں طرز زندگی پیدا کرتا ہے ۔ اور صغرنی یہ جاننا ہے کہ فلاں قسم کے فعل سے یہ باتیں حاصل ہو سکتی ہیں ۔ اس کے بعد نتیجہ اس فعل کو وجود میں لانا ہے۔ این طرح عام اصول کو سمجھکر خاص افعال کو اس کے ماتحت رکھنے کی قوت کا نام ارسطو نے حکمت عملی رکہا تھا۔ اور اس قوت کے رکھنے والے کا نام حکیم ۔ یہی قوت اچھے شہری کا امتیازی وصف ہے۔ اب اس کے بعد فضیلت کی اس حد تام کا بیان مناسب ہو گا، جو ا ر سکونے کی ہے، اور جو اچھے شہری میں پائی جاتی ہے ۔ اس مدیا تعریف کے متعلق بہت سی چیزیں، تو اوپر سلسلہ بحث میں آچکی ہیں، لیکن یہاں The Communication of بقیه حاشیه صفحه (۳۳۲ ، خیالات اخلاق کا سریان کو Moral ideas میں بیان کیا ہے ۔ یہ مضمون " بین الا قوامی جدید اخلاقیات (جلد اول نمبر اول اکتوبر نشته - حنثہ میں شائع ہوا ہے۔ نیز دیکھو مر ہسبینڈ کا مضمون محولہ بالا حشات) فضائل علم اخلاق ۳۳۵ اُن کو بتا بہا بجائی طور پر پیش نظر کر لینا ہے۔ ارس کو کہتا ہے ، کہ فضیلت نام ہے، وسط اعتباری کے اختیار کا، وہ وسط اعتباری جو عقل اور حکمت عملی رکھنے والے آدمی کے فیصلہ کے مطابق ہو۔ اول نظری یہ تعریف تم کو دوری معلوم ہوگی، لیکن اگر یہ یاد ہے، کہ حکمت عملی رکھنے والے آدمی سے مراد وہ آدمی ہے، جو اپنے اخلاقی ماحول کی روح میں اچھی طرح داخل ہو گیا ہے، نیز یہ کہ اس کے اخلاقی ماحول کی روح ، انسانی نصب العین یعنی عقل کی جہاں تک کہ وہ پہنچ چکی ہے ، پیدا کردہ ہے، تو واضح ہو جائے گا، کہ لكن: باشید یہ تعریف در حقیقت دُوری تعریف نہیں، بلکہ ایک عمیق حقیقت کا اظہار ہے ۔ صرف اچھے شہری کی فضیلت کا بیان ہے، جو گواچ ھے آدمی کی زندگی کا ایک ہے، تاہم اس کی ساری زندگی یہی نہیں ہے ۔ لہذا حکمت عملی والے آدمی کی فضیلت کے بعد ارسطو نے حکمت نظری والے آدمی کی فضیلت سے بحث کی ہے، جبکو وہ اول الذکر سے اعلیٰ قرار دیتا ہے۔ یہیں ہے یہ عام سوال پیدا ہوتا ہے کہ افراد کی اعلیٰ ترین زندگی کسی حد تک کوئی ایسی شئے قرار دی جا سکتی ہے، جس کے حصول وتحقیق کے لئے صرف اجتماعی زندگی کافی نہیں، یا کس حد تک انفرادی زندگی ایسے طرح عناصر پر مشتمل ہے، جن کا اس وحدت اجتماعیہ میں کی ہے اور ہیں ہو سکتا جسکا وہ جز ہے ۔ آگے ہم کو اسی سوال پر بحث کرنا ہے. تعلیق تقسیم فضائل جواب فائل کی مذکورہ بالا قسم سے زیادہ کل قسم کے خواہشمند ہیں ، ان کے لئے فضائل کی اصیات کا مطالعہ (یعنی یہ جاننا کہ ابتدائی ان کا کیونکر ظہور ہوتا ہے اور حیات انسانی ے اخلاقیات ارسطو کتاب دوم باب - علم اخلاق بایی تقسیم فضائل کے نشو و نما کے ساتھ یہ کیونکر سلم ہوتے جاتے ہیں، مفید ثابت ہوگا ۔ اس نقطۂ نظر سے اگر۔ دیکھا جائے تو معلوم ہو گا، کہ جو فضائل غالباً سب سے پہلے وجود میں آئے ہیں ، وہ شجاعت اور وفاداری کے فضائل میں، کیونکہ قبیلہ کے بقا و تحفظ کے لئے یہی سب سے زیادہ اہم تھے۔ شروع میں شجاعت کے معنی جنگ میں بہادری کے تھے اسکے بعد مہستہ آہستہ اس میں رجا و ثبات وغیرہ مفاہیم بھی داخل ہوتے گئے۔ اسی طرح وفاداری کے معنی پہلے صرف اتحاد قبائلی کے ساتھ وفادار رہنے کے تھے ، لیکن بعد کو بتدریج یہ مفہوم بھی اس میں شامل ہو گیا ، کہ جو کام بھی آدمی بات میں لے ، اس کو وفاداری اور تندہی سے انجام دے۔ پھر جب قبا کلی شعور کے بعد حیات انفرادی کا شعور زیادہ تعین و وضاحت کے ساتھ وجود میں آتا ہے؟ تو حزم وعفت کے فضائل کا ظہور ہوتا ہے، اور آگے چل کر اُن کا مفہوم بھی وسیع ہوتا جاتا ہے ۔ انفرادی شعور کے نشوو نما کے ساتھ ساتھ افراد میں ذاتی تعلقات کی بنیاد پڑتی ہے، جن سے انصاف (عدل) اور دوستی کے فضائل کو اہمیت حاصل ہوتی ہے۔ اور جیسا جیسا یہ انفرادی شعور گہرا ہوتا جاتا ہے، دوسروں کی تحریم اور اپنی عزت نفس وغیرہ کی مختلف صورتوں میں احترام کی فضیلت مسلم ہونے لگتی ہے ۔ آخر میں حکمت کی فضیلت آتی ہے، جو بقیہ تمام فضائل کی جڑ ہے۔ لہذا اس نقطہ نظر سے احبات فضائل یہ ہوں گے، شجاعت ، وفاداری ، حجم، عفت ، انصاف ، دوستی، احترام اور حکومت لیکن مختلف نقطہائے نظر اختیار کر نے سے مختلف نتائج نکل سکتے ہیں۔ اس لئے تقسیم فضائل کچھ زیادہ اہم شے نہیں ہے ، اہم شئے اصل میں فضیلت کی اس ماہیت کو سمجھتا ہے ، کہ خاص خاص مواقع پر مناسب موقع طرز عمل اختیار کرنے کا ملکہ پیدا ہو ا سکے بعد جو شئے اہم ہے، وہ اُن اصناف مواقع کا ممکن استقصا جو جاعتی نشو و نما کے مختلف مدارج میں ظاہر ہوتے ہیں ۔ باقی ارسطو نے فضائل کی جس قسم کی فہرست دی ہے اُس کی حیثیت اس سے زیادہ نہیں ہے ، کہ خود اپنے ملک اور زمانہ کے بعض اہم ترین اصناف فضائل کو اس نے یکجا کر دیا ہے ۔ اور اگر اس موضوع کے کامل احتوا کی کوشش کی جائے، تو اس کا نتیجہ ضخامت کتاب کے سوا کوئی علم افرائی نہ ہو گی ۔ دوسری طرف اگر کوئی شخص یہ کوشش کرے، کہ حیات اخلاقی کے مختلف جہات کی صرف ایک عمومی تقسیم (جیسی کہ علی العموم احبات فضائل کی فہرست سے علم اخلاق تقیم فضائل مفہوم ہوتی ہے ) کر دئے تو اس کے لئے کوئی تشفی بخش اصول تفسیر پیدا کرنا قریباً نا مکن بعض ہے ، مثلاً علاطون کی فضائل اربعہ والی جو فہرست ہے ، اس میں حکمت بقیہ تین فضائل سے تو اس بنا پر صاف مختلف ہے، کہ وہ کوئی خاص قسم ہونے کے بجائے تینوں کی اصل بنیاد معلوم ہوتی ہے، پھر عفت اور عدالت کی فضیلتوں کا یہ حال ہے ، کہ دونوں میں کوئی واضح بابہ الامتیاز نہیں ملتا۔ اسی طرح فضائل شد ما شخصی اور غیر شخصی کی مشترک تقسیم کبھی غیر تشفی بخش ہے۔ یہی حال ارسطو کی تقسیم ذہنی اور اخلاقی فضائل کا بھی ہے ۔ بہ حیثیت مجموعی سب سے زیادہ یہی تشفی بخش صورت نظر آتی ہے، کہ فضائل کا مطالعہ اُن کی اصلیت کے نقطہ نظر سے کیا جائے ۔ فضائل کی عام بحث پر سار کی کی چھوٹی سی کتاب حیات اخلاق دمامل لائف نہایت ہی مفید ہے ۔ باب پنجم حیات انفرادی -۱- انفرادیت اعلیٰ جس طرح یہ یہ ہے کہ افرادی زندگی تمام تر وحدت اجتماعی سے وابستہ ہوتی ہے، اسی طرح یہ بھی صحیح ہے ، کہ اس وحدت اجتماعی کا حقق افراد ہی کی ذات با شخصیت میں ہوتا ہے۔ لہذا گو یہ مجھنا غلط ہے کہ فردا جماعت سے علحدہ اپنی کوئی مستقل بالذات ہستی رکھتا ہے، تاہم یہ سمجھنا غلط نہ ہوگا کہ حیات رے انفرادی (جس کا تحقق وحدت اجتماعی کے اندر ہوتا ہے ، بذات خود ایک مطلق واعلیٰ غایت ہے۔ اسی لئے کیئے جیسے شخص نے اپنی انفرادی ذات کی اعلیٰ تربیت و تہذیب کے لئے جو کوششیں کی ہیں، ان کو اینوتیت یا انانیت کی ششوں میں نہیں شمار کیا جا سکتار جیسا کہ بعض کو تاہ نظر نکتہ چینوں نے کیا ہے، کیونکہ اس قسم کی اعلیٰ شخصیت خود اپنے اور نوع انسان دونوں کے لئے خیر ہے اس سے بات بات ۳۳۸ حیات انفرادی علم خلاق. کم درجہ کی شخصیتوں کی نسبت بھی یہی کہا جا سکتا ہے ، گو ان کی نفع بخشی نسبتہ کم ہوگی لیکن نے جس چیز کو " روح سازی کی صنعت " ولا روح سازی کی صنعت سے تعبیر کیا ہے ، وہ حقیقت میں دنیا کی سے بڑی صنعت و کاری گری ہے۔ لیکن یہ ایک ایسی کاری گری ہے جس میں آدمی اُسی قدر زیادہ ناکام رہتا ہے ، جس قدر زیادہ کہ اس کو اپنی کا ریگری کا شعور یا احساس ہوتا ہے ۔ گیلے تک کو جس چیز نے کچھ نہ کچھ نقصان پہنچایا ہے؟ وہ یہی شعور و احساس ہے ۔ بقول کارلائل کے، کہ کامل صرف وہ ہے ، جس کو اپنے کمال کا شعور نہ ہو، کیونکہ سیرت کا ملہ وہی ہے، جو اپنی ذات کو اپنے عمل کی خارجی دنیا میں فراموش کردے، نہ وہ جو اپنی ہی ذات پر غور و فکر میں منہمک رہتی ہوں ۔ تاہم اس خارجی نقطہ نظر کی تہذیب و ترقی خود ایک خاص حد تک مطالعہ، نفس کو مستلزم ہے۔ جس کے متعلق ذیل میں چند باتیں بیان کی جاتی ہیں۔ - تبدیل مذہب وہ مذہبی تجربہ ، جس کو تبدیل نذہب کہا جاتا ہے، اخلاقی ترقی کی ایک عمدہ مثال ہے ۔ اوپر ہم نے جس طرز تعبیر سے بار ہا کام لیا ہے ، اُسی کو یہاں اختیار کر کے کہا جاسکتا ہے ، کہ آدمی تبدیل مذہب اُس وقت کرتا ہے، جب اس کو اپنے موجودہ عالم زندگی سے کسی بلند تر عالم کا احساس ہوتا ہے اور ساتھ ہی یہ بھی محسوس ہوتا ہے، اکہ اس بلند تر عالم کو اختیار کرنا چاہئے ۔ یہ تجربہ اپنی قومی ترین صورت میں صرف اسی وقت ظاہر ہوتا ہے، جبکہ میں نظرعالم تمام دیگر عوالم سے بلند ترین نظر آتا ہو، جو زیادہ تر ذہبی زندگی ہی میں ہوتا ہے لیکن اس علاوہ بھی اخلاقی زندگی میں بہت سے ایسے مواقع پیش آتے رہتے ہیں، جن میں ہم ہے جسطرح ہم اوپر کتاب اول، باب فضل استبعاد لذت کا ذکر کر آئے ہیں، اسی طرح کا ایک استبعاد مرض بھی ہے ۔ یعنی جوارح حصول لذت کے لئے یہ ضروری ہے کہ آدمی اپنے ذہنی احساس لذت پر توجہ کرنے کے بجائے لذت کی چیزوں پر متوجہ رہے ، اسی طرح صحت محل کے لئے یہ ضروری ہے؟ کہ آدمی عمل یا ادائے فرض کی کسی چیز میں مصروف ہو، نہ یہ کہ خود اپنی نفسانی حالت عمل کا مطالعہ کرنے میں پڑ جائے ۔ کیونکہ ہماری حیات باطن کا فروغ بھی اسی پر منحصر ہے ، کہ مطالعہ باطن میں منہمک ہو جانے کے بجائے اپنی خارجی مصروفیتوں کو وسعت دیں ۔ علم اخلاق ۳۳۹ حیات انفرادی ایک پست تر عالم سے بلند تر عالم میں پہنچ جاتے ہیں۔ مثلاً اس وقت ، جبکہ آدمی اپنے کو فلسفہ یا حکمت (سائنس ،شاعری یا صناعی کے لئے وقف کر دینے کا فیصلہ کرتا ہے یا جب وہ اپنے دوست کی خبر مرگ سنتا ہے یا کوئی دولت ملتی با ضائع ہو جاتی ہے؟ یا کسی پر عاشق ہوتا ہے ، تو یہ سب صورتیں، اسکے عالم زندگی کے انقلاب کا ایک موقع ہوتی ہیں ۔ زندگی ایک نئی کروٹ لیتی ہے، اور نفس اپنی گذشتہ زندگی پر تنقید کرنے لگتا ہے ۔ تبدیل مذہب کی صورت میں آدمی کا گذشتہ زندگی سے انحرافف اکثر نہایت سخت ہوتا ہے، وہ اس زندگی کے افعال و خیالات کو سخت گناہ سمجھتا ہے اور ان سے توبہ واستغفار کرتا ہے ۔ باقی جو صورتیں اس سے نسبتہ کم درجہ کی ہوئی ہیں، اُن میں سہم کو اپنی گذشتہ زندگی پر صرف ایک خاص قسم کی ندامت سی محسوس ہوتی ہے ، ساتھ ہی جولوگ اس زندگی پر قائم ہیں ، ان کی طرف سے دل میں ایک حقارت پیدا ہو جاتی ہے ، اور آئندہ کے لئے ہم مطعی عزم کیے ہیں، کہ بس اس نئی زندگی ہی کی اعلیٰ چیزوں پر عمل درآمد ہو گا ۔ ایسے اوقات میں انسان کو خود اپنی ذات کا ایک قومی احساس و شعور پیدا ہو جاتا ہے، بلکہ کبھی کبھی تو وہ شاید اپنی باطنی زندگی کے احساسات کہ قلمبند کرنے کے لئے روز نامچہ رکھنے لگتا ہے ۔ وہ عام لوگوں کی دنیا سے کسی حد تک الگ تھلگ رہنے لگتا ہے، اور سمجھتا ہے، کہ اُس نے ایک ایسی دنیا معلوم کرلی ہے، جسکو کسی اور نے ابتک نہیں پایا ہے ۔ یہی اوقات ہیں، جن میں باطنی حیات زیادہ اُبھر آتی ہے : ۔ دیانت داری لیکن جو شخص اپنی اخلاقی روش و کردار کا خیال رکھتا ہے، اُسکو بار ہا ان مخصوص حالات و اوقات کے علاوہ بھی، اس لئے اپنی حیاتِ باطن پر نظر کرنا پڑتی ہے، کہ اس کا عمل اُس کے پیش نہا و اعلی نصب العین کے مطابق ہے یا نہیں ۔ کارلائل نے اوقات فکر کے مقابلہ میں اوقات عمل کی تحسین کی ہے ۔ مگرحقیقت یہ ہے کہ صحیح اخلاقی زندگی میں دونوں کو الگ رکھنا ناممکن ہے۔ اے مثال کے لئے دیکھو کارلائل کی" (Sarter Resartus) سے دیکھو نا صکہ اس کا مضمون " خصائص (Characteristics بات علم اخلاق ۳۲۰ حیات انفرادی عمل کے بعد اپنے افعال پر نظر و تنقید لازمی ہے، تاکہ آئندہ اُن پر ترقی ہو سکے ۔ جہاں تک افعال کا تعلق ہے۔ اُن کے لئے حیات باطن کی تہ میں جانے کی ضرورت ں لیکن جس شخص کو اپنے اخلاقی کردار کی فکر ہے، وہ محض ظاہری کردار پر نہیں ۔ قناعت کر سکتا ، بلکہ اس کے باطنی محرکات پر بھی نظر رکھے گا۔ انہی محرکات پر غور و فکر کی عادت کا نام گرین نے دیانت داری رکہا ہے ۔ اس میں مجھکو شک ہے، کہ تھے ۔ کیونکہ دیانت داری کے صحیح معنی صرف ظاہری کردار میں کامل احتیاط و خبر داری برتنے کے معلوم ہوتے ہیں۔ مگر چونکہ اس سے بہتر کوئی لفظ موجود نہیں ہے، اس لئے اسی کو اختیار کر لینا چاہئے ۔ کرین نے لکھتا ہے، کہ " ایک آدمی اپنے دل - یہ پوچھ سکتا ہے کہ کیا فلاں کام میں نے اُسی طرح اخلاص قلب کے ساتھ کیا ہے ، جس طرح کہ ایک اچھے بانیکو کار آدمی کو کرنا چاہئے ، یعنی اس کے کرتے وقت میرا ارادہ ایسی ہی چیزوں سے متعلق تھا، سے گراس کو متعلق ہونا چاہیئے ؟ یا دوسرا سوال یہ ہو سکتا ہے کہ فلاں کام میں کرنے جارہا ہوں، اُس کے کرنے میں میری وہی روش ہے جو ایک نیکو کانہ آدمی کی ہونی چاہیئے ؟ دنیکو کاری سے مراد وہی اوپر والا مفہوم ہے کیا اس سوال کا مقصود یہ نہیں ہوتا ، کہ آیا ادمی کا نفس فعل صائب ہے یا نہیں ۔ بلکہ اسکا منشا یہ ہوتا ہے کہ جو فصل فی نفسہ صاحب ہے ہے اس کے کرنے میں خود میرا ے علی العموم لوگ ایسا نہیں کرتے اگرچہ یہ سچ ہے ، جیسا کہ اوپر کتاب ، باب 4 ، فصل میں ) معلوم ہو چکا ہے؟ کہ اخلاقی حکم فصل پر نہیں بلکہ فاعل پر لگا یا جاتا ہے ، تاہم عام طور سے فاعل کی توجہ اپنی فاعلی حیثیت پر نہیں، بلکہ نفس فعل پر مرکوز رہتی ہے ۔ موازنہ کے لئے دیکھو کتاب سوم باب کی تعلیق ۔ س " مقدمه اخلاقیات ۱ ۲۶۹ - ۲۱ اور ۳۲۳ - ۲۲۷ - ٢٠٢٥ دیکھو ڈ یوی کی خاکہ اخلاقیات ۲۰۲۰ ہے کسی کام کے کرنے میں آدمی کی توجہ پہلے اس سوال پر ہوتی ہے کہ جو کچھ وہ کرنے جارہا ہے، وہ بجائے خود اپنے نتیجہ میں مستحسن ہے یا نہیں۔ ہم اس کے فعل پر حکم لگانے میں البتہ اس کے محرکات کا لحاظ کرتے ہیں دیکھو کتا ہے ، باری ، فصل دو، لیکن وہ خود علی الہم صرف مل کے نتیجہ ہی کو دیکھتا ہے اور محرکات کا خیال نہیں کرتا۔ علم اخلاق حیات انفرادی باطنی رویہ صائب تھا، یا میں نے اس کو کسی غلط و غیر صائب محرک کی بنا پر انجام دیا ہے اگر کوئی شخص اس قسم کے سوال میں بہت زیادہ منہمک رہتا ہے، تویہ یار اس کے نفس کا ایک مرض ہے یا اس بات کی دلیل ہے کہ وہ اپنی زندگی کے لئے کوئی صحیح مشغلہ نہیں رکہتا۔ کیونکہ جو آدمی اپنی مشغولیت کے لئے کوئی کام رکہتا ہے، اسکو اس طرح کی تحقیقات کے لئے بہت ہی کم وقت مالی گائے۔ علاوہ بریں اگر آدمی کا نفس پاک وصاف ہے، تو اس کو اپنے سوال کا جواب فوراً سہی مل جائیگا زیادہ تحقیق وتخض کی ضرورت ہوگی ۔ لہذا معلوم ہوا، کہ اس قسم کی تحقیقات کو آدمی کے کسی فعل واحد سے نہیں، بلکہ اس زندگی کی عام روش سے تعلق ہوتا ہے ؟ م محاسبة النفس ہے محاسبه نفس زیادہ تر کسی ایسی ہی اخلاقی بیداری کا نتیجہ ہوتا۔ جس کو ہم ابھی اوپر تبدیل مذہب سے تعبیر کر آئے ہیں ۔ لیکن اس قسم کی بیداری کے بغیر بھی آدمی اسکو وقتا فوقتا جاری رکہہ سکتا ہے، وہ اپنے دل سے سوال کر سکتا ہے، کہ اُس کی زندگی میں نہا و نصب العین کے مطابق مل رہی ہے۔ لے میں سمجھتا ہوں، کہ لوگ جب اپنے محرکات پر اس (مذکورہ متن معنی کے لحاظ سے غور کرتے ہیں تو لفظ محرک کا اکثر وہی غیر صحیح مفہوم مراد ہوتا ہے ، جس کا ذکر پہلے رکتاب اول باب ۱ فصل ۲ میں گذر چکا ہے۔ یعنی اُن کے پیش نظر وہ احساسات ہوتے ہیں، جو مل کے ساتھ پائے جاتے ہیں نہ کہ وہ صفا صاف یا غابات جو فعل پر آمادہ کرتے ہیں ۔ لیکن اگر لفظ محرک کو اپنے بالکل صحیح سنی میں ہی کہا جائے ابھی پاکی کی محرکاک کی تحقیق بیجا نہوگی۔ سے موازنہ کے لئے دیکھو ڈیوی کی خاکہ اخلاقیات کھلائیں ۔ داتائے روزگار کیئے نے دوسری چیزوں کی طرح اُس باندے میں بھی اپنا خیال ظاہر کیا ہے ۔ ایک لڑکے کا ذکر کرتے ہوئے (جس سے کوئی خفیف سی لغزش ہوگئی تھی، اور اس پر وہ اتنا تا دم تھا کہ کسی طرح تسلی نہیں ہوتی تھی گئے لکھتا ہے، کہ مجبو اس کی یہ حالت دیکھ کر نہایت ہی افسوس ہوا، کیونکہ ایپکا ضمیر اس درجہ نازک و ف کی تھا، کہ اپنے اخلاقی نفس کی اونی فرو گذاشت کو بھی وہ نہیں معاف کر سکتا تھا۔ ایسے ہی ضمیر کے لوگ، اگر اس ضمیر کے توازن کو عمل کی مصروفیت سے نہ قائم رکھا جائے حقانی ہو جاتے ہیں " ( Conversation with Fokermann) باش علم حلاق ۳۴۲ حیات انفرادی یا نہیں۔ اس سوال سے کبھی تو اس کی مراد یہ ہوگی کہ اس کے افعال، جیسے کہ ہونے چاہئیں دینی مناسب موقع یا اقتضائے مال کے مطابق ہوتے ہیں یا نہیں، یہ افعال کے ظاہری رخ کا سوال ہوگا ۔ لیکن اس کی مراد اکثر محض اس ظاہری حیثیت سے زیادہ ہوتی ہے۔ اور وہ یہ معلوم کرنا چاہتا ہے کہ اسکے کردار کے عام اصول بھی صائب ہیں یا نہیں، یعنی صورت کی طرح معنی کے لحاظ سے بھی اس کے افعال بہترین ہوتے ہیں یا نہیں مثلاً یہ کہ اس کا کردار تام و کمال بغرضانہ ہے یا نہیں ۔ اس میں کلام نہیں ، جزئیات افعال کی طرح اصول افعال کے متعلق بھی اس قسم کی تحقیق و تفتیش نفس کی ایک فاسد و مریضانہ عادت ہی پر دلالت کرتی ہے۔ اس لئے کہ آدمی کی اصلی تو اپنے کام کی طرف ہونی چاہئے ، نہ یہ کہ اپنی اندرونی حالت کی جانچ میں پڑ جائے ئے۔ اور اگر کوئی شخص اپنے افعال کی معنوی روح کی تحقیق کرنا ہی چاہتا ہے، تو اُسکے لئے براہ راست خود اپنے محرکات و نتیجات پر غور کرنے کی جگہ بہترین صورت یہ ہوئی کہ حیات اخلاق کے کسی اعلیٰ اُسوہ و مثال کو سامنے رکہاکہ اس کا مطالعہ کرئے اور اسی کی پیروی کی کوشش کرے ۔ کیونکہ خود اپنے نفس پر غور و فکر کا نتیجہ قریباً توجہ ے اسی قسم کی تحقیقات سے ہکو فضائل کے باطنی پہلو پر اطلاع ہوتی ہے ۔ اور غالباً فضیلت کے اس باطنی ہی پہلو کے اوصاف راخلاص نیت وغیرہ ) کو پروفیسر ڈیوی نے امہات فضائل قرار دیا ہے ۔ دیکھو اوپر باب ہم ، فصل ۶) یہ سچ ہے، جیسا کہ گرین نے زور دیا ہے کہ فضائل کے ظاہری و باطنی پہلو بالآخر ایک دوسرے کے ہم نسبت ہوتے ہیں ۔ چنانچہ ھ قائدہ اخلاقیات (کتاب بہ ، باب ( فصل ۲۹۵) میں لکھا ہے کہ اس میں شبہ کرنے کی کوئی معقول وجہ نہیں ہو سکتی؟ کہ کسی فعل کے محرک کی برائی بھلائی کا ٹھیک ٹھیک معیار اس کے نتائج کی بیائی سمبھلائی ہے کہ لیکن ساتھ ہی اس نے اس بات کا بھی اعتراف کیا ہے ، کہ فعل کے محرکات و نتائج کے اس تطابق کا پورا علم صرف ذات عالم الغیب ہی کو ہو سکتا ہے ۔ باقی حمارے نزدیک تو جو کام مناسب موقع و قرین مصلحت ہوا وہ فاعل کی نیت و محرک کو جانے بغیر بھی مصائب کہا جاسکتا ہے و مثلا کسی ظالم دعا صب بادشاہ کا قتل پارلیمنٹ کے کسی سعید قانون کا پاس کرنا کسی منتاج بیوہ کی مدد وغیرہ سب اپنے اور صائب کام ہیں، سے دیکھو او پر باپ دوم کی تعلیق ۔ علم اخلاق ۳۴۳ حیات انفرادی ہمیشہ یہ نکلتا ہے ، کہ عمل کی قوت شل ہو جاتی ہے اور انانیت پیدا ہو جاتی ہے ۔ یا ایں ہمہ بعض اوقات براہِ راست خود اپنے خاص خاص افعال کے محرکات کا مطالعہ بھی مفید ثابت ہوتا ہے، نیز بعض اوقات خاص خاص جزئیات افعال کے علاوہ ، اپنی زندگی کی عام روش و اصول کا جانچنا بھی ستحسن ہوتا ہے ۔ کیونکہ یہ معرفت نفس کا ایک جز ہے، اور اگر چہ بقول کا ر لائل " خود را بشناس) کے اصول کو کسی کمال کے درجہ تک پہنچانا ناممکن ہے، تاہم ممکن حد تک اس کو پورا کرنا ایک اہم کام ہے۔ جس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ تمہارے لئے اپنے افعال کے وجود کا ہمیشہ پوری طرح جانناممکن نہیں زیادہ ترسیم ک عم کو اپنی زندگی کے حاصل کردہ وجدانات ہی پر بھروسہ کرنا پڑتا ہے۔ ایسی حالت میں یہ جاننا یقینا اہمیت رکہتا ہے، کہ ہم اپنے اوپر کس حد تک بہروسہ کر سکتے ہیں، جس کے لئے اپنے مخفی وسائس نفس پر اطلاع و بصیرت ضروری ہے۔ اور ان دسائس کا محض ظاہری افعال سے ہمیشہ پتہ نہیں چلتا۔ لیکن اس معرفت نفس ں کسی بڑے درجہ تک پہنچنے والے بہت ہی کم لوگ ہوتے ہیں ۔ ا نفس نہایت پر فریب ہے۔ جو لوگ اس کا انتہائی احتیاط و تعمیق سے مطالعہ کرتے ہیں، ان کی نظر سے بھی اُس کے بعض گوشے اوجھل ہی رہ جاتے ہیں ۔ کسی خالص و بے تکلف دوست کی نصیحت اس بارے میں اکثر اپنے ذاتی مطالعہ نفس سے زیادہ مفید ثابت ہوتی ہے ۔ اور ذاتی مطالعہ بھی اگر اپنے افعال و عادات کا ہو، تو وہ علی العموم مخفی محرکات کے مطالعہ سے زیادہ کامیاب رہتا ہے۔ ہ مطالعہ نصب العین میں ابھی اوپر بیان کر آیا ہوں، کہ اصلاح باطن کے لئے خود اپنے محرکات پر غور و فکر کرنے سے زیادہ مفید یہ ہے کہ کسی خارجی مثال یا اُسوہ کو پیش نظر رکھا جائے ۔ اس قسم کے اسوان بہت سے تو ایسے ہیں نظر رکھا ۔ جو ساری قوم کی قوم کے لئے تقاب رو اتباع کا نصب العین ہوتے ہیں، جیسے گوتم بدھ ، شیخ ، سقراط با دیگر اولیائے کرام ہیں۔ باقی اُس سے کم درجہ پرا کا ہر رجال کی بے شمار سوانح عمریاں ہیں، جو نہ صرف ظاہری انسال کے لئے بلکہ باطنی احوال کے لئے بھی مثال و نمونہ کا کام دیتی ہیں۔ شعرا اور ناول نگاروں نے بھی اسی مقصد سے خیالی نمونے باب علم اخلاق ۳۴۴ حیاتِ انفرادی پیش کئے ہیں ۔ بلکہ سچ تو یہ ہے کہ اگر شاعری کا کوئی مقصد ہے، تو وہ صرف یہی ہے کہ یہ زندگی خصوصاً اس کے باطنی پہلو کے اعلیٰ سے اعلی انصب العین پیش کر کے ہم کو سبق دیتی ہے کہ ہماری زندگی کیسی ہونی چاہیئے ؟ رہبانیت حیاتِ باطن کے مطالعہ کو چاہیئے، وہ براہ راست محاسبہ نفس کی صورت میں ہو ، یا نصب العینی نمونوں کی صورت میں کبھی کبھی تو اس درجہ اہمیت دیگئی ہے، کہ مشرقی صوفیوں یا مسیحی را ہیوں نے یا میں کے لئے وینا ملکہ عمومی حیثیت - دی یہ تقسیم عمل کی ایک نا پسندیدہ صورت ہے ، بے آئینی کے زمانہ میں ، جبکہ اکثر آدمیوں کو جنگ وجدال زمانہ میں استقدر مصروف رہنا پڑتا تھا ، کہ تفکر کے لئے بہ مشکل فرصت مل سکتی تھی ؟ اُس وقت البتہ رہبانیت ایک حد تک جائز ہو سکتی تھی ۔ کیونکہ اس زمانہ میں، جو لوگ تفکری زندگی بسر کرتے تھے، وہ گویا اپنی ساری قوم کے لئے حیاتِ باطن کا کام دیتے تھے ۔ اور شاید بعض مشرقی ممالک میں آب و ہوا کے لحاظ سے بھی یہ دشوار ہے، کہ عملی اور فکری زندگی کو آدمی ساتھ ساتھ چلا گے ۔ راہبانہ گروہ کے وجود کا جوا نہ کر حد تک وہی حیثیت رکہتا ہے ، جو ہفتہ میں ایک دن عبادت کے لئے الگ کر دینے کی ہے۔ لیکن جس طرح یوم ت کو قطعی طور پر باقی ایام ہفتہ سے الگ کرنے کی صورت میں، یہ محض ایک رسمی دن بنجاتا ہے، اسی طرح راہبانہ گروہ کے یک قلم لیکن ہمیں انہی بناتا اسی گروہ تھا انقطاع دنیا سے حیات باطن کو یا صرف انھی کی جاگیر بنجاتی ہے، جس سے باقی نوع انسان کو کوئی واسطہ نہیں رہتا اس کا عام لوگوں کے اخلاق پر نہایت مضراثر پڑتا ہے ۔ اسے اخلاقی و جمالی نقطۂ نظر سے نمونہ و مثال کی جو اہمیت ہے، اس کے لئے دیکھو اشکن کی لمباحث اخلاقیات سکن کی De Augmentis کتاب ، باب ۳) کا بھی حوالہ دیا جا سکتا ہے ؟ (۱۷۲) بقول گئے کے کہ شاعر ہی نے پہلے پہل ہارے لئے ویونا بنائے ، شاعر ہی نے ہکو دیوتاؤں تک اور دیوتاؤں کے ہم تک پہنچا یا 1 Wilhelm meister مو کتاب دوم ) سے دیکھو مارشل کی اصول اقتصادیات" ملا ۔ Areopagitica و فصل 100 میں ) ایسے آدمیوں کے مذہب کی سے مشن نے " " علم اخلاق ۳۴۵ حیات انفرادی بایت جس سے بالآخر خود راہبوں کا گروہ بھی نہیں محفوظ رہتا۔ کیونکہ نوع انسان کا کوئی گروہ بھی سر صرف حیات باطن پر تو متوجہ رہ نہیں سکتا، اور جب کسی کو راہبانہ گروہ سے تعلق رکھنے کی بنا پر یہ تکلف ایسا کرنا پڑتا ہے، تو از ماریا و نفاق کے معائب پیدا ہو جاتے ہیں۔ جس طرح پسندیدہ طریق یہ ہے کہ نہ اتوار کے دن آدمی ایک لخت دنیاوی کاروبار کو فراموش کر دے، اور نہ ہفتہ کے بقیہ دونوں میں خدا کو بھلا دے، اسی طرح علی العموم یہ بھی مسن ہے، کہ اتمام بندگان خدا پر نہ ہوں یاکم ازکم یہ ہوا کی بیرونی سے اتنا لقلق کھیں: نفوس جمیلہ مخصوص جاعت کے علاوہ کبھی کبھی ایسے افراد بھی ہمکو ملتے ہیں، جنھوں نے اپنی زندگی کو تام تر تہذیب باطن کے لئے وقف کر دیا ہے۔ ان کو علی العموم نفر فوس جمیلہ (نفوس قدسیہ - م) سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ تھے گینے نے اس قسم کے نفوس کی ایک نہایت عمدہ مثال دی ہے یہ علی العموم ایسے ہی لوگ ہوتے ہیں، جو زندگی کے عملی معاملات میں کسی وجہ سے حصہ نہیں لے سکتے۔ ان کی زندگی میں اکثر ایک عجیب و غریب طرح کی وافر سی ہوتی ہے ۔ ان کے نیک اللہ - بقیه ماشیہ صفر (۱۳۲۴) جو اسکو ایک محرک نئے بنا دیتے ہیں نہایت پر لطف تصدری کینچی ہے ۔ وہ لکھتا ہے کہ ایک دولت مند آدمی کو مذہب گو یا شدید پریشان کن اور حقیر تجارت معلوم ہوتی ہے، جس پر وہ خود اپنی محنت لگانا روا نہیں سمجھتا ۔ لہذا وہ چاہتا ہے کہ اسکو کسی اور شخص کے سپرد کرے ۔ شخص کوئی نہ کوئی مشہور مذہبی عالم ہونا چاہیئے ، جس کو وہ نوکر رکہتا ہے ، اور مذہبی کا روبار کا قفل کنجی اسکے حوالہ کر دیتا ہے ۔ اور گویا خود اس شخص کو اپنا مذہب بنا لیتا ہے ۔ یہ مذہب رات کو اس کے گھر آتا ہے ، نماز پڑہتا ہے، اسکو عمدہ عمدہ کہانے کہلائے جاتے ہیں، اپر تکلف بستر آرام کرنے کے لئے دیا جاتا ہے۔ صبح اُٹھتا ہے سلام لیتا ہے اور آٹھ بجے ناشتہ سے فارغ ہو کر یہ مذہب باہر چلا جاتا ہے، اور اس کا میزبان دن بھر بغیر اپنے مذہب کے در کان میں تجارت کرتا رہتا ہے یہ اہمارے ان کے امرا بھی علی العموم علماء مشائخ کی اسی قسم کی خدمت گذاری کرکے گویا اپنے کو مذہبی فرائض سے سبکدوش کر لیتے ہیں۔ اور خود چنداں روزہ نماز کی پابندی کی پروا نہیں کرتے ۔ م ، من دیکھو Wilhelm Meister کیڑا نے اپنی کتاب مینگل میں " نفس جمیل کے متعلق بض نہایت مفید باتیں لکھی ہیں ۔ دیکھو شت ہے ۔ علم اخلاق ۳۴۶ حیات انفرادی باب کا دائرہ بعض اوقات نہایت وسیع ہوتا ہے لیکن زیادہ تر یہ اسی صورت میں جبکہ یہ عملی زندگی سے کلیتہ کنارہ کش نہیں ہو جاتے لیکن یہ عملی زندگی سے بالکل ہی انقطاع کرلین تو ان کا تفکر ایک نے معنی اسی نے رہ جاتا ہے ۔ ان کے تکلیف احساسات مجنونانہ خوابوں ما صورت اختیار کرتے ہیں اور اگر یہ واقعی مجنون نہ ہو جائیں، تو اسکو غنیمت سمجھو -- مرتاضیست مطالعہ باطن کی ترقی علی العموم دینوی لذتوں کو حقیر بنا دیتی ہے۔ یہ حقارت بعض اوقات اس حد تک پہنچ جاتی ہے، کہ لوگ طرح طرح کی ریاضتوں سے اپنے کو صیح آزار دینے لگتے ہیں ۔ جیسا کہ ہندوستاں کے سنیاسی کرتے ہیں، یا جیسا کہ قرون وسطیٰ کے راہیوں کا طریقہ تھا۔ اس کی ظاہری وجہ تو اکثر ی خیال ہوتا ہے کہ ان ریاضتوں سے خدا خوش ہوتا ہے، لیکن اصلی وجہ نفس کشی یا جسمانی ہوا و ہوس کو مارنا معلوم ہوتی ہے ۔ جو بلاشبہ اخلاقی زندگی کے لئے ایک حدتک لازمی ہے، مگر قائلین ریاضت نے تو وسیلہ کو مقصد بنا دیا ۔ اونی اخواہشوں کو مارنا، اس لئے اہم تھا ، کہ بلا مزاحمت اعلی مقاصد حاصل کرسکیں لیکن مرافقته خود نفس کشی ہی کو اصل مقصد سمجھ بیٹھے ۔ لہذا تمام خطری خواہشوں کو فنا کر دنیا، اکثر خود اپنے ہی مقصد کے م تھا کہ ہم بلا مخالف پڑتا ہے۔ کیونکہ اس سے آدمی کی توجہ تمام تر خواہش کی چیزوں پر مرکونہ ہو جاتی ہے اور ایک معنیٰ کر کے ، وہ بھی اسی طرح اپنی خواہشوں کا بندہ ہو جاتا ہے؟ جس طرح وہ شخص جو ان خواہشوں کے پورا کرنے میں منہمک رہتا ہے ۔ اونی خواہشوں سے آزادی کی بہترین تدبیر، جیسا کہ اوپر بتایا جاچکا ہے، یہ ہے کہ ان سے کوئی بلند تر شئے ہم اپنی مصروفیت کے لئے پیدا کر لیں۔ شیطان خالی ہی ذہن میں داخل ہوتا ہے ۔ (خانه خالی را و بومیگرد - م ، مشغول و مصروف ذہن میں اسکو کوئی جگہ نہیں مل سکتی : -4 حیات تفکری ۔ انسان کی زندگی کے دورخ ہیں، فکر اور عمل ۔ مطالعہ باطن در اصل انسان کی عام فکری ہی زندگی کا ایک جزہ ہے۔ عملی اور تفکری حیات کے فرق کو یہ زمانہ کے لوگوں نے محسوس کیا ہے ۔ اور مختلف فلاسفہ نے ان دو میں سے کسی نہ کسی ایک پر زور دیا ہے۔ ارسطو حیات تفکری کو رجس سے اسکی مراد حکمت و فلسفہ کا مطالعہ تھا، حیات عملی پر جو معمولی فضائل اجتماعیہ کا محور ہے، فوق دیتا تھا۔ لے دیکھو ، اخلاقیات ارسطو کتاب وا - باب ۷ ۸ - علم اخلاق ۳۴۷ حیات انفرادی یہی نقطہ نظر ہے، جو ہم کو مشرق کے صوفیہ، قرون وسطی کے اولیاء اور موجودہ دور کے در ڈسورتھ وغیرہ کے ہاں ملتا ہے ۔ یہ لوگ عام زندگی کی تگ و دو سے کنارہ کش ہو کر تفکر کائنات کی خاموش و مطمئن زندگی کو زیادہ حکیمانہ اور اعلیٰ سمجھتے ہیں ۔ ریکن نے بھی سکون و تفکر کی زندگی کو بہت سراہا ہے ۔ اور ولیم مارس نے دنیا کی جنت سکون کی ایک ایسی صدی کو قرار دیا ہے ، جبکہ موجودہ تمدن کا شور و غوغا فری ہو جائے گا اور انسان اصلی فطرت سے قریب ہو کہ ایک اشرف و اعلی ہستی کا درجہ حاصل کرے گا۔ اسی قسم کے خیالات کے لوگ امرسن اور تھور و بھی سمجھے ۔ ان سب لوگوں کا یہی خیال معلوم ہوتا ہے، کہ تفکری زندگی عملی زندگی سے ارفع ہے ، اور یہ انچ زندگی ، حیات عمل سے کنارہ کشی کے بعد ہی نصیب ہو سکتی ہے ۔ بخلاف اس کے کارلائل کا وعظ عمل ہے اور سفر کس کا یہ مقولہ وہ اکثر ہرایا کرتا تھا، کہ انسان کی نمایت عمل ہے ، نہ کہ فکر یا ارنال کا یہ قول کہ سکون !کیا سکون کے لئے موت کے بعد کا ابدالآباد کافی نہیں ؟ یہی خیال براوننگ کے پر زور فلسفہ کی بھی جان ہے جو موت کے بعد بھی سکون کا قائل نہیں، اور جو اپنی روح کو یوں خطاب کرتا ہے، کہ " یہاں اور وہاں (عالم آخرت دونوں جگہ جد وجہد کر اور کامرانی حاصل کرے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ عام طور پر صالح زندگی کے لئے فکر و عمل دونوں کی ضرورت ہے ۔ ایک طرف تو سیز اور نپولین کی فطرت کے لوگ ہیں جو ہرتین صرف سعی و عمل ہوتے ہیں، اور فکر وسکون سے بہ شکل کوئی واسطہ رکھتے ہیں ۔ ایسے آدمیوں کی علمیت علی العموم کچھ زیادہ عاقلانہ و مفید نہیں ثابت ہوتی ۔ دوسری طرف وہ ے البتہ ان لوگوں کے اور ارسطو کے خیال میں ایک نہایت اہم فرق یہ ہے کہ ارسطو حیات فکری کی تیاری کے لئے حیات اجتماعی کو نا گز یہ جانتا تھا ۔ اس کے علاوہ خود حیات فکری کو بھی وہ مل ہی کی ایک اعلیٰ صورت سمجھتا تھا، جو اچھے شہری کی زندگی کا منشا ہوتی ہے ۔ غالب نے عزلت پسندی کے تخیل کو شاعری کے آسمان پر پہونچا دیا ہے ۔ رہے اب ایسی جگہ چل کر جہاں کوئی نہ ہو ہم سخن کوئی نہ ہو اور ہم زباں کوئی نہ ہو ہے درو دیوار سا ایک گھر بنا یا چاہئے کوئی ہمسایہ نہ ہو، اور پاسپاں کوئی نہ ہو پڑے گر بیمار تو کوئی نہ ہو پیار وار اور اگر مر جائے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو بات علم اخلاق ۳۴۸ حیات انفرادی لوگ ہیں، جن کا مقصد تمام تر دنیا ئے عمل سے انقطاع دکنارہ کشی معلوم ہوتا ہے اور جو کے فکر و احساس کا ترانہ سناتے ہیں۔ ایسے لوگوں کی عقل حکمت زندگی کے وسیع میدان میں آکر اکثر نا قص ٹھہرتی ہے ۔ ورڈ سورتہ اور امترین شیا پیر اور نوع انسان کو محض عالم . نہیں ہو کم از کم کے سواد اعظم کا تو یہی حال زندگی فکر و عمل، حرکت و سکون دونوں کا مجموعہ ہوا ہے کہ انکی اخلاق ہے ۔ حرکت میں سکون کے خیالات اور سکون میں حرکت کے اعمال کی تنقید ہوتی رہتی ہے ۔ یا یوں کہا کہ فکر وعمل تہذیب کے لئے ورزش اور موسیقی کے قائم مقام ہیں۔ ۱۰ باطن کا تعلق نظری اعتبار سے باطنی اور ظاہری زندگی کے تعلق کو یوں غیر بیان کیا جاسکتا ہے ، کہ غیر ظاہر ہے کے اندر واقع ہوتا ہے ، بخلاف اس کے فکری زندگی اس کام تر ہمارے معتاد عالم افعال میں اس عالم سے وسیع تر عالم ہمارے سامنے ہوتا ہے، چاہے وہ خود ہمارے ہی اندر کا کوئی اخلاقی نصب العین ہو ، یا کوئی خارجی اسوه د مثال یا حسن فطرت ، یا کسی علی قانون کا انکشاف یا کوئی اور شے ۔ لیکن چونکہ ہماری زندگی کے لئے ترقی یا کم ازیکم نے حالات کے ساتھ تطبیق لازمی ہے، اسلئے جن اصول پر یہ زندگی بینی ہوتی ہے، ان کی طرف وقتاً فوقتاً رجوع کئے بغیر اس کو کامیابی سے چلانا نا ممکن ہے۔ مقیاس زبان کی طرح ہم کچھ عرصہ تک محض اپنی اخلاقی اسپرنگ کے سہارے پر چل سکتے ہیں، لیکن الرسمکو ہمیشہ صحت پر قائم رہنا ہے، تو اس مقیاس کو ستاروں بھی کبھی ملاتے رہنا ضروری ہوگا ۔ لیکن ساتھ ہی وہ مقیاس نہایت ہی ادنیٰ درجہ کا ہوگا، جس کو ہمیشہ ملانا پڑتا ہو۔ خالص فکری زندگی کسی ایجابی شئے پر اے موسیقی اور ورزش (جمنا شک یونانیوں میں تعلیم کے دو عنصر تھے۔ موسیقی میں تمام علوم عالیہ " مع شئے زائد واضل تھے فلاطون نے " جمہوریت میں لکہا ہے کہ تکمیل سیرت کے لئے یہ دونوں عناصر لازمی ہیں دیکھو کتاب سوم - اس موضوع پر تیلیشپ کا مضمون The Theory of Education in Ptalo's Republic رجمھوریت فلاطون میں نظریہ تعلیم، قابل دید ہے ) Hellenion ) ( ) علم اخلاق ۳۴۹ حیات انفرادی نہیں مشتمل ہوتی ۔ یہ اصول رکہتی ہے، لیکن ان اصول کو عمل میں لانے کے لئے واقعات سے خالی ہوتی ہے ۔ حالانکہ یہ اصول واقعات ہی سے وجود پذیر ہوتے ہے۔ ہیں ۔ اور واقعات یا تجربہ ہی کی کسوٹی پر جانچ کر ان کی اصلاح و ترقی ہوتی ہے بہترین آدمی غلطیوں ہی کے سانچے سے ڈھل کر نکلتے ہیں ؟ نکلتے ہیں کا کیونکہ ہمارے عمل کی غلطیاں ہی، ہمارے اصول کے نقائص پر مطلع کرتی ہیں، اور تبلاتی ہیں، کہ اُن میں کہاں اصلاح کی ضرورت ہے۔ لہذا صحیح اخلاقی زندگی وہ ہے، جو ظاہری و باطنی دونوں پہلوؤں پر مشتمل ہوتی ہے۔ ایک طرف یہ فرض کرنا غلط ہے، کہ ہماری زندگی کی ساری قدرو قیمت ظاہری افعال میں، محمد ود ہے ، حتیٰ کہ جن لوگوں سے ہم کو سابقہ پڑتا ہے وہ بھی صرف ظاہری ہی افعال سے نہیں متاثر ہوتے ۔ بقول امرسن کے، کہ لوگ سمجھتے ہیں، کہ اُن کی نیکی با بادی کا اظہار محض ظاہری افعال سے ہوتا ہے، اور یہ نہیں جانتے ، کہ وہ ہر سانس کے ساتھ ظاہر ہوتی رہتی ہے ۔ اس کے معنی یہ ہیں، کہ نیک اور بد آدمی کے افعال جہاں بظا ہر یکساں معلوم ہوتے ہیں، وہاں بھی در حقیقت دونوں میں ایک لطیف سا فرق ہوتا ہے ۔ بقول ارسطو کے کہ حسن باطن از خود چمکتا ہے، اسی لئے دل کی درستی نہایت اہم ہے۔ دوسری طرف یہ خیال بھی غلط ہے، کہ ہم کو اپنے باطنی محرکات کی نبض ہمہ وقت ٹٹولتے رہنا چاہیئے ۔ کیونکہ ایسا کرنے سے پہلو ہمیشہ یہی نظر آئے گا کہ اُن میں کچھ کچھ نہ کچھ نقص ہے ۔ وقتی نتیج، دائمی نصب العین پر کبھی پورا نہیں اتر سکتا، اور جس قدر ہم اسکی نگرانی کریں گے، اسی قدر غالباً یہ اور بھی کم پورا اترے گا ۔ اگر ہم اسکا دیکھیں بلکہ ظاہری فعل ہمہ وجود صائب و درست ہو، تو باطنی محرک از خود عادة صائب ہو جائے گائیے اور اصلی اہم شئے یہی عادی محرکات ہیں، نہ وہ جو کہ جنز کی افعال اہتمام 1 اے او پر تیسرے باب میں جو کچھ کہا گیا ہے، اس سے خیال ہو سکتا ہے کہ اگر ہم اچھے کاموں کو مستعدی سے انجام دیتے ہیں تو ان کا خرک بھی کا نر ما ایہا ہی ہو گا۔ لیکن یہ خیال صرف ایک حد تک صحیح ہے ۔ اگر ایک صاحب سیاست مفید قوانیں کے پاس کراتے میں اپنی جان لڑا دیتا ہے۔ تو بلا شبہ اسکے محرک کا ایک جن یہ ضرور ہوتا ہے کہ اپنی ملک کو وہ فائدہ پہنچانا چاہتا ہے ۔ لیکن ساتھ ہی اپنی واتی ۔ علم اخلاق دنیا بات حیات انفرادی کے وقت ظاہر ہوتے ہیں ۔ ۱۱ نیکو کار آدمی اور اگر ہماری زندگی کے لئے یہ ضروری ہے ، کہ وہ علی کبھی ہو اور فکری بھی، تو ایک معنی کر کے اس کو دنیاوی اور بغیر دنیا وی دونوں ہونا پڑیگا ۔ کیونکہ جطح عملی زندگی میں آدمی دنیا اور دنیا کے طریقوں سے بکر الگ نہیں رہ سکتا، اُسی طرح جو شخص فکر و تامل کی رہنمائی میں چلتا ہے ، وہ خس و خاشاک کی طرح محض دنیا کے عام سیلاب کے ساتھ نہیں یہ سکتا ۔ جو آدمی صاحب عمل نہیں، بلکہ محض سوچنے والا ہوتا ہے، اسی کو بعض اوقات لوگ لکھتے ہیں، کہہ ضرورت سے زیادہ محتاط ہے۔ کبھی کبھی تو یہ الزام دنیا واروں کا خالی تعصب ہوتا ہے ۔ لیکن اکثر یہ عربیت کی کمی یا اپنے حدود و اخلاق کی نافہمی پر دال ہوتا ہے میخلاف اس کے عام طور سے لوگوں میں نقص بقیه حاشیه صفر گذشتہ شہرت یا کسی رقیب کو زک دینے کا خیال بھی اس میں شامل ہو سکتا ہے ۔ اس امر کا عطی اطمینان کسی شخص کو مشکل ہی سے ہو سکتا ہے کہ جو مستحسن کام وہ کر رہا ہے وہ کسی ادنی خواہش سے کلیتہ پاک ہے۔ لیکن بہترین عملی صورت یہی ہے کہ چین افعال کو ہم محسن جانتے ہیں ، اُن کے کرنے کا ملکہ و عادت پیدا کریں ۔ ایسا کرنے سے ہم اس " عالم " کے نقطہ نظر کے عادی ہو جاتے ہیں کے اندر یہ افعال حقیقتہ خیر ہیں۔ اور ذاتی اغراض کے اونی عالم کو ہونے لگتے ہیں پھر اس ہونے کی بدولت آہستہ آہستہ ہم ایس اونی عالم سے بالکل ہی نکل جاتے ہیں۔ ادینا ہی غایت کی تکمیل میں اپنے کو نا کر دیتے ہیں، اور یہی اعلیٰ سے اعلیٰ محرک ہے کہ چاری خارجی غایت حقیقیہ مستحسن بینی انسانی ترقی میں معین ہو۔ لے دیکھو لین کی مقادمة اخلاقیات ۲۳ اور ڈیوی کی خالہ اخلاقیات ک نے فروڈ نے میری ۳۳۱۰، جولیس سیزر کی نسبت لکھنا ہے، اگر اسکی عادت تھی، کہ واقعات کی صرف موجودہ صورت کو دیکھتا تھا، اور جہاں یہ اطمینان ہوا کہ اسکی غرض و غایت درست ہے کیسا سکے جلد سے جلد پورا کرنے پر مستعد ہو جاتا تھا کہ لیکن جو آدمی بہت زیادہ محتاط ہے ، وہ ایسا نکل کر سکتا ہے، اور اسی لئے اس میں قوت ارادی کی کمی ہوتی ہے ۔ دموازنہ کے لیئے دیکھو اوپر کتاب ، باب ۲ - تعلیق غور و فکر کی عادت سے آدمی میں ارادہ و فیصلہ کی جو کمزوری پیدا ہو جاتی ہے، اس سے موسکارٹ اس در بعد خائف تھا ، کہ اس نے اپنے لئے یہ قاعدہ بنا لیا تھا، کہ جس بات کے ایک مرتبہ بحیثیت مجموعی بہتر ہونے کا فیصلہ کر لیا اس کے کرنے میں پھر تقدم و تاخر ہر گز نہ ہونا چاہئے۔ (حصہ سوم مترجمۂ دیکھو اُس کی." ٣٣٩٠ Discourse of an method Di علم اخلاق ۳۵۱ حیات انفرادی پایا جاتا ہے، کہ بے سوچے سمجھے تم تماسی عالم کے ہو جاتے ہیں جہیں اپنی جماعت یا سوسائٹی کو پاتے ہیں ۔ لیکن اچھا آدمی وہ ہے، جو ایک طرف تو اپنے کو اپنے ماحول کے مطابق بناتا ہے اور دوسری طرف خود ما حول کو بھی بہتر بنانے کی کوشش کرتا ہے اسی قسم کے آدمی کو ایک معنیٰ کرکے غیر دنیا دار کھا جاسکتا ہے۔ یعنی وہ ایسے اصول کی روشنی میں چلتا ہے، جنگو اس کے گرد و پیش کی دنیا نے پوری طرح اختیار نہیں کیا ہے، لیکن ساتھ ہی وہ اس دنیا سے کنارہ کش نہیں ہو جاتا۔ اسی باہمہ وبے ہمہ رویہ کو ورڈ سورتھ نے مطمن عوالی نظم میں اس کو خطاب کر کے یوں ادا کیا ہے اگر تیری روح ایک ستارہ کیطرح دنیا سے الگ رہتی تھی، لیکن تیر اول چھوٹی سے چھوٹی خدمات کیلئے تیار رہتا تھا۔ -۱۲ مصلح اخلاق دنیا کے اکا بر مسلمین اخلاق کے اندر شاید یہ دونوں باتیں اپنی بہترین صورت میں یکجا ملتی ہیں ۔ اس میں شک نہیں کہ کسی نہ کسی حد تک ہراچھا آدمی مصلح اخلاق ہوتا ہے ، لیکن کبھی کبھی قوم کی تاریخ ایک ایسے شخص کو پیدا کرتی ہے، جو اخلاقی زندگی کے جدید خیالات رکھتا ہے، اور لوگوں کو اُنکے قبول و اختیار کی ترغیب دیتا ہے، جس سے نوع انسان کے عام اخلاقی خیالات میں ترقی ہوتی ہے ۔ اس قسم کے مصلحین کی شالیں، ہذہ ، سقراط ، اور مسیح ہیں۔ یہ علی الموم ایسے اشخاص ہوتے ہیں، جبکہ اپنی قوم کی اخلاقی زندگی کا نہایت گہرا علم ہوتا ہے اور جو اس کی بندشوں کو توڑ کر آگے بڑھتے ہیں ۔ مثلاً سقراط کو لو کہ اُس سے بہتر اشیا کا شہری کون تھا، اس سے زیادہ اپنے وطن کا درد کیس کو ہو گا، اس سے بڑھ کر شہری فرائض کے ادا کرنے میں کون سرگرم ہو سکتا ہے۔ لیکن ساتھ ہی دو تفکر و تامل کا بھی وقت رکھتا تھا ، جس سے وہ اپنی قوم کی اخلاقی روایات کی تہ تک پہنچتا، اور اُن کے بنیادی اصول کی تحقیق کرتا تھا ۔ اسی نظری تحقیق نے اسکو یونانی اخلاق کی بندشوں سے آگے بڑہایا اور اس قابل کیا ، کہ فرض کے زیادہ گہرے خیالات کے لئے راستہ بنائے ۔ اے موازنہ کے لئے دیکھو خود ان کی Areopagitica نیز بیان کی ۔ باش De Augmentis (کتاب، باب ) علم اخلاق باب اسی ۳۵۲ حیات انفرادی اسی طرح مسیح کی زندگی بھی محض عزلت ورہبانیت نہ تھی ۔ وہ عام انسانوں کی طرح کھاتے پیتے اور اپنی قوم کے ادنی سے اونی اطبقہ تک کے عادات و خیالات سے پوری طرح مانوس و آگاہ تھے ۔ لیکن ساتھ ہی وہ پہاڑوں اور جنگلوں میں بھی نکل جاتے تھے اور تفکر و تامل کے لئے بھی وقت رکھتے تھے ۔ علی اور فکری زندگی کی اسی جامعیت کا نتیجہ تھا کہ انہوں نے اپنی قوم کے لئے اخلاق کی جوبنیاد قائم کی، وہ اتنی گہری تھی، کہ موجودہ اسمان دنیا کے لئے بھی وہی موزوں ثابت ہوئی ۔ اکثر بڑے بڑے مصلحین اخلاق کا یہی حال ہوتا ہے ۔ قوم کے ضمیر میں جوشئے پہلے سے ومعد ہلے طور پر موجود ہوتی ہے، یہ لوگ دراصل اسی کو اُجاگر کر دیتے ہیں۔ البتہ بار باظا ہر میں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ کسی بالکل ہی نئی چیز کا اعلان کر رہے ہیں، جو زمانہ کے عام خیال سے قطعا متضاد ہے، اور لئے ان کو اکثر اپنے اذعان و تعلیم کی راہ میں شہید ہونا پڑتا ہے ، جیسا کہ سقراط و سیح دونوں کے ساتھ ہوا ۔ بلا شہر یہ لوگ موسی کیطرح بار ہا آسماں سے نیا قانون بھی لاتے ہیں، لیکن یہ نیا قانون تقریباً ہمیشہ خود ان کے زمانہ کے رائج اخلاق میں بالقوہ پنہاں ہوتا ہے۔ یہ لوگ صرف یہ کرتے ہیں، کہ اس کے تناقضات کو دور کر کے زیادہ احتیاط و استواری کے ساتھ اس کی تعبیر کرتے ہیں ، اور جن بنیادی اصول پر یہ اصل میں پہلے قائم تھا، اپنی پر پھر پہنچا دیتے ہیں ۔ باقی جب وہ اس سے زیادہ کچھ کرنا چاہ سنتے ہیں، تو به مشکل ہی کوئی مفید نتیجہ سکتا ہے ۔ اور اُن کے ہوائی قلعے عملی دنیا ہے برا نام ہی تعلق رکہتے ہیں ۔ ہمارے موجودہ عہد کے اکثر مصلحین اخلاق کارلائل در سکن اور سب سے پڑھکر ٹاٹے نے کا یہی حال ہے، کہ اُن لوگوں نے اپنے زمانہ کی بہترین روح کو سمجھنے کی بہت کم کوشش کی، اسی لئے ان کی آواز صد البصمرا ہو کر رہگئی ۔ لیکر با این عمر یہ صرف ایک حد تک صحیح ہے ، ورنہ بہ حیثیت مجموعی کار تاکل اور رکن بھی اخلاقی مصلحین کی عام نوعیت سے الگ نہیں ہیں۔ بلکہ بہت کچھ یہ لوگ اپنے زمانہ ہی کی بہترین روح کا مظہر ہیں، اور اُن کی تنقید بڑی حد تک، جس شے کی یہ تنقید کرتے ہیں ، ا دیکھو گرین کئی مقدمۂ اخلاقیات ۲۳ ۳۳ میتو ریڈ کی عناصر اخلاقیات ۱۳۰- یہ وہ ۔ اور ڈیوی کی خاکہ اخلاقیات "مت" - اسی کا جز ہے، یا یوں کہو کہ اسی کے اصول ہے اس کی پیکنی کی ہے اور یہی تنقید کی وہ نوعیت ہے ، جس کا فائدہ ہمیشہ قائم رہتا ہے۔