باب چهارم معیار به صورت مسرت مہید - کینٹ کے حکم علی الاطلاق کا نقص تو اوپر کے باب میں معلوم و انفرادی نقطۂ نظر سے حکم نہ لگانا چاہئے ، بلکہ یہ دیکھنا چاہئے ، کہ وہ عالمیگہ بنائے جاسکتے ہیں، یا نہیں، اور اسی عالمگ فقط نظر یا نفس کلی کے مطابق عمل کرنا چاہئے۔ یہ اصولی بعض صورت ہی صورت ہے اب دیکھنا ہے کہ اس صورت کا بادہ وہیولی کیا ہو سکتا ہے، یعنی اس نفس کلی ے خصوصیت کے ساتھ جو بات یاد رکھنے والی ہے، وہ یہ ہے کہ کینٹ کا سارا زورائس پر ہے کہ فرض کو رغبت کی بنا پر نہ ادا کرنا چاہئے ، لیکن وہ اس کا ہرگز مدعی نہیں کہ ادائے قرض میں رفیت نہ پائی جانی چاہئے ۔ لہذا اس کو نا سکی کہنا بجا نہیں ۔ تھے محض صورت ہی صورت ہونے کے یہ معنی نہیں ، کہ میں اس کی علمی اہمیت کا منکر ہوں ۔ بلکہ عملی زندگی میں تم برابر اپنے اور دوسروں کے افعال پر بعض ایسے معیاروں کی رو سے حکم لگایا کرتے ہیں ، جو عالمگیر ہونے کی صلاحیت نہیں رکھتے ، اور کینٹ کا اصول اس خطرناک غلطی سے ہم کو بچا سکتا ہے۔ برائس کی کتاب علم اخلاق 146 معیار به صورت مشرت باب کی حقیقت کیا ہے، اور اسکی تعمیر کیونکر ہو تی ہے ۲ اعلی ولادتی عوالم اخلاقیات کا یہ تقریباً ایک مسلمہ اصول ہے ، کہ ارادہ کی بعض صورتیں ، بعض سے بہتر و اعلیٰ ہوتی ہیں جس سے لازمی نتیجہ یہ نکلتا ہے ، کہ بعض خواہشیں یا عوالم خواہش ابض سے بہتر و اعلیٰ ہیں۔ لہذا یہ ایک تحقیق طلب مسئلہ پنجاتا ہے ، کہ کسی خواہش یا عالم خواہش کو کیوں بہتر و اعلیٰ سمجھا جاتا ہے بقیہ حاشیہ صفحہ ۱۷۷۔ باپ کے ایک اقتباس سے جو درج ذیل ہے ، امید ہے کہ اس خطرہ کی کافی توضیح ہو جائیگی ۔ وہ لکھتا ہے کہ تمام پیشہ والے اپنے لئے با الطبع ایک مخصوص ضابطہ کے قوانین نیا لیتے ہیں، جو عام قوانین سے کم سخت ہوتا ہے ۔ جس طرح پر پیشہ والا لبعض چیزوں کو اس لئے غلط سمجھتا ہے کہ یہ اسکے پیشہ سے مخصوص آداب کے خلاف ہوتی ہیں، گو بجائے خود وہ بے ضرر ہوں، اسوان دو لیض ایسی چیزوں کو صحیح بھی سمجھتا ہے جو بجائے خود مذموم ہوتی ہیں ۔ تجارت کی دنیا میں اینٹ کمیشن کے معاملہ میں کیسے کیسے مذموم حیلوں سے کام لیتے ہیں، اور جب عدالت اُن کے ناجائز منافع کو میں ملاتی ہے تو ان کے ہم پیشہ بھائیوں کو یہ عجیب بات معلوم ہوتی ہے ۔ ابھی تھول کے عرصہ پیشتر تک انگریزکی یونیورسیٹوں میں یہ دستور تھا، جو شخص ایم ۔ اے کی سند حاصل کرتا تھا، اسکو کلیسا انگلستان کی انتالیس دفعات پر دستخط کرنے پڑتے تھے ۔ حالانکہ ان میں سیکڑوں اشخاص ایسے ہوتے تھے ، جوان ذہبی عقاید پر قطعاً ایمان نہیں رکھتے تھے ، اور با لاعلان کہد یتے تھے ، کہ وہ انکو نہیں مانتے ہیں، لیکن پھر بھی انعرہ میں ایک آدمی بھی اب نہ تھا، جو ان جھوٹی دستخط کر نیوالوں کو برا سمجھتا ہو پیشہ ور تعلق کے بعض مسلم اسول کی خلاف ورزی کا مرتکب ہوتا ہے، لیکن پھر بھی اپنے پیشہ کے فضائل روایات کو بیداغ سمجھکر سراہتا رہتا ہے۔ اہل پیشہ کی طرح یہی حال اکثر عام افراد کا بھی ہے ، کہ وہ اپنے اوپر اپنے ہی نقطہ نظر اپنی اپنی ہی حالات اور گذشتہ افعال کی رو سے حکم لگاتے ہیں اور اس طرح گویا ہر فردبشر خود اپنے تجاوز انحراف کے لئے اپنے دل میں نسبتہ ایک ایسا نرم ضابطہ اخلاق بنا لیتا ہے، جبکو دوسروں کے لئے روا نہیں رکھتا ہے۔ ہم میں سے ہر شخص جانتا ہے کہ جس خطا کا آدمی خود اکثر مرکب رہا ہے ، اس کو اتنا بڑا جرم نہیں سمجھتا جتنا اس خطا کو جس کا کوئی دوسرا از تکاب کرتا ہے ، اور وہ خود اس سے محفوظ رہا ہے : یہی حال اقوام کا بھی ہے اس بیان میں کو کسی قدر سنگیت ہے ، تاہم زریعیت حقیقت کی توقیع کافی حد تک ہو جاتی ہے :- علم اخلاق 16A معیار به صورت مسترت ا اس سوال کی ماہیت اس کے ایک جواب سے امید ہے کہ اچھی طرح واضح ہو جائیگی۔ یہ تو ایک کیلی ہوئی بات ہے ، کہ بعض عوالم زیادہ محیط ہ وسیع تر ہوتے ہیں ۔ مثلاً جو شخص اپنے افعال میں اپنی ذات کے بجائے اپنی قوم کی مسرت کا لحاظ رکھتا ہے، اسکا نقطہ نظر اس آدمی سے وسیع تر ہوتا ہے، جو محض وقتی مسرت کا خیال کرتا ہے بقدر ہمارے افعال کا نقطۂ نظر تنگ ہوگا، اسی قدران میں تناقض و منافات واقع ہوگا۔ اگر ہمارے کسی خیل کا عالم محض وقتی ہے تو اسوقت کے گزرنی کے ساتھ یہ عالم بھی فنا ہو جائیگا اور بعد کو جس عالم کی ماتحتی میں ہمارا دو سرا فعل صادر ہو گا، وہ اس سے مختلف اور بہت ممکن ہے کہ مناقض ہو بخلاف اس کے اگر ہمارے افعال کا عالم وسیع ومحیط ہوا تو ہم اپنے نقطہ نظر کو زندگی بھر بلا اتر تکاب تناقض قائم رکھ سکتے ہیں ۔ اور دوسرا کے افعال پر بھی اس سے حکم لگا سکتے ہیں۔ لہذا اس معنی کر کے ایک وسیع تر عالم کو اعلیٰ و بہتر بھی سمجھا جاسکتا ہے، کیونکہ اس سے ہمارے افعال میں توافق و ہمواری قائم رہتی ہے ہم کو ایک حد تک تو معلوم ہو گیا، کہ ایک عالم دوسرے عالم سے کیوں بہتر یا اعلیٰ خیال کیا جاتا ہے ۔ تاہم ابھی پوری طرح بات صاف نہیں ہوئی ہے ۔ اسلئے کہ بعض اوقات جس عالم کو لہ و کسی دوسرے عالم پر ترجیح دیجاتی ہے، وہ اس سے وسیع تر نہیں نظر آتا ۔ ان صورتوں میں وجہ ترجیح کیا ہوتی ہے ، اس پر ہم آگے چل کر غور کریں گے ۔ اصل مسئلہ کی نوعیت کو سمجھنے کے لیے اس ایک ظاہری وجہ ترجیح کا بیان کر دنیا مناسب تھا۔ ظاہری اس لئے کہ بعد کو اس کی تخلیط کرنا پڑیگی۔ مگر اخلاقیات ایک ایسا مضمون ہے ، کہ جس میں غلط نظریات بھی بارہا قریباً اتنے ہی مفید علم اس. ہوتے ہیں ، جتنے نصیح س تشفی خواہش جب کسی خواہش کا مقصد پورا ہو جاتا ہے ، تو اس کی تشفی ہوجاتا ، ہو جاتی ہے، اور اس تشفی سے ایک خوشگوار احساس پیدا ہوتا ہے، جسکو عطف ، لذت یا مسرت کا احساس کہا جاتا ہے ۔ اور اگر یہ مقصد نہیں ہونا ہوتا ، تو تکلیف والم یا بے لطفی کا ناگوار احساس پیدا ہوتا ہے۔ اب اگر ہمارا عالم عمل وسیع ہے ، یعنی ان خواہشوں کو محیط ہے ، جس کا ہماری زندگی میں برابر اعادہ ہوتا رہتا ہے، تو اسکے مطابق عمل کر نے سے ہماری خواہشوں کی زیادہ کثرت کے ساتھ تشفی ہوتی رہیگی اور لذت کے احساسات زیادہ ہوں گے۔ علم اخلاق 144 سیار به صورت مرت بخلاف اس کے اگر ہمارا عالم عمل تنگ ہے ، اپنی ایسی خواہشوں پر مشتمل ہے، جنکا بکثرت اعادہ نہیں ہوتا رہتا، تو سیکو لاز کا تشفی کے بہت ہی کم مواقع حاصل، ہوں گے اور مولم احساسات سے زیادہ دو چار ہونا پڑیگا۔ لہذا ابظاہر یہ کہنا درست معلوم ہوتا ہے کہ چونکہ ہمارا مقصد خواہشوں کی تشفی ہوتی ہے، اسلئے بہترین مقصد وہ ہو گا، جو تعداد کے لحاظ سے زیادہ سے زیادہ لذات اور کم سے کم اکام کا باعث ہو۔ اس طرح ہکو اعلیٰ و ادنی عوالم کے امتیاز کا ایک سیاریل جاتا ہے گنو سے اعلیٰ ترین عالم وہ ہو گا ، جو زیادہ سے زیادہ لذات اور علم سے کم آنام کی نشا ہو یا زیادہ بیچ یہ ہے کہ اعلیٰ ترین عالم وہ ہے ، جو زندگی بھر کے لئے بڑی سے بڑی مسرت کا نام ہو اور اگر ہم اپنے ساتھ دوسروں کو بھی شامل کر لیں تو یہ کہا جائیگا، کہ بڑی سے بڑی تعداد کی بڑی سے بڑی مسترت کا خیال، اعلیٰ ترین مقصد ہے یہیں جلی سے لذت کی بحث پیدا ہوتی ہے۔ -- اصناف لديت لذت أن نظریات کا نام ہے ، جو مسترت یا لذت کو زندگی کا برترین مقصد قرار دیتے ہیں۔ انگریزی میں اسکو نیا نرم کہتریں ۔ یہ یونانی الاصل لفط ہے، جس کے منی لذت کے ہیں۔ اس خیال نے مختلف صورتیں اختیار کی ہیں ۔ بعض لوگ اس کے مدعی ہیں، که انسان همیشه لذت ہی ڈھونڈتا ہے ، لینی خواہش کا انتہائی مطلوب کسی نہ کسی صورت میں لذت ہی ہوتی ہے ۔ دوسرا گروہ کہتا ہے کہ ہم کو اس سے بحث نہیں کہ انسان کیا ڈھونڈتا ہے بلکہ ہمارا دعویٰ صرف یہ ہے کہ اس کو ہمیشہ لذت ہی ڈھونڈ ہونی چاہیئے کیا پروفیسر سبوک نے اول الذکر کا نام نفسیاتی ان بہت رکھا ہے ا سلیئے کہ اس کا دعویٰ اس نفسی واقعہ کا ثابت کرنا ہے ، کہ انسان طبعاً طالب لذت ہے ) اور ثانی الذکر کو اخلاقیاتی لذتیت سے تعبیر کیا ہے ۔ ایک دوسری تفریق یوں پیدا ہوتی ہے، کہ بعض لوگ اس کے قائل ہیں، کہ ہر آدمی ہمیشہ صرف اپنی ذاتی ہی لذت کا طالب ہوتا ہے یا ہونا چاہئے ، اور بعض کہتے ہیں ، کہ نہیں ہر آدمی کو تمام انسانوں بلکہ تمام فری جس مخلوقات کی لذت کا خواہاں ہونا چاہیئے، یا ہوتا ہے ، پر وفیس بوک اول الذکر خیال کو ایفوئی دانانی ، لذتیت کہتا ہے ، اور ثانی الذکر کو عمومی ۔ جب کا بارک علم اخلاق ١٨٠ معیار یہ صورت مرات نام افادیت بھی ہے ، لیکن یہ نام نہایت ہی ناموزوں ہے پہلے اخلاقیاتی لذتیہ اکثر نفسیاتی لذتیہ بھی ہوتے تھے ، لیکن اب نفسیاتی لذتبت کا خیال تقریباً بالکل متروک ہو گیا ہے ۔ ایفوئی لذتیت بھی اب عام طور پر متروک ہے۔ اس کے اصلی ماننے والے در حقیقت پرانے زمانے کے سی شنید با پیروان امیکہ ہیں ہی تھے ۔ موجودہ زمانہ کے بعض مصنفین مثلاً ہن تھم ومل نے ایفونی اور عمومی ارنیست کے فرق کو صاف طور پر قائم نہیں رکھا ، اور کو اصلا یہ لوگ بھی صرف عمومیت کے حامی ہیں لیکن اس فرق کو نہ قائم رکھنے سے قدرہ کیسا اوقات ایسا نظر لتا ہے ، کہ ایفونیست کے قائل ہیں ۔ طلبہ کو مختلف اصناف لذتیت کے ان فرقوں کو اچھی طرح ذہن نے نشین رکھنا چاہیئے ، ورنہ شدید خلط بحث واقع ہوگا ۔ نفسیائی اذیت پر تو کتاب اول میں بحیث ہو چکی ہے۔ اسکا مقصد صرف بیان واقعہ ہوتا ہے ۔ بخلاف اس کے اخلاقیاتی لذتیت میں افعال کی اس قیمت سے بحث ہوتی ہے جس کی بنا پر ایک فعل کو دوسرے پر ترجیح دینی چاہیئے۔ - اخلاقیاتی لری تو معلوم ہی ہو چکا ہے، کہ نفسیاتی لذتیت کا نظر صحیح نہیں۔ سن اخلاقیاتی لذتیت دے کا دار مدار نفسیاتی لذتیت کی و عدم صحت پر نہیں ہے۔ بلکہ بقول ڈاکٹر سجوگ کے ان دونوں کا اجتماع مشکل ہی ے دیکھو آگے فصل ؟ 19- سے ان چیزوں کی توجیہ و تشریح کے لیئے اس جوک کی تاریخ اخلاقیات و صفحات ۳۷ ۱۳ اور ۸۲ (۹۰) دیکھو۔ نیز ان کی کتاب (سقراط اور سقراطی مذاہب اورزی واقیه، اتباع ایکوس و ارتبابية (Steins, Epicurenns and Sceptios) پروفیسرویکس نے اسکو نیزم بر جو چھوٹی سی کتاب لکھی ہے ، نہایت ہی دلچسپ ہے ، اور ہر طالب علم کو پڑھنا چاہیئے پروفیسر وائن کی Hedonistie The ories from Aristipus نظریات اذیت افزار سیٹیلوس تا اسپنسر بھی نہایت ہی تھا دلچسپ ہے جو عام فہم ہونے کے ساتھ مستند بھی ہے to Spencer" مناهج اخلاقیات کتاب اول ، باب ۴ علم اخلاق TAI سیار به صورت مسترت سے مکن ہے، کم ازکم نفسیاتی اذیت کی انتہائی صورت تو قطعاً اخلاقیاتی ادنیت کے ساتھ نہیں جمع ہو سکتی ۔ اگر ہم ہمیشہ صرف اپنی بڑی سے بڑی لذت کے خود ہی با اطلع خواہاں رہتے ہیں ، اوریہ کہنا لا طائل ہے ، کہ ہم کو اس کا خواہاں ہونا چا ہیئے ، اور یہ کہنا تو بالکل ہی مل ہوگا ، کہ دوسروں کی لذت کا ہو گا ہاں ہونا چاہئے، پیر اس صورت کے کہ ان کی لذت خود ہماری لغت ہو ۔ البتہ اگر نفسیاتی تربیت کے صرف اتنے معنی ہوں کہ ہم ہمیشہ کسی نہ کسی طرح کی نعت کے طالب رہتے ہیں تو اس صورت میں بے شک اخلاقیاتی ندنیت کا یہ مقصد قرار دیا جاسکتا ہے کہ وہ سکو یہ سکھلاتی ہے کہ اپنی یا دوسروں کی بڑی سے بڑی لذت کا طالب ہونا چاہئے۔ لیکن توقیت کے ان دونوں اصناف میں کوئی لزوم بہر صورت نہیں ہے ان دونوں نظریات میں اکثر جو غلط محبت ہوتا رہا ہے ،اس کی وجہ قابل خواہش کے لفظ کا ابہام معلوم ہوتا ہے جیسا کہ تل کی ایک لے اس سے معلوم ہوگیا ہو گا، کہ مجھکو پروفیسر میور ہے مناصر اخلاقیات ، صفحہ ۱۳) کے اس خیال سے اتفاق نہیں ہے، کہ نفسیاتی تربیت منطقی فرشید سے ہی ہے ۔ نیز اسلامیاتی تربیت کے نظریات وضوصاً اینوتی، تقریباً بیت نفسیاتی لدنیت پر مبنی ہوتے ہیں ۔ اس میں بھی کوئی لازمی منافات نہیں، کیونکہ اکثر لذنیہ (خصوصاً انہوئی ، اسکے منکر ہیں، کہ انسان کی فطری خواہشوں یا میلانات پر چاہے کا بھی کوئی قا بو و اختیار ہے ۔ ان کے نزدیک اخلاقیات کا کام صرف یہ ہے کہ ہارے اعمال کی رہنمائی کیلئے ایسے قواعد بتا دے کہ ہم اپنے فطری تنصیبات کو بڑی سے بڑی مکن حد تک پورا کرسکیں ۔ ان لوگوں کے خیال میں مناسب تکالیف کے اجرا سے دو لکھو آگے کتاب سوم ، باب کا نوٹ ۲ ، جماعت کی بڑی سے بڑی لذت کو افراد کی بڑی سے بڑی لذت کے ساتھ منع کیا جاسکتا ہے۔ ہم نے تو یہاں تک کہ دیا کہ لفظ " چاہیئے کو شاہی دینا چاہئے۔ دلیکن دیکھو اصول اخلاق و قانون سانی باری فصل انگ سے خیال اس امر کے دیکھا ب عام طور پر تمام لذتیہ تسلیم کرتے ہیں سنانی ہے کہ سہارے میلانات یا خواہشات کی تشفی اور فرائض اخلاق میں سے تعارض ہو سکتا ہے۔ اگر یہ سلم ہے، تو پھر ا خلاقیاتی توقیت نفسیاتی تربیت پر مینی نہیں ہوسکتی۔ دیکھو تریکی کی کتاب " Latroduction to the study of Ethics ر مقدمۂ اخلاقیات، صفحات ۷۸۷ سے سموک کی اسالیب، اخلاقیات کتاب سوم ، باب ۱۳ فصل : باب علم اخلاق معیار به صورت مشرت عبارت سے واضح ہو گا ، وہ کہتا ہے ، کہ جس طرح کسی شئے کے قابل رویت یا قابل ساعت دمرئی با ممنوع ہی ہونے کا صرف یہ ثبوت ہو سکتا ہے ، کہ لوگہ اسکو واقعا دیکھتے یا سکتے ہیں، اسی طرح میرے نزدیک کسی چیز کے قابل سی چیز کے قابل خواہش ہونے کا بھی کامل ثبوت یہی ہو سکتا ہے ، کہ لوگ واقعا اسکی خواہش کرتے ہوں مل نے یہ سمجھا کہ قابل خواہش کے وہی معنی ہیں، جو قابل رویت با قابل سماعت دینی مرلی و مسموع) کے ہیں۔ حالانکہ مرئی و سموع سے مراد صرف وہ چیز ہوتی ہے، جو دکھائی یا سنائی دے سکتی ہے، یعنی دیکھنے یا سنے جانیکی استعداد و قابلیت رکھتی ہے ، لیکن قابل خواہش سے مراد عام طور پر ، وہ چنہ نہیں ہوتی، جو خواہش کئے جانے کی صرف استعداد و صلاحیت رکھتی ہے اسکے کہ ایسی مشکل ہی سے کوئی چیز ہو سکتی ہے ۔ جو خواہش کی نفس استعداد ہی نہ رکھتی بلکہ قابل خواہش سے مراد یہ ہوتی ہے، کہ فلاں چیز عقلا سنراء الہ خواہش ہے؟ یعنی ا اسکی خواہش ہکو کرنی چاہیئے ۔ لذتیہ جب کہتے ہیں کہ قابل خواہش چیز صرف لذت ہے، تو اُنکی مراد یہ ہوتی ہے، کہ یہی صرف ایک ایسی چیز ہے ، جسکی ہمکو خواہش کرنی چاہئے ۔ لیکن قابل خواہش کے الفاظ نے لوگوں کو اس گمراہی میں ڈال دیا، کہ آن اویہ بھی ثابت کرنا چاہئے ، کہ لذت ہی صرف ایک ایسی شئے ہے، جو خواہش کئے جانے کی نفس صلاحیت رکھتی ہے یہ خیال نفسیاتی لذتیت کا ہے ، جو صراحہ غلط ہے۔ باقی پہلا خیال اخلاقیاتی لذتیت کا ہے، جسکی تحقیق ابھی باقی ہے ۔ یہ تو نکلوا و پر معلوم ہو چکا ہے، کہ اخلاقیاتی لذتیت کی دو قسمیں ہیں، ایفونی اور عمومی- لیکن ان اقسام پر بحث کرنے سے پہلے نفس منقسم یعنی لذتیت کے عام و مشترک معنیٰ کو صحیح طور سے سمجھ لینا مناسب ہوگا ۔ لے اس میں جو مغالطہ ہے، اس کو منطق میں " مغالطہ مجاز کہتے ہیں ۔ دیکھو وہاٹلی کی لاجئ صفات ۱۱۷ - ۱۸، ڈیوس کی نظریۂ فکر د تھیوری آف تھاٹ، صفحہ ۲۷ ، ولٹن کی فتول آف لاجك ( حصہ دوم صفه ۲۴۳ - جیون سباق منطق صفحه ۲۴۳ - Elementary Lessons on Lagic ) بہت سے دوسرے لوگوں نے اس مغالطہ کو بالکل غلط سمجھا ہے. : الجامعة علم اخلاق 1xpe معیار بصورت حسرت به کمیت لذت نفیت محض اس سہیم نظریہ کا نام نہیں ہے کہ ہم کو طالب لذت کہاہے ہونا چاہیے، بلکہ یہ متعین طور پر اسکی ہدایت کرتا ہے کہ ہنگو میشی بڑی سے بڑی لذت کا طالب ہونا چاہیئے ۔ اگرا جیسا نہ ہوتا تو یہ نظر یہ کردار کے صواب وخطا کا سرے سے کوئی معیار ہی نہ ہو سکتا۔ نفس لذت نو مناقض سے متناقض طارق عمل میں بھی پائی جاسکتی ہے ، لیکن جب یہ کہ دیا گیا کہ بڑی سے بڑی لذت کا خواہاں ہونا چاہیئے گا تو اس صورت میں منزل متعین ہو جاتی ہے ۔ لذت کی کمیت و مقدار کا اندازہ کرنے کے لئے کہا جاتا ہے کہ دو باتوں کا لحاظ رکھنا چاہیئے ؟ شدت اور ثبات ۔ بعض لہ ہمیں کسی لیئے قابل ترجیح ہوتی ہیں کہ وہ زیادہ دیر پا ہیں۔ لذات کے ساتھ آلام کا لحاظ بھی ضروری ہے ۔ الم اصل میں لذت کا نقیض ہے، اور اس لیئے اسکی حیثیت ریاضی کی نفی مقدار کی ہے ۔ مثلاً اگر ایک لذت کو ( ب ) قرار دو تو اسکے مقابل کا الم ( بہا) ہوگا ۔ اور ہمارا مقصد یہ ہونا چاہئے ، کہ نذات سینی مقادیر مثبتہ کی بڑی سے بڑی تعداد حاصل ہو۔ یا آلام یعنی مقادیر منفیہ کی چھوٹی سے چھوٹی تعداد سے سابقہ پڑے ۔ اگر فین نفرتیں ہیں، جنکی قیمت ہو، ہ ، اورہ ہے تو ہ والی سو یا ہم والی پر میچ ہو گی، (۳+۴) کوہ پر تشریح ہوگی، اور (044) کو (۳+٥) پر ۔ 4 اسی طرح الرسم چند اکلام کی قیمت (۳۰)، (-م) - ویا دیکھیں، تو (۳۰) کود - (۴) پر ترجیح دینی چاہئے اور (ہمی) کو (0) پر علی ہا وہ ۔ ۳) کو دہ ہیں پر ترجیح ہوئی، اور (۲) کو (۲۰۳) پر۔ اور (لم (۳) ۱۰ (۴۰۲) یا (۳۰۳) دم ۲۰) میں سے کوئی کبھی قابل ترجیح نہیں ۔ ایفونی اذیت ایفوئی لذتیت کا نظریہ یہ ہے کہ ہر شخص کو خود اپنی بڑی سے بڑی لذت کا طالب ہونا چاہے کو اسے پورے پورے قائل صرف سیر کیہ اور اتباع اپیکورس ہی تھے۔ البتہ اول الذکر فرقے کے لوگ وقتی مجھے نہ روی کی قیمت کا انداز والگانے کے لیئے بستر کے نزدیک ان دو کے علاوہ کچھ اور بائیں بھی قابل لماذا میں اپنی تین، قرب ، برو مندی دوسرے لذتوں کے پیدا کرنیکی اسلامیت اور خلوص بینی ال کی آیتیں کے پاک و خالص ہوتا ، نیز وسعت دینی کتنے آدمی اسی لذت میں شریک میں کو بھی کھو کہ کہنا چاہئے۔ دیکھو اصول اخلاق و قانون سازی با شب ۱۸۴ معیار به صورت مرت علم اخلاق لذتوں پر زور دیتے ہیں۔ یعنی ثبات و پاسکاری کا لحاظ نہیں رکھتے ۔ اور اپیکور کے پیرو ا سکے بجائے زندگی بھر کی بہ حیثیت مجموعی مترت کا لحاظ رکھنے کی تلقین کرتے ہیں۔ لیکن عیسائیت نے قربانی واشیار نفس کی جو روح پیدا کر دی ہے، اس کا نتیجہ یہ ہے، کہ موجودہ دور میں اس خود غرضانہ لذتیست کا مشکل ہی سے کوئی وہ عویدار لیگا ۔ صرف پاس ہے اور گنڈی اس خیال کی طرف گئے ہیں، جنھوں نے اپنے نظریہ کی بنیا د نفسیاتی لذییت پر رکھی ہے ۔ اسپینوزا بھی ایک حد تک اسی کا قائل معلوم ہوتا ہے ، لیکن اسکی لذتیت ایک خاص ما بعد الطبعیاتی نظریہ کے ماتحت ہے، جس پر یہاں محبت نہیں کی جا سکتی ۔ ایفوئی لذتیت ہمیشہ لوگوں کے اخلاقی شعور و احساس کیلئے ایک مکر وہ خیال رہا ہے ۔ تاہم بظاہر اسکی ایک معقول تعبیر بھی ممکن ہے، اور ڈاکٹر جوک جیسا قریب العہد مصنف یہ انتا ہے، کہ اخلاقیات کے مکمل نظام کا یہ ناگزیر و لازمی عنصر ہے ۔ اسکی وجہ ظاہر ہے۔ کیونکہ یہ ایک کھلی ہوئی بات ہے، کہ جس مقصد کے بھی ہم طا طالب ہوں، اسکو ایسا قطعا ہونا چاہیئے جس سے کوئی نہ کوئی تشقی حاصل ہوتی ہو ۔ اگر یہ سوال کیا جائے ، کہ ہم فلاں مقصد کو کیوں حاصل کرنا چاہتے ہیں، تو اس کا معقول جواب صرف یہ ہو سکتا ہے، کہ لے بائیس کے خیال کی تفصیل کے لیئے بھوک کی تاریخ اخلاقیات کا دیکھو صفحات ۱۶۳-۱۷۰ لیکن ساتھ ہی یہ خیال رکھنا چاہیے ، جسکو بھوک نے اچھی طرح نہیں واضح کیا ہے کہ ہابس کی الینوئیت اُسکی لذتیت سے بہت زیادہ قطعی ہے۔ یعنی کہ یہ بحث طلب ہے ، کہ و صیح معنی میں سرے سے نفتی خیال بھی کیا جا سکتا ہے یا نہیں، گو اس میں شک نہیں کہ مجموعی حیثیت سے اس کا جواب اثبات ہی میں نظر آتا ہے۔ مقابلہ کے لیئے دیکھو کروم را پرٹین کی کتاب "ھا بس صفحه ۶ ۱۳۔ ہونیٹکس اور مینڈیو کی کوبھی ایونی لذتیہ میں شمار کیا جا سکتا ہے۔ دیکھ ۔ دیکھو نیکی کی تاریخ اخلاق یورپ داردو ترجمہ صفحہ ، لیکن ان لوگوں میں سے کوئی بھی پکا اورخالص الغوئی نہیں قرار دیا جا سکتا ۔ ہابس تک بالآخر ایک قانون عقل تسلیم کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے ، جو فلاح عام کو ملحوظ رکھنے کا حکم کرتا ہے۔ دیکھو کردم را برٹسن کی " تھا کیس، صفحہ ۱۴۲۔ دیکھو پر نسپل کیڑو کی کتاب اسپ نویز باب ۱۳ را در ۱۳ ۔ لیکن اسپینوزا کے نزدیک برترین مقصد لذت کے بجائے سعادت ہے ۔ دیکھو‎ گے فصل و (ج) اور باب و فصل ۱۴۔ ۱۸۵ معیار بہ صورت حسرت علم اخلاق اس سے ہماری فطرت کے فلاں اقتضاء کی تشفی ہوتی ہے ، اور سب سے آخرمی معقول جواب جو دیا جاسکتا ہے وہ صرف یہ ہو سکتا ہے ، کو اس سے ہماری فطرت کے سب سے اصلی و اساسی اقتضا کی تشفی ہوتی ہے ۔ کہ اگر ہم یہ کہیں کہ فلاں مقصد کو ہم کسی خارجی وجہ مثلاً اپنے سے کسی بر تر طاقت کے حکم کی بنا پر حاصل کرنا چاہتے ہیں ؟ توینی سوال پیدا ہو گا کہ یہ خارجی وجہ م پر کیوں موثر ہوتی ہے ۔ باقی جس جواب کے بعد کسی مزید سوال کی گنجائش نہیں رہتی ، وہ صرف وہی ہو سکتا ہے ، جو ہماری فطرت کے کسی انتہائی اقتضا پر مبنی ہو ۔ اب اگر یہ پوچھا جائے ، کہ انتھائی اقتضاء فطرت کیا ہے تو اس کا بالکل قدرتی جواب یہ ہے کہ لذت " لیکن غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے، کہ یہ جواب بھی اسی گمراہ کن ابہام پر بنی ہے ، جسکا سامنا نفسیاتی لدیت کی بحث میں ہوچکا ہے ۔ یہ بالکل سچ ہے ، کہ جو چیز ہمارے اقتضائے فطرت کو پورا کرتی ہے، وہ یقیناً موجب لذت ہوگی، اور ا سلئے اسکو مجازاً لذت سے تعبیر کیا جا سکتا ہے، لیکن جو چیز ہمارے لیئے موجب لذتِ ہوتی ہے، وہ ضروری نہیں، کہ خود ہماری ہی لذت ہوں، بلکہ دوسروں کی لذت سے بھی ہمکو لذت لمسکتی ہے، قوم و ملک کی فلاح و بھو دیا جس چیز کو ہم فرض خیال کرتے ہیں، اس کا ادا کرنا بھی باعث لذت ہو سکتا ہے یہ سب چیزیں اس معنی کر کے داخل لذات ہیں، کہ ان کے حصول سے لذت ملتی ہے ۔ لیکن ان میں سے کوئی چیز بھی خود لذت یعنی خوشگوار احساس نہیں ہے ۔ البتہ یہ احساس ان سے پیدا ہوتا ہے۔ لہذا یہ کھنا ، کہ ہمکو لذات کا طالب ہونا چاہئے اس کا ہم معنیٰ نہیں ہے کہ مہکو لذت کا طالب ہونا چاہئے ۔ مگر ڈاکٹر سبھوک کا خیال بھی یہ ہے کہ وہ اگر ہم ٹھنڈے دل سے سوچیں، ریٹیلر کے الفاظ میں ، جس کا سجوک نے اقتباس کیا ہے ۔ تو بجز لذت کے اور کوئی چیز ایسی نہیں نظر آتی ، جس کی طلب معقولیت پر مبنی ہو ، یعنی جو بذات خود قابل خواہش و مرغوب ہو۔ اس سے پھر وہ یہ استدلال کرتا ہے کہ جب لذت ہی ایک قابل خواہش سے ہے تو بڑی سے بڑی لذت سب سے زیادہ قابل خواہش سے ہوگی جس سے لازمی نامج اخلاقیات کتاب سوم باب ۱۴ فصل ۵ - بات فصل سوم علم اخلاق 1^4 معیار به صورت مسرت سے نتیجہ یہ نکلتا ہے ، کہ نسبتہ شدید لذت کو ضعیف پر اور دیر پا کو عارضی پر ترجیح دینی چاہئے۔ نیز اسکا مزید استدلال یہ ہے کہ سکولزتوں کا اندازہ یا حساب لگانے میں، گذشتہ اور آئندہ لذت کی قیمت بھی موجودہ ہی کے برابر ریکھنی چاہئے۔ کیونکہ محض زبانہ کا فرق بنات خود لذتوں کی قیمت میں کوئی فرق نہیں پیدا کر سکتا۔ بے شک یہ تمام استدلالات بدیہی ہیں۔ بشرطیکہ یہ مان لیا جائے ، کہ قابل خواہش سے صرف لذت ہے۔ ہی ، لیکن اس کا کوئی ثبوت نہیں ملتا ہے۔ - عمومی لذتیت عمومی لذتیت یا افادیت کا نظریہ یہ ہے کہ ہمارا مقصد ساری نوع انسان یا تمام ذی حس مخلوقات کے لیے بڑی بڑی ممکن مسرت کا حصول ہونا چاہیے ۔ اس نظریہ کے اکا بر ائمہ علیھم ، جان اسٹورٹ مل اور پر وفیہ سیجو ہیں ۔ فہیم نے اس کا جو ثبوت پیش کیا ہے ابھی کچھ زیادہ صاف نہیں ہے وہ ہے علاوہ بریں یل کا استدلال امید ہے ، کہ اسکی نمایندگی کیلئے تھی کفایت کرے گا ۔ مل نے اپنی کتاب افادیت کے چوتھے باب میں ، اپنی دلیل کو اس طرح بیان کیا ہے، کہ اے مسرت عامہ کے قابل خواہش ہونے پر یہی دلیل ہے، کہ ہر شخص اپنے لئے ممكن الحصول مسرت کی خواہش رکھتا ہے ۔ اور یہ ایک ایسا واقعہ ہے جو نہ صرف ہمارے نظریہ کا ممکن سے مکمن ثبوت ہے ، بلکہ اس سے زیادہ کوئی اور ثبوت اس امر کے لئے درکار بھی نہیں ہو سکتا ہے ، کہ مسرت خیر ہے، یعنی ہر شخص کی سرت خود اس کے لیئے خیر ہے، اور اسی لیے عمومی مسرت جملہ انسانوں کیلئے خیر ہے ؟؟ اس کے بعد وہ ایک قدم اور آگے بڑ کر یہ استدلال کرتا ہے کہ صرف مسرت ہی خیر ہے، اسکی دلیل رہی ہے جس کا پہلے ذکر گزر چکا ، یعنی کسی شے کی خواہش اور اسکا لذت بخش ہونا ایک ہی حقیقت کے اظہار کے مخص دو طریقے ہیں۔ بل کی اس ڈیل میں مناهج اخلاقیات، کتاب سوم، باب ۱۳ فصل ۳ - -1. ے ۔ دیکھو او پر فصل ۱۵ اور آگے فصل ۱۰ ۔ کے بیجوک کی تاریخ اخلاقیات صفحات ۲۲۱ - ۲۲۵ - ۱۸۷ معیار یہ صورت سرت علم اخلاق جتنے نہ برتہ مغالطات کا ارتکاب ہے ان کا ان چند لفظوں کی عبارت میں جمع کر دینا آسان بات کام نہیں تھا ۔ لفظ گفت“ کے ابہام اور قابل خواہش کے معنی کی غلط فہمی سے جو خلط فصل سوم مبحث پیدا ہوا ہے وہ ہمکو اوپر معلوم ہو چکا ہے ، جس سے مل کی دلیل کا پہلا جز تو باطل ہی ہو جاتا ہے اب صرف اُس مغالطہ کی پردہ دری رہجاتی ہے جو اس دعوی میں پچھاں ہے ، کہ " عمومی مسرت جملہ انسانوں کی مسرت دیا ان کے لیئے خیر ہے کیا اس مناطہ کا نام منطق میں مغالطہ ترکیب ہے ۔ صورتِ استدلال یہ ہے، کہ چونکہ میری لذتیں ، میرے لیئے خیر ہیں، تمہاری لذتیں تمہارے لئے اور زید کی زید کے لئے ۔ لہذا میری لین تمہاری لذتیں + زید کی لذتیں خیر ہیں، میرے بہ تمہارے د زید کے لیے مل نے اس استدلال میں یہ حقیقت فراموش کردی کہ لذات اور اشخاص دونوں میں سے کسی کو بھی اس طرح جوڑ کر مجموعہ واحد نہیں بنایا جاسکتا، یہ تو بالکل ایسا ہی ہوگا، کہ چونکہ منتظر پاسیوں میں سے ہر ایک کا قدافٹ کا ہے اس لئے پورے رسالہ کا قد ۲۰۰ فٹ ہے۔ حالانکہ ایسا صرف اس وقت درست ہو سکتا ہے ، کہ سارے سپاہی تلے اوپر ایک دوسرے کے پر یہ کپڑے ہو جائیں ۔ اسی طرح مل کی دلیل بھی اسی وقت صحیح ہو سکتی ہے، کہ تمام انسانی سریہ نفوس تہ برتہ جاکہ مجموعہ واحد بنا دیئے جائیں ۔ لیکن چونکہ وہ جلد انسانوں کو ملا کر کوئی شخصیت واحدہ نہیں بنائی جاسکتی، اس لئے اسکے لئے کوئی تے خیر بھی نہیں ہو سکتی ۔ خیر تو کسی شخص کی خیر ہونی چا ہئے تھائیے چاہئے ڈاکٹر سجوک نے جو ثبوت پیش کیا ہے ، وہ نسبتہ مل کے ثبوت سے زیادہ تشفی بخش ہے ۔ اس کے نزدیک عمومی لذتیت بالکل اُسی بنیاد پر قائم ہے ، جسر انیوئی لذتیت بنی ہے اس کے نزدیک یہ تو ثابت شدہ امر ہے کہ بذات خود جو چیز قابل خواہش ہے وہ صرف لذت ہے ۔ لہذا ہمیشہ لذت ہی کو اختیار کرنا چاہیئے۔ اور عقل کا تقاضہ یہ ہے کہ اس اختیار میں ہمکو کسی رو رعایت سے کام نہ لینا چاہیے ۔ ہمیشہ بڑی سے بڑی ممکن الحصول لذت کا انتخاب کرنا چاہئے ے بریلی کی مباحث اخلاقیات صفر ۱۰۳ اسالیب اخلاقیات کتاب سوم دباب ۱۳ فصل ۳ - اکہ علم اخلاق JAA معیار یہ صورت مسترت کچھ سوم ذاتی لذتوں کے اختیار و انتخاب میں، مستقبل کو حال کے برابر ہی وقعت دینی چاہیئے ۔ اسی طرح دوسروں کی لذتوں کو بھی اپنی ہی لذتوں کے برابر رکھنا چاہئے ۔ اس دلیل سے شبہ ہوتا ہے ، کہ ڈاکٹر سجوک انفوئی لذتیت کا استیصال کر کے عمومی لذتیت کو ثابت کرنا چاہتا ہے ۔ لیکن ایسا نہیں ہے، جسکی وجہ معلوم کرنا آسان نہیں ۔ بظاہر جو کچھ وجہ معلوم ہوتی ہے، وہ یہ ہے، کہ بالذات جو شے خیر ہے، وہ خود ہماری لذت ہے، باقی دوسروں کی لذت کا اپنی لذت کے برابر سمجھنے کا علم ہکو یا لواسطہ یا ثانوی طور پر ہوتا ہے۔ جس سے امراول کا بطلان نہیں ہو سکتا ۔ لہذا خیر برتر بہر نوع صرف ہماری ذاتی و انفرادی ہی لذت ٹھرتی ہے۔ اس بنا پر ڈاکٹر سجوک کا خیال ہے کہ یہاں اقتضائے عقل ایک طرح کی ثنویت با تناقض کو مستلزم ہے. ہے ۔ کیونکہ ایک طرف تو عقل ان کی مقتضی ہے ، کہ ہم خود اپنی بڑی سے بڑی لذت کے طالب ہوں اور دوسری طرف وہ تمام بی کس مخلوقات کے لیئے یہی بڑی سے بڑی لذت کی طلب کو ہمارا فرض قرار دیتی ہے ۔ حالانکہ یہ دونوں چیزیں جمع نہیں ہو سکتیں۔ اس لیئے عقل کے ان دو مختلف احکام میں تعارض ہے ۔ جبکو ڈاکٹر سنجوک نے عقل عملی کی نیت سے تعبیر کیا ہے ۔ لیکن اگر یہ خیال کی باوزن ہے، تو اس کو اور بھی آگے بڑہایا جا سکتا ہے ، اور کہا جا سکتا ہے، کہ کسی خاص وقت کی بڑی سے بڑی لذت اور ساری زندگی کی بہ حیثیت مجموعی بڑی سے بڑی لذت میں کبھی اس طرح کا تعارض ہے ۔ کیونکہ بالذات یا اولا جو لذت قابل خواہش معلوم ہوتی ہے، وہ وقتی ہی لذت ہے۔ لہذا ہم کہہ سکتے ہیں، کہ کسی وقتی بڑی سے بڑی لذت کی طلب بھی ہم پر اسی طرح واجب ہے جس طرح مجموعی زندگی کی بڑی سے بڑی لذت کی طلب فرض ہے۔ اس صورت میں لذتیت کی دو کے بجائے تین صورتیں ہو جاتی ہیں ۔ یعنی اپیکورس اور منجم کے ساتھ سیر بینیہ کا خیال کبھی داخل ہو جاتا ہے۔ لیکن لذتیت کے ان اصناف میں سے کسی کی بھی ترجیح یا معقولیت پر بحث کرنا لا حاصل ہے اس لئے کہ ے دیکھوڈاکٹر سمجھوک کی اسالیب اخلاقیات ، آخری باب ۔ پروفیسر نزدیکی جو بڑی حد تک ڈاکٹر سجوگ کا پیرو ہے ۔ اس مسئلہ میں اس سے متفق نہیں ہے ۔ دیکھو" اسالیب اخلاقیات کے چوتھے ایڈیشن پر اس کی تنقید، جو بین الاقوامی جدید اخلاقیات راکٹوبر ۱۸۹۰) میں نکلی تھی۔ علم اخلاق سبکی سب غلط فہمی پر مبنی ہیں ۔ 1^4 معیار یہ صورت مسرت لذتیت عمومی کے متعلق دو باتیں قابل لحاظ ہیں۔ اولاً تو یہ کہ اس کا نام افا دیت اسلیئے پڑا، کہ لوگ سمجھتے تھے، کہ یہ طلب مفید کی تلقین کرتی ہے ۔ لیکن تحقیق سے معلوم ہوا ، کہ مفید ترین مقصد صرف لذت ہی نہیں ہے، بلکہ اس سے مفید تر مقاصد یہی پائے جاتے ہیں اور اسی لیے حکمائے مصنفین نے افادیت کی اصلاح کو ترک کر دیا ۔ البتہ بنط اختصار لذتیت عمومی کے لیے اب بھی یہ نام اکثر مستعمل ہے ۔ ثانیاً یہ کہ عمومی لذت کا مقصد" بڑی سے بڑی تعداد کی بڑی سے بڑی مسرت کا حصول بتایا جاتا تھا ۔ جس سے مراد یہ ہوتی تھی کہ اگر ایک طرف چھوٹی تعداد کی بڑی مسرت ہوں اور دوسری طرف بڑی تعداد کی چھوٹی مسرت ، تو ثانی الذکر کو ترجیح دینی چاہئے ۔ مگر یہ مسلم ہو چکا ہے ، کہ اگر مسرت کو خیر مان لیا جائے ۔ تو پھر بڑی سے بڑی مسرت کی ترجیح ہم پر ہر حال میں واجب ہوگی، چاہیئے ، یہ فرد واحد ہی کی کیوں نہ ہو ۔ لہذا بڑی سے بڑی تعداد کی بڑی سے بڑی مسرت کا اصول بھی متروک ہو گیا ۔ پہلے لذتیت پر) (الف) لذت اور قیمت ۔ نظریہ لذتیت کی بنیاد دو چیزوں پر عام تنقید ہے ۔ یعنی یا تو اس ہے۔ یعنی یا تو اس کو خواہش کے نفسیاتی نظریہ پر مبنی قرار دیا جائے یا نظریہ قیمت پر۔ اول الذکر پر کافی بحث گزر چکی، البتہ 9 ثانی الذکر کی ابھی کچھ اور تفصیل ضروری ہے ۔ عام خیال یہ ہے کہ کو ہماری خواہشوں کا مرجع نفس لذت کے علاوہ با رہا بات فصل سوم مرسوم ے بشرطیکہ اس سے کوئی متعین نئے مراد ہو بھی ۔ اکثر تو یہ فقرہ بلا کسی متعین معنی ہی کے استعمال ہوتا ہے۔ اس کی دلچسپ بحث کے لئے اجور تھے کی " Mathematical psychics ) و نفسیات ریاضیابہ صفحہ، 11 دیکھو ک ایسا معلوم ہوتا ہے، کہ خود نتیجہ نے بھی آخر عمر میں اس بڑی سے بڑی تعداد والے خیال و تعبیر کو چھوڑ دیا تھا ۔ جس کے اسباب کے لئے برٹن کی کتاب " Introduction to Benthams' works (مقدمہ مصلفات نتمم صفحات ۱۹۱۸) دیکھنی چاہئے۔ لیکن برشن بھی ان اسباب کو اچھی طرح واضح نہیں کر سکا ہے ۔ علم اخلاق 19. معیار به صورت مسترت ت پر سل کوم دوسری چیزیں ہوتی ہیں یا ہو سکتی ہیں۔ لیکن اگر ہم خالی الذہین ہو کر ذرا ٹھنڈے دل سے سوچیں، تو نظر آتا ہے ، کہ لذت ہی حریف ایک ایسی شئے ہے ، جسکی بنا پر ہم اپنے تجربہ باشعور کی چیزوں کی قیمت قائم کر سکتے ہیں۔ یا پروفیسر کیلے کی اصطلاح د جس کو حال کے ماہرین نفسیات نے اختیار کیا ہے ، میں یوں لکھوا کہ کوئی تقسیمت کا یعنی حالت شعور ہمارے لئے اسی نسبت سے قیمتی ہوتی ہے، جس نسبت سے ، کہ لذیذ ہوتی ہے ۔ لہذا بعض اوقات نہیچ خواہش اگرچہ بڑی کے بجائے چھوٹی لذت سے متعلق ہو سکتا ہے، اور اسی لئے ہم یہ نہیں کہہ سکتے ، کہ ہماری خواہش ہمیشہ مقدار لذت کو کانٹے پر تول کر منہج ہوتی ہیں۔ تاہم اپنی جگہ پر سکون کے ساتھ اور خالص ایونی نفط انظر سے ، غور کرنے کے بعد صاف نظر آتا ہے ، کہ وہ نفستیوں میں سے ایک کی ترجیح کی معقول وجہ صرف بھی ہو سکتی ہے ، کہ وہ زیادہ لذیذ ہے اس لیے گو یہ واقعہ کے لحاظ سے صحیح نہیں، کہ ہم ہمیشہ ایسے ہی افعال اختیار کرتے ہیں ، جولذیذ ترین نفسیت کا مائے کا باعث ہوں، تاہم معقولیت اسی میں ہے کہ پہلو اپنے لئے لذیذ ترین نفسیت ہی کے حصول کی فکر کرنی چاہئے، بشرطیکہ اس سے کسی دوسرے کی لذت میں خلل حصول نظر نہ واقع ہوتا ہو۔ مختصر یہ کہ ہمارے افعال کی نوعیت ایسی ہونی چاہیئے ۔ کہ موجودہ اور آینده تمام نفستیوں کا مجموعہ، بہ لحاظ لذات جہاں تک ممکن ہو، بڑے سے بڑا ہو۔ میرے نزدیک اتنا سچ ہے ، کہ لذت کو بجا طور پر احساس میمت سے تعبیر اه «هیوم» از کمکے صفحہ ۶۲ - کے دیکھو یوسی کی سال کا لوجی ، صفحہ 1 - میری مراد یہ ہے کہ لذت کو خود قیمت کہنے کے بجائے قیمت کا احساس کنما نسیتہ زیادہ صحیح ہو سکتا ہے۔ لیکن اصل میں یہ بھی خالی از قباحت نہیں اسلئے کہ مثلاً جو اسی لذتوں کی صورت میں پی شکل ہی سے لکھا جاسکتا ہے ، کہ ہمکو قیمت کا کوئی شعور ہوتا ہے ۔ مگر قیمت اور لذت کے تعلق کی عام سحبت اتنی پیچیدہ ہے، کہ بھاں اس میں پڑتا ممکن نہیں ر مقدمة فلسفة "Introduction to Social Philosophy" اجتماع) کے باب یہ کے آخیر میں، تعلیق قیمت کے ضمن میں ، اسکو میں نے صاف کر نیکی کسی حدتک کوشش کی ہے ۔ نیز دیکھو" تعلیقات نظر یہ قیمت " علم اخلاق 191 معیار به صورت مسرات کیا جا سکتا ہے۔ مسٹر بیٹیلی نے لکھا ہے کہ لذت اصل میں نام ہے ۔ ا تحقق ذات با سبک دینی تکمیل نفس۔ م ، کے احساس کا۔ لیکن حیوانوں کے احساسات یا انسانوں کی وہ فصل سوم لذات جو زیادہ تر حیوانی ہیں ، اس سے سنتی ہیں، کیونکہ ان پر تحقق ذات " کا مشکل ہی سے۔ اطلاق ہو سکتا ہے۔ لیکن پھر بھی اتنا بہر حال کھا جا سکتا ہے، کہ احساس لذت نام ہے، یسی چیزوں کی معیت ذہن کا جو اپنے شعور کے لیے ، کوئی خاص قیمت رکھتی ہیں۔ میرے خیال میں یہ ایک اہم اور یا در لکھنے والی بات ہے ، کہ جو کچھ قیمت ہوتی ہے وہ احساسات لذت کی نہیں بلکہ اشیا کی ہوتی ہے، کیونکہ احساس لذت نام ہے، احساس قیمت کا ، نہ خود قیمت کا لیکن اس بحث کو یہاں چھیڑنے کی حاجت نہیں۔ انا صرف اتنا خیال رکھنا چاہئے کہ اس مذکورہ بالا نقطۂ نظر سے کم از کم بظاہر خور انر در صحیح معلوم ہوتا ہے، کہ و خواہش براہِ راست لذت سے متعلق نہیں ہو تی یہ بذات خود ہمارے لیئے قیمت رکھتی ہے، تاہم اسکو مقیاس قیمت قرار دیا سما سکتا ہے۔ بالکل اسی طرح جسطرح ، کہ تھرما میٹر کا خط یا درجہ حرارت خورد حرارت نہیں ہوتا، ۔ اس حرارت ہوتا ہے ۔ یا اسکو ہنڈی اور نوٹ کی سی ایک علامت مجھو کی بجائے خود کوئی قیمت نہیں، تاہم یہ چیزیں خرید و فروخت میں قیمت کے پیمانہ و مقیاس کا کام دیتی ہیں ۔ لیکن یہ خیال جس کی نسبت میں نے کہا ہے ، ا بظاہر صحیح معلوم ہوتا ہے ، اس فرض پر مبنی ہے ، کہ تمام لذتیں یکساں اور ایک ہی قسم کی ہوتی ہیں۔ بالکل اسی طرح جیسا کہ روپیہ کا پیمانہ قیمت ہونا کرنسی کی ایک خاص له مباحث اخلاقیات، صفہ یہ ۲۳۔ اسکے بعد سے مٹر یہ ہیڈلی نے اس خیال کو چھوڑ دیا۔ بریڈلی کے خیال میں صحت کا جو عنصر نظر آتا ہے، وہ یہ واقعہ ہے، کہ لذت نام ہے اس نظام کے ساتھ مانی الشعور کے توافق کا، جس میں یہ لذت واقع ہوتی ہے۔ لیکن اس نظام کا تعین طورپر تحقیق ذات ہونا لازمی نہیں۔ کے یہاں ہمکو اسکا فیصلہ نہیں کرنا ہے، کہ یہ قیمت کس چیز پر مبنی ہوتی ہے ، ممکن ہے کہ اس کی بنیا د عام قوت حیات یا خاص خاص افعال حیات کی ترقی پر ہو ، جیسا کہ بعض ماہرین علم النفس کہتے ہیں۔ لذت و الم کی عام ماہیت اور ہماری شعوری زندگی میں انکی جو جگر ہے ، اسکے لیے اشاو" .. انا لك سائیکالونی بات یا مینولان سائیکالوجی (صفحات ۲۳۴ ۲۲۰۰) دیکھنی چاہیئے ۔ علم اخلاق ۱۹۲ متیار به صورت مسترت ۔ یکساتی ہے فرض پر مبنی ہوتا ہے۔ احساس لذت میں قیمت کا جو احساس پایا جاتا ہے اگر اسکو ہم ان قیمتوں کا پیمانہ و معیار قرار دیں، جو اپنے شعور کی مختلف چیزوں کے لیئے ہم قائم کرتے ہیں، تو ماننا پڑے گا ، کہ ان قیمتوں کا فیصلہ ہمیشہ ایک ہی میعار ہے کیا جاتا ہے اور ان سب کا مرجع ایک ہی عدالت ہوتی ہے ۔ یار مسٹر بریڈ کی کے الفاظ میں یوں کھو ، کہ اگر لذت نام ہے تحقق ذات کے احساس کا ، تو لذت کو تحقق ذات کا پیمانہ قرار دینے کے یہ معنیٰ ہوں گے ، کہ ہم نے یہ فرض کر لیا ہے کہ ہمیشہ بعینہ ایک ھی ذات دیا نفس کا تحقق ھوتا ھے ۔ لیکن کیا یہ واقعہ بھی ہے ؟ اس بحث ۔ ايك کو آگے بڑھانے سے پہلے، مل نے اسکو جس صورت میں پیش کیا ہے ، اُس پر نظر ڈال لینا مناسب ہوگا رب، کیفیت لذات - لذتیت کی بنیاد اس فرض پر ہے، کہ تمام لذتوں (ب) میں کمی مقداری حیثیت سے باہم موازنہ ممکن ہے، یعنی لذت کے دو افراد یا مجموعوں ، میں ہمیشہ یہ فیصلہ کیا جاسکتا ہے، کہ کون چھوٹا ہے، اور کون بڑائل نے اس خیال مام مالک چھوٹا پر ایک سخت اشکال وارد کیا ہے ۔ اس نے لکھا ہے، کہ لذتیں محض حکما نہیں، بلکہ کیفا بھی مختلف ہوتی ہیں، یعنی بعضی لذتیں ایسی ہیں، جو دوسری لذتوں پر اسلئے قابل ترجیح نہیں ہوتیں کہ من حیثیت لذت وہ ان سے بڑی ہوتی ہیں، بلکہ اس لیے کہ زیادہ لطیف قسم کے ہوتی ہیں۔ اگر یہ صحیح ہے، تو پھر لذتیت کا نظریہ غایب ہو جاتا ہے، کیونکہ اس صورت میں یہ لکھنا درست نہیں رہتا، کہ قابل خواہش چیز ہمیشہ صرف لذت ہی ہوتی ہے ۔ اس خیال کے ہو جب ایک لذت کا دوسری سے زیادہ مرغوب و مستحسن ہوتا ، نفس اسکی لذتی حیثیت پر مبنی نہیں رہ جاتا۔ بلکہ کسی او ر وصف و کیفیت پر یا جو نفس لذیذ ہونے سے ماورا ہے ۔ مزید براں ، اگر ہم کیفی اختلافات کو تسلیم کرلیں، تو پھر لذات اور مجموع ہائے لذت میں یہ لحاظ مرغوبیت یا استحسان کوئی قطعی ترتیب علیم میں ہرگز نہیں قائم ہوسکتی۔ کیونکہ کیفیات کا موازہ نہ کمیات سے نہیں ہو سکتا ، الا آنکہ ان کو کسی طرح کمیات کی تخت میں افادیت باب ۲۔ خود تل کا مقصد کوئی اشکال پیدا کرنے کے بجائے رفع اشکال ہے لیکن در اصل لذتیت کے نقطہ نظر سے یہ ایک شدید اشکال ہے۔ علم اخلاق ۱۹۳ معیار به صورت مسترت بانک داخل کیا جائے، اور یہ سل نے جو کچھ فرض کیا ہے اُس کے خلاف ہے۔ لہذا یہ جاننا نہایت اہم ہے، کو لذتوں میں با ہم کیفی اختلافات حقیقتہ ہوتے بھی ہیں یا نہیں۔ اس کے لیے ہمکو ایک گزشتہ باب کے بعض مباحث کی طرف لوٹنا پڑیگا ۔ (ج) اقسام لذت : - کتاب اول کے شروع میں ہم اشتھا اور خواہش کا فرق بیان کر آئے ہیں، نیز یہ کہ خواہشوں کے مختلف عوالم ایک دوسرے . بالکل جدا گا نہ ہوتے ہیں ۔ جس طرح مختلف قسم کی خواہشیں ایک دوسرے ۔ ممتاز و علحدہ ہوتی ہیں ۔ اسی طرح ان خواہشوں کے برآنے سے تشفی ہے احساسات پیدا ہوتے ہیں وہ بھی آپس میں متمائز ہوتے ہیں کیسی اشتھا کی تشفی سے جو احساس پیدا ہوتا ہے، وہ مفرد اور فوری ہوتا ہے ۔ لذت کا اطلاق احساس کی اسی قسم پر زیادہ موزوں ہے۔ بخلاف اس کے جو احساس خواہش کی تشفی سے پیدا ہوتا ہے ، وہ نسبتہ زیادہ عقلی و فکری نوعیت کا ہوتا ہے ، جس کو زیادہ صحیح طور پر مسرت سے تعبیر کرنا چاہیے ۔ خواہش میں کسی نہ کسی مقصد کا شعور کم وبیش براه راست داخل ہوتا ہے اور اس خواہش کی تشفی سے جو احساس پیدا ہوتا ہے وہ کبھی حصول مقصد کے شعور پر کم و بیش براہ راست مشکل ہوتا ہے تشفی خواہش کے وقت ہم جس عالم میں بسر کر رہے ہوتے ہیں، اسکے اختلاف نوعیت کے لحاظ سے تشفی کے احساسات میں بھی عظیم اختلاف پایا جاتا ہے ۔ جو احساسات تشفی عالم خود غرضی سے تعلق رکھتے ہیں، وہ ان احساسات سے نہایت ہی مختلف ہوتے ہیں، جو ادائے فرض کے عالم سے تعلق رکھتے ہیں؛ جو احساسات حیوانی عالم تعیش سے متعلق ہوتے ہیں، وہ ان سے بغایت مختلف ہوتے ہیں، جو شاعرانہ یا مذہبی عالم جذبات سے متعلق ہوتے ہیں۔ کارلائل نے اس قسم کے اعلیٰ احساسات تشفی کے لیے حشرات کے بجائے سعادت کا لفظ تجویز کیا ہے ۔ ان مختلف عوالم کے ہم مختلف نام رکھیں ر ساریر رسارٹس، کتاب دوم اباب ۹ - کے اسپنسوزا نے بھی معلوم ہوتا ہے کہ " Boat itu Be " کے لفظ کو اسی مفہوم میں استعمال کیا ہے ۔ اس کے نزدیک یہ مسرت " خدا کے ساتھ عقلی محبت کرنے سے حاصل ہوتی ہے ۔ یعنی کائنات عالم کو کسی دو مائی مہر فیاض کا تحقق سب سے چین کی کتاب "نظریہ اخلاق" دید ری آن نایس بھی دیکھو کتاب اول، باب ؟ لے دیکھو Sartor Resartus. علم اخلاق ۱۹۴ معیار به صورت مسرت یا نہ رکھیں، لیکن اس مرح حقیقت سے انکار نہیں ہو سکتا، کہ مذکورہ بالا احساسات ایک دوسرے سے نہایت ہی مختلف النوع ہیں۔ اور ان مختلف صورتوں میں جن نفوس یا ذوات کا تحقیق ہوتا ہے ، یہ واقعہ ہے ، کہ وہ باہم شدید تفاوت ہوتے ہیں، اور اس لیئے لانگا ہر ایک صورت میں تحقق ذات کا جو احساس ہوتا ہے وہ بھی ایک دوسرے سے جدا گانہ ہوتا ہے ۔ یا دوسرے عنوان سے اسی کو یوں تعبیر کر سکتے ہو؟ ۔ ان میں سے ہر ایک صورت میں قیمت کا جو احساس ہوتا ہے، وہ ایک مختلف حکم کے نقطۂ نظر پر مبنی ہوتا ہے ۔ گویا بعض اوقات اس کی قیمت کا اندازہ ہم سونے سے کرتے ہیں، بعض اوقات چاندی سے اور بعض اوقات تانبے ہے ۔ اس میں تک نہیں کہ تشفی کے ان مختلف القیمت احساسات کے لیے ایک مشترک نسب نما نکالنا ممکن ہے، لیکن اس سے یہ نہیں ثابت ہوتا ، کہ احساس لذت بذات خود یہ نسب نما ہے؛ البتہ اس میں ایک اشکال نظر آتا ہے، وہ یہ کہ ان مختلف صورتوں میں جو شے مختلف ہوتی ہے، وہ نفس احساس نہیں، بلکہ محض وہ شے ہے جس پر یہ احساس موقوف ہوتا ہے ۔ آگے اسی پر بحت کرنی ہے ؟ ے لذت کو لذت کی شئی سے منفک نھیں کیا ، جاسکتا۔ یہ بات یاد رکھنی چاہیئے کہ لذت کوئی ایسی مسجد و حقیقت نہیں ہے، جو لذت کی شے، یا اس وحدت شعوری دینی ذات شاعرہ بوقت شعور م سے جو اس نے کا احساس کرتی ہے، علیحدہ و مستقل بالذات وجود رکھتی ہو۔ لذت در حقیقت ہمارے شعور کی مجموعی حالت کا ایک عنصر ہوتی ہے ، جو تمام تر اس مجموعہ کے باقی عناصر کے ساتھ وابستہ ہوتی ہے یا یوں کہوں کہ لذت اس مجموعہ کا باطنی پہلو ہے؟ اور باقی عناصر ا سکے ظاہری پہلو کی حیثیت رکھتے ہیں۔ جس شئے کا ہمکو شعور ہوتا ہے۔ اور اس کے ساتھ لذت یا الم کا جو احساس پایا جاتا ہے ، ان دونوں کو ایک دوسرے سے کلیتہ جدا و مفصل سمجھنے کی بڑی وجہ یہ ہے کہ ہم اس چیز کی حقیقت کو پوری طرح نہیں سمجھتے ، جو شعور کے سامنے ہے، مثال کیلئے اس لذت کو لوجو گانا سنتے ہیں پائی جاتی ہے ۔ کہ ظاہرا یہ لذت نفس گانا سننے سے بالکل الگ چیز ہے۔ لیکن یا درکھو، کہ گانا سنتے وقت ہمارے شعور کی کل کائنات صرف گانا ہی نہیں ہوتا بلکہ علم اخلاق 190 معیار یہ صورت مرت بایی اس میں وہ تمام تصورات بھی شامل ہوتے ہیں، ہو گا نا سننے سے ہمارے ذہن میں پیدا ہوتے ہیں۔ اور وہ بھی جوگا نا شروع ہونے سے پہلے ذہن میں گزر رہے تھے غرض ہمارے شعورہ کے سامنے ، اس حالت میں جو شے ہوتی ہے وہ بے شمار تصورات و خیالات کا ایک مجموعہ مرکب ہے ۔ اب ظاہر ہے کہ لذت یہ مجموعہ مرکب نہیں ہے ۔ لیکن ساتھی یہ کوئی ایسی شئے بھی نہیں ہے ، جس کو اس مجموعہ سے قابل انفکاک کہا جا سکتا ہو۔ ان دونوں کی حیثیت بس ایک دوسرے کے ظاہری و باطنی پہلو کی ہے۔ مافی الشعور کے اس مجموعہ کے موجود ہو جانے کے بعد احساس لذت کا نہ پیدا ہونا ہمارے اختیار سے باہر ہے۔ تیز جہاں یہ مجموعی مافی الشعور بالا، اس کے ساتھ اس کے مخصوص احساس لذت کا بدل جانا بھی قطعی ہے اور اسکو قائم رکھنا ہمارے بس میں نہیں رہتا ۔ گانا سنتے ہیں ہمارا جو مجموعی مانی الشعور ہوتا ہے، وہ اس مجموعی ما فی الشعور سے مختلف ہوتا ہے۔ جو ناول پڑھنے یا ڈراما دیکھنے میں ہوتا ہے ۔ نیز اول الذکر شعور کے ساتھ جو احساس لذت پایا جاتا ہے ، وہ بھی آخر الذکر دو نو صورتوں کے احساس لذت سے مختلف ہوتا ہے ۔ احساس لذت اور وہ شئے، جس کے ساتھ یہ احساس پایا جاتا ہے ، دونوں گویا کمان کے دوسرے یا دو اطراف میں، جو اگرچہ ایک دوسرے سے ممتاز ہیں، تاہم منفک نہیں ہو سکتے ، اور دونوں کا تغیر باہم لازم طروم ہے ۔ ارے گرین نے اس اعتراض کو جس طرح پیش کیا تھا اُس کا جواب ڈاکٹر سجوک نے اسالیب اخلاقیات " کتاب دوم و باب ۱۷ فصل ۲ (نوٹ) میں یہ دیا ہے، کہ وہ بعض لوگ کہتے ہیں کہ لذت محو من حیث احساس اس کے اُن حالات سے علیہہ تصور نہیں کیا جا سکتا، جو خود احساسات نہیں ہیں ۔ ایک معنی کر کے یہ صحیح ہے لیکن جس مفہوم میں ہم لذت کو عقلی کا موں کی غرض در غایت قرار دیتے ہیں، یہ صادق نہیں آتا ۔ اس کی مثال بالکل یہ ہے کہ زاویہ کا تصور اس کے اضلاع سے علیحدہ نہیں کیا جاسکتا۔ بے شک زاویہ کا تصور بغیر اس کے اضلاع کے تصور کے ناممکن ہے لیکن اس سے یہ نہیں لازم آتا کہ دو زادیوں کی چٹائی بڑائی کو ہم متعین طور پر اس وقت تک نہیں سمجھ سکتے ، جبتک دونوں کے اضلاع کا مواز نہ کر لیا جائے ۔ اسی طرح ہم کسی لذت کا تصور یقینا اسکے ان حالات سے جدا کر کے قائم نہیں کرسکتے ، جو احساسات نہیں ہیں لیکن اس سے یہ کسی طرح نہیں لازم آتا کہ ہم دونوں مختلف حالات کی لذتوں میں اک ابری کا فیصلہ نہیں کر سکتے ، اور دو قربان کرداروں میں سے کسی ایک کی ترجیح کے لیے مقدار لذت کو معیار بنانے میں اس سے زیادہ کی ضرورت نہیں ، لیکن یہ جواب در اصل نوعیت اعتراض کے نہ سمجھنے کی دلیل ہے ۔ طول اضلاع کے فرق سے زاویہ کی چھٹائی بڑائی میں کوئی فرق نہیں آتا ۔ حالانکہ گرین کا دعویٰ یہ ہے کہ اشیاء لذت کے فرق سے احساس لذت کی نوعیت ہی بدل جاتی ہے ۔ علم اخلاق ١٩٦٠ میار به صورت مشرت (2) کیا لذتوں کی میرات لگائی جا سکتی ھے ؟ :- اگر مذکورہ بالاخیال صحیح ہے ، تو لذتوں کی قیمت کا کیت و مقدار کی رو سے کوئی اندازہ نہیں لگایا جا سکتا ۔ کیونکہ جو چیزیں ہم جنس نہیں ہیں اُن کا مقدار کی بنا پر کیسے کوئی تخمینہ قائم کیا جا سکتا ہے ۔ اس قباحت سے قطع نظر کرنے پر بھی اذیت کا یہ خیال خالی از اشکال نہیں نظر آتا ، کہ ہمارا مقصد لذتوں کی بڑے سے بڑے ایندان یا مجموعہ ہونا چاہئے ۔ اگر لذت کسی ایک مستحسن یا قابل خواہش شی کا نام ہے ۔ تو ظاہر ہے ، کہ پھر لزتوں کی میزان اس صفت کی موصوف نہیں ہو سکتی، کیونکہ لذتوں کی میزان نفس لذت نہیں ہے ۔ یہ دھوکا ہوسکتا ہے کہ جس طرح اعداد کی میزان عدد ہوتی ہے ۔ اسی طرح لذات کی میزان لذت ہی ہوگی ۔ لیکن حقیقتہ ایسا نہیں ہے ۔ لذات کی میزان کو لذت لکھنا اس سے زیادہ بجا نہوگا جتنا کہ آدمیوں کی میزان کو آدمی کھنا ۔ اس لیے کہ آدمیوں کی طرح لذتوں کو بھی ایک دوسرے کے ساتھ جوڑا نہیں جاسکتا ۔ لہذا اگر قابل خواہش شئی صرف لذت ہی ہے، تو پھر میزان لذات کا قابل خواہش ہونا نا ممکن ہے۔ اسلئے لذتیت کا ماننا مستلزم ہے اس امر کا کہ ہکو ہمیشہ بڑی سے بڑی لذت ہی کی خواہش کرنی چاہیے ، یعنی کسی شخص کا شعور اپنے لیئے جتنا شدید سے شدید احساس لذت پیدا کر سکتا ہے، وہ پیدا کرنا چاہیئے۔ بھی برترین نمایت ہوگی۔ مختلف لوگوں کی چھوٹی چھوٹی لذتوں کا مجموعہ اس شخص واحد کی بڑی سے بڑی یا شدید لذت پر قابل ترجیح نہیں ہو سکتا ، اسلیے کہ مجموعه لذات سرے سے لذت ہی نہیں رہی یہ بات کہ مجموعه لذات کا لذت ہونا ، کیوں صحیح نہیں معلوم ہوتا ہے، تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم انسان کے لیے قابل خواہش شی که با لکل اسی طرح که اگر ہمارا مقصود (بڑی سے بڑی لذت کے بجائے) بڑا سے بڑا آدمی ہو، تو فالسٹاف یقیناً اپنے تمام ساتھیوں پر قابل ترجیح ہو گا۔ ہم بے شک یہ کہ سکتے ہیں کونور زی ایک آدمی کے برابر میں ، لیکن ایسا صرف اس صورت میں درست ہوگا ، جبکہ ہمارا مقصود آدمی میں حیثیت آدمی نہو ، بلکہ اسکی کوئی اور خاص حیثیت مراد ہو ۔ مثلاً یہ کہا جا سکتا ہے، کہ ایک آدمی کی بہ نسبت چند آدمیوں میں گوشت خون اور ہڈیاں زیادہ ہوتی ہیں ۔ لیکن یہ حقیقت میں گوشت خون اور ہڈیوں کا موازہ نہ ہے نہ کہ آدمیوں کا ۔ اسی طرح یہ بھی ممکن ہے کہ چند لذیذ احساسات سے مل کر کوئی ایسی شکی وجود میں آتی ہو جو ایک احساس میں نہیں پائی جاتی ۔ لیکن یہ احساسات مل کر بڑی لذت نہیں بنا سکتے۔ علم اخلاق 144 معیار به صورت مسترت باشید در حقیقت احساس لذت کو نہیں بلکہ مسرت کی ایک قائم ومستمر عمالت کو بجھتے ہیں۔ لیکن یہ مستمر حالت ، محض احساس لذت کا نام نہیں ہے۔ بلکہ اس کے ماسوا کسی اور خاص شئی کو ہی متضمین ہوتی ہے اب اگر ہم اس شئی کو قابل خواہش قرار دیتے ہیں، تو یہ کھنا آپ ۔ آپ سے آپ غلط ہو جاتا ہے ، کہ قابل خوانش صرف احساس لذت ہے ۔ جس کے معنی یہ ہیں، که لذتیت کی بنیاد ہی اکھڑ جاتی ہے ۔ دو ماده بلا صورت : نظریه لذت کے نقائص کو دو لفظوں میں یوں بیان کیا جاسکتا ہے، کراہ پر کتنیٹ کے نظام میں جو خامی کو معاوم ہو چکی ہے یا لذتیت میں وہ معکوس ہو گئی ہے ۔ کینٹ کا اصول ، صورت بلا ما وہ تھا ، جس میں عقلی صورت کے علاوہ مواد خواہش کو بالکل نظرانداز کردیا گیا تھا ۔ لذتیت کا اصول اس کے بر عکس مادہ بلا صورت ہے ۔ اس کی رو سے تمام خواہشیں شفی کا مساوی حق رکھتی ہیں بشر طیکہ اس تشفی کے ساتھ جو لذیذ احساس پایا جاتا ہے، وہ شدت و ثبات میں بھی ساری درجہ رکھتا ہو ۔ اس دعویٰ میں یہ واقعہ نظر انداز ہو گیا ہے کہ ہم دراصل اپنی خواہشون کی نہیں۔ بلکہ خود اپنی رذات کی .می تشفی ڈھونڈ ہتے ہیں ۔ اور ہماری نظطفی کی قیمت تمام تر ائس نفس کی نوعیت ، یعنی اس عالم کے تابع ہوتی ہے ،جس میں یہ تشفی پانی کی ہے ۔ یہ تشفی محض حیوانی لذت بھی ہو سکتی ہے ، اور روحانی انبساط بھی تشفی پراسر حیثیت سے نظر کرنا، دراصل خواہشوں کی صورت یعنی اس عالم پر نظر کرتا ہے؟ جس میں یہ خواہشیں پائی جاتی ہیں۔ لدیت نے اس صورت کا مطلق لحاظ نہیں کیا۔ بلکہ وہ ہماری خواہشات اور ان کی تشفی کو محض ایک نظام و بے صورت مادہ خیال کرتی ہے ۔ اس کے نزدیک ہماری ہر احتیاج ایک وہان آر ہے ، اور اسکی تشفی کی لذت قند کا ایک ڈلا ہے ، جو اس دہان از مین کسی نہ کسی طرح چلا جانا چاہیے ۔ غرض لذنیت کا نظریہ ایک مادہ بلا صورت ہے۔ امہ حال کے اکثر مصنفین اخلاقیات لذتیت کے اسی بنا پر منکر ہیں، کہ یہ اخلاق کی انتھائی بنیاد نہیں سکتی۔ یہاں اس محبت کے لیے گرین کی معلمہ اخلاقیات کتاب ۳ باب ۱، کتاب ۴ باب ۳ و ۴ سوری کی Ethics of Naturalism اخلاقیات طبعية " حصہ اول بات علم اخلاق 14 A معیار به صورت مرت سے تعلق ۔ امیرت کا ذات گو اصول لذتیت بجائے خود قابل قبول نہیں، لیکن اس کی وجہ سے مسرت کی اہمیت کو نظر انداز نہ کرنا چاہیئے ۔ یہ سچ ہے کہ مجرد مشرت " ہمارے وجود کی غرض و غایت نہیں تاہم اتنا قطعی ہے کہ حصول مسرت کے بغیر ہم اپنے وجود کی غرض کو نہیں پورا کر سکتے۔ کر البہ مسترت طلبی میں جس بات کا ہم کو سختی کے ساتھ لحاظ رکھنا چاہیے ۔ وہ یہ ہے، کہ کس قسم کی مسرت ہم طلب کر رہے ہیں ۔ مسرت ایک اضافی سے ہے ، جس کا تعلق مسرت اندوز ذات کی نوعیت کے ساتھ ہوتا ہے ۔ انسان کی مسترت حیوان کی مسرت سے، اور عقلمند کی مسرت احمق کی مسرت سے مختلف ہوتی ہے ہماری سنت کا انحصار تمام تر اسی عالم پر ہوتا ہے جس میں ہم رہتے ہیں جسقدر یہ عالم چھوٹا ہوگا ، اسی قدر ہماری مسرت کا حصول آسان ہوگا ۔ چھوٹا آدمی چھوٹی چیز کا طالب ہوتا ہے، جسکو وہ پالیتا ہے ، لیکن بڑا آدمی بڑے مقصد کو سامنے رکھتا ہے ، جس تک پھنچنے سے پہلے ہی وہ اکثر خود چل بتا ہے" مل کی نے لکھا ہے کہ جسکا حوصلہ مسرت اندوزی نیست ہوتا ہے، اسکو تشفی کے مواقع زیادہ حاصل ہوتے ہیں۔ لیکن جو شخص بلند حوصلہ لیکر آتا ہے، اس کو دنیا کی ہر مسرت اپنے حوصلہ سے فروتر اور ناقص نظر آتی ہے ۔ مگر وہ ان نقائص کو اس سے کہیں زیادہ آسانی کے ساتھ گوارہ کر سکتا ہے ہے کہ کسی ایسی ہستی پر رشک کریے، جو صرف اسلئے مطمئن ہے، کہ ان نقائص کا اس کو سرے سے کوئی شعور ہی نہیں، تشفی یافتہ نزیر ہونے سے غیر تشفی یافته انسان ہونا یا تشفی یافتہ احمق ہونے سے غیر تشقی یافتہ سقراط بقیہ حاشیہ صفحہ 19 اور مور کی و اصول اخلاقیات، باپ کا حوالہ کافی ہو گا بعض لوگوں نے خصوصا ڈاکٹر میک نگارٹ نے اپنی کتا Studies in Hegelian Cosmology (کونیات ہیگل) اور ڈاکٹر اش تقال نے اپنی کتاب Cheory of good & evil ) نظریه خیروش میں ترمیم کے ساتھ نظریہ اذیت کو پھر زندہ کرنے کی کوشش کی ہے :: فلا سا فکل رویو یو کے حال کے ایک نمبر میں پرو فیر میں کیتھ نے خود مل کے نظریہ کی بھی حمایت کی ہے۔ لیکن اوپر جو اصولی باتیں بیان کی گئی ہیں۔ ان پر ان لوگوں کی تحقیات کا کوئی اثر نہیں پڑتا۔ علم اخلاق 149 معیار به صورت مشرت ہونا ہزار درجہ بہتر ہے لہذا اصلی چیز مسترت کی کمیت نہیں، بلکہ کیفیت ہے ۔ بقول خارج الیٹ کے کہ ہم اعلی ترین مسترت (جو انسان کی بزرگی کے شایاں ہے؟ صرف خیالات کی وسعت اور تمام دنیا کے ساتھ اسی قدر ہمدردی کرنے سے حاصل رسکتے ہیں، جس قدر کہ خود اپنی ذات کے ساتھ ہوتی ہے۔ اس قسم کی مست اکثر اپنے ساتھ اسقدر سامان آلام لاتی ہے ، کہ اس کی لذت کو ان الام ہی کا طفیل کہنا چاہیئے، کیونکہ روح کی نظر میں بھی خیر ہے ،، غرض اعلی ترین مسترت کا انحصار مشترت کی بڑی سے بڑی مقدار پر نہیں، بلکہ اس پر ہے کہ اس کا منشا بہترین قسم کی سیرت ہے ۔ یعنی اسکی بنیاد اس نفس یا اس عالم کی اعلیٰ نوعیت پر ہے، جس میں ہم عادة بسر کرتے ہیں۔ لہذا علی ترین مسرت کے حصوں کے لیے ہمکو علاوہ اعلیٰ ترین نوعیت کے عالم میں رہنا چاہیے، اور جو خواہشیں اس عالم سے تعلق رکھتی ہیں، انھی ۱۱۰ نیفی کا خواہاں ہونا چاہیئے ۔ - تحقق ذات لیکن اس باب کے شروع میں ہم نے جو اصلی سوال یہ پیش کیا تھا۔ بہ حیثیت نایت کہ اعلیٰ اور ادنی عالم کے امتیاز کا معیار کیا ہے، اسکا جواب اب بھی نہیں لا ۔ اوپر کی بحث سے صرف اتنا معلوم ہوا کہ مسرت کی کمیت و مقدار معیار کا کام نہیں دے سکتی، بلکہ اس معیار کی تلاش میکو نفس یا سپرت کی نوعیت میں کرنی چاہیئے، اور غایت اخلاق مضمر ہے، کسی نہ کسی قسم کی تکمیل نفس یعنی ارتقاء سیرت ہیں، جسکو مختصر طور پر یوں تعبیر کیا جا سکتا ہے کہ غایت اخلاق عبارت ہے کمال سے نہ کہ مسرت ہے ، باقی رہا یہ کمال کس نے پرمشتل ہوتا ہے ، اسکو ہم اگلے باب میں معلوم کرنے کی کوشش کر سکے۔ علم اخلاق افادیت باب ۲ Epilogue to Romola تعلیق لذت کے متعلق حال کے لوگوں کے خیالات اخلاقیات کے اب بہت ہی کم ایسے مصنفین ملتے ہیں، جو پیروان اپیکورس یا افادیہ کے نظریہ لذتیت کے موید ہوں ۔ لیکن جو خیالات کم دیش اس نوعیت کے آج کل موجود ہیں، ان کی کسی قدر مزید توضیح یہاں مناسب ہوگی ۔ ستجوک کے خیال کا جو اخلاقیات کے مختلف نظریات کا مسجون مرکب ہے، اوپر اصل کتاب میں بہت ہی سری ذکر کیا گیا ہے۔ اسکا نظریہ اصل میں ایک حد تک ٹیکر کے نظریہ کی تجدید ہے، البت بعضی بنیادی باتوں کو اس نے زیادہ تعین کے ساتھ بیان کیا ہے، جو کینٹ کے خیالات کے ایک حصہ کو شامل کرنے کا نتیجہ ہے۔ بشکر کی طرح اسنے اپنے نظریہ کا اساس ضمیر کو قرار دیا ہے، اور اس بارے میں کینٹ کے ساتھ ہے؟ کہ یہ ضمیر نام ہے عقل عملی کا ۔ سجوک کے نزدیک اخلاق کا اصلی اقتضا یہ ہے، کہ ہم اپنے کو عقلی نقطہ نظر کے ہاتھ میں مدین اور اسی کے احکام کا اتباع کریں۔ یہی عدالت کے تخیل کی بنیاد ہے، جس کے دو اصلی لوازم ہیں ۔ ایک یہ کہ ہم کو خود اپنے حق میں عادل ہونا چاہیے، جس سے سجوس کی مراد یہ ہے) کہ ہم کو اپنی زندگی کے تمام تہجات کے ساتھ مساویانہ برتاؤ کرنا چاہیئے ۔ جبتک کوئی خاص وجہو نہ موجود ہو کسی پہنچ کو دوسرے پر فوقیت نہ دینی چاہیئے ۔ اسی طرح دوسروں کے حق میں بھی ہم کو عادل و انصاف پسند ہونا چاہئے ۔ بلا کسی خاص وجہ کے ایک شخص کو دو سے پر مقدم نہ سمجھنا چاہیئے ۔ اس تشریح سے بٹلر کے تخیل ضمیر نیز محبت نفس اور دوسروں کے ساتھ احسان واخوت ، سب کے معنی میں بہت کافی تعین پیدا ہو جاتا ہے ۔ یہاں تک تو نسج کی افادیہ سے زیادہ بکر اور کینٹ کے ساتھ ہے ۔ لیکن اسکے بعد جب وہ اس سوال پر آتا ہے ، کہ وہ شئی کیا ہے ، جسکی تقسیم میں ہکو خود اپنی زندگی کے مختلف تمہیجات یا مختلف اشخاص کا مساوی طور پر لحاظ رکھنا چاہئے ۔ یا بالفاظ دیگر یوں کھو کہ انتھائی خیر کیا ہے ؟ تو اس کا جواب پہلے تو یہ ہے، کہ انتھائی خیر کو محسوس د مشہور ہونا چاہئے ۔ سچائی ، اور آزادی وغیرہ جتنی چیزیں خیر ہیں، یہ صرف علم اخلاق علم اخلاق ۲۰۱ لذت کے متعلق حال کے لوگوں کے خیالات اسی صورت میں خیر میں ، جب شعوری طور پر ان سے لوگ متمتع ہوتے ہوں۔ لہذا غیر نام ہے د قابل خواہش شعور کا ، اب دوسرا سوال یہ پیدا ہوتا ہے ، کہ شعور کی کون کون سی صورتیں بالآخر قابل خواہش یا قیمتی قرارد بجا سکتی ہیں، اس کا جواب معمل تخریج کی مدد سے سنجوگ یہ دیتا ہے ، کہ شعوری زندگی کا جو پہلو با لآخر بذات خود قیمتی ہے ، وہ صرف لذت ہے۔ مثلا علم کو لو کہ اگر یہ موجب لذت نہو تو بذات خود یہ ہمارے لیے کوئی قیمت نہیں رکھتا یا ہی حال ہماری شوری زندگی کی دوسری چیزوں کا بھی ہے۔ لہذا اس بنا پر لنت دریاکم ازکم عالم میں ایک ایسی شئے رہ جاتی ہے جو مساوات کے ساتھ خود اپنی ذات اور دو سروں پر تقسیم کرنی چا ہئے۔ اس نظریہ پر اصلی اعتراض جو وارد ہوتا ہے، وہ عمل تخریج کے طریقہ کا ہے اس طریقہ کا اس نے دو جگہ استعمال کیا ہے اولا تو اس سے خیر کے اُن تمام اصناف کو نکالنے میں کام لیا ہے جو خالص خارجی نوعیت کے ہیں مثلاً امن وامان ۔ جس سے ثابت کیا ہے کہ خیر در حقیقت ذہنی شئے ہے، اور اسلئے اسکو ایک قابل خواہش شعور سے تعبیر کیا جاسکتا ہے۔ پھر اسی عمل تخریج کے ذریعہ سے تمام احوال شعور کو نکال کر صرف اس شعور کو باقی رکہا گیا ہے ، جوسب سے زیادہ اور خالص ذہنی ہی حیثیت رکھتا ہے ، یعنی احساس تخریج کا یہ طریقہ مغالطہ آمیز ہے ۔ کیونکہ یہ اس فرض پر مبنی معلوم ہوتا ہے ، کہ شیر کوئی بسیط و ناقابل تجیری شئے ہے ۔ یہ ہو سکتا ہے، خیر که امن و امان یا آزادی کا اگر شعور نہ ہو ۔ تو یہ چیزیں خیر نہ سمجھی جائیں گی، لیکن ساتھ ہی اگر خارج میں کوئی ایسی خیر شے نہ پائی جاتی ہو، جس کا شعور خیر ہو تو بذات خود کوئی شعور بھی خیر نہ ہوگا یہ اس لئے ممکن ہے ، کہ انتہائی خیر کوئی بسیط نہیں بلکہ مرکب شئے ہوا اور یہ نام ہو، مثلاً خارجی امن و امان اور اسکے شعور دونوں کے مجموعہ کا ۔ اس صورت میں نہ یہ خالص ذہنی شئے ہوگی، اور نہ خالص خارجی ۔ اسی طرح یہ بھی ممکن ہے کہ ہماری شعوری زندگی سکا کوئی پہلو اس وقت تک خیر نہیں ہو سکتا، جبتک اس کے خیر ہونے کا احساس نہو ، ساتھ ہی یہ بھی صحیح ہے کہ احساس بجائے خود اس وقت تک خیر نہیں ہوسکتا ، جبتک کوئی خارجی شئے اسکا مرجع نہ ہو۔ اگر یہ سچ ہے ، کہ لذت عبادت ہے شعور قیمت سے تو اے گرین نے سوک کے نظریہ کی تو تنقید و مقدمۂ اخلاقیات کڑکتا ہی رہا ہے، میں کی ہے ، میرے نزدیک وہ اس واقعہ سے باطل ہو جاتی ہے کہ گرین نے سنجوگ کا یہ خیال مان لیا ہے، ک خیر کو قابل خواہش شعور ی سے تعبیر کیا جا سکتا ہے ۔ ٢٠٢ لذت کے متعلق حال کے لوگوں کے خیالات باب پھرایسی چیزوں کا ہونا بھی لازمی ہے، جو قیمتی ہوں، اور یہ بہر نوع شیر کا لازمی جز ہوں گی (گو یہ حقیقت بجائے خود کتنی ہی اٹل کیوں نہوا کہ مبتک ان کے خیر ہونے کا شعور نہو وہ خیر نہیں سکتی۔ اور اس سے سنجوگ کے نظریہ پر ایک مزیدا اعتراض پیدا ہوتا ہے ۔ وہ یہ کہ اگر لذت نام ہے شعور قیمت کا ، تو پھر میں چیز کو یہ انتہائی قیمت والی قرار دیدے، اس کا فیصلہ بے خطا ہونا چاہئے ۔ یہ اعتراض اس حالت میں اور بھی قوی ہو جاتا ہے، اگر یہ مان لیا جائے کہ انتہائی خیر کی بنیاد عقلی نقطہ نظر پر ہے، کیونکہ اس صورت میں غیر ذی عقل یا مبہت قلیل عقل رکھنے والی مخلوقات کی لذتوں کا کسی انتہائی قیمت پر مشتمل سمجھنا نہایت ہی مشتبہ ہو گا۔ اس بحث کی کسی قدر اور تفصیص آگے باب میں آئیگی۔ دائی کا ایک مصنف جس نے اپنے نظریہ اخلاقیات میں لذت کو اہمیت دی ہے، میک کارت ہے ۔ یہ سنجوگ کی طرح لذت کو انتہائی خیر تو نہیں قرار دیا، لیکن اس کے نزدیک لذت قیمت کے معیار اور کسوٹی کا کام دے سکتی ہے۔ اس پر اصل اعتراض وہی وار د ہوتا ہے جو ابھی اوپر کے پیراگراف میں مذکور ہوچکا ہے۔ یہ یقیناً صحیح معلوم ہوتا ہے کہ لذت ایک خاص قسم کے انداز پر قیمت کا نام ہوسکتا ہے، لیکن اگر قیمت محض ذہنی شئے نہیں ہے تو اندازہ قیمت کی یہ قسم انتہائی قیمت کے لئے تشفی بخش کوئی نہیں بن سکتی ۔ ڈاکٹر رشتقال نے بھی اپنے نظریۂ اخلاقیات میں لذت کو کافی اہمیت دی ہے، لیکن اس کا شمار لذتیہ میں نہیں کیا جاسکتا ہے۔ اُس کا نظریہ دراصل مختلف نظریات کے انتخاب کی نوعیت رکھتا ہے، جس کی تفصیل کا یہ موقع نہیں ہے 1 جوک کے نظریہ کی مزید تنقید کیلئے ڈاکٹر موں کی اصول اخلاقیات Principia Ethics " (220) اور ڈاکٹر اف اچ کیو آٹو کی" Ethical philosophy of Sidgwic و جوگ کا فلسفه اخلاقیات ، خصوصاً باب س کا حوالہ دیا جا سکتا ہے۔ سے اس کے خیالات کو خصوصیت کے ساتھ اس کی کتاب کونیات ہیگل میں ملینگے ۔ ان خیالات کی تنقید کے لئے دیکھوڈاکٹر سینکٹ کے مضامین، جو رسالہ مائنڈ نو سیر یزد جلد ۱۲ ۲۰۲ و مین سی میں شائع ہوئے ہیں ۔ سے دیکھو اس کی کتاب " نظریۂ خیر و شر خاصکر کتاب اول، باب 4 - علم اخلاق ٣٠٣ ادت کے متعلق حال کے لوگوں کے خیالات بایی ڈاکٹر ہی ۔ اسی مورنے اپنی چھوٹی سی کتاب "اخلاقیات میں افادیت پر جو بحث کی ہے، وہ نہایت ہی مفید ہے ۔ گو اس کے ابتدائی دو بابوں میں افادیت کے عام نظریہ کی جو تعبیر و تشریح کی گئی، اس کا غالباً بجز گنیکی کے اور کوئی بڑا افادی قائل نہیں ہے ۔ اور اس سے لذت والم کے اُس مفہوم کی، جس میں یہ الفاظ استعمال کئے جاتے ہیں، متعین طور پر شہر ریچ نہیں ہوتی یہ لیکن سجوک نے اخلاقیاتی لذتیت کا جو خیل پیش کیا تھا اور جو عقل عملی کی روئی۔ سے خالی اور اسی لئے لازماً پوری پوری عمومی اذیت ہے، اسکے ما حصل کو نہایت واضح طور پر بیان کیا گیا ہے ۔ اس کے بعد بقیہ ابواب میں واقعی یا ذاتی قیمت کے نقطۂ نظر سے اس بیان کی نہایت خوبی سے تنقید کی گئی ہے۔ اے خصوصاً الم کی صورت میں ، جس سے مراد (الف)، کبھی ایک خاص قسم کا وہ عضوی حس ہوتا ہے۔ جو زخم و میں یا دانت کے درد وغیرہ کے ساتھ پایا جاتا ہے ۔ اور دب ، کبھی اس مولم جس کی ناگواری مراد ہوتی ہے، جو کسی کوشش کے رائگاں ہونے میں بھی پائی جاتی ہے (ج) کبھی اس سے مراد کوئی ناپسندید شئے ہوتی ہے اور دوعا کبھی وہ شے جس سے ہم نفرت کرتے ہیں ؛ گوالہ کے یہ تمام معافی ایک دوسرے کے ساتھ نہایت ہی قریب کی وابستگی رکھتے ہیں، تاہم یہ سب کے سب بعینہ ایک ہی نئے نہیں ہیں تعلیم اتباع اپیکورس کے ذہن میں الم کا مفہوم با تخصیص (الف) اور (ب، والا تھا، منھم کی نظر خاصکر سب ، پر تھی مل کی غالباً دو پر اور اسپنسر کی (ج ) پر لیکن اصل یہ ہے، کہ اکثر اس امر کا پتہ لگانا نہایت دشوار ہوتا ہے ، کہ کس معنی میں یہ لفظ استعمال کیا جارہا ہے ۔ اسی طرح کا ابہام لذت کے استعمال میں بھی پایا جاتا ہے ۔ (الف) کبھی اس سے عضوی حس مراد ہوتا ہے، جو نشاط کا ایک عنصر ہوتا ہے ۔ اب کبھی اس سے مراد وہ خوشگواری ہوتی ہے، جو جس مذکور کے ساتھ پائی جاتی ہے، اور جو کسی کا میاب کوشش کے بعد بھی پائی جاتی ہے (ج) کبھی اس سے مراد پسندیدہ شئے ہوتی ہے ۔ (و) اور کبھی وہ شئے جس کی طرف ہمکو رغبت ہوتی ہے۔ ان ابہامات کی بدولت اس قسم کے سوالات میں نہایت ہی پیچیدگی پیدا ہو جاتی ہے، کہ لذت کو قیمت سے کیا تعلق ہے ہے یا اس کا کمی و مقداری حیثیت سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے، یا نہیں ؟ لذت نشاط اور مربیات میں باہم جو تعلق ہے، اس کو ڈاکٹر میکڈونگل نے " فلسفہ اجتماع کے باب میں نہایت خوبی سے بیان کر دیا ہے ۔ علم اخلاق ۲۰۴ بار معیار بصورت کمال ا۔ مسئلہ ارتقا کا اخلاق کی غرض و غایت تحقق ذات و تکمیل نفسیم) یا ترقی سیرت استعمال اخلاق میں قرار دینا خود ہی اس بات کو مستلزم ہے، کہ اخلاقی زندگی ایک تدریجی و ارتقائی عمل ہے۔ ارتقا کا یہ خیل اگر چہ قدیم زمانہ میں بھی موجود تھا لیکن زیادہ نمایاں صورت اس نے موجودہ ہی عہد میں اختیار کی ہے ۔ سب سے پہلے اس پر مینگل اور کامٹ نے زور دیا پھر مبارک وڈارون وغیرہ نے اس سے اصل الانواع کے مسئلہ میں کام لیا، اسکے بعد ہر برٹ اسپنسر وغیرہ نے اتنی وسعت دی کہ اجتماعی رسوم و عوائد، حکومت و سیاست کے مختلف اصناف اور اسی قبیل کی دوسری یزوں پر اسکو چپاں کیا، حتی کہ شمسی کواکبی نظامات کی تعمیر وتشکیل تک کی توجیہی نظریہ اتھا سے کی جانے لگی ۔ لیکن یہاں ہم کو ان تمام چیزوں سے کوئی سروکار نہیں ، بلکہ بھاں کے صرف یہ دیکھنا ہے کہ اخلاق میں اس نظریہ کے استعمال کی کیا صورت ہے ، اور وہ بھی صرف ایک خاص پہلو سے یعنی ہم کو اس سے مطلق محبت نہیں کہ افراد و اقوام کی اخلاقی حیات بتدریج برسوں اور صدیوں میں نشو نما پانی یا ترقی کرتی ہے، کیونکہ یہ تاریخ اخلاق کی بحث ہے ، اور ہمکو یہاں صرف ماہیت اخلاق کی تحقیق مقصود ہے ۔ لہذا اخلاق میں ارتقا کے استعمال سے ہماری مراد یہ ہے کہ اخلاقی حیات کی نفس ماہیت و حقیقت بذات خود ایک نشو و نما یا ترقی ہے ۔ یہ مفہوم آگے چل کر امید ہے کہ اچھی طرح واضح ہوگا ۔ ۲۔ ترقی حیات الیوں سمجھو کہ ارتقاء اخلاقی سے ہمارا مفہوم یہ ہے، کہ اخلاقی زندگی کا ایک خاص مقصد یا نصب العین ہوتا ہے، جس کی طلب اور جسکا بتدریج حصول انسانی زندگی کا اصل مدعا ہے ، جس میں بعض لوگ کامیاب ہوتے ہیں، اور بعض نا کام رہتے ہیں۔ اس کی مثال کے لئے حیات حیوانی کی مختلف صورتوں کو لو ۔ حیوانات میں بعض کو ہم اعلی سمجھتے ہیں اور بعض کو ادتی۔ اس اعلیٰ وادی کے حکم کی بنیاد کسی نہ کسی خاص معیار علم اخلاق ۲۰۵ معیار بصورت کمال پر ہوتی ہے، جو ہمارے پیش نظر ہوتا ہے، چاہے یہ معیار تطابق ماحول ہو جیسا کہ آپر کا خیال ہے ، یا انسانی صورت سے تقرب یا کوئی اور شئے۔ اب اگر میچ ہے، کہ حیوانات میں ایک مستمر ترقی یا نشو و نما جاری ہے، تو اس ترقی کا بلند ترین مرتبہ وہ ہوگا جو پیش نظر سیا۔ با نصب العین سے قریب ترین ہے اسی طرح اخلاقیات میں نظریہ ارتقاء کا غشاء یہ ہے، کہ سیرت کا ایک خاص معیار یا نصب العین ہے اور حیات اخلاقی کے معنی اسی نصب العین کی جانب تدریکی تقریب یا ارتا ہے ۔ اعلیٰ و ادنی ہر ترقی میں ابتداء تدریج ، اور انتہا کا پایا جانا لازمی ہے ۔ ترقی پذیر شیئے مراتب ترقی ۔ ایک خاص سطح سے شروع ہو کہ بتدریج بلند تر سطح کی طرف جاتی ہے ۔ ہمارے سامنے جو چیز آتی ہے ، وہ نہ ابتدا ہوتی ہے نہ انتہا، بلکہ صرف بیچ کی کڑیاں یا عمل تدریج - حیوانی زندگی کی سب سے ابتدائی اور ادنی ترین صورت کا ہم کو علم ہے ، نہ ہم یہ جانتے ہیں کہ اس کی ترقی کی انتہائی واعلی زرین صورت کیا ہوگی یا ہو سکتی ہے ۔ گویا ہم ایک ایسی گھوٹ وڈ دیکھ رہے ہیں، جس کا آغاز و اختتام دونو نظر ہے او مجمل ہے۔ یہی حال اخلاقی حیات کا ہے ۔ نہ ہمکو یہ معلوم ہے ، کہ سب ۔ ابتدائی شعور اخلاق کیا تھا ، نہ اس کے انتہائی نقطہ کمال کا ہم کوئی واضح تصور قائم کر سکتے ہیں ۔ ہمارے سامنے اسکے صرف درمیانی مدارج ہیں۔ بایں ہمہ بلا ابتدا یا انتہا کے تعلق و حوالہ کے ہم ان بیچ کے مدارج کو نہیں سمجھ سکتے، ان کے سمجھنے کے لئے دو میں سے کسی ایک کا پیش نظر ہونا ضروری ہے۔ لہذا نظریہ ارتقا کو مان کر حیات اخلاقی کی توجیہ کے کل دور ہی نمکن طریقے ہو سکتے ہیں، یا تو شعو ر ا خلاق کی سب سے ابتدائی صورت کو سامنے رکہ کر اسکی توجیہ ہو سکتی ہے ، یا پھر انتہا د غایت کے حوالہ سے ۔ اس میں شک نہیں، کہ پہلا طریقہ زیادہ فطری معلوم ہوتا ہے، اسلئے کہ علی العموم واقعات و حوادث کی توجیہ کی اصل اور علت ہی سے کی جاتی ہے ۔ لیکن مزید غور سے نظر آتا ہے کہ یہ طریقہ حقیقت کم رتبہ اور قلیل التشفی ہے۔ ذیل میں ہم دونوں طریقوں کی حیثیت و نوعیت سے بحث کرتے ہیں ۔ ۲- توجیہ جوالاتیدا بظاہر اخلاق کی توجیہ و تشریح کا سب سے زیادہ قدرتی طریقہ یہی معلوم ہوتا ہے ، کہ وحشی اقوام یا حیوانات کے عوائد و احتیاجات باب علم اخلاق ۲۰۶ معیار بصورت کمال توجیہ و میں اسکی بتدائی اصل کا سراغ لگایا جائے جیسا کہ عام طبعی واقعات مثلاً طبقات ارضی وغیرہ کی توجیہ و تعطیل کے لئے کیا جاتا ہے ، بلکہ قوموں کے عروج و زوال تک کی تشریح میں اسی طریقہ سے کام لیا جاتا ہے ۔ ہم تا به امکان واقعہ کی ابتدائی سے ابتدائی اصل اور اس کے نشوونما کے علل و اسباب کا پتہ لگاتے ہیں ۔ اس کے پیچھے نہیں پڑتے کہ اس کی انتہا کیا ہوگی کیونکہ اس سے ، اس کی حیثیت نفس الامری پر، علی العموم بہت ہی کم روشنی پڑتی ہے ۔ لہذا از خود سوال پیدا ہوتا ہے، کہ اخلاقی مرئی اور نشو و نما کی و تعلیل کے لئے بھی یہی طریقہ کیوں نہ اختیار کیا جائے با لیکن علم اخلاق جیسا کہ پہلے معلوم ہوچکا ہے، عام علوم طبعیہ سے بالکل جداگانہ نوعیت رکھتا ہے۔ اسکا مقصود کسی شئے کی اصل یا تاریخ کی تحقیق نہیں ہے ۔ بلکہ نصب العین کی تعین اور یہ معلوم کرنا کہ کردار پر اس نصب العین کے اثر کی کیا صورت ہوتی ہے ۔ اور ظاہر ہے، کہ نصب العین کا تعلق اصل و ابتدا سے زیادہ غایت او رانتہا کے ساتھ ہے ۔ علوم طبعیہ میں اصلی بحث اسکی ہوتی ہے، کہ کیا ہے، بخلاف اخلاقیات کے کہ اسکا موضوع بحث یہ ہے کہ کیا ہونا چاہیئے، اور کیا ہے ،، سے اسکو کوئی اصولی تعلق نہیں ۔ موجودہ دور میں جن لوگوں نے اخلاق کی توجیہ اسکی اصل و ابتدا کی تحقیق سے کی ہے ، ان میں سر فہرست اسپنسر کا نام ہے ۔ ذیل میں ہم اسکے نظریہ کا ذکر کرتے ہیں، جس سے اسکے امید ہے، کہ مذکورہ بالا بیان صاف طور سے ذہن نشین ہو جائے گا ۔ -۵- ہر برٹ ان کا اسیف نے اپنے نظریۂ اخلاق پر ایک نہایت ہی دلچسپ کتاب کھی ہے ، جس کا نام مبانی اخلاقیات (ڈیٹ آف نظریہ اخلاقیات ا پنچھکس ہے ۔ اس کتاب کے مباحث کا تمام و کمال بیان تو یہاں ناممکن ہے البتہ ضروری ما حصل درج کیا جاتا ہے۔ اس نے سب سے ا " کیا ہے" سے مراد یہاں تاریخ طبعی والا مفہوم ہے ، جسکی رو سے ہم کہتے ہیں کہ شیر ہے، وینی پایا جاتا ہے ۔ م، اور ایک سینگا جانور نہیں ہے یعنی نہیں پایا جاتا ہے ، ورنہ زیادہ گہرے مفہوم کے لحاظ سے اخلاقیات کا تعلق بھی کیا ہے" ہی سے ہے ۔ یعنی انسان کی اصل فطرت کیا ہے ۔ دیکھوا و پر باب ، فصل ۳ ۔ کے اب یہ کتاب، اسکی ضخیم کتاب ۲۱ صول اخلاقیات کا پہلا حصہ ہے ۔ س تاریخ اخلاقیات از سجوک صفحات ۲۰۲ - ۲۵۰ - علم اخلاق ۲۰۷ معیار بصورت مکال پہلے کردار اور اس کے نیک و بد ہونے کے معنیٰ پر بحث کی ہے جس کیلئے وہ اندمان سے اترک حیوانی زندگی کی تحقیق کرتا ہے۔ کردار کا جو مفہوم ہے، وہ زندگی کی تمام صورتوں میں پایا جاتا ہے اور ہر جگہ اس پر نیک یا بد ہونے کا حکم لگایا جاسکتا ہے ۔ اسپنسر کے نزدیک زندگی، جیسا کہ اس کی اونی سے اولی صورتوں میں نظر آتا ہے عبارت ہے اندرونی علائق کی بیرونی علائق کے ساتھ مستم تطبیق سے یعنی زندگی نام ہے ذو اعضادات کی اپنے ماحول کے ساتھ مطابق رہنے کی ہم جدوجہد کا ۔ اور کوئی کردارا ایسا نہیں ہے، جو اس عمل تطبیق میں معاون یا مزاحم نہ ہوتا ہو۔ اگر معاون ہے تو نیک کہا جاتا ہے، اور اگر مزاحم ہے، تو بد کردار نیک موجب لذت ہوتا ہے، کیونکہ اس سے ذو اعضا ذات اور اس کے خارجی ماحول میں تو افق پیدا ہوتا ہے پنخلاف اسکے کردار بہ موجب الم ہوتا ہے۔ کامل کردار نیک وہ ہے، جو صرف لذت کا موجب ہو اور شائبہ الم سے بالکل پاک ہو لیکن علی العموم ایسا ہوتا نہیں، بلکہ تقریباً ہر کردار لذت والم دونوں کا موجب ہوتا ہے۔ لیکن جس کردار سے الم کی بہ نسبت لذت زیادہ ملتی ہے ، یعنی جومجموعی حیثیت سے سب سے زیادہ نفس اور اس کے ماحول کی تطبیق کا موجب ہوتا ہے، وہی اضافی طور پر نیک یا خیر ہے ۔ اور اخلاق کی اعلیٰ سے اعلی ترقی نام ہے حیات کی امانت کا ہو منی ہے اندرونی اور بیرونی علائق کی روز افزوں مطابقت پر۔ اسپنسر کے نظریہ اس میں شک نہیں کہ مذکورہ بالا نظریہ میں متحد و فوائد ہیں۔ اس سے حیات اخلاقی کا علم عام علم حیات میں داخل ہوتا ہے ۔ اور سائینس کی موجودہ ترقی و تحقیقات کی رو سے علم کے مختلف شعبوں میں اس قسم کی باہمی وابستگی و رابطہ ضروری ہے، ان کو ایک دوسرے سے کلیتہ علمہ نہیں رکھا جاسکتا، جب تک تمام شعبوں کو پیش نظر رکھکر بحث نہ کیجائے ، اس وقت تک کسی خاص شعبہ علم کی حقیقت و نوعیت پوری طرح مجھ میں نہیں آسکتی ۔ با اس ہمہ ذرا سے نصور کے بعد ماننا پڑے گا کہ اسپنسر کے نظریہ نے اصل ترتیب کو الٹ کر گاڑی کو آگئے اور گھوڑوں کو پیچھے لگا دیا ہے ۔ کیونکہ جب یہ کہا جاتا ہے، کہ ترقی حیات کے معنیٰ اپنے ماحول کے ساتھ مستر تطبیق کے ہیں، تو اس سے مراد کیا ہوتی ہے ؟ ایک معنی کر کے ، تو یہ عمل تطبیق برابر جاری ہی ہے۔ علمی ترقی کے معنی ہی یہ ہیں کہ ہم اپنے باری علم اخلاق ۲۰۸ معیار بصورت کمال ؟ خیالات کو روز بروز خطرات کے خارجی حقائق کے مطابق بناتے جاتے ہیں ایسی طرح فنون کی ترقی کے یہ معنی ہیں، کہ ہم اپنے اطوار زندگی کو آہستہ آہستہ عالم خارجی کے احوال مقتضیات کے مطابق کرتے جاتے ہیں ۔ علی ہذا اخلاق میں بھی ، جہانتک ہم یہ دعوی کر سکتے ہیں کہ ہمارے آداب و قوانین اسلاف کے آداب و قوانین سے بھتر ہیں، اُن کی بہ نسبت ہمکو اپنے واجبات کا زیادہ وسیع علم اور ان کے پورا کرنے کا زیادہ شعور و احساس ہے، اس سب کا ماحصل کبھی کہی ہے، کہ ہم اپنے اطوار زندگی کو لوما فیونا حالات کے مطابق نیا ر ہے ہیں۔ لیکن دیکھنا یہ ہے اسکو اس عمل تطبیق کا لازمی نتیجہ کیا ہے ؟ کیا اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ ہمارے پیش نظر کچھ نہ کچھ مقاصد ہیں، جن کو ہم حاصل کرنا چاہتے ہیں جب یہ کہا جاتا کہ دو چیزیں آپس میں مطابقت نہیں رکھتیں، تو اس سے از خود نکلتا ہے، کہ ہمارے ذہن میں ان کے باہمی تعلق کا کوئی خاص تخیل ہے، جو ان میں پایا جانا چاہئے اور سیر دست نہیں پایا جاتا ہے ۔ ورنہ پھر تو ایک معنی کر کے دنیا کی ہرشئے دوسری شئے کے مطابق ہے ۔ حیات پر کیا منحصر موت بھی ایک عمل تطبیق ہی ہے ۔ ذی حیات ہستی کو جو ایک خاص احتیاج تطبیق کا شعور ہوتا ہے ، اس کی وجہ صرف یہی ہے ہا کہ اس کے ذہن میں کچھ خاص مقاصد ہوتے ہیں، جنکو وہ پورا کرنا چاہتی ہے۔ مثلاً ایک سائنس واں دیکھتا ہے، کہ ہمارے خیالات پوری طرح واقعات فطرت کے مطابق نہیں ہیں، جس کیلئے وہ علمی تحقیقات شروع کرتا ہے تاکہ اس کے خیالات کامل طور سے واقعات کے مطابق ہو جائیں ۔ بخلاف ایک پتھر کے کہ اس کے سامنے چونکہ کوئی مقصد نہیں ہے، اسلئے وہ بلا اس قسم کی کسی جدو جہد ہی کے اپنے ماحول کے مطابق تھے۔ سائنس داں کو احتیاج تطبیق کا صرف اسلئے احساس ہے ، کہ وہ ایک ایسے مقصد کا احساس رکہتا ہے ، جو ابتک حاصل نہیں ہے، یا بالفاظ دیگر یوں کہو، کہ وہ اپنے ساتھ ایک ایسا نصب العین لاتا ہے، جس کے مطابق دنیا نہیں ہے، اور اُس کو یہ مطابقت اپنی کوشش سے پیدا کرنی پڑتی ہے ۔ اب اگر یہ صحیح ہے تو ہم کو اپنے دعویٰ کی ترتیب الٹ دینا پڑے گی ۔ یہ لکھنا درست نہ ہوگا، کہ ذی حیات مخلوقات سلہ دیکھو پر وخیر الکزنڈر کی کتاب . Moral order & progress را کلاتی ترتیب و ترقی، صفحات ۲۷۱-۲- علی اخلاق ۲۰۹ معیار بہ صورت حال اپنے ماحول کے مطابق نہیں ہیں، بلکہ یہ کہنا چاہئے (کم از کم شعور ذات یہ کہنے والی مخلوقات کے متعلق کہ ماحول ان کے مطابق نہیں ہے۔ کیونکہ وہ نصب العین یا تخیل معیار جو نا مطابقت کے نقص کا موجب ہے ماحول کے اندر نہیں بلکہ خود ان کی ذات کے اندر بایا جاتا ہے، اگر انسان اس پر قانع ہوتا کہ دنیا جس طرح چاہے اپنے حال پر چلتی رہی، تو اس میں اور ماحول میں کوئی مخالف ہی نہوتا۔ تخالف یا نا مطابقت تو اس لئے نظریاتی ہے، کہ وہ ما عمل کو اپنے مطابق بنانا چاہتا ہے، یا زیادہ صحیح طور پر یوں کہو اگر وہ اصول اور اپنی ذات دونوں کو اپنی زندگی کے ایک خاص نصب العین کے مطابق بنانا چاہتا ہے ۔ حیوانات تک کے متعلق بطن یہ کہنا صحیح ہے کہ وہ اپنے کو ماحول کے مطابق بناتے ہیں، اسی طرح اکثر صورتوں میں یہ کہنا بھی صحیح ہے، کہ وہ ماحول کو اپنے مطابق بناتے ہیں۔ بہر نوع جبتک ہم پہلے کوئی نصب یا غرض و غایت نه تسلیم کرلیں میکی دانسته یا نا دانسته طلب ہوتی ہے اُس وقت تک عمل تطبیق کے کوئی معنی نہیں نظر آتے ۔ ہندا اصل شئ حمل تطبیق نہیں بلکہ وہ غرض وغایت ہے، جسکی خاطر تطبیق کی کوشش ہوتی ہے ۔ گو علی العموم ہی طریقہ زیادہ قدرتی معلوم ہوتا ہے ، کہ کسی شئی کی توجیہ و تشیع کے لیئے ، اسکی ابتدا کی طرف رجوع کیا جائے ، لیکن زیر بحث صورت میں چونکہ تعین عمل کا انحصار انتہا پر ہے، اس لئے ہماری بحث کی ابتدا بھی انتہا سے ہونی چاہئے ، اور بجائے نیچے سے اوپر جانے کے اوپر سے نیچے آنا چاہیئے۔ ۔ دیگر قالین استپر اور دیگر ارتقائیہ کے نظریہ میں فرق یہ ہے کہ اسیر ارتقا کے خیالات ایک ایسے علی الاطلاق انتہائی مقصد یا غایتہ الغابات کو علانیہ تسلیم کرتا ہے، جو کردار کا مرجع و محور ہے ۔ گو وہ چلتا نیچے سے ہے، لیکن بالا خراس کا نظر یہ ایک انتہائی مقصد کے تیل تک پہنچا دیتا ہے۔ یہی وجہ ہے لے اینکر کے نظریہ کی مزید بحث و تفصیل کے لئے دیکھو ساری کی .Ethics of Naturalism و اخلاقیات طبیعیه، خصوصاً صفحات ۲۲۰۰۲۰۳ اکتر نڈر کی اخلاقی ترتیب و ترقی صفحات ۲۰۱۲ پیوریا کی فکر اخلاقیات صفحات 1۸۹۰۱۳۲ء اور ڈیم کی کی خالہ اخلاقیات صفات ۲-۳۲۱۷۰ ۱۱۲۶۰ باب : علم اخلاق ۲۱۰ معیار بصورت مکال کواس نے اس پر شدید زور دیا ہے، کہ اخلاقیات پر غایت کے نقطہ نظر سے بحث کرنی چاہئے حتی کہ اسی تحمیل غایت کی بنا پر وہ ایک ایسا اطلاقی نظام اخلاقیات پیش کرتا ہے، جس کو موجودہ دنیا کے بجائے ایک ایسی مستقبل دنیا سے تعلق ہے ، جس میں تطبیو ماحول پورے کمال کے ساتھ موجود ہو گی ت باقی اور اکثرارتقائی اس نظام اطلاقی کے منگر نہیں، نیز کسی مقصد کو بھی مقصد مطلق قرار دینے سے احتراز کرتے ہیں۔ مثلاً سر سلی استفن کو، کہ وہ محض صحت یا صلاحیت کے تخیل پر قانع نظر آتا ہے ۔ اس کے نزدیک " قانونِ اخلاق نام ہے ۔ اجتماعی فلاح و بہبود کے بیان شرائط کا لکھی، نیگی کے معنی ہیں اجتماعی توازن کے قائم رکہتے کی صلاحیت کے اس نظریہ میں کسی ایسے انتہائی مقصد کی ضرورت نہیں، جو تجارت سوسائٹی کا آخری مرجع و محور ہو، بلکہ یہ جماعت کی صرف موجودہ حالت سے بحث کرتا ہے، اور اسی کے بقا و توازن کو مقصد قرار دے لیتا تھے ۔ پروفیسر الکنز نڈر کا خیال تقریباً بالکل ہی ہے ۔ چنانچہ لکھتا ہے ، کہ " فعل یا فاعل پر جو حکم لگایا جاتا ہے ، اسکی بنیاد کردار کے ایک خاص معیار پر ہوتی ہے جس کو اخلاقی نصب العین کہا جاتا ہے یہ نصر العین نام ہے کردار کی باہم تطبیق و توافق کا، جس کی بنیاد مختلف و متعارض میلانات کے یا سے توازن پر ہے ۔ یہ نظریہ اخلاقیات ڈارون کے حیات حیوانی کے نظریہ ارتقا بہت کچھ ملتا جلتا ہے۔ ڈارون کے نزدیک انواع حیوانات کا ارتقا نتیجہ ہے۔ له میانی اخلاقیات، صفحات ۵۰۳۰۴ سے دیکھو ڈاکہ جو تاریخ اخلاقیات صفحه ۲۵۶ سے مثلاً دیکھو استفن کی " Science of Ethics (حکمت اخلاقیه ، صفحہ ۳، اور الکریمر کی اخلاقی ترتیب و تاقی صفحه ۲۷۰ - ، حکمت اخلاقیه صفحه ۴۵۰ - ايضا صفحات ۸۱ وغیرہ 23 دیکھو اسکن کے نظریے کا بیان، سنجوگ کی تاریخ اخلاقیات میں صفر ۷ ۳۵ ۔ بے شک اس نظریہ کی رو سے سوسائٹی کی کوئی موجودہ و واقعی حالت کامل توازن نہیں رکہتی، اور اسلئے توازن کامل کے حصول کو آخری مقصد قرار دیا جا سکتا ہے ۔ لیکن مذکورہ بالا مصنفین نے اس تو اندن کی توضیح یقین نہیں کی ہے علم اخلاق ۲۱۱ معیار بصورت کمال تنازع للبقا کا جس میں نوع اصلی » باقی رہتی ہے اور غیر صلح نا ہو جاتی ہے۔ اسی عمل کو عام طور پر انتخاب بھی" کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ علی بنا سر استفن اور پروفیسر الکترنڈی کا خیال ہے، کہ حیات اخلاقی میں بھی انتخاب طبعی کا عمل جاری ہے ، اور جو کردار سب سے زیادہ صالح یا توازن میں کامل ترین ہوتا ہے، وہی باقی رہتا ہے ۔ اس میں اور ڈارون - کے نظریہ میں، جو تعلق ہے، اُس کو پروفیسر الکٹر نڈر نے اپنے حال کے ایک مضمون میں نہایت خوبی کے ساتھ بیان کیا ہے ۔ اور چونکہ میرے نزدیک جو نظریۂ اخلاق نیچے سے مل کر اخلاق کی توجیہ و تشریح کرتا ہے، اس کا مختصر بیان اس سے بہتر انگریزی میں کہیں نہیں موجود ہے اس لئے اس کا ضروری ما حصل یہاں درج کرنا مناسب معلوم ہوتا ہے ۔ اخلاقیات الکزنڈر موصوف نے لکھا ہے ، کہ انتخاب طبیعی نام ہے، میں انتخاب طبعی بقا و تفوق کے لئے مختلف نوعوں کے باہمی تنازع کا جس میں ایک نوع جو اپنی ساخت و خلقت کے لحاظ سے ماحول کے ساتھ زیادہ مناسبت رکہتی ہے غالب اگر نسبتہ بقائے دوام حاصل کر لیتی ہے۔ حیوانات میں یہ تنازع واصل مختلف افراد یا طبقات کے مابین ہوتا ہے جس میں سے بعض فنا ہو جاتے ہیں، اور جو اصلح" ہیں باقی رہتے ہیں ۔ اخلاق میں ایسا نہیں ہے، یعنی «احوال انسانی میں انتخاب طبیعی کی جنگ بذات خود کمزور و نا اہل افراد کے خلاف نہیں بلکہ ان کے اطوار زندگی اور نصب العین کے خلاف ہوتی ہے ۔ اس جنگ میں مرن وہی اطوار غالب اور قائم رہتے ہیں، جو اجتماعی فلاح و بہبود کے باعث ہوتے ہیں بیسیوانی دنیا میں یہ ہوتا ہے، کہ بعض حیوانات بقا کے لئے خلقی طور پر دوسروں سے زیادہ موزوں) واصلح ہوتے ہیں، اسلئے وہ باقی رہتے ہیں، اور اپنے مختصات کو لوارث کے ذریعہ اپنے اسلاف میں منتقل کرتے رہتے ہیں، باقی ان کے حریف مقابلہ اپنی عدم صلاحیت کی وجہ اخلاقی ترتیب و ترقی، صفحه ۳۹۹ نے بین الاقوامی جدید و اخلاقیات جلد دوم، نمیرسه د جولائی شلمه پنیر یکسو د اخلاقی ترغیب تراقی " کتاب سوم باب ہے ۔ باب علم اخلاق ث ۲۱۲ معیار بصورت کال سے فنا ہو جاتے ہیں۔ لیکن اخلاق میں لا حیوانات سے من حیث حیوانات نہیں ، بلکہ نہیں سے بحث ہوتی ہے ۔ اس کی نوعیت کا اندازہ کسی قدر ذیل کی تمثیل سے ہو سکتا ہے۔ ایک شخص کم و بیش خورد فکر کے بعد اپنے احساسات کو عام راہ سے الگ کردار کے ایک جھے طور و طریق کی جانب مائل پاتا ہے۔ مثلا وہ بے رحمی کو نا پسند کرتا ہے ، یا عورتوں کی پستی و تحقیر کو نا جائز سمجھتا ہے، یا نشہ کی بے اعتدالی کو قابل اعتراض جانتا ہے ۔ ایسی صورت میں ممکن ہے، کہ یہ اپنے خیال کا تنہا حامی ہو یا مشخص دو ایک دوست اسکی تائید پر ہوں ۔ باقی تمام لوگ اس خیال کو مشخص ایک مضحکہ و تمسخر سمجھتے ہوں ، بلکہ ممکن ہے ، کہ اس کو اپنے مخالفین کے بات سخت سے سخت مصائب اٹھا کر جان تک سے صبر کرنا پڑے ۔ لیکن آخر کار اُس کے خیالات کو بتدریج قبولیت حاصل ہونا شروع ہوتی ہے ، لوگوں کو اُنکی سچائی کا یقین ہونے لگتا ہے ۔ گذشتہ سیمینی کی جگہ ان کے دل میں اس لئے اخلاق و کردار کی قدر پیدا ہو جاتی ہے ۔ نئے خیالات روز بروز قوت حاصل کرتے جاتے ہیں، یہاں تک کہ بالاخر اکثر کیا بلکہ تمام لوگوں کے نفوس میں گھر کہ جاتے ہیں ۔ لہذا دنیا کے اخلاق میں افراد کی بربادی کے بغیر محض تعلیم وتشفی بهتر و اصلح انواع کردار کی اشاعت وبہار اور ان کے مخالف خیالات کی فضا کا کام دیتی ہے یہ ایک نفس کی دوسرے نفس پر فتح تعلیم و تشفی پر مبنی ہے ، دو اور اسطرح یہ کی تشفی گوریا استیصال حریف کا کام کرتا ہے ، اسی کا نام اخلاقی انتخاب طبیعی ہے (جس سے اصل لانواع کی طرح اصل الاخلاق کی توجیہ و تشریح کی جاتی ہے ۔ بچے -4 ضرورت غایت اس میں شک نہیں کہ یہ سب کچھ نہایت مفید و معنی خیز ہے، لیکن اگر اس کو اخلاقی نصب العین کی کامل توجیہ سمجھا جائے ، تو ہو۔ اس لحاظ سے اس میں ایک شدید نقص پایا جاتا ہے۔ کیونکہ یہ دراصل اخلاقی زندگی کے نشو و نما کی محض مطبیعی تاریخ ہے۔ اس قسم کی محض طبیعی تاریخ پر حیات حیوانی کی تحقیق میں ہم قناعت کر سکتے ہیں۔ کہ اس میں ہمکو زیادہ تر صرف گذشته و موجودہ مختلف اصناف حیوانات کی خلقت و نوعیت اور ان احوال کا جاننا مقصود ہوتا ہے۔ جو ان کی فضا یا بقا کا باعث ہوئے ہیں اس امر کی زیادہ بحث نہیں ہوتی ، کہ انسان کو بھیڑیئے کے نا کر دینے کا کیا حق حاصل ہے؟ ہ اس فصل کے تمام اقتباسات پر وفیہ الگریڈ سے ماخوش ہیں۔ دیکھو صفحات ۴۳۱ ، ۴۲۸ ۲۰م الم الم - علم اخلاق ۲۱۳ معیار بصورت کمال باث بہ کے بقا اور سمتھ کے فنا کو کیسے حق بجانب ثابت کیا جائے مختصر ہوں کہو کہ اس حقیق کے ضمن میں ہم کو مختلف انواع حیوانات کی باہمی فلای و قیمت سے کوئی خاص سرو کار نہیں ہوتا بخلاف اس کے اخلاقیات کو تمام تر قدر و قیمت ہی کے سوال سے بحث ہے۔ اس میں ہم جانا چاہتے ہیں کہ کردار کی ایک صف دوسری صنف پر کیوں قبیح ہے کی جس کا جواب یہ ہرگز نہیں ہو سکتا ، کہ فلاں صنف فلاں صنف کو فنا کرنے میں کامیاب ہوتی ہے ۔ (اس لئے وہ مرحج ہے ۔ م ، اس حقیقت کا اعتراف ایک حد تک خود پر تھیں الکنر نڈر نے اس طرح کیا ہے ، کہ زندگی کا کوئی نیا طور و طریق ، اپنی کامیابی کی بنا پر چین نہیں ہو سکتا ، البتہ اس کی کامیابی اس کے خیر ہونے کی ایک قسم کی علامت یا مہر ہے ۔ جو امتداد تاریخ نے اس پر لگا دی ہے یا لیکن یہ اعتراف کچھ زیادہ وقعت نہیں رکھتا، اسلئے کہ جب یہ سوال ہوتا ہے، کہ آخر پھر وہ کیا چیز ہے ، جو کسی کردار کو خیر بناتی ہے، یا وہ قدر مشترک کیا ہے جسکی بنا پر کوئی نصب العین اخلاقی قیمت رکھتا ہے، تو اس کا جواب پر خیر و صرف کے پاس صرف یہ ہے کہ " یہ قدر مشترک نام ہے ایسے طریق زندگی کا جو شرائط وجود گے مطابق ہو اور جس کی ماتحتی میں جماعت رسوسائٹی ، بلا تعارض و تتزاحم اپنے ماحول پر رد عمل کر سکتی ہو، یا زیادہ ترجیح کے ساتھ میں یوں کہوں گا ، کہ قدر مشترک عبارت ہے ایک ایسے نصب العین سے ، جس کے مطابق زندگی بسر کرنے میں جماعت کا ایک جز دوسرے جیر سے مزاحم و متصادم نہو ، یعنی ان میں با ہم توازن قائم رہ ہے ، لیکن اصلی سوال یہ ہے کہ جماعت میں یہ توازن قائم رکھنا ہی سرے سے کیوں مستحسن یا قابل خواہش ہے ؟ وہ کیا شی کرک ہے جس پر خود اس توازن کی قیمت کا دارو مدارہ ہے ہا یہ ایسا سوال ہے وجس کے کرنے پر ہم قدرۂ مضطر ہیں۔ اسپنسر وغیرہ کے نظریات میں بھی اس قسم کا سوال پیدا ہوتا ہے ۔ ے دیکھو کتاب متذکر صفحہ اے۔ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ بعض اوقات پروفیسر موصوف اس اعتراف کو کبھی بھول جاتے ہیں ۔ چنانچہ اخلاقی ترتیب و ترقی کے صلہ ۳۰۷ پر ارشاد ہوتا ہے کہ " شر نام ہے محض اس پیر کا جو خیر سے جنگ آزمائی میں ہزیمت کہا کہ مردود ہو جاتی ہے کہ : کھے دیکھوا لینگ منو وال - نیز ( Idea of Value (قیمت) والا مضمون جو پروفیسر موصوف نے رسال نمائندریسم دجلد اول نمبر د جنوری کشتہ اور میں لکھا ہے ۔ خصوصا تا ہے ۔ بات علم اخلاق معیار بصورت کال یہ لوگ در حقیقت اخلاقیات نہیں، بلکہ تاریخ طبعی کے سوالوں کا جواب دیتے ہیں۔ ؟ ان کی تحقیقات سے اخلاقی زندگی کے نشو نما پر روشنی پڑ سکتی ہے ، لیکن اس سوال کا کوئی جواب نہیں ملتا، کہ یہ زندگی ہمکو کیوں اختیار کرنی چاہیئے ؟ مثلاً یہ پوچھا جاسکتا ہے، کہ توازن کو قائم رکہنے کے بجائے ہم اسکو فنا کرنے کی کوشش کیوں نہ کریں ؟ اس کا جواب صرف اسی صورت سے ممکن ہے ، کہ خود توازن کا خیر ہونا ثابت کیا جائے۔ علی ہذا اسپنسر کے نظریہ میں یہ پوچھا جاسکتا ہے، کہ عمل ارتقا کی اعانت کے بجائے ہم اس کی مزاحمت کیوں نہ کریں؛ یہاں بھی ہم کو یہی دکھلانا چاہئے ، کہ یہ ارتقا جس منزل تک پہنچاتا ہے وہ خیر ہے، یعنی اخلاقی نصب العین کا کام دیتی ہے۔ لہذا معلوم ہوا ، کہ نصب العین ارتقا کی توجیہ کرتا ہے ، نہ کہ ارتقا نصب العین کی ہم مدارج ارتقا سے اس لئے گزرتے ہیں کہ اس نصب العین تک پہنچنا چاہتے ہیں۔ غرض بنائے توجیہ ہدایت نہیں بلکہ نہایت یعنی غایت ہے۔ -۱۰ توجیہ بالغایتہ انسان تو انسان ہے، حیوانی ارتقا کی نسبت بھی قطعیت کے ساتھ انے اس بحث کو ساری نے اپنی کتاب اخلاقیات طبیعے میں نہایت تفصیل کے ساتھ لکھا ہے۔ رحمہ دوم ، باب ، یہاں ہم اس کی ایک مختصر عبارت کا اقتباس درج کرتے ہیں، جو منشن سے ماخوذ ہے " ایک شخص معقولیت کے ساتھ یہ پوچھنے کا حق رکہتا ہے ، کہ وہ توانین فطرت کو اصول اخلاق کیوں قرار دے۔ کسی شی کے فطری ہونے سے ، اس کا انسان کے لئے مقصد د یا ضایت عمل ہونا نہیں نکلتا۔ یہ صرف ظہور واقعات کی ایک صورت ہے ، جس کے اختیار پر کسی شخص کو اس وقت تک مجبور نہیں کیا جا سکتا ، جبتک اس اختیار کی وجہ نہ بتلا دی جائے ۔ ضروری نہیں کہ ارتقائے عالم کے لئے ایک شاعر الذات فاعل بنا اس شخص کیلئے کافی ترغیب ہو فرض مخالص ارتقائیت کے نقطۂ نظر سے اس اشکال کو حل کرنے کی کوئی کوشش نہیں کی گئی ہے ؟ مقابلہ کے لئے دیکہ بھوک کی " صنامج اخلاقیات کے اور میور ہال کی عناصر اخلاقیات ماکت ها کے پروفیسر کلے نے اپنے مشہور کر ارتقاء اخلاقیات (Evolution of Ethics) میں جو استدلال کیا ہے ، اس کی اصلی بنیاد بھی یہی خیال معلوم ہوتا ہے البتہ اس نے حیات اخلاق اور کائنات فطرت میں ایک خلاف واقع تفاء قائم کر کے اسکو کسی قدر ناصاف بنا دیا ہے ۔ پروفیہ لائڈ تازگن کی کتاب د عادت وجبلت بھی دیکھے۔ علم اخلاق ۲۱۵ معیار بصورت کال باش ہرگز نہیں کہا جا سکتا، کہ وہ غایبت سے خالی ہے خود سنہ کا نظریہ ارتقا ایک طرح کی غایت کو شمن ہے ۔ کیونکہ اس کے نزدیک حیوانات کی ساری زندگی نام ہی ہے تطبیق کامل کیلئے جنگ و تنازع کا یہی تطبیق وہ نصب العین با غایت ہے جس سے ، وہ عمل ارتقا کی توجیہ کرتا ہے ۔ اور بالکل مکن ہے کہ زیادہ تعمق نظر کے بعد د یہ عمل اور بھی زیادہ فائی نوعیت کا معلوم ہو ۔ جیسا کہ امرین نے کہا ہے کہ کپڑا تمام مراتب صور کو انسان بنے کے لئے طی کرتا ہے ارسطو اور سینگل بھی اسی کے قائل ہیں پر ست حیوانات یا عام حیات کائنات کی نسبت کچھ بھی کہو ، مگر اخلاقیات میں تو غایت سے چارہ نہیں ۔ لہذا حیات اخلاق کی توجیہ با الایتالیا تو کسی طرح زیادہ کارآمد ہو ہی نہیں سکتی۔ اس کی توجیہ ہدایت سے نہیں بلکہ نہایت ، یعنی پیش نظر نصب العین یا غایت سے کرنی چاہیئے ۔ اس توجیہ بالغائیت کی کیا صورت ہے اس کے لئے ہم تمھا اس بل کرین کے نظریہ کو ذیل میں اختصار کے ساتھ درج کرتے ہیں، جو موجودہ دور میں اس خیال کا ممتاز ترین وکیل گذرا ہے۔ 11- گرین کا نظریہ گرین نے اپنے نظریہ کو اپنے عظیم الشان کارنامہ متعد مئے اخلاقیات - ۔ اخلاقیات میں بیان کیا ہے ۔ انگلستان کی موجودہ مہدی میں علم الاخلاق پر غالباً اس سے بہتر کتاب نہیں لکھی گئی ہے نام گرتین کے نزدیک فطرت انسانی کا اصلی جو ہم کی تمام چیزیں عقل کے ماتحت ہوتی ہیں کی طرح اشتہا و احساسات رکہتا ہے ، لیکن اسکی اشتہا محض اشتہا، اور اسکے احساسات محض احساسات نہیں ہوتے ۔ اسکی اشتہا کم و بیش وضوح کے ساتھ ہمیشہ کسی غایت یا مقصد کے شعور پر شتقل ہوتی ہے، یعنی وہ محض انتہا نہیں، بلکہ خواہش ہوتی ہے علی ہذا اس کے احساسات کم ہمیں وضوح اہ حیات حیوانی کے ، غائی نشو نما کا بہترین قابل دید بیان تم کو پروفیسر باب ہاوس کی " ارتقاء نفس Mindin Evolution, میں میگا ۔ افسوس ہے کہ تبوک نے تاریخ اخلاقیات میں گرین کے نظریہ کو نہایت ہی ناقص طریقہ سے بیان کیا ہے۔ (دیکھو ۲۶۰۰۲۵) سکے میرے نزدیک گرین نے حیوانی انتہا کوانسانی شعر میں تبدیل کرنے میں مبالغہ بیانی کی ہے۔ لیکن غالبا خود علیم خلاق ۲۱۶ معیار بصورت کال ساتھ علم پرمشتمل ہوتے ہیں۔ یعنی وہ محض احساسات نہیں بلکہ اور ا کا لیے ہوتے ہیں۔ وجہ یہ ہے کہ انسان ایک کی عقل دوی شعور اور ذی روح کہتی ہے ۔ گرین کے نزدیک حیوانات با بلکہ بے جان موجودات میں بھی ایک طرح کا میدکا عقلی موجود ہے ، جس طرح اسپنسر کے نزدیک حیوانات میں اصول تطبیق موجود ہے۔ البتہ بے جان موجودات میں یہ میدہ تحصل بالفعل نہیں بلکہ بالقوہ پایا جاتا ہے ۔ پاپا یقیناً جاتا ہے، لیکن مخفی یا نا قص صورت میں بخلاف اسکے انسان میں یہ با الفصل پایا جاتا ہے ، یا کم از کم فعلیت میں آرھا ہے ۔ اور ہے، بقیه حاشیه صفر (۲۱۵)، میل بیان بھی، جو کتاب اول رباب ۱۔ فصل ۳ میں گذر چکا ہے ، دوسری جانب کے مبالغہ پر مبنی ہے ۔ بہر نوع یہان اصلی بحث یہ ہے، کہ انسان کی حقیقت تمیزہ فطرت عاقلہ ہے، نہ کہ کوئی ایسی مشترک شئی جو حیوان محض میں بھی پائی جاتی ہو د بشر طیکہ حیوان محض کا کوئی وجود ہو ۔ حیات حیوانی کی اعلیٰ صورتوں کا شعور کسی شئی پرمشتمل ہوتا ہے ؟ یہ بے شک ایک مشکل سوال ہے ۔ باقی یہ کہنا کہ اُن میں اور اک کا وجود نہیں ہوتا ، بے معنی معلوم ہوتا ہے ۔ بلکہ یہ تک فرض کرنا دشوار ہے، کہ اعلیٰ حیوانات اورا کی صور سے خالی ہوتے ہیں، ورنہ پھر بیل اپنے مالک کی جھونپڑی کیسے پہچان لیتا ہے ؟ یا چڑیا اپنا گھونسلا کیسے بناتی ہے ؟ اس سے نہ صرف یہ پتہ چلتا ہے کہ اعلیٰ حیوانات اپنے سامنے کی چیزوں کو سمجھ جاتے ہیں، ایک بلکہ جو کے آگے ہونے والا ہے ، اس کا تصور بھی کر سکتے ہیں۔ اور اصل تو یہ ہے کہ ڈارون کے کچھوؤں تک کے لئے اس قوت کا وجود ضروری قطر آتا ہے۔ دیکھو Vegetable Mould " باب " لیکن یہ تمام مباحث ہمارے موجودہ موضوع سے خارج ہیں۔ ان کے لئے ذیل کی کتابوں کا حوالہ دیا جاتا ہے ۔ لائٹہ مارکن کی Animal life of inteligence حیوانی حیات و عقل خصوصا باب (۹) اور ڈنٹ کی " .Human & animal psychology و نفسیات انسانی و حیوانی" منشا ہے اور اس ٹاوٹ کی مینول آف ساسکا لوجی (۲۲۴) اے احساس و Sensation. نام ہے شعور کی سب سے ساد دو بسیط ترین حالت کا ا یا یوں کہود کو محض در قسام صورت کا اور اک ( Perception کا درجہ احساس کے بعد بہتے ، جس میں نفس ارتسام کے علاوہ ذہن کی توجہ اور مختلف ارتسامات کا باہمی موازنہ و اختیاز بھی داخل ہے ۔ یہ احساس سے زیادہ مرکب پیچیدہ ہوتا ہے ۔ لیکن ان دونوں میں فرق اسقدر نازک ہے کہ ایک مختلف فیہ مسئلہ بن گیا ہے۔ پوری طرح سمجھنے کے لئے علم النفس کی کتابیں دیکھنا چاہئے ۔ م علم اخلاق ۲۱۷ معیار بصورت کمال حیات اخلاق نام ہے اسی مبدہ عقل کو روز بروز زیادہ فعلیت میں لانے کی کوشش کا، یا یوں کہو کہ اپنی عقلی ، شوری اور روحانی فطرت کے روز افزوں تحقق و تکمیل کیا ۔ رہا یہ امر تکمیل کا صحیح طریقہ کیا ہے ہے تو گرین کو خود اعتراف ہے ، کہ اس سوال کا جواب آسان نہیں اس لئے کہ ہماری فطرت عاقلہ ابھی تک اپنے کال ارتقا کو نہیں پہنچی ہے ۔ اخلاق کی توجیہ چونکہ انتھا یا غایت پر بنی ہے، اور غایت تک ہم ابھی پہنچے نہیں ہیں، پہنا ابھی کامل توجیہ بھی نہیں ہو سکتی ۔ تاہم یہ ایک معقول حد تک معلوم ہو سکتا ہے ، کہ ابتک ہماری فطرت عاقلہ کس فقرے پر چلتی رہی، اور آئندہ اسکی کامل ترقی کے لئے کیا راستہ اختیار کرنا چاہیئے۔ یہ ہے ماحصل کرین کے نقطۂ خیال کا، جس سے ہمارے اس اصلی سوال کا ایک جواب یقیناً مل جاتا ہے، کہ یہ جاننے کی کیا صورت ہے، کہ ہمارے مختلفف عوالم خواہش میں سے کونسا عالم اعلیٰ ہے اور کونسا ادنی ہے ؟ وہ جواب یہ ہے کہ اعلیٰ ترین عالم وہ ہے، جو بنی علی العقل ہونے کے لحاظ سے کامل ترین ہو ۔ لیکن ہم نے اوپر جو نظریہ پیش کیا ہے، اُس کے لئے بھی اس خیال کی کسی قدر مزید تفصیل ضروری ہے۔ ۱۲ نفس حقیقی ۔ اوپر گزر چکا ہے کہ انسان کی زندگی کے سیکڑوں عوالم ہوسکتے ہیں ۔ ان میں سے بعض محض آنی ہوتے ہیں، اور بعض عادت بنجاتے ہیں۔ بعض ایسے ہوتے ہیں، جن سے کوئی مستقل و پاندار تشفی نہیں حاصل ہوتی ۔ خالص حیوانی لذت اندوزیوں کے عالم میں نہیں ہوتا ہے ، کہ یہ فوراً زائل ہو جاتی ہیں۔ بخلاف اس کے بعض لذتیں نسبتہ زیادہ دیر پا معلوم ہوتی ہیں۔ جو عالم انسان کی عادت بن جاتا ہے ، اس کا نام جیسا کہ پہلے بتایا جاچکا ہے ، سیرت یافات ہے۔ اگر آدمی کسی ناگہانی آہیچ یا ترغیب کی بنا پر اس سیرت کے خلاف کوئی کام کر بیٹھتا ہے، تو اس کا اپنی ذات کو صحیح معنی میں ذمہ دار نہیں سمجھتا، اور کہتا ہے کہ اس کے کرتے وقت میں، میں نہ تھا، یہ کام مجھے میری فطرت کے بالکل خلاف ہو گیا ہے۔ گر کوئی ایک ہی خاص عالم ایسا نہیں ہوتا جو دائمی تشفی کا موجب ہو سکے ۔ ہمارا سن جیسے جیسے بڑھتا جاتا ہے ویسے ویسے ہم اپنی عادات کے محکوم ہوتے جاتے ہیں بات علم اخلاق ۲۱۰ معیار بصورت کمال اور میں عالم کے ہم عادی ہو چکے ہیں اُس کے خلاف شاذ ہی کوئی فصل سرزد ہوتا ہے۔ ہاں اگر یہ عالم ناقص ہے، تو ضمیر کے نشتر وقتا فوقتا ضرور چاہتے رہتے ہیں ، یعنی بعض اوقات دل میں یہ خیال خلش کرتا ہے، کہ تمہاری سیرت اس سے اعلیٰ و برتر ہونی چاہیئے تھی۔ ان اوقات میں ہلکہ محسوس ہوتا ہے ، کہ جو زندگی ہم معمولاً گذارا ہے ہیں ، یہ ہماری اصلی زندگی نہیں ہے ، نہ ہمکو ہم اصلی مہم ہیں ۔ یعنی اس عادی عالم میں بھی اُسی طرح کا ایک نقص محسوس ہوتا ہے، جیسا کہ کسی آنی جذبہ و تهیج کی وجہ سے اپنی عام اتنا وطبع یا سیرت کے خلاف کوئی حرکت سر زد ہونے سے محسوس ہوتا ہے۔ اور جس طرح ان آنی مواقع پر ہمکو سچی تشفی نہیں نصیب ہوتی بلکہ ان سے ہم اجتناب کی کوشش کرتے ہیں، اور ان مواقع کے افعال کوا۔ ، اسی طرح بعض اوقات اپنے معمولی عالم صاوت سے بھی ہیکہ اک کہ سال اسی کا احساس ہوتا ہے، اور اگر عادت کی حکومت قاہرہ سے بے بسی ہوتی تو اس سے بھی ہم اجتناب کی کوشش کرتے ، اور کہا ہے کہ ایسی صورت میں بھی جو افعال ہم سے ظاہر ہوتے ہیں، وہ دراصل ہمارے دینی ہمارے حقیقی نفس کے م ، نہیں نہیں لہذا سوال پیدا ہوتا ہے، کپھر آخر وہ کونسا عالم ہے، جو کامل و ستقل تشفی کا باعث ہو سکتا ہے ؟ اور جس کو نفس حقیقی کہنا چاہیئے ؟ یہ حقیقی نفس وہی ہے ، جس کا بہترین نام نفس ناطقہ (عاقلہ ہے جس سے مراد دہ عالم ہے، جس میں ہم اپنی عقل و بصیرت کی گہرائی میں ہوتے ہیں۔ اس میں شک نہیں، جیسا کہ گرین نے لکھا ہے کہ یہ پوری طرح بتلانا ناممکن ہے ، کہ اس عالم میں لیا گیا چیزیں شامل ہیں۔ کیونکہ بصیرت عقل کا عالم اتنا ہی وسیع ہے، جتنا کہ ہمارا یہ خارجی عالم ہے ۔ اس عالم عقل عقل کا کامل باشندہ بننے کے لئے ضروری ہے کہ ہم جس عالم میں رہتے ہیں اسکو اور اسکے ساتھ اپنے تعلق کو پوری طرح سمجھیں اور جوکچھ سمجھا ہے ، اسی مطابق برابر عمل کریں ظاہر ہے، کہ اس کامل فہم و عمل تک پہنچے و عمل تک پہنچنے کی ہم امید نہیں کو ہم زیادہ سے زیادہ جو کچھ کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ اپنے اور دوسروں کے اندر اس فہیم مقدمه اخلاقیات ، صفحه ۳۱۰ علم اخلاق ۲۱۹ معیار بصورت کمال باب کا کو روزافزوں بڑھانے کی کوشش کریں ، اور روز بروز ایسی راہ عمل اختیار کرتے جائیں جو اس فہم کی ترقی میں معاون ہو۔ لہذا اصلی زندگانی نام ہے تحقیق ذات دینی تکمیل نفس کا توافق نفس نفس حقیقی کا نقطہ نظر سمجھنے کے بعد اب کنیٹ کے اس اصول کے کے بعد اب کے حقیقی معنی منی زیادہ خوبی سے سمجھ میں آسکتے ہیں، کہ اخلاق کا برترین قانون توافق نفس ہے ۔ یہ قانون ، جیسا کہ ہم پہلے بیان کر آئے ہیں۔ محض صورت بلایا وہ معلوم ہوتا ہے۔ لیکن اگر اس کو توافق نفس دیعنی انسان کے افعال میں باہم وفی نفر توافق کا پایا جانا ۔ م) کے بجائے، توافق با کنفس سے تعبیر کیا جائے، یعنی انسان کے افعال کو اس کے حقیقی نفس کے موافق و مطابق ہونا چاہیے کا تو پھر اس میں محض صورت ہی صورت ہونے کا نقص نہیں رہتا ۔ کیونکہ توافق بالنفس کا اصول صورت بلا مادہ بہر حال نہیں ہے، گو اس مادہ کا معلوم کرنا آسان نہیں۔ کینٹ کی ساری تفرش پہ تھی۔ کر اس نے عقل کو ایک بالکل ہی مجروشی فرض کر لیا، جس کو جرائی خواہشات سے مطلقاً کوئی واسطہ نہیں، حالانکہ واقعہ یہ ہے کہ عقل کو اپنی تعبیر کی ساری دنیا سے تعلق ہوتا ہے۔ بلکہ عقل ہی کا عالم تو وہ عالم ہے ، جس میں تمام دنیا کی چیزوں کے، (جن میں ہماری خواہشیں ، نے بھی داخل ہیں ، باہمی علائق اپنی اصلی صورت میں نظر آتے ہیں۔ لہذا عقلی فقطہ نظر کے یہ معنی ہر گز نہیں ہوسکتے، کہ تمام خواہشوں سے قطع نظر کر کے ہمارے بات میں محض صوری توافق کے سوا اور کچھ نہ رہجائے، بلکہ عقلی نقطہ نظر کے تو معنی یہ ہیں کہ باہمی علائق کے لحاظ سے ہماری تمام خواہشیں اپنی اصلی و صحیح جگہ پہ آجائیں ۔ گرد کو گردا اسلئے کہا جاتا ہے، کردارو اپنی صحیح جگہ پر نہیں رہتا ۔ اسی طرح اخلاقی شرنام ہے خواہش کو اپنی صحیح جگہ سے بتا دینے ۔ آگے چلاکر سہارا مدعا، امید ہے کہ زیادہ صاف ہوتا جائیگا ۔ کو ۱۴ - مسرت کے جس طرح توافق نفس کے معنیٰ اب ہم زیادہ خوبی سے سمجھ گئے حقیقی معنیٰ ہوں گے اسی طرح اصول مسرت کے حقیقی معنی بھی اب زیادہ کامل لے تحقق ذات کی تنقید کے لئے ویکھو پر وفیسرا ہے ۔ ای ٹیلر کا دو مضمون، جو بین الاقوامی جریده اخلاقیات" جلد نمبر س میں نکلا ہے۔ نیز اسکی حال کی تصنیف " مسئلہ گردار" The problema میر نے جو مراضات گرین کے خلاف کئے ہیں وہ کچھ نہ کچھ قوت رکھتے ہیں، لیکن یہاں میں نے ان کو بچا جانے کی کوشش کی ہے . of conduct ( علم اخلاق ۲۲۰ معیار بصورت کمال طور سے ہماری سمجھ میں آجانے چاہئیں۔ مسرت کے معنی میں جو غلط فہمی واقع ہوئی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ لوگوں نے سمجھا، کہ مسرت نام ہے ۔ خواہشوں کی فرداً فردا یا ان کے بڑے سے بڑے مجموعہ کی تشفی کا ۔ حالانکہ جیسا کہ اب کو نظر آگیا ہوگا، کہ اصلی مقصد خواہشوں کی تشفی نہیں بلکہ تنظیم ہے۔ لہذا مسرت اصلی معنی میں سریع الزوال لذتوں کے بجائے نام ہے اس تنظیم کے شعر تو حق کا تنظیم کے شعور تحقیق کا یعنی اس احساس کا جو ہماری زندگی کے مختلف عناصر میں نصب العینی توافق و تنظیم قائم ہونے سے پیدا ہوتا ہے ۔ لہذا مسرت اپنے اس معنی میں گو صحیح طور پر ہماری زندگی کا مقصد تو نہیں قرار دی جا سکتی تاہم حصول مقصد معنی کوصحیح با کا ایک غیر منفک لازمی عنصر ضرور ہے تعلیق نظریات ارتقا اوپر کے باب میں نظریات ارتقا کے متعلق جو کچھ بیان کیا گیا ہے، اس میں اسنیپر گرین اور بیٹے کے بارے میں چند باتیں اور قابلِ اضافہ ہیں۔ (الف) استرا جس نظریۂ تکمیل کی بنیاد حیاتی ارتقا پہ ہے، اس کا امام اعظم نے یہ ، او پر متن کتاب میں اسنپر کو قرار دیا ہے ۔ لیکن اسپیسر خود اپنے کو لذینہ کی فہرست میں شمار کرتا ہے، جس کی بنا پر لکھا جاسکتا ہے، کہ اس کا ذکر گذشتہ آخری باپ سے پہلے کے کسی باب میں آنا چاہئے تھا مگر ہم نے ایسا اس وجہ سے نہیں کیا کہ اسپنسر نے افادیت کے اصولی نظریات کی تو کھلم کہلا تردید کی ہے ، رہی اسکی لذتیت تو وہ اس درجہ مہم ہے ، کہ اُس کی کوئی واضح تیری شکل ہے ۔ بے شک وہ اس امر کا مدعی ہے ، کہ لذت انتہائی مقصد ہے لیکن اس کی دلائل سے اس دعوی کے بجائے زیادہ سے زیادہ جو کچھ ثابت ہوتا ہے ، وہ صرف اتنا ہے ، کہ اے مسرت کے اسی معنی میں اسپینوزا نے کہا ہے کہ " مسرت نیکی کا صلہ نہیں، بلکہ خود نیکی ہے ، یعنی صحیح نقطہ نظر کے حصول کا یہ ایک لازمی پہلو ہے۔ علم اخلاق ۲۲۱ نظریات ارتقا بات لذت انتھائی خیر کا ایک لازمی جزہ ہے ، اور یا ایسی بات ہے ہمیں پر تقریباً سب ہی ، اس طائے اخلاقیات ہم آہنگ ہیں، انہد کی کوئی تمھیں نہیں۔ اس نے لذقیت اور جہانی ارتقا کا ہو جوڑ ملایا ہے۔ اسکا ایک خاص نتیجہ یہ ہے کہ دور نہیں تسلیم کرتا کہ عمل مصائب زیادہ سے زیا دہ لفت او کم سے کم اہم پیا کرتا ہے۔ بلکہ اسکے نزدیک اگرام کا کچھ بھی شائبہ باقی ہے، تو ہمارے نسل میں کچھ کچھ خطا وغلطی قطعا ہے ۔ اس لئے ائس کا دعوی ہے کہ کوئی ایسی راہ عمل پیش کرتا، جو کلیتہ صائب ہو، اکثر صورتوں میں قریباً نا مکن ہے ۔ بلکہ بارہا اس تک کا فیصلہ دشوار ہو جاتا ہے ، کہ خلال حالات میں کونسی راہ عمل سب سے کم غلطی پر مشتل ہوگی۔ یہی وجہ ہے ، کہ اسپیسر نے اخلاقیات کی دو قسمیں کردی ہیں حقیقی را اعتباری ۔ حقیقی اخلاقیات کا کام اُن اقبال کی تحقیق ہے، جو کلیتہ صائب ہیں۔ یہ افعال ابھی صرف عالم خیال میں پائے جاتے ہیں، جن کے واقعی وجود و تحقیق کی توقع ہم آئندہ عمل ارتقا سے کر سکتے ہیں۔ نجملات اسکے اعتباری اخلاقیات اُن افعال سے بحث کرتا ہے، جو یہاں اور آج عالیہ واقعات میں ہمارے لئے کم ہے کہ غلطی و خط پر مشتمل ہیں ۔ غرض استیکر نے ایک طرف حقیقی اخلاقیات کا جو تشمل تمام کیا ہے وہ توکس درجہ بسیط ہے، کہ اس سے کوئی کام نہیں نکل سکتا ، اور دوسری طرف اعتباری اخلاقیات کا تحمیل اس درجہ مجیدہ ہے ، کہ اس کا عمل میں لانا ناممکن ہے ۔ بہر نوع یہاں ایک درسی کتاب میں اس مسئلہ پر مزید بحث و تفصیل کی گنجائش نہیں ۔ لے دیکھو اصول اخلاقیات حصہ اول باب ہم فصل 11 بعض اوقات و حالات میں بعض اشخاص کے لئے لذت نایت اخلاق کا ناشنک جز ہوتی ہے یہ باب 4 فصل ۶ میں ہے کہ انتہائی مقصد خاص اور عام مسرت ہے یا لیکن اسی فصل میں یہ بھی ہے ، کہ مسرت کا انتہائی مقصد ہونا نا قابل بحث ہے اسلئے کہ یہ اس برترین زندگی کا لازمہ ہے، جو اخلاقی ہدایت کے ہر نظریہ کا نصب امین ہے۔ اس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ لذت میبرترین زندگی کے ماتحت ہے، جیسا کہ ارسطو کا خیال ہے۔ کے اصول اخلاقیات حصہ اول باب -10 کے سمجھوک نے اپنی کتاب The Ethics, of Green Spencer & martinesu اخلاقیات، گرین استر و مارئینوں میں پتہ کے نظریے اخلاقیات پر جو تنقید کی ہے وہ بحیثیت مجموع میرے نزدیک درست ہے ۔ علم اخلاق ۲۲۲ نظریات ارتقا 9 (ب) گرین ۔ اس کتاب میں جو نظریہ ہم نے اختیار کیا ہے، وہ اصولا گرین ہی کا نظریہ ہے۔ لیکن بعض حیثیات سے چونکہ اس کا نقطہ میرے نزدیک قابل اعتراض ہے، اسلئے مین باتوں میں میکو اختلاف ہے، اُن کا با تخصیص ذکر کر دینا مناسب ہوگا۔ گرین نے اپنے نظریہ اخلاقیات کی عمارت، مابعد الطبیعات کی بنیاد پر کھڑی کی۔ اور اس کا نظریہ مابعد الطبیعات، ہیگل کی تصویریت کی روشنی میں ، کیٹ کی نظریہ مابعد الطبیعات پر مبنی ہے ۔ لیکن میرا خیال یہ ہے کہ گرین نے کینٹ کے نظریہ میں ملنی ترمیم کی ہے، اُس سے زیادہ کی ضرورت تھی۔ خود اس ترمیم کی محبت کو یہاں نہیں چھیڑا جاسکتا ۔ یہاں صرف . یہ بتادینا کافی ہو گا، کہ گرین نے شعور از لی" کا جو تخیل پیش کیا ہے، اس کی نوعیت بہت کچھ وہی ہے ، جو کینٹ کے عیان د نومنا - م) یا زوات کی ہے ۔ اس شعور از لی اور حیات انسانی کے ارتقاء فی الزمان کے مابین ایک خلیج حائل ہے ۔ جس کا نتیجہ یہ ہے، کہ گرین حیات انسانی کی عمل ارتقا ہونے کی حیثیت سے کوئی مکمل و قابل فہم توجیہ نہیں کر سکتا۔ اس نقص کا ازالہ زبان اور ازلیت کے باہمی علائق کی صرف نظر ثانی ہی سے ممکن تھا۔ گرین کے نظریہ مابعد الطبیعات کا یہی نقص ہے جس کی بدولت میرے نزدیک وہ انسانی ترقی کی حیثیت اجتماعی کے واجبی اعتراف سے قاصر رہا۔ ازلی شعور کا وہ اس طرح ذکر کرتا ہے ، کہ گویا یہ ایک منفر وفات کا شعور ہے، اور اسلئے انسانی زندگی میں اسکے ظہور کا جو اعادہ ہوتا ہے، اُس کو بھی اُس نے شروع میں خالص انفرادی ہی اعادہ سمجھا ہے ۔ البتہ آگے چلکہ اس غلطی کی صیح کی کوشش کی ہے ۔ لیکن اصلی بنیاد میں تبدیلی لے میں نے اس بارے میں اپنے خیالات کا اظہار انرلیت والے مضمون میں کیا ہے، جو ہ ٹنگ کی ان انکلو پیڈیا آن ریجن اینڈ انیکس میں پیا ہے ۔ نیز مائنڈ کے ایک سلسلہ مضامین میں بھی اس پر بحث کی ہے ، دیکھو نیو سیریز، جلد ۲۱ و ۲۲ ۲۳۹ - ) دیکھو مقدمة اخلاقیات کتاب سوم ، باب ۳ ۔ اگر کوئی شخص سختی کے ساتھ اس خیال کا قائل۔ ہے، کہ خیر صرف ارادہ خیر ہے دینی نیکی نام ہے صرف نیک ارادہ کا م ، اور پھر بھی خیر کو تکمیل سے تعبیر کرتا ہے۔ تو اس صورت میں لزوم دور کا جو اعتراض وازو ہوتا ہے، اور جو کینٹ نے راٹھیات اخلاق" سکشن کے خاتمہ پر ، پہلے ہی کر دیا تھا، اس کا جواب دینا مشکل ہے ۔ ارادہ خیر کی تشریح ی کی جاتی ہے۔ 2 علم اخلاق ۲۲۳ نظریات ارتقا بات کے بغیر پوری تصحیح مشکل ہی سے ممکن تھی۔ شعور انزالی کی انفرادیت ہی نے گرین کے لئے یہ بھی دشوار کردیا کہ وہ انتہائی خیر کی کوئی معقول توجیہ کر سکے ۔ اس مسئلہ میں بھی وہ کینٹ کی آواز بازگشت ہے، کرپی مطلق صرف ارادہ تیری ہے۔ البتہ اس میں اتنی ترسیم کرتی چاہتی ہے کہ علم اور جلال کو بھی خیر کا ایک جز تسلیم کیا ہے ۔ لیکن اس پہلو کو اس نے تکمیل تک نہیں پہنچایا ہے، اور نہ شاید اس وقت تک پہنچا سکتا تھا ، جبتک کیا اپنے نظریہ کے اساسی اجرا میں کچی ترسیم نہ کرتا ۔ اس محبت پر مزید گفتگو گلے باب میں ہوگی شاہ (ج) میشے بیٹے کی تصانیف کو جو اہمیت دیجاتی ہے ، خصوصاً جب سے جرمنی سے موجودہ جنگ چھڑی ہے ، اس کی بنا پر یہاں اسکے خیالات کا کچھ نہ کچھ ذکرمنا سب معلوم ہوتا ہے ۔ فیتے کو کوئی علی مصنف سمجھنا چاہیئے، وہ حقیقت میں ایک ادیب یا شاعر ہے، جس نے زیادہ تر اپنے جذبات کی ترجمانی کی ہے ۔ اور اس کے فلسفیانہ خیالات علمی مصنفین کے بجائے کار لائل، امرسین والٹ ریشمان ، ٹانسٹالے ، یا براوننگ کے زمرہ میں شمار کئے جاسکتے ہیں۔ با ایں ہمہ جو خیال اس نے پیش کیا ہے، وہ نظری و علی دونوں حیثیات سے کافی دلچسپ ہے ۔ وہ ارتقائیت کا قائل ہے، لیکن اس کے نظریہ ارتقا کے نتائج اسپیسر کے بقیہ حاشیہ صفحہ (۲۲۲) کہ وہ نام ہے قصد تکمیل کا اور تکمیل کی یہ تشریح کی جاتی ہے ، کہدہ نام ہے ارادہ خیر کے کامل تحقق کا ۔ اس دشواری کا ایک ممتک گرین نے اعتراف کیا ہے ( قال صدر کتا ہے ، بابے ا دیکھو مقال صلى اخلاقیات کتاب سوم، باب ۴۷۲ المقد ملی اخلاقیات کتاب ، باب ، اور کتاب ، باب ہم یہاں بھی اُس پر وہ اعتراض دارد ہوتا ہے، جو سبوک پر کیا گیا ہے ، یعنی خیر کو وہ محض ذہنی شئی قرار دیتا ہے ۔ دیکھو اوپر ہے ۔ سے جو کہ نے اپنی کتاب اخلاقیات گرتین اسپیس و مار ٹینو، میں گرین کے نظریہ اخلاق پر بعض نہایت سخت نکتہ چینیاں کی ہمیں اصل یہ ہے کہ بھوک ، گرین کے خیال سے اس قدر دور ہے کہ وہ اس کے ساتھ پورا انصاف کر ہی نہیں سکتا۔ نیز دیکھو پر خیر اے۔ ای میلر کی کتاب مسئله کردار" خصوصا باب دوم۔ لیکن میرے نزدیک ٹیلر نے بھی پورا انصاف نہیں کیا ہے ۔ علم اخلاق ۲۲۴ نظریات ارتقا نتائج ارتقا سے تقریبا بالکل متضاد ہیں ۔ اینہ اپنا شمار الذشتہ میں کرتا ہے، بخلاف اسکے پیشے لذت طلبی کو انتہائے حقارت کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔ اسکے نزدیک بجو انگر نیوں کے انسان کبھی ، حقیقی معنیٰ میں ، لذت طلبی کو اپنا مقصد بنا ہی نہیں سکتا ۔ اسپنر ایک ایسی پر امن دنیا کا خواب دیکھتا تھا، جس میں تمام انسان آزاد اور بڑی حد تک مساوی ہونگے ، اور جس میں بنگ کا ہمیشہ کے لئے خاتمہ ہو جائیگا ۔ لیکن جیسے ایک محدود تعداد میں ایسے فوق البشر انسانوں کا منظر ہے، جو خوارہ کی زندگی بسر کریں گے ، جو اپنے ہم جنسوں سے نفرت کہیں گے ، اور مقدس مقاصد کے لئے جنگ کو خیر سمجھیں گے ۔ دو مد عیاں ارتقائیت کے خیالات کا ایک دوسرے سے اس درجہ متضاد ہونا اس امر کی ایک دلیل ہے ، کہ قطعیت کے ساتھ یہ نہیں معلوم ، کہ حیات انسانی میں تنازع للبقا کا لیا حثہ ہو گا اور آگے چل کر دنیا کیا صورت اختیار کرے گی ۔ مہا پنیر پیتے (فاصکر آخرالذکر، نے اپنی مشین کوئی یا توقعات مستقبل کی کوئی دلیل مشکل ہی سے دی ہے البتہ ضمناً جو دلائل اُن کی تحریروں سے نکلتے ہیں، وہ ڈاروں سے زیادہ لا تارک کے نقطہ خیال سے ملتے جلتے ہیں۔ فوق البشر کے تخیل کے علاوہ اخلاقیات میں نیشے کے سب سے عجیب نظریات وہ ہیں، جنکا نام اس نے تجاوز عن القیمتہ ، اور ما وراء خیر و شر رکھا ہے ۔ اول الذکر نظریہ کا جو مدعا ہے ، اس کو کسی نہ کسی حد تک تمام علمائے اخلاقیات نے تسلیم کیا ہے ۔ جس کا ماحصل یہ ہے ، کہ زندگی کے مہمات واجبات اور فضائل اخلاق میں انسانی حالات کے مناسب وقتاً فوقت ترمیم اصلاح ہوتی رہتی ہے۔ لیکن نیشے نے جس شے پر بالتخصیص زور دیا ہے، وہ یہ ہے کہ مخصوص سیمی فضائل اخلاق، مثلاً علم بردباری، محبت و تواضع کی قیمت حد سے زیادہ بڑھا دیگئی ہے ۔ وہ مسیحی اخلاق کو لیے نشے کا نظریہ فوق البشر کسی مدتک کارلائل کے نظریۂ البطال (ہیروز) سے ملتا جلتا ہے، لیکن نے کے "فوق البشر کے اوصاف کا ر لائل کے اوصاف بطل م سے بہت کافی مختلف ہیں۔ یہ کہنا نا گیا بیجا نہوگا، کہ بیٹے کا دلائل و اسپنسر کے بیچ کی کڑی ہے ۔ نظریات ارتقا باب غلامانہ اخلاق کہتا ہے، اور اس کی جگہ پر آقایانہ اخلاق کا قائم کرنا چاہتا ہے۔ اسی ارفع اخلاق کو وہ " ما در اء خیر و شر سے تعبیر کرتا ہے ، جس سے مراد یہ ہے کہ یہ قانون سے ماورا اور ارفع ہیں۔ علماء مذہب نے بھی اکثر اسی خیال پر زور دیا ہے ۔ اور اس میں شک نہیں کہ ایک معنی کر کے اعلی ترین فضیلت اخلاق خود اپنے لئے قانون ہے۔ جس پر کسی خارجی قانون کی پابندی عائد نہیں ہوتی ۔ لیکن بیٹے نے اس تحقیقیت پر زور دینے میں یک رخی و انتہا پسندی سے کام لیا ہے۔ یہ حیثیت مجموعی نیستے کی نسبت یہ کہا جا سکتا ہے، کہ وہ ایک پیمبر کی طرح بیدار کن تو ضرور ہے، لیکن ایک فلسفی کی حیثیت سے قابل استناد نہیں ہے ۔ البتہ اس میں کچھ شبہ نہیں کہ اس کا پیام خود ہمارے ملک کے لئے ، جس پر بھی اخلاق اور ریاد غریب کی نحوست چہائی ہوئی ہے ایک مردہ جان بخش ہے ۔ وہ یقیناً مجنون تھا لیکن ہمہ وقت نہیں۔ راہ اس کا مقابلہ اپنر کے خیال ماستہ فرض اخلاق کی بے ثباتی سے بھی کرنا چاہئے دیکھو‎ اصول اخلاقیات حصہ اول باب، فصل ۴۶ - ن نے ایک کثیر التصانیف ، مصنف تھا۔ لیکن اُس کے خیالات کی عام نوعیت کو سمجھنے کے لئے جو کتابیں سب سے زیادہ اہمیت رکھتی ہیں، وہ یہ ہیں : ما وراء خیر و شر انجر اخلاق ( Geneology of Blorola ) اور سخن فر لتقت Marath ustra Thus Spake ( نیٹشے کے خیالات کی ایک محمد، تشریح و تنقید اے ۔ ڈیلو بن کے قلم سے بین الا قوامی جدید اخلاقیات میں نکلی ہے (دیکھو جلد ۱۹ - صفرا ۱۹۲۰- اسمی تجوید کا میں ایک دلچسپ مضمون میں ام الیکشن کا بھی بھلا ہے دمبلدہ اص۔ نیز نمبرٹ جرنل میں مسٹرڈ بلو۔ ام سالٹر کا جو مضمون شائع ہوا ہے وہ بھی قابل حوالہ ہے (جلد احت! اگر نے پر نستہ کو مخالفان رائے معلم کرنا چاہتے ہو توایک ان اسٹیوارٹ کی کتاب فلسفہ و نفسیات کے موجودہ مثال Questions of the Ray in Philosophy & Psychology.) r دیکھو۔ انگریزی میں بنارڈ شا نے ایک ترمیم شدہ صورت اور نسبتہ ہلکے رنگ میں ایک متک، نیشے کے خیالات، متعلق فوق البشر، و تجاوز عن القیمہ کی ترجمانی کی ہے ۔ " ماوراء خیر و شر کے تخیل کیلئے پروفیر اے۔ اس ٹیکر کے مسئلہ کروانی دکھنی چاہئیے دبائ کچھ حوالے اگلے باب میں بھی بینگے۔