صنم پرستی فطرت کا ایک خاصہ ہے ۔ مینم زائید و فکر ہو یا " محجوب پردہ نشیں ہم اس حقیقت سے انکار نہیں کر سکتے کہ اسے ہمارے دل داغ پر حکمرانی کا ہمیشہ حق حاصل ہے ۔ تہذیب و تمدن میں اس خاصہ کی مرضی شکلیں بت تراشی، تصویری مجسمہ سازی اور فوٹو گرافی ہیں ۔ انسان کے محبوب شغلے در اصل اس کے ذوق صنم پرستی کے شاہد ہیں۔ کمیشہ موئے قلم اور کیمرہ کی چھ کے علاوہ انسان نے اس ذوق کے اظہار کے لئے نوک قلم سے بھی مدد لی ہے۔ نوک قلم کی تصویر مددلی تو کشی خاکہ نگاری“ ہے جسے قلی تصویر یا مرقعے سے بھی موسوم کیا جاتا ہے۔ خاکہ ایسی تصویر ہے جو کسی بت تراش ، مصور یا فوٹو گرافر کا عمل نہیں اس تصویر کا خالق قلم کار ہوتا ہے۔ محض ایک ادیب، جس کا عمل محمد الصور یا فوٹو گران سے زیادہ پرکشش اور زیادہ اثر بخش ہوتا ہے۔ خالہ کسی ص یا مرد واحد کی گم سم تصویر نہیں ۔ یہ ہنستی بولتی تصویر ہے جو ہمارے احساسات کو انگیخت کرنے کی قوت رکھتی ہے ۔ خاکہ نگار کی اپنی ایک مخصوص شخصیت ہوتی ہے ۔ وہ ایک آرٹسٹ کا دل موباغ رکھتا ہے ۔ ڈا لگے ناول نگار افساد نگاری یا دوسرے باکمال قلم کاروں کی طرح وہ بھی چند مخصوص متسی اور دماغی صلاحیتوں کا مالک ہوتا ہے۔ دیگر اصناف ادب کی طرح خاکہ کی بھی ایک منفی حیثیت ہے۔ شری ادب کی یہ مضمون نما تحریر اپنی شکل و صورت وضع وقطع ، اپنی ہیئت اور تکنیک کے بموجب ادب کی دوسری مختصر تحریروں سے مختلف ہوتی ہے ۔ مقالہ - انشائیہ اور رپوتاژ جیسے اصناف ادب کی طرح خاکہ میں بھی چند بنیادی خصوصیات کا پایا جانا شرط ہے۔ یہ تقرر بھی اپنے موضوع اور اسلوب کے موجب ادب میں ایک صنفی کی مقام کی مستحق ہے۔ خاکہ میں ہم کسی قصہ یا کہانی سے لطف اندوز نہیں ہوتے۔ اس صنف کے ذریعہ ہم کسی سنجیدہ و عالمانہ بات سے واقف نہیں ہوتے۔ اس صنف میں تم ہلکے پھلکے لطیف تاثرات کے مجموعہ اضدا دو خوشگوار سے حفظ نہیں اُٹھاتے ۔ اس صنف میں خیر و خیریت قسم کی اہمی ونجی بائیں ہارے سامنے نہیں آتیں۔ اس صنف میں تم کسی سفر و سیاحت کا حال یا تقریب کی رو ندا د نہیں پاتے ۔ ہماری نظریں یہاں کسی خاص فرد ہے ہکنا ر ہوتی ہیں ۔ اس شخص کا چہرہ ، چہرے کے نقوش اور اس کی شخصیت کے چند دلکش جلوئے ادیب کی اس قلمی تصویر سے ہمارے پیش نگاہ آجاتے ہیں ۔ اس صنف ادب میں ایک عجیب و پر غریب ہتی مقید ہوتی ہے جسے دیکھنے کے بعد ہمیں اندازہ ہوتا ہے کہ ہم اسے جانتے تو تھے پر سیچانتے تھے ۔ اچھے خالہ کی کامیابی کسی نامور کھیت سے شرف نیاز کی مسرت ہے ۔ خاکہ اور سوانخ ۔ ادب کی اس نشری تحریر کا موضوع کسی ذات خاص کا چہرہ ہے، مسکرانا اور تقسیم خیز چہرہ ۔ اس تحریر کا موضوع وہ نہیں جو مقالہ یا انشائیہ کی روح ہے۔ یہ صنف کسی فرد احد کے تعارف و تعریف کے لئے وقف ہے۔ اپنا تعارف جو غیر رسمی ہوتا ہے اور ایسی تعریف جو تکلف سے خالی ہوتی ہے ۔ ادب میں اس مقصد کے لئے خاکہ کے علاوہ ایک صنف سوانح " بھی ہے ۔ سوانح سیرت یا حیات جیسی طویل تصنیفات کے مطالعہ سے بھی ہم کسی مخصوص بہتی ہے متعارف ہوتے ہیں ۔ سوانح میں بھی ہم کسی خاص فرد سے ملتے ہیں ۔ ایسا فرد جو اپنی سیرت و شخصیت اپنے قول و فعل اور اپنی جمله خصوصیات کے ساتھ ہمارے سامنے آتا ہے ۔ لیکن خالہ کو ہم سوانح نہیں کہ سکتے۔ ان میں فرق ہے اور اچھی خاصی دوری ۔ سوانح میں ہم کسی فرد واحد کو مکمل طور پر دیکھتے ہیں۔ اس فرد کی زندگی کی کل کارگزاریاں اس وصف میں تفصیلی طور پر قلم بند کی جاتی ہیں۔ سوانح کا پیمانہ صنف ناول کی طرح کشادہ ہوتا ہے اور داستان کی طرح نہایت طول اور طویل ۔ خاکہ میں نہ یہ کشادگی ہوتی ہے اور نہ ہی طوالت خاکہ اپنے اسلوب اور ہیئت کے بموجب وہ افسانہ ہے جس کی دلکشی کہانی کا اختصار ہے ۔ سوانح میں کسی فرد خاص سے ہم صرف ملتے ہی نہیں، بلکہ ذاتی طور پر اس مستی سے قریب تر بھی ہو جاتے ہیں۔ اچھی اور کامیاب سوانح ہیں کسی مخصوص فرد سے قدیم شناسائی اور برسوں ساتھ مل جل کر رہنے سہنے کا فخر و مسرت بخشتی ہے ۔ خاکہ میں اس کے برعکس کسی فرد خاص سے ہماری محض چلتی پھرتی ملاقات ہوتی ہے، جیسے ٹرین کے سفر یا تقریب کے موقع پر پُر لطف صحبت کی چند دلچسپ گھڑیاں ۔ مگر چند گھڑیوں کی یہ طلاق تار اس دیرینہ رفاقت اور قدیم شناسائی سے زیادہ اثر بخش اور زیادہ پر کیف ہوتی ہے ۔ خاکہ میں فرد سے مختصر سی ہنگامی ملاقات دل میں گھر کرلیتی ہے ۔ یہ ناقابل فراموش ہوتی ہے اور حسرت بازدید کو تیز تر کر دیتی ہے ۔ سوانح میں فردکی زندگی سے تعلق بنوں کا اندراج علی یاضی کی تیری وضع رکھتا ہے ۔ فرد کی کل کارگزاریاں، اس کے تمام کا نہ نامے اس کے کل معر کے، از پیدائش تا موت جتنے اور جیسے افعال و حرکات اس سے سرزد ہوئے ہیں، سوانح نگار ان تفصیلات کو ایک دو تین کے نسبتی تسلسل سے ضبط تحریر میں لاتا ہے ۔ خاکوں میں یہ خصوصیت نہیں متی ۔ خاکہ نگا را حوال حیات قلبند نہیں کرتا ، یہ رنگ شخصیت اُبھارتا ہے ۔ سوانح میں ذکر حیات کا اندراج ہوتا ہے اور خاکہ میں رخ پر نور کی زیارت ۔ وہاں دور حیات کا بیان ملتا ہے اور یہاں ذات محجوب کی رونمائی کی جاتی ہے ۔ سوانح کی دو قسمیں ہیں، سیرت اور حیات ۔ سیرت میں عام طور پر ہم کسی مقدس اور متبرک فرد سے متعارف ہوتے ہیں۔ یہ فرد عام انسان جیسا عامیانہ نہیں ہوتا ۔ حیات ایسی سوانح ہے جس میں دین وملت ، ادب و سیاست یا علم و فن کے اکا بر وعمائد کو جگہ دی جاتی ہے۔ سیرت عموماً پیغمبران دین کی سوانح ہے اور حیات ان سے کمتر درجہ کے افراد کی سوانح ۔ خاکہ نگار کے پیش کردہ افراد اس کے برخلاف، دین وملت کی تقدس مآب ہستیاں نہیں ہوتے۔ صنف خاکہ میں چلتے پھرتے عام او اوسط درجہ کے افراد بھی نظر آتے ہیں اور اہم و ممتاز نصب کئے افراد بھی ۔ سیرت اور حیات ہیں فارغ ہیں جہاں تاریخی حقایق سے واسطہ رکھنے کے بعد قلم کار کے لئے دوسرا ضابطہ اور سخت مضابطہ نجیدگی و متانت ہے ۔ سوانح نگار کے لئے بے بنیاد باتوں کی طرف نظر اٹھائی کفر ہے۔ خاکہ نگار کے لئے آوارہ نگا ہی ممنوع نہیں ۔ وہ ہے پیر کی باتیں بھی قلم بند کر سکتا ہے ۔ سوانح نگار اعلیٰ وارفع شخصیتوں پر قلم اُٹھاتا ہے اور نہایت احترام و عقیدت کے ساتھ خامہ فرسائی کرتا ہے۔ گہری سنجیدگی اس کی پاکیزگی نفس کی ضامن ہوتی ہے ۔ خاکہ نگار کے یہاں یہ مقدس سنجیدگی مفقود ہوتی ہے ۔ وہ رند مشرب ہوتا ہے۔ اس کی رندی و سرمستی اعتقاد و تقدیس کے سامنے دم توڑ دیتی ہے ۔ اس لئے وہ ان سے بے نیازی ہی برتتا ہے۔ خاکہ نگار ذہن کا تیز اور قلم کا دلیر ہوتا ہے ۔ تہذیب اخلاق سے تغافل اس کا شیوہ نہیں ۔ پر عقل کی آنکھ بند کر لینے کا بھی وہ بدادار نہیں ۔ افراد کی عزت و احترام سے وہ بے پروا نہیں ہوتا؟ گر عقیدت سے سر نیا نہ خم کر دینا اس کا نظرت نہیں. اس کی مودب نگا ہی دزدیدہ نگاہی بھی کرتی ہے۔ ایسی دزدیدہ نگاری جوس کے لئے باعث ننگ نہیں ہوتی ۔ وہ بے باک ہوتا ہے، مگر بد تمیز نہیں ہوتا ۔ اس کی بے باکی میں بے حجابی ہوتی ہے، بے حیائی نہیں ہوتی ۔ اس کی سرشت میں نکتہ چینی نہیں نکتہ سبھی ہوتی ہے۔ خاکہ میں صورت گری ۔ خاکہ نگار، فرد کی نسبی، حسبی یا کسی خصوصیات کو ضبط تحریر میں نہیں لاتا۔ وہ فرد کی صورت گری کرتا ہے یہی اُس کا آرٹ ہے اور یہی اس کی قلم کاری کا کمال - خاکہ نگاری ایسی صورت گری ہے جس سے چہرے پر انفرادیت کے نقوش اُبھرتے ہیں۔ دہ تیکھے نقوش جو فقر میں فاقہ اور فاقہ میں فقر کے راز افشا کرتے ہیں۔ وہ کھرے نقوش جو شریف النفس میں گر پر سکینی اور حقارت میں عظمت کا پتہ دیتے ہیں ۔ عام طور سے کہ اچھا خاکہ کسی غیر معمولی فرد کا چہرہ نہیں ہوتا۔ خاکہ میں وہ کم اصل چہرہ پیش کیا جاتا ہے جو اصل سے زیادہ جاذب نظر اور اثر بخش ہوتا ہے ۔ اس صنف ادب میں وہ ہستیاں بے حجاب ہوتی ہیں جن کا درخشاں ظاہر باطن سے اشتراک نہیں کرتا ۔ خاکہ نگار ظاہرد مشہود کے پس پردہ جاتا ہے اور دو ر بہت دور چھپے ہوئے باطل ہے قریب تر ہونے کی جرات رکھتا ہے۔ نوک قلم کے سہارے وہ اپنے شاہد کو مرقع کی شکل میں پیش کر دیتا ہے ۔ یہ مرقع تاثراتی ہوتا ہے اور خاکہ نگار کی ذاتی پسند و نا پسند کا آئینہ دار ہم خاکے کا مطالعہ کرتے ہیں اور چند گھڑیوں میں ختم ہو جانے والی یہ مختصر نشری تحریر پڑھنے والوں کے دل میں ایک جادو جگا دیتی ہے ۔ فرد کی اس ہنگامی طاقات سے یا قلم کار کے انداز رونائی سے ہم نت نئے احساسات سے دو چار ہوجاتے ہیں ۔ فرد کی صورت اور اس کے ظاہری رنگ روپ سے ہم اس کی ذات اور مایہ الصفات کی وہ آلائیش بھی دیکھ لیتے ہیں جو شہریت کا تقاضہ ہے اور فرشتوں کو نصیب نہیں ۔ ظاہرے مرعوب ہو جانا خاکہ نگار کی فطرت نہیں ۔ باطل کی اک مجھا نک اس کی عادت ہے ۔ وہ ” جو ہرتا ہاں سے دم بخود نہیں ہوتا ا فریب نہفتہ سے وہ خطہ اٹھاتا ہے۔ اکبر الہ آبادی کی شعری کا شعار ہے ۔ مدعیان حق کو تنبیہ کرتا ہے کہ اپنے جوتے سے رہیں سارے نمازی ہشیار ایک بزرگ آتے ہیں مسجد میں خضر کی صورت معیاری خاکہ نگار معقولیت میں بے بضاعتی اور نا اہلیت میں معقولیت دیکھنے کی بصیرت رکھتا ہے۔ معمولی کو غیر معمولی اور غیر معمولی کو سمولی کرکے دکھانا اس کی صورت گرمی کا کمال ہے ۔ اپنی قلم کاری سے وہ معصوم فرشتوں اور ناہنجار شیطانوں پر تازیانہ غیرت لگاتا ہے کہ ان سے زیادہ افضل اور ان سے زیادہ احسن انسان اور صرف انسان ہے ۔ خاکہ نگاری کسی فرد خاص کی دلکش و معنی خیز صورت گری ہے۔ یہ ایسی موثر صورت گری ہے جو قلم کار کی خوش طبعی، مزاج کی زمینی اور اس کے مشاہدے کے کھرے پن سے بھرتی اور سنورتی ہے۔ یہ ایسی صورت گری ہے جس سے ہماری اپنی خوش مذاقی کی تسکین ہوتی ہے ۔ خاکہ میں غیر معمولی بین ۔ خاکہ کی دلکشی کا راز " غیر معمولی پن ہے۔ گر یہ غیر معمولی پن نبی یا کسی امتیازات کا حامل نہیں ہوتا ۔ یہ قلم کار کی دین ہوتا ہے۔ عام طور پر خاکہ نگار، اوسط درجہ کے خاکہ نگار غیر معمولی افراد کی طرف زیادہ متوجہ ہو جاتے ہیں۔ یہ عیار صحیح نہیں ہے۔ مثال کے طور پر ہر گھر میں کسی " ذات عجیب " یعنی TYPICAL PERSONALITY کا پایا جانا کوئی نا قابل یقین بات نہیں ۔ یہ بھی ممکن ہے کہ اس ذات عجیب کے خارجی نقوش کے علاوہ اس کی داخلی کیفیتوں میں بھی خالہ کیلئے کافی مواد موجود ہوں ۔ " منشی جی 'حاجی صاحب ، حضرت مرشد حضور قبلہ قسم کے افراد مردوں میں اور بھائی جان، نانی صاحبہ حجت ہوا بڑی بگیر ، قسم کی بستیاں عورتوں میں عموماً اس نوع کی چند نفر تقصیتیں ہیں ۔ یہ ایسی دلچسپ اور مضحک خیز شخصیتیں ہیں جو فنا کوں کانہایت موزوں موضوع بن سکتی ہیں اور مفتی ہیں۔ مگر اُن پر قلم اٹھانے سے پہلے خاکہ نگار کا یہ فرض ہونا چاہیے کہ ان کے استثنانیت کا بخوبی اندازہ کرلے۔ اس بات کی تمیز لازمی ہے کہ ان شخصیتوں میں استثنا نیست کتنی ہے اور مقامیت کتنی ؟ منشی جی یا نجن بوا بہترین خاکہ بھی ہو سکتے ہیں اور بالکل کٹھی خاکہ بھی۔ اپنے محدود مقامی میٹر کے باہر ان کے غیر معمولی پن کی دوشی اس آبن پھول کی ماں ہے جو پانی سے باہر ہوتے ہی بے آب ہو جاتا ہے۔ آپ غور کریں، مقامی دائرے سے باہر انجانے حلقے میں ان افراد کی شان عجیب الخلقی ہرگز پینپ نہیں سکتی ۔ اچھا اور معیاری خاکہ وہ ہے جسکی استثنائیت میں مقامیت کمر اور آفاقیت زیادہ ہوتی ہے۔ یہ پیکر عجیب یا دکش مرقع زمان ومکان کے قیود میں اسیر نہیں ہوتا ہے۔ اس قلمی تصویر کی دلکشی اور اثر خیزی میں فنا نہ ہونے والی قدریں ہوتی ہیں۔ الغرض کسی غیر برگزیدہ فرد کو صنف خا کہ میں جگہ دینا اور اسے " نامور " بنا دینا سہل نہیں ۔ پھر ایسی ناموری جو فرد کی خوشنمائی یا بدنمائی کا موجب ہو ۔ یہ کام بلا شبہ بڑا دشوار ہے ۔ دشوار ہی نہیں۔ یہ نازک بھی ہے ۔ اس میں اخلاقی جرات اور دلیری کے علاوہ خلوتی جذبہ اور بے نفسی شرط ہے ۔ رشید احمد صدیقی لکھتے ہیں :- ہمارے ادب میں مرقع نگاری یا خاکہ نگاری کے بڑے دلنشیں نمونے ملتے ہیں ۔ یہ مشغلہ بڑا دلچسپ ہے ۔ اسی لئے اتنا مشکل بھی ہے ۔ آپ کا کسی سے خوش یا نا خوش ہونا آپ کے لئے جتنا آسان ہے اُتنا ہی یہ شکل ہے کہ آپ اس شخص کو میری پسند یا نا پسند کا موجب بنا دیں ۔ جو شخص اس مرحلہ یہ خیر و خوبی گذر جائے دہی فن کا رہے " خاکہ نگاری نوک قلم کا میکانکی عمل نہیں ۔ یہ ایک آرٹ ہے ، ایک فن ہے ۔ خاکہ نگار چند مخصوص حیتی اور ذہنی صلاحیتوں کا مالک ہوتا ہے ۔ یہ صلاحیتیں فطری ہوتی ہیں، کسی نہیں ہوتیں ۔ وہ تیز دین بیدار دماغ اور نیرنگ مزاج ہوتا ہے ۔ وہ فطرتا دلیر ہوتا ہے اور دشت انا میں گھومنے والے فرد زبوں کو اسیر کند کرنے کی جرات رکھتا ہے۔ اپنی اس جسارت افتاد طبع اور غیر معمولی انداز گرفت سے وہ کسی فرد کو اس کی ذات سمیت الفاظ کے شیشہ میں اُتار سکتا ہے۔ اس میں ظاہر سے کھوٹ اور باطن سے کھانٹ اکٹھا کر لینے کی حیرت ناک قوت ہوتی ہے۔ اصل کو نقل اور نقل و اصل کر دکھانا اس کا کرتب ہے اور میں اسکی قمری رہی کی کامیابی ۔ پسند و نا پسند کا سوال ذاتی ہے لیکن ہر اچھے خاکے میں پڑھنے والوں سے ایک خوشگوار رشتہ قائم کر لینے کی خاصیت ہوتی ہے۔ خاکہ کے مطالعہ سے جیسے خود ہماری ذات اس ” فرد خاص “ کے متقابل ہو جاتی ہے ۔ فرد کے غیر معمولی پن سے ہمارے دل کے تجھے بھید کھانے گتے ہیں ۔ الفاظ کے شیشہ میں مسم نیز " نامور چہرہ خود تاریخی شنائی یا بدنمائی کی رونمائی کرتا رہتا ہے ۔ یہ صحیح ہے کہ چہرہ غیر کا ہوتا ہے مگر حال اپنا سامنے آجاتا ہے اور یہ شہر ہونے لگتا ہے کہ اس حمام میں ہمارے نجم بھی ننگے تو نہیں ؟ ۔ تو اچھے اور کا میاب خاکوں کا ایک وصف قلمین شخصیت کی ناموری ہے ۔ یہ ایسی دلکش ناموری ہے جو شان میں آن بے نقاب کرتی ہے اور بے نامی میں نام پیدا کراتی ہے ۔ پیش کردہ فرد بنات خود نامور نہیں ہوتا اور نہ یہ کسی بے مثال یا بے نظیر مرتبہ و مقام کالا ہوتا ہے۔ جیسا کہ بتایا گیا ہے، اس کا " غیر معمولی پن قلم کار کی دین ہوتا ہے اور اس کی عجیب الخلقی سے ہاری اپنی چینی خاکہ نگار کی کم کریں کا کمال بن جاتی ہے۔ خاکہ اور سیرت نگاری ۔ ادب کی اس صنف میں سیرت نگاری گاگنڈ نہیں ۔ خاکہ میں اس نوع کی سیرت نگاری ناممکن ہے جو ناول، ڈراما ، اور افسانہ جیسے اصناف میں نظر آتی ہے ۔ خاکہ نگار یہاں فرد کے حرکات و اعمال یا اُس کی کارگزاریوں کی وضاحت و توجیہ میں چپی نہیں لیتا۔ وہ ان اسباب و علل کے پاس نہیں جاتا جو فرد کی عظمت کا رانہ یا اُس کی انفرادیت کا باعث ہیں ۔ صنف خاکہ میں تحلیل نفسی با منطقی انداز بیان کی تلاش بے سود ہے۔ معیاری خاکے وہی ہیں جن میں فرد کا ہفتہ باطن دیکھتا ہے، اس کی بھر پور شخصیت کا مجمہ تعمیر نہیں ہوتا۔ سیرت نگاری سے قلم آلود کئے بغیر فرد کے باطن کی تلاش و دید اور چھپے ڈھکے مایہ صفات کی عکاسی آسان نہیں ۔ اس جگہ یہ سوال اٹھ سکتا ہے کہ اگر خاکہ نگار کا مقصد محض صورت گری ہے تو خارجی نقوش کی عکاسی کے بعد خاکہ نگاری کیلئے پھر باقی کی رہ جاتا ہے؟ دوسرے لفظوں میں یوں کہئے کہ فرد کے قدوقامت ، ڈیل ڈول، جسامت چہرے اور بشرے کی روپ دیکھاؤں کو منقش کر دینے سے سراپا نگاری ممکن ہے ذات کی پہچان اور ماہی صفات کی جلوہ گری ناممکن۔ محض ظاہری نقوش ہے بیان سے تصویر میں فوٹو گرافک طور مازی ہے ۔ تصویر بھ بولتی چکنی خیالی تصویریہ ہوگی اور سات تصویر ہوگی اور وبائی سے قطعاً محروم ! یہ بات اپنی جگہ صحیح ہے مگر خاکہ نگاری کی محاظرات معینی ( LMNECD Oras سے پوری کرتا ہے۔ زندگی کے یہ واقعات یا کسی ایک محتم واقعہ کے چھوٹے بڑے نا ہوا را سالم و غیر سالم واقعاتی ریزے فردگی داخلی زندگی سے ایک گہرا تعلق رکھتے ہیں ۔ آپ کے مشاہدہ میں ایسے افراد ضرور آئے ہونگے جن کے چہرے یا جسم کی خفیف ترین تبدیلی اُن کے کسی مخصوص برتا ؤ کی غماز ہوتی ہے ۔ اُن کے ہونٹ یا تھنے کی جنبش اُن کے سر یادت و بازو کی حرکت یا اس نوع کی کوئی ظاہری تبدیلی ان کے کسی مخصوص ذہنی یا جذبی کیفیت کے ظہور یا انجام کا اشاریہ ہوتی ہے ۔ دیکھنے میں یہ تبدیل بظاہر بسم و بے معانی ہوتی ہیں۔ لیکن اگر آپ کو ایسے افراد کی قربت نصیب ہے، تو آپ غور کریں گے کہ یہ تبدیلیاں انکے برتاؤ کے نمائش یعنی ( Brevious PATTERN) کی دلالت کرتی ہیں۔ یہ ان کی داخلی زندگی کے راگ سناتی ہیں ۔ ان کے پیش نظر ہم فرد کی سیرت اُس کی شخصیت اور اُس کی ذات کو بہت حد تک پڑھ سکتے ہیں۔ جو اب ان مہم دیے معانی تبدیلیوں کو اگر الگ کر کے دیکھئے تو یہ چھوٹی موٹی نہایت ادنی اقسم کی واقعاتی شکلوں میں نقلب نظر آئیں گی۔ یہ تبدیلیاں ایسے عامیانہ واقعاتی ٹکڑے ہونگی جن میں آ غاز و انجام کے نمایاں مگر نا ہموار کنارہ ہونگے ۔ ان واقعاتی ٹکڑوں سے جب آپ کسی دوسرے کو واقف کراتے ہیں، تو اس فرد کو نہ دیکھنے پر بھی فرد کا وہ مخصوص برتاؤ اس پر ضرور متقلب ہو جاتا ہے۔ یہ واقعاتی ٹکڑے اس کی داخلی کیفیت با راز نہفتہ سے جھلملاتی ہوئی سیرت و شخصیت کو یقینی بے نقاب کر ڈالتے ہیں ۔ اب دیکھئے خاکہ نگار کے لئے محاظرات، موثر محاظرات کس قدر کار آمد ثابت ہوتے ہیں۔ خاکوں میں ہم انھیں وہ متعدد جاندار نقطے قرار دے سکتے ہیں جن سے رنگین نگیریں پھوٹتی ہیں، خوشنماز ادویے بنتے ہیں اور جاذب نظر نقوش مرتسم ہوتے ہیں۔ محاظرات کے ذریعے فرد کی صورت گری میں خاکہ نگار کو گونا گوں یہ دملتی ہے ۔ محاضرات سے لگے لیٹے جو نہایت لطیف و خفیف اثرات ہوتے ہیں اور اُن کی ناہمواری میں جو ادھوری کیفیتیں ملتی ہیں، یہ صورت کو گویا بنا دیتی ہیں۔ خاکہ نگاری پھر سرا پا نگاری نہیں ہوتی ۔ یہ صورت گری، دلکش و معانی خیز صورت گری ہو جاتی ہے جس سے ناسور چہرے میں چار چاند لگ جاتے ہیں ۔ خاکہ میں مزاح نگاری ۔ اچھا خاکہ کسی فرد خاص کی دلکش صورت گرمی ہے، ایسی جاذب توجہ اور موثر صورت گری جس سے عام اور اوسط چہرہ بھی " نامور ہو جاتا ہے ۔ مگر صورت گری سے مراد کارٹون بنانا یا سوانگ بھر دنیا نہیں۔ خاکہ نگار الفاظ سے مرقع تیار کرتا ہے، لکیروں سے کارٹون نہیں بناتا۔ قلم بند فرد اس کے عمل سے سرکس کا وہ سخرہ نہیں بنتا جو اپنی دانستہ حماقتوں کے اظہار سے بالعمد تمسخر پیدا کرتا ہے ۔ فرد گی" پر کر وفق صورت در اصل قلم کار کی اپنی خوش طبعی سے سنورتی اور نکھرتی ہے ۔ خاکہ نگا رطبعا ظریف ہوتا ہے اور باغ و بہار طبعیت کا مالک ۔ اس کی مزاح نگاری بالقصہ نہیں ہوتی ۔ اس میں میانگی ہوتی ہے اور یہ خاکہ نگار کی تیز و براق ذہانت کا پتا دیتی ہے۔ مزاح خاکوں کا ایک عمدہ وصف ہے اور یہ عامیانہ یا پیش پا افتاده نہیں ہوتا ۔ جسمانی چھیڑ چھاڑ یا گر گر کر ہنسانا بد تمدنی میں افضل ہے۔ معیاری ظرافت کے لئے تہذیب و متانت شرط ہے۔ اس میں نفاست اور برجستگی ہوتی ہے اور معانی آفرینی بھی۔ یہ بے ہنگم اور بد وضع واقعات کے توڑ جوڑ سے رشتہ نہیں رکھتی ۔ یہ نا مطابق کیفیتوں کی ناروا رفاقت سے رونما ہوتی ہے اور ذہنی چھیڑ چھاڑ کا لطف بخشتی ہے ۔ اعلیٰ اور نفیس ظرافت نا مطابقت یا نا موز ویت کی یکجائی کا ایسا عجیب و پر کیف نقشہ مرتب کرتی ہے جو اجنبی ہوتا ہے ۔ اس کی اجنبیت میں دلکشی ہوتی ہے اور خیال انگیزی ۔ مثال کے طور پر یہ اشعار دیکھئے :- ایسی جنت کو کیا کرے کوئی جسمیں لاکھوں برس کی حوریں ہوں عاشقی قید شریعت میں جب جاتی ہے جلوہ کثرت اولاد دیکھا جاتی ہے یہ اشعار ظرافت خیال انگیز اعلی ظرافت کا عمدہ نمونہ ہیں۔ ہر شعر سے ایک نیا اور دلکش نقشہ مرتب ہوتا ہے ۔ واقعات کے الٹنے پلٹنے سے اس کی ترتیب انجام نہیں پاتی ۔ اس میں نا مطابق خیالات کی ناروا رفاقت نمایاں ہے ۔ شعر پڑھتے ہی الفاظ ایک نقشہ اُبھارتے ہیں ۔ یہ نقشہ پھیلتا ہے اور تصور میں کھیلا جاتا ہے ۔ ہماری ذہنی تو میں اس پھیلتے ہوئے متحرک نفتے کو بغور دیکھتی ہیں۔ متخیلہ لطف اندوز ہوتا ہے اور خیالات کی مضحکہ خیزیاں حد درجہ تبسم انگیز ثابت ہوتی ہیں۔ آپ خود غور کیجئے کہ خیالات کی یہ " محاکاتی پیش کش کس قدر دلکش کتنی موثر اور ساتھ ہی نیا پن کا کیا خوشگوار احساس بخشتی ہے۔ یہ تقیم آفریں محاکاتی اندازہ خاکوں کی کامیابی کی ایک قابل قدر نیست ہے ۔ فرد کی سیرت کی عکاسی یا اس کی ذات کی ترجمانی میں خاکہ نگار محاظرات سے مصرف لیتا ہے ۔ ان کی مدد سے وہ فرد کے باطن یک پہنچتا ہے اور اس کے اوصاف نہفتہ کو محاکاتی انداز سے نمایاں کر دیا ہے۔ یہ خالہ کامطالعہ کرتے ہیں ۔ ذات خا کہ سے متعلقہ رنگ برنگ محافظ زیر نگاہ آتے ہیں اور یہ مختلف و متضاد کیفیتوں سے معمور چند مضحک نقوش مرتب کردیتے ہیں ۔ یہی خاکہ نگاری کی مزاح نگاری ہے ۔ خاکہ میں ظرافت و ہجو کے رنگ فرد کی صورت سے نہیں، اس کی بشریت سے برآمد کئے جاتے ہیں ۔ جدی یا حسی نقائص کا بیان طینت کے سفلہ پن کی دلیل ہے ۔ خاکہ نگار کے لئے اس راہ نئے امین بچا کر چلنا لازمی ہے ۔ صورت بنانے کے لئے اسے مواد فرد کے ایفو ( 60 ) سے دستیاب ہوتے ہیں۔ اینفو جو دماغ میں بقدر پیمانہ تخیل پروان چڑھتا ہے اور جو" سرور خودی کا کرشمہ ہے۔ معیاری خانوں میں قلم بند ہستیاں اسی سرور و خودی سے مدہوش نظر آتی ہیں ۔ الغرض صنف خاکہ میں مزاح ایک جزو لا ینفک ہے ۔ اس کے استعمال سے خاکہ میں لطافت دلکشی اور خیال آفرینی پیدا کی جاتی ہے ۔ خاکہ میں مزاح کی تین قسمیں استعمال کی جاتی ہیں، ظرافت ہو اور طنز ۔ ان میں اول الذکر کا استعمال زیادہ ہوتا ہے۔ طنز، مزاح کی سب سے دشوار قسم ہے ۔ اسے برتنا اور خوش اسلوبی سے برتا بہت مشکل ہے ۔ یہ وہ ہنسی ہے جو لبوں پر سکراہٹ لاتی ہے مگر قلب پر کچوکے لگاتی ہے ۔ یہ وہ مزاح ہے جس کی واہ آہ اور پُر سوز آہ ہے ہے ۔ عام طور پر خاکہ نگا ر ظرافت اور ہیجو سے زیادہ مصرف لیتا ہے۔ ان کے ذریعہ وہ فرد کی بشریت کو بے نقاب کرتا ہے۔ وہ بیشتر جو انسان کو فرشتہ سے زیادہ احسن اور شیطان سے زیادہ افضل بناتی ہے اور جو قادر مطلق کی دین ہے۔ انداز پیشکش۔ خالہ کی کامیابی کا ایک اہم راز انداز پیشکش ہے۔ اچھا اور کامیاب خالہ کسی فرد و احد سے ملاقات، دلچسپ و نا قابل فراموش ملاقات کا اعزاز بخشتا ہے ۔ اس صنف ادب سے ہمیں کسی نامور شخصیت" سے شرف نیاز کی عزت حاصل ہوتی ہے ۔ ملاقات کی گھڑیاں وقتی ہوتی ہیں، مختصر اور ہنگامی لیکن خاکہ ختم کرتے ہی باز دید کی خلش اُبھر جاتی ہے ۔ اُس ذات خاص سے ملنے اور بار بار ملنے کا جی بے اختیار چاہتا ہے ۔ یہ بتابی اور یہ خلش خاکے کی کامیابی کی کسوٹی ہے ۔ انداز پیشکش اس لئے خاکوں کا ایک کتاباں وصف ہے۔ کسی بہتی کا تعارف اور اس انداز کا تعارف کہ ملتے ہی ہم اس سے قریب ہو جائیں، آسان کام نہیں ۔ پھر قربت بھی ایسی کہ محض لمحہ بھر کی زیارت ہمارے دل دماغ پر نقش ابد ثابت ہو بڑا دشوار فعل ہے ۔ یہاں خاکہ نگار اپنے جودت طبع کے جوہر دکھاتا ہے۔ رخ روشن کی رونمائی میں اُس کی مشاطگی کا دخل ہوتا ہے ۔ اُس کی غیر معمولی پکڑ اور اس کا انداز گرفت اونٹ کی پکڑ ہوتی ہے اسخت اؤ مضحکہ خیز ۔ وہ فرد کو اس ڈھنگ سے ہمارے سامنے لاتا ہے اوصات نہفتہ کو اس طور سے پیش کرتا ہے اور نازو بے نیازی کی ادائیں ایس طور بے نقاب کرتا ہے کہ ہماری آنکھیں بہت جلد بے چین ہو جاتی ہیں ۔ نگاہوں میں زیارت کے لئے ایک بے کلی سی اُٹھنے لگتی ہے اور کان خاکہ نگار کی خوش بیانی کے لئے گھڑے ہو جاتے ہیں ۔ اس کی نظری خوش طبعی اور مزاج کی رنگینی سے قوت بیان میں کیف دستی برپا ہو جاتی ہے ۔ اچھے اور معیاری خاکے کا ابتدائیہ اچھے افسانہ یا ناول جیسا کشش انگیز انداز رکھتا ہے ۔