انسان نے وقت کی ناپ کے کچھ تصویر صد تاریخ سے قبل ہی قائم کر لیے تھے ۔ آج سے ہزاروں سال قبل مختلف ملکوں کے ہیئت داں رات رات بھر آسماں کو سکھتے رہتے تھے ۔ انھوں نے ستاروں کی رفقا را در چاند کے بڑھنے اور گھٹنے کا بغور مطالعہ کرنے کے بعد نہ صرف قمری مہینوں کی تشکیل کر لی تھی بلکہ ا نتیجے بھی پہنچے تھے کہ سورج ایک ایسی سوئی ہے جو مہینوں اور موسموں کو بتاتی ہے ۔ چناں چہ انھوں نے سورج کے فلکی راستے کو ۱۳ برجوں میں بانٹ دیا تھا ۔ دوسرے ممالک کے ہیئت دانوں کی طرح خلدانی ہیئت دانوں نے بھی دوران سال میں آسمان پر سورج کا راستہ متعین کر لیا تھا۔ اُنوں نے پورے سال کو ۱۲ مہینوں پر تقسیم کر دیا تھا اور قمری سال کو مہینوں اور دنوں میں، اور دنوں کو ساعتوں اور دقیقوں میں بانٹ لیا تھا۔ ان کے نزدیک ساٹھ کا عدد اور اس کے اجزائے مربی متبرک مانے جاتے تھے۔ پورا دن ۲ گھنٹے کا اور ایک گھنٹڈ ۲۲۰۰ سکنڈ کا ہوتا تھا۔ اُن کا سال ۳۰۰ دنوں کا ہوتا تھا۔ موجودہ گریگورین کیلنڈر (عیسوی) کیلنڈر انھیں کے بنائے کیلنڈر پر مبنی ہے۔ خلدانی کیلنڈر کی روسے سال میں ۱۲ مہینے ہوتے تھے اور ہر مہینہ ۳۰ دن کا مانا جاتا تھا ۔ اس میں شک نہیں کہ اس حساب سے پورے سال میں دیا ۔ دن کی کمی پڑ نا قدرتی تھا ۔ رومن بادشاہ جولیس نیز د نے اس کیلنڈر میں اس انداز پر ترمیم کی کہ 4 مہینے تو ۳۰ دن کے اور مہینے اس دن کے قرار پائے اور نیا سال ۱۹ مارچ کی بجائے یکم جنوری کو شروع ہو کر اور دسمبر کو ختم ہونے لگا اس طرح پورا سال ۳۶۷ دنوں کا شمار ہونے لگا ۔ مگر بیت دانوں کے نزدیک ۳۶۶ دنوں کا سال کسی قد لمبا ہو جاتا تھا ۔ اس لئے انھوں نے سردن والے مہینوں میں سے فروری میں ایک دن کم کر کے اسے ۲۹ دن کا بنا دیا ۔ مگر ہرہ تھے سال ماہ فروری بجائے ۲۹ دن کے ا دن کا مانا جانے لگا۔ یہ ترسیم بڑی حد یک صحیح سمجھی گئی ۔ جولیس سیزر کے بھتیجے شہنشاہ آگست کو خوش کرنے کے لئے اس کے درباریوں نے اس کیلنڈر میں بھی ترسیم میش کی جس کے مطابق شہنشاہ کی سالگرہ کے مہینے کا نام اگست رکھا گیا ۔ اگست اس وقت کے کیلنڈر میں ۳۰ دن کا مانا جاتا تھا۔ لیکن پھر سوچا گیا کہ شہنشاہ دوراں آگ کے نام سے منسوب اگست کا مہینہ ۳۰ دن کا ہو اور جولائی کا مہینہ جو اس کے چچا کی یاد دلاتا تھا اس دن کا ہو یہ مناسب نہیں ۔ اس لئے فروری کے مہینہ سے ایک دن کم کر کے اسے ۲۰ دن کا بنا دیا گیا اور اگست میں ایک دن کا اضافہ کر کے اسے ۳۱ دن کا بنا دیا گیا ۔ اس طور پر یہ کیلنڈر جو جولین کیلنڈر کہلاتا تھا چلتا رہا۔ پاپائے روم گریگوری سیز دہم کے عہد میں اس امر کا اندازہ ہوا کہ جولین کیلنڈر بھی ہیئت دانوں کے سال سے کسی قدر انحراف کر گیا ہے ۔ اس کی وجہ صرف یہ تھی کہ ہر چوتھے سال فروری میں ایک دن با ۲۴ گھنٹے کا اضافہ ضرورت سے زیادہ تھا کیونکہ زمین کو اپنے سالانہ طواف میں ہے ۳۶۵ دن (۳۶۵ دن اور گھنٹے) کے بجائے ۳۶۵ دن گھنٹے ۴۸ منٹ اور ہم سکنڈ درکار ہوتے ہیں۔ اس حساب سے پورے ایک سال میں !امنٹ اور ہم اسکنڈ کے اضافہ نے اُس وقت تک بولین کیلنڈر کو شمسی سال کے مقابلہ میں دیس دن آگے بڑھا دیا تھا ۔ اس بے ضابطگی کو دور کرنے کے لئے پاپائے روم گریگوری نے مشہور ہیئت داں کلیولیس (CLAVIUS) کے مشورے پر دس دن حذف کرنے کا حکم دیا ۔ کیویں کی مدد سے ایک نیا کیلنڈ ضروری نشہ میں تشکیل پایا جو گریگورین کیلنڈر کہلاتا ہے۔ اس کی روسے ہر چوتھے سال فروری میں ایک دن کا اضافہ تو قائم رکھا گیا مگر ابنٹ اور اسکنڈ کے سالانہ اضافہ کی بے قاعدگی کولوں دور کیا گیا کہ پوری صدی والے سال اُسی وقت سال کبیہ ( LEAD YEAR) قرار پائیں گے جب وہ سے نہیں بلکہ ۴۰۰ سے پورے پورے تقسیم ہو جائیں ۔ چنانچہ ت تو سال کبیسه قرار پایا مگر انتشار اور نا ہر سال کبیسه قرار نہ پائے ۔ اس طرح چار سو سال کے اندرا انسٹ اور ہم اسکنڈ کے حساب سے لگ بھگ سو دن کا جو اضافہ ہو سکتا تھا اسے تین پوری صدیو کے سال کو سال کبیہ نہ مان کر دور کر دیا گیا ۔ اب نہ کو جو ہم سے پورا پورا تقسیم ہو جاتا ہے سال کبیسہ مانا جائے گا ۔ ہیت دانوں کا خیال تھا کہ اس نہج پر عمل کرنے سے تقریباً چار ہزار برس تک اس کیلینڈر میں مزید ترمیم کی ضرورت نہ پڑے گی ۔ البتہ چار ہزار سال کی مدت گزرنے کے بعد 4 اسکنڈ سالانہ کے حساب سے یہ کھیلنڈ بھی کسی سال کے مقابلہ میں ایک دن کے بقدر تجاوز کر جائے گا ۔ اس لئے یہ بھی طے پایا کرت کہے اور ۴۰۰۰ سے تقسیم ہونے والی صدیاں جیسے شریک له ، وغیرہ سال کبیہ قرار نہ پائیں گے تاکہ اس کیلینڈر میں مزید کمی بیشی کا امکان ہی نہ رہے ۔ اس کیلنڈر کا نفاذ اٹلی، فرانس، اسپین اور پرتگال میں نشہ میں ہوا ۔ سوئٹزر لینڈ، ہالینڈ ، پروشا ، اور جرمنی کی کیتھولک یا توں میں شفاء میں اسے اپنایا گیا ۔ پولینڈ نے نشہ ء میں، ہنگری نے عشاء میں اور جرمنی کی پروٹسٹنٹ ریاستوں نے نشار میں اسے اختیار کیا ۔ سوئیڈن نے منشا ء سے لیکر تک پڑنے والے جملہ الہلے کیسہ کو سال کبیہ نہ مان کر اسے اپنے یہاں رواج دیا۔ برطانیہ نے اسے اپنے بیاں ایہ میں اس طور پر راج کیا کہ اس نمبر کی تاریخ کو ۴ ار تمبر مان کر ا ادن کی بیشی کو دور کر دیا ۔ اسی سال یہ کیلنڈر برطانوی نو آبادیات میں بھی جاری کیا گیا ۔ جاپان نے شاہ میں چین نے ۱۹۱۴ء میں بلغاریہ نے ۱۹۱۵ ء میں روس اور ترکی نے شا19 میں، یوگو سلا دیا اور رومانیہ نے 1999ء میں اور یونان نے ۱۹۲۳ء میں اسے اپنے اپنے یہاں رائج گیا ۔ آج اسی کیلنڈر کا بول بالا ہے اور اسے اپنی مقبولیت کی بنا پر بین الاقوامی درجہ بھی حاصل ہے۔ یوں تو بھی متمدن ملکوں میں اپنے اپنے مخصوص کیلنڈر رائج تھے اور ہیں۔ مثال کے طور پر ہندوستان ہی کو نے لیجئے یہاں پر آج بھی گریگورین کیلنڈر کے علاوہ بودھ سمبت، بکرم سمبت ، شک سمبت جنگ سمبت، سنہ فصلی اور سنہ ہجری وغیرہ رائج ہیں مگر اس وقت یہ کیلنڈر زیر بحث نہیں ۔ تر سال کو دنوںمیں ترتیب دینا اور دنوں کو گھنٹوں میں تقسیم کرنا در اصل وقت کی ناپ نہیں ہے ۔ ہیئت دانوں نے تو اپنے مشاہدات سے سال کی پوری ناپ کرتی تھی مگر گھنٹوں اور منٹوں کو ناپنا کچھ آسان نہ تھا ۔ انسان نے اس کا معقول حل تلاش کرنے میں ہزاروں سال گزار دئیے ۔ یہ سکہ لانخیل ہی رہا ہوتا اگر ستر ہویں صدی عیسوی میں ایک خاص قسم کی گھڑی کی ایجاد نہ ہوئی ہوتی ۔ اس ایجاد اور دریافت کا سہرا خلدانیوں کے سر ہے۔ انھوں نے دھوپ گھڑی ایجاد کر کے اس انجیل مسلے کو حل کر دیا نگران گھڑیوں میں ایک بڑا عیب یہ تھا کہ ابر آلود مطلع کے وقت یہ کام نہ دیتی تھیں اور غروب آفتاب کے بعد تو اپنا کام ہی بند کر دیتی تھیں ۔ دوسرا عیب ان میں یہ تھا کہ جس عرض البلد کے لئے یہ تیار کی جاتی تھیں اسی مخصوص عرضی بید پر کام دے سکتی تھیں ۔ ان دھوپ گھڑیوں کا رواج قدیم زمانے میں مختلف ملکوں میں تھا ۔ خصوصیت سے عراق ، عرب ، مصرا یونان اور روم میں ان کا چلن عامر تھا ۔ وقت کی ناپ کا دوسرا طریقہ آبی گھڑیوں کی شکل میں معلوم کیا گیا۔ ی بھی عام طور سے تعمل تھیں ۔ پانی رکھنے کا ایک ایسا برتن جس کے پیندے میں سوراخ ہوتا تھا پانی سے صبح کے وقت بھر دیا جاتا تھا جو آہستہ آہستہ بہہ کر شام کے وقت خالی ہو جاتا تھا۔ بعض آبی گھڑیوں پر ڈائل بھی بنے ہوتے تھے جن پر دن رات کے چومیں گھنٹوں کے نشان گے ہوتے تھے اور ایک سوئی بھی پانی کے اخراج کے ساتھ ساتھ حرکت کرتی رہتی تھی جس سے گھنٹوں کا پتہ چلتا رہتا تھا۔ افلاطون کے بارے میں اس بات کا سراغ ملتا ہے کہ وہ ایک ایسی ہی گھڑی سب سے پہلے یونان لایا تھا ۔ ایک اور شخص کمی سیپیو ناسک (SCIPIO NASIKA) اپنی بار ایسی ایک گھڑی روم لے گیا تھا ۔ جولیس سیز بھی روم کے موسم کرنا کی مختصر راتوں کو ایسی ہی گھڑی سے ناپتا تھا ۔ آبی گھڑیوں کا رواج سیکڑوں برس تک رہا۔ ایران کے ایک بادشاہ نے ایک عجیب غریب آبی گھڑی فرانس کے بادشاہ شارلیمن کے پاس بطور تحفہ بھیجی تھی۔ اس آبی گھڑی میں ڈائل کے علاوہ بارہ چھوٹے چھوٹے پھاٹک بنے ہوئے تھے جو گھنٹوں کی نشان دہی کرتے تھے ۔ ہر گھنٹے گزرنے کے بعد اسی نمبر کا پھاٹک کھل جاتا تھا جس کے راستے اتنے ہی چھوٹے چھوٹے گولے نکل کر قتیل کے ڈھول پر گرتے تھے۔ وقت کا اندازہ کھلے ہوئے پھانکوں کی تعداد سے یا گولوں کے گرنے کی آواز کوشن کہ ہو جاتا تھا۔ ٹھیک بارہ بچے اک درجن تھے تھے سوار سکتے تھے جو تام پھانکوں کو بد کردیتے تھے۔ اہل چین وقت جانے کے لئے سلگتی ہوئی رسیوں کا استعمال کرتے تھے جن میں گر ہیں برابر فصل پر پڑی ہوتی تھیں ۔ ایک گرہ سے دوسری گر ایک آگ کے جانے میں ایک گھنٹہ لگ جاتا تھا ۔ اس طرح دو صحیح وقت کا اندازہ لگا لیتے تھے۔ جب انھیں رات میں کسی خاص وقت پر جاگ نے کی ضرورت لاحق ہوتی تھی تو وہ رسی کو پر کے انگوٹھے میں ندیر کر سو جاتے تھے ۔ سلگتی ہوئی رسی ہی اولین الارم گھڑی تھی ۔ کو ریا میں آج بھی کہیں کہیں اس کا چلن ہے ۔ انگلستان کا بادشاہ الفریڈ اعظم رات کے وقت کی ناپ کے لئے ایسی موم بتیوں کا استعمال کرتا تھا جو ایک فٹ لمبی ہوتی تھیں اور ایک ایک اینج کی چوڑائی میں سفید اور سیاہ زنگی ہوتی تھیں ۔ یہ موم بتیاں اس انداز کی بنی ہوتی تھیں کہ ایک گھنٹہ میں صرف ایک اپنے جلتی تھیں۔ اس ایجاد کا سہرا الفریڈ اعظم ہی کے سر ہے۔ اسپین کے بادشاہ فیلقوس دم نے ایک ایک چراغ ایجاد کیا تھا جس کی بھی اس تیل سے ملتی تھی جونشان لگے گلاس میں بھر دیا جاتا تھا۔ تیل کی گھٹتی ہوئی مقدار صحیح وقت کی نشان دہی کرتی تھی ۔ اس قسم کے اور بہت سے ذرائع تھے جن کی مدد سے وقت کا اندازہ لگایا جاتا تھا۔ لیکن جدید گھڑی کی ایجاد اور گھڑیوں کے استعمال نے ان پرانے طریقوں کو پس پشت ڈال دیا ۔ یہاں بعض گھڑیوں کی ایجاد کا مختصر از کر دل چسپی سے خالی نہ ہو گا ۔ کلاک گھڑی کی ایجاد کا سہرا ایک جرمن سیمی ہنری ڈی وک (HENRY DE Vx) کے سر ہے۔ اس کی بنائی کلاک ۳ء میں منظر عام پر آگئی تھی ۔ ایک ڈچ سنی ہو گینس ( HUYGENS) نے بھی جس نے سیارہ زحل کے حلقوں کو دریافت کیا تھائی میں ایک کلاک بنایا تھا اور اس کے متعلق خیال ہے کہ وہ پنڈولم والی پہلی کلاک تھی۔ اگرچہ گیلیلیو ( SALE) نے اس ہے ه سال قبل پنڈولم کا اصول معلوم کر لیا تھا مگر گھڑی کی رفتار پر قابو پانے کے لئے اسے استعمال میں نہلایا جا سکتا تھا۔ ہوگنس کی تخلیق نے گھڑی سازی کے فن کا ایک نیا دور شروع کر دیا ۔ چنانچہ سترہویں صدی کے اختتام تک کسی حد تک صحیح وقت دینے والی گھڑیاں بنے لگی تھیں۔ آج کل دنیا کی بڑی بڑی رصد گاہوں میں ایسی صحیح وقت دینے والی گھڑیاں موجود ہیں جن میں صرف سکنڈ یو میہ کا فرق پڑنے کا امکان ہوتا ہے ۔ ان رصد گا ہوں میں اب تو خاص قسم کی دور مینوں کی مدد سے نہیں ( PHOTOGRAPHIC ZENITH TUBES ) کہتے ہیں، گھڑیوں کا ذقت صحیح کیا جاتا ہے اور وہاں سے بذریعہ ریڈیو صحیح وقت نشر ہوتا رہتا ہے جس سے سب لوگ اپنی اپنی گھڑیاں ٹھیک کرتے رہتے ہیں ۔ صحیح وقت معلوم کرنے کے لئے ہمیں سادات وقت (EQUATION OF TIME) کا بھی سہارا لینا پڑتا ہے کیوں کہ دھوپ گھڑیوں کا وقت تو مقامی اصلی شمسی وقت » (LOCAL TRUE ( SOLAR TIME کہلاتا ہے ۔ مقامی وقت ( LOCAL TIME) اس لئے کہ دھوپ گھڑیاں جہاں نصب ہوتی ہیں وہ وہیں کا وقت بتاتی ہیں ۔ اصلی شمسی وقت (TRUE SOLAR TIME) اس لئے کہ اُن کا تعلق براہ راست سورج کی روشنی سے ہوتا ہے ۔ دھوپ گھڑیوں و الاوقت آج کی دنیا میں ہماری روزمرہ کی زندگی کے لئے قابل عمل نہیں ہوتا کیونکہ نہ تو سال بھر دن ہی کیساں ہوتے ہیں اور نہ ایک ویپر سے دوسری دوپہر تک کا وقفہ ہی یکساں ہوتا ہے ۔ اس لئے صحیح وقت جاننے کے لئے سورج کے مقابلے میں ستاروں کا سہار ا لینا زیادہ النهار مناسب ہے ۔ ماہرین ہیت زمین کی محوری گردش اور ستاروں کے محل وقوع ہے ہی دن کی لمبائی ناپتے ہیں۔ کوکبی دن (SIDEREAL DAY) لمبائی کے لحاظ سے شمسی دن (SOLAR DAY ) کے مقابلہ میں کسی قدر چھوٹا ہوتا ہے۔ اسے یوں سمجھئے کہ اگر کسی نصف النہار پر سورج اور کوئی ستارہ ایک سیدھ میں ہوں تو زمین کی ایک پوری محوری گردش کے بعد ہی وہی ستارہ پھر نفط انبار پر آجائے گا مگر اس اثنا میں چونکہ سورج زہرا مشرق کی سمت کھنک چکا ہو گا اس لئے سورج کو صف النہار پر آنے میںتقریباً س منٹ وہ سکنڈ اور لگ جاتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ کو بہی دن شمسی دن کے مقابلہ میں ہ منٹ اور ۵۶ سکنڈ چھوٹا ہوتا ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ شمسی دنوں کے لحاظ سے پورا سال ہے ۳۶۵ دن کا ہوتا ہے مگر ایک سال میں ہے ۳۶۶ کو کہی دن ہوتے ہیں ۔ اس وجہ سے ماہرین ہیت ایک ایسے فرضی سورج کا وجود سلیم کرتے ہیں جس کا مدور نہ صرف گول ہے بلکہ زمین کے مدقور پر زاد پر قائم بھی بناتا ہے ۔ اس فرضی سورج سے حاصل کردہ دنوں کو اوسط شمسی دن ( MEAN SOLAR DAY) کہتے ہیں جو نہ صرف سال بھر یکساں ہوتے ہیں بلکہ اصلی شمسی دنوں (TRUE SOLAR Day) کے اوسط کے برابر ہوتے ہیں ۔ زمین اپنے محور پر ۲۳ گھنٹ اور 2 منٹ میں ایک گردش کرلیتی ہے مگر ایک دو پہر سے دوپہر تک کا وقفہ ۲۴ گھنٹہ مانا جاتا ہے۔ چونکہ اسی اصول پر گھڑیاں بنائی جاتی ہیں اور وہ یہی وقت دیتی بھی ہیں، اس لئے چار منٹ یا صحیح طور پر ۳ منٹ ۵۵/۹۱ سکنڈ کی اوسط رعایت گھڑیوں کے تقویت میں دینی پڑتی ہے ۔ اس کے علاوہ مدارا رمنی بیوی ہے اس وجہ سے سورج کے سالانہ طواف میں زمین کبھی سورج کے قریب آجاتی ہے اور بھی دور ہو جاتی ہےجس کا نتیجہ ہوتا ہے کہ اس کی موری گردش کبھی تیر ہو جاتی ہے اور کبھی ہم یہی وجہ ہے کہ کسی دنوں میں یکسانیت نہیں رہ جاتی ۔ شروع جنوری میں جب زمین مدار اراضی کے مقام حفیض ( PERINE LION) پر ہوتی ہے تو اس کی گردش تیز تمہ ہو جاتی ہے جیسا کہ نیچے دی ہوئی شکل سے ظاہر ہوتا ہے ۔ اس زمانے میں گھڑیوں کار عانیتی وقت کسی قدر اور نا کافی ہو جاتا ہے ۔ موجودہ گھڑیاں ہیں اوسط شمسی وقت (MEAN SUN TIME) بتاتی ہیں اور دھوپ گھڑیاں ظاہری شمسی وقت APPARENT) ( SUN TIME بتاتی ہیں اور ان دونوں کے اوقات کے فرق ہی کو مادات وقت ( EQUATION OF TIME ) کہتے ہیں ۔ خاص خاص جنتریوں اور کیلنڈروں میں تاریخ واریہ فرق درج رہتا ہے جس کی مدد سے ہم طلوع و غروب اور دوپہر کے اوقات کو آسانی سے معلوم کر سکتے ہیں۔ چونکہ دھوپ گھڑیاں دوران سال میں کبھی شست چلتی ہیں اور کبھی تیز اس لئے اُن کا وقت دوسری گھڑیوں کے مقابلہ میں کبھی آگے رہتا ہے اور کبھی پیچھے ۔ ان دونوں کے اوقات میں رہے زیادہ فرق 4 منٹ اور اسکنڈ کا ہوتا ہے جو نومبر اور فروری کے مہینوں کی وسطی تاریخوں میں رہتا ہے ۔ سال میں صرف چار تاریخوں یعینی دار اپریل ۱۵ جون ایک تمبر ور ور سر کو دونوں کے دنیا کی کوئی خاص فرق نہیں کہتا۔ نومبر کی وسطی تاریخوں میں جب دھوپ گھڑیاں نصف النہار کا وقت دیتی ہیں تو ہماری گھڑیوں میں 11 بجکر ہم منٹ اور ۲۲ سکنڈ ہوتے ہیں اور فروری کی وسطی تاریخوں میں جب نصف النہار ہوتا ہے تو ہماری گھڑیوں میں ۱۲ بج کر 4 منٹ اور م اسکنڈ ہو جاتے ہیں۔ گویا فروری کے مہینے میں سورج کو نصف النہار پر آنے میں یا دو پر ہونے میں گھڑی کے وقت کے اعتبار سے تاخیر ہونے لگتی ہے اس لئے جاناں کے چھوٹے دنوں کے بعد جب ان بڑھنا شروع ہوتا ہے تو دوپہر کے بعد کا وقت تیزی کے ساتھ بڑھنے لگتا ہے جس کی وجہ سے نومبر کے مقابلے میں فروری کے مہینے میں غروب آفتاب دیر میں ہونے لگتا ہے یعنی طلوع آفتاب سے بارہ بجے تک کے وقفہ کے مقابلے میں بارہ بجے سے غروب آفتاب تک کا وقفہ بڑھ جاتا ہے۔ مت ماہرین ہیت کو کہی اوقات سے ہی گھڑیوں کا وقت ٹھیک کرتے رہتے ہیں مگر کوکبی اوقات ہمارے لئے قابل قبول نہیں ہوتے کیو نر کو کی نا انبار سال کے دوران میں دن اور رات کے مختلف اوقات میں پڑا کرتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر آج کوئی ستارہ بارہ بجے سمت الراس پر آئے تو ہم منٹ یومیہ کے حساب سے پندرہ دن وہی ستارہ گیارہ بجے سمت الراس پر آجائے گا اور ایک مہینہ بعد دو گھنٹڈ کا فرق پڑ جائیگا۔ اس لئے ہم کو کسی وقت کو بیت دانوں ہی کے لئے چھوڑتے ہیں۔ ہمارے لئے تو اوسط تمسی وقت ) TIME MEAN SOLAR TIME) یا دوسرے الفاظ میں تعمل گھڑیوں کا وقت ہی مناسب ہے کیونکہ ہماری عملی زندگی تو سورج کے طلوع و غروب سے ہی وابستہ ہوتی ہے ۔