برقیاتی محافظ کتا بعض لوگ اپنے گھر کی حفاظت کے لیے کتے پالتے ہیں اور ان کی خوراک اور دیکھ بھال پر خاصی رقم خرچ کرتے ہیں کتوں کی موجودگی میں چوروں کا خطرہ نہیں رہتا۔ جیسے ہی کوئی اجنبی دروازے میں قدم رکھتا ہے وہ ایک حرف تو آنے والے کو خوف زدہ کر دیتے نہیں ، دوسری طرف مالک کو خبر دار کر دیتے ہیں ۔ امریکا کے ایک آدمی نے ایک ایسا طریقہ ایجاد کیا ہے جس سے گھر کی حفاظت کے لیے کتنے پالنے کی ضرورت نہیں رہے گی ۔ اس آدمی نے ایک ٹیپ ریکارڈر میں کتنے کی آواز بھر کر اس کو ایک تار کے ذریعے دروازے پر برکھے ہوئے پا انداز سے جوڑ دیا اور " یا انداز میں اس کا بٹن لگا دیا ۔ جیسے ہی کوئی شخص پا اندازہ پر پیر رکھتا ہے ٹین دب جاتا ہے اور ٹیپ ریکارڈ سے کتے کے بھونکنے کی خوفناک آواز آنے لکتی ہے ۔ یا انداز ٹاٹ وغیرہ کے اس ٹکڑے کو کہتے ہیں جو دروازے کے باہر جوتوں میں لگی ہوئی کیچڑ وغیرہ صاف کرنے کے لیے بچھا دیا جاتا ہے ۔ اس ٹیپ ریکارڈر کے بعد کتوں کے خریج اور گندگی سے چھٹکارا مل جائے گا۔ سینگ یا بالوں کا گچھا ( مرسله : خالد مسعود برکاتی ، کراچی) گینڈا جیسا انوکھا جانور ہے اسی طرح اس کا سینگ بھی ہے اور اس سینگ کی ساخت مجیب و غریب ہے ، اس لیے کہ اس سلنگ سی بڑی نہیں ہوتی، بلکہ وہ صرف بالوں کا گچھا ہوتا ہے ۔ اس کی ناک پر لمبے لمبے اور انتہائی موٹے بال ایک لعاب دار مادے سے چپک جاتے ہیں اور اس پر کھال چپک جاتی ہے اور وہ سیٹنگ کی شکل اختیار کر لیتی ہے ۔ عموما یہ سینگ چند این لیا ہوتا ہے۔ گینڈے کے اس عجیب و غریب سینگ سے زمانہ قدیم میں پیالے وغیرہ بنائے جاتے تھے اور یہ بہت قیمتی ہوا کرتے تھے ، اس لیے کہ ان پیالوں میں کوئی زہر ڈالا جائے تو وہ فوراً اہل کر نکل پڑتا ہے ، اسی لیے اس زمانے کے بادشاہ ایسے پیالے اپنے ساتھ رکھا کرتے تھے۔ شہنشاہ بابر نے بھی مہندستان آنے کے بعد ایسے پیالے بنواتے تھے۔ مینڈک کی جلد کے جوتے جاپان کے شہر کو بے میں ایک ڈیپارٹمنٹل اسٹور میں فروخت کے لیے اچھوتے جوتے رکھے گئے ہیں ۔ یہ جوتے مینڈک کی جلد سے بنائے گئے ہیں۔ یہ جوتے بہت زم اور پیدل چلنے میں بہت ہی زیادہ آرام دہ ہیں ، مگر ان کی قیمت بہت زیادہ یعنی ۵۶ ہزار ین ا تقریبا ڈیڑھ ہزار روپے ہے ۔ اسٹور کے مالک کا کہنا ہے کہ ایک جوڑی جوتے بنانے کے ہم مینڈکوں کی جلد کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اسٹور کے مالک نے یہ بھی کہا ہے کہ وہ آئندہ اس سے بھی اچھوتے جوتے تیار کریں گے ۔