میں اس زمانے میں بھوپال میں تھا۔ خوب صورت تالابوں کا یہ حسین شہر چاروں طرف سے ہرے بھرے جنگلوں سے گھرا ہوا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ یہاں کے لوگ شکار کے بڑے شوقین ہیں ۔ شہر سے لے کر خرگوش تک چھوٹے سے چھوٹا اور بڑے سے بڑا جانور ان جنگلوں میں پایا جاتا ہے ۔ شکار سے مجھے ذرہ برابر دل چسپی نہیں ہے پھر بھی دوستوں کے اصرار پر میں بھی اکثر ان کے ساتھ شکار کو نکل جاتا تھا ۔ رات رات بھر جنگلوں میں گھومنا پڑتا۔ جیپ میں سنسان اور خاموش جنگل کی تیز و تند ہوا کے جھونکے بڑا مزہ دیتے۔ ادھر ادھر دوڑتے ہوئے چھوٹے چھوٹے سے جانوروں کی آنکھیں رات کے اندھیرے میں اس طرح چمکتیں جیسے کوئی بہت ہی تیز روشنی والا جگنو چمک رہا ہو۔ ایک رات ہم لوگ جیب میں سوار جنگل میں شکار کی تلاش میں پھر رہے تھے۔ یکایک میرے دوستوں میں کچھ کا نا پھوسی ہوئی ۔ جیپ کی چھاتی ہوتی ہیڈلائٹس میں کچھ دور پر ایک جانور کھڑا ہمیں ٹکر شکر دیکھ رہا تھا ۔ روشنی کے باعث اس کی آنکھیں چندھیا گئی تھیں۔ پل بھر میں وہ چوکنا ہو گیا ۔ خطرے کی بو سونگھ لی اور سنتیں بھرنے لگا ۔ ۴۵ سے ۵۰ اور پھر ۵۰ سے ۶۰ میل جیپ کی رفتار ہوگئی ، مگر بے سود۔ وہ جیپ کے کے آگے دوڑتا چلا جارہا تھا ، یہاں تک کہ حبیب کی رفتار ۶۸ میل فی گھنٹہ کر دی گئی ، مگر پھر بھی وہ بندوق کی زد میں نہ آیا ۔ ہار کر جیپ کی رفتار کم کی گئی۔ یہ چاہتا تھا ۔ پہلے راجے مہارا ہے اسے پالتے بھی تھے ۔ اس دن کی روڈ سے اندازہ ہوا کہ وہ کس قدر تیز رفتاری سے دوڑ سکتا ہے۔ جنگلی جانوروں کو اگر ہم ایک قطار میں کھڑا کر کے ان کی ریس کر آئیں تو چنتا تمام درندوں و چرندوں میں اول آئے گا۔ لوگوں کا کہنا ہے کہ چیتے عام طور پر " سے میل فی گھنٹہ کی رفتار سے دوڑ سکتے ہیں ۔ چرند اور پرند تیز سے تیز دوڑ کر اپنے دشمنوں سے اپنی حفاظت آسانی سے کہ سکتے ہیں۔ اگر یہ جانور تیز رفتار نہ ہوتے تو شاید بھوکوں مر جاتے۔ شکار کرتے وقت یہ تیز رفتاری ان کے بہت کام آتی ہے ۔ چیل کی طرح جھپٹ کر یہ جلدی سے اپنا شکار پکڑ لیتے ہیں ۔ چڑیوں کے لیے تیز اڑان اور بھی زیادہ ضروری ہے ، کیوں کہ انھیں تو روزانہ کافی اُڑنا پڑتا ہے ۔ تم نے دیکھا ہو گا یہ چڑیاں چاہے جہاں ہوں شام ہوتے ہی اپنے گھونسلوں کی طرف پلٹ آتی ہیں۔ چڑیوں کے غول کے غول چھپاتے ہوئے اپنے آشیانوں میں دین بسیرا کرتے ہیں ۔ اس کے علاوہ چڑیوں کو یوں ہی ہزاروں میل کا سفر طے کرنا پڑتا ہے۔ مثلاً ہماری دنیا کے بالکل شمال میں رہنے والی چڑیاں سخت سردی اور برف باری کے زمانے میں نیچے جنوب کی طرف آتی ہیں ، تاکہ شدید ترین ٹھنڈ سے اپنی حفاظت کر سکیں۔ بلاشبہ اگر یہ نہ آئیں تو خود بھی برف کا ایک حصہ بن جائیں ۔ نیچے جنوب میں گرمی کا موسم شروع ہوتا ہے تو یہ گرمی وہ برداشت نہیں کر سکتیں، ہیں۔ ، لہذا پھر پہ تواتی ہیں ۔ دوبارہ شمال کے ٹھنڈے علاقوں کی طرف اڑتی ہیں ، تاکہ گرم خشک لو کے تھپیڑوں سے بچ سکیں۔ یہ فاصلہ کم نہیں ہوتا ۔ یقین جانو بعض چڑیوں کو تو ہزاروں میل کا فاصلہ طے کرنا پڑتا ہے۔ خشکی پر دوڑنے والے جانوروں میں چیتے کے بعد ہرن کا نمبر آتا ہے۔ کان کھڑے کیے ہوئے۔ تیز سے تیز تر دوڑتے ہوئے ہرنوں کو تم نے ضرور دیکھا ہو گا ۔ ہمارے لیے یہ ناممکن ہے کہ دوڑ کر انھیں ہم پکڑلیں ۔ یہ چھلاوا ہوتے نہیں چھلاوا ۔ ابھی یہاں نظر آرہے ہیں اور پھر خدا دیر میں نظروں سے اوجھل ۔ ہرنوں کے معاملے میں اندازہ ہے کہ یہ عموما ۶۵ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے دوڑتے ہیں۔ شیر کی رفتار بھی بہت زیادہ ہوتی ہے، مگر یہ زیادہ فاصلہ تیزی سے دوڑ کر طے نہیں کر سکتا۔ جنگل کا بادشاہ ۵۵ میل فی گھنٹہ سے کسی قدر تیز دوڑ سکتا ہے۔ یہ نیز نفقاری محض درندوں کے لیے مخصوص نہیں ہے ۔ پرند اور چرند بھی تیز رفتاری میں اپنا جواب نہیں رکھتے ۔ زمین پر چلنے والی چڑیوں میں شتر مرغ سب سے تیز دوڑتا ہے۔ اس کی رفتار ۵۰ میل فی گھنٹہ ہے ۔ دیکھنے میں یہ پرندہ نہیں لگتا۔ بہت بڑے ڈیل ڈول کا جانور ہوتا ہے ۔ ۸ - ۸ فیٹ اونچے شتر مرغ د یکھنے میں آتے ہیں۔ یہ وزن میں ۳۰۰ پونڈ تک ہوتا ہے۔ نام سے یہ پرندہ ضرور ہے ۔ اپنے وزن کی وجہ سے یہ اڑ نہیں سکتا۔ یہ ریگستان کا خاص پرندہ ہے۔ پانی کے جانوروں کی رفتار کا اندازہ لگانا مشکل ضرور ہے، مگر ماہرین نے مختلف مچھلیوں کی رفتار معلوم کی ہے ۔ سورو نام ۔ کی مچھلی سب سے تیز رفتار مانی گئی ہے۔ یہ مچھلی - 4 میل فی گھنٹے سے بھی زائد رفتار سے تیرتی ہے۔ دوسرے نمبر پر سیل مچھلی آتی ہے۔ اس کی رفتار ۵۵ میل فی گھنٹے سے کسی طرح کم نہیں ہوتی ۔ دنیا میں سب سے تیز رفتار چڑ یا فری گیٹ برڈ ہے۔ اس کی رفتار ۲۵۰ میل فی گھنٹہ ہے۔ اس کی اصل رفتار کا پتا تو اس وقت چلتا ہے جب یہ پانی میں اپنے شکار پر ٹوٹی ہے ۔ پلک جھپکتے ہی پانی کی سطح پر نظر آتی ہے ۔ شکار کو اپنے ہوش وجو اس سنبھالنے کا موقع یک نہیں ملتا ۔ ادھر شکار پکڑا اور ادھر غائب ۔ تم دیکھتے کے دیکھتے ہی رہ جاؤ گے ۔ اسپائن ٹیلڈ نام کی چڑیا تیز رفتاری میں دوسرے نمبر یہ آتی ہے ۔ یہ چڑیا خط سرطان اور خط جدی کے علاقوں میں پائی جاتی ہے۔ یہ بھی ۲۰۰ میل فی گھنٹے سے کسی طرح کم انڈان نہیں بھرتی ۔ کیا تم یقین کرو گے کہ روبن اور گوریا چڑیاں ۲۰ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے اُڑ سکتی ہیں۔ روین ایک ننھی منی سی چڑیا ہوتی ہے۔ اس کا سینہ لال رنگ کا ہوتا ہے ۔ میاں کائیں کائیں یعنی کو نے صاحب کو تم اڑتے ہوئے روزہ ہی دیکھتے ہو ۔ یہ بھی اصل فی گھنٹے کی رفتار سے مزے سے اڑ لیتے ہیں ۔ بلیک برڈ اور طوطی ۳۵ میل فی گھنٹے کی رفتار سے اڑتے ہیں ۔ سارس اور گلے کی رفتار ۴۵ میل فی گھنٹہ ہے ۔ مینا کی عام رفتار ۵۰ میل فی گھنٹہ ہے ۔ جنگلی کبوتر ، جنگلی بطخ کی رفتار ۶۰ میل مشہور ہے۔ میاں باز کا ۸۰ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے ا نا بائیں ہاتھ کا کام ہے ۔ کچھ مخصوص ختم - تم کے کبوتر تو ۸۰ میل فی گھنٹے کی رفتار سے یہ آسانی اڑ کیتے ہیں ۔ عقاب کی رفتار مشہور ہے ۔ ۲۵ میل فی گھنٹہ اڑ لیتا ہے ۔ کچھ باز ایسے بھی ملے ہیں جن کی رفتار ۲۰۰ میل فی گھنٹے تک ہوتی ہے ۔ لومڑی اور بارا سنگھا ۰ ۵ میل کی رفتار سے دوڑ سکتے ہیں۔ گھوڑا، زیبرا اور کتا ۴۰۰ میل فی گھنٹے سے زائد تیز بھاگ سکتے ہیں۔ خرگوش اور بھینسے ۲۵ میل کے لیے مشہور ہیں۔ زرافہ اور بھیڑیا ۲۰ میل، ماستی ۳۵، بھیڑ اور کینگرو ہ ا سے ۲۰ میل فی گھنٹے کی رفتار سے دوڑتے ہیں۔ سور اور اونٹ کی رفتارہ کا اندازہ ۱۰ میل فی گھنٹے سے زیادہ کا ہے۔ ڈولفن مچھلی ۴۰ ، شارک ۳۰ اور وھیل ۱۰ میل فی گھنٹے سے کچھ زیادہ تیز نیز سکتی ہیں ۔ رات میں بھنبھناتے ہوئے مچھر، شہد کی لکھی اور گھر ملو تمھیوں کی رفتار زیادہ تیز نہیں ہوتی ۔ ان کی رفتارہ میں فی گھنٹہ تک مانی ہے۔ قدرت کے کھیل بھی کس قدر عجیب و غریب اور نرالے ہیں ۔ وہ کسی کو بے بس اور مجبور دیکھنا نہیں چاہتی۔ انسان کے پاس دماغ ہے عقل ہے ، طاقت ہے۔ اس نے فاصلوں کو جلد سے جلد طے کرنے کے لیے اور زیادہ سے دور پہنچنے کے لیے ریل ، موٹر، ہوائی جہاز غرض کہ ایک سے بڑھ کر ایک تیز رفتار سواریاں بنالی ہیں۔ یہ جانور تو اس طرز کی سواریاں بنا نہیں سکتے تھے تو پھر قدرت اس معاملے میں انھیں مجبور و بے بس کس طرح دیکھ سکتی تھی ، لہذا اس نے انھیں یہ تیز رفتار می بخش دی، تاکہ آن کی آن میں یہ زیادہ سے زیادہ فاصلہ تھکے بغیر اطمینان سے طے کر سکیں ۔