(الف) دیباچه سلسله کتاب خانه داری بین یہ دوسرا حصہ حفظ صحت کے خانه بیر نام سے شائع کیا جاتا ہے ، پہلا حصہ ہدینہ الزوجین کے نام سے شائع ہو اسے جس مین زن و شو ہر کے شرعی و قانونی اختیارات اور حقوق و فرائض بیان کئے گئے مین جو خانہ داری کی صحیح بنیاد قائم کرنے کے لئے بطور سنگ اولین کے بین ، اس دوسرے حصہ میں حفظ صحت کے اصول کا ذکر ھے اور زیادہ تر اون ہی امور کو لیا ھے جن کا تعلق خواتین سر سے کیونکہ ہارے گھرون کی مسرت و خوشی کا دارو مدار بہت کچھ عورتون ہی کی صحت و تندرستی کے قائم ہے اور اس کتاب کی پڑھنے والی خواتین خود اندازہ کر لیں گی کہ جو مضامین اس میں درج کئے گئے ہیں وہ عورتوں کے لئے کس قدر اہمیت رکھتے ہیں ۔ اس حصہ کے آخرمین تیمار داری اور اتفاقی حادثات کا بھی بیان ہے بادی النظر میں یہ دونوں مضامین غیر ضروری معلوم ہوتے ہیں لیکن ان کی اہمیت اور ضرورت سے کسی کو انکار نہین ہو سکتا اور ہر صاحب خانہ کوان کی (ب) واقفیت اسی قدر ضروری ولازمی ہے ،جس قدر اصول حفظ صحت کی توہی ہے، کیونکہ جب گھر کا کوئی رکن بیمار ہوتا ہے تو سب سے زیادہ تکلیف او پریشانی خواتین ہی کے حصہ میں آتی ہے ، اسی کے ساتھ ان کو تیمار داری کی قریباً تمام خدمات ادا کرنی ہوتی ہیں ، اسی طرح جب کوئی اتفاقی حادثہ پیش آ جاتا ہے تو جو انتشارا ور گھبرا بہٹ خواتین کو ہوتا ہے اس کا اندازہ خود اون ہی کو ہو سکتا ھے اس لئے یہ امور نخی تعلق نہین مین بلکہ ان کا بہت بڑا تعلق حفظ صحت سے رہتا ھے ، لہذا آخر کے دو بابون بین تیمارداری اور اتفاقی حادثات کا بیان ضروری سمجھ کر درج کیا ہے۔ بین نے جیسا کہ ہریتہ الزوجین کے دیبا چنین ظاہر کیا ھے ، یہ کتاب چند و و سری مستند کتابوں سے استفادہ کر کے تالیف کی ہے اور جابجا اطہار سے رائے لیکر اضافے کئے مین اور کتاب طبع ہونے سے قبل ان کو دکھلائی گئی ہے ،شمس الاطبار خان صاحب غلامی سلائی صاحب (لاہور) نے بھی پورے مسودہ پر نظر ثانی کرنی ہے لیکن با این جمہ میری قطعی ہے ہے کہ دواؤن کے استعمال کرتے وقت طبیب یا ڈاکٹر سے ضرور مشورہ چہل کر لیا جائے کیونکہ اکثر مزاج کی حالت نہ سب کی بیان ہوتی ہے اور نہ ہمیشہ یکسان رہتی ہے اسی لئے جو دوا ایک ہی وقت میں مفید ہو جاتی ہے ذراسی حالت مزاج بدلنے پر مضر ہو جاتی ہے، پس یہ ضروری (ج) امر ھے کہ ادویہ کا استعمال بغیر شورہ کے نہ کیا جائے ۔ اس موقع پر ایک قصہ بطو تمثیل کے لکھنا نا مناسب نہ ہوگا جو اگر جو سی روایت سے ثابت نہین ہے لیکن اخلاق و اصالح کے قصص میں مذکور سے اس کی صحت غلطی سے بحث نہیں ہے بلکہ اوس نصیحت کو دیکھنا ھے جو اس قصہ سے حاصل ہوتی ہے۔ حضرت موسیٰ علیہ السلام جو کلیر اللہ کے لقب سے مشہور بین ایک ز جوکیا حق سبحانہ تعالیٰ سے حسب معمول باتیں کرنے لگے اوس دن اون کے برین شدت سے درد تھا ۔ حق سبحانہ تعالیٰ نے جو عالم الغیب اور علیم و اصیر ھے لیکن بلحاظ اسباب عالم ظاهری حضرت موسی موسی در یافت فرمایا کہ اسے موسی تم آج کیون شست ہورہے ہو ، حضرت نے عرض کیا کہ اسے حکیم مطلق والے علیم رطب و یابس میرے سربین درد ھے ۔ حکم ہوا کہ یہ ہی جو تمھارے قدموں کے نیچے سے اس کو پیس کر لگا لو جفت موسی نے اس حکم کی تعمیل کی جس سے فور اور و جاتارہا اور اون کو خوشی ہوئی کہ ایک پتی کی تاثیر معلوم ہوئی اور خوب نسخہ حاصل ہوا۔ برسون کے بعد پھر اون کو درد کی تکلیف ہوئی تو ا نہوں نے اسی پتی کو لگا یا لیکن کچھ فائدہ نہ ہوا پھر جب وہ حق سبحانہ تعالیٰ کے حضور میں (د) ہرے تو یہ قصہ بھی بیان کیا کہ دو بارہ درد ہونے پر اسی پتی کو استمال کیا اور اوس نے کچھ اثر نہ کیا ، نما آئی کہ اس وقت ہمارے حکم سے اور ہم پر اعتماد کر کے لگائی تھی اور اب اپنے علم پر بھروسہ کر کے استعمال کی اسلئے پر اس کا اثر نہ ہوا اب یہ غور کرنے کے قابل بات ہے کہ پہلی مرتبہ حضرت موسی نے حکیم مطلق کے حکم کی تعمیل کی تھی اور دوسری مرتبہ صرف یہ جھکہ کہ اس دوات تکلیف دور ہو گئی تھی اس کو لگا یا مگر حق سبحانہ تعالیٰ کی اس بتائی ہوئی دوا نے اثر نہ کیا ۔ جا اس مین پر حکمت تھی کہ اوس وقت جبکہ مطلق کا حکم تھا اور مزاج کے موافق تھی، اس وقت اوس کا حکم نہ تھا جو اپنی ساری مخلوق کا خراج دان ھے اور مزاج کے موافق نہ تھی ۔ علم طب بھی اس حکیم طلاق کے علم کا ایک پر تو باشعہ ہے جو دوستے مطلب بعض بندون کو عطا فرما یاتھے اور وہ اسی کے ذریعہ سے مزاجوں کی حالت سے واقف ہوتے ہیں اسلئے طبیب ڈاکٹر کے مشورہ کے بغیر کسی دوا کو استعمال کرنا احتیاط کے خلات سے خود سو مرتبہ حجرہ سے ہمیں معلوم ہو۔ اس کتاب میں جو بائین لکھی گئی ہین اون سے معلومات کو حل کرنا چاہئے اور ان ضرورتون پر عبور کرنا چاہئے جو پیش آتی رہتی ہیں ، مطلب نہین ہے کہ جو سننے اور دوائین برج کی گئی میں اون کو بغیر طبی مشورہ کے استعمال کر لیا جائے ۔ حفظ صحت تَمهيد اللہ جل شانہ نے انسان کو بالطبع تندرست اور توانا بنایا ہے اور اوس کی فطرت مین نشو نما پانے کی قابلیت اور عمر طبیعی تک پہونچنے کی طاقت ودیعت رکھی تے لیکن شرط یہ ھے کہ انسان اوس کی قدرت کے عادی اصول اور اپنی فطرت کے صلی قانون کی مخالفت نہ کرے کیونکہ قدرت کے مجرم کو سزا سے مفر نہین ہے اور ساری بیماریان با لواسطہ یا بلا واسطہ اسی بداحتیاطی اور خلاف ربی کی سزائین ہیں ۔ صحت کے اصول عین فطرت کے اصول مین اور حقیقت میں اون کی پابندی، اون کی خلاف ورزی کی نسبت زیادہ آسان ہے ، اور اگر ہم سب ان چند عام اورسیدھے سادھے قائد کی پیش نظر رکین تو طرح طرح کے آلام و مصائب ، اور قسم قسم کے جسمانی اور روحانی صدمون کے علاوہ وہ بے شمار روپیہ بھی بچ جائے پولیبیوں اور عطارون کے نذر ہو جاتا ھے اور ہم او سے اس کی جگہ دن زیادہ عمدہ غذا ، پاکیزه لباس ، صاف ستھرے مکان اور اور یہی ہی مفید صحت چیزون مین خرچ کر سکین صحت قائم رکھنے کے اصل اصول یہ ٹین :- (1) صفائی اور پاکیزگی ، جس مین ہوا ، پانی ، غذا ، جسم، لباس اور مکان کی صفائی شامل ہے ۔ (۲) اعتدال اور میانہ روی ، ہر ایک کام مین اور خاص کر کھا فر چنیترین (۳) روزانہ ورزش اور چہل قدمی ۔ (۴) ضبط اوقات - یہ چار دن با تین قر تندرستی کی چار دیوارین مین اور جب تک انمین کوئی رخنہ نہیں پڑے گا انشاء اللہ کوئی بیماری آدمی پر غلبہ نہیں کریگی ، بان ان میں سے کسی بات میں بھی بے احتیاطی سے خلل پڑا تو پھر بلاشبہ بیماری اس جسم میں گھر کرے گی ۔ تندرستی کا سب سے بڑا راز یہ ہے کہ بدن کے ہر عضو سے پورا کام لیا جاے جو قدرت نے اوس کے لئے مقرر کیا ھے اگر ایسا نہ کیا جائے گا تو وہی عضو کمز ور و نا توان ہو جائے گا اور رفتہ رفتہ اس کا اثر تمام جسم پر پڑے گا۔ خور و نوش میں خاص طور پر اعتدال مد نظر رکھنا چاہئے ، ہمشر بیماریان کھانے پینے کی بے اعتدالی سے پیدا ہوتی ہیں ، ایک مشکل ہے ک نور اک گھٹانی سے عمر بڑھتی ہے ، جو لوگ اناپ شناپ کھاتے ہیں وہ طرح طرح کی بیماریوں میں مبتلا ہو جاتے ہین بعضی آدمی تو کھانے پیارح مبتلا گرتے ہیں کہ گویا کھانا پھر کبھی نہ ملے گا ، ایسے لوگ ہمیشہ سور تضمی مختلف امراض معدہ کے شاکی رہیتو میں ۔ مین نے اکثر اخبارات میں ایسے لوگوں کا حال پڑہا ھے جوان مفید صحت باتون کے حامل ہیں ۔ ایک امریکن کی عمر ایک سو پچاس سال کی ھے جو صرف ایک سیب صبح کو اور ایک شام کو کھاتا ہے ۔ فرانس مین ایک گاؤن سے جس مین دومیان بومی بین جن کی عمرین ایک سو پچاس سال سے زیادہ ہو گئی ہیں ، دونوں ابھی تک تندرست ہیں اور چلتے پھرتے ہین ، اُن کے دس لڑکے اور سات لڑکیان مین جن کی اولاد سے تمام گاؤن آباد ھے، اون کے نواسے اور پوتے بھی نا نا دادا ہو چکے ہیں ، اسی طرح نواسیان اور پوتیان بھی نانی اور دادیان میں ۔ ۱۵۲ ۱۹۱ء مین اس جوڑے میں سے بی بی کی ایک موبا و نوین سالگرہ ہوئی تھی ، یہ دو نون ہمیشہ سادہ خوراک پر زندگی بسر کرتے تھے ۔ مین جب یورپ کے سفر کو گئی تھی تو مقام" بدھا پیسٹ، پروفیسر ویم پری سے ملاقات ہوئی تھی ، یہ ہمارے مرحوم کنگ ایڈورڈ ہفتم) کے اتالیق بھی رھے تھے ، اچھے خاصے مضبوط آدمی مین اور دنیا کے مشاہیر علما اور فضل میں ان کا شمار ھے ، ان کی بیوی ہی زندہ ہین اشنا سے گفتگو میں ان کی معاشرت کا تذکرہ آیا تو معلوم ہوا کہ روزانہ بارانی یہ ایک میل جہل قدمی کرتے ہین ، خوراک نہایت سادہ ھے ، صبح کے ناشتہ مین ایک تو س ہوتا ھے اور چار وقت کے کھانے میں آرہی ڈبل روٹی اور قدرے گوشت اور آلو کھاتے ہیں ۔ پس اگر یہ مقصد ہو کہ جسم میں صحت و توانائی اور دل مین اطمینان و خوشی پیدا ہو تو کھانے پینے میں احتیاط سے کام لینا چاہئے دیکھنے میں تو کم کھانا ، کم پینا آسان سی بات معلوم ہوتی ہے مگر اس پر عمل کرنا نهایت دشوار ھے ، جب دستر خوان پر طرح طرح کی مزیدار سپینزین چنی جاتی بین تو اس عمدہ اصول کا خیال بھی نہیں آتا مگر جو جانتے ہیں کہ صحت کی لذت اور سب چیزوں سے زیادہ قابل قدر نعمت سے وہ کبھی اعتدال کو ہا تھ سے نہیں دیتے کھانا پینا سب زندگی متائم یہ کہنے کے لئے ھے ، گر کچہ لوگ اس طرح کھاتے ہیں گویا مرنے کے آرزومند دین ، جب دیکھو بیمار ، جب سنو کسی نہ کسی مرض میں گرفته سب سے بہتر بات تو یہ ھے کہ دسترخوان پر اس قسم کی چیز بن ہی نہ آئین ، طبیعت کو شروع ہی سے سادہ اور زود ہضم غذاون کا عادی بنایا جائے ۔ کس قدر افسوس کا مقام ہے کہ انسان اپنی صحت کی اتنی بھی تطبیق نہ کرے جتنی اور جانور کرتے ہیں حالانکہ وہ اشرف المخلوقات سے غور سے دیکھا جائے تو معلوم ہوگا کہ جانوروں کو زندگی بسر کرنے کے جو سیدھے سادھے طریقے قدرت نے سکھا دئے ہیں وہ ہمیشہ انہی پر عمل کرتے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ ان کی صحت بہت اچھی رہتی ہے جنگل میں رہنے والے جانورون کو تازہ ہوا ، صاف شفاف پانی اور اُن کی طبیعت کے موافق سادہ خوراک میسر ہے ، اس کے ساری وہ جتنا کہاتے ہیں اتنا کام ہی کرتے ہیں ، پالتو جانور انسانوں کی محبت کرتے ہیں اور وحشی جانور کو د پھاند کر اپنی غذا ہضم کرتے ہیں اسلئے اُن کو کسی قسم کی بیماری نہیں ہوتی ، اور دو چاق و چوبند رہ کہانی عمر طبعی کو پہونچتے ہیں ۔ انسان بھی جو ایک قسم کا جانو رہی ہو اور عرف اپنی عقل و فطلق کی وجہہ سے اون پر شرف رکھتا ہے ، اگر قانون قدرت کے مطابق سادہ اور زود ہضم غذا پر اکتفا کرے تو یقیناً اے آئے دن گوناگون امراض کی شکایت نہو بعض آدمی طاقت اور تندرستی کے لئے مصافح ا اور مرغن غذائین مفید سمجھتے میں گریہ خیال بالکل غلط ہے ، اگرچہ مزیدار غذاؤں کو طبیعت جلد قبول کرلیتی ہے اس لئے وہ جلد ہضم ہو جاتی ہیں گر اس کے ساتھہ ہی ایک طرف تویر غوب غذاؤں کا اشتہا سے کم کھانا شکل ہوتا ہے دوسری طرف اُن کے طرح طرح کے اجزا معدے کو خراب کر دیتے ہیں ۔ بهترین خوراک وہی ہے جس میں زیادہ تکلف نہ ہوا اور جو فائد پخش ہونے کے ساتھ ہی مزیدار اور زود ہضم بھی ہو ۔ جب بہت سے کھانے سامنے چنے ہوئے ہوں تو دوا کی تلخی کا بھی خیال رکھنا چاہئے ۔ قیول الکل سچ ہے کہ آدمی نہ کھانے سے نہیں مرتا بلکہ کھانے سے مرتا ہے ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ انا پ شناپ کہا نا یا محض زبان کے ذائقہ کے لئے مضر چیزون سے پر ہیز نہ کرنا فاقہ کشی سے ہی زیادہ مضر صحت ہو۔ اس مسئلہ پر ذرا اور غور کرین تو ایک بڑا قدرتی اصول سمجھہ مین رہے۔ جانورون مین بھی پالتو جانوروں کی نسبت وحشی جانور زیادہ چست و چالاک اور مضبوط ہوتے ہیں حالانکہ خوراک جیسی عمدہ اور اطمینان کے ساتھہ پالتو جانوروں کو ملتی ہے ویسی جنگلی جانوروں کو نصیب نہین ہوتی گر فرق ہے کہ یہ آزاد ہین اور پاک صاف کھلی ہو مین چرتے چکے ہیں اور وہ پابندین اور عمواً ناصاف اور بند ہو امین رکھے جاتے ہیں ، یہ اپنی خوشی جہان چاہتے ہیں آتے جاتے ہیں اور جو چاہتے ہین کرتے ہیں اور وہ اپنے مالکون کی مرضی کے تابع اور اون کے حکم کے مطیع ہوتے ہیں ، یہ غلامی اور آزادی کا فرق ہی جوادن کی صحت اور قوت کے فرق کی اصلی و جیہے اس اصول کے مطابق انسان کے لئے بھی اطمینان اور بے منکری صحت کے لئے ضروری بین امر یہ تو لازمی بات ہے کہ کھانا کھا تو قیت طبیعت بشاش ہو اور کسی قسم کا مت کر اور رنج نہ کیونکہ ایسی حالت میں کھانا کھانے سے صحت پر اور اولٹا مضراثر پڑتا ہے اور ایسے کھانو سو نہ کھانا بہتر ہے ، مگر افسوس کی بات ہے کہ اکثر آدمی آزاد اور مطمئن نہیں ہوتے بہت سے تو خود اپنی نفسانی خواہشون کے غلام ہو تو ہین بہت سے جہالت کے تنگ و تاریک قید خانون مین عمربن گذار دیرینیان بہت سے تعصب اور اوہام کی زنجیروں میں جکڑے ہوے ہوتے ہیں جب دل ان روحانی بیماریون مین مبتلا ہو تو جسمانی صحت کیونکر دوست سکتی ہے اگر تم چاہتے ہو کہ صحت اور تندرستی تمھارے چہرے کو منورا در تمھارے جسم کو توانا کر دے تو اس کے لئے ضروری ہے کہ عالی خیالی تمہارا دماغ روشن اور نیک مراجی سے تمہارا دل معلمین ہو جولوگ وقت کی قدر جانتے ہیں اور ہر کام مقررہ وقت پر کرتے ہیں وہ ہمیشہ اپنی گھڑیوں کو عمدہ حالت میں رکھتے ہیں اسی طرح جو لوگ سمجھتے ہیں کہ زندگی بہت سے لمحوں کا مجموعہ ہے اور ہر ایک لمحہ کو کسی مفید کام می گذارنا چاہتے ہیں وہ اپنے جسم کی مشین بھی اچھی حالت میں کیتی ہیں ، جس طرح بند پڑے پڑے گھڑی بجٹ جاتی ہے اور پر زون پر زنگ لگا تا ہے اُسی طرح انسانی جسم کی گھڑی بھی اگر کا ہلی او ستی سے بیکار رہتی ہے تو خراب ہو جاتی ہے ، جسمانی صحت او مشغلہ کا بھی باہم قومی تعلق ہے، دانایان فرنگ نے نشہداء مین اسکا حساب لگایا تو معلوم ہوا کہ مجھے اور بیکار لوگ پنسبت اون لوگونکی جو بر کار بین بہت زیادہ مرتے ہیں ، اس میں شک نہیں کہ اون لوگون مین بہت سے ایسے بھی شامل ہیں جو قدر تاکسی کام کرنے کے قابل نہیں مگر پھر بھی اس سے بیگاری کی مفرت صاف عیان ہے ، امیر امرا جو شب و روز عیش و آرام مین نبستا! ہتے ہیں وہ بہت جلد اپنی صحت کو کچھ بیتے ہیں ، قدرت کا منات کہ انسان کو جو قوتین عطا فرمائی گئی میں اُن سب سے کام لیا جائے اس کے خلاف کرنے میں طرح طرح کی بیماریان اوٹھ کھڑی ہوتی ہیں صحت کو قائم رکھنے اور تندرستی کو عمدہ بنانے کے لئے کسی نہ کسی شکل کا نا ، گھرکا ہو نا ضروریات سے ھے ، مستورات کے لئے گھر کا کام کاج کرنا اور پونچی تربیت اور دیکھ بھال میں مصروف رہنا نہایت ہی عمدہ مشغلہ ہے فرصت کے وقت بجاے اس کے کہ بے کا رہا جائے کسی کوپ کام کو شروع کر دیا جائے اس طریقہ سے دل و دماغ دونون کو سکون اور غیر معمولی فرحت ہوتی ہے جو صحت اور تندرستی کو لئے نہایت مفید ہے ۔ حقیقت میں صحت بہت ہی بیش بہا چیز ہے اس کو حاصل کرنے کے لئے سستی اور کاہلی سے دائمی جنگ جاری رکھنا چاہئے ، جبقدر بچے بد احتیاطی سے ہندوستان میں مرتے میں اتنے اورکسی ملک میں نین مرتے اس کا سبب یہی ہے کہ وہ ایسی ماؤن کی گودمین لیتے ین جو خود تندرستی کی قدر نہین جا نتین اور آپ بیاری میں مبتلا ریتی بن جرمان خود تندرست نہوگی وہ اپنے بچون کی صحت کی دیکھ بھال کیا خاک کر سکتی ہے ، ان کا جان بوجہہ کر بچے کی صحت سے غفلت کرنا یعنی خود بیمار ہو کر بچے کو بیمار بنا دینا ما درانہ محبت سے بہت ہی بعید ھے ، ایسی کون کمبخت بان ہو گی جو اپنے جگر گوشہ کو خوش نخریم دیکھنا نہیں چاہتی مگر دنیا عالم اسباب سے ہاتھ پر ہاتھ رکھکر بیٹھنے اور خالی خولی آرہ نہ وئین کرنے سے کچھ نہیں ہوتا ، انسان کو صحت کی ضرورت ہے ، صحت کیا ہے ؟ کس طرح قائم رہتی سے ہاکونسا لباس صحت پر اچھا اثر ڈالتا ہے؟ کونسی چیز صحت کے لئے مضر ہے؟ یہ ایسے اہم سوالات مین جو ہر ایک کو سب باتون سے پیشتر سمجھنا چاہئے ۔ صحت ایک بے بہا چیز ھے اس کو حاصل کرنے کے لئے بہت غور و فکر کی حاجت ہے ، لوگ کہتے ہیں کہ دولت بڑی نعمت سے مگر کچھ لوگ اس سے اختلاف کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ دولت انسان مین بہت سی برائیان بھی پیدا کر دیتی ھے ، مثلاً غرور ، تجر ، خوشامد پسندی وغیرہ لیکن صحت کے متعلق سب کی ایک ہی رہے ھے اور کوئی یہ نہیں کر سکتا کہ تندرستی بری چیز ھے ۔ خدا وند کریم کی طرف سے انسان کو جو نعمتیں عطا ہوئی ہیں اُن بین تندرستی کا پہلا خو بصورتی کا دوسرا ، جوانی کا تیسرا اور دولت کا چوتھا نمبر ہے ۔ تندرستی کے بغیر زندگی ایک مصیبت ہے ، دولتمند مریض کی نظرمن تمام عیش و آرام کا نٹے کی طرح کھٹکتا ہے اگر کسی معمولی صورت شکل کی خاتون کے چہرہ پر کامل صحت کے آثار نمایان مون اس کا نت ۱۱ بسیاری یا کمزوری سے جھکا ہوا نہ ہو ، رفتار و گفت ارمین جستی از یوروپی پائی جاتی ہو تو وہ اوس حسین خاتون سے بدرجہا بہتر ھے جو علالت سے نحیف ہو گئی ہو ، شانے بالکل مجھک گئے ہوں ، چہرہ پر جھتریان پڑگئی ہوں اور اوسکو ایک ایک قدم اُٹھانا دو بھر معلوم ہوتا ہو۔ ایک امیر خاتون جو اکثر بیماریوں میں مبتلا رہتی ہو ایک مفلس فقیرنی کوجو ہمیشہ تندرست رہتی ہے حیرت اور رشک سے بھیگی۔ یاد رکھنا چاہئے کہ بیماری زیادہ تر ہماری غفلت کا نتیجہ ہوتی ہو جن باتون سے ہم کو پر ہیز کرنا چاہئے اُن سے ہم پر ہنر نہیں کرتے اور جو چیزین تندرستی قائم رکھتی ہیں اُن پر توجہ نہیں کرتے ۔ آجکل ایسی بیویان جو بالکل تندرست ہون بہت ہی کم بین اور س کی صرف یہی وجہ ہے کہ اصول حفظان صحت کی پروانہین کیجاتی اُن کی بیماری کا اثر صرف اُنہین کی ذات تک محدود نہیں رہتا بلکہ تمام خاندان تکلیف میں مبتلا ہو جاتا ہے ، گھر کی رونق جو گھر کی بی بی کی تندرستی پر منحصر ہوتی ہے جاتی رہتی ہے ، خانہ داری کی مشین بگڑ جاتی ہے ، سب کی خوشی خاک میں مل جاتی ہے نہ شوہر کی جیت و آسائش پر توجہ ہو سکتی ھے نہ بچوں کی تعلیم و تربیت کی نعمانی ۱۲ کی جاسکتی ہے۔ اسیطرح خاندان کے کسی ایک فرد کی علالت کا اثر گھر کے تمام آدمیوں کو بے چین کر دیتا ہے ، اگر گھرمیں کوئی بیماری کی ہے ید مزاج ، چڑچڑا یا غمگین رہتا ہو تو تمام گھروالے میگین اور پریشان ہو جاتے ہین ۔ ۶ افسردہ دل افسرده کند ا نجنے را اگر زندگی خوشی کے ساتھ بسر کرنا مقصود ہو تو تندرستی کا خیال رکھنا ضروری ھے ، تندرستی بزار نمتون سے بہتر ھے ، یہ خدا وند کریم کا ا ھے، یہ خدا بہترین عطیہ ہے جس کی متک نہ کرنا بڑی ناشکری کی بات ہے اور اس کا نہ ہو نا بدترین افلاس ھے ۔ مختصر یہ ھے کہ صحت قائم رکھنے کے لئے چنبہ باتون پرختی سے عمل کرنے کی ضرورت ہے۔ (۱) ہوا ۔ 1 (۲) خذا - (۳) سونا جاگنا ۔ (۴) صفائی جسم - (٥) ورزش - ۱۳ (4) لباس - ان میں سے ہے زیادہ اہم اور ضروری چیز انسان کے لئے دین ہوا ھے تو نفس کے ذریعہ سے ہر منٹ میں تقریباً ۷۵ یا ۰ بار بدنمین آئی جاتی ہے اور خون کو صاف کر کے دل کی حرکت کو جاری اور حرارت غریزی کو قائم رکھتی ہے ، اگر یہ ہو اکلیف اور خراب مقام کی ہوگی تو یقیناً روح اور قلب کو جو مہد، حیات سے ناقص اور فاسد کر دیگی ، جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ انسان میں طرح طرح کے امراض تبھی اور وبائی پیدا ہو جائین گے ، لہذا اس امر کی احتیاط بہت ضروری ہے کہ گھر ، جسم ، لباس ، وغیرہ کی صفائی کا لحاظ ہر وقت رکھا جاے اس لئے کہ یہ اسباب ہو امین و با پیدا کرنے کی استعداد پیدا کر دیتے ہیں ، مکانات وسیع اور ہوا دار ہون جین بین صاف اور تازہ ہوا بلا روک ٹوک آتی جاتی رھے ۔ کثافت ہوا کو دور کرنا جرایم کر متعدی ای و یا اینا ان تمام امراض کے گھرمیں دو چنوں کے سٹرنے اور اور متعدی امراض کے پیدا ہونے میں نہایت قریبی تعلق ہے ، کیونکہ چیزوں کو سڑتے ہیں ان بین زہریلے جراثیم پیدا ہو جاتے ہیں اور یہی متعدی امراض کا باعث ہیں ۔ ہو ا ہت سے آدمیون کے تنفس ، آگ کے ملنے اور چیزوں کے سڑنے گلنے سے خراب ہو جاتی ہے اور جس مکان میں اس خراب ہوا کے نکلنے اور صاف و تازہ ہوا کے آنے جانے کا انتظام نہ ہو پا جگہ تا یک و ناک ہو تو اس میں بہت جلد زہریلے جراثیم پیدا ہو جن میں اور اسی سے عام طور پر صحت خراب ہو جاتی ہے اور جسم کمزور ہوکر بیماریون کا اچھی طرح مقابلہ نہیں کرسکتا۔ بند اور غلیظ مکانون مین جہان جابجا نالیون میں پانی جمع رہتا ہو مرض وق کے جراثیم مینوں تک زندہ رہ سکتے ہین اور اون مین اس مہلک مرض کے پھیلانے کی طاقت باقی رہتی ہے مگر صاف سنت ہے ہوا دادار اور روشنی داریان مین بی ضر صحت کپڑے چند ہی دن مین ہلاک ہو جاتے ہیں ہوا کا صاف کرنا ۔ ہوا کے صاف کرنے کے معاملہ میں لوگ ایک بڑی غلط فہمی میں مبتلا مین و و اون ادویات کو جن کا اثر یہ موسیان ۱۵ کہ صرف جراثیم (بیماری کے کیڑوں کی پیدایش کور دین اور جو موجود ہوں انہین مار ڈالین ہو ا صاف کرنے کے لئے استعمال کرتے ہیں حالانکہ ہوا کو صاف کر یا آن کام نہیں بلکہ اس کے لئے نہایت ہی زبر دست تدابیر کی حاجت ہے، اس قسم کی نامکمل کارروائی صرف عارضی طور پر اطمینان بخش ہوسکتی ہے لیکن س سے مستقل فائدہ نہین جو سکتا ، ہوا کے واقعی صاف کرنے لئے جراثیم بیماری کے کپڑے کو بلاک کرنے والی دوائون کا جن میں کافی طاقت ہو ہی کچھ اور دیر تک استعمال کیا جانا ضروری ہے۔ تجربہ سے ثابت ہو گیا ہے کہ سورج کی گرمی بیماری کے کیڑون کی سب سے زیادہ قومی دشمن ھے اور گرمی جس میں نمی کا اثر ہو خشک گرمی سے زیادہ طاقت اور اثر رکھتی ہے ، اس لئے سب سے عمدہ اور قدرتی طریقہ تو جوا کے صاف کرنے اور جراثیم کے مارنے کا یہ ھے کہ مکان میں ہر وقت تازہ اور صاف ہو ا کے اچھی طرح آنے اور کثیف و خراب ہوا کے نکلنے کے راستے ہوں اور گھر کے کونے کونے میں روشنی پہونچ سکے ۔ غیر معمولی گرم بھاپ سے کیڑون کو ہلاک کرنا اب تک اون مصنوعی طریقوں میں سے جو دریافت ہوئے بہین بہترین طریقہ ہے ۔ پانی بین چیز کو ابالنا گرمی پہنچانے کی آسان خانگی تد بیر ھے ادویات کا پانی میں حل کرنے کے بعد استعمال کرنا یا بھاپ کی 14 صورت مین کام مین لا نا زیادہ نفع بخش سے صرف سفوت اور رمضان بهروسہ نہ کرنا چاہئے ۔ - کوڑا کچھا کوڑے کچرے کے جلد اور اچھی طرح مکان سے علحدہ کرنے پر گھر والون کی صحت کا انحصار ہے ، سری گلی چیز کا زمین مین دفن کر دینا نہایت ہی عمدہ طریقہ ہے اگر زمین مین زیاد گری دہائی نہ جائیں تو یہ چیزین پیشہ ملیکہ زمین خشک ہو بجائے نقصان بشر پہنچانے کے ایسے کیمیا وی نمک بن جاتی ہین جن سے پودوں کی پرورش مین غذا کا کام نکلتا ہے ۔ راکھ ، جائے ، ٹوٹے ہوئے برتن ، کھانے کے ریزے ترکاریوں کے چھلکے ، ڈیان ، کاغذ اور جا کی بیان کوڑے کچرے مین شامل میں ان چیزوں کو جمع کرکے صرف مکان سے باہر ہی نہین بچھنیکہ بنا چاہئے بلکہ کچرا گھر میں ڈالنا چاہئے یا ایسی جگہ رکھنا چاہیے کہ صفائی کی گاڑی والا اُٹھا کر لیجا ہے ، گاؤن اور قصبات میں ایسا کوڑا کچرا جوسٹ کر بیماری کے کیڑے پیدا کرتا ہے زمین کو بیچے دفن کرنا عمدہ تدبیر ھے ۔ راکھ اور کوئلے کے ذرات باغون مین کھا کے طور پر دیے جا سکتے ہین ، ترکاریون و غیرہ کے پہلے اگر مرغیان ہون تو اون کے کام میں آسکتے ہیں بڑے شہرون مین جهان تک 16 مکن ہو کوڑے کچرے کے جلا دینے سے بہتر اور کوئی تدبر نہیں ہے جن شہر مین کوڑ اجلانے کی نئی قسم کی لیکن بین و بان به آسانی بی مل کیا جاسکتا ہے محض کھلی ہوئی آگ میں جلانا ذر اشکل کام ہے ۔ کوڑے کچرے کو جس میں نمی باقی ہو اول آگ کے قریب رکھکر کھلانے کی حاجت ہوتی ہے اور اکثر اوس کے جلانے سے چڑ اندر اور بوبھی بہت پھیلتی ھے اس لئے اوسے بستی سے بہت دور لیجا کر جلانا چاہئے ورنہ او الٹا نقصان ہونے کا ڈر تھے ۔ کوڑے کچرے کے برتن میں مرجھائے ہوئے پھول ، زخموں کی بیان استعمال شدہ پلیٹس یا کوئی اور چیز جوسی متعدی بیماری کے مریض کے کمرے یا ایسے کمرے کی ہو جس میں بیماری کے کپڑے پیدا ہو گئے ہون ہر گز نہ ڈالی ہے ہوجس پیدا ہرگز بلکہ اوان سب کو بنوادیا جائے ۔ پانی کی نالیوں کی صفائی نالیون میں اس طرح پانی بہانا چاہئے کہ غلیظ سر ی ہے مادے کے ذرات جو نالی میں جمع ہو گئے ہوں بہ جائیں ۔ نالیون کو اس طرح دھویا جائے کہ پانی سے نالی پوری بھر جائے، ایکبارگی زیادہ مقدار میں پانی چھوڑ نا آہستہ آہستہ گھنٹون پانی بہانے سے بہتر ہے۔ نالیون کو صاف کرنے کے لئے سب سے اچھی اور مجرب تا پیر ہ ہے کہ پانی میں مزیل عفونت یا کرم کش ادویہ کو ملانا چاہئے۔ نالیون مین بد بو کا ہونا مضر صحت اور شدید خطرہ کی علامت ہے۔ اور اگر JA دہونے پربھی ید و رفع ہو تو نالی کوکھلا کر ا مطرح مکن ہو اچھی طرح صاف کرانا چاہے ذیل میں چند دافع عفونت اور قاتل جراثیم دو این مع ترکیب اعمال کے لکھی جاتی ہیں پر کو انڈ آن مرکزی روشن اینٹی سیپٹک لوشن یہ ایک بہت قوی مانع تعفن اور رافع تعفن سیال ہر اس سے ہر ایک متعدی یا چھور یا مرض کے جراثیم پاک ہوجاتے ہیں اور یہ عام طور پر تعمل ولیکن بیخت زہریلا ہوتا ہے اسکو ہمیشہ احتیاط سے محفوظ رکھنا چاہیے ، اسکے بنانے کی ترکیب حسب ذیل ہے:۔ ہیں پر کلورائیڈ آف مرکزی (دارمیکنه) سٹرانگ ہائیڈروکلورک ایسڈ (کٹر تیزاب نمک) ہم ڈرامہ را- اونس ان این بلیت و یاران ایکوا (پانی) پہلے ارکانہ کو تیرا می حل کرلین پھر زنگ) اپکو‎ تین امین بانی اور رنگ ملا دین ہیں کے نیلے رنگ کا لوشن بنجاتا ہے۔ - یہ - (۳) کاربولک ایسڈ ( Cobotic paid) کار بولک کا تیزاب اگر جھ زہریلی چی ہے مراد کی تیز و کی وجہ کسی حادثہ کا اندیشہ نہیں ہوسکتا۔ ایک حصہ کار بولنگ کا تیزاب میں حصہ پانی میں ملانے سے ایک عمدہ دافع تعفنج قاتل جراثیم سیال بن جاتا ہے ۔ (۳) کلورائڈ آف لائم (Bloridegine) جسکو عام طور پر بیجنگ اور تے ہیں ساونی کپڑے کونقصان پہنچاتاہے مگر میں چھڑک کر جو صاف کرنے کا عمدہ ذریعہ ہے۔ اس غرض کے لئے ۲- آونس (ایک چھٹانک) کلورائڈ آن لائم ایک گیلن پانی میں حل کرنا چاہئے لیکن عموماً اس سے کلوری نیند لیں ۱۹ پیدا کر کے اس سے کمرے کو دہونی دیا کرتے ہیں ۔ (۴) فارسیلین (ormalin) زہریلی چیز نہین اور دوہات کی چندن یا تی یا اشیاء کے رنگوں کو خراب نہیں کرتی اس لئے اس کا استعمال بے کھٹنے کیا سکتا ہے چار آونس فارمین ایک کسیلین پانی کے ساتھ استعمال کرنا چاہو بھی ایک نے واقع تعفن وافق و وافع بدبو دوا ہے ۔ (۵) گندیک کا دھوان - صفائی کیلئے مفید چیز ہے مرہ بند کر کے گندر ک کئی دہونی دنیا ہوا کے صاف کرنے کا نہایت ہی عام اور آسان طریقہ ہے۔ گندھک کر چھے ہے سے آگ پر ڈالے جائین اس سے دھوان پیدا ہو گا۔ ایک ہزار مکعب فٹ : کا کے لئے ایک پونڈ (قریب آدھ سیرا گندند چاہئیے ۔ دھونی دینے کے بعد کمرے کو خوب صاف کرنا اور سورج کی روشنی کا اثر ہونے دنیا اور صاف تازہ ہوا کا گذر مونا بھی فراری ہے، گندھک کی دھونی فارسیلین سے کم اثر رکھتی ہے۔ (4) پر نگینٹ آن پوٹاش (Samangandi g potash ) ہلاک کرنے کے لئے کار آمد کہنے کو تو یہ بھی ہوا صاف کرنے یا جراثیم ھے مگر عملی طور پر یہ اس کام کے لئے کافی تیز نہین ھے ، تاہم یہ بھی ایک عمده واقع ملوانت چیز ھے۔ یونانی او و به من کافور صندل ، لوبان ، اگر ، برگ نیب بھی ہوا کو صاف کرنے میں نہایت موثر اور مفید ہیں ، جس کمرے کو ٹھری مین ان چیزون کی دھونی دینا ہو اس کو بند کر دیا جائے ، انگیٹھی یا jA دہونے پر ھی بد بو رفع ہو تو نالی کوکھلا کر یا طرح حمکن ہو اچھی طرح صاف کرانا چاہئے ذیل بین چند دافع عفونت اور قاتل جراثیم دوائین مع ترکیب تعمال کے لکھی جاتی ہیں پر کلورائڈ آن مرکزی لوشن یا ہیٹی سینک لوشن - یہ ایک بہت قوی مانع تعفن اور دافع تعفن سیال ہو اس سے ہر ایک تعدی یا چھو یا مرض کے جراثیم بلاک ہو جاتے ہیں اور یہ عام طور پر عمل ہو لیکن بیت زمر پیلا ہوتا ہے اسکو ہمیشہ احتیاط سے زہریلا محفوظ رکھنا چاہئے ، اسکے بنانے کی ترکیب حسب ذیل ہے:۔ پر کلورائڈ آف مرکزی (دار کنه) سٹرانگ ہائیڈرو کلورک ایسٹر کٹر تیزاب تنک) را- اونس اپنی بلیٹو ین بین بی تو نیلا رنگ ایکا (پانی) پہلے ارکانہ کو تیرا میں مل کلین پھر حل امین پانی اور رنگ ملا دین آیا کے نیلے رنگ کا لوشن بنجاتا ہے۔ (۲) کاربولک بیسڈ ( aakota aaid) کار بولک کا تیزاب اگر چہ زہریلی پر ہے گرا کی تیز بوکی وجہ سے کسی حادثہ کا اندیشہ نہیں ہوسکتا۔ ایک حصہ کار بونگ کا تیزاب میں حصہ پانی میں ملانے سے ایک عمدہ دافع تعض قاتل جراثیم سیال بن جاتا ہے۔ (۳) کلورائڈ آف لائم (Blonde line) جو عام طور پر بیجنگ الیون (Revite تے ہیں بہاونی کپڑے کو نقصان پہنچاتا ہے مگرکمرے میں چھڑک کر ہوا صاف کرنے کا کہتے عمدہ ذریعہ ہے۔ اس غرض کے لئے ۲ - آونس (ایک چھٹانک) کلورائڈ آن لائم ایک گیلن پانی میں حل کرنا چاہئے لیکن عموماً اس سے کلوری نیز نلگیس بس 19 پیدا کر کے اس سے کمرے کو دہونی دیا کرتے ہین ۔ (۴) فارسیلین (formalin) زہریلی چیز نہین اور دہات کی چندن یا اشیاء کے رنگوں کو خراب نہیں کرتی اس لئے اس کا استعمال ہے کھلنے کے چار آونس فامیلن ایک کیلن پانی کے ساتھ استعمال کرنا چاہو بھی ایک سے وار دوافع بدبو دوا ہے ۔ (۵) گند تک کا دھوان - صفائی کیلئے مفید چیز ہے کمر بند کر کے گند کے کئی ہونی دیا ہوا کے صاف کرنے کا نہایت ہی عام اور آسان طریقہ ہے۔ گندی کو چھے ہے سلط سے آگ پر ڈالے جائین اس سے دھوان پیدا ہوگا۔ ایک ہزار مکعب فٹ ہوا کے لئے ایک پونڈ (تقریب ادم سیرا گندی چاہیئے ۔ دھونی دینے کے بعد کمرے کو خوب صاف کرنا اور سورج کی روشنی کا اثر ہونے دیا اور صاف تازہ ہوا کا گذر ہوتا بھی فوری ہے گندھک کی دھونی فارمین سے کم اثر رکھتی ہے۔ (4) پر سنگینٹ آن پوٹاش (Samangandig potash) کہنے کو تو یہ بھی ہو ا صاف کرنے یا جراثیم کو ہلاک کرنے کے لئے کارآمد ھے گر عملی طور پر یہ اس کام کے لئے کافی تیز نین ہے ، تاہم یہ بھی ایک عمدہ واقع عفونت چڑھے۔ لونانی او و به مین کافور صندل ، لوبان ، اگر ، برگ نیب بھی ہوا کو صاف کرنے میں نہایت موثر اور مفید مین ، جس کمرے یا کو ٹھری مین ان چیزوں کی دھونی دینا ہو اس کو بند کر دیا جائے ، انگیٹھی یا ۲۰ اور جو ظرف استعمال کیا جاے وہ ذرا چوڑا ہو، الگائے ایسی لکڑی کے مون جو جلد بھین b متعدی امراض کے بعدہ سر لفٹ کرنا یعنی پاک صاف کرنا خطرناک متعدی امراض سلا چیک ، مینه ، طاعون ، سرخ بخار وغیره مثلاً ہیضہ کے بعد ذیل کے طریقوں سے مکان کو ڈس انفلٹ (پاک و صاف) کرنا چاہیے (1) پہنے ہوئے کپڑدن اور بستر کو پانی مین صابن کھول کر جوش دیا جاے ۔ (۲) لباس ، نوشکین ، تجھے ، پلنگ کی چادرین اور قالین وغیرہ جھٹکارے جائیں اور چند روز ہوا مین بلکہ زیادہ مناسب یہ ہے کہ دھوپ مین رکھے جائیں ۔ (۳) فرش اور لکڑی یا دھات کی چیزین ، دیوارین ، کھڑکیان، دروازے ، آتشدان اور دوسری چیزین گرم پانی سے صابون اور سوڈا طا کر دھوئی جائین ، وارنش شده میزین اور کریسیان کپڑا تر کر کے پونچھی جائین۔ ( ۴ ) : یوارون پر اگر قامی بھی ہو تو دو بار فلمی کرائی جائے ۔ ۲۱ (۵) کامل دسر انفلکٹ کرنے کے بعد کمرے میں ہوا دیکر چند روت کا ماں میں سکونت ترک کردی جائے ۔ (4) کوڑے کچھرے کو ایک جگہ جمع کر کے اوس میں آگ لگا دی جائے ا یہ یا درکھنا چاہیئے کہ کار چوبی چکن یا دوسرے ایسے کپڑوں میں جن پر دست کاری کی گئی ہو جراثیم جلد سرایت کر جاتے ہیں اور ان کا ڈس انفکٹ کرنا نہایت مشکل ہے ۔ اگر ایسے کپڑے مریض کے استعمال میں رہے ہون تو اون کو علیحدہ کر دینا ہی بہتر ہے۔ اسی لئے مریض کو بالکل سادہ کپڑون کے لباس میں رکھنا چاہئے جیسے عمل ، جگناتی ، تنزیب یا فلامینی غیر ہا کہ آسانی سے ڈس انفکٹ بھی ہوسکین اور اوس کے استعمال میں مریض کو آرام بھی لمتار ہے۔ کیڑے کوڑے اور حشرت الا فیکلی امکان کی صفائی اور کمرون اور کو ٹھریون وغیرہ مکان سے دور کرنا کے فرش کو پختہ بنا نا اس لئے بھی ضروری ہے کو کیڑے مکوڑے اور حشرات الارض سے بھی سنجات رھے جن سے ہر وقت تحلیف اوپیے کا سامنا رہتا ہے، لیکن اگر ایسی صورتمین نہ ہوں تو حسب ذیل تدابیر پر عمل کرنا چاہئے ۔ مکان کے آبریز کو ترس ( با قلاے رومی) کے جوشاندہ سے دھونا مچھر اور گند سے کیڑون کو دفع کرتا ہے ، اور مکان مین کلونجی یا ۲۲ رائی کا جلا نا سانپ اور تمام حشرات الارض کو ہوگا تا ہے ۔ کنیر کے پتون کا پانی چھڑکنا پوٹن اور ہر ایک زہر یلے کپڑے کو دفع کرتا ہے ۔ جنگلی پیاز اور گند نار کھنے سے چھچھوندر باہر آ جاتی ہے ، ان کے پکڑنے کی اچھی تدبیر یہ ہے کہ چوہے دان مین پیاز اور گند نا کے ٹکڑے ڈال کر کچھین نا جس سے چھچھوندرین فور آپھنسین گی ۔ جنگی پیاز چیونٹیوں اور سانپوں اور چو ہون کو نیز تمام حشرات الارض کو بھگا دیتی ھے ، مکان میں سانپ کی کینچلی کا دون دینا اور نو سا در پانی میں گھول کر چھڑکنا سانپوں کو بھگاتا ھے ۔ حب الغار کا جوشاندہ مکان میں چھڑکنے سے مکھیاں اور عاقر قر ای گائی کے گوہر کے اپنے ساکھانے سے مچھر چلے جاتے ہیں : غذا اور خوراک غذا اور خوراک کا مسئلہ سب سے زیادہ اہم ہے لیکن چون کہ ہر ایک کی حالت مختلف ہوتی ہے اس لئے اس معاملہ میں اپنی ۲۳ حالت کا لحاظ کر کے عقل سے کام لینا چاہئے ممکن ہے کہ ایک غذا ایک عورت کے لئے مفید ہو لیکن دوسری کے لئے وہی عذا سم قاتل کا کام کرتی ہو، کیونکہ افرجہ اور طبائع مختلف مین اسواسطے ایک چیز ایک طبیعت کو موافق ہوتی ہے اور دوسرے کو نا موافق، لہذا غذا کے متعلق کوئی قطعی اور عام رائے نہیں دی جاسکتی ، صرف یہ اصول مد نظر رکھا جائے کہ جو چیترین نقصان کرتی بہن اُن سے پر سیز کرنا چاہیئے خواہ وہ کیسی ہی لذیذ ہوں البتہ اگر اُن کی اصلاح ہورہے تو مضائقہ نہیں۔ خاص حالتون میں مختلف لوگون کے لئے مختلف غذائین ہونی چاہیین ، مثلا جس عورت کو فر بھی کی شکایت ہو اُس کو شیرین اور میکنی چیزوں سے پر ہیز کرنا چاہئے اس کے بر خلاف جو عورت لاعنہ ہو اس کو وہ چیزیں کھانی چاہین جن سے فربہ عورت کا پر جہیز ہو ۔ وہ عورت جس کی صحت اچھی ہو اور جو اس بات کا خیال رکھتی ہوں کہ مضر چیزین استعمال نہ کی جائین اوس کو یہ پابندی بھی ضروری ہو کہ غذا ٹھیک ٹھیک اوقات پر کھائی جائے اور پھر بیچ میں کچھہ نہ کھایا جاے ، بعض عورتین غذا کی مقدار کا زیادہ خیال نہین کرتین یا بہت زیادہ کھاتی مین یا بہت کم ، آجکل عموما دوسری غلطی کی نسبت پہلی غلطی زیادہ کی جاتی ہے، تین وقت کھانا کھانا صحت او قوت قائم رکھنے کے لئے کافی ھے پھر درمیان میں کچھ کھا نا سخت مضر پیجیے اس سے اشتہا اور ہاضمہ وغیرہ خراب ہو جاتا ہے۔ اوسط درجہ کے گھروں میں چار اور کو کو دن بدن زیادتی کے ساتھہ استعمال ہونے لگی ہے مگر اس بات کا خیال نہین کیا جاتا کہ چار یا کوکوکی بے اعتدالی معدہ کو نقصان پہونچاتی ہے ۔ غذامین همیشه سادگی موخار ہے ، زیادہ مرغن کھانے نقصان کرتے ہیں۔ مختلف قسم کی اغذیہ کے لئے موسم کا بھی کا ظ ضروری ہے اور ان سب باتون کے ساتھ غذا کا اچھا پکا نا بھی لازمی ہے ، خراب طالقبہ سے پکانے سے غذا کے مفید اجزا ضائع ہو جاتے ہیں اور اگر غذا اچھی پکی ہوئی ہو تو اشتہا اور ہانسہ کو فائدہ ہوتا ہے ، شیرین اور چکنی چیزون کی کثرت سے چہرہ کی رونق جاتی رہتی ہے ، چٹنی اور اخبار مربے بھی کوئی فائدہ نہیں دیتے ، البتہ سبز ترکاری اور پھل سے قلب کو تقویت ہوتی ہے ناریخی سے چہرہ کی رونق بڑھتی ہے ، جو عورت تین یا چار اریگیان روز کھاتی ہو اس کا ہاضمہ بھی اچھا رہتا ہے ، سیب بھی منقومی دول و باغ ہے اور بھوک لگاتا ہے : 오 خواب اور بیداری و خواب کی ضرورت بغیر نیند کے نہ صحت قائم رہ سکتی ہے ، نہ قوت جب کسی وجہہ سے نیند ٹھیک نہ آتی ہو تو اعضا شکنی ہونے لگتی ہے۔ کیونکہ دن کی محنت و مشقت کو رات کے آرام بغیر کوئی جسم و دماغ بھی برداشت نہیں کر سکتا ہے ، سونے میں جسم و دماغ کو آرام ماہی ہے اور وہ دوسرے دن کے کام کے لئے خوب تیار ہو جاتے ہیں اوقات خواب بچوں اور بڑون کو زیادہ سونے کی ضرورت ہے پندرہ سے اٹھائیس برس کی عمر تک 9 گھنٹے سونا چاہئے ، اٹھائیں سال کے بعد سے پہر ی تک ، گھنٹے کافی ہوتے ہیں ، خوانگاہ خاموش تاریک اور ٹھنڈ ہی ہونی چاہئے اور ہر موسم میں وہان تازہ ہوا آتی رہے اگر زیا دہ سردی ہو تو بستر بین اضافہ کر دیا جائے لیکن ہوا نہ روکی جائے ، اس کہاوت میں بہت کچھ اصلیت ہے کہ جلد سونے اور جلد اُٹھنے سے انسان تندرست ، تو نگر اور عاقل ہوتا ہے یہ سونے میں پابندی اوقات ہمیشہ ممکن نہیں لیکن جب کبھی مکن ہو تو اس کے فائدہ سے محروم نہ رہنا چاہئے بہت سے لوگ اس باپ کے ۲۶ عادی ہو جاتے ہیں کہ رات بھر جاگنے اور دن بھر سونے میں گو یا او سے کلام دن تورات اور رات دن ہوتی ہے ، یہ عادت نہایت خراب ھے اور خدا نے دن کو کام کے لئے اور رات کو آرام کے لئے بنا یا ہے مگران لوگون کو بھی پورے ، گھنٹے سونا چاہئے ۔ جسم کی صفائی غل - جس طرح تندرستی کا بہت زیادہ اثر جلد کی ظاہری نہ درت پر پڑتا ھے اسی طرح جلد کی صفائی کا اثر تندرستی پر پڑتا ھے ، اس لئے اس کی صفائی سب سے زیادہ ضروری چیز ھے اور یہ صفائی نسل کے ذریعہ سے ہوسکتی ہے ، لیکن غسل کرنے میں اوقات کا خیال کھنا بھی ضروری بات ہے ۔ نس کرنے کے نا مناسب بھوک کی حالت میں اور غذا کے بعد خود آبی کبھی نہیں وقات - نہین کرنا چاہئے ، نہ اس وقت جب کہ جسم ٹھیٹ ہے سیدن خشک نہ ہوا ہو ورنہ طرح گرم ہو گیا ہو یا ورزش کرنے کے بعد جب تک کہ ہوگیا وس کرنے سے بجائے فائد ہ کے نقصان کا احتمال ہے ۔ ۲۷ ہتر ہے کہ صبح الرسل کا ارادہ ہو تو ایک پیالی دودھ یا چار پیکر اور ایک توس کھا کر غسل کیا جائے، اگر کھا نا کھانے کے بعد غسل کرے تو پانچ گھنے کے وقفہ سے کرنا چاہئے ۔ غسل کے بانی کا مپر پھر غسل کے پانی کا ٹمپریچر (درجہ حرارت مختلف طبیعت کے لوگون کے لئے مختلف ہوتا ھے اور ہر آدمی اس کا خود اندازہ کر سکتا ہوں شیر گرم پانی اور صابن کا استعمال عام طور پر بدن کی صفائی کے لئے فٹر 5 ھے ، سرد پانی کے غسل سے فرحت ضرور حاصل ہوتی ہو مگر بدن پوری از صاف نہیں ہوتا ، علاوہ اس کے بعض لوگوں کو ہمیشہ سرد پانی سے غسل کر مضر ثابت ہوتا ہوا اگر سرد پانی سے فصل کر چکنے کے بعد بدن مین سے کچھ گرمی نکلتی ہوئی محسوس ہو تو سمجھ لینا چاہئے کہ سرد پانی کا فصل قائد ومن بر خلاف اس کے اگر غسل کے بعد زیادہ سردی محسوس ہو یا بدن ، کپکپاہٹ پیدا ہو تو سرد پانی کا استعمال قطعی چھوڑ دینا چاہئے، شیر گریہ انی سے نما استخوان کو خوب دور کرتا ھے ، گرم پانی سے غسل کرنے : یہ ی نقص ظاہر کیا گیا ہے کہ اس سے مسامات کھل جاتے ہین اور سر دی لک جانے کا اندیشہ ہوتا ہے ، اگر گرم پانی سر ہی غسل کیا جا سے تو اُسر کا۔ حرارت ایسی ہونی چاہئے جو آسانی سے قابل برداشت جو نیز وی لگنے کا خون بھی ہو۔ ۲۸ او مناسة برال سوم و طبیعت کی ان سے رو گرم پانی استعمال کرنا چاہے گر بر ویترین گرم شی گرم نیم گرم پانی سب سے بہتر ھے ، غسل کرنے میں پانی اور صابن کی کفایت کا خیال نہ رکھنا چاہئے اگر غسل کے پانی میں ٹوالٹ دینگر (Coilet vinegar) (سر کر غسل یا ایوڈی کلون Bande) ( cologne کے چند قطرے ڈالدیے جائیں تو بہت زیادہ فرحت بخش ہوگا ۔ غسل کے صابن اور صابن بہت قسمون کا ہوتا ھے ، بعض بہت اسفی امیر پر تکلف اور رنگین ہوتے ہیں مگر اون کا استعمال قابل اعتراض ہے ، زیادہ بہتر وہ صابن ہوتا ھے جو صاف او مادة خالص اجزا سے مرکب ہو ، کجھور کے روغن اور سفید چربی کے بلا خوش بو دار صابن عمدہ قسم کے ہوتے ہیں ، معمولی پیلا صابن بھی اچھا ہوتا ھے اسے لیونڈر کے تھیلون کے ساتھ رکھنے سے اس مین ایک نہایت خوشگوار خوش بو پیدا ہو جاتی ہے زیادہ صابن کے استعمال سے دیکھا گیا ہے کہ منہ کی موفق جاتی رہتی ہے ، اکثر خواتین ایسی بھی دیکھی بین جو صائین زیادہ استعمال کرتی ہیں اور اُس سے اُن کا چہرہ کھردرا ہو جاتا ہے ، صابن کی جنگی ھے لکھ اگر اچھا ابٹنا استعمال کیا جائے تو زیادہ مفید ہوگا ، اس کو علاؤ ۲۹ بعض لوگ صابن کے اجزا کی نسبت شبہ کرتے ہین اور ادرس کا استمال القا کے خلاف سمجھتے ہیں ، ان کے لئے صابن کی ضرورت اُٹھنے سے پوری ہو جاتی ہے ۔ اٹنے میں اگر گیسون کا جزو اچھا نہ سمجھا جائے تو سر سون یا کھلی کو بسا کر بنانا اس نقص کو رفع کر دیتا ہے ۔ اسفنج کو صابن کے پانی بین زیادہ نہ پڑے رہنے دینا چاہئے غسل کے بعد اس کو اچھی طرح نچوڑ کر رکھ دینا چاہئے، اگر پنچوڑنے کے بعد اُسے خشک کر کے رکھا جائے تو زیادہ اچھا ہوگا ، اگر اسفنج چھپا ہو جائے تو نمک یا نو سادر کے پانی میں کئی گھنٹے تک ڈال رکھیں اور پھر نکال کر نچوڑ والین اور سرد پانی میں دھو کر خشک کر لین نہانے مین بدن کو خوب ملنا چاہئے تاکہ مسامات کامیل دور ہو جائے ۔ جب غسل ختم ہو چکے تو خشک تولیہ سے بدن اچھی کریں پونچھا جائے ۔ حج غسل می کا فس صبح کو اسفنج سے بدن دھوتا جو مولا کے پانی سے ہونا چاہئے تندرستی اور خوبصورتی کے لئے نہایت مفید ہو ستان بعض لوگون کو سرد پانی بدن پر ڈالنا اچھا معلوم ہو تا ہو اورسیا کسی کے خراج کے مطابق ہو جاتا ہے تو اس سے بہتر کوئی علاج نہین ہے ۔ جب پانی میں بیٹھے ہو تو اسفنج کا استعمال کرو اور جب باہرنکالو تو جسم پر تو لیا لپیٹ لو اور بدن کو خوب موسیان تک کہ سرخی پیدا ہو جائے یا کیسہ استعمال کرو اور جسم کی صفائی جس قدر جلد ممکن ہو ختم کرو، اگر غسل خانے میں جانے سے پہلے جسم کو سردی معلوم ہو تو بدن کو کھردرے تولیہ سے خوب رگڑیو ، تھوڑا ایمونیا ٹھنڈے پا کھنکنے پانی میں ملانے سے معمولاً سردی رک جائیگی ۔ " یو ڈی کلون" کے چند قطرون کو بھی ڈال لیا جائے تو اچھی خوشبو پیدا ہوگی ۔ ھے ب میں غسل کرنا اگرچہ عموماً ٹب میں بنانے کا طریقہ رائج ہوتا جاتا ہے ، لیکن یہ طریقہ اسلامی طہارت کے خلاف ہے ، غسل کے پانی میں چھنگلی کے سواد و سه می انگلیان بھی ڈالنا مکروه 2 یان اگر ٹب میں نہانا ہی مقصود ہو تو پھر ب سے نکل کر تین مرتبہ اپنے جسم پر حسب قوا پر شرعی پاک پانی بہانا چاہئے ، اس کے علاوہ نفیس طبائع تو اس طرح تب میں نہانا پسند ہی نہیں کرینگی۔ ہزارے اور نمل سے ہزارہ سے غسل کرنا قوت بخش ہوتا ہے ، اور مل ہے غسل کرنا ۔ نہانے میں یہ فائدہ ہوتا ہے کہ اگر کبھی موت یہ آگئی ہو تو اوس کو آرام ہو جاتا ہے۔ واؤن سے غسل کرنا دواؤں کے غسل میں سب سے زیادہ بہتر معمولی سوویت ۳۱ بنانا ہے اور جب وجع مفاصل کی شکایت ہو تو یہ نہایت مفید علاج ہے سٹری اور گلے کی خراش کے لئے بھی مفید ہے ، ٹم یعنی نفس میں فی گیلن گرم پانی میں ایک ڈرام رہ سیر پانی من هم باشد) سوڈیم کاربونیٹ ملا کر اس مین برین کو غسل دیتے ہیں ، ایسی جلدی بیمار یونین کہ جن مین جلد پر چین یا چھلکے پیدا ہو جاتے ہیں جیسے جمیل وغیرہ نیز پرانی گٹھیا میں اس قسم کا غسل مفید ہوتا ہے ایمونیا(e Ammonia کا پانی بھی اسی طریقہ سے تیار کیا جاتا ہے بجائے سویرا کار بونیٹ آفٹ ایمونیا (Carbonate of ammonia): استعمال کیا جاتا ہے ، بی صفی ہوتا ھے اور عرق النساء اور دوسرے جلدی امراض میں مفید ہوتا ہے ، پھوڑے پھنسی کے لئے گندھک کے پانی سے نہانا مفید ھے ، اسکوڈاکٹر کے مشورہ سے تیار کرنا چاہئے۔ کشکی ، بانکی ، گندمک، کالی زیری ہیں کہ بدن پر مالش کر کے کر ر بھوسی اور نمک کے پانی سے غسل کرنے سے خارش دور ہو جاتی ہے اور جلد ملائم اور چکنی ہو جاتی ہے۔ دو ڈھائی سیر بھوسی چار پانچ سیر پانی میں اور گھٹنے ٹیک زنان فیل کرنے کے لئے پانی میں طالو - اوٹ میں (Cat meal) یعنی طبی کوپانی سے نہانا بھی جلد کوزم رکھتا ھے ، بچون کو اوٹ میں کے پانی سے نہلا نا مفید ہو اور میں کلام ۳۲ پانی بھی غسل کے لئے اسی طریقہ سے تیار کیا جاتا ہے اور یہ بھی ملائم کرنے والا اور فرحت بخش ہو تا ہے ۔ تھوڑا معمولی تنک غسل کے پانی میں ملا دینے سے بھی پانی خوش گوار ہو جا تا ہے اور جلد کے مسامات کو تنگ کرتا ہے ۔ حماه اگر چہ غسل کرنے کا کوئی طریقہ جسم کو اتنا صاف کرنے والا م اگر نہین ہے جیسا کہ حمام کا طریقہ ھے ، لیکن شدت گرمی کی وجہ سے کمزور آدمیون کو خصوصاً جن کے دل ناطاقت جون بھی ڈاکٹر کے مشورہ کے اسے ہرگز اختیار نہیں کرنا چاہئے۔ دیگر صورتون مین مختلف طریقوں سے غسل نفع بخش ہوتا ھے ، حمام کی اوسطاً ابتدائی و انتہائی حرارت ۹۹ سے ۱۰۱ درجہ (فارن ہائٹ تک ہونی چاہئے ۔ سمندر بن نفیل کرنا سمندر میں بنا نا تب ہی مفید اور نفع بخش ہوتا ہے جب کہ اس میں اندازے کے مطابق ٹھیرین ، اور سردی لگنے سے پہلے باہر آجائیں۔ جولوگ تیز نا نہیں جانتے اون کو اس سنٹ سے زیادہ سمندرمین نہیں رہنا چاہیے ۔ سمندر کے پانی سے بالون کو نہ دھونا چاہئے کیونکہ اس سے بال سخت اور روکھے ہو جاتے ہیں ، غسل کرتے وقت واٹر این ۳۳ ٹوپی پہن لینی چاہئے ، اگر نہاتے میں جسم کا نپنے لگے یا دانت بجنے نگین یا جلد نیلی پڑ جائے تو فوراً با حر آجانا چاہئے ، اور یہ بہت ہوگا کہ مکان پر سمندر کے گرم پانی سے غسل کیا جائے یا معمولی کنویں پہل کے پانی مین سمندر کا نمک ملالیا جائے ۔ یہ بیان کیا جا چکا ہے کہ کھانا کھانے کے بعد فور اغسل نہین کرنا چاہئے لیکن یہ ایسی اہم بات ھے کہ اس کا اعادہ نامناسب نہ ہوگا ، کھانے اور غسل کے درمیان پانچ ور نہ کم سے کم دو تین گھنٹ کا وقفہ ہونا چاہئے ۔ بل صبح کو قبل چاشت تیر نا ہو تو یہ بہتر ھے کہ کوئی ہلکی چن کھال لی ہے مثلاً ایک سبسکٹ یا ایک پیالہ دودھ ، تکان کی حالت میں ہرگز پائین رکھنی چاہئیے ۔ نہیں جانا چاہئے اور اگر ٹانگیں اٹھتی ہوں تو اس کی خاص طور سے احتیاط نازے اچھا رنگ قدرت کا عطیہ ھے جو تندرستی کے ذریعہ سے عطا ہوتا ہے ، اور خوبصورتی کا راز اچھی تندرستی میں پنھان ھے صاف ہوا مین کافی ورزش ، زود ہضم غذا ، اور مناسب پوشاک غذا ، جلد سونا اور جلد جاگنا اور وقتاً فوقتاً غسل کرنا بے عیب رنگ کے لئے زیادہ خوشنمائی کے اسباب بین ، ملاحت رنگ بیرونی جلد کی ۳۴۷ تبدیلی پر منحصر ہے ، یہ جلد روغن کی زیادتی سے بدرنگ اور دھندلی ہو جاتی ہے ، اچھے رنگ کو کسی قسم کے زیبائیش نازے یا ماپوڈر کی ضرورت نہیں ہوتی ، اور اون کے استعمال سے مسامات بند ہو کر چہرہ کی جلد کو نقصان پہنچتا ہے ، لیکن اگر نہایت عمدہ اور معتبر بنا ہوا ناز و یا پائوڈر بہت خفیف مقدار مین احتیاط سے استعمال کیا جائے تو چندان مضر بھی نہیں ہوتا ۔ پھول کو جس سے پاوڈر لگایا جاتا ہے چھرہ پر لگا نے سے پہلے جھاڑ لینا چاہئے تاکہ پائوڈر زیادہ نہ لگ جائے اور چہرہ بد نما جا نہ معلوم ہونے لگے ۔ سادہ چانوں کا پاؤڈر بنانے کے لئے ایک گھڑے پانی میں تین ہیں روز تک چانولون کو بھگو دیا جائے اور پانی کو روزانہ تبدیل کیا جائے پھر اون کو چھان کر ایک صاف کپڑے پر پھیلا دیا جائے اور جب خشک ہو جائین تو خوب باریک پیکر یا وڈر بنا لیا جائے اور اس کو باریک کپڑے میں چھا نکرخوش بومین بسالیا جائے ۔ ایک نسخہ گہرے آسمانی رنگ کے پوڈر کا ذیل میں درج کیا جاتا ھے :- دہیٹ سٹارچ (نشاسته گندم) اورس کوٹ پاؤڈر ( یخ سوسن مسنون ) کونڈ Wheat starch 12 lb Orris root powder all ۳۵ اونس ا ڈرام انوان سیمین دروح لیمون آٹو آن برگے کوٹ (روح مانگی ) آٹو آپ کلوز اروح قراض بنانے کی ترکیب - ولایتی ناشتہ گندم اور سفوف بنج سوین کو با هم ملاکر اس مین روح لیمون و غیرہ کو بخوبی مالین آرد جو بھی کبھی کبھی بجائے پاؤڈر کے استعمال کیا گیا ہے ، بھر حال جب پھول سے پاؤڈر لگایا جائے تو چہرہ کو صاف رومال سے جھاڑ لینا چاہئے ، عام استعمال کے پھول سے ، ہمیشہ پر ہیز رکھنا چاہئے ، ہندوستانی غازی نہایت اچھے ہوتے ہیں اور آسانی کو ساتھ کم خرچ می بن جاتے ہیں ، اُن کا استعمال بھی بمقابلہ پاوڈر کے بے ضرر ہوتا ہے ، البتہ احتیاط سے بنانے اور رکھنے کی ضرور ہے یہان نازون کے چند ارزان اور سہل نے درج کئے جاتے ہیں ۔ نسخه مغازه جو مقشر تخم خربزه آرد با قلا آرد نخود سبوس گندم ۲ تولہ حسن پوست است اظفار الا بیج نئی پوست ا ر بھی الطیب بینچ و مارو زعفران کوٹ چھان کر ایک سینے میں بھر کر شهدین ضرورت کو قیت امانه تھوڑ اس لیکر روغن خیلی میں ملا کر منہ پر ملین . قر مصد لی عارف جائیں ۔ صندل سفید کو گلاب میں گھس کر اس مین بقہ حاشیہ - تور Otto of Lemon 404 Otto of Bergamot 207 Otto of Cloves 2 dr. ۳۶ زعفران سفیدہ کا پیش فری آرد نخورد مغز تخم کدو چرونچی نصف پان شغری اتور اتور ۳ رسب ادویہ باریک پیس چھان کرام ملامین اور تحیہ بنا کر رکھ لیوین ضرورت کے وقت ایک ٹکیہ کو عرق کیوز و گلاب میں ملا کر رات کو منہ پر لگائین ، اور صبح کو دھو ڈالین ۔ اس سے چہرہ صاف تاکی اور جھائین وغیرہ جو کچھ ہوتی ھے دور ہو جاتی ہے۔ بھپارہ چھرے کو صرف وقتاً فوقتاً احتیاط کے ساتھ بھیان دینے میں بہت سے فوائد ہین ، اس سے رنگ روصاف اور تروتازہ ہوتا ہے ، معمولی غسل سے صرف جلد کی سطح صاف ہوتی ہی لیکن بھپارہ سے جو ابخرات نکلتے ہیں وہ جلد کے اندر چلے جاتو مین اور مسامات کو کھول کر ا دن کے تمام بوجمہ کو ہلکا اور جلد کو میں ہے پاک کر دیتے ہیں ۔ آسان طریقہ چہرہ کو بھپارہ دینے کا کیتلی کے ریعہ ہو جو اس تحریر ھے یا یہکہ کھولتے ہوے پانی کے برتن کے اوپر چہرہ رکھا جائے ، لیکن سر کے اوپر ایک تولیہ ڈال لینا چاہئے جو برتن کے باہر کی طرف رہے اور اسخرات او سکے اندر آجائین ی عمل نکھیں بند کر کے تھوڑے تھوڑے وقفہ کے ساتھ دس منٹ تک کرنا چاہے اور اوسکے بعد ترکی کیسہ سے جو تولیہ نیا کپڑے سے بنتا ہے نہایت تیری کے ساتھ ملنا چاہئے اور کیسے کو کار بولک لوشن میں حل کئے ہوے ۳۷ صابون سے تر کر لینا چاہئے ، یا کار بولک صابون نگا لینا بھی آسان طریقہ ہے، لیکن یہ اون کے واسطے ھے جو جلدی امراض میں مبتلا ہوں اس کے بعد پھیلے ہوئے مسامات کو قبل اس کے کہ اون مین میل سرایت کرے کسی قابض مرکب سے دھوڈالنا چاہئے تا کہ اون کا پھٹنا تاکہ کم ہو جائے ، عرق لیمون آب ایمو نیا یا کسی عمدہ قسم کا یوڈی کلون Gaude cologne یا لیونڈر اس غرض کے لئے مفید ہو گا۔ سب سے عمدہ تدبیر یہ ھے کہ ٹین یا تانبے کی ایک کتبلی بنوالی چائے جو ذرا اونجی زیادہ ہوا اور چوڑی کم ہو ، اور اوس میں ایک ڈر کہتا، ایک دستہ اور ایک لمبی ٹونٹی ہو۔ اس برتن کو پانی سے بھر گر گئیں یا اسپرت کے روشن چولھے پر رکھدیا جائے اور جب پانی ابلنے لگے تو اس ٹونٹی کے منہ کے سامنے جس مین سے کہ ابخرات نکلتے ہیں بیٹھ جائین ۔ اجرات کا پورا فائدہ اُٹھانے کی غرض سے ایک چادر اوپر پھیلا دی جائے اوس میں انجرات بھر جائیں گے ، اس عمل کے پیشتر مورد ہی قدر بان یا شہد کے ضماد کو خفیف مل لینا چاہئے ، اور بالون کو ایک رومال کی پٹی سے پیچھے باندھ دینا چاہئے ، بالائی کو اس وقت تک صاف نہین کرنا چاہئے جب تک کہ ابخرات کا اثر نہ ہو جائے جو عمو ماسات منٹ میں ہو جائے گا ضماد کا تذکرہ یہان پر کولڈ کریم (موم روغن گلابی) کا ایک نہایت عمدہ نسخہ لکھا جاتا ہے کو جلد پر لگانے سے جلد ملائم اور ٹھنڈی یہی ہے ۔ - مایی لیون نیموم روغن گلابی - روز و اثر گلاب دو آتشه) بیرویس (سفی (موم) سیر میسی ٹائی اویل جھیل کی چربی آسند ایل روغن بادام، امین و بروز ا عطر گل " آمنڈ نائیکی ترکیب سوم دی مچھلی کی چربی اور روغن بادام کو با ہم چھلا کر ایک کرم کھرل میں ڈائین اور اس میں تھوڑا تھوڑا گلاب ملا کر خوب کھرل کرین ، اسمین عطر گلاب طلائین اور سرد ہونے تک اسے ہلاتے رہین اور پھر چینی یا شیشے کے ایک برتن میں ڈالکر محفوظ رکھیں اور وقت ضرورت استعمال کرین خیارین کی انا بھی اسی طریقہ سے بتا یہ صرف بیجاے گلا کے اوس مین آب خیارین شامل کرنا پڑتا ہے ۔ جلد کے صاف رکھنے کے لئے بھپارہ ، صابون ، اور غازے وغیرہ کی تدبیر بے شک اچھی ھے لیکن یہ عمل وہی کر سکتی ہین جن کے پاس روپیہ ھے ، وقت ھے ، نوکر چاکر ہیں ، لیکن غریب یا کاروباری عور تین جو دن بھر گھر کے کامون مین مبتلا رہتی ہیں یہ جھگڑے کیونکر کر سکتی ہیں مگر جلد کا صاف رکھنا تو ہر حال میں ضروری ھے ، اور طبی حیثیت سے اس کی سخت تاکید ھے اسی لئے اوس حکیم مطلق نے جو بڑا اور سب سے زیادہ حکمت والا ہے وضوت ربض کر دیا ہے ؟ نہ صرف منہ اور ہاتھ کی جلد کی پاکی اور صفائی کرتا ہے بلکہ دلون کو بھی پاک وصاف کر دیتا ھے ، پس یہی ترکیب سب سے بہتر ھے جس سے دل بھی صاف ہو اور چہرہ کی رونق بھی دوبالا ہو اور دیکھو جو عضو زیادہ کھلے رہتے ہیں اور جن پر زیادہ کثافت کا اثر ہو نچتا ہے اونین کے دھونے کا حکم بھی ھے ۔ رنگ کی حفاظت | خشک جلد پر وقتا فوقتا روغن بادام یار وفرن متون کی مالش نفع بخش ہوتی ہے ، روغن کو جلد پر خوب رگڑ کر صاف کر دینا چاہئے ، روغن صاف کرنے کے بعد کنکنے پانی سے چہرہ کو ھوالا ہے جب چر وہ گرم اور خشک ہو تو اسپر تھوڑا سا یہ غسول او باقی ملنا مفید ہو تا ہے۔ نسور غسول لوبانی مینکه آن نیز وین (لوبان کا نیکو) روز واٹر (گلاب) تالیس دونوں کو ملامین اور ایک شیشی میں ڈالکر رکھ چھوڑیں اس طرح سے غسول اسی شیرہ بادام بھی ایسے موقع کیلئے منا سمجھے تا ہے پس اس کا نسخہ بھی درج ذیل ہے ایک ایکیشن آن بیرامنڈز شیر بادام سخن روز واٹر گلاب آن فلاور واٹر ۴ اونس اونس عرق بهار) بورکیں (بورق سماگه نچه آن بنزوین (لوبان کا ٹنکچر۔ اور ام ۲ درام اونس جلد کو ٹھنڈک پہونچانے یا ملا ئم کرنے کے لئے بادام یا خیارین کے مرکبات سے زیادہ بہتر کوئی چیز نہین ہے ۔ غازہ بھی جلد کو ملائم اور ۴۰ صاف رکھنے کے لئے استعمال کیا جاتا ھے ، کسی اچھے غازہ کو چہرہ پر لو اور جلد پر ہاتھ پھیرو ، اس طریقے سے دھونے سے اکثر داغ دار ہو جائینگے اگر روئین دار ملا ئم کپڑے کی گرمی یو ڈی کن cardo andognes مین تر کر کے مالش کی جائے اور ربڑ کے برش کا استعمال ہو جونگ کے صاف کرنے کے کام بین آنا ھے تو ہر قسم کی جلد کے لئے نہات جی تو ہم مفید ہوتا ہے ، خصوصاً چہرہ کو بھاپ دینے کے بعد اگر جلد کی سختی سے تکلیف ہو تو ہر مرتبہ دہونے کے بعد جلد کی علائم کرنے والی ادوسی تحمل Glycerin with rose انی این چنانچه شیرین و ده روز واثل Gigonin mathroo wales دار ( یعنی گلیرین به گلاب اگلیرین ایک حصہ کتاب ۳ حصہ) ایک عمدہ مفید مرکب ہے، لیکن لر یہ چندان مفید ثابت نہ تو کولڈ کریم Cold cream) ٹھنڈی ملائی یا موم نرخ گلابی یا کلمب کریم (Gcumber creame) (خیارین کا ایمنہ) یا در نیل ملک ا ) iginal millt) (شیردوشیزه) یا ایلڈر فلاور واٹر Elda loanwala عرق گل خان ) سے چہرے کو بلکے ہاتھ سے دھونا چاہئے ، سونھ دھونے کا پانی ہمیشہ کھنکتا ہو ۔ سُرخ رنگ کے ) طہ بنانے کی ترکیب انکور نیزون (لوبان کا لنگر ایک ڈرام روز و اثر (گلاب، تا ہم فلونڈا ونس اس مرکب کے نام سے معلوم ہوتا ہے کہ شاید پور روپ میں دوشیزہ لڑکیاں اپنے رخسار کو تمازت آفتاب سے محفوظ رکھنے کے لئے اس کو اپنے رخسارون پر ملتی ہین۔ ۴۱ نازے اور سفید جست کے سفون اور سب سے زیادہ بہستہ (مرقشیشا) کے ستعمال سے پر ہیز کرنا چاہئے ۔ بائیں پیش ( conte radiat یعنی تنبلی مولی دور میں ترکی کے کر بطور سادہ خانہ کے استعمال کرنا چاہئے ۔ خدا کا استعمال رنگ پر بہت زیادہ اثر ڈالتا ہے، کھانا بہت زیادہ گرم نہیں کھانا چاہئے خصوصاً جو مرفن ہو ، پھل ، ترکاریان ، اور دودھ نہیں کھانا ، ، خوب کھانا چاہئے لیکن مرچ ، رائی ، اور چینیان بجز تبدیل ذائقہ کے اور کسی فائدہ کی نہین بین ، شور با بھی نہایت مفید چیز ھے ۔ کرنے کے لئے دودھ اور شہد میں انڈے کی سفید سی و زردی کو لاکر اگر ضماد کیا جائے تو مفید ہے ۔ چین رنگ کو منان تخم کدو در از مقشر کو پیس کر اور اوس بین مصری ملا کر شب کو ضاد کہیں اور صبح کو گرم پانی سے منہ دھو ڈالین تو چہرہ کا رنگ صاف ہو جاتا ہے ۔ روغن یاسمین اور روغن سوسن بین قدرے موم سفید چھلا کر لائین اور منھ پر اوس کی مالش کرین تو چہرہ بار ونق ہو جائے گا ، جین سے منھ و ھونا بھی چہرہ کو صاف کرتا ہے۔ و بد نامه فی چرہ پر اکثر نمودار ہو جاتی ھے اس کے واسطے ۴۲ چنے کے آٹے میں سبز دھنیا کا نچوڑ ملاکر دو تین روز متواترلگا نا مفید ہی اسی طرح عورت یا ہجری کا تازہ دودھ چہرہ پر ملنا اور سیاہ زیتون کھانا مونھ کی زردی کو دور کرتا ہے۔ با قلا کے آٹے سے منھ دھونا چہرہ کا رنگ چمکا تا اور خوشنما بناتا ہے۔ گیہوں کا میدہ انڈے کی سفیدی میں گوند و کر منہ پر لگانا چہرہ کوچک کر بناتا اور جھائیاں دور کرتا ہے ۔ سرکه مین باریک کتری ہوئی پیاز ڈال کر کھانا چھرہ کے رنگ چیکانا اور سرخ کرتا ہے لیکن کچھ جلنے یاکھانی کی شکایت ہو تو اسے نہیں کھا نا چاہئے۔ مجهر بان انسان کا چہرہ ایک آئینہ ھے جس سے اوس کی نیتی کی حالت کا پورا اندازہ ہوتا ھے ورزش اور صفائی کی کمی معدہ کی خرابی ،قبض ، بہضمی ، زیادہ بیٹھے رہنے کی عادت ایسے اسباب میں جس کا اثر چہرہ کے بے رونق ہونے ، داغ دار ہونے اور جھریاں پڑ جانے سے صات ظاہر ہو جاتا ہے ، ہمیشہ قبض رہنا ایک ایسی شکایت ھے جو چھرو پر اپنا اثر کئے بغیر نہیں رہ سکتی ، قبض کے اسباب میں ورزش کا نہ کرنا ، زیادہ بیٹھے رہنا اور غیر موزون خوراک ھے ، گرم پانی سے جلد پر جھریان پڑ جاتی ہین اور خراب پاؤڈر اور غازون کا بھی یہی اثر ہے نا قابل برداشت سخت اور تہ کا دینے والے کام اور بہت زیادہ غم ۴۳ فکر کرنے سے بھی قبل از وقت چہرہ پر ضعیفی یا بڑہا ہے کے ان نایان ہو جاتے ہیں اس میں شک نین کہ ہرانسان زندگی من سنج و صدات گذرتے ہیں اور اس کو برداشت کرنے پڑتے ہیں مگر ان اتفاقی اور نا گہانی مندر سے انسان کے چہرے پر اتنی جریان نہیں پڑتین میں مقتدر دن رات ذرا ذراسی باتون سے مضموم رہنے سے پڑتی ہیں ، بعض خواتین کی عادت ہوتی ہے کہ اپنی موجودہ قسمت پر قانع نہ ہو کر ہمیشہ رنجیدہ اور پژمردہ رہتی ہیں ۔ مندرجہ بالا وجوہ کے علاوہ ظاہری اسباب یہ بین کہ بعض خواتین صابون سے منھ دھونے میں یہ غلطی کرتی ہیں کہ صابون کو پانی سے اچھی طرح دور نہین کرتین جس سے اُن کے چہرے کے مسامات کے اندر صابون چلا جاتا ھے ، جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ چہرہ پر پھنسیان ہو جاتی ہیں ، اور داغ پڑ جاتے ہیں اور جھریاں بھی پڑ جانے کا اندیشہ ہوتا ھے ، اگر ابتدائی عمر مین جھریاں پڑجائین تو بلاشبہ اُن کی روک ہو سکتی ھے لیکن زمانہ گذرنے پر ساری کوششین بیکار ہوتی ہیں ، سب سے زیادہ موثر عمل جو پرانی جریان کے لئے بھی مفید تے بجلی کی گدی ھے لیکن اس کو صرف بجلی حال کی لگا سکتا ہے۔ البتہ اگر شہد اور موم کو لا کر دس کا ضار بنایا ہے ۴۴ رات کو استعمال کرین تو جھریون کے دور کرنے میں مفید ہوگا۔ مغز خسته کبری انبه گلاب میں میں کر نارنگی کا تیل ملا کر بھی لمنا مفید ہے۔ بارش کے پانی سے بھی منھ دھونا نہایت فائدہ پینش سے نہیں کم از کم دو مرتبہ پانی سے منہ دھونا چاہیئے ، ایک مرتبہ صبح کے وقت اور دوسری مرتبہ سوتے وقت ، سوتے وقت منھ دھونا نهایت ضروری ہے ، اس وقت منھ دھونے سے یہ فائدہ ہوگا کہ دن بھر کی گرد جو چہرے کے مسامات میں چلی جاتی ہے وہ دور ہو جائے گی ور نہ پھر مسامات کے ذریعہ سے تازہ ہوا جانے کا راستہ بند ہو جائیگا اگر کبھی چہل قدمی کر کے یا ورزش کر کے یا کھیل کر گھر میں آئین توفیران ہی سرد پانی سے ٹھنڈک پھونچا نے کے لئے منھ ہر گز نہ دھونا چاہیے اس سے چہرہ کی جلد مین خرابی پیدا ہو گی ۔ مغز بادام تلخ مغز چرونجی مغز تخم خیارین مغز تخم خریزه باریک پیکر نیمون کا غنی کے پانی میں ملاکر اس میں چیلی کا تیل ڈال کر چہرہ پر طعنا بھی سفید ھے ، اسی طرح سفیدہ کا شغری - مرد ارسنگ زر و چوب کوٹ چھان بین موم روغن گل مین کھلائین اور ان سب کو مالین رات کو تھوڑ اساطین اور صبح کو نمک اور بھوسی کے پانی سے دھر نہیں و آن ۴۵ گڑبیچ پٹھانی لودھ گڑ بیچ کشنیز کوٹ چھان کر پانی میں پیکر لگائین اور تھوڑی دیر کے بعد دھوڈالین ، ان دوائون کا استعمال ایسی تقویت سود مند ہو سکتا ہے جب کہ ان سیا کے رفع کرنے کی طر توجہ کیا جن کی جوان بی نت بھائیان جب جلد آفتاب کی گرمی سے تمتما جاتی ہے تو اکثر یہ نتیجہ ہوتا ھے کہ چہرہ پر جھائیاں پڑ جاتی ہیں ، اکثر انڈون کورت کے ساتھ کھانے سے بھی یہ مرض پیدا ہو جاتا ہے اور چہرہ پر سیاہ نقطے نمودار ہو جاتے ہیں ۔ چهره پر کھن داردو ( Butter mili) یا چونے کا پانی اور ایلنڈر فلاور واٹر یعنی عرق گل خمان مساوی حصون مین ملاکر لنا چاہئیے ، لیمون کا مرکب بھی اس غرض کے لئے مفید ہے جس کا نسخہ حسب ذیل ہے ۔ شما گه ۵اگرین (۳ ماشه) عرق لیمو ایک اولنس (۲) توله) نبات سفید پر ڈرام (۳ ماشہ سفوف کو عرق بین ملاکر بوتل مین رکھ لو اور اوس کو وقتاً فوقتاً ہلا کا جب تک کہ سلون عمل نہ ہو جائے۔ ایسے ہی یہ مرکب دھوپ کی طپش کا اثر دور کرنے کے لئے بھی Boran 15 grs, Lemon juice 12 Sugarcandy & drm. مفید ھے ، اس کے اور جھائیوں کے دفعیہ کے لئے پرانے زمانہ کا علاج یعنی دورہ سے منھ دھونا بہت اچھا ھے ، یونانی تدبیرون مین بہتر تد بیر یہ ھے کہ گل معصفر (کوم کے پھول) صندل سفید زعفران نکھ (اظفار الطيب خود خام صبر الائچی خورد کیایہ جو تیری صندل سرخ پانی میں کسی مت در مشک اور کا فور لا کر طلا کریں۔ بائے بڑنگ بیج برہمی صندل مشکدانه جائفل برابر سب بیج بر وزن کے آردھ کیوڑے گلاب مین پیکر رونین بیا لاکرمین 16 تولہ تور - مغز انگور پانی میں نہیں کر ایک ہفتہ تک جھائیوں پر ملنا بھی مفید ھے مولی کا بیج پیس کر لیپ کرنا اور اس کا تیل شہر مین ملاکر لگانا جھائیون اور سیاہ نقطون کو دور کر کے چہرہ کو صاف اور چمکدار بناتا ھے مولی کا نچوڑ بھی مفید ہے ۔ خم تربوز کا پیکر گانا بھی نہایت سود مند ھے ، نیز اس کی مالش کرنا یا اس کے چھلکے کو خشک ہونے کے بعد بار یک چیبکہ چہرہ پر لیپ کرنا مفید ہے۔ انجیر کا دودھ جو کے آٹے میں ملاکر لگا نا جھائیوں اور سیاہ داخدا کی ٹا کر اچھا کر دیتا ھے اور چہرہ کو صاف اور چمکدار کرتا ہے، گل سن کی برکو کوٹ کر اس کا جو شاندہ لگانا بھائیوں کو دور کرتا ہے ۔ ۴۷ جلد کی سب سے زیادہ معمولی خرابی مہاسے بین جو عموماً ۵ اسے سو برس ایک کی عمر بین سکتے ہین اور بچون یا بوڑھے آدمیون کے بہت کم دیکھے جاتے ہیں ، ان کے نکلنے کی عام وجہ یہ ہے کہ چربی کی گلٹیوں کے معمور الغ بند ہو تے ہین جن سے رطوبت خارج نہین ہوتی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ پھیل جاتی ہے ، یہ روغن کے ذخیرے ہوتے ہیں اگر ناخن سے اُن کے آس پاس کی جلد کو دبایا جائے تو ان کا مواد خارج ہو جاتا ھے اور یہ دفع ہو جاتے ہیں ۔ ان کا نام سیاہ داغ بھی ھے کیونکہ جب رطوبت نکلتی ھے تو باہر سے اوس پر میں پڑ کر قدرت جلد بد رنگ ہو جاتی ھے ، اس طریقہ میں صرف نقص یہ ھے کہ اس سے مسامات بڑھجاتے ہین اس لئے چہرہ کو فوراً ہی ٹھنڈے پانی اور کسی مرکب عرق سے جس کا ذکر ہو چکا ھے دھونا چاہئے، کاربولک سے ابرون اور عرق کاربولک سے بعض اوقات مہاسے دور ہو جاتے ہیں ۔ بعض ماہرین فن طبابت کا یہ خیال ہے کہ خشکی کی زیادتی سے جہا ہے پیدا ہوتے ہیں ، سرے خشکی کے چھوٹے چھوٹے بڑے چہرہ پر گرتے مین اور مسامات کے ذریعہ سے اندر چلے جاتے ہیں ، بعض حالتوں ہیں زیاد نفیس غذا سے صاسے بڑھ جاتے ہیں ان کے دفعیہ کے لئے زعفران بسد ارحم محل مصفر لیکر پہلے جسد کو جلائیں ، اس کی خاک میں زعفران ۴۸ ور اور شکل معصفر ما کر گلاب میں پیس کرند پرلگائین ، یا پوست در بیت انار زیرہ سفید گل معصفر کنجد سیاہ گاہ کے دوسیر دودھ میں چین اور تھو وسا گلاب ملا کر لگائین - یا ماش کی دال لگائے کے دودھ میں تزکر کے مقشر کرین اور سایہ مین خشک کرین اس کے بعد گائے کے دودھ میں پکا کر و روز کھائیں ۔ تاریخی کے چھلکوں کا ابٹنہ اور کبریت زرد اور سمندر پھین کا ضماد بھی مہاسون کو مفید ھے ۔ سے چہرہ کی بدر و نفی میں سے بھی بڑا دخل رکھتے ہیں، یہ جلد کی خرابی سے پیدا ہو تے بین اگر ان کا فور اعلاج کر لیا جائے تو آسانی سے جاتے رہتے ہین سے کی سخت بیرونی جلد کو تراش ڈالنا چاہئے اور پھر نہایت احتیاط سے اس پر ذراسا ایسٹک ایسڈ ھنگو گلم (tcid لگانا چاہے یا ایک لیٹڈ اورنگی ٹیمیں دونون مساوی ملاکر لگائین پوسٹیل لیکن اس پاس کی جلد کواس تیزاب سے بچانا فروری کہ اس حصہ جلد کو مینت این ایک یا دو مرتبہ تراشا جائے اور ایسڈ کا استعمال روزانہ کیا جائے اس کے لئے یونانی لفے حسب ذیل ہیں :- سے کو کاٹ کر زیرہ اور نمک چبا کر لگا دیا جائے یا گھوڑے کی دم کے ہاں سے کس کر باندھ دیا جائے کچھ روز کے بعد خود کٹ جائے گا ۴۹ دوا سم الفار باحتیاط ای رقی لگائین چند روزمین خشک ہو کر گر پڑ گیا یا طوطیا و کچلا باریک پیس کر طلا گرین ۔ بھلا نودہ کا تیل بھی سکے کا اھتاہے پیازمین پیاز مین نمک ملا الیب کرنا بھی مفید ھے ۔ مائین خورد کو باریک کر سکے یا موٹی کو کوٹ کر یہ کہ میں ملا کر لگا ہی کرکے فائدہ دیتا ھے ۔ بال ! انون کی حفاظت کی ضرورت کوئی خاتون جس کو ذرا بھی اپنے چھرہ کی رونق اور زینت کا خیال ہو گا کبھی اپنے بالوں کی حفاظت کرنے مین غفلت نہ کرے گی ، اگر سر کے بالوں کو اچھی طرح باندھ دیا جاے تو وہ تاج کی طرح سر پر زینیت دینگے۔ بالون کی طرف سے لا پروائی کرنا ایک نہایت ہی زیب وزینیت کی چیز کی بے قدیمی کرنا اور اپنی جنہیں اپر وائی اور بد احتیاطی کا الزام لینا ہے۔ بالون کا دھونا ۔ بالون کو پانی سے زیادہ دھونا نقصان دہ ہوتا ہے کیون کہ اس سے ان میں ایک قسم کی جوت درتی چکناہٹ ہوتی ہے وہ زائل ہو جاتی ہے ، بالوں کو کم از کم دو دو ہفتہ کے وقفہ سے دو دھونا چاہئے ، بال دھونے سے چوبیس گھنٹہ پہلے اُن میں تیل ڈان ہیئے اس سے بال سخت اور روکھے نہ ہونے پائین گے ، بال دھونے کے گرم پانی میں تھوڑا سا اچھے قسم کا صابون ملایا جائے ، اور اس کو خوب چلایا جائے یہاں تک کہ چین اٹھنے لگے اسکے بعد اوس سے شہر بے ھویا جائے اس امر کی اچھی طرح احتیاط کی جائے کہ سر دھونے کے بعد اسے بالکل خشک کر لیا کرین اگر بال گیلے رہ جائین گے تو اس سے بالون کی جرین کمزور ہو جائیں گی ، اگر بالون مین ہمیشہ کن گیا اور برش کیا جائے ا تو ان کو جلد جلد دھونے کی چندان ضرورت باقی نہ رھے گی تندبیت آدمی کے سر کے لئے معمولی غسل کرنا ، برش پھیرنا اور کنگی کرنا کافی ہر بالون مین لگانے کے مختلف قسم کے پوڈر بھی ملتے ہین لیکن اگر ایک یا دو انڈوں کی زردی گوگرم پانی میں پھینٹ کر بالون میں لگائین، تو بال بہت عائم اور چک دار ہوں گے لیکن ایک لیڈی ڈاکٹر نے مجھے کہا کہ انڈون سے بال دھونے میں آنکھوں کو نقصان ہوتا ہو اور اس نقصان کا مجھکو بھی تجربہ ہوا ھے ۔ پسی ہوئی کھلی یا آنولہ ڈالنا بھی ان کو بہت قوت پہونچاتا اور صاف کرتا ھے، کالی با گلستانی مٹی سے بھی بال دھوئے جاتے ہین ، بالوں میں 10 کبھی سوڈے کا پانی نہ ڈالنا چاہئے ، اس سے گو شروع شروع میں چنک اور ملائمت زیادہ ہو جاتی ہے مگر بالوں کی جڑین کن دور ہوتی ہیں اور بال پھٹ جاتے بہن اور اگر اس کا استعمال بہت دنوں تک کیا ہے تو تمام بال جھڑ جانے کا اندیشہ ھے ، صابون جو استعمال کیا جائے اوس میں بھی سنی کا جزو بہت کم ہونا چاہئے صابون سر اگر سرد ھو یا ہے تو یہ خیال رکھا جائے کہ صابون سر بین رہ نہ جائے ، پھر نرم تو یہ ہے سر کو خشک کیا جائے اور خوب ملا جاے ، بیان تک کہ کھو پری کا صر تمتمانے لگے ، سب سے سمل ترکیب یہ ھے کہ بالون کو کھولدیا جائے تا کہ ہوا اندر جاسکے اور پورون سے آہستہ آہستہ تالوکور گڑا جائے بودن بالون کو بہت کچہ ترقی ہوگی اور نے بال بھی پیدا ہون گے ۔ کنگھا کرنے میں بالون کو سرے سے شروع کرو اور اوپر کی طرف لیجایا۔ گندھے ہوئے بالون کو اطمینان اور ہستگی سے کھولنا چاہئے ۔ بالوں کے دھونے کے واسطے حسب ذیل نسخہ استعمال کرنا چاہئے :- گلیسرین آن بوریکی ( گلیسرین بورق ) 1 اونس سپرٹ آن کیفر (روح کا نور ) ۲ ڈرام سپرٹ آف روزمری ( روح گل سرخ بحری) ۱ اونس ایر دیٹنگ سپرٹ آف ایمونیا ( روح امونیا معطر) 3 ڈرام ڈسٹلڈ واٹر (آب مقطر) ۵۲ A اونس ون کو ملا کر مین گیری اور پانی مالکین اور برا اونا فکر پی این این است کاربونیٹ آن میگنیشیا چھڑکا ہو انٹرکرکے ایک بےقتل مینی اگر کمی جب ستعمال کی فرقہ ہو تو کیک گلاس گرم پانی مین ایک چمچہ بھر ڈال کر ایک برتن میں رکھو اور بالون کو خوب بھگو کر ملوسیانتک کہ صاف ہو جائین اور رفتہ رفتہ سارا سر بھیگ جائے پھر تازہ پانی سے صاف کرو جس میں چند قطر سے تیار شدہ کاربولک پوشن Cleticotion کے لے ہوں ، انڈے کی زردی یا سفیدی بیان تک چھپیو کہ جھاگ نکلنے لگین ، پرسیاہ اور بھورے بالوں کے لئے موزون ہوتی ھے ، گرم مزاج والون کو سر آنولہ سے دھونا چاہیئے سرد مزاج والے بالچھڑ یا با بچی سے دھوئین ، اگریک بین خشکی زیادہ ہو تو کھلی سے دھونا چاہئے ، اگر بالوں کی جڑون کو مضبوط کرنا ہو تو میری کی پتیان کوٹ کر پانی میں ڈالی جائین، پھر ہا تھ سے ہلا یا جائے اسطرح کہ اوس میں جھاگ اولین ، پھر ان بھاگون کو سر میں ڈالا جائے۔ لیکن اس بات کی احتیا ط رکھی جائے کہ خلاف مزاج دوائیں استعمال نہ ہوگی مفید ہوگی گرین ، مزاج کے مطابق جو چیز ٹھنڈی چیزین یا گرم مزاج والے گرم چیز بین استعمال کرین تو بجائے سرد مزاج والے فائدہ کے نقصان ہوگا ، مٹی سے بھی سر دھونا بہت مفید ھے اور یکسی حال میں نقصان نہیں کرتی کیونکہ انسان مٹی سے ہی بنا ھے ۵۳ لیکن عمو جس چیز کی شروع سے عادت ہو رہی مفید ہوتی ہے۔ پیش اور کنگھا برش کا انتخاب کرنے میں یہ خیال رکھا جائے کہ بال اوسط درجہ کے سخت جون ، کنگھا ملائم ہو اور اوس مین دندانی وقسم کے ہون ، برش دھونے کے لئے ٹھنڈے پانی میں امونیا لا کر ، بالوں کو ترکیا جائے ، اس بات کی احتیاط رھے کہ برش کا دستہ اور شیپت پانی سے بچے رمین اور نہ اگر برش لکڑی کا ھے تو اوس کے روغن کو نقصان پھونچے گا ، جب برش صاف ہو جائے تو امونیا کے پانی سے نکال کر ٹھنڈے پانی میں غوطہ دیا جائے اور دھار سے اوس پر پانی ڈالا جائے پھرا اور پھر دس کو پونچھ کر دھوپ مین ایک گوشہ میں خشک کرنے کے لئے رکھدیا جائے ، ہفتہ میں دو مرتبہ برش کو ضرور دھونا چاہئے، کنگھے کو ی اُس چھوٹے برش سے جو اسی کام کے لئے بجتا ہے امونیا کے تیز پانی سو دھولو ، چونکہ کنگھی گرم پانی سے خراب ہو جاتا ھے اس لئے جب امونیا صل ہو جائے تو اوس میں تھوڑا تھوڑا پانی شامل کردیا جائے اور اسکے بعد کنگھا ھونا چاہئے ، لیکن یہ یاد رکھو کہ برش مین پیش به ضرور ھے کہ بد جانور کے بالوں سے بنایا جاتا ہے ، اگرچہ یہ بھی سنامے کر ینگ ہے بناتے ہیں لیکن میں رکھتی ہوں کہ بیٹنگ کرنے کے برش جو باگ برشر کھلاتے مین ان کے بالون اور سر کے اور دانتوں کے برش مین کوئی برق ۵۴ نہیں ہوتا پھر کیون یقین کیا جائے کہ یہ بھی اس ہی کے بالون کے ہیں ۔ بالون کا منڈا ان حجامت سے بال گھنے ہسیاہ ، اور جڑیں مضبوط ہوتی ہیں اور یہی وجہ ہے کہ ہند وستانی خواتین کے بال بڑے ہو تے مین مسلمانون بین تو عقیقہ کے وقت لازمی طور پر بال منڈا سے جانو مہین اس لئے 2 سال تک پیون کی ضرور حجامت بنانا چاہئے ۔ اگر دیکھا ہے کہ بال پیدائشی طور پر موٹا ھے تو عقیقہ کے بعد بجاے حجامت کے کٹوانا ہی مناسب ہے ورنہ بہت موٹے ہونے سے بالون کی خوبصورتی زائل ہو جائے گی ، چھوٹے بچون کے بال چھوٹے ہی رکھنے چائین، بہ کثرت بالون کا ہونا بھی سر کے لئے بار اور وبال ہوتا ہے ۔ بالون میں نگر نگر اور آج کل کی بی بیان جدید فیشن کی تقلید مین گرمی الیون رین دیره پیدا کرنا اور قینچوں سے اپنے سر کے بالوں کو ابھار گرامین گھونگر اور امرین و غیرہ پیدا کر کے قدرتی ساخت کو بدل کر خراب کرتی ہیں یا بالون میں دوسرے بالون کے جوڑا اور پیوند نگا کر لا نیا کرتی ہیں سلامتی ایسی باتوں سے منع کیا ہے کیونکہ اس سے اللہ کی بناوٹ ( خلعتی بیت میں فرق پڑتا ھے جس کو اصطلاح شریعیت میں تبدیل تعلق اللہ کہتے ہو ان تبدیل خلق الله آیت قرآنی سے منوع ہے، اسلام نے تو بالون پہنا محرموں کی نظر پڑے بھی منع کیا ہے ، جو عورتمین بے پروہ باہر پھرتی مین یا جو عور تین بوردن ۵۵ اور جیٹھوں کے سامنے آتی بین اون کو اپنے بالون میں کوئی رومان فیشر پاکسا به ضرور باندھنا چاہئے تاکہ نامحرموں کی نظر نہ پڑ سکے۔ آج کل کی آزادی دبے پروائی پر نظر کر کے مجھ کو اندیشہ ہی ہیں که میری نصیحت آمیز با تون گوشت بول کرنا تو کیا معنی شائد کوئی کان لگا کر ئے گا بھی نہیں ، لیکن مین قبول کرانے اور منوانے کی ذمہ دار نہین میرا کام صرف آگاہ کر دینا ھے ، ایک تصوف کی کتاب مین بنے دیکھا ہے۔ کہ بالون میں کشش کا مادہ زیادہ ھے اور اسی زیادتی کشش کی وجہ سے غالباً عورتون کو بال چھپانے وغیرہ کا حکم دیا کیا کہ وہ ہر شخص کے خراب اثرات کو بالون کے ذریعہ سے قبول نہ کریں ۔ گھونگر والے بال بنانے کی سلائیوں کا استعمال کرنا بالوں کیلئی نہایت مضر ہوتا ھے اس سے بال خلاف عادت خشک اور گرم پانی بین اور اکثر اوس روغن کو بھی نقصان پہونچتا ہے ، جس سے بال کالے رہتے ہیں ، اس لئے بالون کے سادہ کانٹون کا استعمال زیادہ پسندیدہ ھے ، جو بال قدر تا گھوبگھر والے ہوں ان میں اوپر یا نیچے سے برش لگانے سے جب وہ پہلی مرتبہ بچے کے سر پر کسی قدر ہے نمایان جون تو گھونگر پرنیکی خاصیت بڑھتی ھے۔ خشکی خشکی کے مختلف اسباب ہوتے میں بعض اوقات قدرتاً ۵۶ روغن کی زیادتی یا اس کے برعکس بعض اوقات زیادہ خوشبو دار روغنون کا استعمال بعض اوقات سرکا پسینہ بالون مین خشکی پیدا کر دیتے ہیں ، اگر شنکی اپنی حالت پر چھوڑ دی جائے تو بالون کو برباد کر دیتی ھے ، اور کے اوپر اس کی ایک تہ جم جاتی ہے جس سے مسامات بند ہو جاتے ہین اور نئے بالون کا اوگنام رود ہو جاتا ہے ۔ اگر بغا خشک اور پیڑی کی شکل مین ہو تو روغن سنگترہ یا کوئی خوشبو ۔ اگراس دوسرا خوش بو دار روغن استعمال کرنا چاہیئے ۔ اگر اس مین ہنیت ہو تو آہستہ آہستہ کنگھے سے صاف کر دی جائے اور کو کاربولک اوشن سے دھویا جائے اور کسی مقوی روغن کو بالون کی خبر بین ملا جائے ۔ سہاگرا در کافور کا پانی بی خشکی کے دفعیہ کے لئے مفید ھے ۔ نا بالوں کا گرنا جھڑنا بالوں کا جھڑ نا خراب صحت کی علامت ہے یا اس لئے بالون کے علاج کرنے کے علاوہ اس عارضہ کی طرف بھی توجہ کرنی چاہئے ، جس سے بال جھڑ نا شروع ہوتے ہیں بعض حالتون مین سوتے وقت تھوڑا سا پیرافین نہیں لمنا کافی ہو سکتا ہے ۔ ۵۷ اگر تھوڑا سا کمزور یو نیا کا پانی تا لو پر ملا جائے تو اس سے بال گرنے بند ہو جائین گے ، لیکن اس کو قلیل بہتر این بہتمال کرنا چاہئے ۔ ایمونیا کی خشک کرنے والی خاصیت صرف انہیں بالون کے لئے موزوں ہے جن میں قدرت کو منیت بینی چکنائی ہو، اسکے علاوہ اوس کی خاصیت رنگ کو کاٹنا یا سعیب بنا نا بھی ہے اور اس لئے سیاہ بالون کے لئے شکل سے موزون ہوسکتی ھے ، اگر کسی حمایت کے بال اُڑ گئے جون تو پورون سے کھو پری کو وقتا فوقتا رگڑ دیہان تک کہ خفیف سرخی اور سوزش پیدا ہو جاے ۔ تب بالون کی جڑون مین داؤن کا استعمال کیا جائے اس کا بھی لحاظ رکھنا چاہئے کہ برش جب استعمال کیا جائے تو اوس کو سرکہ میں تر کرو یا لیونڈر Ravender بالاوی كلون Gaude cogne اوپر چھڑک لیا جاے . ردکن آس اور نادان کا لگانا یا رودخن منھدی اور آس کا تیل بالون پر لگا نا یا بیری کے پتوں کو رگڑ کر ان سے با لوں کو دہونا کیسے محفوظ رکھتا۔ سفید بال ہو تا جس طرح و نیومی صدمات اور تفکرات سے چد و اور چہ پر جھریان پڑ جاتی بین ویسے ہی بعض خواتین کے بال بھی اسی اسبا ہے سفید ہو جاتے ہیں ، اس کا علاج یہی ہو سکتا ہے کہ دل سے اس قہر کے تفکرات دور کئے جائین ، بعض حالتون بین نزلہ یا دوسرے امراض کی وجہ سے بھی بال سفید ہونے شروع ہو جاتے ہیں ، اگر تیس برس کی عمر کے بعد بال سفید ہونا شروع ہوں تو یہ خیال کرنا چاہئے کہ بیٹ کا تقاضا سے قبل از وقت بالوں کی سفیدی کی عام وجہہ اس سے پہلے بتائی گئی ہے لیکن بعض اوقات یہ نسلاً بعد نسل ہوتی ہے ، ابتدائی حالت بین بالوں کی قبل از وقت سفید مٹی کیٹ م علی (Baclet it) لینے روغن بنفشہ کے ذریعہ سے روکی جاسکتی ھے جو رات کو ایک چھوٹے برش سے لگا لینا چاہئے اگر ذہنیت دور کرنا ہو اور یہ خیال ہو کہ چکنائی کی وجہ سے بال گھونگر والے نہیں بن سکتے تو دوسے روز علی الصباح روزمری (Rosemary) کے پانی کو تا لو پر مالنا چاہیئے ۔ یہ پانی اس عمشتری مین کمال کر جو اس غرض کے لئے ہوتی ہے ۔ پڑی کے دستہ دار اسفنج سے استعمال کرنا چاہئے یہ آسان تدبیر اشر سیاہ بالون کا رنگ تبدیل ہونے سے روکنے کے لئے کافی ہوتی ہے اس میں کسی طرح کا خر نین ہے ۔ ا گل سرخ بحری ۵۹ بالون کو اچھی طرح سے خشک نہ کرنے سے بالوں کا رنگ ضائع ہوتا ھے ، تھی بالون کے جلد سفید ہونے کو روکتی ہے اس لئے کھلی سے سر دھونا مفید ہے ، اخروٹ کا تیل زیادہ سیا ہی لانے والا بنا ہے اور سافرون delthand din یعنی گندمک کا پانی بالون کا قدرتی رنگ قائم رکھنے میں معین ہو تا ہے سفوت آمله یا سفوف اسطوخودوس میں شکر ملا کہ ہر روز کھانا بالون کو سفید نہیں ہونے دیتا ، اور پہیلی کے پھولوں کو شک کر کے اور ، پیکر قدرے ہر روز کھا نا نیز بقدر ۱۸ ماشه سر مین ڈالنا اور فقط اور روغن پستہ سے بالوں کو تر رکھنا ، اور سرو کے چھل کو رگڑ کر دی ہے سرکو دھونا بھی بالون کے سفید ہونے کا مائع ہے۔ خضاب بعض خواتین اپنے سفید بال چھپانے کی غرض سے خضاب کا استعمال کرتی ہیں اگر خضاب لگایا جائے تو اُسی وقت سے شروع کرنا چاہئے جب کہ بالون کی رنگت سرخ ہونی شروع ہو بعض خضاب ایسے ہوتے ہین جن سے بال بالکل سیاہ نہین ہوتے بلکہ کوئی اور رنگت اختیار کر لیتے ہیں اور اس قسم کی مصنوعی سیا ہی بہت بر می معلوم ہوتی ہے ، بعض خضاب ایسے ہوتے ہین جن سے بالوں کا رنگ سیاہ ہو جاتا ہو مگر چھرہ پر جتریان پڑ جاتی ہیں اور ایک عیب چھپانے کی ۶۰ کوشش مین دوسرا عیب نمایان ہو جاتا ہے اس لئے اگر جناب لگایا بھی جائے تو کسی مشہور ڈاکٹر یا طبیب کی راے سے انتخاب کیا ہے مھدی اور وسمہ بھی ایک مشہور چیز ھے لیکن ان سے سرد مزا جون کو نقصان کا احتمال ہے ۔ غیر ضروری بال ادھر اودھر اُگے ہوئے غیر ضروری بال اگر بد نما معلوم ہون تو اون کے دور کرنے کا مجرب نسخہ ایک نعمت سمجھنا چاہئے ، ان کے رفع کرنے کے چار طریقے میں سوچنا ، چھٹی ، ادویہ اور بجلی ، پہلی دونوں صورتون مین ان کا اخراج عارضی ہوتا ھے سوچنے مفید ہوتے ہین لیکن ایک بار استعمال کرنے کے بعد اون کی بار بار ضرورت ہوتی ہے ، سوچنے نسبتاً بے ضرر ہوتے ہیں اور جو مبر کے ساتھ اُن کا استعمال کر سیکین اُن کے لئے کارآمد مین ، بال صاف کرنے کی ادویہ بے شک با لون کو ایسا ہی صاف کر دیتی کنید جیسا کہ انترو لیکن وہ بالون کو جلا دیتی ہیں اور چونکہ وہ ضاد کی ه شکل میں اس استعمال کی جاتی ہیں جو چند لمون تک جلد پر لگا رہتا ہے پلٹی اس بات کا خطرہ بھی ھے کہ پوست نہ جل جائے یا آماس نہ ہو جائی اس لئے کسی لحاظ سے بھی ان کے استعمال کی رائے نہیں دی جاسکتی ران کے اجزا امین اکثر چو نہ ، سوڈا اور ہرتال ہوتا ھے اس لئے 41 ان کا استعمال جلد کے لئے خطر ناک سے مستقل و فعیہ ا سکا بجلی کی اوسکا سوئی کے ذریعہ سے ممکن ہے جو جلد کی سطح کے اندر خیلی جاتی ہے اؤ نہ صرف بال کی جڑ کے غلاف پر جا کر پڑتی ہے بلکہ اوس چھوٹی تھیلی پرچی اثر کرتی ہے جس میں سے بال کی پرورش ہوتی ہے اور اوس کو خشک کر کے بال کی پیدائش کو روک دیتی ھے مگرصت نهایت تجربہ کار اور ہوشیار ہاتھ ہی اس کام کو انجام دے سکتے ہیں ، اگر احتیاط سے یہ عمل نہ کیا جائے تو چہرہ پر بد نما مستقل نشانات رہجاتے بین ، غیر ضروری بال اکثر لب کے اوپر اور ابرون کے درمیان میں نکلتے ہیں اگر ان پر پراک سائیڈ آف ہائڈروجن" Peronide of reydrogen کو اونٹ کے بالون کے برش سے خداد کیا جائے تو یہ ہلکے ہو جاتے ہین اور کم نمایان تے میں اگر اس کن و بابایی دو اسے جلد مین سوزش ہو تو اس این مساوی پانی ملاکرا اکٹر ترک و عرب عورتین اپنے چہرہ کو اس طرح صاف کرتی ہیں کہ عرق لیمون ترش اور شکر کا سخت قوام بنا کر ایک کپڑے پر لگا کر رخسارون پر لگاتی بین جب کپڑا خشک ہو کرنے لگتا ہے تو ایک دم اس کو کھینچ لینی ہین اور اوس سے باریک روان نکل آتا ہے ۔ اس کو شارع (علیہ السلام) نے منع فرمایا ہے ۔ اس سے نقصان یہ ہوتا ھے کہ وہ ۶۲ بار یک روان بار بار کے عمل سے موٹا ہو جاتا ہے اور پھر کسی طرح اس عمل سے چھٹکارہ ہو نہیں سکتا ۔ سوچنے سے بالوں کو اکھاڑ کریں جگہ پرا جو ائن خراسانی کو سرکہ میں ہی کہ طلا کرنا یا مرغ کی چربی ملنا یا سفیدہ و ہیرا کسیس و افیون پرسه دی گھسک طلا کرنا بالوں کو کتے یعنی ان کے اُگنے کو روکتا ہے مین نے کسی کتاب میں دیکھا ہے کہ سوچنے سے صفائی کے بعد گا سے کا پتہ منا بھی آینده روئیدگی کو روکتا ہے ۔ الینا ہی بجری کے پتہ میں نوشادر حل کرکی طا کرنا بھی مفید ہے، جونگ کو لا کر اس کی راکھ ملنا بھی یہی فائدہ دیتی ہے ۔ بالون کی درازی جس طرح کہ تمھید مین بیان کیا ھے کہ بال چڑ کی رونق اور زمینیت ہوتے ہین اوسی طرح بالون کا لمبا ہو نا بھی خوبصورتی مین داخل ھے ۔ اگر بال چھوٹے ہون تو اون کے بڑہانے کے لیو بے فیس دواؤن کا استعمال کرنا چاہئے ۔ تلون کے پودہ کے جوشاندہ سے یا تلون کو کوٹ کر اُن کے تقوع سے بالون کو دھو تا با تلون کے خشک پتون کو چیکر روغن اس میں ملا کر بالون پر لگانا یا مھدی کے پھولوں کا تیل عورتوں کے بالون کو لیا اور خوبصورت کرتا ھے ۔ رہی سے سرد ھونا بھی نبال بڑھانے کے لئے مفید ہے ۔ جو کون اور لیکھوں کا اس کو زیادہ میلا رکھنے سے بالوں میں جولین اولکھیں پڑ جانا۔ پڑ جاتی ہیں اور جو مائین کہ بچون کے نہلانے کھلانے سے جی چراتی مین اُن کے بچون کے سرون میں اکثر قابل نفرت کیڑے پیدا ہو جاتے ہیں۔ وا عمو تا چھوٹی چھوٹی لڑکیان جن کو کہ خدمت کے لئے پر درسش کیا جاتا ہے اکثر زیادہ میلی رہتی مین اور ان کے سرون بین جوان اور سیکھین پرورش پاتی تریتی زین - انگریزی اور بین شیوی کی اننت (Strasante cinlint) ادوین منٹ (Barebacterintinent) یعنی مرہم مویز یا مراہم مویز صحرائی جو مین مارنے کے لئے ایک نہایت مفید دوا ہے۔ اختیمون تازہ کا نچوڑ بالون پر لگانا اور جھاؤ کے بانی اور اُس کے تون کا جوشاندہ اور اوسکی لکڑی کی راکھ یا نیعہ سائلہ اور سرکو تلسی کے نچوڑ سے سر کو اچھی طرح دھونا ، اور سیماپ کو روغن زیتون مین خوب پیس کر با حتیاط بالون مین لگانا اور قطر ان کا بالون مین لما اور سبز شاہترہ کے پانی یا اس کے خشک شون کے جوشاندہ ہو بالوں کو دھونا جوون کو مارتا ہے سداب کا عصار ہرمین لگانا اور حمام میں داخل ہو کر بدن پر لمنا اور روغن تخم پر ہی سر اور بدن پر لگانا ، پوست بیرون پیست کا 4,0 و جوان پہونچانا بھی یہی اثر رکھتا ہے ۔ یشمی لباس پہنا جو اُن کے پیدا ہونے کا مانع ہے ، اور علی کا چینی دینا اور محمدی کو میں کر کفیر کے پتون کے پانی اور تیز کہ میں گوبھکر پر لگانا اور حرمل یا پرانے اخروٹوں کا تیل سر پر اور بدن پر لگانا بھی مفید ہے۔