نظرات
ادارہ تحقیقات اسلامی کی دعوت پر وسط فروری میں رابطہ عالم اسلامی مکہ مکرمہ کا ایک وفد پاکستان ۔
دورے پر آیا ہے ۔ اس وفد کے قائد رابطہ عالم اسلامی کے جنرل سیکرٹری اور سابق وزیر خزانہ سعودی عرب
معالی الشیخ محمد سرور الصبان تھے ، اور اس کے باقی چار ارکان رابطہ عالم اسلامی کے ڈائرکٹر جنرل ایشیخ حب
سراج اور رابطہ کے اگر کٹو بورڈ کے ممبر ایشیخ محمد صادق مجددی۔ ایشیخ عبد الله البسام اور
شیخ سعدی یاسین
اس وفد نے راولپنڈی میں کوئی چار دن قیام فرمایا۔ اور اس کے ارکان کراچی ، لاہور اور ڈھاکہ بھی تشریف لے گئے۔
وفد کی طرف سے عظیم ملت پاکستان کے نام رابطہ عالم اسلامی کا پیغام میں رابطہ کا اجمالی تعارف یونا
گیا :" دنیا کے تمام مسلمان ایک پرچم تلے جمع ہو جائیں اور مسلم ممالک کے درمیان اتحاد ، تعاون اور تضامن قائم کیا
دنیا بھر کے مسلمان مرت سے اس ولولے کو اپنے دلوں میں موجود پاتے ہیں۔ یہ جذبہ ان کے سینوں میں موجزن ہے۔
آئیے اتحاد اور تعاون
کا ہاتھ بڑھائیے اور ہم سب مل کر آگے بڑھیں۔ یہ رابطہ مستقل ادارہ ہے۔ نہ کسی کی طرف دا
کرتا ہے اور نہ کسی کی مخالفت یہ آپ کا ہے۔ آپ ہی کے لئے کام کرتا ہے. وهذا صراط ربك مستقيماً قد فصلنا النا
لقوم يذكرون. وصلى
الله على سيدنا محمد وعلى اله واصحابه اجمعين .
وفد نے اپنے اس بیان میں یہ بھی بتایا کہ رابطہ عالم اسلامی باہمی اختلافات اور خصومات سے بلند و بالا
ود کسی اسلامی ملک کے داخلی امور میں مداخلت نہیں کرتا اور نہ کسی کی طرف داری کرتا ہے انہی رنگ و نسل کا امنا
روا رکھتا ہے۔ کیونکہ مومنین بھائی بھائی ہیں اور وہی شخص سب سے عزیز ہے ، جو تقویٰ پر عمل کرتا ہے۔
ارکان وفد نے اس پیغام میں اس امر پر فخر و مسرت کا اظہار کیا کہ پاکستان کے دورہ کرنے کی دعوت دے کر
یہ زریں موقع عنایت کیا کہ ہم اس پیارے دیس میں اپنے بھائیوں سے ملاقات کریں اور اسلامی اخوت کے رس
مزید مضبوط کریں اور محبت اور مورت جو دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات کومستحکم کئے ہوئے ہیں، مزید مستحکم کریں ؟
و فد کراچی، لاہور، ڈھاکہ اور راولپنڈی میں جہاں بھی گیا، وہاں کے تمتاز علماء سے اس کے ارکان ملے ، اور وہ مشہور
دینی درس گاہوں میں بھی تشریف لے گئے۔ ہر مقام پر وند کے اعزاز میں تقریبات ہو ئیں جن میں ان ارکان نے تقریریں فرمائیں۔
یہاں راولپنڈی میں ادارہ تحقیقات اسلامی کے زیر اہتمام کنٹونمنٹ بورڈ زنانہ کالج میں ایک مذاکرہ کیا گیا، جس کی
صدارت ایشیخ محمد مرور الصبان نے فرمائی۔ ادارہ کے ڈائرکٹرڈاکٹر فضل الرحمن نے معز ارکان وفد کاخیر مقدم کرتے ہوئے
کہا کہ پاکستان کے قیام کا محرک اور اس کی اساس اسلام ہے اور ہماری یہ کوشش ہے کہ پاکستان کی ملی زندگی کو قرآن
اور سنت
کی بنیادوں پر استوار کریں۔ عالم اسلامی میں سرزمین حجاز کو جو مرکزی حیثیت حاصل ہے ، اس
کا ذکر کرتے
ہوئے موصوف نے مملکت سعودیہ اور پاکستان کے امین گہرے اور مستحکم روابط کے قیام کی اہمیت بتائی اور اس
حقیقت واقعی کی طرف اشارہ کیا کہ جب تک مسلمان اسلام کی صحیح اور خالص تعلیمات پر عمل پیرار ہے ، وہ دنیا میں غالب و برتر
رہے۔ لیکن جب انھوں نے اسلامی تعلیمات میں تو ہمات اور خرافات و شامل کر لیا تو پھر ان کے ہاں زوال شروع ہوگیا اور
ان کے قدم پیچھے ہٹتے گئے۔ ڈاکٹر فضل الرحمن نے اپنی یہ افتتاحی تقریر عربی ہیں کی ۔
گارڈن کالج راولپنڈی کے پروفیسر ریاضی اور ایجوکیٹرز کلب کے صدر جناب خواجہ مسعود نے آج مسلمان اقوام
میں نازک دور سے گزر رہی ہے اور انہیں جن چیلنجوں کا مقابلہ کرنا پڑ رہا ہے، ان کے ضمن میں اسلامی تحقیقات کی
ضرورت پر روشنی ڈالی۔ ادارہ تحقیقات اسلامی کے دو ارکان پر وفیسر سید قدر الله فاطمی اور پروفیسرمحمد مظہر الدین
صدیقی نے مقالات پڑھے یہ مقالات انگریزی میں تھے لیکن ان کے عربی تراجم ارکان وفد کو فراہم کر دیئے گئے تھے۔ ان تینوں
مقالات کے اردو ترجمے فکر و نظر کے اگلے شمارے میں شائع کئے جائیں گے ۔
اس کے بعد ایشیخ حسین سراج ڈائرکٹر جزل رابطہ عالم اسلامی نے رابطہ کے اغراض و مقاصد اور اس کی سرگرمیوں کا
انگریزی زبان میں تعارف کرایا ۔ وفد کو کچھ اور مصروفیتیں تھیں، اس لئے یہ مذاکرہ دوسرے دن پر ملتوی ہو گیا ۔
پاکستان کونسل میں ایشیخ عبداللہ الہام نے ایک دن پہلے مذاکرہ میں پڑھے گئے مقالات پر تبصرہ کیا ۔ شیخ موصوف نے
پروفیسر خواجہ مسعود کے بعض خیالات پر صاد کرتے ہوئے فرمایا کہ ان کا یہ جو کہتا ہے کہ تعلیمات اسلامی کی علم جدید
کی روشنی میں تفسیر ہو ( تفسير التعاليم الاسلاميه في ضوء العلم الحدیث) تو اس سلسلے میں اگران کی یہ مراد
ہے کہ نئے علمی نظریات کے مطابق اسلام کی برابر تعبیر ہوتی رہے تو مجھے اس سے اختلاف ہے علمی نظریات برابر بدلتے رہتے
ہی اور آج جو نظریات حقائق علمیہ مانے جاتے ہیں، بعدمیں ان کی تردید ہو جاتی ہے اور ان کی جگہ دوسرے نظریات ہے
لیتے ہیں۔ اب اگر ہم نے اسلام کو ہر علم جدید کے نظریات
کا پابند بنادیا، تو اس کی قطعیت پر زودپڑے گی۔ اس بارے میں
ہونا یہ چاہئے کہ جہاں تک اسلام کے نصوص کا تعلق ہے ، انہیں قطعی مانا جائے ۔ باقی رہے علمی نظریات وہ بنتے ٹوٹنے اور پھر
بنتے رہیں گے اسلام کے نصوص کوان برابر تبدیل ہونے والے علمی نظریات سے الگ رکھا جائے اور وہ پنی حقانیت میں ان کے محتاج نہ ہو
مطلب یہ کہ علم اپنی جگہ ترقی کرے، اور وہ دوران ترقی نئے سے نئے نظریات
وضع کرتا ہے، اہل علم انہیں مانیں
اور اگر بعد میں اُن کے برعکس دوسرے نظریات معرض وجود میں آئیں، تو وہ پہلوں کا انکار کر دیں ، اور اس طرح علم کی
ترقی کا سلسلہ برابر جاری رہے لیکن اگر کسی خاص دور کے علمی نظر بات کے مطابق اسلام کی تعبیر کر دی گئی ، تو جیب
نئے علمی نظریات پہلوں کو ناقص یا باطل قرار دے دیں گے تو پھر اسلام کی یہ تعبیر زمینوں کے لئے ایک الجھن پیدا کر
دے گی ۔ اس سے بچنا بہت ضروری ہے ۔ عرض اسلام کے نصوص اپنی جگہ قطعی شکل میں رہی اور ان کو کسی علم جدید کی
روشنی کے تابع نہ بنایا جائے کہ وہ ماند پڑے تو اس سے اسلام پر بھی حرف آئے بشیخ موصوف کے اس انتباہ کی اہمیت
اس سے واضح ہوتی ہے کہ یونانی علوم کے زیر اثر مسلمانوں نے ایک زمانے میں علم میت کی جو اسلامی تعبیر کی، اس سے
آگے چل کر ان کو کتاذ منی دھکا لگا۔ اور پھر آج سیاسیات اور معاشیات کے بعض مخصوص نظریوں کو عین اسلام قرار
دینے میں جو غلطیاں ہو رہی ہیں، انھوں نے کتنی مضحکہ خیز صورت اختیار کرلی ہے ، مثلاً سالہا سال تک اسلام کی رو سے
ی ثابت کیا جاتا رہا کہ جمہوریت اسلام کے منافی ہے۔ یہ شرک ہے۔ اس کے قیام کے لئے جد وجہد کرنا بمنزلہ کفر ہے لیکن جب
حالات بدل گئے، تو یہی حضرات اب یہ کہتے ہیں کہ اسلام عین جمہوریت ہے اور جمہوریت کے قیام کے بغیر اسلامی نظام بڑے کا
آہی نہیں سکتا۔ اسی طرح زمینداری اور املاک کی تحدید کے بارےمیں کیا گیا، اور معلوم نہیں اس ضمن میں آگے اور کیا نکتہ آفرینیاں ہوں۔
یہ مثالیں خود ہمارے ملک کی ہیں، اور آج ہمارے سامنے وقوع پذیر ہورہی ہیں۔ شیخ عبداللہ السلام نے اسلام کے نصوص
کوان روی تغیر علمی نظریات سے الگ رکھنے کا جو مشورہ دیا ہے، وہ کتا حکیمانہ اوراسلام کی صبح روح کے مطابق ہے ، اس کا اندا
ان عملی مثالوں سے ہو سکتا ہے۔
شیخ البسام نے سید قدرة الله فاطمی کے مقالے پر تبصرہ کیا اور فرمایا کہ معین فقہی مذاہب تک محدود نہ رہنے اور
ان امور میں آزادی فکر سے کام لینے کی جورائے پیش کی گئی ہے ، میں اس
کا خیر مقدم کرتا ہوں، اس کے ساتھ ہی یہ بھی کہوں
۵۵۷
کہ آج ضرورت اجتہاد کی بھی ہے۔ زمانہ بدل گیا ہے ہمیں نئے حالات سے دوچارہ ہونا پڑتا ہے۔ نئے نئے مسائل پیدا ہورہے
ہیں۔ ان کے لئے ہیں نئے احکام وضع کرناہوں گے اور یہ اجتہاد کے بغیر کسے مکن ہے جب زندگی رواں دواں ہوا اور علم
ایک مقام پر ٹھہر جائے، تواس کا نتیجہ سوائے اس کے اور کیا ہو گاہ علم فرسودہ ہوکر رہ جائے یعنی ایک فقہی مذہب کے
محدود دائرے سے نکل کر فقہ کے مذاہب اربعہ یا ان کے ساتھ ساتھ زیدیہ اور امامیہ کے بھی ایک بڑے دائرے میں آجانا
کانی نہیں ہے اور اس سے ہماری قانونی اور شرعی ضرورتیں پوری نہیں ہوں گی لیے تک یہ اقدام قابل تعریف ہے اور اس سے
تقلید وجود کے بندھن ڈھیلے ہوں گے اور ذہن آزادی سے سوچنے کے قابل ہوگا، لیکن اس سے اگلا قدم یہ ہے کہ ہم
اجتہاد کریں۔ اور اسلامی نصوص اور سلف صالح کی روایات کی روشنی میں آج جو مسائل ہمیں پیش آرہے ہیں ان کے لئے
مناسب احکام وضع کریں ۔
فتی جامد تقلید سے گلوخلاصی اور اجتہاد ۔ یہ راہ ہے جس پر چل کر ہم اسلام کو ایک زندہ و توانا نظام شریعیت میں
بدل سکتے ہیں۔
شیخ عبداللہ السلام سے سوال کیا گیا کہ آج دنیا کے تمام مسلمان اور پی ثقافت کے رنگ میں رنگے جارہے ہیں۔ رابطہ
عالم اسلامی اس کو روکنے اور اس کی جگہ اسلامی ثقافت کو نافذ کرنے کے لئے کیا کر رہا ہے ہے موصوف نے اس کا جواب بڑی
تفصیل سے دیا۔ انہوں نے فرما کہ اس سلسلے میں سب سے پہلی بت تو یہ جانی چاہئے کہ یورپی ثقافت تمام کی تمام شہر نہیں
اس میں خیر کے پہلو بھی ہیں۔ ہمیں اس کے خیر کے پہلوؤں سے استفادہ کرتے ہیں حذر نہیں ہونا چاہیئے۔
دوسرے آج اگر اسلام کو یورپی ثقافت سے دوچار ہونا پڑ رہا ہے ، تو ایک زمانہ تھاکہ مسلمانوں کو یونانی، رومانی
اور ایرانی ثقافتوں کا سامنا کرنا پڑا ۔ انہوں نے ان کے علوم کے تراجم کئے، ان سے استفادہ کیا، ان پر تنقید کی اوران میں
انتسافے کئے۔ اور اس طرح اُس دور میں اسلامی ثقافت پھلی پھولی۔ اور دور ونزدیک پھیلی۔ بدقسمتی سے ہلاکو کے ہاتھوں
بغداد کی تباہی کے ساتھ اسے روز بد دیکھنا پڑا لیکن مغرب میں اسپین کے فردوس گم شدہ میں اسلامی ثقافت کو برا فروغ
ہوا۔ اور وہاں سے یورپ میں روشنی پہنچی، اور یوں اہل یورپ کی ترقی ممکن ہوسکی۔ ایشیخ السلام نے سائل کو یہ ذہن نشین
کرانے کی کوشش کی کہ وہ یورپی ثقافت اور اسلامی ثقافت کو دو الگ الگ خانوں میں نہ رکھے کہ اگر ایک سرتا پاسیاہ ہے، اور
در سراخانه سرتا پا سفید، ملیکہ یورپ کی موجودہ ثقافت میں بہت سی باتیں اسلامی ثقافت کی عطا کردہ ہیں اور
وہ اپنی موجودہ عظمت میں بہت حد تک اسلامی ثقافت کی خوشہ چین ہے۔
باقی رہی یورپی ثقافت کے شرسے بچنے کی صورت ، تو اس کے لئے ایشیخ الہام کے نزدیک باحثین (تحقیقی کام
۵۵۸
کرنے والے اہل علم اورمسلمان کومتوں کے تعلیمی شعبے بہتکچھ کر سکتے ہیں، باخین کا یہ کام ہے کہ وہان امور پر تحقیق
کریں اخیر و شر کی نشان دہی کریں اور اس طرح ملت کو صحیح فکری رہنمائی دیں۔ آئندہ نسلوں کو صراط مستقیم پر چلانے کی
زمہ داری تعلیم دینے والوں پر عائد ہوتی ہے موصوف نے جارج برنارڈ شا کا ایک قول نقل کیا جس میں اس نے کہا ہے تم مجھے
بچوں کو تعلیم دینے دو، اور میں انہیں تم جیسا چاہوگے، ویسا بنا دوں گا۔
ایشیخ البسام نے یہ سب باتیں بہت سیدھے سادے اندازہ اور آسان عربی زبان میں فرمائیں ان کا لہجہ ایک عالم اور
مفکر کا تھا، ایک خطیب و مقر کا نہ تھا معلوم ہوتا تھاکہ یہ خیالات اُن کی گہری سوچ کا نتیجہ یں اور بیان کا فکری مزاج بین
چکے ہیں۔
آخر میں ادارہ تحقیقات اسلامی کے ڈائرکٹر ڈاکٹر فضل الرحمن نے ایشیخ عبداللہ الہا کے ان افکار عالیہ کی صدق درا
گرم جوشی سے تائی کی اور کہا کہ سعودی عرب
کی فکری پستی دتختلف فکری) کا پروپیگنڈا کرنے والوں کی تردید اس سے زیادہ کیا
ہو سکتی ہے کہ وہاں محترم ایشیخ البسام جیسے بلند فکر حضرات ہیں، جن کے یہ خیالات آج ہمارے لئے مشعل ہدایت ہو سکتے ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے بتایاکہ علی مرتبت شیخ نے جو کچھ فرمایا ہے، ادارہ تحقیقات اسلامی اُس کی ایک ایک شق کی تائید کرتا ہے اور
اس پر عامل ہے اور عامل رہے گا۔ آپ نے رابطہ عالم اسلامی کو یقین دلایا کہ ادارہ تحقیقات اسلامی اس کے ساتھ لفظا معناً
اور مراد پورا پورا تعاون کرے گا۔ واقعہ ہے کہ موجودہ بستی سے صرف اس طرح نکل سکتے ہیں کہ شیخ محترم نے جوانکار
عالیہ بیان فرماتے ہیں ، انہیں امت اپنائے اور ان پر عمل کرے
اس میں شک نہیں کہ مسلمان ملکوں اور خاص کر عرب ملکوں میں کافی سیاسی اختلافات ہیں۔ لیکن اس کے باوجود ان کے
اندر دین اسلام کا جو ایک مشترک عنصر ہے۔ وہ بہت حد تک ان کی بنیادی ثقافتی ، فکری اور نظری وحدت کو بروئے کار
لانے میں موثر ہو سکتا ہے کیونکہ اسلام محض عقائد یا نظریات نہیں ، اس نے گزشتہ تیرہ سو سالوں میں تمام مسلمان قوموں
کو ایک تاریخ دی ہے ، ایک ہمہ گیر ثقافت دی ہے ، ایک مسلسل معاشرتی زندگی دی ہے اور انفرادی و اجتماعی روایات کا
ایک نظام دیا ہے ، جو کم و بیش سب مسلمانوں میں مشترک ہے اور کوئی مسلمان قوم خواہ اپنے ماضی سے
کتنی بھی کٹ جائے ،
وہ کس قدر بھی سیکولر ہو جائے، ترکی کی طرح وہ اپنی زبان کا رسم الخط تک بدل دے اور بعض دوسرے ملکوں کی طرح ایک
نئے معاشی نظام کو سب سے اولیٰ واقدم جانے، اس کا اپنی تاریخ ، اپنی ثقافت اور اپنی معاشرتی زندگی کی مسلسل روایات
سے جو اس کے وجود کی انتہائی گہرائیوں میں رچ چکی ہیں، نکل جانا عملا ناممکن ہے۔ اور اس
کا واضح ثبوت ہم آج دیکھ رہے
ہیں۔ روئے زمین کے تمام مسلمانوں میں کسی نہ کسی حد تک یہ بنیادی وحدت موجود ہے۔ ہم مانتے ہیں کہ آج اس کے اثرات
بہت کمزور ہیں، اور وہ اس حد تک مسلمانوں پر اثر انداز نہیں ہو رہی، جتنی کہ اسے ہونا چاہئے۔ بہر حال اس کی وحدت موجود
ہے۔ ضرورت اسے نشو و نما دینے، اس کو موثر بنانے اور اس پر امت کے مستحکم اتحاد کی عمارت کھڑی کرنے کی ہے ، یہ کیسے ہو ؟
آج امت کے دینی مفکریں ، علماء اور صلحاء کے سامنے یہی سب سے بڑا سوال ہے۔ مسلمانوں کے مذہبی فرقے ، فقہی
مذاہب اور کلامی مسالک سب کے سب ایک بڑے دائرے میں آجائیں ، پہلے کی طرح ہر گروہ یہ نہ مجھے کہ اسلام وہی ہے جیس
کا وہ حامل ہے ۔ اور جو اس گروہ سے باہر ہے، وہ مسلمان نہیں۔ اسلام ان سب میں مشترک ہو، اور ان سب کا جامع ہو۔ دوسرے
دین کی اصل بنیاد نصوص قطعیہ کو بنایا جائے اور ان کی اسلامی تاریخ کے اس طویل عہد میں جو تعبیرات ہوئی ہیں، ان کا درجہ
تعبیرات کا ہو، نصوص قطعیہ کانہ ہو۔ تعبیرات میں زمان و مکان کے تقاضوں کا بھی دخل ہوتا ہے اور مخصوص قوموں کے مخصوص
حالات
بھی ان پر اثر انداز ہوتے ہیں، لیکن نصوص قطعیہ کی حیثیت عمومی ہے۔ اس لئے ان کا دوام یقینی ہے ۔ انہیں
اسلام کی اصل بنیاد مان کر امت کی وحدت کا حصول ممکن ہے۔
تیرے اس وقت دنیا میں جو غالب ثقافت ہے، اس کے بارے میں ہمارے ہاں منفی نہیں بلکہ مثبت اور صحت مندانہ
نقطہ نظر ہو، یعنی یہ کہ یہ ثقافت نہ سرتا پا شر ہے اور نہ سرتا پاخیز اور یہ آج جس شکل میں پروان چڑھی نظر آتی ہے، اس کے
محامد و حنات میں بہت کچھ ہمارا بھی حصہ ہے۔ یہ انسانی جد و جہد کی ایک منزل ہے جس کی راہیں طے کرتے ہیں اسلام نے
انسانی قافلے کی بہت دور تک کبھی راہنمائی کی تھی اور اب اس کو اور آگے لے جانے کی خدمت بھی وہ انجام دے سکتا ہے۔
پاکستان اس وقت تشکیل و تعمیراور استحکام و ترقی کے جن مراحل سے گزر رہا ہے،ان میں ہمارے علماء کرام بڑا ہی موثر
مفید اور اہم کرداراداکر سکتے ہیں، یہی احساس ہے جو ہمیں مجبور کرتا ہے کہ ہم اپنے ان محترم بزرگوں سے بار بار درخواست کریں کہ
رہ عہد حاضر کے بنیادی تقاضوں کو سمجھیں اور اسلام کو آج جن زبردست چیلنجوں کاسامنا کرنا پڑ رہا ہے ملت کو ن سے عہدہ برآ
ہونے کے قابل بنانے کی سعی فرمائیں۔ یہ چلنج سیاسی و اقتصادی بھی ہیں اخلاقی و معاشرتی اور فکری دندہی بھی، بلکہ ان کی زد
میں ہماری پوری زندگی آرہی ہے۔ یہ ہماری کتنی بدقسمتی ہے کہ ہمارے بزرگ عائلی قوانین کی بعض معمولی شقوں، خاندانی منصوبہ
بندی جیسی ایک معاشرتی واقتصادی ضرورت اور حال ہی میں عید الفطر کے موقع پر رویت ہلال کے مسلے پر عوام کے جذبات
کو یوں مشتغل کرنے کی کوشش کرتے ہیں گو با ملت کے سامنے سب سے بڑے مسلے یہ یں اور اسے نہ داخل میں ہمہ گیر قحط کی
مصیبت در پیش ہے اور نہ خارج سے کسی جارحیت کا ڈر ہے۔ پاکستان کو سیاسی اور معاشی ہر دو لحاظ سے خاص طور
سے ان دنوں جس نازک صورت حال کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے ہمارے ان علماء کرام کا اس کلیت نظرانداز کر کے معمولی
معمولی باتوں پر تفرقہ و انتشار کو ہوا دی کہ ان کے مناسب ہے۔ کیا اس سے پاکستان کی موجودہ شکلات بڑھیں گی یا کم ہورا
گی اور اس طرح کے ہنگاموں سے ملک مضبوط ہوگا یا کز در
دراصل یہ مہنگا مے جو آئے دن ہوتے رہتے ہیں ، وہ مذہبی نہیں، بلکہ سیاسی ہیں ۔ ہمارے بعض علماء مذہب کے ذریعہ
سیاسی اقتدار حاصل کرنے کے لئے لیے تاب ہیں۔ اور اس مقصد کے لئے انھوں نے اپنی جماعتیں بنا رکھی ہیں چنانچہ ہمارے یہ
بزرگ اپنی سیاسی لڑائی مذہب کے نام سے لڑ رہے ہیں او روہ نہیں جانتے کہ اس معرکے کا انجام کیا ہوگا ؟ مثال کے طور پر
جمعیت علماء اسلام پاکستان لاہور کے ہفتہ وار ترجمان میں اس جمعیت کی شاخوں کی ادارہ تحقیقات اسلامی کی
شائع کردہ کتاب مجموعہ قوانین اسلامی کے خلاف کافی دنوں سے قرار دادیں شائع ہو رہی ہیں، جن کا متن کم وبیش
یہ ہوتا ہے۔ یہ اجتماع ادارہ تحقیقات اسلامی کی طرف سے شائع شدہ کتاب کو جس میں اسلام کی تمام کلا تخریب کی گئی
ہے، ضبط کرنے کا مطالبہ کرتا ہے۔
لیکن یہ سب کچھ اصل کتاب کو بغیر پڑھے کیاجارہا ہے۔ کیونکہ خود اسی جمعیت کے ایک بزرگ
کا ماہنامہ چوری سے ادارہ
تحقیقات اسلامی کی مخالفت میں اس سے بھی آگے ہیں۔ اس کتاب کے بارے میں جو رائے دیتا ہے، وہ اس کے برخلاف ہے ۔
ماہنامہ بینات کراچی اپنے نومبر کے شمارہ میں کتاب مذکور پر تبصرہ کرتے ہوئے آخرمیں لکھتا ہے۔
مولف نے اللہ میں شانہ کے فضل و کرم سے مران کا ذہین بالکل پاک وصاف اور تجدد پسندی یا تجدید پرستی سے
زہر لیے جراثیم سے بالکل محفوظ ہے۔ انداز نگارش نہ صرف قرآن و حدیث اور اجماع کے بارے میں بلکہ ائمہ مجتہدین
اور نہار امت کے حق میں بھی انتہائی عقیدت مندانہ اور مخلصانہ ہے۔ معاندانہ یا جارحانہ مطلق نہیں ہے (۲) مولف
تصنیف و تالیف خصوصاً ترتیب و تدوین قانون میں مہارت تامہ رکھتے ہیں۔ (۳) جو اہم کام قدیم و جدید علوم
کے محققین اور قانون کے ماہرین کے باہمی اشتراک عمل سے کرنے کا تھا ، وہ کام تنہا مؤلف نے ایک حد تک
نهایت خوش اسلوبی کے ساتھ انجام دیا ہے ۔
تالیف را اگر دو زبان میں احکام شرعیہ کو عدالتوں میں استعمال کرنے کی غرض سے قانونی دفعات میں ڈھالنے کی یہ
ایک کامیاب کوشش ہے۔ (۲) ادارہ تحقیقات اسلامی کی اس چہار سالہ مدت میں شائع کر دہ تالیفات و مقالات میں
مجموعه قوانین اسلام سے زیادہ ختم اور دینی نقطہ نظر سے قابل تحمل تالیف ہے ۔ (۳) یہ ترتیب کہ تول قانون
اس کے بعد تشریح قانون بھی بے حد مفید اور منصفانہ ہے۔
اس طویل تبصرے میں کسی جگہ مولف کے خلوص اور کراچی کے سر فہرست عبادت گذار نقوی شعار علماء دین اور ارباب فقه
وافتنانہ کی طرف ان کے رجوع کرنے کا ذکر ہے۔ اور ادارہ بنات کی طرف سے لکھا ہے
کہ پند اختلافات کے باوجود مولف جناب
تنزیل الرحمن صاحب کی اس تالیت مجموعہ قوانین اسلامی کے نقش اول کو نہایت فراخدلی سے خوش آمدید کہتا ہے اور ان
کی حوصلہ افزائی کرتا ہے لیکن اس کے باوجود جمعیت علماء اسلام ہے کہ اسنے اس کتاب کے خلاف عمومی احتجاج کی من گیر مہم شروع
کیا زکواۃ عبادت ہے یا ٹیکس ؟
ابو شهاب رفيع الله
اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے، اور شریعت اسلامی کے زندگی کے ہر شعبے کے بارے میں
کیا ہے وہ انفرادی ہے یا ، جنماعی، واضح احکام دیتے ہیں۔ چنانچہ زندگی کے دوسرے شعبوں کی طرح
ماشی زندگی کے بارے میں بھی ، چاہے وہ کسی فرد کی معاشی زندگی ہو یا کسی ملک کا مالی نظام، ہماری
واضح رہنمائی کی گئی ہے ۔ ہمارے ملک میں لوگوں کی زندگیوں کو اسلامی خطوط پر ڈھالنے کی جو کوششیں
کی جار ہی نہیں ، اس کا ایک لازمی عنصر یہ بھی ہے کہ ملک کے مالیاتی نظام کو بھی اسلامی سانچے میں ڈھالا جا۔
اس سلسلے میں جو کوششیں ہو رہی ہیں، اُن سے یہ بنیادی سوال ابھر کر سامنے آیا ہے کہ کیا زکواۃ
جوا سلام کے معاشی نظام کے لئے اہم ستون کی حیثیت رکھتی ہے ، عبادت ہے یا ٹیکس ۔ اگر یہ عبادت ہے
تو اسلامی حکومت کو کام چلانے کے لئے مزید ٹیکس لگانے ہوں گے اور زکواۃ صرف فقراء پر خرچ ہو گی ۔
اور اگر یہ اسلامی حکومت کے ٹیکس کی حیثیت رکھتی ہے تو پھر اسے حکومت کا کام چلانے میں بھی
صرف کیا جا سکتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ بحث کہ زکوۃ عبادت ہے یا عبادت نہیں ؟ کوئی نئی نہیں۔
بلکہ سلف صالحین کے زمانے میں بھی یہ اختلاف پایا جاتا ہے۔ بعض اسے خالص عبادت قرار دیتے
ہیں اور بعض کا فتویٰ اس کے برعکس ہے۔ یہ کوئی معمولی اختلاف نہیں تھا اس لئے اس کی وجہ سے زکوۃ
کے تفصیلی احکام میں بڑے بڑے اختلاف واقع ہوئے ہیں ۔ علامہ ابن رشد قرطبی ایسے اختلافات کو
بیان کرتے وقت بار بار اس اصول کا حوالہ دیتے ہیں کہ یہ اختلاف اس وجہ سے ہیں کہ بعض ائمہ کے نزدیک
زکوۃ عبادت ہے اور بعض کے نزدیک نہیں ۔ مثلاً عبادت نابالغ پر فرض نہیں ہے۔ اس لئے جن
فقہاء کے نزدیک یہ عبادت ہے ، ان کے مسلک کے مطابق نابالغ کے مال پر کوئی زکوۃ نہیں لیکن
جن ائمہ و فقہا کے نزدیک یہ عبادت نہیں ہے۔ ان کے نزدیک نابالغ کے مال سے بھی زکوۃ لی
جائے گی ۔ چنانچہ اس حقیقت کو وہ ان الفاظ میں بیان فرماتے ہیں :۔
وسبب اختلافهم فى ايجاب الزكاة عليه ولا ايجابها هو اختلافهم في
مفهوم الزكاة الشرعية هل هي عبادة كالصلوة والصيام ام هي حق واجب
للفقراء على الاغنياء - نَمَنْ قال انها عبادة اشترط فيها البلوغ و
من قال انها حق واجب للفقراء والمساكين فى اموال الاغنياء لم يعبر
في ذلك بلوغاً لے
داور نا بالغ پہ زکواۃ کے فرمل ہونے یا نہ ہونے کے بارے میں ان کے اختلاف کی وجہ یہ ہے
کہ فقہاء کے نزدیک زکواۃ کے شرعی مفہوم میں اختلاف ہے کہ آیا یہ نماز ، روزہ کی طرح عبادت ہے۔
یا یہ غریبوں کی امداد کے لئے امیروں یہ حق واجب ہے میں جو کہتے ہیں کہ یہ عبادت ہے وہ اس کے
سے بلوغ شرط قرار دیتے ہیں ربیعنی ان کے نزدیک نابالغ کے مال پر کبھی زکواۃ نہیں ہے ، اور جو کہتے ہیں
کہ یہ امیروں کے مال میں غریبوں اور مسکینوں کا حق ہے اور عبادت نہیں ہے ، تو ان کے نزدیک نابالغ کے
مال سے بھی زکواۃ الی سجانے کی ،
صحابہ کرام میں سے حضرت علی نہ حضرت ابن عمرض ، حضرت جائیزہ ، حضرت عائشہ اور فقہار میں
سے امام مالک، امام شافعی ، امام الشوری امام احمد اسحاق اور ابو ثور کا یہی مسلک ہے سے
امام شافعی زکوۃ کو عبادت تصور نہیں کرتے
حنفی فقہ کی کتابوں میں عام طور پر امام شافعی کا مسلک ضرور دیا جاتا ہے
۔ چنانچہ حنفی فقہ کی مشہور
کتاب صدا یہ شریف میں جہاں یہ بتایا گیا ہے کہ یہ احناف کے نزدیک عبادت ہے وہاں امام شافعی کے
نزدیک یہ زمین کے خراج کی طرح مالی چٹی (ٹیکس) ہے ۔ ھدایہ کے اصل الفاظ ملاحظہ ہوں :-
روليس على الصبى والمجنون زكاة ) خلانا الشافعی رحمة الله عليه فانه يقول
هي غرامة مالية فتعتبر البسائر المئون لنفقة الزوجات واعشه و حراج
ولنا انها عبادة سے
(خفیہ کے نزدیک بیچے اور مجنون پر کوئی زکواۃ نہیں ، لیکن امام شافعی کے نزدیک یہ ان
پر بھی فرض ہے کیوں کہ وہ اسے مالی جرمانہ سمجھتے ہیں جس کی حیثیت بیویوں کے اخراجات ، عشر زمین
یا خراج کی طرح ہے ۔ لیکن ہمارے نزدیک یہ عبادت ہے ) ۔
غرامة کے لغوی معنی
لغت میں غرامة " کے معنی یوں کئے جاتے ہیں ما يلزم اداره من المال ما يعطى
عن المال على كرة او الضرر والمشقة - یعنی جس مال
کا دینا لانہ میں ہو اور جو نا پسندی کے باوجود نہ برودتی
دیا جائے یا تکلیف یا مشقت سے دیا جائے ۔ امام شافعی کے مسلک میں ایک اور بات بھی قابل غفور
وہ زکوۃ کو خراج سے مشابہ قرار دیتے ہیں۔ اور خراج کو احناف بھی ٹیکس ہی شمار کرتے ہیں جو غیر مسلموں
کی زمینوں سے لیا جاتا ہے ۔ بلکہ وہ تو عشر کے متعلق بھی کچھ اسی قسم کا نظریہ رکھتے ہیں حالاں کہ مسلمانوں
کی زمینوں سے لیا جاتا ہے ۔ اور اس میں اگر عبادت کا کچھ مفہوم ہے تو اسے ٹیکس کے تابع سمجھا جاتا ہے۔
بخلاف الخراج لانه مؤنة الارض وكذا الغالب فى العشر معنى المؤنة و معنى العبادة
تابع سے ----- اخراج کے بخلاف کہ یہ زمین کا ٹیکس ہے اورا کی طرح عشر میں غالب
مفہوم ٹیکس کا ہے اور عبادت کا مفہوم اس کے تابع ہے ۔ )
دوسری حکومتیں جن مقاصد کے لئے ٹیکس وصول کرتی ہیں. اسلام میں وہی مقاصد نہ کوہ سے پورے ہوتے
تھے ۔ حضرت شاہ ولی الله اپنی مشہور تصنیف حجة اللہ البالغۃ میں اسے بڑی تفصیل سے بیان فرماتے
ہیں : وايضا نظام المدينة يتوقف على مال يكون به قواه معيشة الحفظة الذابين
عنها والمديرين والسائسين بها وكما كانوا عاملين للمدينة عملاً نافعاً
مشغولاب عن اكتساب كفاتهم وجب ان يكون قوام معيشتهم عليها
والانفاقات المشتركة لا تسهل على البعض اولا تقدر عليها البعض فوجب ان
تكون جباية الاموال من الرعية :
داور نیز شہر کا انتظام اس پر موقوف ہے کہ ایک مال مجتمع رہے جس سے ان لوگوں کی پرورش کی جات
جو شہر کی حفاظت میں مصروف رہتے ہیں، اور چونکہ وہ لوگ جو شہر کے رفاد عام کے کاموں میں مشغول ہو
۵۶۴
کر اپنے اکتاب معاش سے باز رہتے ہیں تو ان کی پرورش سبھی شہر کے ذمہ ہونی چاہئے اورمشترکہ اخراجات کے
بعض تو به بولت کفیل نہیں ہو سکتے یا لبعض ان کو برداشت ہی نہیں کر سکتے ۔ اس واسطے ضروری ہوا کہ رہا۔
کے مال میں سے کچھ حصہ لینا مقرر کیا جائے ) ۔
شاہ صاحب نے زکواۃ کی وصولی کے لئے حبابی " کا لفظ استعمال کیا ہے جو خراج یا ٹیکس اکٹھا کرتا۔
کے لئے بولا جاتا ہے اس لئے اس سے تو اسم مفعول یعنی المجبی بنتا ہے تو اس کے معنی ہی نراج یا ٹیکس کے
ہیں ۔ (المنجد)
یہی نہیں بلکہ ذرا آگے چل کر شاہ صاحب زکواۃ کے لئے ضرائب کا لفظ استعمال کرتے ہیں جس کے معنی
ٹیکس کے ہیں ۔ وجوب زکواۃ کے سلسلے میں فرماتے ہیں : " والرابع ان تلزم ضرائب على
رؤس الكاسبين نأنه عامة الناس واكثرهم و اذا جتي من كل منهم شئ
يير كان خفيفا عليهم عظيم الخطر في نفسه ولما كان دورات التجارات من البلدان
النائية وحصاد الزرع وجنى الثمرات في كل سنة وهى اعظم الواع الزكواة
قدر الحول لها " له
د چہارم یہ ہے کہ کمانے والوں پر کچھ نیکی مقرر کیا جائے کیوں کہ وہ مخلوق میں عام اور بکثرت ہوتے۔
ہیں اور جب سرا ایک سے تھوڑا تھوڑا ٹیکس وصول کیا جائے گا تو ان کو ادا کرنا آسان ہو گا اور وہ فی نفسہ کبیر
ہو گا ۔ اور چونکہ دور کے شہروں سے تجارتوں کا جاری رہنا اور کھیتوں کا کٹنا اور پھپلوں کا توڑا جانا سال میں
ایک بار ہوتا ہے اور زکواۃ کی قسموں میں یہ مقسم سب سے بڑی ہے ۔ اس لئے ان چیزوں کے لئے ایک
سال کی مدت مقررہ کی گئی ہے ۔
احادیث اور زکوۃ
امام شافعی اور دوسرے فقہار کا زکواۃ کو عبادت تسلیم نہ کرنا یا شاہ ولی اللہ ” کا اسے ٹیکس سے
مشابہ قرار دینا کوئی ان حضرات کا اپنا اجتہاد نہیں ، بلکہ حضور صلعم کی ایسی کئی احادیث ہیں جن سے اس کی
تائید ہوتی ہے ۔ چنانچہ اس مضمون کی ایک سے زائد احادیث ہیں کہ چاہے حکمران طبقہ کتنا ہی کیوں نہ بگڑ
جائے ، تراب پینے کا عادی ہو جائے ، اور وہ نہ کواۃ کی رقم کو سبھی فضول خرچیوں میں اُڑا دیں ، تو تب بھی
یہ حکومت ہی کا حق ہے اور اسے ہی ادا کی جائے ۔ علامہ شوکانی ایسی کئی احادیث" مبرأة رب المال بالدفع
الى السلطان مع العدل والجور" کے عنوان کے تحت لاتے ہیں انہی میں سے ایک حدیث ملاحظہ ہو :
" وعن وائل بن حجى قال سمعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم ورجل
ياله فقال ارأيت ان كان امراء يمنعون حقنا ويسالونا حقهم ؟
نقال اسمعوا واطيعوا - فانها ءليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم
ارواه مسلم والترمذي - وصححه ك
د حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے حضور صلے اللہ علیہ وسلم کو فرماتے سنا اور ایک آدمی
آپ سے دریافت کر رہا تھا ۔ اس شخص نے کہا کہ اگر امراء ہمارے حقوق کو پورا نہ کریں اور ہم سے حکومت
کا حق طلب کریں ۔ تو حضور مسلم نے فرمایا کہ تمہیں ان کی مکمل اطاعت کرنی چاہئیے ۔ وہ اس چیز کے میدار
ہیں جو ان پر فرض ہے اور تم کو اپنے فرض کو پورا کرنا ہے ) ۔
اس حدیث کی تشریح میں جو واقعات اس کے ذیل میں دیئے گئے ہیں ۔ ان میں سے ایک دو ملاحظہ
ہوں ۔ حضرت عبد اللہ بن عمران سے ایک شخص نے ایسا ہی سوال کیا کہ ان کی مالا خالی من ادفع زکاته ؟
کہ میں اپنے مال کی زکوۃ کسے دوں ؟ تو آپ نے فرمایا ۔ ادفعها الى هولاء القوم يعنى الأمراء -
اذا يتخذون بها ثيابا و طیبا قال وان - کہ ان امرار سلطنت کو دو ۔ سائل نے کہا وہ تو میش میں
اُڑا دیں گے . تو آپ نے فرمایا کہ اس کے باوجود بھی زکواۃ انہی کو دی جائے شہ ۔ ایک دوسری
روایت میں آپ نے فرمایا کہ " ادفعوا صدقۃ اموالكم الى من ولاه الله أمركم نمن
به فلنفسه ومن اثم فعلینا ۔ شہ کہ تم اپنے مالوں کی زکواۃ ان دالیان حکومت کے سپرد کر و جو
اللہ تعالے نے تم پر مقرر کئے ہیں جو نیکی کرے گا تو اس کے کام آئے گی اور جو زیادتی کرے گا تو وہ بھی
اس کا ذمہ دار ہے ۔
اور ایسا ہی مسلک حضرت ابو بحریہ ، حضرت مغیرہ اور حضرت عائشہ سے منقول ہے نے ۔
حضرت عبداللہ بن عمر سے اس قسم کی ایک اور روایت بھی نقل کی گئی ہے تو بہیقی نے روایت کی ہے :۔
واخرج البحيقی ايضا عن ابن عمر باسناد صحیح ا ، قال ادفعوها اليهم وان شراب الخمور -
ر حضرت عبداللہبن عمر سے یہ صحیح روایت منقول ہے کہ آ نے فرمایا کہ تم زکواۃ والیان حکومت کو دو چاہیے
وہ شرابی ہی کیوں نہ ہوں ۔
ظالم حکومت کو زکواۃ دہی
علامہ شوکانی ان تمام نظائر کو نقل کرنے کے بعد جمہور فقہاء کا مسلک ان الفاظ میں نقل فرماتے ہیں :-
والاحاديث المذكورة في الباب استدل بها الجمهور على جواز دفع الزكواة الى سلاط
الجور واجزائها . سے اور اس باب میں مذکور احادیث سے جمہور فقہاء نے اس بات پر استدلال کیا ہے ۔
ظالم بادشاہوں کو بھی زکواۃ دینی جائز ہے ۔
اب اس باب کی اصل حدیث پر غور فرمائیں جس میں حضور صلعم نے خود اپنی زبان مبارک سے نہ کوہ کو
سلاطین یا حکومت کا حق قرار دیا ہے۔ کیا خالص عبادت بھی ظالم سلاطین یا ظالم حکومتوں کا حق ہوسکتی ہے جنیات
ان نظائر سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ زکواۃ کے عبادت ہونے یا نہ ہونے ہیں جو اختلاف ہے، اس کی بنیاد فرمان نبوی ہے
اور صحابہ کرام کے فیصلے ہیں. اس حدیث میں قابل غور نکتہ یہ ہے کہ حکمران رعیت کے حقوق پورا کرنے کے عوض زکو
وصول کرتے تھے۔ فقہاء نے دوسری جگہ اس اصول کو بیان کیا ہے۔ وہ اصول یہ ہے کہ الجنابة بالحماية ك
لوگوں سے مال کا حق (خراج یا میکس ) تب ہی اکٹھا کیا جائے جب ان کے مال و جان کی حفاظت کی ذمہ داری پوری
کی جائے ۔ اس اصول کی وضاحت فقہ کی اس نظیر سے ہوگی کہ مثلاً اگر امام کی کمزوری کی وجہ سے کوئی باغی گروہ عینیان
کے کسی حصے سے زبر دستی زکواۃ وصول کرلے تو لوگوں کی زکوۃ ادا ہو جائے گی اور امام کو دوبارہ مطالبہ کرنے کا حق نہیں۔
کیونکہ اس نے اپنی رعیت کے جان و مال کی ذمہ داری کو پورا نہیں کیا :-
واذا اخذ الخوارج الخراج وصدقة السوائم لا يثنى عليهم لان الامام لم يحمها
والجباية بالحماسية - سے اور جب خوارج کسی علاقہ سے زبر دستی خراج اور زکوۃ وصول کرلیں تو وہاں کہاں
لوگوں سے حکومت دوسری بار زکواۃ وصول نہیں کر سکتی کیونکہ امام نے ان کی حفاظت نہیں کی اور اصول یہ ہے کہ رعیت ہے
سے مال کا حق تب طلب کیا جا ئے جب ان کی حفاظت کی جائے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زکواۃ اور خراج حکومت کے وہ حقوق (ٹیکس) ہیں جو وہ اپنی رعیت سے ان کے اور
جان و مال کی حفاظت کے عوض لیتی ہے۔ دوسری حکومتیں جو ٹکیں وصول کرتی ہیں، ان کے مقاصد بھی تقریباً یہی ہونا
شاہ ولی اللہ نے ان مقاصد پر بڑی تفصیل سے بحث فرمائی ہے۔ اس مقام پر ہم مناسب سمجھتے ہیں کہ اسے من وعن
نقل کر دیا جائے :-
(ا) الأول ان توخذ من حواشى الاموال النامية فانها احوج الاموال الى الذب عنها
اول یہ کہ زکواۃ اموال نامیہ میں سے لی جائے کیونکہ انہی اموال کی زیادہ حفاظت کرنی پڑتی ہے۔
(۳) والثاني ان تو خذ من اهل الدثور والكنوز لانهم احوج الناس الى حفظ المال من
السراق وقطاع الطریق ملے اور دوم یہ کہ زکواۃ ان لوگوں سے لی جائے جو متمول اور صاحب خزانہ ہیں ۔
کیونکہ سب سے زیادہ ان کو چوروں سے اور لیٹروں سے مال کی حفاظت کی ضرورت ہے۔
(۳) والثالث ان توخذ من الاموال النافعة التي ينالها الناس من غير تعب كد نائن
الجاهلية وجواهر العادين فأنها بمنزلة المجان يجب عليهم الانفاق منه " اور سوم یہ
کہ زکوة ان اموال نافعہ سے لی جائے جو لوگوں کو بغیر مشقت کے حاصل ہوتے ہیں جیسے زمانہ جاہلیت کے دفینے اور
دشمنوں سے ہاتھ لگے ہوئے ختہ ائن کیونکہ وہ بمنزلہ مفت کے ہوتے ہیں جن میں زکواۃ کا دنیا آسان ہے۔
رسم والرابع ان تلزم ضرائب على روس الكاسبين فانهم عامة الناس وأكثرهم
واذا جتى من كلّ منهم شى ليسير كان خفيفاً عليهم عظیمی الخطر في نفسه . چہارم یکه
مانے والوں پر کچھ نیں مقر کیا جائے کیونکہ وہ مخلوق میں عام اور بکثرت ہوتے ہیں اور عجب ہر ایک سے تھوڑا تھوڑا
ٹیکس وصول کیا جائے گا تو ان کو ادا کرنا آسان ہو گا اور درحقیقت وہ بہت بڑا ہوگا۔
اس سے ذرا آگے چل کر فرماتے ہیں:- والسر في ذلك ان الحاجات غير محصورة وليس في بيت المال
في البلاد الخالصة للمسلمين غير زكاة كثر مال فلابد من توسعه لتكفى نوائب المدينة
الله اعلم ہے اور ان شہروں میں جن کے باشندے صرف مسلمان ہی ہیں، بیت المال میں سوائے زکواۃ کے
در کوئی مال کثیر نہیں ہوتا۔ اس واسطے اس میں وسعت دینا ضروری ہے تاکہ وہ مال شہر کی ضروریات کو کافی ہو سکے۔
آج بھی علماء کو تسلیم ہے کہ زکوۃ حکومت کو مال وجان کی حفاظت کے عوض ادا کی جاتی ہے۔ مولانا ظفر احمد عثمانی
فرماتے ہیں ۔ حکومت کو اموال ظاہرہ کی زکواۃ وصول کرنے کا حق اسی وقت ہے جبکہ وہ ڈاکوؤں، چوروں سے ان
۵۶۸
اموال کی حفاظت کا انتظام کرتی ہو۔ اگر بد نظمی اور تعطل حدود کی وجہ سے لوگوں کے مال محفوظ نہ ہوں ، تو
حکومت کو مطالبہ زکواۃ کا حق نہیں وے
قارئین اس حقیقت سے اچھی طرح باخبر ہوں گے کہ دوسری حکومتوں میں بھی ٹیکس اپنی مقاصد کے لئے
لئے جاتے ہیں۔ یعنی لوگوں کی مال وجان کی حفاظت کے لئے اور ان کی بہبود کے لئے ۔ اسلامی حکومت میں یہیں
مقاصد زکواۃ سے پورے کئے جاتے ہیں ۔
زکواۃ کے علاوہ ٹیکس
آج کل کہا جارہا ہے کہ زکواۃ عبادت ہے اس کے مصارف صرف عزباء اور فقراء تک محدود ہوں گے اور
اسلامی حکومت کو اپنا کاروبار چلانے کے لئے علیحدہ ٹیکس لگاتے ہوں گے۔ ان حضرات کے الفاظ میں : یہ مفروض
بھی قطعاً غلط ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی زکواۃ کے سوا اور کوئی ٹیکس مسلمانوں پر عائد نہیں کیا۔ صدرینا
کی تمام کتابوں میں حسب ذیل حدیث ڈاکٹر صاحب کی علانیہ تردید کر رہی ہے : بلا شبہ مال میں زکواۃ کے علاوہ
بھی حق ہے (بخاری ۔ ترندی یعنی صرف زکواۃ ادا کر کے مسلمانوں کی ذمہ داری ختم نہیں ہو جاتی۔ بلکہ ملک ملت
کی دیگر سماجی ، معاشرتی اور دفاعی ضروریات کے لئے بھی تم سے مال خرچ کرنے کا مطالبہ کیا جائے گا اور اس
مطالبہ کو اداگرن بھی اسی طرح تیبا را فرض ہو گا، جس طرح زکواۃ ادا کہ اتم پر فرض ہے ۔ چونکہ یہ ضروریات غیر محدود
ہیں اس لئے اس حق کی بھی کوئی تخار بد نہیں کی گئی ہے
ہیں افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ یہاں جس حدیث سے استدلال کیا جارہا ہے ، وہ ائمہ حدیث کے نز دیکھیں
ضعیف ہے اور اس سے بھی تیرے کر یہ بات ہے کہ تمام فقہاء امت کا اس بات پر اجماع ہے کہ مال میں زکواۃ کے سال
کچھ بھی لازم نہیں ۔
علامہ ابوبکر ابن العربی احکام القرآن میں اس حدیث اور نظریہ کی تردید کرتے ہوئے فرماتے ہیں : وبختی
بحديث يروى عن فاطمة بنت قيس ان النبي صلى الله علیه وسلم قال في المال حق
سوى الزكاة. وهذا ضعيف لا يثبت عن الشعبي ولا عن النبي صلى الله عليه وسلم و
ليس في المال حق سوى الزكواة الے اور اس سلسلے میں حضرت فاطمہ بنت قیس کی اس حدیث سے ی
دلیل لائی جاتی ہے کہ حضور نے
فرمایا کہ مال میں زکواۃ کے سوا بھی حق یا فرض ہے اور یہ حدیث ضعیف ہے کیونکہ نہ تو
الشعبی سے اور نہ رسول اللہ صلعم سے اس کا کوئی ثبوت ملتا ہے۔ اور تحقیق یہ ہے کہ مال یں زکواۃ کے سواکوئی ٹیکس نہیں
خیال رہے کہ اس حدیث میں حق کا جو لفظ استعمال کیا گیا ہے ، علماء حضرات بھی اس کے معنی ٹیکس ہی
کے لے رہے ہیں۔ جو زکواۃ کے علاوہ ہو گا۔ قارئین اس مضمون میں کئی مقامات پر دیکھیں گے کہ سلف صالحین نے
زکواۃ کے لئے بھی حق " کا لفظ ہی استعمال کیا ہے۔
اب تمام فقہاء امت کا اجماع ملاحظہ ہو کہ مسلمانوں میں کے مال میں زکواۃ کے علاوہ کوئی دوسرا ٹیکس یا
حق نہیں۔ علامہ شعرانی کتاب الزکواۃ کے شروع میں جن مسائل پر فقہاء امت کا اجماع نقل کرتے ہیں ، ان
میں سے ایک مسئلہ یہ بھی ہے :۔
اجمع العلماء .... على أنه ليس في المال سوى الزكاة سے فقہاء کا اس امر پر اجماع
ہے کہ مال میں زکواۃ کے علاوہ کوئی ٹیکس نہیں خیال رہے کہ یہاں فرض زکواۃ اورٹیکس کی بحث ہے۔ ویسے اگر کوئی
مون جتنا مال بھی خداکی راہ میں خرچ کرے گا، وہ مستحسن ہے اور ایسا شخص عنداللہ ماجور ہوگا. تاہم قانونی طور پر
اسلامی حکومت صرف فریقہ زکواۃ کا ہی مطالبہ کر سکتی ہے۔ ہم حیران ہیں کہ علماء حضرات کس طرح بغیر تحقیق کے
فتوے صادر فرما دیتے ہیں۔ آپ نے دیکھا کہ ایک طرف تو فقہاء امت کا اس پر اجماع ہے کہ مال نہیں زکواۃ کے سوا
کچھ بھی فرض نہیں اور اس کے خلاف جو حدیث پیش کی جارہی ہے وہ کیا محدثین اور کیا فقہاء سب کے نزدیک ضعیف
ہے۔ لیکن یہ حضرات ہیں کہ اسے اسلامی حکومت کے مالیاتی نظام کی بنیاد قرار دے رہے ہیں۔ زکواۃ کے عبادت نہ ہوتے
کے بار ے میں ان دلائل کے علاوہ اور بھی بہت سے نظائر ہیں جن سے امام شافعی اور ان کے مسلک کے دوسرے
آئمہ اور فقہاء کے اس نظریہ کی تائید ہوتی ہے کہ زکواۃ عبادت نہیں ہے ۔ ان میں سے مندرجہ ذیل نظائر کا ذکر
یہاں کیا جاتا ہے ۔
(1) عبادات پر اجرت لینے کی حرمت
جمہور فقہا کے نزدیک قریب قریب اس بات پر اتفاق ہے کہ عبادات پر اجرت لینا جائز نہیں تفصیل یہ ہے:
الحنفية : اما الاجارة على الطاعات فاصول مذهب الحنفية تقتضى أنها غير صحيحة
ايضاً لان كل طاعة تختص بها المسلم لا يصح الاستجار عليها سے حنفی مذہب کے
٥٠٠
حصول کا تقاضا یہ ہے کہ عبادت پر صبرت صحیح نہیں ہے کیونکہ جوعبادت مسلمان کے ساتھ ہے ، اس پر اجرت
صحیح نہیں ہے۔
دوسرے ائمہ کا بھی تقریباً یہی مسلک ہے ۔ مثلاً حنابلہ یہ فرماتے ہیں :- ومنها انه لا تصح الاجارة
على فعل متربة لله تعالى كالحج والصلوة والآذان والامامة. سے حنابلہ کے نزدیک بھی جو فعل
اللہ تعالیٰ کی قربت کے لئے کئے جائیں (یعنی عبادت) اُن پر اجرت صحیح نہیں ہے جیسے حج ۔ نماز - آزان - امامت
نماز وغیرہ ہے لیکن اس اصول کے برعکس عامل زکواۃ نص قرآنی کے مطابق زکواۃ سے اجرت کا حق دار ہے اور ہا
عامل کوئی ایک شخص نہ ہوتا تھا، بلکہ پورے کا پورا محکمہ ہوتا تھا۔ اس زمانے میں اس محکمہ میں کم از کم مندرجہ ذیل
عہدہ دار تھے : " ويدخل في العامل الساعى والكاتب ، والقاسم، والحاشر الذي يجمع العالم
القبيلة
وحافظ المال والعريف وهو كالنقيب للقبيلة وكلهم عبال ۵ عامل کے لفظ کے اندان
تحصیل دار، منشی تقسیم کرنے والا، مال اکٹھا کر نے والا ، خرا اپنی اور کھیا سب شامل ہیں ۔ یہ سب کے سب
زکواۃ کے سلسلے کے عمال ہیں ۔
اسی طرح دوسرے لوگ بھی جو کسی نہ طریقہ سے زکواۃ کے کسی کام سے متعلق ہوں گے سبھی اس سے اُجرت لے سکتے یاد
حالانکہ اگر زکواۃ بھی نماز روزہ حج کی طرح کی عبارت ہوتی تو اس کی اجر بینی بھی جائز نہ ہوتی اور اس سے بھی بڑھ کر تو
امر ہے کہ امام احمد بن حنبل کے نزدیک کا فر یعنی غیر مسلم بھی عالمین زکواۃ بن سکتے ہیں : ومن ذلك قول الا تمام
الثلاثة انه لا يجوزان يكون عامل الصدقات عبداً ولا من ذو القربي ولا كافراً من
قول احمد انه يجوز نے ائمہ اربعہ میں سے تین کے نزدیک غلام، حضور صلعم کے قرابتی اور کافر زکوا
عاملین نہیں بن سکتے لیکن امام احمد بن حنبل اسے جائزہ سمجھتے ہیں حالانکہ اس امر یہ تو اجماع امت ہے کہ کسی
کے لئے غیر مسلم کی خدمات سے فائدہ اٹھانا جائز نہیں۔
(۳) غیر مکلف پیر زکواۃ کی فرضیت
تمام فقہاء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ عبادت صرف بالغ اور عاقل مسلمان پر فرض ہے ۔ نابالغ اور مجنوں ہے
کے مکلف نہیں ہیں۔ احسات کے مسلک کے مطابق چونکہ زکواۃ عبادت ہے، اس لئے ان کے نزدیک نابالغ اور اماں
کے مال پر خواہ وہ کتنا ہی کثیر کیوں نہ ہو، کوئی زکواۃ نہیں۔ اس کے برعکس دوسرے فقہاء جو اسے عبادت است
٥٠١
نہیں کرتے ، ان کے نزدیک کیانا بالغ اور کیا مجنوں، سب کے مال پر زکواۃ فرض ہے۔ زمین کی زکواۃ کے بارے میں جسے
اصطلاح میں عشر کہتے ہیں، احسان کا نقطہ نظر بھی دوسرے فقہاء سے ملتا جلتا ہے اور وہ بھی اسے قریب قریب ٹیکس
ہی شمار کرتے ہیں۔ فرماتے ہیں :" وكذا الغالب في العشر معنى المؤنة ومعنى العبادة تابع " .
اور اس طرح زمین کی زکواۃ (عشرے میں غالب مفہوم ٹیکس کا ہے اور عبادت کا مفہوم اس کے تابع ہے ۔
اس لئے زکواۃ کی اس صنف کے معاملہ ہیں وہ عبادت کے اس اصول پر عمل نہیں کرتے کہ غیر مکلف پر کوئی
زکواۃ نہیں بلکہ یہاں وہ نابالغ اور مجنون پر زمین کی زکواۃ فرض قرار دیتے ہیں۔ یہاں تک ایسں نہیں بلکہ مساجد اور
وقف سراؤں
کی زمینوں پر بھی ، جو عبادت کی مکلف نہیں ہیں، زمین کی زکواۃ فرض قرار دیتے ہیں. وكذلك
الخارج من الاراضي الموقوفة على الرباطات والمساجد يجب فيها العشر عندنا .
اسی طرح ہمارے نزدیک مساجد اور سراؤں کی وقف زمین پر بھی عشر فرض ہے ۔ قارئین مکلف کے مفہوم کو تو جانتے
ہوں گے یعنی مساجد اور سرائیں چونکہ عاقل بالغ مسلمان کی تعریف میں نہیں آتیں ، اس لئے ان پر عبادت فرض نہیں۔
یہ اللہ تعالیٰ کے نام پر وقف ہوتی ہیں لیکن اس کے باوجود ان سے زکواۃ کی جارہی ہے ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ
خود احناف اس سے عبادت کا وہ مفہوم مراد نہیں لیتے، جو دوسری عبادت یعنی نماز روزہ اور حج کا ہے۔
(۳) مکلف کی زکواۃ میں اختلات
عبادت ہر عاقل اور بالغ مسلمان پر فرض ہے ۔ چاہے وہ غلام ہو یا آزاد۔ اس لئے زکواۃ اگر عبادت ہی ہو تو
غلام کے مال پر بھی واجب ہو لیکن یہاں بھی اسی اصول کی بناء پر کہ یہ عبادت ہے یا نہیں ہے یہی اختلاف ہے کہ اس
پر واجب ہوگی یانہ ہوگی ۔کچھ فقہاء اس کے مال پر زکواۃ لازم قرار دیتے ہیں۔ اکثریت کے نزدیک اس پر کوئی زکواۃ
نہیں۔ علامہ ابن رشد فرماتے ہیں : واما العبيد فان الناس فيهم على ثلاثة مذاهب فقوم
تألوا لا زكاة في أموالهم اصلاً وهو قول ابن عمر وجابر من الصحابة ومالك واحمد
والي عبيد من الفقهاء سے غلاموں کی زکواۃ کے بارے میں تین مذہب ہیں۔ ایک گروہ کا کہنا ہے کہ ان کے مال
میں کوئی زکواۃ نہیں اور صحابہ میں سے میں مسلک حضرت ابن عمر رض ، حضرت جائیزہ اور فقہاء میں سے امام مالک، امام احمد
اور ابی عبید کا ہے ۔ احناف کا بھی یہی مسلک ہے بلکہ ان کے نزدیک تو نیم آنهاد غلام یعنی مکاتب پر بھی زکواۃ نہیں۔
۵۷۲
حالانکہ اس پر تمام عبادات فرض ہیں : وليس على المكاتب زكاة لانه ليس بمالك من كل وجه لوجود
المنافي وهو الرق - سے مکاتب نیم آزاد غلام پر بھی کوئی زکواۃ نہیں کیونکہ وہ ہر لحاظ سے مال کا مالک نہیں
اور اس میں مالکیت کے منافی غلامی کا وجود پایا جاتا ہے ۔
(۴) لوگوں کا میل کچیل
رسول اللہ صلعم نے زکواۃ کو لوگوں کا میل کچیل قرار دیا ہے۔ اس لئے آپ نے بنی ہاشم کے لئے اس
کا لینا نا جائز قر
بعض فقہاء اسی اصل کی بناء پر اسے غیر مسلموں کے لئے جائز قرار دیتے ہیں۔ علامہ شعرانی فرماتے ہیں : ووجه او
كلام الزهرى و ابن شبرمة ان الزكاة وسخ المسلمين. مجوز دفعها الى الكفار لمناسبتهم الى
الوسخ اسے امام زہری اور امام ابن شہر منہ نے اس اصول کی بناء پر کہ کون لوگوں کا میل کچیل ہے ، اسے غیر مسلموں
کے لئے جائز قرار دیا ہے کیونکہ یہ ان کے مطابق ہے ۔ حالانکہ عبادت نہ تو لوگوں کا میل کچیل ہو سکتی ہے اور نہ کفار کے
لئے جائز، یہ بات بھی ذہن نشین رہے کہ امام ز برگی اور امام شہر متر صاحب مذہب امام تھے اور اعلی درجہ کے متقی محضر
سیاسی وجوہات کی بناء پر ان کے مذہب کی ترویج نہ ہوسکی۔
(۵) کسی عبادت کے اقرار کے لئے حلف کی ضرورت نہیں۔
فقہ کا یہ متفقہ مسئلہ ہے کہ کسی عبادت کے اقرار کے لئے حلف اٹھانے کی ضرورت نہیں۔ اگر کوئی شخص صرفت
یہ کہہ دے کہ میں نے نماز پڑھ لی ہے یا روزہ سے ہوں تو اس کی بات کو بغیر حلف اٹھانے کے قبول کیا جائے گا۔ لیکن زکواۃ کے
سلسلہ میں بالاتفاق اس اصول پر عمل نہیں کیا جاتا بلکہ اس کے لئے یا تو ادائیگی کی رسید دکھانی ہوگی یا حلف اٹھا کرتب کیا
کرانی ہوگی۔ حنفی مذہب کا فتویٰ بھی اسی کے مطابق ہے : والعبادات وان كان يصدق فيها بلا تخليف لكن
تعلق به هنا حق العبد وهو العاشر سے ۔ عبادات میں قول بلا حلف قبول ہے لیکن زکواۃ میں چونکہ عام ال
کا حق بھی ہے اس لئے اس میں حلف کے بغیر کوئی بات قابل قبول نہ ہوگی۔ یہ بھی خیال رہے کہ کبھی کبھی ہمارے علماء حضر
عاشہ کے لفظی معنی ٹیکس اکٹھا کرنے والا کرتے ہیں۔
چونکہ حنفی مذہب
کا یہ منصلہ زکواۃ کے بارے میں ان کے مسلک سے ٹکراتا ہے۔ یعنی اگر وہ بھی دوسری عبادات )
کی طرح ایک عبادت ہے تو پھر اس میں حلف اٹھانے کی تخصیص کیوں ۔ حالانکہ اسلام میں حلف اٹھانا پسند بدگی ان
نظر سے نہیں دیکھا جاتا۔ چنانچہ اس اختلاف نے حنفی مذہب ہی کے ایک امام ابو یوسف کو مجبور کیا کہ وہ منفی مذہب
۵۷۳
بر خلاف فتوی دیں ۔ انھوں نے فرمایا : لا يحلف لانها عبادت سے کہ چونکہ بی جی عبادت ہے اس لئے اس کے لئے
حلف اٹھانے کی ضرورت نہیں ۔ فقہاء کے اس فیصلہ سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کی اکثریت اسے عبادت شمار نہیں کرتی ۔
(4) وقت کا تعین
خالص عبادت کے لئے وقت کا تعین ضروری ہے جیسا کہ نماز ، روزہ ، حج وغیرہ عبادات ہیں کہ اپنے وقت مقررہ
پر ادا کی جاتی ہیں۔ ان کو اپنے مقررہ اوقات سے آگے پیچھے نہیں کیا جاسکتا۔ چنانچہ زکواۃ کا عیادت ہونا یا نہ ہونے کا اثر
یہاں بھی پڑتا ہے۔ جو فقہا اسے عبادت قرار دیتے ہیں، ان کے نزدیک یہ صرف مقررہ وقت پر ادا ہوگی اور جب بھی
نصاب
پر ایک سال کی مدت گزر جائے یہ ادا کی جائے۔ دوسرے فقہاء کے نزدیک یہ سالوں پہلے بھی ادا کی جاسکتی ہے
اور بعد بھی۔ علامہ شوکانی لکھتے ہیں : والحديثان يدلان على انه يجوز تعجيل الزكاة قبل الحول ولو
بعامين والى ذلك ذهب الشافعي واحمد والبوحنيفة وبه قال الهادى والقاسم لها . یہ
دونوں احادیث اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ سال گزرنے سے پہلے ہی زکواۃ دینی جائز ہے چاہے دو سال پہلے ہی کیوں
انہ ادا کر دی جائے اور میں امام شافعی ، امام احمد اور امام ابوحنیفہ کا مسلک ہے اور میں امام الہادی ، اما القاسم سے
منقول ہے ۔ اور اسی طرح اگر اسلامی حکومت مناسب خیال کرے تو کسی سے زکواۃ کی وصولی کو انکی دو سال تک موخر
بھی کیا جا سکتا ہے۔ مثلاً حضرت عمرہ کے عہد حکومت میں حضرت عباس کو جب کوئی ضرورت پیش آگئی توان سے زکواۃ
کی وصولی دو سال کے لئے مؤخر کر دی گئی: قال ابو عبیداری واللہ اعلم انه اخر عنه الصدقة عامين
الحاجة عرضت للعباس وللامام ان يؤخر على وجه النظر ثم يأخذه مع ابو عبید کہتے ہیں حضرت
عباس سے ان کی کسی ضرورت کی وجہ سے زکواۃ کو دو سال کے لئے مؤخر کر دیا گیا۔ اس لئے حاکم وقت اگر مناسب سمجھے تو
ایسا کرسکتا ہے۔ حالانکہ دوسری عبادات کے بارے میں کوئی حاکم ایسا فیصلہ نہیں دے سکتا۔ ایک اور روایت میں آتا ہے
کہ حضرت عمر نے قحط کی وجہ سے لوگوں سے دو سال بعد زکواۃ وصول کی۔ آجکل ٹیکس کی وصولی میں بھی انہی اصولوں کا لحاظ
لیا جاتا ہے۔
ے نصاب پر سال گزرنے کی شرط
اکثر فقہاء کا یہ ملک ہے کہ نصاب پر ایک سال گزرنے کے بعد زکواۃ لی جائے گی۔ لیکن بعض اجل صحابہ کے نزدیک
بونی نصاب پورا ہو فوراً زکواۃ ادا کی جائے اور پھر سال گزرنے کے بعد دوسری دفعہ علامہ شوکانی فرماتے ہیں :۔
۵۷۴
وذهب ابن عباس و ابن مسعود والصادق والباقر والناصر و داؤد الى انه يجب على المالك اذا
استفاد نصاباً أن يزكيه في الحال لا حضرت ابن عباس ، حضرت ابن مسعود، امام صادق امام با قرض
امام ناصر اور امام دارد کا مسلک یہ ہے کہ جب ہی مال بقدر نصاب ہو جائے تو فوراً زکواۃ ادا کی جائے صحابہ میں نصاب پر
سال گزرنے کے بارے میں یہ اختلاف اس لئے ہے کہ اس کی تائید میں یا خلاف صحیح حدیث نہیں ملتی۔ افسوس ہے کہ اس
مسلک کی تفاصیل نہیں مل سکیں کیونکہ اس امر کا بھی امکان ہے کہ سال میں جتنی دفعہ بقدر نصاب مال آئے اس کی زکواۃ ادا
کی جائے ۔ جو دو دفعہ سے بھی زیادہ ہو سکتی ہے ۔ تاہم امام مالک کا مسلک ان سے قریب قریب ہے ۔ ان کے نزدیک بھی
ایک زکواۃ تو فوری طور پر ادا کی جائے گی اور دوسری سال گزرنے کے بعد۔ یعنی سال میں دو دفعہ موطا میں ان
کا مسلک ان الفاظ میں منقول ہے . قال مالك في رجل كانت له خمسة دنانير من فائدة او
غيرها فتجري فيها فلم يات الحول حتى بلغت ما تجب فيه الزكاة انه يزكيها . سے
امام مالک فرماتے ہیں کہ اگر کسی شخص کے پاس پانچ دینار ہوں جس سے وہ تجارت کرے اور اس سے سال گزرتے
سے پہلے نصاب پورا ہو جائے تو اس کی فوراً زکواۃ ادا کرے۔ اس طرح کی اور مثالبس دینے کے بعد فرماتے ہیں :۔
ثلا زكواة فيها حتى يحول عليها الحول من يوم زکیت سے اس طرح فوری زکواۃ دینے
کے بعد ایک سال گزرنے تک اس پر کوئی زکواۃ نہیں۔
اب اس بارے میں فقہاء کے مسلک کو اس طرح سمجھنے کا عام فقہاء کے نزدیک نصاب پورا ہونے اور
اس پر ایک سال گزرنے کے بعد زکواۃ ہوگی۔ (۲) امام مالک کے نزدیک جس دن نصاب پورا ہو گا ، اس دن بھی
نہ کواۃ دینی ہوگی۔ اور پھر سال گزرنے کے بعد بھی۔ یعنی پہلے مسلک کے مقابلے میں دو دفعہ (۳) حضرت ابن عباس
اور ان کے ہم مسلک صحابہ کے مطابق جب ہی نصاب پورا ہو جائے تو زکواۃ واجب ہوگئی ۔ اس کی کوئی تفصیلات منقول
نہیں ہیں۔ کیونکہ نصاب تو سال میں کئی دفعہ کم زیادہ ہو سکتا ہے ۔ اگر اسے اتنے تک ہی محدود سمجھا جائے جتنا کہ امام مالک
کا خیال ہے تو پھر بھی عام مسلک کے بر عکس سال میں کم از کم دو دفعہ زکواۃ دینی ہوگی۔
اب دوسری عبادات میں ایسا کوئی اختلاف نہیں۔ علماء کرام کا بھی یہی دعوئی ہے۔ ان کا دعویٰ بھی سن لیجیے۔
فرماتے ہیں : " جس طرح دوسری عبادات کی ہیئت تشریعی میں کوئی بھی متنفس تغیر و تبدل اور ترمیم و اضافہ
نہیں کر سکتا۔ اس طرح زکواۃ ، مدات زكواة ، نصاب زکواة ، مقادير زکواۃ اور مصارف زکواۃ میں بھی کسی تصرف و
تبدل، ترمیم و اضافہ کو برداشت نہیں کیا جاسکتا ہے
معلوم نہیں زکواۃ کے بارے میں یہ بنیادی اختلاف بھی ان حضرات
کی نظر سے گزرے ہیں یا نہیں ۔
(۸) حکومت کو زکواۃ وصول کرنے کا حق
اس سلسلہ میں ہم لمبی عبارات نقل کرنے کی بجائے صرف وہی کچھ نقل کر دیتے ہیں، جو ہمارے علماء کے
نزدیک مقبول ہے۔ مولانا ظفر احمد عثمانی تھانوی فرماتے ہیں :۔ حکومت کو اموال باطنہ کی زکواۃ کے مطالبہ
کا حق نہیں (الا بضرورة شديدة ) بلکہ وہ صرف اموال ظاہرہ کی زکواۃ وصول کرنے کی
حق دار ہے. جیسے مویشیوں کی زکواۃ جو سال کے زیادہ حصے میں گھر پر نہیں بلکہ جب تک میں چرتے ہوں ۔ اور ان
تاجروں کے تجارتی مال کی زکواۃ جو ایک شہر سے دوسرے شہر میں لے جاتے ہوں اور باہر سے مال منگا تے ہوں نیز عشری
و خراجی زمینوں کا عشر و خراج بھی اموال ظاہرہ سے ہیں اور جوتا جو اپنے شہر ٹیمیں تجارت کرتا ہے نہ باہر سے مال منگواتا ہے
بھیجتا ہے اس
کا تجارتی مال اموال باطنہ میں داخل ہے۔ اسی طرح جو نفر اور زیور کسی کے گھر میں ہے وہ بھی اموال باطنہ
سے ہے۔ البتہ جو روپیہ بنگ میں یا لمیٹڈ کمپنیوں میں ہے، اس کو اموال ظاہرہ میں داخل کیا جا سکتا ہے ۔ اور حکومت کو
اموال ظاہرہ کی زکواۃ وصول کرنے کا حق اسی وقت ہے جبکہ وہ ڈاکوؤں، چوروں سے ان اموال کی حفاظت کا انتظام
کرتی ہو۔ اگر بد نظمی اور تعطل حدود کی وجہ سے لوگوں کے اموال محفوظ نہ ہوں تو حکومت کو مطالبہ زکواۃ کا حق
نہیں ہے" سے
حالانکہ عبادت میں ظاہر اور باطن کا کوئی فرق نہیں، خود مولانا کے اس ظاہر اور باطن کے عرق سے معلوم
ہوتا ہے
کہ کچھ زکواۃ عبادت ہے اور کچھ جو حکومت وصول کرے ، ٹیکس ہے اور حکومت بھی صرف جان و مال کی حفاظت کے
ہارے وصول کرے گی حالانکہ عبادت کسی دنیاوی فائدہ کے بدلے نہیں کی جاتی۔
(۹) زمین کا خراج و عشر
احسان نے زکواۃ کو عبادت قرار دینے کے باوجود زمین کی زکواۃ کے بارے میں دوسرا مسلک اختیار کیا، حالانکہ
صاف
بات تھی کہ اگر زکواۃ عبادت ہے اور خراج ٹیکس تو مسلمانوں کو تو ہر حالت میں زمین کی زکواۃ دعشر ہی دینی
پڑتی اور غیر مسلموں کو خراج۔ لیکن یہاں وہ اور مسلک اختیار کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ زمین کی زکواۃ کے سلسلے
میں اصل چیز ٹیکس ہے اور عبادت کا نہوم تو اس کے تابع ہے۔ الغالب في العشر معنى المؤنة ومعنى
العبادة تابع اسے زمین کی زکواۃ میں غالب مفہوم ٹیکس کا ہے اور عبادت کے معنی تو اس کے تابع ہیں۔ چنانچہ
ح شرح فتح القدير جلد ا صفحه ۴۸۵
064
اس کے بعد حنفی فقہ ہیں جو تفصیلات ملتی ہیں ، ان میں وہ عشر اور خراج کو تقریباً ایک ہی مفہوم میں لیتے ہیں جنان
مسلمان اگر خراجی زمین خریدے گا تو اسے بھی عنتر کی بجائے خراج
ادا کرنا ہوگا۔ اور اگر کوئی غیر مسلم عشروالی زمین
خرید سے گا تو امام محمد کے نزدیک اسے خراج کی بجائے عشرہ دنیا ہوگا۔ امام ابویوسف کے نزدیک اسے دوگنا عشراء
امام ابو حنیفہ کے نزدیک خراج ۔ دو چار اقوال ملاحظہ ہوں۔
را اگر کوئی مسلمان عشر والی یا خراج والی زمین خرید سے گا تو اسے زمین کے حکم کے مطابق عشر با خراج دینا۔
ہوگا ۔ اور اگر وہ بنی تغلب کی زمین ہے تو پھر دو گنا عنتر لازم ہے آئے ۔
(۲) امام محمد کے نزدیک اگر بنی تغلب کا کوئی شخص کسی مسلمان سے عشری زمین خریدے گا تو اسے اس قبیلہ کی
زکواۃ کے حکم کے مطابق دو گنا عشر نہ دنیا ہوگا بلکہ صرف وہی ایک عشر جو مسلمان اس زمین کے لئے ادا کرتا تھا سے۔۔
(س) اگر مسلمان کسی غیر مسلم کی زمین خرید سے گا تو امام ابو یوسف کے نزدیک خراج کی بجائے دو گنا عشر دے گا
اس کے مصارف بھی وہی ہوں گے، جو خراج کے ہیں جسے
(۳) اگر کوئی غیر مسلم کسی مسلمان کی زمین خریدے تو اس پر عشر کی بجائے خراج ہو جائے گا۔ اب اگر کچھ عرصہ کے
کوئی اور مسلمان اس غیر مسلم سے وہ زمین دوبارہ خرید لے تو پھر بھی اس کو عشر کی بجائے خراج ہی دنیا ہو گا۔ ہے۔
زمین کی زکواۃ کا خراج میں بدل جانا اور خراج کا زمین کی زکواۃ میں بدل جانا اس بات پر دلالت کرتا ہے۔
خراج اور زکواۃ کے درمیان گہرا تعلق ہے۔
(۱۰) بعض اصناف کی زکواۃ میں اختلاف
کسی ملک کی آبادی میں اکثریت متوسط طبقہ کی ہوتی ہے۔ ان لوگوں کے پاس جو تھوڑی بہت پونجی ہوا
ہے ، وہ زیورات کی شکل میں ہوتی ہے کہ خوشی کے موقعوں پر ان سے زینت کا کام لیا جائے اور مشکل اوقات
وہ مالی سہارا ہوں۔ جمہور فقہاء کے نزدیک ایسے زیوروں پر کوئی زکواۃ نہیں لیکن احسان ان پر زکواۃ واجب قرار
دیتے ہیں سے اب فقہاء کے ایک فیصلہ کی رو سے کروڑوں انسانوں پر عبادت واجب ہو جاتی ہے ۔ اور دوسرے قید یا اور
کے مطابق کروڑوں انسانوں پر یہ عبادت لازم نہیں آتی۔ اسی طرح ایک دوسری صنف ملاحظہ ہوں جمہور فقہاء
اس مسئلہ پر اتفاق ہے کہ کپاس پر کوئی زکوۃ نہیں۔ واتفقوا علی الله لان كواة في القطن وقال البو يوسف
466
بو جو بھا کے جمہور فقہاء کا ا امر پر اتفاق ہے کہ کپاس پر کوئی زکواۃ نہیں لیکن امام ابو یوسف نے اس پر
زکواۃ عائد کرنے کا فتوی دیا ۔
کپاس کی جنس سے ملتی جلتی جین پیٹ سن کی ہے. ہمارے ملک میں کروڑوں انسانوں کی معیشت کا دارمدان
ان رو اجناس پر ہے۔ اب جمہور فقہاء کے فیصلہ کے مطابق ان کروڑوں انسانوں پر کوئی زکواۃ نہیں یعنی وہ اس
عبادت سے مستشی اقرار پائیں گے لیکن امام ابو یوسف کے نزدیک یہ عبادت ان پر فرض ہوگی اسی طرح تمام ائمہ
کے نزدیک گھوڑوں پر کوئی زکواۃ نہیں لیکن امام ابو حنیفہ ” اسے لازم قرار دیتے ہیں۔ اس طرح کے اور بھی کئی
نظائر ہیں۔ کیا دوسری عبادات میں بھی اتنا اختلاف ملتا ہے کہ بعض فقہاء کے فیصلوں سے کروڑوں انسانوں پر عباد
فرض ہو جائے اور بعض دوسرے فقہاء کے فیصلوں کے مطابق معاون ہو جائے ۔
(1) کارخانوں اور مکانوں کی زکواۃ
اس بارے میں ایک بزرگ عالم فرماتے ہیں :" کارخانوں یا فیکٹری کی مشینری اور عالی شان عمارات پر
جو مولوی صاحبان زکواۃ کے وجوب کا انکار کرتے ہیں تو اس کی وجہ سنت نبوی علی صاحبہا الصلواۃ والسلام
کی واضح اور اصولی ہدایات ہیں پیغمبر صل اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے۔ بوجھ لادنے والے اونٹوں پر زمین میں ہل
چلانے والے بیلوں پر زکواۃ نہیں ہے۔ اس طرح آپ کنشی اور آب پاشی کرنے والے اونٹوں پر زکواۃ نہیں ہے ۔
رحوالہ فتح القدیر ۔ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ایک شخص اپنے کاروباریں جن عوامل پیدا وار سے خواہ جانور
ہوں، خواہ آلات و اوزار، خواہ مشینیں، کام لیتا ہے ، ان پر زکواۃ نہیں ہے " ہے اب اگر اس دلیل سے
کارخانہ داروں کو اس عبادت سے محروم کیا جارہا ہے تو یہ کوئی متفقہ فیصلہ نہیں۔ امام مالک کا فیصلہ اس کے بالکل
برعکس ہے۔ ان کے نزدیک ہر قسم کے مویشیوں پر چاہے وہ بوجھ اٹھانے والے ہوں یا آپ
کشی کے لئے، سب پر زکواۃ
واجب ہے. قالوا لا يشترط في وجوب الزكاة النعمر السومر فتجب الزكاة فيها متى بلغت نصاباً
سواء اكانت سائمة ام معلومة ولو فى جميع السنة وسواء كانت عاملة او
غير عاملة
ے۔ مالکیہ کے نزدیک مویشیوں پر زکواۃ کے لئے چراگاہوں میں چرنے کی شرط نہیں، چاہے انہیں سارا سال گھر
باندھ کر کھلایا جائے یا چرا گاہوں میں چرایا جائے اور چاہے وہ کام کے لئے ہوں یا نہ ہوں ، ان سب پر زکواۃ واجب ہے۔
DLA
یہ بھی خیال رہے کہ امام مالک جس معاملہ میں فتویٰ صادر فرماتے تھے، اس پر تقریباً ستر فقہاء مدینہ کا اتفاق
ہوتا تھا۔ اب اگر مولوی صاحبان کے استدلال کو بنیاد بنایا جائے تو امام مالک کے مسلک کے مطابق کارخانہ داروں میں
زکواۃ واجب ہوگی۔ یہ بھی کتنی عجیب بات ہوگی کہ دنیا کے کسی حصے میں وہاں کے مسلمانوں پر یہ عبادت واجب ہوگا
جبکہ دوسرے حصوں میں ان سے معاف ہوگی .
ان تمام نظائر سے امام شافعی اور دوسرے سلف صالحین کی جو زکوۃ کو عبادت تصور نہیں کرتے، تائید ہوتی ہے۔
لیکن ہم حیران ہوتے ہیں کہ ائمہ مجتہدین اور سلف صالحین سے زکواۃ کے عبادت ہونے یا نہ ہونے کی بابت اتنی لمبی چوا
بخشی منقول ہیں اور آج کل بعض مفتی صاحبان یہ فیصلہ صادر فرمار ہے ہیں :-
" یاد رکھیئے امت میں سب سے پہلا کلی اور قطعی اجماع زکواۃ کو ٹیکس کہنے والوں کے کفر وارتداد
پر ہوا ہے اور سب سے پہلا قتال و جہاد زکواۃ کو ٹیکس کہنے والوں کے ساتھ ہی کیا گیا ہے“ 2
اسلام کے ان عظیم مفتیوں کو انا خیال بھی نہ ہوا کہ ان کے ان غیر ذمہ دارانہ فتوی کا اثر کن کن بستیوں پر جا کے پڑھتا
ہے۔ حالانکہ ٹیکس تو ہلکا لفظ ہے ،امام شافعی نے زکواۃ کے لئے جو الفاظ استعمال کئے ہیں یعنی غرامة مالية . و
اس سے بھی زیادہ سخت ہیں۔ خود حنفی فقہاء نے اسے محسوس کیا ہے۔ فرماتے ہیں: في هذا اللفظ ترك الادب
لان الزكاة ليت بغرامةے ۔ اس لفظ کے استعمال میں بے ادبی ہے کیونکہ زکاۃ جرمانہ نہیں ہے اسے
ان حضرات
کو اتنا بھی معلوم نہیں کہ جن لوگوں کے خلاف صدیق اکبر نے جہاد کیا تھا، ان میں اکثریت زکواۃ دینے کی
منکر نہ تھی ۔ وہ صرف حکومت کو زکواۃ نہیں دنیا چاہتے تھے اور اسے انفرادی طور پر خرچ کرنا چاہتے تھے. ایک اہل ان
علم کی زبانی اس کی تفصیل سنیئے ۔ فرماتے ہیں :-
خلیفہ اول نے جن بالغین زکواۃ کے خلاف جہاد کا اعلان فرمایا تھا، وہ کوئی ایک ہی قسم کے لوگ نہیں تھے ۔
بلکہ کچھ تو ایسے مرتدین تھے ، جو زکواۃ کے ساتھ ساتھ پورے دین کا قلاوہ گردنوں سے اتار چکے تھے اور کچھ وہ تھے ہے
جوز کواہ روکنا چاہتے تھے اور ایک گروہ ایسے لوگوں کا بھی تھا جو سارے دین کو قائم رکھنا چاہتے تھے اور زکواۃ دی
کے منکر نہیں تھے۔ مگران کا کہنا یہ تھاکہ ہم اپنی زکواۃ بطور خود جمع و خرچ کریں گے ۔ ابو بکر رض کے عاملوا
کو نہیں دیں گے ۔ “ ۵۲
اس تیرے گروہ کے متعلق حضرت ابو کر ہم نے اپنے عاملوں کو یہ ہدایت دی تھی۔ اور تیرے گروہ کے متعلق بھی
بالتفریح به ارشاد فرمایا کہ اس زکواۃ میں سے جیسے یہ لوگ رسول اللہ کو دیا کرتے تھے، اگر اونٹ باندھنے کی رسی بھی روکیں
گے تو ان کے خلاف جنگ کی جائے گی۔ ہے ۔
اب قارئین خود ہی فیصلہ فرمائیں کہ مفتی صاحب نے اوپر کا فتوی دیتے وقت کتنی دیانت داری سے کام لیا ہے
اور پھر ان کے فتوے کی ضرب کہاں کہاں تک جاپڑی ہے ۔
زکواۃ کے مصارف
زکواۃ کے مصارف کو اگر سامنے رکھا جائے تو اس سے بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ زکواۃ اسلامی حکومت چلانے کا
ایک رکن ہے۔ زیادہ تفصیلات میں جانے کا تو موقع نہیں، صرف ایک دو اصناف میں جو اختلاف ہے ، اس کو سامنے رکھا
جائے تو معاملہ کے سمجھنے میں کافی مدد مل جاتی ہے۔
فی سبیل اللہ سے کیا مراد ہے۔
کسی ملک کی سب سے اہم ضرورت اس کا اندرونی اور بیرونی دشمنوں سے دفاع ہوتا ہے اور اسی پر سب سے
یادہ اخراجات اٹھتے ہیں۔ آج بھی کسی ملک کے اخراجات کا بڑا حصہ اسی میں جاتا ہے جمہور فقہاء کے نزدیک کسی
ک کے دفاع کے تمام اخراجات زکواۃ سے پورے کئے جا سکتے ہیں چاہے تنخواہ لینے والا امیر کبیر ہی کیوں نہ ہو۔
ہی میں سے برفتم کا اسلح خریدا جاسکتا ہے اور غیر مسلم جاسوس بھی ملازم رکھے جا سکتے ہیں۔ مثال کے لئے امام مالک
مسلک ملاحظہ ہو. والمجاهد يعطى من الزكاة ان كان حراً مسلماً غيرها شمى ولوغنيا ويلحق
الجاسوس ولو كافراً ويصيح ان يشترى من الزكاة سلاح وخيل للجهاد ۵۳ مسلمان مجاهد
ریاستی چاہے وہ امیر ہی کیوں نہ ہو، اس پر زکواۃ سے خرچ ہو گا اور اسی میں جاسوس بھی شامل ہے چاہے وہ
سلم ہی کیوں نہ ہو ۔ اور زکواۃ سے جہاد کے لئے ہتھیار اور گھوڑے وغیرہ خرید نے صحیح ہیں۔
آج کل کی ضروریات کے مطابق جہاد کے تمام اخراجات اس بد سے پورے کئے جا سکتے ہیں۔ لیکن حنفیہ کا مسلک
کے بر عکس ہے ۔ وہ اس طرح خرچ کی عام اجازت نہیں دیتے۔ صرف اسی جہاد کرنے والے کے لئے جائز قرار دیتے
جو صاحب نصاب نہ ہو یعنی فقیر و مسکین ہو۔
لفة القلوب | ملک کے دفاع کا دوسرا طریقہ یہ تھا کہ پولٹیکل خرچ کے ذریعے با اثر لوگوں کو قابومیں رکھا
۵۴۴
DA.
جائے ، امام احمدبن حنبل نے بڑے تحفظہ الفاظ میں تمام فقہاء کی ترجمانی کی ہے. والمؤلف هو السيد المطاع في
عشيرته متن برجی اسلامه او نخشی شرع او یرجی قوت ایمانه او اسلام نظیره مر
۵۵
الكفار أو يحتاج اليها في جبائتها ممن لا يعطيها - 20 اور جس کی تالیف قلب کی ضرورت ہے ۔
کوئی قبیلہ کا سردار ہو جس کے اسلام لانے کی امید ہو یا اس کے شر کے خدشہ سے بچنے کے لئے یا اس سے اس
قوت ایمان میں اضافہ ہو یا اس کے اسلام کو دیکھ کر کسی غیر مسلم مردار کے ایمان لانے کا امکان یا کہیں سے
وصول کرتے ہیں اس کی امداد جو لوگ نہ دے رہے ہوں .
حنفی فقہاء کے مطابق زکواۃ کا یہ مصرف بھی ختم ہو چکا ہے کیونکہ اسلام کو طاقت اور غلبہ حاصل ہو چکا
حالانکہ صاحب علم جانتے ہیں کہ طاقت اور غلبہ کے باوجود بھی اس پولٹیکل خرچ کی ضرورت ہمیشہ باقی رہی ہے۔
صر را اسلام میں قاضیوں کو چھوڑ کر باقی تمام ملازمین کے اخراجات زکواۃ سے پورے ہوتے تھے بغیر مسلموں
جو جزیہ و خراج وصول ہوتا تھا، وہ بھی انہی مدوں پر استعمال ہوتا تھا۔ جمہور فقہاء نے قاضیوں کو بھی عاملین رکھا
فرح زکوۃ کا حق دار قرار دیا ہے۔ والدین اجازوها للعامل وان كان غنياً جاز وها للقضاة ومن
۵۶
معناهم ممن بهم المنفعة عامة المسلمين لے اور وہ فقہاء جنہوں نے دولت مند عامل کے لیا۔
کا لینا جائز قرار دیا ہے اور انھوں نے قاضی اور اس قسم کے دوسرے سرکاری ملازمین کو جن سے عامتہ المسلمین کو یا
پہنچتا ہے ، اس کا حق دار قرار دیا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ صرف ان مختصر تصریحات میں اس وقت کی اسلامی حکومت کے تمام ملازمین اس میں آجا۔
جن کے اخراجات زکواۃ کی مد سے پورے ہوتے تھے۔ اب اسے جس نام سے پکار لیا جائے کوئی فرق نہیں پڑتا بیدات
جزیہ اور فراج سے بھی پورے
کئے جاتے تھے لیکن متقی ملازمین ایسے مال کو ہاتھ بھی نہیں لگاتے تھے ، ان کی دلیل یہ کا
انها اوساخ الكفار و من كسبهم لها بالربا والمعاملات الفاسدة کے جزیہ اور خراج کفار کی میل کچھ
انھوں نے سودی اور دوسرے ناجائز کاروبار سے کمایا ہے۔
ان تمام دلائل سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ سلف صالحین میں سے جو زکواۃ کو عبادت تصویر نہیں کرتے ، ان کان
مضبوط بنیادوں پر قائم ہے۔ اور اگر اسلامی حکومت کے کسی عملی نظام میں اسے اختیار کر لیا جائے تو وہ ہرگز
اسلام نہ ہوگا، خاص طور پر جب کہ دوسرا مسلک زمانے کے تقاضوں کو احسن طریقہ سے پورا نہ کر سکتا ہوں۔