باب اول
الیکٹرونیات
الیکٹرونیات ایسے علم کو کہتے ہیں جس میں الیکٹرون کا استعمال ہو ۔ الیکڑون ایسے
انتہائی چھوٹے ذرے کو کہتے ہیں جبیں منفی بر ق موجود ہو اور وہ نظر نہ آئے ۔ اس انکشاف
سے پہلے ایک خلافی نمکی ایجاد کی گئی تھی ۔ اس نلکی کو دور دراز کے ٹیلیفونوں اور نشریات
کے لئے استعمال کیا جاتا تھا۔ یہیں سے علم الیکٹرون کی بنیاد پڑی۔ خلائی ملک کی اصلاح
اور ترمیم کر کے دور دراز کے ٹیلی فون اور ریڈیائی نشریات و مکن بنایا جاسکا، اور انہی
اصلاحات کے ذریعے علم الیکٹرون کی ترقی اور اس کے استعمال کی راہیں ہموار ہوئیں۔
آئے دن الیکٹرونیات میں کچھ نہ کچھ اضافہ ہوتا رہتا ہے ۔ ۱۹ ء میں امریکہ کی
صنعتوں کی فہرست میں الیکٹرون کی صنعت کا ۴۹ واں نمبر تھا ۔ لیکن ۹۵ اوتک
یہ صنعت پانچویں نمبر پہ پہنچ گئی اور اب بھی تیزی سے ترقی کر رہی ہے۔
دوسری جنگ عظیم کے دوران سائنسی تحقیقات نے ہمیں دو چیزیں دیں راڈا
اور حسابی مشینیں ۔ راڈار ایک ایسی الیکٹرونی مشین ہے جس کے ذریعے ریڈیائی لہریں
سمندری جہازوں اور طیاروں کے راستے میں آنے والی چیزوں کا پتہ لگاتی ہیں اور
ان کے فاصلے اور سمت کا تعین کرتی ہیں ۔ حسابی مشینوں کا ذکر بعد میں آئے گا۔ جب
یہ معلوم ہوا کہ ٹھوس چیزوں کی سطھمیں اونچی فری کو نسی کے سگنل دیتی ہیں تو سائنسدانوں نے
اء میں اور اس کے بعد یہ بھی دریافت کر لیا کہ اپنی فضائی حدود میں داخل ہونے
والے طیاروں کا پتہ کیونکر لگایا جاسکتا ہے۔ راڈار کی ایجاد اسی علم کی بدولت ہے۔ آہستہ
آہستہ راڈار اتنے پیچیدہ ہو گئے کہ ان کے ذریعے طیاروں
کی رفتار ، بلندی اور سمت بھی
معلوم ہونے لگی۔ پھر ان راڈار کے لئے برقی دماغ کی ضرورت پڑی ۔ یہ برقی دماغ الیکٹرونی
حسانی نشین بنانے میں مفید ثابت ہوا۔
دوران جنگ جو سائنسی تحقیقات ہوئیں ان کے ذریعے اس قدر جلد
ٹیلی ویژن ایجاد ہو سکا ۔ ٹیلی ویژن آئندہ چل کر ہماری زندگی میں بڑا مفید ثابت ہو گا۔
مثلاً مشہور بجلی کمپنی جنرل الیکڑک کمپنی General Electric Company
نے ایک ایسا ٹیلی ویژن کیمرا بنایا ہے جس کے ذریعے مد نظر سے بھی آگے دیکھا جا سکتا ہے۔
ایک اور کمپنی بنڈ کس ایوی ایشن کارپوریشن نے اسی طرز کا ایک مخصوص کیمرہ ایجاد کیاہے۔
جود در درانہ کے شمالی علاقوں میں برفانی چٹانوں کے نیچے جانے والی آبدو زکشتیوں
میں استعمال ہوتا ہے۔ اس کیمرہ سے برف کے تاریک حصے اور اس حصے کا علم ہوجاتا ہے
جہاں باآسانی آبدوز کشتی نکل کر سطح پر آ سکتی ہے۔ جنرل الیکڑک کمپنی کے سائنسداں
ان کیمروں میں استعمال ہونے والے بیویوں کو مزید کارآمد بنانے پر لگے ہوئے ہیں۔ ان
کی مدد سے تاریک ریل کی پٹڑیوں کے علاقوں، بڑی شاہراہوں اور زیر زمین ریل کی
پڑیوں کو آسانی کے ساتھ دیکھا جائے گا۔
الیکٹرونیات کی ترقی سے ہماری زندگی میں نمایاں تبدیلیاں آجائیں گی ۔
9
ہی سلسلہ میں ریڈیو کارپوریشن آف امریکہ (آرسی اے) کے سربراہ جان ایل برلین
کا کہنا ہے کہ آئندہ طلبا اپنی اپنی کلاسوں میں ٹیپ ریکارڈ کئے ہوئے سبق سن سکیں گے۔
بعض لیا کے تیز سننے کے عادی ہوتے ہیں اور بعض آہستہ سن سکتے ہیں جس قسم کے لڑکے
ہوں گے اسی قسم کا ریکارڈ اور اتنی ہی رفتار سے لگا دیا جائیگا ۔ اگر کسی لڑکے کو کوئی سوات
کرنا ہو گا تو وہ ایک آلہ کی مدد سے براہ راست اپنے استاد سے سوال کرے گا جبکہ
دوسروں کو اس سوال کا علم تک نہ ہوگا ۔ اگر اسنادو اس طالب علم کو کسی کتاب کا
حوالہ دنیا چاہے گا تو وہ اسی وقت ٹیلی ویژن فہرست میں
کسی خاص نمبر کو اشارہ
کرے گا۔ اشارہ کرتے ہی ٹیلی ویژن کے پر دے پر ایک چھوٹی سی ظلم اس کتاب کی نموار
ہوگی۔
،
آرسی اے کی انتظامیہ کے نائب صدرای ڈبلو انگسٹورم کہتے ہیں کہ وہ دین
بہت قریب ہے جب ہم دنیا کے ہر فرد سے جدید الیکٹرونی مواصلات کے نظام کے تحت
رابطہ قائم کر سکیں گے۔ اس سلسلہ میں مقام کی کوئی قید نہیں ہوگی، بلاشبہ چاہے
وہ زمین پر ہو یا سمندر میں فضا میں ہو یا خلا میں اس سے گفتگو کی جاسکے گی۔
۔ سے
آجکل یہ رجحان عام طور پر پایا جاتا ہے کہ چیزوں کو چھوٹے سے چھوٹا بنایا
جائے۔ ۱۹ ء میں سبیل ٹیلیفون تجربہ گاہ نے ٹرانزسٹر کے نام سے ایک چھوٹا سا
الیکٹرونی آرا کیا گیا۔ اس سے وہ تمام کام لئے جاسکتے ہیں جو ایک خلائی ملکی سے لیئے
جاتے تھے۔ تمام کاموں کے باوجود خلائی نلکی کے مقابلے میں اس میں کم قوت خرچ
ہوتی ہے۔ حرارت
کا اثر کم قبول کرتا ہے اور سخت سے سخت دھچکوں کا بھی اس پر کوئی
خاص اثر نہیں ہوتا۔ یہی نہیں بلکہ خلائی نلکی کی طرح یہ دیر میں گرم نہیں ہوتا جونی
اس میں برقی روگذاری جائے یہ فوراً کام کرنے لگتا ہے۔
اس منفی ایجاد نے میزائل کو بھی اس قدر چھوٹا بنا دیا کہ اسے بآسانی استال
کیا جا سکے ۔ اس ٹرانزسٹر کی مدد سے نہ صرف ریڈ یو بلکہ آلہ سماعت کو بھی اس قدر
چھوٹا بنایا جا سکتا ہے کہ وہ آسانی کے ساتھ پوشیدہ رکھ لیا جائے۔
ابھی حال ہی میں امریکہ کی سگنل کور اور ریڈیو کارپوریشن آف امریکہ نے
مانگر و ماڈیول Mico Module ایجاد کیا ہے۔ یہ اتنی چھوٹی سی چیز ہے
کہ اس جیسی ستائیس ایک مکعب اپنے جگہ میں سما سکتی ہیں اور پھر ان میں بہتی چکر بھی
پورا ہو سکتا ہے اور اس کو بہتی توانائی حاصل کرنے کے لئے استعمال کیا جا سکتا ہے.
مانکرد ما ڈلیوں کی ایجاد سے بہت سے فوجی آلات اپنے سابقہ سائز کے مقابلے
میں تو رہ گئے ۔ اب جلد ہی آپ دیکھیں گے کہ ایسے ریڈیو ایجا د ہو جائیں گے جو فاؤنٹن
پن کے سائز کے ہوں۔ کلائی کی گھڑیوں کے برابر ریڈیو جبیبی گراموفون اور ریکارڈ پلیٹر
بھی استعمال میں آچکے ہیں یا جلد آنے والے ہیں ۔
جنرل الیکٹرک کمپنی نے ٹرانزسٹر سے بھی چھوٹا اور ٹاز منسٹر کے مقابلے میں
گنا زیادہ تیز ایک آلہ ایجاد کیا ہے جیسے شنل ڈائیوڈر Tunnel Diode
کہتے ہیں۔ اسکو ریڈیو اور برقی حسابی مشین میں استعمال کیا جائے گا۔ علاوہ ازین معینہ
نشانے پر پھینکے جانے والے میزائل کا سرکٹ بھی اس سے بن جائے گا۔
ایک انقلابی خلائی ٹیوب
الیکٹرون کے سلسلے میں جتنی ایجادات اور انکشافات ہوئے ہیں۔ سجی کیتھوڈ
شعاعی ٹیوب سے ہوئے ہیں جو گرم ہونے کے بعد برقی ذرات چھوڑتا ہے لیکن پیج اسی
وقت مفید ہیں جب خوب گرم ہو جائیں۔ زیادہ استعمال کے بعد جلد یا بدیرہ ٹیوب جل جاتا
ہے اس لئے اسکو بدلنا پڑتا ہے۔ کئی سال کی چھان بین کے بعد ڈائی ٹرک ڈوب چک ،
نیو جرسی کے قلعہ مون ماؤتھ کی فوجی سگنل کی تحقیقاتی اور ترقیاتی تجربہ گاہ نے ایک
الیسا ٹیوب بنایا ہے جبکو حرارت کی ضرورت نہیں ہے جو نہی بجلی پہنچتی ہے۔ یہ کام
شروع کر دیتا ہے۔
حرارت کو بجلی میں تبدیل کرنا
جنرل الیکٹرک کے سائنسدانوں نے ایک برقی حرارتی متبادل ایجاد کیا ہے
جو حرارت کو برق میں تبدیل کرتا ہے ۔ اسکو تھر موالیکٹریسٹی کہتے ہیں یعنی حرارتی برقی -
اسکی مدد سے فی الوقت حارت کی توانائی کا صرف 9 فیصد بجلی میں تبدیل ہوتا ہے لیکن ملے
ہی یہ مقدار تبدیل ہو کر ۳ فیصد ہو جائے گی ۔ یا قریب قریب ٹربو سبز بیر کی طرح ہو جاتی۔
جو عام طور پر بجلی بنانے کے کام آتا ہے۔
ولیشنگ ہاؤس الیکٹرک کارپوریشین فضائی تحقیقات و ترقیات کی کمان کے
لئے حرارتی برق کا ایک خانہ ایجاد کیا ہے ۔ یہ ٹیپ نا کہلاتا ہے ۔ اس کی مدد سے
کیا
کی
اتنی بجلی تیار ہو جاتی ہے جو ایک اوسط درجہ کے کمرے کو روشن رکھ سکتی ہے اور
1 ہارس پاور کے برقی موٹر کو چلا سکتی ہے۔
ایک معمولی ٹیلی وژن سیٹ بھی اتنی برقی قوت سے چل سکتا ہے۔
برقی ایندھن کا خانہ
سالہا سال سے سائنسداں اس کوشش میں تھے کہ ایک خانہ ایسا بن جائے
جس کی مدد سے بجلی پیدا کرنے والا اینڈ سن تیار ہونے لگے۔ یہ چھوٹا بھی ہو اور
کسی بیرونی توانائی مثلاً انجن یا بھٹی کا محتاج نہ ہو۔ کیمبرج انگلستان کے فرانس)
ٹی سکین نے اس نوعیت کا ایک ایندھن خانہ بنایا ہے۔ یہ ایک بیٹری ہوتی ہے جس ہیں
گیس بھری ہوتی ہے ۔ گیس خانے سے کیمیائی تبدیلی ہوتی ہے اور نتیجہ کے طور پر کھلی
پیدا ہوتی ہے ۔ وہ اس کو ہائیڈروکس کہتے ہیں ۔ اس ایندھن خانہ کی بجلی پیدا کرنے کی
استعداد حیرت ناک طور پر زیادہ ہے۔ عام پاور ہاؤس میں جو ایندھن استعمال کئے
جاتے ہیں ان کے ذریعہ ۳۰ سے ۲۰ فیصد بجلی کی قوت حاصل ہوتی ہے جبکہ اس
خانہ کے ذریعہ 40 فیصد برقی قوت حاصل ہوتی ہے۔
ایندھن خانوں سے بڑے فائدے ہیں۔ ان میں نہ تو شور ہوتا ہے اور نہ
زیادہ حرارت پیدا ہوتی ہے ۔ پھر جوہری توانائی کی طرح اس میں خطر ناک مازنک فاضل
بقایا نہیں کہتا۔ اس میں کوئی حصہ متحرک نہیں ہوتا اس لیئے اس کو چالو حالت میں رکھنا
آسان ہے ۔ آب
و ہوا کا بھی اس پر اثر نہیں ہوتا ۔
اچھائیوں کے ساتھ ساتھ ایک خرابی اس میں ہے کہ اس سے صرف ڈی سی
کرینٹ دراست رو C. Current ملتا ہے جس کو اے سی میں تبدیل
کرنا پڑتا ہے ۔
غالباً اس کا سب سے پہلا استعمال خلائی طفیلی سیاروں میں ہوگا سائنس انہوں
کا خیال ہے کہ یہ آبرو زکشتیوں اور جہازوں میں بھی استعمال ہو گا۔ بعد میں اسے ٹرین
چلانے اور کارخانوں اور صنعتوں میں بھی استعمال کیا جا سکے گا۔ فی الوقت جو سامان
اس خانے کو بنانے میں لگایا جاتا ہے وہ اتنا ہوتا ہے کہ ایک ٹرک پر آجائے گا ، لیکن
عنقریب اسے ہا حصہ چھوڑا کیا جاسکے گا تاکہ بسوں اور موٹروں میں استعمال کیا جا سکے۔
۱۳
ساتھ ہی ساتھ اور بھی بہت سے ایندھن خانے بنائے جارہے ہیں
یں برقی شاہراہیں
کلی
وقتا فوقتا ہم سنتے رہتے ہیں کہ شاہراہوں پر برقی قوت کے ذریعے موٹر کاروں
ی کو چلایا جا سکے گا۔ اس
قسم کا ایک منصوبہ آرہی اسے جنرل ریسرچ لیباریٹر ینہ کے لیز لی فلوری
گئے نے نہار میں پیش کیا ہے جس کے مطابق گاڑیوں میں ڈرائیور کی ضرورت ختم ہو جائیگی
اس طرح کے تار سٹرکوں پر پھیلائے جائیں گے کہ وہ ہر گاڑی کو اپنے راستے پڑھیں گے
سڑکوں کے موڈ گاڑی کے راستے میں رکاوٹ نہیں ڈال سکیں گے گاڑی کی رفتار پر
انہ بھی کنٹرول رہے گا اور مختلف گاڑیاں ایک دوسرے سے فاصلہ یہ رہیں گی ۔
بہر کیف ابھی اس پر چونکہ بہت لاگت آئے گی اس لئے اس کو اختیار نہیں
کھنا کیا گیا ہے ۔ گاڑی کو برقی راہ پر چلانے میں ۲ سو ڈالر خرچ ہوں گے جبکہ سڑک کے
مل
رسیل کو کل برقی نانے پر پا نیا ڈالر خرچ آئے گا۔
لتی علاج کے لئے برقیات
ریاستہائے متحدہ امریکہ میں ہر سال برقی علاج کے لئے مختلف ضروریات ہر
سال ۲۰ کروڑ ڈالر کی فروخت ہوتی ہیں ۔ اس سلسلے میں آرسی اے نے ایک الڑا اسکوپ "
ایجاد کیا ہے۔ یہ ایک برقی ٹیوب ہوتا ہے جو خوردبین سے جُڑا ہوتا ہے ۔ خور و مہین کے
ذریعہ چھوٹی چیزیں کافی بڑی دیکھی جا سکتی ہیں۔ اب
الٹرا وائلٹ (بالائے بنفشی نہیں
بھی جو عام طور پر خودرو مین سے نظر نہیں آتیں الڑا اسکوپ سے نظر آسکیں گی۔ کیونا ایں
کے ذریعہ الٹرا وائٹ ہریں روشنی کی لہروں میں تبدیل ہو جائیں گی۔
آرسی اے نے ایک دوسری چیز بنائی ہے جس کا نام سجنینو میٹر ہے۔ جس کے ذریعہ
۱۴
خون کے خلیہ اور دیگر خوردبینی ظلیہ نظر آسکیں گے ۔ ایک ریڈیو گولی ایجاد کی گئی ہے ہیں
میں ٹرانزسٹر ہوتا ہے۔ اس گولی کو نکل کر یہ معلوم کیا جاتا ہے کہ معدہ میں کتناد بات ہے
اور ڈاکٹر معدہ کے امراض کی تشخیص بآسانی کرتے ہیں۔
بند جگر کے ٹیلی ویژن سیٹ بھی اسپتالوں میں آپریشن کے کمروں میں استعمال
کئے جاتے ہیں ۔ یہ شینیں ڈاکٹری کے طلبا کو طب پڑھانے میں بڑی مفید ثابت ہوئی ہیں۔
نابیناؤں کے لئے برقی قاری
سائنس کی قومی اکادمی کی میٹنگ میں کو لبس او میو کی بیٹل میموریل انسٹی ٹیوٹ
کے تحقیقاتی کارکنوں نے ایک ایسا برقی قاری پیش کیا جس کی مدد سے نابینا لوگ چھپی ہوئی
چیزیں پڑھ سکیں گے۔ اس آلہ کے ذریعے چھلے ہوئے حروف موسیقی کے سروں میں تبدیل
ہو جاتے ہیں ۔ سائنسدانوں کو امید ہے کہ کچھ عرصہ بعد وہ حروف کو آواز میں تبدیل کر سکینگے
فی الوقت ایک تربیت یافته استعمال کنندہ ۱۵ سے ۳۰ الفاظ تک ایک منٹ میں پڑھ سکتا ہے
برقی قاری دیکھنے میں ایک چھوٹا ساریڈیو معلوم ہوتا ہے جس کا وزن 9 پونڈ ہوتاہے
خودکار ہوا باز
طیاروں کی خود کا پروانہ کے سلسلے میں پہلا انتظام مساء میں کیا گیا تھا جبھی
سے اس میں ترمیم و اصلاح کا کام جاری ہے۔ ابھی حال ہی میں خود کار کنٹروں کے نظام کو
انی جدید بنایا گیا ہے تاکہ ہرقسم کے طیاروں میں استعمال کیا جاسکے۔ بشه و در مں امریکی
فوجی سگنل تحقیقاتی و ترقیاتی تجربہ گاہ اور سپیری فونکس کمپنی نے اعلان کیا کہ وہ ایسا
کنٹرول نظام بنانے میں کامیاب ہو گئے ہیں جو ہر فوجی طیارے میں استعمال ہو سکے۔ اس
کے ذریعے لاکھوں ڈالر کی بچت ہو سکے گی۔
رہے
۱۵
معینہ نشانے پر پھینکے جانے والے میزائل (گانڈڈ میزائل )
گانڈڈ میزائل ایک پہلا ٹیوب ہوتا ہے جس کا اگلا حصہ مخروطی اور نوکیلا ہوتا ہے
اولہ باز و تنگ ہوتے ہیں۔ نشانہ دیکھنے کے لئے اس میں برقی آنکھیں لگی ہوتی ہیں اور
ہدایات پر عمل کرنے کے لئے برقی دماغ بھی ہوتا ہے۔ میزائل کی نوک کے مخروط میں آتشیں
مادہ بھرا ہوتا ہے ۔ ایک ایسا میزائل دس ہزار میل فی گھنٹہ رفتار سے زیادہ تیز چل
سکتا ہے۔
دوسری جنگ عظیم میں جرمن والوں نے ایسے میں مل سے سخت تباہی مچائی منفی بات
کے پیچے نمونے کے مزائل ۳۶۰ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چلتے تھے ۔ اور ان میں ایک ٹین آتشکر
مادہ ہوتا تھا۔ بعد میں ان مزائلوں کی رفتار اور وزن دونوں بڑھتے گئے۔ میزائل کے حملوں سے
بچاؤ کے لئے صرف ایک ہی طریقہ ہے اور وہ یہ کہ ان کی برقی مشین بر باد کر دی جائے آں
کا ذکر بعد میں آئے گا۔
اسپیری جایروسکوپ سائنسدانوں نے ایک ایسا سوچے بنایا ہے جو کل کو ایک سکینڈ
میں پانچ کروڑ مرتبہ ہند اور کھول سکتا ہے ۔ اس سوئچ سے ان برقی حسابی مشینوں کوبری
مدد ملیگی جو آنے والے میزائلوں کا راستہ اور رفتار بتاتی ہیں اور یہ بھی بتاتی ہیں کہ کتنا فاصلہ
نے کرنے پر مین عمل رک جائے گا۔ اسی طرح راڈار کی اطلاع
کو یکجا کرنے کے لئے پوسٹچ
استعمال کئے جاتے ہیں ان کے مقابلہ میں سوگنا زیادہ رفتار اس سونے کی ہو گی ۔
برقی حسابی مشتین
یہ مشین میکانی یا برقی ذریعہ سے حساب کرتی ہے اور مختلف معلومات کو اکٹھا
کر کے باقاعدگی اور ترتیب سے پیش کرتی ہے میشین زبر دست اور سچیدہ ترین سوالوں کو
14
چشم زدن میں حل کر دیتی ہے۔ اس کا برقی چکر دباغ اعصابی چکر سے ہزار گنا تیز ہوتا کے
ہے ۔ ایک سوال جو انسانی دماغ سے دو سو سال میں حل ہوگا یہ مشین ایک منٹ میں کارہ
حل کر دیتی ہے ۔ برقی حسابی مشینوں کی قیمت تقریبا سات لاکھ پچاس ہزار ڈالر ہوتی ہے کوئی
برقی حسابی مشینوں کا دل ٹرانزسٹر میں ہوتا ہے یا خلائی نلیوں میں اسکو باقاعد خود
کارآمد بنانے کے لئے اس پر ہدایات بھی درج ہوتی ہیں۔ اسکو پر و گر کمنگ کہتے ہیں۔
حسابی مشینیں اس طرح بنائی جاتی ہیں کہ وہ طیاروں
کی پرواز کی رہنمائی کر سکتی ہیں۔ پرنہ
ایک تیل کمپنی چلاسکتی ہیں ، سڑکوں پر گاڑیوں اور لڑکوں کی رہنمائی کر سکتی ہیں کھیل کود ما
میں حصہ لے سکتی ہیں حسابی مشین کے سینکڑوں کام ہیں۔ ان مشینوں کی فوجی اہمیت ہے
بھی برابر بڑھ رہی ہے مثلا براعظم امریک میں ریاستہائے متحدہ امریکہ اور کنیڈا کے طول
عرض میں راڈر کا جو جال پھیلا ہوا ہے وہ بھی آپس میں اپنی مشینوں سے مربوط ہے۔ یہ
حسابی مشین ملک کے اوپر سے گزرنے والے ہر طیارہ کی پرواز کا وقت نوٹ کر لیتی ہے
یہ حسابی شمنیں دو قسم کی ہیں۔ ایک اعدادی جن سے تعداد معلوم ہوتی ہے کی تلا
دوسری مقداری جن سے مقدار کا تعین ہوتا ہے ۔ اعدادی حسابی مشین مست ہو کی۔
کے باوجود مقداری کے مقابلے میں زیادہ صحیح ہیں۔ مقداری حسابی مشینوں سے رفتار زیادہ
حرارت
، آواز وغیرہ کی مقدار معلوم ہوتی ہے۔
اعدادی مشینیں زیادہ کار آمد ہی کیونکہ یہ ہر جگہ استعمال ہوسکتی ہیں جہاں فرات
گفتی کرنا ہو یا قسیم کرنا ہو۔
اعدادی حسابی مشین میں ہزاروں برقی چکر ہوتے ہیں جو کھولے اور بند کئے رکا
جاسکتے ہیں اس طرح اس کا کام دماغ کے اعصابی خلیوں کے کام سے کافی مشابہت حرف
14
ہوتا رکھتا ہے۔ جب کوئی اطلاع مشین کو ملتی ہے تو وہ فورا ایک فیتے پر یا سوراخ دار
ہمیں کارڈ پر ظاہر ہو جاتی ہے۔ مشین چلانے والا ایک کنٹرول بورڈپر بیٹھتا ہے اگر اس میں
تی ہو کوئی خرابی ہوتی ہے تو خرابی کی جگہ پر اچانک روشنی ہوتی ہے ۔ بہت سی خرابیاں مشین
با نان خود بخود ٹھیک کر لیتی ہے ۔
یہ حسابی مشین اپنے ساتھ ایک پروگرام بھی رکھتی ہے جس کے تحت وہ ہدایات
پر خود بخود عمل کرتی ہے ، تمام پروگرام ایک حافظے کے گوشے میں محفوظ ہوتا ہے جب قیام
کو د اعداد و شما مشین میں اکٹھا ہو جاتے ہیں تو وہ فیتے پر یا سوراخ دار کارڈ پر ظاہر ہو جاتے
ت ہیں۔ اگر ضرورت پڑتی ہے تو مشین حافظے کے گوشتے سے وقتاً فوقتاً ہدایات بھی حاصل کرتی
ی حسابی مشینوں کی اصلاح
52
تار
نشینل کیش رجبر کمپنی کی تجربہ گاہوں کے سائنسدانوں نے سوئی کے برابر شیشے
کی ایک سلاخ بنائی ہے جس میں مقناطیسی اثرات ہیں۔ اس سلاح کے ذریعے حسابی مشین
کی سوچنے کی صلاحیت ۲۰ گنا بڑھ جاتی ہے۔ سلائی یادداشت کا نظام جو سگریٹ کی ڈری سے
زیادہ بڑا نہیں ہوتا اپنے اند ر آٹھ ہزار اطلاعات بیک وقت رکھ سکتا ہے ۔
یہ سلاخ اب کم قوت سے بھی مزائل اور مصنوعی سیارے چلا سکے گی۔ اس طرح
ہاں مزائل اور سیارے زیادہ ایندھن رکھیں گے اور زیادہ دور تک جاسکیں گے مزید
بر آن یہ سلاخ موجودہ طریقوں کے مقابلہ میں سو سوڈگری فارن ہائیٹ زیادہ درجہ حرارت
پر کام کر سکے گی۔ یہ چیز بڑی مفید ہے کیونک میزائل اور مصنوعی سیارے بہت زیادہ درجہ
ت حرارت پر کام کرتے ہیں ۔
JA
ان حسابی مشینوں نے اپنی افادیت طیاروں اور مزائل کی ڈیزائنوں میں بھی
منوالی ہے ۔ اس کے علاوہ انجینئرنگ اور دوسرے کاموں میں بھی استعمال ہوئی ہے۔
نیشنل
کمیش ریٹ کمپنی کی تجربہ گاہوں کے سائنسدانوں نے کیمیائی حافظے کا فظ
بنایا ہےجو موجودہ برقی نظام کے مقابلے میں زیادہ بہتر ہے جب یہ نظام مکمل ہو جائیے
تو ایک مربع اینچ کا غذ پر دس لاکھ اطلاعات محفوظ ہو جائیں گی۔ کاغذ کے تین صفحات
ایک بہت بڑی مکمل تفت آجائے گی۔
خود کار او زار
طہاروں اور میزائل کی تیاری میں اہم مسئلہ اس کے مختلف پرندوں کی تیا
کا ہے جو بہت پیچیدہ ہوتے ہیں اور جن کو علیحدہ علیحدہ تیار کرنا بھی ضروری ہوتا
مساشو سیٹ انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی نے خود کار مرتب شدہ اوزاروں
کی تکمیل کے
اس مشکل پر قابو پالیا ہے مخفف میں اس کو لے پی ٹی کہتے ہیں۔ اس میں ایک اعدا
حسابی مشین ہوتی ہے جو خود کار اوزاروں کے کام کی نگرانی کرتی ہے۔ تمام اوزار ایک
طے شدہ منصوبے کے تحت چلتے ہیں ۔ ڈیزائن کی اطلاع مشین کو دے دی جاتی ہے۔
حسابی مشین تمام ضروری اعداد و شمار مرتب کرتی ہے اور اوزاروں کے نظام کو ہدا
دیتی ہے۔
کوئی ایک کام بہت زیادہ پیچیدہ ہوسکتا ہے لیکن اس مشین کے ذریعے چہ
چھوٹے کاموں میں بانٹ دیا جاتا ہے جو بہت آسان ہو جاتا ہے اور پھر ترتیب وار ا
عمل ہوتا ہے۔ اس طرح پیچیدہ کام تیزی سے اور ٹھیک ٹھیک ہوسکتا ہے۔ جب
ی تیاری کاکام انسان کے ہاتھ میں تھاوہ بہت ست رتا تھا اور ساتھ ہی۔
کے
19
میں کھوی
ہے۔
ہمیشہ بھروسے کے قابل نہیں تھا۔ لیکن اب حسابی مشینوں کی مدد سے پروگرام بنانے اور
ان پر عمل کرنے کا کام زیادہ رفتار اور زیادہ صحت کے ساتھ ہو رہا ہے۔ افادیت بڑھ جاتی
ا ماننا ہے اگر مشین خود کار ہو۔ انجینرنگ کے مسائل آسان ہو جاتے ہیں۔ چلانے میں وقت کم لگتا
ہوجائی ہے اور اس پر خون بھی کم بیٹھتا ہے۔
ایک نئی نسل - " روبٹ"
فحات
خطے کا لفظ
جوں جوں نئی ہرتی مشینیں سامنے آرہی ہیں عام طور پر یہ احساس بڑھ رہاہے
کہ بے جان مشینوں کی ایک نئی نسل پیدا ہورہی ہے جو انسانی دماغ سے بہتر ہے۔
شیگن یو بدری کے تحقیقاتی انسٹی ٹیوشن کے سائنسدانوں
کا کہنا تھا کہ برقی
کی تیار حسابی مشینیں انسانوں کے مقابلہ میں دس لاکھ گنا یا اس سے بھی زیادہ تیز رفتاری سے
ی ہوتا
تکمیل کے
حساب
کتاب کر سکتی ہیں لیکن اس کے باوجود وہ کوئی نئی چیز پیش نہیں کر سکتیں۔
ساعد ہیں اور ان کا انحصار انسانوں پر ہر حال ہے۔ لیکن اب یہی سائنسداں کہتے ہیں کیے
اب یہ مکن ہے کہ پیشینیں انسانوں کے لئے مفید کام کر سکتی ہیں۔ اور سابقہ ہلایا۔
دار ایک ہدایات کی روشنی میں نیا کام بھی کر سکتی ہیں۔ اس دعوے کے سلسلے میں وہ موجودہ
تا ہے دور کے عظیم ترین ریاضی داں آنجہانی ڈاکٹر جان نیو مین کا حوالہ دیتے ہیں۔
کو یہ باد کرنے والی مشینیں
عام حسابی مشینیں صرف وہی باتیں یا درکھ سکتی ہیں جو سوراخ دار کارڈیا
مقناطیسی فیتے پر محفوظ ہوں۔ اب سائنسداں اس کوشش میں ہیں کہ تجربہ کی بعضاً
پرمشینیں معلومات یا د رکھ سکیں اور اسی معلومات
کو اپنے برقی چکر میں استعمال کر سکیں۔
ڈاکٹر فرینک روزن بلاٹ جو نیو یارک میں کا رنل ہوابازی
کی تجربہ گاہ تعبیلی
دارال
جب
K
شنا ہوا
میں تحقیقاتی کام کر رہے ہں ایک ایسی مشین بنانے میں کامیاب ہوگئے ہیں جس کو کمپیوٹر
وہ پریسپران کہتے ہیں یا آلہ نہیں۔ کہا جاتا ہے کہ پیشین پہلی بے جان شے ہے جو
محسوس کر سکتی ہے ، شناخت کر سکتی ہے اور بغیر انسانی نگرانی کے ماحول کو پہچان کہ وہ 1
سکتی ہے حالاں کہ ابھی آئے جس میں غلطی ہو جاتی ہے لیکن ڈاکٹر روزن بلاٹ سائنس
کا خیال ہے کہ جو جوں اس کا تجربہ بڑھے گا ذہانت بھی بڑھے گی۔
پہلا نمونہ ایک لاکھ ڈالر لاگت سے تیار ہوا ہے اور اس میں ایک ہزار برقی اور براء
خانے ہیں۔ اس میں برقی جنبش پیدا ہو گی، یہ سامان اتنا ہی کام کرے گا جتنا ایک انسانی
دماغ میں سو کھرب جانے انجام دیں گے۔
چھ عرصہ بعد ایسی مشینیں بن جائیںگی جوانسانوں کو پہچان لی کی گی۔ اور ولیال
ان کوان کے نام سے پکارا کریں گی۔ وہ بات چیت کرسکیں گی پڑھ سکیں گی اور حکم بھی
دے سکیں گی۔ کچھ عرصہ بعد وہ میں ایک زبان میں گفتگو سن کرد دوسری زبان میں فور سیکھ سکتے
ترجمہ کر دیا کریں گی۔ زبانی بھی اور تحریری بھی۔
تھکن
لندن کے یونیورسٹی کالج میں سائنسداں اس قسم کی مشین بنارہے ہیں اس کا مہینہ
لفظ پڑھ سکے گی۔ اور پھر بآواز بلندن کو دوبارہ کہ سکے گی۔ یہ چار ہزار ہر قی ٹیوب کی مد مگنتی ہوں
چلے گی جو کہ جسم اور دماغ کے تمام اعصابی نظام کی برابر برقی میکانی قوت رکھے گی۔ ریسکیں گے
دیکھنے والی مشینیں
آہستہ آہستہ کمپیوٹر بنی نوع انسان کے برابر برقی قوت حاصل کر لیں گے۔ امریکی ترتیب
کی نیشنل ہیو رو آف اسٹینڈرڈ کے سائنسداں دیکھنے والے کمپیوٹر Computer و غیرمت بیورو
بنارہے ہیں ۔ ان کمپیوٹروں کو سیاک" کہا جاتا ہے۔ بعینی اسٹینڈرڈ الیکٹرانک خود جا سکتے
تو
پڑھنے
۲۱
ل جس کو کمپیوٹر
ہے ہے جو
چونکہ یہ مشین چھپے ہوئے حروف اور اعداد پہچان سکیں گی اس لئے امید ہے
پہچان کہ وہ اس سے زیادہ پیچیدہ مواد اور نقشوں کو بھی پہچاننے کے قابل ہو جائیں گی ۔
بلاٹ سائنس دانوں کی کوششوں سے یہ کمپیوٹر آہستہ آہستہ مشکل ترین کام کر سکیں گے۔
ملا ہوائی جہاز سے لئے گئے زمین کے فوٹو کو باقاعدہ نقشے کی شکل میں پیش کر سکیں گے۔
زار برقی اور ہزاروں تصاویر میں سے کسی خاص شخص کی تصاویر نکال دیا کریں گی ۔ان کپوروں
انسانی سے یہ فائدہ ہوگا کروہ صحیح اور تیز رفتاری سے کام کر سکیں گے۔ اور پھر انسانوں کی طرح
تھکن اخیں نہیں ہو گی۔
اور دلیل اور حافظے والی مشینیں
ریاضی داں اور انجینیٹر مل کر ایسی مشین بنانے کی فکرمی میں جو تجربہ سے کچھ
میں فور سیکھ سکیں ۔ اور نئے حالات کے مطابق خود کو ڈھال سکیں۔
بہت سے ایسے سوالات میں جن کا حل ریاضی دانوں کے پاس نہیں ہے۔ تجربہ
سکار منیجر بہت سے ایسے فیصلے کرتے ہیں یا منصوبے بناتے ہیں جو بالکل مہم خیالات پر
کی مدد مبنی ہوتے ہیں۔ لیکن نئی مشینیں جو مدت بعد بن سکیں گی اس قسم کے فیصلے زیادہ صحیح
گی۔ سکیں گی۔
بعض ایسے مسائل بہت بڑے پچانے پر موجود ہیں مثلاً امریکی فضائیہ کے پروگراموں
گے۔ امریکی ترتیب ۔ بعض مسائل بہت محدود ہیں۔ مثلاً ایسا کمپیوٹر تیار کیا جائے جو ایک ہوا باز
کو غیر متوقع مشکلات سے بچائے۔ بعض تجارتوں میں فیصد کرنے کا اختیار بھی انھی مشینوں کو
تک خود یا جا سکنی گا۔ خود کار نگرانی کا نظام کام کے ساتھ ساتھ سیکھ بھی سکے گا۔ حاصل شد و اطاراتنا
Com
۲۲
ک سابقہ تجربہ اور موجودہ حالت میں منطبق کرسکے گا۔ پیش نہیں حالانکہ بہت مہنگی ہوگی
لیکن اس لحاظ سے ان کو ستا سمجھنا چاہیے کہ وہ انسانوں کے ناقص فیصلوں کے بجائے جاتے
صحیح فیصلے دے سکیں گی۔ برطانیہ عظمیٰ کی قومی تجربہ گاہ میں اس موضوع پر ایک بین رکھے
الاقوامی کانفرنس ہوئی تھی ۔ فکر کا میکانی عمل " اس کا نفرنس میں بڑے دلچسپ خیاللہ جو حقا
پیش کئے گئے ۔ کانفرنس کو خطاب کرتے ہوئے ڈاکٹر ماروں منکی نے کہا کہ میں اکثر ایسی مشی
مشینیں ملتی ہیں جن سے ایسے عمل ظاہر ہوتے ہیں جو اگر انسانوں سے ہوتے تو مبنی بر سے لیا
ذہانت مجھے جاتے قدرتی طور پر ہم نہیں چاہتے کہ یہ اعزاز ایک سادہ مشین کو لے ۔ اس کا کا
کانفرنس کے دوسرے مقررین نے یہ خیالات پیش کئے۔ ایسا میکانی ڈاکٹر جو کٹی ہوئی جگہ کو کار
خود بخودسی سکے گا۔ اور ساتھ ساتھ مریض کی سائنس اور خون
کا دباؤ کبھی دیکھتا رہے گا، ایسی
مشینیں جو دفتروں میں تمام کارکنوں کی جگہ لے لیں گی ۔ صرف افسران رہ جائیں گے۔ مشیہ
یہی نہیں وکیلوں کا کام بھی مشینیں کر سکیں گی میشینی وکیل سینکڑوں قانون کی کتابوں رقیہ
کو کھنگال کر اپنے مقدمے کے متعلق قانون حاصل
کرلیں گے اور سابقہ مقدموں کے فیصلے فوری
بھی بطور نظیر پیش کر سکیں گے صرف ایک جمع کی ضرورت رہ جائے گی۔ حالانکہ فیصل بھی
بھی یہ مشینیں کر سکتی ہیں۔ لیکن ان کا فیصلہ بالکل عدل کے مطابق ہوگا جس میں جذبہ سے
ترحم کا دخل نہ ہو گا ۔ اس لئے رحم شامل کرنے کے لئے حج کا انسان ہونا لازمی ہے
ھنے والی مشین
بڑی بڑی کمپنیوں کو ریکارڈ رکھنے کے لئے جو عمدہ کھنا پڑتا ہے اس پر بڑے افراد
ہوتے ہیں ۔ یہ مشکل سب سے زیادہ بجلی ، گیس اور ٹیلی فون کمپنیوں کو پیش آتی ہے اور اخر
و جرائد کے ناشروں کو بھی دشواری ہوتی ہے ۔ کیونکہ اپنے اخبار کی لاکھوں کاپیاں اپنے
۲۳
جائے
پڑھنے والوں کو بیجینی پڑتی ہیں۔
اس مسئلہ کے حل کے لئے ایسی مشینیں ایجاد کی جارہی ہیں جو کارکنوں پر صرف کی
جانے والی رقوم کوختم کردیں گی ۔ اس قسم کی مشینوں میں ایک برقی دماغ بھی ہے جوایک
ارا
ہیں لاکھ ۲۰ ہزار سوالات کے جوابات پلک جھپکنے میں دید یگا۔ اس نوع کی ایک دلچسپ پیشین
ب خیال جو حقائق کو پیش کرتی ہے قاری یا پڑھنے والی مشین کہلاتی ہے۔ اسکا نام اسکنڈ میں ہے
فرایسی پہ مشین کلرکوں کے بجائے خود ہی الفاظ پڑھ سکے گی۔ بشرطیکہ الفاظ کسی معیاری ٹائپ رائٹر
بنی بر سے لکھے گئے ہوں۔ مواد کو دیکھنے کے فورا بعد شین برقی طور پر اپنا کام ختم کرلیتی ہے۔ مواد کا
ہے۔ اس پیکجا کرنا ، ترجمہ کرنا اور بوقت ضرورت کارڈوں پر ریکارڈ کرنا یہ سب کام خود بخود کر لیتی ہے
کی جگہ کو کارڈ میں سوراخ کرنے کا کام اسکنڈ ٹکیس ایک منٹ میں سو کارڈ کے حساب سے کر لیتی ہے۔
ایک بہت بڑی کارپوریشن اپنے حصہ داروں کو بھیجنے کے لئے تمام چیکا سکنڈیکس
گئے۔ مشین کے ذریعہ بھتے ہی فراہم ک دیتی ہے۔ جب مشین چک تیار کرتی ہے تو سفیہ کی کل
کتابوں رقم اور حصہ دار کا نمبراس پر لکھ دیتی ہے، چیک جانے کے بعد نقد اور واسپی کی رقم وغیرہ
کے فیصلے فوراً خود بخود مرتب ہو جاتی ہے۔ اسکنڈیکس کے سینکڑوں استعمالوں میں سے ایک یہ
الیسی
فیصد بھی ہے۔
ل
جذبہ تحقیقاتی کمپیوٹر
فی ہے۔ امریکی صنعتی اور سائنسی تحقیقات بڑا نہ بر دست کام کر رہی ہے ۔ اسی طرح
مختلف ممالک بھی دوسرے میدانوں میں زبر دست کام کر رہے ہیں ۔ ظاہر ہے کہ کوئی
ے افراد ایک آدمی یا آدمیوں کا گردہ معلومات کا تمام ذخیرہ اکٹھا نہیں کر سکتے بعض موقعوں پر
اورانہ سائنسی میدانوں میں ضروری معلومات حاصل کرنا اس قدر دشوار اور قیمتی ہو جاتا ہے کہ
پنے
۲۴
پہلے کیا ہوا کام دوبارہ کرنا زیادہ اچھا ہوتا ہے۔ در حقیقت تحقیقات پر صرف ہوئے
والے وقت میں ا فیصد بچت سے امریکی صنعت کو دو کروڑ ڈالر سالانہ بجت ہو سکتی ہے ۔
دنیا میں اس وقت کم و بیش پچاس ہزار سائل و اخبارات ایسے ہیں جو محض طبیعی یا
قدرتی سائنس کے مضامین سے پر ہوتے ہیں۔ کچھ ادارے ایسے بھی کام کر رہے ہیں جو ان مضامین
کا خلاصہ تیار کرتے ہیں لیکن یہ ہم بڑی غیر اطمینان بخش ہوتی جاری ہے۔
اس مسئلہ کا عملی حل یہ ہے کہ تمام سائنسی معلومات کو برقی کمپیوٹر میں اکٹھا کیا جائے۔ اس
کمپیوٹر کا نام ہے ویٹرن ریز رو سر جنگ سلیکٹ یعنی مغربی محفوظ تحقیقاتی منتخب - انسانی ہاتھوں
کے ذریعے سائنسی مضامین کو لفظوں میں اکٹھا کئے جاتے ہیں اور اس کے بعد مشین میں ڈال
دیئے جاتے ہیں۔ مشین موجودہ مواد کی فہرست مہیا کر دیتی ہے اور محقق کی آسانی کے لئے
متعلقہ مضامین پر مفید معلومات بھی دیدیتی ہے۔ موجودہ مشین خلائی ٹیوب کے ذریعے کام کرتی
ہے لیکن جلد ہی اس میں بڑا ٹرانز سٹرنگ جانے سے یہ پانچ ہزار گنا تیزی سے کام کرنے لگے گی۔
فضائی ٹریفک کنٹرول
و فضائی ٹریفک کنٹرول کے مراکز اپنے یہاں یہ قی دماغ نصب کرار ہے ہیں تا کہ
طیاروں کی پرواز کے منصوبے ، ان کی رفتار موسم کی تبدیلیاں ، طیاروں کے اترنے کی تفصیات
کا علم اکٹھا ہو سکے۔ پرواز کے دوران ایک ہوا باز تمام ہدایات کنٹرول کے مرکز سے حاصل
کرتا ہے۔ کنٹرول کے مرکز سے حاصل شدہ ہدایات کے ہو جب وہ عمل کرتا ہے۔ یہ طریقہ اس
وقت تک جاری رہے گا جب تک کمپیوٹر تیار نہیں ہوتے ۔ چونکہ تمام ہدایات کنٹرول مرکز میں
تیار ہوتی ہیں اس لئے ان مرکزوں کے نگراں حضرات کے کاغذی کارروائی سے فرصت ندیلیتی۔
اور اس سے زیادہ اہم کام چھوٹ جاتا ہے سینی وہ طیاروں کی پرواز کا مستقل مشاہدہ
۲۵
یں کر سکتے اور ہوا بازوں کو بدلتے ہوئے موسم کے مطابق تازہ بابات نہیں دے سکتے ۔
کمپیوٹر تمام ضروری معلومات کی فراہمی اور ان
کو یکجا کرنے کا کام خود کر لیا ۔ کمپیوٹر کی وجہ
سے نگرانوں کا کام بلکا ہو جائے گا اور فضائی سفر آسان اور زیادہ محفوظ ہو جائے گا۔
اندھی جہاز رانی
امریکہ میں سطح سمندر کے نیچے سفر کرنے والی آبدوز کشتیوں " ناٹلس "، "سکیٹ او
سی وولف کا شاندار سفرد و برقی جہاز رانی کے آلوں کی وجہ سے ممکن ہوا۔ یہ دونوں ہے
کمپیوٹر کے کام سے تعلق رکھتے ہیں ۔
اہمی آبدوزیں پانی کے اندر ہو دن یا اس سے بھی زیادہ عرصہ کے لئے زیر زمین رہ سکتی
ہیں۔ وہ سطح پر آئے بغیر اپنی منزل مقصود دو طرح سے معلوم کر لیتی ہیں۔ ایک طریقہ تو یہ ہے کہ
وہ ہر جہانہ کی حرکت کو ریکارڈ کرتی ہیں اور خود بخود کسی مخصوص جہانہ کا فاصلہ بتا دیتی ہیں اور
اس طرح اس جہاز کی نشاندہی ہو جاتی ہے۔ دوسرا طریقہ دریافت یہ ہے کہ سورج ، چا
یا ستارے
کی صحیح پوزیشن کا مشاہدہ کر کے اس کی نشاندہی کر دیتی ہیں۔ اس طرح دو یا دو
سے زیادہ ستاروں کا مشاہدہ کر کے تجربہ کے کیلنڈر کی مدد لیتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ کس جگہ
ستاروں کو ملانے والا خط ملتا ہے اور اس طرح ایک جہاز دوسرے جہاز کی صحیح جائے وقوع
بتا دیتا ہے۔
چینی زبان اور کمپیوٹر
انگریزی زبان کے علم کے لئے محض + ۲ حروف تہجی اور چند کا ما اور فل اسٹاپ غیر
جاننا ضروری ہے لیکن چینی زبان جاننے کے لئے تقریبا چھ ہزار نشانات جانا لازمی
ہیں اور ایک ذہین طالب علم کو تقریباً ہمیں ہزار نشانات از بر ہونا چاہئیں یعنی خیالات
P4
یا اشیا کی تصویریں ذہن میں ہونا چاہئیں ۔ یہی وجہ ہے کہ بہت سے چینی باشندے
لکھ پڑھ نہیں سکتے ۔
مساشو سیٹ انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنا لوجی کے الیکٹریکل انجینرنگ کے پروفیس مویل
کالڈ ویل نے سات سال تک کوشش کی کہ مشین کی مدد سے چینی زبان لکھنے کا طریقہ
نکل آئے ۔ چنانچہ وہ کامیاب ہوئے اور ایک مشین بنائی جس کا نام صنو ٹائپ رکھا۔
مشین در اصل ایک ٹائپ رانٹر اور برقی کمپوٹر کے اشتراک سے بنی ہے۔ یہ جینو ٹائپ"
مشین ۳۳۳ ۲ بنیادی اشارات کی مدد سے چلتی ہے۔ کیو نکہ عام بول چال کے لئے یہ
کافی ہیں۔ یہ تعداد اشارات اس مشین سے بڑھ کر چھ ہزار تک پہنچ جاتی ہے۔
ناقابل فہمر انگریزی
انگریزی زبان میں بھی بڑے مسائل ہیں کیونکہ ایک لفظ کے
کبھی کبھی کئی معنی
ہوتے ہیں۔ کمپیوٹر سی حال میں صحیح کام کرسکتا ہے جبکہ جو الفاظ اس کو فراہم کئے گئے
ان کے ایک ہی معنی نکلتے ہیں۔
مشہور انجینیر اور قانونداں سائن نیو مین ایک ایسی زبان کی تشکیل میں مصروف
ہیں جن کو قاعدوں میں لایا جا سکے۔ یعنی اس زبان میں ایک لفظ کے صرف ایک معنی ہونگے
مثلا لفظ Through کے ۱۳ مکنہ معانی میں۔ نیا لفظ Howby صرف
ایک معنی رکھے گا وہ معنی جو توجیہہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
" برقی شطر سج کا کھلاڑی"
شطرنج ذہانت کا کھیل ہے ۔ اس کھیل کو کسی مشین کے ذریعے کھیلنا حبیب
غریب معلوم ہوتا ہے اور پھر خاص طور سے شطرنج کھیلنے کے لئے مشین بنانا اور بھی حیرتناک
بات ہے کیونکہ شریح کی کوئی عملی قیمت بھی نہیں ہے۔ گر شطرنج کا مشہور ومعروف
کھلاڑی کلاڈ مشینن کہتا ہے کہ شطرنج بجائے خود ایک کائنات ہے ۔ اس میں تنازعات
بھی ہیں تو جہیات بھی ہیں مقاصد بھی اور قواعد و ضوابط بھی۔ اگرہم کمپیوٹر کی مد سے شطر یخ
کے کھیل کے مسائل حل کرسکتے ہیں تو ہم اس سے زیادہ اہم مسائل بھی حل کرسکتے ہیں۔
حل توہم
طبی کمپیوتر
مستقبل میں کمپیوٹر اسپتالوں میں بھی بڑا مفید اور اہم کام انجام دیں گے جیسے
جیسے آبادی میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے اسپتالوں پر دباؤ بھی بڑھتا جارہا ہے۔ کمپیوٹر کی
مدد سے حادثات میں کمی کی جاسکے گی اور ساتھ ہی ساتھ طبی خدمات
کو بھی بہتر نایا جائیگا
کمپیوٹر گذشتہ پچاس سال میں حاصل شدہ طبی معلومات
کو یکجا کر سکیں گے اور اس کی
وضاحت بھی کریں گے۔ کمپیوٹر کے بغیر یہ کام شاید کبھی نہ ہو سکے گا۔
ایک کمپیوٹر مرکز می بیماریوں کے متعلق تمام معلومات اکٹھا ہوں گی ۔ ڈاکٹر کسی
مرض کے متعلق تمام علامات اور اشارات مشین کو دیدیں گے اور اس سے ٹھیک ٹھیک طبی مشورہ
حاصل کرلیں گے۔ یہ ضرور ہے کہ کمپیوٹر ڈاکٹر کی جگہ تو نہیں لے سکیں گے لیکن اس کی لیاقت
میں ضرور اضافہ کر دیں گے ۔
کرہ ارض کی مقناطیسیت پانچ سال بعد امریکی کوسٹ اور جیو ڈیٹیک سرور
دنیا کا نقشہ شائع کرتی ہے تاکہ جہانہ رانوں کو معلوم ہو سکے کہ ان کے قطب نما کی سوئی حقیقی
شمال سے کس قدر منحرف ہو چکی ہے۔ اگر اس نقشہ کی تیاری کا کام ایک آدمی کو سونپ دیا جائے
تو وہ اس کو مکمل کرنے میں سو سال لگا دے گا لیکن ایک کمپیوٹر اسے صرف چار مفتوں میں
مکمل کر دے گا۔
خصوصی کمپیوٹر
٢٠
جوں جوں کمپیوٹر کا استعمال بڑھے گا ڈیزائن بنانے والے اس کو نئی نئی ڈیزائنوں
میں چھوٹے سے چھوٹا بنانے کی کوشش کریں گے تا کہ مخصوص کاموں میں استعمال کیا جائے
اس کی ایک مثال حبیبی کمپیوٹر ہے جس کو مہلی کوسٹر کا ہوا باز استعمال کرتا ہے۔ ہر سہیلی کو پیٹر
کی عام حالات میں وزن اٹھانے کی ایک خاص گنجائش ہوتی ہے ۔ اگر حالات میں تبدیلی
ہو تو وزن بہت زیادہ ہو سکتا ہے۔ اس طرح پہلی کو پیر کے تباہ ہو جانے کا خطرہ ہوتا ہے
اس لئے مختلف حالات مثلاً درجہ حرارت، بلندی، ہوا، فاصلہ ، رفتار اور دوسرے امور
کے متعلق خصوصی نقشوں کی مدد سے مشکل اور پیچیدہ اعداد و شمار اکٹھا کئے جاتے ہیں۔
جیسی کمپیوٹر کی مدد سے ضروری معلومات ایک یا دو منٹ میں حاصل ہو جاتی ہے۔
اس طرح وقت کچتا ہے۔ اور جہاز محفوظ ہو جاتا ہے اور تیز رفتار بھی ہو جاتا ہے۔
فوجی استعمال کے لئے کمپیوٹر
سائنسداں اب تک برقی کمپیوٹروں کے ے سے زیادہ فوجی استعمال بتا چکے
ہیں جھوٹی مشینیں جن کے وزن ۸۵ پونڈ ہوں مہیلی کو پڑا اور ٹرک میں لے جائی
جا سکتی ہیں ۔ کمپیوٹر نشانے کے ٹھکانوں کا پتہ بتا سکتے ہیں۔ ایٹم بم کے اثرات بتا سکتے
ہیں اور بہت بڑی تعداد میں نقل و حرکت کرنے والی فوجوں کے مسائل حل کر سکتے ہیں۔ جو واپ
کی نقل و حرکت کا پروگرام اگر پورا عملہ بنائے تو تین دن لے گا لیکن کمپیوٹر مشین صرف چار
گھنٹوں میں تیار کر دے گی۔
۲۹
رڈار :
کرڈار موسمی آنکھ : امریکہ کے حکم موسمیات کا نیو یارک کا دختر ایک ایسا
ر ڈار یونٹ رکھتا ہے جو ، دا میل دور طوفان
کو دیکھ سکتا ہے اور موسمیات کے
سائنسداں ارنسٹ کرسٹی کے قول کے مطابق بارش یا برف باری کی آگاہی گھنٹوں
پہلے کر سکتا ہے۔
ر ڈار وارنگ کا نظام کی ورا اسان نیکی کی ناک واٹر ٹرین نے ایک
الیسیار ڈار بنایا ہے جو تین ہزار میل پر دشمن کے میزائل کا پتہ چلا سکتا ہے۔ اور ان
کی رفتار
فاصلہ اور سمت بھی بتا سکتا ہے ۔ اس کا نام اینٹی نا رکھا ہے ۔
نئے نظام کے سخت انجنیر اتنے بڑے بڑے رڈار اینٹی نا بنا لیں گے جن کی
بلندی ۲۰ منزلہ عمارت کے برابرہ ہو ۔ اتنے بڑے اینٹی نا زیادہ بہتر نتائج دے سکیں گے
اور ان پر خرچ بھی کم آئے گا۔ پھر یہ حرمت سے بھی بے نیاز ہوں گئے ۔
رڈار تصویر کشی : برطانیہ کی رائل ایر فورس نے ڈار فوٹو گرانی کا طریقہ ایجاد
کیا ہے جو موجودہ دور کی فوٹو گرافی کے علاوہ ہے۔ یا اس کی جگہ لے سکتا ہے ۔ یہ
رڈار ہوائی اڈوں کو پہچان سکے گا ۔ اور جہاز کے اترنے کی جگہ کو بھی صحیح صحیح ناپ
سکے گا۔
تصویر کشی کے رڈار کا ایک اہم ممکنہ استعمال یہ بھی ہو گا کہ وہ فضا سے زمین کی
تصویر لے سکے گا تا کہ ہتھیار ضائع کرنے والے کسی بین الاقوامی معاہدہ سے کو روبہ عمل لایا
جاسکے۔
بے دست و پا گاڑی چلانا :۔ ویٹنگ ہاؤس الیکٹرک کارپوریشن کے
دوسائنسدانوں کا کہنا ہے کہ ایک بہت ہوشیار رڈار کنٹروں نظام کے تحت امریکہ کے ایک
سرے سے دوسرے سرے تک گاڑی کو لے جایا جائے لیکن اس کے اسٹیرنگ پر ہاتھ نہ رکھا
جائے ۔ سائنسدان ڈاکٹر یوہان چو اور پی این بفورڈ کار کے سامنے کے حصے میں رڈار
ٹرانسمیٹر اور ریسیور لگا دیں گے۔ اس پر کچھ سو ڈالر لاگت آئے گی۔ رڈارسٹ سڑک
کے بیچ میں لگی ہوئی دھات
کی بنی یا پتلا نگین خط بنائے گا اور کار کو ہٹاکر اس بچی پر رہنے
پر مجبور کر دے گا۔
رہنما خطا پر مخفف طور پر نقطے ہوں گے یا چھوٹے چھوٹے خط جو ایک ہی
نمونے کے ہوں۔ مثلاً کار روکنے کے لئے نقطہ کا نشان استعمال ہوگا ایک اور نشان کار
کو بڑے چوراہے سے آگاہ کرے گا۔ اس نظام کی ایک سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس
کے استعمال سے لڑکوں میں کچھ خرابی نہیں آئے گی جیسا کہ عام طور پر خود کار مشینوں کی
وجہ سے ہوتا ہے۔ اب تک استعمال میں آنے تمام منصوبوں میں یہ سبے زیادہ سستا ہے
انتہائی نازک رڈار : ایک محبیب و غریب رڈار ایسا بنایا گیا ہے جو چھ
میل دور کھڑے ہوئے آدمی کو بتا سکے گا۔ نیا نظام آرمی سگنل کور اور بہروں تین
کارپوریشن نے تیار کیا ہے ۔ اس کے ذریعے بارہ میل کے اندر کسی چیز کے چلتے
کا راستہ یا مقصد معلوم ہو جائے گا۔
پڈار سجائے رڈار : پڈار ایک برقی جانچ کا نظام ہے۔ اس کے
ذریعے فضا میں طیاروں کی تباہی کے مسئلہ کو حل کیا جائے گا۔ کوئی طیارہ جس
میں پڑا رفٹ ہو ہوابان ایک نظر میں بتا دے گا کہ کہاں تک مار ہے ، کیا بلندی ہے ہمت
اور دشمن کے جہانہ کی رفتار کیا ہے۔ اور فوراً اپنے جہازوں کو خطرے کے باہر نکال کیگا۔
۳۱
پڑا شعبہ گائڈڈ میزائل کا ترقی دیا ہوا ہے۔ اس میں اور ڈار میں
مندرجہ ذیل فرق ہے ۔ ۔ ڈار سگنل نصبجتا ہے اور ان کی باز گشت کورسن
سکتا ہے۔ لیکن پڑار دوسرے جہانوں کے سگنل کو بھی سن سکتا ہے ۔ پڑار دوسرے
جہاز کی بلندی بھی بتا سکے گا۔ جبکہ رڈار نہیں بتا سکے گا۔
فضائی گاڑی :
باب دوم
میدانی سفر
یہ گاڑی طیارہ کی قسم کی نہیں ہے کیونکہ اس کے پر نہیں ہوتے ۔ یہ نہ تو بجھا
جہاز ہے اور نہ موٹر کار کیونکہ اس کا تعلق سمندر یا زمین سے بھی نہیں ہے۔ اس میں
گلیس کا انجن ہوتا ہے لیکن پیتے نہیں ہوتے، زمین یا سمندر اس کے نیچے ہوتا ہے اور
ہوا کے دوش پر یہ چلتی ہے ۔ اس کی تفصیل ذیل میں آتی ہے۔
یہ ایک ہوائی کا ر ہوتی ہے جس کے نچلے حصے میں گیس کا کمرہ ہوتا ہے اور
بہت بڑے پنکھے لگے ہوتے ہیں جو زمین کے متوازی ہوتے ہیں۔ گیس کے انجن کی
قوت سے پر بہت تیزی سے گردش کرتے ہیں ۔ اس طرح گئیں کے کمرے میں ہوا بھر جاتی
ہے ۔ کار کے کناروں
پر کچھ سوراخ ہوتے ہیں جن میں سے
کچھ ہوا طاقت کے ساتھ
باہر نکل جاتی ہے ۔ یہ تیز ہوا ایک دیوار کا کام کرتی ہے جو پنکھے سے حاصل شدہ
ہوا کو باہر نکلنے سے روکتی ہے۔ اس طرح گئیں کے کمرے میں زیادہ سے زیادہ
ہوا بھر جاتی ہے۔ اب ہوا کے چھوٹے چھوٹے ذرات ایک دوسرے کو دباتے ہیں۔
۲۳
ہوا کو اس طرح دبانے سے اس کا بیزانی دباؤ اس قد بڑھ جاتا ہے کہ کانہ زمین سے اوپر
انہ جاتی ہے۔
یہی دبی ہوئی ہوا کار کو حرکت دیتی ہے اور آگے بڑھاتی ہے۔ جب کا ہوائیں
تیرنے لگتی ہے تو ڈرائیور پچھلے سوراخوں سے کچھ ہوا باز نکال دیتا ہے جیٹ انجن کے
اصول کے مطابق جب وہی ہوئی ہوا یا سکتی ہے تو کار اسی قدرت سے آگے بڑھتی ہے ۔ پیٹا۔
سطح زمین پر بڑی اچھی طرح چلتی ہے ، مگر اس کے لئے ضروری نہیں ہے کہ کوئی باقاعدہ مشاہرہ
پچھلے کھیتوں، ولدان، ریگستان، برف اور پانی پر بھی کیہاں روانی سے چل سکتی ہے۔
فورڈ موٹر کمپنی کی یک نفری لیوا کار زمین سے ایک انچ اوپر میں فی گھنٹہ کی رفتار
چل سکتی ہے۔ خیال ہے
کہ تیل کی صنعت ، فوج اور کھیتی باڑی کرنے والے اس کو ہے پہلے
استعمال کر لیا گے ۔ کرشن اٹ کی فضائی کار جو زمین سے ( اپنے سے لگا کر ۱۲ اس کا تک اوپر
رہتی ہے چار آدمیوں کو سمجھا سکتی ہے۔
اینجنیر سوں کا خیال ہے کہ ایک روزہ الیسا آئے گا جب اس کی رفتار ہ سر میل فی
گھنٹہ ہوگی۔ اور زیادہ سے زیادہ استعمال میں آئے گی۔ گھر لو استعمال کے علاوہ لوگ اسے
سمندر میں بھی استعمال کریں گے۔ اس گاڑی کے سلسلے میں ایک دشوار میں اب بھی باقی ہے
اور وہ دشواری ہے پہاڑی علاقوں کی جب یہ گاڑی کسی زاویے پر بھی مڑ جاتی ہے تو ک
میں سے بہت سی پیدا نکل جاتی ہے اور گاڑی رکھنے لگتی ہے۔ یہ دشواری بہت بڑی ہے لیکن
میرے خیال میں ڈیزائنر اور انجنیر اس مشکل پر کبھی نہ کبھی قابو پالیں گے۔
اُڑنے والا جہانہ :
برطانوی انجیروں نے ایک اڑنے والا جہاز بنایا ہے جو ہوا ہر دوش ہوتا ہے۔
۳۴
اس کا نام " ہو دور کرلیفٹ" رکھا ہے ۔ ہو ور کے معنی میں ٹھہر جانے کے۔ اسی لئے اسکو
جو در کر لیفٹ کہتے ہیں۔ کیونکہ یہ فضا میں قریب قریب کھڑا ہو جاتا ہے۔ یہ گول ہوتا ہے
اور اس کا قطر سوفٹ ہوتا ہے۔ وزن ہم ٹن ہوتا ہے۔ جس ہوا کے ستون پر یہ ٹھہر جاتا ہو
اس کی بلندی ۱۵ اینچ اور قطر سوفٹ ہوتا ہے۔
اس اُڑنے والے جہاز کو سانڈرس رو لمیٹڈ نے تیار کیا ہے ۔ یہ خشکی یا پانی سے
ایک فٹ اور پر چلتا ہے۔ ہوور کر لیٹ کے ڈیزائن بنانے والے کرسٹوفر کا کروں کو امید ہے کردہ
ایک ایسا اڑنے والا جہاز بنانے میں کامیاب ہو جائیں گے جو ے سے لگا کر . امیل نی
گھنٹہ رفتار تک بحران کابل کو ۲۶ گھنٹہ میں پیار کرے گا۔ اس جہاز میں مسافر بھی ہوں گے
اور مال و اسباب بھی ۔
اُڑنے والا پلیٹ فارم
پرنسٹن یونیورسٹی کے ہمیں فورسل تحقیقاتی مرکز کی ایک ٹیم نے ایک چھوٹا سا
اڑنے والا پلیٹ فارم بنایا ہے جس کے اوپر بائیسکل کی گرمی اور مہینڈل لگا ہے۔ جس ہوا
کے ستون پر یہ پلیٹ فارم ٹھہرتا ہے وہ تقریباً چار ایخ اونچا ہے ۔ بائیسکل کی طرح اس
میں بھی سوار کا ہم پلیٹ فارم کو متوازن رکھتا ہے ۔ اس کو گھمانے کے لئے سوار اسی سمت
میں جھک جاتا ہے۔ یہ 10 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چلتا ہے ۔ اس میں اوپر اٹھا نے
کی قوت مہیلی کاپٹر کے مقابلے میں ہم گنا زیادہ ہوتی ہے۔
باب سوم
ادویات اور ذہنی صحت
دل کی بیماریاں"
ی
اگر چہ بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ امریہ میں دل کے امراض سب سے
زیادہ جان لیوا ہیں۔ لیکن ان
کو یہ نہیں معلوم ہے کہ اس میدان میں امریکہ میں کتنی
عظیم الشان اور کامیاب تحقیقات کی جارہی ہے۔ سائنسداں نئی نئی تکنیک استعمال
کر کے لوگوں کی جانیں بچا رہے ہیں ۔ جو اگلے وقتوں میں ناممکن تھا۔
دل کی بیماری کا مطالعہ : امریکہ میں دل کی بیماریوں میں جس بیماری سے سب
سے زیادہ اموات ہوتی ہیں اس کا نام ایتھر و سکیلر و سس ہے۔ اس بیماری میں شریانوں
کے اندر چربی جیسے مادے بھر جانے کی وجہ سے شریانیں سخت اور تنگ ہو جاتی ہیں۔ اگر خون
کا کوئی لوتھڑا حجم جائے تو وہ شریانوں میں داخل نہیں ہو سکتا ہے۔ اس طرح شریانوں
کا راستہ بند ہو جاتا ہے اور خون کافی مقدار میں دل کو نہیں پہنچتا۔ اس طرح دل کا
دورہ پڑتا ہے۔ اگر دماغ کوئے جانے والی خون کی نالی میں اس قسم کا خون کا لوتھڑا آجائے
تو دماغ کو دھچکا لگتا ہے اور دماغ سنگین نقصان اٹھاتا ہے۔
۳۶
طبی حلقوں میں چربی والے مادوں اور ان سے پیدا شدہ امراض کے متعلق
کافی بحث اور غور و خوض ہو رہا ہے۔ خاص طور سے کا مسٹرال پر بہت غور کیا جارہا ہے
ان مسائل پر حا بی ہمیں ہارورڈ یونیورسٹیمیں بھی غور ہو ا جسم کی باتوں کے چھوٹے چھوٹے
مکروں میں نہیں تجرباتی باید پلایا جا چکا تھا برسنے دیئے گئے ۔ اس طرح دل سے خوان
ئے جانے والی شریانوں کو بڑھنے دیا گیا۔ اس طرح سائنسدانوں
کو موقع ملا کہ وہ چربی آمیز
مادوں کے اثرات شریانی خلیوں پر دیکھ سکیں ۔ جب الیسا مائع استعمال کیا گیا جس میں
ہم فیصد خون کا بیتی موجود مو تو دل اور شریانی خلیے زیادہ اطمینان بخش طریقے سے بڑھتے
ہیں۔ بعد میں جب کا استراں اس مائع میں ملادیا گیا تو ہر بی دار مادے شریانی خلیوں میں
ظاہر نہ گئے اور دو نو د نبی بڑھہ گئے
جنب تعلیوں
کو کا اسٹران برابر ملتا رہتا ہے توجہ نبی دار مادہ بھی بڑھتا رہتاہے
اور یہاں تک کہ خلیے مرجاتے ہیں محققین نے یہ بھی دیکھا ہے کہ اگر مائع میں سیر شدہ
چھہ بی آمیز نیز اب ملا دئیے جائیں روہ چوبی جو کمرے کے درجہ حرارت پر مائع حالت میں سہتی
بے مثال معدنیات یا سبزیوں کی چہ بی تو چربی کے ذخیرے گھٹ جاتے ہیں۔
یہ نتائج بڑے اہم ہیں کیونکہ ان سے معلوم ہوتا ہے کہ شریانوں کی سختی بڑھ جاتی
اگر کوئی جذباتی یا سمانی دباؤ نہ پڑے ۔ دوسرا امکان یہ بھی ہے کہ ایک آدمی پر دباؤ
پڑنے سے کا لسٹرول کی سطح بڑھ سکتی ہے جبکہ دوسرے میں غذا کی خرابی سے بھی یہ مرض
بڑھ سکتا ہے۔
دل کی آوانہ کا ریکارڈ کرنا :۔ دل
کی ڈھیر کن کا سننا اہل طب کے نزدیک
عرصہ دراز سے اہم مانا جاتا ہے اسٹیتھ اسکوپ
کا آلہ توخیر آن کی ایجاد ہے اگر اب ایسے
نئے نئے آئے ایجاد ہوگئے ہیں جن کے ذریعہ دل کی ب عمر کن کے علاوہ اور بھی بہت کچھ
آوازیں سنی جاسکتی ہیں اور ان کو ضبط تحریر میں لایا جاسکتا ہے۔
بہ قی اشیتھ اسکوپ کی مرد سے ڈاکٹر اتنی تیز آواز سن سکتے ہیں جواب سے
پہلے کبھی نہیں سنی گئی۔ منحصے مانکرد فون براہ راست پلاشک کی نلیوں کی مدد سے
دل تک پہنچا دیئے جاتے ہیں۔ اگر دل صحیح طرح کام نہیں کر رہا ہے یا دوران خون
با قاعدگی سے نہیں ہو رہا ہے تو یہ قی آلہ اس آواز کو نوٹ کرے گا ۔ اس آوانہ کا ریکارڈ
تیار ہو جائے گا اور اس آواز کو اپنی مرضی کے مطابق کئی کئی بار سنا جائے گا۔
دل
کی متحرک تصاویر :- پکر ایکسرے کارپوریشن کے تحقیقاتی سائنسدانوں
نے ایک ایسی مشین ایجاد کی ہے جس کی مدد سے ڈاکٹروں کے عمل کو ہم اپنے چوڑے سے اسکرین پور
جانچ سکیں گے ۔ ایک متحرک تصاویر کا کیمرہ اس کی مزید تصویر لے سکتا ہے تاکہ بعد میں سگرید
مطالعہ کیا جائے۔
غیر متوازن دل کی دھڑکن : ۔ ایک بے ہنگم اور بے قاعدہ دل کی دتشر کن
کارڈیک ارتھمیا"
Cardiac Arrhythmi
کہلاتی ہے جو دل کے
دوروں کی ایک پیچیدہ شکل ہے۔ یہ اس وقت رہ نما ہوتی ہے جب کہ خون کا کوئی کونٹر اول کے
پٹھوں
کی طرف بہاؤ کو روکتا ہے۔ اس سے خون کے دباؤ کے بھی کم ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے۔
اور نتی یہ خون اور سی ک دل کی طرف جاتا ہے۔ ان حالات میں ۲۰ سے ۹۰ فیصد می تک موت
واقع ہو جاتی ہے۔
کیلی فورنیا یونیورسٹی کے میڈیکل اسکول کے ڈاکٹر ایلیٹ کارڈسے نے معلوم کیا ہے
که اگر اس موقع پر فوری طور پر یادمون نارڈ رینالین Norad Renalin کی
۳۸
سوئی لگادی جائے توخون کا دباؤ بھی بڑھ جائے گا اور دل کی دھڑکن بھی معمول پر آجائیگی۔
اس طرح مریض کی زندگی بچائی جا سکتی ہے۔
دماغ کے نقصان سے بچاؤ : یہ کوئی ضروری نہیں ہے کہ اگر حرکت قلد تھے دی
دیر کے لئے بند ہو جائے تو آدمی مر جائے مگر اس سے دماغ کو بڑا شدید نقصان پہنچتا ہے۔ اس سے
بچاؤ کے لئے جان ہاپکن یونیورسٹی کے ڈاکٹر ز ز مین اور ڈاکٹر فرینک اسپنر نے ایک طریقہ
ایجاد کیا ہے جس کے تحت مریضی کا درجہ حرارت کم ہو کر ۹۰ ۹۱ ڈگری فارن ہائیٹ ہو جاتا ہے
91-9
اور دوران خون دھیما پڑ جاتا ہے۔ دل کے آپریشن کے وقت یہ طریقہ بڑا فائدہ مند ثابت
ہوتا ہے۔
می نتیجہ ڈاکٹروں کی ایک جماعت نے ملبورن آسٹریلیا کی الفرڈ یونیورسٹی کے
ڈاکٹر رابرٹ اور ٹن کی قیادت میں نکالا تھا ۔ انھوں نے دوا " فلو یقین“ استعمال کی تھی۔
یہ دو اس پر فوری طور پر اثرانداز ہوتی ہے۔ یہ ٹیم کے لئے لازمی مقدار آکسیجن باجوا کو کم کر دیتی
ہے اور دوران خون کم کر کے دماغ کو نقصان پہنچنے سے سچا لیتی ہے۔ اس کے بعد مریض کو دوا
نٹیرین دی جاتی ہے جس کے نتیجے میں خون جمنے سے بہے جاتا ہے ۔ اب ڈاکٹر خون کے خاص
حصوں کو باندھ کر دل کا آپریشن کر سکتا ہے۔ اس طریقے سے ڈاکٹر زیادہ تیزی سے
اپنا کام کر سکتا ہے۔
خون کے لوتھڑوں کو حل کرنا۔ جب خون گاڑھا ہو جاتا ہے تو لوتھڑے
کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ فائبرین لین ، خون میں ایک نامی مادہ ہوتا ہے جو خون کو
گاڑھا کرنے کے ساتھ ساتھ یہ واں رکھتا ہے۔ نیوجرسی درین کی اور تھو تحقیقاتی
فاؤنڈیشن کے سائنسدانوں نے ایک ایسا فائبرین سین" بنایا ہے جس سے خون کے
۳۹
جنے اور لوتھڑا بنے کا علاج کیا جاتا ہے۔ اس دوا کا نام اکھنور نے اکیش،
رکھا ہے۔
پہلے جو دوائیں بنائی جاتی تھیں وہ صرف خون کو جمنے یا لوتھڑا بنے سے بچانے
کے لئے بنائی جاتی تھیں۔ لیکن اکٹیس اپنے موٹے خون کے لوتھروں کو حل کرنے
کام آتی ہے۔ خواہ یہ لوتھڑے پھیپھڑوں
کی شریانوں میں ہوں یا ہاتھ پیروں کی
وریدوں میں۔
دوسرے قسم کے خون کے جھاؤ کے موقع پر یہ دوا کارگر ہوگی یا نہیں، اس کے
لئے بہت زیادہ تحقیقات کی ضرورت ہے۔ مثلا جو خون دل کو جانے والی شریان میں
جم جائے اس پر اس دوا کیا کیا الہ ہو گافی انوقت نہیں معلوم -
ایک دوسرے قسم کا خون کے لوتھڑے کا محل جو بڑا مفید ثابت ہوا ہے ،
اسٹریٹی کینہیں " کہلاتا ہے۔ مختصراً ایس کے 16 S کہتے ہیں۔ واشنگٹن یونیورسٹی کے
ڈاکٹر انتھونی فلیچر کی قیادت میں الیں ، کے، دل کے دوروں کے مریضیوں پر اثرات کا
مطالعہ کر رہا ہے۔ ابتدائی تجربوں سے بڑے
امید افزا نتائج بر آمد ہوئے ہیں۔
شریان کی مرمت " دماغ پر دھچکا لگنے سے اکثر وبیشتر اموات واقع ہوتی ہیں یا
نقص و ماعی واقع ہوتا ہے. بہلر یونیورسٹی کے ڈاکٹر میں کائل ڈی میکے اور دن کے رفقاء کار بنے
ثابت کیا ہے کہ دماغ پر دھچکا لگنے کے ہم فیصد واقعات سینے یاپھینٹروں کی شریانوں میں
خون
تیم جانے کی وجہ سے ہوتے ہیں۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ دماغ کی طرف خوان کا
دوران بند ہو جاتا ہے ایسے موقع پر ایک رنگین مائع ڈائی ، شریان میں سوئی کے
ذریعے پہنچا دیا جاتا ہے ۔ اس کے بعد ا کمیسرے کے ذریعہ " ڈائی" کے راستے کی تسفر
سے ہی ہوتی ہے اور اس طرح اس جگہ کا تعین موجاتا ہے جہاں خون رکا ہوا ہے یا
شریان خراب ہو گئی ہے ۔ مشریان کے اس حصے کو نکال کر پلاسٹک کی شہربان لگا
دی جاتی ہے۔
میں کافی دل : دل کا کام اس قدر صحیح اور نازک ہوتا ہے کہ اس کی
قوت پر تعجب ہوتا ہے۔ بایں ہمہ بعض افراد ایسے بھی ملتے ہیں جن کے دل بالکل ٹھیک
حالت میں نہیں ہوتے یا زندگی کے کسی حصے میں خراب ہو جاتے ہیں پہلے زمانے میں دل
گی خط ہاں موت کا سبب بنتی تھیں لیکن اب ماہر فمن ڈاکٹر حیرت انگیز آپریشن کے ذریہ
دل کو ٹھیک حالت میں لا سکتے ہیں
..
گر دل پر براہ راست آپریشن کیا جائے تو اس وقت ایک میکانی دل اوپر
پھیپھڑے نہ دور استعمال کرنا چاہیں اس قسم کے خوان پھینکے والے آلے بڑے پچیدہ ہوتے
ہیں ان کا استعمال بڑی احتیاط سے کرنا چاہئیے وگرنہ آپریشن کے دوران مشین کی خرابی
مہلک ثابت ہو سکتی ہے ۔
منزل و انکس کارپوریشن کے کوائر ڈو یون کے انجیروں
اور ڈیزائنروں نے
ایک بہت ہی عمدہ دل پھیپھڑہ مشین تیار کی ہے جس کی کار کر دگی لاجوا است؟ یہ
اس کے بنانے میں زیادہ سے زیادہ اسلی دل کی نقل کی گئی ہے نیکل میں سہی
ار عمل میں بھی۔ یہ شاندار شین خون کو پمپ کرنے کے علاوہ ہوا کی مقدار اور خون کی
تیتر امیت پر بھی کنٹرول کرتی ہے۔
کیا۔ دلوں کے لئے یہ تقی المار نگراں: جس وقت دل با قا عدگی سے کام
کر رہا ہوتا ہے اس وقت اور پری خانہ انون اور چلا خان ابن دونوں آپس میں پٹھوں کے
۴۱
ذریعے جڑے ہوتے ہیں۔ یہ پیچھے بار یک اعصابی تاروں کے بنے ہوتے ہیں۔ اویری نالہ
کی حرکت سے نچلے نالے پر دبا دیتی ہے نتیجے کے طور پر حرکت قلب با قا عدگی کے ساتھ
ایک دن میں ایک لاکھ مرتبہ ہوتی ہے ۔
اگر کسی وجہ سے عضارقی تعلق ختم ہو جاتا ہے توازن اور لیکن دونوں الگ
الگ آزادانہ حرکت کرنے لگتے ہیں۔ اس صورت میں اگر کامیاب آپریشن کے بعد
حرکت قلب ہو چکی ہے تو اذان کی حرکت سے بڑی مشکل سے بطن حرکت میں آتا ہے
یہ صورت حال قلب کا جمود کہلاتی ہے۔ اس کے نتیجے میں خون کا دوران دماغ اور دو سگر
اعضا کو کم ہو جاتا ہے۔ اس
کا بھی امکان ہے کہ بہن کی حرکت بالکل رک جائے
اگر ایسی صورت کچھ عرصے کے لئے قائم ہو جائے تو عام طور پر مہلک ثابت ہوتی ہے۔
اب یہ مسئلہ پیدا ہوتا ہے کہ کیونکر قلب کی رفتار کو تیز کیا جائے۔ اگر بجلی کی مدد
سے حرکت قائم ہو تو سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ یہ قی رفتار نگراں کی مارد سے اسکوٹر بھایا
بھی جا سکتا ہے ۔ یہ کام وہ اس طرح کرتے ہیں کہ ایک کھوکھلی سوئی سینے میں اتار دیتے
ہیں۔ سوئی کے ناکے میں باریک تار ہوتا ہے جو دل کے عضلات میں چلا جاتا ہے۔ ایک
دوسرا بار یک تاریکھائی میں پھنسا ہوتا ہے ایک ٹرانز سٹرائیلی فائر ر آدانہ کو بڑھانے والا
آلم) جو چھوٹی بیٹریوں سے کام کرتا ہے تار کے بیرونی کمروں سے ملا ہوتا ہے۔ ایمپلی فائر
جس کا وندن ۲ اولین سے ۲ پونڈ تک ہو سکتا ہے اوپری خانہ قلب یعنی اذن کو حرکت
دیتا ہے اور اس طرح مرفین کے دل کی دھڑکن معمول پر آجاتی ہے۔
یہ طریقہ دل کے آپریشن کے وقت استعمال میں لایا جا سکتا ہے ۔ یہ طریقہ وہ
لوگ بھی استعمال کر سکتے ہیں جن کے دل بیماری وغیرہ کی وجہ سے کمزور پڑ گئے ہوں۔
۴۲
دل کی بیماری سے آگاہی والا کمپیوٹر : دل کی تیاری کسی نہ کسی شکل میں
مبر سال ۸۰ لاکھ امریکنوں کی جانیں لے لیتی ہے۔ اس لئے لازمی ہے کہ طبی پیشے کے
لوگ کوئی ایسا طریقہ معلوم کریں جس کے ذریعے دل کی بیماری کا حال قبل از وقت معلوم
ہو جائے اور بیماری خطر ناک شکل اختیار نہ کر سکے۔
امریکہ کی بین الاقوامی تجارتی مشین ، نیو یارک یونیورسٹی کے ماہرین اور بیلے میڈیکل
سنٹر کے لوگوں نے ایک کمپیوٹر اس غرض سے بنایا ہے۔ یکمپیوٹر تبا دیتا ہے کہ فلاں شخص پر دل
کا دورہ کر کے لال جھتے ہیں پڑے گا۔ کمپیوٹر میں فرد متعلقہ کی جسمانی ساخت، خون کی نوعیت
اور نسلی اوصاف کے متعلق جملہ معلومات بہم پہنچا دی جاتی ہے ۔ چند منٹ میں کیپور تمام میڈے
حساب کتاب کے بعد نتیجہ بتا دیتا ہے۔
یہ طریقہ نہ صر تحقیقاتی کاموں کے لئے مفید ہےبلکہ کس کے متعلق صحت کو بہتر بنے
میں بھی معاون ثابت ہو سکتا ہے۔ مثلاً مریض سے اس کی خوراک، اعصابی نظام پر دباؤ اور در زرنگ
کے متعلق ہدایات دی جا سکتی ہیں۔
سرطان :
امریکہ میں ہر سال سرطان کے پانچ لاکھ نئے مریض ہو جاتے ہیں۔ اس تعداد
کے نصف پر سال لقمہ اجل بن جاتے ہیں۔ پھیپھڑوں کا سرطان دوسری بیماریوں کے مقابلے
میں زیادہ تیزی سے پھیل رہاہے۔ اس سے سر سال ۲۵ ہزار امریکن بلاک ہوتے ہیں۔ ان میں
فیصد مرد ہوتے ہیں۔ سگرٹ پینے والوں کے مرنے کی رفتار سگریٹ نہ پینے والوں کے مقابلے
میں ۲۳ گنا زیادہ ہے۔
وجوہ : اکثر ذمہ داریوں کا کہنات کہ نیلیے اس لئے سرطانی ہو جاتے ہیں کیا کچھ
۴۳
ہیں وہ اصلی حالت سے کافی بدل جاتے ہیں۔
انسلی : یہ شاذ ہوتا ہے۔ بہر حال جس خاندان میں یہ ہو وہ اس کا مقابلہ کرنے
علوم کی قوت کم رکھتا ہے۔
-۲ اشعاع : بعض حالات میں سرطان ہونے کی وجہ یہ بھی ہوسکتی ہے بار بار
یرکل ایکمیں رسے کا سامنا، الٹراوائلٹ روشنی، اینٹی اشراع یا بہت نیز سورج کی روشنی بھی اس
دل کا باعث ہو سکتی ہے۔
مضرت رساں کیمیائی اشیاء : ۔ سگرٹ کے دھویں اور موٹروں کے
ادیانی دھویں سے بھی سرطان پیدا ہوتا ہے۔
پنے
۴ سوزش : تم کے حقے پر مسلسل دربار بار گڑے بھی سرطان ہو جاتا ہے
مثلا بے ہنگم لگے ہوئے مصنوعی دانت ۔
در زیر با مادہ : سیم میں کوئی زہریل یا گندا اور چلے جانے سے کسی
خاصی نوعیت کا سرطان ہو سکتا ہے، لیکن ابھی یہ نظریہ ہی ہے۔
سرطان کے خلاف کارروائی :۔ سالہا سال سے سرطان کا علاج بچالیا
آرہا ہے کہ متاثرہ عضو کو آپریشن کر کے نکال دیا جائے ۔ یا شعاعی علاج سے سرطان کے
ہلے خلیوں کو ضائع کر دیا جائے ۔ اب ڈاکٹروں نے ایسے مکمل آپریشن کرنا شروع کئے ہیں جو
پیلے ناممکن سمجھے جاتے تھے ۔ ایٹمی توانائی اور دوسری ترکیبوں سے ایکس رے کو ترقی دی
گئی ہے اور ان سے علاج کیا جاتا ہے ۔ لیکن ان ترکیبوں سے بھی سرطان جڑ بنیاد سے ختم
نہیں ہوتا۔
سرطان کی دوائیں :۔ اس
کی دو اس کا عل میں کیمو تھراپی سے ہوتا ہے۔
۳۴
کتابی علم کے طور پر ہمیں تقریبا دس لاکھ ایسی کیمیائی اشتہار ملتی ہیں جن کے مطالعے سے
سرطان کے مریض کی زندگی میں اضافہ کیا جا سکتا ہے اور مرض کے
نذور کو کم کیا جا سکتا ہے۔ مگران
دواؤں کا اثر دیر پا نہیں ہے۔ جلد یا بدیر مرض پھر بڑھ جاتا ہے اور مریض کو د بوپا لیتا ہے۔
علاج کی تلاش : امریکہ میں سائندان برابر ایسی معروف اور غیر معروف
دواؤں کا مطالعہ کر رہے ہیں جن سے سرطان کا علاج کیا جائے۔ کیمیائی اشیاء تمام دنیا سے
لائی جاتی ہیں اور ان کی خصوصیات کا مطالعہ کیا جاتا ہے۔
چوہوں پر ان دواؤں کا تجربہ کیا جاتا ہے بیشتر دوائیں بیکار ثابت ہو چکی ہیں ۔
تقریبا ۵۰۰ دوائیں پہلی جانچ میں مفید ثابت ہوئیں۔ ان دواؤں کو پھر چور ہوں پر استعمال
کیا گیا اس کے بعد کتوں اور دوسرے جانوروں پر بھی استعمال کیا گیا ہے ۔ پانچ میں یہ دیکھا
گیا ہے کہ دوائیں کس طرح سرطان کے خلیوں پر اثر انداز ہوتی میں نتیجہ اچھا ہوتا ہے یا بڑا۔
اور کتنی مقدار میں دوائیں زیادہ مفید ہوتی ہیں۔
جانچے سے معلوم ہوا کہ ایک قابل اعتماد دوا تقریبا 11 مہینے میں اثر کرتی ہے۔ تقریباً
ایک ہزار دواؤں میں صرف ایک دوا ایسی نکلتی ہے جو اتنی مضبوط ہوتی ہے کہ صحت مند خلیوں
کو نقصان پہنچائے بغیر سرطان کی بافتوں کو تباہ کر دے۔
امید افزاتر تی : یہ مسا عمل کرنا بہت مشکل ہے کیو نکہ سرطان کے خیلے دواؤں
کے استعمال سے آہستہ آہستہ مزاحمت کی قوت پیدا کر لیتے ہیں۔ اگر د دا کو کم مقدار میں استعمال
کیا جائے تو خلیوں کو مزاحمت کے لئے وقت بھی مل جاتا ہے۔ اگر سرطان کے خلیوں کو
بالکل تباہ کرنے کے لئے دو از یادہ مقدار میں استعمال کی جائے تو وہ تمام جسم کو نقصان
پہنچائے گی۔
۴۵
سے
نگران
یہ تو معلوم ہی ہے کہ بعض چیزیں خصوصی بافتوں میں اکٹھا ہونے کا رجحان رکھتی
ہیں۔ سائنسدال ایک ایسی دوا کی تلاش میں ہیں جو براہ راست بیماری کے خلیوں کو
رف تباہ کر کے اور باقی جسم پر ذرا بھی اثرانداز ہ ہو۔ یہ معلوم کیا گیا ہے کہ بعض انٹی بایوٹیکس
نہ
جانوروں اور انسانوں دونوں کے سرطان میں اکٹھا ہو جاتے ہیں۔ انٹی بایو کس مادہ کو
اشعاعی علاج کے ذریعے نکال کر بسیار بافتوں کا پتہ لگایا جا سکتا ہے اور ساتھ ہی ساتھ
ان کا علاج بھی کیا جا سکتا ہے۔ ان خطوط پر تحقیقات ابھی ابتدائی مراحل میں ہے لیکن
ي.
حال
ریا
مول
ال
ایسی کئی ممکنات ہیں جن سے توقع کی جاسکتی ہے۔
ایک دوسرے زاویہ نظر سے بھی امید افزا ترقی ملتی ہے۔ جان ہالیکن یونیورسٹی
ی تحقیقاتی ٹیم نے ثابت کیا ہے کہ کمزور اور بے اثر برقی رو کو سرطان والے چوہوں میں گزار نے
سے متاثرہ حصہ بالکل ختم ہو گیا۔
سرطان کی تحقیقات : سرطان کے علاج کی ضرورت اس قدر اہم ہے کہ
بھی تحقیقات کے بہت سے سائنسداں اسی طرف توجہ دے رہے ہیں۔ لیکن کچھ انتہائی
مفید نتائج ان محققین کے پاس سے آرہے ہیں۔ جن کی فوری طور پر کوئی علی اہمیت نہیں ہے۔
مثال کے طور پر خون کا میرم یا دوسرے جانی عروق جانوروں کے خلیوں کو زندہ پچھنے
کے لئے استعمال کئے جاتے تھے لیکن ان دواؤں میں غیر
شناخت شدہ کیمیائی اشیاء ہوتی ہیں۔
اس لئے محقیقین کے لئے یہ بڑا مشکل ہے کہ وہ ان ابتدا ئی چیزوں کو معلوم کر سکیں جو خلیوں کو
زندہ رکھنے کے لئے کام میں لائی جا سکیں۔
بال ہادیہ مین کی ماسکو جنگیں میموریل تجربہ گاہ کی ایک خاتون سائنسداں
ڈاکٹر تیر ٹی ویے ماؤتھ نے کچھ ایسی کیمیائی اشیاء دریافت کی ہیں جو مکمل طور پر کیاں میں
۴۶
اور تجربہ گاہ میں خلیوں کی افزائش پر کام آ سکتی ہیں۔ اب سوال یہ ہے کہ اس کا تعلق سرطان سے
کیا ہے ؟
امریکی کینسر سوسائٹی کے مطابق ڈاکٹرو سے ماؤتھ کی دریافت سائنسدانوں کو اجابت ہے
دیدگی کہ وہ سیکھیں کہ کیونکر معمولی چیزوں سے پیچیدہ دوائیں بن سکتی ہیں۔
کچھ عرصہ بعد سائنسداں یہ بتا سکتے ہیں کہ وہ سرطان کے خلیوں کو پڑھنے سے
روک سکتے ہیں یا نہیں۔ یہ اسی وقت ممکن ہے کہ جب کہ خوراک
کی لائن کاٹ دی جائے گی
یا خوراک میں سرطان سے بچاؤ کا نمبر ملا دیا جائے۔ یہ بھی ممکن ہو سکتا ہے کہ خوراک کے استعمال کی۔
کا طریقہ معلوم ہو جائے جس کے ذریعے سرطان کے خلیہ بلاک ہو جائیں، اور جسم کو نقصان نہ
پہنچے ۔
جوڑوں کا درد:
آرتھر میٹس ایک ایسی بیماری ہے جس میں مختلف ہڈیوں کے جوڑوں پر اثر ہوتا
ہے اور درد اور میں بڑھ جاتی ہے ۔ ساتھ ہی ساتھ ورم اور سختی بھی پیدا ہو جاتی ہے۔ ہے
امریکہ میں اس کے تقریباً ہمیں لاکھ مریض ہیں۔ جن میں متعدد یا تو بستر سے لگ گئے
ہیں یا پہیوں والی کرسی استعمال کرتے ہیں ۔
اس بیماری کی وجہ اب تک نہیں معلوم ہوسکی ہے۔ تجربہ گاہ میں جانچ کے ذریعہ سکے
اس بیماری کا پتہ لگایا جاتا ہے۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ بھیڑ کے خلیوں کا محلول کسی جوڑوں کے
درد والے مریض کے خون میں ملانے سے ایک جگہ اکٹھا ہو جاتا ہے۔ اب تک متنی دوائیں اس
مرض میں استعمال کی گئی ہیں۔ سب غیر اطمینان بخش ثابت ہوئی ہیں ۔ وہ مرض کی جڑی بنیاد پر اثراندا
نہیں ہوتیں۔ عام طور پر سپرین استعمال کی جاتی ہے ۔ اس سے درد میں کمی تو واقع ہو جاتی ہے
مام
ان سے اور جوڑوں کی سختی کو کبھی کچھ آرام مل جاتا ہے۔ لیکن بدقسمتی سے اس کا اثر صرف استعمال کے
وقت رہتا ہے۔ یہ مرض کا مکمل علاج نہیں ہے۔ یونیورسٹی آف برٹش کولمبیا میں ادویات معاون
جارت پر وفیسر ڈاکٹر آر تھر مگنل کا خیال ہے کہ یہ بیماری تکان اور ہیجان کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے اور
خاص طور سے جذباتی ہیجان کی وجہ سے۔
دوسرے مختفقین جن میں خاص طور پر ڈاکٹر شربل آن کلومیٹر کلینک بھی شامل ہیں
کہتے
ئے میں کہ جذباتی ہیجان مریضیں کے مرکزی اعصابی نظام میں کسی کیمیا دی نقص کی وجہ سے ہوتا ہے
تعمال یہ لوگ ایسی دواؤں کی تلاش میں ہیں کہ بیک وقت دونوں طرف اثر انداز ہوں یعنی جذباتی
ان نے بیان کو بھی فائدہ پہنچے اور جسمانی طور پر جوڑوں کے درد کو بھی افاقہ ہو۔
پولیو مائلش :
یہ بڑی خوفناک بیماری ہے۔ ہاء میں جب ڈاکٹر جونس ساک کا مشہور زمانہ
ہوتا زیر بار ٹیکہ پولیو کے علاج کے لئے مفید ثابت ہوا تو پوری دنیا میں جشن منایا گیا ، کیونکس
بیماری سے مریض بالکل بے حس و حرکت ہو جاتا ہے۔
اس دور کے نتائج مشروع شروع میں بڑے المینان بخش تھے مثلا شراء میں جب یو سید
شیکاگو میں پھیلی تو ہر ایک لاکھ کی آبادی میں ۴ ۳۵۸۶ افراد اس پیاری میں گرفتار ہوئے
ریعہ لیکن جن لوگوں نے ایک ٹیکہ لگوا لیا تھا ان کی تعداد ۴ ۶ ۴ھائی لاکھ تھی اور جن لوگوں نے
کے دو ٹیکے لگوائے تھے ان کی تعداد ۴۶۲ انی لاکھ تھی۔ جہاں لوگوں نے تین ٹیکے لگوائے تھے
ا وہاں سے اس بیماری کے کسی مریض کی اطلاع نہیں ملی۔
اس لئے اس زہر مار یکے کا تجربہ تو اچھا ہو تا ہم توقع کے مطابق بہترین نتائج برآمد
تی ہے نہیں ہوئے۔ اس کی خاص وجہ یہ ہے کہ زیادہ تر لوگ حفاظتی اقدام کے طور پر تین ٹیکے لگوانے سے
A
گریز کرتے ہیں۔ اور کچھ لوگ تو ایسے بھی ہوتے ہیں جو ایک تیکہ بھی نہیں لگا نا چاہتے۔
مدينة
اس موضوع پر بڑے مذاکرات ہوئے ہیں کہ وہ ٹیکہ زیادہ مفید ہے جو ہر بار ہے یا
وہ زیادہ مفید ہے جو زہر دار ہے۔ موخر الذکر ٹیکہ شام تک کے تجربات میں زیادہ مفید
ثابت ہواہے کیونکہ یہ نہ تومری پر کوئی نقصان دہ اثرات چھوڑتا ہے اور نہ مریض کے خاندان کی جاتی۔
پر ذمہ داروں کا کہنا ہے کہ مہر دار یکیہ زیادہ بہتر کام انجام دے کا مقابلہ زہرا کے کے جو کہ بڑے
ڈاکٹر سال کا بنایا ہوا ہے۔ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ اس سے زیادہ عرصے تک تحفظ مل سکتا ہے۔ جب و
سوکر منان
کیونکہ ساک کے ٹیکے میں سال بھر کے اندر اندر دوسرا ٹیکہ لگوانا پڑتا ہے۔
سیر حیاتی
دوسرا اہم نقطہ یہ ہے کہ لوگ تین زیر بار ٹیکے اس لئے نہیں لگواتے ہیں کیونکہ یہ
بہت مہنگا ملتا ہے۔ جبکہ زہر دائرٹیکہ کی قیمت اول الذکر کے دسویں حصے کے برابر ہو تی ۔ کس کے
ہے۔ یہی نہیں ملکہ زہردار ٹیکہ کوکسی بھی عادت کے لئے ریفریجریٹر میں رکھا جا سکتا ہے۔
جبکہ زہر بار کو نہیں رکھا جا سکتا۔ پھر ہے کہ جس فرد کے یہ زہر مار ٹیکہ لگا ہوا ہے وہ یہ بیماری سے دیا ہے
صحت مندہ آدمیوں میں بھی پھیلا سکتا ہے جبکہ زہر دار شیکے والے لوگ یہ بیماری دوسروں میں
نہیں پھیلا سکتے۔ دنیا بھر میں لاکھوں افراد کو زہردار ٹیکہ لگایا جا چکا ہے اور اس کے
اچھے نتائج بر آمد ہو چکے ہیں۔ یہ ٹیکہ سنائی یونیورسٹی کے ڈاکٹر البرٹ سا بن کی ایجاد ہے
ذیا بیطس
رتي
پروٹین جو نظام حیات کو جاری رکھنے کے لئے ایک اہم شے ہے قدرت کے کار سنائے
میں سے زیادہ پیچیدہ کیمیائی شے ہے۔ یہ دودھ ، گوشت، انڈا اور مچھلی میں پائی جاتی
ہے۔ انسان کے جسم میں پروٹین کی مختلف شکلیں ایک لاکھ کی تعداد میں پائی جاتی ہیں، ہوا کے
قسم کا علیحدہ علیحدہ کام ہے۔ مثلاً پروٹین کی ایک شکل انسولین ہے جو ہاضمہ کے عمل یہ
وم
مدد دینے کے لئے غدود میں سے نکلتی ہے۔ اس کا کام یہ ہے کہ کاربو ہائیڈریٹ دشکر و
یار ہے یا شاسته، چربی کو توانائی میں اور حرارت میں تبدیل کرتی ہے۔
اگر انسولین اپنا کام صحیح نہیں کرتی ہے تو غیر استعمال شدہ شکر خون میں شامل
زیادہ مفید
کے خاندان ہو جاتی ہے۔ اسی مرض کو ذیا بطیس کہتے ہیں۔ بہت زیادہ شکر کی موجودگی گردوں کے
یکے کے جو " کو بڑھا دیتی ہے. کیونکہ جم کے یہی حصے خون کے خراب اجزا کو خارج کرتے ہیں۔
سکتا ہے۔ جب ان پر اثر پڑتا ہے تو جسم بھی ٹھیک طرح کام نہیں کرتا ۔ پروٹین بھی شکر میں تبدیل
میر کر ضائع ہوتی رہتی ہے۔ اس خوابی کے دوسرے نتائج یہ ہو سکتے ہیں۔ شریانیں سخت
کیونکہ یہ ہو جاتی میں آنکھ کی روشنی کم ہو جاتی ہے اور دوسری بیماریاں لاحق ہو جاتی ہیں ۔ اگر وقت
را بر ہو تی پی اس بیماری کون روکا جائے تو مریض کو سکتہ اور سکتہ کے بعد موت واقع ہو سکتی ہے۔
سکتا ہے۔ اء میں ڈاکٹر ایف جی بیٹنگ ، ایک کی مبیٹ اور جے جے آر سیکیوڈ
یہ بیماری نے ذیا بیطس کے مریضوں کو روزانہ انسولین کے انجکشن لگائے ۔ سوئی کی مدد سے
سروں میں رش کے جسم میں ضروری انسولین پہنچ جاتا ہے اور مریض باقاعدہ زندگی گزار نے
اس کے را ہے۔
ایجاد چا نک نام زندہ نامیاتی اشیاء میں پروٹین کا اہم اور فعال حقہ ہوتا ہے اس
ئے سائنسدانوں کو ضروری تھا کہ وہ اس کی ما میت ، ساخت اور اجزائے ترکیبی کا پتہ
کے کار ستاتے۔ ابھی تک یہ معلومات حاصل کرنا تقریبا نا ممکن نظر آتا تھا۔
ں
ائی جاتی ڈاکٹر فریڈرک سانگر اور کیمبرج یونیورسٹی کے چند محققین ، دس سالہ کام
میں بہا کر کے بعد 18 اور میں انسولین کے سالے کی ساخت کا مطالعہ کرنے میں کامیاب ہوئے۔
کے عمل یہ مسولین پروٹین کی سب سے سادہ قسم ہے. اس شاندار کامیابی پر ڈاکٹر سانگر گوشت اور
میں زباب پر ائز دیباگید انسولین کی ساخت معلوم دینے کے بعد اب
پروٹین کی دوسری پیچیده
شکلیں سمجھنے میں آسانی ہوگی ۔
دوسرے سائنسدانوں نے ذیا بطیس کی دوا کی تلاش کے سلسلے میں بڑی تحقیقات
کی ہے۔ خاص طور سے ایسی دوا بنانے میں مصروف ہیں جو منہ کے ذریعے کھائی جا سکے
اطمینان بخش نتائج حاصل کرنے کے لئے ابھی پندرہ سال لگیں گے ۔ لیکن امید ہے کہ
جلد ہی مسجد سے کھانے والی دوائیں سوئٹیوں کی جگہ لے لیں گی۔
ذہنی بیماری :
موجودہ زمانے کی شدید مصروفیت اور افکار سے پر زندگی میں ذہنی بیماری
میں روز بروز اضافہ ہوتا جا رہا ہے ۔ یقین کیا جاتا ہے کہ امریکہ میں ہر ۱۶ آدمیوں میں سے
ایک آدمی کو زندگی میں ایک مرتبہ ذہنی بیماری لاحق ہونا لازمی ہے۔
ان بیماریوں میں سے ایک " شیزو فریا" کہلاتی ہے اس میں مریضی حقیقی
زندگی سے گریزاں ہو جاتا ہے اور اپنی تصوراتی دنیا میں رہنے لگتا ہے۔ یہ ذہنی بیماری
ہر ایک ہزار میں سے تین کو ہو جاتی ہے ۔ سہر سال ایک لاکھ پچاس ہزار نئے دماغی مریض
دماغی امراض کے ہسپتالوں میں داخل ہوتے ہیں۔
شیزو فرینیا کا سب اب تک نہیں معلوم ہو سکا ہے ۔ حال ہی میں سالم رانی
نے کو شش کی ہے کہ اس مرض کا علاج کیمیا کے ذریعے کیا جائے ۔ مشہور سائنس داں
سینس پالنگ اسی طریقے پر عقیدہ رکھتے ہیں ۔ ہارورڈ میڈیکل اسکول کے ادویات کے
ادویات کے اسسٹنٹ کلینیکل پروفیسر ڈاکٹر مارک المغول کا کہنا ہے کہ آپ مریضیں۔
کی کیمیائی حالت کو تبدیل کر کے آپ مریض کو تبدیل کر سکتے ہیں.
۵۱
ی چیده محققین نے یہ بھی بتایا ہے کہ شیزو فرینیا کی بیماری میں ایک غدود بہت زیادہ
رک ہو جاتا ہے اور اگر مر نہین و سیرم دیگر اس غدود کی حرکت کو کم کر دیا جائے تو مرینی
کی تحقیقات ، حالت کو بہتر بنایا جا سکتا ہے، بہر صورت سیرم خود نا باب شے ہے ۔ دوسرے یہ کہ
ائی کا ہے یہ دینے سے مریض کو جو افاقہ ہوتا ہے وہ دیر پانہیں ہوتا کیونکہ سیرم می موجود پروتون
ہے کہ ان کو دوبارہ غیر محفوظ بنا دیا ہے ۔ کافی غور و خوض اور مطالعے کے بعد سمیرم -
مین کو علیحدہ کر لیا گیا ہے اور نیا اصلاح شدہ سیرم بن گیا ہے۔ لیکن ہر اعتبار سے
م سیرم بنانے کے لئے کافی وقت محنت اور جانچ پڑتال درکار ہے ۔ اگر مکمل سیرم کے
یاری معمول کی مشکلات پر قابو پا لیا جائے تو ڈاکٹر النشول کے خیال کے مطابق شیزو فرینیا کے
میں سے زمین کلی طور پر صحتیاب ہو جایا کریں گے اور علاج مستقل ہو جائے گا۔
تلمن یو نیورسٹی کے سائنسدانوں نے شیزو فرینیا کی بیماری کا بڑا دقیق مطالعہ
حقیقی کیا ہے ۔ انکھوں نے بتایا ہے کہ ایسے مریضوں کے خون کے سیرم میں ایک شے ٹیکس ارین
بیماری ہی ہوتی ہے۔ جب یہ سیرم دیکر اسکا انجکشن فیدیوں کے لگا یا گیا جنہوں نے خود کو تجربہ
نہیں نئے پیش کیا تھا تو یہ دیکھا گیا کہ ان قیدیوں کے عادات و اطوار وہی بہہ گئے جیسے کہ
مریضوں کے تھے ۔ انجکشن کے اثرات دو گھنٹے کے بعد بالکل غائب ہو گئے۔
مرک انسٹی ٹیوٹ فار تھراپیوٹک ریسرچ ، ویٹ پائنٹ پنسلوانیا میں چپ ہوں
اں پر تجربے کئے گئے۔ اس سلسلے میں تین قسم کے جانور استعمال کئے گئے ایک گروپ
کے کے جانوروں
کو ذہنی طور پر ٹھیک آدمی کے خون کا انجکشن لگا یا گیا۔ دوسرے گروپ
ہیں کے جانوروں کو جسمانی طور نیمار لوگوں کے خون کے پلازما کا انجکشن دیا گیا۔ تیسرے
گروپ کے جانوروں کو دماغی امراض اور خصوصا شینزو فرینیا میں مبتلا لوگوں کے خون
کا پنجہ دیا گیا۔ جانوروں کو غذا حاصل کرنے کے لئے پانچ فٹ اونچی رہی پر چڑھنے
کی مشق کرادی گئی تھی۔ پہلے دو گروپوں نے اچھے کام کا مظاہرہ کیا۔ تمیرا گروپ
جے دماغی امراض والے لوگوں کا خون دیا گیا تھا، اچھے کام کا مظاہرہ نہ کر سکا۔
یہ ستجبر ے اس بات کا بین ثبوت ہیں کہ دماغی مریض کے خون میں موجود
دوسرے انسان یا جانور کو کبھی کچھ عرصے کے لئے دماغی مریض بنا دے گی۔ مسلسل چھان بین سے
ایک نہ ایک دن یہ نشے مل جائے گی اور یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ یہ کام کس طرح ہوتا ہے
حال ہی مختلف دواؤں اور دماغی مریضوں پر اثرات کی کافی چھان بین ہوئی
ہے اور یہ صرف اسی توقع پر ہوتی ہے کہ ان کے علاج کا کوئی کامیاب طریقہ نکل آئے۔ ان میں
سے کچھ دوائیں سکون آور " کہلاتی ہیں ۔ ان دواؤں کا مقصد ہی یہی ہے کہ و پر سنیوں
کو کچھ در سکون پہنچا سکیں۔ بعض دوائیں " قوت آور کہلاتی ہیں ۔ ان کا مقصد بالکل
الٹا ہوتا ہے۔ وہ انتہائی غم کی حالت جو بلا وجہ ہوا کو ختم کردیتی ہیں۔
بعضی دماغی امراض کے سلسلے میں ایک نظریہ یہ بھی پایا جاتا ہے کہ دماغ
میں کیمیائی اشیا میں توانسان بر قرار نہ رہنے کی وجہ سے اعصابی نظام سست ہونے لگتا ہے
کیمیائی اشیاء کا توازن بعض ہارمون کی زیادتی سے بگڑتا ہے۔ نتیجہ کے طور پر قصو لاقی
ماحول قائم ہو جاتا ہے۔ ویٹرن ایڈ منسٹریشن کی تجربہ گاہ میں اس مسئلہ پر تحقیقات کے
رہی ہیں۔
خون کی تکنیک :
حالیہ برسوں میں سائنسدانوں نے انسانی خون کے نظام کا خوب مطالعہ کیا
سنے اور اس سلسلہ میں کافی ترقی بھی کی ہے ، بہت سی بیار یاں جو خون پر حملہ آور ہوتی تھیں
or
V.
اور موت کا باعث بنتی تھیں اب قابل علاج ہو چکی ہیں۔
سیل یونیورسٹی اسکول آف میڈلین کے ڈاکٹر سیمور اسکی نے ایک برقی آلہ ایجاد
کیا ہے جس کی مدد سے خون کے مختلف اجزاء اور بافتیں، انتہائی تیز رفتاری سے علیحدہ
ہو جاتی ہیں۔
اگر یہ آلہ کامیاب ثابت ہو تو یہ معلوم ہوسکے گا کہ چربی آمیز چیزیں خون پر کیا اور
ڈالتی ہیں۔ تحقیقات سے یہ بھی معلوم بیٹا ہے کہ کس طرح غذا تیار کی جائے جس سے اس میں
کم از کم سیر شدہ چربی آمیز نہیں ہوں ۔ اس طرح دل کے مریضوں کی اموات
کی تعداد کے اہا
کم ہو جائے گی۔
اینزائم اسکیں :۔ سب سے زیادہ پیچیدہ قسم کا ہائی پرٹینشن "
رزیادہ خون کا دباؤ ، لازمی ہائی پر ٹینیشن کہلاتا ہے کیونکہ اس میں بظاہر دل یا
شرط انوں کی کمزوری کا قطعی احساس نہیں ہوتا
نیو یارک کے ماؤنٹ سینائی اسپتال میں پائنچے سال کے مطالعہ کے بعد یہ رازہ
کھلا ہے۔ تحقیقات سے معلوم ہوا ہے کہ ہارمون " نمد پائن فرائن“ جو اعصاب کے کناروں
خارج ہوتے ہیں خون کی تھیلیوں کو چھوٹے سے چھوٹا بنا دیتے ہیں اور اس طرح خون کا دباؤ بے حد
بڑھ جاتا ہے ۔ عام حالات میں بعض انیز ائم ان ہارمون
کو توڑ دیتے ہیں جس سے خون کا
دباؤ نہیں بڑھنے پاتا ۔
محققین کا خیال ہے
کہ لازمی ہائی پرٹینشن میں مبتلا لوگوں میں اینزائم اس قدر
کم ہوتے ہیں کہ وہ ہارمون
کو توڑ نہیں پاتے ۔ اگر یہ نظر یہ صحیح ثابت ہوا تو ایک پرانے نظریے
کی تصدیق ہو جائے گی کرا و سچا خون کا دوبارہ سلی ہوتا ہے۔ اس سے یہ بھی ثابت ہو جائے گا کہ
۵۴
کہ جذباتی مہمان بعض لوگوں کے خون کا دباؤ بڑھا دیتا ہے جبکہ بعض دوسرے او کر
قطعا اثر نہیں ہوتا ۔ اس کا مطلب
یہ کیا کہ جو لوگ جذباتی ہیجان پر خون کا دباؤ ز
کرتے ہیں کہ ان کے جسم میں اینزائم کی کمی ہے۔
دوسرا قدم یہ ہوگا کہ انزائم کو علیہ رکھ کر ان افراد کو دیا جائے جن کے ذ
دباؤ زیادہ ہے یا ایسی بیماری میں مبتلا ہیں۔ ایسے افراد کو ائنیز ائم دینے کے بعد ان
مشاہدہ کیا جائے۔
خون کا ایک قطرہ: ڈاکٹر ونسٹن پیدائش اور چانس یا کمپنس یو
میں ان کے رفقاء کار کی کاوشوں کے نتیجے میں اب یہ ممکن مر جائیگا کہ خون کے ایک
سے سرطان ، دل کی بیماری، دماغی امراض اور متعدد دوسرے امراض کی تشخیص
کرے گی۔
اس کی تحقیق اس حقیقت پر مبنی ہے کہ خون کے سیرم کو مخصوص شکل
توڑا جا سکتا ہے۔ عام طور پر صحت مند انسان کے خون کا اسیرم نمایاں شکل رکھتا
اسی طرح ہشتم کی یاری خون کے سیرم میں اپنی مسلحود شکل رکھتی ہے۔
یہ طریقہ بیاری کے ابتدائی مراحل میں بیماری کا وجود بتادے گا اور اسطر
اور مکمل صحتیالی ممکن ہو جائے گی۔ اس تکنیک کو بروئے کار لانے سے پہلے اسبھی بہت
باقی ہے۔
خون
کی تھیلیوں
کو باندھنا: حادثات کے نتیجے میں چوٹوں اور بڑ۔
آپریشن کے وقت ضروری ہو جاتا ہے کہ خون
کی تھیلیاں بڑی جانفشانی اور نازک
سے باریک دھاگے سے سی دی جائیں۔
روسی ڈاکٹروں نے اس مشکل پر اسطرح قابو حاصل کیا ہے کہ وہ ٹوٹی ہوئی تھیلیوں
ے اورگر
ڈڈیا کو آپس میں کی دیتے ہیں۔ اس کے لئے ایک مخصوص آلہ اسپیلنگ گن استعمال کہتے ہیں۔
ہے آلہ پانچ انچ لمبا ہوتا ہے اور ہم مختلف نمونوں میں ملتا ہے۔ درخون کی تھیلیوں کو
کے آپس میں ملاکر لا کی شکل کی بنوں کے ذریعے جوڑ دیتا ہے. یہ طریقہ سینے کے
بیدار مقابلے میں جلدی ہو جاتا ہے اور تاگے کی طرح اسپلیس مضرت ر۔ ماں نہیں ہوتیں ۔
بالآخر خون
کی تھیلی کا اندرونی حصہ اپنے اصلی سائز پر آجاتا ہے اور خون بغیر کسی کاہے
سیور
A
ایک
کے بہتا رہتا ہے۔
انسان کی بنائی ہوئی خون کی تھیلیاں : ابھی زمانہ حال تک خراب
خون کی تھیلیوں کو بدلنا مشکل بھی تھا اور بہت زیادہ خرچ والا بھی ۔ کیونکہ اس کا ذریعہ
انسانی بافتیں تھیں۔
ہلڈن نیوجرسی کی میڈا اکس ویونگ کارپوریشن نے تحقیقات کے بعد
رکھتا ایک ایسا انسانوں
کا بنایا ہوا مادہ بنایا ہے جونہ تو ختم ہوتا ہے اور نہ اس میں سے
خون باہر نکل سکتا ہے۔ اسی کے ساتھ ساتھ اتنا پتلا ہوتا ہے کہ عمومی خلیوں
کی فہتیں
اندر اور باہر پیدا ہو جاتی ہیں۔ چھ مہینے کے تجربات کے بعد ایک اطمینان بخش مادہ
بنایا گیا ہے جسے " ڈیکرون " کہا جاتا ہے۔ تین سال کے اندر اسکی بنی ہوئی ۱۵ اسو
بہت
ور پر
تھیلیاں انسانوں کو لگائی جاچکی ہیں ۔
ایک طاقتور ہارمون : جب گردے جو خون کی آلائشوں کو باہر نکال
زک پھینکتے ہیں ٹھیک طرح کام نہیں کرتے تو خون میں بعض اوقات ایک خاص قسم کے
ہارمون اینگیوٹون نامی پیدا ہو جاتے ہیں، یہ ہارمون دو شکلوں میں آتے ہیں۔
۵۶
ان میں سے ایک شکل تو اتنی طاقتور ہوتی ہے کہ اس کا ایک خفیف ساذرہ ....
لوگوں کا خون کا دباؤ بڑھا سکتا ہے ۔
یہ ہارمون جانوروں سے نہیں حاصل کیا جا سکتا ۔ اس لئے اس کام
مطالعہ مشکل ہے۔ بہر حال کلیولینڈ کلینک ریسرچ ڈویژن کی ایک تحقیقاتی ٹیم
آئینگیوٹون بنانے کا ایک طریقہ معلوم کیا ہے اور اب اس کا مطالعہ یمکن ہوگیا ہے
انسان کے بنائے ہوئے گردے :۔ مختلف اسباب کی بنا پر گردوں
کام اچانک ترک سکتا ہے اور فوری طور پر موت واقع ہو سکتی ہے ۔ ان میں چند اسباب ہے
دھچکا لگنا میں خون بھی ضائع ہو گندے جراثیم داخل ہو جاتا اور تیز اثر کرنے اور
زہر ہیں۔
اطباء نے کچھ ساختہ انسان گرد سے تیار کئے ہیں جو ہنگامی حالات میں لگا۔
جا سکتے ہیں۔ اس سلسلے میں کلیولینڈ کلینک کے ڈاکٹر ولیم جوین کلاف نے ایک
نہایت عمدہ گردے کا ماڈل تیار کیا ہے۔ اس میں بہت قیمتی جیسے نبی نہیں میں
اور بہت جلد کام کرنے لگتا ہے۔
ید ساخته انسان گرد سے صحت مند خون بھر کے مریضین کی وریدوں سے جوڑ در
جاتے ہیں۔ اس کا زہریلا خون نلیوں کی مدد سے باہر نکال دیا جاتا ہے ۔ یہ نلیاں مخصوص
مائع میں پڑی ہوتی ہیں۔ خون کا صرف ناکارہ حصہ نلیوں سے مائے میں چلا جاتا ہے اور صاف
بچا ہوا خون دوبارہ مریض کے جسم میں چلا جاتا ہے ۔ اس طرح انسانی جان بچالی جاتی ہے
بوڑھوں کے لئے نیا خون : خون دو چیزوں سے مل کر بنتا ہے پار زیاد
سرخ جیسے - حادی تحقیقات نے کسی تندرست آدمی کا خون لینے کی ترکیب کو آسان
04
ٹی ٹیر
نیم
کردیا ہے اب یہ ہوتا ہے کہ خون لیکر اس میں سے پلاز ما نکال لیا جاتا ہے اور سرخ جیسے
خون دینے والے کو واپس کر دئیے جاتے ہیں۔ پور نے طریقہ کار میں صرف ۲۰ منٹ خرچ
کام کو ہوتے ہیں۔ پینٹی تکنیک پنسلوانیا یو نیورسٹی کے ادویات کے اسکول کے جوزف اسٹروکس جو نپر
اور جوزف سمولین کی تیار کی ہوئی ہے۔ اس کے بہت سے فائدے ہیں۔ ہے بڑی بات
یہ ہے کہ جسم کے عطا کئے ہوئے پلازما کو ہم گھنٹے کے اندر دوبارہ بنالیتا ہے اس لیئے
خون کا عطیہ زیادہ فراخ دلی سے دیا جاتا ہے
ہے۔
دوو
باسو
صور
لگا۔
بعض بیماریوں سے صحت مند انسانوں
کو محفوظ رکھنے کے بعد خون میں بیماری
کش مادے پیدا کئے جا سکتے ہیں اور بڑی بڑی مقدار میں ایسے افراد سے حاصل کئے جاسکتے
ہیں جن کے خون کو ہماری کش بنا دیا گیا ہو۔ ابھی تک بعض بیماریوں کا مقابلہ کرنے کے لئے
گھوڑوں کے خون سے سیرم حاصل کیا جا تا تھا لیکن تجربے سے معلوم ہوا کہ گھوڑوں کا
نے ایک سیم انسانی جسم کے لئے کبھی کبھی نقصان دہ ثابت ہوتا ہے جبکہ انسانی خون کا میرم انسانی
S
ہے
C
نہیں ہوتا۔
بعض لوگوں کے خون کے زہر بلا ہونے کی وجوہات ہیں۔ ایسے لوگوں
کا نہ ہر ملا ۔
خون نکال دیا جاتا ہے اور اس کے جگہ کسی صحت مند آدمی کا خون اور خصوصا پلانا ڈال
دیا جاتا ہے۔ جو مریضین کے سرخ خیموں سے مل جاتا ہے۔
مستقبل میں یہ طریقہ لوگوں کو بوڑھا ہونے سے بچا لیگا ۔ بوڑھا ہونے کی مختلف
وجوہ میں سے ایک یہ بھی ہے کہ خون میں زہر ملا ما وہ اکٹھا ہو جاتا ہے اور جسم اسکو با ہر
نہیں پھینک پاتا ۔ اس بات کا اب امکان ہو چلا ہے کہ ضعیف آدمی کا خون نکال کر
اسکی جگہ کسی صحت مند آدمی کا خون داخل کر دیا جائے ۔
A
ٹھیکے ، کیمیائی مادے اور دوائیں :
ٹیکے :۔ سائنس کے موجودہ دور کے انکشافات میں سے سب سے اہم انکشاف
یہ ہے کہ انسان
کا بار ترین دشمن مانگرو آر گندم بسیاری کش دوا کے طور پر استعمال کیا جاسکتا
ہے اور اس طرح یہ آرگنرم پڑھنے سے بچ جائیں گے ۔ ہر سال نئے نئے ٹیکے بنائے جارہے ہیں
جن میں سے بعض انتہائی کامیاب میں اور بعض مایوس کن میں
خسرہ کے لئے ٹیکہ : اس بیماری میں مریض کے جسم پر سرخ سرخ دھجیتے پڑھاتے
ہیں۔ یہ پیاری خاص طور پر نمین سال سے کم بچوں اور بالغوں کے لئے سخت خطرناک ہے
کیونکہ
یہ اپنے ساتھ مہلک مجید گیاں بھی لاتی ہے۔
بظاہر انسان ہی اس بیماری کے جرثومے کا میزبان بن جاتا ہے ۔ جانوروں میں
مندری ایسا ہے جبکو یہ بیماری منتقل ہو سکتی ہے ۔ ہارورڈ میڈیکل اسکول کے ڈاکٹر جان
اینڈرس صنفیں بندر کے گردے کی بافت پر پولیو جہ کومہ پیدا کرنے پر نوبل انعام ملاتی
۲۰ سال پہلے اعتراف شکست کے بعد اب پھر خسرہ کے ٹیکہ کے مسئلے کی طرف آگئے ہیں۔
ایسی علامات ملتی ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ جو نیا ٹیکہ نہار ہے ہیں وہ قابل عمل بھی ہوتی
اور محفوظ بھی ہو گا۔
کثیر المقصدی ٹیکہ : قومی انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ کے مطالعوں سے پتہ
چلتا ہے کہ چھ سال سے کم کے بچے ، اسال سے زیادہ عمر کے لوگوں کے مقابلہ میں پاپنے گناز؟
سامن کی بیماریوں میں مبتلا ہوتے ہیں۔ جانچے سے معلوم ہوا ہے کہ اسپتال میں زیر علاج بچوں
میں پانچ سال سے کم بچوں میں حلق میں جبر تو مے اکٹھا ہو جاتے ہیں اور ان کی تعداد عام بیماری
والے لوگوں کے جرثوموں کے مقابلے میں ۲۵ گنا زیادہ ہوتی ہے ۔ یہ بچے جوکہ اپنے لئے بھی خطرہ
۵۹
ف
جاتے
ن
ات
ى
ہیں اور دوسروں
کو بھی بسیاری منتقل کر سکتے ہیں۔
مختلف تجربہ گاہوں میں ایک انسائیکہ بنانے کی کوششیں ہو رہی ہیں جب کیوں
کو ۲۵ مختلف بیماریوں کے موقع پر لگایا جاسکے۔ جب یہ مکمل طور پر بن کر سامنے آجائے گا تو
اس سے جرثومے کی بیماریوں میں کافی کمی آجائے گی ۔
جرثوموں سے مکمل تحفظ : - ۱۹۵۷ء میں برطانوی میڈیکل ریسرچ
ش اور
کونسل کے ڈاکٹر ایک آئیک نے جو تو میکش دوا " انٹرفیرون کا اعلان کیا۔
وہ اور ان کی ٹیم نے اس علم کی بنیاد پر اپنی تحقیقات شروع کی کہ بعض جرثومے
بعض دوسرے جرثوموں کی افزائش روک دیتے ہیں۔ انٹرفیرون ایسے جو ٹوٹے کی پیدائش اور
افزائش دونوں کو روک دیتی ہے ۔ اس معاملے ہیں کہ یہ دوا کیونکر کام کرتی ہے جاننے کے
لئے ابھی بہت کچھ تحقیقات کرنا باقی ہے۔
19
تپ دق پر فتح: تپ دق جو پھیپھڑوں کی بیماری ہے ایک زمانے میں
عظیم سفید مرض کہی جاتی تھی ۔ بہر کیف امریکہ میں گذشتہ 4 سال میں اس بیماری سے
اموات کی تعداد بہت کم ہوگئی ہے پہلے اس بیماری سے ایک لاکھ آدمیوں میں سے ۱۹۴ ہر
سال مرجاتے لیکن اب یہ تعداد گھٹ کر آٹھ رہ گئی ہے ۔ بایں ہمہ امریکہ میں اب بھی تپ ق
کے باقاعدہ ڈھائی لاکھ مریض ہیں ۔ اور شاید ایک لاکھ مریض ایسے ہیں جن کا علم
ذمہ داروں کو نہیں ہے۔ ہر سال اس بیماری کا شکار ہونے والوں میں ایک لاکھ
کا اضافہ ہو جاتا ہے۔ ذمہ داران سائنس کا کہنا ہے کہ امریکہ تپ دق کو دور کرنے میں
بی سی جی کے ٹیکے سے مدد لے سکتا ہے (بی سی جی کا پورا نام سبکیلیس کا لمیٹ گورین )
یہ نام دو فرانسیسی سائنسدانوں کے نام پر رکھا گیا ہے۔ یہ پہلی مرتبہ منشاء میں تپ دق میں
میں مبتلا مویشیوں سے بنا یا گیا تھا ۔ بعض ممالک مثلاً فرانس، ناروے، ڈنمارک ،
برازیل اور جاپان اپنے باشندوں کو لاز کا یہ شکہ لگواتے ہیں۔
ممتانہ سائنسدانوں نے یہ سفارش کی یہ ٹیکہ ڈاکٹروں ، نرسوں اور خاندان
کے دوسرے افراد کو دیدیا جائے جو مریض سے رابطہ رکھتے ہیں۔ اور ان لوگوں کو بھی دیا
جائے جن کی مزاحمت کی قوت کم ہو یا مفلسی کے عالم میں گھسنی آبادیوں میں رہتے
ہوں ۔ اسپانگ یہ تمام منصو بے مشوروں کی شکل میں ہیں۔
کیمو تھراپی یا نئی دوا کی تلاش:۔ دنیا بھر کے ہزاروں لوگ جڑی بوٹیوں
اور قیمتی دواؤں کے ذرائع کی تلاش میں سرگرداں ہیں جو مرکبات قدرتی طور پر بے شما
تعداد میں پائے جاتے ہیں وہ انسان کے بنائے ہوئے مرکبات کے مقابلے میں کم نقصان دہ اور
زہر یلے ہونے ہیں۔ کیونکہ وہ زندگی آمیز ہوتے ہیں۔
ایک نیا درد مار : ۲۵ سال کی تحقیقات کے بعد قومی انسٹی ٹیوٹ
آف سہیلتھ کے سائنسدانوں کی ایک جماعت نے ایک نئی درد دارد و ابنائی ہے جس کا نام
فی الوقت این آئی اپنے 14 ۷۵ ہے۔
ایک موثر درو ماردو میں اس بات کا امکان پایا جاتا ہے کہ وہ استعمال
کرنے والے کو عادی بنا دے یا ہجائے خود مضرت رساں ہو۔ ہے نئی دوا طاقتور
بھی ہے اور محفوظ بھی ۔ یہی نہیں بلکہ اس کا بھی امکان ہے کہ یہ دوا دوائیں کھانے
کی عادت بھی چھڑا دے
1904-09
اسٹیفلو کو کس کو روکنا : 1907ء کے دوران امریکی اسپتالوں
میں ایک جراثیم اسٹیفلو کو کس نے د سو افراد کومتاثر کر دیا یہ ہماری مختلف شکلوں
ران
년
ہتے
میں آئی اس نے ان افراد پر حملہ کیا جن کے آپریشن ہو چکے تھے یا جو شدید بیمار تھے
اس کا بدترین حملہ ٹیکس اس کے ٹیکساس کے اسپتال میں ہوا جہاں 4 بچے فوت ہوئے
فرانس ڈلا فیلڈ اسپتال نیو یارک کے ڈاکٹر پیری باسن نے ہسپتال کے
ان حالات کا مطالعہ اور تجزیہ کیا جن میں اس بیماری کے جراثیم پیدا ہوئے اور بڑھے
تھے۔ اس نے فیصلہ کیا کہ اسپتال میں خاطر خواہ صفائی کا انتظام نہیں کیا جاتا۔ اس
مسئلہ کا حل ایک نئے جراثیم کش " پر ماکیم" کی شکل میں آیا۔ یہ بہت ہی طاقتور بادردی
سے مل کر بنا ہے جن میں ٹین اور چاندی شامل ہیں۔ اس کو فرش اور کھڑکیاں دھار نے،
والے پاؤڈر میں ملا دیا جاتا ہے۔ اسپتال کے فرینچر ، دیواروں اور جمپتوں پر اس
کا چھڑا
کیا جاتا ہے اور جس پانی میں کپڑے دھوئے جاتے ہیں اس میں بھی ملا دیا جاتا ہے
یہ اسٹیلو کو کس کو ختم کرنے میں انتہائی کامیاب ثابت اور پھر زیادہ خرچ
بھی نہیں ہوتا ۔
ك
عراء میں ٹوکیو یونیورسٹی کے ڈاکٹر سہار ا میز ادا نے ایک دوا
ام - کانا ماکسین اسحاد کی یہ دوا استغلو کو کس کے علاوہ دوسرے موقعوں
چہ بھی فائدہ پہنچاتی ہے ۔
نگ ورم اور راؤنڈ ورم کا علاج
دنیا بھر میں تقریبا ہ ہم کروڈ آدمی یک ورم کی بیماری میں مبتلا ہیں ۔ یہ
بیماری ایک چھوٹے سے کپڑے کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے ۔ پھوٹا کیٹرا انسانی خون چوس
لیتا ہے۔
ک فاؤنڈیشن کے برطانوی سائنس دانوں نے ایک دوا تیار کی ہے جو
اس پیازی کو بالکل ختم کردیتی ہے۔ اس دوا کا نام الکو پار ہے۔ یہ نئی دوا راؤنڈ ورا
میں بھی یکساں مفید ہے۔ راؤنڈ ورم دواد) یک ورم کے مقابلے میں زیادہ پھیلی ہوئی
تیاری ہے۔
دھکے پر غلبہ پانے کے لئے سکون آور دوا :-
دھچکا لگنے کی صورت میں دوران خون کا نظام معطل ہو جاتا ۔ ہے یہ خطرات
صورت حال موت کا پیش خیمہ ہو سکتی ہے ۔ خیال کیا جاتا ہے کہ جسمانی چوٹ یا ذہنی تکان
سے کچھ ایسے زہریلے مادے خون میں پیدا ہو جاتے ہیں جو خون کے دباؤ کو ایک حد تک
کم کر دیتے ہیں ۔
امریکن کالج آف سر جنس کی ایک نشست میں ڈاکٹر سا ئرل جونس اور چارس
ریسٹین آن البرٹ آئنسٹائن کالج آف میڈ مین نے بیان کیا کہ کچھ چو ہے جن پر چمانی
تکان ڈالی گئی پھچکا لگنے سے مر گئے۔ کچھ جو ہے لیکہ ان کو سکون آور دوائیں دیکر اور
سابقہ حالات کے تحت رکھا گیا لیکن یہ نہیں مرے . اس سے معلوم ہوا کہ اس مرتبہ
داؤں نے خون کو بافتوں میں جاننے سے روک دیا۔ اور اس طرح خون کا دباؤ معمول
کے مطابق رہا۔
یہ نتائج آپریشن کے بعد مریض یاکسی سنگین حادثے سے دو چار زخمی کو پوچھا
لگنے سے بچانے کے لئے کامیابی سے کام میں لائے جا سکتے ہیں۔
دماغی بافتوں کو چھوٹا بنانا :
دماغ کے آپریشن کے وقت یا زخم یا دماغی بیماری کے نتیجہ میں پیدا شدہ دباؤ
کو کم کرنے کے لئے اکثر وماعنی بافتوں کو چھوٹا کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ وسکونسن
yμ
ویا یونیورسٹی کے ڈاکٹر منوچہر جاوید نے اس مقصد کے لئے ایک دوا بنائی ہے خوشی
انے کے ساتھ ساتھ مطلوبہ نتائج سجونی لے آتی ہے۔
موتیا بند کی دوا :
موتیا بندا ایک ایسا مرض ہے جس میں آنکھوں کے عدسے کے سامنے گہرے
بند کی تہ جم جاتی ہے اور اسطرح آنکھ کے اندر جانے والی روشنی بہت کم ہو جاتی ہے
امریکہ میں ہر سال تقریبا دو لاکھ فریشیوں کا موتیا بند کا آپریشن کیا جاتاہے
ماضی میں سرین اس کا آپریشن کرتے وقت دباؤ ڈالتے تھے جس سے یہ بھی خطرہ
ہوتا تھا کہ کہیں آس پاس کی بافتوں کو نقصان نہ پہنچے ۔ اب ایک دوا " الفا چاکمر ہو
کہ ایک پر ڈومین نیم کرنے والی انزائم ہوتی ہے بڑی آسانی سے استعمال ہوتی ہے۔ یہ دوا
نی آنکھ کی چھوٹی بافتوں کو بآسانی توڑ دیتی ہے۔ اور آنکھ کا جالا بغیر دباؤ ڈالے یا طاقت
ستعمال کئے باہر نکل آتا ہے۔
یہ دوا ڈاکٹر جوکیم بر کویر آف بار کلونا نے ایجاد کی تھی۔ اب تک ہزاروں
پیشیوں میں کامیابی کے ساتھ استعمال کرائی جا چکی ہے
دمہ سے آرام :
دمہ کے علاج کے لئے معیاری دوا اپی نفرینیا ہے ۔ اس مرض کی وجہ سے
سانس لینے میں دشواری پیدا ہو جاتی ہے لیکن کچھ لوگ اس کا علاج فورا نہیں
کرتے ۔ یونیورسٹی آف مینیسوٹا میڈیکل اسکول کے ڈاکٹر جے ایس بلو متصل نے پتہ لگایا
باؤ ہے
کہ اگر مریض کا خون بہت زیادہ تیزانی ہو تو یہ دوا کام نہیں کرتی ہے۔ ایسی لات
میں مریض کو انجکشن دیا جاتا ہے جس سے تیزابی اثرات معمول پر آجاتے ہیں۔ اور
۶۴
دمہ کا دورہ بھی فوری طور پر ٹھہر جاتا ہے۔ اس کے بعد عام معیاری علاج کے ذریہ
اس بیماری پر قابو حاصل کیا جاتا ہے ۔
تیسریین"
ویر مین ایسی دوا ہے جس سے خون
کا دباؤ کم ہوتا ہے اور مریض کو سکون
پہنچا ہے ۔ بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ دونوں مقاصد میں صرف ایک مقصد حاصل
کرنا ہوتا ہے اس لئے سیلبا فارمیٹیکل پروڈکٹ نے اس دوا کو دو دواؤں میں
تقسیم کر لیا ہے ۔ دونوں اجزا علیحدہ علیحدہ مطلوبہ مقاصد کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔
نئے اینٹی بایوٹک کی تلاش،
سائنسداں نئے انٹی بایوٹک کی تلاش میں سرگرداں دور ڈانہ کے علاقوں
میں بھی گئے ہیں۔ حتی کہ وہ انٹار کٹیکا کے جزائر کے قریب تک پہنچے ہیں ۔ انھوں نے
وہاں جا کر دیکھا کہ پنگوشن چڑیا کیونکہ منفی سوڈگری فارن ہائیٹ درجه حرارت
میں زندہ رہتی ہے۔ پنگوئن ایک چھوٹے پیروں
کی چڑیا ہے جو اڑ نہیں سکتی - در جلینا
پانی تکنیک انسٹی ٹیوٹ کے جان میکنیل سمبر تھے نے معلوم کیا ہے کہ سنگوٹن کی غذا
خول دار مچھلی ہوتی ہے۔ ہر خول دار مچھلی کی غذا وہ چھوٹے چھوٹے ذی روح سمندری
کپڑے ہیں جو خور و بینی کپڑے کہے جا سکتے ہیں۔ ان کا نام پلنکٹن ہے۔ پلنکٹن میں
ایک متحرک اینٹی بایوٹک موجود ہوتا ہے جو چڑیا کو صحت مند رکھتا ہے۔
نئی قسم کی نسلین : امریکہ اور برطانیہ کے سائنسدانوں نے ایک نئے
قسم کی براثیم کش نیلین بنانے کا طریقہ معلوم کیا ہے جس میں مندرجہ ذیل فوائد ہوگی
ا کسی قسم کی میلی بنائی جائیں گی تاکہ ہرقسم کی نیلین بیکٹریا کو مار سکے
10
ریه
پنسلین کو تبدیل کر کے ایسا بنایا جا سکے گا ہو وہ ایسے مر لعینوں پر بھی اثر کر سکے جو
کے لئے زود جس ہوں رس پیلی کی تجارتی بھالنے پر اس طرح تیار کیا جاسکے گا کہ صرف
ات کے کیمیائی اجزا ملادئیے جائیں گے اس کو قدرتی طور پر پڑھنے نہ دیا جائیگا کیوں
کون اس طرح سے دوا کی تیار می بہت مہنگی پڑتی ہے۔
ل
یہ تیسرا فائدہ بیچ تحقیقاتی تجربہ کام انکہ تان میں معلوم کیا گیا۔ یہ کام
ئنسدانوں کی ایک جماعت کی زیر نگرانی ڈاکٹر جانسن اور ڈاکٹر ڈائل نے مشہور
میں انعام یافتہ پر وفیہ ارنسٹ چین کی قیادت میں کیا گیا یہی نتائج تھوڑے سے
اختلاف کی تھی
ساشوسیٹ انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی کے ڈاکٹر جان شیہان نے حاصل کئے تھے۔
پنسلین نہور حسی پر قابو : ایک جائزہ سے معلوم ہوا ہے کہ امریکہ میں
نے دس فیصد لوگ زود حسی کی بیماری میں مبتلا ہیں۔ ان میں سے بیشتر افراد میلین کے
سے زود جس ہیں۔ بعض حالت میں ردعمل پڑا اسکین ہوتا ہے۔
سائنس دانوں نے ایک انزائم پنسلینیس، معلوم کیا ہے جو میلین کے
و جسی پیدا کرنے والے عنصر کو تباہ کر دیگا۔ اور مریض کو تکلیف دہ اثر اسے نجات
تری دلادے گا ۔ اس دوا کا تجارتی نام نیوٹرا مین ہے
جرثومہ کے خلاف اینٹی بایوٹک
CMIAL
بیشتر اینٹی بایوٹک بیکٹریا کی بہت سی قسموں کے خلاف اثر انداز ہوتے ہیں
گر جرثومہ کے خلاف کوئی کام نہیں کرتا۔ بہر حال ہارورڈ میڈیکل اسکون کے محققین کی
میں پانچ کے مطابق چوہوں اور چوہوں
پر تجربہ کر کے معلوم کیا گیا ہے کہ ٹرانسفرین
سبت سے جوتوں کے خلاف بھی مفید ثابت ہوا ہے۔ یہ جرتوں کو بڑھنے سے
44
روگتا ہے اس طرح ایک سنگین بیماری معمولی طبیعت کی خرابی بن جاتی ہے۔ یہہ
کو بھی تباہ نہیں ہونے دیتا۔
بیکٹریا سے بنا ہوا اینٹی بایوٹک :
نیو یارک کے پریس ہائیرین اسپتال میں بڑے دلچسپ تجربات کے بو ہوتی
کیا گیا ہے کہ انسانوں سے متعلق بیکٹر یا عام طور پر بڑا موثر انیٹی ثابت ہوتا ہے۔ پر
ایک مردہ نامیاتی شے کا انجکشن چوموں کو ۲۴ گھنٹوں میں بلاک ہے
ہے۔ بہر حال انسانی کمال میں پایا جانے والا سیکٹر یا جو اینٹی بایوٹک بناتا ہے د
نامیاتی سے آرگنزم کے خلاف
موثر سنتھیار ثابت : دیسکتا ہے محقیقین اس مکینک
دوسرے مقدی امراض میں استعمال کرنے کی کو ششوں میں مصروف ہیں۔
پرندے کی غذا میں دوا :
نہمانہ ماضی میں ہر سال متعدد اموات ان امراض سے ہوتی تھیں جو
چڑیوں سے انسانوں کو لگ جاتے تھے یہ بیماری ان درایوں اور پرندوں سے بھی
جاتی تھی جو بطور غذا کھائی جاتی تھیں ۔ ساری زندگی چڑیوں اور جانوروں کے
کرنے کے بعد ڈاکٹر کامل میٹر نے اس خطرہ کا ایک علاج دریافت کیا ہے ۔
علاج یہ ہے کہ چڑیوں کو دانہ کھلایا جائے اس میں آریو مائی سین شامل کر دی ہے
یه در متعدی مرض کے جو قوموں کو تباہ کر دیتی ہے۔
علم تو ارث : ( روح
کی تخلیق کا علم )
سائنس دانوں کی ہمیشہ سے یہ عظیم خواہش رہی ہے کہ وہ ذی روح کے
پیدا کر لیں ۔ ان کو توقع ہے کہ وہ ان کیمیائی اشیاء سے زی روح مادہ پیدا کیا
کا میاب ہو جائیں گے جو دنیا میں اسوقت موجود تھا جب زندگی نے بھی وجود نہ پایا
تھا۔ فلوریڈا سٹیٹ یونیورسٹی کے ایک بائیو کیمسٹ سٹونی فاکس اپنی خطوط پر کام
کرر ہے ہیں۔ 1909ء میں نیو یارک یونیورسٹی کے سوپر نار کو اور اسٹینفور
کے بہ یونیورسٹی کے آرتھر کو دن برگ نے مشترکہ طور پر فزیالوجی اور ادویات میں نوبل
ہے۔ پرائز حاصل کیا۔ انھوں نے آزمائشی علی میں ذی روح مادہ بنا لیا تھا ۔ ان کو امید
بلاک ہے کہ وہ یہ بھی ثابت کر سکیں گے کہ ان کا بنایا ہوازی روح مادہ ٹوٹ کر دریا دو
سے زیادہ حصوں میں تقسیم بھی ہوسکتا ہے اور نسل بھی بڑھا سکتا ہے۔
جو:
دوسری طبی ترقیاں
دماغ کیثیت ٹیپ ریکارڈر:
کینیڈا کی نیو ر ر لاجیکل انسٹی ٹیوٹ آف مانٹریل کے سربراہ ڈاکٹر وارڈ
بھی منفیلڈ نے ثابت کیا ہے کہ اگر دماغ کے ایک خاص حصے میں خفیف سا بجلی کا کرنے
لگا دیا جائے تو د ۲۰۰ سال کے واقعات اور تجربات نہایت تفصیل سے بیان کرنے
لگے گا۔ یہ حافظہ نہیں کہا جا سکتا۔ کیونکہ بہت سے مریضوں کا کہنا ہے کہ اس طرح جو تجربات
ی به سیان کئے جاتے ہیں وہ یاد کئے ہوئے یا حافظہ میں محفوظ کئے ہوئے واقعات
اور تجربات کے مقابلے میں زیادہ صحیح ہوتے ہیں ۔
2
ڈاکٹر نفیلڈ کا خیال ہے کہ جب آدمی کو پہلا تجربہ ہوتا ہے تو ایک سبقی
قوت اس تجربہ کو دماغ کے انتہائی گوشے میں بھیج دیتی ہے حافظے کا خانہ اس کے
لا کر مقابلے میں نزدیک تر ہوتا ہے۔ جب بعد میں دوسری مرتبہ برقی رو دماغ میں
لگائی جاتی ہے تو ایک نئی قوت سابقہ تجربے کو باہر نکال لاتی ہے۔
دماغ میں برقی بار :
انسانی دماغ میں کوئی بار دینے سے خوف یا محبت کے جذبات اور
دراز کے بھولے بسرے واقعات یا دوائے جا سکتے ہیں۔ مختلف تجربات
ذریعہ یہی نتائج بلیوں، بندروں اور دوسرے جانوروں سے بھی اخذ مو
ہیں۔ بیل یونیورسٹی (NALE UNIVERSITY اسکول آف میڈیسن
علم الابدان کے معادن پروفیسرڈاکٹر جرس لگا ڈر جو تجربات کے نگراں تھے۔ اس
سے انکار کرتے ہیں کہ انھوں نے اس ناخوشگوار خیال کی بھی حمایت کی ہے کہ حرکات
جذبات اور برتاؤ کہ برقی قوت کی مدد سے قابو کیا جا سکتا ہے اور میکانی آدمی کی
انسانوں اور جانوروں پر بھی کنٹرول ہو سکتا ہے ۔ ڈاکٹر دلگڈو کا ایقان ہے کہ بیا
رو موجودہ چیزوں کو متاثر کر سکتی ہے لیکن غیر موجود کو موجود نہیں بنا سکتی۔
انسان کے بنائے ہوئے برقی اعصابی خلیے: اعصابی نظام
جسم میں اعصابی خلیوں کے ایک جال کا نام ہے۔ یہی خلیے دماغ سے برقی دسکے
حاصل کرتے ہیں ۔
بیل ٹیلی فون لیبارٹری کے تحقیقاتی سائنسدانوں نے ایک ایسا برتی
بنایا جو انسانوں کے اعصابی نظام کی پوری پوری نقل کرتا ہے ہر برقی اعصابی شیر
ایک چھوٹے کارڈ کے ساتھ باندھ دیا جاتا ہے۔ اس کارڈ پر پورا اعصابی چکر چھپا ہوتا ۔
ہر خلیہ میں چار ٹرانزسٹر ہوتے ہیں۔ زندہ اعصابی خلیہ کی طرح برقی خلیہ برقی دھکے کیے
ہے۔ بہت زیادہ دیر تک کام کرنے سے یہ بھی تھک جاتا ہے۔
ذبات اور
49
لیون ڈی ہارمون نے یہ منصوبہ شروع کیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ حقیقی اعصات
سے اعصابی خلیوں میں بہت زیاد و یکسانیت نہیں ہے لیکن برقیات اور
نا اللہ اس کے مختلف تجربے اور آپس میں تبادلوں کے ذریعے سائنس بہت کچھ سیکھ
ہے اور یہ باقاعدہ معلوم ہو رہا ہے کہ حقیقی اعصابی نظام کس طرح کام کرتا ہے
ی اخذ مو
کو خاص طور سے آنکھ اور کان میں اعصابی نظام کیا ہے۔
تجربات
ف میڈیسین
تھے، اس
یہ بھی توقع کی جاتی ہے کہ آگے چل کر یہ معلوم ہو جائے گا کہ دماغ کس
کر ر کات است بازوؤں ، ٹانگوں ، پوٹوں اور آواز کی نالیوں کے پیٹھوں کو متحرک
کرتا ہے
سونے والی مشین : ۔ روسی ڈاکٹروں نے ایسی سونے والی مشین اینجا
که
فی آدمی کی
ہے جو آپریشن والے مریضوں اور دماغی امراض والوں کو پر سکون کرنے کے لئے
ان ہے کہ ہر است یاں کی جا تی ہے
سکتی۔
پیشین داغ کو گزر برقی رو بیتی ہے۔ یہ دماغ میں حرکات کو تبدیل کرتی
نی نظام
برقی دی
سے جس کے نتیجے میں مریض ۲۰ منٹ سے بھی کم عرصہ میں سو جاتا ہے جب تک برتی
کا کردار ہی ہو مریض نیند سے اٹھ نہیں سکتا جب تک کہ شدید درد اسکو نہ اٹھا دے
بہروں کے لیے دوا :- تقریباً آدھے بہرے لوگوں کو یہ مرض اس لیئے
الینا بہتر یہ ہے کہ ان کے اندرونی حصوں میں دوران خون بہت سست ہو جاتا ہے۔
رات خون کم ہونے کی وجہ کان کی چھوٹی خون کی تھیلیوں کا تنگ ہوتا ہے۔
چھپا ہوتا۔ لوزیانا نیو اور لینس کے آنکھہ ، ناک ، کان اور گلے کے اسپتال کے
پیشدست ڈاکٹر وہیں ریحہ بن نے معلوم کیا ہے کہ منہ سے دی جانے والی دو،
کھلی ڈین دوران خون کو درست کر دیتی ہے۔ اب تک تقریباً تمام مریضوں کو
اعصابیان
قی دھکے
اس دوا سے فائدہ ہوا ہے ۔
نوجوان ہارمون : قوت کا ایک نہایت ہیچپ راز یہ ہے کہ
کیڑے مکوڑے اپنی شکل بدل لیتے ہیں۔ سلا زمین پر رینگنے والا کیڑا اڑنے والا کیٹر
بن جاتا ہے۔ کیمبرج یونیورسٹی کے پروفیسر و گلس ورتھ نے پتہ لگایا ہے کہ یہ تبدیلی ایک
ہارمون کی وجہ سے ہوتی ہے ۔ اس ہارمون کو وہ نوجوان یا نخھا ہارمون کہتے ہیں ۔
پروفیسر کیرل ہیمیں نے کورنیل یونیورسٹی کے ڈاکٹر باور وشنی ڈرمن اور
ڈاکٹر لارنس گلبرٹ کے تعاون سے ہارمون کے متعلق بڑے دلچسپ تجربے کئے ہیں ۔
انھوں نے معلوم کیا ہے کہ بہت سے جانوروں میں یکساں ہارمون پائے جاتے ہیں ۔ ان کے
خیال ہے کہ ہارمون میں طرح جانوروں میں کام کرتے ہیں اسی طرح انسانوں میں بھی کام کر
سکتے ہیں۔
ڈاکٹر و لیس نے دوبچہ جوش تجاویز پیش کی ہیں ۔ وہ کہتے ہیں کہ اب وہ
دن دور نہیں ہے جب ضعیفی بھی دوسری بیاریوں کی طرح قابل علاج ہو جائے گی۔
دوسرے کہ نقصان دہ کپڑے تباہ کئے جا سکیں گے جب کہ ان کیڑوں کو بچایا جایا
جو انسان کے لئے مفید ہیں ۔
طبی علاج کے لئے ریڈیائی لہریں :۔ گذشتہ بیس سال ہے
نیویارک کے ڈاکٹر جنیس برگ نے یہ نظر کمپیش کر رکھا ہے کہ "ڈائی تھرمی" (اپنی فریکوی
کی ریڈیائی لہروں کے ذریعہ حرارت پہنچانا) کے ذریعے جسم کی بافتوں پر حرارت کے علاوہ
کچھ اور بھی اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ ذمہ داروں کا خیال ہے کہ ڈائی تھری جسم کی معا؟
کی مشینری کو بہتر طور پر کام کرنے میں مدد دیتی ہے۔ یہ طریقہ علاج بہت سی مختلف قسم
41
سواریوں میں مرلی کے لیے امید افزا ثابت ہوا ہے۔
روہے کے جرثومے کا انکشاف :
ہے کہ
الا کیڑا
الی ایک
ہیں۔
م کروڑ سے زیادہ لوگ آن آنکھ کی بیماری رو ہے میں مبتلا ہیں۔ دنیا
حر میں اندھے پن کی سب سے بڑی وجہ ہیں ایک بیماری ہے۔
پچاس سالہ تحقیقات کے بعد معلوم ہوا ہے کہ اس کی وعبد ایک بہت بڑا
مہ ہے، حالانکہ زیادہ تر جرثوموں کے لئے دوائیں بے سود ثابت ہوتی ہیں نے
ے اور سیکسی بڑے جو قوموں کا علاج کا میابی کے ساتھ کیا جا سکتا ہے۔ یہی مسئلہ رو ہے کے جو تو
کے ساتھ ہے ۔ اگر سلنا ڈائرین کھالی جائے تو مرض جاتا رہتا ہے۔ ڈاکٹر میر لی کوئیر
نام کر کو زیر قیادت برطانوی محققین کا ایک گرد پر یہ امید کر رہا ہے کہ بلد اس بیماری
ہیں۔
ان کا
گئی۔
گا
ا دن
کے خلاف ٹیکہ اسکا ر ہو جائیں کا
غذا کی ہم رسانی کا تحفظ، جن جانوروں کے پیر دو یا دو سے زیادہ
ہوتے ہیں جیسا کہ مویشیوں کے ساتھ ہے تو وہ بعض اوقات پیراتوار
حصوں میں تقسیم ہو
منہ کی پیاری میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔ یہ بیماری انسانوں پر اثر نہیں کرتی ۔ زبان
اور منہ میں چھائے ہونے کی وجہ سے جانور کھا نہیں سکتے اس لئے بھوکوں
مرجاتے ہیں۔
امریکہ کا شعبہ زراعت اس بیماری کے پھیل جانے کا خطرہ ہمیشہ محسوس
کرتا ہے۔ اس سے بچاؤ کی تدابیر بہت اہم ہیں۔ جو چھوٹا جرثومہ اسکا موجب بنتا ہے
اس کی شناخت کرلی گئی ہے اور برقی خوردبین کی مدد سے اس کی تصویر بھی لیے
لی گئی ہے۔ اس کامیابی نے مویشیوں کو مہلک بیماری سے بچانے کے لئے مزیت تحقیق
۷۲
کے واسطے دروازے کھول دیئے ہیں۔
سرجنوں کے لئے نیا چہرہ کو ر : ۔ چونکہ ڈاکٹر اور زریں مستقل استیل کروں
کا
سے
جراثیم کے ماحول میں رہتے ہیں اس لئے وہ مانگروہ آر گرم لے جاسکتے ہیں۔ جانچ سے بھی
معلوم ہوا ہے کہ آپریشن کرتے وقت استعمال میں آنے والا چہرہ کا معروف کپڑا پانچ منٹ
کے اندر اور ۱۲۵ بیکٹریا کے گروہ اپنے اندر سے گزر جانے دیتا ہے
تقـ
ھوت
رورت
مرض لگ جانے کے خطرے کو کم کرنے کے لئے ڈاکٹر کلاڈ سے پاک اور ڈاکٹر
جوزت گھر آن، میپولس جنرل ہاسٹل نے ایک بلا شک کا سنتا چہرہ کا کو بنایا ہے آنی
اس سے پانچ منٹ کے وقفے میں صرف ۲ را بیکٹیریا کے گروہ داخل کر سکتے ہیں۔
ٹوٹی ہوئی ہڈیوں کی مرمت :- ٹوٹی ہوئی ہڈیوں کے جوڑ نے کام یابی
طریقہ سست اور تکلیف دہ ہے۔ فلاڈلفیا کے پائن میڈیکل کالج کے ڈاکٹر میکائل
مینڈ مینیو اور والٹریڈ میڈیکل سنٹر کے ڈاکٹر جوزف سلوا اٹھا نے پارسال پلاشک
کی لسی بنانے پر صرف کئے ہیں تا کہ اس سے ٹوٹی ہوئی ہڈیوں کے درمت جلد اور بخوبی ہو سکتے
یہ مواد ٹوٹی ہوئی ہڈیوں کے خول یا بیمار ہڈیوں میں ڈالا جا سکتا ہے۔ اس کیا
جانے کے بعد یہ سخت ہو جاتا ہے اور اس میں کوئی زہر ملا اثر یا غیر پسندیدہ عمل باقی نہیں
رہتا۔ بیرونی مادہ بڑی کا جزو بن جاتا ہے۔
میدانی گائے : لندن کے قریب برطانوی مجلس تحقیقات ذراعت کے
تجرباتی مرکز پر ایک میکانی گائے کی جاپہ مشہور ہی ہے۔ یہ ایک مشین ہے جو گھاں
پھونس اور پودوں سے پروٹین حاصل کرتی ہے۔
اس منصوبے کی دو وجوہ ہیں۔ دنیا کے بیشتر حصوں میں انسانوں کو پروین
۷۳
کافی مقدار میں نہیں تھی۔ دوسرے یہ کہ جو کچھ پر ڈین ملا ہے وہ جانوروں کے گوشت
ملوکوں سے ملتا ہے۔ جانور یہ پروٹین پہلے ہنریوں اور پودوں سے حاصل کرتے ہیں، گائے
بھی پودوں سے پروٹین لینے کے بعد اسکو دودھ اور گوشت میں تبدیل کر لیتی ہے۔
قدرتی طریقہ کار میں پروٹین صنائع بہاتے ہوتی ہے۔ اس نظام العمل میں
تقریبا ۹۵ فیصد پروٹین ضائع ہو جاتی ہے۔ ترقی پذیر ممالک کے لئے یہ زندگی اور
موت کا سوال ہے ۔ جہاں صرف چند لوگوں کو ضرورت کے مطابق پر دین میتر
آتی ہے۔ اس لئے یہ میکانی کانے کا تجربہ برابر جاری رہیگا در یہ گائے ایک نہ ایک
روز زیادہ اطمینان بخش خوراک مہیا کر سکے گی۔
باب چهارم
آواز اور روشنی
انتہائی تیز رفتاری الٹرا سونیکس ادانہ کی ان لہروں کے علم کو کہتے ہیں
جن کی فریکوئنسی بہت زیادہ ہوتی ہے اور جن کی گرفت انسانی کان نہیں کر سکتے۔ آواز
کی ہر اہر کے ساتھ ہوا کا زیادہ دباؤ اور کم دباؤ ہوتا ہے ۔ دونوں مل کر ایک ارتعاشیں
پیدا کرتے ہیں مینی آگے اور پیچھے ایک تیز حرکت ایک سیکنڈ میں آواز کی بہ کے جتنے ارتوتوی
ہوتے ہیں وہ اس
آدانہ کی فریکوینسی کہلاتے ہیں یعنی ایک سکنڈ میں ارتعاش کی تعداد
فریکوینسی ہے ، جب ایک سکنڈ میں اریہ اش کی تعداد کم ہو تو آرد از پست یا نیچی
ہوتی ہے ۔ اس کے بر خلاف اگر ایک سکنڈ میں ارتعاش کی تعداد نہ یادہ ہوتی
آواز بلند ہوتی ہے۔
تمام حرکات سے آواز کی لہریں بنتی ہیں لیکن یہ نام آوازیں سنائی نہیں
دتیں جن آوازوں کی فریکوئنسی ایک سیکنڈ میں 14 ارتعاش سے کم ہوتی ہے یا ، ہزار
در تقاش سے
زیادہ ہوتی ہے تو اس آواز کو ہم نہیں سن سکتے۔
ری کوشنی کو بند آوازی نہ کھنا چاہیے ۔ یہ تمکن ہے کہ بہت زیادہ تیز آرا
LD
سے آپ کو تکلیف ہو لیکن فی الواقع آپ اس آواز کی فریکوئنسی زیادہ ہو نے کی دی ہے
سن ہی نہیں سکتے ۔
اونچی فریکوئنسی کی لہریں جو سنائی نہ دیں بڑے قیمتی کاموں میں استعمال
ہوسکتی ہیں۔ انتہائی تیز رفتار پہریں ایک مربع اپنے پر ۷۵۰۰۰ پونڈ کا دباؤ ڈال
سکتی ہیں یعنی ہوا کے دباؤ . گنا زیادہ دباؤ وہ اپنے قرب وجوار میں ۲۰۰۰
فارن ہائیٹ درجہ حرارت بھی پیدا کر سکتی ہیں۔ برقی توانائی کو انتہائی تیز رفتار
آواز کی لہروں میں تبدیل کیا جا سکتا ہے
انتہائی تیز رفتاری کے فائدے : ۔ حسن افزا اشیاء مثلاً اسنفور کریم
کی تیاری کے سلسلے میں ۳۵ ہزار سے لیکر 50000 ارتعاش فی سیکنڈ تک کی
فریکوئنسی استعمال کی جاتی ہے۔ ہزار سے دس لاکھ ارتعاش فی سیکنڈ تک ٹھنڈے
گوشت کے دھاگے کے مانند بار یک مادے کو جو بہت سخت ہوتا ہے توڑنے میں استدام
کئے جاتے ہیں۔ یہ طریقہ مچھلی ، پھل اور ترکاریوں میں بھی یکساں مفید ہے اور غذا
کے ذائقہ با رنگ پر اس کا کوئی اللہ نہیں پڑتا ۔
صنعتی اداروں میں بیشتر مشینیں ایسی ہوتی ہیں جن میں ٹانگ لگی ہوئی
دھاتیں استعمال ہوتی ہیں۔ لیکن بعض دھاتوں میں عام طریقوں سے ٹانکا لگانا
مشکل ہوتا ہے۔ ویشنگ ہاؤس کے سائنسدانوں نے ایک طریقہ انتہائی تیز رفتار
آواز کے ذرائع سے دھات جوڑنے کا بتایا ہے۔ یہ طریقہ عام طریقوں کے مقابلے
میں برتر ہے کیونکہ اس میں نہ تو برقی رو کی ضرورت ہوتی ہے اور شوہر بونی حرارت کی
اس کے علاوہ دھاتوں میں ٹانکا لگانے سے پہلے صفائی کی کوئی ضرورت نہیں مختلف
24
وہاتوں
کو ٹانکا کا کہ اکسین کیا جاسکتا ہے۔ اور دھاتوں پر کوئی برا اثر نہیں پڑتا۔
اس کا بھی امکان ہے کہ آئندہ دھونے کی مشین بھی انتہائی تیز رفتار آواز
آواز کے اصولوں کے مطابق چلنے لگیں گی۔ فی الحال آپریشن کے آلات دیو نے کی
خشین انہی اصولوں پر کام کر رہی ہے۔ پیشین عام مشینوال کے مقا بلے میں زیادہ
تیزی و مہارت سے گندگی، بافتیں اور خشک خون صاف کر دیتی ہے۔ الٹرا سانگ
طریقے کارخانوں کی کمپنیوں سے دھواں اور میل کچیل نکالنے کے لئے بھی استعمال
کئے جارہے ہیں کیونکہ ان کی زیادتی سانس میں تکلیف دہ ہوتی ہے ۔ سائنسدانوں
نے بعض تجربے کامیابی کے ساتھ گئے ہیں جن میں بہت بڑے بڑے دھند کے بادل
باریل کی شکل میں تبدیل ہو گئے ۔ ان تجربات کی تفصیل کا تو علم نہیں ہے البتہ یہ کہا یا
سکتا ہے انتہائی تیزر شمار آواز کی لہروں کے زور کی وجہ سے یہ طریقے خطر ناک کیسے
جا سکتے ہیں۔
حال
دواؤں کے میدان میں الٹراسونک امرین برا ز بر دست مستقبل رکھتی ہیں
لیکن ان کو بہت زیادہ اس وقت تک استعمال نہیں کیا جا سکتا جب تک کے ماندان
ان الہروں کے اثرات دوران خون اور عمائی بافتوں پر دریافت نہیں کر لیتے ہیں تڑکہ
پر اس وقت بھی دماغ کے نازک ترین آپریشن کے موقع پر استعمال کی جارہی ہیں
حالانکہ میں آپریشن آج سے پہلے ناممکن خیال کئے جاتے تھے مستقبل میں سینے کا اتن
سرطان اور دماغ کی بے ترتیبیاں الٹراسونک لہروں کے ذریعے شناخت کی با
سکیں گی ۔ مریض کے ہم پر الٹرا سونگ اہروں کا ایک پہلا گچھا ڈال کر ایک خاص قسم کی
گونج پیدا کی جائے گی۔ اس کو بج کو بری اشاروں میں تبدیل کیا جائیگا اور پھر اس کو
46
ٹیلی ویژن کے سکرین پر دیکھا جائے گا۔ اسی تکنیک سے آنکھ کے کسی چیتے پاہڑی کی خرابی
کی تشخیص کی جاسکی گی۔ جو کسی دوسرے طریقے سے ناممکن تھی۔
انفراسرخ اشعاع :
پھینکتے ہیں۔
تمام مادے جن کا درجہ حرارت کا مل سفر سے زیادہ ہو یعنی صفر درجہ
فارن ہائیٹ سے ۴۵۹۶۶ درجہ نیچے ہو وہ انفرا سرخ شما میں پھیے
انفراسرخ شما میں برقی مقناطیسی لہروں میں سفر کرتی ہیں اور توانائی کی ایک شکل
ہوتی ہیں۔ یہ جس چیز میں داخل ہوتی ہیں اس کو گرم کر دیتی ہیں۔
انفرا سرخ شعاعیں نظر نہیں آتی ہیں لیکن شعاع ناپنے والے طریقوں
اور مشینوں سے استعمال ہو سکتی ہیں۔ اس قسم کی ایک مشین کا نام یڈیو میٹر ہے۔
چونکہ ہر چیز انفرا سرخ شعاعوں کی مختلف مقدار اپنے اندر جذب کرتی ہے
اس لئے سائنسدانوں کے لئے یہ ممکن ہوگیا ہے وہ مختلف چیزوں کی انفرا سرخ
شعاعیں جذب کرنے کی صلاحیت اور گنجائش : آپ
کو پہچان سکیں ۔ نظری طور پر
ابھی صرف انفرا سرخ شعاعوں کے صنعتی اور سائنسی استعمال کی طرف یہ پہلا قدم ہے
فوج میں انفرا سرخ شعاعوں کا استعمال :- " مڈاس کے
پروگرام کے مطابق انفراسرخ شعاعوں کے ذریعے کسی آنے والے مزائل کا پتہ
چلایا سکے گا۔ تحقیقاتی سائنسدانوں کو توقع ہے کہ وہ ایک ہزار میل یا اس سے
بھی زائد فاصلے کے میزائل کو فورا تبا ہ کریں گے فلوریڈ کی کینیڈی اور اس کے
آس پاس کے جزائر میں انفرا سرخ میزائل ٹریکر (میزائل کا پیچھا کرنے وا آئے، آج بھی
استعمال کئے جارہے ہیں۔
LA
آن کے دور میں رڈار کو بیکار
کیا جا سکتا ہے کیونکہ اس میں توانائی خود
ر بارہ سے نکلتی ہے۔ انفراخ شناخت کنندہ آئے دوسری چیزوں سے شعائیں
حاصل
کرتے ہیں اور اسی طرح یہ بیکار نہیں کئے جا سکتے۔
جتنی تیزی سے چیزیں چلتی ہیں اسی قدر وہ گرم ہو جاتی ہیں۔ زیادہ حرارت
کی وجہ شبیہیں راڈر پر واضح نہیں بنتی ہیں ۔ انفرا سری شناخت کنندہ آئے ہیں زیادہ
حرکت اور زیادہ حرارت سے اشعاع زیادہ ہو جاتی ہے اور اس طرح شبیہ زیاد
اور سے زیادہ جاتی ہے اور طرح
صاف مضبوط اور واضح بنتی ہے۔
اب سائلند ایں اس
کوشش میں ہیں کہ حاصل شدہ اشعاع کی قوت سے
اس شے کا نامعدہ معلوم کیا جائے وہ یہ بھی تحقیقات کر رہے ہیں کہ انفرا سری بنات
اور رہنمائی کے طریقوں کو اس طرح استعمال کیا جائے کہ آواز سے زیادہ تیز رفتار میں
کے میزائل کو اس وقت معلوم اور تباہ کیا جا سکے جبکہ وہ منزل مقصود سے کافی فاصلے
پر ہو۔
انفرا سرخ شعاعوں کا صنعتی استعمال :- انفراسرخ شعاعوں کا
ممکنہ استعمال فی الوقت یہ نظر آرہا ہے کہ اس سے کیمیائی اور شیشہ سازی کے کارخانہ
کو چلایا جا سکے گا۔ یہ بات امکان کی حدیں نظر آتی ہے کیونکہ کارخانوں کے چلانے کے
لئے حرارت درکار ہوتی ہے۔
آج انفرا سرخ اشعاعی حرارت کی اکائیاں بہت سے مخصوص کاموں میں
استعمال ہو رہی ہیں۔ مثلاً انفرا سرخ شعاعیں کارکنوں کو ایسے ماحول میں گرم رکھتی ہے
جیا کرہ سرد ہو اور کھانا بھی ٹھنڈا یا جا ہو اہل رہا ہو۔ سرد موسم میں جب رقیق چیزیں
جہانوں سے اترتی ہیں تو انھیں تم جانے سے بچاتی ہیں۔ تیراکی کے تالاب کا پانی
اپنی شعاعوں کی مددت جمنے سے کچا یا جاتا ہے تیز رفتار پریس انفرا مرغ ریڈ
میٹر کی مدد سے صحیح رفتار پر رکھے جاتے ہیں۔ چھاپہ خانوں میں چھپے ہوئے کاغذات
کو خشک کرنے کے لئے حرارت کی اکائیاں استعمال کی جاتی ہیں. اس کے ساتھ ریڈ پیٹر
درجہ حرارت پر روک قائم رکھتا ہے تاکہ کا غذ بہت زیادہ گرم نہ ہو جائے۔
صنعتی تحقیقاتی منصوبوں میں انفراسرخ جانچ کے طریقے بھی بڑے مفید
ثابت ہوئے ہیں۔ مثال کے طور پر ایک تحقیقاتی تجربہ گاہ میں سائنسداں یہ جاندا سامنے
تھے کہ گاڑیوں کی ربر کس درجہ حرارت پر اور کہاں پھٹ جاتی ہیں۔ ایک ریڈیو
میٹر اور خطرہ سے آگاہی کے لئے ایک خصوصی نظام اور ایک ریکارڈ کے ذریعہ منسدان
رمین نے نقصان ہونے کی بلکہ کافی حد تک صحیح معلوم کر لی۔ اس طرح ان کو ٹائر مضبوط اور
دیر پا بنانے کے لئے کافی معلومات حاصل ہو گئیں۔