استدراک
اسلامی عقائد اور جماعت اسلامی
ان ڈاکٹر پر بان احمد صاحب ایم اے پی ایچ ڈی
کسی جماعت کو اپنی جداگانہ مہستی پر شدت سے اصرار صرف اس امتیاز کی بنا
یمہ ہو سکتا ہے جو اپنے مقصد اور طریق کار کی بنا پر اسے دوسری جماعتوں کے مقابلہ
میں حاصل ہوتا ہے یعنی جماعت کی جدا گانہ ہستی کی بنیاد وہ اختلاف ہے جو اُسے
دوسری جماعتوں کے مقاصد اور طریقہائے کار سے ہوتا ہے لیکن کبھی یہ اختلاف ملوس
پینی ہوتا ہے اور کبھی مصلحتوں پر کبھی یہ اختلاف ان افراد سے ہوتا ہے جن کے ہاتھہ
میں جماعت کی زمام اقتدار ہو اور کبھی اصول کار اور طریق کار سے اختلاف ہوتا ہے
ایک عرصہ ہوا جماعت اسلامی اسلام کی عالمگیر دعوت پیش کرنے کے لئے اتنی
اور اس سے پہلے کہ جماعت اسلامی اپنی دعوت لوگوں
کو پیش کرے اس کے بانی
نے ان مسامی کی تنقید کی جو مختلف جماعتوں کی طرف سے احبار اسلام اور اصطلاح
مسلمین کے لئے کی جارہی تھیں اور اس ضمن میں مساعی کو پر کھنے کا ایسا معیار
پیش کیا کر خود بانی جماعت کی شخصیت اس معیار پر بعض ارکان جماعت اسلامی کے
نزدیک پوری نہ اتری اور اس بنا پر ان اسکان نے میافت اسلامی سے علیدگی
اختیار کر لی ۔ اس علیحدگی میں غالباً مصلحت تھی کہ جماعت اسلامی کو موقعہ دیا جائے
کہ وہ اپنی جدوجہد سے نتائج پیدا کر سکے اور اُن ارکان کی علیحدگی سے جماعت میں صرفف
ہم آہنگ اور بہہ رہوں سازگار اور ہم خیال عنصر ایک کامیاب جدوجہد کرنے کے لئے
باقی رہے۔ یہ وہ اختلاف تھا جو اصول کار اور طریقہ کار سے کامل اتفاق رکھتے ہوئے
جماعت کے بعض افراد میں پیدا ہوا تھا ۔
مگر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ لوگ جو جماعت اسلامی میں ابھی تک شامل نہیں ہیں
بالکل خلوص کے ساتھ جماعت کے اصول کار اور طریق کار سے اختلاف رکھتے
ہوں۔ اور اس اختلاف میں ہو سکتا ہے کہ حق جماعت اسلامی کی طرف ہو یا حجم است
اسلامی سے اختلاف رکھنے والے حق پر ہوں ۔ دونوں صورتوں میں اگر ابزار نقیض
کے بجائے افہام وتفہیم کی مرضی سے وہ اشکالات پیش کئے جائیں جن کی بنا پر
لوگوں کو جماعت اسلامی میں شریک ہونا صواب سے دور حلوم ہوتا ہے تو اس کے
دو نتائج ہوں گے ۔
(۱) بیرون جماعت کے لوگوں کے اعتراضات رفع ہو جائیں اور وہ جماعت ہیں
شامل ہو جائیں ۔ یا
(۲) جماعت اپنے نظام فکر پر نظر ثانی کرے اور اسلام کی صبیح ترین تعبیر پانی
جدوجہد کی بنا ر کیے ۔
جو مشکلات اس سلسلہ میں پیدا ہوتی ہیں وہ سب در اعمل اس انداز فکر کا نتیجہ این این
پر جماعت اسلامی کے نظام
کو وضع کیا گیا ہے۔
تا میں جماعت اسلامی کی تمہید کے طور پر کہا گیا ہے کہ
در اسلامی تحریک اس وقت زوال و انحطاط کے اس آخری مرحلہ پرپہنچ گئی ہے
جہاں ایک تحریک کی روح نا پیار ہو جاتی ہے اور صرف نام باقی رہ جاتا ہے
.... اب اصلاح
کی صورت اس کے سوائے
کچھ نہیں کہ اسلام کو
از سرنو ایک تحریک کی حیثیت سے اٹھا یا جائے اور مسلم کے معنی کو پھر سے
تازہ کیا جائے، مسلمان اور موجودہ سیاسی کش مکش حصہ سوم صفحہ ۳۱ )
ور اصل ایک ملک پر نہیں یا کہ ساری دنیا پر چھا جانے کی قوت اگر ہے تو وہ
صرف ایک ایسی اصولی تحریک ہی میں ہو سکتی ہے جو انسان کو بحیثیت انسان
بھی خطاب کرتی ہو اور اس کے سامنے خود اس کی اپنی اصلاح کے فطری
اصول پیش کرتی ہو ....... اس کی طاقت کا انحصار اپنے پیرووں
کی تعداد یا ان کے وسائل پر نہیں ہوتا۔ ایک اکیلا آدمی اس کو اٹھا نے
کے لئے کافی ہے پھر وہ خود اپنے اصولوں کی طاقت سے آگے بڑہتی ہے (مینا)
اسلامی انقلاب کے لئے اجتماعی زندگی کی بنیادیں بدلنے اور از سر نو تیار کرنے کی
صورت کیا ہوتی ہے اور اس جدوجہد کا وہ مخصوص طریق کار کیا ہے میں سے یہ کامیابی کی
منزل تک پہنچتی ہے ۔
اس معاملہ میں ہم کو صرف ایک ہی جگہ سے حصاف اور کمٹی رہنمائی
ملتی ہے اور وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی ہے ۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسلامی جمعیت اس ڈھنگ پر بنائی تھی
کہ پہلے تو آپ نے انسانی گروہ میں سے صرف ان لوگوں کو چھانٹ لیا جن
کی فطرت میں ایک خالص صداقت اور ایک پاک نیند کی کی طرف کھینچنے کی
صلاحیت تھی بہتر تعلیم و تربیت کے بہترین ذرائع سے کام لے کر اُن میں سے ایک
ایک فرد کی اصلاح فرمائی۔ اس کے دل میں زندگی کا ایک بلند مقصد بیٹھا دیا ۔
اس کے بعد ان افراد کو ملا کہ ایک جماعت بنا دیا تا کہ افراد میں جو کمزوریاں باقی
رہ جائیں جماعت کی طاقت ان کو دور کر دے اجتماعی ماحول ایسا بن جائے
جس میں نیکیاں پرورش پائیں اور برائیاں ابھر نہ سکیں ۔ افراد اپنے مقصد حیات
کی تکمیل میں ایک دوسرے کے مددگار ہوں اور اجتماعی طاقت سے اُس کو
حاصل کرنے کی کوشش کریں ۔ اس تعمیر کی مثال بالکل ایسی ہے جیسے کوئی
ماہر فن انجنیر اینٹوں کے ڈھیر سی سے چھانٹ کہ بہترین اینٹیں سے بھر
ان کو اس طرح بجائے کہ ایک ایک اینٹ بجائے خود پختہ ہو جائے پھر ان سب
کو نہایت عمدہ سینٹ سے جوڑ کر ایک مستحکم عمارت بنادے مسلمان اور موجودہ
سیاسی کش مکش حصہ اول صف ۶۴۰۶۲
تیرہ برس کی شدید جد و جہد کے بعد وہ وقت آیا جب مدینہ میں ایک چھوٹا
سلا اسٹیٹ قائم کرنے کی نوبت آئی ۔ ڈھائی تین سو کی تعداد میں ایسے آدمی فراہم
ہو چکے تھے جن میں سے ایک ایک اسلام کی پوری تربیت پا کر اس قابل ہو چکا تھا
کہ جس حیثیت میں کبھی اسے کام کرنے کا موقع ملے مسلمان کی حیثیت -
سے
اس کو انجام دے سکے ، مسلمان اور موجودہ سیاسی کشمکش حصہ سوم ۱۳۷۳)
ر حقیقت یہ ایک عجمیل سے معلوم ہوتی ہے کہ ۱۳ برس کی مدت میں تو کل ڈر ہائی تین سو سلیمان
پیدا ہوئے مگر بعد کے دس سال میں سارے کا سارا ملک مسلمان ہو گیا اس معمہ کو لوگ حل نہیں
کر سکتے اس لئے عجیب عجیب تو جو میں کرتے ہیں حالانکہ بات بالکل صاف ہے جب تک
اس نئی آئیڈیا لوجی پر زندگی کا نقشہ نہیں بنا تھا لوگوں کی سمجھ میں نہ آتا تھا کہ یہ نرالی
قسم کا لیڈر کیا بتا نا چاہتا ہے "
??
... مگر جب اس نظام فکر پر ایک مکمل نظام حیات بن گیا اور لوگوں
نے اپنی آنکھوں سے اس کو کام کرتے ہوئے دیکھ لیا اور اس کے نتائی ان
کے سامنے آگئے تب ان کی سمجھ میں آیا کہ یہ چیز تھی جس کو بنانے کے لئے
وہ اللہ کا نیک بندہ دنیا بھر کے ظلم سہہ رہا تھا۔
میہ ہے اس اجتماعی انقلاب کے لانے کا طریقہ جس کو اسلام یہ پا کہ نا چاہتا
ہے ۔ یہی اس کا راستہ ہے۔ اسی ڈھنگ پر وہ شروع ہوتا ہے اور اسی
تاریخی سے وہ آگے بڑھتا ہے۔ لوگ اس کو معبود کی قسم کا واقعہ سمجھ کر کہ
دیتے ہیں کہ اب یہ کہاں ہو سکتا ہے ۔ نبی ہی آئے تو یہ کام ہو مگر تاریخ کا
مطالعہ ہمیں بتاتا ہے کہ یہ بالکل ایک طبیعی واقعہ تھا۔ اس میں علت و معلول
کا پورا منطقی اور سائنٹفک ربط ہمیں نظر آتا ہے ۔ آج بھی ہم اس ڈھنگ
پر کام
کریں تو وہی نتائج بر آمد ہو سکتے ہیں ؟
مندرجہ بالا اقتباسات سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ اسلامی انقلاب کی توجیہ اس طرح
کرنے کی سعی کی گئی ہے کہ
(۱) اسلامی تحریک اپنے اصولوں کی طاقت سے آگے بڑھتی ہے ۔
(۲) آنحضرت نے صرف ان لوگوں کو چھانٹ لیا تھا جن میں ایک خالص صداقت اور
پاک زندگی کی طرف کھینچنے کی صلاحیت تھی معینی ان کے کردار کی بلندی اور میرت
کی خوبی اس ذاتی استعداد کی بنا پر تھی جو صحابہ میں پہلے سے موجو دتھی۔
(۳) اس سیرت کی تربیت کے لئے اجتماعی ماحول ایسا مہیا کیا گیا تھا میں میں نیکیاں
پرورش پا سکیں ۔
(۴) یہ انقلاب ایک طبیعی واقعہ ہے جس میں علت و معلول کا پورا منطقی اور سائنٹفک
ربط نظر آتا ہے۔
اگر یہ مان لیا جائے کہ ہر تحر یک اپنے بیط قوانین اور مجرد اصولوں سے سیرت
میں انقلاب پیدا کرتی ہے تو ایک بہت بڑی حقیقت کا انکار ہو جاتا ہے۔ اس حقیقت
کا انکار کر کے سیرت کی تشکیل شخصیت کے نفوذ سے ہوتی ہے۔ اور اس انکار سے یہ
نتیجہ نکلتا ہے کہ صحابہ کی سیرت کی تشکیل اور تعین میں آنحضرت کی سیرت کو حل
نہیں ، بلکہ اسلامی تحریک کے اصول اور ان افراد صالحہ کی ذاتی استعداد و صلاحیت
نے ان کی سیرت متعین کی تھی ۔ اور آج بھی خالص صداقت اور پاک زندگی کی طرف
کھینچنے کی صلاحیت رکھنے والے مجرد اصولوں سے متاثر ہو کہ سیرت انسانی کے
اس کمال پر فائمہ ہو سکتے میں پر صحابہ کہار فائز ہوئے تھے رسول اکرم کی شخصیت کا
تصرف اور نفوذ نہ اس وقت ناگہ بیمہ تھا اور مذاب ناگزیر ہے۔ صرف جماعت اسلامی
کے اصول ذی استعداد افراد کی سیرت کے انقلاب کے ضامن ہو سکتے ہیں ۔
اگر یہ مان لیا جائے کہ آنحضرت نے صرف ان لوگوں کو چھانٹ لیا تھا جن میں
خالص صداقت اور ایک پاک زندگی کی طرف کھینچنے کی صلاحیت تھی تو پھر سیرت
کے اس عظیم الشان انقلاب کا دعوی تناقض ہے کہ ذہنیتیں بدل گئیں ، نگاہ کا
زاویہ بدل گیا زندگی کا طرز بدل گیا اخلاق کی دنیا بدل گئی عادات اور خصائل بدل
گئے غرض ایک پوری قوم کی کایا پلٹ کر رہ گئی ۔ جو زانی تجھے وہ عورتوں کی عصمت
کے محافظ بن گئے جو شرابی تھے وہ منح شراب کی تحریک کے علمبردار بن گئے۔ اور اگر صلوات
اور استعداد کے اصول علمیت پر اس انقلاب سیرت کی توجیہ جو بغیر حقائق کو منع کئے
نہیں کی جا سکتی کرنے کی سعی کی جائے تو محمد رسول اللہ کی ایک ایسی صفت کا انکار
لازم آتا ہے میں پہیہ قرآن کریم کو اصرار ہے کیا اس سلنا فیکم ، سولا من کم
بتلو عليكم آياتنا ویز کیکم ويُعلام الكتاب والحكمة وليعلمكم
ما لم تكونوا تعلمون - (بقره ۱۲۶)
یعنی مر کی ہونے کی صفت اور یہ امر خاص طور پر قابل غور ہے کہ رسول
اللہ کے مخاطب
اس اصول اس علم و حکمت کو اس وقت قبول کرتے ہیں جب رسوائی
مرکی کی شخصیت کے نعوذ سے منگنی ہو جاتے ہیں ۔ اور آج بھبی بغیر اس تزکیہ کے نہ اصولوں
کی صداقت میں جان ہے اور نہ صلاحیت اور استعداد کی خالص صداقت میں بیان ہے
اور یہ صلاحیت اور استعداد موثر ہے۔ اور اگر صلاحیت اور استعداد کو خالص عدادات
قت
اور پاک زندگی کا اساس قرار دیا جائے تو صحابہ کے اخلاقی اختیار کی اور لہذا ان
کے اخلاقی کمال کی تھی لازم آتی ہے ۔
ماحول میسا نہیں کیا جاتا بلکہ ماحول میں تصرف کر کے اُسے بدلا جاتا ہے چنا نچہ
رسول اللہ نے بلا اور تمہیں اپنا ماحول اپنے تصرف سے بدلنا چاہئے مگر ماحول میں
نفرین شخصیت کے نفوذ سے ہوتا ہے۔ ماحول کی حیثیت فاعلانہ اور
شخصیت
کی منفعلانہ نہیں۔ بکہ شخصیت ماحول پر فاعلانہ حیثیت سے متصرف ہوتی ہے
نگر تباعت اسلامی کے نظام فکر میں ماحول فاعلانہ حیثیت کا تصور ہے ۔
اس استعداد اور صلاحیت اور ماحول اور نہ علت و معلول اور منطقی
اور سائنتنک رابطہ کی بنا پر اسلامی انقلاب کو ایک طبیعی واقعہ سے تعبیر کرنا
ایک مادیتی اور میکانی نظریہ کائنات کی طرف دعوت دیتا ہے در اصل میں نظریہ
کائنات کو اسلامی outlook کے نام سے جماعت اسلامی نے پیش کیا ہے
وہ طبیعیاتی اور فیتنی تصورات کے احساس پہیہ ایک طبیعی نظریہ کائنات ہے جو
مابعد الطبیعات کے اس نظری مسئلہ کا حل ہے کہ اس دنیا کی حقیقت کیا
اس کا انتظام کسی قسم کا ہے، کسی آئین پہ یہ کارخانہ چل رہا ہے ؟ اس کے اند
آپ کی حیثیت کیا ہے اور یہاں آپ کے لئے کیا رویہ مناسب ہے ؟ ان سوالات
میں سے ہر ایک سوال ایک نظری سوال ہے۔ اگر ان کا صحیح جواب حاصل بھی ہو جائے
تو اس سے نہ تو وصول الی المطلوب کی جد و جہد لازم آتی ہے اور نہ ایجابی طور پر
پیدا ہوتی ہے۔ اور خود ان سوالات کے جواب سے جو نظریہ کائنات متشکل ہوتا ہے ،
وہ ایک ایسے نظریہ کائنات ہے جو مقصد عمل اور نمائی اور ارادی جد و جہد میں
انسان کی کامیابی کے لئے ناگزیر ہو کسی طرح ہم آہنگ نہیں ہو سکتا ۔
جس نظریہ کائنات کی جماعت اسلامی تبلیغ کر رہی ہے وہ یہ ہے :
" جب ایک ذرا سے کارخانہ کے متعلق آپ یہ ماننے کے لئے تیار نہیں ہو سکتے
کہ وہ کسی بنانے والے کے بغیر بن جائے گا اور کسی چلانے والے کے بغیر چلتا
رہے گا تو یہ زمین و آسمان کا زبر دست کارخانہ جو آپ کے سامنے چل رہا ہے
جس میں چاند اور سورج اور بڑے بڑے ستارے گھڑی کے پرزوں کی طرح
حرکت کر رہے ہیں میں میں سمندروں سے بھا ہیں اُگتی ہیں بھایوں سے بادل
بنتے ہیں بادلوں
کو ہوائیں اڑا کر زمین کے کونے کونے میں پھیلاتی ہیں پھر ان کو
مناسب وقت پر ٹھنڈک پہنچا کر دوبارہ بھاپ سے پانی بنا یا جاتا ہے پھر
وہ بارش کے قطروں کی صورت میں زمین پہ گرایا جاتا ہے پھر اس بارش کی
بدولت مُردہ زمین کے پیٹ سے طرح طرح کے اہلاتے ہوئے درخت نکالے
جاتے ہیں قسم قسم کے نئے رنگ برنگ کے پھل اور واضع وضع کے پھول پیدا کئے
جاتے ہیں۔ اس کا رخانہ کے متعلق آپ یہ کیسے مان سکتے ہیں کہ یہ سب
کچھ کسی
بنانے والے کے بغیر خود بن گیا اور کسی چلانے والے کے بغیر
خود چل رہا ہے "
ا سلامتی کا راستہ صفحہ ۴-۵)
.....
...... بر زبر دست کائنات جو آپ کے سامنے پھیلی ہوئی ہے
کروڑوں سیارے جو آپ
کو اوپر گردش کرتے نظر آتے ہیں۔ یہ زمین جبیں پر
آپ رہتے ہیں یہ چاند جو راتوں کو نکلتا ہے یہورج جو ہر روز طلوع ہوتا ہے
یہ زہرہ یہ مریخ بیشترنی اور یہ دوسرے بے شمار ستارے جو گیندوں کی طرح
گھوم رہے ہیں دیکھیئے۔ ان سب کے گھومنے میں کیسی سخت باقاعدگی ہے
یہ کروڑہا سیارے جن میں سے بعض ہماری زمین سے لاکھوں گئے
بڑے ہیں اور معنی سورج سے بھی ہزاروں گنے بڑے ہیں یہ سب گھڑی کے
پرزوں کی طرح ایک زبر دست ضابطے میں کسے ہوئے اور ایک بندھے ہوئے
حساب کے مطابق اپنی اپنی مقررہ رفتار کے ساتھ اپنے اپنے راستے پر چلی ہے
ہیں نہ کسی کی رفتار میں ذرہ برابر فرق آتا ہے نہ کوئی اپنے راستے سے بال برابر
مل سکتا ہے تجھے (سلامنی کا راستہ صفحہ ۷-۸)
..... اس مٹی کے گیند کچھ ہنما را زندگی کا کھیل جو آپ دیکھ رہے
میں یہ سب چند بندھے ہوئے ضابطوں کی بدولت قائم ہے اس کا رخانہ میں
جتنے نکل پڑے کام کر رہے ہیں سب کے سب ایک قاعدے کے پابند ہیں او
اس قائد سے میں کبھی فرق نہیں آتا ..... یه زیر دست انتظام یہ حیرت
انگیز رانندگی به کمال درجہ کی ہمواری یہ زمین و آسمان کی بے حد و حساب چیزیری
میں کامل موافقت آخر
کس وجہ سے ہے ؟ ایک ہی خدا اس
ساری کائنات کا بادشاہ ہے ۔ ایک ہی ہے جیس کی زبر دست طاقت نے
سب کو اپنے ضابطے میں باندھ رکھا ہے ۔
.... حقیقت صرف اپنی ہی نہیں کہ اس دنیا کا انتظام کسی حاکم کے بغیر
نہیں مل رہا بلکہ یہ بھی حقیقت ہے کہ وہ حاکم ایک ہی ہے ... . یہاں ایک کے
سوا کسی کے ہاتھ میں حکومت کے اختیارات نہیں ..... اس سلطنت میں
ایک کے سوا کسی کا حکم نہیں جانتا ۔ قانون کی سخت گیری شہادت دے رہی
ہے کہ ایک بادشاہ کی حکومت زمین سے آسمان تک قائم ہے ... اس کی
مضبوط گرفت نے سب کو پوری قوت کے ساتھ جکڑ دیکھا ہے .... و حقیقت
اس عمل منظمیہ میں ایک سے زیادہ مالکوں کی گنجائش ہی نہیں تنظیم کی فطرت یہ
چاہتی ہے کہ حکم میں ایک شہ برابر بھی کوئی اس کا حصہ وار نہ ہو ا سلامتی کا راستہ )
یہ استدلال خالص، فطری استدلال کی صورت رکھتا ہے اور اس سوال کا جواب ہے کہ
حقیقت کائنات کیا ہے ؟ جواب میں جو استدلال ہے، وگویا کہ خالص عقلی استدلال ہے مگر
صحت کے معیار پر پورا نہیں اترتا کیونکہ عین محدود تصورات بچہ یہ استدلال قائم ہے تصورات.
و قسم کے ہیں ایک تو طبیعیاتی تصورات دوسرے سیاسی تصورات ہیں علت و معلول ۔ اور
اسباب و نتائج طبیعی قانون فطری نظم و ضبط منطقی اور طبیعی تصورات ہیں ان کے اس امیں
ه به ثابت کرنے کی سعی کی گئی ہے کہ کائنات ایک ماری میکانی طبیعیاتی نظام ہے جس میں
طبیعی قوانین کارفرما ہیں اور دوسری طرف سیاسی تصورات ہیں اولی الامر مامور امن سرکشی اور
سزا . ایک طرف تو صافعیت کی دلیل سے الوہیت اور توحید کو ثابت کرنے کی سعی کی گئی
ہے مگر مانعیت کی دلیل وجود الوہیت کی دلیل نہیں صرف علت اولی کی دلیل کسی جا سکتی ہے
جو اپنی جگہ پر ایک suggestsie دلیل ضرور ہے گو دلیل کے جو مقتضیات میں ان کو
پورا نہیں کرتی ۔ صرف یہ ثابت کرنے کی سعی ہے کہ اس نظام طبیعی کی کوئی علت ہوتی
چاہیے ۔ اور وہ اس کا صانع ہے لیکن پھر یہ کائنات ایک جبری نظام کی صورت رہ
جاتی ہے جو کسی طرح بھی اخلاقی جد وجہد کے لئے ساز گار نہیں اور یہ نظریہ کائنات اس
جبری اور قنوطی نظریہ کائنات سے کسی طرح مختلف نہیں جس میں کنید کائنات کو نشر الصور
کیا گیا ہو۔ یہ در اصل تفلسف کے زیر اثر دینی حقائق اور تصورات کی محرف تعبیر ہے چنانچہ
بصر است تمام کہا جا رہا ہے کہ یہ
یہ عالم میں ہیں ہم اس وقت ہیں در اصل عالم طبیعی ہے نہ کہ عالم اخلاقی بین قوانین
پیر کائنات کا موجودہ نظام چل رہا ہے اخلاقی قوانین نہیں ہیں بلکہ طبیعی قوانین ہیں
اس لیئے موجودہ نظام کائنات میں اعمال کے اخلاقی نتائج پوری طرح مترتب نہیں
ہو سکتے وہ اگر منرتب ہو سکتے ہیں تو صرف اسی حد تک جس حد تک که قوانین طبیعی
ان کو سنتر ب ہونے کا موقع دیں دور نہ جہاں قوانین طبیعی ان کے ظہور کے لئے سازگا
نہ ہوں وہاں ان کا ظاہر ہونا محال ہے“۔ (اسلام اور جاہلیت ۳۵ حاشیہ زربین )
اگر یہی نظریہ کائنات صحیح ہے تو پھرا او بیت اور توحید تخلیق اور تکوین و جی اور آسمانی ہدایت
معافی اور نجات تو بہ اور اصلاح فضل اور مغفرت کسی تصور کی جگہ باقی نہیں رہتی ۔
انسان میں جب شعور خودی بیدار ہوتا ہے تو وہ ذات اور اپنے ماحول سے بیزار ہو جاتا
ہے۔ اس کی فطرت کی دوئی مجور و تقویٰ کی کش مکش اس کے نفس امارہ کی ناسازگاری اور اس
سکتی تکمیل کی راہ میں اس کے ماحول کی رکاوٹ اور کمال کی آرزو اور اس آرزو میں کامیابی کا
مقتضیٰ یہ ہے کہ وہ صاحب اختیار ہو مگر یہ کائنات اس کی ذاتی جد و جہاد کے ساتھ سازگاری
نہیں کرتی ۔ اور اس کی عمر طبعی اس کی بقدر آرزو کامیابی کی ضامن نہیں اس لئے اُس کے
کامیاب ہونے
کی شرط یہ ہے کہ وہ اس شعور عینیت کے ساتھے پھر زندہ ہو اور اپنے اعمال کا
بدار پائے مگر اس کی جدو جہد میں کوئی ولولہ پیدا نہیں ہو سکتا، اگر کائنات کے ایک طبیعی
نظام ہونے کی نمود فی الحقیقت ایک اخلاقی نظام نہ ہو اور یہ عالم بھی یہ نظام کسبی اخلاقی جدید
جهد
کے ساتھ انجام کار سانہ گا ہ نہ ہو لیکن یہ عالم جیسے انسان
کما حقہ ہی نہیں جانتا اور جو ایک
نظام طبیعی نظر آتا ہے اگر فی الحقیقت نظام اخلاقی ہو بھی تو اس کی ناسازگاری کی نمود کو
رفع کرنے کے لئے جب تک خدا کی ذو الفضل ذات نہ ہر انسان
اپنی مراد کو نہیں پہنچ سکتا
اور اگر اس کائنات کی تخمیر اخلاقی اصول بچہ نہ کی گئی ۔ اس لئے انسان کا فلاح پانا جب ہی
متصور ہو سکتا ہے جب اس کے طبیعی نظام پہ تائید الہی سے اسی عالم میں اخلاقی اصول کی
جدوجہد متصرف ہو سکے ۔ اس کا مقتقتی ہے کہ یہ کائنات عدم محض سے پیدا کی گئی ہو ۔
نیت سے بہت کی گئی ہو۔ اس
کی بہتی اور اس
کی مستی کے تمام توانین انجام کار اخلاقی تابات
سے سازگار ہوں اور مشیت مطلق اور ارادہ علی الاطلاق کی تائید سے طبیعی نظام اخلاقی نظام
بن سکتا ہو۔ اس ضمن میں وحی کی احتیاج اس لئے پیدا ہوتی ہے کہ انسان کے حواس اور
اس
کی عقل اور الوہیت کے اثبات تک نہیں پہنچا سکتے۔ اور وحی کے بغیر انسان پر منکشف
نہیں ہو سکتا کہ کون سے اصول کار ایسے میں جن سے طبیعی نمود رکھنے والی کائنات تصرف
پذیر ہوکر انجام کار اخلاقی نظام میں ڈھل سکتی ہے ۔
آخرت کی جزا اور سزا اخلاقی جدوجہد کے نتیجہ کا وہ پہلو ہے جیسے فرد کی انفرادی تکمیل
متصور ہوتی ہے لیکن اس جدو جہد کا ایک دوسرا پہلو بھی ہے یعنی یہ کہ میں خیال کو واقعہ
بنانے کے لئے جدوجہد ہو رہی ہے وہ نتیجہ خیز ہو یعنی اجتماعی اور انفرادی نیکی کا وہ ذہنی
تصور سے سامنے رکھ کر سعی کی جارہی ہے وہ اسی عالم میں حق ہو جائے ۔ یہ جدا بات ہے کہ
وہ میری زندگی میں ہو یا میرے بعد ہو۔ انسانی تکمیل کے لئے صرف یہی اعتقاد کافی نہیں کہ
میری ذاتی سعی رائیگاں نہ جائے گی بلکہ وہ نتائج بھی پیدا ہوں گے جو میں چاہتا ہوں کہ
ہوں ۔ اگر اخلاقی ہدو جہد میں سے یہ پہلو حذف کر دیا جائے تو پھر ہی مسلک پیدا ہو گا کہ اس
عالم میں اخلاقی نتایج یعنی وہ نتائج جو مصداق خیرو کمال ہیں اور مرضات اللہ میں شامل
ہیں صرف اسی حد تک پیدا ہو سکتے جس حد تک طبیعی قوانین کے ساتھے وہ ساز گار ہیں
وہ جہاں طبعی قوانین ان کے ظہور کے لئے ساز گار نہ ہوں ان کا ظاہر ہونا محال ہے ۔
حالانکہ قرآن کو اس پر اصرار ہے کہ ان نفسی کیفیات کے نتائج بھی خارج میں ظہور
پذیر ہوتے ہیں جو اخلاقی حیثیت رکھتی ہیں شاہ کہا گیا ہے کہ :
ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا
يحتسب .
(7-70)
جو اللہ سے ڈرے گا اس کے لئے اللہ نکلنے کی راہ پیدا کر دے گا ۔ اور اسے ایسی
جگہ سے رزق دے گا جہاں سے اس کو گمان نہ ہو گا .
اللہ کا ڈر ایک نفسی کیفیت ہے جس کی حیثیت اخلاقی ہے ۔ عالم خارجی کے قوانین
طبیعی اس کیفیت سے ساز گاری کرتے ہیں اور اس کے تابع ہیں ۔
صرف یہی نہیں ہے
کہ نیکی کی باطنی کیفیت سے خارج کے حالات تنخیر ہو جاتے ہیں بلکہ
باطن کی میری کیفیت سے بھی طبیعی تو انہین سے تعین ہونے والا عالم اثر پذیر ہوتا ہے اور نا تھی
ظاہر ہوتے ہیں چنانچہ بہ صراحت قرآن میں موجود ہیں ۔
اخا من الذين مكروا السيات سو جو لوگ ہبری کے منصو بے کرتے ہیں کیا وہ
ان يخسف الله بهما لارض اس سے نڈر ہو گئے ہیں کہ اللہ انہیں زمین
ارباتي هم العذاب من حيث لا میں دھنسا دے یا جدہر سے ان کو معلوم
ليشعرون -
(۴۷۱۶)
بھی نہ ہو ان پر عذاب آجاتے ہیں ۔
یہاں یہ امر قابل غور ہے کہ برائیوں کے منصوبے باندھنا اور نڈر ہو جانا ایک باطنی
کیفیت ہے جو اخلاقی حیثیت سے بری ہے۔ اس کے نتیجہ کے طور پہ قوانین خلیجی سے
متعین ہونے والے عالم خارجی میں تغیرات اور نتائج مترتب ہوتے ہیں ۔
پس به خیال کہ جہاں طبیعی قوانین اخلاقی نتائج کے لئے سازگار ہوں ان کا ظاہر ہونا
محالی ہے گویان تسلیم کرنا ہے کہ طبیعی قوانین بنیادی طور پہ اخلاقی نتائج سے ناسازگار
بھی ہوسکتے ہیں۔ اخلاقی جدوجہد کی کامیابی کے امکان کی نفی ہے اور اس کی نفی کے
out look
بعد ہم ایک ایسے
پر پہنچتے ہیں جس کا اگلا قدم
الوہیت کی نفی ہے اور پوزیشن یہ رہ جاتی ہے کہ گویا اس دنیا پہ خدا کے بجائے طبیعی
قوانین کا تصرف ہے۔ اور الہی غایات اسی حد تک حاصل ہوتی ہیں جس حد تک و طبیعی
قوانین کے تابع ہیں کیا عالم کو ایک ایسا جری نظام مانای میان و کتانی کالمی روایات
باللہ کے ساتھ ہم آہنگ ہو سکتا ہے ؟
کیا ہی وہ t o r ہے جسکی وجہ سے موجود نسلی مسلمان کو جماعت اسلامی سے وہی نسبت ہے جو
اہل کتاب منکرین کو مہ رسول اللہ اور صحابہ کی جماعت سے بھی کیا نہیں وہ ideo logy
ہے جس کی اساس پر جماعت اسلامی کا جواز ایک ممتاز مجماعت کی حیثیت سے پیدا ہوتا ہے ؟
اقبال
کا انسان کامل
از جناب محمد عزیز الرحمن صاحب عثمانیہ )
بر اجازت دکن ریڈیو )
عربی کا مشہور مقولہ ہے کہ ایک عالم کی موت ایک عالم کی موت ہوتی ہے“۔ اور یہ اس لئے بھی صحیح
ہے کہ عالم کا دماغ فکر وتصور کی ایک دنیا ہوتا ہے اور اس کی موت اس دنیا میں ایک قیامت بن
کر آتی ہے اس لئے اقبال کی موت
بھی ایک عظیم ترین سانحہ ہے جو کبھی بھی بھلایا نہ جاسکے گا۔ گو اقبال
ہم میں موجود نہیں لیکن ان
کا کلام مو بو ہے جسے حیات ابدی حاصل ہے۔ اقبال
کی تعلیمات میں انسان
کامل کا تصور اور اس منزل تک پہنچنے کا پیغام ایک نمایاں مقام رکھتا ہے ۔ اقبال نے انسان
کامل کو مرد مومن بھی کہا ہے چنانچہ اقبال کی دوسری اساسی تعلیمات کی طرح اس کے " مرد
مومن کے تصور کو بھی کبھی فراموش نہیں کیا جا سکتا اس لئے کہ اسی تصویر کے ذریعہ اس نے اولاً
آدم
کو انسان کامل بننے کا طریق سکھایا یا ہے !
زندگی مسلسل حرکت کا نام ہے جو نت نئی آرزوں کی خالق ہے اور ہر لمحہ و ہر آن اپنی توسیع
وبینار کا سامان مہیا کرتی رہتی ہے اس طرح انسان کسی نامعلوم شئے کی بہن میں ہر وقت سرگرم نظر آتا ہے
اقبال کا مرد مومن انسانیت کی ترقی کی معراج ہے اور ہمہ اوست کا سچا مظہر ہے۔ اقبال کو اپنا انسان
کامل اسلام کی تعلیمات میں نظر آتا ہے۔ اس کے نزدیک اسلام انسانیت کی نجات و ترقی کے اصولوں
کا کامل ترین ضابطہ ہے یہی وجہ ہے کہ جب اقبال مسلمان سے خطاب کرتا ہے تو درحقیقت اس
کا روئے سخن انسانیت کے پر کیم سے ہوتا ہے اس نے کہ اسلام بنی نوع انسان کے لئے ربانی پیغام
ہے ہیں سے انسان کی زندگی میں نظم وضبطہ پیدا ہو جاتا ہے۔ اسلام نے انسانی ذمہ داری کے تصور کو
جس میں اس
کی اصلی عظمت ہنر ہے نہایت صراحت و مناحت سے پیش کیا ہے اور بتلایا ہے کہ انسان
کی سعادت و فلاح صرف اس وقت ممکن ہے جبکہ وہ تمام صلاحیتوں کو جو قدرت نے اس کو اپنی نانی
سے عطا کی ہیں کام میں لائے اور اپنے خالی میلانات کو ذنا کرنے کے بجائے انہیں راہ راست پر گانے
کی کوشش کرے اسلام ہی نے انفرادی زمہ داری اور سعی و عمل کو زندگی کا اصل اصول قرار دیا ہے
جس سے انسان کی ظاہری وباطنی خوبیاں ظاہر ہوتی ہیں ۔ اور وہ اپنے تئیں مسجود مال کہ ہونے کا استحق
ثابت کر سکتا ہے۔ اقبال نے اسلامی النیات کی جد تشکیل میں یہ صراحت کی ہے کہ میں امانت کا
بو محجبه آسمان والوں نے اُٹھانے سے انکار کیا وہ شخصیت اور احساس خودی کی زمہ داری تھی جیسے
انسان نے اپنے جوش و وجد میں قبول کر لیا اور اس طرح اس کا ئنات میں اپنی افضلیت ثابت
کر دی ۔ اسی وجہ سے اس میں اتنا اعتماد پیدا ہو گیا کہ اس کو فطرت میں بھی تصرف حاصل ہو گیا چنانچہ
اپنی اس استعداد کی وجہ سے وہ وقوت و کمال کے اعلیٰ ترین مرتبہ تک پہنچ سکتا ہے اور اپنے علم
و محبت کو اتنا وسیع کر سکتا ہے کہ اس کی وسعتوں میں ساری کائنات سما جائے
تمے علم و محبت کی نہیں ہے انتہہ کوئی نہیں ہے مجھ سے بڑھ کر ساز فطرت میں نوا کوئی
اسلام نے انسان کو کامل افضلیت بخشی ، حضرت رسول کریم مالم کی ذات نے انسان کافی
کا اعلی ترین نمونہ دنیا کے لئے پیش کیا اور انسانیت کی نجات کا راستہ اسلامی تعلیمات کی شکل میں کھایا
اس لئے اقبال نے اسلامی تعلیمات اور اسلامی نظام کو وضاحت کے ساتھ بیان کرتے ہوئے یہ
ثابت کیا ہے کہ اسلام ہی میں انسانیت کی نجات نمبر ہے چنانچہ وہ لکھتے ہیں، اگر عالم بشریت کا
مقصد اقوام انسانی کا امن سلامتی اور ان کی موجودہ اجتماعی مہستیوں کو بدل کر ایک واحد اجتماعی
نظام بنا نا قرار دیا جائے تو وائے نظام اسلام کے کوئی اور اجتماعی نظام ذہن میں نہیں آسکتا کیونکہ
جو کچھہ قرآن سے میری تجھے میں آتا ہے اس کی رو سے اسلام محض انسان
کی اخلاقی اصابار ہی کاروائی نہیں
بلکہ عالم بشریت کی اجتماعی زندگی میں ایک تدریجی مگر اساسی انقلاب کبھی چاہتا ہے جو اس کے قومی او
نسلی نقطہ نگاہ کو یکسر بدل کر اس میں خالص انسانی ضمیر کی تخلیق کرے۔ تاریخ ادیان اس بات کی شام
عادل ہے کہ قدیم زمانے میں دین، قومی تھا جیسے مصریوں ، یونانیوں، اور بہت رلیوں کا مذہب بعد میں
نسلی قرار پا یا مسیحیت نے تعلیم دی کہ دین انفرادی اور سیمی ہے جس سے یورپ میں پر بحث پیدا
ہوئی کہ دین مسیحی عقائد کا نام ہے اس واسطے انسان کی اجتماعی زندگی کی فلاح کی ضامن حرف مملکت
ہے۔ یہ اسلام ہی تھا جس نے بنی نوع انسان کو سب سے پہلے یہ پیغام دیا کہ دین نہ قومی ہے انفرادی
اور نہ سیمی بلکہ خالصتہ انسانی ہے اور اس کا مقصد باوجد تمام فطری امتیازات کے عالم بشریت
کو متحد منظم کرتا ہے۔ ایسا دستور اعمل قوم ونس پر بنایا نہیں جاسکتا اور ن اس کو پرائیویٹ کہ سکتے
ہیں۔ اس کو صرف معتقدات پر بنی منی کیا جا سکتا ہے۔ صروف بھی ایک طریقہ ہے میں سے عالم
انسان کی جذباتی زندگی اور اس کے افکار میں ایک بنی اور ہم آہنگی پیدا ہوسکتی ہے جو ایک امت
کی تشکیل اور اس کی بقاء کے لئے ضروری ہے ۔
اقبال کے نظریات کی اساس اسامی تعلیمات ہیں اس لئے اس کا انجیل انسانیت بہت بند
ہے جس کی انتہا انسان کامل یا مرد مومن کا تصور ہے چونکہ یہ تصور بھی اقبال
کےدوسرے نظریات
کی طرح اسلامی اصول پینی ہے اسی نے عالمگیر ہے ۔
اقبال کے تصور انسان کامل کو اکثروں نے غلط سمجھا اور اس
کو نعلینے کے فوق العشر
کے مماثل قرار دیا۔ اقبال کا " انسان کان اخلاق فاضلہ کا نمونہ ہے بر خلاف اس کے نطفے کا
فوق البشر کیسی اخلاق کا قائل نہیں نطشے خدا کا منکہ بھیا اس
کیلئے نہ دریک انسان
کی غلامانہ
ذہنیت اس وقت تک دور نہیں ہوتی جب تک کہ خدا کو دلوں سے مٹایا نہ جا سکے اس کے بکس
اقبال کے انسان کا اند نصب العین یہ ہے کہ اس کی ذات میں جلا لی و جمالی صفات کی موزوں
ترکیب موجود ، چنانچہ آپ فرماتے ہیں :-
مصان زندگی میں سیرت فولاد پیدا کر شبستان محبت میں حریہ دو یہ نیاں ہو جا
گزر جائن کے سیلی نند رو کوہ و بیاباں میں گلستاں راہ میں آنے کوجوکے نغمہ خواں ہو جا
اقبال نے مرد مومن کی تعریف بڑی وضاحت کے ساتھ اپنی نظم مرد بزرگ میں کی ہے چنانچہ
فرماتے ہیں کہ مرد مومن کی محبت اور نفرت بھی کمی ہوتی ہے۔ اس
کی محبت عشق کی منزل تک پہنچے
جاتی ہے گردو و تقاریہ کی تاریکی میں سانس لیتا ہے مگر اس کی طبیعت کا تقاضا تخلیق ہے ۔
۔
وہ شمع محفل کی طرح محفل سے جدا ہے مگر اس کے ساتھ ساتھ سب کا رفیق بھی ہے ۔ وہ
تمام پابندیوں سے آزاد ہے ۔
اس کی نفرت کبھی میں اس
کی محبت بھی عمیق قہر بھی اس کا ہے اللہ کے بندوں شفیق
پر ورش پاتا ہے تفت مید کی تاریکی میں ہے مگر اس کی طبیعیت کا تقاضہ تخلیق
انجین میں بھی میسر یہی خلوت اس کو شمع محفل کی طرح سب سے جدا اس کا رفیق
مثل خورشید سحر فکہ کی تابانی میں بات میں سادہ و آزاد معانی میں رفیق
اس کے اندازہ نظر اپنے زمانے سے جدا
اس کے احوال سے محروم نہیں پیران طرقی
اقبال نے مرد مومن کی چند صفات بیان
کی ہیں اور اس کے لئے چند خصوصیات کو لازمی قرار
دیا ہے جو صحیح معنوں میں انسان کامل بننے کے لئے ضروری ہیں ۔
ولی اللہ مرد مومن کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ وہ ولی اللہ ہے۔ اقبال نے اس ولایت کی
شان
کو بڑی وضاحت کے ساتھ بیان کیا ہے۔ فرماتے ہیں کہ مرد مومن وہ شبنم ہے جس سے لالہ کے
جگر میں بھی ٹھنڈک پڑتی ہے اور وہ طوفان ہے جس سے دریاؤں کے دل دہل جاتے ہیں اور
کا پنپنے لگتے ہیں گفتار اور کردار میں مرد مومن اللہ کی برہان ہے اور حسیں انسان میں فہاری ، غفاری
قدوسی و جبرونی جیسی صفات نہ ہوں تو وہ مسلمان نہیں ہے ۔ یہ چار صفات اس میں ہونالازمی
ہے فرماتے ہیں ۔
ہر لحظہ ہے مومن کی نئی شان نئی آن گفتار میں کہ دار میں اللہ کی سبربان
قهاری و غفاری و قدوسی و جبروت یہ چار عناصر ہوں تو بنتا ہے مسلمان
ہمسایہ جبریل امیں بہت رو خاکی ہے اس کا نشیمن نہ بخارا نہ بدخشان
یہ راز کسی کو نہیں معلوم
کہ مومن قاری نظر آتا ہے حقیقت میں ہے قرآن
قدرت کے مقاصد کا خیار اسکے ارادے دنیا میں کبھی میزان ، قیامت میں بھی میزان
جس سے جگہ لالہ میں ٹھنڈک ہو وہ شخم دریاؤں کے دل میں سے دہل جائیں الطوفان
فطرت کا سرود از لی اس کے شب و روز
آہنگ میں یکتا صفت سورہ چین
بندہ مولا صفات نیابت الہی کا درجہ حاصل کرنا انتقائے خودمی کو بند کرنا ہے اس لئے اقبال کے
ننه د یک انسان کامل یا مرد مومن پہ اشیاء کی حقیقت کا راز اس کی اپنی ذات کے ذریعہ منکشف
ہو جاتا ہے۔ اس کی تکاور خدا کی آنکھ، اس کا کلام خدا کا کلام اور اس
کی زندگی خدا کی زندگی بن جاتی
ہے۔ اس کا دل بھی غنی ہو جاتا ہے۔ اس کی امیدیں قلیل" اور اس کے مقاصد حلبیل، ہو جاتے ہیں ۔
رزم و بزم کا مرد میدان ..... پاکبازی اور پاک نفسی کا مجسمہ بن جاتا ہے، اقبال نے اسی خیال
کو بال جبریل میں یوں پیش کیا ہے :-
تجھہ سے ہوا آشکار بندہ مومن کا راز اس کے دنوں کی تمیش اس کی شعبوں کا گداز
اس کا مقام بلت د اس کا خیاتی تنظیم اس کا سرور اس
کا شوق اس کا نیاز اسکاناز
ہاتھ ہے اللہ کا بندہ مومن کا ہاتھہ غالب و کار آفرین کا رکشا و کارساز
خاکی و نوری نهاد بندہ مواصفات ہر دو جہاں سے غنی اس کا دل بے نیاز
اس
کی امیدیں تکمیل اس کے مقاصد جلیل اس
کی ادا دلفریب اس
کی نگہ دل نواز
ترم در گفتگو گرم دم جستجو رزم ہو یا پریم ہو پاک دل و پاکسانہ
نقطہ میر کار حق مرد خدا کا یقیں اور یہ عالم تمام وہم و طلسم د مجاز
عقل کی منزل ہے دو شق کا حاصل ہے وہ
حلقہ آفاق میں گرمی محفل ہے وہ
آفاقیت اقبال کا مرد مومن قید و وطن سے آزاد ہے اور آفاقی ہے ۔ اقبال کا تصور یہ ہے
کہ انسان اپنے عمل کی بے پناہ زہد سے ہر ماحول کو اپنے رنگ میں رنگ سکتا ہے کسی ایک
سرزمین سے وابستہ نہیں ہے ۔ اس کی افضلیت خاک کی وجہ سے نہیں اگر وہ خاک ہے
مگر خاک سے آزاد ہے) بلکہ اس کے سوز دروں کی رہین منت ہے :۔
ہمت کوسش نادری مبارک پیدا نہیں بحر کا کنارہ
ہے سوز دروں سے زندگانی اُٹھتا نہیں خاک سے شرارہ
مومن کے جہاں کی حد نہیں ہے
مومن کا مقام ہر کہیں ہے
خودی خوری مرد مومن کی ایک ممتاز صفت ہے۔ اقبال کی تلقین یہ ہے کہ اگر کوئی خوردی
اور قوت نفس پیدا کرے اس کی تہذیب و تربیت سے بھی واقف ہو جائے تو وہ اپنی تقدیر کا
مالک ہے اور اس درجہ تک پہنچ جاتا ہے میں کے لئے اقبال کہتے ہیں :
خودی کو کر بلند اتنا کہ ہر تقدیر سے پہلے
خدا بندے سے خود پر مجھے بتا تیری راہنا کیا ہے
اقبال انسان کی حیوانی خود می نہیں بلکہ روحانی خودی کو بیدا کرنا چاہتا ہے اور وہ اور اہمیت
کو اس معیار زندگی سمجھتا ہے جب انسان میں یہ خودی بیدار ہو جاتی ہے تو اس کی ترقیوں
کے درواز سے گھل جاتے ہیں ۔ اقبال کا ارشاد ہے :
جس بندہ حق ہیں کی خودی ہوگی یا شمشیر کی مانند ہے بندہ و براق
اس کی نگہ شوخ پر ہوتی ہے نمودار ہر ذرہ میں پوشیدہ ہے جو قوت اختراق
اس مرد خدا سے کوئی نسبت نہیں سمجھے کو تو بندہ آفاق ہے وہ صاحب آفاق
تجھ میں ابھی پیدا نہیں ساحل کی طلب بھی
وہ پاکی فطرت سے ہوا محرم اعماق
خودی
کی مزید تعریف کرتے ہوئے علامہ کا یہ ارشاد ہے یہ
خودی کی جلوتوں میں مصطفائی خودی کی خلوتوں میں کہربائی
زمین و آسمان و کرسی و عرشی
خودی کی زد میں ہے ساری خدائی
عشق خودی کو راہ راست پر قائم رکھنے والی شئے عشق ہے یعنی کسی شئے کی طلب کامل جو
مومن کے لئے ضروری ہے۔ منزل عشق مقام عشق سے آگے ہے لفظ عشق کو اقبال نے
بہت ہی وسیع معنوں میں استعمال کیا ہے ۔ حقیقت میں خودی کو مستحکم کرنے کا ایک ذریعہ ہے
عشق سے مراد وہ جذبہ ہے جس کی وجہ سے ذات اپنی قبا سے صفات حاصل کرتی ہے ۔ اس
کی : ولت انسان تکمیل ذات کے لئے مہذب و تسخیر پر بھی پڑا ہوتا ہے اور تقسیم کے مواقع پر قابو حاص
کرتا ہے. دوسرے شعراء کے نزدیک عشق ایک رسم ہے مگر اقبال کا تصور عشق بالکل مختلف اور
بانند چیزی ہے ۔ اقبال عشق سے تسخیر فطرت کا بھی کام لیتا ہے اس کی بدولت انسان
کی نظر تنی بلند
ہو جاتی ہے کہ وہ اپنی ہمت مردانہ کے سامنے جبریل کو بھی صید زبوں ہسمجھنے لگتا ہے اور اپنے
وجدان کی وجہ سے ذات بین دان تک کامل رسائی کے منصوبے سوچتا ہے :-
در دشت جنون من جبرئی زبوں صیدے
پیزوان بکمن اور اے ہمت مردان
عشق
کا لازمی نتیجہ بے تابی اور اضطراب ہے ۔۔
عشق کے مضراب سے خیمہ تار حیات
عشق سے نور حیات عشق سے نارجیات
اور جب مرد مومن " منزل عشق تک پہنچ جاتا ہے تو لذت مشوق اور نعمت دیدار سے بھی وہ شاد
ہو جاتا ہے ۔ اقبال اس کو یوں پیش کرتے ہیں :۔
علم کی حد سے بر سے بندہ مومن کے لئے
لذت شوق بھی ہے قسمت دیدار بھی ہے
فقر انسان کو غیور اور خود دار بنانے کے لئے اقبال فر کو ضروری خیال کرتے ہیں۔ دنیا ایک
متاع ہے اور انسان کا صمم ارادہ ہونا چاہئے کہ یا تو اس کی غلامی کا طوق اپنے سر ڈال لے یا اسے
اپنے قبضے واختیار میں رکھے تا کہ وہ غائی اور بادشاہی کے چکر سے نکل کر خدا کی حکومت و بادشاہا
میں پہنچ سکے چنانچہ فرماتے ہیں :-
عالم ہے فقط مومن جانباز کی میراث مومن نہیں جو صاحب لولاک نہیں ہے
دنیا کی بڑی سے بڑی قوت بھی خلیفہ اللہ کے آگے سر تسلیم نم کر دیتی ہے بساط بان و میر اس کے
آگے سر سجود نظر آتے ہیں ۔ اقبال اس کو اس طریقہ سے پیش کرتے ہیں :-
کچھ اور چیز ہے شاید تیری مسلمانی تری نگاہ میں ہے ایک فقرور ببانی
سکوں پر سنتی راہب سے فقر ہے بیزار فقیر کا ہے سفینہ ہمیشہ غوغائی
پسند روح و بدن کی ہے وانمود اس کو کہ ہے نیابت مومن خودی کی عریانی
یہ فر مرد مسلماں نے کھو دیا جب سے
رہی نہ دولت وسلمانی و سلیمانی
اور دوسری جگہ فرماتے ہیں کہ مرد مومن ہمت اور استقبال کے ساتھ فقر حاصل کرے جس
سے اللہ کی نشان پکتی ہے اور جس کے پانے سے مرد مومن بے تیغ و سناں مرد غازی بن جاتا ہے۔ فرما
ہیں :
ہمت ہو اگر تو ڈھونڈدہ فر جس فقر کی اصل ہے مجازی
اس فقر سے آدمی میں پیدا اللہ کی شان بے نیازی
کنجشک و تمام
کیلئے موت ہے اس کا مقام شاہبازی
حاصل اس کاست کو محمود فطرت میں اگر نہ ہو ایازی
تیری دنیا کا بر سر ائیل رکھتا نہیں ذوق نے نوازی
ہے اس
کی نگاہ عالم آشوب در به ده تمام کارسازی
یہ نظر فیتور حسیں نے پایا بے تیغ و سناں ہے مردمانی
مومن کی اسی میں ہے امیری
اللہ سے مانگ پر فقیری
اور حبیب اقبال انسان میں اس فقیری کو نہیں پاتے تو وہ لٹرپ اُٹھتے ہیں اور کہتے ہیں ۔
آو کہ کھو گیا تجھ سے فقیہ ہی کا راز اور نہ ہے مال فقیر سلطنت روم و شام
حدیث | مردمومن میں بے نیازی کے باعث غیر معمولی جرات پیدا ہو جاتی ہے اور یہ اپنی سیرت کی
مخفی صفات
کی اطاعت ہوتی ہے اور وہ اعلے اور سچی حریت کا علمبردار ہونے کے ساتھ نظم وفستق
کو اپنے فرائض میں سے تصور کرتا ہے چونکہ اس کے دل میں کسی کا خوف نہیں ہوتا اس لئے
وہ غیر اللہ کے آگے
کبھی اپنی گردن خم نہیں کرتا ہو یہ طیب اس
کا سر غیر اللہ کے آگے نہیں جھکنا
تو عالم ہست
و بود کی ہر چیز اس کے لئے وقف ہو جاتی ہے کیونکہ یہ دنیا اسی کے لئے بنائی گئی
ہے کسی اور کے لئے نہیں بنائی گئی ہے۔ اس کی ولایت میں ایک خاموش راز مضمر ہے
فرماتے ہیں :۔
نہ تو زمیں کے لئے ہے نہ آسماں کے لئے
جہاں ہے تیرے لئے تو نہیں جہاں کے لئے
بے نیازی اقتبال مومن اور کافر میں فرق یہ بتاتے ہیں کہ کافر کی پہچان یہ ہے کہ وہ دنیا کی تصویر
کے پھندوں میں اس طریقہ سے گرفتار ہے کہ خدا کو پہچان ہی نہیں سکتا اور اس کی رغبت بجا
ہے
خدا کے نعمتوں منتقل ہو جاتی ہے۔ اس کے بریکس مومن کی یہ پہچان ہے کہ دنیا کی ساری نہیں
اس میں ضم ہیں اس کے قدم چومتی ہیں اور دنیا کے ذرہ ذرہ پر اسے اقتدار حاصل ہو سکتا ہے
اس لئے کہ وہ خدا کا ترجمان ہے :-
کافر کی یہ پہچان
کہ آفغانی میں گم ہے مومن کی یہ پہچان
گرگم اس میں میں آفاق
ایک اور فرق کا فراور مومن میں یہ ہے کہ کا فراپنی شمشیر پہ بھروسہ کرتا ہے اور اس کے زور
و بازو پر فخر کرتا ہے مگر مومن کی یہ پہچان ہے کہ وہ ہے تیغ میدان میں کو روتا ہے اور صرف خدا
پر بھروسہ کرتا ہے ۔
کافر ہے مسلمان تو شاہی نہ فقیری مومن ہے تو کرتا ہے فقیری میں بھی شاہی
کافر ہے تو شمشیر پہ کرتا ہے بھروسہ
مومن ہے تو بے تیغ بھی لڑتا ہے سپاھی
تقدیر سانے اقبال کا فرادر مومن میں یہ فرق بھی بتاتے ہیں کہ کافر اپنی تقدیہ پر گامزن ہے اور
اسی کا تابع فرمان اور اسی پر بھروسہ کرتا ہے کہ مومن خود ہی تقدیر الہی ہے اس لئے کہ وہ خود احکام
الٹی کا مظہر ہے :
کافر ہے تو ہے تابع نفت بر مسلماں
مومن ہے تو وہ آپ ہے تقدیر النو
یہ فرق بھی بتاتے ہیں کہ صرف تقدیر کے پابند نباتات و مہا رات ہیں ۔ مومن صرف احکام
الہی کا پابند ہے
تقدیمہ کے پابند نباتات و جمادات
مؤمن فقط احکام الہی کا ہے یا بند
مرد مومن کو اقبال نے اپنے کلام میں بڑارتبہ دیا ہے۔ اور اس رتبہ کی وجہ سے اس نے انسان
کو خدا سے کلام کرنے کا ربعہ اور راستہ بتایا ہے کہتے ہیں کہ مرد مومن ایک دہکتا ہوا انگارہ ہے
تڑپتی ہوئی موج ہے۔ وہ حق کے لئے جب باطل سے بگڑ جاتا ہے تو فولاد کے مانند سخت ہو جاتا ہے
لیکن بہر حال منی پوسٹوں کے لئے وہ بہت نرم مزاج ہوتا ہے گو وہ خاک کا تیار ہے مگر خاک سے
آزاد ہے ۔ جبریل و سرائیل کا مرد مومن دستیار ہے۔ اسی کو اقبال بال جبریل میں ہوں میں کرتے ہیں
ہے حلقہ یاراں تو ببینیم کی طرح نرم کرم حق و باطل ہو تو فولاد ہے مومن
افاک سے ہے اس کی حریفانہ کشاکش خاکی ہے مگر خاک سے آزاد ہے مومن
چھتے نہیں
کنجشک و حکام اس
کی نظر میں جبری و سرافیل کا صیاد ہے مومن
رکھتے ہیں فرشتے کر دلا دیا ہے مومن
حوروں
کو یہ شکایت ہے کہکم آمیز ہے مومن
اقبال کا "مرومومن خدائے لم یزل کا دست قدرت اور کارساز فطرت کی زبان ہے۔ اس کی منزل
آسمانوں پہ ہے جہاں کے ستارے اس کی گردراہ ہیں اگر یہ کہ دنیا اور انسان جانی وانی ہے لیکن مومن خدا کا
آخری پیغام ہے اس لئے جاودانی ہے اگر مومن پھر صداقت کا شجاعت، عدالت کا بھی پڑھنے لگے تو ساری
دنیا کی امامت
کی باگ اس کے ہاتھ میں ہے چنانچہ آپ فرماتے ہیں نہ
خدائے لم یزل کا دست قدرت تو زبان تو ہے یقیں پیدا کرا سے غافل کہ مغلوب گماں تو ہے
پرے ہے چرخ نیلی فام سے منزل مسلماں کی تارے میں کی گرد راہ ہوں وہ کارواں تو ہے
مکاں فانی میں آنی ازل تیرا اب تیرا خُدا کا آخری پیغام ہے تو جاوداں تو ہے
تیری فطرت امیں ہے ممکنات زندگانی کی جو ماں کے جو ہر عمر کاگو یا ہر امتحاں تو ہے
جہان آب و گل سے عالم جاوید کی خاطر نبوت ساتھ جس کولے
گئی وہ ارمغاں تو ہے
یه کنند سرگذشت ملت بیضا سے ہے پیدا کہ اقوام زمیں ایشیا کا پاسباں تو ہے
سبق پھر پڑھ صداقت کا عدالت کا شجاعت کا
لیا جائے گا تجھ سے کام دنیا کی امامت کا
انسان کامل کے جلوہ کیلئے ستاروں کی آنکھیں صدیوں وقف انتظار رہتی ہیں جب کہ میں انکا ظہور ہوتا ہے
جب دنیا پہ فرنگی اثرات غالب آگئے اور مسلمان بھی ان کے شکار ہونے لگے تو اقبال نے ان سات
کو نجات
کے راستہ پر لانے والے پیغام کی حامل امت کو اس
کی حقیقت سے آگاہ اور انہیں بھولا ہوا
سبق یاد دلایا کہ نہ
فرنگ سے بہت آگے ہے منزل مومن قدم اُٹھا یہ مقام انتہا ئے راہ نہیں
اقبال اپنے آپ کو کسی ملک و ملت اور سی قوم وفرقہ سے سب کرنانہیں چاہتے کیونکہ ان کے
نزدیک یہ سب ایسی پابندیاں ہیں جو جذبات خودی و آزادی کو پرورش نہیں ہونے دیں اور اس
سے ایک انسان دوسرے انسان سے نفرت کرنے لگتا ہے۔ اقبال خود فرماتے ہیں کہ
نہ میں مجھی نہ ہندی نہ عراقی و حجازی کہ خود ہی میں نے سیکھی ہے جہاں سے بے نیازی
اقبال غالب کی طرح دست دعا بلند کرنے پر اکتفا نہیں کرتے
بلکہ کہتے ہیں کہ انسان
اشرف المخلوقا
ہے اس لئے تلاش تحقیق اور عمل و مصروفیت انسانی ہے:-
ستاروں سے آگے جہاں اور بھی ہیں ابھی عشق کے امتحاں اور بھی ہیں
قناعت نه که عالم رنگ و بو پر چمن اور کھبی آشیاں اور کبھی نہیں
تو شاہیں ہے پرواز ہے کام تیرا
تیرے سامنے آسماں اور بھی ہیں
غرض اقبال کا مرد مومن ایک ایسا تصور ہے جس کے ذریعہ انسان خدا کا رازدان
بن سکتا ہے اور اس مولائے بے ہمتا سے گفتگو کر سکتا ہے :