ماں باپ کی علامات خوشگذاری گارانتی بیلہ
مرض کا علاج بذریعہ خوشنودی والدین
( جناب ابوالقاسم رفیق دلاوری ،لاہور )
جس طرح دنیوی حکومتوں نے کائنات کا نظم ونسق سنبھال رکھا ہے اور وہ ملتی خدا
کی حفاظت کر رہی ہیں ، اسی طرح ہر آبادی کے ہر گھرانہ میں ایک تہوئی سی حکومت قائم
ہے میں نے اس گھر کا نظام قائم کر رکھا ہے۔ پہلی قسم کی حکومت میں تمام اختیارات بود؟
کے ہاتھ میں ہوتے ہیں لیکن دوسری قسم کی چھوٹی سی حکومت کا نظام ایک جوڑہ کے دست
اختیار میں رہتا ہے جس کو والدین کہتے ہیں ۔ جس طرح ملک کا امن و امان بادشاہ کی اطاعت
اور وفا داری پہ موقوف ہے ، اسی طرح امور خانہ داری کا انصرام اور امن و عافیت کا قیام
اس بات پہ منحصر ہے کہ تمام چھوٹے بڑے افراد گھر کے حکمران یعینی والدین کے فرمانبردال
اور اطاعت شعار رہیں ۔ اس کے والدین سالہا سال تک، ہزار مشکلات کے ساتھ
اولاد کو پالتے ، نازیہ داری کرتے تعلیم دلانے اور اخراجات و ضروریات کے کفیل رہتے
ہیں ۔ ان وجوہ کی بنا پر شریعت مطہرہ نے اطاعت والدین کو فرض بین قرار دیا ہے اور
ان کے شکر گزار رہنے کی تاکید فرمائی ہے ۔
رب العالمین عزاسمہ سورہ بنی اسرائیل میں فرماتا ہے کہ تمہارے پروردگار نے
قطعی حکم دے رکھا ہے کہ اُس ذات پر تر کے سوا کسی کی عبادت نہ کرتا اور والدین کے
ساتھ حسن سلوک سے پیش آنا اور اگر ان میں سے ایک یا دونوں تیرے سامنے بڑھا ہے
کو پہنچیں تو ان کے آگے اُن (بیوں ) بھی نہ کہنا اور نہ ان
کو جھڑکنا اور ان سے ادب اور
تعظیم سے بات کرنا اور ان کے سامنے محبت سے خاکساری اور مجر و نیاز کا پہلو جھکائے
رکھنا اور ان کے حق میں دعا گو رہنا کہ اسے میرے رب !جس طرح انہوں نے مجھے صغرنی
میں پالا ہو سا تھا اور میرے حال پر رحم کرتے رہے ، اسی طرح تو کبھی ان پر رحم کیجیو ؟
ر آیات ۲۲ - ۲۴)
ان آیات میں خدائے بہ تم نے اپنی توحید کے بعد والدین کی اطاعت اور شکر گزاری
کا حکم دیا ہے وجہ یہ ہے کہ جس طرح حق قتالے رب الار باب ہے ، اسی طرف والدین ہیں
ربوبیت صغریٰ سے متصف ہیں پس جو کوئی والدین کا احسان شناسی اور شکر گذار
نہ ہوگا ، وہ خالق کون و مکان کی ربوبیت کبری کا بھی بہت پذیمہ نہ ہو گا۔ اس لئے خدا
قدوس نے اپنی توحید اور والدین کے احسانات کا ایک ساتھ ذکر کیا ۔
نظر شفقت سے دیکھنے میں ایک مقبول حج کا ثواب بادی انام صلی اللہ علیہ وسلم کبھی
اطاعت والدین کی ہمیشہ ترغیب دیتے تھے اور اس کے فضائل بیان فرمایا کرتے تھے
چنانچہ ارشاد فرمایا کہ والدین سے حسن سلوک کرنے والا بیٹا اگر ان کی طرف نظر شفقت
سے دیکھے تو اللہ تعالے اسے ہر نظر کے بدلے ایک مقبول حج کا ثواب عطا فرماتا ہے !
صحابیہ عرض پیرا ہوئے یا رسول اللہ ! اگر چہ وہ ہر روز سو مرتبہ دیکھئے ؟ فرمایا ہاں ۔ اللہ
تعالی اکبر و اطیب ہے (رواہ البیہقی فی الشعب)
اس حدیث سے ثابت ہوا کہ خدا اور اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد
ساری مخلوق میں والدین کا حتی ہے نہیں مومن کے لئے مقبولی عبادت کا ایک قوی ذریعہ او
وسیاہ جمیل والدین کا وجود ہے اور یہ عبادت ایک نعمت عظمیٰ ہے جو بے محنت و مشقت
ہاتھ آتی ہے۔ سفر کی تکلیفوں اور معمارت راہ کو کچھہ وہی لوگ
سمجھ سکتے ہیں جنہوں نے
صعوبتیں اپنے دو ہمت پہ اٹھائی ہوں اور پھر حاجی کو یہ بھی معلوم نہیں کہ میرا حج مقبول
ہوا یا مردود بخلات
والدین کی طرف نظر رحمت سے دیکھنے کے کہ ایک دفعہ کے ریکھنے میں ایک
مقبول حج کا ثواب مل جاتا ہے ۔
اند کی روشناسندی والدین کی مینامندی پر موقوف ہے اسی طلب مخبر صادق صلی اللہ علیہ وسلم
نے فرمایا ہے کہ رب العالمین کی رضا مندی باپ کی رضا جوئی ہیں اور خدائے بر تمہ کی ناراضی
باپ کی ناخونٹی میں ہے (ترمذی) ایک شخص نے دریافت کیا یا رسول الله ! والدین کا
اولاد پر کیا تی ہے ؟ لڑایا کہ وہی دونوں تیری جنت اور دو رخ ہیں (ابن ماتہ ) ایک شخص بارگا
نبوت میں حاضر ہوا اور التماس کی یا رسول اللہ نہیں ایک گناہ عظیم کا مرکب ہوتا ہوں تیری
تو هر کس دارت قبول ہو سکتی ہے ؟ آپ نے پوچھا کیا تمہاری ماں زندہ ہے ؟ اس نے کہا
نہیں ۔ پوچھا کیا کوئی خالہ ہے ؟ کہاہاں فرمایا اس سے حسن سلوک کر ( قرمندی ) ۔ نما
حدیث سے معلوم ہوا کہ والدین یا دوسرے اخبار سے حسن سلوک کرنا گناہوں کا کفارہ ہے
اور فرمایا کہ جوشخص ایسی حالت میں صبح کر ہے کہ والدین کے حق میں حسن را کی
فرمانبرداری کر نے والا ہے تو اس کے لئے جنت کے دو دروازے کھل جاتے ہیں اور
اگر والدین میں سے ایک ہی موجود ہو تو ایک دروازہ کھلتا ہے اور جو شخص ایسی
حالت میں صبح کرے کہ والدین کے حق میں اللہ تعالیٰ کی نافرمانی کرنے والا ہو تو اس
کے لئے علی الصباح دوزخ کے دو دروازے کھل جاتے ہیں اور اگر والدین میں سے
ایک ہو تو دوزخ کا ایک دروازہ کھلتا ہے ۔ ایک شخص نے التماس
کی یا رسول اللہ
اگر چہ ماں باپ ظلم کرتے ہوں ؟ فرمایا ہاں اگر چہ اس پر ظلم کیا کرتے ہوں ارداہ ابیتی
في الشعب ) اور فرمایا ئیں جنت میں داخل ہوا اور وہاں قرآن پڑھنے کی آواز سنی ۔ میں
نے دریافت کیا کہ قرآن کون پڑھ رہا ہے ، ملائکہ نے کہا آپ کے ایک صحابی حارثہ بن نعمان
یہ ہے والدین سے لیکی کرنے کا درجہ ۔ یہ ہے والدین سے حسن سلوک کا صلہ - حضرت حارثہ
بن نعمان انصاری اپنی والدہ کے پڑنے فرمانبرداز اور اطاعت شعار تھے (ارواء فی شرح الستم شکرت
اور فرمایا د شخص بڑا بہ نصیب ہے جس نے اپنے والدین کو یا ان میں سے ایک کو بڑھانے
کی حالت میں پایا اور ان کی خدمت کر کے جنت میں داخل نہ ہو گیا ربیع سلم )
عقوق والدین سب سے بڑا کبیرہ گناہ ہے سرور انبیاء صلی اللہ علیہ وسلم نے بہت سی حدیثوں
میں والدین کی نافرمانی کو شرک کے بعد سب سے بڑا گناہ قرار دیا ہے چنانچہ دریافت کیا گیا
یا رسول اللہ سب سے بڑے گناہ کون کون سے ہیں؟ فرما یا شرک کرنا ۔ والدین کی نافرمانی
کرنا جھوٹ بونا اور جھوٹی گواہی دینا (بخاری) ایک مرتبہ آپ نے عقوق والدین کو
تمام کبیرہ گناہوں میں سب سے بڑا گناہ قرار دیا ۔ چنانچہ کسی نے سوال کیا یا رسول الله !
سب سے بڑا گناہ کون سا ہے ؟ ڈمانیا والدین کی نافرمانی ( ابو داؤد ) اور فرمایا کہ دے کر
احسان جتلانے والا اور ماں باپ کا عاقی اور ہمیشہ شراب پینے والا کبھی جنت میں داخل
نہ ہوں گے (نسائی، دارمی) اور فرمایا کہ اللہ تعالٰی نے تم پر ماؤں کی ایذا رسانی اور
لڑکیوں کا زندہ درگور کرنا حرام کر دیا ہے ۔ اسی طرح فضول گوئی، زیادہ پوچی پانچی
اور مال کا مائع کرنا بھی ممنوع قرار دیا ہے (بخاری وسلم)
بالا اجازت والدین ہجرت اور جہاد کی ممانعت احادیث نبویہ سے ثابت ہوتا ہے کہ
والدین کی خدمت گزاری اُن عبادتوں نہ مقدم ہے جو فرمن مین ہیں۔ چنانچہ مروی ہے
وسیاہ جمیل والدین کا وجود ہے اور یہ عبادت ایک نعمت عظمیٰ ہے جو بے محنت و مشقت
ہاتھ آتی ہے، سفر جی کی تکلیفوں اور معمارت راہ کو کچھہ وہی لوگ
سمجھ سکتے ہیں جنہوں نے
عو نہیں اپنے دو ہمت پہ اٹھائی ہوں اور پھر حاجی کو یہ بھی علوم نہیں کہ میراجی مقبول
ہوا یا مردود بخلات والدین کی طرف نظر رحمت سے دیکھنے کے کہ ایک دفعہ کے رکھنے میں ایک
مقبول حج کا ثواب مل جاتا ہے ۔
للہ کی رساندی والدین کی رضامندی پر موقوف ہے اسی طرح مخبر صادق صلی اللہ علیہ وسلم
نے فرمایا ہے کہ رب العالمین کی رضا مندی باپ کی رضا جوئی ہیں اور خدائے بر تند کی ناراضی
باپ
کی نا خوشی میں ہے کرتہ منی) ایک شخص نے دریافت کیا یا رسول
اللہ ، والدین کا
اول دو پر کیا تی ہے ؟ فرمایا کہ وہی دونوں تیری جنت اور دو رخ ہیں (ابن ماحہ ) ایک شخص بارگا
نبوت میں حاضر ہوا اور التماس
کی یا رسول اللہ ! ہمیں ایک گناہ عظیم کا مرکب ہوا ہوں تیری
تو یہ کس دارت قبول ہو سکتی ہے ؟ آپ نے پوچھا کیا تمہاری ماں زندہ ہے ؟ اس نے کہا
نہیں۔ پوچھا کیا کوئی خالہ ہے ؟ کہاہاں ۔ فرمایا اس سے حسن سلوک کر ( قه ندی ) ، آنها
حدیث سے معلوم ہوا کہ والدین یا دوسرے اقربار سے حسن سلوک کرنا گناہوں کا کفارہ ہے
اور فرمایا کہ جوشخص ایسی حالت میں صبیح کر ہے کہ والدین کے حق میں حسن را کی
فرمانبرداری کرنے والا ہے تو اس کے لئے جنت کے دو دروازے کھل جاتے ہیں اور
اگر والدین میں سے ایک ہی موجود ہو تو ایک دروازہ کھلتا ہے اور جو شخص ایسی
حالت میں صبح کرے کہ والدین کے حق میں اللہ تعالیٰ کی نافرمانی کرنے والا ہو تو اس
کے لئے علی الصبات دوزخ کے دو دروازے کھل جاتے ہیں اور اگر والدین میں سے
ایک ہو تو دوزخ کا ایک دروازہ کھلتا ہے ۔ ایک شخص نے التماس
کی یا رسول اللہ
اگر یہ ماں باپ ظلم کرتے ہوں و ڈالا ہوں اگر چہ اس پر ظلم کیا کرتے ہوں
(رواہ البہیقی
فی الشعب ) اور فرمایا ئیں جنت میں داخل ہوا اور وہاں قرآن پڑھنے کی آواز سنی ۔ میں
نے دریافت کیا کہ قرآن کون پڑھ رہا ہے ہے ملائکہ نے کہا آپ کے ایک صحابی حارثہ بن نعمان
یہ ہے والدین سے لیکی کرنے کا درجہ یہ ہے والدین سے حسن سلوک کا صلہ ۔ حضرت حارثہ
بن نعمان انصاری اپنی والدہ کے پڑنے فرما نبرد از اور اطاعت شعار تجھے (ارواء فی شرح الستہ شکرت
اور فرمایا وہ شخص بڑا بد نصیب ہے میں نے اپنے والدین کو یا ان میں سے ایک کو بڑھایا
کی حالت میں پایا اور ان کی خدمت کر کے جنت میں داخل نہ ہو گیا میں مسلم)
عقوق والدین سب سے بڑا کبیرہ گناہ ہے سر در انبیاء صلی اللہ علیہ وسلم نے بہت سی حدیثوں
میں والدین کی نافرمانی کو شرک کے بعد سب سے بڑا گناہ قرار دیا ہے چنانچہ دریافت کیا گیا
یا رسول اللہ سب سے بڑے گناہ کون کون سے ہیں ؟ فرما با شرک کرنا ۔ والدین کی نافرمانی
کرنا جھوٹ بولنا اور بھوٹی گواہی دیتا ( بخاری ) ایک مرتبہ آپ نے عقوق والدین کو
تمام کبیرہ گناہوں میں سب سے بڑا گناہ قرار دیا ۔ چنانچہ کسی نے سوال
کیا یا رسول الله !
سب سے بڑا گناہ کون سا ہے ؟ فرمایا والدین کی نا فرمانی (ابو داؤد ) اور فرمایا کہ دے کر
احسان جتلانے والا اور ماں باپ کا عالی اور ہمیشہ شراب پینے والا کبھی جنت میں داخل
نہ ہوں گے (نسائی، دارمی) اور فرمایا کہ اللہ تعالیٰ نے تم پر ماؤں کی ایذا رسانی اور
لڑکیوں کا زندہ درگور کرنا حرام کر دیا ہے ۔ اسی طرح فضول گوئی، زیادہ پوچی پانچی
اور مال کا مائع کرنا بھی ممنوع قرار دیا ہے (بخاری ومسلم)
بلا اجازت والدین ہجرت اور جہاد کی ممانعت احادیث نبویہ سے ثابت ہوتا ہے کہ
والدین کی خدمت گزاری اُن عبادتوں پہیہ مقدم ہے جو فرمن مین ہیں۔ چنانچہ مروی ہے
کہ ایک شخص
دربار رسالت میں حانہ ہوا اور عرض پیرا ہوا یا رسول اللہ ائیں آپ سے
ہجرت کی بیعت کرنے آیا ہوں اور اپنے ماں باپ کو روتے چھوڑ آیا ہوں ۔ آپ نے فرمایا تم
ان کے پاس جاؤ اور میں نطرح ان کو کر لایا تھا اسی طرح اب جا کر ہنسا کو (ابو دائو و اسمی
طرح ایک شخص نے عرض کی یارسول اللہ ! جہاد میں شریک ہوا چاہتا ہوں ۔ آپ نے
فرمایا کیا تمہارے والدین موجود ہیں ، بولا ہاں پوچھا کیا انہوں نے اس کی اجازت
دی ہے ؟ کہنے لگا نہیں۔ فرمایا تم انہی کے پاس تبار اور ان سے اذان مانگو ، اگر وہ اون
دے دیں تو آکر شریک جہاد ہو ور ان کی خدمت میں مصروف رہو (بخاری و ابوداؤں
مداد نیر بن جاہمہ کا بیان ہے کہ میرے والد جاہمہ آستان نبوت میں حائز ہوئے اور
گزارش کی یارسول اللہ ا نہیں نے شریک جہاد ہونے کا قصد کیا ہے اس لئے آپ سے
مشورہ کرنے آیا ہوں ۔ فرمایا کہ تمہاری ماں زندہ ہے ؟ کہا ہاں یارسول اللہ ! فرمایا کہ
اسمی کی خدمت میں لگے رہو کیونکہ بہشت ماں کے پاؤں کے پاس ہے
(احمد نالی سی تی ام)
علماء نے لکھا ہے کہ اگر ماں باپ یا ان میں سے کوئی ایک جہاد سے مانع ہوں تو جہا
میں شریک ہونا رو انہیں بہتر طیکہ وہ مسلمان ہوں، اور بیٹے کی خدمت اور کفالت کے
محتاج ہوں۔ کیونکہ ایسی حالت میں والدین کی خدمت فرض عین ہے اور جہاد فرقی
کفایہ ہے ۔
والدین کے حکم سے بیوی کو طلاق والدین کا اتنا یہ احق ہے اور ان کی اطاعت اس
درجہ مواد ہے کہ اگر وہ محبو بہ بیوی کو طلاق دینے کا حکم دیں تو اس میں بھی ان کی اطاعت
کرنی لازم ہے ۔ مروی ہے کہ ایک شخص کو اس
کی ماں یا باپ نے حکم دیا کہ وہ اپنی
بیوی کو طلاق دے دے ۔ اُس شخص نے نذر کر لی کہ اگر میں اپنی بیوی کو طلاق دوں تو
تظا ہر دے (لونڈی غلام آزاد کروں گا ۔۔ ہر وہ شخص یہ خدا صلی اللہ علیہ وسلم کے
صحابی حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کے پاس جا کر استصواب کرنے لگا ۔ انہوں نے
کہا اپنے ماں باپ کی اطاعت کرو اور نذر کو پورا کر و ا یعنی بیوی کو طلمانی و سے دوار
ستو غلام بھی آزاد کرو کیونکہ میں نے سید عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا تھا کہ والدین
حصول جنت کا بہترین ذریعہ ہیں ۔ اب ماں باپ کا خیال رکھویا ہے امتنانی کرولاین
ماجہ) دوسری روایت میں یوں ہے کہ ایک شخص حضرت ابو در دار صحابی نہ کے پاس
آکر کہنے لگا حضرت! میری ایک بیوی ہے لیکن میری ماں کی خواہش ہے کہ ہمیں اس کو
طلاق دے دوں یا حضرت ابودر وار نے کہا نہیں نے رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کو
یہ فرماتے سنا تھا کہ ماں باپ جنت کا وسطی دروازہ ہیں ۔ اب حسین کی مرضی ہو وہ اُس
در کی حفاظت کرے یا اُس کو ضائع کر دے ( ترمذی )
اسی طرح ایک اور واقعہ سنئے حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بڑے صاحبزاد
حضرت عبد اللہ ورنہ کا بیان ہے کہ میرے نکاح میں ایک عورت تھی ہیں، اس کو
چاہتا تھا لیکن والد محترم (حضرت عمر ، اس کو بڑا جانتے تھے ۔ انہوں نے ایک مرتبہ
مجھ سے فرمایا کہ اس کو طلاق دے دو ۔ میں نے اس سے انکار کیا ۔ حضرت والد رضی
اللہ عنہ نے دربار رسالت میں حاضر ہو کر اس کا ذکر کیا۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم
نے مجھے بلا کر ارشاد فرمایا کہ باپ کا حکم مانو اور بیوی کو طلاق دے دو ۔ (ابوداؤد )
اولاد کی کمائی میں والدین کا حصہ | آج کل اکثر دیکھا جاتا ہے کہ بیٹیا خرب کھانا اور
مزے اُڑاتا ہے لیکن والدین کو ناداری اور تنگ دستی میں مبتلا دیکھنے کے باوجود ان
کی خبر گیری نہیں کرتا ۔ یہ بہت نجمہ یا برائی ہے ۔ ایک شخص حاضر خدمت ہو کر عرض
مد دکور (بخاری ومسلم)
رحلت کے بعد والدین کے لئے بہترین تحفہ اگر والدین کا سایہ سر سے اٹھ جائے تو پھر ان کی خدمت
و امداد کی یہ صورت ہے کہ ان کے حق میں دعائے مغفرت اور استغفار کرتے رہیں، مالک بن
ربیہ کا بیان ہے کہ ایک مرتبہ ہم مجلس نبوئی میں حاضر تھے۔ اتنے میں قبیلہ بنو سلمہ کا ایک
شخص آکر عرض کرنے لگا یا رسول اللہ ! میرے والدین طمر اجیل ہو گئے ۔ اُن کی خدمت
تو اب ہو نہیں سکتی۔ کیا بعد از مرگ اُن سے سلوک کرنے کی کوئی صورت ہے ؟ فرمایا ہاں
ان کے لئے دعاد استغفار کرتے رہو اور میں کسی سے انہوں نے کوئی عہد کیا تھا، اس کو پورا
کرو۔ باپ کے دوستوں اور ماں
کی سہیلیوں کا احترام کرومان کی خاطر داری کرو اور ان کے
دوستوں سے حسن سلوک کرو (ابو داود وابن ماجه)
اس حدیث سے ثابت ہوا کہ اگر والدین کسی کو کچی مامان با سالانہ دیا کھنٹے تھے تو
بیٹوں پر لازم ہے کہ یہ امداد جاری رکھیں اور انہوں نے کسی سے
کچھ دینے کا وعدہ کیا
تھا تو اس کا ایفا کریں ۔ حدیث کے اخیر میں باپ کے دوستوں سے حسن سلوک کا بھی
حکم ہے حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما نے اس ارشاد ہو نگی پر کس حد تک عمل
کیا اس کے متعلق ایک واقعہ لکھا جاتا ہے۔
عرب میں تہرے بڑے خوب صورت گدھے ہوتے ہیں جن سے سواری کا کام لیا
جاتا ہے۔ حضرت عبد اللہ بن عمر کی عادت تھی کہ جب مدینہ منورہ سے مکہ معظمہ کو
آتے تو ایک گدھا اور ایک فالتو عمامہ ہی ساتھہ لاتے ۔ اثناء سفر میں جب اونٹ
کی سواری سے تھک جاتے تو کہ سے پر چڑھ بیٹھتے اور عمامہ سر کی باندھو لیتے۔ ایک
مرتبہ گوٹے پر سوار جا رہے تھے۔ اتنے میں ایک دیہاتی آیا ، انہوں نے اس سے پوچھا
پیرا ہوا یا رسول اللہ میرے پاس مال ہے اور میں صاحب اولاد ہوں اور میرا باپ چاہتا ہے
کہ میرا بال اڑا دے ۔ آپ نے فرمایا کہ تم اور تمہارا مال دونوں تمہارے باپ کے ہیں (ابن ماجہ)
ایک شخص مینی کا د نبوت میں حاضر ہو کر کہنے لگا، یارسول اللہ ! میرے باپ نے میرا مال نباہ
کر دیا اور جو کچھ تھا کھا گیا ۔ آپ نے فرمایا تم اور تمہارا مال دونوں اسی کے ہیں اور آپ لوگوں
کے والدین سے فرمایا کرتے تھے کہ اولاد تو تمہاری بہترین کمائی ہے تمہ اولاد کی کمائی کھا سکتے ہو
(ابن ماجه )
یاد رہے کہ اولاد کی نجات والدین کی رضامندی پر منحصر ہے۔ اگر اولاد کی کمائی والدین
کے کام آئے تو اولاد کے لئے اس سے بڑھ کر کوئی سعادت نہیں ہوسکتی ۔ اس حقیقت کا
سیکڑوں ہزاروں
دفعہ تجربہ ہوا ہے کہ جن بیٹیوں نے والدین کو خوش رکھا، انہوں نے چین
سے زندگی بسر کی اور ان کو بڑی برکت حاصل ہوئی اور جنہوں نے ماں باپ یا دونوں میں سے
کسی ایک کو ناراض کیا وہ ہمیشہ ذلیل و خوار رہے اور عذاب اخروی الگ رہا ۔
معلوم ہو کہ کسی کے والدین غیرمسلم ہوں تو اسے ان کے ساتھ بھی وہی حسن سلوک
کرنا چاہئے جو سکم والدین کے ساتھ کیا جاتا ہے ۔ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی بری
صاحبزادی حضرت اسماء ذات النطا تین رضی اللہ عنہما جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ
وسلم کے پھو بھی زاد بھائی جناب زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ کی زوجہ محترمہ تھیں کہتی ہیں
کہ میری غیر مسلمہ والدہ جنہیں میرے والد محترم نے اسلام قبول نہ کرنے کی وجہ سے
علیحدہ کر دیا تھا کہ سے حالت کفر میں میرے پاس مدینہ منورہ پہنچیں ہیں نے ہارگاہ
نبوت میں حاضر ہو کر گزارش کی یا رسول اللہ ! میری والدہ مکہ سے میرے پاس آئی
میں اور وہ اسلام سے بیزار ہیں ۔ کیا ئیں ان سے کچھے سلوک کروں بہا فرما یا ہاں اس کی
کہ کیا تم فلان شخص کے بیٹے اور فلاں کے ہوتے ہو ؟ بولا ہاں ! حضرت عبد امنگر سے
پر سے اترے اور گریں اور عمامہ اس کے حوالے کر کے فرمایا کہ اس گدھے پر سوار ہو جاؤ
اور عمامہ سر سے باندھ لو۔ حضرت عیدان کے ساتھی حیرت زدہ ہوئے اور کہا آپ نے
نا حق ایک گنوار کو اپنی سواری کا گدھا اور سر پر باندھنے کا عمامہ دے دیا۔ حضرت
عبد اللہ انڈر نے کہا کہ میں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے سنا تھا کہ
ایک بڑی نیکی یہ ہے کہ انسان اپنے والد کی رحلت کے بعد اس کے دوستوں سے
حسن سلوک کرے۔ چونکہ اس دیہاتی کا باپ میرے والد مرحوم حضرت عمران کا
دوست تھا اس لئے نہیں نے اس سے یہ سلوک کیا (صحیح مسلم )
نافرمانی والدین کی تلانی اگر خدانخواستہ کسی نے اپنے والدین کو ناراض کیا ہو یا ان کا
نا فرمان رہا ہو اور وہ حالت ناراضی میں دنیا سے کوچ کر گئے ہوں تو اس گناہ کی تلافی
کی یہ صورت ہے کہ ان کے حق میں ہمیشہ پر دعاد استغفار کرتا رہے اور گڑ گڑا کر ان کی
بخشش کے لئے درگاہ خداوندی میں درخواننہیں کرے چنانچہ انس رضی اللہ
عنہ کا بیان ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب کسی شخص کے ماں
باپ یا ان میں سے ایک اس حالت میں مر جائے کہ وہ ان کا نا فرمان تھا تو اس کو
چاہئے کہ ان کے حق میں ہمیشہ دعا و استغفار کرتا رہے یہاں تک کہ خدا تعالیٰ کے
دفتر میں فرمانبردار اور نیکو کار لکھا جائے (بہیقی فی شعب الایمان ) ایسا کرنے سے
انشاء اللہ امید ہے کہ حق تعالے ان کو راضی کر دے گا ۔
والدین کا قرض ادا کرنا والدین کا قرض ادا کرنا بھی اولاد کے ذمہ واجب ہے خواہ
والہ میں نے کوئی ترکہ چھوڑا ہو یا چھوڑا ہو۔ اسی طرح ان کے کچھ روز سے یا کسی نماز میں
روزے یاکچھ
چھوٹ گئی ہوں تو وہ بھی اولاد کو ادا کرنی چاہئیں ۔ مروی ہے کہ ایک عورت بارگا
نہون گے ہیں حاضر ہو کہ عرین پیرا ہوئی یا رسول اللہ ! میری والدہ کا انتقال ہو گیا ہے
اور ان کے ذتہ ایک مہینہ کے روزے تھے ۔ اگر میں والدہ کی طرف سے روزہ سے
رکھے لوں تو اکتفا کریں گے ؟ آپ نے فرمایا ہاں ۔ پھر بولی کہ والدہ نے مجھ بھی نہیں کیا
تھا۔ کیا نہیں ان کی طرف سے حج کرلوں ؟ فرمایا ہاں (ابو داؤد ) اور ابو داؤد کی دوسری
روایت میں آپ نے فرمایا کہ اگر تمہاری ماں پر قرضہ ہوتا تو تم ادا کرتیں ؟ اس خاتون
نے کہا ہاں ۔ فرما یا تو پھراللہ کا فرض ادا کرنا مقدم ہے ۔
ماں کا تفوق یہاں ممتا یہ بتا دینا بھی نا مناسب نہ ہوگا کہ والدین میں سے ماں کا حق
باپ کے حق سے فائق ہے۔ چنانچہ دریافت کیا گیا یا رسول اللہ سب سے زیادہ بھی کی
کا ہے ؟ فرمایا ماں کا ۔ پوچھا گیا اس کے بعد فرمایا ماں کا ۔ عرض کیا گیا اس کے بعد؟
فرمایا پھر بھی ماں کا ۔ سوال ہوا کہ اس کے بعد کسی کا حق ہے ؟ آپ نے فرمایاکہ اپ
کا ۔ پھر سوال کیا گیا کہ باپ کے بعد کس کا حق ہے ؟ فرما با دو سر سے قرابت داروں
کا درجہ بدرجہ انمندی و ابوداؤد و رواہ البخاری ومسلم في معناه )
انسان پر ماں باپ کا حق سب سے زیادہ ہونے کی وجہ خود خالق کردگار
نے اپنے کلام پاک میں یہ بیان فرماتا ہے حَمَلَهُ أُمُّهُ وَهُنَّا عَنْ وَهْنٍ
مان دوران حمل میں تھک تھک کر اُٹھائے پھری ) علماء نے فرمایا ہے کہ ماں کی
تقدیم کی وجہ فرزند گی پر درش میں کثرت تعصب به داشت کرنا - و نور شفقت و خدمت
اور اثنائے حمل میں انتہا درجہ کی تکلیف و مشقت اٹھانا ہے اور صرف یہی نہیں بلکہ
اس کے بدور ارضاع یعنی دودھ پلانے ، تربیت، تیمار داری اور علاج معالج کے مرحلے ہیں
لیکن یاد رہے کہ والدین کی اطاعت جو انسان پہ منجانب اللہ فرض کی گئی ہے وہ
اسی شرط کے ساتھ وابستہ ہے کہ والدین کسی معصیت اور نا مشروع فعل کا حکم نہ دیں او
اگر وہ خدا نخواسته مشترک یا کسی دوسرے گناہ کا حکم کریں تو پھر کسی حالت میں ان کی
اطاعت اور امتثال امر حائز نہیں
کیونکہ لا طاعة المَخْلُوقِ فِي مَعْصِيَةِ الْخَالِقِ .
والدین کے ایک خدمتگزار کی سرگذشت اب یہاں ایک واقعہ درج کیا جاتا ہے میں سے
ثابت ہوگا کہ والدین کی رضا جوئی اور خدمت گزاری قبول دعا اور حل مشکلات کا بہترین
ذریعہ ہے۔ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا
کہ ایک مرتبہ تین آدمی ہم سفر تھے ۔ بڑے زور کی باری آئی تو وہ پہاڑ کے ایک غار
میں چلے گئے ۔ غار میں کھڑے تھے کہ پہاڑ پر سے ایک بہت بڑا پتھر غار کے منہ پر
اگر ا جس سے نمار کا دروازہ بالکل بند ہو گیا ۔ یہ گھبرائے کہ اب نجات کی کیا صورت
ہو ؟ آخر ان میں سے ایک شخص اپنے دونوں ساتھیوں سے کہنے لگا کہ اپنے اپنے
ایسے نیک عملوں کو یاد کہ وجو خالص رضائے الٹی کے لئے گئے ہوں بھیر اُن کے
وسیلہ سے بارگاہ خداوندی میں دعا کرد - حب نہیں کہ خدا کے قادر و توانا اس
پتھر کو بنا دے۔ پس ان میں سے ایک کہنے لگا ۔ الہی ! میر سے بوڑھے والدین
اور چھوٹے چھوٹے بچے تھے ۔ میں اس نیت سے بلکہ ہاں جیدا تا کہ ان کا دود حصہ ان
کو پلاؤں گا ۔ نہیں جب شام ہوتی تو گھر پہنچ کر دودھ دوھتا اور والدین کو اولاد
سے پہلے پلاتا ۔ اتفاق سے ایک دفعہ مجھے بہت دور جانا پڑا جس کی وجہ سے اپس
آنے میں دلیہ ہوگئی ۔ گھر پہنچ کر دیکھا کہ والدین سو گئے ہیں ۔ نہیں نے دودھ دوہا اور برتن
بھر کر ان دونوں کے سرہانے کھڑا ہو گیا۔ مجھے یہ بات گوارا نہ ہوئی کہ والدین کو جگا گھر
بے آرام کروں اور یہ ھی پسند نہ کیا کہ والدین سے پہلے بچوں کو پلاؤں ۔ میں ان کی بیداری
کے انتظار میں دودھ لئے رات بھر کھڑا رہا اور بیچے بھوک کے مارے میرے پاؤں
میں لیٹ سیٹ کر روتے رہے یہاں تک کہ صبح ہو گئی ۔ نہ ہیں نے پیا اور نہ لڑکوں کو پلایا۔
الی : اگر تو جانتا ہے کہ یہ کام نہیں نے محض تیری رہنا جوئی کے لئے کیا تھا تو اس پتھر
کو غار کے منہ سے ہٹا دے ؟ اس دعا پہ پھر رات کی مقدار میں سرکہ گیا یہاں تک کہ
اس سے آسمان دیکھائی دینے لگا ۔
اس کے بعد دوسرے اور میرے شخص نے بھی اپنا ایک ایک عمل رجس کی تفصیل
حدیثوں میں مذکور ہے) درگاہ خداوندی میں پیش کیا ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ پتھر بالکل ہٹ گیا
اور وہ تینوں خار سے نکل کر چلے گئے (بخاری ومسلم)
والد کی خوشنودی پر مرمن کا ازالہ | اخیر میں ایک دلچسپ واقعہ لکھا جاتا ہے جس
سے ثابت ہو گا کہ خوشنودی والدین کو حل مشکلات میں کہاں تک دخل ہے ۔
نظامی عروضی سمرقندی نے لکھا ہے کہ رخلیفہ ہارون رشید کے وزیرہ اکٹھے برکی کے بیٹے
تفضل بر کمی کو سینے پر برش کا داغ دیکھائی دیا میں سے وہ سخت پریشان ہوا افضل نے اپنے ندیمیوں کو
جمع کر کے دریافت کیا کہ اس وقت سب سے بڑا حاذق طبیب کوئی ہے ؟ سب نے بالاتفاق شیراز کے
مشہور ہیں جانلیق کا نام لیا چنانچہ منتقل نے فوراً اپنے آدمیوں
کو شیراز روانہ کیا اور چند روز میں
جانلیق بغداد پہنچ گیا۔ فضل نے علاج شروع کرنے سے پہلے پر میں امتحان طبیب سے کہا کہ میرے
پاؤں میں مجھے تکلیف ہے اور اسی کے علاج کے لئے میں نے آپ کو تکلیف دی ہے۔
طبیب نے نبض دیکھ کر محسوس کیا کہ اس کے بدن میں برس کا مادہ ہے اور قتل ہے۔
کہا کہ پہلے آپ دودھ اور نریشی کی قسم کی تمام چیزیں ترک کر دیجئے اور چنے کے پانی اور مرضی کے
شور ہے اور انڈے کے سوا کوئی چیز کھائیے، جب آپ
تین چار دن تک ان کو استعمال کر لیں گے تو اُسی وقت
علاج شروع کروں گا ۔ یہ کہ کیلیب اپنے جائے قیام پر واپس گیا۔ اسی دن قتل نے جان یو جے کہ دود
بھی پیا ترنٹی نہیں کھائی اور ان چیزوں سے بھی دست بردار رہا جو طبیب نے کھانے کے لئے بتائی تھیں
صبح کو طبیب نے قارور طلب کیا اور اسکو دیکھتے ہ برہم ہو گیا کہ میں علاج نہیں کروں گا سبب دوریت
کیا گیا تو اس نے کہا کہ ممانعت کے باوجود آپ نے دورہ بھی پیا اور ترشی بھی استعمال کی ایسی حالت
میں علاج
کیونکہ ممکن ہے ؟ بین مرتضی کو یقین ہوا کہ لبیب حاذق ہے اور پھر اس سے اپنے اصلی
مرض کا حال بیان کیا اور بتایا کہ اس سے محض آپ کی حذافت کا امتحان مقصور تھا، طیب نے کہا
کچھ مضائقہ نہیں انشا اللہ جلد شفا ہوگی۔
ترض علاج شروع ہوا اور باوجودیکہ من محض ابتدائی حالت میں تھا لیکن کوئی افاقہ نہ وا لبیک بست
حیرت ہوئی کہ مرض مولی تھا اس کوان اور یہ سے جلدی چلا جانا چاہئے تھا۔ آخر ایک دن نہایت غور و نومی کے
پینسل سے کہنے لگا کہ میرے پاس جو کچھہ علاج تناسب آپ پر صرف کر دیا معلوم نہیں کیوں فائدہ نہیں ہوا آئین
عجب نہیں کہ عدم صحت
کی کوئی بالی وجہ ہونی نے پوچھا بالنی وجہ کیا ہوسکتی ہے پطیب نے کہا میں نے
سُنا ہے کہ آپ کے والد آپ سے ناخوش ہیں اس لئے میرے خیال میں اگر آپ حصول صحت
کے متمنی ہیں تو پہلے
جا کر اپنے والد محترم کو راضی کیجئے ۔ بین کرفض اُٹھا اور اسی وقت باپ کے پاس جا کہ اس کے قدموں پر گر پڑا ۔
بیٹی نے اس
کی خطا معاف کر دی اور اس کے بعد دوسرے دن سے اپنی دواؤں سے افاقہ ہونے لگا یہاں تک کہ چند
ہی روزمیں شفا سے کلی حاصل ہو گئی ۔
ممکن ہے کہ ظاہر مینوں خصوصاً انباے تعلیم بدید کویہ میں مضحکہ خیز نظرآئے لیکن یقین ہے اگر مانی
اسی طرح تر قی کرتی رہی تواند سے منکروں
کو کسی دن معلوم ہو جائے گا کہ جسمانی امراض کا روحانی بیماریوں سے
کہاں تک تعلق ہے ؟