اقبال کا بین امل
از جناب عبدالرحمن صاحب طارق بی تاسے
در عمل پوست میدہ مضمونِ حیات
لذت تخلیق تا نونِ حیات (اقبال)
دنیا میں کوئی بھی شعبہ حیات کے لیے ہر جگہ عمل کار فرما ہے عمل کا یہ سلسلہ اگر ایک
طحہ کے لئے بھی بند ہو جائے ، تو یہ جہان اقبال کے الفاظ میں تصویر جہان ہو کہ رہ جائے
اور نہ صرف حرکت و ارتقا کے فوائد سے محروم ہونا پڑے، بلکہ نظام حیات میں ایک خلق عظیم واقع
ہوا جو قانون قدرت کے سراسر منافی ہے ۔ قرآن حکیم میں اللہ تعالیٰ نے شہد کی مکھی مکڑی
چیونٹی اور ہر بار وغیرہ تک کا ذکر فرما دیا ۔ کفار نے ان چیزوں کو حقیر قرار دے کر اور
کلام الہی کے شایان شان نہ سمجھ کر تضحیک کی لیکن خدا نے اُن کے اعتراض کا جواب
دیتے ہوئے فرمایا کہ کائنات کی جن چیزوں
کو تم حقیر و میں سمجھتے ہو، اگر انصاف سے غور
کرو تو بلحاظ عمل اور لحاظ پابندی قرض تم خود اُن سے بدرجہا ذلیل تر ہو ۔ شہد کی مکھیاں
حس یک جہتی اور اتحاد سے اپنے چھتے کی حسین و جمیل تعمیر کرتی ہیں ۔ اور جس جنوب عمل
سے شب و روز وہ شفاء للناس یعنی مست ہد فراہم کر تی ہیں۔ تم اپنی زندگی میں
اس کی نظیر پیش کرنے سے قاصر ہو۔ پھر چیونٹیاں بھی اسی اصول اتحاد پر کار بند رہ کر
جس سرگرمی سے اپنا رزق تلاش کرتی ہیں اور کمر سے موسم سے پہلے پہلے اپنی زندگی
کے لئے ذخیرہ اندوزی کرتی ہیں تم میں انسان ہوتے ہوئے بھی اس کی مثال مفقود ہے۔
اسی طرح لکڑی کا جالا اور ہے کا گھر دیکھو کہ حسن ترتیب اور آرٹ کا کتنا عمدہ نمونہ ہے
الغرمن پر چرند پسند کو دیکھو چیونٹی سے لے کر ہاتھی تک کی زندگی اور نظام عمل میں
غور و ند تبہ سے کام لو تمہیں معلوم ہوگا کہ عمل اور کوشش ہی سے ہر چیز دنیا کی مشیری
میں ایک کامیاب اور صحیح کل پرزے کی طرح کام دے رہی ہے ، اور ظاہر ہے ہر عمل
کے مفقود ہوتے ہی یہ نظام درہم برہم ہو کر رہ جائے گا ۔ چنانچہ اسی سلسلہ نہیں
کے اختتام کو قرآن حکیم میں قیامت "یا حشر سے تعبیر کیا گیا ہے۔ جبکہ تمام
اشیاء اپنا اپنا عمل بند کر دیں گی ، ستارے اور شمس و قمر
آسمان میں تیرنا چھوڑ
رہیں گے ، اور زمین کا ایک عالمگیر ان لہ عمل کو یک منقطع کردے گا۔ گو یا دارا عمل ختم ہوا
اور دارالجزا کے دروازے کھل گئے۔
پس اللہ تعالے معرفت اشیاء اور ترتیرہ فی الکائنات کے ذریعہ انسان کو بھی
ار عمل کی پے در پے تاکید فرماتا ہے اور کہتا ہے کہ اے انسان ایجھے اشرف المخلوقات
اور میا خلیفہ" ہونے کی حیثیت سے عمل ایک الیسا ممتاز اور رفیع الشان
معیار میں کرنا چاہئے کہ کسی اور ذی روح میں اس کی نظیر نہ ملے جب تو کائنات کا
جوہر اور حاصل ہے، احسن تقویم ہے تو تیرا بند ی عمل بھی ایسا ہی سلسل ایسا ہی مستقل
کہ 
اور ایسا ہی تعمیری و اصلاحی ہونا چاہئے کہ نہ صرف حملہ کا ئنات کو اس سے سامان
حیات نصیب ہو۔ بلکہ تیری ہم جنس اولاد آدم تھی اس نظام عمل سے راحت و
آرام میں رہے ۔ اسی لئے نبی کریم نے فرمایا تھا کہ صحیح معنوں میں مسلمان رہی
ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے کسی شخص کو ایذا نہ پہنچے
سوائے برادران ماست پیشتر اس سے کہ میں کلام اقبال سے خاص طور مچہ
شمل " کے موضوع پر چیدہ چیدہ مثالیں پیش کردی یہ ایک نہایت ضروری امر تنها
کر میں عمل کی اہمیت اور ضرورت کو کلام اللہ اور نظام کائنات کی روشنی میں آپ
کے سامنے پیش کرتا۔ سو اسی اصول کے تحت قرآن حکیم کس قدر بلیغ الفاظ میں سعی
کی اہمیت کو بیان فرماتا ہے :-
ليسَ لِلإِنسَانَ إِلا مَا سَعَى انسان
کو صرف وہی کچھ ملے گا جیسے وہ اپنی سعی
سے حاصل کرلے ۔
اسی طرح قرآن حکیم میں بیسیوں جگہ جہاں اسنوا آیا ہے ، وہاں لازمی طور
پر وعملوا الصالحت کے الفاظ بھی موجود ہیں یعنی دنیا و نفی میں سرخرو اور
خوشحالی صرف وہی ہوں گے جو ایمان کے ساتھ ہی ساتھ اشمل اسے بھی آراستہ و پیراستہ
ہوں۔ ذیل میں بطور مثالی رو مین آیات پیش کرتا ہوں ۔ غور فرمائیے :
وَالْعَفَارِهُ إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِى قسم ہے مجھے زمانے کی کہ سوائے ان لوگوں کے جہ
خُسْرٍهُ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا صدق دل سے ایمان لائے۔ نیک عمل کئے اور سچائی
وَعَمِلُوا الساعتِ وَلُوا صَوابِالْحَقِّ اور صبر کی تلقین کی دیگر سب انسان روز جزا اختار
ولواد وا بالصبره
میں رہیں گے ۔
+
ان هذا القرآنَ يَهْدِي لِلَّتِي قرآن حکیم وہی راستہ بتاتا ہے جو سیدھا اور صحیح ہے
هي آتُوهُ وَرُ الْمُؤْمِنِينَ اور سے پیغمبر ان لوگوں
کو جو ایمان لائے اور نیک عمل
الذين يَعْمَلُونَ الصَّلحت ان کے ہ خوشخبری سنا دیجے کہ انہیں روز جہا بہت بڑا
لهم احد البراه
اجر ملے گا تو
الذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصامت طوني ان لوگوں کے لئے جو ایمان لائے اور نیک عمل کئے، خوشی
هم وحسن مابه
کا پیغام ہے اور جنت میں اچھا ٹھکانا ہے یہ
وعد الله الذينَ آمَنُوا مِنكُرُ وَ جو لوگ تم میں سے ایمان لائے اور نیک عمل کئے ،ان سے
عَمِلُوا الصَّالِحَتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ ہم نے وعدہ کر رکھا ہے کہ انہیں اسی شان سے زمین
في الأَرْضِ كَمَا اسْتَخلَفَ کا خلیفہ اور مختار بنایا جائے گا جیسے ان سے پہلے لوگوں
الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ
کو بنایا گیا تھا۔
ان آیات سے صریحاً نا بہت ہوتا ہے کہ بغیر عمل کے فقط " ایمان بھی کوئی معنی نہیں
رکھتا، اور اس لئے درگاہ خداوندی میں اُسے مسترد کر دیا جائے گا۔ چنانچہ قرآن حکیم
میں وارد ہے کہ صرف زبانی طور پر تو یہود اور نصار نے بھی کہتے تھے کہ ہم خدا اور روز جوا
پر ایمان کال رکھتے ہیں لیکن اُن کے دل ہنوز کافر تھے اور وہ متاع عمل سے محروم ۔
پر انہیں اصطلاح قرآنی میں منافق " کہا گیا ۔ اور منافق ہے ہر وہ شخص جس کا دل
اس کی زبان سے متفق نہ ہو اور جس کا فعل اس کے قول کو جھٹلائے ۔ یہ ہے عمل
کی انتہائی لیستی ، اور یہ ہے کسی قوم کے انحطاط، غلامی ، اور ذلت و خراب حالی کی ایک
پختہ سند میں قوم میں صرف تقریر ہی تقریب رہ جائے اور عمل مفقود ہو، اس قوم سے زیادہ
بدبخت ، بد اخلاق ، نفس پرست اور کمزورہ وناتواں قوم روئے زمین پیر اور کوئی نہیں ہو
ن حکیم میں ہرایسی قوم پر عتاب فرماتے ہوئے اللہ تعالے اس کو براہ راست
سکتی ۔ قرآن حل
مخاطب فرماتا ہے :-
يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ اے ایمان دارو لوگوں سے وہ بات کیوں کہتے ہو
مَا لَا تَفْعَلُونَة كبر مقتا جس پرتیم فوائل نہیں کرتے بعد اس سے زیادہ ہیں
عِندَ اللهِ اَن تَقُولُوا مَالاً چیز کا امن نہیں کہ انسان اپنے اقوال پر خامل پیرا
تَفْعَلُونَ
نہ ہو
اور ایک دوسرے مقام پر ارشاد ہوتا ہے :۔
انا مُرُونَ النَّاسَ بِالْبِر تمہیں شرم نہیں آتی کہ کتاب اللہ اعلم رکھتے ہو
. وَتَنْسَوْنَ اَنْفُكُمْ وَأَنتُم بھی لوگوں
کو تو ب بھائی اور حسن عمل کی تلقین کرتے
تَتْلُونَ الكتب افلا ہو اور اپنی ذات کے لئے سب کچھ چھ فراموش کر دیتے
ہو کم عقل و شعور سے کام لو۔
تَعْقِلُونَ .
چنانچہ قرآن حکیم ان علماء کو جو اپنے حاصل
کر وہ علم پر عامل نہ ہوں ۔ اس گر ھے۔
سے تشبیہہ دیتا ہے جس پر بہت سی کتابیں لادی گئی ہوں ۔ اور اسی بنا پر کیا خوب
کہا ہے حافظ شیراز نے :-
واعظان کی جلوہ بر محراب و منبر می کنند
چوں بنخلوت می روند آن کا بر دیگه می کنند
ظاہر اور باطن کے اسی اختلاف اور تقول وعمل کی ناموافقت پر ختام کی ایک رباعی باد
آئی کہ یہاں پیش کئے بغیر نہیں رہ سکتا۔ کہتا ہے ہے
شیخے بزنے فاحشہ گفتا مستی ہر لحظه برام دیگر پالیستی
گفتا کہ شیخا ہر آنچہ گوئی سیستم اما تو چنان که می نمائی راستی؟
ترجمہ : ” ایک شیخ نے کسی بدکار عورت سے کہا کہ تو عجب بدمست ہے کہ لحظہ کسی نہ
کسی نئے شکاری کے جال میں گر فتار ہو جاتی ہے ۔ عورت نے جواب دیا کہ بے شک ہیں
الیسی ہی ہوں لیکن کیا تمہارا کیرکٹر بھی ویسا ہی ہے جیسا کہ تم ظاہر کرتے ہو ؟
پس عمل کی عظمت اور اہمیت اسی ایک نکتے سے ظاہر ہے کہ ہرقوم جب تک
مصروف عمل ہے ، زندہ ہے ، باعزت ہے، مختار ہے، خوشحال ہے، آزاد ہے لیکن عمل کے مفقود
ہوتے ہی وہ مردہ ، ذلیل و حقیر محکوم مفلس اور غلام ہو کر رہ جاتی ہے ۔ اور اسے برادران سلام
اسی کسوٹی پر اپنی موجودہ حالت کو پرکھ لیجیے کہ آپ کس پانی میں ہیں ۔ آہ اختیام کسی دیانتداری
سے کہہ گیا ہے :-
ا نیک نکرده و بدی با کرده آنگاه بلطف حق تو لا کرده
بر عفو کن تکی که هرگز نبود ناکرده جو کرده کرده چون ناکرده
ترجمہ: اسے وہ انسان میں نے نیکی سے منحرف رہ کر ہمیشہ بدی ہی کی طرف توجہ رکھی اور
ایں ہمہ خدا کے ہم وکرم پر بھروسہ کے بیٹا ہے ، دھوکے میں پڑ کیونکہ محض خدا کے عضو و
کریم پہ نازاں ہونا اس لئے حماقت ہے کہ روز قیامت عمل کرنے والا
شخص عمل نہ کر نے والے
شخص کے مساوی ہرگز نہ ہو سکے گا ۔
پس ناظرین! اب میں آپ کوکسی مزید سیر آن ما طوالت کے بغیر حکیم الامت علامہ اقبال
کے کلام سے چند جواہر پارے دیتا ہوں ۔ یہ تمام چیزیں عمل ، جد وجہد اور سخت کوشی کے
موضوع پر ہوں گی ۔ اور میرا دعوئے ہے کہ ان میں سے بیشتر عملی لحاظ سے لیست زین انسان کو
بھی زندگی کے بلند ترین مقام تک پہنچا سکتا ہے بشرطیکہ اخلاص اور آمادگی کے ساتھہ اس پر
عمل کیا جائے ۔
میں فارسی اشعار کا ترجمہ ضرور دوں گا کیونکہ میرا مشاہدہ ہے کہ قیمتی سے ہندی مسلمانوں
کی اکثریت فارسی زبان سے قطعاً بے بہرہ ہے، اور ضرورت اس چیز کی ہے کہ کلام اقبال
کے معانی اور مقاصد ہر انسان کے کان تک پہنچیں اور ہر دل میں اُن کی تعمیری عظمت و
شوکت جاگزیں ہو۔ ذیل کی مثالیں ملاحظہ ہوں ۔
مثنوی اسرار و رموز میں فرماتے ہیں :-
اے کہ با نا دیدہ ہمیاں بستر ہمچو سیل از قید ساحل رستنه
اے وہ شخص کہ میں نے نادید خدا سے وعدہ کیا ہے اور سوچ کی طرح فید ساحل (قید مکانی سے آزاد ہو چکا ہے
چون نهال از خاک این گلزار خیر دل بغائب بند و با حاضر ستیز
ایک پودے کی طرح دنیا کے گلزار سے پیدا ہو دل کا تعلق غائب خدا سے
مکہ اور ادی نیا سے جنگ آنا ہو
استی حاضر کند تفسیر غیب می شود دریاچه تسخیر غریب
دنیا میں جو کچھ حاضر ہے وہ غائب خدا کی تفسیر کرتا ہے اور پوشیدہ چیزوں کی تسخیر میں ممد و معاون ہوتا ہے
ماسوا از بهر تسخیر است ولیس سینه او عرضه تیر است وبس
خدا کے ماسوا سب کچھ تیری تسخیر کے لئے بنایا گیا ہے اور ہر چیز کا مبینہ تیرے تیر کا نشانہ بننے کو موجود ہے
از کن حق ماسوا شد آشکار تا شود پیکان تو سنداں گداز
خدا کے حکم کن سے تمام کائنات اس لئے آشکار ہوگئی کہ تیرا تیر لوہے کو بھی موم بنا کر رکھ دے
بین الاقوامی سیاسیات اور اسلام
راز مرزا عبداللہ انور بیگ صاحب ایم اے (فلسفہ و فارسی ) ایل ایل بی ایڈ وکیٹ ہائیکورٹ لاہور )
بین الاقوامی سیاسیات کے موجودہ تموج کا صحیح اندازہ کرنے کے لئے ہمیں اس بات کی
ضرورت ہے کہ ہم اس
کی بذار شوریش کو نظر انداز کرتے ہوئے چند سال قبل از جنگ کی جان ہے دور ہیں کیونکہ
موجودہ واقعات بذات خود وجود میں نہیں آئے بلکہ یہ ایک ایسے بہاؤ کا نتیجہ ہیں جس کی فوت
مر کہ در اصل ایام سابقہ کی مرہون منت ہے ۔ دنیا کے حوادث کو کسی جگہ بھی ایک دوسرے سے
علیجاد کر کے تصور میں نہیں لایا جا سکتا۔ کائنات کا وجود ایک زنجیر کی ماند تسلسل کا شرمندہ
احسان ہے جیسا کہ مشہور فرانسیسی فلسفی ہنری برگسان نے اپنی مشہور تصنیف ارتقائے
تخلیقی میں کہا ہے کہ زندگی ایک مستقل اور مسلسل پراؤ یا دباؤ کی آئینہ دار ہے ۔ زمانے کی
قوتیں قادر مطلق کے قانون کے سامنے سرتسلیم تم کرتی ہوئیں ہر آن نئے حوادث
کو سامنے لاتی ہیں
كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ
کے پیشتر کے چند سال در اصل اسی بے سپینی اور ذہنی کش مکش کو پیش کرتے تھے جو کہ جنگ عالمگیر
کے واقعات سے براہ راست پیدا ہوئی تھیں۔ اقوام شرق جاپان اور ترکی کے سوائے انتہائی یا اس و ذہنی بے مائیگی اور مادی
جنسی کا شکار ہو کی نہیں تھا یہ اندان اور مذاہب کی گودمیں پلی ہوئی تحریکات تقریبی است یکی نہیں اور عمام
جہالت کی فضا میں اپنی تاریخ اور ماضی کے اسباق و محرکات کو یکسر بھول چکے تھے جس
کا نتیجہ یہ ہوا کہ نا اتفاقی اور عدم مفاہمت نے اقوام اور طوائف مکی و
بین الاقوامی کو بری طرح بے حس اور خود غرض بنارکھا تھا۔ ایسے حالات میں اس کے
سوائے کیا ہو سکتا تھا کہ اجنبی قو میں انہیں اپنے لئے شکار مھتیں ۔ اور اپنی اغراض کے
لئے ان کے مکی اور مادی ذرائع کو استعمال کرنیں ہندوستان میں خاص قسم کے افتراق رنگ
افراد نے مکی وحدت کو قومیت کے نام سے پارہ پارہ کر رکھا تھا ۔ اور یہاں کے مختلف گروہ
ایک آقا کو ایک دوسرے سے زیادہ خوش کرنے والے نوکروں کی طرح جائز و نا جائز طریقہ ہے
کار سے ایک دوسرے پر مسابقت لے جانے کی کوشش کر رہے تھے ۔ ان کی زبوں حالی
کی دور اصل وجہ ان کی اپنی افتصادی بدحالی تھی جو کہ موجودہ علوم نظری و عملی سے بے خبری
کے نتیجہ کے طور پر مادی ذرائع کی عدم تسخیر سے پیدا ہوئی تھی ۔ یہاں کے لوگ دور جدید کی
مشکلات اور پیچیدگیوں کا جائزہ لے سکے۔ کیونکہ ملک ضرورت سے زیادہ وسیع تھا
اور مختلف قسم کے گروہوں سے آباد تھا جہاں سینکڑوں قسم کے مذاہب طریقہ ہائے فکر اور
اختلافات جغرافیائی پائے بہاتے تھے ۔ اور جہاں کے قدیم باشندوں
کے باز بود و اند اور طریق
حیات محلبی نے یہاں کے معاملات اور امور سیاسی کو بے حد پیچیدہ بنا رکھا تھا جو کہ اگرچہ
مسلمانوں کی تہذیب و تمدن کی جدت فکر و کار سے بہت حد تک متاثر ہو چکے تھے مگر اس
قدر نہیں
کہ نئے حالات میں پیدا ہوئی مشکلات کا فوری طور پر مقابلہ کرسکیں . ہندوستانی
مسلمان جو کہ قریباً ایک ہزار برس کی تاریخ و طریق حکومت اور تجری مجلسی رکھتے تھے ۔ وہ بھی
گردو نواح کی بے پناہ تخریبی قوت کا شکار ہو گئے ۔ اور نئے حالات کے ماتحت اپنے لئے نئی
راہ یا قوت مدافعت پیدا نہ کر سکے ۔
افغانستان اور ایران اور وسطی ایشیا کے مسلمان صدیوں کی جد وجہد سے کچھ ایسے
تھک چکے تھے کہ نئی طاقتوں کے طوفان کے سامنے جدوجہد کا سرمایہ مہیا نہ کر سکے۔ نتیجہ
یہ ہوا کہ افغانستان قرون وسطی کے طریقہ کار پہ گامزن رہا حتی کہ غازی امان اللہ خان نے اپنے غلط
یا صحیح طریق کار پر افغانوں کو نئے منازل حیات کی جانب دعوت دی ۔ مگر اس کا جو حشر ہواوہ تاریخ
میں ایک عبرت کے طور پر موجود ہے۔ ترکستانی مسلمان سویٹ روس کے زیر اثر آگئے اور
ایران
اپنے طور پر آئینی ترقی کے نام پر کوشش کرتے ہوئے موجودہ ایام تک پہنچا اور اس کی
حالت کسی سے پنہاں نہیں ۔ عربوں نے جنگ عالمگیر اول میں ترکوں سے علیحدگی اختیار کی۔
جس کے متعلق صرف اسی قدر کہا جا سکتا ہے کہ ترک عربوں کی وفاداری کے متعلق یقین نہ
رکھتے تھے ۔ دوسری طرف عرب ترکوں کو اپنا صحیح بہی خواہ نہیں مانتے تھے۔
بعض عرب رہنماؤں کا خیال ہے کہ عربوں کی موجودہ پس ماندگی کی زمہ داری بہت حد
تک ترکوں پر ہے جنہوں نے اپنے ایام حکومت میں عربوں کو قصداً جاہل رکھا اور دیگر طریقہ
ہائے کار جدید سے صرف اس لئے نا آشنا رکھا ۔ اور ان کے لئے مناسب تعلیمی فضا حیا
ہ کی تاکہ عربوں کے روایتی نسلی وقار واحتشام کو ختم کر دیا جائے جس کا نتیجہ یہ ہواکہ ترک اپنی ہیں۔
سلطنت جو کہ بحر ہند سحر قلزم اور بحیرہ روم کے گردو نواح میں پھیلی ہوئی تھی کھو بیٹھے
اور عرب ان سے علیحدہ ہو کر اپنے لئے نئی قسم کی سیاسی اقتصادی اور بین الاقوامی مجید گیا۔
پیدا کر بیٹھے۔ ملک عرب کے موجودہ حکمرانوں کے متعلق خواہ کوئی بھی رائے کیوں نہ رکھی
جائے یا وہاں کے باشندوں کے متعلق خواہ کسی قسم کے مقدس خیالات کا اظہار کیا جائے
گری حقیقت ہے کہ وہاں کی حالت دنیا ئے اسلام کے لئے تسلی و تشفی کا باعث نہیں جس کے
وجوہات کسی علیحدہ مضمون کے محتاج ہیں۔ مملکت ترکیہ نے گذشتہ جنگ کے بعد ایک نئی
تشکیل اختیار کی ۔ ترکوں میں غازی مصطفے کمال (جو کہ بعد میں اتا ترک کہلائے ) کے خیالات
نے اپنے گردو پیش کے حالات سے نجات پانے کے لئے ایک نئی کروٹ لی ۔ ملک کی اقتصادی
بد حالی اور سیاسی و مجلسی مشکلات کو حل کرنے کے لئے ایک بنیادی طور پر نئے نظام عمل کو
اپنے سامنے رکھی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ملک ترکی میں ایک جمہوری نظام عمل میں آیا۔ اور مجلس
عوام کے ماتحت ملک کے مادی ذرائع کو نئے سرے سے ترتیب و تشکیل دیا ۔
شخص کے لئے حصول
تعلیم لازمی قرار دیا گیا ۔ اور کلبی طور پر ان رسوم کی بیخ کنی کی گئی جن کی وجہ سے ملک و ملت کی
جرین کرم خوردہ ہو چکی تھیں، یہاں پر یہ کہنا بے جانہ ہوگا کہ ترکوں کی مذہبی اصلاحات ان کے
انتہا پسندانہ جوش کی مرہون منت تھیں۔ مگر اس قسم کے جوش کے نتائج ترکوں سے اور
ان کی مشکلات سے دور رہ کر مجھ میں میں سکتے ہیں مگر جن مشکلات سے ترک استخاص ڈھونڈھتے
تھے ۔ ان
کی دوری کیلئے اس قسم کی افراط و تفریط ناقابل فہم نہیں۔ بہر کیف ان
کی ایسی مذہبی
اصلاحات
کو جن کی بنتا جدید کی بے جا خواہش پر تھی کسی طرح مستحسن قرار نہیں دیا جا سکتا مگر
کوئی شخص اس حقیقت سے انکار نہیں کر سکتا کہ ترکوں نے اپنے ملکی و خانگی حالات کو
بہتر بنا کر دنیا کے سامنے ایک حیرت انگیز مثال پیش کی ہے ۔ اور اسے دوسری قوموں کے
لئے بطور سبق پیش کیا جا سکتا ہے ۔ ترکوں نے یہ سب کچھ ان حالات میں کیا جبکہ خلافت
ایک قوت اسلامی کے طور پر مردہ ہو چکی تھی اور تکلیفہ وقت اپنے گردو نواح کی طاقتوں کے
سامنے محصور و مغلوب ہو چکا تھا۔ اور فرنگستان کے سیاست دانوں نے باب عالی کو
اپنی سازشوں کی یورش گاہ بنا رکھا تھا ۔ غازی مصطفے کمال مرحوم نے یونانیوں اور دیگر اجنبی
عساکر کو ایسے وقت میں اپنے حملہ فاتحانہ سے مغلوب کیا ۔ کہ انہیں واقعی سمندر میں وکیل دیا
اور سرزمین ترکی کو اغیار کے قدموں سے محفوظ رکھا ۔ مصریوں کی قسمت ترکوں سے قریبی طور پر
مربوط ہے ۔ اور اس میں کوئی شک نہیں کہ ان
کی پی شکلات تنہا اپنے لئے ہیں ۔ حالانکہ ان کی یہ
مشکلات مشرق وسطی کے تمام ممالک کے لئے یکساں ہیں ۔ اور ان کے اثرات سے مراکش و دیگر
مملکت ہائے اسلامیہ مغربی کسی طرح سے علیحدہ نہیں رہ سکتیں ۔ ترکوں کے جدید
طریقہ ہائے فکر و عمل سے مصری لوگ خاص طور پہ متاثر ہیں ۔ مگر مذہبی طور پر مصر لوں
نے اپنے لئے ایک خود مختارانہ زاویہ نگاہ پیدا کر رکھا ہے جو کہ دنیا کے اسلام کے لئے
ایک مشعل راہ کا کام دے سکتا ہے۔ اس ملک میں سید جمال الدین افغانی مرحوم اور اُن کے
شاگر در شہید سید محمد عبده مرحوم نے اسلامی طریق فکر میں جدت پیدا کرنے کے لئے ۔
انیسویں صدی کے اواخر میں خاص قسم کی کوششیں کیں جس کا نتیجہ یہ ہوا ہے کہ
مصر ترکی کی طرح موجودہ زمانہ میں ایک ترقی پسند لک مانا جاتا ہے ۔ اور اس کے
اثرات اقوام غریبی کے لئے خوش گوارہ ثابت ہوں گے ۔ ان حالات کے باوجود اپنے
ماضی کے اثرات کے ماتحت بحیرہ روم کے مغربی کنارے کے ملک جن میں قریباً
کے جین
کلی طور پر مسلمانوں کی آبادی ہے اقوام فرنگ کے لئے بین الاقوامی سیاسیات ہمیں باز کیم
اطفال کی حیثیت رکھتے ہیں. اور ان سے استخلاص کا مسئلہ دنیا کے اسلام کے
مفکرین کے لئے ایک خاص اہمیت رکھتا ہے جیسا کہ موجودہ جنگ کے حالات
و نتائج نے واضح کر دیا ہے ۔
تمام دنیا کے ممالک کے لئے یا یوں کہنا چاہئے کہ بنی نوع انسان کے لئے
سب سے اہم مسئلہ اقتصادی امور کا ہے ۔ اگر آپ ذرا سا غور کریں تو آپ کو معلوم ہوگا
کہ انسان کو سب سے پہلی ضرورت خوراک کی ہے۔ دو سری لباس تغییری مکان - ان
کے بعد اور درجہ وار ضروریات ہیں۔ تعلیم اور اس کے بعد روزی کمانے کے لیئے
کام - ان ضروریات کے بعد فروعی ضروریات کا سر شروع ہوتا ہے جو قریباً سب کی
سب ضروریات ابتدائیہ کے انتخت آجاتی ہیں۔ ان ضروریات کے پورا ہونے یا نہ ہونے کی
وجہ سے دنیا ہیں جنگ وجدل کے سامان و اسباب پیدا ہوتے ہیں۔ علاوہ ازیں
انسان علم الحیات کے نظریات کے ماتحت فطرتاً جنگجو واقعہ ہوا ہے۔ انسان
کے محرکات ابتدائیہ میں سے لڑنے کی خواہش انسان کا فطری خاصہ ہے کیونکہ اس
کے بغیر انسان تحفظ ذات کے فرائض سے عہدہ برآ نہیں ہو سکتا مختصر یہ کہ انسان
کی اپنی ضروریات پوری نہ ہونے کی وجہ سے دوسروں کے حقوق پر چھاپہ مارنے کی
صورت پیدا ہوتی ہے جس کی بنیادی وجہ حرص و ہوا ہے ۔ اور دنیا کی تمام جنگوں کے
پس منظر کے مطالعہ سے آپ پر یہ بات عیاں ہوگی کہ لڑانے والا شخص یا فوج اسی قسم
کے محرکات و عوارض کے ماتحت جنگ کے لئے آمادہ ہوتا ہے ۔ اگر چہ ان کے ساتھ
دیگر ذہنی وجوہ بھی پیدا ہوتے ہیں جنہیں جنگ کے بواعث میں شمار کیا جا سکتا ہے۔
موجودہ جنگ کے بیج موجودہ صدی سے بھی پیشتر ہوئے جاچکے تھے ۔ دراصل
موجودہ جنگ یورپ کے دور جدید کی لابدی پیداوار ہے۔ فرانس کے انقلاب نے
یورپ
کو نئے سیاسی اور محلبی حالات مہیا کئے ۔ اور عوام کے لئے حکم وخود پرستی امرا سے
نجات ملی مگر اس کا براہ راست نتیجہ یہ ہوا کہ عوام اپنے اپنے ملک میں نئی قسم کی
پابندیوں میں جکڑے گئے صنعتی انقلاب کے زیرہ اشہ دوسرے ممالک کی منڈیوں
پر قبضہ کرنے کے لئے دوڑ دھوپ شروع ہوئی اور بہت حد تک اس غرض کے لیئے
دیگر ممالک کو فتح کیا گیا ۔ ہندوستان اور مشرق وسطی کے بیشتر ممالک اسی
ہوس رانی کا شکار ہوئے۔ یورپ میں اس قسم کی گروہ بندی نے جمہوریت کے نام
سے ایک خاص قسم کی قوم بہشتی کا مادہ پیدا کر دیا اور اس نئے خیال کی پرستش اور
تقدس کو خدا اور اس کے رسولوں کے پیغام سے بھی زیادہ اہمیت کے ساتھ نہیں
کیا گیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ یورپ میں نئے بتوں
کی پرستش شروع ہوئی جن میں سب سے
بڑا قومیت کے نام سے مشہور ہے ۔ علاوہ ازیں نئے علوم کی روشنی میں انسانی او
مجلسی امور میں اس قدر غلو کیا گیا کہ اخلاقی نظریہ ہائے حیات کو جو کہ صدیوں تک تسلیم
کئے جاچکے تھے ۔ یکسر مسترد کر دیا گیا اور علوم کے بنیادی اصولوں کی تلاش میں رشتہ
سلامت طبع ہاتھ سے کھو دیا گیا۔ چنانچہ علم وحکمت زادہ کے نام سے اس قسم کی خونک
گرا ہی پیش کی گئی کہ دنیا کے صحیح الذوق مفکرین کو حیرت ہونے لگی۔ مگر کون
سُنتا ہے طوطی کی نقار خانے میں ، ہاں اب وہ وقت آ گیا ہے کہ علوم جدید یہ نئے سرے
غور و فکر کیا جائے اور ان کی قدر و قیمت پہنے تجربہ ہائے تاریخی ولی کی روشنی میں
دوبارہ سوچا جائے اور موجودہ شکلات سیاسی و بین الاقوامی سے نجات حاصل
کی جائے ورنہ موجودہ طریقہ فکر ہیں جہاں تک لے آیا ہے کہ وہاں بنی نوع انسان کے
لئے خطرہ کے سوا کچھ نہیں ۔
تماشا گاہ عالم کی موجودہ ہنگامہ آرائی انسان کی حرص و ہوس مادی و ارضی
کی مرہون منت ہے۔ اور انسان کے اس قسم کے محرکات کو علم و حکمت نے جو کہ
سائنس کے نام سے مشہور ہے. خوب
نشو و نمادی ہے جہاں سائنس نے بنی نوع
انسان کو گراں قدر فائدہ پہنچایا اور وقت و فاصلہ کو تسخیر کر کے رکھ دیا وہاں انسانوں
کی باہمی رقابت کے پیش نظر انتقام کے جذبات کو خوفناک حدود تک پہنچا دیا
اور حرص و آز کے مقاصد کے حصول کے لئے قسم کے ظلم و تشدد کو روا قرار دیتے
ہوئے بے شمار حصوم عورتوں بچوں اور بوڑھوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔ بیشتر کالک
و اقوام تباہ و برباد کر کیے گئے اور یہ سب کچھ تہذیب و تمدن اور نظام نو کی تشکیل کے
نام پہ کیا گیا نئے طریقہ ہائے فکر کی داغ بیل ڈالتے ہوئے بنی نوع انسان کے لئے نئی
پیچیدگیوں کے سلسلہ کی بنا ڈالی گئی جس کے ختم ہونے کے وقت کے تصور کے لئے
کسی مفکر کی نگاہیں سردست ناقابل ہیں ۔
انیسویں صدی میں جب کہ یورپ نئی صنعتی اور سیاسی راہوں پر گامزن ہو رہا
تھا ۔ تو پر شہیا کے مشہور مفکر مارکس نے کس قدر آسانی سے دیکھے لیا تھا کہ مادی
ترقی کا یہ بڑھتا ہوا طوفان کیا نتائج پیدا کرے گا صنعتی انقلاب کی بڑھتی ہوئی رو او
روس کے باشندوں کے طرز بود و ماند کو دیکھ کر ایک جرمن شہزادے نے کہا
تھا کہ خطرہ مشرق میں ہے اللہ اکبر! یہ عملہ کس قدر صحیح ثابت ہوا ۔ روس اور
ترکستان وسطی کے غربت زدہ مگر جفاکش افراد نے اپنے ملک میں حکومت زار
کا تختہ دیکھتے ہی دیکھتے اُلٹ دیا اور چند سالوں کے اندر ایسے نظام عمل پر کاربند
ہوئے کہ دنیا نے ایک نئے تجربہ کے ڈرامہ کو دیکھا جس کے نگہبان
منتظم وہ لوگ
تھے جنہوں نے زندگی و تجربہ کی مشقت کے سکول میں اسناد حاصل کی تھیں جوزف سٹائین
جو کہ مشرق کا رہنے والا ہے، گذشتہ چند سالوں سے سیاسیات عالم میں ایک خاص
قسم کی اداکاری کے فرائض سرانجام دے رہا ہے جس کے تاریخی نتائج کا اندازہ آپ نے
والی نسلیں کر سگیں گی ۔
الفرض روس میں یہ سب
کچھ اس لئے ہوا کہ یورپ کے مقابل میں سطح حیات مادی
طور پر اس قدر نیچی تھی کہ اس کا نتیجہ ہی ہو سکتا تھا جیسے پانی اپنی سطح ہموار رکھنے کی
کوشش کرتا ہے ویسے ہی مادی طاقتیں سیاسی میدان میں توازن قائم رکھنے کے
لئے مضطرب رہتی ہیں۔ بشرطیکہ وہ قومیں جنہیں سیاسی تفوق پیش نظر ہو وہ ایسی
اقتصادی بدحالی سے مکمل طور پر آگاہ ہوں ۔
بیسویں صدی کے حالات نے جنگ عالمگیر قول کو جنم دیا۔ اور اس کے آخر
میں معاہدہ ورسہیلز نے جرمن قوم کے لئے ایسے جذبات و محرکات پیدا کر دیئے
کہ سترہ سال کے بعد ایک اور خوفناک جنگ کا سامنا کرنا پڑا ۔ مگر اپنی تمام ترقی
د مادی تفوق کے باوجود یورپ کی سیاسیات ایک خاص قسم کی اقتصادی اور سیاسی
قوتوں کے زیر سایہ پرورش پاتی رہی جس میں حرص ڈانٹا ایک دوسرے سے مادی
تفوق کے حصول کو سب سے اہم جگہ حاصل تھی ۔ چنانچہ آنے والے مصائب اور جنگ
کے طوفانوں سے بچنے کے لئے ضلع اسلحہ کی تجاویز پیش ہوتی رہیں ۔ اور موجودہ جنگ
سے پہلے کے حالات کا نفرنسوں اور دیگہ ایسے اجتماعات کی تاریخ پیش کرتے ہیں
جن میں سوائے اس قسم کے شور و شر کے کچھ نہ تھا کہ ہر ملک غیر مسلح ہو جائے.
اسلحہ و افواج کم کر دی جائیں ۔ مہ یہ سب کچھ کہنے سے کیسے ہو سکتا تھا ۔ جرمن اور
اس کے حلیف اٹلی اور دیگر مہدر ملکوں نے خفیہ طور پر جنگ کیلئے خوفناک طور پر
دیاری کی اور اقتصادی و سیاسی تفوق حاصل کرنے کے لئے اپنے رقیبوں کے
مقابلہ میں ایک نیا قسم کی دعوت مجادلہ پیش کی ۔ نازیت اور فاش میت کی ہار ہو
نے گذشتہ دس سال میں اقوام عالم کے دماغوں کو ماؤف کر رکھا ہے ۔ اور یقیناً
اس کے اثرات بے پناہ ثابت ہوئے ہیں ۔
جنگ جاپان جو کہ قریباً یورپ کے حالات اور سیاسیات سے متاثر ہو کر
رونما ہوا ہے اس قسم کے اثرات و تنائج حاصل نظر آتا ہے ۔ مگر یورپ
کی انشر انگیز
جنگ کیوں رونما ہوئی ؟ اس لئے کہ اقوام و افراد اخلاقی نظریات نظر انداز کر چکے
تھے ۔ اور حرص و ہوا کے محرکات کے ماتحت اس بات کا یقین کر چکے تھے کہ دنیا میں
بے وقوف لوگ بستے ہیں ۔ نیز یقین کہ اب بھی زمانہ سابق کی طرح ممالک مختلف کو
فتح کیا جا سکتا ہے اور سکندر، چنگیز نیمور و نپولین کی یاد تازہ کی جاسکتی ہے اور دنیا کے
باشندوں کو ڈرانے اور مغلوب کرنے کے لئے تنہا وحشیانہ قوت کافی ہے ۔ اس
جنگ کی ایک خاص وجہ یہ بھی تھی کہ ابھی تک لوگ ایک دوسرے کے ساتھ مل جل کر
اور رواداری سے رہنے کے لئے غیر آمادہ تھے ۔
مگر جنگ کا نتیجہ یہ ہوا کہ جن امور کے لئے افراد رضامند نہیں تھے انہیں دہی مسائل حل
کرنے کے لئے مجبور کیا گیا ۔ مثلاً یہ کہ قومیں ایک دوسرے کے حقوق مختلفہ پر غاصبانہ حملہ
کر کے خود محفوظ نہیں رہ سکتیں اور ہروہ شخص جو اخلاقی نظریات و اقدار کو ٹھکراتا ہے
اور اپنے ساتھیوں کو دھوکہ دیتا ہے وہ خود اخلاقی شکست اور غداری کا شکار ہوتا ہے
یورپ اپنی صنعتی ترقی کے زیرہ انٹر کا شتکاری سے نفور تھا۔ نتیجہ یہ ہوا ہے کہ اب وہ
خوراک پیدا کرنے کے لئے زیادہ سے زیادہ مقدار میں مجبور ہو رہا ہے ۔ جرمنی اور اس
کے ساتھ دیگر ممالک کی شکست نے نہ صرف ان ممالک کے لئے تعمیر نو کے پیچیپیدہ
مسائل کو پیدا کر دیا ہے بلکہ حاکم اقوام ان اثرات سے نہیں بیچ سکیں ۔ تمام دنیا
اس قسم کی مشکلات کے سلسلہ کا سامنا کر رہی ہے جس کے نتائج دنیا ئے اسلام
کے لئے اپنی نوعیت کے ساتھ پیدا ہوں گے ۔ بلکہ پیدا ہو چکے ہیں اور ان کے سمجھنے اور
مل کرنے کے لئے ہر قوم و ملک کے منکرین کو آمادہ رہنا چاہئے تاکہ دنیا کے جلے ہوئے
حالات نہیں نئی قوتوں کو زیر اثر کرتے ہوئے اپنے ملکی اور مجلسی معاملات کو بصورت
احسن سمجھایا جا سکے۔ کیونکہ قوموں کی تعمیر و اصلاح کے لئے کوئی وقت معین نہیں اور انتظار
کی گنجائش نہیں ۔
دنیائے اسلام کی موجودہ صورت حمالات بین الاقوامی سیاسیات کی بڑھتی ہوئی
قوتوں اور ملکی اقتصادیات کی ... مرہون منت ہے جس میں عوام کی نہیں ماندہ حالت
کو خاص طور پہ دخل ہے ۔ عام مسلمانوں کی جہالت ایک ایسی حقیقت ہے جس نے
دنیا ئے اسلام کی موجودہ حالت کو مسلسل بنا رکھا ہے۔ زندگی کے غلط نظریات و
خیالات اور علوم جدیدہ کی حقیقتوں کے سامنے آنکھیں بند کرنا اور حقائق کے مقالہ
سے گریز مسلمانوں کی موجودہ مشکلات کے لئے ذمہ دار ہیں ۔ جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ سلامی
ممالک کے جمہور اسلام کی مقدس اور معقول تعلیمات سے بھی نفور ہو رہے ہیں کیونکہ
اسلام کی حقیقت کو جاننے اور سمجھنے کے لئے ان کے پاس مناسب علم نہیں۔ چنانچہ
ہندوستان میں عام مسلمانوں کی تعلیم چند فیصدی ہے۔ اور اس کے نتیجہ کے طور پر لوگ
اپنی سیاسی اور اقتصادی مشکلات کو سمجھنے سے قاصر ہیں ۔ اور ملکی سیاسیات میں کئی
را ہوں میں دوڑنے کے لئے منزل مقصود تک اکٹھے چلنے کے لئے فضا پیدا نہیں کر سکتے۔
مسلمانوں کا افتراق ذہنی۔ فرقہ پسندی۔ مذہب کی غلط فہمید ۔ رہنماؤں کی فراوانی
اور خود غرضی اور منزل مقصور سے بے خبری یہ سب مشکلات جہالت کی وجہ سے ہیں ۔
اور مصیبت یہ ہے کہ اس ملک کے مسلمان مذہب کے نام پر عوام کو گمراہ کر ر ہے ہیں۔ اور
ان کی رہی سہی فطری صلاحیت کو بھی صنائع کز رہے ہیں ۔ چنانچہ اس ملک اور دیگر
ممالک اسلامیہ کے عوام کے سب سے بڑے دشمن جاہل گانا ہیں ۔ جنہوں نے اسلام
کی صحیح تعلیم کو غیر اقوام کے مجموعہ افکار سے خلط ملط کر کے ایک نیا مرکب تیار کر لیا
ہے جسے وہ اسلام کے نام سے پیش کرتے ہیں ۔ اور اس سے بھی بڑی مصیبت یہ ہے کہ
ہندوستانی علما نے بڑھتی ہوئی ذہنی مشکلات کے پیش نظر خاص قسم کی تصنیفات میں
نہیں
کیں جن سے موجودہ زمانے کے مغربی علوم سے بہرہ رکھنے والے عوام کی تسکین
ذہنی ہو سکے ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ مصر و فلسطین میں ایسی کوششیں عمل
میں لائی تیارہی ہیں جن سے عوام میں خاص
قسم کی مذہبی اور عملی بیداری پیدا ہو سکے
جس کے بغیر سیاسی مشکلات کا حل ہونا قریباً ناممکن ہے ۔ ہندوستانی مسلمانوں
کی تعلیمی کمی انہیں ہندوستان میں ایک قومی سیاسی طاقت اور دنیا سے اسلام کے
لئے زندہ امدادی قوت ہونے سے روکتی ہے ۔
موجودہ جنگ کے اثرات میں سے ایک خاص یہ ہے کہ ممالک عربیہ میں احیائے
عربیہ کی تھر ایک خاص طور پہ زور پکڑ رہی ہے ۔ اور عرب لیگ کے زیر اللہ ممالک
عربیه عراق فلسطین شام و بهنان و مصر و دیگر ممالک عربیہ اسلامیہ کو رشتہ اتحادیں
منسلک کیا جا رہا ہے جس کے نتائج یقیناً دور رس ہوں گے اور تمہیں ہندوستان
میں اس تحریک کی کامیابی میں ہر ممکن لچسپی لینی چاہیئے ۔ افغانستان و ایران کے
لئے اور کبھی ضروری ہے کہ وہ تحریک احیاء العربیہ کے ساتھ اپنی ہمدردی کا اظہار
کریں کیونکہ اس کے اثرات ہم تک ضرور پہنچیں گے ۔ وسطی ایشیا کے بدلتے
ہو کے حالات ان ممالک کے لئے تنبیہ کا حکم رکھتے ہیں۔ اور ایسے حالات میں نہیں
اپنے استقلال اور خود داری کو قائم رکھنے کے لئے ہرممکن قسم کے ذرائع اختیار کرنے
چاہئیں ۔
افغانستان کے مسلمان اپنی تعلیم کی وجہ سے خاص قسم کے نظام ہائے ملبی
حکومتی کو اختیار کئے ہوئے ہیں کہ اصولاً جماعتی ہیں لیکن وہاں کے حالات تب ہی)
جمہوری نظام کے لئے موافق ہو سکتے ہیں اگر وہاں تعلیم کا طریقہ بدل دیا جائے، کیا افغانت
بخارا و سمرقند سے سبق نہیں لے گا جہاں موجودہ زمانے کی دو بہترین یونیورسٹیاں عوام
کی تعلیم کا انتظام کئے ہوئے ہیں اور وہاں کے لوگوں کے لئے ذہنی طور پر ایک نئی دنیا
پیدا کر رہی ہیں ۔
چینی مسلمان جو کہ زیادہ تر شمال مغربی چین میں آباد ہیں اور ان کی شہری آبادی
صوبہ ہینان مغربی چین میں ہے۔ خوشحال ہیں۔ اور دنیا کے بدلے حالات میں اپنی
مسلمانی کے تحفظ سے بے خبر نہیں ۔ اگرچہ سردست و د لوگ اپنے آپ
کو مجبور جین سے
متعلق رکھتے ہیں مگر ان کے ذہنی رابطہ حیات وسط ایشیا اور دنیائے اسلام سے
ہے اور انہیں دنیائے اسلام سے اپنے ذہنی اشتراک کی خاص ضرورت ہے۔ اور ممکن
ہے کہ وہ وسطی ایشیا کے ترکوں کی روز افزوں ترقی سے متاثر ہوں ۔ کیو کہ سودیٹ
روس کے زیر اللہ وسطی ایشیا میں ایک خاص قسم کا انقلاب عامل ہے جس کے زیران
اقتصادی حالات کو سرعت
کے ساتھ بہتر بنایا جارہا ہے جس کا اثر گردو نواح کے ممالک
پہ لازمی ہوگا ۔
جنگ کے دوران میں ہندوستان کی بڑھتی ہوئی سیاسی پیچیدگیوں میں ہندوستانی
مسلمانوں نے آل انڈیا مسلم لیگ کے زیر قیادت حصول پاکستان کو اپنا پیش نهاد
بنا رکھا ہے جس کے لئے تاریخی و سیاسی وجوہات موجود ہیں ۔ مگر جب تک عوام
میں تعلیم عام نہ ہو۔ تو عوام کے لئے پاکستان کی اہمیت کو سمجھہ نامشکل ہے ۔ اور اس کا
حصول مشکلات سے خالی نہیں۔ کیونکہ عوام اور رہنما ایک دوسرے کو سمجھ نہیں سکتے۔
اور عام معاملات ملکی از قسم رائے دہندگی وانتخابات و نظام مجالس ہائے قانون ساد
کے معاملات کی حقیقت کو نہ جانتے ہوئے ۔ اسلامی مقاصد کو نہیں سمجھ سکتے جس کی وجہ
سے قدم قدم پر شکایت پیدا ہونے کاحتمال بےمسلمانوںمیں تعلیم کی عام نشرو اشاعت سے پاکستان کا
حصول نشینی امر ہے موجودہ حالات میں عوام اپنے ضمیر کی آواز کو بھی نہیں پہچان سکتے اور اس سے
کہیں یادہ عجیب بات یہ ہے کہ رہنما عوام کے جذبات کو کسی وقت تھاکہ اسکتے ہیں۔ ایسے حالات میں مسلمانوں
کو اگر پاکستان حاصلح بھی ہو جائے تو اس کا اپنے قبضہ قدرت میں نظم ونسق ایک اہم ذمہ داری پیش کرتا
ہے۔ مزید بر آن نظریہ پاکستان ایک ترقی پسندانہ نظریہ ہے اسے کسی حالت میں رجعت پسندا
نظریہ نہیں بننے دینا چاہئے اور نہ ہی اسے ایسی قوتوں کے ہاتھوں میں دینا چاہئے جنہوں نے
اسلام کو گذشتہ کئی صدیوں سے جائدانہ صورت حالات میں جکڑ رکھا ہے۔ اسلام ایک حر کی نظریہ
یات پیش کرتا ہے اور ہمارے سیاسی نظریات اسی نظریہ کی روشنی میں تکمیل پذیر ہونے چاہئیں ۔
موجودہ جنگ کے دوران میں ممالک اسلامیہ قدرتی اور انصافی طور پر جنگ کی براہ راست زد
سے بجھے گئے ہیں مگر اس کے اثرات سے بچنا ناممکن ہے۔ یورپ کے ممالک کی ہوس استعمار پینتی کسی
طرح بھی آج
کم نہیں اور دور افتادہ پسماندہ قوام و ممالک پر اثر اندازی فرنگی سیاست کا پہلا کر
ہے۔ ضرورت ہے کہ اسلامی ممالک اپنے اتحاد و اتفاق کو زیادہ مضبوط کریں۔ اور اپنی اپنی جگہ
اپنے اپنے ملکوں کے سیاسی اقتصادی اور جلیبی حالات
کو مضبوط کرتے ہوئے دنیا کے اسلام کو
پان اسلامی تحریک کے زیر اثر سیاسی تفوق کی جانب حرکت دیں تاکہ مشرق و مغرب
کی بڑھتی
ہوئی طاقتوں کی روکو روکا جاسکے۔ اور اپنے گھر کو ایک مضبوط قلعہ کی شکل دی جاسکے اسلامی ایک
کا رابطہ اتحاد ہندوستان کو مغربی سیاسیات کی پچیدگیوں سے نجات دلا سکتا ہے اور یہ وہ راتہ ہے
جسے بری ہمسایہ ہندو قوم کے رہنماؤں نے صحیح طور پر ہیں بجھا بلکہ و مسلمانوں کے اتحاد کو اپنے لئے
غلط طور پی مصر تصویر کرتے ہیں ۔
اسلامی ممالک میں ذہنی احیاء کی ایک نئی تحریک کی ضرورت ہے جو نئے حالات مسائل کا حل میش
کر سکے۔ اسلام کے ترقی پسندانہ نظریہ حیا کی جس میں حمود حمود کے لئے کوئی جگہ نہیں اور رجعت پسندی کا
دشمن ہے عام نشرو اشاعت کی جائے ۔ اس نظریہ حیات کو اس طور پر پیش کیا جائے
کہ عوام کی وجہ
جامدانہ ذہنیت یکسر بدل جائے تاکہ تغیر و تبدل کی دنیا میں اپنی نمود کے قابل ہوسکیں ۔ اسلام
کے لئے موجودہ دور میں کیا بلکہ کسی دور میں خطرہ نہیں موجودہ دور میں جبکہ علم کی ذہنی قوا اسلام کے
حق میں میں نیائے اسلام کی ترقی کے لئے خاص فضا ہے اسلام کو نہ ہی روسی اشتراکیت سے خطرہ
ہے کیونکہ اسلام بذات خود اشتراکیت کا جنم داتا ہے اسلام میں ایک خاص خصوصیت ہے جو
مختلف قوموں کو اپنی جان کھینچ لیتی ہے اور اس
کی یہی ذہنی وسعت اور تکلیسی رواداری تھی
کواپنی جانب
اور
جس میں مشرق و مغرب کی قوموں مثلاً مہندی افغان ایرانی بزرگ مصری عرب بہسپانوی
وغیرہ کو اپنے خیمہ کے زیر سایہ کر لیا تھا اور گمان غالب ہے کہ اسلام نمکی و مصر کی راہ
سے دوبارہ اقوام عالم کومتاثر کر سکے۔ ضرورت اس امر کی ہے
کہ اسلام کی میں تعلیمات کو تمام
دنیا اور دنیا کے اسلام کے سامنے پیش کیا جائے تاکہ نہ صرف دنیائے اسلام بلکہ روئے عالم کی
اقوام اسلام کی روشنی میں نظام تو کئی بنیاد ڈال سکیں جس میں جنگ اور بین الاقوامی سیاست
ہے
کے روز افزوں پیچیدہ مسائل اور تہذیب و تمدن اور نسل انسانی کے بڑھتے ہوئے خطرات
کو روکا جا سکے اور اقوام و عوام عالم میں صلح و آشتی و امن کی بنیاد پر نیا تھر تمدن تعمیر کیا جاسکے
اُٹھے کہ خورشید کا سامان سفر پیدا کریں
نفس سوخته شام و سحر تازه کریں