Rama Babu Saksena Collection, ہر تاریخ او و ده حاول ۲۵۶ تاریخ اودھ کے پہلے ایڈیشن پر انشا پردازوں کی رائین اخبار ہمدرد دلی ۳ جنوری سلسلہء کی اشاعت مین لکھتا ہے CHECKED-200 یہ کتاب مولانا حکیم نجم الغنی خانصاحب رامپوری تدریس علی مہارانا بانی اسکول او دیور نے بعض مستند تاریخی کتابوں کی مد سے مرتب کی ہے اور بہت تفصیل کے ساتھ ہر واقعہ کا حال دیا ہے۔ کتاب مذکورہم جلد دو پرمشتمل ہے ۔ دربار لاہور ۳۰ جنوری ۱۹۱۳ ء میں لکھتا ہے یہ ایک پر دور واقعات کی دلچسپ کتاب ہے جس این نواب سعادت خان عربان الملک بانی سلطنت اور دو سے تاجا عالم واجد علی شاہ کے متعلق تمام حقیقی اور مستند واقعات ہیے اد واجد علی شاہ گئے من مصنف نے واقعی اس کتاب کے مرتب کرنے میں کافی غور و خوض سے کام لیا ہے۔ تحلیل مجبور ، فروری اء میں کھتا ہے تاریخ اودھ کی یہ پلی جلد ہے جو 9 صفحات کی ضخامت رکھتی ہے جناب مولاناحکیم بن یم سے یعنی خانصاحب رامپوری نے انہی سے زیادہ کتب تواریخ در سالجات وغیرہ اصبع تاریخ او دہ حصہ اول د یا چت مد دیگر اسکونہایت قابلیت کے ساتھ روایتوں کے باہمفرق دکھلاکر تالیف کیا ہے شروع میں لائق مصنف کی تصویربھی ہے۔ چونکہ یہ جلد اول ہے اسلیے اس میں نواب سعادت خان بربان الملک سے لیکر مرزا مقیم مخاطب به نواب ابوالمنصور حسنان صفدر جنگ تک کی زندگی کے حالت کے ساتھ دربار دہی میں سادات بارہ کا قالو ان کا عروج والخطاط خاندان نبش کے انقلابات مرہٹوں کے کارنامے دہلی میں نادر شاہی ر وہیلون کے سوانح احمد شاہ ابدالی کی آمد کے حالات بھی درج ہی گویا سات لا پھر سہی را مجری تک کے تمام واقعات اور محمدشاہ بادشاہ دہلی کے زمانہ و با یک فصل سازشین ارکان دولت اور دو زیاد کا نفاق باہمی جنگ اور صعوبتین غیروں سے امداد وزراء اورصد اور انکی قوت سلطنت کی بربادیان گیشت و خون دعا اور فریب نمک حلالی اور کور کی 46 بیدردی تباهی خود غرضی اور زرکشی کے سین ایسی چھٹی ترتیب اور سلسلے ۔ خود دکھائے گئے ہیں جس سے مؤلف کی داد دینا پڑتی ہے امید ہے کہ اسکی آیندہ جلدین اور بھی دلچسپ ہو نگی۔ تحلیل مجبور یکم مارچ ء میں لکھتا ہے، تاریخ اودھ حصہ دوم، ہمنے ایک گذشتہ برط التحلیل میں تاریخ اودھ کے حصہ اول کا ریویو کیا تھا کہ قابل مصنف نے کثیر التعداد کتب تواریخ وغیرہ کی مد سے نہایت عرقریزی کے ساتھ اسکو تالیف کیا ہے یہ اسی کا دوسرا حصہ صفحہ کا ہے نواب شجاع الدولہ کی مسند نشینی سے نواب صف الدولہ کے عہد حکومت اور نواب وزیر علی خان کے عزل و نصب تک کا حال ہے اور نہایت دلچسپ ہے اور نہ صرف اس صوبہ بلکہ رہی۔ لھو الہ آباد ی گالہ کی اس وقت کی پالٹیکس کا تمام نقشہ سامنے آجاتا ہےانگریزوں کے دیباچه تاریخ اودھ حصہ اول اقتدار کا آغاز اور ریشہ دوانیان مسلمانون کی باہمی نا اتفاقیان، خود غرضیان اور تباہی اور دربار دہلی کی کمزوری کے عجیب عبرتناک سبق آموز سین ہیں ۔ وطن لاہور ۱۳ فروری ۱۳ ء میں لکھتا ہے" مولوی محمد نجم الغنی خانصاحب علی مدرس فارسی مہارانا ہائی سکول ریاست اور یور نے جو بہت سی مختلف علوم کی کتابوں کے مؤلف ہیں اس کتاب میں نواب سعادت خان بر بان الملک بانی سلطنت اودھ کے حالات سے لیکر جالعالم واجد علی شاہ آخری سلطان اودھ کے مدرک کے جملہ حالات تحقیق در دایت کے ساتھ درج کیے ہیں اور کوئی قابل ذکر واقعہ چھوڑا نہیں ہے قابل دید کتاب ہے ۔ وکیل امرتسرم فوری و مسی دوم اکتو برای وای من کھتا ہے را تاریخ اور دور مولوی حکیم نجم الغنی خانصاحب مدرس علی مہارانا ہائی اسکول اوردو اودھ) نے بعض مستند کتب تاریخ کی مدد سے یہ دلچسپ اور مدل کتاب مرتب کی ہے رایضا) اس کتاب میں نواب سعادت خان بر بان الملک بانی سلطنت اور سے سے لیکر اتعالم واجدعلی شاہ تک کے تمام حالات و واقعات نہایت تحقیق و دقیق سے دلچسپ پیرائے میں تحریر کیے گئ میں مولی حکم مدیر اعلی خان صاحب رامپوری نے چکی یہ اعلی تالیف شائع کر کے ملک پر بہت بڑا احسان کیا ہے ۔ (ایضا) اسکے مولف مولوی حکیم نجم الغنی خان صاحب رام پور سی نے اول سے آخر تک صحیح واقعات کی فراہمی میں قابل داد گوشت شو سے کام لیا ہے۔ سول اینڈ ملیری نیوزلدھیانہ ۲۳ فروری ۱ حکمران لکھنو کے حالات میں برہان الملک راب سعادت علیخا کے تاریخ اردو حصہ اول و پیاچه تذکرے سے شروع کر کے صفدر جنگ کے حالات تک تاریخ اودھ کی پہلی جلد جناب ها ولانا مولوی حکیم نجم الغنی خانصاحب رامپور مدرس علی ما نانا نانی سکول اودیور نے مستند کتب تواریخی سے ماخوذ کر کے تالیف کی ہے یہ کتاب قابل دید ہے۔ کتاب عمدہ ہے؟" تھوڑا سا دوسری جلد کے متعلق لکھ کرمیری جلد سے تعلق 7 جولائی سن کو کولکھا ہے کہ:۔ اس میں نواب سعادت علیخانمی نواب غازی الدین حیدر خان کے تمام حالات جلوس سے انتقال تنگ درج ہین اور نواب غازی الدین حیدر کے بادشاہ بننے اور شاہ زمن لقب اختیار کرنے اور انکے وزراء کی چالاکیوں اور سلطنت کی تنظمیوں کا حال شاہ نصیر الدین حیدر کی تخت نشینی اوران کا زنانہ پن مرشد گوئی کی کیفیت اور زچہ بننے کا عجیب حال بادشاہ کی بیگمات کا حال و خزانہ کا برباد ہونا اسراف کے بد نتیجے بین انتظامی ملک کی بابت سرکار کمپنی کا سمجھانا اور مداخلت کرنا نواب نصیر الدین حید بابت کے انتقال تک کی تمام باتین مندرج ہیں اس تاریخ کے مطالعہ سے عجیب عجیب حالات حکمران اودھ کے معلوم ہوتے ہیں۔ ما اخبار مدینہ بجنور یکم مارچ سمی مین لکھتا ہے، ء اوردھ کو برطانیہ کے قبضہ ہندوستان سے پہلے ہندوستان مین جداقتدار حاصل رہا ہے، کسی تشریح کا محتاج نہیں ہے اوردہ کی حکومت گروه نوابی کہلاتی تھی کی بقت یہ ہے کہ وہ بجائے خومیش ایک شاہی تھی اورجو بات بادشاہوں کو اپنی حکومت مین حاصل نہوسکی وہ اودھ کو نوابی میں حاصل تھی اور وہی ہندوستان بین ایک ایسا مقام تھا کہ اگر ایک وقت اُسکی حکومت میدان جنگ بنی ہوئی تھی اور رعایا متواتر ظلم دوست اور جنگوں سے تنگ آگئی تھی تو یک زمانہ میں اسکی بزم نشاط وتفریح سے دو یا چه ۵ تاریخ اور ح حصہ اول رعایا دونوں ہاتھوں سے دولت سمیٹ رہی تھی اور ہر شخص بجائے خویش خودمختار و آزاد تھا غرض لمحاظ واقعات تاریخ اودھ ہندوستان کی تاریخ کا ایک نہایت دلچسپ و سبق آموز حصہ ہے۔ لیکن افسوس ہے کہ اس وقت تک اردو زبان مین او دہ کی کوئی ایسی جام مستقل تاریخ تیار نہیں ہوئی جو تمام واقعا کو تفصیل کے ساتھ بیان کرنے اور نقد روایات و واقعات میں کوشش کرنیکے علاوہ راز بیانین کسی لحاظ سے دلچسپی سے خالی ہو۔ ہم شکور مین جناب مولانا نجم الغنی خانصاحب رامپوری کے کہ انھوں نے اس ضرورت کو خاص طور پر محسوس کیا اور عرصہ دراز کی محنت کے بعد تاریخ اردودھ کا ایک ایسا مجموعہ تیار کیا جوحقیقت میں اپنی نوعیت کے لحاظ سے ایک نہایت کار آمد و مفید شر ہے۔ بیخیم کتاب تاریخ چارجلدون میں ترتیب دی گئی ہے جسکا مجموعی حجم ہے جسکا تقریباً پونے نو سو صفحات میں پہلی جلد میں مصنف کی بات ٹون تصویر بھی لگائی گئی ہے۔ مصنف نے تمہید کے بعد یہ بان الملک نواب سعادت خان اپنی سلطنت اودھ کا نسب نامہ انکے خاندان کے تفصیلی حالات اور ہندوستان میں اُن کے آنیکا پورا واقعہ ہا ہے۔ اسکے بعد ہندوستان میں برہان الملک کی مختلف خدمات کا تذکرہ وضاعت سے کیا گیا ہے اور وہ تمام واقعات جو برہان الملک کو ابتدائے سلسال ملازمت شاہی سے لیکر آخر عہد تک پیش آئے اور جو کار نمایان انجام دیے سب تحقیقات اور خوبی سے جمع کیے گئے ہیں۔ برہان الملک کے بعد صفدر جنگ کی زندگی پر پوری نظر ڈالی گئی ہے۔ رد ہیلون سے صفدر جنگ کی کش مکش اور نواب قائم خان والی نرخ آباد سے معرکہ آرائیان اس قدر تفصیل سے دکھائی گئی ہیں کہ رو ہیکھنڈا در فرخ آباد کے تاریخ او د هر حصہ اول د یا چه کم و بیش تمام واقعات کی ایک مستند تاریخ بھی اس میں شامل ہوگئی ہے اس تاریخ میں یہ خوبی ہے کہ جن واقعات کا تعلق براہ راست دوسرے مقامات سے ہے ان کا سلسلہ بھی خوبی سے قائم رکھا ہے چنانچ حکومت دہلی کے وہ تمام واقعات تفصیل کے ساتھ اس میں ذکر کئے گئے ہین جو حکومت دہلی کو صفدر جنگ وغیرہ نوابان اور ہ کی وزارت کے متعلق پیش آئے ہیں۔ اس سلسلے میں احمد شاہ ابدالی کا لی پرحملہ کرنا اور نادر شاہ وغیرہ کی جنگین سب تفصیل کے ساتھ نظر آتی ہیں اسی طرح مرمٹوں کی تاخت و تاراج کے تمام واقعات کمل طور پر موجود ہیں پہلی جلد مین بربان الملک دن کی تاخت تمام پر اور صفدر جنگ کے زمانے کے وہ تمام حالات ہیں جو دودھ رہ سیکھنڈا در دہلی مین دوہ تا سیاسی و نظامی سلسلے میں پیش آئے جن کا تعلق براہ راست نوابان اودھ سے ہے ۔ دوسری جلد مین شجاع الدولہ اور تصف الدودل کی زندگی کے واقعات مذکور ہیں ۔ شجاع الدولہ نوابان اور مین بہت زیادہ سخت گیر در ظالم نا گیا ہے۔ چنانچھ واقعات اسکی کافی شہادت بین شجاع الدول نے جہان اپنی زندگی میں سلطنت اودھ کے رقبے کو ظلم و ستم اختیار کر کے وسعت دی وہ ان سلطنت کو اس قدکر د بھی بنالیا کہ پھر اسکو تقویت حل ہوسکی اس موضوع پر تاریخ او دور میں نہایت خوبی سے واقعات کو فراہم کیا گیا ہے۔ روز ایلون کا استیصال نواب شجاع الدولہ ہی کے گوفراج عد مین ہوا۔ رام پور بریلی اور نجیب آباد وغیرہ کی ریاستیدن شجاع الدولہ ہی کا شکار وئین اور ان علاقوں کے حصول میں شجاع الدولہ نے جن مظالم کو روا رکھا ہے ان کا تصور ہی جسم پر لرزہ پیدا کرتا ہے۔ شاہ عالم شاہ دہلی کی ذلت شجاع الدولہ کے ہا تھوں مل میں آئی۔ انگریز وں سے چھیڑ چھاڑ شروع ہوئی اور پھر بتدریج انگریزی سے ن دیباچہ تاریخ اوره حصاقل اثر کو قبول کرتے کرتے اس قدر اُن کے مطلع ہوئے کہ بہت سا علاقہ اور رویہ انکو دیگر پنا مرد کا خصوصی بالیا۔ انگریزی ابتدا دل گیری کی خواہش رکھتے تھے لیکن شجاع الدولہ کی سخت گیری و حکمت عملی نے انھیں یہ سبق پڑھایا اور وہ بھی ملت ہند کے حص پر قبضہ کرنے کی فکریں لگ گئے شجاع الدولہ سے انگریزوں کے جو تعلقات رہے این اثر تاریخ میں تفصیل سے بحث کی گئی ہے۔ نجیب آباد بریلی اور رامپورین شجاع الدولہ کے مظلم کی عبرت تا تصور بھی نہایت اچھی طرح دکھائی گئی ہے شجاع الدولہ وتصف الدولہ سے اگر زون کے ماہر دن پربہت تنقید کی گئی ہے اور اس موقع کی تمام رات صدق وکذب کی خوبی سے تحقیقات کی گئی ہے۔ اس جلد مین رو میلکھند کی تاریخ اور درد ناک منظر ظلم وستم رکھنے کے قابل ہیں میرا خیال ہے کہ مؤلف نے کوئی بات بیان کرنے سے چھوڑی نہین اور کوئی واقعہ ایسا نہیں رہا جو بیان میں نہ آ گیا ہو۔ تیسری جلد مین نواب سعادت علی خان۔ غازی الدین حیدرخان نصیر الدین حیدرخان رفیع الدین حیدر کے زمانے کے واقعات بین - نواب سعادت علی خان کے زمانے میں زیادہ ترانگریزی مدخلت اور معاہدوں کا تفصیلی تذکرہ ہے۔ غازی الدین کے حالات بھی تمام و کمال کھائے گئے ہیں جو زیادہ ترذاتی زندگی سے متعلق ہیں کیونکہ ان کے زمانے میں حکومت کانظام الکل غیر دن کی راہے پر تھا اور لوگ صفین اپنے نفع کے لیے عیش و عشرت میں مبتلا کیے ہوے تھے۔ نصیر الدین حیدر کی مذہبی زندگی کے واقعات دیکھنے کے لائق ہیں۔ تشخص غم شهدا که با این عجیب و غریب معارف اور طرح طرح سے کھیلتا ہے کرتا تھا۔ آئمہ اطہار کے لیے اچھوتیان بنا اور خود تعزیہ اٹھانا اور مرشہ پڑھتا تھا ذاتی تاریخ اور حصہ اول دیباچه زندگی کے لحاظ سے بھی اسکے واقعات نہایت کیک ہیں جو پتھی جلد مین مرز محمد علیخان امجد علی شاہ ۔ اور واجد علی شاہ کے حالات بین اور خصوصیت کے ساتھ واہ لیشاہ کے حالات بھی قابل دید بین محق مولف نے اس عیش پرست بادشاہ کے حالات ایک ایک کر کے نہایت تفصیل سے لکھے ہیں اور کوئی چھوٹا سا چھوٹا واقعہ بھی نہیں چھوڑا ہے۔ عجیب پر لطف حالات ہیں۔ اس تاریخ میں سب سے بڑی خوبی یہ ہے که طرز بیان ایسا دلکش و پسندیدہ ہے کہ کتاب شروع کرنے کے بعد پھوڑنے کو ز ایسا و و جی نہیں چاہتا۔ دیگه از فروری سامین جناب مولوی عبدالحلیم است مشتری تحریر فرماتے ہیں تاریخ اور مولانا حکم محد حجم الانی خان صاحب رامپوری نے یہ تاریخ بشری خفت وحد جستجو اور قابلیت سے تصنیف فرمائی ہے اور ہمارے قدیم کرم فرما مالک اخبار نیر عظم مراد آباد نے اسے شائع کیا ہے یہ بیش بہا کتاب چار جلدوں میں ختم ہوئی ہے۔ پہلی جلد 19 صنفون پر ہے جس میں آغاز سے آخر عہد نواب صفدر جنگ تک کے حالات بین به دو سری جلد ۲۹۶ صفحون پرختم ہوئی ہے جس میں نواب شجاع الدولہ بہادر کی مسن بنشینی سے نواب وزیر علی خان کے معرول اور خارج کیے جانے تک کے حالات تیسری جلد ۳ ۲۳ مضمون میں تکمیل کو پہنچی ہے اور رائس میں نواب سعادت علی خان کی الدین حیدر کے معزول اور منشینی سے منا جان ابن چنار گڑھ بھیجے جانے تک کے واقعات میں اور چوتھی جلد ۱۳۴۳ فرو مین پوری ہوگئی ہے و پیاچه 9 تاریخ اور حصہ اول جیں جو علیشا کی تخت نشینی سے آخر انتزاع سلطنت تک کے واقعات بین قابل مصنف کا مذاق تاریخ سچا اور اچھا ہے طرز بیان عمدہ پیچیدہ واقعات کے سکھانے اور سمان کرنے سے پتہ چاہتا ہے کہ اس تصنیف کے لیے انھوں نے پوری وسیع النظری پیدا کی ہے۔ قریب قریب اوردہ کی تام تاریخوں پر نظرڈالی ہے اور جو کام کیا ہے اچھی طرح تیار ہو کے کیا ہے حکومت اودھا اور خوانین روہیل کھنڈ کے درمیان میں جو فسوسناک واقعات پیش آئے اس میں مصنف حکومت اورده ای کولازم ٹھہراتے ہیں اور اسمین ذرا شک نہیں کہ اس عہ کے دیکھتے حکمان اردو کی یہ اتنی بڑی پٹی غلطی تھی جو قابل معافی نہیں لیکن ہم پوچھتے ہیں کہ مسلمانوں نے اپنے زوال کے زمانے میں معافی کے قابل کونسا کام کیا تھا جو اسکو کہا جائے ؟ اس داستان حسرت کے ہر ٹکڑے کو ہوا اسکے کہ شانی کہ کیسے اپنے آپ کو سمجھائیں اور کسطرح اپنے دلکو رسوا مہ اورکس تسلی دے سکتے ہیں ۔ اس تاریخ میں حکمرانان اور دھر کی بڑی تصویر دکھائی گئی ہے جسمیں ان رپورٹون نے بڑی مدد دی ہے جولکھنو کے زیڈنٹ تیار اور مرتب کرکے بھیجا کرتے تھے گریہ مصنف سے عرض کرتے ہین ع عیب او جمله بگفتی بهترش نیز بگو ایین برنام فرمانرواؤں کے ہاتھوں نے بہت سے اچھے کام بھی کیے ہیں ۔ حکومت اوردہ کی قلمرو مین ان دنوں اگر چند مظلوم تھے جن کے حالات دنیا کے سامنے پیش کر دیے گئے ہیں تو اسی حدود میں ان دونون مرفه الحالی بھی ایسی تھی کہ چھ کی تنصیب ہوگی انگریز رپورٹون اور مورخون کا یہ عام مقولہ ہے کہ ش سے کچھکے لگا رہے تھے تاریخ اور حصہ اول دیباچه مگر گائون ویران اور تباہ تھے مگر همین اتفاقا جتنے گا نوان ملے سب ایسے ہی ملے کہ اُن دنوں نہایت آباد اور بارونق تھے اور اب حد سے زیادہ ویران و خراب مین لکھوین اور حدسے بے شک وہ تمام عیوب پیدا ہوگئے تھے جو عیش پرستی کی وجہ سے دنیا کے مشہور شہرمین پیدا ہو جایا یے ہیں لیکن کھنڈ ہی نے ایک ایسا شایستہ تمدن پیداکر دیا تھا اور ایسی نگھری سوسائٹی نمابان کر دی تھی جسے لکھنو کو ہندوستان کا پیرس مشہور کیا تھا اور جس کی یاد تو مین بھولے گی اس سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ ایشیائی تہذیب کا آخری گهواره کھنو کا گم شدہ دربار تھا اور اس گہوارے میں پڑ کے ہماری صلی تہذیب ایسی موت کی بنی ہوئی کہ قیامت تک نہ جاگے گی اور افسوس تو یہ ہے کہ اپنی ذاتی تہذیب کے گھر ے ہم کسی دوسری تہذیب کے چاہے فقال بن جائی نگر الک قیامت تک نہ بن سکینگے تاہم مین اعتراف ہے کہ مصنف صاحب نے یہ تاریخ بڑی قابلیت اور تکمیل کے ساتھ لکھی ہے جسکے لیے ہم نے نہایت شکر گذار ہین لیکن آخر میں معلوم ہوتا ہے کہ جناب مصنف صاحب لکھتے لکھتے اگتا گئے تھے اور کہ اسکے در کے تھے کہ اس بلا کو کسی طرح ڈالیں چنانچہ پچھلی جلد جسمین بہت زیادہ واقعات ہونا چاہیے۔ تھے صرف ۱۳۴ صفحون میں ختم ہوگئی ہے محمدعلی شاہ امجد علی شاہ اور واجد علی شاہ کے حالات کے قشنہ رہنے کے علاوہ مرزا بر جلیس قدر اور غدر کے حالات ناگوار اختصار کے ساتھ مال دیے گئے ہیں۔ اخبار عام لاہور ہا اپریل راء میں لکھتا ہے تاریخ اودھ کیا ہے بڑے بڑے حیرت انگیز واقعات کا بعینہ انکشاف ہے نواب سعادت خان صاحب بر بان الملک بانی سلطنت اودھ کی زندگی کا اصلی خو وخاتم مسلمین جا عالم واجد علی شاہ کی تحقیق و مستند واقعات دیکھنا چاہوتو تاریخ اردہ کا مطالع کرد که می بار تاریخ اردو حصہ اول انقلابی ہرین۔ زمانے کے اتار چڑھاؤ اور خزان کے بعد بہار مزے مزے کی داستانین تاریخ او وه ہی میں پائی جاتی ہیں تاریخ اور چار ص میں منقسم ہے۔ کانپور گزٹ ۱۲۳ پر تیل سقاء میں لکھتا ہے تاریخ او در چار حصوں میں منقسم ہے اور کے فرمانرواؤں کے تما مست جات ایک دلچسپ پیراے میں اس کتاب میں درج کیے گئے ہین جن سے بڑے بڑے جیت گیر واقعات کا انکشاف ہوتا ہے۔ نواب سعادت خان صاحب برہان الملک بانی سلطنت و کی زندگی کا فوٹو مشهور العالم واجد علی شاہ کے دوران حکومت کے دلچسپ پراسرار واقعات کا نظارہ جن اصحاب کو دیکھنا ہو وہ اس کتاب کو ضرور ملاحظہ فرما دین سمین شہر نہین کہ اس کتاب کو مطالعہ کرنے والے اصحاب بے اختیار کہہ اٹھینگے۔ زمین چمن گل کھلاتی ہے کیا بدلتا ہے رنگ آسمان کیسے کیسے به گور شست در نہ ہے قبر دارا سے نامیون کے نشان کیسے کیسے طبیب علی ۲۳ اپریل مین کھتا ہے تاریخ اودھ مرتبہ مولانا حکیم محمد نجم الغنی صاحب رامپوری مین نواب سعادت خان برہان الملک بانی سلطنت اودھ سے لیکر نواب واجد علی شاہ تک کے حالات تفصیل بیان کیے گئے ہین تاریخی واقعات سے دلچسپی رکھنے والے اس کتاب میں ازدیاد معلومات کا خاصہ ذخیرہ پائینگے اکثر جگہ ماخذ کے حوالے بھی دیے گئے ہیں۔ مخبر دکن مدراس ۱۲۹ اپریل ء میں لکھتا ہے تاریخ اور مولانا حکیم محد حجم الفنی صاحب نے تصنیف فرمائی ہے جو چار جلدوں میں ف ختم ہوئی ہے۔ اسمیں شک نہیں کہ لال مصنف نے اس کتاب کے لیے بڑی محنت لائی تاریخ اور ہر حصہ اول و پیاچه و جانفشانی کی ہے اور اپنی اعلی مذاقی اور وسیع دقیقہ سنجی کے باعث وہ کامیاب بھی ہوئے ہیں تاریخ اردو کا کام آسان نہیں ہے کیونکہ حصول معلمات کا کوئی وسیع ذریعہ موجود نہین ہے گر لائق مصنف نے متعد دوذرائع سے کام لیا ہے ور معلوم ہوتا ہے کہ اس کتاب کے لیے وہ برسون چھان بین کرتے رہے ہین ۔ طراز بیان نہایت عمدہ اور ترتیب واقعات کا مذاق بہت شائستہ ہے اور جو صفات ایک بے لاگ مورخ میں ہونی چاہین وہ لائق مصنف میں موجود ہیں۔ تاریخ اودھ کی بڑی خوبی اور گویا اس کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ آدمی پڑھتے پڑھتے ایک نتیجہ پر پہو نچتا ہے۔ لائی مصنف نے کوئی چیدگی نہیں رکھی ہے ہم یقین کرتے ہیں کہ ملک میں اس گران قد تصنیف کی قدر کی جائے گی اور لائق مصنف کو انکی کوششوں کا ثمرہ میگا۔ رسالہ رہنمائے تعلیم لاہور بابت اپریل سے تاریخ او د جناب مولاناحکیم نجم الغنی خالصاحب رامپوری کا نام نامی مصنفین او ترانه حال مین ایک معزز رتبہ رکھتا ہے یہ کتاب بھی آپکی ہی تصنیف سے ہے جس مین نوابان اودھ کے حالات نواب سعادت خان برہان الملک بانی سلطنت اور ہ سے لیکر خاتم السلاطین جانها لم واجد علی شاہ تک نہایت تحقیق و تدقیق سے درج کیے گئے ہین جن اصحاب کو کبھی تاریخی کتب لکھنے اور تصنیف کرنے کا موقع ملا ہے وہ بخوبی جانتے ہیں کہ تاریخ نویسی کیسا مشکل کام ہے پس ہم مولوی صاحب کے بہت مشکور این کہ انھوں نے یہ ضروری تاریخ تیار کر کے ہندوستان پر عموماً اور کیا ہے امید ہے کہ مجلہ مدرسین اور کا ہاے تاریخ سلمانون پر بالخصوص احسان" اس سے استفادہ حاصل کرینگے۔ دیباچه تاریخ اور محنته اول افغان پیشا اور مطبوعه ۱۹ ملی سلام اریخ دوره مولف مولوی جی محمد ایرانی الاصاحب رامپوری کی کتاب ہے اسکا اندازنہ صرف اس امر سے لگایا جا سکتا ہے کہ مولف نے تقریبا ایک سو کتابوں کے مطالعہ کے بعد یہ کتاب مرتب کی ہ اور ہر واقعہ تفصیلی نظر ڈالی ہے۔ یہ کتاب اپنے بحث پر مفصل اور صحیح ہے اور ایسی جامع کتاب جنگ نہیں بھی۔ کشمیری میگزین ۲۱ مئی سلک امین لکھتا ہے تاریخ اوردھ جلد دوم) یہ تاریخ عبرت کا ایک بیش قیمت مرقع ہے سلطنت اودھ جو ہندوستان میں مسلمانوں کی آخری خود مختار حکومت تھی کس طرح تباہ و برباد ہو گئی ۔ شاہان اودھ میں عیوب ونقائص کس طرح پیدا ہوئے۔ ڈوم اور بھڑوے لوگ کس طرح شاہی مقربین میں داخل ہو گئے اور آخر سلطنت کو لے ڈوبے یہ سب حالات نہایت عبرت بخش اور سبق آموز بین ایک خادمہ کے لڑکے کا تخت سلطنت پر بیٹھنا اور چار یا تاک حکومت کرنا اور آخراصلیت ظاہر ہونے پرگورنرجنرل سرجان شور کےحکم سے اس کا مغروب ہونا اورحق حقدار کو مانا به تمام واقعات نهایت سبق آموز ہین۔ رساله شوق بابت مئی ۱۳ء ریویو تاریخ اور دا ملک میں تاریخی مذاق ترقی کر رہا ہے اور لائی مصنفین کی کوشش نے قابل قدر ذخیره مهیا کردیا ۔ اس وقت تک ہماری زبان مین اور س کی کوئی مفصل تاریخ بھی گرجناب مولانا حکیم نجم الغنی خان صاحب رامپوری نے تاریخ اورده وارد کالباس پہنا کر اور نواب سعادت خان بر بان الملک سے لیکر آخری فرما نر داے واجد علیشاہ تک کے حالات لکھ کر شہری دنیا پر بڑا بھاری احسان کیا ہے۔ اس تاریخ میں امر کی طرز زندگی کے تاریخ اردو حصہ اول ۱۴ د بیانیه مختلف نمونے عروج وزوال کی عبرت انگیز تصویرین عیش و عشرت کا جیتا جاگتا اہم نظرآتا تو ہم ہے جسکو پڑھ کر دلیر عجیب کیفیت طاری ہو جاتی ہے اس کتاب کی چار جلدین مبین جن سے لائق مصنف کی جانفشانی اور کوشش کا حال معلوم ہوتا ہے۔ اہل ملک کو اس کتاب کی قدر و منزرات پڑھا کہ مصنف کی جانتا ہی اور علی تحقیقات کی داد دینی چاہیے ۔ ہفتہ وار پیسہ اخبار ۱۶ جولائی تاء تاریخ اور اس کتاب کی چارجلد و نیم فصل و کل حالات از نواب سعادت خان بزرگان الملک بانی سلطنت اورده تا خاتم السلاطین جا عالم واجد علیشاه تحقیق ومستند واقعات کی بناپر مولوی حکیم محد جهانی فاصاحب را سپوری مولف موصنف کتب متعده تاریخ طب صرف نحو دینیات وغیرہ نے مرتب فرمائی ہے اور مطابع مطلع العلوم مراد آبادین - - مطلع چھپر شائع ہوگئی۔ یہ تاریخ کمال جامعیت اور تحقیق کے ساتھ لکھی گئی ہے اور اس میں اکثر ایسی کتب تاریخ کا اقتباس ہے جو اس وقت کمیاب ہیں اور اکثر نظر سے نہ گذری ہونگی ۔ اس سے مؤلف کی محنت کا پتہ ملتاہے۔ نمونہ دیکھے مضمون بیل صفدر جنگ کو دہلی کی وزارت منا احمد شاہ اپنے باپ محمد شاہ کے باشین ہے وہ احمد شاہ درانی کی قوت کی دھوم دھام ہونے سے ترسان اور لرزان رہتے تھے اور انھوں نے فیروز من دون کی لوٹ مار سے سلطنت کو حفظ و حراست میں رکھنے کی غرض سے وزارت کا عہدہ صف جاہ کے پر گرنا چاہگ جبکہ آصف جاہے انکار کر دیا اورصفدر جنگ کو کھا کہ جوبہتر ھوکر جسکے بعد ہی اپنے وفات پائی تو بادشاہ نے ناصر جنگ صف جاہ کے بجاشین کو اپنی امداد دو عانت کے واسطے اُس فوج سمیت بلایا جو اس کی سعی و ہمت سے فراہم ہوسکتی تھی مگر تھوڑے عرصے بین یہ بات دریافت ہوئی کہ احمد شاہ دوران اپنی قلمرو کے مغربی حصے میں مصروف مشغول ہے دیباچه ۱۵ تاریخ او در حشر اول چنانچہ اس خبر کوشن کر احمد شاہ ہندوستانی کے اوسان درست ہوے اور ت نظام اپنی قلم کا اپنی مرضی کے موافق پورا کرنا چاہا اوراب اسی مرد کی کچھ ضرورت نہ رہی۔ اس وقت جدید وزارت قائم کرنے کی تجویز در پیش ہوئی ہے فن تاریخ کے علاوہ طرفہ تحریر نمونے سے ظاہر ہے۔ پہلی جلد ۱۹ صفحه دوسری جلد ۲۹۶ صفحہ تیسری جلد ۲۲۴۳ صفحه چو تھی جلد ۱۳۳ صفحه علاوہ شائقین تاریخ اودھ کے مذاق علمیہ سے بھی بی تاریخ بہار تخلف دکھلاتی ہے۔ خصوصا واجد علی شاہ کے حالات از اول تا آخر رنگین ہیں ۔ مملکت اور ہ کے تعلقات سرکار انگلشیہ کے ساتھ نام مکمل خوبی ترتیب کے ساتھ مندرج این غرض یہ تاریخ اودھ کی تاریخ میں لاجواب ہے اور قابل دید ہے۔ فقط ظریف بابت جولائی شام 1 تنی تاریخ اورده جلد اول صنف مولی مردانی خانصاحب بولی میر عالمی شائع ہوئی ہے ہمیں صرف پہلی جلد موصول ہوئی ہے قابل مصنف نے اسے خوب نبھایا ہے فراز بیان دلچسپ ہے۔ کتاب اس قابل ہے کہ شائقان علم تاریخ اسے ضرور دیکھیں طرز معاشرت و رسم ورواج وقت کا پورا نقشہ کھینچا ہے مصنف کی محنت و قابلیت قابل علوم ہے۔ یہ جلد 19 صفحن پرختم ہوئی ہے ۔ ايضا بابت اکتوبر سواء تاریخ اور جلدم) یہ جلدین وصفونت ختم ہوئی ہے سعات خان بڑا الملک اریخ سے واجد علی شاہ کے تمام الاساس اور ایریا میں لے سکتے ہیں کہ علم این کاشان ایسے دلاویز 3 on my myquer gi ENTEN THEN IN EVE N تاریخ اور دو حصہ اول دیا چه کوختم کیے نہیں سکتا۔ بوڑھی دنیا کے چرتر اگر دیکھنا چا ہو تو تاریخ اور دور کا مطالعہ کرو۔ جناب مولانا صاحب زاد مکار تم بعد سلام مسنون کے عرض ہے کہ میں نے آپکی کتاب تاریخ اوروہ شروع سے آخر تک ہے بھی کتاب کی عمدگی میں کچھ شک نہین گریہ دیکھ کر افسوس ہوا کہ کتاب بہت خراب چھپی ہوئی ہے کاغذ بھی خراب لگا ہوا ہے چنانچہ اثر پڑھتے پڑھتے طبیعت گھبرانے لگی ہے اسلیے خاکسار کی بارش یہ ہے کہ آپ اس تاریخ کو اعلیٰ درج کے کاغذ پر کسی مشہور پردیس میں چھوائیے تاکہ جسطرح کتاب مضمون کے لحاظ سے اچھی ہے ویسی ہی ظاہری خوبیونسے مزین ہوجائے اگر قیمت ڑھا دیجائے تو کچھ بار بھی نہ معلوم ہوگا۔ والسلام فقط سلطان احمد رئمیں سہارنپور 19 ۲ اکتوبر شاء