وزیر کی دوبارہ فرخ آباد پر چڑھائی وزیر نے اجازت کوچ کی طلب کی اور بادشاہ نے فتح نہیچ عنایت کر کے رخصت کیا اور حکم دیا کہ اپنی فوج لیکر احمد خا پر چڑھائی کرو۔ اوائل جمادی الاوے سالہ بجری مین صف رجنگ اپنی اور مددگارون کی فوج لیکر دلی سے برآمد ہوے۔ عماد السعادت میں لکھا ہے کہ اس وقت صفر رجنگ کے ہمراہ دولا کو سپاہ اور ہزار کے قریب چھوٹی ٹری تو ہین اور ہند دوستان کے اکثر بڑے بڑے سردار تھے۔ صفدر جنگ نے دریائے جمنا کو عبور کرکے پہلا یہ حکم مرہٹون کو دیا کہ شادل خان فرخ آباد کے عامل کو کوئل کے نواح سے بھگا دینا چاہیے اور جب وہ فرخ آباد کی طرف بھاگے اُس کا تعاقب کرتے ہوئے فرخ آباد کی طرف بڑھنا چاہیے۔ ظہار را ؤا اور آپا نے پنڈارون کو حکم دیا کہ احد خان کے ملک کو آگ لگائے اور ویران کرتے چلے جاؤ ۔ بھر حکم کے ٹوٹنا شروع کیا اور چوبیس ہزار سواروں نے شادل خان حاکم کول و جالیسر کو جاگھیرا تھوڑے عرصے میں طہار راو اور آپا سیندھیا خودروبان پہونچے اور مسلم شروع ہوا۔ اگر چہ شادل خان کے پاس مقابلے غنیم کے فوج نہایت قلیل تھی مگرتا ہے تھوڑے عرصے تک قدم جائے رہا اور جہانتک ممکن تھا دشمن کا مقابلہ کیا ایک روز اپنی فوج کی خوب حفاظت کر کے اور دشمن کے بہت سے آدم مار کر آخر کار گنگا پر ہو کر ا د چوری پونچا به موضوع پرگنده اعیانی ضلع بدایوں میں واقع ہے وہان سے اُس نے کل حال امیریان کو مقام الہ باد لکھ بھیجا اور مشرق کی سمت گنگا کے کنائے کنارے فرخ آباد کی طرف روانہ ہوا احد خانے ۲۱۱ تاریخ اور دو حصہ اول وزیرکی شکست سے چھ ماہ کے بعد شادل خان کا پسپا ہونا مرہٹون کے مقابلے سے سنا نواب نے راجہ پرتھی بہت کو طلب کیا اور کہا کہ وزیر کوزک دینے کے واسطے مجھے گھر کی فضا جانا ضرور ہے انشاء اللہ انگو بار دیگر شکست دیگر واپس آنا ہوں اسوقت اضلاع مشرق قبضہ کرونگا راجہ پر بھی بہت نے کہا کہ ایک صلاح ہے کہ بالفعل فرح آباد کی طرف بنانا پاک نا مناسب معلوم ہوتا ہے کیونکہ وزیر تو قریب پہونچ ہی چکے ہیں ۔ آپ کیسی ہی محجبات رینگے تاہم وقت پر پہونچنا مشکل ہے اور با لفرض آپ عین وقت پر پہونچے بھی نا ہم فوج چونکہ منتشر ہو جائے گی اسکے مجتمع کرنے میں دقت ہو گی۔ لہذا بہتر یہی معلوم ہوتا ہے کہ آپ گنگا پار ہو کر صوبہ اوردھ کو چلین اور وہان سے جانب مغرب روانہ ہوں اس میں چند فوائد مین ایک تو شتاب زدگی کرنا نہ پڑے گی۔ فوج بھی منتشر ہوگی اور زمیندار لوگ اودھ کے جو اپنے اپنے گھر دن سے بد نول بد عمل بھاگ گئے تھے وہ بے مانگے مد د ر وپے وے سپا سے کرینگے دوسری وجہ یہ ہے کہ بہت سی زیر آشنا فوج مینی کرائے کی فوج جو آپ کے حکم میں جمع ہوئی ہے جب آپ فرخ آباد کو بحالت روانہ ہونگے یہ سب ساتھ چھوڑ دینگے خواب نے کہا بین اپنے سرداروں سے مشورہ کردن دیکھوں انگلی کیا رہے ہے ۔ راجہ رخصت ہوا نواب نے رستم خان خوشکل خان غلزئی ومحمد خان آفریدی ومستجاب خان مرکزی و حاجی سزارین د دیگر سرداروں کو طلب کیا جس وقت اُنھوں نے راجہ کی تمام سنی کا علیحدہ بات جواب دینگے زائد لوگوں کی راے تو یہ ہوئی کہ گنگاگو نہ انت ناچاہیے۔ فقط حاجی سردارخان کی راے اسکے خلاف تھی سب فغان سردار نواب کے پاس حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ اگر گنگا پا جائینگے تو شمن بالیقین یہ تصور کرینگے کہ ہم خوف سے بھاگ گئے۔ ہم کو خوف کر دی ہے پر وہی وزیر نے جس ہم ایگبا رز دے چکے ہیں اور اللہ کی مد سے اور اپنی توار کے زور سے تاریخ او دہ حصہ اول ۲۱۴ اس مرتبہ دشمن کو زندہ نہ جانے دینگے اور ہمارے نزدیک اسکی فوج کی یہ وقعت ہے جیسا کہ مثل مشہور ہے کہ مرے کو مارنا کیا مشکل ہے نواب نے حاجی سردار خان کی طرف مخاطب ہوکر پوچھا تم کیوں خاموش ہو اپنے جواب دیا کہ یہ لوگ میری اسے خوش ہونگے میری راے راجہ پر بھی پت کی راے سے موافق ہے اور مین سمجھتا ہوں کہ اسکی راے بہت مناسب ہے۔ حسب صلاح سراروں کے رخ آبادی را کور کا کم مہاراجہ طلب کیا اور جو کچھ شود و قرار پایا تھا اسے اسکو اطلاع دی۔ راجہ نے پو چھا ھے کیا حکم ہوتاہے خواب نے کہا کہ بین تمکو با لفعل اس ملک میں بطور اپنے نائب کے چھوڑے جاتا ہوں اس لیے تم اپنی زمینداری کو واپس جاؤ اور اودھ کے زمینداروں سے کہو کہ اپنے اپنے گھر نین جانیسو را جہ کو اس وقت خلعت مرحمت ہوا وہ رخصت ہو کر دریاس گنگا کو عبور کر کے اپنے ملک کو روانہ ہوا نواب کا بیٹا جو وہ کے فتح کرنے میں مصروف تھا اور اُس کا ارادہ لکھنو اور کا کورسی کے شیخ زادوں کو سزا دینے کا تھا جنھوں نے سر اٹھا کر ٹھانوں کو نکال دیا تھا چونکی اُس وقت میں انتقام ممکن نہ تھا اسلیے یہ نوجوان نواب زادہ فرخ آباد کی طرف لوٹا اور ساندی اپی سے گزر کر دور پاس گنگا کے کنارے اس مقام پر پہنچا جسکی دوسری جانب فتح گردو میں اسکے باپ کی لشکر گاہ تھی نواب احمد خان الہ آباد سے روانہ ہو کر چھ روز کے عرصے میں اپنی دارا ریاست کو پہونچا گرا سکے ساتھی جو عض در آشنا تھے راستے سےاس کا ساتھ جوڑت چھوڑ کر جائے عافیت میں پناہ گزین ہوئے صرف وہ لوگ جنگو نام و مرتبہ کا خیال تھا ساتھ رو گئے۔ پہلے اُسنے بی بی صاحبہ اور اپنی دوسری رشتہ دار مستورات کو کسی موقع پناه مین ہونچانے کی فکر کی یہ سب شکل تمام وہان سے آوار و شاہ جہان پور کو روانہ ہوئین بشر کے تاریخ اور ہر حصہ اول بہت سے باشندوں نے جب بی بی صاحبہ کو وہان سے جاتے دیکھا اپنا اپنا گھر چھوڑ دیا نواب نے ہر سردار کونام بنام طلب کیا اور اپنے صلاح پوچھی کہ دشمن سے کس طرح مقابلہ کرنا چاہیے۔ تمام رئیس اور فوج کے سردار و تاجر و مہاجن اور بازار کے بڑے بڑے آدمی اور وہ لوگ جو لائق دو عامل مشہور تھے نواب کے روبہ و حاضر ہوئے ۔ انھوں نے عرض کیا کہ دشمن کے ساتھ فوج بیشمار ہے اور نواب کی فوج اُسکے مقابلے میں گو یا دال مین تک کے برابر ہے۔ یہ سچ ہے کہ نواب کے آدمی تھوٹے تو ہین نگر بہادر ہین۔ لیکن بزرگوں کا قول ہے کہ ایک شخص حریف مقابل سے جنگ کر سکتا ہے اور نہ ایک ہزار سے اس میں شک نہیں کہ نواب با دشاہ سے مقابلہ کرنے کی طاقت رکھتا ہے مگر وزیر ارس وقت سابق کی بدنامی اور شکست کے داغ کو منانے کے واسطے ہندوستانی تمام فوج ہمراہ لیکر آیا ہے جائے اور مرہٹے مواد سخت کی طرح ایک انبوہ کثیر کے ساتھ آئے ہیں۔ امد اصلحت وقت یہی ہے کہ یہان سے حسین پور گھاٹ پر جو شہر سے تین میل مشرق کی طرف واقع ہے گنگا کے کنارے اٹھ چلنا چاہیے دبان ایک چھوٹا سا قلعہ ہے جہان سے تھوڑی فوج بڑی فوج کا مقابلہ کر سکتی ہے اس نامہ کے گرد بڑا وسیع میدان ایک میل کا ہے اور اس وسیع میدان کے کنارے پر بڑے فار اور خندقین ہیں اس لیے اس مقام پر پڑاؤ ڈالنا خوب ہوگا۔ اس کا مذکور نہیں کہ شہر کا قصہ اس پر کیون بیکار ٹھہرا شاید اس وجہسے کہ دشمن اطراف کی آمدورفت روک دین اور سردی آمد بند کر دین فتح گریہ کے نیچے دریا بھی ہے جس مین گشتیان به آسانی مورتیا ہو سکتی ہیں مگر تا وقتیکہ دشمن پار ہو کر دوسرے کنارے پر قابض ہو یہ خوف نہیں ہو سکتا ہے۔ نواب نے سردار دن اور رشتہ داروناور شیر کارون کی یہ صلاح منکر اس مشورے پر اتفاق ہے کیا ار فی الفور گھوٹے پر سوارہو کرم لشکر دریا گنگا کے تمام معین پر اونچا اور وبان شناگاه تاریخ او و بر حصہ اول ۲۱۴ قرار دی ۔ دوسرے روز تو پنچانہ پہونچا اور تو بین شکرین داخل ہوئین - نواب خود خندقون اور غاروں کی طرف جن کا مذکور ہوچکا ہے گیا اور وہان تو پین زنجیرون سے با ہم کس کر نصب کیں ۔ تو پوپر اپنے بھائیوں اور رسالہ داروں کو متعین کرکے خود لشگرگاہ کو آیا اور ناوڈن کا ایک پکی تنیار کرا یا جس روزیل تیار ہوا نواب کا بیا محمود خان گنگا کی دوسری جانب یعنی با این گنا سے پر پہونچا اور شاول خان فلز بی بھی قادر چوک سے آیا اپنے پہونچنے سے دوسرے روز دونوں نے نواب کی ملازمت حاصل کی۔ مرہٹوں کا فتح گڑھ کی طرف آنا اور جب پچھانوں کے مقابلے میں آنا مغلوب ہو جانا جب وزیر کو خبر پہونچی کہ نواب احمد خان الہ آباد سے واپس آیا ہے اور شہر کی حیات کی تیاری کر رہا ہے تو انھوں نے ملہار راؤ اور آپ کو طلب کیا اور پوچھا کہ تمھاری کیا ہے ہے انھوں نے جواب دیا کہ ایک طی حکمی وزیر نے کروایا کہ ان کی معتبر سردار کو ایک قوسی فوج کے ساتھ احمد خان کے محاصرے کے واسطے بھیج دو کہ جاکر چار دن طرف سے رستہ بند کرنے اور کمین سے کھانا پانی یا ارہ اسکونہ پہونچنے پائے بموجب حکم کے آنون نے امتیا کو جمعیت دس ہزار سوار فرخ آباد کی طرف روانہ کیا جب سوارشہر کے قریب پہنچے انھوں نے دیکھا کہ سردار شہر چھوڑ کر چلے گئے ہین اُنھوں نے بہت سے گانوان اور قصبون کو اگ لگادی جب مرہٹوں کے سوار شہر مین پہونچے اور شہر کو مفلسی و پریشانی اور بھوک دا شہرمین پیاس میں مبتلا پایا تب لوٹ وغارت کی جو امید ان کے دل میں تھی دو سب جاتی رہی ۔ اب وہ اُس مقام کی طرف روانہ ہوئے جہاں نواب احمد خان آماده جنگ مقیم تھا جب ۲۱۵ " تاریخ اور ہر حصہ اول اسکی نظر فوج پر پڑی اُنھوں نے با ہم کہا کہ ملہا راؤ اور سیند ھیالے ہم کو اس فوج سے لڑنے اور اس کا محاصرہ کرنے کو بھیجا ہے لیکن یہ خواب ایسا جری اور اسکی فوج ایسی مبادر ہے کہ اُسے وز یر کی ہشیار فوج کو کچل ڈالاہے ایسے لوگوں کا بڑی احتیاط اور ہوشیار ہے مقابلہ کرنا چاہیے۔ یہ شکر کہ کچھ توہین یا قوت گنج ین رہ گئی بین جوشہر سے پانچ میل اور فتح گڑھ سے چار میل کے فاصلے پر واقع ہے انتہا نے اپنے چند سوار اس طرف روانہ کیے۔ انھوں نے چند گنواروں کو مجتمع کیا اور تو میں نے لشکر کی طرف کھینچ لے چلے جب قاسم باغ کے قریب پہونچے جو قلعہ فتح گرد وداود حسین پور سے نصف میل ہے یہاں پٹھان گریھوں کے ار کمین گاہ مین تھے۔ فوراً مرہشون پر آپڑے اور گولیان اور بان ائیر چھوڑ نا شروع کیے بند و نون کی آواز سنگر نواب احمد خان سوار ہو کر اپنے تو بچانے کے پاس آکھڑا ہوا اس نے اپنے رسالہ داروں کو حکم دیا کہ جن پٹھانوں پر گولیان چل رہی ہیں انکی جا کر مرد کرو ۔ شادل خان غلزئی ۔ سعادت خان آفریدی - محمد علیخان آفریدی - میان خان خٹک عمرخان گوالیاری - نامدار خان برادر نواب غیرت خان - نورخان ولد خلیل خان - منگل خان ظهر والا اور دوسرے افغان سردار مورچے کو چھوڑ کر پٹھانوں کی مد کو پہونچ انتیا بھی انٹر بڑھا کہ انکو لڑ کر بھگا دیوے۔ جب دونوں نوجین قریب ہوئین بند و قین موقوف ہوئیں اور تلوار چلنے لگی پٹھانوں نے یہانتک سختی سے حملہ کیا کہ گردن کو پکڑ کر رین چھین لین آخر کار مرہٹے حلے کی تاب نہ لاکر بھاگے۔ جب اس فتح کی خبر احمدخان کو سیونی ے شتر سوار کو بھیجا او حکم دیا کہ آگے بڑھین سین سے واپس آئیں ۔ سردار دن نے یہ حکم منکر تو پین جو واپس لی تھیں آگے روانہ کین اور خود طبل نتھندی کے ساتھ انکے مجھے ہو یسے نواب احمد خان نے ہر سپاہی کی بری تعریف کی اور سردارون کو خلعت عنایت کیا تاریخ اور دو حصہ اول اور اپنے جمے کو واپس گیا۔ تانیا کی شکست کی خبر سنکر وزیر مع جاٹ د مرستون ، باقی فوج کے کھرچ کر کے نواب کی خندق کے قریب آپہونچے طہار راؤ اور آپا سیند حیاو تانیا کو قائم باغ مین چھوڑ کر خود آگے بڑھتے اور سنگی رام پور مین پہونچے ۔ یہ ایک گھاٹ دریاسے گنگا کا ور اسے مذکور کے داہنے کہا ہے پر قرب بارہ میں فتح گڑھ سے بڑھ کر پرگنہ وجود میں نے میان آخرون نے اپنی لشکر گاہ قائم کی اور نور حسن خان بلگرامی کوحکم دیا کشیتون کا پل نیار کرے اور جب نواب احمد خان نے یہ خبرشنی اپنے پنے بیٹے محمد خان کو حکم بھیجا کہ دو تین ہزار سپا ہی متعین کردے تا کہ وزیر یل نہ بنوانے پائین اس نوجوان نواب نے اوے نے ام نگه برادر شمشیر نا چلہ کو اس طرف بھیجا یہ سردار مع فوج کے اس مقام کیا دکھا تو آدھا پل تیار ہو گیا تھا اسے ایسے گئے اور ان پر چھوڑ نا شروع کیے کہ دشمن پل چھوڑ کر بھاگ گئے اس مرتبہ تو انکو اس کوشش میں ناکامیابی ہوئی گر دوسری بار پھر کام شروع کیا اور زیادہ کامیابی حاصل ہوئی۔ ہر روز ظہار راؤ اور آپا سیند حیا کے لشکر سے نواب احمد خان کے لشکر پر طلوع آفتاب سے تا غروب برابر تو ہین چلا کرتی تھین اور ہر شام فغان اپنے خندقوں سے نکلا تو پہچانے پر حملہ کرتے تھے اور جو لوگ تو بون کی نگرانی پر ہوتے تھے انکو بھگا کر دو ایک چھوٹی تو پین اپنے شکار میں کھینچ لاتے تھے تھوڑی دیر قبل از غروب جو لوگ خندقون مین پوشیدہ ہوتے تھے کلام اپنے کھانے پکانے یاکسی اور کام میں مشغول ہو جاتے تھے اور عہدہ دار نواب کی ملاقات کو جاتے تھے ایک روز وہ سب نواب کے خیمے کے قریب بیٹھے تھے دشمن نے سبکو ایک جا دیکھ کر اپنی بڑھی توپ کا اسکی طرف رخ کر کے کی انفا گوله کاظم علیخان دار شیر خان کے پہلوین لگا یہ اس وقت عصر کی نسانہ اتفاقات پڑھ رہا تھا ۔ علاوہ ازین نواب شادی خان نواب محمد خان کے سوطو بن بیٹے کا باز ۲۱۵ تاریخ اردو حصہ اول اُس سے ان گیا اور دو ایک کو زخمی کیا یہ سب مرگئے۔ جب یہ خبر نواب احمد خان کو پہونچی وہ پاکی پر سوار ہوکر وہاں آیا اور ان کے کفن دفن کا حکم دیا اور کہا مجھے خدا کی ذات سے امید ہے کہ انکے انتقام میں دشمن کے چند لوگون کو صفر در بلاک کردن گا۔ لاشوں سے دفن کرنے کے بعد پٹھانوں کا دستہ محاصرے میں سے نکلا اور مرہٹون کے لشکر پر ٹوٹ پڑا تمام رات ایسی بہادری سے لیے کہ مرہٹون کے قدیم ہٹا دیے جب صبح ہوئی طبل بجاتے ہوئے اور تلواریں کھینچے ہوے اور بہت سے مرہٹون کے سر نیز و پنیر لیے ہوئے اپنے لشکر میں واپس آئے ۔ جب شبانہ حملوں کی خبر وزیر کو پہونچی انھوں نے مغل سرداروں اور قزلباشون ہا اور پوچھا کہ یہ کیا بات ہے کہ احمد خان با وجودیکہ محصور ہے تاہم اسکی فوج مین نے ہر شب کو کچھ سپاہی مکمل کر مرہٹوں پر حملہ کرتے ہیں اور انکے سر نزو نہ بجاتے ہیں آخر اس غفلت کا سبب کیا ہے مجھے بتلاد نہیں تو میں تمھاری داڑھی پر تھوک دونگا پر آج تم ائس خون کے مقام پر جاؤ اور دشمن سے لڑو اور ان دو باتون مین سے کوئی ضرور ہو یا دشمن کو شکست دے کرا اور ان کے سرلاکہ میرے قدمو پر ڈالو یا اپنی جان دوست یہ شیر بچے اگر مائون مین شریک ہوئے اور تھوڑی دیر کے آرام کے بعد اہم باغ کی طرف اس جانب بجھے جہان تو نچا نہ زیر حکم منصور علیخان تیر ون بیٹے نواب میرخان کے قائم تھا اور تو نچانے کے درمیان میں کوئی پناہ نہ تھی فقط ناہموار زمین تھی شہر کے باغ سے نکلے اور ایک نیچی نمین میں پناہ لے کر بھری بند د قتین چلانے لگے اور اسی طرح دو ساچای کرکے تو نچانے کے قریب ہو چگئے جب قزلباش سواروں نے دیکھا کہ شیر کے تو نجانے کے قریب پہونچے وہ اپنے گھو ڑدن پر سے اتر پڑے اور انکی مرد کو پوچھے ان رہنے تاریخ اور دو حصہ اول متفق ہو کر حل کیا پٹھان جو دشمن کے منتظر تھے انھوں نے پہلے ایک باڑھ تو پون کی سکی اور بان چلائے بعد ازان تلواریں کھینچ کھینچ کر ان پرچھوٹے اور بہت سے حملہ آوروں کو تہ تیغ کیا جو باقی بچے اُنھوں نے بھاگ کر تی ہم باغ میں پناہ لی پٹھانوں نے انکا تعاقب کیا اور باغ سے انکو بدکار خود قابض ہو گئے۔ داہنی طرف باغ کے مشرق میں کچھ کشادہ سطح زمین نشعیب میں ہے یہاں مرہٹون کی بڑی فوج کمین گاہ مین تھی جب مرشون نے دیکھا کہ وزیر کی فوج بھاگی اور پٹھان اپنا مورچہ چھوڑ کر ان کے متعاقب باغ تک بڑھ آئے ہیں بہت سے مرہٹوں کے سوار حملہ کرنے والے افغانوں اور انکے نو نچانے کے در میان پلے آئے۔ یہ شکر زیر کم تا متیا کے تھا۔ جب احمد خان کے آدمیون نے دیکھا کہ دشمن نے ہماری واپس کا رستہ روک لینا ہی کہا کہ یار پہلے پر دشمن کے گون ہم کے پیرو پر چلاڈا اور تلوارین بھی پہلے گھوڑون ہی کے پیروں پر لگاؤ جب دشمن گر بادین پھر انکو قتل کر لینا۔ باہم یہ راے قرار دیکر اسی طور تے مرہٹون پر تلہ کیا اور بہتوں کی مار لیا ۔ آرمی ہے اگر پڑے اور جنگ شروع ہوئی) منصور علی خان صاحبزادہ یہ جنگ اپنے مورچے سے دیکھ رہا تھا یہ دیکھ کر اس نےاپنی تلوار لی اور پیادہ پادشمن کی طرد، چلا سکے ہمرا ہی بھی فقط تور لیکر اسکے آگے ہوے۔ منصور علی خان نے اپنے ساتھیوں اور ان لوگوں کی جوا تفاقا شریک ہو گئے تھے جب شمار کیا تو معلوم ہوا کہ قریب ایک ہزار آدمیوں کے تھے معلوم کہ رومیوں کے یہ سب بڑھکر افغانون اور مرہٹوں کے بیچ میں گھس پڑے۔ انھوں نے دوسری نجاب ملہ کیا اور اس موقع پر پائین بینی مشرقی سمت سے دوسرے دوست کے لوگ انکی ملک کو آپونچھے عبداللہ خان در کزئی وضابطہ خان خشک و انور خان گوجر اور دوسرے افغانوں نے ایسی شمشیر زنی کی کہ مرہٹوں کے قدم اُٹھ گئے جب تانتانے دیکھا کہ ۲۱۹ تاریخ او دہ حصہ اول میرے لوگ بھاگنے پر آمادہ ہیں ایک تو وہ سابق کی شکست کی بدنامی سے تھے موسی تھا اور اس وقت وہی آثار پیدا ہوئے۔ وہ گھوڑے پر سے اتر پڑا اور چلایا ک چھے ہٹنے سے جان دینا بہتر جانتا ہوں لیکن اُس کے نوکر اسکو سوار کر کے بزور شکر کو واپس لئے جب مرہٹوں نے شکست کھا کر بھاگنا شروع کیا تب منصور علی خان اور دوسرے رواردن نے اپنے اپنے گھوڑے منگائے اور سوار ہو کر اُن کے تعاقب میں باغ کے مشرقی گوشے تک گئے یہاں سے اُنھون دیکھا کہ مرہٹے نہایت پریشانی سے اپنے لشکر مین ہونچے۔ منصور علی خان اور سب سردار باغ کے مشرقی کنارے کو داہنے ہاتھ پر پھوڑ کر گھوم گریان کے بائین گوشے کی طرف آئے اور یہاں مقیم ہوے نواب احمد خان اسوقت اپنے گھوڑے پر سوار ہوکر تو بچانے کے قریب آیا اور تمنداروں سے کہا کہ موچی چھوڑ کر مت جایا کرو اور خندق سے آگے اپنی فوج کو مت لیجایا کرو آیندہ مرنے مشکو زیادہ تکلیف نمینگے۔ منصور علی خان اپنے موقع قدیم ہمہ آیا احمد خان نے اسکی پر بہت تعریف کی سب سرداروں کو حکم ہوا کہ پنے اپنے مورچے پر ہوشیار ہو اسکے بعد احمد خان اپنے مقام گاہ کو واپس آیا ۔ نواب سید سعید اسد خان خلف نواب سید علی محمد خان کا احمد خان کی درد کیلیے فرخ آباد کو جانا اور اپنے مار الہام کی بدلت شکست انٹار آنولے کو واپس آنا آرون صاحب نے تاریخ فرخ آباد بین لکھا ہے کہ جب اول اول وزیر کے واپس آئے کہ کی خبر مشہور ہوئی تو احمد خان نے ہر جانب مدد کے لیے لکھا علاوہ دوسروں کے اُس نے ARTICIPARETIERROSSERIE-BRIGADENA, CAMERAČETEK GERMA تاریخ او د ور حصہ اول حافظ رحمت خان و غیره سرداران روہیلہ کو بھی بطلب امدادو تحریر کیا اور یہ لکھا کہ گو ہارے و اور تمھارے درمیان میں مناقشہ ہے لیکن باہمی جھگڑے کے ہوتے رہینگے لیکن یہ ضرور زمین کہ غیر کے ہاتھ سے مضر در وار کھا جائے امید ہے کہ آپ فوج مدد کے واسطے روانہ کرینگے تاکہ ہم اس ٹیم پر جو ہم دونون کا دشمن ہے حملہ کرین ۔ نواب سید سعد اللہ خان کے مدار المهام حافظ رحمت خان نے صدر کیا کہ ابھی تمکو قائم خان کے خون کا دعوے باقی ہے تا وقتیکہ اسکا تصفیہ ہو جائے ہمکو اپنے آدمی تھا سے قبضے میں کرنے سے خون آتا ہے اس بیان کو دیکھیکر کو وہ بات تجب مین ڈالتی ہے کہ جو گل رحمت میں لکھا ہے کہ ما فات صاب نے اس سے قبل پر مول خان اور دور خان کی ماتحتی مین ایک فوج نواب احمد خان کی مدد کو روانہ کی تھی جو رام چٹوٹی کے مقام پر اسکے شریک ہو کر وزیر سے لڑی۔ اس واقعہ کو شیلو پرشاد نے فرح بخش مین یون بیان کیا ہے کہ جب احمد خان کو معلوم ہوا کہ سرداران روہیلہ میرے ساتھ سٹریک نہیں ہوتے تو قائم جنگ کی خون کی معافی کا ایک محضر تیار کر کے بی بی صاحبہ والدہ قائم خان کے ہاتھ آنفولے کو بھیجا نتخب العلوم میں بھی بیگم کے کل کا ذکر ہے اور وہ لکھن گرز میٹر میں غلطی سے لکھا ہے تخب ساتھ کہ احمد خان روہیلون سے مدد حاصل کرنے کے لیے آنولے کو خود آیا تھا۔ ہر صورت محضر کا مضمون یہ تھاکہ کہنے قائم خان کا خون معاف کیا آج سے تاقیامت اسکا و جیسے اہم کرینگے۔ بی بی صاحبہ حافظ رحمت خان - دو بندے خان بخشی مردار خان اور فتح خان خانسامان وغیرہ اکثر امر کے مکانو پر کلین اور اس سے بڑی منت وزاری کے کہا کہ ایسے سخت وقت میں احمد خان کی مد کرنی چاہیے۔ سرداران دکور چونکہ جہاندیدہ جنگ آزمودہ تھے رفاقت و امانت سے صاف پہلادستی کی اور کہدیا کہ قائرہ خان نے ۲۲۱ تاریخ اور دمہ حصہ اول الے ساتھ کیا سلوک کیا تھا کہ اسے گنگ وناموس کے اب ہم شریک ہوں، بی بی صاحبہ ب کی طرف سے مایوس ہو کر نواب سید سعد اللہ خان کے محل میں گلین اور سنگیات کو سمجھا کر نواب سید سعد اللہ خان کو آمادہ امانت کیا۔ پٹھانوں کی بہادری کی داستان اور تنگ در فاقت کے قصے ایسی طرز سے بیان کیے کہ نواب سید سعد اللہ خان مرد کو آباد ہو گئے۔ اور نواب موصوف نے حافظ رحمت خان - دوندے خان - کلاس دار خان بهادر خان چیلہ نواب سید علی محمد خان اور فتح خان خانسامان کو طلب کیا حافظ رحمت خان اسوجہ سے کہ وزیر سے اور اُنسے اتحاد تھا خاموش بیٹھے رہے اور دوسرے سردار بھی ان کی خاموشی کی وجہ سے کچھ نہ بولے نواب سید سعد اللہ خان نے حافظ رحمت خان سے پوچھا وجہ کہ تم بولتے نہین تب حافظ رحمت خان نے کہا کہ آخر آپ کا ارادہ کیا ہے اُنھوں نے جواب دیا کہ جو سب سرداروں کی رائے ہوگی وہی میری راے ہے حافظ رحمت خان نے جواب دیا کہ اس لڑائی میں کسی جانب شریک ہونا چاہیے۔ کیونکہ اگر فتح حاصل ہوئی تو اس میں سراسر نفع احمد خان بنگش کا ہے اور خدا نخواسته گریز نیت ہوئی تو تمام رفت اور بلا ہم پر نازل ہو جائینگی۔ بہادر خان چونکہ شجاعت کے باعث سے سب روہیلہ سردارون مین نمو ر کھتا تھا بول اُٹھا پھر کے سردار و دستار کے عوض زمانہ برقع کیوں نہیں اوڑھ لیتے ایسی نامردی کے الفاظ کسی پٹھان کے منہ سے نہ نکلے ہونگے ۔ اور نواب سید سعد اللہ خان کی طرف مخاطب ہو کر کہا کہ اگر کوچ کا حکم ہوگا تو کل میں اپنا رسالہ لیکر بغیر حکم روانہ ہوجاؤنگا اور جس پٹھان کو اپنے نام اور آبرو کا خیال ہو گا اسکو ساتھ ہونیکا اختیار ہے ۔ یہ آکر وہان سے رخصت ہوا اور تیاری میں مصروف ہوا۔ نواب سید سعد اللہ خان محل میں گئے اور جو محبت حافظ رحمت خان اور بہادر خان مین ہو ئی تھی تاریخ اوردو حصہ اول ہو اہمی لفظ بہ لفظ اپنی ان سے بیان کی اور پوچھا کہ میں حافظ رحمت خان کی بات سنوں یا بہادر خانی کا شریک ہوں ان نے کہا کہ ایسے امور مین ہم مستورات سے مشورہ لینا کیا مناسب ہے جو تمھارا دل قبول کرے سو کرو میری راے میں یہ آتاہے کہ حافظ رقت خان وزیر کی جانب جاری کی وجہ سے منع کرتے ہیں اور بہادر خان اپنی عزت وناموس کے واسطے یہ عزم کرتا ہے۔ یہ گفتگو ا پنی ان سے سنگر نواب سید سعداللہ خان باہر آئے اور اپنے خاص خاص سردارون سکو طلب کیا اور کہا کہ احمد خان کی درخواست مدونا منظور کرنا بڑی نامردی کی بات ہے جو ہر سود کل میں روانہ ہو گا جس کا دل چاہے میرے ساتھ چلے اور دوسروں کو اختیار ہے تب انھوں نے بہادران و باکره با کر ایک میری ون مین حکم داد که جوجواپنے مشین فوج میرے ملازم جانتے ہیں تیری روانگی کی کرین همین توسب کو برا کرد و نگار بهادرخان نے یہ حکم سنا دیا۔ سوے حافظ رحمت خان ۔ دو نے خان اور نخشبی سردار خان کی فوج کے باقی سب روانگی پر آمادہ ہوے اور فتح خان خانسامان بھی ہمراہ ہوئے اور دوسرے ان کوچ ہوا ۔ جب فتح گڑھ کے محاصرے کو ایک مہینے سے زائد عرصہ گذر گیا تب یہ خبرمشہور ہوئی کہ نواب سید سعد اللہ خان قریب آ پہونچے اس خبر سے وزیر اور مہار راؤ اور آپا سیندھیا کو نہایت تردد پیدا ہوا۔ ابو المنصور خان صفدر جنگ نے نواب سید سعد اللہ خان کو لکھا کہ میراد عولے احمد خان سے تھا تم اسکی مرد کو کیوں آئے تم اپنے ناک کو لوٹ جاؤ اور اطمینان کے ساتھ رہو۔ تم سے مجھے کوئی تعرض نہیں حافظ رحمت خان نے وزیر کو تر کیا کہ گو مین نے نواب سید سعد اللہ خان بہادر کو بہت روکا نگر انھوں نے مانا اور احمد خان کی مد د کوروانہ ہوئے ہیں اسی لیے میری صلاحیہ ہے کہ جس خوبی سے ممکن ہو احمد خان سے صلح کر لو کیونکہ صلح ہر حال میں عداوت سے بہتر ہے ۔ دوسرے روز وزیر بہار راؤ اور تاریخ او و در حفظ اول آپ سیندھیا کے لشکر میں گئے اور نواب سید سعداللہ خان کے کوچ کا حال بیان کر کے کہا کہ الدخان تمھاری صلاح کیا ہے بہار راؤ اور آپا سیند بھیانے اپنے خاص خاص سرداروں کو بلایا اور انسے کل حال بیان کرکے مشورہ پوچھا جملہ سردار دن نے استثنا نے آپ سینڈ دیاں کے جو در پردہ احمد خان کا دوست تھا کہا کہ ہم بالکل وزیہ کی تجویز پر ہین ہم سے پر تھنے کی کوئی حاجت نہیں ہے۔ ہمیں جو حکم ہو گا اس کے بجالانے پرمستعد این تب وزیر نے آپا سیند دنیا کی طرف متوجہ ہو کر کہا کہ مھاری خاموشی کا کیا باعث ہے اُسنے جواب دیا کہ عیان را چه بیان جو کچھ ما را ابتک گذرا ہے اس سے سب واقف ہیں یہ لوگ جنگ کرنے سے پچکھ عاجز نہین مین را و تا نتیا تو بالکل عداوت پر آمادہ تھا مگر اس کو کامیابی نصیب نہیں ہوئی ۔ وزیر کے لشکرمین گو کہ چیدہ فوج ہے مگر اس کی جو کچھ حالت ہے اُس سے وزیر خود واقف ہیں ۔ احمد خان دونوں کی فوج پر غالب ہا ہے اور جب جناب سید سعد اللہ خان اُس سے متفق ہو جائینگے تو ا فواج متفقہ کو نگشت دینا مشکل ہوگا وزیر نے سرداران مرہٹہ سے یہ بھی بیان کیا کہ حافظ رحمت خان لکھتے ہیں کہ نواب سید سعد اللہ خان بہادر خان کے اخو ا سے احمد خان کی مدد پر آمادہ کہ ہوئے ہیں بعد اس مذکور کے حافظ مسطور صلاح دیتے ہیں کہ قبل اس کے کہ نواب سید سعد اللہ خان پہونچنین احمد خان سے صلح کر لینی چاہیے اب تمھاری کیا صلاح ہے اُنھون نے جواب دیا اس سے کیا بہتر ہے ۔ اس سے دونوں جانب کی جانیں بھینگی۔ وزیر نے کہا کہ اب یہ پوچھنا ہے کہ اس عہد و پیمان کی ابتدا کیونکر ہونی چاہیے اگر ہماری جانب سے کوئی تحریک ہوگی تو اس سے ہماری کسرشان ہے۔ آپا سبندھیا نے کہا کہ میری رہے مین نواب غیرت خان اور تہمت خان کے بلانے سے کہ یہ بھی پٹھان بہن یہ وقت رفع تاریخ اور جو حصہ اول ۲۲۴ ہو سکتی ہے۔ طہار راؤ اور آپا سینڈھیا اور دوسرے سردار وبان سے اُٹھے اور دوسری جگہ جا کہ مجتمع ہوے اور نواب غیرت خان اور تہمت خان کو جو بھیجا مهنتون نے انسے یہ کہا کہ ہم یہ نہیں چاہتے ہیں کہ احمد خان بالکل مٹ جائے یا وہ اپنے ملک سے بھگادیا جائے یا سیدان مین اپنی جان دیوے۔ چونکہ ہماری منشا ہے کہ وزیر اور احمد خان میں صلح ہو جائے اسلیے ہم آپ سے درخواست کرتے ہیں کہ آپ شرا اسکا تجویز کرین تب ان دونوں پٹھانوں نے جو ظلم وزیر کے ہاتھ سے حمد خان کے خاندان پر پہونچے تھے بیان کیے اور مرہٹون کو بھی ملامت کی کہ تم میں اور غضنفر جنگ میں جو اتحاد تھا وہ تم بھول گئے۔ مرہٹو نے تسلیم کیا کہ بے شک ہم سے سات میں دوستی تھی گرم ہو ہیں کہ شاہ ہند کا فرمان ہمارے نام اس مضمون کا جاری ہوا ہے کہ وزیر کے تحت مون اور ابتک بہمنے بالکل بے پروائی سے جان بوجھ کر جنگ کی ہے ۔ تب غیرت خان اور بہت خان نے کہا کہ بادشاہ نے سخت بڑا کیا جو ایسا سلوک غضنفر جنگ کے خاندان سے کیا اور بہت سے اعتراض کیسے بعد اس قبل و قال کے پوچھا اب تجویز کیا ہے مہار راو نے کہا کہ اسوقت آپ تشریف لے جائین ہم باہم سردار ون سے مشورہ کرتے ہیں جو کچھ طے پائی کا اس سے آپ کو اطلاع دی جائے گی۔ دونون پٹھان رخصت ہو کر اپنے خیمو نمین آئے اور مرسیٹے مشورہ کرنے لگے آخرالامر سے پایا کہ وزیر دس لاکھ روپیہ بطور خونها غضنفر جنگ کے بیٹوں کے ادا کرین اور علاوہ ملک موروثی کے وزیر اپنے دو محل ساند سی مالی امراتان کے حوالے کر دین ۔ جب اُنھوں نے ان شرائط کی اطلاع وزیر کو کی اُنھوں نے منظور کر لیا۔ تب سرداران مرہٹہ نواب غیرت خان و سمت خان کے پاس گئے اور ان سے شرائط جوزه بیان کی ۔ انھوں نے ان شرائط کو احمد خان کے حق میں بہت مناسب تصور کیا۔ اب ۲۳۵ تاریخ اردو حصہ اول مر اللہ سردار دن نے کہا کہ کوئی معتبر شخص واسطے طے کرنے اس معاملے کے نواب احمد خان کے پاس بھیجنا چاہیے ۔ نواب غیرت خان نے اپنے بھائی الف خان کو اس کام کے واسطے منتخب کیا ۔ الف خان نے نواب احمد خان کی خدمت میں جاکر عرض کیا کہ دس لاکھ روپیسی اور سانڈی والی آپکو دینا تو یہ ہوا ہے۔ جونہی یہ بات احمد خان نے سنی اس نے کہا کہ اگر در زیر دس کردو روپیہ میرے بھائیوں کے خونبها مین بی قم میں قبول نہ کروں گا اور اگر وزیر کے میں بیٹے قتل ہون تب بھی راضی ہو گا اپنے صلح کو نامنظور کیا اور کہا کہ اب یہ معاملہ تلوار پر طے ہو گا اور یہ مصرع پڑھا۔ مصرع هر که شمشیر زند سکه بناش خوانند دشمنوں کو یہ نہ تصور کرنا چاہیے کہ بین مجبور ہوں کیونکہ میں ہر وقت اُن سے میدان میں لڑنے پر مستعد ہوں ۔ وزیر کو جو بین نے زک دی ہے وہ ایک تمثیل ہو گئی ہے سورج کل بھٹی ہی ہے جو تاب مقاومت نہ لا کر وزیر کے ساتھ بھاگ گیا۔ انشاءاللہ تعالیٰ بعد فتح انکو معلوم ہوگا کہ ذی عزت اور نامور لوگ کس طرح عمل کرتے ہیں جبکہ تقدیر آزمائی لڑائی پر ہے تو صلح کیا ہوگی اگر فتح حاصل ہوئی تو میری خواہش پوری ہوگی ۔ اگر مین بد قسمت نکلا تو قادر مطلق کی مرضی تسلیم ہے۔ گر خون غضنفر جنگ کے بیٹوں کا ہونے کے فروخت نکروز نگا یه که کرا و رالف خان کو خلعت و شمشیر و اسپ دیگر رخصت کیا انا خان جانی کے بعد قاصد نے اگر خبر دی کہ کل نواب سید سعد اللہ خان دریائے گنگا کے کنارے ، مقام کرینگے حکم ہوا کہ مودخن اور منورخان ان کی پیشوائی کو جائین طلوع آفتاب سے دنا ایک گھنٹہ قبل دونوں بردار نواب سید سعداللہ خان کے استقبال کوگئے۔ دوسرے وہ نواب سید سعد اللہ ان کی فوج طلبا بھائی ہوئی اور تلواریں بیچتی ہوئی احمدخان کی سپاہ کو تاریخ اور مہ حصہ اول ۲۲۶ نظر آئی۔ نواب سید سعد اللہ خان کے ساتھ بارہ ہزار جوان تھے۔ احمد خان کے ہمرا ہی اس کمک کو آتے دیکھ کر فرط خوشی سے توہین داغنے لگے۔ سید اسد علی شاہ بہت سے آدمیوں کے ساتھ دریا کے کنا سے پر بیٹھے ہوے تھے۔ نواب سید سعد احمد خان کی فوج کا آتے دیکھ رہے تھے جب شاہ صاحب کی نظر اس فوج پر پٹی ایک کیفیت اُن پر طاری ہوئی ۔ اور اس حالت میں فرما یا مقتول ہوئے اور مغلوب ہوے۔ جب وہ کیفیت زائل ہو گئی کہنے لگے کہ اک خوشی و خرمی خدا کو خوش نہ آئی اور دیکھینگے کہ کل کیا پیش آتا ہے۔ جمادی الاخی سے ملا ہجری کو نواب سید سعد اللہ خان نے اپنے جیسے دریے گنگا کے بائیں کنا سے استفادہ کرائے اور احمد خان نے انکے واسطے ہر قسم کا گھنا مستجاب خان دور کنوئی کے ہاتھ بھیجا اور نواب احمد خان نے نواب سید سعد اور خان سے کہلا بھیجا کہ که کل در یا اُتر آؤ کیونکہ فوجون کا متفق ہونا بہت ضرور ہے یہ پیغام نواب سید سعد امتان کو پہونچا۔ لیکن انھوں نے کہا کہ میں اپنے خاص خاص سرداروں سے مشورہ کر کے جواب در نگا تب اُنھوں نے بہادر خان اور فتح خان کو طلب کرکے اسے احمد ان کا پیغام کہا ۔ بہادر خان نے جواب دیا کہ قوم افغانان کے سردار کے سامنے بے سوغات جانا مناسب نہیں احمد خان کو جواب بھیجنا چاہیے کہ انشاء اللہ کل آپکے ہوا خواہ آپکے دشمنوں بہنی وزیر اور سرداران جاٹ اور مرہٹہ کے سر بطور تحفہ پیش کرینگے۔ نواب سید سعد الدخان چونکہ نو عمر اور نا تجربہ کار تھے انھوں نے وہی پیغام بھیجدیا۔ احمد خان نے جواب دیا شیر جیساتھ خیال کرتے ہو ویسا ہی کیجیو گرا اک بات کا ضرور دھیان ہے کہ کسی حال مین وریا کا کنارہ نہ چھوڑنا اور اگر ہے منھ مورین توان کا تعاتب نہ جو اپنے پا ہونا مر انکے تعاقب سے باز رکھی کیونکہ یہ اس قوم کی عادت ہے کہ اس قاعدے سے اپنے دیرین اور ۲۲۵ تاریخ اور حصہ اول سکی جگہ سے دور کر دیتے ہیں تاکہ مرد اس کو نہ پہونچ سکے۔ دوسرے روز نوار سعد اللہ خان اور منور خان اور محمود خان آمادہ جنگ ہوئے اور اپنی فوجوں کی صف باند حتگر دشمن کی طرف بڑھے۔ وزیر سید سعد اللہ خان کے آنے سے نہایت خوفزر ہو رہے تھے انھوں نے ظہار راو اور آپا سیندھیا اور سورج مل جاٹ کو بغرض مشورے کے طلب کیا یہ تجویز ہوئی کہ فوج دریا پار نواب سید سعداللہ خان سے لڑنے کے واسطے بھیجد ہی جائے اس سے قبل کہ نواب سید سعد اللہ خان اور احمد خان متفق ہونے پائیں سنگی رامپور کا پل جو خراب ہورہا تھا م جمادی الاخرے کو اسکی مرمت کرائی گئی۔ پٹھانوں نے بہت مزاحمت کی مگر گویوں کی بوچھار سے پل کے قریب نہ آسکے۔ کھانڈے راوا اور تانتیا گنگا دھر جمعیت پچاس ہزار سپاہ کے دریا پار ہوئے جام سنگی ولد سورج کی جائے اور رانا بھی سنگی زمیندار گوالیار مع چالیس ہزار پیاده و سوار کے انکی شما کو پونچے اور روہیلون پر حملہ شروع ہو ا پہلے بہادر خان کے سپاہیوں نے بانوں کا مینھ بر سانا شروع کیا بعد ا سکے بند و فین سرکین رفتہ رفتہ انھوں نے بندوقین بندین اور تلواریں کھینچ کھینچ کر ہندو و پر حملہ آور ہوئے اور انھوں نے فی الفورشیدی بہادر خان نے احمد خان کی نصیحت فراموش کرکے دریا کا کنارہ چھوڑا اور دشمن کے متعاقب بڑھا۔ بہادر خان کے ساتھ فقط دو یا تین ہزار آدمی تھے یہانتک پیچھا کرتے ہرے گئے کہ قلب شکر کے مقابل جا پہونچے دشمن نے دیکھا کہ فقط ایک ہاتھی ہے اور تو ویسے جوان ان میںاور انکے تھے کہ کل بھی نہیں مر کر چاروں طرف سےبہادرخان کو گھیرلیا باران کچھ ہاتھی سے اتر کر گھوڑے پر سوار ہوا اور اسکے جوان بھی تلواریں کھینچ کر اسکے ہمراہ ہوے اور دشمن کو پسپا کرنے کی کوشش کی لیکن ہندوؤں نے اس طرح گھیر لیا تھا جیسے تاریخ او د دو حصہ اول ۲۲۰ ر شکار کو گھر لیتے ہیں اور تیر اور گولیان انپر پر سانا شروع کین انھوں نے بھی تلوارون اور ہر چھون اور نیزون سے بعض کو زخمی بعض کو قتل کیا جب تک بہادر خان کے جسم میں جان رہی تلوار ہا تھ سے نہ چھوڑی اور اپنے نام کے موافق کام کیا، کوئی اس کی مرد کو نہ آیا خر گھوڑے سے گر کر جان بھی تسلیم ہوا۔ دشمنوں نے اسکا سرکاٹ لیا اور جو کچھ کیا ہی باقی رہ گئے اُنھوں نے بھاگ کر جان بچائی۔ جب نواب سید سعد سہ بانی سپاہی نے سنا کہ بہادر خان قتل ہوا انھون نے فتح خان خانسامان سے پر کچھا کہ اب کیا صلاح ہے بہادر خان سے سب سردار عداوت رکھتے تھے آنؤلے سے چلتے وقت حافظ رحمت خان نے نجفی فتح خان سے کہ دیا تھا کہ بہادر خان ضرور جنگ میں آگے ہوگا ایسی تدبیر کر نا کہ کوئی شخص اُسکو مردند دینے پائے اور وہ مغلوب ہو کر مارا جائے اور اس صورت سے ارس خار کو دور کرنا کیونکہ یہی خواب سید سعد اللہ خان کو مدد دینے کا باعث ہوا ہے۔ اگر کمین احمد خان وزیر پر غالب آیا تو بیشک تخت کا دعوے کریگا۔ کیونکہ پر کوئی اش کے مقابلے کو باقی رہے گا اور اُس وقت قائم خان کے انتقام بین تمام رو میلون کو ملک سے نکال دیگا۔ جب نواب سید سعد اللہ خان نے فتم خان سے صلاح پوچھی تو انھوں نے موقع پا کر کہا کہ سب سے بہتر تو یہی ہے کہ آنولے کو واپس چلو ۔ نواب سید سعد الدخان نے جواب دیا کہ جوانمردی مائع ہے کہ نواب احمد خان کو دشمن کے منھ مین چھوڑ دین فتح خان نے جواب دیا کہ احمد خان کی کامیابی کی کوئی صورت نہیں ہے وہ بھی تھوڑے عرصے میں آنے کو آئے گا وہ ان جو کچھ صلاح ٹھہرے استریل کرنا۔ نواب سید سعد الدخان فتح خان کی باتوں میں آگئے اور انڈے کی طرف پھر گئے۔ نواب منور خان و محمد دخان نے جب خراب موصوف کو پھرتے دکھ تو احد خان کے پاس واپس آئے۔ رانا بھیم سنگھ ۲۲۹ تاریخ او دو حصہ اول وجوا جو اہم سنگھ والد سورج مل جاٹ جو اسوقت دریا کے کنارے فوج پر حکومت کرتے تھے ایسے موقع پر تھے کہ صاحبزادون کو ٹروک سکین، جواہر سنگھ نے چاہا کہ سد راہ ہو لیکن رانا نے منع کیا کیونکہ رانا غضنفر جنگ کے خاندان کا خیر خواہ تھا دلیر خان جو نواب مظفر جنگ کا مشہور چیلہ تھا اس کا چھا تھا رانا نے جب اس طرح جو ہر سنگھ کو سدرا و ہونے سے ممانعت کی تو صاحبزادے بخیریت قریب غروب آفتاب لذاب احمد خان 1 کے پاس حاضر ہوئے۔ اپنے ہمرا ہیون کی بے دلی کی وجہ سے نواب احمد خان کا اپنے حصار کو چھوڑ کر شہر آنولہ کو چلا جانا جب یہ خبر مشہور ہوئی کہ بہادر خان مارا گیا ا در نواب سید مسعد الله خان آنفولے کو واپس گئے تو سب لوگ شکر میں مثل بید کے لرزنے لگے۔ نواب احمد خان اپنے ہاتھی پر سوار ہو کر تو بچانے کے قریب آیا اور ہر ایک آخرمی سے کہا کہ ہماری لڑائی کچھ نواب سید سعداللہ خان کی کمک پر شخص نہ تھی اگر خدانے چاہا تو کل تو پنا نہ بڑھا رنگی درمورد کو جاکر وزیر سے مقابلہ کرونگا اور بعد ازان بهر سردار کو پوشیده بلا کر کها خوب شیار روستا بین پہر رات ہے دشمن پر شب خون مارونگا اس قسم کی دلاوری کی باتین کرکے وہ اپنے نیچے میں واپس آیا۔ اپنے پل کو توڑنے کا حکم دیا۔ اب محاصرے کو ایک مہینہ اور گیارہ روز ہو چکے تھے۔ پہر رات رہے مرہٹوں اور جانوں نے نواب سید سعد الد خان کے خیمون مین آگ لگا دی اور شعلہ اس قدر بلند ہوا کہ احمد خان کی لشکر گاہ میں منشل تاریخ اودھ حصہ اول ۲۳۰ روز روشن کے روشنی ہو گئی فوج کے جن آدموں نے تمام مرکبھی ایسا فون یا آتش زدگی نہ دیکھی تھی خوف زدہ ہو کر بھاگے سردار اور نامور لوگ تو البتہ اپنی اپنی جگہوں میں قائم رہے۔ ان سردارون نے فوج کا خون دیکھ کر نواب کے پاس جا کر سب حال کہا۔ نواب نے پو چھا گیا صلاح ہے انھون نے جواب دیا کہ دریا پار ہو کر بھاگ نکلنا چاہیے۔ پہلے تو اسے انکار کیا گیا آخر یہ دیکھ کر کہ کوئی دوسری صورت نہیں ہے وہ گریز پہ رضی ہوا اور اپنے بھائیون (مرتضے خان - خدا بنده خان عظم خان مینور خان صلا بی خان اور شائستہ خان) اور سردارون مین سے خاص خاص (مثل ریشستم خان بنگش عنایت علی خان مهتاب خان شادل خان مینگل خان - سعادت خان اور مستجاب خان) کو ساتھ لے کر قلعہ سے نکلا اور شب کی تاریکی میں جانب مشرق دریا کے کنارے کنارے چلا مرہٹے بھاگتے ہوئے پٹھانوں کے عقب لشکر پر مقام شکار پور آمپو نے یہ مقام فتح گڑھ سے پانچ میل ہے ۔ نواب کمرول گھاٹ تک برابر ہٹتا چلا گیا جو اس مقام سے ۵ ای اور میل او پر واقع ہے اور یہان اسکا ہاتھی کالا پہاڑ نامی در یا پیر نکلا رمضانی اُس کو ہانکتا تھا۔ بہت سے جو ان نواب کے پیچھے گھوڑے پیرائے جانے کی کوشش میں ضائع ہوئے ۔ نواب امرت پور کی راہ سے شاہجہانپور سپونچا اور وہان سے آندے میں داخل ہوا۔ جب نواب احمد خان کے فرارہ ہونے کی خبر پھیلی اس کے سپاہیوں اور افسران کے ولون پر جوا بتنگ دور و دراز کے مورچون پر تھے خوف طاری ہوا اور شخص اپنی اپنی جان بچانے لگا۔ بعض تو بھاؤ مین دریا کے کنارے چھپ رہے اور بعض نے گھوٹے در با مین ڈال دیے اس امید پر کہ پیر کلنگے گردہ سبب گئے۔