معاصر شاعری کا ماضی قریب کی شاعری سے کیا رشتہ ہے؟ کیا یہ شاعری اپنے پیش رو جدیدیت
پسند شاعری کی طرح ہے یا اس کی توسیع ہے؟ یا پھر اس سے مختلف ہے؟ اگر مختلف ہے تو پھر انحراف و
اختلاف کی نوعیت کیا ہے؟ یہ وہ سوالات ہیں جن کے بارے میں سنجیدگی سے غور نہیں کیا گیا۔
معاصر شاعری کا نقطۂ آغاز 1980ء اور 1990ء کی دہائی ہے جب ادیبوں کی ایک نئی نسل نے
جدیدیت پسندادیوں کے زیر سایہ اپنا تخلیقی سفر شروع کیا۔ اس نئی کھیپ کے زیادہ تر ادیب 50ء یا 60
کی دہائی میں پیدا ہوئے تھے اور جو جدیدیت کے آغاز اور فروغ کی دہائی ہے۔ جدیدیت ایک ایسا
ادبی رجحان ہے جس کے پاس اپنے فوری پیش رو ترقی پسند تحریک کی طرح اپنا ایک مخصوص ادبی اور فنی
نظریہ ہے جس کی رہنمائی میں ادیب ادب لکھتے ہیں اور ناقدین ادب پر کھتے ہیں ۔
معاصر ادیبوں سے توقع تھی کہ یہ نسل انحراف اور بغاوت کے ذریعے ماضی قریب کے اپنے پیش
رووں پر دباؤ بنانے میں کامیاب ہوگی لیکن اس عہد میں واضح اصولوں کی حامل آواں گارد تحریک سرے
سے نا پیدا نظر آتی ہے اور نہ ہی اس نسل
کا ایس اکوئی مخصوص نظریہ ہے جسے ادب
لکھنے اور پرکھنے کا معیار
قرار دیا جائے ۔ اس نسل کے افسانہ نگار البتہ دعوی کرتے ہیں کہ وہ جدیدیت کے ادبی نظریات کے پابند
نہیں ہیں اور جدیدیت پسند فکشن نگاروں نے اردو فکشن میں جس تشد دکو رواج دیا تھا، وہ اس سے اپنی
برات کا اظہار کرتے ہیں۔ معاصر فکشن نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ وہ جدیدیت کی ابہام پسندی اور قاری
سے بے توجہی کی روایت کے خلاف ہیں اور کہانی پن کی واپسی کے ذریعے اس گم شدہ قاری کو تلاش
کر رہے ہیں جو جدیت کے ظلم وستم سے تنگ آ کر رو پوش ہو گیا ہے لیکن معاصر شاعروں کے پاس کہانی
پن جیسا کوئی ادبی فارمولا نہیں ہے جسے وہ جدیدیت سے انحراف اور بغاوت کا امتیازی نشان قرار دے
سکیں۔
البتہ جب سے گوپی چند نارنگ کی قیادت میں مابعد جدیدیت نے اردو ادب میں بالخصوص اور
ہندوستانی تہذیب میں بالعموم اپنے قدم جمانے شروع کیے ہیں تب سے اس امر پر اصرار ہونے لگا ہے
کہ اردو کا معاصر ادب اصلاً ما بعد جدید ادب ہے جس کا بنیادی وصف اظہار کی مکمل آزادی ہے اور جو
ہر طرح کے ازم سے پاک ہے۔ یہ خیال آرائی فوری مشکل کھڑی کر دیتی ہے کہ میرے مطالعے میں
اب تک مابعد جدیدیت کا تجزیہ کسی بھی زبان اور تہذیب میں وسیع پیمانے پر نہیں کیا گیا ہے اور نہ ہی اس
کی نمایاں صفات کی نشاندہی ہو سکی ہے۔ مغرب میں اس رجحان کے وصف میں جو کچھ لکھا گیا ہے اس کا
حوالہ بیشتر فکشن ہے کہ نہ شاعری اور امریکن کلچر ہے نہ کہ مغربی کلچر ۔ ایسی صورت میں اردو شاعری اور
ہندوستانی تہذیب اور مابعد جدیدیت کے مابین رشتے کی تلاش میں انتہائی احتیاط کی ضرورت ہے ۔ گو
موجودہ ادبی فضا سے یہی لگتا ہے کہ فکشن نگاروں اور فکشن ناقدیں نے عام طور پر تسلیم کرلیا ہے کہ وہ
ما بعد جدید ہیں لیکن اردو کے شاعروں کی طرف سے ایسی صدائے دلنشیں سنائی نہیں دیتی ۔ اکثر شعرا
اس امر پر اکتفا کرتے نظر آتے ہیں کہ وہ ہر ازم سے بلند محض شاعر ہیں ۔ یہ دعوی بھی اسی وقت اطمینان
بخش ہوگا جب شاعر یہ واضح کرے کہ وہ فن شاعری کا کیا تصور رکھتا ہے اور اگر شاعر نظم نگار ہے تو پھر
جتلائے کہ نظم کی صنف اور ساخت کے بارے میں اس کا رویہ کیا ہے؟
اس سوال
کی اہمیت اس لیے بھی بڑھ جاتی ہے کہ ذہن جدید کے خصوصی شمارہ میں 1980ء اور بعد کی
دہائی کی نظم نگاری کے اجمالی جائزے میں فضیل جعفری نے محض دو شاعروں صلاح الدین پرویز اور عنبر
بہرا چھٹی کو قدرے غنیمت قرار دیا ہے ورنہ نظم کے مجموعی منظر نامے کے متعلق ان کی رائے کچھ یوں ہے:
اس وقت مطلع بالکل صاف ہے۔ مین نے شاعر ، شب خون ، سوغات اور ذہن جدید
میں شائع ہونے والی حالیہ نظموں
کا مطالعہ کیا تو معلوم ہوا کہ کم از کم ہمارے یہاں نظم نگاری کا
کاروبار بالکل ٹھپ پڑا ہوا ہے محض لکھتے رہنے سے کوئی بات نہیں بنتی۔
( جدید نظم کا موجودہ منظر نامہ اردو نظم، 1960 کے بعد (ص20،19)
شمس الرحمان فاروقی نے بھی 80ء میں شائع انتخاب میں لکھتے ہوئے معاصر نظم کو پیش روؤں کے
مقابلے میں کمتر قرار دیا ہے ۔
اگر چہ یہ فلمیں اپنے عمومی معیار سے اتنی اچھی نہیں میں جتنی کہ 15 سال پہلے کا کوئی
نمائندہ انتخاب اچھا ہوتا مگر جن شعرا نے یہ نظمیں لکھی ہیں وہ زبان کے معاملے میں اپنے
پیش روؤں سے زیادہ بے خوف ہیں لیکن ان کی بے خوفی استعاراتی جہت کے بجائے براہ
راست اور واضح جہت اختیار کر رہی ہے"۔ (نئی نظم، نئے دستخط ، ص 4:39) مرتبہ شاہد
مایلی)
اور ان کے خیال میں یہ طرز اظہار معیاری شاعری کے لیے موزوں طرز اظہار نہیں ہے ۔ ( ہر چند
کہ یہ کلیہ اب زیادہ صحیح نہیں ہے ۔ )
گوپی چند نارنگ نے اپنی بے اطمینانی کے دائرے کو وسعت دے کر پوری جدید شاعری سے
بیراری کا اظہار کیا ہے اور اس کا سبب جدیدیت کی شعریات کو قرار دیا ہے۔ نارنگ کا خیال ہے:
چھٹی دہائی میں اب جدیدیت کے باقاعدہ آغاز کے بعد دیکھا جائے تو شعرا کی تعداد
میں اگر چہ اضافہ ہوا اور نظم لکھی بھی جاتی رہی ہے لیکن تخلیقی شعور میں کمی آتی گئی اور نظم کی مغیاتی
کا ئنات روز بروز سکڑنے لگی ۔ اس بات میں شاید ہی کسی کو اختلاف ہو کہ بعد میں دور میں
شعرا تو بیسیوں ہیں لیکن معنیاتی کائنات اور تخلیقی وفور میں پہلی سی بات نہیں ۔“
(جدید نظم کی شعریات پر نظر ثانی کی ضرورت ... ترقی پسندی ، جدیدیت ، مابعد
جدیدیت ، ص 641)
تسلیم کہ شعر و ادب میں ضروری نہیں کہ ہر بڑائی کی تکرار ہو، کیوں کہ ہر عہد اپنے نام پیدا
کرتا ہے۔ لیکن نظم تو اس دور میں باوجود اپنے پھیلاؤ کے گویا بانجھ ہوتی چلی گئی ۔ (ایضاً
(641
نارنگ کے نزدیک اس بانجھپن کے لیے جدیدیت کی شعریات ذمہ دار ہے ۔ جسے بعض حضرات
نے مغرب سے مستعار لے کر جدید شاعروں کو گمراہ کیا۔
تو کیا واقعی پوری جدید نظم بانجھ پن کا شکار ہے یا یہ بیان محض بر بنائے بیان ہے؟ اس سوال کا
جواب ڈھونڈنے کے لیے جدید نظم کا اجمالی جائزہ ضروری ہے ۔ ہر چند کہ میرے اس مضمون کا خصوصی
دائرہ کار معاصر نظم کی خصوصیات کو جدیدیت کے تناظر میں اجاگر کرنا ہے۔
آزادی کے بعد سے لے کر موجودہ دور تک تین طرح کے شعرا سامنے آئے ایک وہ جو 1947 ء
سے قبل شعور کو پہنچ چکے تھے لیکن جنہوں نے آزادی کے بعد کے ماحول میں لکھنا شروع کیا۔ دوسرے وہ
جو 60 ء کے بعد کی دہائی میں نمو پذیر ہوئے، تیسرے وہ شعرا جنہوں نے 80 اور 90ء کی دہائی میں
فروغ حاصل کیا۔ اسی دوران جدیدیت کی تحریک وجود میں آئی جس نے از سر نو شاعری کی تعریف
متعین کی اور فن شاعری کا ایک غیر تاریخی تصور پیش کیا جو اس تحریک کی نظر میں آفاقی تصور تھا اور جسے
ہومر سے لے کرتا حال ہر دور کی شاعری کا معیار قرار دیا جا سکتا تھا۔
جدیدیت کے نزدیک شاعری خیال یا موضوع کے بجائے لفظ کے مخصوص استعمال سے عبارت تھی
جسے افتخار جالب نے لسانی تشکیلات کا نام دیا اور شمس الرحمان فاروقی نے لفظ کے جزئیاتی استعمال کا۔
اس تنقید نے مطالبہ کیا کہ فن کار کی بنیادی وفاداری فن سے ہونی چاہیے نہ اپنے قاری سے ۔ یہ خیال
بھی ظاہر کیا کہ ہرفن پارہ اصلاً خود مکلفی ہوتا ہے۔ اس کی ایک مستقل بالذات معروضی حیثیت ہوتی
ہے۔ یعنی فن پارے میں مستعمل الفاظ کا ابتدائی اور فوری حوالہ وہ اشیا یا واقعات ہیں یہ الفاظ جن کی
علامت میں اور جن حوالوں کی باہمی ترتیب سے ہم فن پارے میں موجود معنوی نظام کو ڈھونڈ نکالتے
ہیں ۔ بلکہ جدیدیت پسند نظم قاری سے مطالبہ کرتی ہے کہ وہ اس خارجی انفرادی حوالے کو عارضی طور پر
موقوف کر کے سب سے پہلے فن پارے کے داخلی حوالوں
کی مکمل تنظیم کو بطور ایک وحدت بروئے کار
لائے ۔ تب ان خارجی حوالوں کی طرف رجوع کرے جو یقینا فن کار کا مدعا ہیں ۔ گویا جدیدیت پسند
شاعری میں زبان کا تعامل خود انعکاس (Self reflaive) ہے۔ یہ خود انعکاسیت جدید شعری
متون میں مکانی ہیت کو جنم دیتی ہے۔ جب کہ ایک حقیقت پسندفن پارے کا قاری فوری طور پر ان
حوالوں کی طرف رجوع کرتا ہے جن کی طرف الفاظ براہ راست اشارہ کرتے ہیں اور اس طرح وہ فن
پارے
کی تشریح تعبیر کرتا ہے۔
یہ وہ تصویر شعر تھا جس نے ادب لکھنے اور ادب پڑھنے دونوں کے لیے معیار بنائے ۔ اس تصور شعر کو
جدید شاعروں نے بغیر کسی احتجاج کے قبول کر لیا اور شعوری یا غیر شعوری طور پر اس امر کا التزام کیا کہ
ان کی شاعری میں معنی کی ایک سے زیادہ سطحیں ہونی چاہئیں ۔ اچھی شاعر کی کسی ایک معنی تک محدود
نہیں ہوتی۔ اس مرتبے تک رسائی کے لیے اظہار کے سانچوں میں تبدیلی ضروری ہے ۔ یہ کہ اظہار
بالواسطہ ہو ۔ لفظ کو نئے انسلا کاتی معنی سے روشناس کرایا جائے اپنے احساس اور تصور کو ٹھوس پیکروں
اور ایسے استعاروں میں پیش کیا جائے جو احساس و تصور کی تجریدیت کو معروض ہیت عطا کرے لفظ
حوالہ جاتی معنی میں مستعمل نہ ہو بلکہ اشاراتی علامتی ہو۔ زبان میں جذ بہ خیزی کی مخصوص صفت موجود
ہو۔ استعارے دو اشیا میں محض سامنے کی مشابہت نہ پیش کریں بلکہ اضداد کو بھی ابھار میں اور تشبیہ کی
لذت سے حتی الامکان پر ہیز برتا جائے ۔ اور موضوعات کے انتخاب میں شاعر غیر مشروط ذہن، کا
استعمال کرے۔ یہی ' جدید حسیت' ہے جو جدید ذہن کی بنیادی شناخت ہے۔
یہ شعری اصول نئی ادبی بوطیقا کی حیثیت سے سامنے آئے ۔ اس کا لازمی نتیجہ یہ ہوا کہ
جدید شاعری بالخصوص 1960ء کے بعد کے شعرا کی تخلیقات مبہم ہو گئیں اور قاری سے اس شاعری کا
رشتہ کمزور ہو گیا۔ عوامی ادب کے پرستاروں نے اس طرز اظہار کی مخالفت کی اور اس رویے کو فن
برائے فن کی تہمت عطا کی۔
اور اب پروفیسر نارنگ نے جدیدیت کے شعور شعر کو ناکافی قرار دے کر جونئی
شعریات ترتیب دی ہے وہ کچھ اس طرح ہے۔
شعریات کی نچلی پرت بے شک بیتی ڈھانچے کی ہوتی ہے، لیکن شعریات
کی تکمیل تو اس کے ثقافتی و
معنیاتی مزاج سے ہوتی ہے جو تشکیل پاتا ہے، ہیتی لوازم کے تخلیقی طور پر کارگر ہونے اور فروغ معنی کا
حصہ بننے سے ۔ گویا ہیئتی لوازم بالذات طور پر اہم نہیں۔ بجنسہ یہ فقط جمع تفریق ہیں ، یا میکانکی وسائل
ہیں ۔ یہ کارگر ہوتے ہیں جب معنی کی چنگاری کو روشن کرتے ہیں یعنی ثقافتی یا نفسیاتی ڈسکورس کو راہ
دیتے ہیں ۔
(ترقی پسندی، جدیدیت ، ما بعد جدیدیت ص ۔ 641)
جدیدیت کی نظریہ سازی یعنی شعریات میں سب سے بڑی کوتا ہی یہ ہوئی کہ جب اجتماعی
موضوع و مواد کی مخالفت کی گئی تو اس کے ساتھ معنی کو بھی الخط کر دیا گیا۔ کسی نے نہ سوچا کہ ادبی قدر بے
تعلق معنی ہو ہی نہیں سکتی۔ نیز کیا واقعی فنی لوازم مقصود بالذات ہیں ۔ یعنی کیا ہیت اور ٹکنیکی وسائل
اپنا مقصود خود ہیں ... یاذ ریعہ ہیں فروغ معنی یعنی معنی آفرینی یا تہ داری کا۔
ترقی پسندی، جدیدیت ، ما بعد جدیدیت ص - 646)
پہلی بات کہ نارنگ جو کچھ کہ رہے ہیں اس کا تعلق نظم کی صنف تک محدود کیوں ہے؟ یہ بات غزل
کے لیے بھی کہی جاسکتی ہے۔ دوسری بات یہ کہ جدیدیت پرست شعرا اور ناقدین معنی کی موجودگی اور
اہمیت سے کبھی انکار نہیں کرتے ۔ البتہ ان کی شاعری سے آپ کے لیے فلسفہ حیات اخذ کرنا مشکل
ہے۔ مزید یہ کہ جدیدیت پرست شاعروں کے موضوعات اور ادراک کی نوعیت دونوں طویل
دانشورانہ نظموں کی تخلیق کا بوجھ برداشت نہیں کر سکتے ۔ اس لیے ان
کی نظمیں وجودی اعتبار سے لریکل
ہیں اور مختصر ہیں ۔ اس حد تک کہ علوی ، عادل منصوری اور شہریار کی اکثر نظموں میں شعری امیج، پہلے سے
موجود حقیقت کی علامت یا نمائندگی نہ ہو کر اصل حقیقت بن جاتی ہیں ۔ اس اعتبار سے ان شعرا کی
نظمیں ایک نیا تجربہ ہوتی ہیں جو پہلے سے موجود ڈسکورس کے طریقوں سے واضح انحراف کرتی ہیں ۔ یہ
نظمیں متکلم کے شعور تحت الشعور اور لاشعور کو کریدتی ہیں ۔ اور خارجی حوالوں سے گریز کرتی ہیں ۔ اگر
خارجی حوالے آتے بھی ہیں تو اشاروں اور کنایوں میں آتے ہیں ۔ اس لیے ان نظموں میں دروں بینی ،
نمایاں ہوتی ہے۔ ایسی صورت میں راشد اور اختر الایمان کی طرح جدید شاعری سے دانشوری کی امید
رکھنا کا رعبث ہے۔
اس پس منظر میں معاصر شاعروں نے اپنا تخلیقی سفر شروع کیا۔
اس امر کو تسلیم کرنا چاہیے کہ معاصر نظم کے موضوعات جدیدیت سے یکسر مختلف نہیں ہیں ۔ جدیدیت
کی طرح یہ نسل بھی ماحول سے ، معاشرتی ہے۔
اس کے روز افزوں میلان سے ، مادی اور تجارتی
قدروں کی بالا دستی سے، سیاست اور طاقت کی گھناؤنی چالوں سے ہراساں اور برسر پیکار ہے ۔ وہ خود
کو اس جبر کا سب سے بڑا قتیل گردانتا ہے۔ لیکن اپنے پیشروؤں کی طرح دروں بینی کے اتھاہ غار میں
اترنے کے بجائے تند و تلخ لہجے میں اپنے ردعمل کا بے کم و کاست اظہار کرتا ہے۔
تم نے ہمارے چہرے چھین لیے ہیں
تاکہ ہماری پہچان مٹ جائے
ہماری انگلیاں تراش لی ہیں اور صرف انگوٹھے چھوڑ دیے ہیں
تا کہ ہم ہمیشہ گردش میں رہیں
ہمارے پیٹ گروی رکھ لیے ہیں
اور راشن صرف زندہ رہنے کے لیے دیے ہیں۔
پیٹ بھرنے کے لیے نہیں
شمیم انور ( بیٹ جینزیشن)
ایک نہ اک دن گھر کے آگے نیم کی شاخ پہ نگا کر کے لٹکا دوں
گا تجھ کو منو !/ تیری رگوں کو چیر
پھاڑ کر دیکھوں گا / تو نے پیا ہے کتنا ہو/ میرے بزرگوں کا ! / ایک نہ اک دن تیری کھال ادھڑوں گا /
ہمیں تو صرف / براہمن، کھشتیہ اور ویشیہ کی سیوا کرنا تو نے لکھا تھا چہار، بھنگی ، چنڈال کی تو نے لکھی
تقدیر گاؤں کے باہر رہنا اور اٹوٹے برتن میں کھانا / یہاں کا بھینہ بھی پنڈت / گدھا بھی گنگا جل پیتا
ہے الیکن تجھ کو ہے معلوم / اب میں نے چیل کی مانند اڑ نا سیکھ لیا ہے/ شیر کی مانند جست لگانا سیکھ لیا ہے
ایک نہ ایک دن/ تیری کھال ادھیڑ کے تیرے ہاتھ میں رکھ دوں گا تو نے میرے باپ کو ننگا کر کے مارا
تھا جیسے !! / منوسمرتی خالق
جیت پر مار منو )
مذکورہ دونوں ہی متون حالات
کی سنگینی کا اشاریہ ہیں ۔ یہاں احتجاج کی لے از حد تند اور تیز ہے۔
طریق اظہار واضح اور براہ راست ہے بلکہ ایک نوع کی بر ہنہ گفتاری نمایاں ہے۔ یہ طریق اظہار
جدیدیت کے عام شعری طریق کار سے قطعی انحراف ہے۔ ان میں بعض شعرا کے یہاں ایسی مثالیں بھی
ملتی ہیں جو جدیدیت کا تسلسل کہی جا سکتی ہیں۔ لیکن عمومی طریق کار غیر استعاراتی متن
(Metonymic text) لکھنے کا ہے جدیدیت کے شاعروں میں محمد علوی کی بعض تخلیقات میں غیر
استعاراتی رویه حاوی نظر آتا ہے لیکن جس طرح علومی نظم کو ایک امیج میں بدل دیتے ہیں، نئے شعرا اس
استعداد سے عاری ہیں۔ اس لیے یہ شاعری قاری کو بار بار قرآت کے لیے مجبور نہیں کرتی ۔ اختر الایمان
جو موضوع کے اعتبار سے
جدید ہیں لیکن طریق اظہار کے اعتبار سے جدیدیت کی ضد . ان کی بعد
کی اہم شاعری کا متن بھی یا کمسن کی تقسیم کے مطابق استعاراتی نہ ہو کر مجاز مرسل
(Metonymictext) لکھنے کا ہے۔ یہ بات ذہن نشین رہنی چاہیے کہ حقیقت پسند متن میں بھی بعض
مقامی علامتیں مستعمل ہو سکتی ہیں۔ اور انسلا کی جہت کی حامل متون کو بھی علامتی طریقے سے پڑھا جا سکتا
ہے۔ سوا کثر اختر الایمان کو اس طریق کار سے پڑھا گیا ہے۔
بہر حال معاصر نظموں میں جو اسٹیٹ منٹ کا حاوی رجحان ہے، یکسر معیوب قرار نہیں
دیا جا سکتا۔ لیکن ضروری ہے کہ شعری زبان میں جذبہ خیزی کی بھر پور صلاحیت ہو ۔ زبان کی یہی صفت
قاری کے حواس پر گہرا اثر مرتسم کرتی ہے۔ زبان
کی تخلیقی حسیت مذکورہ دونوں مثالوں میں نا پید ہے۔
ایک اور اہم بات جو اس نسل کو پیش روؤں سے الگ کرتی ہے، یہ ہوتی ہے کہ اس نسل
کی بیش تر نظموں میں شاعر پس منظر میں نہیں رہتا بلکہ اپنے پورے وجود کے ساتھ نظم بھیتر رہتا ہے اور
وہ بھی خود ساختہ عظمت کے ساتھ۔
آج میں نظم کے بھیتر ہوں
اور نظم ہے میرے بھیتر
ہم دونوں نے مل کے بنائے
نئی زمین اور نیا آسمان
نیا چاند اور نئے ستارے
elka
جیت پر مار نظم نے میرا ہاتھ نہیں چھوڑا )
آج کا شاعر اپنے میں، کو کائنات کا ایک اہم اور لائق شخص گردانتا ہے جس کے ساتھ پیہم نا انصافی
ہو رہی ہو۔
ہر اک شب سونے سے پہلے کئی سورے
کئی کھلے گناہوں کی معافی کی دعا / روزی کی
خوش حالی کی مفت اور پھر نیندوں میں بھی / اس گفتگو کا سلسلہ جانے کب کیسے دعاؤں کی
جگہ شکوؤں نے کی / منت میں اک تکرار ، غصہ احتجاج / اور جانے کیا کیا / پھرانا ، پھر لا الہ،
عدم موجودگی ، اک کشکش / کچھ طعنے بھی تشنیع بھی ، پھر خاموش / ان دونوں چپ چپ سی میں
ان دنوں اللہ سے کئی میری!
( شہنار نبی کٹی)
اللہ سے
کئی میری!
میری آنکھ سے
کوئی دیکھے تو اس پار
سب کے لیے کتنے سارے افق ہیں
افق تا افق پھول ہی پھول ،خوشبو ہی خوشبو
ہواؤں کے جھونکے ، پرندوں کی ڈار میں
دھنگ، چاند، تارے
بھرے کھیت کھلیان ، کلکاریاں ہیں
مگر کون دیکھے؟
کسے کیا پڑی ہے میری طرح دیکھے
کہ سب تو یہاں
اپنے اپنے اجالوں میں گم ہیں ( یعقوب راہی ۔ اس پار )
کبھی ایسا لگتا ہے جیسے
مراجسم بھی ابتدائی زمانے کا پتھر ہے کوئی
وہ پتھر کہ جس میں مری روح سمٹی ہوئی ہے
مری روح میں فائزا ہے (مصحف اقبال توصیفی فائزا )
نظم کی یہ ساخت جدیدیت سے اس اعتبار سے مختلف ہے کہ جدیدیت پرست شعرا میں کول شخصی
اظہار کا وسیلہ بناتے تھے۔ ان کی شاعری حتی الامکان پرسنل ہونے سے گریزاں
تھی ۔ اس شاعری میں
میں“ کے حقیقی وجود کو تلاش کر پانا مشکل تھا۔ اختر الایمان نے اس میں کو شخصی بنایا۔ لیکن
اختر الایمان کے شعری پر سونا نے ، سماجی شخصیت سے ہمیشہ ایک فاصلہ قائم رکھا ہے۔ اس طرح شاعر
خود کو بھی فاصلے سے دیکھتا ہے۔
نظم ، بازدید ، اور ایک لڑکا ، ان دونوں میں اس نوع کی کردار سازی ملتی ہے ۔ یہی وجہ
ہے کہ ان دونوں نظموں کا انجام فطری اور اطمینان بخش ہے۔ میراجی کی نظم 'کلرک کا نغمہ محبت
بھی اس نوع کی کردار سازی کی خوبصورت مثال ہے۔ لیکن نیا شاعر انتہائی خود پسند ہے، وہ
اپنے سے جذباتی محبت کرتا ہے۔ وہ اپنی نرگسیت کے خود ساختہ حصار سے باہر نہیں لکھتا ممکن
ہے وہ سوچتا ہو کہ اس مابعد جدید عہد میں ، اپنی ذات کے سوا، کبھی حوالے بے کار ہیں ۔ یہ
ایک نوع کی رومانیت ہے، بیمار رومانیت ۔
شہر، میں تیری دیوانہ کن خواہشوں سے بیزار ہوں
شہر ، تو اپنے گندے لباس کب اتارے گا
شہر ، لوگ کہتے ہیں مرنے کے بعد میری ہڈیوں کا برتن بنا ئیں گے
شہر مجھے نیند آ رہی ہے، تھپک کر سلا دے
(عین رشید ، شهر )
اس رومانیت اور خود ساختہ نرگسیت سے عنبر بہرائچی اور صلاح الدین پرویز کی نظمین بھی اچھوتی
نہیں جن دونوں کے مداح فضیل جعفری ہیں۔ ان دونوں شاعروں کے کلام میں رومانی وفور تو ہے لیکن
اچھی اور بڑی رومانی شاعری جذباتیت کوردکرتی ہے۔ جب کہ صلاح الدین پرویز کا تخیل بے لگام ہے
اور عنبر بہرا چی رومانی افسردگی سے آگے نہیں بڑھ پاتے ۔ ایک کامیاب شاعر کے لیے ضروری ہے کہ وہ
تخلیق میں اپنی غیر منقسم حسیت کو بروئے کار لائے ۔ اس تخلیق میں بھی جہاں وہ منقسم حیثیت کو کرداروں
کے ذریعے موضوع بنا رہا ہو جیسا کہ اختر الایمان نے نظم ایک لڑکا میں کہا ہے ۔ یہی وہ غیر منقسم حسیت
ہے جسے ایذرا پاؤنڈ نے intellectall an emotional comlex presented by
.the image کے تصور کے ذریعے پیش کیا۔ صلاح الدین پرویز کی عشقیہ شاعری ان پیچیدگیوں اور
تضادات کے ادراک سے عاری ہے جس کے بغیر بڑی عشقیہ شاعری ہرگز ممکن نہیں ۔ اس ضبط و توازن
کی کمی کے علاوہ صلاح الدین پرویز اور عنبر بہراچھی دونوں کے تخلیقات میں معنویت significian
کا بھی فقدان ہے ۔ وہ معنویت جس تک نظم کا ہرفن کا ررسائی کی کوشش کرتا ہے۔
بہر حال بعض استثنائی مثالوں سے قطع نظر نئی نسل کا یہ مقبول عام طرز اظہار ہے ۔ اس طرز نے اردو
کے ناقد قاری کو حیرت اور کشمکش میں مبتلا کر دیا ہے کہ بالآخر شاعری کیا ہے؟ موزونیت اور اس کے
لوازمات ( وزن، بحر، قافیہ صوتی تکرار ) شاعری کے لیے ضروری جزو نہیں رہے ۔ ورڈ سورتھ کی مشہور
تعریف کہ شاعری (شاعر) کے جذبے کا بے ساختہ اظہار ہے، کب کی رد کی جا چکی ہے۔ فاروقی کے
ابہام اور جدلیاتی لفظ کے تصور کو معاصر شعرا کی نظم نگاری نے پس پشت ڈال دیا ہے۔ پروفیسر نا رنگ کو
یا کبسن نے سکھایا تھا کہ شاعری کی ادبی قدر اس کا استعاراتی ہوتا ہے جس میں نارنگ نے جدید تر
مغربی ادبیات کی روشنی میں معنی کی موجودگی کا اضافہ کیا ہے ۔ جب وہ پاتے ہیں کہ یہ تصور معرض خطر
میں ہے تو وہ جدید نظم کے بانجھپن کا اعلان کر دیتے ہیں ۔ اس پیچیدہ پس منظر میں کیا یہ نہیں کہا جا سکتا کہ
اب شاعری کی نئی تعریف کی ضرورت ہے تا کہ اس نئی نسل کے بڑے شعری سرمایہ کو الفط ہونے سے
بچایا جاسکے۔ میرا خیال ہے کہ نئی نسل کو اس اہم مسئلے کا حل ڈھونڈ نکالنا ہے۔ لیکن کیا کیجئے کہ شاعروں کی
موجودہ کیپ اپنے گونگے پن میں شاداں و فرحاں پائے کوب“ ہے۔ اور بازار نقد کی نقادوں کی نئی
کھیپ کو اپنے استناد کے لیے ، اپنی بقا کے لیے اور اپنی مادی خوش حالی کے لیے سرکاری اور نیم سرکاری
ادبی اداروں اور اس کے کرسی نشینوں کی خوشامد بے جاسے فرصت نہیں ۔