حسن میراث مخالفین اسلام یہ بھی اعتراض کرتے ہیں کہ شارع اسلام نے میراث کا قاعد جاری کر کے بڑی بڑی ریاستوں کو تباہ کروا کے غریب و محتاج بنا دیا ۔ اگر گل خاندان کا ایک شخص رقبض و متوتی ہوتا اور کل خاندانکی پرورش کرتا رہتا تو ریاست نکرتے فکری تے اور پرزے پر نے ہو کر تباہ ہوئی اور کوئی خاندان کبھی محتاج ہوتا ۔ (جواب) بدین عقل و دانش بیاید گریست ، سبحان اللہ کیا خیر اندیشی ہے اور کیا عقل و شعور ہے جناب من ظاہر نظر میں تو یہ اچھا معلوم ہوتا ہے اگر ہم کو میبنی ملنے والی ہو تو چشم ما روشن دل ما شا د ہم آپکی تائید کرنے کو موجود ہیں ۔ لیکن دوسرے کو ملنا اور آپ کی ماشاد کو ہیں۔ ما ریاست و امارت بھی دوسرے کو اگر سپر بیجا ہے ۔ تو پھرا و سوقت آپ خود کو اپنی رائے واپس کرنا ہوگی۔ اور بالفرض اگر آپ اپنی ریاست سے بات کے پیچھے ہاتھ دھو بیین تو یہ فرض نادر ہے علاوہ آپکے کر ورون نفوس ہرگز اسکو پسند نہیں کرتے اب اپنی رانے کے معیوب و ناقص ہونے کو ملاحظہ فرمائے۔ (ا) ہر خاندانین بعض مابانی کسی سے خوش ہوتے ہیں اور بعض کسی سے آپ کسیکی سمر قبض تجویز کرین دو سر آپکی مخالفت کرے گا۔ پہلے تو اس قانون میں بھی مخالفت ۱۱۰ شروع ہوئی ۔ اگر یہ مخالفت شروع ہو جاوے تو پھر آپ خیال کر سکتے ہیں کہ یہ مخالفت کہاں تک بزر سکتی ہے اور کس قدر جانی و مالی نقصانات منصور ہو سکتی ہیں ۔ اور اگر کسی وجہ سے یہ جھگڑ اس بند گیا ۔ تو خواہ مخواہ چند طبایع ضرور قاعدہ کی پابندی سے مجبور ہوکر بظاہر راضی ہونگے لیکن فی نفیسه کرد کا دش ان کی بڑھ جاوے گی جسکی وجہ سے سیب کمزوری یا تو خود فرا دکھا دینگے ۔ یا دست درس ہونے پر اور ونکو مضرت پہونچا دینگے جستگی صد با نظیر ین موجود ہیں ۔ بھلا یہ جائداد و مشترکہ ہے ہر شخص حق جتانے پر موجود ہے۔ اون جائدادوں کو دیکھے جنہین تو کوئی شریک حصہ دار نہیں ہوتا او سپر بھی کتنوں کے دانت لگے ہوتے ہیں اپنے عزیزو اقارب او سوئٹ او جلے قزاق بنجاتے ہیں باپ بیٹے کو اور بیٹا باپ کو زہر دیتا ہے۔ جب اس جائیداد کی یہ حالت ہے تو مین اپنا حصہ ہے ہوا اس جائداد کے لیئے کیسے کیسے مفسر برپا ہونگے ادھراون بشر کا کوکد و کاوش ہو گی کہ اس جائداد ہی کو نیست و نابود کر دین۔ او د هر سر قرض دق و پریشان ہو کر اروس جائداد کے مشاد پینے پر آمادہ ہو گا تیجہ میں تباہی و ہر بادی ہوگی اور پھر اس جائداد کے منے سے سب ہی ایکدم سے مٹ جا وین۔ اور متروکہ میں یہ تونفع ہوتا ہے کہ چند تباہ ہوتے ہیں بعض ایسے بھی موت ہے جو کہ کر لیں۔ ہو۔ اسمقام پر آپ سلطنت در اج گریون زمینداران قانون کو پیش کرینگے کہ ان گرم میدن آپ راج جامدا تقسیم نہیں ہوتی اور پھر کوئی خرابی نہین ہوتی ہے یہ بھی آپ کے کہنے کی بات ہے ملطنتون اور ریاستون مین و دنزا عین برپا ہوتی ہیں کہ قابل بیان نہیں رہا سلطنتین اور ریاستین الحین با ہمی نزاعون سے تباہ ہو گئیں ۔ کتب تواریخ اوسکا کر ملاحظہ کیجئے ۔ صد با سلاطین و راجہ و تعلقہ دار کتے کی موت مارے گئے بڑے جرم کا ارتکاب ہوا قتل عمد کا وقوع ہو کر یہ سب بد اخلاق و گنہگار قرار پا دینگے (س) متوالی و غیر ماری جائداد کا اگر خائن ہوا تو کل گر بار ہمارا چپکے چپکے کاٹ کر اپنا بھر لیگا اور ہم سب تباہ و برباد ہو جاو ینگے ۔ اسکی نظیر بین بھی بیشمار ہیں صد بہا گھر کا رندانی کی خیانت سے برباد ہوئے ہیں۔ دس ہماری جائیداد کا جوگر بلیت پرشور و او پر مار سے اور کل جائداد کی اہی اور ایل و ہوا تو کاری سلیقه باشعور تیا ہی لگی۔ اور ایک کے ساتھ سب کی ناؤ ڈوبی۔ ۱۱۱ (۴) خواہ نخواہ سب کو ایک شخص کا محکوم ودست نگر بنا ہوگا۔ اور یکا ریکار فلم وانظام میں پھنسنا پڑے گا جو بقول شخصے ۔ نہ الا الذی نہ اولا الدی ہے۔ (0) ایسے روپیہ میں ترقی ناممکن ہے اور محدود ہے اوسی شخص کی ذات تک جو سر قبض دس سال کا ہے اگر وہ شخص لائق و ہوشیار ہے تو ترقی کی امید ہے ساتھی یا اس کے اگر ہمدردی اوس کے مزاج میں ہے۔ تو پھر آپ بھی اوس ترقی سے لطف اوٹھا سکتے ہیں۔ اور اگر ہمدردی او سکے مزاج میں نہیں ہے اور وہ طماع و حریص ہے ۔ تو پھر آپ کو کیا۔ آپ کو اپنی تکمیا روٹی سے مطلب ہے ترقی اور تنزل سے کیا بحث ۔ بلکہ تنزل مینی برستی پ کو ساتھ دینا پڑے گا۔ روپیہ اور دولت آپ کے قبضہ مین نہین بند ما خوب مار کھاتا ہے آپ اوس دولتمند کا کیا بنا سکتے ہیں۔ (4) جبکہ ایک ہی شخص سبکی جائداد کا مالک و سر قبض ہوگا توخوا نخواه پابند بنا ہو گا۔ اور جس آزادی کے نیچرل صاحب اور آریہ صاحب خواہان ہیں پھر وہ کہاں نصیب ہوں ہے اس بنا پر تو آپ کی ساری آزادی دیکھ لی اب کبھی بھونے سے آزادی کا نام بیٹے گا۔ (4) اسصور متین مسافرت و مهاجرت و ترک وطن ۔ سیر و سیاحت کچھ بھی آپ کو نصیب نہیں ہو سکتی ۔ بھلا آپ ولایت میں ہوں تو کیا ممکن ہے کہ ولایت چھوڑ کر ہندوستان میں مقیم ہو لمیں اور پھر آپ کو اپنی اوس جائداد سے انتفاع بھی ہو سکے ۔ اگر چہ ریل ام کیوجہ سے اب آسان ہے ۔ پھر بھی کمال دشوار ہے ۔ نہ آپ نگران کر سکتے مین نہ حساب فہمی و جانچ اپنی جائداد کی کر سکتے ہیں۔ اگر سر قبض سہلا کا ریا خائن ہے تو وقت پر آپ کو روپیہ بھی نہیں پہونچے گا۔ اگر وہ کل جائداد تھوڑی ہے تب تو بالکل محال ہے ۔ کہ آپ دوسرے مقام پر بیٹھ کر اوس سے انتفاع اوٹھا سکیں ۔ ہانی دولتمندی ۔ لئے البتہ یہ امر ہے کہ وہ دور و در از مقام پر بے فکر مقیم ہون اور وطن سے اون کے ہے غل و غش روپیہ پہونچتا ہے چھوٹی حیثیت والون کے لیے تو نا ممکن ہے۔ خصوصاً ہیل و جہاز- و ٹیلیگرام کا نام بھی نہ تھا او سوقت تو بالکل ہی ناممکن تھا پس قیدیوں کی طر سے آپکو زندگی بسر کرنا پڑتی اور جب اپنے ڈب میں پروپیہ جو تو بیچ کھنچ کر نت رہنے کا اختیار ہو گا جہان دل چاہا جا سکتے ہیں۔ بقول شخصے اپنی اپنی ڈفلی اپنا اپنا راک کسیکو کے سے مطلب ہی نہ رہا ۔ ۱۱۲ (1) ایک مقام پر سبکی جائداد ہونے سے اتفاقی امور کا اگر سامنا ہوا مثل چوری - زدگی سیلاب وغیرہ کے تو کل جائداد تباہ ہونے کا اندیشہ ہے اور متفرق آتش ہونے میں کسی نہ کسی کا مال اگر بیچ رہا تو وہ شخص اپنے غریب بھائیوں سے صلہ رحم بھی کر سکتے اور ایک جامی مین تو سیسی کے تباہ ہونے کا سامنا ہے۔ مختصر فواید میراث کے لکھے گئے اور بھی علاوہ اسکے ممکن ہیں جو بخوف طول بہمنے نہیں لکھے۔ اب ناظرین خود انصاف کرین کہ قانون میراث بھی ہمارا کس قدر عدل و انصاف وحکمت سے بھرا ہوا ہے جس کا مثل و نظیر وسرے مذاہب میں آپ کو ملنا دشوار ہے بود امین نے وید کے ایک منتر کی سند پر راحت بیان کیا ہے کہ عورات نا قابل انتظام بین او نگو وراثت میں جائداد نہیں ملنی چاہیے د ملاحظه بو بود این باب (۱) فصل (ه) و (۱۱) فقره (ا) و (۱۴) و باب (ی) فصل ۲۳۵) فقره (۴۴) وفصل (۳) فقره (۴۶) مشرکین عرب کے دستور کے موافق متوفی کی میرا مین صرف ایک امر عظیم کا لحاظ رکھا جاتا تھا اور وہ یہ تھا کہ اوسکی جائداد اوسی کے خاندان مین رہے۔ اسوجہ سے میراث صرف اقربا سے ذکور میں محدود و محصور کر دی گئی تھی اور اونین بھی اون لوگوں کو دی جاتی تھی جو ہتھیا باندھ سکتے تھے۔ بیٹیاں اور بی بیان اور مائین اور نا بالغ ذكور واناث ضمن یا صریحا محجوب الارث کرد می گئی تھی نہ سٹیان اسوجہ سے حجوب الارث نہیں کہ او کا پیدا ہونا عذاب الہی سمجھا جاتا تھا اور یہ وجہ بھی تھی کہ جب شادی ہوگئی تو پھر اپنے خاندان سے اونکو کیا واسطہ رہا۔ زنان بیوہ اسوجہ سے محجوب الارش کر دی گئیں تھی کہ وہ کون ہو بھی جاتی تھین اور اپنے شوہر ونکی جائداد کا ایک جز ترار پاکر اونکے ورثہ کے حوالہ کر دی جاتی تھیں اور نا بالغ اسوجہ سے محجوب الارث تھی کہ وہ اس قابل نہ ہوتی تھی کہ اپنے قبیلہ کے حقوق و مواجب کا تحفظ بزور شمشیر کر سلین لہذا اونکی جائداد او کے معلمونکی سمجھی جاتی تھی۔ قبایل یہود میں جو اپنے علمائی شروع پر چلتے تھے میراث سب سے پہلے بیٹوں اور اولاد ذکورہ کو ملتی تھی اونکے بعد سیٹیوں اور اونگی اولاد کو کونکے بعد باپ کو چوتھے درجہ مین بھائیوں اور ولی اولاد کو اور چھٹے درجہ مین دادا اور چا اور پھوپھی وغیرہ کو اور متوفی کی اولاد مین بیٹے بیٹیوں پر فضیلت رکھتے تھے بلکہ بھائیوں کی اولاد کے بعد میٹو نکا درجہ تھا۔ جب کوئی شخص اپنے مرنے کے بعد ایسے پوتے اور پوتیان چھوڑ بھاتا تھا جن کا باپ پیشتر ہی مرچکا ہو تو اوسکی جائداد اوسی طرح سے تقسیم ہوتی ہر ایک گروہ کو اوس شخص کا حصہ دیدیا جاتا تھا جسکے ذریعہ سے وہ متوفی کی توشی مستحق ہوتا تھا۔ دیگر اقرباء کی نسبت بھی یہی قاعدہ ہماری تھا ۔ مان اپنی اولاد کاتر کہ کچھ نہ پاتی تھی اور جب حرامزاد دن کی ولدیت کا اقرار کر لیا جاتا تھا تو او نے حقوق حلال زادوں کے حقوق کے برابر ہو جاتے تھے ولد الحرام کا ترکہ پہلے باپ کو ملتا تھا اور جب باپ نہ ہوتا تھا تو حاکم وقت کو یا قومی مین دیدیا جاتا تھا مان کو کبھی ایک حسبہ بھی نہ ملتا تھا۔ برادران خواهران اخیافی کوئی حق وراثت رکھتے تھے۔ شارع السلام نے زمانہ جاہلیت کے رسوم و قوانین میں اصلاح فرمائی شرع مین حقوق وراثت اون اشخاص کو دی گئی ہیں جو آئین قدیم کے بموجب با لکل محجوب الارث تھے۔ اس شروع جدید سے ایک بہت بڑا نتیجہ یہ ہوا ہے کہ تہذیب و شائستگی میں عور تو نکا پا یہ بلند ہو گیا اور اونکے اخلاقی اور تمدنی حالت میں ترقی ہوئی اور بی بی اورمان اور بے پیٹون اور بہنوں کو حقوق وراثت حاصل ہوئے۔ اور تقسیم ترکہ بنا بر نظام عدل کے کی گئی یہ اللہ کر مثل حظ الا نشین ماما مرد کا در سرا کی درت سے قرار پایا او سمین بھی بہت سے حسن ہیں۔ (1) مرد اپنے باپ ہی کی میراث پا دے گا اور عورت جس جا بیاہ کر جا دیگی اپنے شوہر کے حصہ کی بھی مالک ہوئی۔ پینے شوہر اوسکا جو اپنے باپ کی میراث پاوے گا وہ اُسکے پاس رہے گی۔ اور مرد اپنی زوجہ کی جو وہ اپنے گھر سے میراث پاویلی مالک نہیں ہوگا۔ اب دونوں مساوی مالدار ہو گئے۔ (۲) صورت کا نفقہ اورسکے خاوند کے ذمہ میں ہے اب اسکو جو میراث ملے گی ہ اسکے واسطے کافی ہو گی ادسمین سے اسکو خرچ کرنے کی ضرورت ہی نہ ہو گی اور مرد چونکہ پر ورش عیال و اطفال میں صرف کرے گا اسواسطے اوسکو زیادہ روپیہ کی ضرورت ہے لہذا او سکو مان باپ کے بہانے دو ہر حصہ ملنا چاہیے۔ (۳) عورت کو اپنے شوہر سے مہر بھی ملے گا اور باپ کے یہا کا ترکہ بھی مرد کو فقط مترو کہ ملے گا اس بنا پر بھی اسکو دوہرا حصہ کی ضرورت ہے۔ ۱۱۴ (ن) جو مینی خدمت کرے وہ اوسیقد راجرت کا مستحق ہوتا ہے باپ کے حقوق بیٹے پر بہت ہیں یہ نسبت کیٹی کے بعد باپ کے بیٹا ہے اوسکی نماز روزہ حج واجبی جو اوس سے فوت ہو ا ہے بالا و یا پس دوہرا حصہ اوس کی مزدوری ہے۔ لڑکی کیون اس حصہ کی مالک ہو گی۔ حصہ ۔ اسی طرح شریعت نے زوجہ ذات الولد کوزمین مسکونہ میں حصہ نہیں دلایا ہے اور اس میں مصلحت عقلی یہ ہے کہ اگر عورت اپنا دوسرا نکاح کرے گی اور اسے دوسرے شوہر کو لے کر اوس مکان میں مقیم ہوگئی تو پہلی اولاد رنجیدہ اور کبھیرہ کولے ہوئی تو ہو گی شوہرثانی کی اولاد سے اکثر نزاع و فساد برپا رہین گے ۔ اس مرد کو بھی زیادہ شفقت دمھربانی کی کوئی وجہ نہ ہوئی عورت کو بھی اپنی نئی اولا داور نئے خلوصہ کا زیادہ چاہ پیار ہو گا جو موجب ظلم و انسلام ہو گا ایک جارہکر ہر وقت کی کوفت ہوگی۔ او سوقت اگر اولادیان کو نکالدی یا دق و پریشان کرے تو بے اطاعتی ہوگی مان کی۔ اور اگرخود نکل گئی تو گویا بیٹی اوس حصہ پدری سے محروم ہوئے۔ لہندا القول شخصی انکھ اوٹ پہاڑا وٹ جب وہ عورت اوس مکان ہی مین رہیگی تو پھرا و سکو اختیار ہے دوسرے مقام پر بیٹھ کر جو چاہے کرے اس بنا پر شریعت نے اس مفسدہ کی اصلاح کے واسطے زمین مسکونہ میں کوئی حصہ ہی نہین قرار دیا ۔ (طبقات وارثوں کے) جو شریعت نے قرار دئے ہین اونین بھی کمال عدالت و انصاف کا برتاؤ برتا ہے قریب کے رشتہ داروں کو بعید کے قرابت دارون پر مقدم رکھا ہے ہر صورت میں پہلے طبقہ کے لوگ جب نہون او سوقت دوسرے طبقہ کیطرف رجوع کی ہے صلہ رحم و عزیز داری کا جیسا پاس و لحاظ اسلام میں ہے کسی دوسری ملت مین هرگز بهنین دیکھو احکام میراث کتب فریقین میں کہ کیسے انصافا نہ معین ہوئے این سر مبوہ) پر شریعت نے تقسیم ترکہ کی وقت بڑے پسر کے ساتھ ایک خاص رعایت کی ہے جسکا نام حیوہ ہے بعض چیزین مال پدرمین کے علاوہ حصہ کے اسکو دیجاتی ہین مثل اوس تلوار کے جو باپ کے ہاتھ میں رہتی ہو۔ یا وہ قران درحال حسین باس اسکا تلاوت کیا کرتا ہو یا وہ انگشتری جو ہر وقت اس کے باپ کے ہاتھ میں ۱۱۵ رہتی ہو ۔ اور مستعمل کپڑے ۔ او سوقت جوه مین دی جاونگی جسوقت علاوہ اسکے اور بھی مال منال ہو اور اگر یہی اشیا مترو کہ میں چھوڑے گئے اور کل بضاعت یہی ہے تو اس خیال ہے کہ اولاد بالکل محروم رہ جاوے گی (حوہ) نہ دیا جاوے گا۔ اور اگر اس جزنی بر تم کے دیدینے سے کوئی نقصان دیگر اطفال کا نہیں ہے تو یہ خاص عایت ہے اولاد اکبر کے ساتھ ۔ اس غرض سے کہ وہ اپنے باپ کے روزہ نماز بغیر بھی بجا لا دے گا ۔ پس جودہ گو یا اجرت اس خدمت کی ہے۔ میراث بالولاء اسلام نے بعد رشتہ داروں نبی وہیں کے ۔ اپنے لونڈی غلاموں اور اپنے اون محسنون سے رشتہ داری قائم کی ہے جنہون نے اسکی ضمانت کی ہو ۔ پھر امام کی بھی ہدایت و رہنمائی خلق کا خیال کر کے اور کے واچھی حقوق سے ۔ بھی چشم پوشی نہین کی ہے اوسکو میراث بانو لا کہتے ہیں۔ (ولاء العتق ) اگرچہ ہم متعلق غلامی کے جلد اول میں اس کتاب کے لکر آئے ہیں۔ لیکن مختصر طور پر اس مقام پر پھر کچھ ذکر ذکر کر تا ربط کے واسطے کچھ غیر منا سب نے ہوگا تا کہ اس کھیرا حق ولا کا سبب پورا ذہن میں آسکے۔ غلامی کا دستور انسان کے وجود کا تصور ہے۔ لینے ابتدائے خلقت انسان سے یہ دستور چلا آتا ہے تواریخ سے اس دستور کے آثار اور علامات ہر زمانہ میں اور ہر قوم میں پائے جاتے ہیں کہ یہود اور یونانی اور رومی اور قدیم اہل لجر من انھین قومون کے آئین و قوانین اس زمانہ کے خیالات اور اس زمانہ کے بیسوم وعادات پر زیادہ موثر ہورہے ہیں۔ ان سب قومون مین دونوں قسم کی غلامی مسلم دورا ہاتھی لینے ایک وہ غلام جیسے کھیت جتواتے تھے اور ایک وہ غلام جیسے گھر کا کام لیتے تھے ۔ عبرانیوں میں فیر بنی اسرائیل غلاموں اور لونڈیوں پر ہمیشہ بڑی بڑی صعوبتین گذرتی تھیں۔ اونے کھیت جتوائے جاتے تھے یا گھر کا کام لیا جاتا تھا اور بہت حقیر و ذلیل سمجھے جاتے تھے اور اونکے بیرحم اور نا خدا ترس مالک ہمیشہ اون سے مشقت شاقہ لیتے تھے۔ اخیر زمانہ میں جو قانون رومیون مین جاری ہوا اوس نے سزائے موت اور سنگین بهزادی 114 اختیار جو قوانین الواح دوز دوگانہ نے مالکون کو بخشا تھا او نے لے لیا۔ گرچہ مجموعہ قومن بادشاہ جسطنین نقیصر کے عہد میں تالیف ہوا تھا اومین غلامی کو ایک قانون منجملہ قوانین قدرت قرار دیدیا اور غلاموں کی قیمت اون پیشیوں کے موافق مقرر کی جو پیشے کرانا او نے منظور ہوتا تھا۔ قبل شرع اسلام مشرکین عرب کا دستور تھا کہ اسیران جنگ کو غلام بنا ڈالتے تھے یا قتل کر ڈالتے تھے۔ احکام قرانی کے رو سے اسیران جنگ کو قتل کرنا ام ہوگیا اور یہ حکم ہوا کہ جب تک دبیت لینے خون بهانه دین او سوقت تک غلامی کی حالت میں رہیں۔ حضرت امام جعفر صادق علیہ السّلام سے منقول ہے کہ رسول خدا صلے اللہ علیہ والہ نے بردہ فروش کو خارج از انسانیت فرمایا ہے اور بندہ گرمی اور برده فروشی ودنون امرونکی فرمت کی ہے اور عتق رقبات بعنے بردہ آزاد کرنے کو بڑا ثواب فرمایا ہے ۔ اور بالکون کو ممانعت فرمائی ہے کہ منصفانہ اور مناسب مقدار سے زیادہ کام غلامو نے نہ لیا گرین اور اسیران جنگ کو جب لونڈی غلام بنا دین تو اون کو اسطر جسے کپڑا اپنائین اور کھانا کھلائین اور مکان میں رکھیں کہ گویا وہ اونکے دوست اور مہمان بین مان بیٹے سے اور بھائی بھائی سے اور شوہر زوجہ سے اور عزیز عزیز سے جدا نہ کیا جاوے غلا مونکی جان کی حفاظت کیجا وے سابق شاہان روم غلاموں کو خواجہ سرا بناتے تھے۔ شارع اسلام نے انسان کے اعضا کو قطع یا پامال کرنا یا خواجہ سرا بنانے کی بھی قطعی ممانعت کر دی ہے اور غلام کو مثل اپنے عزیز کے قرار دیا ہے۔ بنا نچہ ولا عشق کو مثل رشتہ نبی کے قرار دیا ہے ۔ مالک اگر بقید خوشنودی اچھی علامہ کہ آزاد ہو غلام آزاد کردہ کا تو میراث او سکے کا اور آتا کہ لے گی اسے اور کوئی وارث نبی کی سوائے اقرا باے مادری معتق کے ہو ورثہ اور اس حق ولاء کا بع و ہبہ دوسرے کو میں بہین ہے اسواطیکہ والا ایک رشتہ ہے مانند رشتہ نسبت کے پس خطر سے نسب کی خرید و فروخت و ہبہ نہین ہوتی ہے اد سیطر سے ولا کی بھی نہین ہے۔ اوز ولا ر میں یہ بھی شرط ہے کہ مالک آزاد کرتے وقت غلام کی ضمانتوں کا ذمہ دانا رہتے اگر یہ ذمہ داری اوٹھالیگا تو اپنے آقا کا وارث نہیں ہوتا ہے بلکہ ایسی مہ مردارت نر ہے گا مگر غلام آزاد محمل جائداد 11< ام کا حق ہے۔ چونکہ مالک نے غلام کو قربتہ الی الله بدون کسی غرض و لالچ کے آزاد کیا ہے لہذا اسی حق و احسان کا عوض شریعت نے حق و لا قرار دیا ہے اور غلام نے چونکہ کوئی احسان و خدمت مالک کی نہیں کی ہے نہ اسکا کوئی حق آقا پر ہے لہذا اس کو میراث مالک کی بلا وجہ نہیں دلائی گئی ہے بان اگر غلام غیر آزاد کردہ ہوا اور ریت از وارث ہو تو ا و سکے مال سے یہ غلام آزاد کر دیا جاوے گا۔ و لا ضمان جزیره) زمانہ سابق میں مسلمانوں کے اطوار و تمدنی حالت میں یہ دستور تھا کہ جب کوئی مسافر کسی غیر شہرمین وارد ہوتا تھا تو اسکو اپنے چال چلن کی ضمانت دینی پڑتی تھی قرون اوسط مین یورپ کے شہر و مہین یہ دستور جاری تھا اور اسمین کچھ شک نہیں ہے کہ ایسا ہی کوئی دستور ممالک ایشیائین بھی جاری تھا جس سے مسئلہ ولا رضوان جریرہ پیدا ہوا ہے یعنے حق وراثت جو ضمانت پر مبنی ہو یہ دستور خلفاء بنی عباسیہ کے عہد مین بھی جاری رہا ہے جو مسافر ملک خراسان سے شہر بغداد میں وارد ہوتے تھے اون سے خلفاء مذکور مین نیک چال چلن کی ضمانت ضرور لے لیتے تھے اور جو لوگ اونکی ضمانت کرتے تھے وہ حاکم وقت سے اوس جرم کے ذمہ دار اور جواب دہ رہتے تھے جوا ونسے صادر ہوتا تھا اور معاوضہ مین اوس نقصان و ضمانت کے مسافروں کے وارث قرار پاتے تھے اگر وہ لاوارث مر جاتے تھے لینے وارث نسبتی اون کا اگر نہ ہو اور ولاے عشق بھی او سکے نہ ہولیکن شوہر یا زوجہ کا ہونا اس حق ضمان کو باطل نہین کرتا ہے بلکہ شوہر و زوجہ کے ساتھ ضامن جزیرہ حصہ اعلی پاتا ہے : مثلا اگر شوہر میت کا ہے تو نصف شوہر کو دیا جاوے گا اور نصف ضامن جزیرہ درمیت کی وارث زوجہ ہے تو ربع زوجہ کو ملے گا باقی ضامن جریرہ کو مگر یہ مشروط ہے کہ ایک دوسرے سے کہدے کہ تیرا خون میرا خون ہے اور تیرا قاتل میرا قائل ہے اور مجھ سے محاربہ مجھ سے محاربہ ہے اور دوست تیرا میرا دوست ہے اور تو میرا اوارث ہے میں تیرا وارث ہون اور دوسرا اسکو قبول کرکے پس اگر کوئی دیت ایک کے ذمہ ہو دوسرے سے اوس کا مواخذہ ہو سکتا ہے یہ باہمی اخوت و کھیتی کے اسلام میں اصلے نظر ہے ۔ ( ولاء الامام ، اگر ضا من جزیرہ اور ولا حق نہ ہو اور میت لاوارث ہو تو کہے ۱۱۸ امام زمان سفق درایت ہے جناب امیر علیہ السلام ایسے مال کو فقرا و مساکین و اہل ہمسایا پر اوس میت کے تقسیم فرما دیتے تھے اور اگر امام غایب ہو مثل زمانہ موجودہ تو یہ وال لاوارث مجتہد جامع الشرائط کی خدمت میں پہونچانا چاہے جوکہ مت غربا ومساکین تقسیم مواقع ارث مواقع شریعت میں تین ہیں ۔ (۱) کفر ہے۔ کفر وارتداد رشتہ و قرابت کو قطع کر دیتا ہے جیسا کہ شوہر اگر مرتد ہوجاوے تو عورت اوس پر حرام ہو جاتی ہے اسی طرح سے عورت اگر مرتد ہو جاوے تو شوہر اوسکا فرائض زوجیت سے سبکدوش ہو جاتا ہے ۔ اسی طرح سے ہر رشتہ دار مذہب بدلنے سے غیر سمجھا جاتا ہے بیشک یہ دستور بہت سفید اور اکثر جہات سے کار آمد ہے شریعت نے جب یہ بتا دیا ہے کہ مذہب بدلنے سے رشتہ قطع ہو جاتا ہے ت برتا ہوجا تو صلہ رحم خاندانی بر تا وسب قطع ہو جا وین کے جسکا ایک فائدہ یہ ہے کہ شاید وہ شخص اس تادیب سے مشاثر منفصل ہوا اور پھر اپنے گناہ سے تو بہ کرے ۔ دوسرا فائدہ یہ ہے کہ اگر تغیر مذہب سبب انقطاع نہ ہوگا تو ہر خاندان میں خلط ہو کر ایک مذہب والے اپنے اصلی مراسم مذہبی پر باقی نہ توپ کے بلکہ ایک مذہب اصلی پر با ہونی کے بہت سے مراسم مذہبی سے مرکب ہو جا ویگا جو سب لامذہبی کا ہو گا پس جب رشتہ قرابت قطع ہوگئی تو مال میں بھی کوئی حق نہ رہا ۔ (۲) مانع ارث قتل عمد قرار دیا گیا ہے اگر کوئی شخص ہوا و اتفاقا کی کو قتل کر ڈالے تو مانع ارث نہیں ہے واقعی اگر غور سے دیکھا جاوے تو دنیا میں کفر اور قتل نفیس سے بڑھ کرکوئی گناہ نہین ہے اسکا جریم اور سزا یہی ہے کہ متروکہ سے محروم ہو خصوصا قتل مین یہ خیال ہوتا ہے کہ باعث قتل ممکن ہے طمع مال وحصول ترکہ مقصود ہو اور اکثر قتل اعزاء اور مان باپ بھائی بہن کا اسی وجہ سے وقوع میں آتا ہے لہذا شرعیت نے اس کو سبب جریان قرار دیا ہے متروکہ سے تا کہ تنبیہ ہو اور انسان سمجھ لے کہ اگر ہمنے کسیگو یہ طمع مال و میراث مقتل بھی کی تب بھی ہم میراث نہ پاوین کے پس خواہ خواہ یہ خیال کرکے مرتکب جرم نہ ہو گا۔ (ع) ریت مانع اریٹ ہے غلام اپنے لا وارٹ مالک کی میراث کا مستحق نہیں ۔ 114 (۴) بطور حرام اور نا جائز طریق کی ولادت اس سے بھی رشتہ داری نہیں قائم ہوئی بطریق شرعی خوا و لا دیم پہونچے وہی اولاد ہے اسلام میں اولاد حلال والدین کی شرعی م بستری کے تابع ہے ۔ اولاد حلال کیحالت ردین جنس زوجہ کا نکاح پابندی رسوم و احکام شرعی ہوا ہوا اسکی نسبت ایسابال کرنا چاہیئے کہ اگر والدین بھی ولدیت سے انکار کرین اور دوسرے شخص کی طرف منسوب کر و بھی بواولاد انکے زما نیکل میں پیدا ہوئی ہے وہ اولاد حلال ہے بھی جا دی مگریہ کہ انکا دلات بذریعہ معان کیا جاوے ( ملاحظہ جو سائیر صاحب کی کتاب قانون نگلستان نے بھی اس مسئلہ کو تسلیم کرلیا ہے (ملاحظہ ہو استوری صاحب کی کتاب علم فقہ صفحہ 69) لیکن اولاد کے لئے یہ ضرور شرط ہے کہ مرد کی رسائی زوجہ تک ہوئی ہو اور اگر شوہر کی رسائی زوجہ تک ممکن نہ ہو تب البتہ وہ اولا د شوہر کی نیبھی جا دیگی۔ یا اقل مدت حمل با اکثر مدت حمل کے بعد پیدا ہو تو وہ بھی تھی اولاد بھی شوہر کی نہیں ہے۔ مدت حمل اقل در حل چھ مہینہ ہے جیساکہ قرآن مجیدمیں ہے، والد وفصاله لون ہوا اور اما ایت (۱۴) اور اوسکی مان کے پیٹ میں رہنے اور اس سے جدا ہونے کا زمانہ تین مہینہ ہے۔ دو سال زمانہ شیر خواری اور چھ ماہ زمانہ حمل اور اکثر مدت حمل دس ماہ ہے ۔ بیلی صاحب اس مدت کی تائید میں فرماتے ہیں کہ علمائے متقدمین اہلسنت نے اپنے طولانی میعادین معمل دینے سات سال تک کی ) اون غیر معمولی حالات پر نظر کر کے قرار دی ہے جن کے مشاہرہ سے بعض اوقات یورپ بڑے بڑے حاذق ڈاکٹرعا جزو پریشان ہو گئے ہیں ۔ صوبہ الجرس کے حضرات شافعیہ و مالکیہ کے قاضیوں بے تبھی مرت حمل دس ہی ماہ اختیار کئے ہیں اور ڈی او ہین صاحب نے بھی یہی مدت تجویز کی ہے۔ سائیر صاحب کی تاریخ وفات عثمانیہ لرسم صفحہ نور مین لکہا ہے کہ قدیم قوانین کے بموجب اکثر مدت عمل دس مہینہ ہے : ۱۲۰ اور مجموعہ قوانین نیولین کے موافق اقل مدت حمل (۱۸۰) روز اور اکثر مدت حمل (۳۰۰) مذکورہ میں ہو جبکہ شوہر و زوجہ دن ہیں لیں جو کہ میں اندر اوں گی بشر طیکہ شوہر و زوجہ کی ہم بستری رہتے ہوں تو ا سکی سی بیماری یا نقصان جسمانی یا نارسائی کیوجہ سے نا ممکن نہ ہو گئی ہو اور شو لعان کرتا ہو۔ یہود کی شرع میں حق انکار ولدیت شوہر کو مطلقا حاصل ہے۔ شریعت اسلام میں جو اولاد قبل مناکحت پیدا ہو وہ مناکحت کے بعد حلال زادی پیدا نہیں ہو سکتی ۔ اسیکو قانون انگلستان و قانون ممالک متحد دامریکہ اور سب ملکوں کے قانونوں نے تسلیم کر لیا ہے۔ بخلاف قانون اسکاٹلینڈ کے اور اون کے جنھوں نے رومیوں کے قانون کو اختیار کیا ہے مثل فرانسیس کے انکے نزدیک قبل نکاح کے اولاد نکاح کر لینے سے حلالی ہو جاتی ہے۔ شریعت اسلام نے اوس اولاد کو بھی حلالی نہین قرار دیا ہے جسکا حمل قبل نکاح ہوا ہو گو وہ بعد شکل پیدا ہو لیکن قانون انگلستان نے ایسی اولاد کو حلالی مان لیا ہے۔ ہماری شریعت بیشک ان سب قانون سے اعلیٰ قانون ہے اسلئے کہ وہ جماع جس کا نمرہ وہ لاز کا ہے جب حالت نکاح صالح میں ہوا ہو تب وہ ولد الحلال ہے۔ ہوا اسفیکہ بدون نکاح صالح جماع اور ہم بستری بیشک زنا ہے جسکو ہر قانون تسلیم کریگا ایسے حال ین جو اولاد ہو جونیجہ اوس نطفہ اور جماع کا ہے بیشک وہ حرام ہی قرار پاوے گا پھر نکاح کر لینا کیا اثر ڈال سکتا ہے لڑکے کے حلالی ہونے پر پیس ولد الحلال ہونیکا گمان زوجیت کے وقت ہوتا ہی پیش نہیں ہو سکتا نکاح مشکوک) سے جو اولاد یہ پہونچے و د بھی شروع میں حلالی ہے۔ مثلا کوئی شخص نیک نیتی سے نکاح کرے اور وہ نکاح ناجائز ثابت ہو یا کوئی شخص کسی عورت کو اپنی زوجہ سمجھ کر ہوا مگر نیک نیتی سے مباشرت کرے تو جو اولاد ایسے نکاح یا ایسی مباشرت سے پیدا ہوگی وہ تبھی حلالی ہوگی کو نکاح فی نفسہ باطل و نا جائز ہو کیونکہ اصل نیست ہے (ملاحظہ ہو قانون نولین منا تنی اور ولدیت اور اقرار ولایت ۱۲۱ شریعت اسلام میں اوس معنی سے معبتر نین ہے جو معنی بہنو د سمجھتے ہیں یا جس مینے سے رومیوں میں اسکا رواج تھا جیسا نی زماننا منو د مین ہے ویسا ہی زمانہ سابق مین رومیوان مین تنی مذہبی خیالات سے تعلق نام رکھتے تھے مردوں کی نجات اخروی اور لکھ دیوتاؤن کا بقا او سپر موقوف سمجھا جاتا تھا مشرکین عرب میں بھی یہ دستور جاری تھا اور ایسی ہی مل رکھتا ہے (ملاحظہ ہو تاریخ کا سن ڈی پر رسول ) مشرکین عرب میں اسکول اولد مرجاتا تا الا اتر نے دم برید کے مکروہ لقب سے یاد کرتے تھے لموجولا الابتر. اس سے کوئی کانام ہی نظرو نین کیسی وقعت و عظمت رکھتا تھا۔ جناب رسول خدا نے زید بن حارث کو اپنا مبنی بنا کر عرب کے بت پرستون کو پسر مجازی و بدر مجازی مین قرابت نسبی سے فرق بتایا اور ان مشرکین عرب کے قبائل سے و در سوم قبیحہ ترک کرادی جنکے وہ حادی تھے اور اونکو بلند چیدہ خیالات قرابت خاندانی کی نیت سیگیا ہے اور فرمایا ہے نہیں پیدا کیئے خدا نے دو دل کسی شخص کے سینہ میں اور زمین کیا خدا نے تمہاری اون بی ہیونکو جنکو کتنے ظہار دیا ہے تمھاری مائین اور نہین کیا اللہ نے اون لڑکوں کو جنکو تم اپنا بیا کہتے ہو تمھارے بیٹے یہ بات تم اپنے منبر سے کتنے ہوا اور اللہ بھی بات کہتا ہے اور وہ سچی بات بتلاتا ہے۔ (قرآن مجید سوره احزاب آیت (۴۱) اس بنا پر عملی طور پر زمینب زوجہ مطلقہ زید کے ساتھ عقد فر مایا تا کہ پر مجازی دپسر حقیقی میں فرق معلوم ہو شرع میں صرف ایک قسم کی تینی معتبر ہے جو اقرار سے پیدا ہو باپ کو ولدیت قائم کرنے کا حق ہے مان اور دیگر اقربا اس سے بالکل خارج ہیں۔ ایسا اقراری کچی ہوتا ہے یا ضمنی - لینے اقرار ولدیت واضح الفاظ میں ہو سکتا ہے یا باپ کے کردار اور دائمی سلوک سے جودہ اپنی اولاد کے ساتھ کرتا ہے اور جس سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ اوسکو اپنی اولاد جانتا ہے۔ مگر اقرار ولدیت شرعا جائز اور موثر او سوقت ہوتا ہے جبکہ تین شرطین پائی جاوین۔ برای باقری کی عمرین ایسی ہوں کہ ایک باپ دوسرا اسکی اولاد عقل ہوسکے ۔ (۲) جس شخص کی ولدیت کا اقرار کیا ہے جھول النسب ہو لینے او سکے باپ کا حال معلوم نہیں۔ اگر ادب کی ولدیت یا نسب معلوم ہو تو مقر کی طرف اور سیکو نسبت نہ دی جاوے گی۔ (س) مقاله خود یقین رکھتا ہو کہ میں مقرکی اولاد مین ہوں یا لا اقل اس امر کو قبول کرے ملاحظہ ہو مور صاحب کی انڈین اسکیس جلد سر صفحہ ۴۳۵ - سدر لینڈ صاحب کا ایکلی رپور تر جلدہ صفحہ ۱۳۲) البتہ صغیر اسن لڑکے کی رضا مندی کا لحاظ نہ کیا جائے گا۔ اس اقرار ابوت سے تمام نتائج شرعی ابوت حقیقی کے پیدا ہوتے ہیں اور اوس لڑکے کو مترکی میراث پانیکا حق حصل ہوتا ہے۔ اگر کوئی دن منکوحہ اقرار ولدیت کرے تو مرہ شرعاً معتبر نہیں کیونکہ اوسکا اقرار دوسرے شخص پر لینے شوہر پر موثر ہوتا ہے الا اینکه او سکے اقرار تصدیق خود شوہر سے ہو جاو گے۔ اس قاعدہ کا خاص مقصد یہ ہے کہ جھوٹی اولاد بناکر کسی کے سر نہ تھوپ دیجا ہے۔ شوہر دار عورت اپنے اور دوسرے شخص کے درمیان بھی وہ قرابت پیدا کرسکتی ہےجو مان اور اوسکی اولاد میں ہوتی ہے بشرطیکہ تمام شرایط ضروریہ کی تکمیل ہو جاوے اور اوسکا شوہر ا و سکے اقرار کی تصدیق کرے ب کر جا وے تو پھر سب کا ثبوت دو عادلون کی گواہی سے ثابت ہو گا نہ فاسقونکی شہادت سے اسلئے کہ بے ایمان ورثہ باہم سازش کرکے کوئی جعل یا قریب نہ کرسکین - اقرار قرابت او سوقت بہترہوسکتا ہے جبہ و شخص و اقرار کرتا ہےمعاہدہ اور اقرا کرنے کی قائمیت رکھتا ہو۔ لینے بالغ در شیدا و صحیح العقل و آزاد ہو۔ نبج فریح و تربانی نی قربانی کاحکم کمار عقلا وحکمت اخلاق کے نقادوں کی تعلیم سے بھی ثابت ہے اور مکنت ابراہیمی مین بھی موجود ۔ بلکہ اصل بنا قربانی کی وہی سے ہے اور اوس ام نوع کی پہلی صنف (ینے یہود) مین بھی موجود ہے حالانکہ اونکی شریعت کا مدار بھی عدل کے نظام پر تھا ہماری شروع کی طرح۔ دوسری صنف میں لینے عیسائیونین بھی مو جود ہے با وصفیکہ اکثر کو نکا و انجیل متداول میں مین یہ مقضا ہے کہ اونکا دستور العمل حب کا نظام ہے۔ تیسری صنف (یعنے اسلام میں بھی حج وغیرہ میں کثرت قربانی ظاہر ہے پس یہ قطعی تعلیم ہوئی۔ اور کل ناموس کے اساسون دینے ہمیرون ) اور ناطقون دینا مایونی) ۱۲۳ کا اور اخلاق کے حکیموں کا یہی دستور العمل ہوا لیکن ۔ خلاف کیا ہے اسکے بعض مہور کے ناموس نے۔ بعضے فرقہ اونین سے کسیکو مارنا جائز نہیں جانتے یہانتک کہ تنکے پانوں چلتے ہین کہ کوئی جانور جوتے کے تلے دب کے نہ مر جاوے اسلئے کہ تلوے سے تلا زیا د سخت ہوتا ہے۔ اور مندر پر کپڑا رکھتے ہیں کہ نہور کی سانس سے کوئی بھنگا یا پھر پاپیون مر جاوے دلیل اونکی یہ ہے کہ تمہاری ملت میں خدا اون سب کا خدا ہے اور یہ سب اوسکے بندے ہین اور وہ عادل پھر یہ کیسا اند ہر کہ ایک بندہ تو بال بچون حمید گوشت کے مختون پر ہاتھ صفا کرے اور کچھ بندہ اپنے بال بچون مان باپ سے چھوٹین اور بے میں پولیس او پر چھری تیز ہو اور وہ دنیا کی سب لذتوں سے محروم کر دی جا دیں۔ اور اگر آخرت مین اونین ثواب ملا تو اتنی زحمتون کے بعد اور کھانیوالوں کو تو پورین ملا۔ اوس سے زیادہ پس مرام ہوا کہ یہ خواہش کا نیک ہے عقل کا حالانکہ مسلمان کہتے ہیں کہ اونکی راہ سیدھی راہ ہے اور او مین خواہش اور غصہ کا لگاؤ نہین نرمی گھر کی عقل پر اوسکا مدار ہے اور اسلام کی بناء عدل پر ہے نہ ظلم پر۔ اس بابے افسوس خدا نے انصاف نہ چکا یا ۔ اور اسی وجہ سے ہماری شریعت میں طرح حرام ہے بلکہ گوشت کھانا کہ وہ در پردہ بیج کراتا ہے جو علی العموم گوشت بکتا ہے اوسمین سے مال لینا بھی نے انجلہ اور سکے خونمین شریک ہونا ہو (جواب) اسکا یہ ہے کہ یہ رسم کی پائین بین اور اخلاق کی گرد سے نا واقعی تم نے انصاف کا اور ظلم کا نام ہی سہ سے با بھی اور کی جانچ بھی کی ہے ۔ یہ ظلم عرفی ظلم ہے ہے اور عوام ظاہر میں اسے ظلم جانتے ہیں ہماری ملت کا مدار حسن و قبح عقلی پر ہے۔ پیس وہی انصاف انصاف ہے اجو عقلی اصول پر ہو اور وہی ظلم ظلم ہے جیمین مفسرہ ہو معرفی اسلئے کہ عزت کی بنیا د اگر عقل پر ہے تو وہ عقل میں داخل ہوگئی اوار اگر عقل کے حریفونگی کہ کی بنیا وہ او بنا پر ہے خواہش۔ وغصہ اور دہم۔ وغیرہ کے تو اوپر کون عاقل لحاظ کرے گا۔ - بہر طور یہ عقلی قدردانی عقل و عاقل کی ہے کہ معدن فیض و مربی حیوان ہے جیسا کہ حیوان غذا اوس سے ادنا قسم نباتات کی ہو گئی ۔ تم اتنا افسوس دا نہ گھاس پر کیوں نہیں کرتے کہ حیوان اونسین فن کر دیتا اور غذا با لیتا ہے۔ اور عقلی قدردانی اگر کسی احمق کو ظم معلوم ہو اور حفظ مراتب ناگوار ہو تو اسکا کیا علاج ہے اور اسے مقام سے کم معلوم ہوتی ہے جہاد واجب ہونیکی بشرط ظہور حجت خدا اون بد اخلاقون اور بے ایمانوان پرین ۱۲۴ ہے کہ جو عقل کی راہ سے بہائم اور درندون کے مثل یا اون سے بد تر ہوں پس وحج و قربانی جو یا زوج و کرنا اون حیوانات کا جن کا دنیا میں کوئی مصرف بر ا سکے نہ ہو اور اگر ہو بھی تو بعد فریج پر خلاف عقل و انصاف برگر نہ ہو گا۔ وید ونین بھی گوشت کھانے اور شکار کرنے کا حکم ہے (1) دیانند صاحب اپنی کتاب ستہ پیار تقریر کاش مطبوعہ شہداء کے صفحہ ۳۵۹ سطر و میز لکھتے میں ہے کہ جو جانور یا آدمی ایذا رسان ہوا وسکو سزا دیدین اور جان سے بھی مار ڈالین گوشت اوسکا خوا پھینکدین۔ خواہ کتے وغیرہ گوشت خورون کو کھلادیں۔ یا جلا دیوین خود کوئی گوشت خور کیا وے تو بھی دینے کا کچھ نقصان نہیں ہوتا دیکھو ستیارتھ‎ صفحہ ٣٥٩ ۱۵۔ (۲) کھانے کے لائق جانورون کو کھانے سے کھانے والے کو دوش نہیں ہوتا کیونکہ کھانے کے لائق جانور کو اور کھانیوالے جاندار کو برہما جی نے ہی پیدا کیا ہے (منو بیش ) (س) مول لیے ہوئے یا دوسرے کے لائے ہوئے مانس ( گوشت) کو دیوتا اور تیرونکو جوگ کھانے سے پاپ نہیں ہوتا (منو ) (۲) شاعر کے بدھ سے جو مانس شده (گوشت پاک ہے اوسکو جو آدمی نہیں کھاتا وہ پر لوک (دوسرے دنیا) مین او جنمت تک پیش (جانور) ہوتا ہے (منو ہے) (۵) مانس ( گوشت اور شراب ان دونوں کے کھانے میں کچھ دوش (گناہ) نہیں اور جماع مین دوش اگناہ نہیں ہے کیونکہ یہ تو جو دن کا سبہاؤ ہے لیکن انگار یک بڑا پھل ہے (منوپ) (4) منو سمرتی ادھیائے سے منتر ۲۶۸ لغایت ۲۷۲ مین اون جانوروں کے نامتیک بتائے گئے ہیں جنکی قربانی سے شہر کہ اضی ہوتے ہین جنین سور تک داخل ہے ۔ در گوید مین ایک بڑالیا چوڑا قصہ ہے جسمین لکھا ہے کہ دشتیش تا اور وسو امیراد و بزرگون مین قربانی اور یک کرنے پر بڑ انساد ہوا۔ (انسائکلو پیڈیا برتانی کا جلد ۲ امت کے ۲۸۰) دمی بھینسوں کی قربانی اور انسانی قربانی کا بھی پتہ موجود ہے (ملاحظہ ہو انسائیکلو پیڈ دو یا برطانیکا جلد ١) - اہل ہنودمین ساہ کا بستہ۔ دام مارگی۔ چوٹی مارگی پریچ مارگی دید وانی کے مانے والے اور خو د آمر یو نین مانس پارٹی موجود ہے جن کا کرنے والے اور بنیس کے بچہ کو سیتلا اسان بس چڑھا کر گردن مارنے والی تو مین بھی بہت ہیں ۔ علاوہ اون صرعی شہادتوں کے جو کتب نہیں ۱۲۵ اہل مینو د مین ہین سے منو سمرتی ایا میں لکھا ہے کہ بے برہما جی نے سب سے پہلے جس جاندار کو جس مہبود م کے لیے پیدا کر دیا آئندہ اوسکی نسل اوسی کام کے ساتھ مخصوص ہوگئی ملاشیر کا نچہ ہمیشہ شیر کی خاصیت میں اور بکری کا بچہ میشہ بکری کی خاصیت میں پیدا ہوتا ہے ، جس سے صاف ظاہر ہے کہ خدا نے جسکو جیسا بنایا او سکو دوسکی ضرورت کے موافق ویسے ہی فضا عطا کئے مثل حیوانوں کو عقل نہیں دی تو اونکی حفاظت کے واسطے قدرتی طور پر سامان یہ یا گیا کہ کسی حیوان کو اپنے ہیمن سے بچاؤ کے واسطے سینگ دیئے کسی کو اور نیکے لیے پر دیے ۔ اسی طرح سے اوس قادر مطلق نے حیوانات کو ادراک بہت دیا مگر آدمیون کو فقل دینے کے وجہ سے ادراک بہت کم دیا۔ پس ہر حیوان کو اوسکی ضرورت کے موافق اعضا اور خواص عطا کئے ہیں ۔ جیسا کہ گائے اور بیل کو گھاس خوار پیدا کیا تو اویس کا معدہ کثیر خذ المجتمع رہنے کے لیے نسبتا بہت بڑا بنا کر چار حصوں میں تقسیم کردیا اور بعض گوشت خوار مخلوق کو کدو کی تو نبی کے مشابہ معدہ بناکر صرف دو حصوں پر تقسیم کیا پس اگر شیر کو کوئی جیزا آنا دال روٹی گھاس کھلا دے۔ چونکہ وہ سکے ہضم کے آلات نیکن رکھتا ہے کہ ایک دور نمین بوجہ مر جانے اوس غذا کے بیمار ہو کر مر جاوے گا بجلات اسی کے اگر گائے بیل کو کسی شے میں گوشت ملا کر کھلایا جاوے تو وہ بضہ کر لیں گے ۔ جس سے ثابت ہوا کہ شیر تو سوالے گوشت کے کچھ نہیں کھا سکتا مگر گائے بیل ہو کہ در اصل بنیاست خدا رامین گوشت کو بھی ہضم کر لیتے ہیں ۔ اسوقت تک یہ معلوم ہوا کہ قدرت نے دو قسم کی مخلوق بنائی ہے ایک صرف گھانس کھانے والی دوسری فقط گوشت کھانے والی تیسرے کی ضرورت اور ہے جو دونوں کو کھا سکے شیر کے معدہ مین ذخیرہ جمع رہنے کو اور کامعدہ تو نبی سے مشابہ بنایا اور سیل کے پیٹ مین گھانس کا ذخیرہ جمع رہنے گوا و سکا معدہ گول بنایا اور روال و گوشت کے مہضم کرنے والی مخلوق کا معدہ کا بنے کدو سیر مشابہ بنایا اب انسانی معدہ کو دیکھنا چاہیے کہ کس مخلوق سے مشابہت رکھتا ہے علم تشریح نے صاف بتا دیا کہ آدمی کا معدہ گوشت خوار جانوری سے مشابہ ہے بلکہ قریب قریب یکسان ہے اور طریقہ مہم بھی یکسان ہے چونکہ آدمی کو اشرف المخلوقات بنایا اور عقل بھی عطا کی جس سے اپنے ضرر و نقصان کا بخوبی امتیاز کر سکتا ہے لہذا ا سکو دونوں حقوق عطا کئے اور دونوں چیزین اوسکی غذا قرار دین۔ ١٢٦ دوسری علامت گوشت خواری کی یہ ہے کہ ہم بحث رضاعت مین بیان کر آئے ہیں کہ جس حیوان کو جس قسم کے تغذیہ کی ضرورت ہے اوسکو ویسے ہی دانت خدا نے عطا کئے ہیں انسانی کترنے اور پھاڑنے اور چبانے مینون امرون کی ضرورت تھی لہذا او کو تینوں قسم کے دانت عطا ہوئے اور وہ دانت بھی اوسکو دئے گئے جس سے یہ گوشت کو کھا سکتا جیسے درندہ اور کاری جانورور نہ کھیو کا کوئی مصرفت ہے باقی نہ رہا تھا اسے معلوم ہوا کہ انگو فطر تا گوشت کھانے کی ضرورت ہے۔ دوسری دلیل گوشت خواری کی ۔ اورس قادر مطلق نے بہت سی مخلوق گوشت خوار بنائی ہے منجملہ انکے ایک مچھلی ہے کہ وہ عموما کیڑا کھاتی ہے اور بڑی چھلی چھوٹی پھلی کو کھا جاتی ہے خدا نے اوسکو اسلئے پیدا کیاتا کہ پانمین جسقدر کیرہ وغیرہ پیدا ہون او سکوکھا کر پانیکو صاف کرے حالانکہ اس کیرہ کو بھی اوس قادر مطلق نے پیدا کیا ۔ پھر مجھ میں نہیں آتا کہ خدا نے کپڑے کو کیوں پیدا کیا اور اوپر تھیلی کوکیوں تعینات کیا آر یہ صاحبان فرماتے ہیں کہ مچھلی کو خدا نے پانی صاف کرنے کو بنایا تھا آدمی اوسکو کھا جاتے ہیں۔ میں کہتا ہوں کہ آپ ایک تالاب میں مچھلیاں پالئے اور خوب اونکو پرورش کیجیے چونکہ پیدایش مچھلی کی کثرت سے ہوتی ہے توچند سال میں وہ تالاب مچھلیوں سے پر ہو جاوے گا اور پانی بجائے صاف ہونے کے اوھین کی بد بو سے خراب ہو جا ویگا بو سے جا پھر اگر بارش ہوئی تو مچھلیان مرکز ٹرین کی اور او نے بیماری پیدا ہو گی اس لیے اوس قادر مطلق نے ہمکو ذریعہ گوشت خورستی کا شیر و باز و مچھلی سے تعلیم کیا۔ کیا وہ قادر مطلق پانی کو ایسا صاف نہیں بنا سکتا تھا کہ جسمین کیڑا وغیرہ نہ ہو جواتی پیر جی کو پسند کیا کہ خود ہی پانی میں کیڑا پیدا کیا اور پھر اوپر پھیلی کو تعنیات کیا کہ اسکو کھا جاوے آخر اس دقت سے کیا فائدہ تھا۔ پس خدا کے ماننے والوں سے یہ سوال ہے کہ اونسے شیر کو بیل کا بھائی کیوں نہ بنایا جو کہ جانوروں کو ہی نہیں آدمیوں کو بھی چٹ کرتا ہے پس اگر خدا نے غلطی نہین کی تو ضرور گوشت خواری مطابق قانون قدرت کے ہے ۔ ی بھی کہا جاتا ہے کہ گوشت کھانے سے عقل میں فتور آتا ہے ۔ ۱۲۷ میں کہتا ہوں کہ آجکل کل اہل یورپ کا ستارہ اقبال کیا عروج پر ہے ؟ ورج پر ہے اس زمانہ مین اونکی عقلمند یکا سکہ تمام اقلیم نیز جما ہوا ہے اور تمام سلطنتون پارلیمینٹ گوشت خوار بین امین کونسا نمبر پاگل ہے بلکہ میرا ذاتی تجربہ یہ ہے کہ جو تو مین گوشت خوار نہین ہین وہ اکثر بیوقون و فاکتر العقل ہوتی ہیں اس طلبتی قاعدہ سے ا عقل اور روحانیت خون سے متعلق ہے اور جسم کی ترکیب اور پرورش خون اور روح سے ہوتی ہے بعض حکماء کا خیال ہے کہ روح وہی بخارات صالح خون کی ہین پس جس چیز کی پرورش روح کرے اور روحانی حصہ جسمین زیادہ شریک ہو اوسکا استعمال ضرور معین ہو گا روحانیت اور تعقل کا دیکھو د مومی مزاج کے آدمی مین ذہانت و زکاوت زیادہ ہوتی ہے بہ نسبت بلغمی وغیرہ کے اور تجربہ ہمارا اسپیر شاہد ہے بلکہ جو قومین گوشت خوار نہین مین اونمین امراض فساد خون کے اکثر ہوتے این تیر تھون اور میلون مین کوڑھیوں کے گروہ کے گروہ ملتے ہیں ۔ بخلاف ہندو کے اور قومون بین یہ مرض دسوین حصہ پر بھی نہیں ہے اور ہو گا بھی تو اکثرا و منفی بفلس و نادار لوگونین جنکی اکثر غذا دال بھات ہے یا کسی اور خاص سب سے ۔ یھی کہا جاتا ہے کہ گوشت خوار مخلوق فطر تا زبان سے چاٹ کر پانی پیتی ہے اور انسان اسطر حسے پانی نہیں بہتا جو سات دلیل ہے کہ انسان فطرتا گوشت خوار نہیں ہے۔ یہ بھی خوب قیاس ہے کوئی صاحب اگر یہ آمین کہ گوشت خوار جانور کی دم ہوتی ہجر اور انسان بے دھر کا ہے اندا گوشت خوار فطرتا نہیں ہے تو اسکا جواب ہی کیا ہو سکتا ہے مگر یہ دیکھو کہ جو جانور گھانس خوار بین وہ پانی میں منہ ڈالکر پیتے ہیں، آدمی اگر محض کھانسر خوار ہوتا تو یہ بھی ھارون ہاتھ پر ٹیک کر منہ ڈالکر پانی پیتا حالانکہ یہ کانچ اور بلور کے صاف و شفاف گلاسون مین برف کا جھلا ہوا پانی کس احتیاط و انسانیت ہے ہاتھ میں لیکر او فطرت کو منہ سے لگا کر پانی پیتا ہے اور اگر طرف مکن نہ ہو تو چلو سے پانی پیتا ہے پھر گھانس خوار جانور سے بھی تو او سکو مشابہت نہیں ہے اس سے لوم ہوتا ہے کہ انسان میں دونون قابلیتین فطر تا بین، گوشت بھی کھا سکتا اور نباتات بھی۔ مسلمانوں پر یہ بھی اعتراض ہوتا ہے کہ گا وکشی سے سخت نقصانات اوھانا IPA ہے افزائش نسل سے ہو تے ہیں دورہ بھی دہی سے کروم بکشی کرکے اس سلسلہ تر قی کر کے ایک غریب جو کہ ہمیں شکایت ہے زمانہ سابق مین ایک ایک کے یہاں سیکڑوں گائیں تھیں جسکی وجہ سے ہر شخص خوشحال و فارغ البال رہتا تھا ۔ جواب اسکا یہ ہے کہ فرض کرو اس وقت ہندوستان مین ایک کرور گائے ہے دس سال تک ہم آریون کے ساتھ ملکر اگر یہ ورزش کریں تو یقین ہے دس سال مین چوگنی ہو جا دین کی اوسکا نتیجہ یہ ہو گا کہ اسوقت اگر کسی سال خشک سالی ہوتی ہے تو ایک کرور ہی کو چارہ نہیں ملتا پچھلی قحط سالی مین مویشی کی کیسی قابل رحم حالت ٹھی والای کوئی آدمی کو بھی نہ پوچھتا تھا کسی دھرماتما ہیں رونے اون بیز بانون سے ہمدردی نہ کی اور کسی نے بھی انھین خوراک نہ کھلائی بلکہ او تو مطلق العنان گرد یا سیوکون بزارون میشی مرگئے پھر فرمائیے جب اسقدر کثرت ہو جاوے گی اور آدمیون تک کی غذا کہ سیری نہ ہو گی تو لا محالا ہمارے آریہ بھائی یا تو مسلمانوں کی خوشامد کرین گے یا چین و جاپان سے کوئی دید کا حصہ لگانا پڑے گا۔ اسی مصلحت سے قدرت نے ان ۔ کھانے کی اجازت دی ہے۔ اگر چہ اسکے ذریعہ سے ہم کو بہت سے فائدہ ہوتے ہین لیکن وہ فوائد و این تک مفید مین کہ جب تک ہم پر مصیبت نہ پڑے پس جب یہ مخلوق کثرت سے بڑھے گی تو بجائے فائدہ کے وبال جان ہو جا دے گی اور چونکہ یہ مخلوق ہماری غذا کی شریک ہے پس اسلئے اسکی تعداد استعد مر نہ بڑھے کہ چارہ کے بعد ہماری غذا بھی چین کے جسکا یہ نتیجہ ہو کہ آدمی بھی بھوکوں مرین کیونکہ ایک گاے جس قدر کھاوے کی اوسمین لااقل دس آدمی کھا سکتے ہیں چونکہ آدمی کی جان بچانا فرض ہے اسلئے حیوانات کو ذبح کر کے کھانے میں کچھ میں نہیں ہے اسمقام پر متر یک صاحب یہ ضرور کہیں گے کہ اولاد و عزیز واقارب بھی اپنی غذا مین شریک ہوئے اور حصہ لیتے ہیں کہیں چاہیے کہ انسان اپنے بچون کو بھی بھون بھونکر نوش جان کرے تاکہ اپنی غذا کے شریک پیدا نہ ہونے پاوین۔ جواب اسکا یہ ہے کہ یہ قیاس مع الفارق ہے کہ ان انسان کہان حیوان خدا نے اشرف المخلوقات ہونے کی جہت سے حیوان پر انسان کو بزرگی دی ہے۔ ۱۲۹ اہر امرین پس حیوان کا انسان کی غذامین شریک ہونا جسکی وجہ سے انسان کی ان پر آپ بنے عقلا ہرگزرو انہین اور انسان انسان سے از روئے جو ہر نسائیت ہرامرین سادات رکہتا ہے اور بہرام مین انسان انسان کا شریک وحصد ار ہے پس ہرلی گر عقل اسکی مقتضی نہیں ہے کہ ایک حق دار کو محروم کیا جاوے۔ دوست حقدار کیوجہ سے اسصورت میں چونکہ حصے ضرور دونوں کے برابر اور حق دو نون کے سادی ہین میں کوئی کسی کے واسطے عقلا نہ فریج کیا جا لگا۔ ہان یہ کہنا آپ کا کہ زمانہ سابق میں ا یکا یک شخص کے بیان سیکٹریون گاہے بل تے تھے اور تھلے سالیان بھی ہوتی نہین پر کوئی خرابی بھی ہوتی تھی میں ہی لیکہ اسوقت آباد میں کتنی تھی اور جنگل و چرا کابین اسوقت کسقد مرسی راب آبا دی کسقدر زاید ہے اور سنبل و چرا گا میں کتنی کم بین اگر زراعت چرا گا بین بر پائی جا وین تو آبادی کو کتنا نقصان ہو گا اور اگر زراعت و آبادی کا لفظ ہو تو پر مویشی کی نسل کی ویسی ترقی ناممکن ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ خداوند کریم نے اپنی رحمت کا ملہ سے ہچکو ایسی مخلوقا عطا کی ہے جسکے دورہ مین فائدہ بھونسے فائدہ گوشت سے فائدہ بڑیسے فائدہ اس کے چھڑے سے فائدہ سینگو نے اس کے فائدہ یہانتک کہ اسکے گوبر سے گو فائدہ لیکن میرسب فوائد اسی وقت تھے جبکہ انسان کے وبال جان نہون اور جنگے فائدہ رسانی کے واسطے یہ مفید شے خلق ہوئی ہے وہ دنیا میں راحت سے یہ بسر کرے ور جب فائدہ اٹھانے والا ہی نہوگا تو یہ مفید ہے کس مصرف میں آئیگی اور کس وفا نہیں یکی اور جبکہ ہم فائدہ اٹھا سکتے ہیں اسوقت تک اس مفید ہے کو ضائع بھی نہیں کرتے سلمانونین دو قسم کی کائین فریج ہوتی ہیں۔ ایک وہ جو قدرتی بانجھ ہون دوسرے پڑھیا جونہ قابل بچہ دینے کے رہی نہ دورہ دینے کے اور ایسا بہت کم اتفاق ہوتا ہے دورہ اور بچہ دینے والی گائے ذبح کیجائے کیونکہ ایسے گائے کے ذبح کرنے میں ر اور ذبیح سراسر نقصان ہوتا ہے اور نصف قیمت سے زیادہ وصول نہیں ہو سکتی۔ اب ہم تھوڑی دیر کے واسطے کہانس پارٹی کے حضرات کی طرف متوجہ ۔ ہوتے ہیں پہلے تو یہ پونچھتے ہیں کہ آپ حضرات ہملو تو بے رحم بتاتے ہیں ناف ۱۳۰ فرائیے کہ آپ کس تندر ظلم کرتے ہیں اسکے بچہ کا دورہ پچھین لیتے ہیں اور دودہ کے عوض کھلی کا پانی اور بھوسہ دیتے ہیں جس سے عموما بچہ کمزور ہو جاتا ہے اور اکثر مر بھی جاتا ہے یس قاعدہ عقل نے بتایا ہے کہ اپنے شکم پروری کے لیے بچہ کا دورہ چین بین کس مثال سے قدرت نے آپ کو پرا یا دو وہ چھین لینا سیکھا یا اپنے بچون کے واسطے تو ایک سان کا دورہ کافی نہیں سمجھا جاتا بلکہ دایہ اور اتار کر اسکی پروٹس کیجاتی ہے اور غریب کو رہاہے کے بچے بھوکے مار ڈالے جاتے ہیں اگر اپنا پیٹ پالنے کے واسطے دو دہ چھین لینا ائز ہے تو ہر آدمیو کا مال بھی چین چین کرگھر میں رکھیے اور انکو دال ساگ ا سکے عوض مین کھلائے ہلا یہ تو فرمائیے کہ دودہ قدرت کیطرف سے اگر آپ کے لیے پیدا سے اگر یا جاتا تولازم تھا کہ گالین بغیر کچہ دے دورہ دیا کر تین اور چونکہ ایسا نہیں ہوتا پس صاف ظاہر ہے کہ یہ دودہ خاص انکے بچو نکا حق ہے اور آپ کا آمین مطلق حق نہیں ہے پس براے حصے کو چھین کر کیا جا تا چور ڈاکو اور بدمعاشون کا کام ہے اگر کل دورہ انکے بچے ہتے تو کیسے توانا ہوتے جنکے ذریعے سے زراعت کا کام خوب چلتا آپ کو گھانس ابت کیا کر بھی بسر کر سکتے ہیں دو دھر دھی بھی مکھن نہ کھائے تو کیا نقصان ہوگا۔ پھر ہم نچتے ہیں کہ ذیج نیرو مین ظلم عنصر کیوں ہے۔ کیا یہ ظلم نہیں ہے کہ گائے بیل ہوڑا گدھا بھینس وغیرہ سے کیسی کیسی محنت و مشقت لیجاتی ہے دن بریل بوت نے جوت نے جان پر بنتی ہے چر ختے دم جاتا ہے۔ ہزارون من کا توجہ چھڑو پر لاد کر جاتے ہیں۔ اینٹ ست کنگرو ہوتے ڈھوتے دم نکلتا ہے سواری مین کام دیتے ہیں۔ یہ ظلم آپ حضرات تھوڑا سمجھتے ہیں عقل کے نزدیک تو اس زندگی سے قصاب کا ظلم ہزار درجہ بہتر ہے کہ دفعتا تھوڑی سے تکلیف اُٹھا کر ہمیں راحت مین ہو جاتے ہیں پس بمقابل ان تکالیف کے ذبح کرنا ہر گز ظلم نہیں ہے اور مین انصاف ہے۔ کوشش خوری کے مضر تونین امریکی مین ایک کتاب بنام زنده مندر (مصنفہ ڈاکٹر اگ نصاحب جو شیگن کے مشہور و معروف ڈاکٹر ہین اور طبی سپر نٹنڈنٹ ہیں میں لکھتے ہیں جسکا محض یہ ہے کہ وہی چیزین کہانے میں اچھی ہونگی جب کو ملخص قادر مطلق نے انسان کے استعمال کے لیے مخصوص کیا ہو۔ کیلاگ ۱۳۱ نظام سے گریز ڈاکٹر صاحب کی نظر من میں کہاں کی خودکشی ہے اور ہمارے برے میں لے کے جو میوہ جات اور کرنے دیگر ارضی پیداوار کے لیے ہملوا اپنے جسم کے لیے منظور کرتا ہے اور جورا مہین ہمارے لیے قائم کردی ہیں او سے گریز کرنے پر بھی یہی حالت صادق آتی ہے یہ دوستی کی کتاب پیدایش باب اول آیت ۹ ۲ مین خدا فرماتا ہے در دیکھو مین ہر ایک بیدار نباتات جو تمہارے روے زمین پر ہے اور ہر ایک درخت کو جو جی دار پھل ہے دیتا ہوں کہ یتھین کمانے کے واسطے ہو گا ، سائنس نے اس امر کو ثابت کر دیا ہے کہ انسان کی اصل غذا یہ ہے۔ اشیا مین بقول بعض مشہور سائنس دان کے یہ غذائین واضح طوری انسان کی بناوٹ کے موزون بین انسان کے ہاتھ پر معدہ انتریان غرض تمامی جب اس امر کو ظاہر کرتا ہے کہ اُسکی غذا زمین سے پیدا ہونے والی اسلے اشیاء کی ہوناچاہیے اور میوہ جات ترکاریان و دیگر خشک میوہ جات ہوں۔ پولوس رسول اپنے ایک خط میں لکھتے ہیں پس تم کھاتے یا پتے یا جو کچھ کرتے ہوے ندا کے لیے کرو پس ظاہر ہے خدا کے حلال کے لیے کھانا پینا اگر مکان ہے تو صرف بس اس طریقہ سے کہ وہی چیزیں کھائی جا دین جو خدا کے لیے پیدا خا ہیں اور جو یہی ہیں دین جوندا پی کے وقت خدانے خاصگر انسان کے پرورش کے لیے مخصوص کرلئے اسکو طائی میں مناسب عندا اسمین شیر نہیں ہے کہ جو امراض پیدا کرے کمزوری لاوے اور زندگی کو تاہ کرے جاتے پیدا کو لئے قومین کمزور کر دے بد اخلاقی پیدا کر دے یا کسی اور طرح خدائی شبیہ کی حسن شائمین فرق لا دے یا اس زندہ جاوید مندر کو بد نما کر دے۔ نہ وہ غذا منا سب کی جا سکتی ہے۔ جسکے لیے ہی تکلیفات پہونچائے جاتے ہوں اور اسقدر کثرت کے ساتھ جانین ترین کیجاتی ہوں جیسا کہ جانوروں کا گوشت اپنی غذا بنا نہین کرنا ہوتا ہے۔ زندہ جاوید مندر کی تعمیر میں لا پروائی ۔ مہذب انسان جیسے لا پروائی کے ساتھ اپنے ش مندر کی تعمیرمیں مشغول ہوتا ہے وہ کچھ ویسی ہی حالت ہے جیسے کہ جنگلوں۔ رہنے والے جاہل وحشی اپنے گزارے کر لیا جو اس کو جسطرح کوئی وحشی اپنا جھوپڑا ان جزو نے سیا عارضی جھوپڑی سٹ پیٹ بات ہیں۔ ۱۳۲ سکتے ہیں یا بلالحاظ او نکے پائیدار اشیا کثرت کے ساتھ دستیاب ہو سکتے ہیں تعمیر سے بیفکر انسان اپنے جسم کو ان غذاؤ سے تیار کرنا چاہتا ہے جو بہ آسانی اسکو دستیاب ہوتے ہیں یاجو اسکو کھانے میں اچھے معلوم ہوتے ہیں اور نیکو دہ شوق کے ساتھ کہا تا ہی رجی اگہ وہ چیزیں اسکے حلق میں پھونچتی ہیں یا متلک زبان اسکا مزہ چکھتی رہتی ہے تو وہ پھرک ٹھرک جاتا ہے مکانات کے تعمیر کے متعلق غور و تشکر میں جس قدر وقت صرت کیا جاتا ہے اور جس احتیاط کے ساتھ پاندار اور مناسب اشیا بہت سے مہذب مرد و عورتین منتخب کرنا پسند کرتے ہیں۔ اگر اسکا دسواں حصہ بھی اس زند ہ مندر کی تعمیر خود کرتے ہیں را پرغور صرف کیا جاوے تو غذا کے متعلق آجکل جو ا ۔ تین پڑی ہوئی ہیں اور جو رواج قایم این ہیں کافی انقلاب نمودار ہو سکتا ہے۔ انسانی مندرہ یہ لاثانی مندر جو ابتداے آفرینش سے اسوقت تک دنیا کو حیرت مینج الی ہوے ہے جس کا ثانی دنیا کو دیکھنا نصیب نہیں ہوا اور یہ گویا اس اصلی مندرہ کی شکل ہیں اور اسکی جناب اشارہ ہے جو ہا تھو نے بنا ہوا نہیں ہے۔ جسمانی مندر کا تعمیر کرنیوالادا ہے لیکن اسکے لوازمات مہیا کرنے کی تمام مختہ داری انسان پر ہے جب کبھی آپ کھانا کھانے بیٹھتے ہوں اور جو کہانے آپکے سامنے چنے ہوئے ہون انپر خدائی برکت عطا ہونے کے لیے دست بدعا ہوں تو کیا آپنے اسوقت کسی سیوال کیا ہو گا کیا وہ خدائی قوتین جو مرے جسم میں اپنا فعل دکھا رہی ہیں وہ خدائی روح جو میری زندگی ہے ان چیزو نے جو مرے روبرو چنی ہوئی ہیں نفیس - خوبصورت اور دیر پا۔ دماغ - پیچھے رکین۔ ہر پان - بنا سکتے ہیں جو قابل اصلے خیالی۔ اہلے حسانات شریفانہ افعال اور ایمانداری کے ساتھ خدا کو اسکی دست کا زمان اعلے نمونہ دیکھنے کے اہل ہوں اگر آپ نے ایسا تین کیا ہے تو مین آپسے مطلبی ہوں کہ کیا یہ ایسے والله نہین بین جو خیثیت عاقل انسان آپکے حق میں خالی از چسپی نہیں ہیں۔ ٹی یا بیٹی ہونے کا آپ کو ناز ہے اور آپ کا اسلئے مقصد یہ ہے کہ آپ خدا کے تائب اور قاصد ہیں ۔ خدا کی شان کے لیے کھانا پینا۔ان اہم واقعات کے موجود ہوتے ہوے کیا ہر ایک انسان کا یہ فرض نہین ہے کہ وہ اس امر کا لحاظ رکھیں کہ انکو خدا کی شان کے لیے ١٣٣ عظیم کھانا پینا لازم ہے کہ اسکے بنائے ہوئے مندر کے ناپاک اور پر یاد کرنے کی غرض سے جو انسان اسکے خلاف عمل کرتا ہواسکے لیے یہ کہنا صحیح نہ ہو گا کہ وہ جہنم میں جانتے یہ کے لیے ہے ایسے کھانے پینے کا نتیجہ ہم اپنے گرو سورہ ہضم کے شاکی۔ گنٹھیا مین مبتلا مدقوق - فالج زود - فاتر العقل اور ایسے ہی دیگر امراض میں مبتلا جماعت مال کو دیکھتے ہیں۔ دلکو کیونکر مضبوط کرنا چاہیے۔ تاکہ خون اپنا فعل درستی کے ساتھ دکھاوے صرفف یہی ضرور می نہیں ہے کہ اس غرض کے لیے غذا کا جزو عمدہ ہو اور خواب اشیا سے بلکہ دل کی عمدہ حرکت کے ذریعہ سے وہ خوب ورزش کرے دل بھی مانند کے دیگر شہون کی وزرشی سے مضبوط ہو جاتا ہے۔ کاہل اور ہر وقبت بیٹے ہنے والے آدمی کا دل ہمیشہ کمزور رہتا ہے اور یہی خاص وجہ ہے کہ جب جیسے آدم کو کوئی غیر معمولی محنت کرنا پڑتی ہے تو ا کا دم بہت جلد پھول جاتا ہے۔ جو ورزشن دوڑنے میں ٹانگوں کو مضبوط اور کشتی مسلنے مین بازووں کو قومی بہت اتی ہے دل کو بھی اس طرح مضبوط بناتی ہے کہ اسکو مجبور کرتی ہے کہ ضروری مقدار کو نکی جورگون و پیچون مین پہونچاتا اور بعد از ان صفائی کے لیے بھیڑوں تک پہونچاتا ہوں اسکے لیے وہ بھی کافی طور پر حرکت کرے جو لوگ کمزور ہوں انکو لازم ہے کہ تکلیف ده در زیٹس سے پر ہیز کرین لیکن کسی ہوشیار ہے اس معاملہ بین تربیت حاصل لین - ابتدا این معمولی قسم کی ورزش شروع کرین اور بعد از ان روز بر در هست در پیج ن نہیں ہوتا کہ کوئی شے داخل کیجا شے وے ینک ضرور باصفانی- خون سطرح میر اسمان سے کوئی شئے خارج کیجا دے پانی نہایت اس امر کی ہوتی ب صاف کرنے والا خیر و ہے اور اسکا استعمال آزادی کے ساتھ خون کی صفائی کے لیے لازمی ہے خون کو گیہون کے ذریعہ سے صاف بنانا سیقدر مناسب ہے کسی میلے پہلے قمیض کو یا کسی اور پہلے کپڑے کو ایسے ہی طریقے سے صاف کرنا بہتر ہے۔ خون کے ذخیرے۔ جوان آدمی کے جسم میں خون کے ذخیرے بہت ہوتے ہیں۔ ۱۳۴ شاید روئے زمین پر سبقدر بنی نوع انسان ہے اونے میں ہزار گنا زاید ذخیرے ہیں یہ استہ چھوٹے ہوتے ہیں کہ ایک انچہ کی لمبائی میں دو ہزار پانچ سو سے لیکر تین ہزار پانخستوتک پائی جاتی ہے۔ لیکن شمار مین جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے اسقدر زواید ہیں کہ قریبا بی مینار فیست مربع کو گھیرے ہوئے ہیں جو ایک ایکڑ کے بعد صد سے زاید ہوتا ہے یا انسان کی جلد کے قبہ سے ایک ہزار چھ سو گنا ہے۔ اگر انسان کے جسم کے خون کے ایک خط مستقیم میں جمائے جا دین تو وہ طول مین اسقدرہونگے کہ چھ مرتبہ زمین لیے جا سکین کے امنجملہ ان کے ہر ایک جداگانہ زندہ مخلوق ہے اسکی زندگی جدا گانہ ہے وہ خون کے دہارا مین اسطرح پڑھنا کام کرتا سانس لیتا اور پروش پاتا ہے جس طرح مچھلی پانی مین یا پرند ہو امین زندہ رھتا ہے۔ ہر ایک خون کے ذخیرے کی زندگی جو ہفتہ کی ہے۔ ناظرین اب ذرا ایک لمحہ کے لیے انکی وقعت پر غور کیجیے۔ ہر چھ ہفتونکی ت کے بعد ان بیمار زندہ مخلوق میں سے ایک ضعیف ہو کر مرجاتا ہے اور بعد یہ ضرورت ہوتی ہے کہ اسی جگہ دوسرا زندہ مخلوق نشود نماپا دے۔ اسکو دوسری طرح یون بنا سکتے ہیں کہ ہر چین مفتون کی مدت کے بعد کرور با خون کے ذخیرے از سر نو پیدا ہونا چاہئیں ۔ خون پیدا کرنے والی غذائیں ۔ پاک وصاف خون پیدا ہونے کے اول امر ضروری ہے کہ غذا پاک صاف ہو۔ نہ خون کی قسم غذا ہو اور نہ ایسی غذا کہ جسمین شامل ہو ار جسم میں خون نہایت ہی کم ہو گیا ہو تو ایسی غذا استعمال کرنا چاہیے جسمین پروٹیڈ ماؤه زاید ہو اسی قسم کا مادہ بہت سے قدرتی غذا و سمین جو خدا نے انسان کے استعم لیے پیدا کی ہیں بکثرت پایا جاتا ہے منجملہ انکے نہایت عمدہ چیزین اس غرض - لیے بادام اور تمام اس قسم کے میوہ جات خشک ترین کہ جنکا جھانکا تور کرکری نکلے گر وہ میر اس قسم کے پہل ستعمال کیے جا دین تو مقابلہ کا پاوند سایت نفیس گوشت انمین خون پیدا کرنے والا مادہ زاید ہوگا۔ اور نہایت نفیس خون پیدا کر نیوالے شیا ہین جنین اپنے وزن کی ہر حصہ سے زائد خون بنانے والا جزو ہوتا ہے اور ان شعاع ب پاونڈ تین پاؤنڈ گوشت کے برا بر ہے۔ و پانی سے غسل کرنا خون بڑہا ہا ہے۔ چند سال گزرے پر و فیسر و نٹر نتر صاحب ساکن دنیا نے دریافت کیا تھا کہ سرد پانی سے غسل کرنے میں یہ خوبی ہے کہ خون۔ ۱۳۵ ذخیرے کثرت کیساتھ شمار بین زاید پیدا ہو جاتے ہیں۔ بعض اوقات یا حصہ یا اب سے زاید کا اضافہ ہو جاتا ہے۔ کتاب زیر رویو کے مصنف نے بھی امتحان کیا اور نتیجہ وہی ثابت ہوا جو کہ پروفیسر صاحب نے بیان کیا تھا۔ بمقابلہ سرخ درون درے بہت پیدا ہو جاتے ہیں۔ بعض اوقات تو دو چند ہو جاتے ہیں اور یہ اضافہ سرد پانی سے غسل کرنے کے نصف گھنٹہ کے بعد ہی نظر آتا ہے۔ ترکاریان و گوشت - ترکاریان انسان کے جسم میں چستی جمع رکھتی ہیں گوشت سیکو صرت کر ڈالتا ہے ترکاریون کا استعمال ایسا ہے کہ گویا غذا جسم مین تجمع ہے اور گوشت گویا گیا ڈالا۔ انسان جس وقت محنت مشقت کرتا ہے تو بہت سے مختلاف زہریلی شیار خارج ہوتے ہیں۔ جسطرح کہ ریل کے انجن سے راکھ چنگاریان اور دہو ان نکلا کرتا ہے۔ انسان کے جسم سے زہر بلی کیں اور مختلف قسم کے اور بادی بھیٹرون - جلد - آنتون یا پاخانہ پیشاب کے ذریعہ سے خارج ہوتے رہتے ہیں۔ انسان کے جسم میں نصف ملے ہوئے۔ کوئلے کی جگہ (یورک الیڈ) ہے یہ ایک ایسا زہر ہے جو کہیا۔ یابانی پیدا کر دیتا ہے۔ مختلف قسم کی کا لکلی بھی پیدا ہوتی ہے جو آنتونکو سخت کر دیتی ہے۔ قبل از وقت انسان ضعیف ہو جاتا ہے اور فالج و دیگر امراض میں مبتلا ہو جاتا ہے جانوروں کا گوشت خواہ کیسا ہی نفیس کیوں نہ ہوا نہین سے اس قسم کے زہریلے مادہ ت کیساتھ ہوتے ہین جسوقت جانور ذبح کیا جاتا ہے یہ زہر علی مادہ باہر کہ موقوف ہو جاتے ہیں لیکن بعد ذبح ہونیکے بھی انکا پیدا ہونا موقوف نہیں ہوتا۔ ت۔ جب کوئی جانور ذبح کیا جاتا ہے یا سر پر کوئی سے مارا جاتا ہے تو کاتا جسم دفتہ مر نہین جاتا ہے۔ اولا وہ بے ہوش بھی جاتا ہے لیکن اسکے رگ بیٹھے جاتا کئی گھنٹہ تک اور زندہ رہتے ہیں اس عرصہ میں زندہ رگ و پٹھوں کی حرکت اس غذا کو جو خون کے ذخیروں کے قریب ہوتی ہے ہضم کرتی ہے اور وہ فضلات پیدا کرتی ہے جو زندگی میں فورا ہی کئی طریقہ سے خارج ہو جاتے ہیں جب دل کی حرکت بند ہو جاتی ہے صفائی عمل کبھی موقوف ہو جاتا ہے اور زہریلے مادے جو جب ارہوتے ہیں جمع ہوتے ہیں اور زندہ رکو نمین استقدر جذب ہو جاتے ہیں کہ آخر کار جانور بالکل مرجاتا ہے پس مردہ جانور کے گوشت میں بجز زہر یلے خون اور لنا ز نہر یلے عرق کے اور کچھ نہیں ہوتا۔ گوشت کا اکرتا بوجوہات یہ کا استعمال ملال پیدا کرتا ہے۔ بوجو ہات مندرجہ بالا یہ امر بیان ہے کہ بلا اپنے میں زہریلے مادے و فضلات بکثرت پیدا کیے ہوئے ایک مخلوق کا دوسرے مخلوق کے گوشت پر بس کر نا نا ممکن ہے جب یہ فضلات جمع ہوتے جاتے ہیں مخلوق کی زندگی چیستی و چالا کی میں فرق آتا جاتا ہے جس طرح کہ جس تنغور یا چوٹھے میں راکھ زارا ہو جاتی ہے آگ روشن نہیں رہتی۔ پس ظاہر ہے کہ گوشت استعمال محمد اے کی ان حالتون کو بہت جلد پیدا کر دیگا جنکا انعام ضعیفی اور موت ہے ہے اسنے د از اخبار ہندوستانی کینو نبره جلد ۲ بابته ماه فرور ی ستاری) ڈاکٹر صاحب موصوف کے اس کل بیان سے چند ہدایات حفظان صحت کی نسبت ظاہر ہوتے ہیں۔ ( 1 ) قدرتی غذا کا استعمال لازم ہے۔ خلاف میں اسکے مضر ہے۔ (۲) قدرتی غذا اشیا سے ارضیہ بین میوه جات وغیرہ ر وہ غذائیں جو جسمانی یا اخلاقی مضر تین ہیں۔ کرتی ہیں ممنوع ہیں۔ (۴) وہ غذائیں جنکے لیے جب تکالیف پہونچائے جاتے ہون اور کثرت سے جائیں قربان کیجاتی ہوں استعمال انکا ممنوع ہے۔ (ه) زندہ جاوید مندر کی تعمیر ین لاپروائی نہ چاہیے۔ (4) انسانی مندر خدا کے ہاتھ کا بنا ہوا ہے اور اسیکی کاریگر کا نمونہ ہے۔ (۷) انسان کو اپنے جسم کے تین ناپاک نہ بنانا چاہیے۔ ( ) آزادی کے ساتھ کھانے پینے میں انسان مبتلا یہ امراض ہو جاتا ہے۔ (4) دلکی مضبوطی عندا ہے پر منحصر نہیں ہے بلکہ ورزش سے بھی وہی فوائد ہوتے ہیں جو غذا سے ہوتے ہیں۔ (1) خون کی صفائی بھی تغذیہ غیر سے نہیں ہوتی بلکہ اخراج کا فا سے ہوتی ہے۔ دا جسم انسانی مین لکهو کها خرانہ خون کے بہین وہ سب زیروح ہیں بہت جلد جلد فنا ہو جاتے ہیں۔ لہذا بجائے خزانہ خانی کے دو سر اخزا نہ پیدا کرنیکی ضرورت ہے۔ ۱۳۷ (۱۲) گوشت سے زیادہ اور میوہ جات میں خون پیدا کرنیکا مادہ موجود ہے۔۔ (۱۳) سرد پانی سے غسل کر نیمین بھی خون زیادہ ہوتا ہے۔ (۱۴) جسم حیوانی میں صدر با زہریلے مادے ہیں جو ریاضت کیوجہ سے دفع ہوتے ہیں بدون ریا ضت اون زہر و نکا دفع ہونا ممکن نہیں۔ ونی (۱۵) ذبح کرنے سے حیوان کے وہ زہریلے مادے خارج نہیں ہوتے۔ (1) بعد ذبح ہونے کے بکثرت زہریلے مادے کئی گھنٹہ تک پیدا ہوتے رہتے ہیں اور سبب اسکا یہ ہوتا ہے کہ رگ پھون کی حرکت اس غذا کو جو خون کے ذخیران کے قریب ہوتی ہے ہضم کرتی ہے اور وہ فضلات پیدا کرتی ہے جو زندگی میں خراج ہوتے تھے اب نہین خارج ہو سکتے پس اور کا کھانا زہر کھاتا ہوا۔ (۱۷) گوشت کا استعمال اضمحلال پیدا کرتا ہے۔ ہمکو ان سب ہدایات سے اختلاف ہر گز نہیں بلکہ بعض ہدایات میں کلام ہے ایات نمبر ۲ - ۴ - ۱۵-۱۶-۱۷ - مین ہمکو کچھ کلام ہے اب ہم ہر ایک کو سالم بیان کرتے ہیں غور سے سماعت فرما ہے۔ (ہدایت نمبر ) قدرتی غذا کا انحصار میوہ جات وغیرہ میں یہ غیر مسلم ہے امین نیکو 1 کلام نہین که میوه جات و پھلیان ضرور قدرتی غذائیں ہین لیکن گوشت بھی داخل غذا ہے جیسا کہ بیان کر چکے ہیں کہ انسان کے دانتوں کی بناوٹ اس امر کو ثابت کر رہی ہے ۔ اور قطع نظر اس کے سوائے بعض ہنود کے جملہ مذاہب میں گوشت تیاری کی ہمکو اجازت دیگئی ہے۔ پس گوشت کا قدرتی غذا ہونا مذہب پر اعتراض کرتا ہے ضرور ہمکو ہر نہ ہیں۔ اجازت دیتا ہے (سوائے مذہب ہنود کے گوشت خوری کی اور یہ بین دلیل ہے اس امر کی کہ گوشت بھی قدرتی غذا ہے اور ضرور جائز ومساج ہے اور کسی چیز کے جائز و مباح ہونے ہے یہ مطلب نہیں ہوتا ہے کہ خواہ مخواہ اوسکا استعمال ہی کرین اور ترک گندگی اور ترک ہوں ۔ اگر کسی وقت میں گوشت کی مضرت ہمارے واسطے ثابت ہوگئی اور وقت ضرور شریعت ہماری بجائے اباحت حرمت کا فتوا دیگی۔ (ہدایت نمبر(۴) گوشت خوری کا اسوجہ سے حرام ہوتا کہ اسمین بیحد جانو کیا نقصان IPA نے یہ بھی استدلال غلط ہے ۔ ہم پوچھتے ہیں کہ جانورو نمین ہر ذی روح مساوی ہنے پر حشرات الارض ، حیوانات موذیہ ، وہ حیوانات جو عفونت ہو اسے پیدا ہوتے ہیں ادن سبکا مارتا بھی ناجائز و ممنوع ہونا چاہئے ہر گز ایسا نہیں ہو بلکہ عقل ہماری ان حیوانات کے مارڈالنے کا حکم کرتی ہے کیا صحت جسمانی انسان کیو اسطے کوئی صاحب صفائی آب و ہوا کو ضروری نہیں سمجھتے ہیں۔ پھر آپ انسانی صحت کیو ا سطے صفائی آب ہوا کرینگے ۔ تو ضرور یہ صفائی اون حیوانات کی فنا کا باعث ہو گی جو رداست ہوا سے پیدا ہوتے ہیں اور کثرت اون حیوانات کی میز لہ انسان کے ہزار گنی ہوتی ہے چند نفوس انسانی کی صحت کیو اسطے کرور ہا بلکہ سنکھاد کی روح صفائی آب و ہوا کے ذریعہ سے آپ فنا کر دیتے ہیں اسکو کیوں جائز قرار دیتے ہیں اور کیوں نہیں ظلم قرار دیتی۔ اور اس سے زائد یہ ہے کہ بقول دیا نیند صاحب میں مت والے لوگ پانی گرم کر کے پیتے ہیں جسمین لاکھون کیڑون کی جان جاتی ہے اور گویا دو آتشہ مار اللہ ہو جاتا۔ ہے ادرار یہ صاحبان آٹا گوند ہے اور روٹی پکانے اور گوشت نہ سہی آریہ چنے کی دال ہی سہی آخر پانی سے پکاتے ہو نگے حلوا پوری کیوری یہ تمام چیزیں پانی ڈال کر کبھی میں تیار کرتے نہیں ہیں یہ تمام چیزین پانی ڈالکر جو پکائی جاتی ہیں بیشمار کپڑے ان میں کباب ہوتے ہیں اور جاڑے کے موسم میں اشنان کے لیے پانی گرم کیا جاتا ہو گا جسمین لاکھون نیز بانو خون ہوتا ہے پر کیا یہ گوشت خوری اور ظلم نہیں ہے۔ (ہدایت نمبر 1) ذبح کرنے سے حیوان کے وہ زہریلے مادے خارج نہیں ہوتے۔ ۱۵ اس ہدایت سے بھی پورا اتفاق ہمکو نہین ہے ۔ کیونکہ ذبح کرنے سے خون کے کل ذخیرے نکل جاتے اور اولین ذخیروں کیوجہ سے بکثرت زہریلے مادے پیدا ہوئے رہتے تھے بلکہ جسم انسانی و حیوانی مین خون ہی ایک ایسی شئے ہے جو کہ سمیت کو ہر شے کے قبول کر کے تمام جسم کو سموم بنا کر ہلاک کر دیتا ہے ہر زہر کا اثر پ پر خون ہی کیوجہ سے ہوتا ہے اور یہ دھوئی ہما را بدیہی ہے اور محتاج دلیل نہیں۔ پس جب جسم میدانی سے اخراج خون کرا دیا جاویگا تو شبقدر زہریلے مادے ۱۳۹ ائیں جسم میں ہیں وہ ضرور خون کے ہمراہ زائل ہو جا دینگے اور گوشت بالکل مات و نقیع رجا دے گا اگر کچھ زہریلے مادے کی تھی بھی رہ جا دینگے تو ان کی اصلاح کئی طرح سے ممکن ہے۔ (1) آگ کے ذریعے سے ضرور آگ گوشت کو جلا کر ہوا اور بخارات میں اور نکے زہریلے مادوں کو تبدیل کر دیگی۔ (۲) نمک یا پیاز انسن، دھنیا، دہی۔ روغن زردا یه چیزین گوشت میں بطور مصالہ کے عادتا شامل کیجاتی ہیں بہت کچھ اصلاح گوشت کی ان مصالون کے ذریعے سے ہو جاتی است (۳) نرکاری، و بقولات بنی اکثر گوشت میں شامل ہوتے رہتے ہیں ان سے بھی اصلاح ہوتی ہے۔ (۴) سب سے زائد گوشت کی اصلاح خدا کا نام لینے سے ہوتی ہے جب ہم موقت ریح و سحر و بِسمِ اللهِ وَبِالله والله اکبر کہتے ہیں تو خدا وند کریم ہما یا خود حافظ ہو جاتا ہے۔ خدا کے ماننے والوں کو تو اس بیان سے ہمارے ہرگز اختلاف ہو گا۔ ضرور خدا سے اگر التجا اپنی حفاظت کی کیچارے تو حفاظت کریگا۔ اب مخالفین جو خدا ہی کو نہیں مانتے اد کے واسطے اور مذکورہ بالا ہی کافی ہیں اب ہم پوچھتے ہیں کہ ڈاکٹر صاحب موصوف کی التجا اور تمنا ۔ کیا اسلامی طریقہ میں نہیں ہے۔ حقنا اسلامی شریعت میں خدا سے برکت طلب کرنے کی خواہش اور کھانا دیکھکر اد کی نعمت کی شکر گذاری اور کھانا کھا کر بھی او سی کی حمد و شتا اسلام میں ہے کسی دوسرے مذہب میں آپ نہ پا دینگے ۔ بوقت ذبح حیوان بھی خدا ہی کا نام لینے میں کھانا کھاتے وقت بھی در بستهما الله الرحمن الرحیم کیکر کھانا شروع کرتے ہیں۔ جب کھانا کھا کر فارغ ہوتے ہیں او سوقت بھی " الحمد لله رب العالمین کہتے ہیں۔ اور محتاط و دین دار لوگوں کا تو ذکر ہی نہیں وہ تو سور ، لایلات وسوره خد ما د بہت سی اور بھی دعائیں پڑھتے ہیں۔ (۵) گوشت کی اصلاح پانی سے بھی بہت کچھ ہوتی ہے جیسا کہ خود ڈاکٹر صاحب فرماتے ہیں 22 پانی نہایت ہی نایاب صاف کرنیوالا جزو ہے اور اس کا استعمار ۱۴۰ آزادی کیساتھ خون کی صفائی کے لیے لازمی ہے " ( ہدایت نمبر ۱۶) بعد ذبح کئی گھنٹے تک زہریلے مادوں کا پیدا ہونا۔ اس دلیل 1) نے کہ رگ پٹھوں کی حرکت اوس غذا کو جو خون کے ذخیروں کے قریب سے تی ہے ہضم کرتی ہے اور فضلات او سکے خارج نہیں ہوتے۔ یہ بیان آپکا اور وقت صحیح اور لایق تسلیم ہے جبتک حیوانات کو ذبح نہ کرین اور ذخیرے خون کے اونکے جسمہ میں باقی ہوں۔ اور حیوان مذبوح میں یہ قیاس آپکا صحیح نہین ہے سو است که خوان کے ذخیرے جوقت ذبح کرنیکے سب سے جسم حیوانی سے نکل جاو ینگے تو بہت کچھ وہ غذا بھی اور سیکے ساتھ نکل جا دیگی جو خوان کے ذخیرون کے قریب ہے۔ اور بالفرض اگر کچھ باقی بھی رہجارے تو اصلاح اوسکی امور مذکورہ بالا سے ہو جاتی ہے البتہ گلا گھوٹے ہوئے جانوربین یہ احتمالات ہو سکتے ہدایت نمبر ( گوشت کا اضمحلال پیدا کرنا ۔ یہ بھی مسلم نہین کہ عام گوشت ضمحلول پیدا کرتا ہو ذبیحہ کا گوشت اضمحلال نہین پیدا کر دیگا کیو نکہ زہریلے مادون کی اصلاح ہو جاتی ہے البتہ مضعف جگر ضرور ہے ۔ اور بالفرض استحلال بھی پیدا کرتا ہو تو ہم پوچھتے ہیں دنیا مین کون دوا یا غذا ایسی ہے جو ہر طرح سے نافع ہو اور ہر وقت میں نافع ہو۔ کچھ نہ کچھ مضرت ہالخاصہ ہرشئے مین موجود ہے جسکی صلاح کبھی از خود آب و ہوا سے آہ جاتی ہے ، اور کبھی طبیعت سے اور کبھی اور اشیاء کے ذریعہ ہے۔ اسیطر سے گوشت بھی ہے۔ بان البته یه سب مضر تین گوشت میته مین ضرور ہیں چنانچہ حسب ہدایات ڈاکٹر صان کا خون موضوع او سے جو مردہ جانور یادہ جانور کم سے بذریعہ ذبح نہ نکالا جاوے اوس کے جسم میں خون کے ذخیرے موجود رہینگے اور زندہ ذخیرے موت حیوان سحر مرکز جسم حیوان میں باقی رہینگے اسکے باقی رہنے سے مختلف مضر مین ہو نگی۔ (۱) وہ زہریلے مارے جو جسم مین ہوتے ہین او نکے اخراج کی کوئی سبیل نہیں۔ (۲) رگ دیکھے کے کئی گھنٹے زندہ رہنے سے اور اسکی حرکت اوس غذا کو جو خوان کے ذخیروں کے قریب ہوتی ہے ہضم کر کے فضلات پیدا کرینگے اور بکثرت ایسے۔ فضلات جسم مین باقی رہینگے۔ (۴) (۳) خون جس کے ذریعہ سے سمیت تمام جسم تک پہونچتی رہتی ہے اور وہی خون جو سمیت کو قبول کرتا رہتا ہے جسم میں باقی رہیگا جو ہر وقت زہریلے مادونکو جذب کرتا رہیگا۔ (۴) اگر حیوان میں پہلے سے کسی زہریلے مادے نے بذریعہ خون سرامیت کی ہوئی تو به وہ بھی اور کے جسم مین باقی رہجا دینگے اور خارج نہ ہو سکیں گے۔ ہو۔ بهر حال جسقدر گوشت میں مضرتین طبقی و عقلی ثابت کیجیے وہ سب حیوان مردہ میں بہت ذبیحہ کے بدرجہانہ ایک ہونگی۔ پس حیوان مردہ کا استعمال کسی طرح سے طباً جائز نہوگا۔ اور اسلام سے زیادہ وہ قومین مورد اعتراض ہونگی جو بدون خون نکالے حیوان کا استعمال کرتی ہیں شریعت اسلام اس اعتراض میں بھی اور قوموں کو پنسبت سے پیچھے ہٹی ہوئی ہے۔ اور قانون گوشت خور کی میں بھی مصلح ہے۔ سلمانوں پر یہ بھی اعتراض ہوتا ہے کہ جب خدا گوشت پوست اور خون نہیں کھاتا تو قربانی کرکے بیضا کہ خون کیون بہاتے ہو جو اب اسکا یہ ہے کہ بلا شک خدا کو احتیاج قربانی کی نہیں ہے بلکہ نہ روپیہ پیسہ کا محتاج ہے نہ روزہ نماز جج جہاد سے اوس کو کوئی نفع پہونچتا ہے اور اسیطر سے کسی مذہب کی کوئی عبادت ہو خدا کو ادس سے کوئی نفع نہیں ہے حالانکہ صدقہ و خیرات خدا کے نام پر ہر مذہب بیان ہے پھر کیا خدا اوس روپیہ پیسہ کو جمع کرکے اپنے مصرف میں لاتا ہے نہیں بس مجھے او سی سی کا ہے اوسی نے تو ہمکو دیا ہے پر اپنے نام پر ہے دلوانے کی او سکو کیا ضرورت ہے اسیطر جسے ہوم وغیرہ سے خدا کو کیا نفع ہوتا ہے دیکھو اس قسم کے امور سنے اصلی غرض خدا کی یہ ہے کہ بندہ نیک اخلاق ہو خدا کی راہ پر دینے سے اوس کو سخاوت کی اعلی صفت سے متصف کرتا ہے قربانی اور غیر سے طعام مساکیر کی عادت ڈالنا اور ساتھی او سکے یہودیوں اور ہندوں کے بیان کے نا مربوط طریقہ قربانی کی اصلاح اور جو قومین گاو ماتا کی پرستش کرتے ہیں اور کو تنبیہ عملی طریق سے کراتا ہے خدا فرماتا ہے ۲ نفقوا مارزقناکم یعنی جو کچھ ہے نا دیا ہو اوسین سے ہماری رضا جوئی کے لیے خرچ کروپس مسلمان بر بنا اس علم کے اپنے مال کے بیع اقسام کو راہ خدا میں خرچ کرتے ہیں چاندی سونا غلات حیوانات مین زکوة دیتے ہیں اور سیطر جسے قربانی بھی ہے نہ ہذا سونا چاندی غلہ وغیرہ لیتا ہے ۔ مثلی ۱۴۲ اور قومون کے خدا کے لہو چاٹتا ہے۔ یہ بھی اعتراض کیا جاتا ہے کہ خانہ کعبہ میں مسلمانوں کو قربانی ذبح کی ممانعت ہے کی احترام میں شکا رکھیانا منع ہے پس اگر یہ اچھے کام ہوتے تو خواہ مخواہ اس خانہ محترم میں بنی اوسکی رضا جوئی اس اچھے کام سے کرائی جاتی ہے اور یہ بھی کہا جاتا ہے مین پر اور ان چار دیواری تک ہے محدود ہے اور تمام رو کہ کیا خدا کا گھر غرب کے ایک زمین پر اوس کا کچھ عمل نہین اسیط جسے احرام کی حالت میں شکار کھیلنے کی ممانعت ہے تو کیا عربی مینے کی خاص تاریخ مقرر ہو سکتی ہے جبکہ انسان کو بالکل کے پیدا ہونا چاہے اگر یہ عمل ممدوح تھا تو ہر مقام اور ہر زمانہ میں جائز ہوتا ۔ جو اب اسکا یہ ہے کہ احرام کی حالت میں مسلمان ایسے ہوتے ہیں جیسے نماز کے اندر جو افعال نماز سے مخصوص ہیں او علاوہ دوسرا فعل نہیں ہو سکتا اگر چہ وہ جائز و مباح بھی ہو ہر مذہب میں بہت سے اعمال عبادات ایسے ہیں کہ جو مخصوص بین محل و زبان سے پس کیا کوئی یہ کہہ سکتا ہے کہ ہر عبادت ہر وقت اور ہر مقام پر کیون نہیں ہوتی جو چیزین حلال و سبارے میں ہر وقت میں کھانا پینا اونکا جائز ہے لیکن روزہ اور برت میں اوسکی نعت نوعیت ہے اسیطر کے ذبیح و قربانی ہر وقت جائز کی گئی ہے لیکن حج میں احرام کے زمانہ تین اور خانہ کعبہ میں ممانعت ہے احرام کیحالت میں اور بھی بہت سے مخصوص احکام بین مثلا بے یا کپڑا اپنا اپنی زوجہ سے دلی کرنا پس کیا کوئی یہ کہ سکتا ہے کہ اس رجہ سے وطی اپنی زوجہ سے ہمیشہ کے لیے نا جائز ہے اور سیا ہوا کپڑا ہمیشہ اپنا حرام ہے نہیں بلکہ یہ ایک خاص عبادت کی جگہ اور ایک خاص عبادت کے زمانہ مین جسمین دیگر اشیار مباحد بندہ اپنے اوپر حرام کر لیتا ہے اور خاص اپنی منشاء سے ریعنی حالت احرام میں شکار کی ممانعت اور خانہ کعبہ مین ذبیح و قربانی کی ممانعت) اور اسیو جہ سے کہ جہلا یه ن سیمولین که در حقیقت شکا رو قربانی بروی شئے ہے خدا نے مسطح سے احرام اور بیت اللہ میں ممانعت کی شکار و قربانی کی اور سیطر سے حکم تاکیدی دیدیا کہ منی میں پہونچکر شخص ضرور قربانی کرے تاکہ جانوں کا یہ خیال بر طرف ہو جاؤ کہ قربانی نا جائز ہے ہے دیکھو قربانی ضرو ر ا چھی شے رہے مگر ہر اچھی شئے کو یہ لاز منین ہے کہ ہر وقت اور ہر زمانے اور ہر مقام پر کیچا وے اور بیشک خدا ہر مقام پر موجود ۱۳ اور ہر وقت ہر ایک کیسا تھ ہے خدا فرماتا ہے ما يكون من نجوے ثلاثہ الا ھو رابعهم وه خمسة الاهو سادسهم ولا ادنى من ذالك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا ۔ یعنی تم جہان کہیں تین شخص ملکر بیٹھے ہو او نمین چو تھا خدا ہوتا ہے اور جہان پانچ ہوتے ہیں چھٹا خدا ہوتا ہے اس سے کم ہو یا زیادہ بہر حال وہ اونکے ساتھ ہے کہین بھی ہوں پر نہ کوئی مکان خدا سے مخصوص ہے اور نہ کوئی زمانہ پس خانہ کعبہ ایک عبادت کی جگہ ہے جسے اوس کو بیت اللہ مجاز کہتے ہیں اور شاید انھین معنون میں دید کا پتہ بھی ہے ہمیں دہرم کی ترقی ہوتی ہے وہ پر میشن کی اون مالوف ہوتا ، ( دیکھو بھر دیدا دریای ۲۰ منتر ۱۰) پس چونکہ خانہ کعبہ پاک بزرگ ہے اور جو چیز پاک ہوتی ہے وہ یہ پاس ادب نا پاک چیز سے بچایا جاتا ہے اگر ایسا نہیں ہے تو جس ادب سے عبادت گاہ میں جاتے ہو ویسے ہی پاخانے میں جایا کرو دیدی میں نجاست ڈالنے سے کیون احتیاط کرتے ہین آخر گھورے پر نجاست التے ہین کیا جو معبود اگنی میں رہتا ہے وہ گھورے پر نہین ہے وہان بھی کبھی کبھی گھٹی پانی چڑیا یا جاوے۔ یہ بھی اعتراض ہوتا ہے کہ خون نا پاک شئے ہے اور کوئی انسان اوس کو نہیں کھانا پر گوشت کہ جو خون کا ست ہو کیونکر استعمال ہو سکتا ہے یہ غلط ہے گوشت میں جو ہر و فضلہ بہ شامل ہے البتہ خون کاست دودہ ہے اب یہ بتاؤ د نیا مین کون خص ہے جو خون کو کھاتا ہو اور دودھ سے بچتا ہو جو چیز دو دی ہے وہی خون ہے لہذا دودھ پینے سے بھی پر ہیز چاہیے ورنہ گوڑ کھانا اور ملکوں سے پر ہیز صادق او اس لحم خوری میں اسلام نے آزادی کو روکا ہے اور دو اصلا حین ایسی عظیم کی ہیں جو کسی مذہ کے واسطے ممکن نہین ہوئے ہیں۔ (1) شرع محمد می نے سوالے ذبیحہ کے اور ہر قسم کے حیوانات کو جو اپنی موت سمی مرین یا او کو دوسرے عنوانون سے مار ڈالین میتہ قرار دیا ہے۔ اور ہریستہ کو نجس و حرام قرار دیا ہے۔ انسانی صحت کی اسطے کیسا مفید طریقہ ہے جس سے بہتر دنیا میں کوئی طریقہ نہیں جو حیوان صحیح وقت پرست ہو اور ہم ادب کو امراض سے پاک دیکھ لیں دو سیکو ۱۴۴ ذبح کر کے کھادیں۔ اور جو حیواناست اپنی موت سے مرے ہیں نہیں معلوم کون حیوان کس مرض میں ملا ہے۔ یا اکثر سانپ یا بھو کے کاٹے ہوئے۔ مرجاتے ہیں۔ پس اگر مردہ حیوان دیگر کھا جاتے تو نہیں معلوم کس کس مرض میں مبتلا ہوتے ۔ لہذا مینہ میں حرام ہوا اسیطر سے ہاتھ سے مار کر کھانے میں سوائے اس طریقہ معینیہ کے و یہ جو شریعت میں ہے یہ خرابی ہوتی کہ جاہل قومہ عرب کے ہرگز کہتا نہ مانتے بلکہ مردہ خوری کرنا شروع کر دیتے اور اصلی منشار سے شارع کے بخبر ہو جاتے اسواسطے کہ گلا گھونٹ کر مارنا ۔ اور مردہ جانور کا کھانا یہ دونوں قسمین ایک تصور ہو تین ۔ دوسری لم ذبح کرنے کی یہ ہے کہ ۔ شریعت اسلام میں امراض روحانی کو مرا جسمانی سے زیادہ تریخت سمجھا ہے اور صحت نفسانی کو صحت جسمانی پر مقدم جانا گوشت ضرور گرم ہوتا ہے اور طبیعت انسانی میں بالخاصہ وحشت حیوانیت پیدا کرتا ہے ۔ ذبح کرنے سے خواہ مخواہ خون جسم کا نکل جاتا ہے بنتے اگر چہ گوشت کی قوت گھٹ جاتی ہے لیکن حرارت بھی اوسکی کم ہو جاتی ہے اور گوشت کی بہت کچھ اصلاح ہو جاتی اور بدون ذبح کے کل جسم کا خون ہرگز نہیں نکلتا پر بند خون نکل جانے کے پر گوشت سے زیادہ مضرت کا احتمال نہیں رہتا اور مری نفسانیہ کو بھی مضر نہیں رہتا۔ یعنی خواهش رقصه او روشت ، ۱ : سر گوشت کھانے سے کم ہو جاتی ہے۔ عیسائیوں پر بھی اس کا مانا فرض ہے۔ اور دلیل اس امر کی گوشت کا اثر نفس پر واقع ہوتا ہے یہ ہے کہ صدر با تیر ہوا ہے سے معلوم رشیقین ہے کہ جو خاصہ اوس حیوان کا ہوتا ہے ۔ ایسا ہی مزاج انسان کا بھی ہو جاتا ہے۔ جیسے اطبای یونانی نے گوشت اسد کو مورت فنجا هست کھا ہے اور تجربہ بھی او سپر دال ہو ضرور غیض و غضب کا مورث ہوتا ہے ۔ گوشت لق لق دائع سموم بھی ہے۔ اور ذکاوت کو بھی باتخاصہ زیادہ کرتا ہے۔ گوشت خنزیر کو یونانیوں نے مورث حرص شدید و فساد عقل وزوال مروت لکھا اور اس پر بھی تجر پہ شا ہد ہے یہ کل صفات خود شنر یہ مین بھی ہیں اور جن قومون مین استعمال اسے گوشت کا ہوتا ہے وہ سب بیدا بہت عقل ان صفات سے ۱۴۵ تصف ہوتی ہیں ۔ اسیطر سے اور حیوانات بھی ہیں جنکے صفات انسانین پیدا ہو جاتے ہیں اور نفس روح کیواسطے ضرور مضر ہوتے ہیں۔ لیکن جہانتک خون کے نکل جانے سے یقین ہوتا ہے کہ اب مضرت اسمین نہیں ہو اور سیوست ایک ادن گوشتون کے استعمال کی اجازت دیگئی ہے اور جن جانورونکی اصلاح نا ممکن سمجھی ہے اگر چہ ہم اسکی مضرت سے نا واقف ہوں لیکن تخالق اونکا تو ضرور نفع و ضرر کو جانتا ہے اوسنے ہمکو قطعی ممانعت کر دی ہے کہ مرگی اون جانو کو شکا گوشت نہ کھاؤ۔ مذہب عیسوی میں بھی گلا گھونٹے جانور سے کھانے کی ممانعت ہے چنانچہ توریت کتاب اعمال پر اس میں ہے کہ " کیونکہ روح القدس کو اور ہمیں پسند آیا کہ ان ضروری باتوں کے سوا تم پر اور کچھ بوجھ نہ ڈالین کہ بیون کے چڑہا وے اور لہو اور گلا گھونٹے جانور کے کھانے اور حرام کاری سے پر ہیز کرو انسے اگر تم آپکو بچائے رکھو گے تو خوب کروگے سلامت رہو دین دار عیسائیوں نے اسے منسوخ کر دیا ہے۔ (۲) اسلام کا اور متو نپر یہ بھی احسان ہے ۔ کہ اوسنے ہمکو یہ بھی بتا دیا کہ کن جانوروں کے کھانے کی وجہ سے نقصان جسمانی وروحانی ہے اور کون سے جانوس بے مضرت ہیں۔ ورنہ حضرت انسان تو ایسے بلا بوش مین کہ کسی کو بھی نہ چھوڑتے نامند بون کا ذکر نہیں ہے۔ تہذیب یافتہ لوگ مہذب ملکوں کے کیا کچھ نہیں کھا جاتے۔ امریکہ دیورپ جو تہذیب شایستگی بین اپنے آپ نظیر سمجھے جاتے ہیں (کتا) سور، مینڈی، لال بیگ، گھونگے یا سبھی کچھ تو نوشی جان فرماتے ہیں۔ ہمار ی مہذب شریعت نے ان جانوروں کے کھانے کو نہایت گندگی و بد تہذیبی قرار دیا ہے۔ وسطے صدیوں کے عقلمند اون پچھلی مونگو وحشی و بیایم صفت جانتے تھے جو کھا جاتے تھے۔ اب تہذیب یافتہ اور بقدری اور آزادی سے ہرست کی بھی اس آزادی سے ہم کو آئین رہ نتائج کی خبر ملتی ہے کہ یہی حضرت انسان تہذیب پکارتے جا دینگے۔ اور انسان کا گوشت کا نٹون میں چھید چھید کر اور پچھوں سے شپ شپ نوش کرینگے ۔ ۱۴۶ اب شراب مستعرات کو ملاحظ مجھے حسین طبی و اخلاقی ہزار دن مضرتین مین رجسکو آینده رسیان کرینگے ، یہی مہذب تو میں کیسے اور سکو بے تکان استعمال کرتی ہیں۔ اتوار عیسانیان مین پاک دن ہے ۔ اوس روز کاروبارہ دنیاوی کرنا ممنوع ہے۔ تمام دن یاد خدا مین رہنا مذہبی فرض ہے۔ گرجا گھر دنمین جانا گھر میں بیٹھکر مذہبی کتب کا مطالعہ کرنا یاد حق میں گذرا ننام عیسائی کا فرض ہے مگر انگلستان ہی میں اس پاک نجو جو خاص مالک کی بندگی کیو اسطے علیحدہ کر دیا گیا ہے شیطانی راج قائم ہوتا ہو۔ مسٹر اسٹڈا اپنے جدید اخبار میں لکھتے ہیں کہ شرابخوار می لنڈن میں کسند را توار کو ہوتی ہے ۔ اوتھون نے لنڈن کا ایک بہت بڑا حصہ بلائنڈنگٹن مالا منتخب کیا ہے جسمین پہلے لوگونکی زیادہ آبادی ہے ۔ خوشحال تعلیم یافتہ لوگ رہتے ہیں اوس مین (۵۹) گرجا واقع بین مگر (۲۷۹) شرابخانے ہین جیمین سے (۱۶۶) یکشنبہ کو بھی کھلے رہتے ہین اپنے تعلیمی رو مینو سپلٹی ہے۔ علیحدہ مدارس مذہبی ہیں ۔ اس قصبہ کی شر انجواری کی حالت جانچنے کو (۵۵۰) اشخاص بطور جو در مقرر ہوئے ۔ کہ تمام گرجا گھرون اور شراب خانوں میں جانے والوں کی تعداد ے میں نا مجانصورون اور فلمبند کریں۔ معلوم ہواکہ ایک لاکھ بیالیس ہزار کی آبادی سے صرف (۳۴۳۳۱) مرد اور عورتین تو گر جا مین گئین اور (۱۲۲۱۷۵) شرانجا تو نمین گئین - تعداد کی زیادتی سے معلوم ہوتا ہے کہ بعض لوگ ایک بار سے زائد گئے۔ تفصیل اس اجمال کی یون بیان کی گئی ہے کہ دو پڈنگٹن کے باشندگان سے جو گرجا گھرون کو گئے (٩٠) ہزار زیادہ مرد شہر انجانوں کو گئے اوس تعداد کے لڑکوں سے جو گریا گھر و نکو گئے (۳۶۳۹) شرانجانوں کو زائد گئے ۔ غرض کہ یکشنبہ کو بھی شرابی باشندگان انگلستان شیطان کو اپنے اوپر ساط کر لیتے ہیں اور حضرت بیٹے کو خیر با کیر تیر بین ر از اخبار مهند وستانی للفتو مورخه ۳ فروری ۹۲ ۶ نمبر۵ جلد ۲۲۲ اگر چہ جملہ حیوانات کی حلت و حرمت پر بجز دلیل تعبد کے اور کوئی دلیل قائم نہیں ہو سکتی لیکن پر دلیل تعبیر بھی ہما است واسطے حسن عقلی رکھتی ۔ سابقا بیان کر آئے ہیں۔ اور کسی پیر کی سمجھ میں نہ آنا اور سکے حسن کو برطرف نہین کرتا ہے ۔ کیونکہ بالاتفاق حساب و ہند سے عقلی علموں سے ہے۔ پیکتنا ہی ۱۴۷ : کوئی عاقل ہو وہ اگر چاہے کہ ایک حساب جبر و مقا بلہ کا یا ایک ثبوت کسی دھونے کا اقلیدس کے کسی مشکل کے دیدنی تو زنی خاک بھی سمجھ میں نہ آونگا۔ لیکن اس سے ہ اور سے غیر عقلی نہیں جان سکتا ۔ بلکہ بعدا در ستاد کی تعلیم کے لاگین اون علمون کی جان کے اور کا ٹھیاں ہونا جائیگا ۔ اسیطر سے علم دین کے جو کامل اوستاد ہیں وہ لاگین شروع کے حکموں کی عقلی طور پر جانتے ہیں اور اجنبی کو او سمین حیرت ہوتی ہے اور اپنی کلیت کے زور سے خاکہ تجھ میں نہیں آتا ۔ پس اون چیزو نے عقل میں نہ آنے سے اون کا حسن بر طرت نہیں ہوتا ۔ اسلیے کہ حکمت ابرہیمی دین، خه راست از ردین خدا کی عقلی ہونا ضرور ہے کیونکہ اوسکی تکلیف آدمیوں تو ہے اور آدمی کی کٹی میں عقل ہے اور نقل ہی کی بدولت اپ سے امتیاز اور دیوانون سے ہوا ہے تو اسے غیر معطلی مذہب دنیا ظلم ہے۔ مختصر یہ کہ ہماری عقل بڑی کیا اور ہم خود کیا ہیں جو ہر شئے کی پوری طور سے ہم دریافت کر سکیں بہار لیے نقطہ اتنا ہی نبوت عقلا کائی ہے۔ کہ خدا کے بچے پیگون کی معرفت ہمکو یہ احکام پہونچے ہیں اور وہ سب حکمت و دانش مین تمام خلال خلائق سے بہتر و افضل تھے۔ اور حکیم بدون فائدہ عقلی کے کوئی حکم دنگا پس حرمت بعضی حیوانات نسبت کر بعض کے ضرر رعقلی ہے اگرچہ ہم نہ سمجھ سکیں ۔ مثل حیوانات شکاری کے یہ ہمپرا سوجدت حرام ہین کہ انکے گوشت میں تجربه نبات که ہوا ہے کہ بہ نسبت دیگر حیوانات کے زیادہ حرارت ہے۔ اور درندوں کے گوشت کھانے سے انسان بین قوت غضبیہ زیادہ ہو جاتی ہے۔ جیسا کہ شیر کا گوشت جن لوگوں کو کہلا دیا گیا ہے او نمین قوت نصبیہ جو کہ حریت قوت عقلیہ ہے غالب آگئی ہے پس قوت غضبیہ کا قوت عقلیہ پر غالب آنا کمال بد اخلاقی د حیوانیت ہے لہذا شرع میں گوشت ان حیوانات کا حرام قرار پایا۔ خزیر بالخاصہ قوت شہوانی کو بڑھاتا ہے۔ اور بیحیائی کو بھی۔ اور خمیر اسکا فضلہ انسان سے ہے پس استعمال اسکا خلاف حکمت اخلاق ہے اسی لیے شروع مین بھی منع ہے۔ علاوہ اسکے زمانہ خال کی تحقیقات سے معلوم ہوا ہے کہ سور کا گوشت بے انتہا چھوٹے چھوٹے کیڑون سے بہرا ہوا ہے جو بغیر مرد خوردین IMA جسے نظر نہیں آسکتے جنکی شکل یہ ہے کا اسکو رو نڈ وارم کرتے ہیں یہ کیڑا انڈے دیگر آگے بڑہتا رہتا ہے اور بچہ نگار او کی جگہ پر آجاتے ہیں اور یہ مر کرد و ران خون کیساتھ باہر نکل جاتا ہے اسوجہ سے یہ انسانی غذا کے قابل نہیں ہے۔ اسطر سے بعض دیگر حیوانات کو غور کرنے سے اونین بھی بالخاصتہ اخلاقی و طبی مصر تین پیدا ہونگی۔ اور بعض میں اگر چہ ہماری عقل و تجر به مضرت پیدا نہ کر سکے لیکن حکیم کے منع کرنے سے ہمارے واسطے عقلاً او سیطر جسے ممنوع ہے جیسا کہ ڈاکٹر و طبیب کسی غذا یا دوا کے استعمال کو منع کرے اور ہم او سکے خاصہ اور فعل سے بھی ناواقف ہوں لیکن استعمال او سکا ہمیر عقلا نا جائز ہو گا۔ اسی وجہ سے امام جعفر صادق نے فرمایا ہے کہ " ہر شے کو خدا وند کریم نے ہمیرا سوجہ سے حرام کیا ہے کہ وہ خالق ہمارا بھی ہے اور اون اشیائے محترمہ کا بھی ۔ ضرور وہ اس امر سے واقف ہے کہ اصلاح ہمارے اجسام کی کن چیزون سے ہو سکتی ہے جن اشیاء سے اصلاح ہمارے جسم کی ہوتی ہے وہ ہمپر حلال فرمائی ہیں۔ اور جن اشیاء سے ہمکو سضرت ہو گی وہ ہمپر حرام فرمائی ہیں ۔ اور پھر بوقت ضرورت جوقت بدون ادن اشیاء کے اصلاح ہمارے بدن کی ممکن ہی نہوا د سوقت برای در ہی حرام اشیا ہمیر بقدر ضرورت مبارح فرما دیئے ہیں ہے جیسے علاج وغیرہ میں فرما و مدفوق و مسلول کیوا سطح به ضرورت شدیدہ سرطان کی خاک کھلانا یا یخنی اوسکے گوشت کی جبکہ علاج ہمارا منحصر ہو اوسی پر ۔ پس اگر چه بادی النظر میں ہمکو کسی چیز مین مضرت محسوس نہ ہوتی ہو لیکن ممکن ہے کہ اوسمین کوئی مضرت ہو سبکو خالق ہما را خوب جانتا ہے۔ اور پھر کیا عدالت و انصاف ہے کہ خدا نے بوقت ضرورت استعمال کو اون محرمات کے بھی ہمپر مباح فرما دیا ہے جس سے صاف ظاہر ہے کہ محض حفظان صحت کیبواسطے یہ اشیاء بمپر حرام ہین اگر چہ ہم مضرت کو او سکی نہ جانتے ہوں۔ اگرچہ جیسا کہ حدیث مذکورہ کے تحت میں امام جعفر صادق نے خود بعض اشیا کی محبت کی علت بیان فرمائی ہے فرماتے ہیں۔ (میتہ) اس وجہ سے حرام ہے کہ ضعف بدن کا مورث ہوتا ہے اور قوت جسمانی کو ۱۴۹ زائل کرتا ہے اور قطع نسل کا موجد ہے۔ اور میتہ کھانے والے نہ مریضے مگر مرگ مفاجات سے (خون) کے کھانے سے (ماء اصفر) ہوتا ہے یعنی صفرے کی زیادتی کا موجہ ہے اور خون آشام لوگ اکثر اوس مرض میں مبتلا ہوتے ہیں جو کتے کے کاٹنے سے عارض ہوتا ہے اور مشابہ مجنون ہوتا ہے جسکو ہندی میں " کو رھا ، ہونا کہتے ہیں اور خون موجب قساوت قلبی ہے اور باعث ہے کسی مہربانی و ترحم کانتے کہ صلہ رحم وغیرہ بالکل مفقود ہو جاتا ہے۔ گوشت خنزیر) اسوجہ سے حرام ہے کہ ہر فردا نے ایک قوم کو مسخ فرمایا تھاختلاف صورتون پر بعض بصورت خنزیر ، بعض بصورت میمون بعض ریجید کی صورت پر ۔ اس وجہ سے خدا نے ان جانوروں کے کھانے سے منع فرمایا تاکہ لوگ ان سے منتفع نہ ہوں اور میں گناہ کی پاداش میں سی مسخ ہوئے ہیں ادس گناہ کی عظمت کو جانیں۔ (خمر) شراب اور کل مسکر امت کو او کے فعل سکر کیوجہ سے حرام فرمایا ہے۔ حضرت فرماتے ہیں کہ شرابخوار میشل بہت پرست کے ہے (اسواسطے کہ ہر تھا ایسے نشہ میں ہوتا ہے کہ یاد خدا اوسے دلین بالکل باقی نہیں رہتی اور خدا کو بالکل بھول جاتا ہے ۔ پس جو خدا کو باختیار خود چند ساعت بھی اگر دل سے بھلاوے اوسکا اسلام یا خدا پرستی ہرگزبانی نہیں رہی ) پھر فرماتے ہیں کہ شرابخواری مورث رعشہ ہے ۔ اور شرابخوار بے مروت ہو جاتا ہے اور محارم الہی ہے (بلکہ جو عقلا چیزین حرام ہین او نپر بھی ) او سکو حرکت اوسکر و جسارت ہو جاتی ہے مثل قتل عمد دار تکاب زنا اور فواحش کے۔ اور شیرا بجوار لا یعقل مانت مجنون کے ہو کر بجز شر کے کبھی خیر پر آمادہ نہیں ہوتا سراب نصاف فرمائیے کہ جو کچھ ارشاد ہوا ہے۔ کیسا درست دیجا ہے اب ہم تم امر کو عقلا ثابت کئے قریتے ہیں۔ (میتہ) کیا میت ضعف بدن کا باعث نہین ہے، ذبیحہ کو تو آپ نام رکھتے ہیں کہ خون نکل کر بالکل پھوک رہجاتا ہے ۔ اور جو مردہ ہو گیا اگر چہ او اسکے جسم مین دیکھو محبت مسخ ہماری کتاب فلسفة الاسلام میں الف منه ہر ۱۵۰ اجزائے دموی موجود ہیں۔ لیکن اس پر دلیل ہے کہ اون اجزا کی خاصیت، انجی وہی ہے جو کہ قبل موت تھی ۔ ضرور موت سے جسم فاسد ہو جاتا ہے اور آثار بدل جاتے ہیں۔ اور دلیل قومی اسپر یہ ہے کہ قبل موت اس خون سے اعضا مین نشود نما ہوتی تھی۔ اور جن اعضا مین به خون دوره کرتا تھا وہ اعضا با حس و حرکت رہتے تھے مرتے ہی خون جذب ہو جاتا ہے اور صحت رحیات ہے کل احکام اوپر سے زائل ہو جاتے ہیں اور یہ بدیہی دلیل ہے خون کے خانہ ہو جانے اور آثار بد کھانے کی ۔ دوسری دلیل ہماری تجربہ ہے جو قو مین بدون ذبح کیسے جانور کھاتی ہین برگزات وطاقت میں وہ اون قومون سے زائد نہیں ہیں جو ذبیحہ کھایا کرتے ہیں اور کوئی دلیل اون لوگوں کے قوت دار ہونے پر نہیں ہے ۔ کرکٹ ، وفٹ بال ، و دیگر در زشی کامون مین ہمیشہ ہند وستانی غالب ہینگے با وجو دیگه آشته اند دستان کی خود ضعیف ہے اور جہانگی آب ہوا تو می سے مثل ایران و عراق و حجاز د کابل وغیرہ کے اوتکا مقابلہ کسی یوروپینی با با فرانسی با جر منی یا وغیرہ سے کرا کے دریا جیسے تب آپکو مردہ خوری کی طاقت وقوت کی پوری آزمائیش ہو جا دست مرد و خوری سے ضرور قوت جسمانی زائل ہوتی ہے جیسا کہ ہم مشاہرہ کر رہے ہین اون قومو نگو جو مردہ خوار ہین امام علیہ السلام نے مردہ خور می کو باعث قطع نسل بھی فرما ہیں آپکو کمال تعجب ہو گا اور بہت زور سے آپ اسکے انکار در دیپر آمادہ ہو جائینگے مگر نهمین تعجب نہ فرمائیے ہمسے پہلے سن لیجیے ۔ ۔ جسقدر برسہا برس کے تجربوں کے بعد اپنے ہر دو امین آثار و خواص جانچ لیئے ہیں۔ کبھی آپ کو ایسا واقعہ بھی درپیش ہو ا ہے یا نہیں کہ آپ پسی در اکو با محل مریض کو بار بار استعمال کرا رہے ہوں لیکن ہرگز وہ دوا موثر نہ ہوتی ہو رور صید یا بلکہ ہزا یہ ہا با ریہ آپکو اتفاق ہوا ہو گا۔ اگر ایسا نہ ہوتا اور ہر دو حکما اثر کرتی تو پر کوئی شخص آپکے علاج سے کیوں مرتا صد ہا دوائیان خاص ایک مرض کی آپ استعمال کرا دیئے ہیں لیکن کچھ اثر نہیں ہوتا اور مرنے والا اد سی مرض میں مرجاتا ہے ۔ صد با بخار و سرسام میں مر جاتے ہیں اور آپ علاج ۱۵۱ بھی کرتے ہونگے۔ پھر اون دوا دن میں اثر باقی نہیں رہے اور تجربہ آپکا غلط ہو گیا ہر گز نہیں۔ سب دوائیان اگر چند مرض کیو ا سطے بالخاصه سفید ا ہیں تو بعض امراض کی موریت بھی ہین پھر کیا ہمیشہ وہ مرض ہو ہی جاتا ہے ہرگز نہین اکثر مضر نہیں ہو تین۔ پس اسی طر جسے مردہ خوری کو باعث قطع نسل کا بتایا ہے اور میتہ بالخاصہ موجب قطع نسل ہے ۔ اگر یہ اثر اد سے کسی وقت میں ظاہر نیو یا خاص محدود ہو کسی فصل و کسی وقت کیساتھہ یا کسی قوم کیساتھ تب بھی آپ کیا اعتراض کر سکتے ہیں اور کیونکر آپ اس خاصہ کے منکر ہو سکتے ہیں۔ علاوہ میتہ عام ہے ہر دوست کو ممکن ہے کہ جانور کسی مرض میں مبتلا ہو کر ملا ہو یا کسی جانور کا کاملا مر گیا مہوشل سانپ نا ولیس کو پریا وغیرہ کے اب فرمائیے کہ ایسی میتہ کو استعمال کرنے سے ضعف بدن کیا بلکہ دفعتہ اوسکا زہر اثر کرنے سے مرگ مفاجات اور موت ناگہانی کا بھی وقوع ہو سکتا ہے نطع نسل کیسی یہ خود تشریف لیجا وینگے اور یہ امر بدیہات سے ہے مثل آپ کے عرب میں۔ بلکہ عرب کی خصوصیت نہین ہر قوم یہ جبکہ میت لال ہوتا تو جہاں نہیں کوئی جانور مرا ہوا لمجاتا ہے وعدہ نہ ہم نوش جان کرتے تو کیا انواع انواع کے امراض میں مبتلا ہونیکا خون نہیں تھا ضرور مرگ مفاجات بھی ہوتی جسے قطع نسل بھی لا نہ ھی تھی اگر کم غیر ہوتا تو امراض ہی میں مبتلا ضرر معلوہ اور حدوث امراض سے صنعت بدن و کم طاقتی بھی ہوتی۔ (خون آشامی) سے فسادت قلبی و قلت ترجمہ کا ہونا بدیہی ہے اسلیے کہ یہ امرا ہے کہ جو لوگ رقیق القلب ہیں وہ کبھی خون نہیں دیکھ سکتے قصداً کھائی نشتر لیتے دیکھ کر غش کر جاتے ہیں کبھی جانور کو کر کش کر جاتے ہیں کبھی جانور کو اپنے ہا تھ سے فریج انہیں کریستے اور اگر چت زبان زبر دستی کسی ایسے شخص سے فصد کھلوائی جارے یا جانور ذیح کرایا جاوے پھر ا د نیکی رفت قلبه ویسی نہیں رہتی ہے نہ کہ خون آشامی یہ مضر در ترحیم کو دل سے رفع کریمی - اسب دریا صفرہ کا پیدا کرنا ظلام ستے کہ خود گوشت جگر کے فعل کو خراب کرتا ہے۔ اور خون بھی بنا بر مبنی ہے به صورت ۱۵۲ مرنے کے بعد جسم میں شکر میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ پس معلوم ہوا کہ اس مین صلاحیت صفرا پیدا کرنے کی ہے اور یہ بھی ثابت ہوا ہے کہ خون مضم نہیں ہوتا اکثر نے وغیرہ ہو جاتی ہے۔ جب خون مقی بھی ہے تو ضر در جگر کو صفرا خارج کرنے کی طرف مائل کریگا اور نے کیوجہ سے جب جگر مین تحریک ی تو بکثرت نے لانیکا بھی احتمال ہو سکتا ہے۔ اب رہنی دیوانگی اور بو را جا نا یہ بھی خون آشامی سے ممکن ہے اسواسطے کہ خون نہایت گرم شئے ہے اور زیادہ حرارت سے اکثر امراض دماغی کا مات مکن ہے خصوصا گرم مزاجوں کو اور قطع نظر اسکے ممکن ہے با لخاصتہ امین اثر ہوج پر کوئی دلیل لانے کی وجہ نہین اور جبکہ ہم یہ بھی ثابت کر چکے کہ خون ہو جاذب کمیات ہے تو خون آشانی مین کو با سم حوزے ہے اور ہمیت کا ہونا بد یہیات سے ہے جو لوگ گوشت کو مضر جانتے ہیں ۔ وہ خون کو بدرجہ اولا مضرت رسان خیال کرینگے ۔ اکثر دوائیان دنیا مین ایسی بین که اونکو دیکھنے سے صد ہانئے تجربے ہمکو حصل اتے رہتے ہیں انفین ادویہ ستعملہ میں بہت خواص و آشنا به روزبروز همگو تحقیق ہوتی جاتی ہیں ہم ہرگز کسی دوا کی نسبت یه نهمین کہہ سکتے کہ جو ہمکو به تجربه اسکے خواص معلوم ہوئے ہیں بس اس قدر ہیں ۔ اور کوئی شخص دو امین کوئی رغیرمشہور بنا دے اوسکا بھی ہر گز ہمہ انکار نہیں کر سکتے اگر چہ ا سوقت ہمارے تجربے میں وہ غلط ظاہر ہوتا ہو لیکن تھوڑے عرصہ گزرنے کے بعد ہمکو او سیگار یکا اقرار کرنا پڑتا ہے ۔ وزیرہ کے مشاہدہ ہمارے اسپر دال مین جب یہ حالت نقص کی ہماری عقل و بجربہ کی ہے تو پھر ہم کیونکر کسی کے قول کی تکذیب کر سکتے ہیں خصوصا و حکم لوگ جنگی عقل و فہم و فراست کو ان کے ہمعصر تو مانے ہی ہوئے تھے اب کے کوئی امر اور کا خلاف عقل نہیں معلوم ہوتا ۔ اور پھر مہم ہونا بھی اونکار لائل عقلیہ سے کتب کلا بتہ مین ثابت ہو چکا ہے اور اس بحث کو ہم بھی فلسفہ الاسلام میں لکھ چکے ہیں ۔ جب ایسے لوگ ہے کسی امر کو کہدین جنکے واسطے خط عقلی محال ہو تو پھر ہمکو ۱۵۳ کیا جائے انکار ہے۔ اگر ہم انکار بھی کر سکتے ہیں تو اس قدر کہ اس حدیث و خبر کو واجب سمجھا اعتنا نہ کریں۔ (گوشت خنزیر) کی مانعت اسوجہ سے ہے کہ یہ مجلہ سوات ہے اور شدت عقوبت و عظمت عذاب کیو جہ سے اون سے منافرت کا حکم دیا گیا ہے اس علت سے معلوم ہوا کہ جسقدر سوخات بین اور سر کے کھانے کی ممانعت ہے اور یہی علت اونکی حرمت کی ہے اور کیا اچھی اخلاقی بات اسمین ہے اگر انصاف سے دیکھو تو ضرور لایق مدح ہے۔ اسلام نے ان مسوغات کو کھانے ہی کی نہیں ممانعت کی ہے ۔ بلکہ پالنے اور پر درست کرنے کی بھی مانعت ہے اسقدر ان سے پر ہیز کرنیکا حکم دیا ہے کہ نجس قرار دیا ہے اس تعلیم میں ایک بہت بڑا اخلاقی سبق یہ ہے کہ جن وجوہ سے یہ تو میں غضب تھی میں مبتلا ہو کر یخ ہوئی تھین اون گنا ہونگی عظمت کا اظہار ہے اور انسان کو اون گناہوں سے پر ہیز کر نیکا سبق دیا گیا ہے بلکہ یہ بتا یا گیا ہے کہ گناہ ایسے ہیں جنکے ارتکا سب سے لو گو نگو مرتکب سے بچنا اور تنفر کرنا لازم ہے تا کہ دو سو کے واسطے عبرت ہو اور وہ اس خوف سے کہ لوگ ہمے پر ہیز کرانے لگیں گے ان کیا کر سے محفوظ رہین بداخلاقی کی کمال مذمت اس طریق سے کی گئی ہے اور ی تعلیم ہوی بھی کہ بد اخلاقون اور گناہگا روں سے اسی طرحے پر ہیز کرو جست ہے۔ طلب خوک سے بنے تکویر ہیز کا حکم دیا ہے اور یہی وجہ ہے کہ شریعت اسلام نے بلا ضرورت بد اخلاقون باور کافرون سے محبت کرنے اور ہم صحبت بلا ہونے اور زیادہ خلا ملا کی ممانعت کی ہے کیونکہ اور نیکی بد اخلاقی ان میں کرینگی۔ دوسر بھی اخلاقیوں سے کے بد اخلاقون سے عداوت و د یمنی رکھنے سے آخر ہو گی اور اخلاقی سے تے کرتے خود با اخلاق بنجا دیگا۔ پس یہ بہت بڑا اخلاقی سبق ہے جس سے غافل ہیں۔ اور بذریعہ تو الدر تناسل ان موخات کو ہم میں خدا نے سو سے رکھا ہے تا کہ یہ زندہ مثال ہون اور قوم کی جو کثرت عصیان کیو جہ سے سخ ہوئی تھی اور باعث عبرت ہوں انسان کیو ا سکے جب انسان اتمی مری ۱۵۴ نظر کریگا معا او سکو یہ خیال ہو گا کہ جن بد اخلاقیوں کیوجہ سے انمین مسخ جسمانی ہوا ہے اسیطر سے ہم میں متح روحانی ہوتا ہے اور انسان حیوان بنجاتا ہے اور اسبط حسے لائق نہ ہے جیسے یہ چند حیوانات لایق تنفر میں د شرب خمیر) کے بسقدر نتایج ارشاد ہوے این ایچین تو کسی کو کچھ کلام ہی نہیں ہوسکتاست. اینجو اردن سے ہر قسم کے امور صبیحہ کا ارتکاب نہوا کرتا ہے ب بلکہ کل مسکرات خواہش و غصہ کے مددگار ہوتے ہیں ۔ اور خاص یہ روا خواہشی قوتون کی مدد کے لیے کیجاتی ہے۔ اور خواہش و غصہ دونوں عقل کے حریت ہیں۔ اور حکمت و اخلاق و حکمت ناموس کا اسپر اتفاق ہے کہ عقل کو سکے حریفون پر مسلط کرنا چاہے اور یہی انسانیت ہے ۔ نہ یہ کہ عقل کے حریفوں کو ہم عقل پر مسلط کرین کہ یہی حیوانیت ہے۔ اور یہ ناپاک چیز ضر در عقل کو کھوئی ہے اور او سکے حریفون کی مدد گا ر ہوتی ہے تو یہ خود عقل کی حیک ہے اور عقل سے بڑھکر کوئی نعمت خدا کی نہیں ہے تو او سکے حریف کو اوسپر غالب کرنا اگرچہ ایک طرفہ الدین ہی ہو کافی ہے نعمت خدا کے ضائع کرنیکے لیے اور یہ تو ہم کہ شراب بالقوة بعقل کو بڑہاتی ہے ثابت نہیں ۔ بلکہ ممکن ہے کہ یہ خیال خامر ادرس قسم سے ہو کہ جو ناشتے ہوتا ہے اجتماع جو اس سے ارس عادی ہو چیز کی طرف عود کرنے لگے کہ جو مدت سے ترک ہو۔ علاوہ اسکے اسکا عقل کو زیادہ کرنا معارض ہے اسکی خواہش اور غصہ کے زیادہ کرنے کی اور ترجیح بدی کی جانب ہے پس لحاظ اوسکی حصہ کا ترجیح مرجوح ہوگا۔ اور جو ایک حیوانی حرکت موجب عبث، اور طمع و اسراف کا ہوگی اور بالکل صلاح عام کے خلاف ہے۔ اور لہو و لعب کہ جو خواہش کے سیفہ کا مددگار ہے اور اکثر سنجر لحفیظ منضب کیطرف بھی ہوتا ہے۔ پس حیوانی کا میر ہوا۔ پھر اس سے طرح طرح کی بیماریان بھی ہوتی میں ذراسی حالت پر بھی نظر کیجئے کہ اس ناپاک شئے سے کون کو ان سے اعضا جنبہ مدار حیات ہے خراب ہو کر انسان اور خواہ کو اوس مقامہ کی سیر کیا ہے جو ایک نام قبر ہے کتب طبیہ میں اسکی شہاد تین بارت - موجود ہیں اور نہین به وزار انه شفاخانوں کی مہربانی کر لیا جیسے دو ہی چار روز 100 مین آپکو کثرت سے ایسے مایوس العلاج مریض نظر آرینگے جنگی بیماریون کا سبب محض شراب ہے ۔ اب ہم دو چار مرضون کے نام بھی لکھ کر آپکو اس کی برائیوں سے اور بھی ہوگا۔ کیسے دیتے ہیں۔ جگر تین امتلای دمر جنگو ڈاکٹری اصطلاح میں رنسون آغزی لیور) کہتے یہ مرض اسی شراب کی بدولت پیدا ہوتا ۔ ہے گو اس مرض کا و نیز دیگر امراض کے جنکا ہم ذیل میں ذکر کر سکے اور اسباب بھی ہو سکتے ہیں مگر نہیں ہم بیان ضرمت یہ ظاہر کرنا چاہتے ہیں کہ ان امراض کا سب شہر سب بھی ہے۔ چنانچہ ہمیشہ فتور معدہ اور امتلائی دم - جگر میں شرابیوں کے لیے بکثرت ہوتا ہے - بین اور ہر وقت شرابی کا جگر مستعد رہتا ہے اس مرض کے قبول کرلینے میں اب ورم جگر کو دیکھیئے کہ شراب پینے والو نکو کس قدر ہوتا ہے۔ اگر یہ ورم رفع ہو گیا تو خیر ) بعلاج) حالانکہ اسی شراب کی بدولت کل پھر ہو جا دیگا نہیں تو اسی درم کیوجہ سے صد ہا کو استقا ہو گیا ہے اور بدون جان لیے تو دفع نہیں ہوتا ۔ جگر کا دنبل، زیادہ تر اسی شراب کی بدولت ہوتا ہے اکثر تو ایسا ہی دیکھا گیا ہے کہ جب بے نبل جگر کے مریض سے دریافت کیا گیا تو ہمیشہ سبب اسکا کثرت راب وصغر بود. ہی معلوم ایام ہوا سے درزم جگر اور اس سے برقان بکثرت دیکھنے میں ہر ہیں جگر کا بڑھ جانا ۔ جسکو ڈاکٹری اصطلاح میں (ہائپر ٹونی آفر کی کیور) کہتے ہیں الکبری، جسکو ڈاکٹری اصطلاح میں (سرد سر آمدی لیور) کہتے ہیں اکثر سی شه کے نتائج ہوا کرتے ہیں۔ خصوصا دو سروس آفندی لیور ما یعنی راب مثل برانڈی وغیرہ کے پینے سے ہوتا ہے۔ آپ آپ برین کہ ان مہلک امراض سے گئے آدمی بچتے ہیں اور کتنے مرتے ہیں ذرا غور کرین ہمنے تو ایسے مریض اکثر مرتے ہی دیکھے اور کس نے شاذو نادر ایسنا مریض بچتا ہے ورنہ سوائے موت کے چارہ نہیں ۔ صغر الكلب 104 نقرس کا مریض اگر کبھی آپکی نظر سے گذرا ہوگا تو آپکو اسکی حالت دیکھ کر بخوبی اندازہ ہو گیا ہوگا کہ اسکے درد سے مریض کس طرح ماہی بے آب کی طرح تڑپتا ہے اور پھر جسے یہ مرض ہو گیا تو پھر تمام عمر ا د نے اوس سے یہ نجات نہیں پائی ۔ جب دورہ ہوا جان پر اپنی پھر ہزار دون طرحکی تکمی کیجیے میں باندھے مخدر ادویات لیپ کیجیے کیا مجال کہ رفع ہو جاوے ۔ اور س پھر جب مرض اعصاب اندرونی میں سرایت کر جاتا ہے تو وہان کیا خرابیان پیدا کرتا ہے اور مریض کو ہلاک کر دیتا ہے ۔ یہی نقرس کا درد ہے جسکا اور علاج کرتے کرتے تھنک کر اور درد کی نہ برداشت کر کے اسٹر بین نگنٹن ٹوینٹی کشتر گجرات) نے اپنے تین پستول مار کر ہلاک کر ڈالا سب اسکا زیادہ ترکتب طبیہ میں شہر اسے دیکھا گیا ہے ۔ جب اس مرض کا اثر جسم میں سرایت کرجاتا ہے تو اکثر اعضاے اندرونی مرض میں مبتلا ہو جاتے ہیں جنکی تفصیل کتب طبیہ مین موجود ہے۔ پیشاب میں ریت کا آنا ۔ یہ ریت کئی قسم کی ہوتی ہے۔ گمر اور اقسام کا ذکر نہیں کرنا چاہتے ۔ یہاں صرف اوس قسم کی ریت کا ذکر کرتے ہیں جو سرخ رنگ کی ہوتی ہے۔ اور جسکا سبب یہی کمبخت شرا ہے ۔ ریت آنے سے اول تو یوں ہی آدمی در د کمر، اور کمزوری اور ضعف معدہ میں مبتلا رہتا ہے مگر یہ بیماریان ایسی بین که جنگی طرف نہ مریض توجہ کرتا ہے نہ آپ ہی کچھ خیال کرینگے بلکہ یوں فرما دیتے کہ یہ تو اکثر آدمیون کو یوں ہی رہا کرتا ہے۔ بلک فراہ ب ہم ایسی حالت کا ذکر کرتے ہیں جس سے مریض پر تو جو گزرتی ہے وہ تو وہی جانتا ہے یا خدا ۔ مگر دیکھنے والے تک پناہ مانگتے ہیں۔ اب سنیئے جوقت تیرے بہت آتی رہتی ہے او سوقت تک تو غنیمت ہے لیکن جو یہ ریست کفکری بنگر گردے سے گذرتی ہے اور مریض ماہی بے آب کی طح پڑھتا ہے او سوقت شراب کے پینے کا لطف آتا ہے۔ احتقان وقصد وغیرہ کی الگ تکلیف اور درد تو ہلاک ہی کر ڈالتا ہے۔ یہ پتھری اگر گردہ سے گذر کر مثانہ میں آگئی تو جان کیگئی لیکن مثانہ میں جمع ہو ہو کر اب جو ایک بڑی تیری ۱۵۷ بنگئی اوسکا نکلنا تو بجز دستکاری کے ناممکن ہے۔ ابھی دستکاری دورہ ہے ڈاکٹر صاحب جب تشریف لا دینگے اوسوقت بہوش کر کے خواہ یوں رہی چاک کر کے خواہ شانہ ہی کے اندر بذریعہ آلہ کے چورہ کر کے نکالین کے لیکن پیشاب بند ہونے سے اور درد خراش مثانہ سے جو تکلیف ہے ذرا اد سے ملاحظہ فرمائیے ۔ اور پھر جب ڈاکٹر نے پتھری کو توڑ کر یا چاک کرکے نکالا اوسکی تکلیفت یہ سب ناظرین کے قیاس پر چھوڑا جاتا ہے۔ دو ڈیسرٹیم ٹرمین، یہ ایک مرض ہے جسکا ترجمہ ہذیان و بیخودی ہے سبب اسکا شراب ہی ہے۔ دیکھیے یہی ڈیریم ٹینس) ہے جسمین دماغ میں ورم اور کبھی مریض دیوا نہ ہو جاتا ہے۔ آتشک، جسکو دنیا ام الامراض کہتی ہے کیا شہر اس کے سب سے انہیں پیدا ہوتی (ڈاکٹر رحیم خان بہادر آزیری سرجن میڈیکل فیلو ممبر سنٹ پنجاب یونیورسٹی سپر نٹنڈنٹ و مدرس علم وعمل طلب میڈیکل اسکول لاہور) و اپنی کتاب "طر بے حیمی ، مین لکھتے ہیں کہ اگر ہے کوئی پوچھے کہ آتشک کی مان کون ہے تو ہم پکار کر کہیں گے کہ آتشک شرا اس کی بیٹی ہے اور بہتری برائیوں کی مان بھی ہے کیا آتشکدہ مرض ہے جسکو دنیا جانتی ہے اور صدہا وجع مفاصل، اور دیگر امراض مثل اسکے گر سیکی ناک مرگ اسی کی بدولت کے تالو میں چھید ہو گیا۔ اور بہت سے امراض جلد سے بانسہ لڑ گیا ۔ جنکی فہرست لکھی جا دے تو ایک تے فت ہو جاوے۔ مگر اتنا ہی اس مقام پر کافی ہے کہ کوئی جلدی بیماری ایسی نہین جو شراب کے سب ہے نہ پیدا ہوتی ہو۔ شرابیون بین سیل، دق کا ہونا بھی بہ نسبست ا دن لوگوں کے جو شراب نہیں پیتے زائر دیکھنے میں آیا ہے۔ اسیط جسے بہت سے امراض اس ام الخبائت کی وجہ سے ہوتے ہیں جنکی تفصیل مین طول ہوگا ۔ اب ہم مختصر ایک تقریر کرتے ہیں۔ یہ امرظاہر ہے کہ شراب سے دوران خون تیز ہو جاتا۔ ب سے دوران خون تیز ہو جاتا ہے۔ اور اس سے کوئی طبیب وڈاکٹر انکار نہیں کر سکتا۔ نتائج اسکے اگر چہ بہت ہیں مگر ہم ضرمت چند ہی بیان کرتے ہیں اسلیے کہ اختصار مد نظر ہے۔ جب یہ امر ثا بت ہے ۱۵۸ کہ شراب ایسی چیز ہے جس سے دوران خون تیز ہو جاتا ہے ۔ تو آپ یہ کا ہے کہ ایسا شخص جسکا دوران خون تیزر ہوگا اول تو ۔ طبیعت اس شخص کی اور ام حاقہ میں مبتلا ہونے کے لیے زاید مایل رہیگی پھوڑے پھنسیان زائد نکلین گی دوسرے بخار وغیرہ ایسے اشخاص کو زائد ہو گا۔ علاوہ اسکے جب بے ران خون تیز ہوگا تو اسوجہ ہے کہ خون دماغ کیطرف زائد رجوع کریگا بیخوابی پرا ہوگی اور جو جو مضر تین نیند نہ آتے سے پیدا ہوتی ہیں وہ محتاج بیان نہیں اختارت قلب بھی لازم ہے۔ استقا بھی ممکن ہے۔ صفائی خون بھی پورے طور پر نا ممکن ہے اسلئے کہ موافق اصول ڈاکٹری جب خون در بادی (سیاه یا غیر صاف شدہ پیشش میں آتا ہے تو نفس کے ذریعہ سے اس خون پر (آکسیجن) جو ایک قسم کی ہو اہے اسکا اثر پہونچتا ہے اور دو کاربن ایاد کولہ خارج ہو جاتا ہے جس سے خون صاف ہو کر سرخ ہو جاتا ہے۔ اب که دوره میں جسوقت کہ دوران خون تیز ہے تو دو رہ اسکاش میں بھی یہ تیزی گذرگا جسکے سبب سے اکسیجن کا بھی اثر کم ہونے پاویگا اور کاربن ،، بھی کم خارج ہو سکیگا اسلیے اوسکی صفائی میں نقصان واقع ہوگا جس کا نتیجہ بہت سے امراض ہین اور بیان کی ضرورت نہیں۔ ب ایک امر کی طرف ہم اپنے ناظرین کی توجہ کو مبذول کرتے ہیں اور دہ یہ ہے کہ ڈاکٹری اصول میں از روئے علم کیمیا یہ امر ثابت ہو چکا ہے کہ بہت قسم کے زہرایسے ہیں جو خون میں سرایت کرنیکے بعد نہ نشین رہتے ہیں۔ یہ کہتے ہیں کہ جب کوئی اسی قسم کا زہر جسم میں سرایت کر گیا جو وہ نین مین ہے تو ممکن ہے کہ کسی وقت میں خود بخود فنا ہو جا دے۔ یا یوں کہو یون ہی پڑے پڑے بیکار ہو جاوے ۔ یا یہ بھی مکن ہے کہ کم سے کم اتنا تو ضرور ہو گا کہ او سکا اثر دیگر اعضا پر کم کم پہنچیگا جسکو طبیعت آسانی سے واقع دے اور اسی طرح وہ زہر کچھ عرصہ کے بعد زائل ہو جاوے۔ اب فرض انسان میں سرایت کر گیا جو کہ خونین ته نشین کر گیا تر کر لو کہ کوئی اسی قسمر اس نے شراب نوشن فرما کر دوران خون تیز کر دیا ایسی سیاست ہے۔ اون ۱۵۹ میں نتیجہ اسکا یہ ہوگا کہ وہ زہر پوری طور سے ہر رگ وپے مین اور تمام فضا مین بہت جلد پہونچکر اپنا پورا پورا اثر ظاہر کر دیگا ۔ اور یہ امر پایہ ثبوت کو پہنچ چکا ہے کہ ایسے امراض حادہ یا یون کیسے کہ جو امراض تیزی کیساتھ فورا اپنا اثر جسم انسان پر ظاہر کرتے ہیں اکثر مہلک ثابت ہوتے ہیں۔ اسلیے کہ اسمین علاج کا موقع بہت کم ملتا ہے اور مریض جلد تلعت ہو جاتا ہے۔ ان حقیقت مین جلد ہلاک ہو جاتا کچھ بعید نہیں کیونکہ جب بسبب زیادتی دوران خون اس زہر کا اثر تمام جسم میں دفعتا پہنچ گیا تو ظاہر ہے کہ اعضائے رئیسہ بھی مبتلا ہو جا دینگے اور جب اعضائے رئیسہ میں سے کئی ایک عضو ایک ہی تقویت مین اثر زہر سے متاثر ہو گئے تو پھر کیونکر مریض جلد نہ ہلاک ہو جائے۔ حالانکہ جب اعضائے رئیسہ میں سے صرف ایک عضو مبتلا ہو جاتا ہے تو مریض کا بجنا دشوار ہو جاتا ہے نہ کہ جب کئی مبتلا ہوں اور وہ بھی ایک ہی وقت میں تو پھر زندگی کیونکر ممکن ہے ۔ ہمارے نزدیک اس قدر مضرتین بیان کرنا سمجھدار آدمی کے لیے کافی ہیں در نہ اگر اسکی برائیان آدمی تحریر کرے تو ایک دفتر ہو سکتا ہے۔ پس ہمکو نہایت احسانمند اور شکر گذار ہونا لازم ہے اوس حکیم و علیم کا جینے ہمارے فائدہ کی بات ہمکو بتائیے اور مضرات سے بچنے کی واسطے ہمکو سخت تاکید کی۔ اگرچہ ہم اون مضرتوں پر مطلع نہ ہوں لیکن ہما را خدا تو ضرور جانتا ہے۔ ہمارا کہ کون شئے انسان کیو اسطے مضر ہے اور کون مفید ہے۔ نے جیسا کہ امام جعفر صادق علیہ سے یا ہے کہ خدا ہی تمھارا بھی خالق ہے اور ان اشیاء کا بھی خالق ہے وہ خوب جانتا ہے کہ کس چیز سے صلاح انسانی ہوتی ہے اور کون لئے مضر ہے ۔ جو چیز حافظ صحت انسانی تھی وہ جائز و مباح ہوئی جو مضر تھی وہ حرام کی گئی یہ اوسکا فضل و کرم ہے۔ پھر اتنے زیادہ رحمت کو غور کیجیے کہ بوقت ضرورت وہ حرام سے بھی ہمیر جا مباح ہو گئی بقدر ضرورت اس مقام پر دوست بہ اور بجلی ہوتے ہیں جن کا رفع کرنا ضروری دینے۔ 14. دام کیا وجہ ہے کہ محترمات الہی میں جو مضرت ہوتی ہے وہ ہمکو محسوس نہیں ہوتی اگر چہ بعض اشیاء کی مضرت معلوم ہو لیکن جملہ محترمات کی مضرت ہمکو نہیں محسوس ہوتی ۔ (جواب یہ ہے کہ ابھی طب آپکی ناقص ہے لاکھ آپ تحقیق و تدقیق کرین بھی ھی آپکی طب میں موجود ہے آج بھی باد جو دیکہ علم تشریح و طب ؟ پوری ترقی کا آپکو دعوی ہے مگر سوائے استحسانات عقلیہ کے قطعی طور سے آپ نین ثابت کر سکتے ۔ دوسرے یہ کہ امراض کا سبب آپنے مخصر فساد غذا اور ہوا مین قرار دیا ہے ۔ او را مرائض غیر مادی و غیر فراجی سے آپ یا نکل لیے پہرہ ہیں۔ مرض الموت میں آپ سب ہی عاجز بین خواص و آثا ر ا د و به اولا فعال اعضا کو ابھی آپنے بخوبی نہیں بھاتا ہے۔ اور دلیل اسپر یہ ہے کہ اگر آپ یقینی طور پر ان امور کو جان گئے ہوئے تو اب ترقی تحقیق کی ختم ہو جا اور روزبروز نئے بھر نے آپکو نہ حاصل ہوتے اس روزانہ ترقی سے بین است عقل یہ ثابت ہے کہ ابھی ترقی محدود نہیں ہوئی کیا در تحقیق آپ کی ہرام مین ناقص ہے۔ ہر شئے میں صد با خواص و آثار ہین جو آپکو معلوم نہیں اور روز بر دیر معلوم ہوتے جاتے ہیں۔ پر آپ کسی دوا کے فعل و اثر کا کیونکر انکار کر سکتے ہیں۔ دیکھنے ، سو سمجھنے ، کھائے ، لگانے ، باندھنے میں ہر طرح سے مختلف اثر ہوتے ہیں کھانے سے دوا کے کچھ اثر ہوتا ہے سونگھنے سے کچھ اور اثر ہو جاتا ہے لگانے سے اور ہی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔ صدرعام ایسی چیزترین طب یونانی و ڈاکٹری سرونون مین موجود ہیں لاکھ آپ کیمسٹری کے ذریعے سے دریافت کر چکے ہوں پھر آپ کسی نئے کی پوری ماہیت نہین بتلا سکتے۔ نہ آپکو یعلوم ہے کہ موت کب دیگی نہ کسی شخص کی عمرکا پورا نمید یقین کیسا تھ آپ کر سکتے ہیں۔ پر آپ کیونکر اس امر سے انکار کرے سکتے ہیں کہ محرمات الهی انسان کیو اسطے مضر نہیں ہیں ۔ جب آپ آ ثار و افعال سے انسانی کے بھی سنجخوبی واقف ہوتے اور آثار و خواص سے ادویہ کے کتاب فلسفہ الاسلام میں اس بحث کو پہلے لکھا ہے ملاحظہ ہو ۱۲۔ منہ 141 بھی بخوبی آپکو اطلاع ہوتی اور تحقیق وجانج آپکی ختم ہو چکی ہوتی او وقت البتہ یہ کہہ سکتے تھے کہ محرمات الہی میں کوئی مضرت نہیں ۔ باوجودیکہ امراض می با سے تو آپ حتما نا بلد ہین بہت سے ایسے اشیا ہین جنکا اثر اخلاق نفس انسانی پر واقع ہوتا ہے جسطر سے دو امین امراض جسمانی کے دفع کرنیکا اثر رہے اوسی طرحے دوانین امراض روحانی کے دفع کرنیکا بھی اثر ہے اور اکثر اشیاء امراض روحانی کے بھی مورث ہوتے ہیں۔ جیسا کہ طبی نانی مین یہ امر خوبی ثابت ہو چکا ہے اگر چہ طب جدید میں نہ ہو۔ مثل اسکے کہ گوشت خنزیر بیحیائی بڑھاتا ہے - شراب و مسکرات ارتکاب کیائی کی مورث ہیں۔ پیہ خر اگر مکان کے دروازہ مین ملدین تو گھر والوں میں لڑائی پر پا ہو دیکھو ذخیره خوارزمر شاہی ، گینڈے کی چربی ملنے سے لوگوں کے دل میں اسکی طرف سے خوف کا پیدا ہونا ۔ قمری کا گھر میں رکھنا مانع تاثیر سحر و چشم بد کا ہونا۔ ساہی کا کاٹا گھر میں ڈالنے سے لڑائی کا ہونا ۔ خصوصا احجار معدینہ کے تو بہت کچھ خواص و آثار نفس و روح پر واقع ہوتے ہیں۔ و مثل یا قوت کے اسکی انگشتری قضا یاے حاجات ورفع ضرر صاعقه و غرق واسطے مفید ہے اور غم و اندوہ زائل کرتا ہے ( از خواص الجواہر) (از کے ہے اور میرا یہ درسنگ نے خام کو لکھا ہے کہ ایک ٹکڑا اسکا عاشق اور اوسکی مان کے نام ، دوسرا ٹکڑا کام ٹکڑون کیا اور اوسکی مان سیت واقع ہوتا ہے۔ عاشق کو گھلا دین عشق راز تلخیص ناصری سنگ یشب باما کو ہاتھ میں رکھنے سے انسان مخاوف سے محفوظ رہتا ہے (از خواص الجواہر) (سنگ خطاطیف) جو سرخ رنگ ہو او سکو دافع غم کھا ہے اور تحریر مین باندھ کر پاس رکھنا موجب جاہ حشمت لکھا ہے۔ سنگ سلوان، کو وارفع مرض عشق لکھا ہے ۔ غرضکہ اسیطر سے ان اشیاء در نفس و روح میں اثر طب قدیم میں بھی ثابت ہے۔ اور طب کارکنان ١٩٢ بھی مثل شریعت اسلام و شریعت مینود و شریعیت نیود، رسم نیز ما و جفه ونجوم وغیرہ کے اور جسقدر شاخین طب روحانی کی ہین اون سب میں بخوبی نیابت ہے کہ ان اشیاء سے اثر نفس و روح پر بھی ہوتا ہے۔ اس مقام پر سے منقوری نیچری کے خواصن احجار معد نیہ پر جیسے عقیق زرد اور حدید ، اور فیروزه وغیرہ کے جو خواص احادیث قدسیہ میں وارد ہیں اور اونکا انکاران آثار سے محض بے بنیاد ثابت ہوتا ہے ۔ اور آثار اشیائے موجودہ سینے انکار کرنا یہ کام کسی محتاط اور ذیعلمہ کا نہیں ہے بدون کسی دلیل صحیح کے پس اس مختصر بیان سے ہمارے بخوبی ثابت ہو گیا کہ محترمات الہی ضرور مضرت رسان بین اگر چه مضرت او نجی ہم کو محسوس نہ ہو کیونکہ جملہ مضر تون کو بھی تاہم نہیں جانتے نہ وقت ضرر سے ہم آگاہ ہین صد با مرض ایسے ہیں کہ جواب معلوم ہوتے جاتے ہیں اور ابھی امراض کا معلوم ہونا محدود نہین ممکن ہے آینده او را امراض بھی تحقیق ہوں۔ لیا آپ نہیں دیکھتے کہ بعض زہرو نگا اثر ایک عرصہ دراز کے بعد محسوس ہوتا اسی طب جدید مین ثابت ہوا ہے کہ اکثر خفیف مقدار کے زہر خون میں ہ نشین رہتے ہیں جب سے ران خون اتفاقاً زیادہ ہوتا ہے کبائر کی ایک عرصہ کے بعد وہ زہر جسم میں منتشر ہو کر ہلاک کر ڈالتا ہے۔ اسی طر جسے ممکن ہے کہ محرمات الہی کی مضرت بعض اوقابت فورا معلوم ہوتی ہو اور بعض اوقات برسون کے بعد مشاہدہ ہوتی ہو اور آپ اوس حضرت کا کسی دو شے کو باعث سمجھتے ہوں۔ اور یہ بھی ممکن ہے کہ محرمات انہی کے استعمال سے فورا مضرت پہونچے لیکن اتفاقا کسی مصلح اور تریاق کا استعمال یا محض آب ہوا۔ یا محض طبیعت سے اوسکی اصلاح ہو جاتی ہو اور آپکو اوسکی مضرت محسوس نہ ہوتی ہو اکثر مراض موروثی بھی ہوتے ہیں۔ اوسیط سے اکثر اشیاء کا ضر را اولاد بین ظاہر ہوتا ہے۔ مثلا کسی شخص میں آخرمین ماده آتشگ پیدا ہوا د نعنا وہ کسی مرض میں مبتلا ہو کر یا مرگ ناگہانی سے مرگیا اب ڈاکٹر صاحب کو ۱۶۳ یہ نہیں معلوم ہوا کہ فلان شخص میں مادہ آتشنگ بھی پیدا ہو چکا تھا لیکن اوسی حالت میں جو بچہ پیپ را ہوا دہ مرض آتشک لیکر پیدا ہوا او سوقت معلوم ہوگا کہ شاید اسکے باپ کو یہ مرض ہوا ہو۔ پس اسیطر جیسے ممکن ہے کہ اثر اور شرر محرمات الہیہ کا اولاد میں ظاہر ہوتا ہو غرضکہ بہت سے اسبا لے منظور جزر کے ہیں ۔ اور بہت سے محترمات میں مضرت جسمانی و روحانی بدنسی موجود ہے اور ہم کو یہ تجر یہ معلوم ہوتی ہے جیسے شراب، لیکن ہم کب پر پنیر کرتے ہیں اور با وجود نقصان طبی و اخلاقی کے برا بر نوش جان ہوتی ہے اسکا کیا علاج ہے۔ (۲) لا شفاء في الحرام ، حدیث معتبرہ میں موجود ہے پس امام جعفر صادق کا بوقت ضرورت رفع مرض وغیرہ کیو ا ستے حرام شئے کے استعمال کی اجازت دینا بے ثمر ہو گی۔ اگرچہ اشیائے محترمہ بین نفع بدنی اور صحت امراض کلاو ضما را بداہتہ موجود ہے پھر اولا شفاء و الحرام ، غلطہ ہو گا۔ (جواب) بر تقدیر صحت حدیث مذکور کوئی محل اعتراض نہیں ہے۔ اسوس طیکہ جسوقت میں حصر کر دین اطبا صحت مریض کا اوس دواے حرام میں تو پھے۔ استعمال او سکا حرام ہی کب رہا۔ جو لا شفاء فی الحرام کی مخالفت سمجھی جاد بلکہ صحت و شفا اوسی چیز سے ہوئی کہ جو حلال ہو چکا ہے ہمیر اور بلاخره استعمال شیئے حرام سے مرض کو خفت یا زوال حاصل ہونا نہیں ایسی مقطعی اور یقینی اوسکے شافی ہونیکا دشوار ہے ۔ آسیا شکل میں عادات جاریہ سے یہ امر ہے کہ با وجو د لئے حرام کے مریض اغذیہ واشہریہ مباحہ کا استعمال کرتا ہے کس ممکن ہے کہ کسی غذا یا شربت یا اس شیرین یا نوم شب یا تبدل آب و ہوا وغیرہ نے اوس کو شفا دی ہو۔ اور اگر کیا دوسری چیز کا اپنے استعمال نہیں کیا پس ہم کہہ سکتے ہیں کہ طبعیت انسانی خود مصلح اور باعث صحت ہے چنا نچہ بعض مریض بدون کسی علاج کے اچھے ہو جاتے بار ہا شخص نے دیکھے ہونگے ۔ پس با وجود ان اسباب کیونکر یقین کا دعوے ہو سکتا ہے کہ اس مریض کو خاص نئے حرام نے شفادی ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ حدیث مذکورہ میں لفظ شفاء سے معنی مجازی مراد لین یعنی صلاح قلب بدفع غم وہ ہم جیسا کہ خدا فرما تا به « ولیشفت صدور قوم مومنین یا تصفیه قلب با زالہ جہالت و ضلالت مراد ہو جیسا کہ آیه کریمیه و شفاء لما فى الصدوسی میں ہے پس مطلب یہ ہوگا کہ سے احرام کے استعمال سے قلب کی اصلاح اور صفائی نہیں ہوتی بلکہ قلب ! سیاہ و مکدر ہو جاتا ہے۔ اب کوئی اعتراض بائی تریا۔ اور استعمال خارجی لئے حرام کا ضماد و مرہم وغیرہ مین یہ شرعاً جائز ہے اور اسکی وجہ سے اگر صحت و شفا ہو تو اس میں کیا قباحت ہے ۔ لاشفاء فی الحرام ہے نہ یہ کہ لا شفاء فی الحلال جبکہ شئے حرام کا طلا اور ضماد حلال ہے تو پھر حرام ہی کب ہوا سمین نگو تر در ہے۔ ب کوئی تناقض حدیث مرد به امام علیہ السّلام میں باقی رہا اور بعون الله مطلوب ہمارا ثابت ہو گیا۔ والحمد لله رب العالمين والصلواة والسلام على محمد واله الطيبين -