بسم الله الرحمن الرحيم حمد وسش پاس لائق و سزاوار ہے اوس خدا سے پاک کی جو تمام جہانوں گا رب ہو۔ بڑا مہربان صاحب رحم - روز جزار کا مالک ہے۔ اسے خدا تیری ہی عباسی کرتے ہیں اور تجھی سے مدد چاہتے ہیں ۔ ہمکو سیدھی راہ دکھا۔ اون لوگوں کی سی جنیر تو نے فضل کیا۔ اور اون لوگونگی راہ نہ دکھا جنیپرتیرا غضب ہوا ہے۔ اور نہ دکھا ہمکو گرا ہوں کی راہ خدا وند محمد وال محمد پر رحمت نازل فرما۔ جیسے ابراہیم اور آل ابراہیم پر تو نے رحمت نازل فرمائی بیشک تو عظمت والا ۔ اور محمد وآل محمد پر برکت نازل کر جیسے تو نے ابراہیم وآل ابراہیم پر برکت بھی بے شبھ تو بزرگی اور خوبیون والا ہے ۔ بے شبہ اور بیشک یہی وہ دین ہے جو ایک بڑا انبار کوڑے کرکٹ کاتہ و بالا کرنے سے اپنی جھلک اوس بیش بہا ہیرے کی طرح دیکھا تا ہے جو مدت ہائے دراز سے انسان کے واسطے محفوظ ہے جسکی نیست و نابود کرنیکی مقصب دین و زود سوره حمد کا لفظی ترجیه * اللهم صل علی محمد وال محمد کما صلیت علی ابراهیم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك على محمد وال محمد كما باركت على ابراهيم من ال ابراهيم انك حميد مجيد - کالفظی ترجمه ۱۲ - 1 افقین نهایت سرگرمی سے کوشش کر چکے ہیں۔ عقلی روشنی اور بشری شہادت سے یہ قطعی طور پر واضح ہو چکا ہے کہ اگر انسان کے واسطے روحانی تربیت کاکوئی مکمل طریقہ ہے تو یہی (اسلام) جو نوع انسان کے ر طبقہ پر منطبق ہو سکتا ہے ۔ یہی وہ روشنی بخش مذہب ہے جو کہ تمام خوبیوں کا منع اور تمام نیکیوں کا سرچشمہ ہے۔ یہی ایک ایسا مذہب ہے جسکی بنا حسن و قبح عقلی پر ہے ۔ اور چھوٹی سی چھوٹی بات کہی اسکی عقل سلیم سے مطابق ہے۔ یہی وہ مذہب ہے جو حکمت قدیم یونان کے مقابل مین منظفر منصور ثابت ہوا ہے اور یہی وہ یہ ہے کہ جواب بڑی جوانمردی سے حکمت جدیدہ کا مقابلہ کر کے غالب آیا ہے اگر دنیا میں حکمت صالہ کا کسی مذی نے مقابلہ کیا ہے تو اس نے اور یہی وہ مذہی ہے جیسے نام مذاہب کو اپنے بین جذب کر لیا ہے اور اسی مذہب کی مقناطیسی حالت کا اثر حکمت جدیدہ پر واقع ہورہا ہے جسقدر تعریف و توقیت ہم اس مذ ہب اور بانی مذہب کی کرین وہ کم ہے ۔ نہ وہ تعریف جس سے زبان ہی ہماری حظ اوٹھا وے ۔ بلکہ وہ بیچی و اصلی تعریف جسپر ہر انصاف پسند دل لوٹ ہوں ۔ کا ذکر نین جوکچھ نھی سے اپنی یا قصب و عناد سے اچھی بات کوبھی بہار کے ثابت کرتے ہیں جیسا کہ اس نئی کروشنی کے لوگ پابندی مذہب ہی کو بڑا سمجھتے ہین اور آزادی کا نجل قرار دیکر قید کو نا پسند کر کے نذیر سے چھٹکارا کرتے ہیں سکا تو ذکر ہی نہیں کہ ہر اچھا سا اچھا مذہب اونکے نزدیک بُرا ہے ۔ حالانکہ بی بی او نکی کیچ منتی یا جہالت کی بات ہو وہ مذہب ہی کو نہیں جانتے کہ له کیا چیز ہے اور اسکی مقید ی کیسی بھلی ۔ اور خوش آئیند ہے ۔ ہمارے دل ے کوئی پوچھے کہ اس قید بین کیا لطف ہے ۔ اب ہے اوس لطف کو کان ہے۔ کرنے پر آزادی بگھار رہے گا ۔۔ (مذنب) دنیا میں اوس آف میندہ دو جہان کی صفات نامتناہی میں سے صفت تخلیق کی تصدیق کرنے والے بیحد و بے نہایت ایسے نمونہ نظر آتے ہیں کہ جن کا خود موجود ہونا ہے بیقدر کاملا کے فاعل حقیقی ماننے پر مجبور کرتا ہے اور وہ نمونہ باسباب ظاہر تین طرح کے پائے جاتے ہیں ۔ ایت نوری جو سما کے نام سے مشہور ہیں اور وہ خواہشات نفسانی۔ بالکل مبرا ہیں اور مادہ شراون میں خلق نہین ہوا ہے ۔ دو سر نمونہ بن وشیطان کے نام سے پکارا جاتا ہے جنین ماد ہ شر اور پانی دی خواہش نفسانی بہت ہے ۔ تیسرا نمونہ عنصری مخلوق کے نام سے نامزد ہے ۔ اور یہ عنصری مخلوق موالی ثلاثہ کے نام سے بھی پکارے جاتے ہیں دینے نباتات جمادات حیوانات ، پھر انہین سے بھی ہر ایک کی بے تعداد نوعین دریافت ہوتی ہیں او سکے عادات و خاصہ دوکے سے جدا بنائے گئے ہیں ۔ اور کچھ ضروریات مقرر کیئے گئے ہیں اور کچہ قدرت دی گئی ہے جسکے سب سے وہ اس بحث کو معراج بنی میں مفصل لکھ چکے ہیں ۱۳ بشروط حیات ثبوت عقلی اسکامستقل طور پرلکھیں گے ۱۲۔ بنوع اپنی ضروریات اپنی احاطہ اختیارہ قدرت میں ادا کرتی ہے ؟ اور اس ادا کرنے کے سبب ہمیشہ وہ راحت میں رہتی ہے پہلے دو نمونوں کے بیان کی اس مقام پر ہمکو ضرورت نہیں اور نباتات جمادات سے بھی ہو سرو کار نین فقط حیوانات کا ذکر مقصود ہے اور حیوانات میں بھی ہمارا رو سے سخن زیادہ ترحیوان ناطق دینے انسان کی طرف ہے کیونکہ ہماری تحریر کا منشا اس مقام پر وسیکی ذات سے متعلق ہے ۔ موالید ثلاثہ میں سے ایک مخلوق حیوانات کی مستی سے ہو جو صرف بھوک پائیں اور شہوت کی خواہشوں اور انھین کے متعلقات کے ساتھ مخصوص ہے ۔ اور وہ قدرت و اختیار جو سید فیاض سے اسکو عطا ہوا ہے فطرت یعنی جبلت کے نام سے پکارا جاتا ہے جو کہ اسکے مادہ کے ساتھ ترکیب پائی ہوئی ہے اور دراصل وہ ایک جودت ہے جسکے باعث سے حیوان میں اسقدر آزادی پیدا ہوتی ہے کہ وہ خود اپنی مرضی کے موافق اپنی تبدیل جائے پر مختار ہے اور وہ اپنی خواہشون کے پورا کرنیکی در آزادانہ متوجہ ہوتا ہے اور اوسکو حاصل کر کے راحت پاتا ہے۔ فی نفسہ حیوان کی بھی بے نہایت نو عین عالم عناصر مین پائے جاتے ہیں جنکی تعداد خود وہی گاہدارنده جزو کل جانتا ہے ۔ چونکہ خدا تعالیٰ کو قادر مطلق مانا ہے (اور بیشک وشجھ وہ اس صفت کے ساتھ پورا پورا موصوف ہے، او سنے ایک مخلوق ایسی پیدا کی جو خواہشات سے مبرا ہے ۔ دوسری ایسی پیداکی جسکا دار و مدار آنها در یہ خواہش پر ہے۔ اب ضرور ہوا کہ کوئی نوع ایسی بھی ہوجو خواہش سے مبرا تو ہو مگر آنا بھی نہ ہو اسلیے انواع حیوانی میں سے ایک نوع کو جو ہر عقل عطا فرماکر مقید بنا دیا جسکی وجی سے نفسانی خواہشیں محدود ہوگئین اور بچونکہ خواہش کا پیدا کر کے روکدیا جانا واقعی ایک سخت تحمل اور ضبط کا کام تھا ؟ا جو دو سے انواع کی قوتوں سے با ہرمعلوم ہوتا تھا لہذا اس خدمت کی سزا وار ہی نفع مانے گئے اور ایسی بڑی خدمت کی اعزاز کے سبب باقی تمام انواع حیوان میں میز ہو کرمت از گردانے گئے اور اشرف المخلوقات کے نام سے مشہور مہوے ہی نوع نوع انسان کھلائے گئے ۔ کھلائے لیکن معطلی حقیقی نے خصوصیت کے ساتھ ہر ایک نوع حیوانی کو ایک ایک خاصہ عطا فرمایا ہے جسکے سبب وہ ہر ایک بھی اپنے باقی انواع سے نمیز ہوگئی ہے اور چونکہ وہ نوع ایک خاص کام کے واسطے بنائی گئی ہے لہذا او سپر کاربند ہو کر او یکے دائرہ میں اپنی حیات عارضی صرف کر دیتی ہے۔ اس مضمون کی تصدیق مذہب ہنود کی ایک معتبر کتاب " منوسمرتی " سے بھی ہوتی ہے او سمین لکھا ہے کہ مدبر سماجی نے سے پہلے جس جاندار کو جس کام کے لیے پیدا کردیا آیندہ اوسکی نسل اوسی کام کے ساتھ مخصوص ہوگئی مثلاً شیر کا بچہ ہمیشہ شیر کی خاصیت میں اور بکری کا بچہ ہمیشہ بکری کی خاصیت میں پیدا ہوتا ہے " گر قوت مدر کہ نہ ہونے کے سبب وہ نو عین ایک ، وے کی جبلت خاصیت دریافت نہیں کرسکتین اور اسیوجہ سے وہ ایک دو کے عادات اختیار کرنے سے مجبور بین البتہ انسان اپنی جیبی فطرت اور قوت مدرکہ کی پدرت اکثر بلکہ تمام حیوانی اطوار اور خواص سے واقفیت رکھتا ہے اور حاصل کرسکتا ہو۔ مگر یہ امربی قابل لحاظ ہے کہ نقسم حقیقی کی تقسیم کیئے ہوے ۔ خاصتہ اپنی اپنی نوع کے واسطے بہتری کے ساتھ مخصوص مانے گئے ہیں کیونکہ خدا و تارتقائے کا کوئی مغل حکمت سے اور بھلائی کے نتیجہ سے خالی نہیں ہے اور وہ ہر امر کے نتیجہ سے واقف ہے اسلئے کہ وہ سب فعل اور اور کے نتائج اوس کے قائم کئے ہونے ہین اور وہ قادر مطلق حکیم دانا اور عالم الغیب ہے مگروہی اطوار و خواص جو ایک نوع کے واسطے بہتر تھی دو نوع کے واسطے غیر ضروری اور مضر بلکہ بعض موقع پر باعث ہلاکت ہوتے ہیں اکثر انواع کے خاصتہ جنسے ایک نوع کو راحت پہونچتی ہو دوسرے کے واسطے صند واقع ہوئی ہیں جو باعث کلفت و ہلاکت ہیں ۔ (عقل) فی نفسہ ایک جو ہر لطیف ہے جو دریافت ماہیات اور اکتساب حسنات کے لیے بمنزلہ الہ باطنی کے ہے اور ایک حالت محویت میں انسان کے متعلق کی گئی ہے دوہ خود یہ نہیں جانتی کہ میں اس مادہ میں کس غرض سے بھیجی گئی ہوں ) اوس کا خارج میں کوئی وجود نظر نہیں آتا ہے ۔ مگر باطن میں اوسکو انسان کے دل و دماغ سے ایسا تعلق ہے جیسے وزیر کو پادشاہ کے ساتھ۔ عقل و فطرت میں اسقدر ضرور فرق ہے کہ عقل کو انسان کی پیدائیشی حالت سے کچھہ سرو کار نہین یہ ایک قوت مدرکہ خارج سے انسان کے متعلق ہوتی ہے اسکی ترقی انسان کے خارجی اسباب علوم مشاهده تجربی وغیرہ پر و قوت ہے اور فطرت انسان کی پیدائیشی مادہ کے ساتھ پیدا ہوتی ہے اور او سکو انسانی مادہ تخلیق سے واسطہ ہوتا ہے۔ دانسان شخص ہے نفس ناطقہ کے ساتھ اور نفس ناطقہ کہتے ہیں اوس کمال و انکی جو ہم طبعی کے واسطے ہوتا ہے اور وہ کمال صاحب الہ ہوتا ہے واسطے اور اک امور کلیتہ اور جزیہ مجردہ کے پس اوس نفس ناطقہ کے واسطے دنظر اون آثار کے جواد سمین پائے جاتے نہیں ) دو قومتین ہیں ۔ پہلی قوت عاقلہ ہے جس سے نفس ناطقہ امور تصور یہ و تصد یقیہ کو جانتا ہے اور اس قوت کو عقل نظری کہتے ہیں اور دوسری قوت عاملہ ہے جو انسان کے بدن کو افعان جبرئید کی طرف حرکت دیتی ہے سیب فکر کے جیسے انسان نے فکر کی اور اوسکی فکر سے یہ اعتقاد پیدا ہوا کہ بمبئی سے کلکتہ میرے لیے بہت اچھا ہے یا اعتقاد کرکے اپنے جسم کو کلکتہ کی طرف حرکت دی اس قوت عاملہ کو عقل عملی کہتے ہیں ۔ اور نفس ناطقہ کے لیے دبلحاظ قوت عاقلہ کے چار درجہ ہیں ۔ پہلا یه که و نفس تمامی معقولات علم حصولی سے خالی ہوتا ہے بان اتنا ضروری ہو کہ وہ اپنے آپ کو جانتا ہے لیکن یہ علم حضوری ہے اسی واسطے اور سلم حصولی کے تیل لگا دی گئی۔ ہان استعداد او سکواون معقولات غیر حاصلہ کے حصول کی بالقوۃ ہے ؟۔ اس درجہ کو عقل ہیولانی کہتے ہیں ۔ دوسرا درجہ یہ کہ جب وہ نفس جزئیات پر جس ڈالتا ہے تب او سکو معقولات ید یہ حاصل ہوتے ہیں اور استعداد اس بات کی حاصل ہو جاتی ہے کہ وہ ان امور بد بہیہ سے نقل کرے طرف امور نظریہ کے اسکو عقل بالملکہ کہتی ہیں ۔ تیسرا مرتبہ یہ ہے کہ نفس ناطقہ امور نظریہ کو حاصل کرے ولیکن اون امور نظریہ کا مطالعہ و معائنہ کرے بلکہ وہ امور او س کے خزانہ ذہن میں جو کہ ایک قوت ہو قوی باطنہ سے مجتمع رہین اسکو عقل بالاصل کہتے ہیں ۔ چوتھا درجہ یہ ہے کہ وہ نفس ناطقہ اپنے معقولات مکتبہ کا مطالعہ کیا کرے اسکوا عقل مطلق کہتے ہیں ۔ اور عقل بالملکہ جو دو گے۔ درجہ کا نام ہے اگر نہایت اور اقصی مدارج میں پہونچ گئے تو او سکو قوت می بسیہ کہتے ہیں چونکہ خلقت انسان اور حیوانی سے ہے اسلیئے اسکی فطرت فطرت حیوانی سے علمی، نین ہوسکتی پر اسکا میلان طبع افغان و خواص حیوانی کی طرف ہوتا ہے یہ ضرور ہے کہ جس طرح دوسری انواع کو ایک ایک خاصہ عطا ہوا ہے اسی طرح یہ بھی خاص امور کی پابندی کیو اسطے مختص ہے چونکہ کسی مادہ فطرت نفس ناطقہ پر غالب اگر انسان کو افعال حیوانی کے اکتساب پر متوجہ کرنے والا ہوتا ہے اور نا واقف انسان فطرت کے غلبہ سے بہت جلد آزادانہ افعال حیوانی کا مرتکب بنجاتا ہے مگر فعال حیوانی بہت سے ایسے ہیں جو انسان کے واسطے باعث ہلاکت ہیں اور انسان اونے بنجر ہے۔ اسلیے نیکی پسند منصف کامل اور منظم حقیقی خیر اندیشی کے ساتھ اون افعال سے باز رکھنے کے واسطے انسان کو عقل عطا کی اور چونکہ عقل مخلوق پینے ممکنات سے ہو امدا اوسکی خطا کرنے پر کوئی شے مانع نہیں ہوسکتی اسلئے عقل کو حظا سے محفوظ رہنے کی اسطے بادی دینے رسول اور صلح پیدا کیے جبکہ ناموس ابرار حکیم باطن کہتے ہیں اور بیان تک بحر رحمت موجزن ہوا کہ وہ ہادی اور مصلح انسان کے بھینس پیدا کیئے ا کہ ان کی ہدایت اور اصلاح زیادہ ترموره و چنانچه پیمان میرارادی اور صلح وقتا فوقتا بنی آدم میں پیدا کیئے گئے اور بہت سے برگزیدہ اشخاص رہنمائی کرنیوالے د اور نفس انسان کو اون کاموں سے بچانے والے جن کے نتیجے انسان کے حق میں بھر متصور تھے ظاہر ہوئے جنہوں نے ہرا نہ دن لاکھوں کرورون بلکہ بیشمار راہ سے سکتے ہوے بنی آدموں کو منزل مقصود تک پہونچایا اور مطلق العنانی سے انسان کو جو کہ تمام صفات حیوانی سے متصف تھے باز رکھا۔ علوم سکھائے انسانی عقلوں کو بیدار کیا ہرام کے نتیجہ سے آگاہی دی۔ تہذیب نفس کے ساتھ او نگو اون فرائین کی طرف متوجہ کیا بنکے واسطے ان کی آفرنیش ہوئی تھی اور انسانوں کو انسانی حقیقت تہائی اون با دیون پیغمبروں اور معلمون کے پند و نصایح (جو کہ دراصل خاص خدا کی طرف سے ہوتے ہیں، وہی امور میں جو بندہ اور معبود کے درمیان رہے اور دل کے واسطے سے قائم ہیں ۔ اور انہین امور اور ہدایات کی پا بندی کا نام عام لوگوں میں مذہب ہے " مذہب کے سنے ہیں چلنے کی جگہ۔ مگر اصطلاح میں کسی رہنما کی پیروی کو کہتے ہیں۔ اور مذہب کے احکام کو شریعیت کہتے ہیں ! اور انین احکام کے مکتوی مجموعہ کانام کتاب مذہب ہے ۔ دراصل مذہب کا خاص مدعا اور منشار تہذیب نفس انسان ہے جو کہ ا سکو عام خواص حیوانی سے بچا کر رتبه اسانی پر خالی کرے ۔ اسیوجہ سے شرعیت کے احکام منسوخ بدستے رہتے ہیں " یہ مشوخی احکام ایسے نہیں ہوتے ہے کہ جسمین اصولی مذہب منسوخ ہوں بہنیں بلکہ اصول، مذہب و ہی قدیمی قائم رہتے ہیں مگر وہ امور جو دراصل مخلوق کی بہتری اور تہذیب کے واسطے مناسب وقت جا نگر اصول کے ساتھ ملائے جاتے ہیں کی پابندی کا حکم ہی قریب قریب اصول کی پابندی کے ہوتا ہے ۔ از سر نو تبدیل ہوتے ہیں۔ چنانچہ حضرت آدم سے اسوقت تک بہت سی شریعتین تبدیل ہوئیں مگر اصول ملت وہی قائم ہیں جو کہ حضرت ابوالبشر کے وقت میں قائم ہوئی ستی جیسا کہ کتب قدیمیہ سے پتہ چلتا ہے توریت زبور انجیل فرقان ، پس مذہب رہتی ہے کہ جو فطرت انسانی کی متابعت تکرے کیونکہ فطرت انسان کے مادہ کے ساتھ پید اہوی ہے اور انسانی مادہ در اصل مادہ حیوانی ہے پس فطرت انسانی ہی فطرت حیوانی سے علیحدہ نہیں ہو سکتی۔ کسی لئے کہ انسان بھی فی نفسہ حیوان ہے اسکانا دو سہی اومنین حیوانات کے ساتھ اور اونین کے طریقہ پر ترکیب پایا ہے۔ جنکو حیوان مطلق کہتے ہیں ؟ ۔ پر انسان کی فطرت کس طرح فطرت حیوانی سے جانا ہو سکتی ہے اور فطرت حیوانی اس امر کی مقتضی ہے کہ بالکل آزادانہ اپنی خواشین پوری کی جائیں ۔ مثلا کوئی حیوان جب غلبہ شہوت سے بیتاب ہوتا ہے اسکے نوع کی جو مادہ اوس کے سامنے آتی ہے اوس سے جنتی کرتا ہے اور اپنی ہوس کو پورا کرنا چاہتا ہے چاہے مادہ حیوان ہو جس کے لطین سے یہ خود پیدا ہوا ہے ۔ اوسی کے نطفہ سے کوئی پیداشدہ ہو ۔ اور وہ اس فعل سے نہ نادم ہوتا ہے گنهگار کیا یہ فطرت کا مقتضی نہ تھا جو حیوان سے ظہور میں آیا۔ اور اسی طرحے بیشمار مثالین ہر انسان اپنے جی میں خود سوچ سکتا ہے تو کیا یہ فعل رایسی فطرت انسان کے واسطے کوئی بھلائی کی بات ہے پس مذہب ہمیشہ اقتضائی فطرت کے خلاف ہوتا ہے ۔ بلکہ فطری افعال کی اصلاح اور درستی کے واسطے مذہب کی ضرورت پیش آتی ہے اگر صرف فطرت ہی انسان کی تہذیب نفس کے واسطے کافی ہوتی تو عقل کیون دیجاتی ۔ ۱۲ انسان کو عرفت فطرت کی بدولت نہیں ہے بلکہ اسی جوہر عقل کے سب اسے تمام مخلوقات پر شرت پایا ہے اور عقل کے سنے لغت مین باند بنا ہی تحریر ہے۔ بیشک انسان کی فطرتی آزادی عقل سے باندہی گئی ہے اور محدود کردی گئی ہے ۔ عقل کا کام ہے کہ جو خیالات انسان کے دلمین پیدا ہوتے ہیں وہ اون خیالات پر غور کرتی ہے جو انسان کے مفید ہوتے ہیں ان کی پیروی کی اجازت دیتی ہے اور جن کا نتیجہ برا ظاہر ہونے والا ہوتا ہے اپنے بزرکھتی ہے۔ پس اگر انسان حیوان ناطق استسلیم کیا جاتا ہے تو ضرو را دسگی آزادی مین بی کلام ہے " جب انسانی روح کو جس کے ساتھ ایک خاص مدت تک منتقل ہونا پڑا اور عالم علوی سے عالم سفلی مین قیام نصیب ہوا۔ تو ا سکی اوس راحت و آزادگی میں اوسیوقت سے فرق آگیا جو کہ پہلے او سے حاصل تھی اس راحت کے چین جانے کے سبب ادسمین یکبارگی وحشت پیدا ہوگئی اور وہ گھیر کر اس امرکی خواہش مند ہیں۔ کہ کسی طرحے پھر دس آزادگی اور راحت کو حاصل کرے ۔ چونکہ جسمانی تعلق ہونے کے بعد اوسکو عقل ہیں مل چکی لانا عقل کی مدد سے وہ اپنے مدعا کے حصول کے لیے کچھ غور وفکرین مصروف ہونے کا نتیجہ یہ ہوا کہ اسجسمانی تعلق کو سلامت روی کے ساتھ گزرانے کی واسطے اورسکو چند طریقوں اور پابندیوں پر مجبور ہوناپڑا اور وہ پابندیان اور طریق خود عقل نے اوسکی تجویز کرلی ۔ اور باوجود اس بات کے کہ عقل پوری روشن ہندو نے کی وجہ سے اوسکی مجوزہ قومین آئین اوسکی روح کوحقیقت راحت ابدی پہونچانے کا کافی سبب نہ ہوئیں کیونکہ ناقص عقل کی تلاش اور تجویز بی نقص سے خالی نہیں ہو سکتی ۔ تاہم بغیر طریقیہ معینہ کے انسانی روح کو دنیا مین رہنا دشوار موائد واقعی انسان چانی ظاہر اکیسا ہے آزاد بنجارے گر پھر بھی چند ایسے ضروری امور کے ساتھ پابند رہے گا خیر آزادی کی پوری تعریف صادق نین آسکتی کیونکه در حقیقت و و آزادی بھی چیست ضروریات کی پابندی پر موقوف ہے ۔ انسان اگر غور کرکے دیکھے تو درحقیقت اپنے کوحصہ بہا امور کی پا بندی میں پا ویگا اور آزادی کیسی بلکہ صد باز بیرون میں جکڑا اور مفید نظر ادیگا اگر کوئی شخص مذہب کی معیدی سے آزادی حاصل کر کے اور آزادیوں کا خوابان ہو تو مکن نہین جو شخص قید کی وجہ سے مذہب سے آزادی چاہے تب بھی و باکل آزاد لنین رو سکتا ؟ ۔ یہ مسئلہ آزادی کا ایسا معمل و بے معنی ہے کہ جو کچھ اس بارے مین کھا گیا اور کہا گیا ہے وہ سب کم ہے اگر انسان شبانہ روز ہر ہر حالت کو اپنی نظر کرنے تو فیصدی شاید ایک بات ایسی نخلی که جسمین یه آزاد شخص ہو بلکہ یہ بھی حکم بنین آزادی ضرور منع اور محال ہے اگر غور سے دیکھو تو اپنے گھربی بین انسان آزادا یہ نین بسر کرسکتا ۔ گھر مین او سیوقت خوشی اور خرمی نظر آسکتی ہے۔ جبکہ ہر تنفس ضابطہ اور معقل ہو اگر ہر ایک شخص ہی چاہے کہ میرا ہی کہنا ہو ۔ میراہی سب خیال کرین تو ممکن منین کہ ایسے گھر مین امن و چین ہو ۔ ایک دفعہ غصہ کرنے سے سب کام دور ہم دریم ہو جاتے ہیں اور سب گھر والے افسردہ اور پریشان دکھائی دیتے ہیں جبکہ گھر کے مالک کو اپنے خاندانی اور گھروالوں اور نوکر دن کے راضی رکھنے کی کوشش لازم ہو تو ہر محکوم کا کیونکر ہے فرض ہوگا کہ اپنے مالک کو اپنے سے راضی رکھیں اسی پر جسے پادشاہ و رعایا کے درمیان میں تعلقات ہیں کسی سلطنت میں امن و این انتظام باقی نمین رہ سکتا تا وقتیکہ پابندی قواعد ند اختیار کرے آزادی ہے ایک ۱۴ ایسی شے ہے جو انتظام و اسن کے بر طرف کرنے کا باعث قوی ہے ۔ اسیو جیسے واضعان قانون کو ہمیشہ سے ایک قانون اور طریقہ کے جاری کرنے کی ضرورت ہوئی ہے اور قوم کو واپس ضابطہ کا جو ظلم سے اور کیبی رفق و نرمی سے پابند بنایا گیا ہے ۔ اسی بنا پر انسانی روح اپنی زندگی سلامت روی سے گزر اننے کے واسطے کچھہ طریقہ اور ڈ ہنگ مقرر کر لینے پر مجبور ہے جنکی وجہ سے اوسکو کسی قدر اطمینان اور راحت ابدی ہوتی ہے اور اوس روح کی وحشت جو اوسکو جسم کے تعلق سے پیدا ہوی ہے ۔ کسی قدر کم ہوتی ہے اسی واسطے ہمارے خالق وصانع نے ہمکو قوانین مذہبی کا پابند بنایا اور ہمارے خیراندیش شفیق و مربی رسول مقبول مسلم نے ہمکو صوابط شاستہ کہ جو مرمت علی میں تعلیم کیے جسکا نام انہیں قرار پایا ہے ؟ انسان ہمیشہ محتاج قوانین و ضوابط کا ہے ۔ اور ہر مذہب وملت کے قوانین اکثر مختلف ہوتے ہیں ۔ پس یہ دیکھنا چاہیئے کہ مذہب اسلام کے اصول و فروع کیسے ہیں اور آیا روحانی ترقی کے واسطے کافی ہیں یا نہیں۔ ہم اپنے مذہبی فروع کو بھی ایسا ہی سختن سینے میں جیسے ہمارے اصول مذہبی جو ہر عقل سے مطابق ہیں اور سب فرعیات اسلام کے عقلی حسن رکھتے ہیں ۔ امتحان کرلے جس کا جی چاہے ہاتھ کنگن کو آرسی کیا ہے ہم بینین کہتے کہ اصلی مشار شائع کا اور اصلی علت جملہ امور کی ہمکو دریافت ہوگئی ہو نین بلکه بینی اسکا و رفتن ا قوانین کا ایس حکیم علیم ہے جسکا ہر فضل افعال محکمہ نفہ سے ہوتا ہے پروانے کی نابیت و فرض واقع تام لحاظ کرکے کو کم کیا ہے۔ ۱۵ لیکن تم بعقد را پنی عقل ناقص کے ہر ہر جزئیہ کو جب نظر کرتے ہیں تو کچھ نہ کچھلہ مین حسن ضرور پاتے ہیں اگرچہ وہ اسرا کی شکل میں نامیان بین لیکن پھر بی کچھ نہ کچھ حسن او نمین ضرور ہے ؟ حسن و قبح کی چند قسمین ہیں جسکو ذیل میں ہم بیان کرتے ہیں ۔ ہم یہ نہیں کہتے کہ وہ سب حسن ہر شے میں بہین بلکہ اون اقسام میں سے کوئی نہ کوئی سنت ضرور ہو گا۔ (محسن و قبح عقلی کے اقسام) دا حسن و قبح عقلی کی بنی صفت کمال ہوتا ہے اور مقابل او س کے صفت نقص ہے ر جسے علم حسن ہے مہینے کمال ہی اس شخص کی واسطے جو تصوف اس کے ساتھ ہے اور سبب اوس کے ارتفاع شان کا ہے ۔ اور جبل قبیح ہی لینے صفت نقص ہی اوسکے واسطے جو اس صفت سے متصف ہے۔ معه معنی مناسب و ملامیت غرض اور منافرت ومخالفت اوسکے ؟ اوران سنگی ؟ مصلحت و مفیدہ کے ساتھ یہی تعبیر کرتے ہیں ۔ اور صلحت و مفسدہ مختلف ہوتا ہی باختلاف اختبارات - اکثر افعال ایک کے حق میں مصلحت ہوتے ہیں اور دوسے کے حق مین نفره " جیسے قتل زیاد مثلاً مصلحت ہے بہ نسبت اوس کے اعدا کے اور مفسدہ ہے بہ نسبت اوس کے اولیاء کے پس مصلحت غالب حسن ہے ۔ (۳) معنی بالا میت طبع اور منافرت طبع مانند اکل طعام لذیز و شرب دوار تلخ کے ؟ اگر مراد اس سے یہ نہین ہے کہ جو مناسب طبع ہے وہ داخل مصلحت ہے کلیتہ اور جو سنافر ہے وہ داخل مفیدہ ہے ہمیشہ دو سالاد والے تلی کا پینا اگرچہ منار طبع ہے لیکن حال مریضین کے واسطے اصلح ہونیکی وجہ سے حُسن ہے " ۱۶ دم فعل کا سبب فرح و زم ہونا حسب معرفت ؟ اور یہ بھی مختلف ہے باختلات ، عرف داورانہیں معنون سے قبیح کو منانی مروت اور خلاف مروت اور خلاف منع بھی کہتے ہیں ۔ جیسے مثلاً عیسائیوں کا ہندوستانی لباس پہنا اونکے نزدیک تے وضع ہونیکی وجہ سے برا ہے اور مسلمانوں کو لباس عیسائیوں کا پہنا بد وضعی ہے۔ اور اسی خیال سے کسی دربارمین فقیروں کی صورت بنا کر جانا یا صحبت عیش میں لباس مالتی پینا اور حفل غم مین لباس شادی سے شرکت کرنا قبیح ہے ۔) د، بنی وہ مغل ہے جیمین ایسی صفت ہو کہ اگر یم او پر مطلع ہو تو نفر ہو اول حسن اسکے خلاف ہے ۔ اور یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ حسن وہ مغل ہے جسکا فاصل مسحق ملا ہونز در یک حکیم کے اور قبیح وہ ہے کہ جسکا فاعل ستحق دم ہو۔ عام اس سے کہ ہماری عقل او مین اچھائی یا برائی تجویز کرے اور حکیم اور سکے انہائی یا ایرانی بیان کرے اگر چہ راے او کی خطا پر ہو مثلا کوئی ڈاکٹر ا طبیب کسی مرض کے مناسب کوئی دو استجویز کرے اور استعمال سے اوسکے مریض کو ضر بھی ہو لیکن عمل کر نا راے طبیب پر عقل مستحسن ہے حالانکہ مربعین ناوقات ہو مرض سے بھی اور علاج سے بھی ۔ فقط تجویز پر طبی کے عمل کرنا عقلاً مستحسن ہے اور ابنین معنون مین اکثر حسن و قبیح اشیاء، شریعیت کا ہے جسکی وجہ سے ہم احکام کو یقین ہی کہتے ہیں ۔ ریکہ ایک ڈاکٹر کسی افسر محکمہ کی نسبت یہ کہدے کہ دماغ اسکا کمزور ہے ۔ یا ہیں کام اچھی طرح نہ دیس کے گا۔ نکال دیا جاتا ہے ۔ ایک انجیر کسی کو بھی کسی ہوئی کسی ال کی نسبت کہدے کہ یہ غیر حکیم ہے بد ون طلب دلیل کے اوس عمارت کو کمرہ ہے 14 یان لینا فرمن سمجھا جاتا ہے ۔ پس کیا وجہ ہے جبکہ ہم خلق کائنات کوحکیم علیم تسلی کر چکے۔ اور یہ امری بدیہی ہے وجہ خالق ونی کوئی بنا دیگا ا سکے تاثیرات و افعال سے بھی ضرور واقف ہوگا۔ پس جو کچھہ ب کو اصول و فروع العلیم ہوے ہیں ضروری اور لازمی امر ہے کہ اس حکیم مطلق بنے ہین ضروری اور وئی نہ کوئی نفع ضرور یہ نع فرمایا ہو گا اگرچہ ہم اس سے نا واقف ہوں پہلو حسن اوس کا ویسا ہی ہے جیسے طبیب کوئی دوا تجویز کرے اور ہم مرض سے اور نا ہیت دوا اور تاثیر وافعال سے او سکے نا واقف ہون اور با وجود اس کے استعمال دوا پر عقل الجبور رہوں پر جن امور کو ہم اسرار غیر ناشتہ بانتے ہیں اسوجہ سے اور سکے حسن کو بنین دریافت کر سکتے اور اس بنا پرحسن اوسکا برطرف نہیں ہو سکتا کیونکہ کیم علیم کا مقر کردہ ہے جبکی دانشمنی اورحکمت کو ہارون اور لاکھون تجربون سے ثابت ہو چکی ہے ۔ اور نہ جانا کسی شے کے حسن کا یہ ہی ہماری جہالت کا ثبوت ہو یہ اوس شے کے نتیج ہونے کا یعنی جسمین عقل ہماری رستا نکرے خواہ مخواہ ہم اوس نشے کو قبیح سمجھہ لین یہ بھی خلاف تجربہ ہے صد ہا اور ہزاروں اشیاء مخفی نترنتی فی الجلد انکی اہمیت معلوم ہونے سے کیسے کیسے حسن اونین پیدا ہو گئے جب تک وہ سے محفی الکنہ ہی ہزاروں عیب نظر آتے تھے۔ کو اس امر پرنر کر نی چاہیے کہ علم حکمت کن چیزوں سے بے بہرہ ہے ہم درختان کی روئیدگی اور پھولوں کی شگفتگی ایک مستقل اور غیر متبادل حالت کے ساتہ دیکھتے ہیں جنکی نسبت حکمار کا قول ہے کہ یہ اسرار ممتنع الدخل بہیت اون لوگوں نے ایک ہم یہ بھی مین بتلایا کہ حقیقت زندگی کیا چیز ہے اور فی الواقع روح کی سہتی ہے۔ JA یانتیں اور اگر ہے تو جسم کی موت کے بعد اسکی کیا حالت ہوتی ہے۔ ایک تعلیم یافتہ طبیب انسانی جسم کے ہر رگ ویچھے بڑی اور عضو کے نام سے مع فعل و مقام مبتلا سکتا ہے لیکن تاہم وہ اس قوت سے بالکل لاعلم ہے جو جسم کو جاندار کرتی ہے سانس لینے والے آدمی میں نفرت و محبت اور کل خواہشات نفسانی اور انسانی اور میلان خاطر کا مادہ پیدا کرتے ہے چھڑے یا گولی دل و دماغ میں پیوست ہوں جاندار شکل کو ایک غیر متحرک اور بیجان تو وہ کے قطع مبدل کر دیتی ہے جو فور استعضن د فاسہ ڈھیر ہو کر ایک جدید زندگی کیڑے مکوڑے کی شکل میں پیدا ہو جاتی ہے۔ کیا کوئی حکم انسان و سابق کی طرحے زندہ کر کے اسمین محبت و نفرت کی قو سپنے کر سکتا ہے نہین اوس سے کوئی ایسی شے خارج ہوگئی ہے جو پھر داخل نہیں ہو سکتی ۔ وہ کیا شے ہے اور کیا ہو گئی۔ حکمت اس جگہ بالکل گنگ ہے۔ کیا حکمت بتلا سکتی ہے کہ برقی قوت کیا چیز ہے باوجودیکہ اسی من میں کیسی ترقی کی گئی ہے۔ اور اس سے صد با چیزین ایجاد کی گئی ہیں پس جبکہ انسان اکثر اشیا کی کہنہ کی دریافت سے قاصر ہے تو کیونکر ہر شے کا حسن و قبیح دریافت کر سکتا ہے بجز اسکے کہ ایک مسلم الثبوت دانشمن محکیم خیرخواہ تو نے جو امور جو قواعد منضبط کرائے ہیں اوسی نکیر کے فقر بنین اور اوسکی تقلید میں عمر بسر کرین بجز اس کے عقلا ہے کو کوئی چارہ کار نہین ہے پس ہمارے اصول و فروع کے محمول الکنہ ہونے کی وجہ سے حسن ہر طرف نہیں ہو سکتا ۔ حسن و قبح اشیاء کے تیل کے اکثر اسباب ہیں ۔ (1) عدم اطلاع ماہیت و کند کی جیسا کہ اکثر اشیار نام عام ہیں ۔ ۱۹ (۳) مفاسد و مصالح کانہ جا نانین معلوم شارع نے اپنے کمال و دانشمندی سے کس چیز میں کونسی مصلحت او سوقت دیکھی جسکی وجہ سے تمام قوم کو اسکا پابند بنایا اور لیس نے مین کیا معدہ اور مضرت دیکھی جسکے خیال سے ممانعت کی ۔ (۳) مناسب طبع عام و منا فرطبع عام سے ہمکو اطلاع نہیں ہوسکتی پچھلے تاریخ کے ناتمام ہونیکی وجہ سے ملا کوئی شخص کسی تلخ چیز کے کہا نیکو کبھی خوشی سے گوارا نکریگا لیکن افیونی یکمال فرحت و شادمانی اور کا استعمال کرتے ہیں ۔ پچھلے طبائع عرب بادیہ نشین کے بہت سخت و جاہلانہ تھے آب و ہوا ہی وہان کی اور تی ہم جب تک ن اس دور کے آثار سے مطلع نہ ہوں کیونکر کسی عمل کے حسن و قبح کو دریافت کر سکتے ہیں ۔ ہمارے واسطے وہی حسن ہے جو ہمارے مربی نیک نیت دانشمند رسول کے ریعہ سے ہو حکیم علیم ال نے بتائی اس سے زیادہ دنیا میں عقلا وانساب ہوسکتا ہے جس امرکے فعل کا اصرار اور کے ترک کی ایک ایسا حکیم علیم ایسے نیست رسول کے ذریعہ سے کر دی۔ ملاً کسی مریض کے واسطے کوئی عطائی ایسے نازک وقت میں کوئی دوا تجویز کرے جوقت که یه طرفین ایک کوروه یا ایک صحرامین جان طلب ہو تو کیسا او سوقت غنیمت سمجھا جاتا ہوتا نہ کہ چھ مریض کی خوش قسمتی سے ایک طبیب حاذق بواسطہ دو سر طبیب کامل کے ایک دوا اوس مرض کی مہلائے جیسمین یہ بھی خیال ہے کہ اس دوس کے طبیب کی شرکت سے اب مقتنہ ضریکا و وانین باقی نہ رہا پر اسے مناسب حال ہے اسی طرحے جو احکام ہم تک اوس خالق علیم کے پہونچے بواسطہ اس دانشمند رسول کے ایسی نازی حالت میں جہان کہ مریض جیل کی وبا پھیلی ہوئی بتی اور رامین میں جان باب تھا۔ اور جسکے استعمال سے تیرہ سو برس کے تجربہ سے معلوم ہوا کہ گر درون اور سنکرون مراعیان جبل کو صحت ہوئی ۔ پس کیونکہ سے وہ مستحسن نہ ہوگا ۔ اگرچہ ہم اوس طریق علا سے بالکل انلاین ایم ایم عالم نین پیری جاہل ہیں قابل اوبس کے جسکے سامنے ہر شے بدیہیات اولیہ سے ہے مگر انصاف مقتضی اس امر کا ہے کہ تمام مذاہب کو ایک پلہ میں رکھو اور اس زندگی بخش اسلام کو ایک پل مین پردیو پاکستا بھاری ہے ۔ جو نسبت چھوٹے سے چھوٹے کرہ کو کرہ شمس سے ہے اگر وہی نسبت ان قام مذاہب کو اس فلسفی مذہب سے نہ نکلے تو کچھ بات ہی نہیں ۔ اب ہم بیاد خدا احسن و قبیح اشیا کو موافق گنجائش و مهلت ثابت کرتے ہیں، اگر اس نے د کی اور قوم کی قدردانی اور زمانہ کی مساعدت ہوئی تو ہم فرعیات کو اور وے عقل کے ثابت کر کے دکھائے دیتے ہیں وما توفیقی الا بالله وما خلقت الجن والا انس الا ليعبدون) عبادت ظاہری کاحسن خدا نے عبادت کو علت نامی جن و انس کا قرار دیا ہے کیونکہ عبادت موجب معرفت معبود ہے تاوقتیکہ معرفت محو نہ ہوتو وجو د ہے عبد کا بیکار ہے اور یہ ظاہر ہے کہ خدا نے ہمکو فقط اپنی شناخت کے واسطے پیدا کیا ہے ۔ لہذا عبادت و طاعت ضروری ہے ۔ عیسائیوں کا عام طور پر مسلمانوں پر یہ اعتراض ہے کہ انسان کو تذکیہ نفس اور رینیت روحانی درکار ہے اور وہی عقلا سزاوار ہے نہ یہ اعمال ظاہر ی مثل طارت بدن روزہ و نماز کے یہ محض ریا کاری اور دکھلاؤ کے بات ہے پنا ہے P. پہلے ہم ثبوت اس امر کا اجالا دین کہ اعمال ظاہری نذہب عیسائی میں بھی ضروری سمجھے گئے ہیں۔ اگر عیسائی اپنے تین پیرو توریت کا بنانا چاہتے ہیں تو طارت روزہ اخستنها را عمال کے پابند بنین اور توریت پر عمل کرین - کیونکہ خود حضرت مسیح فرماتے ہیں ہمیشہ کی زندگی چاہتا ہے تو شرعیت پر عمل کرے دستی باشی، اور جو کوئی شریعیت کا سب سے چھوٹا حکم مال ہے وہ آسمانی بادشاہت میں سے چھوٹا کہلا ویگا۔ اور یعقوب کا یہ قول کہ انسان اعمال سے راستباز گن جاتا ہے اور صرف ایمان سے نہین اور ایمان بغیر اعمال کے مردہ ہو اسی طرح سے تمام انبیاء کا اسر عمل رہا ہے ۔ ہزاروں سال ام سابقہ کا اپر مل رہا اور یسوع حضا نے بھی اسکی تعمیل کی تاکید مزید کی اور تیل توریت کا حکم دے رہے ہیں اور فرمایا ہین کہ جو شخص توریت کے چھوٹے حکم کو ٹال دیگا وہ سب سے حقیر وصغیر کلا دیگا۔ نس جو لوگ عبادت ظاہری اور اعمال ظاہری کو کچھ نہین سمجھتے وہ یقینی مخالف توریت و مخالف انجیل سمجھے جادینگے ورنہ یا تو یہ ہو کہ یہ آیات انجیل کے غلط ہیں۔ یا پولوسن کے ہدایات جو شریعیت پر عمل کر نیکو منع کرتے ہیں وہ غلط ہیں۔ ہم تو ہرگز اس ام کو باور نہ کرینگے کہ میچ کا کہا جھوٹ ہو اور پولوس مقدس کا تقدس اسمی بڑ ہجاوے ۔ پس جب یہ امر وضوح کو پہونچا کہ عیسائی اپنی عیسائیت کے بقامی مجبور میں شرعیت کی پابند ہی پر تو اب اعتراض او کا ہمیز بچا ہے ۔ عیسائیوں پرمنحصر نہین ہر مذہب والا اوس مذہب کا جیبی تک کھلا دیگا جب تک اپنی شریعیت پر عمل کرنے اور کوئی ہدایت اعمال ظاہری سے خالی نہیں ہے وید کے ماننے والے بھی مجبور بین اور اعمال ظاہر می PP ب تقرب باری خیال کرتے ہیں۔ دیکھو وید کی ہدایت یہ ہے ۔ پر ماتم تک پہونچنے کے لیے بڑے سامانوں کی درورت ہے بادشاہ کے دربارمین وہی پہنچ سکتا ہے جسکی پوشاک در بیاری ہو اور جوکہ شاہی دربار کے ادب و قواعد سے واقف ہو اسی طرحہر ماتا کے حضور میں پریم بل کے حاصل کرنے کے لیے بھی وہی عابد و عارف لوگ سیو پنچ سکتے ہیں جنونی زبر دست ساد ہنوں سے اپنی آہمت کو او سکے دریشن کے قابل بنالیا ہو اور سانتی اوسکے پریم دہام میں بجرنے کے قواعد کو جانتے ہوں لیکن میں طرح پر کہ شاہی دربار مین واقف کار کے ساتھ جا کر انسان اپنی مطلب برآری کر لیتا ہے اور پھر ا سکی تقلید کر کے آیندہ کے لیے خود دربیاری بنجاتا ہے اسی طرح اوس شاہنشاہوں کے بھی مالک پر میشوں کی حضور مین بھی جوا و سکے مقبول بندے ہین اون کی پیروی کرتا ہوا انسان رفتہ رفتہ پر میشور کے دربار تک پہونچ جاتا ہے " اب ہم حسن عقلی اس عبادت ظاہری کی بیان کرنے ہیں ۔ انسان کیو اسطے روحانی تربیت کا کوئی مکمل طریقہ ۔ ہے تو ہی ایک جو نوع انسان کے ہر طبقہ پر منطبق ہوسکتا ہے ؟ اسکی بنیاد اوسی از حقیقت پر ہے جو ایک زمانہ سے دو کر زمانہ تنک بذریعہ منتخب ابنیاء کے انسان کو حوالے کیا ہے۔ لینے حضرت آدم سے تا حضرت خاتم بھے ایک طالبہ ہو جو روح کی اس خواہش کو پورا کر سکتا ہے کہ اوسکو اعلاترین بہتی نصیب ہو انسانی علم میں ہی ایک طریقہ ہے جو ہو بہو دلیل و حکمت کے مطابق ہے یہ دلیل اوہام سے میترا ہے ور اسکا ستغاثہ براہ راست انسانی عقل و فہم کی جانب رجوع کرتا ہے یہ شخص ۔ ۲۳ بالانفراد اپنے افعال و خیالات کا جواب وہ پھر آتا ہے اور قائم مقام کفارہ م کی تعلیم سے ارتجاب ، معاصی کی جرات نهمین دلاتا یہ دینی مطالب میں ممتاز و مرتفع ہوا اور انسانیت کے اطلاترین و ذی عظمت اجزاء سے مشتمل ہے اگر عقل و فراست اور راستبازی سے اسپر عمل درآمد کیا جائے ۔ اگر کوئی شخص ہمارے حضرت کی تعلیمات تجربہ کرے اوس سے معلوم ہوجا دنیا کی رامین نیروی او را هم دویست و دیگر ایران کی تعلیمات و ہے۔ آیات کے بالکل مطابق جین جو طریقہ اعمال و عبادات کا انحضرات نے قائم کیا و نفس الامرین، بالکل اس لیے تھا کہ نوع انسان بہت پرستی سے باز رہے او را دوستان مقصد یہ بتا کہ جس پر راستبازی و ادراک کے ساتھ عمل کرنے سے انسا ن کو تقرب باری تعالی سے حاصل ن اور باطنی پاکیزگی وشستگی کے ساتھ تصفیہ ظاہری ہی مع دیگر خوبیون کے میسر ہو اسلامی عبادت اگر چہ ظاہری ہے لیکن تمنا ہے اوس روحانی رفعت کی جو ہر شخص کے پاس اور ہر شخص کے دل مین ہے کیونکہ ہر عبادت اور ہر عمل نیک سے ارسلان کا قصد یہی ہوتا ہے کہ ہم بذریعہ اسکے تقرب روحانی خدا اسے چاہتے ہیں چنانچہ عملہ عبادات و طاعات میں نیت کو لازمی اور پہلی شرط قرار دیا ہے اور بدون نیت کے ہر فعل کو بریکار وعبث سمجھا گیا ہے ؟ بلکہ اس نیت کو رکن قرار دیا ہے ۔ ( عبادات میں نیت کرنی کا حسن عقلی) نیت بھی قلبی اور روحانی شے ہے نہ ظاہری پس نیت کی شرط ہونے نے نیک نیتی اسکی شرط کنندہ کی منصف مزاج پر ظاہر ہوسکتی ہے کیون بنیت اسلیے قرار دی ہے کہ انسان عادی ہو اس امر کا کہ ہر مغل کو اپنے بالا رادہ خدا کے لیے بجا لاوے ماسواے خدا کو اپنے کسی فعل میں شریک تک ہے ؟۔ جب انسان اس امر کا عادی ہو جا ویگا کہ ہر کام خالق کی خوشنودی کے واسطے کرے تو اگر کسی دنیاوی کام پر آمادہ ہو گا و ضروری خیال کر یگانہ ہے اور دنیاوی کس قسم کا ہے پسندیدہ خدا ہے یا نہین اگر پسندیدہ خداہے تو ہمکو محض او یکی خوشنودی کی واسطے بجالانا چا ہے اور اگر ناپسندیدہ ہے تو کو زیبا نہیں پیس پر فل میں ضرور اسکی نیت خدا کی خوشہ ہیں کی ہوگی جس سے قوت روحانی مضاعف ہوتی جا دیگی۔ دوسرے یہ کہ نیت کی بدولت انحضرت نے انسان کو انسان بنایا اور ارادہ جو کہ جزو کاست انسان ہے اور کا ایسے اچھے اسلوب سے انسان کو عادی کیا کہ جس سے بہتر کوئی طریقہ متصور شین کیونکہ انسان کے مجموعی افعال اکثر بلا ارادہ اضطرار پر بھی محمول ہوتے ہیں اور یہ بہت بڑا نقص ہے کیونکہ جب بلا ارادہ کسی کام کو کریگا تو نمی خوت ضرر ہی ہو گا اور مضرات سے اجتناب نہ کر سکیگا اور جب بقصد وارادہ حسین مغل کو کر یگا تواگر عاقل ہے تو ضرور مشفرات سے پر ہیز کر یگا پس شارع نے انسان کو پابند ارادہ کا بنایا کہ جو کام کیا جاوے ارادے سے ہو جس کا نام نیت ہے ۔ پس جب انسان امور مذہبی میں ارادہ کا پابند ہو گا تو سب عادت کے امور دنیا وی مین بھی ارادے اور قصبہ کی پابندی کریگا اور بوقت ارادہ ہر طرح سے انجام مینی کریگا اور یہ خیال ہر وقت رہیگا کہ یہ مغل ہمارا پسندیدہ خالق ہے یا نہیں پس جو اپ زیادہ ہوگا ادوس سے اجتناب و پرہیز کریگا پس نیت ہمارے ہر فضل و ہر عمل میں تقرر خدا کی رہتی ہے جو مانع شرک ہوگی اور موجب تقریب روحانی ہوگی نہ ریا کاری جیسا کہ ریا کار عیسائی تصور کرتے ہیں " د اعمال ظاہری کا حسن بچپنڈ وجوہ ہے ) دا) عقلا انسان کا ظاہر و باطن ایک ہونا چاہیے باطن اچھا اور ظاہر ترا یہ عقلاً ویسا ہے ہم جیسے عکس اسکا قبیح ہے ۔ ۲۵ (۳) ظاہر اگر گیا ہے تو اثر اسکا باطن پرضرور ہوتا ہے بد فعلی کرتے کرتے باطن ہی پیا ہی خراب ہو جاتا ہے چنانچہ مشاہدات سے یہ امر ثابت ہے کہ اری کتاب مناہی سے انسان معکوس القلب ہو جاتا ہے کوئی نیکی آخر مین اس سے سرزد ہی نہیں ہو کے بجرندی کے۔ (۳) تصفیه وحانی بدون اعمال ظاہری مکن نہیں بلکہ بد افعالی سے بانسی بپر احتجاج واستدلال ہوتا ہے۔ دیکھو شرابخواری زناکاری چوری اگر چه یه سب افعال ظاہری بین لیکن ان سب کا اثر نفس پر پیلا انتہا موجود ہے نفس و روح میں جو تعلق ہے وہ بعینہ کیسا ہے جیسے صدف کا خانہ صارف ہے اگر خانہ صدف تورین تو اثر اس کا ضرور است پر واقع ہو گا اسی طرحے جسم کو اگر آغشتہ بول وبراز سے رکھینگے تو کسی نفس ہمارا صفائی کسنے نہ رہیگا بلکہ دل بھی آلودہ نجاسات سے ہو جا دیگا پس تذکیہ ظاہری پر تذکیہ باطنی موقوف ہے اور یہ چلنی کے سرٹیفیکٹ ظاہر ہی کے خراب ہونے سے ملتے ہیں۔ (۴) حکمت اخلاق میں یہ امر ثابت ہے کہ انسان جس مرض میں مبتلا ہو۔ مثلا من جبن میں مبتلا ہے تو علاج اسکا یہ ہے کہ اوسکو مخاوت و ممالک من مبتلا کردین رفته رفته به مرض زائل ہو جا ویگا اور یہ اچھے پہلے مرد بنجا دینگے ۔ اسی طرح سے بت پرست خدا کا نام لیتے اوس کا سجدہ کرتے اور کا ذکر کرتے از بس ڈرتے تھے ۔ لہذا اون کا قربت پرستوں پر خدا ہی کے سجدہ کرنے اوسکی عبادت کرنے اوسیکا ذکر کرنیکا حکم ہوا کہ مرض کفر و ناز ائل ہو اور حفظا ہری ابیات لا کے ہیں وہ عبادت خدا کرتے کرتے پر عادی ہو جائین اور ویسے خندا کو سجدہ کرنے لگین ۳۶ (ہ) ہر قوم کے کچھہ آداب مذہبی ہیں اور ہربات ایک طریقہ عبادت کے پابند ہو اب اگر اونکے افعال سے بہتر افعال و اعمال نہ کھائے جاتے تو کیونکر دل اونکے پیجئے اور کیونکر بسے ایمان لاتے ۔ (4) حالت باطنی اور قلبی ایک ایسی کیفیت ہے جسکا اثر دوسروں پر نا ممکن ہو بخلاف ظاہر کے اسکا اثر دو سرون پر یہی بہت ہو تا ہے لہذا اعمال ظ ماہری اسواسطے قرار دی گئی تا کہ اثر اسکا غیرون پر ہی " -:- (۷) جو لوگ منافق ہیں اسلام کے دل دشمن ہیں نا اہرمن بسبب خوف یا لالچ وطمع کے اپنے کو مسلمان کہتے ہیں انکی حالت باطنی کیونکر دریا فت ہو سکتی اور کیونکر معلوم ہوسکتا تها بانی شرع کو کہ کون ہما را دلی دوست یا دشمن ہے بجران اعمال ظاہری کے یہ وسیلہ گردانا گیا حالت ، با طنی دریافت کرنے کا جو شخص مطیع و فرمانبردار ہو گا اعمال و عبادات کو قات معینہ پر بجالا دیگا تو ضرو را دسکے باطنی حالت کا اندازہ ہو سکے گا کہ کہ کسقد رخدا کی محبت ہے اور کون کسقدر مطیع حکم خدا و رسول ہے مثلاً ایک نمازی کو د یو شخص او تات معینہ پر سب سے پہلے بہت اخلاص کے ساتھ نمانہ ادا کریگا واجبی کے ساتھ سنتی نمازین بهی حضوع و خشوع سے ادا کریگا وہ شخص ضرور بچتا مطیع سمجھا جاویگا بخلاف اوس شخص کے کہ ٹکر لیں وقت بیوقت نماز پڑھ لی اسے معلوم ہوگا کہ یہ سچا ولی دوست و فرمانبردار نہیں ہے اس وجہ سے کسل و کاہلی اور سهل انگاری فرمانبرداری میں کرتا ہے ورنہ اپنی محبوب کے کام کو اچھی طرح انجام دیتا۔ اور اسی طاعت و عبادت سے اصحاب سوالی نبات ۲۷ دوست و منافق کو بچانا۔ ہے جسے ایسی نماز پر ہی کہ پیر سے جراح نے تیری کا لا خشوع میں فرق نہ آیا ۔ اوسی طرح نیوب کے کام میں مشغول رہے۔ تیرون کی بوچھار میں نماز پر ہی وہ لوگ دلی دوست بلکہ عاشق صادق سمجھے گئے۔ پس ہر شخص کی محبت اور دلی حالت او بسکے افعال سے ظاہر ہوتی ہے۔ مثلا کوئی شخص بد باطن بد نظر ہے ہمیشہ طبیعت او سکی اسطرف راغب ہے کہ وہ کسی خوبصورت عورت سے حرام کاری کرے نو ضرور به بد نظری افعال سے ظاہر زدگی خواہ مخواہ تاک در ایک کر گا سی طر سے کوئی شخص نیک باطن ہے تو یہ اوسکی افعال سے ظاہر ہوگی خدا تریسی جسکے مزاج میں ہو خواہ نخواد یہ اپنے بھائی مبتلا کسی ملامین دیگر شریک حال ہوگا۔ اگر کوئی کسی عورت پر عاشق ہے تو ۔ از عشق اور کا پوشیدہ نہیں رہ سکتا ضرور او سکے افعال سے ظاہر ہوگا ہر وقت شوق کی رضا جوئی کریگا معشوق کو راضی و خوشنو در لکھنے کی سط طاعت و فرمانبرداری کریگا اگر محبوب میر انو گا اور اسکو عشق حقیقی ہے تو فراق میں ہانے والے کریگی معشوقہ کو دیکھکر سینہ پر ہاتھ رکھینگا خاک پا کو آنکھوں سے ملیگا پر آخر یہ سب افعال ظاہری ہین جیسے باطنی حالت ہو گی اوسکا ظہور ضرو ر ہو گا۔ پس اگر ہم سے خدا اور رسول کے دوست ہیں تو ان کی محبت ضرور ہما رے ہاتھ و پیر کام و دہان سے ظاہر ہوگی اور وہ آثار میں عبادت و طاعت نہین نہیں اگر ہم عاشق وہ بھی خدا ور رسول کے بہین تو ولسی افعال محبت آمیز ہم سے ظاہر ہونگے ؟ اور چونکہ اون افعال کا کوئی قاعدہ وضابطہ نہ تھا تو ہیم ویسی ہی رسول کی محبت کرتے جیسے خدا کی اور محبت وصی رسول مین ایسے اموری ہے سرزد ہوت ہو خدا اور سول کی واسطے زیبا تی درد ملا و فور عشق سے مذا کو ہی ۲۸ سجدہ کرتے او سکے رسول و وحی کو یہی سجدہ کرنے لگتے اور یہ امر عقلا قبیح تاکی پادشاہ و وزیر کو ایک حالت سے بندگی کرتے ضرور فرق چاہیئے تھا اس بنا پر قواعد و ضوابط مقر ر ہوے جو خدا کی محبت میں ہمکو چاہیئے وہ یہی بتلایا گیا جو اس کے رسول کی محبت میں چاہیے وہ علی رہ بتلا دیا۔ جو او سنکے وصی کی محبت میں چاہیئے وہ ہی بتلادیا پس اس غیر امتیازی حالت کی مفید ہی بدون ان اعمال ظاہری کے ممکن نہ ستی - ) اگرانسان کا ظاہر یہ ہوتا تو بدفعلی دیگر ظا ہر ین بھاگتے اور ہرگز اسکی پیروزی نکرتے جیسا کہ مقلدان پولوس سے اسوقت اور مذہب کے ماننے والے بھاگتے ہیں۔ کیا نیک چلینی کے سارٹیفکٹ کسی سوسائٹی سے بدون ظاہری حالات جانچے مل سکتے ہیں ہرگز من نمین با آخر اسوقت میں تمام قوموں کے اعراض عیسائیوں پر کس بنیاد پر میں سب نے یہ مان لیا ہے کہ عیسائیت میں کچھ احکام ہیں نہ کوئی شرعیت ہو بلکہ مذہب عیسائی نے شریعت کے احکام ماننے والوں کو لعنی قرار دیا ہے۔ نیکی کرنی برائی سے بچنے کی کوئی ضرورت نہین نقوی طہارت کا اس مذہب میں نام و نشان تک نہیں پولوس کے مقولہ و یا کون و کے لئے سب کچھ پاک ہے " کے موافق اگر کوئی عیسائی ۔ انسان کا گو و بھی کھائے تو ہو سکے لئے جائز ہے خدا کے حلال و حرام سے انکو کوئی تعلق نہین اور بالکل انکی وحشیانہ زندگی ہوسکتی ہے ۔ جہان عیسائیت کا قدم کرتا ہے تقومی اور طہارت خداترسی کو سون دور بھاگتا ہے شرابخواری زناکاری وغیرہ کی کثرت ہو جاتی ہے چنانچہ مشہور پادری در یزک ٹیلر نے نہی اس امر کا بیٹے ۲۹ زور سے اعتراف کیا ہے کہ عیسائی مذہب کے لیے تین نخستین لازم و ملزوم ہیں شرابخوان زناکاری - قمار بازی جس ملک کے رہنے والوں نے کیسی شراب کا منہ تک دیکھیا ہو ۔ عیسائیوں کی برکت سے وہان ہی یہ ام الخبائث موجود ہے جو شخص بڑا ہی محتاط ہو گا وہ یہی ہاضمہ کی کمزوری کے لیے ضرور تھوڑی سی پی لیتا ہو گا۔ یا عشاے رہبانی سے محظوظ ہوتا ہو گا کیونکہ پولوس مقدس کے یہ ہدایات ہیں۔ در روم ہم بہا ، کوئی آدمی شریعت پر عمل کرنے سے اسکے حضور راستباز نین ٹھہر گیا روم سونی بلکہ کفارہ پر ایمان لانے سے انسان مفت راستباز گینا جاتا ہے (روم ہو ہے اور شریعیت کی بیان تک ہتک کی کہ صاف صاف کہ دیا ۔ کہ وہی سب جو شرعیت کے اعمال پر تکیہ کرتے ہیں شرعیت کے تحت مین ہین پر یہ بات کہ کوئی شخص خدا کے نزدیک شریعت سے راستباز نهمین ٹھہر سکتا ظاہر ہے کیونکہ جو ایمان سے راستباز ہوا سو ہے جئے گا پر سو لعنت کو ایمان سے کچر نسبت نہین (گلتی سونی ) اور حتی اینکہ توریت کو یہ کمر حیات اُڑا دیا کہ اگلا کر اسلئے کہ کمزور بفائدہ تها اوش گیا کیونکہ شرعیت کچھ کام کیا عبرانی ، شب ) یہ اعتراض ہر وقم کا مذہب عیسائی پر خصوصاً اسلام کی طرف سے ایسا ہے جسکا جواب زندگی بھرنہ سوجھے میں جو لوگ انیسی شریعت کے پابند ہیں اورانین کو کون اچھا کہتا ہے جو ہم ہی اسکو اختیار کرین اور طرہ یہ کہ اسکی عقلی ہونی کا ادعا ہے۔ ایسی عقل آنھی کو مبارک جو ہم اس عقلیت ہی سے در گزرے ہم بیوقوت ہی پہلے ہیں ۔ رستم کا شکر ادا کرنالازم ہے اور کمین معینی اعمال میں اگرہم عادی است ، ہر طریقہ کر کے نہ ہوتے نے علی طور پرشکریہ ادا کرتے تومنم مجازی کا ہی زبانی شکر ادا کر کے چھٹکارا پانے اور احسان و نیک برتاؤ د سکے ساتھ کرتے اسواسطے کہ یہ خیال ضرور ہوتا کہ منم حقیقی کا شکر بکو فضیلت ہر شکر سے ہونا چاہیے وہ فقط زبانی زبانی ہی ہے توپھر کیوں منعم مجازی کا شکریہ بی زبانی ہی نہ ادا کرین - (۱۰) شہرت مذہب کی بدون اعمال ظاہری ناممکن ہے کوئی وسیلہ اظہار کا بیجز ا سکے نہین ہے جسقدر اعمال ہونگے اوسیقدر شورع مذہب ہو گا مثلا دن رات میں پانچ مرتبہ اذان کہنا یا جو شخص اذان کو ہر گلی کوچه مین شب و روزمین پانچ مرتبہ منے گا تو شہرت و اعلان مذہب اس سے نہ ہوں گا یا مجھ کو جب جاتے ہیں اور قافلون سے ملاقات ہوتی ہے اور ہر طرح کے لوگ سیاح و تاجر ملتے ہیں جب وہ حاجیوں کے قصد پر مطلع ہو نگے تو یہ باعث شہرت نہ ہو گا ۔ (11) بے شغلی بری شے ہے شغل کے واسطے عبادت قرار دی گئی کیا انسان کو اگر ابدی زندگی و اخروی راحت کی امید اس ذریعہ عبادت سے نہ دلائی جاتی اور یہ شغل کرایا جاتا تو سلامت رومی ممکن ہے ! ہرگز نین ، جب انسان کو اخروی امید ہوتی تو تحصیل دنیا مین ہر وقت شاغل ہوتا اور ہر اچھے اور بُرے عنوان سے تحصیل دنیا کرتا اور مرتکب قبائح و فضائح کا ہوتا۔ لہذا ان اعمال کو ذریعہ حصول آخر گردانا۔ اور انسان کو پی شغل کرا دیا کہ دن رات عبادت کرے دنیا کیطرف بقدر ضرورت توجیه ت (۱۳) انسان اگر پایبند اعمل ظاہری کا نہ کیا جاتا اور مکلف نہ قرار پاتا تو شرت جرائم ہوتے اور بد انتظامی پھیل جاتی حکمت مدرن اور سیاست کے واسطے لازم ہے کہ رعایا کو مکلفت قرار دین اور آزاد محض نہ کر دین کیا کسی سلطنت کا بقایدون اسکے ممکن ہے ۳۱ کہ رعایا آزاد ہو کر ر ہے اور بالکل کوئی مشغلہ ہو کوئی تکلیف نہ دیجا ہے۔ کیا الگذاری اور یکس یا دیگر قواعد کا انضباط گورنمنٹ انگلشیہ نے بلکہ ہرگو ر نسٹ نے کیوں قرار ری بین تعزیرات ہند بالکل بیکار ہے یہ پابندی تو محض اس وجہ سے ہے تاکہ پابندی قانون سے کی جرائم ہو انتظام کامل ہو اسی طرح صد با عقلی فوائد اس عبادت ظاہری اور پابندی اعمال و افعال میں ہین کہانک ہم بیان گرین ۔ پس منافع مذکورہ کی غرض سے حکمت ناموس مین ہکو اعمال وعبادت کا پابند بنایا اور اس عبادت کو علت تھاے انسان کا قرار دیکر فرما یاد و ما خلقت الجن والانس الا لیعبدون لینے خلقت تمھاری محض طاعت کے واسطے ہے اگر بے اطاعتی و نافرانی کروگے تو پر وجود تمھارا عبث ہے ہم نیست و نابود ہی کر دینگے جیسا کہ بے اطاعتی کی یہی سزا ہے جن قوموں نے نافرمانی کی وہ میت کو نابود ہوگئیں دیکھو قوم عاد و سود کی کیاحالت ہوی یہ اس نافرمانی سے دین توریت ) اسرائیل کی سلطنت پر کیسا کیسا روال آیا ہے راطیعوا الله واطیعوا الرسول و اولی الامر منكم) اطاعت میں تقلید کی ضرورت madi اطاعت کے سنے حکم مانتا اور پیروی کرتا ہے اور اطاعت کی امور مذہبی میں دوستمین ہین ایک بیعت دوسری تقلید - بعیت و تقلید میں فرق یہ ہے کہ بعیت ہاتھ پر ہاتھ مارنا ہے اور تقلید میں اسکی ضرورت نہیں ۔ بیت مذہب شیعه مین مخصوص ہے انبیاء و اوصیا سے اور تقلید علمائے مذہب کی پیروی کوکہتے ہیں مظلوم تبعیت و تقلید قریب قریب ایک ہی ہے۔ ایسے قول کو دوسری بدون طلب ودلیل قبول کرلینا اور چون وچرا کرنا اور یہ دونون بعیت و تقلید عین مهمات ہیں۔ طاعت خدا کا نام عبادت ہے جو بجز اوس کے کسیکی واسطے سزاوار نہین اور طاعت رسول و نائبان رسول کو طاعت ہے کہتے ہیں۔ تقلید سے زیادہ کسی امرمین طاعت نہین ہے اسواسطے کہ یہ دون دلیل کے کسی امر کو قبول کرلینا یہ اعلی درجہد کی طاعت ہے ۔ بادی النظر مین یہ بہت برا معلوم ہوتا ہے کہ بدون مجھے کس کی بات مان لیا خلاف عقل ہے ۔ لیکن جب ہم پہ تسلیم کر چکے ابتدائ سیکی م تقلید کرتے ہیں شخص ہر رھے علم وفضل عقل و فراست دقائق احکام سے واقف ہو اور مجھے اچھا ہے اور ہر امر مین یہ خود کار نظر کر کے دلیل و برہان سے اپنے واسطے ثابت کر چکا ہے اور اس امر کو اپنا باعث نجات سمجھہ لیا ہے تو اب ہمکو اوس سے طلب دلیل کی کیا ضرورت ہے ۔ یہ ویسا ہی ہے کہ کسی طبیب یاڈاکٹرسے ہم با وجود با تشخیص مرض اور علاج میں مباحثہ کریں اور جبکہ طاعت اقوال و افعال میں ایسے شخص کی جو پڑھے اعرت ہو ہمارے لیے عقلا بہتر ہے تو تقلید و بعیت بھی طاعت ہے یہ سہی عقلا سخن ہوگی ۔ بلکہ انسان میں جبلا ایسا ایک میلان ہے کہ وہ اوسکی مناسبت سے اپنے آپ کو بری نہیں کر سکتا پیدا ہونے سے لیکر عمر کے آخری حصہ تک موقع و محل کا بے معنی اون چیزون کا جور و سکے چاروں طرف گھرے رہتے ہیں او سپر اثر ہوتا ہے۔ انسان و حیوان میں فرق پلیا کے واسطے بعض خواص و خصوصیات قرار دیے ہیں اور انسان کو اشرف المخلوقات بنایا ہے ۔ لیکن جس طرحے سب حیوانات قوت سیلان طبیعت کے مقابل این مجبور بین ایسی طرح انسان میں نہی بہ نسبت دو سے حیوانات سے ایک خاص خاصہ میلان کا یا جاتا ہے جسکو قوت تقلید کتے ہیں جسکی عظیم تاثیرینی نوع بشر ر ہے یہ امرتسلیم شده جوکہ ہر آدمی پر او کے مقام پیدایش مقام پر درست مقام سکونت ملک آب و هوا است و تعلیم کا کامل اثر ہوتا ہے۔ مادہ تقلی جبقدر انسان میں ہے اتنا کسی اور جانور میں نہیں ہے نقل او تارنے کی طرف رغبت آدمی میں ایسی زمانہ سے ظاہر ہونا شروع ہو جاتی ہے جبکہ وہ ان کی گو د مین ہوتا ہے پس جن لوگوں کے جیسے خواص و عادات ہوں او نکی نسبت سمجھہ لینا چاہیے کہ بچپن کی تربیت ایسی ہے طور پر ہوتی ہے۔ بچہ اوسی زبان مین نقل کرتا ہو جسکو وہ دیکھتا ہے۔ بچوں میں یہ خاصیت ہوتی ہے کہ وہ اپنے افعال کو حرکات کو اپنی والد ین اور مربیون کے افعال و حرکات سے مشابہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ بعض بچہ اس قسم کے باتین کرتے ہیں جو انکے سن و سال کے موزوں نہین ہو تین اسکا سبب وہی میلان تقلید ہے لینے وہ اون باتوں کی تقلید کرنا چاہتے ہیں جو او انہوں نے اپنی ان پاکھلائی کی دیکین یا او نے سنی نہین خاندانی اور بڑے گھرانوں ور تعلیم یافتہ اشخاص کے بچوں اور اون بچوں میں جوا دلی طبقہ والوں اور گداگرون کے ہوتے ہیں۔ یہ فرق نہین ہوتا کہ ان کے درانی بناوٹ کیسان بنو بلکہ ان آخری نعیم کے بچون کے اعضا کی بناوٹ بہ نسبت اول الذکر بچون کے زیادہ مکمل ہوتی ہے ۔ چونکہ شریفین کے بچے ابتدائے عمر سے اچھے افعال و حرکات کی تقید کرنا شروع کر دیتے ہیں اسواسطے او نا ملکہ عقلی زیادہ روشن اور قوی ہوتا ہے مکتبون مدرسون مین ایک با تهذیب شاگرد کا اثر دوسرے شاگردوں پر ضرور ہوتا ہے فیشن کی پابندی اور اوسکی طرف رغبت کی وجہ یہی قوت نقت سید ہے جو انسان میں فطرتا پائی جاتی ہے۔ ۳۴ واضعان قوانین کے نزدیک اخلاق عمومی کی درستی اور اصلاح کے واسطے اس قوت تقلید سے کام لیا نہایت مفید اور کارآمد ثابت ہوا ہے اون کے زعم میں ہر ایک خص اس بات کا مجاز نہیں ہے کہ جو چاہے وہ کرے بلکہ قومی اخلاق و عادات کی درستی کی غرض سے ہر شخص احکام قانونی کی پابندی کے واسطے مجبور ہے کیونکہ وہ کہتے ہیں کہ ہر کسی شخص کا کوئی بڑا افعل دوسروں کو تقلید کرنے کے واسطے مثال ہو جا تا ہو کہانیوں قصون اخبارات کا اثر قومی اور عموم اخلاق پر برابر دیکھا جاتا ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ انسان کی قوت تقلید صرف افعال و حرکات کے مشاہدہ کی بنا پر متحرک نہیں ہوتے بلکہ کسی خیال کے پیدا ہو جانے سے اوسکے کرنے کی رغبت پیدا ہو جاتی ہو ایسے لوگوں کی کی نہین ہٹی کی تقصون کے فرصتی اشخاص میں سے کسی کی تقلید کرنے کی طرف مائل ہو جاتے ہیں ۔ اس مثل کی کہ دہرائی کا نقصان سات محلون تک پہونچتا ہے، یہی معنی ہیں چونکہ انسان میں تقلید کرنے کی بے اختیارانہ رغبت ہے اسواسطے رفتہ رفتہ ایک برائی عموماً پھیل جاتی ہے۔ اور اس مثل کا ہی کہ دانسان اپنے ساتھی سے پس جاتا ہو، سیمی مطلب ہے کہ آدمی بغیر اسکے کہ اچھائی یا برائی کی پرواہ کرلے اپنے سامتی کی تعلیم کرنے لگتا ہے ۔ اکثر دیگیا ہے کہ میاں بیوی کی طبیعت ین اور عماد متین یکسان ہوئی ہیں وجہ یہ ہے کہ میان اپنی بیوی کی اور بیوی اپنے بیان کے مزاج کی تقلید کرتے کرتے دونوں کا رجحان مزاج کیسان ہو جاتا ہے ۔ انسان میں ایک اور خاصہ یہ ہے کہ وہ غیر معمولی اور فوق العادة حالات کا ۳۵ خواہان رہتا ہے یہی باعث ہے کہ ہر ایک آدمی اپنے افعال وحرکات کا حام خود نہیں ہو سکتا اور جو بات وہ کرنی چاہتا ہے بے پروائی اور خود مختاری ہے۔ کرنی چاہتا ہے لیکن قوت تقلید اسپر حکومت کرتی ہے اورا و سبکی خود مختاری کو روکتی رہتی ہے۔ علم افعال الاعضا کے ماہرین نے یہ قرار دیا ہے کہ تقلید کرنے کا میلان ایک عصب خاصہ ہوا اور جب کہی یہ خاصیت بڑی ہوتی ہے تو بطور ایک مرض کے نمودار ہوتی ہے چنانچہ مانیشر (دو دار) نے ایک مثال بیان کی ہے کہ لینے اوس فوج میں جو میڈی کا سگرمین معین تھے ایک سپاہی کو دیکھا کہ وہ اس عصبی مرض میں ایسا مبتلا تھاکہ کوئی شخص جو حرکت اوس کے سامنے کرنا وہ بھی بعینہ ویسا ہی کرنے لگتا اور چونکہ وہ خود ہی اپنے مزاج کے اس مجبوری سے واقف تھا اسواسطے وہ ساتھیوں سے التجا کیا کرتا تھا کہ ہنی اور مذاق مین کوئی نامناسب حرکت اوس کے روبرو نہ کیا کرنا ایک روز سب کھانا کھا رہے تھے ایک شخص نے ایک ٹین کا گلاس گراد یا شخص دیکھ رہا تھا اس سے رہا نہ گیا اور ایک کات کا گلاس جواد سکے روبرو کھاتا اوسے اونٹاکر گراد یا اوروہ ٹوٹ گیا اسی ستم کی ایک اور حکایت مشہور ہے کہ ایک شخص کسی جرم میں مبتلا ہو کرفیدہ ہوگیا وہ ہی اس بیماری میں بہت مبتلا تھا امتحان کے واسطے ایک دن افسر جیل نے ایک چھری لیکر ایک شخص کے پیٹ پرس طرح رکھی گویا وہ چھڑی کو پٹ کے اندر بھوکا تھا اس شخص سے ضبط نہ ہوا دوڑ کر چھری چین کی اور اوس شخص کے پیٹ میں بھونک دی۔ ایکدن ایک شخص پانی کی صراحی سری لیے چلا جاتا تھا اسکی نظر ایک شخص پر پڑی جسنے ٹوپی اپنے سرسے او تار کر زمین پر دے ماری یہ دیکر اتنے ہی خور صراحی کو سر سے گرا دیا۔ اسی مثالوں کی کمی نہیں ہے جسے قوت تقلید کی افراط ثابت ہوتی ہے۔ کسی شخص کو جمائی لیتے ہوئے دیکھیکر دوسروں کو جالی لینے کی خواہش پید اہو جاتی ہے ۔ اسی قبیل سے قینچی سے کاٹتے وقت بعض لوگ سنہ بناتے ہیں۔ دایہ بچے کو جب لقمہ دیتی ہے تو بچہ کے منہ کھلنے کے وقت خود ہی منہ کھول دیتی ہے اسکی اصلیت ہی سیلان تقلید ہے۔ صحبت کا اثر جو کہ انسان حیوان بنانات عبادات ہر شے میں موجود ہے وہ سبی میلان تقلید ہے داس سوال کا جواب کہ (انسان تقلید کرنیکے طرف ایسا راغب و مائل کیوں ہے کہ کسی کو کوئی کام کرتے ہے دیکر خود بھی اسی کام کو کرنا چاہتا ہے اور اس طرح پر گویا کہ وہ اپنی کمزوری کا اظہار کرنے لگتا ہے ، جواب یہ ہے کہ انسان جب کبھی کوئی حرکت دیکھتا ہے یا کوئی بات سنتا ہے تو او سکے ذہن میں ایک خیال پیدا ہوتا ہے اور فکر انسانی اس طرف متوجہ ہو جاتی ہے اگروہ حرکت یا قول کچھ اہم ہے تو انسان اسکی طرف استقدر توجہ کرتا ہے کہ خود بھی ویسا ہی کرنا چاہتا ہے معلم حرکت اور عقل و فکر کے درمیان باہم اسقدر مناسبت ہے کہ او سکو مناسبت نہ کہنا چاہیے بلکہ سہنا چاہیے کہ یب گویا ایک ہی بین افعال و حرکات حقیقت مین افکار و خیالات کا ثبوت ہوتے ہیں۔ انسان صرف وہی حرکت کرتا ہے جس کا حکم ہوسکے دماغ سے ہوتا ہے اور دماغ اوسی شغل و کام کا حکم دیتا ہے جسکا خیال اوس مین بذریعہ نظر یا ساعت کے پیدا ہو گیا تھا غرض یہ ہے کہ انسانی فکر وخیال بذریعہ ماغ کے دوسرے اعضاے بدلنی کو اپنے مشابہ ہو جانے پر مجبور کر دیتے ہیں اسی کا نام تقلید ہے ۔ یہ مشہور ہے کہ انسان ڈرتے ڈرتے ڈرنے کا عادی ہو جاتا ہے۔ وجہ یہ ہے کہ جب کسی کے ذہن کا مشغلہ کسی خاص نقطہ پر مخصر ہو جاتا ہے تو ادا سے ۳۷ ہمیشہ وہی افعال سرزد ہوا کرتے ہیں جو لوگ راستہ میں چلتے ہوئے یہ سوچتے جاتے ہیں کہ کوئی خطر ناک شے پیدا نہ ہو جائے ضرور وہ کسی وقت میں ڈر جاتے ہین سے کہ خیالی شکلوں سے اوسکا مقابلہ نہیں ہوجاتا ہے کیونکہ کسی مقابلہ کرنیوالی شے کا خیال اونکے ذہن میں اسقدر صورت پکڑ جاتا ہے کہ وہ شے اونا ومثل محموس کے معلوم ہونے لگتی ہے جبکو جاہل ناظم آسیب سے تعبیر کرتے ہیں۔ کے ہونے جسکو ہر حال جب یہ ثابت ہوا کہ انسان تقلید پر جبلتیں مجبور ہے ۔ اور خدا نے انسان میں اس مادہ کو پہلے سے خلق کیا ہے ۔ توحسن اسمین یہ رکھا ہے کہ انسان جبلی اور سلفی طور پر اس امر پر مجبور ہو کہ دوسروں کے اچھے فعل کو دیکھکر خود ہی پابندی اختیار کری اور افعال حسنہ کی پابندی سے خود ہی نیک بنی اور بیرون کی تقلید کو اپنے اورام و نواہی وز و اجر سے روکا ہے پس جب تقلید کا انسان پایبند ہے اور افعال شنیعہ کی نقلیہ سے اوامر و نواہی وزواجر سے روکا گیا ہے تو ضروریہ نیک چلن با اخلاق ہوگا اور یہ امر ید یہی ہے کہ انسان جب تقلید پر عادتاً مجبور ہے تو خواہ مخواہ اپنے اور یرے ہر مغل میں تقلید کرتا تو اب اس بے قیدی اور آزادی کے روکنے کے واسطے ضرور ہوا کہ کچھ ضوابط اور قواعد تقلید کے مقرر کیے جا دین اور مادہ تقلید سے اچھے اچھے با ثمر کام لیے جاودین۔ میں اچھے آدمیوں کی تقلید کا حکم دیا کہ جو علم وافقه و اوریع و زہد و مجمته جامع الشرایط ہو ؟ کیونکہ آیا شخص ہر حالت سے اچھا ہو گا اور اوسکی تقلید سے یہ ہی اچھا ہو جا دیگا اور اپنے محبت کے افعال و عادات و احکام پر عمل کرتے کرتے مثل اوس یکے نیک ہو جاو گیا اور زیادہ تر خصوصیت تقلید کی احکام و عبادات میں رکھی گئی ہو تا کہ عملہ احکام PA ب تقلید اچھے شخص کی اچھی طرح سے بجا لاوے اور دنیاوی امور مین بھی اچھے کی تقلید عقلاً مستحسن ہو گی۔ جب یہ شخص تقلید کا پابند ہو جا دیگا تو رفتہ رفتہ کوئی اچھی بات جب کی کی اسکو نظر اوگی فورا اختیار کرلیگا اور بری بات سے پر ہیز کریگا۔ پس جب انسان اوس شخص کی تقلید و پیروی کریگا جو ہمیشہ رسولخدا کی مرضی کے موافق ہر کام کرتا ہے تو اسکی اطاعت سے خدا کی طاعت ہوگی اور درگاہ باری بین یہ بھی مقرب بجما جا دیگا جیسا کہ ہمارا قرآن مجید اسکی ہدایت کرتا ہے اور خدا فرماتا ہے دومن یطع الرسوں فقد اطاع اللہ جیسے اللہ کے خاص علم کی فرمانبرداری کی اوستے اللہ کی فرمانبرداری کی سیر سے جو اولی الامربی یعنی وہ لو جو پور پور کا رول کا اپنا کر ہی کو کسی میں بے ہوے سے الت اولین کارتونی باکام اور واہی سے سرزد نہ ہوا ہو ایسے شخص کی طاعت بھی طاعت رسول ہوگی اور طاعت رسول طاعت خدا ہے کیونکہ یا هر بار یہی ہے کہ انصات سے وزیر کے پادشاہ ضرور خوش ہوتا ہے اور اوس طاعت کو اپنی طاعت سمجھتا ہو۔ کیا ملاکشر صاح سے حکم احکام کی پابندی کرنا اور انکی اطاعت کرتا اور جسکم مین جو مثلا نواب لفٹنٹ بہادر کی مرضی سے ہو عین طاعت نواب مذکور نہین ہے اور اسی طرحے ۔ اسیوجہ سے خدا نے تین طاعتوں کا حکم دیا ہے اور فرمایا ہے۔ اطیعوا الله واطيعوا الرسول و اولی الامر منكم اب یہ امرطے کرنے کے قابل ہے کہ مراد اولی الامر سے عقلا کون شخص ہے ۔ اور خد اور سول کی طاعت کے بعد عقلا کس شخص کی طاعت کرنا لازم ہے ہم انصاف پسند لوگوں کے واسطے بہت مختصر تقریر میں اپنے مطلب کو ادا کرنا چاہیں وہ جکڑے جوسی شیعہ میں ہوتے ہیں اونے کویت میں ہم یہ کتے ہیں کہ مرد اس آیہ وافی بدانیم ۳۹ عقلا کونسی طاعت ہے امور دنیا میں تنہا یا امور آخرت مین تنها به یا دونون طاعت ین مقصود ہیں۔ اگر دنیاوی امور مین طاعت مقصود ہے تو کیا دینی باتوں میں ہم کو رونکی نافرمانی چاہیے ہے ۔ ہرگز عقل اسکو قبول نہیں کرتی اور یہ باعت طاعت ہی نہ ملا دیگی اسواسطے کہ جو دیندار ہے او سکو تو دینی امور میں طاعت اپنی زیادہ ز محبوب ہوگی امور دنیا وی کی نسبت ۔ اسی طرحے اگر دینی طاعت مقصود ہے۔ اور دنیاوی امور مین بالکل اطاعت کی ضرورت نہیں تو یہ سہی عقلانین ہو سکتا اسواسطے کہ وہ امور دنیا وی ہی یا جائز اور سن ہونگے یا معصیت اور غیر مستحسن اگر معصیت ہیں اور امور قیر این تب بھی یہ دینداری کے خلاف ہے اور اتباع اضداد ہے کہ امور دینی میں اطاعت بھی کرے اور پھر شلا زنا وسرقہ بھی کرے یہ طاعت ہی طاعت نہ رہیگی ۔ اور اگر اون امور دنیا سے امور جائزہ حسنه مقصود میون تو وہ یہی امور د مینه مین داخل ہونگے اور دین و دنیا اسوقت میں ایک سمجھا جا گیا۔ پس معلوم ہوا کہ عقلاوین دونیا دونون میں طاعت چاہیے ۔ اور طاعت اوسی شخص کی سزاوار ہے اور عقلا اور سیکی تقلید لازم ہے جسکا دین و دنیا دونوں ہر طرحے اچھے ہوں اور کوئی بہاو برائی کانہ سکھلے ور نہ فائدہ ہے تقلید کا کیا ہوگا بلکہ برے کی تقلید کر کے برا بنا ہو گا اور یہ ویسا ہی قبیح ہے جیسے برے کی صحبت میں بیٹھنا۔ اور گویا اپنے تین برائی کا عادی کرتا ہے۔ یونی اے این اسکم پس جو بھی دنیا دار ہے لینے بادشاہ او سکو ہم کسی طرح اولی الامر نین قرار دیتی اسواسطے کہ دنیا دار کو دبیزاری سے کیا تعلق ہے۔ علاوہ اسکے ہر کوئی سلاطات شخصی نہو یا جمهوری۔ ہرگز کافی امین دنیاوی اور اخروی دونون جگر روحانی سلسلہ کامل نہیں کر سکتے جسکی تقلید سے ہم اپنے اخلاق و عادات کو پر کر سکیں اسلیے کہ عقل انسانی ہمیشہ اچھے اور برے امور کی شناخت میں مختلف چلی آتی ہے شرابخواری کولیجیئے جو بدار مساوات ہے ہمیشہ ایک گروہ اوسکی خوبیان اسعد ر بیان کر رہا ہے کہ اوس سے بڑیکر کوئی شے اچھی نہین ہے ۔ دوسرا گروہ اوسکی مذمت کر رہا ہے۔ زناکاری کو لیجیے جس سے ساس النسب منقطع ہوتا ہے ان دنوں وہ شیوع ہی کا ہورہا ہے کہ یورپ کی تہذیب اور حرام گرون کی بناپر ہے ۔ قمار بازی کو اور لاٹری کا صیغہ یاد کیجیے ہیں جوقت بادشاہ کی راے حرامکاری کا حسن بتجویز کرے توکیا عقل اہم ہی اوسکی پیروی کر کے روحانی ترقی حاصل کرسکتے ہیں ہرگز نہین هرگز ندین نوعی سلطنت امریکہ وغیہ جیکی کاروائی پارلیمنٹ اور کونسل پر ہے جین میں ے بڑے کم اور فلاسفر میر یں اور تنکا انتخاب کیسی کیسی احتیاط اعلی سے کیا جاتا ہے اون کی تجویز سے مسکرات کے کارخانہ سرکاری تجارت کے واسطے جاری ہیں اور حرام گھر سرکاری خانہ زا دروس بڑہانے کی فکرمین ہے لاٹری کا صیغہ یاد کیجئے سرکاری محصول کی زیادتی کی نظر سے مروج ہے ۔ پس جب رعا یا اور بادشاہ دونوں کسی شریعیت کے پابند نہین ہیں تو اگر سلطنت شخصی ہے تو بادشاہ رعایا پر غالب ہے تو ہم کو لیونکر اطمینان ہو کہ با دشاه آزاد فشن خلاف عقل کارروائی نہ کریگا چنانچہ یہی دلیل سلطنت شخصی کی خواب جونیکی بیان کیجاتی ہے ۔ اور اگر سلطنت جمہوری ہے اور تمام میرات کونسل آزاد نشن ہیں اور امید وی احکم الی کمی کا ڈر دو کونین ہے وہ کونسل بھی غلط کاری میں بینر اشخص واحد سے ہوگی اگر آپ کہیں کہ ہزارہ آدمی کا اتفاق رائے ضرور اچھی چیز کی اچھائی اور بڑی چیز کی بڑائی ظاہر کر دیگا پس قانون ام سلطنت جو کونسل و پارلیمنٹ نے بنایا ہے ضرور محل اطمینان ہوگا۔ ہم کہتے ہیں کہ اگر تنفض اجتماع سے ہر جگہ پرمین کا حکم فراد کے حکم سے بدل جائے۔ تو ایسا نہیں ہے بلکہ ہزار آدمی خطا کار کا مجمع بھی ضرور ہے خطا کار ہوتا ہے اور ہزار آدمی غیر مہذب کا مجمع بھی غیر مہذب ہے۔ اب جو ایک خطا کار کو یا غیر مہذب کو سو جسے گی وہی ہزاروں کو سوجھے گی ے مریض کے وطبیعت یکے مزاج کے نہ مریضن عشق اگر صد بود علاج کے ۔ یہی حال ہر محمد مین رہا ہے بس بر دن کی تقلید سے انسان ضرور بر اٹھہرے گا اور نیکون کی تقلید سے نیک ہوگا ۔ اس بیان سے ہمارے یہ واضح ہوا کہ سلطنت و نیاری کی پابندی ہرگز بیگوروحانی قوت نہیں بخش سکتے نہ اخلاق کی درستی سے واسطے ہمارے کافی ہوسکتی ہو اسی مقام سے جواب اون لوگوں کا ہی ہو گیا جو یہ کہتے ہیں کہ آئین سلطنت کا خوف ہکو ارتکاب جرائم سے روکنے کو کافی ہے شریعت کی پابندی کی کیا ضرورت ہے نہیں۔ ہم طاعت و تقلید اوسیکی کرینگے جو ہر طرحے اچھا ہو اور جو کام وہ کیسے دینی ہو یا دنیا اوسکی ماہیت اور عرض نتیجہ سے بخوبی واقف ہوتا کہ وہ برائی سے بچ سکے تب ہی ہما و تقلید کا نفع عقلاً ہوگا ورنہ تقلید سے مضرت ہوگی جو ان صفات سے منصف نہین اوسکی طاعت اور تقلید سے عقلا ہماری خرابی ہی ہو جا دیگی۔ پس وہ لوگ جو ہر طرحکی قابلیت رکھتے ہوں اور اچھے اور بڑے کو ہر حیثیت سے جاتی ہوں اور صلحت عام اور منافرت و ملامیت عام سے واقف ہو ہرشخص کی قوت وطاعت کا نبی اندازہ کر لیا ہوتا کہ ایسی بات کوئی نہ کہا ہے جسکے بجالانے کی ہنکو طاقت ہی نو چپس ایسا شخص دنیا مین نہین ہو سکتا مگر وہی جو موئید من اللہ اور لم مو بعد طاعت رسول ایسی ہے شخص کی طاعت کو لازم ہوگی تاکہ تقلید می ست ۴۲ فائدہ اورها وین اور بیہ، اس طبقہ کے پھروہ لوگ ہونگے اور اونکی تقلید کو چاہے ہو جوکہ طبقہ مذکورہ کے مشاء اور مقصود کو خوبی سمجھتے ہوں خصوصاً مرادفات مناسبات مین جوکہ ہر کلام کو لازم مین) مقصود کا امتیاز کرنا اور اسی ہنگا اور اسی رنگ سے امور دینی و دنیاوی کو تمام خلائق تک پہونچانا اور قایم با قدم ہونا اپنی سیرت کو اون لوگوں کی سیرت کے مانند قرار دینا اور تعلق اوس کے اخلاق سے کرنا ان لوگوں کی تقلید ام نگو کو لازم ہوگی اور یہ علمائے مذہب وملت ہیں جو بعد رسول و اولی الامرام حکام خدا کو سہہ سکتے ہیں اور مرادفات و مشاہدات میں اور ناسخ ومنسوخ میں امتیا کر سکتے ہیں اور اس طبقہ میں بھی جبکو زیادہ تر بلکہ و مہارت ہو اور سب سے بہتر افعال و حرکات جسکے ہون اوسیکی تقلید عقل لازم ہوگی اور بدون اسکے تقلید سے کوئی نفع نہیں ہو سکتا ماسواے مضرت کے ۔ ایسے لوگوں کی تقلید و طاعت طاعت خد اور رسول خدا عقلاً سمجھے جاتی ہے اور تعلیم مجتهدین و علماء ذریعہ تقریب باری سمجھا جاتا ہے چنانچہ ماننے والے وید کے بھی پیروی و تقلید پر سادہنوں اور گردن کے مجبور ہیں خود و ید کی ہدایت ہے ۔ رجس طرحپر کہ شاہی دربار مین واقف کلت کے ساتھ جا کہا اسنان اپنے مطلب بر آرمی کرلیتا ہے اور پھر ا سکی تقلید کر کے آیندہ کے لئے خود درباری بنجا تا ہے اسی طرحے اوس شاہنشاہوں کے ہی مالک پر میشور کے حضور مین بنی جو ہو سکے مقبول بندے ہیں اون کی پیروی کرنا ہوا انسان رفته رفته پر میشور کے دربار تک پہونچ جاتا ہے) اور جب ثابت ہوا کہ مادہ تقلید انسان کی خلقت میں ہے تو خواہ مخواہ ہر زمانہ اور رعد میں عام لوگوں کو کسی اچھے شخص کی تقلید کر ۴۳ اپنے اخلاق آداب درست کرنیکی ضرورت ہوگی پس وہ لوگ جنکی تقلید کرنی چاہیے۔ وہ عباد و باد مذہب کے ہیں اور وہ لوگ نہین بند احکام خداست، به نسبت عام لوگوں کے زیادہ واقعت ہوں سیرت ابنیاء و اولیا کو حاصل کیا ہو تخلق باخلاق الله عمون اور چونکہ تعلیم میت سے دلیسا نفع نہیں ہو سکتا جیسا کہ اویس شخص سے ہم کو انتفاع ہوگا جو کہ زندہ ہمین موجود بنی اس بنا پر نقیب مجتہد ہی کو فرض سمجھ رہے۔ اور اس مین گئی منع ہیں۔ ا یہ کہ صد، با مسائل، نمیرسی روز بروز ایجاد ہوئے جاتے ہین مصالح کا تغیر ہر آن ہوتا ہے منافرت طبع و لایت عرض کو تبدیلی ہے پس اسکے واسطے بعد یہ حاکم ومتاع ہوناچاہیے تا کہ وہ اسباب و مصالح اور تکلیفات شرعیہ کو جانچتا ر ہے زمانہ کے دہنگ اور رو تر کو دیکر تعلیم احکام کرے ۔ اموات کے اخلاق حسنہ سے متخلق ہونا بدون سیرکت جنین سیرت اونکی مدون ہو ممکن بنین بخلاف اسکے کہ زندہ مثال اون اسلاف کے اطلاق کے بہین موجود ہو اور ہم اور کنو د یکیگر اخلاق و آداب اپنے درست گرین - E آراء اکثر احکام میں مختلف ہیں اور مرادفات و متشابہات میں مفہوم کے دریافت کرتے مین اختلافات ہوتی ہیں پس جو لوگ احیا مین سے اون اختلافات پر نظر کر کے اور پھر جانچ و پرتال راے کے کرلینگے تو باعث مزید اطمینان ہو گا مقلد کے واسطے۔ اور هر آن و ہر زمانہ میں تحقیق حق ہوتا رہیگا اگر تقلید میت کافی ہوئی تو تحقیق و جانے کا دروازہ بن ہو جاتا۔ پس بوجو ہات مذکورہ شخص کو لازم ہے کہ قوم میں جوسب سے بہتر و افضل ہو علم و لدلم فضل زہد والتعامین صاحب راے صائب ہوا اوسکی تقلید گرین اور ا د سکے اطلاق کے حصول کی کوشش کرین او سکے احکام پر بدون طلب دلیل داسی طرحے جیسے کوئی بیب وڈا کٹ مریض کے واسطے کوئی دوا تجویز کرے اور مریض بدون اس سوال کے ہ دو اتلخ ہے یا شیرین او کے استعمال پر جور و عقل عمل کریں کیونکہ ایسا شخص امراض روحانیہ کا علاج کرتا ہے اور ماہیت مرض و تشخیص مرض اور ماہیت علاج وسته تمت وا اور طریق استعمال سے بخوبی واقعت ہے۔ پنسبت ہمارے کہ ہم اون سب طرق جاہل ہین پس حسن عقلی اس تقلید مین بر نج ثابت ہے اور مخالف مخالف عقل ہوئے تقلید بیر داتموا الصلوة ولا تكونوا من المشركين ) اسلامی نماز کا حسن عقلی اگراسلامی طریقے کے اندرونی حالت قیمت سے دیکھی جاوے تو فلسفیانہ معلوم ہوگی۔ اور اگر صرف اوسکی بیرونی حالت کا ملاحظہ ہو تو وسکی افضل ترین خوبی اس سے ظاہر ہے ر نوع انسان کے جمیع طبقات بینے ایک ادنی نگی سے لیکر اعلی درجہ کے صاحبان غور اور ماہران علوم کی روحانی ضروریات کے تمام تر مطابق ہے ۔ قوت مدرکہ یا وقوف عامہ سے اسکو کوئی انحراف نہین ہے اور نیکسی درجہ میں عدل و رحم کی فطرتی تحریک کے یہ مخالف ہے۔ اسکواون امور کے اعتقاد کی احتیاج نہیں ہے جو من قبیل فوق العادة ین اور نہ باطل او پام و غیر کن اصول کی قبولیت کی ضرورت ہے ۔ آنحضرت نے بڑی شدومد سے بیان کیا ہے کہ نماز مذہب کی بنیاد ہے او جناب نے اپنے طریق مذہب کے دیگر ارکان کی بہ نسبت اسپر بہت زیادہ زور دیا تا کہ ناز کی وقت و عظمت زیادہ تر توضیح سے ظاہر ہو کیونکہ بقدر جوش تاثیر - خلوص نعبد - اسلامی نام ۴۵ مین ہے۔ اور جسقدرشان الوہیت ۔ اوسکی شا اور عظمت - شرک و عیوب سے منزہ اور برائت - اوسکی ذات وصفات کی کا میت ۔ اور بندہ کی طرف سے اعلا درجہ کا اظہار عبودیت ۔ نیچے دل سے حقیقی مقاصد کی اوس سے مسئلت اور شکر و سپاس نعمت کا بیان ہے دنیا کے سارے ادیان میں سے کسی دین یا فرق یا قوم کے طریقہ عبادت مین ہرگز پایانہیں جاتا۔ موجودہ مذاہب میں سے اگرکسی فرقہ کا طریقہ عادت مسلمانی سے ملتا ہو۔ تو کوئی شخص مقابلہ کر کے دکھائے ۔ حق، رادب کے طریقے تعظیم کے دستور مختلف فرقون۔ اور مختلف قوموں مین کے ہیں۔ اور بقدر نشان صداقت دلی خلوص قلبی ۔ اور کمال ادب کے اظہار کے لوگون مین پائے جاتے ہیں وہ سب طریقہ اور تمام دستور مسلمانوں کی نمازمین موجو ہو تلاوت کلام مقدیس ۔ ذکرالی دعا و مناجات سب کچھہ اسمین پایا جاتا ہے جسکو ہنے مفصل طور پر اپنی کتاب افادات احمد یہ مین درج کیا ہے ۔ یہاں ہم حسن عقلی کو اس فریضہ کے بیان کرتے ہیں۔ (نماز کی حقیقت) نماز کے واسطے جب انسان سچے دل سے اوس احکم الحاکمین خدا کے دربار مین حاضر ہوتا ہے۔ تو کیسی بھی نیت اور خلوص قلب سے یکر نہ ہو کر او د ہر ہے متوجہ ہوتا ہے خیر کا خیال اور شرکت دخل پائے ۔ نیت میں خلل آئے تو یہ اسی نازی نین پھر بحریہ کے وقت جب اللہ اکبر کہکر دونوں ہاتھ اورتھاتا ہے ۔ تو یقینا خدا کے ماسوا ہر ایک چیز کو ہو سکے حضور ہے پس پشت ڈالتے اور عام جسمانی کے تمام فانی چیزوں اور دنیاوی علائق سے ہاتھ اوٹھانے کا خیال او سکے دلین مرکوز ہو سکے ۴۶ اور کیونکر کی ہے کہ الہ اکبر کہے کے ساتھ ہی اپنے اختر اضعت بے مقدار اور بے حقیقت ۔ ہونے کا خیال او کے دل میں نہ آئے۔ اور کچھ یشبہ نہیں کہ قیام کے وقت اپنے بچے مالک کے روبرو غلاموں کی طرح مؤدبانہ کھڑا ہوتا ہے۔ اور اپنے الک کی کمال تنظیم و ادب کاخیال اوسکے دل کے اندر ہوتا ہے۔ جسکے سامنے کھڑا ہے۔ کھڑے ہونے کے بعد اپنے بچے آقا د خدا) کی تعریف اور ثنا میں طبیب الاسم ہوتا ہے ۔ او سکے تمام عیوب سے میرا ہونے کا اقرار اور علوشان و کمال غفرت کی اظہار کرتا ہے ۔ اسکے بعد سلسلہ کائنات کے احسن دار دل وجود۔ منع ومنظر شر شیطان شیطانی ملکات اور روایل سے خدا کی پناہ میں آتا ہے۔ اوسکی پناہ اور نائیکہ کے ار مستحکم اوسکی امانت و توفیق کے حصن حصین مین جاگزین ہوتا ہے۔ پر پڑے مہربان نہایت رحم والے خدا کے نام سے ایک نہایت پرجوش اور مو حصہ کلام کسی پڑتا ہے اوسمین خدا کے ۔ رب العالمین ۔ رحمن و رحیم اور بالک یوم الدین ہونیکا اقرار کرتا ہے۔ سب خوبیوں کا مسحق اور تام فیوضات کا سرحیه اوسی ذات مجتمع الصفات کو قرار دیتا ہے ۔ اوسی سبد ر فیوض کی عبادت کرتا اور اوسی سے اوس عبادت اور ضروریات کے واسطے اعانت چاہتا ہے ۔ اپنے مالک کی حمد وثنا کے بعد اوسی حقیقی معطلی سے عرضداشت اور مناجات کرتا ہے ۔ اور رونکی روٹیوں اور فانی چیزون اور نفسانی خواہشوں کی اوس سے گذارش نہیں کرتا بلکہ اپنی اور تمام لوگون کی نجات کی سید ہی راہ پر چلنے کی ادوس سے درخواست کرتا ہے ۔ اوس راہ کی جسپر چلنے سے لوگ مور د افضال و عنایات ہوئے ہیں ۔ اوس مسلک کی نہین جسکے سالک خدا سے غضب اور عذاب کے سزاوار بین یا او بر او دسر بینک کر اصلی راہ سے اور سمت جارہے ہیں۔ اب منظوری کے آثار نمایان ہوئے ۔ تقرب بڑھا نامہ الہی میں سے کچھ پڑھنے کا بار طلا۔ خدا کے کلام میں سے کچھ حصہ پر ہتا ہے ۔۔ خدا کی توحید مین کامل اور اول اور الفاظ میں مختصر واقتل ہونیکی حثیت سے اکثر سورۃ اخلاص پڑہتے ہیں۔ جسمین خدا کی الوہیت - احدیت محمدیت کا ذکر ہے احتیاج الخ اور کسی کے مولود ہونے سے او کے تنزیہ و قد میں ظاہر کی گئی ہے اور اوسکو ہمیش وانند خدا قرار دیا ہے جسکے برابر کا کوئی نہیں ۔ ۔ کے بعد الشد اکر مسکرا و خدا کو تام عالم ے بر تربیان کرکے اوسکی درگاہ میں کر تنظیم نم کی جاتی ہے ۔ سر تسلیم جیگایا جاتا ہے ۔ اور ساتی خدا کی بڑائی اور بزرگی کا برا خیال ہے۔ ہوتا ہے اور اوسکی عظمت ربوبیت اور تقدس کا وار اور زبان سے اقرار ہوتا ہے۔ اس تعظیم کے بعد پھر یا دب کھڑا ہوتا ہے اور ظاہر کرتا ہے کہ میرا آقا میرے اس حال اور عبادت سے ناواقف نہیں ۔ بلکہ خوب سنتا ہے اور او سے سب حال معلوم ہے۔ اس سے ہی ایک عجیب جوش اور عریب اشر دل پر پیدا ہوتا ہے اور خدا کی ہمہ وانی کا خیال کر کے ایک اور ہی کیفیت دل پر طاری ہوتی ہے۔ لا حداکو او سکی تحمید کا حال معلوم ہے یا اسکا خیال کر کے اب پھر اس کی خوبیاں بیان کرتاہوں اور اللہ کی کیکر سجدہ میں سر زمین پر رگڑتا ہے ۔ اور خدا کی علومشان - ربوبیت اور اکیزگی کا ظہار کرتا ہےاور اپنے تین ذلت پستی اور مقام نمیسی میں خاک کے ساتھ ملاتا ہے ۔ اور مقام عذر تقصیرا میں پیشانی اور بینی زمین پر گرتا ہے ۔ اللہ اکبر ؟ اگر پہلا سجدہ تذلیل و انکسار کے لیے ہے۔ تو دوسرا اوسکی توفیق ادا کے شکریہ سے اظہار کے واسطے نہ ۴۸ ب وہ وقت ہے کہ دربار سے اجازت رخصت ملی۔ اور خدمت سے فراغت ہوئی۔ و وقت رانوں پر ہاتھ رنگ رگال او اور تعلیم کے ساتھ متن حکم بھی ہے اور مسام ستم کے عبادات جو زبان سے ادا کی جادوین یا بدن ومال سے متعلق ہیں ۔ اد کا صلی ستحق اوسی معبود حقیقی کو قرار دیتا ہے۔ اور واسطہ فیوض و ابتدا اپنے پیشوا د جناب سلام پر تحفه در و دو سلام بہیتا ہے۔ اپنی اور سب نیک بندوں کی ہر طرح ساعتی چاہتا ہے ۔ خدا کی الوہیت اور آنحضرت مسلم کی رسالت کا اقرار کرتا ہے ۔ رحمت عالمین کے واسطے نزول رحمت و برکت کا ایسا ہے خواستگار ہوتا ہے۔ جیسے توحید کے بڑے واعظ - ابیار بنی اسرائیل و بنی اسمعیل کے جد امجد حضرت ابراہیم کے اوپر خدا کی رحمت و برکت نازل ہوئی ۔ پر یہ تفرع وانکار اپنے اور تمام مومنوں کیو دعا مانگتا ہے اور سلام کرتا ہے۔ اب یاد الہی سے دل مطمئن ہو گیا۔ روحانی سفرنے جسکے اندر دل۔ زبان کان ۔ آنکھ وغیرہ سب اعضا برابر اپنا کام کر رہے تھے۔ ہیپ گیا۔ نمازسے فرار حاصل کرلی۔ عام جسمانی کی طرف رخ کے اہل علم پراسلام علیکم ورحمتہ اللہ وبر کاتہ کنگر نماز سے فارغ ہوا۔ (تعیین اوقات) کہا جاتا ہے کہ خدا کی عبادت کے واسطے تعیین اوقات ضروری نہین ہے ۔ انسان اپنے دل کی مرضی پر بوقت چاہے اوسکی عبادت کر سکتا ہے۔ یا ہر وقت اوسکے سامنے اظہار نیازمندی کر کے مصروف عبادت رہ سکتا ہے۔ اسلیے کہ نہ ہی نماز کے واسطے اوقات کا تعین اور پابندی اوقات مفضول قید ہے ۔ لیکن قطع نظر اسکے کہ بلالی اوقات ہر وقت خدا کی یاد او را وسی کی طرف دسیان ۴۹ لگائے رکھنا اسام میں جمیع مذاہب سے زیادہ تر موکد ہے۔ مگرپھر عقلمند جان سکتا ہو کہ ہمارے کار و بارا اور شریفانہ دنیوی زندگی بسر کرنیکے واسطے انضباط اوقات کی کستہ رضرورت ہے ۔ دلقمان ) کا قول ہے یہ کوئی چیز بھی ایسی مضرت رسان نہیں جیسے وقت کا فضول طور پر ضایع کرنا ہے سانتی عدم انضباط اوقات سے ہمارے روزانہ کاروبارمین ابتری واقع ہو جاتی ہو اگر ابتداء سے باقاعدہ پابندی وقت کی عادت نڈالی جا دے تو بوقت ضرورت اسکے مدون کرنے سے نہایت تکلیف ہوتی ہے انضباط اوقات کی عادت ڈالنے کے واسطے نماز کیسا معیا۔ فرض ہے جو شخص کہ ناز کا پابند ہے وہ اپنے روزانہ کار بار خاص طور پر ٹھیک ناز کے وقت ختم کر لینے کی کیسی خوبی سے کوشش کرتا ہے تا کہ کا مجربے کو انجام دیگر وقت پر نماز پڑھ سکے۔ تعیین وقت مسلمانوں کو ہر کام کے اندر انضباط اوقات سکھاتے ۔ اور اپنے اپنے وقت پر ہر کام کو کرنے کا سبق دیتی ہے ۔ اور ظاہر ہے کہ بلاتینین اوقات فاعل کو اپنے فضل کا پورا خیال نہین ہوتا چاہے مدتون تک وہ کام نکرے۔ بلکہ پابندی اور تعیین کے نہ ہونے کی وجہ سے ایک طرح کا متقابل دو تکامل اور سستی پیدا ہوتی ہوں انجام کو وہ کام چھوٹ جاتا ہے ۔ لیکن تعیین اوقات سے انسان اپنے مغل کا پورا پورا خیال رکھتا ہے۔ اور او سکے اتمام کے لیے تھی کرتا ہے ۔ اور او سکے کرنے کا منظر رہتا ہے۔ اور پابندی کے ساتھ وقت پر ٹھیک کام کرلیتا ہے ۔ اور غالب ہے کہ فرض نبوت ہونے سے انسان ساری عمروہ کام کرے اور مرو زورواکرکے عمرتام کروائے تین اوقات اور پابندی کی ۵۰ ہت سے مقررہ فرض ادا کرنے سے انسان کو گریز نہین ہے ۔ ان اوقات کے تعیین مین ایک اور خوبی یہ ہے کہ انسان ایک نماز کے بعد معاد دوری نماز کے لیے چشم برا اور منظر ہوجاتا ہے۔ اور یہ خدا کی راہ مین یہ ایک نماز سے دوسری نازہ تک اوسکا انتظار یہی ایک طرح کی عبادت ہے ۔ نماز کا سچا پابند ہر وقت نماز ہی مین ہے جب کہ ایک نماز کے ادا کرنے کے بعد سانتی اوسی دوسری ناز کی تاریکی فکر ہوتی ہوں اور کھری شہرہ یمین ہے کہ جس شخص کو اپنے مالک کے حضور پانچ دفعہ حاضر ہوئے ۔ اور رو کے دربار میں پانچ دفعہ بار پانے کا خیال ہے۔ اور جونماز کے اندر خدا کی عظمت سے علالت کا سچے دل سے اقرار کرتاہے۔ اور اسکی بھی حجت کا دم بھرتا ہے۔ اوسے گناہ کی طرف ہی میلان بہت کم ہوگا۔ اور اہ سے شرم اور حیا آویکی کہ میں اپنے مالک کے اوسے شرم حضور گناہ کی آلائیش سے آلودہ ہو کر کیسے حاضرمون ؟ یا حاضر ہو کرکیسی نا فرمانی اور گناہ کا ارتکاب کردن با یه شرم وحیا او سے ایسی دامنگیر ہوگی۔ کہ رفتہ رفتہ گنا ہونگا ژاد سکے دل سے مٹ جائیگا اور تقدس دپاکیزگی او سکے دل میں بڑا ہوکر فرشتون کا ہم پایہ ہو جا دیگا۔ علاوہ اسکے اگر تین وقت ہوتے تو انسان فوائد نمازہ جماعت سے محروم رہتا غیرت اوقات میں لوگ مسجدون میں اگر کیونکر جمع ہوتے اور ایک دل ہوکر ایک وقت میں ب عبادت خدا کر سکتے بلک متفرق و پراگندہ ایک ایک دو و دو نماز پڑھ لیتے جسکو جسوقت فرصت ہوتی وہ مسجد مین اگر فریضہ مذہبی اداکر لیا اور جماعت کا ہونا میں ہوتا اب شب در وزمین تین مرتبہ الامع ہو کر نا پڑرہا اوقات معینہ مین مکن الحصول و گیا اوقات نماز یومیہ بھی ساتھ حسن و خوبی کے مقرر ہوئے پہلی نماز صبح صادق اه دوسری نماز بعد زوال وسط ر و زمین تیسری ناز کا وقت غروب تک ہے چوستی نماز بعد غروب ابتداے روزینی عبادت خدا سے ہو اور وسط روزہبی عبادت سے حالی نہ ہے اور آخر روزہبی عبادت ہو اول وقت شب بہی اوسیکا ذکر ہو اور رسط شب مین بھی او سیکی عبادت مو پر صبح کی نماز ایسے وقت پر ہوگی جو آخر شب اور اول رو زمین شمار ہوگا پس روز و شب کا اول و آخر و وسط ان سب اوقات میں خدا کی عبادت ہر فرد بشر کر لیگا اور ہر ایک وقت ناز کو دوسرے وقت سے بھی اتنا ہی فضل دیا گیا ہوں تا کہ امور دنیا وی کے الغرام سے ہی فراغت بسہولت ہو جاوے اور کاروبار دنیا و بی مین بھی حیح و نقصان واقع بنو۔ (طهارت) نمازی آدمی کو کس قدر تاکید ہے کہ اسکا لباس پاک وصاف اور شستہرار ہے اور اور کسی قسم کا شبہ وہیہ نہ پڑ جاوے ۔ وہ کسقدر اپنے کپڑوں کو نجاست غلیظہ یا خفیفہ سے بچانے کا خیال رکھتا ہے اور یہ بات شریفانہ وقار قائم رکھنے اور سلف اسپکٹ (خود اپنا ادب ) کے واسطے کتنی ضروری اور مفید ہے نماز کا عادی مسلمان اپنے بدن کی صفائی کا جتنا خیال رکھتا ہے وہ ایسے شخص سے ممکن نہین ہے جو نماز کا پابند نہ ہو۔ وضور کا حکم دیا گیا ہے یہ اون جناب صلعم کا بتین ارادہ تاکہ وہ طہارت کا خیال موثر اور ست تمل طریقے کے ساتھ اپنے مقلدین کی دلنشین کردین - طہارت کے قاعدہ میں مثل دیگر قواعد کے ہم بلا تابل دیکھتے ہیں کہ اون جناب نے نفاذ عادت کو کھا اور پسند کی کوئی سلمان جو روزانہ اوقات معینہ کا نماز گزار ہے کسی ناز کا قصر ۵۲ بلاخیال وضو نہ کریگا اوراس طرح دن میں پانچ مرتبہ ایک سے کم تین مرتبہ اس کو ہاتھ منہ پاؤن صاف کرنا پڑتے ہیں ۔ اور خدا سے طلب کی لبیک میں درجہ آخر تک رہ ظاہر رہتا ہے اور یہ اوسط بہ نسبت کسی دوسرے مذہب کے بہت تاکیدی جو اس طرحے او سبکو جسمانی صفائی کی ایسی عادت ہو جاتی ہے کہ وہ اپنے کسی طرح بلا اعتراف مذہب سحرف نہین ہو سکتا اس مضمون کے متعلق معینی شہادتین موجود این او نسے ظاہر ہوتا ہے کہ آنحضرت مہ کا یہی مقصد نہ تھا کہ صرف منہ اور ہاتھ پاؤون خوب صاف ہوں بلکہ جسم کے کل تھے اور لیاس ظاہر ہونا چاہیے۔ کوئی ذی فہم طبیب اس سے انکار کر کیا کہ جہانی صفائی عادت بعینہ اور غذاے سادہ معین صحت جسم مشین بین روحانی فلسفی کا اصرار ہے کہ تاخیرا اوقات غیر عین عادات مختلف اقسام کی او باشی عیش و عشرت میں منہمک رہتا جسمانی صحت کے واسطے بہی اوسی طرحے مضر ہے جس طرحے اخلاقی صحت کے لیے ۔ اس مکمل طریق عبادت سے یہ نتشار ظاہر ہوتا ہے کہ فائی اور خوش اسلوبی کی عادت ہونا چاہیے جسکے اخلاقی نتائج کی بابت کچھ کہنے کی ضرورت نہین ہے وضو مین ظاہری صفائی کے سوار یہ بھی عرض ہے کہ باطنی روحانی قومی عبادت الہی کے لیے تیارا ور بیدار رہیں ۔ اور مقصود طارت ظاہری کے ساتھ طارت باطنی ہے ۔ چنانچہ آداب بیت العلا مین لکھا ہے کہ جب انسان قضائے حاجت کرے او سوقت بھی اپنی حالت پر نظر کرے کہ باطن اور کا نجاسات عینیہ سے خالی نہیں ہے جیسا کہ جناب امیر فرماتے ہیں دیا بن أدم الى لك وانضمى فان أو لك حيفة واخرك جيفة وانت في دار الدنيا حاصل الجیفة والنجاسات) اسی وجہ سے اس حال میں مستحب ہے کہ کسے (اللهم ارزقنى الحلال وحنين الحرام، خداوند اس کو لال سے روزی کر او حرام سے بیکو ۵۳ باز رکہ ہیں یہ حسان دلالت کرتا ہے اس امر یہ کہ نجاسات ظاہر یہ سے طہارت حاصل کرنیکے وقت انسان کو طہارت باطنیہ کی کوشش چاہیے۔ اور اسی وجہ سے ہمنکو لہ کیا گیا ہے کہ حالت تعلیمی اخراف قبالیہ سے کریں ۔ اور اسی صاف اشارہ اس طرف ہے کہ کہ یہ چونکہ منسوب خدا کی طرف ہنے اور بیت اللہ کے ساتھ ملقب بہو نوار کی تعلیم و احترام اسد رجیہ واجب ولازم ہے کہ حالت بول و براز زمین اوسکا مواجہہ ہی ناجائز ہے۔ پس جو خانہ ظاہری مرکب ہو چوب و سنگ سے اوسکے مقابلہ پر ایسے نجاسات سے جب خدا راضی نہ ہو تو جو شے مفاد حدیث قدسی - پر خدا نہ توجیہ اعظم واشرف ہو عرش سے یعنے قلب مومن کہ جو بیت معنوی اور خانہ باطنی خدا کا ہے اوسکو ختبار ذنوب سے اور کثافات معاصی سے مملور کھنے پر بدرجہ اولی ناراض ہوگا۔ پیس بنا، وضو کی تذکیہ روحانی کے واسطے قرار دیگئی ہے ۔ یہ ایسے اوسط درجہ کی طہارت ہے جو کہ اکثراوقات میں مشکل نہیں اور بے ضرر ہے ۔ اور پانچ وقت کا غسل عموماً ضرور باعث زیادتی تخلیف بلکہ غیر مکن التعمیل تھا اور وہ یکم عقلا نا قص ہے ۔ جو غیر ممکن التعمیل ہو یا عسر و تکلیف ہو۔ پس جبکہ پا نخوقت کا غل در حقیقت خالی از تکلیف نہیں ہے تو ا د سکے واجب کرنے سے کل اعضائے وضو کا ہوتا جو ایک سمل امر ہے، معرض التو امین آجاتا ہے یہ اگر یہ کیا جاوے کہ بجاے۔ پانچ وقت صرف ایک مرتبہ روز بنانا پانچوں وقت کی نماز کے لیے واجب کر دیا جاتا ہے تو اسمین بی نقص تمامی نے روز ایک مرتبہ ہی با قاعدہ بنانا عوام کے لیے خالی از دوقت نه نمانه عسل شب و روزمین جب صرف ایک مرتبه ها ۵۴ و پانچ وقت نه با عمر کیونکر ہویا جاتا حالانکہ مزوری ہے ۔کیونکہ بوجہ کار و بار دنیاوی رشی و ہوا خوری وغیرہ سے ممکن ہے کہ ہاتہ و پیر غبار آلودہ نون کیونکہ کوئی لباس ساتر ہاتھ منہ کا محافظ نہیں رہتا ۔ بخلاف دیگر اعضائے جسمانی کے کہ لباس پورے طور سے محافظ و ساتر رہتا۔ ہے ایذا دیگر اعضا کا رہونا متقارن ٢٠٠ ضروری بدین صرف ہفتہ مین ایک رتبہ یا دو مرتبہ حاجت ہے ۔۔ اسی وجہ سے غسل روز جمعہ متخب کیا گیا ہے علاوہ از آن جوان آدمی غالباً ہفتہ مین ایکمرتبه یا دو مرتبه باقتضاسے قوت بوجه احتلام یا مباشرت زنان کی ضرور جنب سے ہوجایا ہو پس جب ہفتہ میں دو یا تین مرتبہ جنب سے ہو تو عسل ہی واجب ہو گا ۔ اور اعضائے جسمانی کی صفائی بقدر ضرورت مبدا کریگی حالت پیری و ضعت مین انسان یا جنب سے ہوگا۔ یا کم ہوگا۔ ویسا ہی غسل کی بہی قات ہو گی جیا بوجہ ضعف مناسب حالت پیری ہے ۔ اسی طرحے عورتین چونکہ مہینہ میں چند روز کے واسطے بخیس ضرور ہوتی نہین پس اونکو از روے فرض کے ایک مرتبہ ضرور بنا نا ہوگا اور وہ کثافات جو جسم مین ہو گئے ہیں اون کو دفع کرنا ہو گا اور مرد سے بے مرتبہ مہینہ میں ہم بستری کا اتفاق ہو گا غسل کرنا واجب ہوگا اور یمین تو مہینہ مین ایک مرتبہ تو ضرو ری ہی قرض ہو گا لیکن غسل روز کرنا یا دن بهر مین چند مرتبہ کرنا ممنوع نہیں کیا گیا ہے بلکہ اکثراوقات و خاص بروز جمعہ مستحب ہے ۔ اور تعمیل کرنا مستحبات کا موجب اجر و ثواب قرار دیا ہے ۔ اس سے ثابت ہے کہ امور استقبالی میں ہی حکمت بالغہ شامل ہو مگر سبب عسر و تکلیف کے واجب تعین کیا گیا۔ اور یہ امر شکل بین انسان واجب کیاگیا۔ یہ این انسان ده مجبور کیا گیا۔ جس سے بریم شرع ہی ثابت ہوگیا ہےاور ترمیم عقل اور رواج داخل عادات پسندیدہ ہے۔ پس روزانہ غسل ہوتا اور علاوہ عسر و حرج کے اکثر طوق امراض ہوتا خصوصا اوس سرزمین پر جهان میزان پانی پینے کو ہی نصیب نہیں ہوتا۔ اور پھر وہ پتھر ہے بنگ لاغ زمین جہان ہریرہ طپش آفتاب سے کرہ نار کی صورت ہو رہا ہے ۔ اور عرب کی وحشی قوم بہ کسی طرحے اپنی تندرستی کی تیرنی کر سکتے : معبد بالاس و تنگ دستی اون کار امکانات بود و باس کی اسطے نصیب نہین بجزر خیموں کے اون صحراو مین اور کیا ہے: بین بسر کرین نہ سایہ ہے نہ درخت ہے نہ پانی ہے دن ہیرو ہوتی سے جلتی ہوتے ہیں اگر اوس رہوپ کو جلتی بہتے دفتانا د ہو لیتے تو کیا سرسام و امراض دماغی بین مبتلا ہو جاتے ضرور بطلان صحت جسمانی ہوتا ۔ اس مناسب یہی شما کہ دست ورور ہوئین گیلا ہاتھ سر پر ہی پھیر ین جس سے تفریح طبع ہو صحت ہی باقی رہی نماز باطمینان ادا ہو گرمی کی تکلیف سے حضوع میں فرق نہ آوے کیا کوئی طریقہ اس سے بہتر دنیا میں ہو سکتا ہے تذکیہ روحاہنی بھی جس سے نصیب ہو گا۔ دیکھو اثر ومنہ کا روح پر کیا بین ہے کیا بعد وضو کے تفریح قلب نہیں ہوتی۔ اور کیا وصہ سے تصفیہ باطن نہیں ہوتا جیسا کہ اون ادعیہ سے بخوبی واضح ہوتا ہی ہر عضو کی شست و شومین طارت باطنی کی خواہش رہتی ہے۔ ہاتھ و مہر نے کے وقت یہ دعا پر بہنا چاہیے (بسم الله وبالله والحمد لله الذى جعل الماء طهور او لم يحجله نجسام جس کا مفہوم یہ ہے کہ یہ فعل ہمارا خالصتا توجہ اللہ ۔ ہے تقریب خدا کے واسطے اور ہم او سکے اس نعمت لازوال کے مشکور ہیں ۵۶ کہ اوس نے پانی کو ہمارے واسطے طاہر و نظر قرار دیا اور نبی نہ کیا ورنہ بندون پانی کے ایک لمحہ ہی ہم زندہ رہ سکے اور اگر باوجود نجاست ہم اوس پانی کو پی لیتے تو شرب بنجاست ہوتا۔ ہاتھ ہوتے وقت اپنے منم حقیقی بنے پانی سی شے ہکو عطا کی اوسکا شکر ادا کرتے مین۔ انگلی کرتے وقت کہتے ہیں۔ (اللهم تقني حتى يوم القاك واطلق له ماني بذكرك وشكرك، با را لها بروز هم تیری حضوری میں حاضر ہوں اور تو ہے سوال کرے ہمارے کرد اردوافعال کی بابت تو تو مہکو جواب پر قادر کرنا اور اپنے ذکر و شکر کے ساتھ ہماری زبان کو گویا فرمانا۔ ناک میں پانی ڈالتے وقت گھتے ہین (اللهم لا تحرم ريح الجنة واجعلنى متن يستم ريجها وروحها وطيبها، بار الهام پر خوشبو سے بہشت کو حرام نہ فرماتا او ہمکو اون خاص بندون میں اپنے محسوب فرما جو کہ خوشبو سے بہشت کو ہر وقت سونگھا کرتے ہین پر سند ہونے کے وقت یہ کہتے ہیں (اللهم بیض وجھی ہوام نشود فيه الوجولا ولا نشود و تهی یوم بیض فید الوجوه ) اے ہمارے خدا چہرہ کو ہمارے اوس روز روشن کرنا جس رو زمنہ لوگون کے تاریک ہونگے اور منہ ہمارے ممد رو سیاه نکرنا اوس روز میں روز میرے خاص بندوں کے چھرے چمکدار دروشن ہونگے ۔ ور داہنا ہاتھ وہ ہوتے وقت ہا جاتا ہے ( اللهم اعطنی کتابی بمینی و الحال في الجنا بیساری و حاسبني حسابا بسیرا ) بار الها نامہ اعمال کو ہمارے داہنے ہاتھ مین دینا اور بائیں ہاتھ کوبھی خالی نہ رکتا بلکہ جنت کو ہمارے پائین باستہ میں دینا اور بہت تھوڑا حساب ہے لینا ۔ ائین با درد ہوتے وقت یہ کناچاہیے (اللهم لا اتنی کتابی بہا لے لا تراها مناولة الى عنقى واعوذ بك من مقطعات النيران ) بار الها نامه علم مانان اعمال ا کو ہمارے بائیں ہاتھ میں مدینا اور نہ ہمارے ہاتھوں کو پس گردن سے باند بنا اور پناہ دینا آتش دوزخکی انگاروں سے ۔ بوقت مسبح سریہ دعا پڑہتے ہین (اللهم غشني برحمتك وبركاتك وعفوك ) اے میرے خدا اپنی رحمت کا ملہ اور برکات و عفو سے مجھکوڈ ہانپ ہے ۔ اور بوقت سح پا کیے۔ اللهم ثبتنى على الصراط يوم تنزل فيد الا قدام جوال سعى فيما يرضيك عنى بار الها ثابت قدم کرنا مہکو صراط پر جس روز قدیم سب کے ڈگمگاتے ہوں اور سیمین تیری رضا ہو او سیا مجبکو پیرو اور ساعی گردان - پس ہر خل سے وضو کی ابدی خواہش اور حیات اخروی کی خواہش ہے اور ظاہر کہ جب خدا سمیع و بصیر و سامع الدعا ہے ۔ تو جب خالص نیت سے ہم اوس حیات ابدی کے آرزو کرینگے تو ضرور وہ عطا کریگا۔ پس وضو ہمارا عملی طور کا شکریہ ہے پانی کا استعمال ہم دن ورات کرتے ہیں کہائے پیتے بناتے و ہوتے ہیں اس نعمت کا شکریم اس قاعدہ سے ادا کرتے ہیں کہ بعض عضنا کو ہمنے مخصوص کر لیا ہے کہ او سکو د ہوتے وقت خدا کے اس نعمت کا شکر ادا کرتے ہیں۔ اور پیر تصفیہ ہی ہوں اعضا کا ہو جاتا ہے جو اکثر کثیف رہتے ہیں جو اعضا و صنوسین دہونے کے واسطے معین بین تیب دیگر اعضا کی بہ نسبت زیادہ ترکشافات میں آلود DA رہتے ہیں اور یہ امر ید یہی اور محتاج بیان نہیں ہے۔ اور پیرنی ہی تو دیو وضو کے بعد کونسا عضو نا پاک رہ جاتا ہے پہلے طہارت جسمانی شرط ہے بعد او سکے اعضاے وضو کے وہونے کا حکم ہی سب ہے اعضا وضو کے بعد پاک وصاف ہوتے ہیں ۔ پس کیا عقلا یہ امر سزاوار نہیں ہے کہ ہم جب کسی بادشاہ کے دربار مین جاوین نو پاک و صاف ہوں جس زبان سے اپنے مالک و خالق کا نام چین وہ کام و دہان کثیف ہو ہرگز عقل مین بیچین نین، اسیکو تو مولات مومنان نے فرمایا ہے ۔ رات افواهكم طرق القرآن فطهر وها بالسواك دياره تھارے راستہ کتاب خارا کا مین پس اونکو مسواک کر کے پاک وصاف کرو لینے اپنے خدا کے کلام اور اسکا نام لینے کے واسطے یہی منہ پاک کرتے رہو۔ تمام قومین طارت بدنی موجز عبادت تصور کرتے ہیں ۔ اور کل مذاہب میں قدیم سے ظاہری طارت باطنی طہارت اور عبادت کا ضروری مقدمہ متصور کی جاتی ہے دین اسلام جو سب دینوں سے افضل و اکمل ہے کیسے ممکن تھا کزار سمن یہ عمدہ اور محمو درسم قائم نہ رہتی۔ اور طہارت ظاہری جو باطنی صفائی کا مقدمہ اور قومی تحریک ہے ۔ شرط عبادت نہ ٹھہرتی۔ بلکہ دین اسلام نے اس عمدہ دوستوں کو عبادت اسلامی میں اس عمدہ التزام کے ساتھ داخل کیا ہے کہ کوئی قوم اور ندی اوس سے مقابلہ نہیں کر سکتا پر کیا کوئی قاعدہ طہارت کا اس سے بہتر کسی علت و مذہب مین ہے ۔ فطرت انسانی کی آزادی ومضومین ہی روکی گئی ہے اور اسیوجہ سے ترتیب کو ضروری ہوا ہے اور اس ترتیب میں نہی حسن عقلی ہے۔ ۵۹ مستعباد ونو ہاتھ کہنی تک وہوی جاتے ہیں ۔ اسمین یہ حکمت ہے کہ جو کچھ چرک و کثافت ہاتھ میں پہیلی ہو صاف ہو جا دستے کہ اسی ہاتھ سے دیگر اعضا کا ر ہوتا ہے۔ اور اسی ہاتھ سے پانی ذہن کے اندر پر پنچایا گیا اسوجہ سے بھی پہلے ہاتھ کی صفائی ضروری ہے تاکہ چرک آلود ہ ہا تھ سے پانی منہ میں نہ پہونچا یا جاوے۔ کلی کرنے سے ظاہر ہے کہ پورے طور سے منہ کی صفائی ہو جاتی ہے اور منہ کی صفائی وجہ سے ضروری ہے کہ بوجہ الکل و شرب کے گندہ رہتا ہے اور جو سائش سنہ سے یا ہر تخلیق ہے وہ نہایت ہی گنده و خراب مضر صحت ہے۔ پس ممکن نہین ہے کہ ایسی به او بہن بین سرایت کرے علی بذار بین مخرج بلغم و رطوبات فارہ کا ہے اوستا اسکاصاف کرنا چند مرتبہ دن بہر مین ضروری ہے۔ تھی کے بعد ناک میں پانی ڈالنا اس بنا پر سن ہے کہ رطوبات دماغیہ خانج ہو کر بینی پاک ہو جا دے اور وہ گندہ و کثیف سائنس ہیومنہ سے مشام تک پہونچی ہے وہ دفع ہو جاوے اور پھر یہ ہبی مصلحت ہے کہ پانی کی برودت ناک کے ذریعہ سے دماغ تک پونچی اور فرحت حاصل ہوجیسا کہ نفع اسکا موسم گرما من بخوبی ظاهری عید اسکے منہ پر پانی ڈالناد میں تین مرتبہ یا پانچ مرتبہ ضروری ہے چونکہ منہ پر کوئی لباس ساتر منین رہتا جو گردوغبار سے منہ کو محفوظ رکھے اور چرک آنکو کا دفع ہو اسلیے منہ د ہونا ضروری ہوا ۔ پر دونون پا تو کیا کہنی سے سرانگشتان تک دہونا واجب بجھا گیا یہ اسمین یہ نکتہ چینی ہوتی ہے کہ جب ایک مرتبہ استجاباگے تک باند و یا گیاتو دو باره گام درست جواب اسکا یہ ہے کہ دوبارہ عقلاء ہونا بانتون کا اسوجہ سے ضروری ہے کہ اوسی بافت ۶۰ سند ہو یاگیا کلی کی گئی نا میں پانی ڈالا گیا او ر پر کہنی تک دہونے سے گئے اور اونگلی تک مسیلا پانی ضرور یہ آتا ہے اسوجہ سے ضرور ہے کہ جب کہنی تک ہاتھ دھویا جاوے تو اوس کے ساتھ سرانگشتان تک دہو یا جاوے اور کہنی تک د ہونے کی اسوجہ سے ضرورت ہے کہ اکثر کام ایسے پیش آجاتے ہیں کہ گہنی نجات آستین اوٹھنے کی ضرورت ہوتی ہے اسوجہ سے اکثر کنی تاک ضرور ہاتھ میلا ہو جاتا ہے پس کمپنیوں سے دونوں ہاتھ دہونا جسمین شرت ظاہری راست کا مرعی رکھا گیا ہے ۔ اور یہ بھی محفوظ ہے کہ اکثر امور دنیا وی اسی سے انجام پاتے ہیں یہ رذائل دنیا میں زیادہ آلودہ رہتا ہے اسی کو پہلے و ہو وین اور اوس سے نظافت روحانی حاصل کرین - سیع سرکا واجب کیا گیا اسمین حکمت رکھی ہے کہ سرایک نازک مقام اور عقل کا گھر ہے اور سرمین فاسفورس زیادہ ہے۔ پس ایسے بار یک مقام پر زیادہ سردی و نرمی پونچا نا مضرصحت ہے اور طبابال کی گرمی زیادہ ہوتی ہے چونکہ تالو کے اوپر سر کا بالائے سطحہ نہایت نازک ہے اور اس مقام کو ہوا کھلانا مناسب ہے اور مردم گرم رکھنا بہتر نین ہے لہذا سح سرکا اسی لیے واجب گیا کیا کہ اس مقام سے یال ہے رہیں تاکہ بذریعہ سامبات کے صاف ہوا پہونچا کرے اور نہاتھ کی قلیل طوبت کچھہ گرمی مسامات کی کم کر دیا کرے اور بال کے ہٹ جانے سے بذریعہ مسامات بخارات بھی بخلا کرین اسلیے کہ سمح کے وقت بال بنا دینا ضروری ہے ۔ بعد اسکے سح پاؤں کو اجب ہے اسمین یہ مصلحت ہے کہ کف پامثل سرکے نازک ہے ور ریذ ریعہ مسامات بخارات کا نکلنا ضروری ہے اسلیے مناسب ہے کہ چند مرتبہ روز ۶۱ پاستا به او تارا جاوے اور جو گرد و غبار پہونچی ہے وہ سبب مسبح دفع ہو جاوے اور چونکہ دیگر معصومین بمقابلہ پاؤن کے بوجہ ہی زیادہ گرو پہونچنے کا احتمال نہیں ہے اسوجہ سے مسح دیگر عضو کا واجب نہیں ہوا اور کف پا پر اگر مع کیا جاتا تو پائین مین برودت پہونچنے سے انخرات کا سعد داو پر کو ہو تا جس سے خوف مضرت تھا علاوہ اس حسن عقلی کے اور بی و سید علی من این گروه اصلی مشا، اوس حکیم علیم کا م نین جانتے لیکن اپنے سمجھنے اور دوسروں کے سمجھانے کے واسطے کچھ نہ کچھ عقل ہماری نہی حسن عقلی ان افعال میں پیدا کردیتی ہے ۔ ایک شبہہ اس مقام پر لائق جواب اور ہو کہ۔ وضوحدت اصغر کے واسطے کیون قرار پایا اور حدث اکبر کے واسطے غسل کی کیوں ضرورت ہوئی عکس کیوں ہوا۔ تو جواب کا ہی ہو لینے عسر و حرج لازم آتا اسوجہ سے کہ بول و براز دن و رات میں اکثر ہوتا ہے پس ہر ایک کے واسطے غسل کرنا ہوتا لینا اطارت بعض اعضا بسیب سہولت کے قرار لمی اور جو نجاسات اتفاقی ہونے ہیں مثل جنب اور حیض و نفاس کے پین اوس سے طہارت از روے غسل کے قرار پائے تاکہ عسرنہ ہو اور مہینہ میں دو ایک بار غسل سہی ہو جایا کرے جو کہ طلبا بھی بعد جنابت و بعد حیض و نفاس سخن ہے اسو اس ملے کہ آپ سرد و آب گرم سے حسب موقع غسل کرنے مین لینا بہت سے فواید ہیں ۔ اور علاوہ فائدہ طبی کے یہ ہی فائدہ ہے کہ " طارت ظاهری موجب طارت باطنی نجی تی ہو۔ پس چونکہ جنابت میں التزاز جلہ اعصابے حیائی کو ہوتا ہے پس ملا اعضا کو د ہونا چاہے اور حیض و نفایس میں اس امر کا خیال ہوتا ہے کہ شب و روزمین بھول چوک سے اور اعضا پر یہی اثر نجاسات پہونچنا ہو گا لنڈ انسب اعتصادم ہو ڈالے جاوین اور اس طہارت باطنی حملہ اعضا کے ہو جاوے۔ خصوصا غسل نفاس کہ یہ غسل بعد زچہ خانہ کے ہوتا ہو در کشافات زچائیت کے ضرور روع کر تا زم بین حقلاً۔ (غسل میت) غسل میت میں عقلا جنسن ہے کہ میت سیغیب طرق امراض اکثر کشافات میں آلودہ ہوتا ہے اور حالت مرض میں اپنے جسم کو پاک وصاف ہی نہیں کرسکتا دوسرے یہ کہ در بارشاہنشاہ دو جان میں جانے والا ہوتا ہے لہذا جسم کو کثافات دنیا وی سے پاک کرکے درباری لباس جو خاص کیا گیا ہے اسی دربارہ کے واسطے پہن کر جاتا ہے۔ اور عوض عطر گلاب کے خوشبوسے کا فوری سے اپنے جسم کو معطر کرتا ہے بلکہ آپ سدرو آپ کا فور اور حنوط سے نفع یہ ہی ہے کہ روائت ہوا دفع ہو اور عسال ونیز مشایعت جنازہ کرنے والے کوکسی قسم کا ضر نبود یکیو پلیگ مین ڈاکٹر ان صفائی نے تجویز کیا تھا کہ میت کی قبر مین چونا مہر دین ہمارے شریعت نے صفائی ہوا کا پہلے سے انتظام فرمایا اور کافور حبکو خاص مناسبت ہے صفائی ہوا مین بیت کے ساتھ قبرمین حکم رکنے کا حکم دیدیا۔ (غسل مس میت) غسل مس میت۔ میں حسن یہ ہے کہ اکثر ایسے مرض میں مرتے ہیں جو کہ طلبا امراض ساریم مین سے ہیں پس اوسکے واسطے ڈاکٹروں نے صفائی مکان ناب کا حکم دیا ہے اوس لباس اون ہشیار سے جومستقل اوس مریض کے تھی پر ہیز کرنے کا حکم دیا ہے بعض اوقات مین تخلیه کان تک تجویز کیاہے اور اگر تخلیہ کا نہ ہوتو بخورات سے نہتو امکان کی منان کی جاتی ہے مکان میں قلمی چون پھیرنے کا حکم ہوتا ہے ان جو لوگ امراض ساری عین بین مرے ہیں اور کے واسطے البتہ یہ انتظام نہیں ہے لیکن پر سبی میت سے طلبا علمی گی چاہیے اور کثرت سوت باعث روائت صورا ثابت ہوئی ہے کوئی ڈاکٹر کبھی منع نہ کرے گا کریت کو دیدو کر ہاتھ نہ ہو پس ہمارے طبیب حقیقی نے جو خود خالق موت و حیات ہے روائت ہو اسے بچنے کے واسطے عام کلیہ قرار دیدیا ہے کہ میت کو چوکر بنا ڈالعین اور ی امر بدیہی ہے کہ بعد مرنے کے کل مسامات جسم نیست کے کشادہ د فراغ ہو جاتی ہے یس بخار غلیظ و ہو اے فاسد بذریعہ اون ما بات کے داخل وخارج ہوتے ہیں پس جب میت کو مس کرینگے تو وہ ہواے فاسد اور بخارات فاسدہ جسم نیت کے بذریعہ سالمات س کنندہ کے جسم میں داخل ہونگے جوبے خوف ضرب ہے اور کچھ عجب نہین کہ وہ ذی روح حیوان جو کہ مسامات انسانی میں رہتے ہیں اور بنابر تحقیق جدید ثابت کیے گئے ہیں کہ ایسے ذی روح جو نظر سے محسوس نہیں ہوتے جسم انسانی مین بذریعہ مسامات داخل وخارج ہوتے رہتے ہیں۔ پس و ذی روح جسم نیت سے خارج ہو کر جسم مس کنندہ میں داخل ہوتے ہوں اور وہ باعث مضرت سمجھے گئے ہوں پس اس احتراز کے واسطے بنا نا معین ہوا جو کہ عقلا کسی طرح مضر نین یہ تو عام فائدہ تها اب خاص خاص فوائد یہی ہیں ۔ مثلا اکثر عزیز و اقارب فرط محبت سے جسم نیت سے لپٹ جاتے ہیں اور اپنی است افراط غم سے تباہ کرتے ہین پس علاوہ اسکے کہ کثافت جسم کا باعث ہو ایک یہ امر ہی ہے کہ لیٹنے سے عزیز و دوست کے اور زیادہ محبت جوش مارتی ہے۔ اور رقت طاری ہوتی ہے پس صدایہ و الم افراط حرارت سے ہوتا ہے اور گریه وزاری و صدمه و بیقراری موجب حرارت ہے چنانچہ اکثر زیادہ رونے سے بخار ہو جاتا ہے آنکھیں سرخ ہو جاتی ہیں تشنگی کا غلبہ ہوتا ہے یہ سب امور افراط حرارت پر دلیل بین بین پس غسل کرنا موجب ہو گا تسکین کا اور حرارت ہی کہ ہوگی جس سے فی الجملہ صدمہ و ملال ہی دفع ہو گا جیسا کہ جو بچہ بہت روتے ہیں واد کا منہ دہلانے سے وہ ضد کم ہو جاتی ہے۔ اور یہ بھی ظاہر ہے کہ مسکرنا سیست کا۔ یا بترحم ہوگا جو موجب غم والم ہے ۔ یا بضرورت ہو گا مثلاً غسل دینے کے واسطے یا صندوق و جنازہ میں رکھنے کے واسطے۔ اور غسل ہندہ عزیز قریب ہے ۔ اکثر ہو گا اس واسطے کہ اولیاء اور ور تار میت شر ما مقدم ہیں غیر پر اور سب یہی ہے کہ وہی لوگ مشکفل غسل وغیرہ کے مون مثل باپ ۔ اور فرزند ۔ اور شوہر وغیرہ کے پس ضرور یہ لوگ زیادہ اند و نگین ہونگے قرابت و عزیز داری کی وجہ سے اور دفع اندوہ کے واسطے حکمت شرعیہ مین غسل قرار دیا گیا ہے ۔ اب رہا غیر گر با جازت در تار متکفل غسل ہو مثلاً تو او سکوبی غسل میت اسی بنا پر کرنا ہو گا (یخی شخص اگر کوئی زحمت و تلیف او الله دران حالیکہ کوئی اجرت اور نفع ہو تویہ ہی ید ون ترحم کے ممکن نہین ) اور مترجم اند در نگین ہی ہو گا لہذا دفع اندوہ کے واسطے اوسکو بی عسل چاہیے ۔ بر حال کوئی کوئی عقلی قدہ ضرور ہے اور مکن ہے کہ فی نفس کوئی اور کم ہو جسکو ہم نہ جانتے ہوں " نے ہم (ترتیب غل. ترتیب فی اب غسل کی ترتیب کے حسن کو دیکھنا چاہیے۔ پہلے سرو گردن اسوجہ سے وہوتا چاہیے تا کہ دماغ پر سے انفرات بر درت پاکر پائل اسفل ہوں اگر پہلے سرد گرانی 40 نہ ہویا جاتا اور سیم پائین سے ابتدا ہوتی توتعود ابخرات ہوتا اور در وسر و غیره لاحق ہوجا تا قطع نظر کے جسم پائین اگر ہویا جاتا اور بعد میں سروگردن تو نا نا اور نہ بنا نا ایک ہو جاتا اسواسطیکہ سرو گردن و ہونے سے پھر کثافات و گرد و غبار سرے ہر جسم پائین پر پہونچتی اور دوبارہ د ہونا پڑتا۔ اب جانب چپ و راست بین تقدیم و تاخیر کیوجہ بھی ہے کہ ۔ شرافت ظاہری داہنے کو بائین پر ہے ۔ اور داہنا ہی جانب امور دنیاوی میں زیادہ مشتعل ہوتا ہے پس اس طہارت ظاہری کو بہشت طارت باطنی چونکہ قرار دیا ہے اسوجہ بت طہارت اوسی عضو کی مقدم ہوگی جو زیادہ ترکثیف ہو اور آلودہ گر د معاصی سے زیادہ ہو ۔