رآن پر غلط اتہام کیاجاتاہےکہ وہ جار کے قیدیان قسم ذکر کو غلام بنانے او تم ان کو ان کی جوابی کے اسے جاگ رہا ہے جسکے دوسرے الفاظ میں ۔ یعنی این که میدان جنگ میں قیدی عور تین بجر مدخولہ بنائی جاتی ہیں۔ قرآن میں غلامی کی بنسبت آزادی کا حکم زیادہ ہے۔ اخلاقی طریقی دین اسلام کی آزادی کا زیادہ حکم ہے۔ رسولخدا فرماتے ہیں کہ جوشخص بندہ مومن کو آزاد کرے خداوند کریم او کے ہر عضو کے عیوض میں آزاد کنندہ کا ایک عضو اتش دوزخ سے آزاد کرے گا۔ اور اگر نیز آزاد کرے تو عوض دو عضو کے ایک عضو اس کا خدا آزاد کر یگام قرآن مجید من میسیون جگر فگ رقبہ آیا ہے۔ اسیران جنگ کی نسبت بھی ہیں وارد ہے ر فاما منا بعد و اما فدام، اسیری کے بعد دیا تو احسان کر کے چھوڑ دیا جاے ا قدرت پارکفاراتی لونڈی غلام آزاد کرنا مقدم رکھے اور ہر سرح انکی آزادی کا خیال رکھے ۔ قانون یہ حکم دیا گیاہے کہ اگر وہ زر معاوضہ دینا منظور کرین تو آزاد کئے جائین اور مذہبی طور پر یہ قاعدہ ہے کہ کوئی شخص اگر روزہ توڑ ڈالے ۔ تو اس کے اره مین نظام آزاد کرنا چاہیے یا د شرعی کو ایفا کرے تب بھی غلام آزاد کرے یہ تدبیرین یقین جو موجودہ غلامی کے موقوفی کے واسطے کی گئین۔ انهما ہماری شریعت نے اوس نا مربوط طریقہ غلامی سے روکا ہے جو زمانہ سابق مین بنی اسرائیل کے عد سے جاری تھا اوس زمانہ مین کینز وغلام کے کوئی حقوق نہ تھے جاہلیت کے لوگ کمال بیرحمی سے کنیز و غلام بناتے تھے کوئی طریقہ آزاد کرنے کا معین نہ تھانہ کوئی طریقہ غلام بنانے کا مقرر تھا حضرت موئے کے عہد میں کفار اسرائیلیوں کو پکڑ لیجاتے تھے اور طوق و زنجیرانی میں جبر کرا نے عمارات کا اکثر کا لیتے تھے وہ بچارے بخیر نین الجھ کر بلندیوں پرے کرتے تھے اور کوئی پرسان حال نہ تھا غلام ایک قیدی سے بدتر ہوتا تھا استثنا منہ میں عورتوں کو اسیر کرنے کا صاف حکم لکھا ہے اور ( مین اون امیر عورتون مین سے جسے حرم بنا نا چاہے گھرمیں اوسکار مند و اکرنا خون کٹواکر جو رو بنا لینے کا صاف حکم ہے۔ پھر اگر اس سرمونڈہ ہی سے خوش ہو تو ا سے جہان جی چاہئے نکل جانے کا حکم ہے۔ اس نامقیدی کو ہماری شریعت نے مٹایا۔ اور بہت سے حقوق غلامون اور کنیزوں کے معین کردی۔ ہماری شریعت کی خاص یہ ہدایت ہے جناب امیر علیہ السلام فرماتے ہیں۔ ملک و علم کا تجود پہ یہ حق ہے کہ تو یہ بولے کہ خدانے مثل تیرے ہی اس کو بھی پیدا کیا ہے۔ اور اپنی کنیزہ غلام کو سمجھ کر کم می میرے وہ بھی تیرے باپ کا بیٹا اور تیری کا فرزند ہے دینے بھائی نے بتایا ہے وہی کی و ا م سے بھی بلکہ یہی کی عام تیرا گوشت اور تیرا خون ہے دینے فرزند کے برابر وسکورہ کھر اور اپنے گوشت و خون کو جس سے اید نہیں دینا چاہتا اور راحت رسانی کرتا ہے ویسے ہی راحت رسانی کری اور بیجھے لے کہ تو او سکے گوشت و پوست کا مالک نہیں نہ تو نے بنایا ہے کہ میں طرح سے چاہے اسکو اپنی کا ریگری سمجھکر تصرف کر ڈالے ۔ بلکہ خالق او سکا خدا ہے۔ ۱۴۲ تو نے کوئی عضو کوئی جارحہ اوسکا نہیں بنایا۔ نہ اسپ کمنٹ کر کہ تونے اوسکو رزق دیا ہے۔ بلکہ رزاق اوسکا بھی خدا ہے۔ بان اتنا ضرور ہے کہ تیرے ہاتھ سے اوس کو دلاتا ہے۔ تو اس کے عیوض مین خدا نے ا سکو تیرا مطیع کیا ہے اور جو سپرد کیا ہے۔ اور اپنی امانت تیرے پاس رکھوائی ہے تو ا سکی حفاظت کر اور بہتری کا خواہان رہ ۔ اور ایسی نیکی اور احسان اس کے ساتھ کر جیسے خدا تیرے ساتھ نیکی و احسان کرتا ہے۔ اگر تیری کوئی تعبیر کرے تو تو عفو کر اور خلق خدا پر آزار نہ پہونچا۔ رسول خدا نے اپنی پیاری بیٹی جناب فاطمہ سے تاکید فرمائی ہی کہ ایک روز گھر کا کام کیا کرو اور نہ اپنی لونڈمی سے کام نہ لیا کرو۔ دوسرے روز تم راحت لو۔ اور اپنی با وجود کی اوس سیدال کے ہاتھ کی بستی بستی بھی ہوجاتے تھے اور خون بنے لگتاتھا وجودیکه مگر لونڈیوں سے لگی نہ ہوئی تھیں اور خود بھی چکی پیس کر یہ کرتی تھیں۔ جناب امیر کی یہ حالت تھی کہ ایک روز بازار سے دو پیراهن خرید کئے ایک نیم کا دوسرا رم کا اور بہانے اسے فراوانی در کابیان ہے یہ تم سنو جو کمی ہے یہ میں پہنوں گا۔ قبرے عرض کی اے مولاجو پیرا ہن بہتر ہے یہ آپ ہی پہنیں کیونکہ آپ مہر ینیک لوگونکو وعظ کہتے ہیں حضرت نے جواب دیا۔ اسے قبر تم جوانوں کو اچھے اچھے کپڑے کی خواہش ہوتی ہے۔ میں خدا سے شرم کرتا ہوں کہ اپنے کپڑے تم سے بہتر رکھوں۔ کیونکہ رسولخدا اسے میں نے سنا ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ جو کچھ تم سپتا اپنے غلاموں کبھی پہنا اور جو چوت کا وہی اپنے غلاموں کو بھی کھلاؤں ا بر اسلامی غلام غیر قوموں کے آزادون سے بہترین ۔ کیا اسی کا نام غلامی ہے ۱۴۳ اور اسی غلامی مین طعن و تشنیع اسلام پر ہوتی ہے اسلام میں مالک و غلام میں کوئی فرق نہیں ہوتا۔ امیرالمومنین سب کے پاس ایک روز دو لڑکے آئے اور باہمی نزاع کا فیصلہ چاہا ہر ایک اون دونوں میں سے اپنے کو مالک اور دوسرے کو اپنا غلام بتاتا تھا۔ ایسی حالت سے وہ دونوں تھے کہ بالکل ظاہر ی امتیاز نہ تھا کہ کون امین مالک کا لڑکا ہے اور کون غلام کا۔ اسطر سے مسلمان غلام کو رکھتے ہیں۔ شریعت نے اکٹر احکام کی تکلیف بھی غلام پرسے اوکھالی ہے۔ حج جہاد نماز جماعت او نیز دیگر تبات یہ غلام وکیز پرسے ساقط ہیں۔کیاخیال غلام ونیز کا ہے۔ اس علامی پر کیا اعتراض ہو سکتا ہے۔ کیا پنسبت اسلامی غلامی ک بیگار پکڑنا اور قید سخت میں رکھنا بہتر ہے ہر گز نہیں۔ اسلامی امیرون کو دسوان حصہ بھی اون تکلیفون کا نہین ہوتا جو جیل میں تکالیف ہیں۔ اسلام مین غلامی مثل فرزندی کے ہے۔ اگرا و پر کوئی اعتراض کرے تو ہمکو او سکے اعتراض کی کوئی پروا نہین گاڈفری منگ فقرہ ۱۸ سے ۹۲ تک لکھتے ہیں پیسے بخوبی واضح ہوتا ہے کہ اسلام نے اس بارہ خاص میں بہت کچھ اصلاح و ترقی کی وہ کہتے ہیں ، انسانوں کی بدقسمتی ہے کہ نہ عیسی نے اور نہ محمد نے انسداد غلامی کو مناسب سمجھا اگر شاید یہ کہا جا وے کہ جب اونھوں نے اپنے مریدوں کو یہ ہدایت کی کہ اور ون سے اوسی طرح پیش آؤ جس طرح کہ تم چاہتے ہوکہ وہ تم سے پیش آوین تو اس حکم سے گویا انھوں نے غلامی کومنسوخ کر دیا تو یہ تعریف کے لائق ہے ہمیت سے تجربہ ین بی این انا الام السلام کے یہاں بیشک یہی ہے کہ ان مین مندر کی گنجایش نہیں مگر اون پر مون نے جو ملک فریقہ کی تجارت غلامی اور ویسٹ انڈین ۱۴۴ کی نئی آبادیوں میں ہوتی ہے او سکو کیا نسبت ہے۔ بہتے روم پوپ کیٹر بری کے پادریون اور انجمنوں اور پوپ کے فرطنون اور مسئلوں اور مذہبی قانون وغیرہ کا تذکرہ خوب سنا ہے مگریہ کبھی سنا کہ ان شخصون نے اس میں تجارت کے خلاف کوئی اعلان کیا بتلاؤ کوئی رمان ہویا قانونی کام انجن کا خو د روم اور کنیز بیری کے پادری اس خطاب یعنے اپنے پیرونگی شہوت پرستی کے ذریعہ نبی کے مستحق ہیں جس کومحمد کی طرف منسوب کرتے ہیں اسلئے کہ تجارت مذکو کی ہر جمی کے صاف ثابت ہونے کے بعد بھی اونھوں نے اون لوگوں کو اپنے فرقہ سے علیحدہ نہ کیا جو اوس میں مصروف تھے چنانچہ فرقہ کو اس نے کر دیا تھا۔ کو معلوم ہے کہ وہ چرب زبانی سے یہ جواب دین گے کہ ایک آدمی کو صرف غلامونکے مالک ہونے کیوجہ سے ہم خارج نہیں کرسکتے کیونکہ غلام کا جائز ہوناغالب الجبروت اور صحیفوں کے ہر صفہ میں پایا جاتا ہے اسلیے کہ جہان کمین لفظ سروس کا پایا گیا ہے۔ اور ترجمہ اوسکا خادم ہوا ہے وہان غلام کا استعمال ہونا چاہیے تھاکیون این سروس کے لفظ معنے اوس شخص کے ہین جو بازار میں خریدا گیا ہو یا فروخت ہوا ہو مگر چونکہ لفظ معتق مینے غلام آزاد شده بمنزلہ کرایہ کے خادم کے ہے اسلیے غلام کی جگہ خادم بول گیا لیکن خانہ زاد غلامی اگر قیمتی سے عیسائیوں میں جائز سمجھی جاوے تو یہ فتح کیسیٹر سے نہین نکلتا کہ افریقہ کی تجارت غلامی کی اجازت دیدی گئی ہو جس کی قباحتوں کا متقدمین کبھی گمان نہ کر سکے ہونگے اور ہربات میں عیسائیونکی خانہ زاد غلامی سے مختلف ہے گو کہ ہم نے اس رسم قبیح کو وسوخ نہیں کیا جیساکہ آپکا کر نامناسب تھاتا ہم آپنے اسکو بالکل فروگذاشت بھی نہیں کیا کیونکہ یہ بیان فرما دیا کہ سب مسلمان بھائی ہیں اور کسی شخص کو اپنا بھائی غلامی میں نہ کھا نہیں چاہیے ۱۴۵ اپنے اسی کہنے سے گویا بہت سے آدمیوں کو آزاد کر دیا تو اس معاملہ میں محمد نے تقدیر ی ایستد کہ آپکو کرنا چاہیے تا گر آپنے کچھ توکیا اورکچھ کرنا اورنہ کرنے سے بہتر ہے اور ہر چند اس سے غالبا بعضوں کو ترغیب ہوئی ہوگی کہ اپنے تئین بلا عقیدت مرید ناوین جس کیوجہ سے ایک دیندار عیسائی جو نبی کے جلتے کوئلے کی حرارت سے بھر کا ہوں پرامن طعن کرے گا اور اسکوبرے عمل پر مل کر یا تا ہم اس کے ذریعہ سے کھوکھا دی خواری سے بھیگے دوسری تیم مالی کار دی او کی برائی کاشی مین یہ پایا اتا ہے کہ فلامینکی فروخت میں والدہ کون سے سیر پر جدا نکی جائے اور ریسر یسٹ انڈیا اے ہر روز کرتےہیں۔اس کا قاعدہ میں نے جیلوں میں ہی ہو کیا ہے اسلے میہ نےاس قاعدہ کی نقل انجیل سے نہین کی دوست سر ویوین لکھا ہو حم کا قاعدہ غلام کرنے کا یہ تھا گر غلام تمارے پاس اوین تو تم ان کو قید کر کے ملے روس الاشهاد فروخت کرو گوگوئی دعویدار پیدا نہ ہوجیسا کہ نویں صدی مین عیسائی انگلستان کے صوبوں میں قاعدہ رہا ہے بلکہ اونکو ازاد کرد و اور یہ ممنوع ہے کہ اونکو دوسروں کے حوالہ کرو اور آپ عرب کے ویرانوں میں ساتویں صدی میں تھے ویکیو ویسٹ منسٹریه و یو نمبر معمر (۲۲) قرآن میں ارشاد ہے ، والذين يتبعون الكتاب مماملكت ايمانكم فكا تتوهم ان علمتم فيهم خيرا و اتوهم من مال اللہ الذی انیکو یہ بات نے انجیلو میں نہیں پانی بیانیہ کے اچھی لوگون نے بھی کیو جائین اپنے غلاموں کی نسبت ایسی ہی تدبیر پر عمل کیا ہو جن سے اپنے آپ کو رفتہ رفتہ آزاد کر لین کے دو مستر بار سورتر ستمیه ، ، ابھی اپنی کتاب محمد این محدن ازم، من لکھتےہیں کہ یہ اب ہم یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ غلام کی امین ۱۴۶ نسبت اسلام نے کیا کیا۔ چنانچہ اسمیں کلام نہیں ہوسکتا کہ ا سکے با بین بھی ترقی کی جانب قدم بڑھایا گیا۔ بلکہ عورتوں کے باب میں جو قانون بنایا گیا اس کی نسبت غلامی کے معالم میں زیادہ ترقی کی۔ بیشک محمد نے غلامی کو بالکل نہین بیٹا دیا کیونکہ ملک کی موجودہ حالت کے لحاظ سے ایسا کرنا نہ تو مناسب تھا اور نہ من ہی تھا۔ لیکن انھوں نے لوگوں کو غلاموں کے ازاد کرنے کی رغبت دلائی اور یہ اصول قرار دیا کہ جو قیدی مسلمان ہو جاوے وہ آزاد سمجھا دے۔ اور اس سے بھی زیادہ اہمی ات یہ کی کہ انھوں نے حکم دیا کہ کوئی آزاد شد و غلام اس سبب سے کہ اس نے محنت مشقت سے ایک دیانتداری اور عزت کی زندگی بسر کی ہے ذلیل نہ بجھا جاہے اور ان کی نسبت جو غلامی کی حالت میں ہوں یہ حکم دیا کہ انکے ساتھ مہر بانی ولایت سے برتاؤ کیا جاوے۔ چنانچہ انھوں نے اپنی اخیری الوداعی خطبہ میں جو اپنی وفات سے ایک سال پیشتر بمقام ومنا پڑھا تھا کہا ہے کہ اے مسلمان نہ تھم غلاموں کو ومن یا ہی کھانا کھلایا کہ تم خودکھاتے ہو اور ایساہی کپڑاپنا جیساکہ تم خود پہنتی ہو کیونکہ وہ بھی خدا کے بندہ ہیں اونکو ستانا نہیں چاہیے۔ پس ایک غلام جو قانون اور ایسے اعلی درجہ کے احکام نذہبی کی حفاظت میں جو وہ اون معنون کے حاظ سے جو لفظ غلام کے اس زمانہ میں بجھے جاتے میں غلام نہیں کہا جاسکتا جب کہ میں اوپر بیان کر چکا ہوں۔ یہ امر قابل لحاظ ہے کہ وہ لفظ جس کا ترجمہ غلام ہے۔ قرآن شریف مین مبین نین آیا جو جلد قرآن مجید میں استمال کیا گیا ہے وہ یہ ہے وہ جو تمھارے داہنے ہاتھ کے قبضہ میں ہیں نا، جسکے معنے صرف یہ ہیں کہ جو ایک واجب طور کی لڑائی میں قید ہو کر آئے ، اور اسطر جسے اپنی آزادی سے محروم ۱۴۷ گئے ہوں ، ایسے قید می اگر مسلمان ہو جاتے تھے تو انکی نسبت یہ حکم متفق کہ آزاد کر دیے جاویں۔ لیکن گر اپنی مذہب پر قائم رہتے تھے تو آپکا حکم اپنے معتقدوں کے لیے یہ تھا کہ پر بھی مانی اپنا بھائی سمجھو او نون نے فرمایا کہ وہ اک اپنے غلام سے مہربانی کرے و مقبول خدا ہو گا اور جواپنے اختیار کو برے طور پر کمال میں لا ہے۔ یعنی غلام کو ستا وے وہ داخل ہشت ہو گا۔ ایک مسلمان نے اونے ال کیا کہ جومیرا غلامجھے ناراض کرے اسے کتنا مجھے مان کر دینا چاہیے نبی عرب نے جواب دیا کہ ایک رو زمین نشتر دفعہ۔ محمد نے ایک نیم شایستہ ریاست کے سردار کی طرح قیدی عورتوں کو حرم بنانا جائز رکھا لیکن وہ عورت جسکی اس طح پر اولاد ہو جاوے اوسکی نسبت یہ کم دیا کہ دا وای سے جدا نہ کی جاوے۔ اور نہ وہ پھر بھی جا وے بلکہ مالک کے مرجانے کے بعد آزاد سمجھے جاوے۔ یہ رحیمانہ قوانین جیسے کہ امید کیجا سکتی ہے قوانین شریعت موسوی کے موافق ہے۔ لیکن بہت سے باتوں کے لحاظ سے اونے بہتر ہیں۔ بلکہ ایسے ہیں کہ کسی یورپین یا امریکن بردہ فروش سلطنت نے اپنے مجموعہ قوانین مین موقت تک رائج نہیں کیے تھے ۔ جیسا کہ عیسائیت کے موج نے غلامی کو بالکل غیبت نابود کرد یا مثلا ایک یہودی قوم کا آدمی جب غلام ہوجاتا تھا اوسکی نسبت شریعیت موسی کا یہ حکم تاک جب وہ اپنی غلامی کا زمانہ پورا کرے ۔ تو ازاد سمجھا جائے لیکن وہ عورت جس سے او سکے مالک نے اوسکی شادی کر دی ہو معہ بال بچون کے اوس سے جدا کر لی جاوے اور وہ غلامی مین رہیں جو مسلمان مالک اپنے غلام کیا بیوجہ خفا ہو۔ اوسپر واجب ہے کہ اوس کو فورا ازاد کر دتے ۔ مگر بخلاف اس کے۔ ۱۴۸ گرگونی بیوی اپنی غلام بیا تک ستارے کہ اسکو جان سے مارڈالے تو کیلئے ایک سزا ا کم تھا۔ لیکن اگر وہ اپنی سزا کی حالت میں ایک یا دو دن تک زندہ رہے تو بالکل چھوڑ دیا جاوے۔ جیسا کہ انجیل کے انگریزی ترجمہ مین خوفناک سخت الفاظ مین اس مطلب کو یوں ادا کیا گیا ۔ کہ غلام اپنے مالک کا روپیہ ہے جس طرح سے چاہیے او سے استعمال کرے۔ امریکہ کی ان سلطنتوں میں نمایاں ہو جاتی تھی غلام کو کوئی قانونی حق حاصل نہ تھا۔ اگر کوئی مالک اپنی لونڈیوں سے نیک برتاؤ کرتا تھا۔ تو یہ صرف اوسکی انسانیت سمجھی جاتی تھی۔ نہ کہ اسلام کی طرح کہ اس کے دینے مالک کی ) نہایت عروج کی حالت میں بھی عدالت کو جائز تھا کہ اس کو لام پر مہربانی کرن کے لیے مجبور کر سکے۔ تمام انسانوں کا خدا کی نظرمین برابر ہونا ایک ایسا اصول تھا جسر محمد نے ہر ایک مقام پر زور دیا ہے اور اسی طرح پر چونکہ یہ اصول غلامی کی نسبت ذات وغیرہ کے خیال کو مٹا دیتا تھا اس لیے غلامی کی ذلت کو بھی دفع کر دیا محمد کے نزدیک محنت کرنا ذلت کا موجب تھا اور ملک عرب کی ریم غلامی اگرچہ اصول ہمیشہ پراکنے کے لائق ہے لیکن اسوجہ غلامی ایک زیادہ تر ستحکم اور زیادہ ستعقل تعلق ہو گیا جو گھر میں دوسرے لوگوں سے خدمت لینے کے اوس طریقہ سے جوا دو ملکون میں جاری تھا کچھ زیادہ اور رانین کہا جاسکتا۔ پر بھی صاحب کھتے ہی کہ شاید یہ بات تجب اگر معلم ہوتی ہے کسی طرح تو کہ عیسائیت اور غلامی ایک دار کرسی این است پوری کر کشمیر میں ایک سی حقایق سے بحث ہے اور یہ امر حق ہے کہ غلامی بیشک عیسائیت کے ساتھ رہے تھے بلکہ دو سے عیسائیت کی رو سے جائز ہونے کا دعوی او نیسویں صدی تک بھی ۱۴۹ کیا ہے ۔ اور یہ کہ انجیل میں بیشک کوئی صریحی ممانعت غلامی کی نہیں ہے بلکہ برخلاف اسکے او سمین غلامی کو بطور ایک موجودہ رسم کے تسلیم کیا گیا ہے ۔ اور پولوس نے مالکوں کے ساتھ نوکروں کے فرائض کو جن کو ایسے غلاموں کے سخت نام سے مخاطب کیا ہے، ایسی ہی صراحت سے بیان کیا ہے جیسے کہ مالکون کے فرایض کو اونکے ساتھ۔ میں اسلام کی فضیلت اور مذاہب پر تو اس معاملہ مین بھی ایسی ثابت ہے جیسے اور معاملات میں دید بھی غلامی کے صرعی الفاظ مین اجازت دے رہا ہے پھر اسلام پرکیا اعتراض ہے جوش در خرید کیا گیا ہو نی سے داسی عالم کا کام کرنا چاہیے اور ایم کیو ا ر ز مینکا داس کرم کیو اسٹے مری بر ماجی نے شو در کو پیدا کیا ہے ۔ (1) دھو جاہرت رجسکو میدان جنگ سے فتح کر کے لائے ) (۲) بھگت داس (جو روٹی کی خاطر غلامی کا کام کرنا منظور کرے) (۳) گرین داسی (جو کسی قصور کی منا کے عیوض غلامی کام کرنا منظور کرے سے پیدا ہو ہم بھول لیا ہو (ہ) دان مین ملا ہو (4) بزرگوں سے چلا آتا ہو ، ڈنڈ داس (جرمانہ کے عوض جنکی غلامی قبول کی ہو یہ ساتوں بھی داس (غلام ہی بین از نو پیام زوجه و فرزند و داس افلام و مینون بے زرمین او را گرد دلت کو فراہم کرین تو جس کے یہ مینیون مین اوسی کی دولت ہے (منو پچپ) اس آخری حکم سے یہ بھی معلوم ہوا کہ غلام اپنے پیدا کردہ مال کا بھی مالک نہیں ہے ۔ ۱۵۰ حد وفقاص حدد قصاص ۔ یہ ایک شاخ سیاست مدن کی پہلے شریعت اسلام میں سب سے زیاده مدار نظام عدل پر ہے اور تاکید در تاکید ہے عدالت کی پابندی کی۔ واضح رہے کہ حکمت اخلاق عمل ہے غالبا پس اسمین زبانی جمع خرچ کا زیاد مصرف نہین جو کچھ ہے پاس کا عمل درآمد ین پس او مین ایسا پابند ہونا کہ کبھی خواب میں بھی بے انصافی نہ کرے اور سوتے جاگتے او سے اپنا اوڑھنا بچھونا کرے اور جہان ایسے گرو نکا اخلاق نے ڈھب ال لیا ہو اور جم بیٹا باور ذاتی شرافت سے اونکا حمایتی بین گیا اور ہر دفع اوپر ہٹ کرنے کا ڈھب پر گیا تو آسمانی مدد کا فیضان اپنے ذاتی قطعی تجربوں سے معلوم ہونے لگتا ہے اور ایک نئی طرح کا خداداد جذبہ ہو جاتا ہے کہ کبھی وہ یہ تکلف بنانے سے نہیں بن سکتا اور بے تکلف جب حاصل ہوتا ہے تو دشمن تک پر اوسکا اثر ظاہر ہوتا ہے اور ہوتے ہوتے خدا کے جلال سے لبالب اُسکا بدن بھر جاتا ہے اور بے ساختہ چھلکنے لگتا ہے اور یہ شخص او سوقت منظر انصاف ہو جاتا ہے اور تسخیر حق میں ہوتا ہے کہ ہی اس سے کام لیتا ہے اور یہ ہیت مجموعی گو یا ایک آلہ حق کا ہو جاتا ہے اور زبان اوسکی تر جمان حق ہوتی ہے اور نمونہ اوس روحانیت و حقانیت کی۔ اور چاشنی اوس کی پانے لگتا ہے کہ جو میرون اور اماموں میں تھی ۔ اور انصاف قریب ہمسایہ ہے خوف خدا کا اسلیے کہ انصاف رفیق ہے ترک ظلم کا اور ظلم میں ود ہے خدا کے عدل و مواخذہ کا پس یہ ڈر باعث ہوگا ترک ظلم کا وستلزم ہے عدل کا آها زندہ کا انصاف اور اس کا ترک ظا ہمسایہ ہوے اور ظلم اسکا علت عدل هذا کی اور عدم ظلم عدم عدل کی کہ ونستلزم رحم و انعام ہے خدا کے میدار فیض ہونے کی وجہ سے پس ترک ظلم اور ظلم بنده اور عدل اور ترک عدل خدا بلکہ عدل و ظلم بنده و رحم دل خدا گویا کہ اربعہ متناسب ہوئے۔ پس جبکہ عدل عمدہ صفت ہے اخلاق کی اور مذہب اسلام میں اسکی تاکید در تاکید ہے تو یہ قضائے عدل و انصاف حد و قصاص کا جاری کرنا ہے۔ اور یہ کہنا کہ خونریزی صلاح عام کے خلاف ہے جسقدر زیادہ ہو اور مبنی کم ہو وہی صلاح کے موافق تریپس ایک کی اور مبنی کم تو جان گئی دوسری جان کا مارنا زیادہ تر صلاح عام کے خلاف تھا۔ جواب اسکا یہ ہے کہ چونکہ یہ مقدمہ ہے صلاح نو سعی کا تو اس لیے یہ چجوری قصاص قرار دیا گیا ہے۔ لیکن جب تک کچھ سکے اور فوت غرض نہ ہو تو بچانے کا پہلا صلاح نوعی کی راہ سے مقدم ہوگا اسوجہ سے حکمت ناموس نے قاعدہ دیت اور عفو کا مستی کر لیا ہے کیونکہ خالی عفو تو فرض نادر ہے پس اوس سے اصلی حکمت قصاص باطل نہیں ہو سکتی اور دیت مین با وجود ندرت و زحمت معتد به که جو کفایت عبرت کے لیے کرتی ہے جان بخشی صلاح عام ہے میں بلاشبہ اصول حکمت کی رہاہے یہ علی مسیح ہے ۔ اور حصر قیاس ہے مین جیسا کہ عمل درآمد بعض حکما ہے خلاف اصول حکمت ہے اور کیسی عدالت کی بات ہے کہ جان کے بدلے جان اور آنکھ کے بدلے آنکھہ اور ناک کے بدلے ناک اور کان کے بدلے کان۔ اور دانت کے بدلے دانت اور بر زخم کے بدلے ویسا ہی زخم شریعیت میں مقر ر ہے اور اس سے زیادہ اور کسش بین عدالت و انصاف ہے۔ لیکن حد سرقہ میں یہ شبہہ ہوتا ہے کہ چوری مالی جرم ہے او سپر ایسی سخت بر بدن نی ظلم ہے اوریہ غلط ہے ایسے کہ اسین اظہار عظمت کا برخلیق کی ہے اور بیرے مقدر ہے اور ہدایت ہے اسکی کہ چوری بڑی بر لی ہے کہ کبھی امین جان جوکھم ہوتی ہے مثلاً ایک محتاج جان بلب ہے کہ کچھ اور پیدا نہیں کر سکتا اور چور نے دانستہ یا ادانستہ لالچ سے وہ سب مال چرالیا تو اس بیچارہ کی تو مرن ہوئی اسیلئے پہلے ہی سے کیون وسکی گنجایش رکھی جا وے اور سخت سزا کسین سہل ہو جاتی ہے شرطونکی سخت کر دینے سے اور عبرت کی عبرت قائم رہتی ہے اور چند کو سخت سزا ہو کر یا قیو کا بالکل پاک رہنا اور اوس بدخلتی کا ناپید ہو جانا بہتر ہے اس سے کہ بہت سی تھوڑی تھوڑیمی کمیت جمیل جا دین اور وہ بری عادت نہ چھوڑیں اور ارادے کامونکے کیسی ہی سخت ہو بعد مشہور کر دینے کے ظلم نہیں بلکہ ظلم وہ ہے کہ با وصف اوس سزا کے پھر بھی اس جرم کا باعث ہو تو خود او نے اپنے پاؤن پر کلہاڑی ماری اور بعض فعل بعض وجون سے ظاہر میں خفیف ہوں اور بعض جون سے حقیقت میں بہت شدید جسے حمل کرنا ر چوٹ مار بیٹا کہ پہلے میں ارادہ ہی سے رد کر دیا نہ یہ کہ کر سرزد ہو گر امکان ایسی کاری چوٹ کے سرزد ہونیکا جو رکھتا ہے کہ جو ملک ہو تو وہ سخت تر ہے خود اوچھی چوٹ سے ۔ اسپر سے چوری نہ تا کفر وغیرہ جو جڑ ہیں بہت سے گناہوں کی تو اونین زیادہ سخت سزائین قرار دنیا خصومت اس لحاظ سے کہ انہین سهل انکاری نہ کی جاوے عین عقل ہے ۔ دیباچه شريع للو من الدین ما وصی بله براهیم فتمین مختلف زبانوں میں مختلف قومون بین جاری رہی ہیں ان سے بہت اسلامی علم فقہ رز و لبنان سور ہے نہ اُن حالات کا لحاظ کیا جاتا ہے جن حالات میں اسلامی علم فقہ پیدا ہو اور خیال کیا جاتا ہے گیس کی قدر ابتدا میں اسکو پیش آمین اور بوقت قوم میں اسکی تکمیل ہوئی انسان ایجا مرگی اندا وہ سلسلہ تو نہیں جسکے بانی بغیر یہ عام ہوئے ایک قرار جلوہ آن ارباب بصیرت اہل جنت کی نظر میں رکھتا ہے چکو انسان کی ترقی میں جو قوانین تمدن سے ثابت ہوتا ہے فکر وغور کرنے کا شوق دا ذوق ہے ۔ تو انین اسلام احضرو جوه و اعتبا راست ضروری سے اُن رسوم و قوانین سے مشابہت رکھتے پیر 0 : 1- جاہلیت میں بین قیر شده اسلام روب من جاری تھے اس مشاہت کو خورد تال سے دیکھنا جا ہے کیونکہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ قدیم حالت دن میں جبکہ اہل سلام من کی راہ سے ایام جاہلیت ہیں اور اس اصلاح یافتہ نظام تمدن مین جو اسلام سے پیدا ہوا کن کن باتون بین الحاق واتصال رہا۔ اسی مشاریت نے بعض نکتہ چینان شرع کو سپر مادہ کیا ہو کہ انھوں نے شارع اسلام کو العباد اللہ سرقہ سے مہنم کیا ہے مگر انصاف پسند نظرون میں یہ نمستے اس غلط خیال پرمبنی ہے جو رب کے ندن کی نبوت جس حیثیت سے وہ اُس زمانہ میں موجود تھان مخالفین اسلام کے دین ما یا ہورہی انظام تمدن کی نبوت جس زمانہ میں تو امین اسلامیہ شائع ہوئے اُس زمانہ میں سنبل اور قومون کے جو جزیرہ نمائے عرب میں بو دو باش رکھتے تھے صرف ایک قوم ہو عین ومنضبط آئین و قوانین رکھتے تھے اور یہود کے قوی ضبوط گرو دست برستان، عرب کے بیج میں رہتے تھے مگر اپنے خاص قوانین کے پابند تھے۔ خدا معلوم کتنے عرصے سے عرب اور یہود میں تعلق نام چلا آتا تھا اور یہ بات یقین ہے کہ دونون قومین ایک ہی نسل سے تھین اور ایک ہی جدا اسلئے حضرت ابراہیم کی ذریات تھیں اسوجہ سے اثر ہود کے خیالات ب کے رسوم وعادات میں شامل تھے علی الخصوص خانگی تعلقات میں بہود کے خیالات کا نہایت و یا رب پر ہواتھا۔ سینیر اسلم نے مد العریسی کشش کی کہ یک پاک اور پاکیزہ دین اور ایک سالح والطیف نظام تمدن اپنی امت میں جاری کرین مگر مدنی ضرور زنون اور ترقی انسان کے لوازم سے اسی چشم پوشی نہین کی کہ اُس زمانہ میں جو آئین و قوانین موجود تھے اُن سب کو باطل کر دیتے کہ دیگر گر اسلام ایسا کردیتے توسخت پریشانی اور بد انتظامی و در ابتری ہو جاتی شایع اسلام نے ان سوم وقوانین قدیم و اصلاح پذیر مجھ اپنی شریعت بین جاری رکھا گیا نین ایسی صلاحعین کردین کہ ایک ترقی پذیر نظام تدن کے موافق ومناسب انگوگرد یا اور جو رسم و آئین بالکل عقل انسانی کے خلاف ارتمان کے نظر تھے انکو قطعی منع وحرام کر دیا قانون اسلام کا برا نہ قرآن ما ۔ اس کتاب تقدیر تین و و اصول ضرور یہ موجود ہیں جبیر مختلف تعلقات بشری کا انتظام مو قومت ہو۔ لینے احکام دینا اور توانین دیوانی ورقی بداری جبیر نمور اسلام کا وجود و لبق موقوف ہے سب اس کتاب میں موجو ہے بلکہ علم سیاست دان اور انمول تمدن کا مادہ بھی آمین موجود ہے۔ اکثر مسائل اعتقادی و شرعی جنگی تصریح قرآن مجید میں نہیں ہے انکار تنباط احادیث نبویہ اور سیرت مصطفویہ سے کیا گیا کہ احادیث جو سے مراد اقوال بغیر بین و وقتا فوقتا آپ نے فرمائے تھے اور سیرت سے مراد اعلان بغیر بین یک کند چیکی مروات ثقات کے ذریعہ سے پھونچی ہے شیعہ لوگ ان احادیف کو جوجناب علی ابن ابیطالب دار آئی الا بلا سے منقول نہ ہوں جنھوں نے پیر کو دیکھا تھا اور اُنکے ساتھ معاشرت کو تجھے اُن کو باطل سمجھتے ہیں۔ اور یہ بھی عنقا ہے کہ اقوال نئی لینے احا د سیف فی نفسہ احکام قرآنی کے تابع ہیں اور احادیث کی پابندی اُسی قدر فرض ہے جبقدر وہ احکام قرآنی کے موافق این امنا جو روایات نصوص قرآنی کے خلاف ہیں وہ نا قابل عمل ہیں طرح روایات چند حصول مسلمہ کے موافق کیا جاتا ہو جو والد منطقی اور اصول واقعی پر مبنی ہیں۔ اخباری فرقہ احادیث و اخبار میں طرح و تا دیل کو حرام سمجھتا ہے۔ مجلات صوبوں کے جو اپنے اصول مقررہ اجتہادیہ کے ذریعہ سے اخبار و احادیث کو قابل طرح واویل - سمجھتے ہیں اور نہ اصول اجتہاد یہ بھی وقتا فوقتا حب مصلحت وقت تغیر پذیر ہوتے رہتے ہیں ۔ حضرات المسنت کے ماہب مین اجتها و تیسری صدی ہجری سے موقوف ہو گیا ہو بلدات شیعون کے انکے یہان اجتماد واجب کفائی ہے بھنے ہر عہد میں بعض لوگوں پر اجتہاد واجب ہوتا ہے ؟ بعض کے مجد ہو جانے سے اور ان پر سے ساقط ہو جاتا ہے جسکی وجہ سے ہر زمانہ میں کم از کم ایک مجد ہونا ضروری ہے جو حکام اسی کا استخراج واستنباط قرآن مجید و احادیث نبوی سے ہمیشہ کتابستان جس سے تمدنی ترقی و تہذیب اخلاق کی ترقی مسدود و محدود نہ رہنے پاورے نفس ناطقہ اور عقل انسانی معطل ہو نے پادے اور ہمیشہ ترقی و یہودی ہوتی رہے۔ شیعون کی فقہ از روئے تواریخ اسلامی فرقون میں سب سے مقدم ہے ۔ اسو اسٹفیکہ حضرات المنت میں سب سے پہلے امام اعظم ابوحنیفہ نعمان بن ثابت تھے جکی ولادت سنہ ہجری میں ہو ئی تی ہے فقہ حنفیہ تھے۔ باقی تین امام امام مالک امام شافعی نام احمد بن حنبل یہ سب بعد ہوئے تھے۔ شیعوں کی فقہ اُن احادیث و اخبار کا مجموعہ ہے جن احکام کی توضیح و تشریح فلاسفہ خاندان رسالت وفقہائے اہلبیت نے فرمائی ہے جسکی بناء نظام عدل پر رکھی گئی ہے اور انسان کے تمام افعال کوش سٹر کے موافق رکھا ہے احکام الہی جو انسان کے افعال سے متعلق ہیں وہ کمال شخصی اور کمالاری نوعی کے نتائج ہیں اور ادا مرد نوا ہیں اور وعده و وعید جونی دم سے کیا گیا ہے ہمیشہ انسان کی ترقی کے موافق و موید رہا ہے اور احکام شرع کی بنا رھی حسن و قبح عقلی پر اسی طرح سے ہے جیسے اصول عقاید کی۔ چنانچہ حصہ اول حمایتہ الاسلام ملاحظہ کرنے والوں پر پر مرغوبی واضح ہو گیا ہوگا کہ شیعیت کا کوئی حکم خلات عقل نہیں ہے اور اسی ضرورت کے پورا کرنے کے واسطے یہ دوسرا حصہ کتا جابت الاسلام کا پیش کیا جاتا ہے جسپر نظر کرنے سے ہر منصف مزاج اس بات کا قطعی فیصلہ کر سکتا ہے کہ اسلام- معاملات و اصول تمدن میں بھی علی پاسی کو کام فرمایا ہے فقط والحوا الايا في منكم والصالحين من عبا دلم وا مائلم ان يكونوا فقراء يعنهم الله من فضله والله واسه عليه ربیت اسلام بین شکل ایک معمہ ہی اسکا جواز تا مین کے ایجاب و قبول پر موقوف ہے اس کے از کوکسی رسم ادا کرنا لازم نہین ہے گواہوں کے موجود ہونے پر اسکی حلت موقوف ہے۔ ایران معاہدہ نکال مثل دیگر معاہدات کے ہے اور نتیجہ کے اعتبار سے ایک معمولی قسم کی مشارکت کے مشابہ سے طرفین کے حقوق شخصی ایک دوسرے کے مقابل اور غیر ن کے مقابل بھی بدستور قائم رہتے ہیں ۴ اور طرفین کو فسخ نکاح کا اختیا ر ہے اگر حالات اسی کے مقتضی ہوں ۔ بیلی صاحب کہتے ہیں یا او رمعاہدات کیطرح نکاح بھی ایجاب وقبول کا نام ہے مگر مشکل سے کوئی حق وہرو زوجہ کو ایک دوسرے کی جائداد پر نین حاصل ہو جاتا۔ اور زوجہ کی حیثیت شرعی شوہر کے ساتھ خلط نہین کر دی ہے بلکہ زوجہ کو ایسے اختیارات ملا ہے نک گیا اسکا نکاح ابتک نہیں ہوا ہے لینے جس طرح سے چاہے اپنے مال کو صرف کرے جو چاہے بین که اسکو کرے اور تمام معاہدات اسکی نسبت کر سکتی ہے اور بلا اجازت شوہر دوسرے پر مالش کر سکتی ہوں ور در مسیر تا ثر کر سکتا ہے بلکہ وہ اپنے شوہرم بیا : ساخت کے امین اولی کے بال کر سکتی ہے۔ نکاح کے شرائط اور اس کے طریقہ اور اس کے فرح کرنے کی صورتیں بیت اخلاق کی علانیہ رضامندی) پہل اور مقدم شرط نکات کی ہے کوئی معاہدہ کامل نین ہوسکتا تا وقتی طرفین اسکی حقیقت کوسمجھکرانی رضامندی نہ ظاہر کرین - چونکہ سلمان عورتین عمونا پردہ میں رہتی ہیں اور اپنی شادی کے امور مین اپنی خاص مرضی کے عمل میں لانے میں بڑی وقتین انکو پیش آ تی ہیں لہذا شریعت نے وہ اصول عدیے ہین جن سے عورتیں نہ صرف اپنے اولیا ء کی حرص وطلع سے اپنے کو بچاسکتی ہیں یہ کچھ اختیار اپنے شوہروں کے پسند کرنے کا بھی رکھتی ہیں ۔ مثلا جب مرد بالغ با زن بالغہ کی طرفے نکاح پڑھا جارے تو ایسے نکاح کے جواز کے لیے ضروری ہے کہ وہ شخص اپنی رضامندی ظاہر کرے یا یوں کسے کہ جو شکل بغیر اجازت یا بلا رضامندی نالج یا منکوحہ کیا گیا ہے وہ باطل ہے چاہیے کسی شخص نے وہ نکاح کر دیا ہو۔ بالغ و رشیدا در صحیح العقل عورت اپنا نکاح کر لینے کی قابلیت قہ رکھتی ہے کسی ولی کی ضروریت نہیں ہے۔ نہ کسی وکیل یا درمیانی آدمی کی ضرورت ہے جس کے ذریعہ سے وہ اپنی رعنا مندی ظاہر کرکے معاہدہ نکلی مین زن بالغہ و سیح لعقل کے کلا کا لحاظ رکھنا ضروری ہے پس وہ صرف اپنا ہی نکاح کرلینے کی مجاز نہیں ہے بلکہ دوسرے شخص کی طرف سے بھی وکا لثار بجائے قبول کر سکتی ہے لیکن عورت کو مناسب زیبا یہ ہے کراپنے باس یا دارد آکواجازت دے کہ شرائط نکات طے کرلیں اگر اسکا باپ با دارا نہ ہو تو ہر ہے گانے بھائی کو اپنی طرف سے کا روائی کرنے پر مقرر کرے ۔ باکرہ کے نکاح میں اسکا راضی ہونا اسکی خاموشی کھا جاتا ہے او راگر با کرہ ہو تو اس کو اپنے کلام سے رضا مندی ظاہر کرنا چاہیے۔ (غده) جو عورت کسی مرد کے جدہ میں ہوخواہ عدہ طلاق ہو یا عدہ وفات انہیں عورت سے نکاح جائز منین ہے۔ معدہ کے حکم کی علت یہ ہے کہ شایع اسلام کو اولادکے حلال قرار پانے کی فکر ھی اور نکات یا نکاح ملوک سے جو اولاد پیدا ہو اسکو حرامی بنا دینے سے نفرت کی تھی جو جو استاپنے شوہر سے جدا ہوگئی ہویا ہیدہ تو اس کو ایک مدت معینہ کے دوسر عقد کرنا شر احرام کار اهتمام تا وقتیکہ یہ یقین نمونیا ہے کہ یہ کورسنت حاضرہ ہے یا نہیں ۔ بیرہ کا عدہ چار مہینہ زیادان ہے اور مطلقہ کا عدہ تین مہینہ میں اس کا نعسند سے اولاد کی نسبت میں فتور نہیں ہو سکتا۔ نکاح مطلق نائینی ضارع مقدس نے مطلقہ بائنہ سے عقد کرنے کی بھی ممانعت کی ہے زمانہ جاہلیت میں لینے قبل بعثت پیغمبر اسلام مشرکین عرب بین دستور تھا کہ عورتون کو متواتر طلاق دیکر ان سے دوبارہ نکاح لولیا کرتے ملتے جس سے اخلاق عامہ میں فتور واقع ہو تا تھا اسم الشارع اسلام نے ایسا نکاح حرام کر دیا جو تین طلاقون کے بعد ہو- مجنون اور کمسن اور بہیوش در عالم نشہ میں بھی بحال صحیح نہیں ہے۔ اسلیے اصل اصول نکاح میں سلامتی عقل ہے۔ اور مذکورہ لوگ عقل سے خارج ہوتے ہیں او راپنے نفع و نقصان کو نہیں سمجھ سکتے ہیں بہان مجنون و کم عقل کم سن کا عقد اُسکا باپ یا قائم مقام باپ کا کر سکتا ہے بشرطیکہ نیک نیتی سے ہوا ور کوئی ہے مرینو ملا غیر کل سے نکل کر دینا با ر سے سر کا زیادہ یا کہ نہ پاتایا مرض لاعلاج کی حالت میں نکاح کرنا پس جن چیزوں سے ان لوگوں کے حق میں مرا ہو ایسے نکاح کو دوسرے ادیا فسخ کر سکتے امین یا بعد صحت منون فسخ کر سکتا ہے اسی طرح سے نابالغ بعد بلوغ - (کفو) شارع اسلام نے لیے لکھے اور پلے میں شادیوں کو بھی ناپسند کیا ہے اور فری ہے کہ عورتوں کا حکام غیر کفو سے نکرنا چاہیے جسکا مطلب یہ ہر گر زن و مرد ہم مذہب ہوں اور مرد عورت کے تکفل کا مقدر رکھتا ہو بلالحاظ قوم درجہ کے اس لیے کہ سب مسلمان برابر این ذات کا کوئی حافظ نعیت مین نہین ہے۔ (س) اسلام میں جوانہ نکاح موقوف ہے اس بات پر کہ شوہر کچھ معاوضہ زوجہ کو اسکےاستعمال اور فائدہ رزوجیه کے لیے دینے کو کبھی اس معاوضہ کو مہر یا صداق کہتے ہیں ۔ سائیر صاحب لکھتے ہیں کہ زمان سلف مین بھی شوہر زوجہ کے لیے ذریعہ معاش مہیا کر دیتا تھا اس سے بھی مقصود تھا کہ عورت اپنے شوہر کے اختیار طلاق کی خود سرانہ اور بلا قید عمل میں لائے جانے سے محفوظ رہے۔ یہود کے مذہب میں تاکید تی کہ دین متقبل تزری معین کر دیا جاے اور بے تعین ہرنیاں نا جائ تھا۔ مگر بود می جوهر زوجها کر مقر تھا دو اُس کے خاص استعمال اور فائدہ کے لیے کبھی نہ دیا جاتا تھا بلکہ اسکو کوئی حق مصر پر حاصل ن تھا تا وقتیکہ فسخ نکاح خواد سبب انتقال شوهر خواه بوجه طلاق نہ ہو جا دے۔ البتہ فسخ نکلی کیصورت مین زوجہ کا مہر اسکو دیدیا جاتا تھا پھر اسکو اختیار تھا کہ اس مہر کو جو چاہے کرے ۔ رومیوں میں بھی مہر کا رواج ہے لیکن اُنکے بہان بھی مہر اختیاری ہو لینے اُسکا ادا کرنا شوہر کے اختیار مین پر سلما نونی شریعت نے سر کے بارے مین بھی بجد اصلاح کی ہے۔ سلمانوں کا مہر بالکل انتظاری ہے لینے شوہر اس کے ادا کرنے میں شرنا مجبور ہے مہر شوہر کے تمام دیون پر مقدم ہے شوہر اس کا قرضدار سمجھا جاتا ہے۔ مہر جز نکل ہے جسکا اگر بوقت نکل ذکر کیا جاوے مسر اشل شوہر کے ذمہ عائد ہو جا دیگا جب مہر کا حق زوجہ کو ایک مرتبہ حاصل ہو جاوے تو پھر وہ اُس کے کسی مغل سے صلب یا زائل نہیں ہو جاتا مگر یہ کہ دو وجہ خود معاف کر دے اور دست بردار ہو جاوے۔ عورت اپنے شوہر کو قتل کرڈالے یا خود کشی کرلے یا مرد اسکو قتل کر ڈالے ہر حال میں اسکا مر واجب الادا ہے۔ مر موجب کی نسبت عورت کو اختیار ہے جس شخص کو چاہے سپرد کر دے زوجہ اپنے مر کو شوہر کے تئین یا شخص غیر کو ہبہ کرسکتی ہے۔ ویدیون مین در کا ستور جاری اتار کر تا تاک شو رانی و به استان اسباب چھین کر اس اسباب بیچاری کو فیرو مختل کر دیا تھا۔ اس نظم و نا انصافی کی مابعت قطعی قرآن مجید میں ہو گئی ہے اور رونے کم دیا گیا ہے۔ وہ تمھارے لیے حلال نہین ہے کہ جوتم نے انکو دیا ہے اسکو بھی اور سورہ بقر آیت ۳۹ قبائل یہود عرب میں بہ دستور تھا کہ زوجہ کا ہر اور چیز جو وه لاتی تھی اپنے گھر سے یہ دونون تا زمان نسخ نکاح شوہر کے قبضہ میں رہتے تھے معاملہ نکاح میں شرع محمدی میں عرب کا وہ دستور اختیار کیا گیا؟ جو زیادہ تر نصار و فیاضان تھا از روئے شرع محمدی شوہر وز و جہ ایک دوسرے کے مال مین مشارکت نہیں رکھتے تھے بلکہ زوجہ اپنی ذاتی جائداد اورجو کچھ شوہر ا سکے مہر مین دیدے اُس کی بالکل مالک و مختار ہے۔ اور رجبتک شوہر و زوجہ زندہ ہیں اسوقت تک انکو اختیار ہے جو انہیں شرائکہ نکاح کو بدل سکتے ہیں اور زوجہ کو کل مہر معاف کر دینے یا کم کر دینے کا اختیار ہے۔ (محرم عورتین) شریعیت اسلام میں قابلیت تزویج کے واسطے بھی شرط ہے کہ ہم اسی قرابت رکھتے ہوں کہ کی من تحت باہم حرام ہو قانونی انگلستان، اور قانون فرانس مین بھی بعض اقربا سے شادی کرنا منع ہو۔ اسن ڈی پر سول صاحب نے اپنی تاریخ عرب صفہ ۳۵۱ امین لکھنا ہے کہ وہ اگلے زمانہ میں عرب سوتیلی مان اور ساس کا شکار ہ سوتیلے بیٹے اور داما دیا تھ جائز جانتے تھے قرآن مجید میں اسلام صبح کی نفعی مانعت کردی ہے اور فرمایا ہے کہ نہ نکاح کرو ان عور سے جیسے تمھارے باپ نے نکاح کیا ہو مکروہ بات جو سابق زمان میں ہوئی بھی تحقیق کہ دو بچیائی اور بہائی اور بدکرداری تھی سورہ آل عمران آیت ۲۶) اسکے بعد حرمات شرعیہ کی تشریح کر دی سے نہ بنے حرام کر دین پر بھاری مائین اور تمھاری بیٹیاں اور تمھاری بہنیں اور تمھاری پھوپھیاں اور تمھاری خالائین اور تمھاری بھتیجیان اور تمھاری بھانجیان اور تمھاری دودھ مائیں اور تمھاری دودھ شریک بہنیں اور تمھاری ساسین اور تمھاری لے پالک از کیان جو تھاری ان سیون کی گود مین ہوں جو تمھاری مدخولہ ہوں پر اگر تنے انکے دخول نہ کیا ہو تو کچھ قباحت تمھارے واسطے نہیں ہے اور منکوحہ بیبیان تمھاری اُن نیٹون کی جو تمھارے صلب سے ہوں اور یہ کہ تم دو مہینوں سے ایک ہی وقت میں نکاح کرو مگروہ بات جو سابق بین گذر چکی ہے تحقیر خدا جتنے والا اور رحم کرنے والا ہے اور خواہ دار عورتیں گر جہر تمھارے داہنے ہا تھ قابض ہوں بنے تو نڈیان رسورہ آل عمران آیت ۲۷) مصلحت حرمت نکاح کی انسے ظاہر ہے کہ نکاح میں اگر عقلی نہ ملحوظ نہ ہو تو خواہش کے صیفہ میں داخل ہو کر جوانی فعلون میں جا رہتا ہے میں انسانی نکاح کا مدار صلحت محفلی پر ہے۔ مصلحت عقلی نکاح میں توالد وتناسل کی بین و طبیعت کلی در صلاح نظام عام لوجی کا ہے۔ دوسرے انتظام معاشرت باہمی اور توالد مین یه عزیزی شریک مین پس تداخل مرور موجب قلت نوع اور تحصیل حاصل اور کئی بادی کا ہو گا۔ اور ظلم و انتظام کیطرف راجع ہو گا ۔ اور انکی عانت بائی کے لیے نفع میراث کافی ہو پس سبب زوجیت کا استحقاق اُنکے سوا غیر و کو ہوگا تاکہ تحصیل حاصل ہو جیسا کہ غیر محجوبون میں ارث کے۔ جیسا کہ مجوبون میں خلاصہ یہ کران عزیزون کے ساتھ نکاح کئی وجون سے حرام ہے ۔ مقتضی صلاح عام - وطبیعت تھی اور موافق عقل ہے، ان تداخل نسب و سبب بلکہ یہ ضلوت نا شے ہے گرت افراد انسانی سے۔ اور اگر قلت کے زنانہ میں اجازت ہو اس مصلحت کی تا کہ بالکل نسل نا بو د نہ ہو جاوے کہ سوائے اُن قرابت دار دن کے اور کوئی غیر مکن ہو تو ا سپر قیاس نہ کرنا چاہیے آدمیوں کی کثرت کے زمازمین پس مجوس کا مذہب تجویز نکال اولوالارحام میں خلافت عقل ہے۔ اور ایک خاندان میں کبھی یک بیاری موروثی ہوتی ہے کہ وہ دوسری جگہ بیاہ ہونے سے برفرانت یہ السر ام سی ہو جاتی ہے اور یہ علمی تجربہ ہے کہ بین خاندانوں میں آپسی ہی این نکاح کا ر اشت ہے کے بعد ایک خاندانی خبط و جنون حادث ہو جاتا ہے اور یہ عالی خاندان میں بہت باب که به یاد بھی حرام ہیں، اسلیے کہ ان باپ کا حق ادا کر نا ہو یا ایس آئی درجب ہے استاد پر در باب کا الصور مجوب تیرا دین کرام کے حق کو ضایع کرنا ہے اور نظری تر بین سین ایوا دارم و مینی مان باپ کی ہے اور ملی از اطلاع کا یا مطیع کرنا باپ کے مطبع خاص کا الارض اس این جریح آہنری ہے بلکہ بجا علی ہے ان مان باپ کی بہ نسبت کہ جن کا احترام در جب کیا گیا ہے خانہ داری کی دانش میں ۔ عورتوں پر بیٹوں کاحرام ہونا۔ مقالہ سے مجھا جاتا ہے اور اخلاقی سبب اس کا یہ ہے کہ اس مہین مساوات گردانا ہے اس سے کہ جو محکوم ہو تو پلاگ فلم تھا تو یہ اسلام ہوا اور یہ دونون بد اخلاقی اس یا تھا کی با تین ہین ۔ عورتون پر اُنکے بھائی بھی حرام مین برینہ مقالب اور قاعدہ عدل ور اس لحاظ سے کہ انکی یا نا موقت کے وقت میں ایڈائے والدین تک مجرہ ہوگی کہ جوحکمت اخلاق میں حرام قطعی ہے اور کنبہ پروری مین ملل کے ڈر سے اور علی ہذا القیاس۔ یہ خاص خاص مبین نبی عورتوں کی حتمین بیان ہوئیں ۔ سات سبھی رشتہ داروں سے بھی عقد حرام ہے۔ نائین ۔ دودھ شریک بہنین - ساسین ۔ ربیہ - ۹ بوین - زوجہ کی بہنیں ۔ حصہ بنے شوہر دار عورتین وجہ حرمت لبقا مهران عورتون مین یہ ہے کہ ان میں شانہ ہے ان قرابت دار عورتوں سے جو نیا حرام تین سو سے کر مطلع سے مان کے خون اور باپ کے نطفہ سے جبکی اصل خون ہے انسان پیدا ہوتا ہے اُسی طرح سے انا کے دو وجہ سے کہ جسکی اصل خون ہے پرورش پاتا ہے پس ایک طرح کی اصل انسان کی انا اور بھی ہوئی۔ اُسکے ساتھ عقد کرنے میں زیادتی فرع کی اصل پر ہو جائیگی۔ ساس سے عقد اس وجہ سے حرام ہے کہ یہ موجب بہت سی بد اخلاقیوں کا ہے، اسلیے کر نکن ہی زوجہ اپنی مان کی نافرمانی کرے اور علاوہ اس کے مساوات ہو جا دیگی مان کو بیٹی سے زوجہ ہے اپنی کی کی وجہ سے اور مسادات فرع کو اصل سے ظلم ہے ۔ سے عقد مین بھی مساوات و معادات سے اسکی مان سے اور یہ عقلاً حرام ہے بہو سے بھی عقد حرام ہے۔ بقاعدہ عدل اسواسطے کہ جب سوتیلی مان بیٹے پر حرام ہے تو چاہیے کہ ہو شرے پر حرام ہوا اور حکم مقابلہ دریا د ک محروم ہونا بھی ثابت ہے ۔ سالیوں سے عقد کرنے میں پہنچ کرک انجام اسکا بھی عادات ہے اور ایک گھر کے قریب کے میں پھوٹ اور نزاع علاوہ اس کے کہنہ بڑھنے کا مانفع ہوگا اسواسط پر سیاہی جا دین تو عزیز رشتہ دار ملا جار بینین جان کا سبب ہو جاوں سے بخلاف اس کے کہ چار بہنیں ایک شخص کے عقد میں آجا دین۔ محصہ کی حرمت بہت سے اخلاقی و جہون سے ہے ۔ دام خلاف مداری و ر موجب ظفر وانظلام ہے۔ (۲) ایک عورت کبھی دو مردوں کی پوری طاعت نہیں کرسکتی۔ (سلام میراف میں جھگڑا واقع ہوگا کیونکر نیاز اس امرکا بہت دشوا یا ہے کہ دو مردون مین سے یہ لڑکا کس کا ہے۔ رہم) فائدہ نکاح سینے توالد و تناسل دو شوہروں میں منفی ہو کا عورت اگر اس شوہر بھی کریگی تو بجز شہوت رانی کے بارور ایک ہی مرد سے ہوگی ورمرد اگر دس نکاح کرے تو دسون کا ایک وقت بین با رور ہونا مکن ہے وعلی ہذالقیاس چونکہ زنائے محصوہ ایسی قبیح سے ہے جسکی تباحت ہرزاد نے مقولے اے پر بھی پوشیدہ نہین ہذا ہم اس محبت میں زیادہ طول نہیں دیتے۔ خدا نے مرد شرکے زن مشرکہ کے ساتھ بھی نکاح حرام کیا ہے قرآن مجید میں ہے یا نکاح کرہ مشرک ۱۰ عورتوں سے جب تک کہ وہ ایان نے لا دین ہر آئینہ مسلمان عورت مشرک عورت سے بہتر ہے گو اسکو تم پسند کرو اور نہ نکاح کرد شرک مردون سے جنگ کر وایان لاوین بر این مرد سلمان هنری مشرک سے گوہ تم کو اچھا معلوم ہوتا ہو سورہ بقر آیت ۲۲۰) مشترک مشترکہ سے وہ زن و مرد مراد این جو ذات باری منین دوسرے کو شریک جانتے ہوں شایع اسلام کا مقصود اصلی یہ تھا کہ شرک و بت پرستی و کف گروہ اہل اسلام سے بالکل خارج پر ہے اسوجہ سے انھوں نے مسلمانوں کا مشرکین عرب کی بت پرست عورتوں کے ساتھ عقد کرنا حرام کر دیا شارع اسلام نے ایسے نکلا کو تین وجوہ سے حرام کر دیا ہے جن وجوہ سے انبیاء سلف میں حضرت موسئے نے بنی اسرائیل کا نکاح علائقہ اور ریت پرست قومون کے ساتھ حرام کر دیا تھا۔ یہ خیال بالکل غلط ہے کہ شیون کو مبل سکے کہ یورپ کی قومون سے سابقہ نہیں پڑا اس وجہ سے اُنکے نزدیک عیسائی اور یہ دیوانت سے نکاح حرام ہے اور سنیوں کو یورپ کے اقوام سے سابقہ ہونے کیوجہ سے اُنکے مذہب میں یہودیہ یا نصرانیہ سے عقد جائز ہو گیا سابقہ کو شریعت سے کوئی دخل نہین ہے علہ اس کی محض ممانعت شریعت کی ہے غیر مذہب مرد یا عورت سے تعلق رکھنا بیشک ا خلا قا سب کے واسطے ایک بد چیز ہے بھی کوئی مذہب اپنی اصلی حالت پر نہیں رہ سکتا اور کوئی اخلاق اپنی ملی تلک ن ایرش نین دیکھا سکتا ایسی صورت میں جب کہ ایک سوسائٹی کے دو عمر مختلف مذہب ہے ہوں۔ وان خفته الا تقسطوا في اليتي فالحوا ما طاب لله من النساء مثنى وثلاث وسر بعرفان خفتم الا تعدلوا فواحلاة تعدد ازدواج اور اسکی نسبت اسلامی حکمر ساری دنیا جانتی ہے کہ دنیا کی تام قومون بین، در تمام مذہبوں میں کم و بیش ازواج جاری ہے۔ قدیم اہل یونان میں یہ رسم جاری تھی۔ اہل روم میں بھی تعدد ازدواج کی ممانعت تھی۔ افلاطون نے بھی بعد از وین کے جواز مین کتابیں لکھتے ہیں ۔ ویدون بین منو کے دھرم شاستر کی (9) ادھیا - ۱۴۹ - اشلوک کے بموجب برہمن کو چارجو روبین تک کرنے کی اجازت ہے بہت سے عیسائیوں نے خود تعدد ازواج کے جواز و حمایت میں کتابوں کی کتابیں لکھی ہیں ۔ " رو یونی میں صاحب ،جرمنی پادری نے جب پوپ گری سے مسلہ پو چھا کہ آدمی کو کس حالت مین دو عور نہین کرنا جائز ہیں تو اسنے جواب دیا کہ اگر چور کو ایسی بیماری ہو کہ خاو نہ اس سے نکر سکے تو اس صورت میں خاوند کو دوسرا نکاح کرنا جائز و درست ہے لیکن اس شرط پر کہ بار جور کی ہر طرح بر گیری کرہے ۔ جان ملٹن نے انجیل کے رو سے ثابت کیا ہے کہ تعدد ازواج انجیل کے رو سے منع نہیں۔ چنانچہ وہ ایک جگہ لکھتے ہیں کہ دختر قیل ۲۳ باب میں خدائے تعالے نے اپنے تین تھیلی حکایات مین ایک مرد جتایا ہے جس نے ا حولا - اولیا۔ بیرون سے نکاح کیا ہے ، اگر یہ رسم بری سے ، ہوتی تو ضیائے تعالے استعارہ میں بھی اس رسم کو بھی اختیار کرتا جس رسم کی انجیل میں مخالفت ہو توہم اسکولس دلیل سے برا اور ذیل کہیں ۔ انجیل مین پادریوں کو ایک بیوی کرنے کی صلاح دیگئی ہے پر کمین کثرت ازواج کی مخالفت نہیں ۔ در پادری بنگر صاحب مشنری لکھنو اپنی کتابے صلاح سہو کے صفحہ ۲۷-۲۷ - مین لکھتے ہیں کہ شد دا ارواج کے مقدمہ میں ہم بے ترد تسلیم کرتے ہیں کہ بنی اسرائیل میں بھی اس دستور نے رون پا یا تھا اور خدا نے بھی اس کو منع نہیں کیا بلکہ اکثرون کو برکت کا وعدہ کیا جو سر چلتے تھے بنے گشت ازدواجی کے دستور پر۔ گاڈ فری لکس اپنی کتاب صفحہ ، میں لکھتے ہیں کہ بادشاہ روم اور دوسرے بادشاہوں نے بہت سی بیان کی ہیں جو کہ حرمون سے جدا تھیں حالانکہ یہ بادشاہ اور باتوں میں نہایت پابند شرع تھے۔ اور یہ سب تبیان شروع تصور کی گئین۔ اور پرانے مصنفون سے بھی یہ علوم ہواکہ کران پادریون کو اجازت چار بیبیوں تک تھی راز میرا اسلام صفحه ۲۱۹) استنا ۲ - باب ۱۸ بین دو جورڈن کے ایک ساتھ ہونے کے احکام موجود ہیں ۔ ( ۲ - اخبارہ اباب) بین دو حقیقی بہنوں کے ایک ساتھ جو ر د بنانے کی ممانعت موجود ہے۔ جس سے صاف ظاہر ہے کہ سوائے دو حقیقی بہنوں کے دوسری عور تین ایک ساتھ شکل میں ر حضرت ابراہیم جیسے مقدس اور پاک نبی نے تین جو روئین کین لیے سارہ - ماجرہ - قطور ۔ سکتی ہین ۔ حضرت موسی کی دو جوروان تھیں۔ حضرت یعقوب کی چار جو رولین - سموئیل کے باپ کی دو جور دین تھین (سموئیل (سبا) اور یہی حال اسحاق اور تمام بنی اسرائیل کا ہے ۔ حضرت داؤد نے پھر ۱۲ سوجو دین کین اور اُن کے اس فعل پر کبھی خدا نے الزام مهین و یا را دل سلاطین است حضور سیلیمان کی سات سو جو د وین اور تین سو حربین تھین (اسلاطین (اب) حضرت سلیمان کے بیٹے ر نام کے اٹھارہ جور دین اور ساٹھ حرمین یقین ۔ تواریخ اب) حضرت مسلمان کے پوتے بیاہ کے چودہ جو روین نقین (تواریخ استلام جدعون" کے بھی بہت سی عورتین تھین رقاضی ب اور کیوں پر اور حضرت یعقوب کے بھی دو جو روٹین تھیں۔ عیسائیوں میں ایک فرقہ مورمن ، نامے ہے ان میں ہر عیسائی کوتیرہ عورتین رکھنے کی اجازت ہے۔ اور دوما رئین کو تھنے ، لپ نامے ایک رئیس کو دو جور دین رکھنے کی چجازت دی تھی، اور بعض جگہ " با زمین نو تر صاحب فرماتے ہیں کہ انسان دس یا زیادہ جو روان تک کھ سکتا ہے مراة الصدق صفحه . حضرت مسیح نے انجیل میں کمین نہیں فرمایا کہ کفرستان و اجی منسون ہوگئی۔ اول توسیع کو حکام توریت منسوخ کرنے کا اختیا رہی نہ تھا دیکھو رنتی شب کے) اور قطع نظر اس کے کسی مقام پر یہ نہیں فرما کر زیادہ عورتین کرنا تمر حرام ہیں ۔ بان استقدر تو اپنے فرمایا کہ یہ شروع میں خالق نے ایک ہی مرد اور ایک ہی عورت پیدا کی ۔ اور کہ عورت مان باپ کو چھوڑ کر مرد کے پاس جا رہتی ہے اسلئے ایسا لگا نیست اختیار کرنے چاہیے۔ اور پیار و محبت سے لیکن ہو کر رہنا چاہیے ۔ طلاق دینا چاہیے دستی ) ۔ مگر اس سے بہ ہر گز ثابت نہین ہوتا کہ مسیح نے کثرت ازواجی کی ممانعت کی۔ بلکہ اس ارشاد سے تو پہلے سے بھی کثرت ازواجی کی وسعت ہوگئی۔ کیونکہ پہلے طلاق جائز تھے جسکی وجہ سے کثرت ازواجی مین فی المجلد خفت ہو سکتی تھی ۔ اب طلاق بھی جائز نہیں ہے ۔ جتنی شرعی عورتین ہوں اپنے ہی پاس رکھنا چاہیے۔ چنانچہ ان فریونکر جو آزمائش صبح کے واسطے آئے تھے۔ سوال طلاق ہی کی بات تھا کثرت ازواجی کے روایا ناروا ہونے کی نسبت ابھی کوئی گفتگو ہ بھی دیکھو۔ رمتی ۱۵ باب (۳) اور تان کے آزمائش کے لیے اسکے پاس آئے اور اُس سے کہا کیا روا ہے یہ کہ مرد ہر ایک سب سے اپنی جورو کو طلاق دیدے اسکے جواب میں مسیح نے فرمایا ۔ اور سمجھایا کہ عوریت کو بے سبب محض عیاشی کی خاطر طلاق نہیں دینی چاہیے۔ اس لیے کہ شروع میں خالق نے ایک ہی مرد اور ایک ہی عورت بنائی ۔ اور کراس لیے کہ مرد اپنے مان باپ کو چھوڑیگا اور اپنی جورو سے ملا رہیگا اور وے دونوں ایک تن ہونگے پس جسے خدا نے جو تر انسان نہ توڑے۔ صحیح کے اس جواب سے اور ۱۳ فرینیوں کے سوال سے اُس کے سوا اورکوئی تیتو متنبہ نہیں ہوتا کہ ہم نے عورتے درد کوایک تن ہوکر رہنے کا حکم دیا ہو اور محبت دیگا نیت رکھنے کے لیے مانہ فرمایا اور طلاق کی مانعت کی ۔ اس سے ایک ہی جود وگرنے یا کثرت ازواجی کے متعلق کوئی گفتگو نہیں ہے فریموں نے بہت سے طلاق ہی کا مسلہ پو نچھا اور اس کا مسیح نے جواب دیا پس صبح کی اس گفتگو و راز کلام کو کرست و چی کی مانعت یا عدم مخالفت سے کوئی بھی تعلق نہیں ہے۔ کوئی صاحب ان الفاظ سے کہ خالق نے شروع مین ایک ہی مرد اور ایک مرد کیلے بیٹھے رہے لکی دعو کانہ ھاوین۔ یہ الفاظ محض کمال اتحاد اور یگانیت کی تاکید کے لیے استعمال کیے گئے ہیں ۔ ان الفاظ کو ایک زوجہ رکھنے سے کوئی تعلق نہیں ۔ کیونکہ جواب کو سوال سے تعلق رہیگا۔ سوال فقط طلاق کی بابت ہے کثرت ازدواج کی نسبت ۔ کرست از در حضرت مسیح کے اس قول سے کہ شروع میں انسان تھا۔ یہ قصود نہیں ہے کہ شروع سے کٹر ازواجی نہ تھی۔ بنی اسرائیں کے واسطے روا رکھے گئے اور اب منسوخ ہو گئے۔ بلکہ حضرت مسیج کے اس قول کا یہ مطلب ہے کہ شروع سے طلاق نہ تھی۔ کیونکہ اگر یہ چھا جاوے کہ شروع سے کثر ازواجی نتھی تو یہ تو واقعہ کے خلاف ہے ۔ حضرت ابراہیم اسحاق وغیرہ سب کثیرالازواج تھے پس شروع سے ایسا نہ تھام ان الفاظ کو کثرت ازواجی کے ساتھ کوئی بھی تعلق نہیں۔ اور سخت دلی کے الفاظ بھی محض طلاق سے تعلق رکھتے ہیں ۔ کیونکہ فریسیوں نے حضرت مسیح سے یہ بھی کہا تھا کہ پھر ہونے نے کیوں حکم دیا کہ طلاق نامہ اسے دیگر چھو کر دے۔ انھوں نے حضرت موسنے کے مجوزہ طلاق کی حکمت پوچھنی تھی تواس کا جواب حضرت مسیح نے دیا کہ تمھاری محنت دلی تم کو جو ردان چھوڑ دینے کی جازت دی ۔ پر شروع سے ایسا نہ تھا۔ لینے نز واقع ربیت سے بیشتر طلاق نہ تھ۔ تم کو فقط تمھاری سخت دلی و فسادات قلبی کے سبب سے طلاق کی اجازت ہوئی کیونکہ تم عورتوں سے حسن مباشرت و حسن سلوک نہیں کرتے۔ پس کثرت ازواجی شکستن دلی کا سبب نہیں بلکہ طلاق سخنت دلی کا نتیجہ ہے۔ ہر گز میچ لے کر تیار رواجی کی ممانعت نہین کی طلاق کو البتہ منع کردیا تو اس سے کثرت ازدواجی کو اور وسعت ہوگئی نہ کہ کچھ مانعت ہو اور اسپر ایک اور دلیل ہے ۔ کہ گو پر وشنت بوجہ کسی خاص قانون کے زیادہ بیویاں نہین کرتے مگر اور بہت سے عیسائی فرقہ تعدد ازدواج کو جائز رکھتے ہیں جیسے امریکہ میں فرقہ " مار ہیں اور بہت سے عیسائی بادشاہ عیسائی پادری جور دین کرتے ہیں ۔ ۱۴ ر کثرت ازدواج کو میچ نے روک دیا ہوتا تو د پولوس رسول اپنے خط میں کبھی قید نہ لگاتے کہ ۔ کلیہ کا نگہان پادری بے عی با یک جورو کا شوہر پرہیز گار۔ ؟ با یک جورو کا شوہر پرہیز گار - صاحب نیز شالیته مسافر دوستی الطاوس مو بائٹ) ہے الزام ہو اور ایک ہی جو رو رکھتا ہو سٹیٹس بات کیونکہ مسیح نے ایک سے زیادہ جور وین رکھنے سے روک دیا ہوتا تو ایک بورد کی قید کی کیا حاجت تھی پس اس سے ایک احمق سے امن بھی بجھ سکتا ہے کہ حضرت مسیح نے اس حکم کی کا نعمت سے طلاق سے کثرت ازدواج کو ہرگز نین رو کا مکہ معلوم ہوتا ہے کہ عیسائیوں میں کئی جور دین کرنے کا عام رواج تھا بھی تو اس قانون کے مفرور کرنے کی ضرورت ہوئی ۔ زمانہ سلف میں قوم میلا اور اہل بابل اور اہل عشر اور اہل فارس میں کوئی تعداد ازواج کی مقر تھی اس زمانہ میں بھی بر معنون کو اجازت دی ہے کہ جتنی بیبیان چاہیں کرین - اخیر زمانہ مین بود کے قانون میں ازواج کی تعداد شوہر کی استطاعت پر موقوف تھی ۔ جتنی بیبیوں کو نقصہ دے سکتا پرانی کرسکتا ہے د ملاحظہ ہو کو ڈر بینک صفحہ ۲۵ جلد) اور اگرچہ ربانی نے نصیحت کی ہے کہ ایک بی بی سے زیادہ نہ کرنا چاہیے لیکن فرقہ قاطیہ نے اپنے اختلاف رائے کر کے ازون کی تعداد مقر کرنے کے جواز کو تسلیم نہیں کیا۔ زمانہ سلف میں اہل تنفس سے زیادہ تو کوئی قوم مہذب و شایستہ نہ تھی ان میں بھی زوجہ ایک مال تجارت قابلا لانتقالا اور لائق بیع سمجھی جاتی تھی اور دوست کے ذریعہ سے بھی اس کا انتقال ہو سکتا تھا اور زوجہ ایک بلا مجھی جاتی تھی جسکا ہونا اختار خامیوانی اور افزونی نسل کے لیے ضرور تھاد ملاحظہ ہوڈا بجر صاحب کی تاریخ بود و مشرکین جلد ۲ صفحہ ۲۳۳ ۲۳۸۶- اور انسائیکلو پیڈیا مضمون نکاح ہر باشندہ اتنفس اسکا مجاز تھا کہ بنی بیان چاہے کرے سیاتک کہ داست نیز مورخ یونانی نے فخرو صبا بات سے لکھا ہے کہ ہماری قوم میں تین قسم کی عورتین این ان بین سے دو قسم کی عورتین شرعی بانیم شرعی بیان ہو سکتی ہیں۔ رومیوں میں بھی تعداد زوابع کا کم کم و بیش اس ماہ تک جاری رہا ہے جبکہ قوانین بطنین - قیصر مین حمام کردیاگیا گو تعد ازدواج قانون دیوانی میں حرام کر دیا گیا مگراس مانعت کا اثر لوگوں کے اخلاقی خیالات پر کچھ نہین ہوا اور ہ ریم اس وقت تک عمل میں لایا گیا جن نظام جدید تمدن میں اسکی ممانعت کر دیگی دما حفظ ہو تاریخ لین جلدہ صفحہ ۲۰۶) بیاہتا بی بی کے سوا اور سب بیبیان بڑی خرابی سے رہتی تھیں وہ کچھ حقوق نہ رکھتی تھین اور قانون میں انکا کچھ حفظ نہ کیا گیا تھا بلکہ وہ اپنے متلون مزاج شوہروں کی کتیری کیا کرتی تھین اور انکی اولاد حرامی کہلاتی تھی۔ ترکہ پدری سے بالکل محروم اور کم ذات دید قوم ۱۵ مجھی جاتی تھیں۔ سینٹ اگسٹائن جن کو عیسائی ایک بڑا پیشوا سمجھتے ہیں اور مجنون نہ دین مسیحی انگلستان میں جاری کیا وہ بھی تعدد ازدواج کو مصیبت نہین قرار دیے بہ فرماتے ہیں تعد ازدواج اس ملک میں گناہ نہین جہان وہ ایک آئین یا قانون ہو گیا ہو۔ اور ہالم صاحب مصلحان جرمنی سوهوین صدی عیسوی تک دوسری اور تیسری شادی کو پہلی شادی کے ساتھ جائز جانتے تھے جس صورتین کہ اولاد ہوئی ہو یا اور کوئی ایسا سبب ہو. پس جبکہ کثرت ازواجی کا آغاز دنیا سے یہ حال رہا اور انجیل میں بھی اس کی مخالفت نہ ہوئی اور تمام قومون مین بھی مسلم ہے۔ تو اب اس رسم مبارک پر وہی شخص اعتراض کر سکتا ہے جو دین و ایمان سے فارغ اور انبیائے السی کی سنت سے بیزار ہے۔ اور یہ کثرت از ولاج ہمارے ہی نبی کی سنت نہیں بلکہ سنت انبیائے ما سبق ہے۔ کثرت ازون کی رسم تمام مذاہب نام اقوام میں مروی رہی مگر سوائے اسلام کے اس رسم کو احسن طریق پر اپنے مذہب میں کسی نے شامل نہیں کیا۔ نہ اس رسم قدیم میں کسی نے اصلاح و تجدید کی۔ یہ اسلام ہی کا حصہ تھا کہ اسنے اس اسلم مین نہایت عمدہ اصلاح کی جس سے بڑھ کر مکن نہیں ۔ بینے اسلام نے پہلے تو اس رسم کو گھٹ کر جا رو تو محدود کیا اپنے اندر ضرورت کی حالت مین بھی چار سے زیادہ عورتون کا رکھنا حرام وناجائز قرار دیا ۔ اور پھر چار عورتوں پر بھی عدو انصاف ک ایسی پابندی لگائی کی وائے اندر ترین ضرورت کے کوئی شخص پر عمل کرنے کی جرات نہیں کیا اس امرمین شهر انین که خدا نے قرآن مجید میں ۔ چار عورتوں تک کرنا جائز قرار دیا ہے مگر اس - منے نہین بین کہ تپر فرض و واجب ے کے ضرور دو یا تین یا چار کرو ایکام کا جائز ہوتا امر دیگر در مصلحت مقتضائے وقت کے موافق اسر عمل کرنا امر دیگر ہے اگر بصورت عدم ضرورت ایک ہی جو رو پر میشہ کے لیے کوئی اکتفا کرے اور اس اہم پرعمل نہ کیے تو ہر گز گناہ گار نہیں کیونکر یار ابا حتی ہے : وجوبی۔ اگر ایک بھی نہ کرے تب بھی کوئی حرام کام نہیں ہے۔ بان اتنا فرق ضرور ہے کہ اگرکسی عیسائی وغیرہ کو د جو کثرت از داج کو حرام سمجھتا ہے، کسی ضرورت اولاد وغیرہ کی وجہ سے دوسرا نکاح کرنا پڑے تو اسکی شریعیت میں اسکا کوئی علاج نہیں ۔ مگر اسلام میں اسکا علاج موجود ہے۔ دنیامین صد با چیزین حلال مشروع این مگر اس کے یہ معنے نہین کہ اُن سب چیز دنکو ور استعمال بین لادے۔ اسی طرح سے بشرط ضرورت و مقتضائے حالت تعد و از زاج کی جازت اسلام میں مترو ر ہے گر مزوری احکام میں سے ہر گز نہیں۔ یہ رسم اسلام سے پہلے بھی بڑے زور اور 14 کے ساتھ بلک بے اعتدالیون کے ساتھ جاری تھے اسلام نے اس رسم کو جاری نہیں کیا ۔ بلکہ اسلام نے جو کہ اس سے میں کیا وہ یہ کیا کہ طرح سے رخت بندیان کی پہلے ہم نعد از ان کومی رود کیا ۔ اور محدود کرینگے بعد عدل کی شرط ایسی ضروری نگائی کہ مشکل کوئی آدمی بنیات نانی کی جرات کر سکتا ہے اور بجز خاص خاص ضرورتون کے اس رسم کو خوشی سے کم کوئی اختیا ر کر سکتا ہے ۔ اصل ہے کہ اس بارہ میں بھی حق در دنیا پر قرآن مجید کا حسان ہے اور کوئی کتاب کا مقابل نہیں کرسکتی۔ انصاف و عدالت کا بھاری بو جو گردن پر اگر امور پر تو ی ہی بیوی کا حکم دیا۔ لیکن چونکہ قانون قدرت ایسا ہی پڑا ہے کہ بعض وقامت انسان کو اولاد کی خواہش اور بیوی کے عقیمہ ہونے کے سبب سے یا بیوی کے دائی بیمار ہونے کی وجہ سے یا بیوی کی ایسی بیماری کے عارضہ کیوجہ سے حسین مباشرت ہر گز ممکن نہیں ۔ جیسے بعض صور تین خروجت رحم کی بہن یا بیوی کا زمانہ پری جلد آنے کی وجہ سے یا اُسکے جلد جلد عمل ہونے سے یا ایک مرد کے نہایت قوی الشہوت ہونے کیوجہ سے تاکہ وہ عصمت و عفت کو نظام کے ۔ فطرتا دوسری بیوی کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اس لیے کہ اسقدر تعد کے جواز کے لیے حکم دیدیا اور ر سا تھری عدل کی شرط لگا دی۔ تو یہ انسان کیحالت پر رقم ہے تا وہ فطری ضرورتوں کے میری نے سے ابھی حکمت کے تدارک سے محروم در ہے پس ہم بڑے زورت کہتے ہیں کہ قرآن شریف نے نعد دا ز دواج کو بڑھایا ! ہرگز نہیں ۔ ملکہ جہانتک ممکن ہو اٹھایا اور رکھنا کا ایک راہ اعتدال پر لایا ۔ منجمد ان اسباب تعد دانہ واج کے بعض ایسے اسباب ہیں جو خاص طبقہ کے اشخاص سے متعلق ہیں ۔ اور اُن کے بیان سے معلوم ہو گا کہ بعض ممالک میں ضرورت نے کس قدر اس رسم کو قائم کر دیا ہے۔ یورپ کے فاضلون نے بھی اس تعدد ازواج کے اسباب کو دیکھ کر اس کی ضرورت کو قبول کیا ہے۔ صنف موسیو پلی اپنی کتاب مشرقی اقوام مزدوری میشه مین کاشت کارون کے نعد زواج کی ضرورت کو دیکھاتے ہیں اور ثابت کرنے ہیں کہ نہ ہ فقط رسم ضرورت کیوجہ سے قائم ہوئی ہے۔ مگر خود و زمین بعوض ناراض ہونے کے اپنے شوہروں کو با صرالہ دوسری شادی پر آمادہ کرتی ہیں در چونکہ خاندان میں بڑی بیٹی کی بہت کم سنی میں شادی کرتے ہیں انکی پہلی بیان کئی اولا دین ہونے کے بعد بہت ہی جلد بڑھیا ہو جاتی ہیں ۔ اور وہ خود جوان رہتے ہیں ایسی صورت میں خود انکی بیان این دوسری شادی پر آمادہ کرتی ہیں اولا دوسری شادی کی اجازت دیتی ہیں ۔ لا 14 البتہ اس مرتے تب ہوتا ہے کہ کئی بوریت خود اپنی رضامندی سے ہو کر موت کے انکی ردا دار ہوتی ہے لیکن یا د رکھنا چاہیے کہ سلمالون کے ان طبقات میں خانہ داری کا سارا کام کسی قدر کیت وہ کیوں ہو خود عورتوں ہی کو کرنا پڑتا ہے چونکران کاشت کا رون بین عورت گھر مین نہین بیٹھ سکتی اُسے اپنے فرائض کے ادا کرنے میں مدد کی ضرورت پڑتی ہے اور یہ مد خواہ عزیز و اقط ی ہے یا لونڈیوں سے عزیزو اقربا الا ان میں مدد دینے کے لیے کم ملتے ہیں اور انڈین کثر صاحب خانہ کے تصرف میں آجاتی ہیں جس سے انہین اور گھر کی بیلیون مین رقابت پیدا ہو جاتی ہے ۔ پس بہ آسانی خیال کیا جا سکتا ہے کہ ایسی صورت میں پہلی بی بی جس کی عمر دل ہی کی ور فرائض خانه داری بڑھ رہے ہیں خود ہی اپنے شوہر کو نکاح ثانی پر آمادہ کرتی ہ15 ایسی صنعت لکھتا ہے کہ مسجد اسباب تعد وانہ وان کے بڑا سبب یہ ہے کہ مشرقین کو ہمیشہ کثیرالاولاد رنے کی ہوس ہوتی ہے ان کی نظروں میں لا ولد ہونے سے زیادہ کوئی مصیبت انسان کے لیے نہیں ہو سکتی چند بچے ہونے پر بھی اُنکے ہمیشہ خواہش از دیا د اولاد کی رہتی ہے اور اس ایک نرض کے حاصل کرنے کی وہ یکے بعد دیگرے متعدد سیہون سے شادی کرتے ہیں۔ اس محقق نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس قسم کے تعد وا زورج مین سیون میں با ہم کسی طرح کی رقابت یا عداوت نہیں ہوتی البہ ہمارے یو رپ کے تعصبات کی وجہ سے ہیں یہ امر حال معلوم ہوتا ہے لیکن محض اسوجہ سے ہی کہ ان رسوم کو ہم اپنے ہی خیالات کے مطابق جانچتے ہیں ۔ اور انکوان اقوام کی نظرسے نین دیکھتے جن میں یہ رسم جاری ہیں۔ کسی تعصب کو دور کرنے یا پیدا کرنے کے لیے ایک زمانہ درانہ چاہیے اور یہ خیال کر سکتے ہیں کہ اس مشرقی تعدد ازواج کی رسم کے متعلق ہمیں اپنے خیالات کو مقدر بدلنے کی ضرورت ہے علی الخصوص جب ہم اس قدیم زمانہ پر نظر ڈالیں جن میں ایک ہی عورت کل خاندان کی بی بی ہوتی ہے ۔ اسی زمانہ کی بعض قوام کو دیکھیں جن میں آج بھی ایک عورت کئی بھائیوں کی بی بی ہوتی ہے۔ لینے جس طرح سے یہ رسوم بدل گئے اسی طرح عدم تعدد ازواج بھی بدل کر تعد وجائز ہونا چاہیے۔ «جان بویونورسٹ صاحب اپنی کتاب کے صفحہ ۔ مین لکھے ہن کہ اہل عب میں ایک سے زیادہ میں لکھتے بیان کرنے کا قدیم سے روان تھا۔ آپ کے احکام میں لینے حضرت کی تعلیم نے کثرت کاج کے طلاق پر جواہل مشرق میں بہت و نایاگیا تھام کر دیا سنے گا دیا۔ وہ لو ما را از دریا گھٹا علاوہ کثرت ازدواج کے اپنی رشتہ دار عورتوں سے بھی غریب ہوا کرتے تھے۔ مگر آپ کی تعلیم سے وہ باتین بالکل عمدہ ہوں وہ JA ہو گئین کوئی آدمی ایسا نہین جو قرآن شریف کو پڑھے اور اس کے دل پر خون کا ار نہ ہو حقیقت میں بالهنا لمن تک ایک ملین نئے پہ ہے اوروہ یون کھادے جس سے بدکاری کی ہو اور پھر اسے نیب میں بالکل کامیابی ہوجائے بند ہم کہ سکت مین کا رخ ہب کے مسائل کی سختی ہی زیادہ تراس کی کامیابی کا باعث ہوتی ہے کیا میں بہت سے وقت سے چلی آتی اور یہ یہ رسم اجیل کے آتی اور پھر صفحہ ۷۲ میں لکھتے ہیں کے ہیں کے مصنفون سے ثابت سرای رسم حضرت ابراہیم بھی بُری خیال نہین کی گئی۔ ایساری پدر و غیر م اس صاحب اسلامی تعلیم کےاعتدال کی ترقی کرکے آرمین لکھے ہیں جب عیسائی مذہب کے پیچ در پیج اور نا فہم میدون پر خیال کیا جا دے تو شاید ایک فلاسفر دین اسلام کی خوبی اور صفائی اور عقائد اور سادگی اور اس کی بناوٹ سے پاک ہونا دیکھکر آہ کر کے پچھتا رہے۔ پھر گن صاحب اپنی تاریخ میں لکھتے ہیں کہ آپ کے زماد بین ہو دیون بین جو روہین کرنے کی کوئی حد ہ تھی اور مجوسیوں نے اپنی ماؤن کو بھی اپنے لیے مسلح کر لیا تھا ۔ ایسا ہی عرب میں بھی بلا نین جو دن رکھے تھے اور اگر اخلاقی حالت بیا تک بگڑ گئی تھی کہ میراث کے بال کی اورج اپ کی مشکوہ عورتیں بھی باہم باتے تھے اور مامورین با کسی بیان کے مردوان کے وتیان خواہشوں کے پورا کرنے کا آلہ کبھی جاتی بین مگر بعض قبائل من مین جو کسی قدر صائی بینے ستارے پرست تھے ایک ایک عورت کے کئی حصہ ہوتے تھے ۔ اور ہندوستان کی قدیم رسم کی طر یہ اسم بی بے تکلف جارہی تھی کہ جب اپنی معمولی حالت کے بعد غسل سے فارغ ہوتی تو شبخت بیا شوہر اسکو کتا کہ لانے شخص کو بلا بھیج اور حمل کے آثار ظاہر ہونے بڑی احتیاط کے ساتھ جو لہ دستے کنارہ کش رہتا اور اُس سے یہ غرض ہوتی کہ بچہ شریف و نجیب شخص کے تخم سے پیدا ہو ۔ تختہ ہو۔ اویوں سے بڑھ کر یہ کم تھی کہ چند دی جو شما مین دس سے کم ہوتے اکھٹا ہوکر باری باری کیسے بت کے پاس جانے اور اس سے ہم بہتر ہوتے ۔ اور پر لکھا ہے کہ حضرت نے اس خرابوں کو دور کر دیا۔ اور ان کو ایک ماہرہ قرار دیا اور رای افراد کو دور کردیاگیا اور شیر کر دی کن کن عورتوں کو قدمین لانا چاہیے او کرکت تک۔ اور وہ حدود مقرہ کے گئے جو عقل واخلاق کے برخلافت نہیں ۔ اور جب ہم عرب جاہلیت کی کثرت ۱۹ از واج اور اس طرز سلوک کا خیال کرتے ہیں جو وہ اپنی عورتون کے ساتھ کرتے تھے اور پھر اس حالت پر غور کرتے ہیں جو اسلام کے طفیل سے اُن کو حاصل ہوئی ۔ تو ہمارا دل ایک کے فخرآمیز تجب سے بھر جاتا ہے اور یقین ہو جاتا ہے نا وہ اور اس قسم کا تصرف کہ جس نے ان شہوت پرستون کی حالتوں کو بالکل پھیر دیا۔ بے شہر وہ ربانی تصرف تھا۔ اور " ایک ٹیلر صاحب نے افریقہ میں مذہب اسلام کی نسبت بحث کرتے ہوئے قصبہ اور ہمیں نے افریقہ بحث ہو کے چرچ گانگریس کے اوپر اپنی رائے حسب ذیل بیان کی ۔ و تعدد ازواج ایک پروفیق مسئلہ ہے۔ موہنے نے اسکو نہیں روکا۔ اور داؤد جس کا دل خدا کا ساتھا اسکو عمل میں لایا ۔ اور انجیل میں صاف طور سے ممنوع نہیں ہے ۔ محمد نے تعدد ازواج کی مجید اجازت کو محدود کر دیا ۔ تعدد ازواج کے سبب مسلمانوں میں بد کاری کم ہے ۔ کوخبردار ہونا چاہیے کہ شاید ایک برائی کو بیوقت دور کرنے مین ہم اسکی جلا کیسے اس سے زیادہ بڑی برائی قائم کر دین ۔ بشر کارلایل جواس زمانہ کے دنیا میں ایک نہایت مشہور شخص ہے اپنی کتاب ریز وزانید ورشپ کے لیکچ دوم میں لکھتے ہیں یہ کہ اسلام کی میلا لیا شہوات کی نسبت بہت تقریرین اور تحریرین ہوتی ہیں اور یہ اعتراضات انصاف کی حد سے بڑھ کر این وہ حالتین جوہم کو قبح معلوم لبادہ یہ کیا کہ منکو دیا نہ صرف ایک ہی طرح سے بلکہ کئی پہلو سے دوسر جان ڈیو پورت صاحب مانٹیگوں کی رائے یوں نقل کرتے ہیں کہ گرم ملکون میں عورتین (۸) یا (1) سال کی عمرین نکاح کرنے کے لائق ہو جاتی ہیں ۔ پس ان ملکوں میں بچپن اور نکاح کے لائق جوانی گویا ساتھ ہی ساتھ ہوتی ہے (۲۰) برس کی عمر مین وہ بڑھیا ہو جاتی ہے ۔ پر اس لیے یہ ایک قدرتی بات ہے کہ ان ملکون میں جب کہ کوئی قانون مانع نہ ہو تو انسان ایک جورو کو طلاق دیگرد و برزی کرنے اور تعد اور ازواج کا قاعدہ جاری کیا جاوے۔ مسٹر بینگن صاحب لکھتے ہیں کہ علم قوائے انسانی اور علم طبعیات کے ماہرین نے بعض وجوہات ایسے دریافت کیے ہیں جو تعدد ازواج کے واسطے بطور ایک مدار کے منصور ہو سکتے ہیں اور گو ہم شمالی ملکوں کے بردخون مینڈک کے سے مزین کے جانداروں سے تعلق نہیں ہو سکتے۔ مگر بنی اسماعیل ہے جو گرم ریگستان کے رہنے والے مین متعلق ہو سکتے ہیں۔ ہین کہ سر ڈیلو او سل صاحب کے مجھ منتضمن حالات ایشیا صفحہ ۱۰۸ بین یہ بیان کیا گیا ہو ک ایشیا کے گرم مکون کی تاثیر سے دو نہ گروہ اپنے مرد و عورت میں ایک ایسا اختلاف ہوتا ہے جو یورپ کی آب و ہوا مین نہین جهان دونوں برابر اور بتدریج عالم ضعیفی کو چھو پہنتے ہیں ۔ مگر ایشیا مین صرف مرد ہی کو یہ بات حاصل ہوئی کر شعیفی میں بھی قومی اور طاقتور ہوتے ہیں اگر یہ باستریج ہے تو جانیے اسلام کے لیے اسبات کی کہ انھوں نے تعدد ازواج کی اجازت تھی ہیں ایک بڑی وجہ یہی ہے۔ اور علی طور پر تعد از ون کا ثبوت جس نے بیل ہے بسر رام خدا نے فردین قوت بر نسبت عورت کے زیادہ رکھی ہے فطرتی امر اس بات کا مقتضی ر مرد کو ایک سے زیادہ نکاح کی جازت دیجائے ۔ دلیل ہماری دعوے پریہ ہے کہ دو ڈاکٹرشیلیز کے ایک جور سپر ونش جلد ۲ صفحه ۲۹۲ طبع چہارم مین کھارے کرد و قابلیت نفظ دینے کی تو اس کی تاریک ہے۔ اور دو فراکر ٹرینگ نے (۷۸) سال کی عمر بھی ہے ۔ اور دونگیر نے (۷۰) برس کی عمر سے وہ جنگ اد - اور اہیر نے (نور) سال پانی م پر کبیر نے (وو) سال کی عمر تجویز کی ہے ۔ بیان کی کتاب لیکل عجب بنین به اختلاف به سبب اختلاف بلاد اقالیم کے ہوں ۔ اور مکن ہے زمانہ سابق میں اس سے زیادہ عمر تک مرد کے نطفہ مین قوت بچہ بنانے کی ہو۔ بخلاف عورت کے کہ اسکو حاملہ ہونا - دردزہ کی بنا ٹھانا ۔ دودھ پلانے کا تعب - حیض و انتخاص کا درد۔ یہ سب اُسکی قوت کو گھٹاتے ہیں اسی وجہ سے بنا بر ترحم حکمت الہی نے پچاس سال - خواہ بچپن سال اور ہمارے بنی کے قول سے قریشی عورات میں (۲۰) سال کی عمر سے زیادہ اسپریچہ کا بار نہیں ڈالا ہے۔ اور اسی عمر مین اس کا خون حیض بند ہو جاتا ہے ۔ اور جب خون حیض بند ہوگیا پھر عورت کو مرد کی خواہش باقی منین رہتی اور نہ عورت مین بار ور ہونے کی صلاحیت رہتی ہے پر اس عمر مین ہم بستری مرد کی یہ خیال صنایع ہوتے نطفہ کے بیکار ہے اور باب تحقیق حال پندرہ سال ابتدائے قران مرد کے بھی قابل ہم سبری میں میں منوانو برس عمر کے عورت (۴۵) سال قابل ہم بستری کے رہنی۔ ۲۱ اب اس (۴۵) سال میں اور کبھی مواقع ہیں۔ رام زمانہ حمل اور زمانہ دودھ پلانے کا بچہ کے ہے درہم ماہ زمانہ حمل اور اکیس ماہ دورہ پرانے کے بنا بر شریعت محمدی جملہ (۳۰) ماہ ہوئے دو حملہ و فضالہ فلفون شمال اور اگر اس زمانہ رضاعت کو زائد سمجھا جاوے تو اقلاً بارہ مہینہ مین جب کہ دانت بچہ کے مشکل آوین تو اس حساب سے بھی (۲۱) ماہ ہوئے ۔ ن نطفہ مشایع ہو گا یہ زمانہ بھی مقاربت کے واسطے بنا نا مناسب ہے۔ اسلیے کہ زمانہ حمل طلبا وہ زمانہ جس میں بچہ دودھ پیتا ہے۔ اگر ہم بستری سے نطفہ مر گیا تواس شیر خوار بچہ کو اور خود مرصعہ بھی بند کمزور ہو جا دیگی جس سے احتمالا اسقاط کا بھی ہو سکتا ہے۔ اور اگر نطفہ نہ قائم ہوا تو بہ کا ر ہو گا۔ آپ کو یہ خیال اس مقام پر ہو گا کہ دوسری عورت سے دودھ پلایا جاوے تو یہ مرد پر تصور نہیں اس خیال کے چند جواب ہیں۔ (العت) یہ کہ مرشخص کو مقدرت نہیں ہے کہ دایہ رکھے (ب) دا بہ جو کہ دودھ پلانے کی واسطے مقرر کیا ہے۔ تو آخر اس کے بھی بجھنے کے دن ہین وہ کیون اولاد سے محروم کرا دیا وے جو خرابی نے بچہ کے دودھ پلانے میں متصور ہے وہی دوسرے کے بچہ کو دودھ پلانے میں ۔ اور امیر وغریب خدا کے نہاں ایک ہی مرتبہ رکھتے مین میں اس صورت بین زچہ اگر ان امراض سے بچے تو مرضنہ لینے دایہ ان تکلیف میں مبتلا ہوگی۔ رج ) اکثر ان عورتوں کو جو خود دو دود چنین پلاتی ہیں اور دایہ رکھکر بچون کی پرورش کراتی ہیں۔ دیکھا گیا ہے کہ ایک بچہ جن گرد نگو فراغت ہوئی اور دوسرے عمل کا سامنا ہوا ۔ چند بار جلد جلد بچہ ہونے سے پھر ان کو ایسا ضعف و اضمحلال اورانواع انواع قسم کے امراض و شکایات ہو جاتے چین جس کی وجہ سے بہت کمسنی میں وہ نا قابل اولاد نا قابل بہتری ہو جاتے ہیں۔ بہر حالاب فرض کرو کسی عورت کے دس بچہ ہوئے اور سب نے ندہ رہے ۔ پھر چونکہ ہر مرتبہ ولا دست اور دودھ پلانے میں لا اقل اکیں ماہ صرف ہوتے تو اس حساب سے (۴۵) سال عورت کی ہم بستری کے ایام باقی رہے تھے اس مدت قابلیت میں سے (۲۱۰) نہ لینے (۱۷) سال ( با ) منہا کرنے سے (۲۷) سال (۶) ماه قابلیت بہتری کے رہے۔ ۲۲ (۲) اس بتائیس سال جو ماہ میں ایام حیض کم سے کم فی ماہ (۳) یوم اور زیادہ سے زیادہ فی ماہ دس یوم ۔ اور بھی عورت فابل ہم بستری کے نہین جس کا ثبوت آئیندہ ہم بیان کرین گے۔ بہر حال گرنی ماہ دس یوم حسین کے فرنل کرو تو د۲۷ - سال - ۶ ماہ بین سے فی سالا یک سو میں روز کے دریا سب سے ۱۲۷۲۷ سے ۳۳۰۰ یوم لینے نو سال دو ماہ ہوئے اب دو سال مام مندر سارا ہے تائیں سال کے قابل ہم بستری کے باقی رہے ۔ اور اگرنی ما ہ تین یوم حیض کے رکھو پھر بھی دو سال اور نو ماہ ساڑھے ستائیس سے نکلگری وہیں سال اور نو ماہ قابل ہم بستری رہے۔ پس عورت چو بیس سال اور نوماہ قابل ہم بستری نہ ہجا ۔ اور مرد کو سوپرس مین پندرہ سالار تام نا بالعضی منا کر کے پچاسی سال تک قوت نطفہ قائم کرنے کی رہی پس مرد کو عورت سے سر گنی سے بھی زیادہ قوت ہے ۔ اور اگر ایام حیض کی مدت فی ماہ دس یوم قرار دین تو مرد کی قابلیت کی مدت چوکسی سے بھی زائد ہوئی ۔ اس بنا پر اگر شریعت نے مرد کے واسطے چار عورتیں اور عورت کے واسطے ایک ہی مرد تجویز کیا تو کیا بے انصافی ہے۔ یہ حکم سراسر عدالت سے بھلا ہوا ہے۔ اب خیال تو فرما ہے کہ مرد کی قابلیت کی میعاد پچاسی سالا اور عورت کی قابلیت کی مدت اٹھارہ سال چار ماہ اگر اس بھارہ سال چا راہ کو پچاسی مین مجرے دین تو چھیاسٹھ سال آٹھ ماہ تک مرد بیکار محض رہا ۔ اتنی مدت تک مفت نطفہ اس کا صنایع ہوا۔ اور یہ کیسے ظلم کی ا ستم ہے۔ (۳) فطرت لینے قانون اسمی (نیچر) نے سلسلہ توالد و تناسل حیوانات کا عموما ز و مادہ کے ذریعہ سے براہ عادت رکھا ہے۔ بہر حال زن ومرد کا پیدا کرنا یا خودرو ہونا کسی طریقہ سے فرض کردن اس سے توالد اور بقا رسل ہے جو مراہم ہے ۔ اور توالد و تناسل کی زیادہ مقدار کی ضرورت اسوجہ سے ہے کہ فناء نوع کے اسباب مثل و با ر طاعون گزید حشرات قصاص و خودکشی حوادث بین که اگر به کشت سلسلہ توالد جاری نہ رہے تو چند سالی میں نوع انسان کا پتہ بھی نکلے۔ اسی وجہ سے جو فعل منجر به قطع مقتل ہے براہ فطرت جرم سنگین قرار دیا ہے ۔ اور شرعیتیا انبیاء علیہم السلام نے بھی پوری سزا ایسے فعل کی تجویز کی مثلا مرد کو نا مرد بنا نا عورت کو انجھ کردیا۔ مل کا اسقاط کر دینا وغیرہ وغیرہ ملکہ رحم سے با ہر مرد کواپنی من کا گرانا خواہ حلق و تحمید و تیم رقیہ انزال کا ہے یعنی با نیان شریعیت نے حرام اور گناہ کبیرہ فرما دیا ہے ۔ پھر جب نے ان دمرد کے باہمی تعلق کی اصلی غرض بقائے نسل شہری اور بقائے نسل کا یہ حال ہے کہ مرد جتنی عور زمین کرے ٢٣ تنی ہی زیا دہ اولاد بھی ہوسکتی ہے ۔ اور عورت دس شوہر کر کے بھی ایک بچہ سے زیادہ نہین جن مکتی ہی سے حکمت بھی اسی مقتضی ہوئی کر دو اس نے کئی عورتوں کے واسطے اور عورت کو ایک ہی شوہر کے واسطے پیدا کیا۔ اور یک مرد اگر توالو تناسل ہے تو گر ترک عید کرے گا توموجب ہو گا قلت توالد کا ۔ اور یہ صلاح نوعی کے خلاف ہے اور ظلم ہے۔ اور علم مت اخلاق کی بڑی بدتر سے بدتر صفت ہے ۔ (۴) خدا نے اپنے مخلوق سے کوئی دو چیزین مساوی نہیں پیدا کین اس قیاس کے موفق بود عورت کی حالت میں بھی تفاوت ہے۔ لینے یا مر دعورت سے نفضل ہوگا یا عورت مرد سے افضل ہوگی ۔ اور چونکہ مرد کی فضیلت ہر حال میں اور ہر آسمانی کتاب سے ثابت ہے۔ اسلیے ضرور ہے کہ مرد بہت سی خدمت کرنے والوں کا مستحق ہونہ اسکے خلاف عورت - انجیل میں ہے کہ کوئی آدمی دو خاوندوں کی خدمت نہیں کر سکتا دستی با سہی مگر ایک خدا وندبہت سے خامرمون سے خدمت لے سکتا ہے ۔ رام حکمت اخلاق میں علاج امراض روحانی کا یہ لکھا ہے کہ جس مرض میں مبتلا ہو۔ اور جن چیز سے خائف ہو اُسی میں مبتلا کرنے سے اکثر وہ مرض زائل ہو جاتا ہے۔ پس منجملہ مر ض ع مانی مرض حسد ہے ۔ کہ جو بہت عظیم ہے اور منبع و سرشمہ دیگر امراض کا ہے۔ اور مرض جلا کر رات کو عارض ہوا کرتا ہے خصوصا سوتانی کا حسد پس شریعت نے گرنت ازواج کو معین کر کے عور تو کی اخلاقی درستی کر دی اور رفتہ رفتہ عادی ہوتے ہوتے عوانوں سے یہ مرض رفع ہو گیا چنا تو اس رو کی عورتین جن میں کثرت ازدواج کا بہت رسم ہے۔ کم سد کرتی ہیں بلکہ اکثرمین مادہ حسد اب بالکل باقی نہیں رہا ہے۔ اگر یہ اعتراضکرد که مرد دین بھی ماده رقابت بھرا ہوا ہے کیوں نہ عورت کو اسے دومین شوہر تجویز کر کے اس مادہ رقابت کو دفع کیا جاوے۔ جوانب اسکا یہ ہے کہ مرد کا عورت پر قیاس نہیں ہوسکتا۔ اسواسطے کہ عورت کے دوشوہر کر نہیں بے حد مصر تین ہیں. دالت، دو مامون کے برابر ے حکومت ایک ملکوم پرنہیں ہوسکتی اور یہ موجب نزد فساد ہے۔ (ب) یک توریست دو مردوں کی گراری نہیں کرسکتی ہے۔ اب ایک عورت ایک ہی گر کی پوزی مر داری نہین کر سکتی حبوقت گزرتا دلا دی ہواور کا ر و با رگھرکا ترقی پر ہو۔ درج) شوہر ان کے متعدد ہونے میں معاملات دورات من ان صمیمی با ابا کی اور ایمان و یکتا میں اور یہ ثابت ہوسکتا کہ کون اولاد کس شوہر کے نطفہ سے ہے اور جب وہ ثابت ہوا تو مرد کہ پیری مین ما بین اولاد تقسیم ترکہ محال ہوتی۔ پس شریعت اسلام نے عورتوں کے نا جائز سب کو مرد پر تعدد ازدواج کو جائز کر کے روکا اور مرد مین قدرتی مادہ رقابت نے عورتوں کو اس بد علی سے بچالیا امین نہایت خرابیان عقلی و خلاقی تشین (4) قوم کی ترقی اور مذہب کی ترقی کا تعدد ازدواج پر بہت بڑا اثر ہے ایک شخص تعدد ازواج سے بہت سی او لا دین بہم پھونچا کر ایک قوم بنا سکتا ہے اسی طرح سے ایک مذہبت الا کسی غیر ملک میں بہت سے ازواج کرکے ایک کافی تعداد اپنے مذہب میں بڑھا سکتا ہے۔ (ی) به نظر اصول تقدینی اصلاح امور خانگی کے لیے کبھی ہم کو دو خواہ زیادہ زوجہ کی ضرورت ہوتی ہے اور اس کے نظائر لکھنے میں طول تحریر کا خوف ہے۔ اگر چہ یہ ضرورت شاذ و اتفاقی ہیں گر چونکہ قانون انتظام ایسا عام درکا ر ہے کہ دائی اور اکثری اور اتفاقی سب صورتوں کو شامل ہو منا فرمایا ماطاب لشو لینے جب قد ر تم کو خوش آئند اور پسندیدہ ہو دو۔ اور تین اور جانہ نکاح کر دیں اگرکسی کی پہوڑ عورت ہو تو اسکی خانگی حالت پر نظر مجھے تو معلوم ہو کہ کسقدر فسادات خاندان میں اور نزاع امور ریاست وغیرہ میں پڑتے ہین۔ کہ ریاست کا سرمایہ اور جائداد خاندانی پر زہ پر زور ہو جاتی ہے۔ ہجرت کی بد سلیقلی سے تمام گھر تباہ وبرباد ہو جاتا ہے ئی اُن مختلفیوں کے دل سے پوچھے جنکو ہماری عورتین بد تہذیب معلوم ہوتی ہیں۔ اور پورانی یافتہ عورتوں سے قطعی نفرت رکھتے ہیں اسی وجہ سے اکثر آن مین کے بلندیوں کو لا لا کر اپنے نظر و نیر مقدر کرتے ہیں تو اب فرمائیے جو لوگ اس امر کے خواہان ہیں کہ نو جو ایسی ہو کہ جو۔ جغرافیا طبیعیات - لاجک ۔ بلکہ قانون پاس کرکے بیر سٹرایٹ لا ہوگئی اور لکڑی کے منصب کو انجام دے سکے جہاد کی آدھی محنت اسے بے و ا م م م پر سوار ہوکر سرباز ارگ ہے، تو پھر دہ کیونکر پرانے فن کی عورت سے بسر کر سکتے راب و فرمادین که در اپی لی وہ ہر وہی پرانا کیونکر کا کرسکتے ہیں جس نے کہ یا تو تھوڑی دیر کے واسطے سچے معتقد و پیرو سنت اسلام کے بن جا وین یا دھڑا دھڑ زنا کرنا شروع کر دین۔ سکتے ہیں ۲۵ د) کچھ شک نہین کہ مخلوقات مین کو کتنا ہی اختلاف ہو کر ایک نسبت اُن میں ضرور ہے بعض ستعمال میں لا نوالے اور بعض قابل ستعمال میں بے جان چیزین جانداروں کے استعمال کو پیا ہوتی ہین جاندارون بین جواناست کو دیکھا جا وے تو اس میں شک نہیں کہ یہ سب حیوانات حضرت انسان ہی کی خدمت کو پیدا ہوتے ہین جوانات سے بڑھکر خود انسان کی صنفون مرد و عورت) میں بھی یہ نسبت - ہے۔ بیشک مرد استعمال میں لانے والا اور عورت قابل استعمال ہے کے ثبوت ۔ پہلے مینو عرض ازدواج میں مردست ہیں۔ عربی ۔ مذہبی شواہد موجود ہیں مرد جماع کرنانہ چاہے معتمد ہے کیونکہ عورت اس سے جڑا نہیں کر سکتی ہان اگر مرد جرا چاہے تو ممکن ہے جس سے صاف ظاہر ہے کہ مرد استعمال میں لانے والا ہے۔ رب) الہ جماع واستعمال مرد کو عطا ہوا ہے عورت کو۔ اور ان کا ایک امن امان کا تیلت شاقہ اٹھانا حالانکہ وہ نہ مرد کا ہے اس امرکوت است کر رہا ہے رکے ہے۔ د دلائل عرفی) را) علم کا شا دی کر کے خاوند عورت کو اپنے گھر لے جاتاہے پر نہیں ہوتا کہ عورت مرد و یا لادے۔ (ب) با زارون کا ان بیٹھنا مردوں رون میں عورتوں کا زناکے لیے مزین ہو کر بٹھنا اور مرد سے عوض لیکر تا کرانا کافی ثبوت ہے کہ عورت بھی مثل مگر اشیاء خریدنے کے ہے ۔ رنج عورت کا حمل کی تکلیفیں کھانا بھی نا ہر مذہب کے بچہ کا اپ کی نسل سے ہو تا کانی دلیل ہے۔ (دلائل نے یہی ) راعت ، مویشیہ عورت ذات کی صورت ہے اور فروغم کی صورت ارت در تیم می گیری سے سب ہیچم دارون کی پیدائش ہے۔ و چین اور رات دونوں میں تم بڑا ہےسب جانداروں کی پیدائش تخم کے نشان سے جانی جاتی ہے۔ (ب) اولاد نے لینے کے لیے عورت سے نیوگ کرنا۔ (ج) مئی پیشہ عورتوں کو مردوں کی تابعداری کرنے کا حکم ہے ۔ ان خواہر سے صاف معلوم ہو کہ عورت مرد کے لئے بمنزلہ خادمہ کے ہے میں نے مستعمل ہونیکے مین اسی قدرتی نسبت کے بتلانے کو خدا کی قدرتی کتاب کی یہ ہدایت ہے الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما انفقوا لینے مرد عورتون پر جا دو وجہوں سے ایک تو قدرتی فضیلت سے جو خدا نے مردوں کو دی ہے دوسرے اورہ ہے پر ان وجوہ سے ثابت ہو کہ ای میل کہانی ملالہ کی مورت ہویا ایک عام کو بنے حکیم کی ضرورت ہو عقل مزدور اتنے کی اجازت دینی بخلافت سے ایک محکوم دو قانون کی حکومت اور ایک قابل استعمال سے دو استعمال میں لانے والون کے استعمال میں ایک وقت میں نہیں آ سکتی۔ بھی ضرورت تعد دا ازواج کی سبب اختلاف مزن طبیعی زن و مرد کے ہوتی ہے مثلاً مساحت رحم زن و آلہ تناسل مرد میں مطابقت نہ ہو اس لیے کہ توافق انزال مرد و زن جو استقرار نطفہ کی شرط ضروری ہے- بدون مساوات آلات براه تجربه و دلیل عقلی محال ہے ۔ یا موافقت شکل مخروطی رتم وآله مرد ۔ خواہ شکل اسطوانی اگر اس مین بھی موافقت نہ ہوئی تو موجب ایذائے مدخولہ ہوگی۔ یا مرض رفق کا ہونا جو مانع مجامعت ہوتا ہے یا بانجھ ہونا عورت کا ان امراض و غیرہ میں مبتلا ہوا عورت کا جن میں اکثر علاج ہیں۔ یہی صورت میں اگر شرعیت ہم کو دوسرے عقد کی اجازت نہ دیتی تو صریحی ظلم ہے۔ اس مقام پر نچوں صاحب کا ایک اور اعتراض مسموع ہوتا ہے کہ بذریہ مردم شماری با مرات ہوا ہے کہ مروون کا شمار دنیا میں عورتوں سے ہمیشہ سے زیادہ رہتا ہے اور حکمت اسمین یہ ہے کہ مردون مین بوجہ تب سفر خشکی اور تری اور جنگ و جدل کے اموات زیادہ واقع ہوتے ہیں اسی زیادتی کے مقابلہ میں فطرت نے مارا انکا زائد رکھا ہے تو جب فردون کا شمار عورتوں سے زیا مره شد با در مراتب شرعی اسلام میں ایک روکے چار چار بیویان سر اس نظام عالم کے خلافت ہے یہی شرعیت ہے کہ جیکی پابندی سے ایک حصہ مرد بے زن کے اہے جاتے ہیں۔ اور با نفرض اگر عورت ومرد برابر بھی ہوں تب بھی کیونکر مکن ہے کہ ایک مرد چا ر رو جائین کو تین اورس کوئی مرد بیکا رہے زوجہ کا ر ہے عد و اُس وقت میں مناسب ہوتا جب مردم شماری میں ورنہ ا جواب اسے ایک یا ایالات پر امام شماری کی ہے اور غیر اور ۲۷ کی نسبت ہمارا کلام نہیں ہے ممکن ہے اور ملکوں میں صحیح صحیح جانچ ہوتی ہو۔ مگر ایشیاء و افریقہ بالخصوص مہندوستان کی مردم شماری تویقینا غلط ہے آپ اگر تا این ریسی هم جوشبانه روزی دیکھتے ہیں تو تم کیونکر صحت پر اس مردم شماری کے ایمان لے آوین سے آپ کہیں گے ، غلط لیا دلیل ہے۔ نکنے بہت سے تجربہ ومشاہدہ ہمارے اس پر دال بین دان یہ کہ دیہات و قربا نین جنگی و پاسی جو فواید مردم مردم شماری کرنیوا کے ہوتے ہیں۔ اکٹروں کو ہزاروں میں سے بالکل جاہل و نا واقف ہی ہوتے ہیں جسے وہ ضرور شبہات اپنے مضر کے پوشیدہ کرتے ہیں۔ اگر آپ کو یقین نہ آوے تو کسی قریہ یا دیہات کی آپ خفیہ مردم شماری کا امتحان کر لیجیے ۔ (۲) مردم شماری کرنے والے اکثر بیگار و بلا اجرت کام کرنے والے ہوتے ہیں اونکو زیا دہ تیس کو دوڑ دھوپ کی ضرورت ہی کیا ہے جو گھر گھر جاکر ٹھیک بیت لگا سکین ۔ تخمینا یاد پر اپنی اکثر مردم شماری اپنے حلقوں کی کرلیتے ہیں جوغیر صبح بھی ہوتیہے (۳) بنے خود دیکھا ہے بوقت مردم شماری اکثر جاہل لوگ اپنے گھر کے زن و مرد کی تعداد پوری ہونس اور نظر بد کے خیال سے نہیں بتاتے ۔ (سی یہ بھی نیم دید امر ہے کہ بعض کتب رابع مردم شماری کوغیر مفید و عمل خیال کرکے ازرا مضحکہ چار کے پانچ بلکہ اس سے بھی زیادہ بتا دیتے کو ہیں۔ (۵) یہ بھی اکثر ہوتا ہے کہ ایک محلہ کی مردم شماری ہونے کے بعد اور درج رجبر ہونے کے بعد مرد و خواریت اپنے عزیز و اقارب دوست و احباب کے مکان پر جا رہتے ہیں وہان دوبارہ درج ریسٹر ہو جاتے ہیں اگر چہ مردم شماری کرنے والے فی الجملہ اسکا خیال تھی رتے ہیں ۔ مگردہ خیال غیرمفید ہوتا ہے ۔ غرض جولوگ تعنیات مردم شماری پر ہو چکے ہیں وہ خوب اس مردم شماری کی غلطی سے آگاہ ہیں گے۔ اور یہ ھی ضرور ہے کہ عورتوں اور کون کی مردم شماری میں زیادہ تر ایسے امور کا اندیشہ ہوتا ہے اونکی تعداد و تخمینہ بالکل غلط ہوتا یونکہ یہ لوگ گھر کے بیٹھنے والے میں انکی تعداد سے اکثر بیرونی اشخاص نابلد ہوتے میں نجات ان کے اونکی تعداد کا جاننا اور جانچنا زیادہ دشوار نہیں ہے کیونکہ وہ باہر لکھنے بیٹھنے والے مین اکرلوگ اونے واقف ہوتے ہیں یہ پوشیدہ رہ سکے میں میں انکی مردم شماری این یاده غلطی کا احتمال نہیں ہوتا ۔ پس نیچرل صاحب کی عقل و دانش سے کمال تعجب ہے کہ وہ اس مردم شماری کے اعتبار انتظام عالم جاری فرماتے ہیں ۔ ۲۸ د و مرا جواب اس شہر کا بر تقدر صحت مردم شماری یہ ہے کہ بہت سے فرقہ ایسے ہین جنین و گیا ایک بھی زوجہ نہیں کرتے۔ جیسے رہبان و تارک دنیا جو یہود و نصاری و منود وسلمین بر فرقہ مین ہیں ۔ یا محتاج و تنگدست بے معاش لوگ اکثر ایسے ہیں جو بخوت بے سرمائی عقد کرنے سے محروم ہیں ۔ یا منٹ و خواجہ سرایا اغلام و حلق کے خوگر یا قدرتی نامرد و غیر یہ نوک کم کنین بین بلکہ ہمیشہ سے انکی تعداد بہت ہوگی۔ پیر ا نکے مقا ببین جو عورتین شمار میں آونگی وہ سب بلا شوہر مبین کی لندا قانون الہی نے تعدد ازواج کو جائز کر دیا تاکہ وہ بے شوہر کے محور تین اس مصیبت سے نکلین اور بیکار نہ رہیں۔ ر جواب اس شہد کا یہ ہےکہ عالم عالم نے مرد و نکور تو نے زیادہ پیدا کیا ہوا مر سے بھی ضرور واقف ہے کہ دنیا میں تعدد ازواج کی رسم قائم کرنے والی قومین اون اقوام کے جو ایک ہی پر اکتفا کرتے ہیں اور انہیں وہ بھی داخل ہیں جو بالکل کوئی معقد نہیں کرتے ۔ پس ممکن ہے کہ خاص اون قبیلون مین جن میں تعدد ازواج جائز ہے کافی طور پر پیدائیش عورت کی بھی ہوتی ہو۔ چنانچہ تجربہ ہمارا شاہد ہے کہ جن اقوام میں تعدد کا رسم ہے بھی حصول تقدرمیں مجبور نہین ہوتے اور یہ کبھی نہیں کیا ہو کہ کوئی شخص دو چار عقد کرنے کا قصد رکھتا ہو اور ا سکو عورتین مکن نہون اور اوس مجبوری سے وہ تحریک نقد یکیے فطرتی صول نے زن و مرد کے تعد دین بھی اور بیشی ہمیشہ اسی مقدار سے رکھی ہے کہ سلسلہ تقاء نوع مین بوجہ توالد و تناسل کے خرابی نہ پیدا ہو۔ ہم تحقیق نہیں کر سکتے کہ وجہ اسکی کیا ہے اور کس قاعدہ سے یہ انتظام جاری ہے لیکن تجربہ اور مشاہدہ ہمارے اسپر دال ہیں۔ جو تھا جواب زمانہ جاہلیت جو زمانہ نفرت بھی کہلاتا ہے تمام تاریخین او وقت کے حالات میں ہم پر ظاہر کر رہی ہیں کہ عرب کی دشت قومیں لڑکی کو ہر گز زندہ نہ چھوڑتے تھے۔ میں شیخ بنی تم کا مکالمہ رسولخدا سے اس امر پر دال ہے جسکا ذکر ہم آیندہ کرینگے۔ اور یہ بھی اوس زمانہ کی تاریخ دیکھنے سے بخوبی ثا بت ہے کہ قاعدہ ازدواج او وقت میں بالکل نا مربوطونا مہذب تھاکوئی تعداد مقررہی نہ ھی ایک شخص میسیون عورتین رکھ سکتا تھا۔ اب فرما ہے جبکہ پیدائیش نسوان کا سلسلہ قتل سے روکا ہوا تھا او وقت مین اون عربیون کو اسقدر عور تین کہانے میسر آتی تھی پانچواں واب - اخبار پرس لندن میں ایک مضمون بعنوان دو عورتوں کے مقابلہ میں مرد و نکا شمار عظیم، شایع ہوا ہے جسکے ضمن میں یہ بحث چھیڑی گئی ہے کہ شادی کس عمر مین کرتی مناسب ہے؟ ۲۹ صحیح جواب تو اس سوال کا ہی ہو سکتا ہے کہ عورت کے لیے یہ مناسب ہے کہ جسوقت اسکو معقول خاوند ملنے کا موقع ملے فورا شادی کرلے ورنہ وہ کنواری ہی رہے گی۔ یہ مشورہ ہے مستحکم دلائل پر منی ہے اب آجکل وہ زمانہ نہیں ہے کہ عورتین چھان بنان کر کے اپنے واسطے اند تجویز کرین کیونکہ اگر وقت مالک متحد کی تمام مردم شماری کرنے پر سعد ہو جا وین تو ۱۲۵۳۹۰ عورتون کو شادی کیجانب سے مایوس ہو کر اپنی زندگی تنہائی میں گذران دینی ہوگی اعداد مندرجہ ذیل درج کر کے یہ خیال کیاگیا ہے کہ تمام مرد و عورتین بین بیا ہی ہین لیک منجملہ ۲۰۱۰۲۲۰۸- لژیون و مردون کے اس ملک مین صرف ۶۸۶۷۲۵۰ مرد بیا ہے ہوئے ہین اور ۱۰۵ ء رنڈوے ہیں۔ بن بیا ہے مردوں کا صحیح شمار ۱۲۵۲۴۹۵۳۔ اور بن بیاہی صور تو نکا شمار ۱۲۷۲۴۶۲۷ ہے پس اگر بین بیا ہے مردوں کی شادی کر دی جاوے تو عورتین ۲۰۰۵۹۴ عور تین بن بیاہی سینگی اور ا ونکوخا وندر ملنے میں نہ روپیہ مدد دے گا۔ نہ الفت کام آوے گی۔ انتے ۔ تو اب فرمائے ۵۹۴ ۲۰۰ عورت کا بیاہ کیونکہ یمکن ہے جب اسکے کہ تعدد ازواج کی رسم کو جاری کرین۔ الغرض یہ تو فواید تعد وازواج کے تھے۔ اب اس رسم کے ترک کرنے سے جو نقصانات میں اونے بھی واقف ہونا چاہیے۔ در انگلستان میں اس رسم کے ترک ہونے کے نقصان نہین سے ایک نقصان یہ ہے کہ ور بیشمار عورتین غیر منکوحہ رہ کر دو گناہ عظیم یعنے زنا اور اسکے چھپانے کے قتل اولاد و اطفال میں کثرت سے مبتلا ہو رہی ہیں۔ چنانچه ایرش نانمش مورخه ۲۱ اگست ک دی او د بل سے معلوم ہوا انگلینڈ خاص میں بحساب تین ہزار سالانہ بیچے بے گناہ قتل ہوتے ہیں کیونکہ دس برس میں تیس ہزار بچے قبل ہوئے کئی چھوٹی قبرو نے بھرے ہیں مگر تین ہزار اونٹین سے بے دفن وکفن ہو چکے ہیں۔ نی گرجا گھر ونمین بعض مطبلو نمین - بعض مکان کی چھت میں بعض خالی قبرستانو نمین عض کا بندات کے صندوق میں بعض نالو مین گھر کا کوڑا پھیکنے کے مکانو نمین صند و قوانین مکانوں کی نیومین ۔ ریل گاڑی میں نیشتگا ہو ہین ۔ ریلوے گھر مین جهان اسبا کھا جاتا ہے پوٹلی میں بندھے ہوئے کاغذ مین لیٹے ہوئے۔ اور راہو میں خندقونمین نمی شفعی لاشین - پاخانو نمین نکرے کیے ہوئے تابدانو نمین ملتی ہیں معلوم نہیں کتنے بے گناہ بچے مقبول مدتوں میں اور دریا امین ڈیوئے گئے کہ جنکا نشان بھی نہیں مل سکتا ایک سال لند نمین جو پایہ تخت انگلستان ہے فقط او سکے کو چون مین (اسم لاتین تھے ننھے بچون کی پڑی ملین - بیان بہت سی ایسی عورتین اور بعض مرد بھی ہیں جو دیکھنے میں بھلے آدمی ہین اون کا پیشہ یہ ہے کہ بچون کو ماؤن سے لیکر اپنے گھروں میں پالنے کو لاتے ہیں اور بھوک و پیاس یا استعمال زیر وغیرہ سے بچون کو ہلاک کرتے ہیں ۔ بعض حرامکار مائیں نہیں ہیں کہ وہ ۲۶ تک ان قتال دیره ی من ... اگر چہ ہزاروں اسطر ح سے قتل ہوتے بین تب بھی وہ نطفہ احرام جوزنده بین تعداد میں بیشمار ہیں۔ یہ جو حال لکھا گیا فقط انگلینڈ کا تھا اسکا ملینڈ ویلز- آبرلینڈ اس سے صلحدہ ہیں ورنہ فقط در بین مجھے یاد ہے کہ ایک سال عدد اولاد نکاتی ہے اور ولد الزنا سے تھی (از او دور اخبار نولکشور نیر ۱۲ جلد سوم مطبوع ا نومبر شتاء مقدس پولوس کی ترغیب سے عیسائیوں کے مقدس قادرون نے جب گسائیوں کی روش اختیار کی تو تالاب صاف کر انکے وقت ان بزرگ پا در یونکی یہ کرامت ظاہر ہوئی انکے محروم رہنے کیوجہ سے چھ ہزار حرامی بچوں کی کھو پریان او سمین سے نکلین - جواد ھور نے بغرض انضامی زنا اوس تالاب میں والدین تحقین اور معلوم نہیں کہ زیر زمین کتنے ایسے بے گنام دفن کئے گئے ہونگے ۔ پس عدم تعداد ازواج باعث ظلم و انظلام ہے اور بنا پر ہدایت قرآن مجید بعدحضرت ابراہیم جوا نیا گذرے و ملت ابراہیمی پر تھے اور شادملت ابراہیم کیا تعدد ازواج ہے۔ لیکن حضرت ابراہیم کے چھوٹے بیٹے اسحاق کی اولاد میں سے حضرت موسیٰ نے جو ایک مدت کے بعد اوسی ملت و ترویج فرمایا اور یمن کی بیخ کنی کر کے صاف ہو تہرا کر دیا۔ پرحضرت عیسی کو نا نہالی نسب سے جو کہ اسحاقی تھے یہ ضرورت پڑی کہ اپنے وقت کی مصلحتوں کے بموجب اوس طریقہ کی ترمیم کرین اور رواجون سے او سے صاف و ستراکرین اور بیٹون کے غلط اجتہاد و نسے تو اسیطرح سے جناب رسالتماب اور حضرت امیر علیہ سلام ور آئمہ معصومین کہ جو حضرت اسمعیل کی اولاد سے تھے۔ کہ جو بڑے بیٹے حضرت ابراہیم کے تھے زمان فترت میں پھر اسی پرانی ملت کی ترمیم حسب مصلحت وقت و حکم الہی کر کے او کے غلط رو ایون اور اجتہادوں سے یہود و نصارا کے پک کر کے ٹھیک ٹھیک مرکز پر بجا دیا موافق صلی علی خلیل تعلیل کے اور بموجب کلیات حکمت ناموسی و حکمت اخلاق کے پیر حقیقت ۳۱ شریعت موسوی و شریعت عیسوی و شریعت محمدی صلعم ایک ہے ملت ابراہیمی دین فرق اتنا ہے کہ تعلیم اسلام نظام عدل پر ہے مثل شریعت حضرت موسنے کے بخلاف شریعت حضرت معیتی کے نظام حب پر تھے جیسا کہ اون کے علمون سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ جو ایک گال پر طمانچہ مارے تو او سکے آگے دوسرا گال بھی جھکادو کہ ادھر تھپڑمار لو اور جوبیگاری پکڑ کے کوس بھر لیجا ہے تو دو گور اوس کے ساتھ چلے جاؤ۔ اور متعین گالیاں دے توا و سے دعائیں دو۔ اسی نظام حب کی بنا پر عورت کا خیال کر کے تعدد ازواج کو اگر اچھانہ سمجھا ہو تو جب نہیں حالانکہ ممانعت مرکی تیل میں بھی نہین ہے۔ بریف حسن عقلی ہے انہین دو نظامون پر ساری خدائی کے انتظاموں کا بس عظیم حکمت یا ادیب کی باندی ان دو طریقوں سے خارج ہو وہ ٹکسال باہر ہے اور عاقلونکی پابندی کے قابل نہیں اب ریال اختلاف اسمین ہے کہ ان دونوں نظامون مین ترجیح کسے ہے اخلاقی حکموں میں مشہور یہ ہے کہ بہتر نظام حب ہے اور یہ افتخار سچے عیسوی مذہب کے واسطے کافی ہے۔ اور تحقیق اسلام سی کہ جب حیوانی جائز نہین اور جب انسانی مستلزم عدل ہے میں شریعت محمدی کے نظام عدل کے ہونے کیوجہ سے نظام حب پر بھی ہوئے اور اسلام نے طریقہ جمع کا ان دونوں نظاموں میں یہ اختیار کیا کہ آدمی کو اپنے ذاتی معاملہ میں غیر سے واجب بھر تو عدل کا برتاؤ ہے اور بہت طرح دنیا اور معاف کرنا حب کے نظام پر اور دو غیر نین فیصل کرنا مصر ہے عدل کے نظام میں طریہ کہ وہ دونون خود نظام جب پر آپسمین ملاپ کرلیں۔ اور یہ طریقہ جمع کا حضرت علیہ السلام کی تعلیم سے ظاہر ہوتا ہے اور نکے مشہور افادات میں پیس کثرت ازواج کا مدار نظام عدل پر ہے طریقہ موسوی و ملت ابراہیمی سے مطابق ہے اور اسی نظام عدل کی بنا پر احکام قصاص میراث وغیرہ جاری ہوتے ہیں۔ اور اپنے نظام عدل کی بنا پر شریعت نے ہمکو یہ بتایا ہے لہ کن عور تو نے ہمکو نکاح نہ چاہیے اور کس سے نکاح درست ہے۔ تعد وا اب ہم اس امرکو بیان کرتے ہیں کہ رسم قد ازواج اسلام میں نظام عدل پر ہے ۔ نقد دازواج از روی نظام عدل اسلام نے خیر اس رسم قد ازدواج کو پہلے سے چلے آتے تھے قبول کرنے پر کتانین کی بلکہ سنے مشرقی عورتوں کی حالت پر بہت کچھ مفید اثر ڈالا۔ عورتوں کی حالت پر سلام کے ٣٢ عورتوں کے ساتھ قبل از اسلام ہوتا تھا اسکا پتہ بین قرآن کے بعض احکام نواہی سے ملتا ہے۔ اب مسلمانوں تمھاری مائیں ۔ اور بیٹیاں اور نہیں۔ اور پھوپھیاں اور خالائیں اور بھتیجیان اور بھانجیان اور دائیان بینجون نے نگو دودھ پلایا ہے۔ اور دودھ شریک بنین نر اور تمھاری ساسین - دیب بہتپر حرام ہیں۔ اور جن بی ہیون کے ساتھ تم محبت داری کر چکے ہوا ونکی لڑکیاں دینے ما در علوم جود فائبا، تمھاری گودوں میں پرورش پاتی ہیں درستپر تمام میں ، لیکن اگر ان بی بیوں کے ساتھ تھے محبت داری نہ کی ہو تو ما در جلو لڑکیوں سے نکاح کرلینے سے تیر چھ گنا نہیں اور تمھاری ہوین یعنے ، تمھاری (صلبی بیٹونکی بیبیان بھی تیر رام مین اور دو بہنون کا۔ ایک ساتھ نکاح میں رکھتا بھی تمپر حرام ہے ، سورہ نساء آیت تصویر ان احکام نواسی سے معلوم ہو گا کہی اقوام کے لیے ان احکام کی ضرورت ہو سے اوان کا اخلاق کیا تھا۔ لیکن البتہ جب یہ ام ہمارے مد نظر ہے کہ زمانہ قدیم من کل اقوام سمیا لیتے کے اوار ایسے ہی تھے تو ہم اعراب جاہلیت کو زیادہ سخت نظروں سے نہیں دیکھ سکے وہ حکام نوا ہی۔ جو توریت کی کتاب اخبار کے اٹھاروین باب کی چھٹی آیت سے اٹھار بین آیت تک درج بین پیسہ ان احکام کے مائل ہیں اور ا د نے بھی معلوم ہوتا ہے کہ اونے قبل کی حالت اخلاقی نہایت ہی ابتر ہے۔ خدا نے بینک بعد ازواج کی اجازت دی گرساتی یہ بھی کہید یاک اگر نگو اسبات کا خون ہو۔ کہ کئی بی میلیون مین برا بری نہ کرسکونگا تو صورت میں ایک ہی بی بی پر کفایت کروں یا جولاندی تمھارے قبضہ میں ہوا و پر قناعت کرو۔ نامنصفانہ برتاؤ سے بچنے کے لیے ۔ یہ تدبیر ز یادہ ترقرین مصلحت ہے۔ چونکہ پورا پورا عدل مساوات کلی محبت اور دلی الفت اور مباشرت وغیرہ میں محالات سے ہے۔ بعض حالتو نمین عورت کو کئی معدو رایان ہوتی ہیں اور بعض اوقات مرد کو کئی مجبوریان اور عدل حقیقی نا ممکنات میں سے ہے۔ اسلیئے قین علم الانسان نے مختلف تجسیمات کی بناپر جنہیں زیادہ تر زبان کا لحاظ رکھا گیا ہے کل اول اقوام کو جمعون نے وقتا فوقتا ملک عربستان اور ایشائے کوچک مین بود و باش کی ہے لینے عرجبن - میود فنیقے برانی۔ شامی بابلی- امیری کو ایک خاندانین شامل کر دیا ہے اور اسکا نام خاندان سمیاطیقی رکھا ہے ٣٣ کے ضرور بقا ک خدا نہ اکہ خدا اوس عدل کی تفصیل کرتا سیمین انسان عقبی میں ماخوذ نہ ہو سکے تو وہ عدل ہے ک 2 گولی الفت اور مباشرت میں مساوات نہ رکھ سکے کیونکہ یہ اسکے اختیار اور فطرت سے باہر اور از قبل تکلیف ما لا طاق ہے ۔ لیکن مواجب و حقوق اور شب باشی بین سب کے سات مساوات ملحوظ رکھے اور ایک طرف زیادہ مایل اور دوسری طرف سے بے پرواہی ہو جاوے چنانچہ سورہ نساء کی (۱۲۹) آیت میں خدا فرماتا ہے یہ ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولوحى مستمر فلا تميلوا كل الميل فقدر وها كا المعلقة ، العنے تم کتنی ہی سعی کرف - دلی محبت ولی الفت مباشرت اور ہر ایک امرین برابری اور عدل حقیقی محال ہے لیکن وہ عدل ہے ہر ایک کو ضرور جو انسان کی وسعت اور مقدور لی جبر کا حلقہ ،، لینے انسان ایک ہی ہو کر وہ یہی ہے كر فلا تميلوا كل الميل فتذروها جھک پڑے کہ دوسری معلقہ رہ جاوے۔ یعنے نہ بیا ہی ہو نہ مطلقہ ۔ بلکہ دونوں کے ساتھ ایسا سلوک کرے کہ مواجب اور حقوق اور حسن معاشرت اور شب باشی وغیرہ میں چورا حد اختیار کے اندر ہے۔ سب کو برابر سمجھے اور انسانی حد کے اندر تک ہر ایک سے سلوک کرنا میں تقوی کی راہ ہے جیسا کہ خدا تقومی کی نسبت بھی فرماتا ہے " واتقوا الله حق تقاته خدا اسے اتنا در و جتنا اسکاحق ہے اور پھر تفضیل کر دی گر فاتقوا الله ما استطعتم ، جہانت کہ تمھاری طاقت و وسعت ہے وہان تک ڈرو کہ یہی ڈرنے کا حق ہے ۔ بہرحال ب باشی منوج اخراجات و مواجب و حقوق میں سبکو مساوات چاہیے جو انسان کی تطاعت کے اندر ہے۔ شرط عدل ہے ۔ لیکن دلی الفت و محبت یکسان ہوتا۔ یہ انسانی نظرت سے باہر ہے اور اسیلے پر شرط کہ جو از تم تکلیف مالا طاق ہے۔ مقر ہو نہیں سکتی۔ اور اگر روی پر ہو تو اس عدل ہے انسان اسے سخت شکل ہے اور بغیر اشد ضرورت کے ابہ میری تعلقات کا بوجود اورنہ انہیں سکتا۔ اور اسپینے ان شرایط پہ بی کسیکو دوسری شادی نے کی مشکل جرات ہو سکتی ہے جب ایک عورت کی پودر پی خرگیری کرنے میں قصور ہونے لگے انے ساعت سورہ نساء کی اسی (۱۲۹) و (۳۰) آیت مین اون عورتوں کو یا تو پہلے طور پر رکھنے یا ایک سخت چھوڑ دینے کا حکم فرما دیا ہے جیسے نا انصافی یا عورت کو تکلیف دینے کا واہنہ بھی دلین نہ ہونا چاہیے چنانچہ خود خدا فرماتا ہے دے وان تصلحوا و تقوا ان الله كان غفورا رحیما ،، اور اگر تم آپس میں موافقت رکھو کسی عورت پر زیادتی کر نیں ر و خداوندکریم نورالرحیم ہے نا واقعی کی اس میں جو زیادتی ہوگی مات کردی ہیں حالت ال اگر میان بی بی میں اصلاح کی صورت کوئی نہ بنے ۔ اور ایک دوسرے سے جدا ہو جاوین وخدا اپنے خزانہ جب سے دونوں کوبے نیاز کر دے گا۔ خداکے یہاں بڑی گنجایش ہے غیب ور اس کی تدبیری حکم ہے۔ اب نظر اضاف کرو کہ تعدد ازواج کاحکم بنابر نظام عدل کے کیا جچا ہوا مقرر ہوا ہے۔ یکہ تعدد ازدواج جائز ہے تواب متعہ کی حقیقت پر حبت لازم ہے ۔ متعہ نکاح کی ایک قسم ہے جسمین ایجاب قبول ما صر، عدہ لازم ہے۔ متعہ نکاح میعادی ہے۔ جس طرح سے اولاد نکونا وارث ہے اپنے مان باپ کی اوسی طرح سے اولاد متوعہ کی بھی وارث ہوتی ہے ۔ لیکن نے وجہ ممنوعہ البتہ وراشت نہ یا دے گی۔ یہ سب باتین حرام سے بچنے کے واسطے کی گئی ہیں۔ اور ائشی یقہ ازدواج مین بین ہے کہ ملا کوئی مسافر ہے یا فوجی ہے جسکا قیام ایک وقت خاص تک اوس مقام پر ہے تو وہ زوجہ دائی کیونکر کر سکتا ہے۔ یا وہ عورت واسطے دوام کے راضی نہ ہو۔ یا مرد کوحضر یا سفر مین ہمیشہ کے واسطے قدرت تکفل دائمی نہ ہو۔ اور نہ کرنے میں اندیشہ حد ویت امراض خطر ناک کا ہو۔ یا حرام کاری کا اندیشہ میوان سب ضرورتوں سے تحفظ حرام کاری سے کرایا گیا اور اجازت ازدواج واسطے ایک مدت خاص کے بھی دی اور ا سکو متعہ کہتے ہیں بہت سے مسلمان ایسے ہیں کہ اوپنھون نے تادم مرگ نکاح نہیں کیا بلکہ ایک سے ند با تعد من اتنی دست مینی کی وار کرکے اسے کافی ہے بعضے ایسے ہیں جنہوں نے ایک ہی نکل کر لیا اب اور تو ضر وریت دو یا تین زوجاؤن کی ہے او فون نے اس خیال سے کہ شکل مین زحمت بہت ہے عدالت بھی برابر شکل سے ہوگی لہذا اپنی ضرورت کو اونوں نے تحرک کرنے کا بہرحال لمان جو کچھ کرتے ہیں پابندی شریعت کے ساتھ اور حرام کاری سے زور بجتے ہیں۔ بھلاکسی اور قوم کو بھی ذریعہ آسان سے حرام کاری سے بچنا نصیب ہوا ہے۔ و روی انسان کے استعمال کے بیا و در این راس المال علم اس وقت ہوتا جبکہ عورت کی ناراضی ہوئی اور جب عورت سے کہ دیا کہ برتاہوا ہواوراوپر راضی دالت کی یہ کان حقوق کا کالامنکوحہ دائی کے ساتھ لازم میری ختوم سلام نہین جیسے شب باشی میں مساوات پامران کا منایا نفقہ کا متا وغیرہ یہ سب امور رضا مندی سے بین ۲ متر ۳۵ اگر کوئی چاہے تو امراض خطر ناک با مصائب و تکلیفات میں مبتلا ہوکر۔ اس زمانہ مین یورپ کی دید روشنی سے ایک فوجی فرقہ (ریکروٹ) ایسا پیدا ہوا ہے کہ ہمیشہ دو رور از مکونین پر تھے نیز تا زمانہ معین جبتک وہ فوجی تعلیم سے فارغ نہوں اپنی عورتوں کو بے وارث چھوڑنا اونکی عزت لوارہ نہیں کرتی پس وہ نکاح اسے باز رہتے ہیں ۔ پھر یا تقرا و مین مادہ رجولیت نہیں ہے۔ اور ہے تو حرام کاری کرتے ہونگے اگر حرام کاری سے بچتے ہونگے تو کسی نفس کشی کی مصیبت جھیلنا پڑتی ہوگی۔ پھر کیا اگر وہ اس مبارک ہم سے فیضیاب ہوتے تو ان مصائب میں مبتلا ہوتے ہرگز نہین ؟ - شریعت اسلام نے حرام کاری وحفاظت خود اختیاری کو جلد امور پر مقدم رکھا ہے۔ اور اس مہم کو جاری فرما کر اسکے واسطےبھی احکام و قیود مقر کردیے ہیں۔ اور چونکہ وہی ہم بستری کی ایک فطری شے ہے پس و سکے واسطے جائز طریقہ مقررنہ کئے جاتے تو کیونکروہ ناجائز طریقوں۔ بچ سکتا عورت ہر مادین آمر نوروز بیکار نا قابل مباشرت ہو جاتی ہے اس زمانہ نا قابلیت بین اگرد دوسری عورت نہ ہوتو مرد کی خواہش کیونکر رفع ہو سکتی ہے ایام حمل سے تا ولادت و تا ایام رجیست د و سال چھ ماہ کامل نا قابل مباشرت رہتی ہے جو بہت دور از زمانہ ہے اور یہ امر عقلاً و حکمتاً و از روے تجربہ اظہر من شمس ہے کہ ایام حیض و ایام عمل میں خلقت کامل نہ ہو جانے سے اور ایام رضاعت میں مباشرت جنین و عورت دونوں کے لیے سخت مضر ہے بلکہ زہر ہے۔ جیسا کہ مفصل سابقا بیان کیا۔ اب ان ایام نا قابلیت مین بیار مر کیونکر خواہش نفسانی پوری کرے پس اس چند یورہ نا قابلیت زن کے واسطے دائمی تعلق کسی سے پیدا کرنا اور نکاح کرنا ایک بار عظم کا سر پر لینا ہے بعض ایسے مفلس و نادار می کہ دائمی تکفل پر قادیانین پس وہ بچارے کیا کرین لہذا یہ چند روزہ کسی عورت سے تعلق جائز کر کے اپنی خواہش کو ورع کرنا اور حرام کاری سے بچنا مین عدل و انصاف ہے والمحصنت من النساء الا ما ملكت ايمانكم جارية. شریت اسلام نے میری قسم کی عور جومرد نیو اسے جائز کی ہے وہ لو ڈ ی ہے جو عیسائی قراض نے عورت ہ متعہ کی بحث سے حضرات المنعت سے مناظرہ مقصود نہین ہے ۔ اسی بحث کو حضرات اہل ۔ صدر اسلام میں (جب و نکے نزدیک بھی متعہ جائز تمام منطبق کرین اور حضرات حشیعہ اب بھی جواز کے قابل ہین اونکے واسطے جواب کے مصالح و فواید اس زمانہ میں بھی ہی ہوں گے مرینہ ۳۶ کرتے ہیں کہ مذہب اسلام نے اجازت دی ہے کہ لو کیون کے نام معنی عورتین کوئی چاہنہ گھرمین ولا ہے ۔اسمین اور رنڈی بازی میں کچھ فرق نہیں ہے۔ اس اعتراض مین لائق تنقیح دواهر مین ان سیہودیوں میں جولوندی رکنے کا رواج تھا ذ مہب عیسائی نے اس کی نسبت کیا کار روائی کی اسلام میں لونڈیوں کے احکام کے متعلق حمد کرنے سے معترفن اپنے مذہب کو لاز نا اس سے خانی قرار دیتاہے اگر کوئی شخص انا جیل کے لفظ لفظ پڑھے تو وہ ضرور یہ فیصلہ کر سکتا ہے کہ جس صورتین یہودی شریعت میں یہ رواج بہت ترقی پر تھا اور انجیلونین اسکی ممانعت کا اشارہ تک نہیں داور بالفرض ہو بھی تو احکام توریت کی تنسیخ کا انجیل کو اختیار ہی کیا ہے ۔ اس بنا پر مسرور انجیل نے اسکو تسلیم رکھا ہے پھر اسلام پر اعتراض کیوں ہوگا۔ اصل یہ ہے کہ یہود کی شریعت میں لونڈی کو بطور سومی کے رکن متعدد ازواج کی ایک صورت تھی اور ان دونوں صورتو نمین یسائی ہرگز مانع نہین ہو ا غلامی کو حضرت مسیح نے کبھی نہیں روکا اور اس امر کی کھلی کھلی شہادت ملتی ہے کہ لونڈیوں کو بطور بیوی کے گھر میں ڈال لینا عیسائیو نین را بچے رہا ہے۔ ملاحظہ جوان کلو ہیڈ یا ہرتیکامیں لونڈیوں پر مضمون لکھتے ہوئے لکھا ہے کہ دو پوپون کے خطوط کے بعض فقر اسے سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس قسم کے تعلقات کی اونھون نے ایسا اجازت بھی دی تھی تھا اس سے معلوم ہوا کہ نہ صرف عیسائی زمین اس امر کا رواج رہا بلکہ او نکے مقدس پوپوں نے بھی اسکو جاریہ قرار دیا ہے (اور اجازت دی ہے۔ پھر وہی لکھتے ہیں کرلئے ٹولیڈو کی کونسل اول کا جلسہ جو کہ زمین ہوا تھا قاعدہ ہفتد یم یہ ہے کہ جو شخص ایک پاکدامن بیوی کی موجودگی میں لونڈی کو گھر میں ڈال لیتا ہے اوسکو خارج کیا جاوے گا۔ لیکن اگر وہ لونڈی بیوی کی طرح اسکی خدمت کرے اور ایک ہی عورت جسکولونڈی کھا جاتا ہے اسکے پاس ہو تو پھر ا سکو خارج نہیں کیا جا وے گا۔ یہ طریقہ صرت عوام الناس کے لئے ہے جائز نہ تھا بلکہ پادری جن کو نکاح کرنے کی اجازت تھی اونکو بھی ایسیٹرح لونڈی گھر مین ڈال لینے کی اجازت تھی۔ اسکے بعد جو کو نسلمین ہوئیں اونوں نے مضمون لونڈی کا نام بد کا رخوند تون پر بھی بولا ہے جو گھر مین ڈال رکھی جاتی ہیں نے کے (۲) جس طریق سے اسلام نے لونڈیوں کے ساتھ وطی جائز رکھی ہے اوس میں اور زندی بازی میں کچھ فرق ہے یا نہیں۔ بیشک لونڈیوں کو گھر میں ڈالنا یہ نکاح کی ایک خاص صورت بھی ۳۷ اومد ابق کے سو سائٹی میں بلحاظ غلامی کے رواج کے بعض اوقات ضروری ہوتا تھا۔ عیسائیون نے اس سیون کے کے نے اس رواج کو کس دیوان کے پیشہ ک برابر ٹھہرایا ہے جسمین دو ایک بہت بڑی غلطی مین گرفتار سے بین کی بیان و دعور تین بین جنکا میشی یہ ہے کہ جو شخص انعین کچھ معاوضہ دیدے اوس سے ار میکاب زنا کرین۔ لونڈی کو گھرین ڈال لینے سے یہ منشا ہوتا ہے کہ آقا دو سکو بطور بی بی کے رکھے بلحاظ تعلقات زن و شوہر لونڈی اپنے آقا کی بیوی اور آقالو نڈی کا خاوند ہوتا ہے۔ نسبی باز ارمین لیتی ہے ایک پر خصر نہیں بلکہ دس میں سو پچاس سے بھی معاوضہ لینے پر بند نہیں ہے لونڈی کیا بازارمین بیٹھتی ہے ۔ یا سوابے اپنے آقا کے جو او سکا خاوند ہوتا ہے کسی اور سے ہم بستری کرتی ہے یا کسی سے کچھ معاوضہ لیتی ہے۔ کسی سے اولاد جو آقا سے پیدا ہوتی ہے ، صحیح اور جائز والا بھی جاتی ہے اور مثل اولاد منکوحہ اوسکی جائز وارث نہیں ہوتی ہے۔ پس معلوم ہوا کہ لونڈی اور بیوی میں کوئی فرق نہیں ہے اور اگر ہے بھی تو صرف حیثیت کا کہ وہ آزاد بیوی کے برابر حیثیت ندین رکھتی ہیں ایسے تعلقات پر اگر کوئی اعتراض ہے تو سینی کہ وہ شکاخ کی ایک ادنی صورت ہے جسمین عورت کو برابری کے حقوق نہیں دیئے گئے اور رسم نکاح اس طریق سے ادا نہین ہوئے جس طرز پر آزاد عورتوں کی رسم نکاح ادا ہوتی ہے لونڈمی کے گھرمین ڈا نے کو نکاح کی ایک رواجی صورت کو سکتے میں جسمین با وجود بعض تفاوتون کے نکاح کے اعراص فصل ہیں۔ اس قسم کے رواج ایک بعض عیسائی مالک میں پائے جاتے میں خصوصا جرمنی میں یہ رواج ابتک ہے فرق صرف اسعد نگه درمان اگر منکوحہ بیوی کی اولاد موجود ہوتے لونڈی کی اولاد وارث نہیں ہوئی اور اگر منکوحہ بیوی سے اولاد نہ ہو تو ا د سوقت لونڈی کی اولا کو باپ کی جائداد کا ایک تہائی حصہ ملتا ہے۔ اور اسلام میں بہرحال لونڈی کی اولاد وارث ہے برابر ہے۔ نسائكم حوش المر قامت ورش كمرانى شئتم و قدم موال تقسيم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المومنين اسے بعض متعصبین کا اعتراضی اسلام پر یہ ہے کہ مسلما نو مین اس آیہ دو حرف کے مرنا ہے پ پر یہ عورتوں کے ساتھ وعلی فی الدبر کا حکم ہوا ہے۔ بعیض او کا جبل واقع ہے ہرگز ہرگز قرآن اسکی اجازت نہیں دیتا بلکہ قرآن کی ہدایت سکے خلاف ہے۔ اسی آیہ کے ذریعہ سے ہونا جائز طریق کو منع کیا ہے۔ دیکھو ترجم لفظی اسکا اور تمھاری عورتین قدرتی تعلق کی جہت سے تمھاری کھیتیان بین دینے نسل انساق کے تولد کا محل ، تم اپنی کھیتی میں جب یا جسطرح چاہے آؤ آگے سے یا پیچھے سے جو آ ته یه که سرزمین دخول کرو) مساس کرد بوس و کناره کرد محبت آمیز باتین کرد مگر شهوت رانی کی غرض سے نہین بلکہ ) قد موالا نفسکم بابا یہ تمام نعمل ایسے طریق سے کرو کہ آئیندہ کیو اسٹے ہر قسم کی خیرو برکت کا موجب ہو۔ اور ایسے وقت مباشرت کر جس سے صالح اور تندرست اولاد کے پیدا ہونے کا یقین ہو اور اولاد کی سہمی اور روحی حالت عمدہ سے عمدہ ہو۔ واتقوا الله ، اما اور مباشرت بین افراط و تفریطہ کرنے اور اس بارہ میں خدا اعتدال سے بڑھنے مین اور خلاف وضع نظری امور کے ارتکاب سے جسمین اولاد کے پیدا ہونے کی کوئی صورت نہیں۔ محض حیوانون کی طرح شہوت رانی ہے ۔ ان با تو نمین خدا سے ڈرو اور جان لو ک یقینا امین اللہ تعالے سے ملنا ہے۔ اور ساری بر اعتدالیون اور خلاف وضع نظری کاموں سے باز پرس مہینوائی ہے اور اسے نبی جو لوگ خدا کے کلام پر یقین رکھتے ہیں اور سکے ہدایتوں کے موافق کام کرتے ہیں و نکو بشارت دیدے کر خدا اونکو اولاد صالح عطافرما دینی جو دنیا و دین بین اونٹے کام آئے گی اور حسن عاقبت کا موجب ہوگی کے اب نہیں معلوم آیت پر اعتراض کیا ہے اور غلام کا صلہ مقام سے نکلتا ہے۔ عملی فائدہ بھی جاع کا امین منصوری نین بلکہ ضرور کاخیال ہے اسلیے کہ ہرسوراخ کا ایک ہی پر قیاس کرنا صحیح نتین بعضو ہر دو فرج عورت میں ایک خاص طرح کی قدرتی نرمی و گرمی ہوتی ہے کہ ، و صد یا بیماریوں کی طرفین کی دوا ہوتی ہے اور وہ مخصوص عضو و نے عورت و مرد کے ہے یہی وجہ ہے کہ کثرت احاطہ یا طبق سے مخصوص عضو ایسے گناہ گاروں کے ایسے مضمحل ہو جاتے ہیں اور ن ملجاتی ہیں کہ وہ بیکار ہو جاتے ہیں اور کبھی رطوبت آجاتی ہے اور طبیعت متوجہ وقع نہیں رہتی اور یہ باعث نامردی کا ہوتا ہے اور اسوجہ سے ابتدا مین اگر لواطی و مجلوق وغیرہ بہ تکلیف ایک آدمی با رسمی عورت سے تعلق کر کے دیر تک تامل کرین تو باپ سے عضو مخصوص زن کے مرد کے عضو مخصوص کو ایک سینک پہونچتی ہے کہ وہی علاج ایسے نام نیکا بتدا مین ہو جاتا ہے اور ایسی ہی مصلحتوں سے خدا نے لواطہ کو حرام کیا ہے اور طبق کو بھی بلکہ بعض اخبار احاد مین بیان تک تاکید ہے کہ گویا او سنے اپنی مادر سے زنا کیا ۔ اور شاید یہ کہنا یہ ہے اس سے کہ نقطہ ایک جسمانی جزو ہے مان باپ کا اوسکی اولاد مین رمین ۳۹ اور وہ جز اس کے ہاتھ وغیرہ مین بھی شریک ہے تو جب او نے اپنے ہاتھ وغیرہ سے ایسی حرکت کی تو گویا مان باپ سے بے ادبی کی پس یہ آیت سراسر حقانی فلاسفی سے بھری ہوئی ہے اور سکے لفظ لفظ میں ہدایت اور فطرت پر چلے کا ارشاد ہے اس آیت نے اپنے مفہوم میں سوائے طریقہ خصوصہ مباشرت کے اور طبعی اقتضا کے موقع پر اور ایک اعتدال کے ساتھ جبکہ اولا پیدا ہونیکا خیال ہو باقی تمام خلاف وضع خطرے امور اور افراط و تفریط کثرت جماع اور ایک نی شهوت پرستی و بد کاری و بد افعالی سے منع کر دیا ہے اور 2 حرف ،، کا لفظ استعمال کے تمام بداعتدالیون بدا فعالیون کو قانون قدرت و آئین فطرت کے خلاف ثابت کرکے نی نوع انسان کو ہزار وان قسم کے دکھوں اور بیماریوں سے نجات کا راستہ بتا دیا ہے کیونکر نے حریف بالا کا لفظ جسکے منے کھتی کے ہین صرف زمین کے او سے مخصوص قطعہ پر بولا جاتا ہے جسکو ہر ایک قسم کے خس و خاشاک سے پاک وصاف کر کے محض زراعت کے لیے تیار کیا جاتا ہے اور اوسکی تخم ریزی کر کے خلہ کی پیدایش کی امید کیجاتی ہے۔ دوسرے کسی قطع زمین پر سیمین یہ صفات نہون ہندی زبان میں بھی کھیتی کا لفظ استعمال نہیں کیا جاتا چنانچہ تفاسیر میں سنے تحرث ،ا کے لکھے ہین " الحرث الارض الميتته للربع ماء ترت کے معنے وہ قطعہ زمین ہے جو زراعت کے لیے تیار کی گئی ہو اور نسائ کم حدث لكم ام محل در عكم بلوند ، ا ا لینے اولاد کے پیدا ہونے کا محل ہیں۔ پس اس سے صاف ظاہر ہے کہ جب خدا نے اس آیہ شریف میں عورت کو کھیتی سے تشیل دی ہے اور کھیتی وہی ہے جہان کو پیدا وار اگ سکے دوسری زمین شورا در پنیر وغیرہ جہان کسی قسم کی پیداوار نہیں ہو سکتی کھیتی نہیں کھلا دے گی ۔ تو اس سے ظاہر ہے کہ خدا نے اس آیت کے ذریعہ سے بجر اس عضو مخصوص کے جو منبع نسل انسانی قرار دیا گیا ہے۔ دوسرے ہر ایک قسم کے ناجائز حرکت سے بنی نوع انسان کو روک دیا ہے۔ کیونکہ ولی في الدبر عورات سے اغلام ، مجامعت فی المحیض وغیرہ دیگر جسقدر اسطرح کے افعال بخلاف وضع فطرتی این بحرین، کے موم ہی نہیں سکے بلکہ اس طرح کے اختیار کر لیے نیازی غیر کی سمجھنا چاہیے کیو نکہ اول کے رحم بھی منع نسل انسانی نہیں رہتے بلکہ زمین شور کے حکم میں ۔ مین اور کیکہ لفظ ارض کی بجائے در حوت) کے استعمال نہین کی۔ بیچنے یہ نہیں کہا کہ جگہ عورتین تمھاری زمین ہیں۔ بلکہ فرمایا کہ وہ تمھاری کھیتی ہیں ۔ تاکہ کسی شخص کو خلاف وضع ۴۰ فطری اموز کا گمان بھی نہ ہو سکے اور اگر چہ ایک لحاظ سے دو حوث ،، (کہتے ، یہی زمین ہی ہے۔ اور جسقدر اقسام کے قطعات زمین ، پہاڑی ، پیلے، ملایم، سخت ، و شور ہوتے ہین وہ سب بھی منیت کے لحاظ سے زمین ہی ہیں مگردد حرث، صرف او سے قطع کو کہتے ہیں ۔ جو عورت کے قابل اور زراعت کے لیے مخصوص ہو پیس دیکھو کہ ایک لفظ حرمت کے اختیار کرنے میں خدا نے کسقدر فلاسفی بھری ہے ۔ کہ جس سے سب امور خلاف وضع فطری بالکل کا فور ہوگئی، حر ) کا لفظ فقط اوس قطعہ زمین پر بولا جاتا ہے جو صرف پیداوار کے لئے مخصوص کیا جارے اور خدا نے استعارہ کے طور پر یہ لفظ استعمال کر کے عورتوں کے ساتھ حقیقی اور نچرل تعلق کو ظاہر کردیا جس سے تمام خلاف وضع فطری امور بالکل اوڑ گئے تو اس سے خلاف فطرت اور خلاف مفہوم و حرث ماما کے کچھ اور مطلب سمجھ لینا اول درجہ کی ذاتی یا ہوتی ہے۔ اس حرفی لفظ نے ہر ایک قسم کی بدکاری۔ خلاف فطرت ، لواطت، مشت زنی، رزمی بازی و غیرہ کی راہ بند کر دی۔ اور انسان کو ہر قسم کی ٹھوکرون سے ، بد کچالیا۔ نہ کہ اولٹا احمقانہ اعتراض کرتے ہو۔ اس آیہ میں خدا نے انسان کو علی ، اور زنا سے بھی منع کر دیا ہے اسلیے کہ اس قسم کی عمارت سے انسان کا منی جیسا بیش بہا تھم ہمیشہ کے لیے بے جان و بیکار ہو جاتا ہے۔ چنانچہ اس قسم کی عادت والے لوگ اکثر اولاد سے مایوس ہی گذر جاتے ہین اور قدرت نے انین خوب مزا دی ہے اگر کسی شخص کی اولاد ہو بھی تو کمزور، دایم المرض ، جو دنیا سے جلد گذر جاتے ہیں، اور اگر ہے بھی تو مان باپ اور دیگر عزیزوں کے لیے ہمشہ مصیبت کا موجب بنی رہتی ہے ۔ حلق اور زنا آیند پنسار ان کی جڑا و کیڑنے والی بہین بھی وجہ کہ آنحضرت نے حدیث میں فرمایا ہے (الزمن الخروج البنا) کرنا جز کو ا و کیر دیتا ہے۔ جلق اور زنا کی عادت انسان کا بیچ (نطفہ ) اس قابل چھوڑتی ہی نہیں۔ جو حرث - نتیجہ کا مورث ہو سکے۔ پس خدا نے مضمنا ان عادات بد سے بھی بچنے کے لیے ارشاد فرما دیا۔ اس حرث کی لفظ میں کل باتین موجود ہیں۔ اسلیے کہ حرث ،، ہے میں هیچ بونا ، حرث کی حفاظت، احتیاط ، نگهداشت، پیدا ہونے تک اور پھر ا سکی عمدگی اور صلاحیت کا خیال رکھنا حارث پر فرض ہوتا ہے۔ اور جس بیج سے ایسے ایسے بڑے لوگوں اور نیک آدمیون کے اجسام پیدا ہوتے ہیں ایسے بیج کو برے کھیت میں ہونا۔ ۴۱ یا خراب وچ اچھے کھیت مین ڈلوانا گناہ عظیم ہے جسطرح حمدہ کھیتی کا پیدا کرنا بہت چھو کسان کی خاص تدابیر احتیاط پر مصر ہوتا ہے ۔ اسی طرح نالایق اولاد پیدا کرنیکی تدبیر خاص بان باپ۔ اختیارمین ہے اور وہ ا سوقت ہوسکتی ہے جب الدین ہمیشہ افعال اس قسم کے رکھیں جس قسم کی اولاد پیدا کرنیکی وہ خواہش رکھتے ہیں اور اونکی خواہش کا اثر بہت کچھ ا سوقت تک مادر سے برآمد نہیں ہوتا بچہ پر پڑتا ہے۔ عورت جس قسم کا دبیان کرتی ہے اسی قسم کی اولاد پیدا ہوتی ہے اسیواسطے نیک اولاد پیدا کرنے کے لیے عورت کی حفاظت کرنی چاہیے۔ مان باپ کی یہ تمام احتیاطین اور تدبیری جو اچھے اولاد پیدا کرنےکےلیے کام میں لائی جاتی ہے۔ و سوقت کارآمد ہوسکتی ہین جب اس بات کا خیال رکھین کہ عورت کا رحم ایک کھیتی ہے۔ اور اور قانون قدرت کے موافق ایک کھیتی کی حفاظت و احتیاط نہایت ضروری ہے اسکے موافق ہے ہمیشہ او سے کھاد دینی چاہیے اوسکی کیمیائی اجزا کے حسب حال غذائین پہونچانی چاہیے۔ شراب منشی اور تنقیل اشیاء سے پر ہیز کر نا چاہیے ۔ یہ سب احتیاطین اور تدابیر لفظ حوث ،، کے مفہوم مین داخل بین اور کوی بات قانون قدرت و حکمت یا طب یا و یدک روسے کی جو 12 کی رو سے ایسی بیان نہین کی جا سکتی ۔ جولفظ : حوث کے ضمن میں داخل نہ ہو سکتی ہو۔ پس خدا کے کلام کی یہ کسقدر خوبی ہے کہ جو اس نے ایک ہی لفظ میں تمام قوانین حکمت وطلب بھر دی اور ایسا موجز و دلیل طور پر زناشوی کے تعلق کو بیان فرما دیا کہ اس سے عمدہ اور بہتر تمام ایسا و دنیا کے حکما و فلاسفرون کی مجال نہین جو بیان کر سکیں۔ خدا نے جو لفظ حروف ، کامیان ستعمال فرمایا ہے تو اسمین انسان کو کثرت جماع سے بھی ایک طرح پر منع کیا ہے۔ اور ایسے وقتونین اور ایسے ڈھنگون سے باز رکھا ہے جبکہ کھیتی اونے کا گمان ہو۔ اور اس قسم کے کام سے منع کر دیا ہے جبکہ اولاد تندرست و صالح نہ پیدا ہو سکے ۔ کثرت جماع سے انسان کی منی اولاد پیدا کرنے کے قابل نہیں رہتی اور نہ نے حوث ،، میں آنے سے کچھ فائدہ کی امید ہو سکتی ہے۔ پر اس لفظ کے استعمال سے خدا نے کثرت جماع کی بھی مانفت کر دی چے بین ذراعت کی پیدا ہونی کی بہت کمی کی امید ہوتی ہے۔ اور اگر ہو بھی تو صحیح و سالم قومی الاعضا اور خواہش کے موافق نہین ہوتی ہے۔ حالانکہ خدا نے فرمایا ہے " وقد موالا نفكم واتقوا الله ، ، جماع ایسی حالتو نمین کرو جو خیر و برکت کا موجب اور اچھے پھل سے مثمرہون . واعلموا انكم ملا قوه ،، اور جان لو کہ تم کو خدا سے ملنا ہے اگر قوانین قدرت و آئین ۴۲ نظرت توڑو گے توخدا نگو بے قصور نہ ٹہرا دے گا اور ضرور اسکی سزا بھگتو گے ۔ خدا نے کثرت جماع سے منع کرکے صرف تین حالتونین اعتدال کے ساتھ جماع کا حکم دیہی جود حدوث ، کا نتیجہ پورا بے رنبتی ہے اور دیگر اوقات میں اور فضول طور پر جبکہ بیج اکارت جارے ضمنا مباشر سے منع کر دیا ہے ۔ واضح ہو کہ قول طلبا کے موافق حصول القاح کامل کے لیئے موافق ایام حیض آنے کے دو دن پہلے مین اور انقطاع چین سے ایک دو دن تک بعد میں اگر جماع حیض آنے سے دو تین دن پہلے کیا گیا ہو تو اسصور تین جو مرد کی منی کے کپڑے نفیرونین داخل ہو کر وہان بیضہ کے ورود کا انتظام کرتے ہیں اور اپنی قوت کے مطابق (۲) (۳) (۴) دن تک وبان زندہ رہ سکتے مین اور مبینہ کو وہان گذرتے وقت القاح کرتے ہیں اور اس قسم کا الفاح زیاد محقق اور طبیعی گنا جاتا ہے۔ ایسا ہی انقطاع حیض کے بعد ایک دو دن کے عرصہ میں مقاربت کرنے سے ہوتا القاح واقع ہوتا ہے پس ایسی حالت میں جماع کرنا اولاد صالح کے پیدا ہونے کا ۔ جب ہے اور ایسے میں جماع کرنا لفظ حرث کے مفہوم کے اندر داخل ہوسکتا ہے لفظ سے حروف کے مفہوم کی تکمیل کے لیے قوانین مباشرت کا خیال رکھنا نہایت ضروری ہے جماع کے لیے بہترین وقت اور حالت وہ ہے کہ جب مرد و عورت دونوں پوری پوری صحت کی حالت میں ہوں ۔ تما جسمانی و مبانی و اصیح و سالم اور ہرقسم کے فسادات اور فضیلت سے پاک ہوں ۔ کھانے کے بعد اسقدر عرصہ گذر چکا ہوکہ معدہ کا عمل با ضمہ قریب انختم ہو ینے کا پکنے کے بعد قریبائین گنہ گذر چکے ہوں۔ معدہ بالکل خالی ہو۔ غم والم کسی قسم کا نہ ہو- شهوت خود بخود بلا کسی خیالی کے تیر ی اور جولانی پر جو۔ حیض کیحالت میں جماع کرنا خطرناک در باعث حدوث اعراض سو تراک وغیرہ کا ہے جب خون بند ہو کر سفیدی کا آنا بھی موقوف ہو جاوے اوسیدوقت جماع کرنا مفید ہے اسیوجہ سے حیض میں جماع قطعی حرام ہے خدا فرماتا ہے سے پیسئلونك عن الحيض قل هو اذى فاعتزلوا النساء فى الحميض حتى بظهرن ، یہ امر جوبی ثابت ہے کہ اصل منشاء جماع کا بقالے نسل ہے ور خاص قدرت کا فشار جماع سے یہی ہے جبکہ فشار مانع کا یہی ہے تو اب یہ دیکھنا لازم ہے کو قرار حمل کیونکر ہوتا ہے ۔ دوسرے یہ کہ کسوقت جماع کا نتیجہ مین مورب کہتا ہے اگر چہ اس کا بیان بہت طولانی ہے مگر بطور اختصارہ یہ ہے کہ موافق تحقیقات جدیدہ جو مر کہ بعد مشاہد ۴۳ اور ثبوت کامل تسلیم کیا گیا ہے وہ یہ ہے کہ بد اختتام میں تقریبا دس روز تک بیضہ بشری خارج ہوتا ہے پس بعد حیض جماع کیا جاتا ہے اور حیوانات منی مرد کے بیضہ سے ملتی ہی تو نتیجہ سکا حمل ہوتا ہے بغیر اسصورت کے حمل قرار نین پاسکتا ہے میں اس سے صاف ظاہر ہے کہ عورت ہر وقت قابل جماع نہیں ہے کیونکہ جب ہر وقت منشاء جماع حاصل ہونا نا مری بومقتضاے انسان یہ ہے کہ او سوقت جماع نہ کیا جاوے اور وہ اوقات حمل و حالت حیض ہے بخلاف مرد کے کہ او سمین ہر وقت اس امر کی صلاحیت ہے کہ عورت کو حاملہ کرے ہر حال ایسے حالات میں جماع نہ کیا جاوے۔ اب ہم ناظرین کے سامنے ایک نظیر پیش کرتے ہیں ۔ حیوانات عالم کے افراد پر نظر کرتے ہیں تو انسان کو اوس فرد جوانی میں پاتے ہیں کہ جوجادة پستان سے دودھ پلاتے ہیں اونکی حالت بھی ایسی ہی ہے کہ یہ جانور سوالے وقت معینہ کے کو اپنے پاس نہیں آنے دیتی اور یہ وہ وقت ہوتا ہے کہ جسوقت بیضہ تیار ہو کر قابل انتقاح ہوتا ہے تو ا د سوقت او نکو حسب منشار قدرت خواہش جماع ہوتی ہے جس خواہش کے ذریعہ ہے وہ بعد جفت ہونے کے بار آور ہوتی ہیں لیکن بعد القاح پر اگر نزا اوس سے جفت ہونا چاہیے وہ ہرگزا وسکو اپنے پاس نہیں آنے دیتی اس سے ثابت ہوتا ہے کہ جماع کے لیے ایکوقت خاص معین ہے او سکے خلاف جائز نہین ہیطرح عورت کو بھی اوسیوقت خواہش ہوتی ہے جبکہ بیضہ بشری خارج ہوتا ہے اور بعد گذر نے ان ایام کے پھر اگر جماع کیا جاوے تو موافق اقوال بعض محققین زمان حال اگر ریتم حالت اصلی پر ہے تو استقرار حمل ناممکن ہے۔ بیان مذکورہ بالا سے خائبا ناظرین سمجھ گئے ہونگے کہ جماع کا فشار کیا ہے اور وقت استقرار حمل کو نسل ہے۔ اب اس امر کا ثابت کرنا ضرور بنین کہ حالت حمل میں جماع نہ کیا جاوے اسلیے کہ فشار جماع جب پورا ہو گیا تو پھر جان ایک فعل عبث ثابت ہو گا علاوہ اسکے حالت حمل مین جماع سے استقاط جنین و دیگر امراض کا جانبین کے لیے اندیشہ ہے یہ امربھی قابل بیان ہے عورت کو حظ جماع اور انزال مثل مرد کے نہیں ہوتانہ مادہ منی عورت کے خصیتین میں ہے جو خارج ہوتا ہو یہ امر اپنے مقام پر بخوبی ثابت ہے ۔ ب حظ ولذت کیوجہ یہ ہے کہ جب جماع واقع ہوتا ہے اور عرصہ تک قائم رہتا ہے تو جس طرح کہ مرد کو بوقت اتزال تشنجات شہوانیہ ہوتے ہیں اسیطر سے عورت کو بھی تشنجات شہوانیہ ہوتے ہیں اور جسطرح مرد کو ان تشنجات شہوانیہ سے حظ مفرط حاصل ہوتا ہے اسی طرح عورت کو بھی۔ اور سبطر سے مردان تشنجات کے بعد جماع سے متنفر ہو جاتا ہے اسی طرح عورت بھی ۔ اور سبطر سے مرد کو بعد ان تشنجات کے ضعف و اضمحلال ہو جاتا ہے اوسیر سے عورت کو بھی اسلیے کہ جماع سے نظام عصبی میں سخت تحریک ہوتی ہے جس سے نظام جیسے کو صدمہ پہونچار ضعف لاحق ہوتا ہے یہی حال عورت کا ہے لیکن فرق اتنا ہے کہ مرد کی سنی بھی خارج ہوتی ہے اور عورت کے صرف تشنجات شہوانیہ ہو کر رہ جاتے ہیں جس سے حظہ فرط حاصل ہوتا ہے۔ گا ہے ایک رطوبت مہبل سے خارج بھی ہوتی ہے لیکن اس رطوبت بین بعد امتحان علم کیمیاوی و خود بین ثابت ہوا کہ اجزا ہنی نہیں ہیں پس ممکن ہے کہ حالت حمل میں جب جماع واقع ہو تو تشنجات شهوانیہ عورت مین پیدا کر کے تحمل گرا دے جس سے صد با خطرات متصور بین علاوہ اسکے حاما بسبب حمل کے خود ہی ضعیف ہوتی ہے کیونکہ بہت بڑا حصہ خون اور دیگر رطوبات اصلیہ کا پرورش جنین میں صرف ہوتا ہے پس ایسی حالت میں جماع کرنا ار بھی حامل کو کمزور کرتا ہے کیونکہ اطباجماع کو ململ روح کہتے ہیں اور ظاہر ہے کہ منعف موجب اسقاط جنین ہے علاوہ اسکے یہ امر بھی لائق لحاظ ہے کہ حاملہ کو حالت حمل میں بالکل خواہش جماع نہیں ہوتی اس حالت میں مفعول مرد سے بہ رغبت پیش نہ آویکی اور یہ امر موجب نقصان شہوت ہوگا چنانچہ اطبا نے منجلا اسباب ضعف باہ کے اسکو بھی لکھا ہے کہ بوقت جماع عورت مرد سے بری ثبت پیش نہ آوے اور اسوجہ سے اطبا نے نابالغہ اور حائضہ اور حاملہ جماع کرنے کو منع کیا ہے خصوصا ابتداے معینو تعین اور آخری تین مینو نمین جماع کرنا زیادہ تر باعث اسقاط جنسین ہے اور اسی حکمت سے حائضہ اور نا بالغہ سے شریعت مین بھی جماع کرنے کی ممانعت لکھی ہے ۔ حائضہ عورت سے جماع کرنے میں علاوہ اکثر امراض کے جنکو ہم آئندہ بیان کرتے میں ہیں مر کافی ہے کہ اس حالت میں جماع کرنے سے عورت کو پھر تکلیف کے کسی قسم کاحظ اصل نہیں ہوتا او راکت بسبب عدم توجی مفعولہ اکثرنا مردی لاحق ہوتی ہے چنانچہ اکثر ایسے مریض ہیں۔ علاوہ اسکے رطوبت حیض سے سوزش و ورم اعلیل پیدا ہوتا ہے ۔ گا ہے وہ دیکھا گیا ہے کہ ورم الیل انتین تک پہونچکر باعث فتق و ورم بیفتین ہو جاتا ہے جسکا نتیجہ بھی بھی یہ چاہے کہ در میتین خودخواه بذریعہ صلاح رفع ہوا تو بیضہ اسقدر چھوٹے ہوگئے کہ دیکے جنگی مقدار قریب قریب تر برای صلح سے نامردی لا علاج پیدا ہو کر ہمیشہ کے - ۴۵ نیا سے کھو دیا ہر چند علاج ہوتا ہے او پیلی بھی لگائی جاتی ہے لیکن کچھ فائدہ نہیں ہوتا۔ علاوہ اسکے اور بھی امراض لاحق ہو سکتے ہیں جنکے بیان سے طول ہو گا عورتوں کے واسطے بھی اکثر اور سات خطرناک نتائج پیدا ہو سکتے ہیں ۔ یہ امرظاہر ہے کہ حالت حیض میں امتلائی دم ہوتا ہے نہیں جماع سے ایسا ممکن ہے کہ صدمہ پہونچکر خون بہشت جاری ہوجس کا نتیجہ موت تک ممکن ہے اور کم سے کم اتناممکن ہے کہ ورم فرمن یا ساخت رحم پر صدمہ پہونچنا جتنے عورت کا عقیمہ ہونا بھی ممکن ہے ۔ اور بسا اوقات اتنا نہ ور ہوتا ہے کہ عورت ایسے امراض میں مبتلا ہو جاتی ہے کہ جس سے ہمیشہ بوقت جماع بلکہ بدون جماع تکلیفت و در دومین مبتلا ر ہے ۔ اور بھی امراض مکن بین مثلا حیض کا معمولی وقت پر نہ آنا حیض کا کمی کے ساتھ آنا حیض کا زیادتی کے ساتھ آنا حیض کا درد کے ساتھ آنا۔ وغیرہ وغیرہ امور مذکورہ بالا پر نظر کر کے انسان کے خیال میں پورے طور سے آسکتا ہے کہ حالت حیض میں جماع سے کیا کیا مضر تین میں آسکتی ہیں جنمیں بعض قابل علاج اور بعض ناقابل علاج ہوتے ہیں اکثر زخم پڑھاتے ہیں اور اوس سے یہانتک نوبت پہونچ جاکتی ہے کہ اعضائے اندرونی سرکل جاوین مگر ان بیانات کے لیے ایک کتاب طولانی درکار ہے۔ ماہرین فن طلب پر مخفی نہین ہے اسی وجہ سے شریعت نے حکم امتناعی دیا اور بعد اس حکم امتناعی کے بھی اگر کوئی شخص مرتکب جماع ایسی حال میں ہوتا پرایک قسم کا جرمانہ مقر مو جوکفارہ کے نا سے ہے (اعتراض ) ۔ اس آیہ میں عورت کو کھیتی کہا ہے کھیتی کسانوں اور زمینداروں کی ملکیت موتی ہے عورتوں کو ملکیت کہا گیا ہے ۔ (جواب) کھیتی سے ملکیت کا اچھا بوت پیدا کیا گیا کھیتی کہنے سے یہ مطلب ہے کہ جو کا کھیتی ہے : لیا جاتا ہے وہی کام او نسے لینے پیداوار اور اس طریقہ سے تخم ریزی کرد کہ جیسی تم جا و لینے جو طریقہ کہ پیداوار کے لیے مفید ہو۔ یہ بھی بتا دیا ہے کہ اوس کھیت میں تم خود کاشت کر دوسی ملازم یا پٹہ دار سے کاشت نہ کراؤ یہ ہو کہ مالک گھر بیٹھا ر ہے او سکے پٹہ دارشکمی اور ملازم چمار غیرہ اوسکی کھیتی میں خوب ہل چلائین اپنی قوت سے اوسے سینچین اور سیراب کرین اپنا ہی بیج بوئین اور جب پیدا وار تیار ہو تو کھیت والے کے نذر کرین ایوگ کا اور کے قدموالو نفسكم ، مین نہیں فرمایا ہے