(حقوق نسوان) ہنے یہ بھی اعتراض سُنا ہے کہ مسلمان عورتوں کو مردون سے کمتر درجہ میں خیال کرتے ہیں ۴۶ تمام کرتے ہیں ک عورتوں میں روح نہین اور وہ بہشت میں بنین داخل ہوسکتین ۔ یہ ایسے الفوربستان و افترے ہیں جو بالکل جاہل لکھنے والو نکے قلم سے نکلے مین محمدی طریق تمدن میں عور ہے درجہ پورپ اور امریکہ کی خور تو نے بدرجہا زیادہ ہے۔ اور اہل از منہ متوسط کے سردارہ اگرچہ عیسائی تھے خور تو نکا مطلق پاس نہین کرتے تھے۔ قبل سے کہ عربون نے عیسائیونکو عورتوں کا لحاظ سیکھا یا ہمارے زمانہ قدیم کے امرا اور جنگجو اون سے بہت ہی بری طرحے پیش آتے تھے مثلات گا ر ان کی لہرین کی تاریخ ماما سے معلوم ہوتا ہے کہ (شالمین کے عہد میں عورتوں کے ساتھ کیا برتاؤ ہوتا تھا۔ اور خود یہ شارلیمین ، اونکے ساتھ کیا برتاؤ کرتا تھا۔ شارمین نے ایکون سن کے ساتھ مباحثہ مین و پر حمام کیا اسکے بال پکڑ کے اوسے خوب مارا۔ اور اپنے لوہے کے داستان سے اسکے تین دانت توڑ ڈالے البتہ اس ہاتھا پائی میں خود اسکے بھی دو چار گھونسے لگے۔ ہمارے اس زمانہ کا کوئی گاڑ بیان بھی کسی عورت کے ساتھ ایسا برتاؤ نہ کرے گا۔ اور قبل اسکے زمانہ جاہلیت میں عورتین انسان وحیوان کے درمیان مین ایک قسم کی مخلوق سمجھی جاتی نہین جس کا مصرف محض ترقی نسل اور مرد و علی خدمت تھا۔ لڑکیوں کا پیدا ہونا ایک رغیبی خیال کیجاتی تھی اور او نگو زندہ دفن کر دینے کا حق او سی طرح مصل تھا۔ جیسے کتیا کے جھول کو پانی میں ڈبو دینے کا۔ یہ ہولناک رسم قبیلہ قریش اور قبیلہ کندہ میں جاری تھا۔ اور اسکے سانتی میرسم قبیح بھی تھا کہ عرب مثل قدیم اور اقوام کے بچون کی قربانیان اپنے معبود و نیر جو تھاتے تھے بے موسیو کوسان دی بر سوان ، نے آنحضرت مسلم اور قبس شیخ نبی تیم کے مکالمکو قل کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہےکر ریو کانیا لڑکیونکے بارے مین کیا تھا۔ آنحضرت وقت ایک لڑکی کو زانوان پر بٹھائے کھلا رہے تھے۔ میں نے پوچھا یہ کس جانور کا بچہ ہے جسے آپ کھلا رہے ہیں ؟ ه اتو ته متوسط یا از منہ مظلمہ یورپ کی تاریخ میں وہ زمانہ ہے جس میں مذہبی تعصبات اور حکومتی مال کیوجہ سے تا خلقت ایک بہرحال میں تھی اور برقم کی ترقی رکی ہوئے تھی یہ زبان ہنستے ہو سے امت تک محسوب ہے اور اسکے بعد بھی یورپ موجود ترقی کی جسے نشتہ الثانیہ کہتے میں بتدا ہوئی ہے ہو سه شاولین دینے چالیس بزرگ فرانس کا مشہور بادشاہ اور مغرب کا شاہنشاہ تھا اسکا ملک نہایت وسیع تھا اور اسے اطالیہ تک فتح کیا تھا۔ علاوہ ملک گیری کے شارمین نے علوم و تہذیب کی ترقی میں بڑی کوشش کی اور مشرقی اور مذہبی قوانین کے مجموعہ شائع کئے سال ولادت شبکه و سال وفات محله ۶ - ۱۲ ۴۷ انحضرت نے جواب دیا ہے یہ میرا بچہ ہے ،، میں نے کہا ہے باشد العظیم میری بہت ایسی لڑکیاں ہوئین لیکن مینے اون سب کو زندہ وقتن سینے کر دیا سیکو بھی کھلایا وہ آنحضرت نے فرمایا : اسے بد بخت معلوم ہوتا ہے خدا نے تیرے دولین کسی قسم کی محبت انسانی نہیں پیدا کی۔ تو ایک نعمت عظیم سے جو انسان کو دی گئی ہے محروم ہی ہے عرب میں بھی اور اون یہود میں بھی جو جزیرہ ہائے عرب میں سکونت پزیر تھے عور تو نکی حالت افسوس ناک تھی ۔ عبرانی زن باکرہ اپنے باپ کے گھر میں کنیزی کی حالت میں رہتی تھی ایا فقت توریت گفتی اور اگر وہ نابالغ ہوتی تھی تو ا سکے باپ کو اوسکے بیچ ڈالنے کا اختیار تھا او سکا باپ اور باپ کی وفات کے بعد ا و سکا بھائی تو چاہتا تھا او سگے ساتھ سلوک کرتا تھا ۔ بجا کسی خاص صورت کے بیٹی بالکل محجوب الارث تھی۔ عورت مشرکین عرب میں صرف ایک جائیداد منقولہ سمجھی جاتی تھی اور اپنے باپ یا شوہر کی ملکیت کا ایک جزو اعظم تصور کیجاتی تھی۔ اور شخص کی سیپیان مثل اور متروکہ کے اوسکی بیٹی یا بیٹونکو بطور ترکہ پوری ملتی نہیں ۔ اسوجہ سے سوتیلی ماؤ ان کی شادی اکثر سوتیلے جیو کے ساتھ ہو جاتی تھی اور جب یہ رسم قبیح اسلام میں حرام کر دیا گیا تو اسکانام توریست نكاح المقت رکھا گیا یعنے بجیا ئی کا نکاح۔ اسی طرح قانون انگلستانمین بجاج کے بعد بہت سے احکام میں خورت کی ذات ہے قائم نہیں بہتی وہ گویا اپنے شوہرمین مستسلک ہو جاتی ہے ۔ وہ اپنے نام سے کوئی معاہدہ نہیں کر سکتی اور اوسکی ذاتی جائداد و قبل نکاح سے حاصل کی و دبھی شوہر کی ملک مین ہو جاتی ہے اور اوسے اختیار ہوتا ہے کہ جیسے چاہے او سے صرف کر دے ۔ عورت کو اتنا بھی حق نہیں ہوتا کہ وہ اپنے نام سے یا اپنے ذات خاص سے ضروریات خرید لے ۔ یا منگوا بھیجے کو مرد پر نان نفقہ عورت کا واجب ہے مگر رسم انگلستانین اور سکے تعمیل کر پانے اورسکے کا کوئی صاف ذریعہ نہین ہے اور نہ عورت کو نالش کر سکنے کاحکم ہے مگرکچھ ضمنی سورتین نکالی گئی بین مرد یہ راہ ڈھونڈ بہتا رہتا ہے کہ کسی طرح میری عورت از تامین پہنے اور طلاق بہانہ ہے۔ اور ہر عورت مرد کی ہلاکت کی خواہان ہوتی ہے۔ اپنی حاجت نفسانی بجند زنا کے پوری نہیں کر سکتی ساد بر مردانی کارنے والی جب زنا کے نہیں کرسکتا۔ دید کے نزدیک بھی لڑکیان گویا اولاد نہیں۔ ہ کسی وقعت کے قابل۔ ۴۸ (1) منوجی مہاراج ، فرماتےہیں کہ اگر کوئی عورت صرف لڑکیان پیدا کرتی ہو گیا ہویا ال مرد دوسری عورت سے نیوگ کر کے اولاد پیدا کرلیوین۔ لیے ار کیان اولاد اور وارث سمجھی جاتی اور کسی قابل ہوئیں تو نرینہ اولاد کے نیوگ کا کیوں حکم ہوتا ۔ پر یا تین کھا ہے کہ اگرعورت بر زبان ہو تو ا سکی اصلاح و غیرہ نہ کرے ۔ نہ در گذر کرے بکہ فورا ہونا جو کسی دوسری عورت سے تعلق کرے ۔ اسکے حقوق پر کچھ بھی خیال نکرے دوسری ۔ اور پھر یہ کہ نیوگ اور ہوا صرف اولاد کے لیے ہی ہے اور کچھ حقوق و تعلقات نہیں ہیں۔ (۳) اور منو کے دھرم شاستر مین لکھا ہے کہ بد فعلی عورتون کی جبلی عادت ہے۔ اسواسطے کہ دیکھنے والا یون کہ کر خاموش ہو رہے کہ اس عورت کے پیٹ میں اگر نطفہ قرار ہا گیا تو اسکا خصم اسکو پاک کرے اور اگر نطفہ نے قرار نین پکڑا تو حیض کا خون آتے ہیں وہ آپ ہی پاک ہو جاوے گی۔ گویا عورتون کی عفت و عصمت کچھ خیال ہی نہیں کی گئی۔ (۲) رات دن عورتوں کو شوہر وغیرہ کے وسیلے سے بے اختیار کرنا مناسب ہے جو عورت بشیون میں لگی ہے او سکو اختیار میں رکھنا چاہیئے (منو ) (0) لڑکن مین باپ اور جوانی میں شوہر اور بیر با پے مین بیٹا عور تو نکی حفاظت کرے کیونکہ عورتین خود مختار ہونے کے قابل نہین بین (منو ) (4) تھوڑی محبت سے بھی عور تو نکی حفاظت کرنے چاہیے عورتین غیر محفوظ رہنے سے دونون کل (خاندان شوهر و خاندان والد) کو رنج پہونچاتی ہیں (منو ) ) (۷) جس قسم کے مرد کا استعمال عورت کرتی ہے ویسا ہی بیٹا پیدا کرتی ہے اس لیے اولاد پاک جو بن کے لیے حتی المقدور عورت کی حفاظت کرنی چاہیے (منو 4) بخلاف اسکے ہمارے مذہب میں عور تو نکے حقوق کو مثل مردوں کے قرار دیا ہے۔ اسلام نے حقوق نسوان کیسے مصنفانہ حکیمانہ اور فطرت نسوان کے موافق قائم کئی نہیں جسکے برابر دنیا کی کسی کتاب میں نہیں ۔ قرآن مجید میں خدا نے صاف فرما دیا ہے کہ در من عمل صالحا من ذكر او انثى ۴۹ وهو مو من فلنحيينه حيوة طيبة ولنجزينهم راجرهم ما كان يعملون ،، جو شخص نیک ر یا مرد یا عورت درانحالیہ خداکو مانتا ہو۔ ہما سے ایک نئی پاک زندگی عطافر ہے اور اونگے اعلے درجہ کے کامونکی اونکو جزا دینگے۔ یں جبکہ خدا نے صاف ارشاد فرما دیا ہے کہ کوئی عورت ہو یا مرد جو نیک کام کریگا ہمارے نزدیک برابر ہے اور ہم اوسے ضرور ایک پاک زندگی عطافرما دینگے تو اب یہ کیسا جھوٹ ہے کہ مسلمان عور تو نہیں روح کے قابل نہوں ۔ اور پھر خدا نے سورہ احزاب میں مردوں کو عورتوں کے ساتھ مساوی طور پر بیان فرمایا ہے 22 ان المسلمون والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعير والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والقائمين والقائمات والحافظين في وجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله مغفرة و اجو اعظیما اور اسی طرح کی بیشمار آستین قرآن شریف میں مردہ عورت کے حقوق کے مساوات اور دونوں کو مرنے کے بعد یکسان اجر ملنے کی بابت مذکور بین اب رہے مرد کے حقوق عورت پر اور عورت کے مرد پر اسکی نسبت خدا کا یہ پاک ارشاد ہے ہے دکھن مثل الذي عليهن بالمعروف ، مردوں پر بھی اور اسکے ایسے ہی حقوق بین جیسے کہ عور تو نکے مردون پر۔ اور پھر بسانتک کہ اگر تمھیں اپنی عورت کی کوئی بات نا پسند آتی ہو تو بھی اوس سے خوش سلو کی کرو۔ اور یوں فرمایا ہے دعا شروا هن بالمعروف فان كرهتموهن فعسى ان تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا کثیرا ، اور تم عورتوں سے نہایت خوش سلولی سے گذر ان کرو اور اونی کبھیون اور بدخلقیون سے بھی در گذر کرو اگر تمکو عورت کی ایک بات پسند آتی ہے تو اوپر کوئی بات تر بھی ہوگی اور ممکن ہے کہ اسمین خدا بھلائی رکھدے لینے او سے صاحب اولاد کر دے یا اوسمیں کوئی اور خوبی ظامہ ہو۔ اور پھر فرمایا ہے کہ من لباس لكم وانتم لباس لهن، عورتیں تمھارے لیے لباس کے مانند ہیں اور تم اونکے لیے بجاے لباس کے ہو۔ اب اس سے بڑھ کر مردو سے مانند عورت کے باہم تعلق اور ارتباط و اختلاط اور عزت و حرمت وغیرہ کے ظاہر کرنے کا اور کیا طریقہ ہے۔ آپ جانتے ہیں لباس کیا چیز ہے انسان کے لیے باعث زیب وزینیت عزت و جلال کا موجب۔ انسان کی زیب و زمیت سب لباس سے ہے ۔ اس استعاره مین جسمین خدا نے مرد و عورت کو ایک دوسریکا نباشی بابا ہے ۔ ایک دوسر کی عزت و حرمت زیب و زینت حقوق وغیرہ سب آگئے۔ کیونکہ ساری دنیا لباس کو اپنے لیے زینت عزت و حرمت اور اظہار جاہ و جلال کا باعث خیال کرتی ہے۔ اور کوئی شد بغیر لباس کے ننگا پھرنا نہیں چاہتا بغیر لباس کے کچھ اوسکی عزت نہیں ہوتی اور لباس سے جسطر سے جسمانی راحت و آسایش ہے اوسیطر سے عورت کو مرد سے اور مرد کو عورت سے راحت و آرام ہونا چاہیے۔ اور ان سب سے بڑھ کر یہ ہے کہ خدا نے سورہ روم میں عورت و مرد کے اخلاص کو اپنی رحمت و قدرت کا نشان بیان فرمایا ہے اور ارشاد کیا ہے دو و من أياته أن خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل منكم مودة ورحمة ان في ذلك لا يات لقوم يتفكرون ، اور خدا کی قدرت کے نشانوں میں یہ ہے کہ او سنے تمھین سے تمھارے لیے بیویاں بنائیں تاکہ تم او نسے چین حاصل کرو۔ اور اس نے تمھارے درمیان اخلاص محبت اور رحمت پیدا کر دی۔ یقینا اس بیانین اور لوگوئے لیے جو خدا کی آیات میں فکر کرتے ہیں ایک برانشان قدرت ہے کہ کس طرح بیگا نے مرد اور بیگانی عورتین سچا اخلاص پیدا کر دیتا ہے۔ اور اس سے زیادہ یہ ہے کہ قرآن مجید کی رو سے عورت اپنے مال کی جدا مالک تہران پائی ہے ۔ اور مرد جدا۔ قرض داری بین مرد کے عورت کا مال فرق نہین ہو سکتا ہے اور نہ عورت کے قرضہ میں مرد کا مہر ایک علحدہ علحدہ اپنی جائیداد کا مالک ہے عورت جدا تجارت کر سکتی ہے ۔ زراعت کر سکتی۔ اپنے مال کو جسطر جسے چاہے بڑھا سکتی ہے۔ عیسال ضد فرماتا ہے سے الرجال نصیب ما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن" رضا مرد و نکے لیے ان کی کمائی کا حصہ ہے اور عورتوں کے لیے اونکی کمائی کا اپنے مرد اپنی کمائی کا مالک ہے اور عورت اپنی کہانی کی۔ اور پھر عورت ہر جگہ برابر میراث میں ترکہ کی وارث قرار دی گئی ہے اولاد کے ساتھ اور سکو بھی حصہ ملتا ہے۔ نان بوجہ گھر کے۔ مالک حاکم اور اہل سیاست ہونے کے مردوں کو عوبر تون پر ایک قسم کی ترجیح ہے۔ ا اور جو یہ حکم ہے کہ اپنے خاوند کی فرمانبرداری کی ہے ۔ جو ہر ایک مذہب میں ضروری اه اور فطرت کے موافق ہے کیونکہ دو شخص گھر کے حاکم اور مالک بنین ہو سکتے۔ مرد اگرگھر کا بادشاہ ہے دو تو عورت اوسکی وزیر۔ لیکن حقوق معاشرت میں دونون مساوی ہیں۔ البتہ مرد کا معاشقہ کیقد ر عورت سے زیادہ درجہ ہے جیسا کہ خدا فرماتا ہے " وللرجال عليهن درجة ، مرد و نکو ور و پرایک قسم کا درج ضرور ہے انجیل میں بھی ایسا ہی عورتوں کو مردوں کی تابعداری کرنے کا حکم ہے اور مرد و عورت کی تابعدار ہی کرنے کا حکم نہیں ہے بلکا صرف محبت کرنیکا حکم ہے دیکھو (متی ) اسطرح مردوں کو تعلیم دینے کا حکم ہے مگر عورتوں کو لی و کلا مرتی ہے ۔ (المطاوس T ) علاوہ اسکے آجکل عورتون کو مرد و نکے برابر رکھنے کا بہت زور لگایا جاتا ہے۔ مگر پھر بھی قدرتی تفاوت دور نہیں ہو سکتا ۔ مرد عورت کو بیاہ کر جان چاہے جارے۔ عورت مرد کو بہان چاہے نہیں لیجا سکتی۔ مرد عورت کو نفقہ دینے کیوجہ سے او سپر حاکم ہے اور حق برتری رکھتا ہے۔ عورت کے لیے ایسا نہیں ہے۔ پھر خدا فرماتا ہے :" ولمن مثل الذي عليهن بالمعروف فالصالحات قانتات حافظات للغیب ، ، اس نیک بخت بیبیان خاوند و نکا حکم مانتی ہیں اور مردون پیٹھ پیچھے گر کی رکھوالی اور انتظام کرتی ہیں۔ اور اپنی عصمت کو مقامی بین عورت کے حقوق کی نگہداشت کی اسلام میں بہا نتک تاکید ہے کہ وفات کے وقت تک بھی کی س بارہ میں آنحضرت برابر تاکید فرماتے رھے عورت کے حقوق و امتیاز و اختصاص کی اس سے اس کر دلیل کیا ہوگی کہ جناب رسولخدا کی نسل عورت لینے جناب فاطمہ سے ہوئی ہے۔ یہ بھی خدا کی ایک حکمت تھی ۔ عرب میں اسلام سے پیشتر عطورات کی بڑی خرابی تھی ۔ او سکے حقوق وغیرہ کچھ بھی نہ تھے ۔ اسلام نے پہلے مرد و عورت کے یکساں حقوق معین ہے ور ان کی تعمیل فرض کی اور عملی طور پر عورت کی عزت و حرمت کا یہ نمونہ دکھایا کہ جناب لخدا کی نسل بھی ایک عورت کے بطن سے قائم کی ۔تا کہ تمام دنیا کو معلوم ہو جاے کہ سلمان نمین طور تو نکے حقوق و عزت مرد سے کسی صورت میں کم نہین سمجھے جاتے۔ یہانتک کہ حضرت سرور کائنات کی نسل سادات ہے ایک عورت کیسے مضہ فاطمہ تجھے خدا نے قرآن مجیدمیں عمران کی ہی کی نذر میں عورت ہی کو قبول کیا۔ ۔ اور حضرت مریم کوبیت المقدس کی خدانامرا سے ہوئی سر و کی نانی کے لیے بجائے لڑکے کے قبول فرما کر دنیا کی ۵۲ عور تو نیز دونین چین لیا جیسا کہ وہ فرماتا ہے " فتقبلها ربها بقبول حسن ، خدا نے او سے اچھی قبولیت کے ساتھ چن لیات وان الله اصطفاك وطهره واصطفاك على نساء العالمين ،، خدا نے حضرت مریم کو برگزیدہ اور مقدس ٹھہرایا اور جہانگی عورتون مین چن لیا۔ اور پھر یہ کسورت تحریم میں مسلمان مردوں کے لیے حضرت آسیہ اور حضرت مریم کو مشال بیان کیا ہے۔ اور یک نون را اکران کی تقلید کاحکم دیا۔ اس سے بد کرانترنیت فضلیت عورات کی اور کیا ہو گی۔ را آنحضرت کا یہ قول دو نہیں چھوڑا اپنے اپنے بعد کوئی فتنہ جو زیادہ ضرر پہونچانے والا ہو مردوں کو عور تو نے اس سے عورت کی حقارت مقصود نہیں بلکہ مردوں کو بیدینی کی حد اونی بیجا اطاعت اور زیادہ اختلاط سے کا حضارت مقصود خاکہ النسا کے لیے موجب فتنہ ہو جاوے۔ ڈرایا گیا ہے۔ اور تمثیلا اونکے فریفتہ کرینگے اثر کی نسبت ایسا کیا گیا ہے۔ یعنے اونکی فرضیت کی کا اثر ایک فتنہ ہے جس سے کئی مصیبتین بر پا ہوتی ہیں یہ ایک تمثیل ہے نہ حقارت ۔ صرف اسکے نتیجہ اور اثر سے تعلق ہے امثال و حکمت مین کسی نئے کو اور سکے اثر وغیرہ کے لحاظ سے فتنہ وغیرہ کہ دنیا یہ کوئی اعتراض کا موجب نہیں ہے حضرت مسیح نے خود شیلو نہیں لوگوں کو سور - کتا۔ بند بنایا ہے۔ لیکن گوئی نہیں کر سکے کہ فی الواقع انسان سوریابن دریا کتا ہے صرف اونکے طبایع کی خاصیت یا اثر کے اون لحاظ سے ایسا کہدیا گیا ہے۔ اسیطر سے حضرت رسول کریم نے عورت کو لا حائل شریانی شیطان کے پھندے۔ فرمایا ہے تو اس سے بھی اونکی فریفتگی کے اثر کو ان الفاظ سے استفادہ کیا ہے ۔ کہ جسطرح انسان کو مکر و حیا کے پھندے میں پھنساتا ہے اسلیطہ سے عور تو نکا حسن ایک قسم کا جادو ہے جسمین انسان پھنس کر نہ دنیا کا رہتا ہے نہ دین کا ۔ پس انسان کو عور تو پر فریفتہ نہ ہونا چاہیے اور عورت اور گھر اور گھوڑے میں نحوست کا ہو تا آنحضرت نے فرمایا ہے او سکے معنی بھی یہی ہیں کہ اگر گھوڑ ا شر پر سرکش ۔ بد لگام کا - ملجا دے۔ یا عورت نا فرمان سخت مزاوج شکل آوے۔ یا گھر کی ہوا صحت کے خلاف ہو پایا گیا۔ ور کوئی بدی ہو۔ پس معلمانہ قول ہے اس سے عورت کا بالعموم محسوس ہوا کہنان ۵۳ اور عورتوں کا زیادہ گنہگار یا دوزخی ہونا۔ یہ ایک امر واقعی ہے کہ وہ اکثرخا وند کی نافرمانی اور ناشکری کرتی ہیں ۔ پس ایک امر واقع کے بیان کرنے سے کسی فرقہ کی تو این مقصودی نین ہوتی ہے بلکہ او کو متعینہ کرنا ہوتا ہے ۔ جیسے کہا جاتا ہے کہ انسان بڑا سرکش ہے بشر بڑا خطا ہے تو اس سے اوس کی تو ہیں مقصود نہیں ہوتی بلکہ ایک امر واقعی کا اظہار اور سرکشی و گناہ سے اندار ہے پان سیبل میں عورت کو گنہگا ضرور کہا گیا ہے جیسا کہ لکھا ہے کہ آدم نے آپ نہیں کھایا پر عورت فریب کھا کے گناہ میں پھنسے ( مطاوس ) اور پھر عورت کی تحقیر میں یہانتک مبالغہ کیا گیا ہے کہ اوسکے پیٹ سے نکلنے والے انسان کو بھی تا پاک اور نار است باز کیا گیا ہے جیسا کہ (ایوب اس میں لکھا ہے کہ کہ انسان کون ہے جوپاک ہو سکے اور وہ جو عورت سے پیدا ہوا ہے کیا ہے کہ صادق ٹھہرے ہے اور عورت کی نجاست اور ناپاکی مین بیا تک غلو کیا گیا ہے کہ ارشاد ہوا کون ہے جو نا پاک سے پاک نکالے ۔ شرع محمدی میں عورت کی حیثیت انگلستان کی عور تو نکی حالت سے بہتر و برتر ہے بینک و ناکتخدا ر ہتی ہے اپنے مان باپ کے گھر مین رہتی ہے اور جب تک نا بالغ رہتی ہے کس قدر اپنے باپ کے یا او سکے قائم مقام کے اختیار میں رہتی ہے جو ہیں وہ بالغ ہو جاتی ہے تمام حقوق شرعی او سکو حاصل ہو جاتے ہیں جو بالغ و رشید انسان کو ملنے چاہیں وہ اپنے بھائیوٹتے ساتھ مان باپ کے ترکہ میں حصہ پائی ہے اور اگرچہ بیٹے اور بیٹی کے حصہ میں فرق ہے مگر یہ فرق بھائی اور بہن کے حالات کا منصفانہ لحاظ کر کے رکھا گیا ہے۔ شادی کے بعد بھی اوسکی تشخیص میں کچھ فرق نہیں آتا اور وہ ایک جداگانہ محمد بن ترکی کوالٹی کی باقی رہتی ہے اور اوسکا وجود او سکے شوہر کے وجود کے ساتھ آمیختہ نہین ہو جاتا اوسکا بال او سکے شوہر کا مال نہیں ہو جاتا بلکہ اوسکا مال اوسی کا رہتا ہے اور وہ ایک ذاتی حق اپنی ملکیت میں رکھتی ہے۔ وہ اپنے قرضدار و بیپر علانیہ عدالت میں نالش کر سکتی ہے اور کسی ولی کو شریک کرنے یا اپنے شوہر کے نام سے نالش کرنے کی ضرورت نہیں رکھی جب وہ اپنے باپ کے گھر سے اپنے شوہر کے مکان میں جا چلتی ہے شبہ بھی اسکو سب حقوق شرعی وہی حاصل رہتے ہیں جو مردوں کو حاصل ہیں۔ تمام مواجب وحقوق جو ایک عورت اور زوجہ کو حاصل ہونے چاہین اوسکو صرفنا مروت و شوق کے ۵۴ رو سے نہیں حاصل بین جس کا کچھ اعتبار نہیں ہے بلکہ نص قرآن کے بموجب حاصل ہیں ۔ واپنی جائداد کو بلا اجازت شوہر منتقل کرسکتی ہے اور وصیت کر سکتی ہے ۔ وہ اور ونکی جائداد کی منتظمہ اور وسیہ مقدر ہو سکتی ہے اور اوقاف کی متولیہ بھی مقرر ہو سکتی ہے۔ معاہدہ نکاح سے مرد کو عورت کی ذات پر اوس سے زیادہ اختیار نہیں حاصل ہو جاتا جتنا شریع بین لکھا ہے اور اوسکے مال و اسباب پر تو مطلق اختیار حاصل نہیں ہوتا ز و چه سلمہ اپنے شوم کے گھرمین اون سب حقوق پر قابض رہتی ہے جو شارع نے اوسکو بطور ایک ذمار ینے ٹریک سوسائٹی کے عطا فرمائے ہیں۔ اوس پر جداگانہ اور بلاشرکت غیر ناش سکتی ہے ۔ وہ بلا واسطے امین یا دلی جاندا دے سکتی ہے اور ایک خاص حق اپنے شوہر کی جائداد میں رکھتی ہے جو قبل وقوع نکاح طے ہو جاتا ہے او سکے حقوق با دری ہونا خاص خاص حجون یا قاضیوں کے نازک مزاجی پر موقوف نہیں ہے وہ اپنی شوہر سے معاہدہ کر کے در صورت خلاف ورزی معاہدہ او سپر نالش کر سکتی ہے جو کچھ وہ اپنی محنت مشقت سے کماتی ہے اوسکو اوسکا فضول خرچ شوہر اور ڈال نہیں سکتا اور نہ کوئی بیرحم و سنگدل شوہر بلا خوف سزا اپنی زوجہ کو زدو کوب کر سکتا ہے۔ ایک مورخ کا قول ہے : البتہ ممکن ہے کہ ایشیا مین بھی امریکہ کی طرح پوشیدہ ظلم ہوتا ہو مگر مسلمان شوہر کو اپنی زوجہ پر زیادتی کرنے کا حکم شرع محمدی میں کہیں نہیں لکھا ہے اگر وہ گناہ کرتا ہے تو او سکو گناہ سمجھکر کرتا ہے اور اپنے ہمیں عذاب آخر یہ سے ڈرتا ہے۔ جب کوئی شخص اپنے حرم پر کوئی ظلم کرتا ہے گو وہ ظلم کیا ہے خفیت ہو تو وہ خوب جانتا ہے کہ مظلوم کا انتقام لینے کے لیے قاضی صاحب موجود ہین 44 رتھر دکن صاحب تاریخ امریکا ملاحظہ ہو ) یہی مورخ پھر لکھتے ہیں کے ہمارے عام قانون کے بموجب زوجہ شوہر کے اختیار میں بالکل آجاتی ہے یہانتک کہ جو عورت شادی کے وقت گر جائین نوجوان اور حسین اور متمول آئی تھی وہ عورت اپنے شوہر کی جور و جفا سے جسکے مکافات قانونا کچھ نہیں ہو سکتے چند سال کے بعد گر بھا سے ذلیل و خوا تخفیف وزار اور مفلس ہو کر نکلتی ہے یہ تمام تاریخ اسلام قیامت تک اون لوگونئی تکذیب کو موجود ہے جو کہتے ہیں کہ شرع عمری میں عور تو پر نہایت سختی ہے قرآن مجید نے عور تونگی حالت میں انقلاب عظیم پیدا کر دیا ہے ۔ اور مشرقی قانون سازی کی ۵۵ تاریخ میں مرد و عورت میں مساوات کا اصول اول مرتبہ تسلیم کر لیا گیا ہے اور عمل میں لایا گیا ہے چنانچہ قرآن مجید مین ہے دے عورتوں کو اپنے شوہروں سے ویسا ہی سلوک کرنا چاہیے جیسا اونکے شوہروں کو او کے ساتھ کرنا چاہیے (سورہ بقرآیہ ۳۲۸) این آیہ کریمیہ کی تائید خود رسولخدا نے اوس خطبہ بلیغ میں فرمائی ہے جو حجتہ الوداع کے بعد آپنے جبل عرفات میں فرمایا تھا۔ آپ فرماتے ہیں ایسا الناس تمھارے حقوق تمھاری بی سیون پرین اور تمھاری بی بیوں کے حقوق تمپر بین کے اس ارشاد کے مطابق شوہر و زوجه بین مساوات تمام تعلقات و انتظامات خانگی کا اصل اصول قرار دیا گیا ہے۔ اور طرفین کو تاکید کی گئی ہے کہ تعلق زوجیت میں ایک دوسر یسے وفاداری کرے اور بیوفائی کے نتائج شو ہر وزہ وجہ دونوں کے حق مین ایک ہی رکھے گئے بین مرد اور عورت دونوں کو عفت اور پاک دامنی کا حکم ہے شوہر پر فرض ہے کہ اپنی زوجہ کو نفقہ دے زوجہ کے نفقہ میں ہر چیز داخل ہے جو ا وا سکے گزارہ اور راحت سے متعلق ہے کھانا کپڑا امکان وغیرہ اور یہ سب زوجہ کے خاندانی مرتبہ کے موافق میا کرنا چاہیے۔ بان البتہ جب زوجیرا نے شوہر کے کھ کو بغیری سبب معقول کے چھوڑ دے تو وہ نفقہ کی مستحق نہ ہے کی اور اگر شوہر کی زاید بدسلوکی سے گھر کو چھوڑا ہو تب بھی وہ نفقہ کی مستحق رہے گی یا حج واجب کے واسطے مشورہ کے گھر سے چلی گئی ہو تب بھی نفقہ کی مستحق ہے شوہر کی ذمہ داری نفقہ دینے کی کل پوست عدہ میں بھی باقی رہتی ہے شوہر وہ وجہ کی سکونت کے بارے میں بھی شریعت رن میون کے قوانین پر کوئی سبقت لیگئے ہے ۔ یہود کی شریعت میں اسلام : جو عورت اپنے خاوند کے ہمراہ جانے سے انکار کرتی تھی جہان کہیں وہ اوسکو لیجانا چاہتا تھا تو اس عورت کا ہر ساقط ہو جاتا تھا اور جو چیز وہ اپنے مان باپ کے گھر ہے لائی تھی وہ ضبط ہو جاتا تھا اور او سکے تمام حقوق شرعی نہ اٹکل ہو جاتے تھے رومیونکے قانون کے بموجب زوجہ شوہر کے ہمراہ بے عذر چلی جاتی تھی اور زہرا بھی مجال انکار نہ رکھتی تھی میں اصول اس زمانہ کے قانون انگلستان میں نقل ہو آیا ہے ۔ مجموعه قوانین پولین (آرشکل ۲۱۴) میں لکھا ہے کہ عورت پر فرض ہے کہ اپنے شوہر کے ساتھ رہا کرے اور جہان وہ رہنا چاہیے او سکے ہمراہ چلی جاوے اس سے ۵۶ ی نتیجہ نکلتا ہے کہ چاہے وہ مقام کیسا ہی مخدوش ہو عورت مجال انکار نہیں رکھتی ہے مگرش محمد تی میں اکثر اصولون میں عورت کو یہ حق دیا گیا ہے کہ او سکے خاوند نے جو مقام سکونت پسند کیا ہوا اوس پر اعتراض نکرے غرض کہ اسلام میں جس قدر حقوق نسوان کا لحاظ ہے۔ کسی شریعت و ملت میں نہیں ہے بان البتہ وہ مساوات جسکے لیے آپ حضرات نیچری جان پر کھیلے ہوئے ہیں اور جسں مساوات کی حمایت میں سرگرم ہین وہ آپ ہی مبارک جو اسلام ہر گز اوس مسادات کو جائر مہین رکھتا اور بالکل بے حیائی اور بدتمندیبی اوربے غیرتی سمجھا ہے لینے یریم مسلمانوں کو ہمیشہ درہ کی ازادی مثل مردوں کے ۔ یہ آپ ہی کو مبارک ہو خداوند سے محفوظ رکھے آمین ثم آمین ۔ (پروہ) پردہ کے دستور کی برائیاں بہت کچور کی جاتی ہیں جسکے سب سے عورتین مردونکی ہیں۔ است سے خارج ہو گئیں۔ اور بہت کچھ خیالی گھوڑ دوڑ اسلامی عورتون کی اس غم انگیز حال پر کی گئی ہے۔ اور بہت سے اعتراض ہوتے ہیں جنکو ہم بیان کرتے بین (پہلا اعتراض ) عورت ومرد دونوں افراد انسانی ہیں۔ اور انسانی آزادی میں دونون مساوی ہیں۔ پھر کیا وجہ خلاف انصاف مرد کو پردہ سے آزاد کیا جاوے اور عورت قید کیجا ہے۔ جواب ہرگزمرد پردہ سے آزاد نین بلکہ بطرسے عور تو کومرد نے پردہ کاحکم ہے وسی طرح سے مردوں کو عورتوں سے۔ ضرور زن و مرد پرده مین مساوی بین عورت و مرد دونوں کی آزادی عقل صحیح روکتی ہے میں اب نہ خلاف انصاف ہو گا نہ خلاف عدل۔ عام اس سے کہ پردہ میں حسن ہو یا قبح مو زن و مرد دو نوں اس حکم بین مساوی ہیں ۔ مگر مرد کو کسب معیشت و پرورش اہل و عیال کیوجہ سے خانہ نشینی نا ممکن ہے اس بنا پر اسکو آزاد کیا گیا ہے اور عورت کو خانہ نشین بنایا ہاں جو عورات الاوارث ہیں اور کوئی شخص اونکا ہمدرد نہیں ہے کہ کاروبار وا و نکا امانت و دنیست سے کرے او سوقت ان عورتوں کو عقل و شریعت اجازت دیتی ہے کہ مثل مردوں کے باہر نکلین لیکن پردہ ضرور ہر نظر ہے یہ شریعت کا حکم ہے جسمین مرد و زن برا بر مہین اب اگر تمکو عورت کی روٹی کھانا پسند ہو اور گھر میں ٹیلہ سکو اور تمام دنیا کے مہ ۵۷ پھرنا پنشین نمادین تو ا سوقت عورت کو اجازت ہے کہ وہ خود بازار و مین بھرے اور جو اموا اسوقت مردون سے متعلق بین اونکو انجام دے ۔ عور تو نکا بازارو نہیں پھر نا منوع نہیں ہے بلکہ یہ ہے کہ عورت و مرد بین پردہ ہو اور یہ نین ممکن ہے پورے طور پر مگر جبھی کہ ایک ان دو نو نمین سید خانہ نشین بنایا جارے ۔ او چوک مرد نکاخان نشین ہونا نا مکن ہے اور عور تو نکا کب معیشت کرکے مرد کو واجب النفقه بنانا مریکی مسلم اور خلاف عقل ہے اسوجہ سے شریعت نے اور نیز عمل نے مرد کو آزاد بنایا اور عورت کو پردہ نشین بوت ہمارے دعوے کا بچند وجوہ ہے ۔ (ا) انسانی فطرت مقتضی اسی کی ہے کہ وہ دوڑا دوڑا پھرے قیام۔ وسکون اسکی حالت میں نہیں ہے ۔ بعد طوفان حضرت و ده رو را در راکت کو نظر کر او کہ خواہ مخواہ کس طرح ہے کے انسان ور ادوارا پھرتا تھا اور ایکدم ایک مقام پر کسیو قیام نہ تھا۔ اس سے بھی قطع نظر مطلق حیوان پر نظرکر دسکی ایک نوع انسان ہے ۔ جملہ حیوانات کو امین قرار نہیں ہوتا ۔ پس مقتضائے طبیعت بشری یہی ہے کہ وہ ہمین نسلی سے نہ بیٹھے ۔ بشریت میں اگر چہ زن و مرد مساوی بین لیکن مرد میں یہ نسبت عورت کے یہ مادہ زیادہ ہے فطرتا و اسوامیک درد مین تولید خون زیادہ ہوتی ہے۔ اور عورت میں اگرچہ تولید خون مثل مرد سئے ہونا کرلین لیکن عورت کا خون حیض و نفاس کے ذریعہ سے خارج ہوتا رہتا ہے بچہ کی ساخت مین صرف ہوتا ہے شیر بنگر پستان سے خارج ہوتا ہے ۔ بخلاف مرد کے ۔ اسکے جسم مین جسقدر تولید ہوتی ہے او سکے اخراج کا کوئی ذریعہ نہین ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ مر بخت و در رشت معمل و پر طاقت به نسبت عورت کے ہوتا ہے ، ہر حال افراط خون ازدیاد حرارت کا موجب ہے اور ترقی حرارت سے تلون طبع کا ہونا بھی خلافت عقل نہین اور یہ تلون طبع نسلی کے ساتھ انسان کو ایک جگہ مقیم رہنے کا مانع ہے۔ پس جب مرد کی مانع فطرت مقتضی پھر نے پھرانے کی تھی تو او کو خانہ نشین بناتا اپر نہایت ظلم ہے اور ہر گز ی تحمل خانہ نشینی کا نہیں بخلاف عورت ۔ اسوجہ سے خدا نے اس تکون طبعی سلے مرد کے وہ اچھے اچھے کام لیے جو باہر کل بیٹھا اور چپل پھر سے متعلق ہیں۔ عورت کا حامل ہو تالر کا اپنانگی انتظام کرنا اور سینی شیت کی بھی تکلیف ڈالتا سراسر او پر ظلم ہے اور ہر گز عورت ان صوبتو تین مبتلاہو کر صحیح و معالم ۵۸ نہیں رہ سکتے ضرو را وسکی ہلاکت کا خطرہ ہے اور قطع نظر اسکے ایک وقت یہ امور جمع بھی نہیں ہو سکتے زچائیت کی حالت میں خواہ نخواہ مرد کو گھر سے نکلنا پڑے گا۔ پھر پہلے ہی سے مرد کیوں نہ باہر نکالا جاوے۔ (۳) خدا ارشاد فرماتا ہے سے الرجال قوامون على النساء ، مردوں کو فطرت نے عور تو پیر صاحب اختیار پیدا کیا ہے ۔ مرد کو اپنی قوت و توانائی سے اختیار ہے کہ جس قدر چاہے کہ اگر لاوے اور بال بچون عورتوں پر تقسیم کرنے اور جس قدر چاہیے اپنے واسطے اندوختہ کرے ۔ عورت اگر کہانے دھانے کے واسطے ہوتی تو وہ ہر گز یہ نہ کر سکتے بند مرداد سے با تم مرور نر و کر چین کیا کرتا اور عورت پیر بیکار محض مفلس و ناداله جاتی با یه که بیزا ته د کا کمانا چھوڑ دیتی پھر مر کو لکھنا پڑتا۔ اور یہ امور اسوجہ سے ہوئے کہ مرد به نسبت محوریت کے گاو توانا ہے۔ اور جو شخص صاحب قوت و اختیار ہوگا وہی حکومت کے واسطے ستر ایران سزا قومی کبھی نفعیت کی حکومت نہ سنے گا پس مرد عورت کا محکوم مہرگز نہیں رہ سکنه خیرمین ره کا نتیجہ یہ ہو گا جیسا عورت ہی کی کمائیکی عادت ہوگی کہ جسطر سے اللہ وخر سے زبر دستی کام لیتا ہے اوسی طرح صبح ہوتے ہی عور تو کی مہنگائی ہوئی اور کسب معیشت و کاروبار کے واسطے مثل بیلون کے جوتی جاتیں جو موجب اونکی ہلاکت کا ہوتا ۔ کیا انصاف و عدل ہے خدائے پاک کا کہ اوسنے عورت ضعیف البنیان کے لیے مرد کو مسخر فرما کر کسب معیشت کے واسئے مقر کیا یہ مصلحت خدا وند کریم کی لائق صلواتے ہے مرصلی علی محمد وال محمد (۴) مرد کے خانہ نشین جی نے اور عورت کے نکلنے سے انتظام عالم میں برہمی ہو جاتی اسلئے کہ بہت سے امور مین کہ جومر دہی کے شایان اور عورت کے اختیار سے باہر بین مثل جنگ و پیکار تعمیر عمارات حمالی وغیرہ اور اکثر ایسے امور بین جنین عقل کا مل اور قوت دماغی پوری طرح کرنی پڑتی ہے۔ جو کہ عورت میں اصول علم فیسو لوجی ،، رو کے بہت کم ہے لہذا حکمت المی اسی امت کی مالا کے رو سے یہ نسبت کہ طاقت و راه در نظر اعضہ ہے جسمانی - ہوئی کہ مرد چونکہ درشت و توالے نفسانی کامل تر ہے ۔ لہذا اسکو سخت کام سپرد کیا جلے ہے اور خانگی امور کا بند و بست عورات کرین اور جو کام گھر کے بیٹھنے سے انجام پاتے ہیں وہ عورت سے ۵۹ متعلق ہوں مثل پرورش اطفال اونکی نگرانی تا زمانہ صفر سنی یہ اصول کیا عدالت سے بھر پور ہے (۵) خرت عورت کی تقضی نہیں کہ وہ اون کامونکو انجام دے سکے جومرد کے ہاتھ سے ہورے ہیں۔ اس زمانہ کو جانے دو خلقت انسان کے وقت سے نظر کرو۔ عورت بھی مثل مرد کے انسان ہے مگر ہمیشہ سے یہ نا قابل اون امور کے ہے جو مرد کی قابلیت سے ظہور میں آئی ہیر اگر شورت میں بھی مثل آپکے مادہ ترقی و قابلیت فطری ہوتی تو کیا آپ وسکو روک بھی سکتے تھے ابتدائے آفرنیش انسان سے اسوقت تک بہت زمانہ ترقی کا گذرا ہے ۔ جس طرح سے خود بخود آپکی طبیعت بین کار و کسب معاش کی امنگ پیدا ہوگئی اسیطرحے عورت کی فطرت بھی اگر اسکی مقتضی ہوتی تو پہلے ہی سے مثل مرد کے وہ بھی کہاؤ اور کارکن ہوتی ۔ او وقت کر سکتے ہیں کہ شریعت اسلام نے عورت کو پردہ بھلایا۔ ہم پوچھتے ہیں کہ جب کوئی شریعیت الونکو روکنے والی نہ تھی او سوقت بتائے کہ عورت عاد تا مرد کو کہا کر کھلاتی پلاتی تھی۔ یا مرد عورت ہمیشہ سے مرد قوام اور سر پرست عورت کا سمجھا جاتا ہے اس سے معلوم ہوا کہ بینظر می اقتضا ہے جسکو ہماری شریعت نے حکم دیکر ظاہر فرما دیا مر پر عورت کا نان و نفقہ واجب کر کے فرمادیا اسکو عورت کا کارندہ قرار دیا۔ دیکھیے ہمیشہ سے مادہ ترقی اور قابلیت ذاتی جسقدر مرد میں ہے اوسکا عشر عشیر بھی عورت مین نہین ہے جس کام کو دنیا مین آپ پیش کرین او سمین ہم مردکی قابلیت کو بیان کر کے دکھانے کو موجو د مین ایک اسی امر کو دیکھے ہر ملت و مذہب مین بادیان قوم و ریفارمر مصلحان و واعظان مرد ہے گذرے بین عورت اس امرمین بھی نا قابل رہی ہے۔ پس جسکی فطرت نا قابل ہو کیونکر آپ او سکو مرد سے زیادہ مشابل بنا سکتے ہیں سے ہر کسے رابر کارے ساختہ اب اگر آپ پردہ کی ضرورت پوچھتے ہیں تو او سکو ہم آینده بی ان کرین گے۔ دوسرا اعتراض ) پردہ پر یہ ہےکہ حفظان صحت کے قاعدہ سے عورت ہوا خوری کی زیادہ محتاج ہے اسلیے کہ یہ نسبت مرد کے زیادہ نازک ہے۔ (جواب) یہ ہے کہ محتاج ہوا خوری وہ ہے کہ دن بھر کسب معیشت میں تعب اوٹھاوے رہا ہے شاقہ سے گھرا کر کثرت کا روبار ہے دل تنگ اگر مکانی بن بیٹھی ۔ اب چون که خالی ہے اور کوئی کام او سکو نہیں رہا ہے تو سیر وسپا تا تفریح اسکے لیے ضروری ہے عورت کو ہرگز اسقدر کاروبار شین چین سے و مشقت و تجب میں مبتلا ہو اورا و سے ضرورت 4. ہوا خوری کی ہو۔ کیا ہماری ہندوستانی عورت سے کچھ زیادہ آپکی یو پینی سیاح عورتین سیم و تندرست ہوتی ہیں ہرگز نمین با وجود اس گوشہ نشینی کے کوئی صحت میں خرابی نہیں ہوتی ہے کیونکہ وہ مادی اور نبی کی بین با وجودیکه میم صافی سبح و شام تم پر خواہ فقط ولایتی کانٹی پراور کبھی بائی سیکل پر سیر سپاٹا کرتی ہین غذا مین اون گوشتون کا استعمال ہے جو سب گوشتون مین قوی تر ہوتا ہے شراب کا بھی استعمال رہتا ہے۔ باوجود ان سب حفظان صحت کے طرق برتنے کی پھر بھی کسیر جسے یوریشین سے پور مین زیاد می و توانا امین ہوتی ہیں ابھی نئے تہذیب یافتہ لوگوں نے ہندوستانی عورت کو گاؤ گھرائی کا لقب عطا کیا ہے۔ آپ ہی انصاف کرین کہ لی مین آمین قوت و توانائی میں گا ؤ گجراتی کا مقام کر سکتی ہیں ہر گز نہین پر آپکا محض دھوکا دینا ہے ہر گز عورت کو حفظان صحت مین سیر و سپائے کی ضرورت نہین ہے اور کسی مرض کے علاج میں انحصار اسی سیرو سائے پر ہو تو واجبی پرده کے ساتھ بوقت ضرورت اور نگے واسطے بھی منع نہیں ہے بلکہ ہم کہتے ہیں کہ عادت جسکو حکیم طبیعت ثانیہ کہتے ہیں۔ جبکہ عورت کو ابتداے عمر سے خانہ نشینی کی عادت ڈالی جاوے اور گھر میں پردہ سے رہنے کی وہ مادی اور خوگر ہو جا دے جب سے وہ ہوش سنبھالین گرین رہنا اور پردہ کرنا دل و دماغ عقل اور خیال اعضائے بدنی سب اس کے مشاق ہو جا وین اپنے کو بھی ہمیشہ خانہ نشین دیکھیں۔ مان بین خالہ پھوپھی اور تمام کنبہ کوبھی پابند اسیده کا پادین تو اگرچہ براہ فطرت ما خاران ایک ناگوار بھی - یارت کے دوسری طبیعت پیدا کر دینے سے انکو پردہ نشینی ہر کنی نا گورا رنہ ہو گی بلکہ اُسکے خلاف بے پردگی کمال ناگوار ہوگی اور ترک عادت سے نظر تو ام حفظان صحت جو خرابیاں پیدا ہوتی ہیں وہ بے پردگی اور ہوا خوری مین پیدا ہونگی نے العادة طبيعة ثانية، عادت کے خلاف ہر امرمین نقصان و مصر سے یسی دیکھو بعض فلاسفر تو اسی کے قائل ہیں کہ جو کچھ دنیا میں ہو رہا ہے سب عادت ہی سے ہوتا ہے ۔ دراصل نہ گھٹا ہے نہ میٹھا ہے۔ نہ مزہ دار نہ بدمزہ ۔ نہ بونہ خوشبو کچه سین سب کا مدار عادت پر ہے۔ اگرچہ یہ قول بالکل خلاف عقل ہے تاہم عادت سے ضرور آثار بدل جاتے ہیں میں بسکہ ہماری عور تو نکو پردہ داری کی کمال عمارت ہے ضرور انا سے نوٹ نے مین محاورہ ہند میں بکری کو بھی کتنے ہین ۱۲ 41 خانشینی سے کوئی مضرت نہیں ہوسکتی بلکہ ہوا خوری موجب نقصان ہوگی اور خلاف قاعده حفظان صحت تیرا اعتراض دبیرخانه داری در یک منزل ملا عمرہ پر ہے اور تجربه بدون سرد سیاحت کے ناممکن ہے۔ پس پردونشینی سے کاروبار خانگی میں ابتری ہوتی ہے۔ جواب یہ ہے کہ عورت نے ھر کا وہ کام تعلق نہین ہوتا ہے جیسمین زیادہ تجربہ کی ضرورت مثل مردون کے ہو۔ کھانا پکانا یسینا۔ پرونا ۔ مرد کے مال کی حفاظت بچوں کا پالنا یہی کام اسلامی عور تو نے متعلق ہیں۔ ان کاموں میں ہر گز زیادہ تجربہ کاری کی ضرورت نہیں ہے ۔ ہم اسور خانگی مین پر دوشین عورت کو ایسا واقف وما ہر دیکھتے ہیں اور پر اونکو اپنی نجس عورت کی صحبت سے ایسی آگا ہی اپنے امور مین ہوتی ہے کہ کوئی ضرورت سیر سیاٹہ کی باقی نہیں رہتی اور کسی امرین خلاف بجربہ کوئی اور عورت سے ظہور میں آتا ہے۔ ت ایک تجربہ کار رہا دینے ھر کا مالک (مرد) ہر وقت او سکوتعلیم دے سکتا ہے اور اپنی دور و دراز کے بریون پر گھر بیٹھے عورت کو مطلع کر سکتا ہے پس ہر گز عورت کو بغرض تجربہ سیر و سیاحت کی ضرورت نہین ہے۔ ی جو تھا اعتراض ) پردہ نشینی پاکدامنی کو عورت کے روکتی ہے اسلیے کہ انسان جس باتے روکا جاتا ہے اوسکے کرنے پر زیادہ حریص ہوتا ہے۔ سیر (جواب) پر عجب بات ہے اگر یہ کلیہ ہے تو طرت کو ہرگز یہ لازم نہیں کہ کوئی قانون جرائم سے بروکنے کے واسطے مقرب کرے۔ نہ ریفارمردن صاحبان قوم کو وعظ لیکچر سے عام خلایق کو کسی بری بات سے روکنا چاہیے۔ تمام قوانین علمی و اخلاقی و بی نخود سیا۔ ہو جاویں۔ ایسا ہر گز نہیں ہے بلکہ اصلاح کا قانون اسواسطے ہے کہ وہ خواہش حیواتی اور حرص بیجا کوروگے ۔ بلکہ یہ بھی خیال کرنا لازم ہے کہ جسطر سے آدمی از راہ جہالت جن امر سے منع کیا جاوے اور پر سر نہیں ہوتا ہے اسی طرح سے فطرتی امر انسان کا یہ ہے جوبات ہوا سا بھی حرمیں ہو اور کے واستے کہ اپنی بہبودی اور عزت اور بروا دور نگه داشت عزت خاندانی کی ایک بہبود می اور عزت کی بات ہے جو پردہ میں بخوبی ہے میں ضرور ہے کہ عورت اسکا خیال کر کے حریص عزت کی ہو اور وہ ک دامنی کا سبب ہو جاو نے ۔ ۶۲ علاوہ اسکے پردہ میں رہنا محض تحفظ عصمت و عظمت ہے کے واسطے نہیں ہے؟ امر بھی شامل بین مثل اختر از خاندانی اور انتظام امور خانگی و پرورش اطفال وغیرہ کے ۔ پا نچوان اعتراض مزاد ہی بعد صدور جرم ہوتی ہے پس عور تون کو بس دوام کی نزاقبل ارتکاب جرم گیون دیجاتی ہے۔ جواب انکا یہ ہے کہ خانشینی سے انکی جی تی ایکس قسم کی اذیت پہونچانا۔ یا یہ کہ اونکی جانب بیجا یہ کہانی کر کے اس پابندی کا التزام کراتا اگر مقصود ہوتا او سوقت یہ تھی ہوتا اور پر دینی مزاج ایم کی قرار پایا ایسا ہرگزنہیں ہے بلکہ پردہ کے جو ایدین امی کے لحاظ سے یہ رسم جاری کیا گیا ہے نہ اسمین کوئی اذیت ہے عورت کے واسطے بلکہ موجبہ خوشنودی اور کمال راحت ہے جیسا کہ وہ عورات جنگی تعلیم و تربیت اسی طور کی ہوتی ہے۔ ہے جیسا کہ میر میں اسی طور کی اور خود پردہ داری کو کمال عزیز رکھتے ہیں اور اگر اتفاقا کیوجہ سے خادم وخاد مہر کی سہلا کار می سے سقہ یا حلال خور یا کسی اجنبی مرد کا سامنا ہو جاتا ہے تو وہ با عفت عصمت عورتین خود کمال برہم و خفا ہوتی ہیں اور اس بے پردگی کو اپنی بے مفترقی کا باعث قرار دیتے ہیں ہیں، اسکو تیرا اور جیل خانہ سے تشبیہ دینے بحر فریب دہی کے اور کیا سمجھا جاوے دین ہیر صاحب مورخ جرمنی کا قول ہے کہ مسلمانوں میں حرم سران و جو شوہر کے راحت کا گھر ہے غیروں کو تریم میں جانے کی مانعت اسوجہ سے نہیں ہے کہ عورتوں کا اعتبا نہیں ہے بلکہ اس سبب سے ہے کہ قدیم سے بھی دستور چلا آتا ہے ۔ ایشیا کی اعلیٰ قومون (مسلمانو) مین اور یورپ مین جو اعزاز واحترام عورتون کا کیا جاتا ہے اور کا ثبوت بآسانی ل سکتابی نروجہ دشوہر کی باہمی معاشرت اور بے تکلفی قائم رکھنے کے لیے پردہ کا رسم نکالا گیا ہے جسکو شوہر بیجانین اوٹھا سکتا۔ لفظ حرم کے معنی عربی میں عورتون کا کمرہ یا مکان ہے یا جسکو اہل یو رپ غلطی سے عورتوں کا قید خانہ سمجھتے ہیں ۔ زنانہ (جسکو ایرانمین اندرون کہتے ہین کے مقدسن حدود کے اند ر اہلخانہ کی حکومت ہوتی ہے اوس دائرہ کے اندر یند میں چلتی بلکہ بغیر اجازت زوجہ کے وہ گھر کے اندر جانے بھی نہیں پاتا ہے الاعتراض ) قرآن میں کمین پردہ کاحکم نہیں ہے ۔ (جواب) دیکھو رسو خدا کی بیبیان مسلمانوں کی مان جنکی شانمین خدا نے فرمایا ہے ہے از واجه أمهات كرده پیران ما و تو بھی عام سے نکلنے کاعلم نہیں بل گر پیٹ رہنے کا ماؤ کو طرحے کا بلکہ گھر بیٹے ۶۳ علم کیا گیا کہ کے وقرن فی بیوتکن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاول و عام طر سے عوام عورتین کسطر سے بےپردہ باہرنکل سکتی ہیں۔ اور خود حضور صلی اللہ علیہ آلہ کے رشاد ہواکہ اپنی بیبیوں اور بیٹیوں اور عام مسلمانوں کی بیبیوں کو کھد بجئے کہ اپنے من پر ان کا کو نا ڈال لیا کرین سے ياأيها النبي قل لا زواجك وبناتك ونساء المومنين يدنين عليهن من جلا بل من آلاميه بلئے یہ پردہ نہیں تو کیا ہے ۔ اور حکم ہوا کہ بغیر صل اللہ علیہ والہ کے از دارج طاہرات سے جو کچھ مانگنا ہو وہ پردہ کے باہر سے مانگو سے واسن شلوهن من وراء حجاب لئے یہ پردہ نہین تو کیا ہے ۔ ایسی روشن آیات قرانیہ سے چشم پوشی کرنا اور پسند مشترک بول آشنا که پرده فراتر نمین ذرا یہ فرمائے کہ کسقدرہ مینا کی ہے۔ جس زمان زمین خاندان بنو ته پر سخت مصیبت آئی تھی اور ظالمان بے دین نے اہلبیت اطہار کو پیاسا نہ کیا اور ادنی خور تون کو بے پردہ اونٹوں پر بٹھا کر کربلا سے کوفہ اور کو نہ یہ مین تک بغیر آیا جسر ابن اپنے الجدید اور دعبل خزاعی نے دایات کہے ہیں اور خود اون مخدرات معظمت نے اس بے پردگی پر نوحہ وبین کیے ہین دلیل کا ایک شعر یہ ہے . ابی زیاد فی الفت و مصونه : وال رسول الله فے الفلوات مسلمانوں اگر یہ وہ کوئی سٹے نہین تو خاص کر اس بے پردگی پر کیوں عام مسلمانوں نے ماتم کیا۔ پس اول پردہ دری جو اسلام میں ہوئی وہ یزید کے لوگوں نے کی۔ اب جنکا جی چاہے اور لوگون کا ساتھ دے۔ اب ہم فواید کو پردہ کے بیان کرتے ہیں۔ نظر انصاف سے ملاحظہ کیجیے۔ داع صحبت مجنس و نا جنس کا اثر اچھا ہو یا بُرا ضرور ہوتا ہے اور یہ فطرت کا تقاضا ہے که ناجنس کے مغایر اخلاق ہوتے ہیں اور محبت نا جنس سے اسکے اخلاق بھی ویسے ہی ہو جاتے ہیں چنانچہ جو لڑ کے ابتدائے سن سے عورتون کی صحبت میں رہتے ہیں وہ زنانہ مزاج ہو جاتے ہیں اور جو اخلاق عور تو نکے مثل مبن و بنجل وغیرہ کے بین و لڑکونین پیدا ہو کر اونکی خلقت جس غرض سے ہوتے ہی وہ مفقود ہو جاتی ہے۔ ۔ کیا جو لوگ اہنا نہ مزاج ہوتے ہیں۔ اونسے آپکو اون امور عظام کی انجام دہی کی امید ہے جو مردوں سے انجام پاتے ہیں۔ ہرگز نہیں یہ ایسیٹر سے لڑکیوں کو اگر مردوں کی محبتیں پالا جاوے۔ اگر چہ وہ محارم بھی ہوں تو ضرور وہ لڑکیان مرد دانه اختلاق سیکھ کر اوس ۶۴ طبیعت پر باقی نزمین کی جو عور تو نکے واسطے ضروری ہے اور بے باک و طرار ہو جا دیگی اور اسود خانہ داری کے انتظام میں دشواری ہوگی۔ اندا مرد عورت سے اور عورت کو مرد سے جدا رکھنا لازم ہوا۔ (۲) عورت و مرد مین جو نبت فعل و انفعال کے فطرتی ہے اس سے ہر شخص آگاہ ہے مرد تو کی سے متاہی اور پس اگر مرد و عورت دونون جذب بین تو ایک دوسرے کی صحبت سے متادہی ہوگا اور خواہ نخوا نفس کشی ہر لفظ کرنا پڑے گی۔ میں اس ایدارے بیجا کو کون عقلمند پسند کریگا۔ اور اگر ایک غیر مہذب ہے تو دوسرا منذب اوسکی بد تہذیبی سے متاذی ہوگا اور کیا عجب ہے کہ آخر غیر مہذب غالب آجاو کے اور اثر مہذب مغلوب ہو جاوے اور گرد و نون غیر مہذب باین الے امصورت میں ارتکاب نجور کا کون روکنے والا ہے۔ لہذا ہم محبت ہونا ان دردنخان کا غیر مناسب ہوا اور سال در آسان طریقہ رفع تکلیف و ایزا کا یہی قرار پایا کر دو زینت علیحدہ رہین۔ ہے علحدگی کا مرد سے (۳) عورت بین نظر تا مرد سے حیا ہے۔ اور شدت کیا ہوگی ۔ اور حیا حسن ہے۔ پس عورت کو علیحد گی مرد سے یہ بھی حسن ہوگی۔ (۳) اگر ہم پردہ کے نتائج ر جیسا کہ مالک شرقی میں ظاہر کیا گیا ہے غور کریں تو یہ خیال ہمکو ذہن نشین کر لینا پڑے گا کہ حتی الامکان بیان زنا کاری و شوہری بے اعتباری کا تمدارک کیا جاتا ہے۔ لیکن ان توام برائیو نے مقابلہ کرنے میں گر جائے قوانین تمام ستر مقابلہ میں جا رہی ہیں ۔ یہ برائیان اسلامی ممالکمین کلیتہ نا پدید مین بجز اون مقامات کے جہان کے یورپ کی رسوم و خیالات نے اپنی بنا قائم کرلی ہے۔ یہ واقعہ اون لوگونکے واسطے مسلمہ ہے منبعون نے مشرقی میں آنکھ کھول کر قیام کیا ہے اور جن مقامات پر یورپ کے اثر نے نفوذ کر لیا ہے وہان جملہ قبائح کے امواج نے اصلی عفت و پارسائی کو معدوم کر دیا ہے ہے۔ ہندوستان میں مسلمان کسی کا دستیاب کرنا اگر یہ نہ کہا جاوے کہ ایک مایو سانہ کام تھا۔ تو نہایت درجہ میں مشکل ضرور تھا۔ لیکن برٹش گورنمنٹ نے ایک نیاضانہ تعداد اپنی سالانہ بجٹ میں منضبط کی تاکہ دیسی عورتین انگریزی سپاہیوں کے واسطے ہم پہونچائی جا وین۔ 4.0 امریکہ اور یورپ کے کسی شہر مین جاؤ اور ادن برائیوں اور بدکاریوں کے بلا تعرض مسیلاب کی شہاد تو نکو ملاحظہ کرو جو تمد کی عمارت کے ذریعہ سے بلاتھا شاد و ڑ رہے ہیں اور جوش زن ہیں ۔ کسی جلسه رقص و درباره با مجلس دعوت مین چلو اور اون امیر زادیوں کی حیثیت کو جو خدا کی ایک اعلی ترین صنعت مین سے ہین دیکھو کہ اس صدیقی تہذیب کے رسم و رواج نے او نھین کہا پر جگنوردی ہے ۔ ذی عزت دولت مند ہ تعلیم یافت - عیسائیوں کے ازواج اور عصمت تاب بیٹون کو دیکھو کہ وہ کس طرح اون اشخاص کی مد نظر بین جنکے خون میں بخارات شراب شعلہ زن ہو رہے ہیں ۔ اخباروں کو ہاتھ میں لیکر طلاق کی فہرست تدفی انتہا بات اور شوہری آلام کو دیکھو جسے ہم شرمندہ و شعر ہو رہے ہیں۔ اب کہو کہ جو سیمی قوانین اور سیحی دستور لکھے جاعلا تے ہیں اچھے ہیں۔ اوران سب ارتکابات کا کیا علاج ہے۔ محمدی قوانین مر ضوابط و اسلامی اصول میں سیمی قوانین و ضوابط کی چند صدی تک آزمائیش کی گئی لیکن یہ تمام تر ناقص ثابت ہونے نا محرم لوگوں کو ۔ جوان عورتو شکا لینا کوئی کرنا آپ کی نئی تہذیب میں ایک امر ستحسن قرار دیا گیا ہے۔ کوئی دعوی سے نہیں کھ سکتا کہ انگلستان میں کوئی ایسی عورت بھی ہے کہ جس کا غیر جی اپنی کے دنوں میں کسی نامحرم نے بوسہ نہ لیا ہو دنیا پرستی اسقدر ہے کہ (آراپ الگزینڈر صاحب) ایک چٹھی میں لکھتے ہیں کہ تمام مہذب اور تعلیم یافتہ جو اس ملک میں پائے جاتے ہیں انمین سے ایک شخص میری نظر مین ایسا نہیں جس کی نگاہ آخرت کی طرف لگی ہوئی ہو دنیا مین ڈوبے ہوئے ہیں ۔ یہ سب اسی بے پردگی اور شرب خمر کا نتیجہ ہے جس کی وبا عیسائیوئین ایک سرے سے پھیلی ہو میں نظر آتی ہے۔ اسکا علاج اگر ہے تو سہی پر دہ۔ جول رکھنے سے احتیاط کرتا ہے۔ پردہ سے مراد کی ان ادون سے خلاطا ۔ اور اس کے اور اور غیر کی خلوت کرنے قدر خرابیان اظہار کی کوئی ضرورت نہیں ۔ شرعی پردہ کے وجود اور عورت مرد کی خلوت میں اکٹھا ہونے کی روک ہے جو زنا کی سد راہ ہوسکتی ہے ورنہ جن اقوام میں پردہ کا پاک دستور نہ میں اولین زنا کی وہ کثرت ہے کہ الامان - زنا سے زیادہ بچے ہوئے اگر کوئی قوم ہے تو وہی ہے جنہین پر دہ کا پاک دستور ہے ۔ جو شخص شرعی پردہ سکے 44 خلاف ہے او سکو یہ ضرور غور کرنا چاہیے کہ پردہ کے بہو نے سے اونکی سوسائٹی کہانیک زنا سے بچی ہوئی ہے او وقت انکو پردہ کی خوبیان ٹھیک ٹھیک معلوم ہو جاویں گی۔ ردہ سے مراد اسلام میں صرف رضی بصری ہے نے غیرمرد کو آنکھ او شا کرنہ دیکھنا اور لیاری غیر عورت کا سی اینی مرد کو آنکھ او شاکر نہ دیکھنا جیساکہ قرآن مجید میں فرماتا ہے کے قل لله چنین يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم وقل للمؤمنات يغضضن من ابصار هو ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمر من عـ جلو بھن کا اے بنی تم مومن مردو نے کہدو کہ اپنی آنکھیں اجنبی عور تو کی طرف دیکھنے سے نی یکی اور اور کہ وہ اور اپنی شرمگاہوں کو تھامین ۔ اور ایسا ہی مومن عور تو نسے کہ دو کہ اپنی العین غیر مرد ویلے دیکھنے سے بھی رکھیں۔ اور اپنی عصمت کو تھامی رکھیں ۔ اور نہ دکھائیں اپنا سنگار مگر جو اسمین سے (پہ مجبوری، کھلا ر ہے اور چاہے کہ اپنے گریبانوں پر اور منیان اور ھین۔ س میں اسلامی پردہ ہے دینے غض بصری ) جسکی خوبیان تمام جہان جانتا ہے اہل ہنود کی شریف قوم بھی اس دستور پاک کی پابند ہورہی ہے جسکو آر یہ لوگ اوٹھا کر یورپین اقوام کے مساوی بنناچاہتے ہیں اور غیر مرد عورت کا خلا ملا جائز رکھنا نے ایس پیتے اور غیرمرد چاہتے ہیں ۔ لیکن یورپین کے اس قبیح دستور مین تقلید جس کی وہ خود شاکی ہیں آریون کو مبارک رہے۔ مسلمان کی تورات کو چار دیواری میں قید ہونے کا حکم ہرگز نہین ہے البتہ غیر مردون سے خلا ملا کی سخت ممانعت ہے جو زنا کا سر چشمہ اور فساد کا سرمایہ ہے۔ عورت فقط چادر بیچے سے شرعی پردہ کر سکتی ہے لیکن ہندوستانکا رسم کہ مکانون سے جب نکلین تو سواری میں اور چادر پیچے کی بھی اجازت نہیں ۔ یہ محض ہندوستانی رسم ہے۔ اور بصالح ایسا قرار دیا گیا ہے رسم دا) اسواسطیکہ سب عورتین نہ تو اسقدر شریعت کی پابند ہیں جنکو عموماً اپنے مذہب کا پاس بو نہ سب ایسی ہی غیرت دار ہو سکتی ہیں۔ اور پھر ملک ہندوستان خود ہی سر چشمہ فسق و فجور کا ہورہا ہے اکثر قومین اور بہت سے مذہب والے جنہیں قید یہی بالکل نہیں ہے او نمین اپنی عور تو تا چھوڑ دینا از حد حماقت و بے وقوفی ہے اپنی عور تو نے تو مسلمانو کو ضر و ر اطمینان ہے لیکن ملکی او باشون اور بد معاشون کے ہے ۔ ۔ 42 خون سے پردہ میں زیادہ اہتمام کیا گیا ہے۔ سے پردہ زیادہ گیا (۲) ہمارے ملک میں یہ رسم شریف اور رذیل میں امتیاز اور تفرقہ کی نظر سے ہے اور جو سم امتیاز قومی خواه اعزاز خاندانی کے سبب سے جار ہی ہو اور کوئی مضرت عقلی بھی او سمین نہ ہو بلکہ ترجیح عقلی اوس میں ہو جیسا کہ سابقا مذکور ہوا تو ضروری وہ لائق تعمیل ہے۔ اریخ ہند کو ملاحظہ کیلئے اچھوت کی قوم جو ہندوستان کی ریس در انا اوتار) کے زمانہ سے ہے اونکی عور تو نہین اعزاز می پردہ آج تک ہے راجپوتانہ کے لملکون میں جو دہ پور۔ اور ی پور ۔ بھرتیور دھو لپور۔ اور پٹیالہ نامہ ۔ وغیرہ کی رانیان اب بھی نہ سر بازار پھرتی ہیں نہ ہوا خوری کو نکلتی ہیں یہی نا لگی پالکی محافہ وغیرہ بند سواریان اونین کے واسطے بنائی گئی ہیں۔ بلکہ جاٹ و گوجر وغیرہ جو بد قومی بین اونکو بھی جب ریاست ہو جاتی ہے تو یہ بھی اعزازی پردہ جاری کرتی ہیں۔ اہل اسلام ہندوستان میں فاتح بنکر آئے ہیں کہلائے اور پردہ کا حکم انکے مذہب میں بھی پہلے سے موجود تھا پس انکو ضرور ہوا کہ بہانکے رئیس اور حکمر ان کے اوضاع اطوار کو اختیار کرین چونکہ اونکی عورات اعزازی پردہ کی پابند نہین اور اہل اسلام کی شریعت اور عقل سلیم سے یہ پر دو منافی بھی نہ تھا لہذا انھوں نے بھی اپنی عور تو نہیں اسکو جاری کردیا اور ہی اعزازی پر وہ عرب میں جاری تھا معزز عورتین عماریون اور کجاؤ و نین جو پردہ دار ہوتی تھین شکلا کرتی تھین دیکھو تاریخ مغرب کو سوانے پردہ کے باقی سب احکام میں عورتیں مساوی بین علم کا سیکھنا دونوں کے جا واسطے یکسان ہے جیسا کہ جناب رسولخدا نے ارشاد فرمایا ہے وے طلب العب فريضة على كل مسلم ومسلمة ، علم کی تلاش ہر مرد مسلمان و عورت مسلمہ پر فرض ہے۔ پھر عورت کو جمعہ جماعات امین مناسب پردہ سے اور احتیاط کے ساتھ جانے میں کوئی گناہ نہیں۔ عالمان دین کے وعظ سنے کی کوئی ممانعت نہیں مسائل دریافت کرنے کی کوئی روک نہیں ۔ ذرایہان سے نکل کر عراق و ایران و حجاز کی سیر کرو تو پھر عورتوں کے صلی پردے کے ساتھ طرفہ معاشرت کو دیکھ لو ہندوستان میں بھی مسلمانوں کی عورتین اگر چار دیواری میں ہیں۔ تاہم گھر کی 4.A بادشاہ ہوتے ہیں سارا گھر انھین کے اختیار میں ہوتا ہے مرد جو کچھ کہاتا ہے او نہین کے اترین رکھتا ہے وہی گھر کاسب انتظام کرنے والی اور بونی خبر گیری کرنے والی ہیں غرضکه او نکو پر سرخ اختیار حاصل ہوتا ہے اور وہ گھر کی ایک ملکہ ہوتی ہیں جس کے آگئے مرد بھی ایک اجنبی سا معلوم ہوتا ہے مسلمانو کی تواریخ کو دیکھو۔ ہزاروں عورتین بڑی بڑی فاضل اور علوم و فنون میں ماہر و کامل گذر چکی ہیں۔ حضرت خدیجہ - حضرت فاطمیہ ۔ اسما حضرت فضہ جنون نے بیس برس کامل ہر بات کا جواب قرآن مجید سے دیا ہے ۔ حضرت ام سلمہ - حضرت زینب بنت امیر المومنین حضرت ام کلثوم بنت امیرالمونین وغیرہ کے نام سے دنیا ہے اسلام نشر کرتی ہے۔ نوجهان به زیب النساء و غیره و غیره سیکرون عورتین آپ مردوں کے برابر نامی پاوئین گے۔ زمان قدیم میں بھی مرد چینی کا یم بہت سی قومون مین تھا یہانتک کہ اہل استنس بھی اس کا سخت باب اتھے تو ریت میں بھی پردہ کا ذکر ہے - اور اور کی نوکر نے کہا تھا کہ یہ میرا خاوند ہے۔ اسلیے اوسنے نقاب کیا اور اپنے تین چھپایا ۔ (سید الیف بلب (۲۳) تب او سنے اپنی بیودگی کے کپڑون کو اوتار پھینکا اور برقع اوڑھا اور اپنے کو لپٹائے (پیدایش سے ، اگر انصاف سے دیکھو تو انجیل میں بھی پردہ کا حکم موجود ہے۔ (خطہ پولوس بنام قرنیستان سیلا) اور ہر عورت جوسرین ڈھاپنے دھایا بنوت کرتی ہے اپنے سر کو حجامت کرتی ہے کیونکہ سر منڈے ہونے کے برابر ہے۔ (4) سواگر محمدت اور کھنٹی اور ھے تو اوسکی چوٹی بھی کٹ جاوے۔ اور جو عورت چوٹی کٹنے یا سر منڈنے سے بھی مت ہوتی ہے تو اوڑھنی اور ہے۔ اگر چہ ظاہر ان آیات کا یہی ہے کہ دعا کے وقت اور معنی اور منے کا عور تو نکو حکم ہے لیکن ان آیات سے اسکی مخالفت کہانسے ثابت ہوئی کہ جسوقت دعانہ مانگو او سوقت پر ہند سر پھرو نہ کسی اور آیت سے یہ ثابت ہوتا ہے بلکہ اسمقام سے۔ معلوم ہوا کہ سرڈھاپنا چونکہ اچھا ہے اسوجہ سے دعا کے وقت بھی حکم ہوا اگر برا ہوتا تو دعا کے وقت سرڈھانچے کا کیوں حکم ہوتا بلکہ اگر لفظ دھا اوپر کی آیت 49 میں مذکور ہے لیکن استقام سے عام طور پر سر ڈھانپنے کا حکم ثابت ہوتا ہے۔ ہم اس سر ڈھانپنے کی بابت پہلے اس خطہ کے جا بجا کے الفاظ نقل کرتے ہیں۔ (۳) عورت کا سر مرد ہے (۵) ہر عورت جو سرین ڈھانچے دعا یا نبوت کرتی ہے اپنے سر کو بحر مت کرتی ہے (۷) پھر عورت مرد کا جلال ہے (۸) کیونکہ مرد عورت سے نہیں بلکہ عورت مرد سے ہے (4) اور نہ مردوعورت کے لیئے بلکہ بصورت مرد کے لیے پیدا ہوئی ہے (۱۰) اسیلئے عورت کو چاہیے کہ فرشتوں کے سبب او سکے سر پر (مرد کا اختیارظاہر ہوں (۱۳) تم آپ ہی انصاف کرو کیا مناسب ہے کہ عورت سرین دھانے خدا سے دعا مانگے (۱۴) یا اگر مرد چوٹی رکھے تو یہ (10) موی طبیعت آپ تمکو نہیں سیکھانی نے زانیت ہے کیونکہ بال اور سے عاری رہتی ہے کے لیے بال ہوں تو یہ دے لینے (14) لیکن اگر کوئی تکراری معلوم ہو تو جان نے کہ نہ ہمارا نہ خدائی کلیسا دیکھا یہ دستور ہے۔ ماما ان آیات کا صاف صاف مطلب یہ ہے کہ جو عورت سرنسین ڈھانپتی اپنے شوہر کو مجرمت کرتی ہے کیونکہ مرد ہی عورت کا سر ہے اور عورت مرد کی عزت و جلال ہے اگر یہ نہ دھا نہیں گی تو مرد کی بے عزتی ہوگی ہیں عورت مرد کے اختیار میں ہے اور اپنے شوہر ہی کیوا سطے پیدا ہوئی ہے۔ غیر مردو نکو کیوں اپنے تین دکھاوے بلکہ فرشتوں تک کی نظر اور دھا کرنے میں نہ پڑے ۔ اور فرشتوں کو یہ معلوم ہو جا دے کہ مرد کا اسپر اختیار ہے جینی تو او سنے اسکا سر ڈھانپا ہے۔ اور جسطر جسے مرد کو چوٹی رکھنے اور بال بڑھانے میں ہجر متی ہے اور سیطر سے عورت کو سر برہنہ رہنے میں بھی متی ہے ۔ عورت کے لیے بالو نہین بھی قانون نظارت ہی ہے کہ وہ بجائے مقنع اور پردہ کے ہیں جس سے اپنے چہرہ کو ضرورت کے وقت چھپاوے لینے جسوقت کوئی کپڑا اوسکو سر ڈھاپنے کے واسطے میسر نہ ہو تو اپنے بالو نے سرکو چھپارے اور خلاف اسکے جو مت بہتری ہونا انصافی و تکرار و نزاع کرے وہ نہ پولوسی مذہب کا ہے نہ خدا کے کہ سائے دستور کے موافق کرتا ہے۔ پہلا انصات تو یہ ہے کہ جس رینم میں ایسا حسن ہو کہ دعا کے وقت اوسکی پابندی کا حکم کیا جا دورے ۔ اور میں پردہ کا بیانک حکم جو کہ فرشتون تک سے پردہ کیا جاوے اور بال بڑھانے کا جب بھی فطرتی منشاء ہے کہ اس سے سر چھپا یا جاوے۔ <. تو کیا اب یہ پسندیدہ رسم اور وقتون مین رجب دعا نہ مانگتی ہوں ) متروک کرنا اچھا ہو گا برگزینین فرشتو نکے سامنا کرنیکی تو مانعت ہو جو ہر طرحصے خواہشہا سے نفسانی سے میرا مہین و روودانانی برای عقل اسکوبا و رنہیں کرتی ۔ اور اس سے بھی قطع نظر مرد کو چوئی رکھنے میں بیحرمتی قرار دی گئی ہے اگر یہ خفض دعا ہی کے وقت ہے ۔ تو اس سے معلوم ہواکہ بوقت مرد دعا نہ کرتا ہوا وسوقت اگر سر پر چوٹی رکھے تو کوئی بحرمتی نہیں ہے۔ حالانکہ مردو نکے واسطے ہر وقت میں چوٹی رکھنا برا ہے خواہ دعا کرتا ہو یا کرتا ہو۔ اپ سیٹر سے عورتوں کو بھی ہر وقت چوٹی رکھنی چاہیے۔ اور عورتوں کی چوٹی اوسیدوقت تک رہ سکتی ہے جب تک وہ سر ڈھانپنے رہین کیونکہ لکھا ہے (جو اپنے سر کو بیحرمت کرتی ہے وہ سرمنڈی ہوئی کے برابر ہے اور جو عورت اور معنی بند اور ھے وہ سر سندی ہوئی کے برابر ہے) تو جسطر سے مرد کو اس حکم سے کسی وقت چوٹی رکھنے کا حکم نہیں ۔۔ و سیطر سے عورت کوکسی وقت سری مینہ ہونے کا حکم نہ چاہیے کیونکہ ایک ہی مقام پر دوستی حکم دے گئے ہیں۔ علاوہ اسکے جبکہ چوٹی کا فطرتی منشاء یہ ہے کہ بال پر دے کے عوض مین بین تو جب تک سر پر بال رہین عام اس سے کہ عورت دعامین مشغول ہو یا نہ ہو ہر وقت وہ پردہ ہی کے عیوض عین سمجھے جاو ینگے۔ پس جسطر حصے دعامین پرده کا حکم ہے اوسی طرح سے علاوہ دعا کے بھی پردہ کا حکم ہے اور اسیکو پولوس نے کلیسیا کا ستور اور اپنا آئین قرار دیا ہے۔ بان اگر یہ کہو کہ ان آیات سے محض سر کے بال چھپانا ثابت ہوتا ہے نہ یہ کہ چہرے کا ڈھانپنا ضروری ہو تو جواب اسکا یہ ہے کہ حاجب محجوب ساتر و مستوربین فرق ہے پردہ اور پیشے ہے جو پردہ میں ڈھاپنی جاوے وہ اور شے ہے بال جبکہ پردہ کے عوض میں دیے گئے اور بجائے پردہ کے ہین تو اس سے ہم کو سر ڈالنا چاہیے اور ان بالوں کو اور منی اور چادر سے چھپانا چاہیے کیونکہ جو عورت چوٹی کٹنے یا سر منڈنے سے بھر مت ہوتی ہے تو وہ اوڑھنی اوڑھے) مین اور سنجی کی تخصیص سے صاف ظاہر ہے کہ وہ اپنے کل جسم کو پوشیدہ کرنے اور چوٹی جو کہ اکثر کو لو نے بھی ہوتی ہے پوری ڈھانے ۔ اگر فقط سرای پوشیدہ کرنے کاحکم ہوتا تو مثل مردوں کے ٹوپی یا دستار و گری <1 کافی تھی۔ اوڑھنی کی تخصیص کیوں ہوئی اس تخصیص سے بھی صاف ظاہر ہوتا ہے کہ سابل سیدہ کیا جاوے۔ علاوہ اسکے فقط سر ڈھانپنے کی فلاسفی کو دیکھو کہ کیا ہے۔ اگر سرنہ ڈھاپنے تو عقلاً کون ساضر رہے۔ اور محض سر ڈ ہانپنے میں کونسا نقعے سے بچے۔ اگر کوئی نفع ہے تو اسمین کہ سارا جسم پوشیدہ کیا جاوے تاکہ نظر نا محرم سے اڑتے فقط بالون کے چھپانے میں کیا تھے جوکہ اگر کنگھی چوٹی کرنے سے ٹوٹ کر گلیوٹین اور تے پھرتے ہیں اور ہر کس و ناکس او سکو دیکھتا ہے۔ الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان چن طلاق طلاق زمانہ سابق سے جائز ہے۔ حضرت میسی نے بھی طلاق کو حالت زنامین - جائز رکھا ہے۔ پس اگر ایک مخصوص حالت میں دینے زنا کے وقت یہ تعلق ٹوٹ سکتا ہے۔ تو کمال نشوز و اعراض و باہمی نا اتفاقی کیوجہ سے ۔ جبکہ مردو ز مین نباہ کی کوئی صورت منین رہتی اور ایک دوسر مکی ہلاکت کے خواہان ہوتے ہیں۔ یہ تعلق کیوں میں اوپیر سکتا۔ کیا ایسی منیق اور تنگی کی حالتمین طلاق مستحسن بہین ہے یا یہ کہ عورت کہین اور مرد اور لمین ہو طلاق کیوں نہیں ہو سکتی اب مرد و عورت کو سوائے زنا کے طرف جھکنے کے اور کوئی چارہ نہیں کیونکہ تقاضائے طبعی کو تو کوئی روک نہیں سکتا سوائے بدکار اور زنا کے فطرت کا تقاضا اور کسنا جسے پورا ہو سکتا ہے۔ پس عیسائیو نکے خدا کے : بیٹے کا یہ حکم کسقدر ناقص اور نا عاقبت اندیشی کے ساتھ ہے کہ اونھون نے زنا کی حالت میں تو طلاق کا حکم دیا۔ جو شامت نفس سے اتفاقیہ عورت سے وقوع میں آجائے اور دائی نا اتفاقی که جواکثر وقوع میں آتی رہتی ہے اوسکا کوئی علاج نہ بتایا۔ پس کیا یہ تعلیم ناقص نہیں ہے میں حیران ہوں کہ جب مسیح کا کنارہ موجود ہے اور مردوزن کے سارے گناہ معاف کر چکا ہے۔ اور عیسائی لوگ محض اعتمال نہ اعمال حسنہ سے ) بر است باز شھر چکے ہیں۔ اور سبکے سب نجات پا چکے ہین تو کیا زانیہ عورت کا یہ گناہ معافی کے مدمیں نہیں آسکتا کیونکہ نجات صرف ایمان ہے <K ہے نہ اعمالی سے کہیں اجیہات کی کیلی نہیں ہے کہ عیسائی ، آپ تو زنا کرین اور انھیں کوئی نہ پوچھے نہ کہ جب عورت کا زانیہ ہو نا ثابت ہو تو وہ سے طلاق دیا کریں ۔ اب تو جس مرد کی عورت اپسند ہو یا چھوڑ نا ہو۔ مرد عورت کو خود زنا کا موقع دیگا تا کہ کسی طرح یہ بلا گلے سے او تر نے پھر سب سے بڑھ کر سرت اس بات کی ہے کہ انجیل نے مرد کے لیے تو یہ رعایت یکھی کہ اگر اوسکی عورت زمانہ ہو تو مرد طلاق دیدے لیکن عورت کے لیے اس بات کا کوئی خیالی جہ کیا کہ اگر اسکا مرد زانی ہوتو وہ بھی مرد سے تعلق قطع کر سکے اور طلاق پہلے کیا مسرح بے انصافی اور ظلم نہیں ہے۔ ور پر یہ تو بتا ہے کہ فرد اپنی جورو کا زنا کسطرح ثابت کرے جسنے اپنی عورت کو ایک مرد کے ساتھ نا گفتنی فعل کرتے ہوئے پکڑا اور دوسرا ا و وقت کوئی گواہ و شاہد منین ۔ اب بتلائے کہ ایسی حالت میں وہ اس عورت سے سلوک کیا کرے۔ قانونا تو اسکو چھوڑ نہیں سکتا۔ کیونکہ انا کا ثبوت اور شہادت نہیں ۔ یوں چھوڑ دے تو عورت پہلے زنا کا قانونی ثبوت مانگی گی تو اب فرمائے کہ ایسی حالت مین و درمانیه عورت ہی کے ساتھ صحبت کر تا رہے گا ؟ یا نہیں ۔ پس یسوع کا یہ ناقص حکم بیان بھی کسی کام کا بنین رہا ہے کم کہ وہ عورت کو بلا ثبوت و شہادت چھوڑ دے ۔ تو پھر تمام عیسائیوں لیے بڑی گنجایش ہو جاوے گی جس عورت کو چھوڑنا چاہا جھوٹ زنا کا الزام و انتقام لگا دیا اور چھوڑ دیا اس بات سے روکنے والا اونکے لیے کون آدمی ہوخت کہتا ہے اگر یہ جواب ہو کہ کوئی شخص مسیح کا سا پرو کہلا کر اپنی عورت کی نسبت جھوٹا الزام نہیں لگا سکتا۔ تو یہ حض حیلہ و تسلی ہے ۔ جب کہ ہر ایک عیسائی کا یہ خیال ہے کہ نجات کے لئے تقوی وطہارت اور اعمال حسنہ وغیرہ کی کوئی ضرورت نہیں۔ اور اور صرف مسیح پر ایمان لانے سے سارے گناہ معاف ہو چکے ہیں ۔ اب کوئی گنا بہین ضرر کر سکتا۔ پاکون کے لیے سب کچھ پاک ہے ۔ پر تا پا کو نکو ڈ یعنے غیر عیسائیونگے لیے کوئی سے پاک نہیں۔ تو ہر عیاش طبع عیسائی کیوں نہ چھوتے عورتوں کو لگا کر نکالنا چاہے گا اور نئی عورت سے مزے اور تا جاوے گا۔ ۷۳ پرمین کہتا ہوں کہ جوطلاق کو زناہی کے وقوع پر مصر رکھتا ہے۔ اگر کمال منشور اعراض کی حالت میں بھی طلاق کی اجازت ہوتی تو کوئی شخص نہ سمجھ سکتا کہ زنا سے طلاق ہوتی ہے۔ یا اور کوئی وجہ سے ۔ اور عورت کا اسمین پر وہ ڈھکا رہتا اب عورت کی طلاق صرف زنا پر منحصر ہے۔ مطلقہ عورت کی نسبت زنا کا اعتراف اور وسے زانیہ کر کے پکارنا ہے مقدم ہے و دستار العیوب خدا ہو تو ایسا ہو۔ اور احکام ہوں تو ایسے ہوں۔ چنا نچہ ڈاکٹر مائن صاحب ، مانے زنا کی حالت میں طلاق کے جائز ہونے اور باہمی نا اتفاقی کی حالت میں ناجائز ہونے کی نسبت جو ریمارک کرتے ہیں وہ اس بار بین بالکل اسلامی مسئلہ کی طرف جھکے ہیں۔ چنانچہ فرماتے ہیں ۔ اگر کوئی عورت اذیت مصیبت کا باعث ہو۔ توم ریز خیال نکرنا چاہیے کہ ضد ہم سے ایسی عورت کے طلاق دینے سے ناخوش ہو گا۔ مین ولکی سختی کو اس شخص سے منسوب کرتا ہوں جوا دیس عورت کو اپنے پاس رہنے دے نہ اوس شخص سے جو اوس کو ایسی صورتمین اپنے گھر سے نکال دے۔ ناموافقت سے عورت کو رکنا ایسی سختی ہے سمین طلاق سے زیادہ میری ہے طلاق ایک بت ہے جو ایک بدتر مصیبت کے عوض اختیار کیجاتی ہے ۔ تمام معاہد ے بد عہد می سے ٹوٹ جاتے ہیں۔ پھر اسپر کون سی معقول دلیل ہے کہ نکاح کا معاہدہ نہین ٹوٹ سکتا اور کیا وجہ ہے کہ نکاح کی نوعیت تمام معاہد د نے مختلف ہے جیسے بنے زنا کے وقت . مین طلاق کی اجازت دی ہے۔ محل ملاپ کے لئے ہے اسے نہین کر ہم دائی زرد اور نزاع کے باعث سے پریشان رہین۔ عیسائی مذہب میں زنا کی حالت میں تو طلاق ہے جبین ذرابھی حکیمانہ معقل بنین برتی گئی۔ مگر کمال نا اتفاقی کی حالت میں طلاق بالکل نہیں ۔ جس کا نتیجہ تمام عیسائیوں کو معلوم ہے کہ بیلیون مردو زن بوجہ ہے اتفاقی کے موت محقیق اور مصیبت کی حالت بین بین مرد کہیں عورت کہیں عورت کہیں نیا نکاح نہیں کر سکتی با ہمی نباہ نہیں ہو سکتا۔ سوائے اسکے کہ بدکاری کیطرف جھکین اور کوئی سبیل نہیں مل سکتی بہت رو سوسائٹی میں بھی طلاق کا وجود ہے۔ ۷۴ (1) نفرین کے لائق اور آفت آمیز اور مکار اور سنت عورت کو شاستر کے طریق سے دواہ کر کے ترک کرنا چاہیے (منور ہے ) مان انت اور اپن دربن کے دھرم کونہ کرنے والا محنت کسی بیماری کی وجہ سے نفہ نہ رکھنے والا باپ رو گی ایسے شوہر نے فساد کرنے والی عورت کو ترک کرنا اگر اسکی دولت نہ لینا ( منو ) ر سو مرد ایک سال تک لڑائی جھگڑا افساد کرنے والی عورت کا انتظار کرے او سکے یہ بھی اگر لڑائی جھنکہ افساد کرتی رہے تو زیور وغیرہ جود من دیا ہے اویس کو آپس لیکر اوس کے ساتھ جماع ترک کرے مگر گھانا پڑ اوئے جاوے (منو ہے ۔ ) (۴) جس عورت اوپر دوسراد وارد شوہر نے کیا ہو اور وہ عورت حصہ ہو کر گھر سے نکلی جاتی ہو تو او سکو روک کر گھر میں رکھنا خواہ خاندان کے روبرو ترک کرنا چا ہی کرم نوش قرآن تربیت نے مسئلہ طلاق کے بارے میں وہ حکیمانہ طریق اختیار کیا ہے جس ہے برد گر کسی انسان کے خیال میں بنین ۔ قرآن مجید کے مطالعہ سے ظاہر ہے کہ کلام یانی بزار جان اس طرف ہے کہ طلاق نہ دیا وسے اور اس فعل سے سخت اجتناب کی جاوے ۔ چنانچہ ہمارے رسول کریم نے بھی بہت سے احادیث میں طلاق کو بلا ضرورت نا پسند فرمایا ہے اور خدا کو غصہ دلانے والی چیز ارشاد کیا ہے ۔ غرض کہ تثلیت بندی مین طلاق بلا ضرورت نهایت ناپسندیدہ بات ہے ۔ لیکن مرد کو مطلقا اسکا اختیار نہ دیا جاتا تو بعض صور تو تین بڑے بڑے فسادات کا احتمال تھا جیسا کہ دوسری قومون مین دیکھا جاتا ہے کہ اونے مذہب مین طلاق بہین نگر مجبوری اونکو اسلامی قاعده کیطرف رجوع کرنا پڑتی ہے ۔ اسلام نے طلاق جائز رکھی ہے مگر بڑے مضائقہ اور احتیاط کے ساتھ تاکہ جسے الامکان طلاق کی نوبت نہ آوے۔ اور آوے تو زن شوہر می کسی قسم کی حق تلفی نہ ہو۔ احکام طلاق اور اوسکے اقسام اتھ ضروری و لابدی حق نکاح کا سمجھا جاتا مقا طلاق اختیار در اصل شوہر کو دیاگیا تھا اور زوجہ کسی حال میں طلاق مانگنے کی مستحق نہ تھی ۔ ۷۵ تہذیب و شایستگی کی ترقی اور خیالات کا عروج عور تو نکی اصلاح حال کا باعث ہوا اور اونکو بھی ایک مفید حق طلاق حاصل ہو گیا اور اس حق کو عمل میں لانے میں اونہوں نے کبھی دریغ نہیں کیا یہانتک کہ قیا صرہ روم کے عہد میں میں آسانی سے نکاح و طلاق ہونے لگا وہ تواریخ مین ضرب المثل ہے نود کی شریعت میں شوہر کو اختیار تھا کہ جب کسی سبب سے زوجہ سے ناراض ہو فورا سکوں طلاق دیدے اور اختیار طلاق کو خود رایا نہ اور بلا وجہ عمل میں لانے کا کوئی مانع و مزاحم مر کو نہ تھا۔ اور قدیم یونانیوں اور رومیوں میں بھی شوہر کا اختیار طلاق ویسان محدود اور غیر قید نہیں تھا جیسا کہ بنی اسرائیل میں تھا۔ آخر وہ خانہ میں بہود کے فرقہ شمعیہ نے اختیار طلاق کے عمل درآمد کو چند قیود کیساتھ مقید کر دیا مگر فرقہ جلیل نے شریعت موسوی کے احکام طلاق کو اسی حالت اصلی پر قائم رکھا۔ شارع اسلام کی بعثت کے زمانہ میں فرقہ جلیل کے مسائل عرب کے قبائل ہو د مین جاری تھے ۔ اور اونین بھی مشرکین عرب کی طرح طلاق کا رسم بشدت اور بکثرت جاری تھاب مشرکین عرب اور یہو دین یہ تھاکہ چند خاص صور تو نمین عالمی خاندان عورتیں اپنے شوہر نکو طلاق دینے کا حق اپنے لیے مخصوص رکھتی تھیں اور جب وہ اس حق کو عمل میں لانا چاہتی تھین تو صرف اتنا کرتی یقین کہ اپنے خیموں کو ایک جگہ سے اوکھاڑ کر دوسری پر نصب کرتی تھیں جس سے اونکے شوہر و نگو معلوم ہو جاتا تھا کہ ہمکو طلاق دیدیا ہے۔ (ملاحظہ ہو یہ ن صاحب کی تاریخ کنسوان عرب) شارع اسلام نے جو اصلاحین فرمائین او نے مشرقی قانون سازی کا ایک نیا عنوان پیدا ہو گیا۔ مسلمانوں کا قانون طلاق ایک نتیجہ معقولی نکاح کا ہے۔ چونکہ شروع محمدی بین نکاح محض ایک دنیا وی معاملہ ہے لہذا اتنا کھین کو فسخ نکاح کا اختیار حالات مخصوصہ میں دیا گیا ہے ظاہر شوہر کو زوجہ سے زیادہ اختیار طلاق دیا گیا ہے۔ مگر ضمنا اور عملاً اس اختیار کے عمل درآمد مین بہت سے قیود لگا کر اور احادیث تیمی سے استدلال کرنے او سکو معقول حدود کے اندر محدود کر دیا ہے۔ قبل شیوع اسلام جو رسم طلاق عرب میں جاری تھا او کا جواز کی ضیفہ وغیرہ پر موتوت جو کا نہ تھا اور چونکہ شوہر کے اختیار طلاق پر کوئی قید نہ تھی لہذا او سکا صرف کیا بیتہ کہ دینا 44 کہ نکاح ضر کیا گیا طلاق کی صحت کو کافی ہو جاتا تھا۔ شارع اسلام نے جو قانون طلاق مقررکیا تو چند شر و شوہر کے اختیار طلاق کے عملدر آمد میں اس غرض سے لگا دی ہیں کہ جان تک ممکن ہو عور تونکی حفاظت ہو اور شوہر رونکی تلون مزاجی سے وہ در بدرخا مہر نہ ہونے یا دین اسیر جسے بعض حالتونین عورتوں کو بھی فسخ نکاح کا خط ان را تا طلاق کمترین موجب زوجہ کیا ہے ہو تو او سکوضلع کہتے ہیں۔ اور جب طرفین کیجانب سے ہو تو ا سکو مبارات کہتے ہیں ۔ ان سب صور تونین طرفین کا فعل شرما کافی ہے بشرطیکہ تمام شر وناضرور یہ طلاق کی تعمیل کجا دے البتہ بعض صور تو نین حاکم شرع کو فسخ نکاح کا اختیار ہوتا ہے۔ طلاق طلاق کی دوقسمیں ہیں (۱) طلاق سنت (۲) طلاق بدعت بدعت کی لفظ نظارتی که میوه طلاق ہے جو نبی امیہ کے خلفاے جور نے دوسری صدی ہجری میں یہ مجھکہ جاری کیا تھا کہ جوقیود جناب رسالتماب نے طلاق پر لگا دئے ہیں وہ نہایت سخت ہیں اور اس ي و انا انا انام پاکر نیا کی سختی سے بچنے کی سبیل یہ نکالی کہ تنہا کو رم اسامی با کرایک نئی شکل خلاق کی اپنے مطلب کے موافق مقرر کر والی ۔ طلاق بدعت میں شوہر کا مین طلاق ایک ہی مرتبہ پڑھ لینا ہے دینے یا حیض و نفاس کیجانت مین طلاق دینا۔ یا طلاق زن مد خواہ اس طرح حج میں بہتری ہوئی ہو طلاق سنت کی تین سمین بین ۔ (۱) طلاق رجعی (۳) طلاق بائن (۳) طلاق عد می طلاق سنت کے واسطے کچھ شرایط ضروری ہیں۔ (1) حضوری دوعا دلوں کی۔ تاکہ جھگڑے اور نزاع کے وقت سہولت سے یہ بات طے ہو جاوے کہ کون اسباب مفارقت کے تھے اور کیا شرایط سے طلاق ہوا ہے پنست نکاح کے طلاق کے بعد جھگڑوں اور فسارون کا زیادہ اندیشید تا پر نکاح ایک معاہدہ ہے مثل دیگر معاہدات کے اوسمین گواہ کی ضرورت نہین ہے۔ اور طلاق فسخ معاہد ہ نے جسمین ضرورت گواہ کی ہے۔ ور حیض کے زمانہ میں طلاق نہ دینا چاہیے۔ اسلئے کہ ان دنو نمین میان بی بی چارونا چا << علیحدہ رہتے ہیں ۔ عجب نہیں یہ علحدگی طلاق کی محرک ہو تو جسکو طلاق دینی ہو ضرور ہے کہ عورت نہا دھو چکی ہو جس سے ظاہر ہو جاوے کہ داعیہ طلاق قوی ہے ۔ اور یہ بھی فائدہ ہے کہ شاید ان دونوں کو اتنی مدت مین فرصت ملنے سے پھر صفائی ہو جاوے اور نزاع بر طرف ہو۔ اور یہ بھی فائدہ ہے کہ معلوم ہو جا وے کہ عمل اس شخص کا تو نہیں ہے (۳) عورت کیلئے معدہ میں نہ ہو۔ تین مہینہ یا تین طہر گزر جانے کے بعد طلاق مستحکم ہو جاتا ہے اور لائق منسوخی نہیں کہ ہتا اس مدت کو عدہ کہتے ہیں جس کا بہت بڑا ایک فائدہ یہ ہے کہ نسب کی احتیاط ہے عدہ کی مدت میں متواتر تین بار عورت کو دن نجاست کے گزرلین تو اچھی طرح اطمینان ہو جا دیگا کہ عمل نہیں ہے۔ دوسرے یہ کہ عدہ میں مرد و عورت کو اچھا موقع ملے گا کہ کہ پھر ملاپ کر تین اور مرد اپنے طلاق کو واپس لے جسکو اصطلاح میں رجوع کہتے ہیں ۔ اس زمانہ میں شوہر کو اختیار ہے کہ جب چاہے پر عورت سے میل کرلے۔ بعد تین ماہ کے پھر طلاق مستحکم ہو جاتا ہے۔ طلاق رسمی وہ ہے جسمین رجوع جائز بدون تجدید عقدا گرچہ رجوع نہ کرے ۔ طلاق عدی وہ ہے کہ طلاق دئے پر رجوع کرے قبل عدہ ہم بستری کرے پھر طلاق دے اوسکو طہر ثانی میں پھر رجوع کرے اور پھر طلاق دے تو یہ طلاق عدی آخرین بائن ہو جاوے کی پس جو مرد اپنے سخت دلی کے باعث تین طلاق ہے اور رجوع کرے تو پھر رجوع نہیں کر سکتا تا وقتیکہ وہ عورت دوسرے شخص سے نکاح کر کے اوس سے طلاق نہ لے لے سائیر صاحب اور سڈ لاٹ صاحب نے کہا ہے: کہ یہ قاعدہ اس غرض سے بنایا ہے کہ طلاق کثرت سے نہ وقوع میں آوے جیسا عرب مین دستور تھا کہ بات بات پر زوجہ کو طلاق دیدیتے تھے ۔ سٹڈ لاٹ صاحب نے اس شرط کو لکھا ہے کہ سے نہایت حکیمانہ ہے ، کہ اوسکی وجہ سے مشرکین عرب اور یہود مین جو با فراط طلاق وقوع میں آتی تھی اوسمین کی ہوئی۔ سائیر صاحب فرماتے ہیں کہ یہ قید اسلئے لگا دی گئی کرئے ایک حاسد اور تنک مزاج اور نیم وحشی قوم کو عزت دامن گیر ہو اور طلاق سے باز رہے کہ اسی طرحے مختلفہ اور مبارات اور زن باسہ اور زن غیر مدخولہ ار کم عمر عورت کو طلاق باین سمجھا جاویگا بشرطیکہ زمانہ عدہ میں رجوع کرنے مختلعہ اور سبارات سے اور زر ضلع واپس نہ ہوا ہو پھر طلاق کے واسطے یہ بھی شرط ہے کہ طلاق ۷۸ کا دہندہ عاقل صحیح العقل ہو۔ بالغ ہو۔ برضا و رغبت بلا اکراه و اجبار طلاق دے اوسکا اراد مسیح طلاق دینے کا ہو طلاق بالکنا یہ موثر نہین ہے ۔ طلاق دہندہ سرور وہ نہیں در اور نشہ میں نہ ہو غیض و منصب کی حالت میں طلاق نہ ہو۔ ایسا صیغہ طلاق کا پڑھا جاوے جو متشابہ المعنی نہ ہو بلکہ قطعی الدلالہ ہو۔ طلاق کی ابتدا شو ہر کیجانب سے ہوتی ہے بعد طلاق فورا شوہر کو زوجہ کی جائداد کا حسب دینا چاہیے اور اوسکی کل جائداد مع او سکے مہر کے زوجہ کو دیدینا چاہیے۔ طلاق المريض اکثر اوقات ایسا ہوتا ہے کہ شوہر عالم احتضار مین ہوتا ہے یا ایسے مرض میں مبتلا ہوتا ہے جو خرالامرا دوسکی ہلاکت کا باعث ہوتا ہے اور وہ اسلئے زوجہ کو طلاق دینا چاہتا ہے کہ وسکے مرنے کے بعد اوسکی وارث نہ ہو سکے۔ ایسی صور تو نکے لیے چند قواعد مقرر کر دیئے ے میں تاکہ اختیار طلاق کی نا انصافانہ تعمیل سے کوئی حرج یا نقصان ہو نے پارے سلئے کہا ہے کہ مریض کو اپنی زوجہ کو طلاق دینا مکروہ ہے لیکن وہ اگر ایسا کرنے تو رنا جائز ہو گا۔ پس اگر کوئی شخص شدت مرض میں اپنی زوجہ کو طلاق بھی دے اور قبل انقضائے عدہ مرجا دے تب بھی زوجہ شوہر ی میراث پاوے گی اور اگر طلاق بائن ہے تو ایک سال تک زوجہ شوہر کی میراث پاسکتی ہے بشرطیکہ دوسر ا عقد ن کر لیا ہو یا یہ کہ شوہر اویس عرض سے اچھا ہو کر پھر دوسرے مرض میں مبتلا ہو کر مر جاوے خلع و مبارات نشرع اسلام جاری ہونے سے پیشتر زوج و طلاق مانگنے کا حق کسی حال میں اور کسی پہنچ سے حاصل نہ تھا خاص خاص صور تو نمین اختیار طلاق معاہدہ کے ذریعہ سے زوجہ کو حاصل ہو جاتا تھا۔ مگر عمونا ہود اور مشرکین عرب دو نو کے نزدیک عورت طلاق کا حق نہ رکھتی تھی ۔ قرآن مجید میں نسوان عرب کو وہ حق عطا کیا گیا جو او نے ملک کے آئین و قوانین کے بموجب اونکو کبھی حاصل نہ تھا۔ (ملاحظہ ہوڈی او ہی بتا اور سالیسی صاحب اور سائیر صاحب کی کتابین ) 69 ب طلاق کی خواہش زوجہ کیجانب سے ہو اسوجہ سے کہ وہ شوہر سے نفرت رکھتی ہو یا اس سبب سے کہ شوہر کو فرائض نہ جیت کو بجالانا او سے منظور ہو تو زوجہ اپنا مہر معین یاکوئی اور جائداد شوہر کو دیگر قع تعلق کر سکتی ہے ایسے طلاق کو ضلع کہتے ہیں اور جب طلاق شوہر اور زویہ دو نو نکی طرف سے ہوا اور ایک دوسرے سے بیزار می کیوجہ سے برائت کرے اوساد مبارات کہتے ہیں بعد انقضائے عدہ ضلع و مبارات طلاق بائن ہو جاتی ہیں مگر عدہ کے پہلے عورت اگر معاوضہ ضلع واپس کرے اور رجوع چاہے تو مکن ہے۔ ظہار زمانہ سلف میں جزیرہ نمائے عرب میں مشرکین میں دستور تھا کہ اپنے ازواج کو . یا خواہر کے لفظ سے پکار کر طلاق دیتے تھے اور بیچاریان بے والی دوارث ہو جاتی تھیں سائیر صاحب مورخ فرانسیس لکھتے ہیں کہ اس قسم کا طلاق شارع اسلام کی بعثت مانہ مین کثرت سے جاری تھا اور اس سے قبائل عرب کے اخلاق ایسے خراب ہو گئے تھے کہ کسی رسم قبیح سے ایسے خراب نہ ہوئے تھے سوالے نکاح پلتا کے جسمین بیست اپنے باپ کی وفات کے بعد ا و سکے ازواج کو اپنے تصرف میں لاتا تھا شارع اسلام نے زوجہ حرام یے مضر تشبیہات دنیا یا اسکو دشنام رستی میں کر دیا اور جو شو ہیں. اپنی زوجہ کی نسبت ایسے الفاظ استعمال کرتا تھا او سکو کفارہ دینا پڑتا تھا۔ زوجہ کو دشنام دینے کا معمولی کفارہ ایک غلام کو آزاد کرنا یا سات مساکین کو کھانا کھلانا یا دو مہینہ کے روزے رکھنا تھا۔ اگر کوئی شوہر اپنی زوجہ کو اپنی مان یا یا کے بہن سے یا اپنی محرمات شرعیہ میں سے کسی عورت سے مشابہت دے تو کفارہ دینا او سکو او سوقت واجب ہوتا ہے جبکہ اوسنے زوجہ کی توہین کے لیئے مشابہت دی ہوئے ظہار کا رسم قبیح مشرکین عرب کے عادات و اخلاق میں داخل ہو کر بہت مضبوط و مستحکم ہو گیا تھا۔ پس اس رسم تقبیح سے جو نتائج بد پیدا ہوتے تھے اونکو باطل کرنے اور با نقضائے زمانہ اور نکے متروک ہو جانے کی غرض سے شارع اسلام نے چند قوانین مقرر کر دیئے ہیں جو فقہ کی کتابوں میں لکھ دیے نہیں اور یہ سب احکام شریع اب صرف واقعات تاریخی رہ گئے ہیں اور اپنے شارع اسلام کے زمانہ کے رسوم و عادات کی کیفیت خوب ۸۰ مغلوب ہوتی ہے۔ اس زمانہ میں لفظ ظہار سے اہل اسلام بھی اسی طر حسے لا علم میں جسطرح اور لوگ ہیں مگر فقہ کی کتابونین احکام ظہار درج ہونے سے یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ مسلمان اپنی بی ہیون کو ہمیشہ گالیان دیا کرتے ہیں۔ ایلا ظہار کیا جسے ایلا کا رسم بھی مشرکین عرب اور یہود و نصارے سکنہ عرب میں جاری تھا اور اب یہ رسم بھی بالکل متروک ہو گیا ہے بیشتر یہ رسم تھا کہ جب شوہر زوجہ سے مقاربت بیشتریہ اہم وجہ نہ قسم کھاجاتا نہ کرنے کی قسم کھا جاتا تھا اور کچھ عرصہ تک قسم کی بیاد تا تھا تو وہ قسم طلاق بائن کا حکم رکھتی تھی اور زوجہ کو اس مقدمہ میں کچھ اختیار نہ تھا اپنے رسم و رواج کی رو سے اور یہ اختیار نہ تھا کہ اعتراض کرے کہ شوہر او سکو اس طور سے طلاق دینے میں اختیار نہیں رکھتا ہے۔ شارع اسلام نے اس رسم کو وجہ کی توہین کا با عث قرار دیگر بڑی ندامت فرمانی ہے جیسے ظہار ٹین ہے ویسا ہی ایلامین بھی شوہر پر کفارہ واجب ہوتا ہے اگر نہ : مجھ سے مقاربت نہ کرنے کی قسم کھانے کے بعد اس قسم کی میعاد کے اندر اوس سے متعارت یٹھے۔ ایلا کی میعا دچار ماہ ہے اس سے کم میعاد کی قسم شرھا موثر نہیں ہے بعد چار ماہ کے وہ عورت مطلقہ سمجھی جاتی ہے۔ لعان شریعت اسلام میں جب شوہر زنا کی تہمت لگائے تو ثبوت نہ نا صرف چار گواہد کے گواہی سے ہو سکتا ہے جنہوں نے اپنی آنکھ سے دخول ہوتے دیکھا ہو۔ مگر یہ جرم صور تین ایسی ہوتی ایسا ہے کہ ہے۔ لکان کی کارروان یان جیمین صراحت کے ساتھ شہادت موجود جو اور سوقت کے لیے کی گئی جبکہ شوہر زوجہ کے ارتکاب زنا کا یقین کلی رکھتا ہو مگر اس کا ثبوت اون گواہوں کی گواہی سے نہ دے سکے جنہوں نے اوس فعل کو پیشم خود دیکھا ہو یا فقط شوہر ہی اوس فعل سے واقف ہو۔ پس لعان اس مصلحت سے مقرر کیا گیا ہے کہ مرہا Al صورتیں ایسی ہیں جنین زنا ایسا پوشیدہ ہوتا ہے کہ سوات سے شوہر کے اور کسی کو خبر نہیں ہونے پاتی اور اگر شوہر کی داد رسی نہ کیجائے تو بہت بڑے نتائج پیدا ہون مگر یہ یاد رکھنا چاہیے کہ لعان مقرر کرنے میں شارع نے فقط شوہر کے حقوق کا لحاظ نہیں رکھا ہے بلکہ زوجہ کے حقوق کی بھی رعایت کی ہے۔ شریعت میں جب ایک شخص دوسرے کو بدنام کرے یا تہمت لگائے تو تہمت لگانے والا حد قذف کا مستوجب ہے مگرجب کودی شوہر اپنی زوجہ کو بدنام کرنے اورا و سکو زنا کی تہمت لگائے تو اکثر صور تو نمین اتہام کی خارشرعی لینے سزا سے بچ جاتا ہے پر اس غرض سے کہ تہمت لگانے والے کو قمت بجا لگانے کی بعد تعذیر دیجائے اور اس غرض سے ہے کہ زوجہ رفع العار کر سکے لینے تہمت زنا کا انکار بالا علان اور بہ پابند می احکام شرع کر کے اپنی صفائی کرلے اور اپنی بدنامی کو رفع کرے شارع نے فرمایا ہے کہ جب زنا کی تہمت کسی عورت پر لگائی جائے اور تہمت لگانے والا اور جسکو تہمت لگائی ہے وہ حاکم شروع پاس جا کر ایک دوسرے پر اوسط سے لعنت کرے جیسا کہ حکم شرع ہے ۔ میں اون حاکم شرع کو نصیحت کرنا اور سمجھانا چاہیے جب نہ مانین یعان پر ھوا ولے لعان کی نالش دو غرضون سے ہوتی ہے یا اس غرض سے کہ زوجہ کا زنا ثابت کر دے۔ یا اس غرض سے کہ جو لڑکا اوس ہے پیدا ہوا ہوا دوسکی ولدیت کا انکار کرے شرایط لعان سے بلوغ وعقل ہے اور یہ کہہ ور بہرا نہ ہوسیں جب بطور شد علی حاکم شرع کے رو بروامان ہو جا ئے تو ایک دوسری کا حرام ہو جاتا ہے۔ غرضکه به مذکوره صورین زن مرد کی نا اتفاقی کی تین نگران سب صور تو نین پہلے سہیل اور اتفاق پیدا کرنے کی کوشش لازم ہے۔ جب نا اتفاقی کی صورت پیدا ہو تو قران نے حکم دیا ہے کہ پہلے نا اتفاقی کے رفع کرنیکی حتی الامکان بھی کیجاوے۔ عورت کو تنبیہ و تهدید کر کے اوسکی حرکشی کی اصلاح کیجاوے عورت کی سرکشی اور کبھی اور بدصورتی پر بھی فرمایا ہے 2 سنی ان تکر حواشیا و يجعل الله فیه خیرا کثیرا شاید تم کسی چیز کو ناپسند کرو اور خدانے او سمین بہت بہتری رکھی ہو۔ ینے صاحب اولاد ہو جاوے یا اوسمین کچھ اور خوبی کی بات پائی جاوے ہیں حتی الامکان قطع تعلق نہ کرو۔ پان جب کوئی حیلہ کوئی چارہ کوئی تقدیر کارگر نہ ہو سکے تو آخری نہ - ۸۲ خلی طلاق اور قطع تعلق ہے اور یہیں حکمت ہے کیونکہ اتفاق اور محبت کی حالت میں تو کوئی عین طلاق دیتا ہی نہیں۔ اور جب حد سے زیادہ نا اتفاقی اور عداوت اور مخالفت پیدا ہو جاتے و پھر قطع تعلق اس سے بہتر ہے کہ دونوں ایک جلد رہ کرفیق کیحالت میں بسر کرین اور دوسرے کی ہلاکت کے خوا بان جون ۔ اب ہم قرآن مجید کے وہ آیات پیش کرتے ہیں جس سے طلاق کی بابت جو کچھ اوپر لکھا گیا ہے سب کی تصدیق ہو جاوے خندان ماتا ہے والتي تخافون نشوز من فعظوا هن واهجر من فى المضاجع واخر بوا هن فأن الطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلو ان الله كان علينا كبيراوان خفتم فشقاق بينهما فا بعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان پرید اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله ان علیم خبیر ، سینے جن عورتو کی سرکشی ونافرمانی سے تم ڈرتے ہو۔ اونکو پہلے سمجھاؤ پھر خواب گاہوں میں اونسے بعدار ہو۔ پھر دونکو مار کر تنبیہ کرو (اگر نہایت سرکش میمرد بون اگر تمھاری فرمانبردار ہو جا دین تو تم بھی کوئی الزام کی راہ اور جدائی کا حیلہ نہ ڈھونڈو اور عورت سے بے پرواہی بجتاؤ۔ کیونکہ بزرگ اور بلند تو خدا ہے ۔ بلکہ عور تو نے سالایک اور صفای کرو پھر اگر تمکو یا بیوی کی سخت مخالفت عداوت کا اندیشہ ہے ۔ تو ایک منتصف میان کیطرف سے مقر کرو اور ایک بیوی کیطرف سے اگر وہ منصمت، کوشش کرینگے تو خدا اصلاح کی توفیق دیدے گا ۔ خدا علیم وخبیر ہے پھر فرماتا ہے لئے لاذین يولون من نسأتهم تربص اربعة فان فاؤفان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فأن الله سميع عليم والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة فروع - الطلياف مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان فان طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكم في وجاغيره - واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تغفر لوا من نکن ازواجهن واتقو الله ربكم لا تخرجو هن ولا يخرجن اليه ان ياتكين بفاحشة مبينة فإذا بلغن اجلهن فأمسكوا من بمعروف او فارقه امن بمعروف ولا يحل لكمران تأخذ و اعما اتيتموهن ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ذالك | مى الله انزله اليكم ومن تق الله يكفر منه سيئاته ويعظم له اجراء پینے جولوگ اپنی بی ہیو نے جدا ہونے کے لیے قسم کھا لین او طلاق دینے میں جلدی نہ کریں بلکہ چار مہینہ کا انتظار ۸۳ این پس اگر وہ اپنے اس ارادہ سے باز آجاوین تو خدا کو غفور الرحیم پاوینگے وہ گذشتہ فور زیادتیوں کو معاف کر دیوے گا مرد کیطرف سے جون یا عورت کی طرف سے بشر طیکہ آیندہ حالت کی اصلاح کرین اور حسن سلوک سے برتاؤ کرین اور اگر طلاق دینے پر نکا ارادہ کرین توسن رکھین که خدا سمیع و علیم ہے اگر ناحق دیگئی تو عورت کی فریاد کو نگر مرد سے باز پرس کرے گا اور چاہے کہ جن عورتون کو طلاق دی گئی ہے وہ رجوع کی امید کے لیے تین حیض تک انتظار کریں اور تین حیضو نین جو قریباً تین مہینہ میں دو دفعہ طلاق ہوئی ینے ہر ایک حیض کے بعد حالت طہر میں خاور نا خورت کو طلاق دے حالت حیض میں نہ دے کہ وہ نفرت کا وقت ہے اور جدائی کا زن و شوہر کے طہر کا انتظار کرنا چاہیئے شاید وافقت ہو جاوے۔ اور جب تیسرا مہینہ آوے تو خاوند کو آگاہ ہو جانا چاہیے کہ اب یا تو طلاق سے رک جاوے اور عورت کو حسن معاشرت کے ساتھ اپنے گھر میں آباد کرے یا سان و حسن سلوک کے ساتھ ہمیشہ کے لیے عورت کو رخصت کرے۔ اور اگر تیری طلاق جو میرے حیض کے بعد آتی ہے دیدے تو اب یہ عورت اوسکی نہیں رہی دائمی جدائی ہو گئی ۔ تا وقتیکہ وہ دوسرا خاوند کرے اور وہ مرضی سے نہ چھوڑے اور ایسے شخص کی سزا بھی ہے جو با وجو د مذکورہ بالا انتظاروں کے اور موقع ملنے کے نہ مجھے اور جب عورتونام طلاق دو اور اونکی مدت مقررہ گذر جاوے (متین حیض کے بعد تین طلاقین ہو چکین عدہ بھی گذر جاوے) تو وہ عورتین تمھاری نہیں رہیں۔ اونکو خا وند کر لیے نہ روکو اور چند ر سے جو تمھارا رب ہے ڈرو۔ اور اونکو عدہ کے دو تین گھر سے نہ نکالو اور نہ وہ خود کالین بر مست و اتفاق کے لیئے یہ بھی ایک موقع ہے ۔ مگر یہ کہ اوسے ملا یہ کوئی بدکاری ظاہہ ہو اور جب اونکی مدت مدہ گذر جاوے تو یا تو اونکو خوش سلوکی کے ساتھ رکھو یا احسان کے ساتھ چھوڑ دو۔ اور تمکو یہ جائز نہیں کہ جو مال طلاق سے پہلی عورت کو دیا تھا وہ لے لو اور جو کوئی ان معاملات میں خدا سے ڈرے گا کیونکہ زن مرد کے معاملات پرائیویٹ ہین اور پرائیویٹ معاملات میں خدا کا خوف ہے بد معاملیوں سے روک سکتا ہے تو خدا او سکو مشکلو نسے رہائی دیگا اور اوسکو و ہانسے روزی دے گا جہانے او مسکو معلوم تک نہین جو کا یہ خدا کا حکم ہے جو ا اس نے تمپر نارمیں فرمایا اور جو خدا سے ڈرے گا اور طلاق بندے کا خدا او سکے گناہ معاف کر دے گا اور اوسکو برم ۸ بہت بڑا ثواب عطا فرمائے گا۔ یلاق کے متعلق احکام میں جس سے بری کر عمدہ اور اس حکیمانہ نہیں ہوسکتے اگر مذہب میں ہوں تو مقابلہ کر کے دیکھا دے۔ (اولاد سے حسن سلوک) قبل شیوع اسلام مشرکین عرب میں اولاد کو پرورش کرنا و الدین پر فرض نہ تھانہ صلہ رحم بالانا یا ایک عزیز کو دوسرے عزیز کا تکفل واجہ نے تھا۔ بلکہ برخلات اسکے تواریخ سے معلوم ہوتا ہے کہ دو سانہ جاہلیت میں جوتیبل شیوع اسلام در جزیرہ نمائے عرب میں گذرا اور سیمین لوٹ مار اور خونریزی اس ملک میں شدت سے ہوتی تھی اولاد کے پیدا ہونے سے کچھ تکالیف فرایض والدین سے نہ متعاق ہوتے تھے بلکہ اولاد اناث بینے لڑکی کا ہونا ایک بلاے عظیم سمجھا جاتا تھا اور لڑکیان زنده دفن کر دی جاتی تھیں تاکہ وہ اپنے والدین کے قبیلہ پر ایک بار گران نہ ہو جا وبین شارع اسلام نے اولاد کی پر درسش کو مان باپ پر فرض کر دیا اور ساہتی اور سکے یہ بھی فرما دیا لہ جب مان باپ سن رسیدہ اور ضعیف ہورا در خود اپنی بسر نہ کر سکتے ہوں تو اولاد اپنی خود فکر کرے۔ اولاد کو والدین کا اعزاز و احترام کرنا فرض کردیا گیا اور ہمیشہ رسولخدا یہ فرمایا کرتے ۔ تھے کہ دے مطیع و فرمانبردار اولاد اپنے مانکے قدم با قدم بہشت میں داخل ہوتی ہے اس حدیث کو ایم بیرون صاحب حالم فرانسیسی نے لکھا ہے کہ بہت بڑی فارق ومیز ہے درمیان شرع محمدی اور شرایع سلف کے۔ ایسے ایسے احکام کی رو سے اولاد کو پرورش کرنا اور انکو مناسب تعلیم دینا شرع مین مان باپ پر فرض ہے اور یہ فرض باپ سے بالطبع متعلق ہے باپ اگر غریب ہو اور دادا متمول ہو تو اول او نفقہ دینے کی تکلیف دادا سے متعلق ہوتی ہے ۔ اولاد کو نفقہ دینا اونکے بلوغ تیک فرض ہے بعد بلوغ و جنین ہے مگر یہ کہ اولاد کسی بیماری یا نقص جسمانی میں مبتلا ہولڈ کیکی پر رش او سکے نکاح کے بعد جاتی رہتی ہے باپ کو اپنی اولاد کی جائداد کی حفاظت فرض ہے۔ اسی طرح سے اولاد ذی مقدور کو اپنے والدین کی پرورش فرض ہے جبکہ وہ مفلس ہوں۔ نفقہ دینے کی تکلیف یا زرداری کو اون اشخاص کی مقدرت اور استطاعت کے موافق قرار دیا چاہیے مثلا اگر بیٹی متمول اور بیٹا اوسکی نسبت غریب ہو تو بڑا جزر و نفقہ کا مان باپ کے بینی کو دینا چاہیے یہی اصول الجیریوں کے قاضیوں نے بھی پسند کیا ہے۔ AQ. حق الحب مشرکین عرب اور یہود کا اختیاراپنی اولاد پر بلک تمام اہل خاندان پر ایسا ہی تھا جیسا کہ رومیون مین تھا۔ اختیار پدری کی کوئی حد و پایان نہ تھی اور خود سر رئیسان خاندان کی تنگ مزاجی اور تلون طبیعی کے روکنے والی کوئی چیز نہ تھی۔ شریعت اسلام نے اس اختیار مطلق کو معقول حدود کے اندر محدود کر دیا۔ مسلمانوں میں باپ کو به پاپندی چند شرایط معینہ کے اختیار ہے کہ اپنی اولاد کی شادی جیرا کر دے یا ایک عمر عین تک اونکو اپنے گھر مین جبرا رکھے یا عند الضرورت اونکو تنبیہ و تاکید کرے حق انجر اوس اختیار پدری پرمنی ہے جو قدیم الایام سے قبایل مغرب میں موجود تھا عرب میں دستور تھا کہ باپ کو بیٹیوں کی شادی بیڑا کر دے نیکا اختیار تھا جب تک وہ ہتھیار باندھنے کے قابل ہوتے تھے اور بیٹیوں کی شادی جرا کر دینے کا اختیارا وسوقت تک رہتا تھا جبتک وہ شادی کردی کا رہتا ہو جانے کی وجہ سے یا اور کسی سبب سے اوسکے اختیار سے نکل جاتی تنقین (ملاحظہ موبر نفت کی تاریخ نسوان عرب صفحہ ۱۹۱ - ۲۲۶) یہود میں باپ کو اختیار تھا کہ دختر نا بالغ کی شادی بغیراء سکے رضامندی کے جسکے ساتھ چاہے کر دے اور دختر نا بالغ وہ تھی جسکی عمر بارہ سال سے کم ہو۔ اسلام میں یہ اختیار باپ کو بیٹو نکی نسبت او سوقت تک عمل میں کم کی مہین اسکتا ہے جب تک وہ حد بلوغ کو نہ پو نچین اور بعد بلوغ وہ باپ کی قید اختیار سے آزاد ہو جاتے ہیں جہانتک اونکے حقوق شخصی متعلق بین اور اونکو اپنی شادی خود کرلینے کا اختیار ہے جو لوگ بالغ درشید نہ ہوں وہ شریعت اسلام مین او سی طرح معده و ره مجبور این جسطر سے اور شرایع میں وہ کوئی معاہد ہ یا شرعی معاملہ بلا رضامندی اپنے اولیا تے نہین کر سکتے مصلحت پر مبنی ہے کہ جو لوگ نعت جو عدم بلوغ کا نتیجہ ہے اصول عقلی پر اور اس میں بعقل سلیم سے کے قابل نہوں وہ اپنے افعال کے نتائج سے محفوظ ہیں لہذا اولادنا بالغ با رضامندی اپنے ولی شرعی کے شرکا نکاح نہیں کر سکتی شریعت میں جو اختیار باپ کو دیا گیا ہے وہ باعتبت اصول کے غیر محدود ہے لیکن اس اختیار میں اتنے شرایط اور قیود لگا دیئے ہیں کہ جو ضر راس سے پیدا ہو سکتا ہے وہ عملا کم پیدا ہوتا ہے ۔ حق الجبر کا عملدر در آمد بلوغ A4 ختم ہو جاتا ہے بعد بلوغ مرد ہو یا صورت او نکی مریکی رضامندی پر جو خوف ہو گا عورت با کره جو خواہ شیبه اگرچه حق انجر عقلا ایک حق مطلق ہے مگر عملا او مین بہت سی شرطین لگائی گئی ہیں باپ کو شرکا مانع ہے کہ اپنی بیٹی کا نکاح مریض و غلام وفاتر العقل سے تکرے فی الواقع لڑکے کے خاص فوائد کا لحاظ رکھا گیا ہے اور یہ خوب سمجھ لیا گیا ہے۔ کہ حق انجر صغیر اس لڑکے کے قریر یا نقصان کے لیے بھی عمل میں نہ لایا جاوے اور باپ ضل جس سے نابالغ کی حق تلفی یا نقصان کا گمان ہونا جائز سمجھا جاوے گا جب باپ ناقص العقل ہو یا مرگیا ہو یا غائب ہو ا و سوقت میں یہ حق اجرا و سکے قایم مقالات کو حاصل ہوتا ہے مثل دادا یا وکیل کے ہماری شریعت کا قاعدہ فرانس کے قانون ان با اون کے ہوں انوی مرد اٹھارہ سال کے سن تک بہتر ہے فرانسیس کر سکتا اور عورت پندرہ نہیں کر سکتی او را گم بیٹے کا سن پچیس برس سے کم ہوا اور مینی کی عمر اکیس برس سے کم ہو تو نکاح والدین کے اذن سے مشروط ہے اگر والدین مین اختلاف ہو تو باپ کی اجازت کافی ہوتی ہے۔ اگر والدین زندہ نہ ہون تو جواز نکاح دادا دادی کی اجازت پر موقوف ہے اور جب وہ بھی نہ ہو تو سارے خاندانی کونسل کی رضا مندی حاصل کرنا ضرور ہے۔ (ملاحظہ ہو مجموعہ قانون نپولین - ۱۸۲) جب مرد کا سن ۲۵ سال کا ہو اور عورت کا ۲۱ سال کا ہو تب بھی اون دونون پر فرض ہے کہ ایک باضابطہ اشتہار کے ذریعہ سے والدین کا اون حاصل کریں اور جب تک مرد کا سن میں سال کا اور عورت کا پچیس سال کا ہو جا دے او سوقت تک یہ فضل ایک ایک مہینہ کے فاصلہ سے تین مرتبہ کرنا چاہیے اور میری درخواست کے ایک مہینہ کے بعد طرفین کو جائز ہے ه با اجازت یا بلا اجازت والدین شادی کرلیں ۔ جب مرد کا سن بیس برس کا ہو جاوے تو پہلے دور رجسٹر ارون یا ایک رجسٹرار اور دو گواہوں کے ذریعہ سے والدین پر با ضابطہ اطلاعنامہ جاری کر کے اوسکے مہینہ بھر کے بعد اوس مرد یا عورت کو بلا اذن والدین شادی کر لینا جائز ہے قانون انگلستان کے بموجب مرد اور عورتیں دونوں میں برس کے سن یک بلا رضا مندی والدین شادی نہیں کر سکتے۔ حضانت ۸۷ مان کا حق حراست اولاد کا جب اولاد صغیر انسن ہو تو اس حالت میں شریعت اوس حق کی تائید کرتی ہے جو مان کو حراست اولاد کا بالطبع حاصل ہے اور ایک مدت معینہ تک او سکے حق کو باپ کے حق پر مقدم و برنج رکھتی ہے جب اولاد کو مان کی حریت کی ضرورت نہ باقی رہے اوسوقت باپ اونکی تعلیم و تربیت اور نگرانی کا حق رکھتا ہے اور اونکی جان کی حفاظت کا مان سے زیا د ہستی ہے مان اپنی اولاد کا حق حضانت دودھ بڑھنے کے زمانہ تک رکھتی ہے اس عرصہ میں اولاد کسی حال میں مان کی درست سے بغیر اسکی مرضی کے نہیں نکل سکتی جب مان ہو تو یہ حق حضانت باپ پاوے گا جب وہ کبھی بہو تو دادا دادی اور دیگر اجداد کو ملے گا اور جب اجداد میں سے کوئی نہو تو یہ حق اون اقربا کو ملے گا جولڑکی کے محارم شرعیہ میں ہون اور قریب بعید کا حاجب ہو گا حق حضانت کے لیے ان اوصاف کا ہونا ضروری ہے داع صحیح العقل ہونا (۲) اتنی سن نہ ہو کہ حراست کما حقہ بچہ کی نہ کر سکے (۳) چال چلن اچھا ہو دہ) ایسے مقام پر رہتی ہو جہاں لڑکے کوئی جسمانی یا اخلاقی ضرر پہونچنے کا خون بہنوجین وجوہ سے حق حضانت باطل ہوتا ہے وہ عین (ا) بد و سعی و بد اعمالی (۳) ارتداد (۳) معلم لڑکے پر ضرور ی عورت کا غیر شخص سے نکاح کر تو ایسی شفقت و نگرانی نہیں کر سکتی سے پیشتر کر تی تھی البتہ فسخ نکاح کے بعد پھر یہ حق ود کرے گا خلاصہ یہ کہ لڑکے کی حفاظت کے لحاظ سے حضانت کا اصول رر کیا گیا ہے۔ سکونت ایسے مقام پر بدلنا جس سے بنے کہ جب عورت ایک نظر میں چلی گئی نابالغی کی حالت نا بالغون کے مواقع قانو نی کھر تشریع اسلام ہی سے مخصوص نہیں ہیں۔ بلکہ اور قوانین بین بھی نابالغون کی ذات کی آزادی سن بلوغ کو پہونچنے پر موقوف ہے اور او سوقت اونکو یہ بھی قابلیت حاصل ہو جاتی ہے کہ اپنی جائداد کو جو چاہیں کریں ۔ مگر شد ری کے روسی ذات کی آزادی سے خوامخواہ مال یا جاندار کی آزادی لازم نہیں آتی حقیقت حال یہ ہے کہ شرع میں دو مختلف زمانے بلوغ کے گویا رکھے گئے ہیں۔ AA ایک وہ زمانہ جسمین نابالغ کی ذات اوسکی ولی کے قید سے آزاد ہو جاتی ہے۔ اور ایک وہ زمانہ ہے کہ ہمیں اپنی جائداد کا انتظام خود اختیار کرتا ہے ان دونون زمانوں کو سن بلوغ اور سن راشد کہتے ہیں۔ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ بلوغ ہوتا ہے اور ریشہ نہیں ہوتا امینی حالت میں بالغ کی ذا سے حق انجیر کو اوٹھا لیتا ہے مگر خود اوسکا فائدہ کے لیے اوسکی جائداد کے لیئے اوسکی جائداد کا انتظام اوس کے اولیائے شرعی کے سپر د رکھا ہے۔ دین اسلام جاری ہونے سے پیشتر یہ دستور تھا کہ نابالغ کے مال و اسباب کا تحفظ وانتظام ولیو نے متعلق کیا جاتا تھا جو او کے اہل خاندان میں سے مقرر کئے جاتے تھے مگر چونکہ کسی حاکم کے حکم سے اختیار ولایت او پنیر عمل مین لایا جاتا تھا ہندا نا بالغون کے مال بین خیانت و تغلب و تصرف اس شدت سے ہوتا تھا کہ شارع اسلام کو بہت سخت حکام نا بالغون کی حفاظت کے جاری کرنے پڑے قرآن مجید مین اون بدعتون ور بے ایمانیوں کی مذمت جا بجا ہے جو بغیر اسلام کے بعثت کے زمانہ میں سارے جابجا جو با ر مسلمانون کات اون ولایت مبنی ہے آیات ذیل من کچھ احکام ولایت قرآنین بیان کیئے ہین جنسے بخوبی ثابت ہوتا ہے کہ چھٹے اور ساتویں صدی میسری مین اخلاق عامہ کی کیا کیفیت عرب میں تھی قرآن مجید میں ہے ہے اور دو تم میمور اون کامال اور نہ بدلو اچھی چیز کو بری چیز سے اور نہ کہا وا و نکی جائداد کو اپنی جاندا د کے ساتھ تحقیق کہ یہ بہت بڑا گناہ ہے (سورہ نساء آیتہ ) اور حفاظت کرو میمیوں کی یہانتک کہ جب وہ شادی کی عمرکو پہونچین پس اگر تم انکو شعور دیکھو تو دید و اونکو عمر اونکی جائداد اور نہ کھاؤ او نو فضول خرچی اور خیانت کے ساتھ اور جو شخص مالدار ند بر آئینہ اوس سے بالکل پر ہیز کرے اور جو شخص نادار جو ہر آئینہ مقدار واجب نی او سمین سے لے پس جب تم اونکو اونکی جائداد میں حوالہ کر دو تو دو گواہوں کے سامنے حوالہ کرو اور کافی ہے خدا حساب لینے والا۔ اور وہ لوگ جو کھا ہے مین بال سیمیوں کا ناحق نہیں کھاتے اپنے شکموں میں مگر آگ کو اور قریب ہے کہ پہونچیں گے آتش دوزخ مین (سوره نساء آیت ۵-۶- ۸۹ ساتوین روز ولادت کے بچہ کا سرمنڈانا۔ گوسفند قربانی کر کے غریبوں کو تقسیم کرنا ۔ بقدر موی سر چاندی وزن کر کے مسکینوں کو تصدق کرنا۔ اسکا نام عقیقہ ہے ۔ جو سنت نبوی قرار پائی ہے۔ اس ہم میں کون ساقیح ہے خیرات و تصدق کرنا ہر طر سے اچھی بات ہے کوئی شخص اسکے حسن سے انکار نہ کرے گا۔ اب رہا سر منڈانا اسمیں جس عقلی ہے کہ سر ایک نازک مقام اور عقل کا گھر ہے ۔ سرمین فاسفورس زیادہ ہے پس اسمقام پر زیادہ سردی و گرمی پہونچانا مضر صحت ہے اور طبنا بال کی گرمی زیادہ ہوتی ہے۔ چونکہ تالو کے اوپر سر کا بالائے سطحہ نہایت نازک ہے اور اس مقام کو جوا کھلا نا مناسب ہے ۔ لہندام تراشی کرناضرور ہو تا کہ انفرات دماغی نکل جا وین موارے لطیف دماغ طفل کو (جو کہ عرصہ سے ہوائے سڑ کا خواہان تھا اور ایک سے مدید کے بعد قید شکم سے چھوٹ کر دنیا کی ہوا کھانے کا طالب ہوا ہے) تفریح بخشے ۔ اگر پیدا ہوتے ہی سرمنڈا دیا جاتا تو بچہ دفعتہ ہوالے سر پا کر مبتلا با مرض ہو جانا سات روز میں رفتہ رفتہ ہواے مرد کا عادی ہوتے ہوتے جب متحمل ہو گیا او سوقت سرمنڈانے کا حکم ہوا۔ علاوہ اسکے رطوبات لزجہ و کثافات غلیظہ شکم مادر کے اگر چہ غسل ولادت سے بہت کچھ دفع ہو جاتے ہین لیکن پھر بھی مسامات جسم میں وہ کثافات چسپیدہ ہوتے ہیں ۔ سرسیب بالونے منبع مسامات ہے اوسمین وہ رطوبات غلیظہ زیادہ تر چسپیدہ ہونگے اور سبب بالوں کے ازالہ اور دفعیہ بھی دشوار ہو گا بنا بر این اون بالون کا دور کرنا ضرور ہوا تاکہ وہ مسامات مل جاوین اور ہو اسے لطیف سے اون رطوبات کی اصلاح ہو ورنہ حدوث امراض کا خوف تھا اگر یہ اعتراض ہو کہ سر کے بال منڈانے سے دماغ جذب ہو اے بد سہولت کرے گا اور کوئی حاجب و مانع نر ہے گا ۔ علاوہ اسکے ہوائے سرد و گرم سے بھی زیادہ تر متاثر ہوگا۔ جواب اس شہنہ کا یہ ہے کہ جذب ہوا ہے برا و سصور تین اور زیا ہو گا جبکہ رطوبات متعضنہ شکر اور کے چیدہ ہونگے اور قابلیت الفعال دماغ میں زیادہ ہوگی بلکہ وہ رطوبات کثیر معین ہو کر اور زیادہ نقصان پہونچا دینگے لہذا صفائی سرکی ایسی ۹۰ ایسی حالت مین ضروری ہوگی اور روک اوس ہو اسے بدو نہوالے سرد و گرم کی کلاہ وس پینج وغیرہ سے بھی ملک ہے جیسا کہ دستید عالم ہے کہ ایسے بچون کو خودمان اور دایر اور ہائے اور ڈھاپنے رہتی ہے۔ دنیا مین دو بڑی تو مین این که جنی نیت نہ کرنا ضروری خیال کرتے ہیں ایک مسلمان وسرے یہودی۔ حقیقتا اگر خیال کیا جاوے تو علاوہ مذہبی طریق کے عقلی اور طبی ضرورتیں ختنہ کرنیں بکتربین نہ کرنے سے حشفہ ہر وقت خلفہ سے مشترہ پوشیدہ رہتا ہے جسکے باعث سے اول تو ایک خاص قسم کی لعاب دار تر می موجو د رہتی ہے دوسری کثافت نہ کچھ ہرد ضرور موجود رہتی ہے ۔ یہ دونوں باتیں ایسی ہیں کہ جو امراض کے سرایت کرنے میں ہت کچھ مدد دیتے ہیں ۔ اور اگر مرض موجود ہو تو او سکے دفع کرنے میں خارج و مانع ہوتے ہیں۔ اسلئے کہ مسبب غمامہ کے اوس مقام کی کما مینی صفائی نہیں ہوسکتی خصوصا وہ لوگ جنکو عارضہ تقطیر البول بود او نمین اکثر ایسا ہوتا ہے کہ قطرہ بول اگر غلفہ ہے میں رہ جاتا ہے اور وہاں رہ کر کثافت پیدا کرتا ہے یا یہ کہ علی العموم لوگ پیشاب کر کے پانی . نہیں دھوتے اومنین ہمیشہ کچھ نہ کچھ پیشاب یا اوسکے کثافات بسبب خلفہ کے باقی رہتے ہیں ۔ اور یہ بخوبی ظاہر ہے کہ اس قسم کی کثافت ہمیشہ زخم کے اند مال میں مانع ہوا کرتی ہے۔ لاوہ اسے جبکہ ہمیشہ کو کچھ اثر اسی کثافت کا باقی رہیگا تو وہ مقام اگرچہ خو دا اوس سے متاثر ہو کریا وقت نہ ہو۔ تاہم او نمین قبول امراض کی استعداد ضرور پیدا ہو جاوے گی۔ اور خفیف مرض کا بھی اثر جلد پہونچ جاوے گا اور قطع نظر اس امر کے کہ کثافت کے باعث سے استعداد امراض کی ہو جاتی ہے ۔ یہ امر بھی لائق لحاظ ہے کہ جب ہر وقت حشفہ سے پوشیدہ رہا تو اوسپر خارجی ہوا کا اور سردی اور گرمی کا اثر بہت کم پہونچتا ہے بخلاف او سکے کہ جب کافتنہ ہوچکا ہو او سپر خارجی جدا اور گرمی و سردی کا اثر اچھی طرح پہونچتا ہے اور کپڑے کی بگڑ پہونچنے سے ایک قسم کی سختی پیدا ہو جاتی ہے جس سے او سمین مرض کے مقابلہ کرنے کی اچھی استعداد پیدا ہو جاتی ہے۔ مثلا اگر کسی ہاتھ میں ۹۱ بین! چمڑے کے داستا نے پنہا دیے جائین اور عرصہ دراز تک ہر وقت پہنے رہے تو ظاہر ہے او سکی کس زاید ہو جاوے گی اور خارجی ہوا سردی و گرمی اور امراض کا اثر او سپر جلد ہوگا پ نسبت او سکے کہ جسکے ہاتھ ہر وقت کھلے ہوں چنانچہ جو لوگ ہاتھ سے نہاید اور سخت کام لیتے او کے ہاتھہ کی جلد موٹی اور مضبوط ہوتی ہے ۔ اور خارجی ہوا سردی اور گرمی کا اثر اوسپیر بہت کم ہو تاہے ۔ چنانچہ اگر کسی جیسے شخص کے ہاتھ پر 7 انچو کے فاصلہ پر دو سوٹیوں کی نوکین رکھیں تو وہ او ناو جدا جدا محسوس کرے گا تجارت اسکے کہ کسی مزدور کے ہاتھ پر پانچھ یا پہ کے فاصلہ پر دو نون نوکین سوئیوں کی رکھی جاوین تو وہ جداجدا محسوس نہ کر سکے گا پس ظاہر ہے کہ اسیر جسے وہ ہاتھ یہ شبعت ذکی الحسن باتھ کے فرض کا بھی مقابلہ زاید کر سکے گا ۔ اسی طرح جب حشفہ سیب پوشیدہ رہنے کے ذکی الحس ہے اور او سپر خارجی ہوا کا اثر کم ہو چتا ہے تو وہ اس سے کسی قسم کے اثر قبول کرنے میں تامل نہ کرے گا بلکہ ایسے شخص کو ذکی اُمس ہونے کی وجہ سے البتہ راز بوقت جماع سرعت انزال کا مرض پیدا ہوگا اور بڑھتے بڑھتے پھر دخول ہوتے ہی انزال ہو جایا کرے گا اور جو امراض سرعت انزال سے پیدا ہوتے ہیں اوسمیں یہ مبتلا ہو جاوے گا۔ ڈاکٹر ہینڈ کا خیال ہے کہ قدرت کا منشاء یہ ہے کہ حشفہ ہر وقت پوشیدہ رہنے تا کہ اوسکی حس کم ہو اور لذت جماع میں نقصان نہ آوے ا سلیئے کہ لذت جماع حشفہ ہی کے ذریعہ سے محسوس ہوتی ہے مگر اسکا یہی جواب ہے جو اوپر بیان ہوا۔ اب زبانیہ امر کہ دیے ڈاکٹر ہینڈ صاحب کا خیال ہے کہ تسبب ختنہ گے یام کی ہو جاوے گی اسلئے کہ بسبب ختنہ ہو جانے کے حشفہ کی جس کمر ہو جاتی ہے۔ یہ امرمر ڈاکٹر صاحب کا خیال ہے اسلئے کہ اگر ایسا ہوتا توسب سے بڑی کہ مسلمان ہی اس مرض میں مبتلا ہوتے۔ حالانکہ ایسا نہین ہے اور مشاہدہ تجربہ اسکی سخت تردید کرتے ہیں ۔ میں جس قد ر ا سکے مریض ملین کے اور کا دسوان حصہ بھی شاید مسلمانوں میں نم نکلے اور اگر ہو نگے بھی تو اونکے مرض کے دیگر وجوہ و اسباب ہونگے ڈاکٹر صاحب موصوف نے مشاہدہ اور تجربہ سے بالکل کام نہ لیا۔ بلکہ ہم کہتے ہیں کہ شفہ میں جس بڑھنے سے سرعت انزال کا مرض ہوتے ہوئے قطع باہ کا باعث ہوگا اور انسان بیکار محض ہو جاوے گا۔ ۹۲ انب رہا فطرت اور قانون قدرت سے مخالفت یعنی خدانے نامختون پیدا کیا ہے ہم کیون اوسکی مخالفت میں مختونی کریں۔ لیم جواب اس شہر کا یہ ہےکہ بسا بچہ مختون بھی پیدا ہوتے ہین او کے مختون ہونے کی کیا یہ ہے بلکہ ہم کہتے ہیں کہ خدا نے ان چند مختونوں کو پیدا کر کے ہمکو ختنہ کا سبق دیا ہو تو عجب نہیں ۔ دوسرے یہ کہ اگر ختنہ مین قانون قدرت کی مخالفت ہے ۔ تو ناف تراشنے میں بچہ کے بھی قانون قدرت کی مخالفت ہوگی اس اسٹیکہ او سنے بچہ بے نان بریدہ خلق کیا ہے پھر ہم کیوں اوسکے قانون میں اصلاح دین جسطر سے ضرورت نے ہمکو ناف تراشنے پر مجبور کیا ہے۔ اسیطر سے ضرورت نے ختنہ کا بھی حکم دیا ہے۔ اگر آپ یہ آمین کہ نان بچہ کے واسطے شکم مادر مین تغذیہ کی ضرورت سے ابھی ہے۔ اولادت یہ ضرورت باقی نہیں رہی اسوجہ سے ناف تراشنا ضرور ہوا ۔ اور خلفہ دار ہونے کی کیا ضرورت تھی اور جو ضرورت پیش آئی تھی وہ بعد ولادت کیا دور ہو گئی جو ا و سکو بھی قطع کرنے کا حکم ہوا۔ جواب یہ ہے کہ۔ اس مسئلہ کے حل کرنے کی ہم کو ضرورت نہیں ہے کہ خدا نے بچہ کو اغلف کیون پیدا کیا ہے۔ بہت سے امور ا و سکے اسرار حکمت بین جو کسی سے ایک حل نہیں ہوئے ہم نہیں جانتے کہ اخلف پیدا کرنے کی اوسکو کیا ضرورت ہوئی لیکن بان اسکا جواب دینے پر ہم آمادہ ہیں کہ خدا نے کسی خاص ضرورت ہے بچہ کو اخلف پیدا کیا جو ہمکو ابتک نہین معلوم ہے۔ لیکن یہ کہنا کہ اب قانون فطرت مین دست اندازی اور اصلاح کا ہمکو کیا حق ہے جو اب اسکا یہ ہے کہ خدا نے فطرتا موسے سرین روئیدگی ناخونو نین نمو دیا ہے پھر ہم کیون اوسکی قطع و برید پر آمادہ بین بالونکو بڑھنے وین خواہ وہ لسبب درازی زمین پر لوٹتے رہین ناخونوں کو بڑھنے دین۔ لیکن مقتضا عقل بشری یہ ہے کہ ہم او سکو حد سے زیادہ ہونے دین خدا نے ہکو عقل خاص اسوجہ سے دی ہے کہ وہ با محل نصرت کیسے اور اصابت رائے اپنے احکام سے کی اگر خدا اپنے احکام کے ذریعہ سے ہماری اصابت راسے نفرماتا تو ضرور ہم کو خط کا خیان ہوتا اب چونکہ عقل نے ہمکو ضرورت ختنہ کی تبائی اور خدا نے مہ کو بذریعہ خاص باہم بند و نکے حکم بھی دیا لہا ایک قانون قدرت میں تصرف کا حق حاصل ہو گیا۔ لیکن ہم یہ ۹۳ کہتے ہیں کہ خدا نے جن حیوانات کو بول کی ضرورت نہیں دی ہے اون کا قضیب اندرون جسم خلق کیا ہے جسوقت وہ اپنے مادہ کے قریب آتے ہیں تو فقط نطقہ پہونچانے کی رورت سے قضیب اونکا با ہر نکلتا ہے ورنہ ہر وقت پوشیدہ رہتا ہے اور حیوانات برند بین ۔ دوسری قسم حیوانات چرند کی ہے جنگو بول کی بھی ضرورت ہوتی ہے پس اونکے قضیب غلفہ دار پیدا کئے ہیں اسطر سے کہ تمام عضو انکا ایک کھال میں مخفی رہتا ہے جو واسطے ضرورت بول باہر نکل آتا ہے۔ انسان بھی اس دوسری قسم کے حیوان میں شامل ہے میں باقتضا سے طبع حیوانی انسان کو بھی اغلف پیدا کیا لیکن اسکا فقط حشفہ خلفہ دار بنایا گیا مثل دیگر حیوانات کے کل حصہ خانہ دار نہین بنا اور اس امر مین بھی انسان کو بالکل حیوانات سے مشابہت نہیں دی بلکہ اس جنس میں داخل کرنے کی غرض سے فقط حشفہ کو غلفہ دار بنایا ۔ اس حیوانات کے اغلعت ہونے میں مصالح عقلیہ ہیں ۔ بان ہم یہ نہیں جانتے کہ خلفہ کو ساخت عضو مین بھی کچھ مداخلت ہے یا نہیں ۔ لیکن اتنا ضرور جانتے ہیں کہ حیوان اگر غلفہ دار نہو نے تو ہر وقت عضو تناسل آویختہ رہتا اور صدمات ضرب وسقط سے متاذی ہو کر ہلاک ہو جاتا ہر وقت بیٹھنے اوٹھنے میں زمین سے گر کر زخمی ہوتا۔ یا مثل دیگر اعضا کے سخت ہو کر بے حس ہو جاتا۔ اور یہ بھی مصلحت ہے کہ جسم حیوان کا کوئی ساتر و حاجب نہیں ہوتا یہ امر موجب شرم و حیا ہے کہ ہر وقت نظر زن و مرد کی حیوانات کی شرم گاہوں پر پڑے جو شاید سیوقت موجب شہوت وریب کا بھی ہو خصوصا وہ زمانہ جاہلیت و وحشت کا جسمین جاہل قومون نے حیوانات کو بھی مباشرت سے نہ چھوڑا۔ اوس زمانہ پر کیا منحصر ہے اس تہذیب و شایستگی کے زمانہ کو ملاحظہ کیجیے اخبار و نکو پڑھے تو آپ کو معلوم ہو کہ اسوقت بھی معزز قومین کشو نے گرفتار پائی گئی ہیں۔ لہذا خالق کائنات نے میرہ کو دم سے اور عضو تناسل کو خلفہ سے پوشیدہ کیہ تاکہ ہر وقت نظر مردم پڑنے سے محفوظ رہے۔ انسان کومثل دیگر حیوانات کے نہ تو دم کی ضرورت ہے نہ خلفہ کی۔ بلکہ مضرت خلفہ ثابت جو چکی لہذا مجانست حیوان کی وجہ سے جسقدر خلفہ تھا او سکے قطع کا بھی حکم ہوا۔ اب ہم اس مقام پر ایک بہت بڑے محقق کی رائے لکھتے ہیں آپکی تصنیف کو تمام عاملین ۹۴ من جراحی بڑی وقعت سے دیکھتے ہیں۔ اسکی سرجری تمام یونیورسٹیونین بطور درس اخل ہے . اور وہ ڈاکٹر پر ایسی ہے یہ ختنہ کے بڑے موئید مین اور لکھتے ہیں کہ کاش ہمارے ملک مین اگر دیسی طور پر فتنہ کرنا نہ ہوا کرے تو رواجی ہنی طور پر شروع ہو جا وے تاکہ ہم اور جی فات سے بچین جو خفتہ نہ کرنے سے پیدا ہوتے ہیں۔ دیکھیے اتنا بڑا کامل من جراحی ختنہ کا کسقدر حریص وہ وائید ہے صرف اسکے قول سے ثابت ہوتا ہے کہ کیا کیا مضر تین ختنہ نہ کرنے سے پیدا ہوتی ہی کر سکے علاج سے عاجزا کر ڈاکٹر موصوف نے ختنہ کرنے کی ایسی تمنا ظاہر کی یہ امر بھی ظاہر ہے کہ جامع مین ایک قسم کا خط اور لذت پوشید ہ ہے جسکے باعث سے انسان متابع کا مریتیں پایا جاتا ہے اور اگر لذت نہ ہوتی تو توالد و تناسل مین کہ جو خاص منشائے قدرت ہے) فرق آتا اور یہ امربھی مسلم ہے کہ لذت جماع حشفہ کے ذریعہ سے محسوس ہوتی ہے مگر بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ خلفہ اسقدار تنگ ہو جاتا ہے کہ بوقت جماع اوپر کو نہیں چڑھ سکتا جس سے لذت جماع مس کیس نہیں ہوتی۔ ظاہر ہے کہ ایسا شخص جسکو لذت جماع محسوس نہیں ہوتی۔ جماع میں کیا بلکہ اس فعل کو عبث سمجھمگر ترک کریگا جتنے آیند و نسلو نکا سلسلہ جو اوس سے دنیا میں قائم ہونے والا تھا بند ہو جا دیگا ایسا شخص اگر ختنہ نہ کرائے تو گویا اوس نے قدرت کا ایک بہت برا منشاء روکنے کا ارتکاب کیا اور ہرگز وہ شخص اس جرم سے بری نہیں ہوسکتا کیونکہ اور سنے اوس نسل کا سلسلہ جنکی تعداد معلوم نہیں ہے بالکن بنا دیا مرض سے قائموس، مین جو جو تکلیفین مریض کو ہوتی ہیں اور معالج کو دقتین پیش آتی ہیں اوسکا لطف مریضین اور معالج دونوں کے دل سے پوچھٹے آخر کو یہی انجام ہوتا ہے گرفتہ کرنا پڑتا ہے۔ اور پھر اس ختنہ میں بھی کیا کیا وقتین میں آتی ہیں اور مریض کو کیا گیا تکلفین برداشت کرنا پڑتی ہیں اگر فتنہ ہو چکا ہوتا تو ظاہر ہے کہ آتشک وغیرہ کے زخم مین یه دقتین بوقت علاج نہ پیش آتین نہ مریض کو نہ معالج کو اچھا اگر فائموسین نہ بھی ہو تو یہ امرکیا کم ہے کہ ایسے کثیف زخم جو آتشک کے باعث سے ہوں اور صلاح میں خلفہ کسقدار خارج ہوتا ہے۔ بلکہ اوپر بھی اثر زخم و ماده کثیف پہونچ کر جاتے ہیں اورا و سوقت مجبوری اختہ کرنا پڑتا ہے۔ و اقا ختنہ کرنا کوئی فضول نہیں ہے نہ رواجی طور پر اسلام میں داخل ہے بلکہ جهان پر جسکو شارع علیہ السلام کا حکمت سے بھرا ہوا ہے وہان ختنہ میں بھی ۹۵ ہزارون مصالح حکمیہ ہین۔ بچون کو اکثر بوجہ تنگی خلفہ از حد تکلیف پہونچتی ہے ۔ جو گا ہی خلقی گا ہے خارجی و عارضی طور ہو جاتی ہے ۔ چنانچہ ہمنے بخشیم خود ایک بچہ کا حال دیکھا ہے کہ جسکے غلفه من بسبب قد روم ہو گیا تھا پیشاب بندوگیانیان که قریب به هلاکت پونچا کا نتیجدی بحالت مجبوری او سی وقت ختنہ کر دیا حقیقت میں اس عضو خاص کو بھی حقتعالی نے کسقدر نازک بنایا ہے۔ چنانچہ اسکی نزاکت پر لحاظ کر کے قدرنے کیسا انتظام کیا ہے فرج زن کے ندر جو پردہ ہے وہ کیا نرم اور نازک اور لعابدار ہے اوپر بھی اکتفائنین کی لاریب فرج زن میں دخول ہوتا ہے تو دو ہی ایک مرتبہ کے دخول وخروج مین ایک رطوبت سہیل سے خارج ہونے لگتی ہے۔ تاکہ دخول و خروج میں وقت نہ ہو اور حشفہ پر صدمہ نہ پہنو گے۔ اس سے ثابت ہوا کہ یہ عضو بہت ہی نازک ہے جسکی حفاظت کے لیئے قدرت نے سقدر اہتمام فرمایا ہے پس ایسا نازک عضوظاہر ہے کہ ضرب وغیرہ سے بہت جلد متاثر ہو جا و یگا جس سے بہت جلد غلفہ میں ورم پیدا ہو کر راستہ پیشاب کا بند ہوکر آدمی کو تکلیف دے گا ور جبتک ورم دفع ہوگا تو لامحال ختنہ کرنا پڑے گا۔ اگر آپ یہ اعتراض کریں کہ جب یہ عضو ایسا ہی نازک ہے تو پھر ضرور ہواکہ مزید احتیاج شفر غلفہ سے پوشیدہ رہے تاکہ خارجی صدمات کا اثر نہ پہونچے بہا پر تین امر قابل کمحاظ بین پوشیدہ صدمہ جو کر راہ بول مسدود کر دے گا۔ دوسرے جیسا اوپر بیان ہوا کہ اگر خشفہ ہر وقت ملفوف رہے گا تو وسمین استعداد : یہ کہ جب غلقہ سے حور پر ان کی غلقہ پر جو متورم قبولیت امراض نہاید رہے گی۔ تیسرے جب ور جب ورم پیدا ہوگا تو چونکہ کب خلفہ کے اول تو خود ہی صفائی پورے طوبہ نا محمکہ ن تھی دوسری توجہ ورم کے قطرات بول سے غلاظت اور بھی پیدا ہو کر ور ر زخم پیدا کر نے کی جسکا او وقت مقدیم علاج ختنہ کرنا قرار پا دے گا یہ امر بھی قابیل گذارش ہے کہ اگر کسی شخص کا غلفہ اسقدر تنگ ہو قدرتی طور پر خواہ سبب عارضہ کے رسکتا ہو۔ تو ایسا شخص ازاله بکر پر قادر ہو گا بلکہ عام طور پر بھی جماع میں تکلیف ہوئی وجہ اسکی یہ ہے کہ جب شخص مذکور ارادہ دخول کریگا تو اسی حالتمین 94 لہ ضرور او پر پڑھنے کی کوشش کرے گاجو بوجہ نکی کے ناممکن ہے اور ظاہر ہے کہ یہ اس بدون کسی قدر زور کے انجام نہیں پاتا پس ایسی حالت میں نتیجہ او سکا شقاق عالیہ ہو گا سبکی ذیت سے باہ بھی جاتی رہے گی اور ازالہ بک بھی نہ سکے گا۔ ر کنی آف دی منیس ، ایک قسم کا سرطان ہے جو اثر حشفہ پر دیکھا جاتا ہے حقیقت مین یہ مرض منہایت سخت ہے مگر اسکے بھی علاج میں یہ سبب خلفہ کے سخت وقت واقع ہوتی ہیں۔ ر سوزش شنا ، یہ بھی ایک مرض کمک یک اسباب عدم صفائی شف اور تنگی نفقہ اور دیگر اسباب بھی قرار دیے ہیں ۔ اب دیکھئے کہ یہ امر ثابت ہو چکا ہے کہ بسبب خلفہ کے صفائی حشفہ کماحقہ نہیں ہوتی خصو صا جب تنگی خلفہ بھی ہو پس ظاہر ہے کہ جسکا تہ نہیں ہوا ہے ۔ وہ ہر وقت اس مرض کے کرلینے کے لیے تیار ہے۔ علاوہ برین جب کوئی شخص سوارش مشفر من مبتلا ہو اور اسکے ساتھ تنگی غلفہ بھی ہو تو ایسی حالتمین غلفہ پر دنبل یا زخم ہونے کا قومی احتمال ہے اور بکثرت ہو بھی جاتا ہے۔ اور پھر اسی پر موقوف نہیں بلکہ خلفہ مشفہ سے بسبب سوزش و زخم وغیرہ پس پیدا بھی ہو جاتا ہے جسکا علاج ختنہ کرنے پر ہے بغیر اور زحمتوں سے نہیں ہو سکتا اور ا گرفتنہ نہ ہو تو قریب یہ محال تو ضرور ہے۔ سے زخم حشفہ ،، اس عضو پر دو قسم کے زخم ہوتے ہیں ایک سادہ دوسرے خاص سادہ قسم کی بابت ڈاکٹروں نے لکھا ہے کہ اسکا باعث بھی عدم صفائی و سنگی غلفہ ہے بلکہ خود تنگی خلفہ کا سبب اگرچه مادر زاد بھی ہوتا ہے۔ مگر پھر بھی یہ مرض اکثر یہ سبب سوزش و زخم حشفہ ہوتا ہے جسکا مقدم سبب عدم صفائی حشفہ ہے گا ہے یہ سبکب آتشک بھی ہوتا ہے۔ مگر او سمین بسبب عدم صفائی اندمال زخم میں دقت ہوتی ہے ہے بابو امولارتن بیا که گری جو یت کلکتہ یونیورسٹی اسسٹنٹ سٹین نامشن ہاسٹیل اگره و مدرس جراحی مدرس طبی اگره ،، اپنی کتاب یہ پراکٹر آف سرجری ،ای اوس ذکر مین جهان تنگی خلفہ میں فتنہ کا ذکر ہے تحریر کرتے ہیں ۔ کہ فواید اسکے یہ مین کہ حشفہ بآسانی صاف ہو سکتا ہے اسوجہ سے خلفہ کے قطع ہو جانے کے بعد امراض شہوانی و نفسانی بہت کم ہوتے میں بھی سبب ہے کہ مسلمان لوگ امر تم 4< -4 کے مرضونین بہت کم مبتلا ہوتے ہیں۔ ے قائموس ، یہ بھی ایک قسم کی تنگی غلفہ ہے۔ ایک قسم اسکی یہ ہے کہ بوجہ تنگی کے خلفا و پر نہ کہ پر نہ چڑھ سکے اور یہ وہ قسم ہے کہ جسمین بوجہ تنگی کے حشفہ پر سے خلفہ نیچے نہین اوتر سکتا۔ ا اسباب اسکے بچپن مین بوقت صاف کرنے غلفہ کے جوانی میں اکثر نبب جلق ۔ یا را پہلی مرتبہ مباشرت کرنے میں۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ درد اور تکلیف بہت ہوتی ہے ۔ حشفہ پر دور داور اجتماع خون اور اکثر بس بول دیکھنے میں آتا ہے ۔ آخر کار تو عنق حشفہ پر زخم ہوجاتاہے یا گل سڑ کر حشفہ گر جاتا ہے اب ذرا آنکھ کھول کر غور کیجیے کہ خلفہ کے ہونے سے کیا خرابی پیدا ہوتی ہے۔ ے ہر غیر بوکس ایلیس ،، اس مرض میں خلفہ اور شفہ پر پنیسیان نمودار ہو جاتی بین جنین از حد بھجلی ہوتی ہے اور بعد بچوٹ جانے کے زخم ہو جاتے ہیں اس کا سبب بھی منجملہ اور رباب کے عدم صفائی ہے ۔ جبکہ غلافہ مانع صفائی حشفہ ہے جس سے بکثرت امراض پیدا ہوتے ہین جن میں سے چند مرض بہنے لکھا ہے ذکر ان امراض کا مفصل اپنے مقام پر کتب طبیہ میں موجود ہے ۔ لیکن اس قدر بیان سے پورے طور پر واضح ہو گیا کہ خلفہ باعث امراض پہلکہ موذیہ ہے۔ اور ختنہ کرنے سے ان امراض کی پوری پوری روک ہو جاتی ہے ۔ سبحان اللہ کیا شریعت ہے اور کیا بانی شریعت ہے اور کیسا رحیم و کریم ہمارا خدا ہے کہ ہمارے ہی فوائد جسمانیہ و روحانیہ کی غرض سے مہکو حفظان صحت کے قواعد بتاتا ہے جسمین ہمارا ہی نفع ہے۔ اور پھر اون قواعد کے برتنے اور عمل کرنے پر ہمکو اجر و ثواب جو دار آخری ہے متعلق بین عطا فرماتا ہے۔ بعض اوس کا لفضل ہے پھر امر شرعی ہمارا حکمت و عقل سے کوٹ کوٹ کر بھرا گیا ہے۔ اگر چہ دشمن عقل و انصاف اسکو باور نکرین اور اپنے تعصب و ہٹ دھرمی سے انکا رہی کرتے رہیں۔ ختنه زنان اب ہم مرتبہ زنان کے بابت لکھتے ہیں ۔ ہمارے بعض اکا برکینی دست با برکت بین تھوڑیا عرصہ جوا کہ ایک مسئلہ ضلع باندہ سے آیا تھا اور سہنے اوسکا جواب لکھا تھا اور سیکو ۹۸ اس مقام پر درج کئے دیتے ہیں ممے تھوڑے اضافہ (سوال نخفتہ العوام کی یہ عبارت سے واضح ہو کہ فتنہ پر واجب ہے اور فتنہ دختر سنت ، صحیح ہے یا غلط۔ (جواب) ختنہ پر واجب ہے اور رختنہ دختر مگر میت ہے اجا گا۔ (سوال) بصورت صحیح ہونے کے وہ حدیث صحیح معہ ترجمہ بزبان اردو نقل فرمای چاپ جسکی رو سے اس مسئلہ کی سنت ہونے پر استدال و اعتقاد کیا جاتا ہے۔ (جواب) چند حدیشین ختنه زدن مین مروی ہیں منجما اونگے ۔ ایک وہ حدیث ہے جو کتاب تہذیب الاحکام میں ما، امام جعفر صادق علیہ السلام کے مروی ہے کہ فرمایا اون جناب نے ۔ جب زنان مکہ نے ہمراہ رسولخدا مدینہ کو ہجرت کی تھی اون عور تو نمین ایک عورت ام حبیبہ ماہ تھی جسنے اپنی لڑکی کا ختنہ کیا تھا۔ تبعد ہجرت ایک روز رسولخدا صلی اللہ علیہ وآلہ نے وہ ام حبیبہ سے ما، فرمایا کہ کیا اب بھی تو وہ عمل کرتی ہے جسکی تو حادی تھی ہے ام حبیبہ نے عرض کی ان یا رسول اللہ ابتک مین عادی ہون مگر یہ کہ اگر آپنے حرام فرمایا ہوا ور معلو منع فرما این او سوقت البتہ ترک کر دونگی حضرت نے فرمایا نہین بلکہ قلال ہے۔ بعدا سکے حضرت نے ام حبیبہ کو قریب طلب کر کے طریقہ ختنہ زن تعلیم من یا این ارشاد کیا کہ نے اسے ام حبیبہ ، بیچ سے قطع کر کے استعمال نکرنا بلکہ نے اجملہ منقطع کرنا کیونکہ یہ باعث آمبر وے زنا دن ہے اور موجب استلذاذ شوہر ان الحدیث ۔ دوسری حدیث امام جعفر صادق علیہ السلام نے فرمایا ہے کہ کان چھیدنا پسر کا اور اوس کا ختنہ کرنا ساتوین روز سکت ہے ۔ اور غور تو کیا ختنہ کرنا جسکو (خفض کہتے ہیں ) کومت ہے اور سنت نہیں ہے ۔ اورکون چیز بہتر و افضل ہے مکرمت سے۔ (سوال) پھر اس ام کیوجہ ارشاد ہوا شرع علیہ السلام نے ونیز مجله حافظان شریعت نے حقہ اعنی آئمہ معصومین علیهم السلام نے اس سعادت سے کیوں اجتناب کیا ۔ اور حق نے ۔ اور خود کیوں اوسپر عامل و کاربند نہ ہو ہے ۔ اگر کہیں آنحضرت کا فضل ثابت ہو تو اوس کانشان دیا جاوے۔ عمار الے کو اس سنت کی طرف ترغیب و تحریص کیون نہ دلای ٩٩ (جواب) اگر اجتناب ہوتا تو یہ حضرات کیوں حکم دیتے اور چونگر ختنه دختر واجب نہیں ہے بسنت موکدہ ہے کیونکہ بروایت رو من لا یحضرہ الفقیه 266 قال علی علیه السلام باش ان لا تحتق المراة فاما الرجل فلا بد منه ، لینے جناب امیر علیہ السّلام نے فرمایا کہ کچھ سرج نہیں اگر عورت کا ختنہ نہ کرو ۔ مگر مرد کا ختنہ کرنا ضرور ہے اسلئے کہ او سمین فواید کثیرہ میں بخلاف ختنہ زن کے اسمین اسقدر فواید نہیں ۔ اور عملی نظیر کا نہ پایا جانا اکثر اسکے سبب ہوتے ہیں۔ (1) ممکن ہے کہ یہ فعل مخصوص امت سے ہو اور یہ حضرات اوس فعل کے مکلف ہی جنون (۳) یہ بھی ممکن ہے کہ اوس عملی نظیر کی کینے ہمسے حکایت و روایت ہی نہ کی ہو۔ (۳) ممکن ہے کوئی روایت ہو ہماری نظر سے نہ گذری ہو۔ اور شر ما نبوت احکام میں تنہا قول معصوم کا حجتہ ہے یہ ضرورت نہیں ہے کہ اثبات مسئلہ شرعیہ میں ہم عمل معصوم کو جبتک نہ دیکھین حکم دین ۔ جیسا کہ اکثر مسائل شرعیہ محض قول معصوم سے ثابت ہوئے ہیں ۔ اور قول معصوم اوسیطر سے حجت ہے جس طرح سے فل معصوم حجہ ہے ۔ الغرض علمائے دین کا کسی امر مین زیادہ کرو گوشش نہ کرنا اووس کی اباحت و استحسان کو دفع نہین کرتا ہے اگر چہ عرب میں ختنه دختر کا رسم اسوقت تک ہے بلکہ عرب میں عرصہ سے جاری تھا۔ جیسا کہ بی ام جی بہ انکے قول سے استنباط ہوتا ہے ۔ کیونکہ ا حکم شرعی سے نا واقف تھی او سوقت سے وہ ختنہ دختر کی عادی تھی ۔ اس سے معلوم ہوا کہ قبل صدور حکم شرعی یہ زنم جاری تھا جیسا فتنہ زن کو خفض کہتے تھے ۔ اور یو قاموسن میں لکھا ہے وہ وخفضت الجارية لختن الغلام خاص بهن (سوال) اگر بخیال تمسخر استہزا نے مخالفین و تو این شرفاے مومنین علماب اسلام نے احیائے سنت خفتنہ دختر سے اعراض کیا تو ایسا ایک مسئلہ جو خلاف فطرت، انسانی ہو اور انسان کو او سپر عمل کرنے سے قدر تا شرم معلوم ہوتی ہو مقدس اسلام میں جسکے تمام قوانین و احکام مطابق عقل اور نظرت انسان قطعی دلیلوں سے ثابت کیئے جاتے ہیں کیون روا اور ترین عقل ہو سکتا ہے۔ ۱۰۰ (جواب) جو امور شرعیہ بین اونمین چند جاہلون کے تمسخر و استرا کا خیال دیندار لوگوں کو نہیں ہوتا ہے۔ لیکن اس طریق حسنہ کی ترویج ہندوستانین محض اس وجہ سے نہ ہوی کہ ترک میں اسکے زیادہ مضرت نہ تھی آور بنا بر ارشاد جناب امیر علیہ السلام عدم مضائقہ کے خیال سے ترک کیا۔ اور کتب فیتہ و اخلاقیہ من علماے کرام نے تحریر فرما دیاہے جس کسیکو توفیق نیک عمل حسن کی ہو او سکو کہین پر ممانعت نہیں فرمائی ہے۔ اب رہا خلاف فطرت انسانی ہونا ۔ اور اس عمل سے قدر تا شرم کا آنا۔ یہ دونوں امر ہمل لب موافق فطرت خیال کرنے دیں گے۔ ہیں۔ مخالفین اسلام ، بجز یہود کے ، اختنہ مرد نہ یہ کہ جو ہم جاری ہے نہ ہو ا سکو تو بالکل خلاف فطرت و شرم ناک خیال کرین گے۔ شرم کا آنا یہ بھی اسیوجہ سے ہے کہ رسم اسکانین ہے ۔ حالانکہ زن و مرد شرم و حیا میں دو رولت برا براین اگر فتنہ زن موجب شرم ہے تو ختنہ مردی باعث شرم ہو گا۔ پس اس حیا نے حیوانی کے خیال سے کسی امر مفید کو ترک کرنا بجرحیوانیت کے اور کیا ہے۔ واضح ہو کہ حیا کی دو سمین ہین نے ایک انسانی ، دوسری حیوانی ما حیاسی انسانی وہ ہے کہ عقلی ضرورت سے ناشی ہو یا نا موسی ضرورت ہے۔ اسلئے کہ شرم و عقل مین تلازم ہے۔ اور ان نون کے برخلاف جو شرم و حیا ہو خواہ رواج سے ناشی ہو یا خواہش سے ، یا غصے سے ، خواہ تکبر ، شیخی ، اسے وہ سب حیاے حیوانی ہین اور قابل خدمت کے نہ تعریف کے۔ مثلا کسی عورت کے سینہ میں کنکر بیل ہوا اور علاج منصہ ہو جاوے حکیم کے دیکھنے پر۔ اور وہ فرار سے اپنا مرجانا گوارہ کرے اور سینہ اپنا لیکن نہ دکھائے ۔ یا اسیطرح اگر شرمگاہ میں کوئی بیماری ہو یا شرم کے مارے پہلے شوہر کے بعد کسی سے عقد نہ کرے۔ یا مرد اپنا مرجانا گوارہ کرے مگر کسی کے ہاتھ سے احتقان لینا گوارہ نہ کرے تو یہ سب حیائین حیوانی ہیں۔ اور قابل مذمت نہ قابل تعریف ۔ اور اسیطرح حسینی ستین میں اچھے اور جیتے جیب میں برے ان سبکی جانچ عقل سے ہے۔ اور کسوٹی انھی کھری کھوٹے پن کی عقلی مصلحت ہے پس جبکہ ختنہ زن میں ضرورت ناموسی و عقلی دونون بین لہندا شرم اوس سے حیای حیوانی قرار پا و یکی ۔ علاوہ اسکے احکام شرعی تعبدی مین اکراو نین وہی حسن عقلی ہے کہ جوحکیم طبیب کے تجویز کر دینے سے فقط ہمکو مثال کے لیے عقلا مجبور کرتا ہے۔ پھر اس عقل سے کام لینا و نا قصہ ہوا ور ہمیشہ ہر امین استان ١٠١ کرتی رہے ایسی عقل سے کسی حکم الہی اور شریعت نبوی کی لم دریافت کرنا بالکل خدات ہے۔ جیسا کہ حضرت جبرئیل کا امام حسین کا کان چھیدنا۔ اور بعد ولادت پر کا کان بعید نا بظاہر بالکل عبث ہے کیونکہ فطرت مرد کی مقتضی اسکی نہیں کہ وہ ہالی پتہ پہنے مگر محض تزئین کے واسطے مستحب قرار دیا ہے۔ اسیطرحسے عادات عرب دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ مردان عرب عورت مختونہ پر زیادہ راغب ہوتے تھے ۔ اور رغبت و میلان موجب قوت باہ ہے اور اسکا نتیجہ تولد و تناسل ہوتا ہے۔ علاوہ اس مختونی کو انسیت سمجھتے تھے عورت کیو اسطے اسوجہ سے اس رسم کو جاری رکھا اگرچہ طبایع اہل ہند اس کے خلاف اور وہ اسکو عیب و نقص خیال کرین۔ لیکن جسم بعدد و توفیق الہی فواید عقلی کو ختنہ زن کے بھی لکھ کر یہ دیکھائے دیتے ہیں کہ چھوٹا سا چھو نا م کا بھی ہماری شریعت کا عقل کے خلاف نہین ہے اگر چہ عقل ہماری دریافت کند بین قاصر ہو ہم جبس ملت ابراہیمی پر مین ضرور وہ عقلی ہے۔ داوند کریم سورہ بقرین خود فرماتا ہے اور کون ہے جو نفرت کھائیگا ابراہیم کے نرمی سے مگر جو احمق بنائے اپنے تین ۔ حالانکہ ضرور چن لیا تھا اوسے ہمنے دنیا میں اور بے شبہہ آخرت میں بھی وہ اچھو نمین سے ہے) خدا نے مخالف مذہب ابراہیم کو احمق قرار دیا ہے۔ اسمقام سے صاف ظاہر ہے کہ ملت فطرت ابراہیم عقلی ہے جب تو اور سکے خلاف کرنا قیمت ٹھہرا۔ اور ضرور رہی تعلیم اہلبیت رسالت ہے کہ جو رانہ دار دین خدا کے تھے ۔ ہمیں بہت اچھی طرح معلوم ہے کہ مذاہب حق عقلی ہے۔ اور اسی لیے علم کلام و اصول فقد من جاری بیان ہوا ہے کہ حسن و قبح اشیاء عقلی ہے۔ اور اسی وجہ سے وے کتاب کافی بار میں منقول ہے کہ 21 حضرت جبرئیل جب بحکم خدا وند جلیل ہدیہ عقل و حیا و ایمان حضرت آدم کے پا لائے اور حضرت آدم نے عقل کو چن لیا۔ اور حضرت جبرئیل نے حیا و ایمان کی بابت دریافت کیا اور ان دونوں سے فرمایا کہ پھر لو تو اونون نے عرض کی کہ ہم تو عقل کے اور اسی لیے جناب امی نے فرمایا کہ عقل و شرع جڑو ان بنبین ہیں۔ اور فرمایا کہ شریع عقل ظاہری ہے اور عقل شرع باطنی۔ اور حضرت امام رضا علیہ السلام نے فرمایا کہ نے حجت خدا دو چیزین میں ایک ظاہری ١٠٢ بر رسول ہیں۔ دوسرے باطنی کہ وہ عقلین ہیں۔ اور اسی لیے مستفیض حدیثو نمین وارد ہوا ہے کہ جسکی عقل ٹھیک نہ ہوا وسکی نماز اور روزے ار کسی نیکی کا اعتبارین اور اسی لیے علم او قدرمن یہ کلید لکھا ہےکہ جو کم کرنے گی غسل وہی حکم کر یکی نقل اور بالعکس او را سیوجہ سے عقاید اور اصول دین میں ہم مرکز اپنے اعتقاد کا عقل کو قرار دیکیز آیات تقسیم و دیدار اور نیو نے گنہگار چونیکی تاویل کر دیتے ہیں ۔ کامل دیکی اور ہوسکے اور مدار اس عقل کا مثل ہمارے دین کے برہان پر ہے۔ چنانچہ خدا قرآن مجید مین فرماتا ہے۔ قبل ما تو برهان کم ان کنتم صادقين، لاؤ تم اپنی دلیل اگر تم سچے ہو۔ پس کسوٹی اس عقل و شرع کی بربان و دلیل ہے کہ اوسکی وجہ سے اس عقل خالص کا امتیاز ہو جاتا ہے اوس عقل سے کہ جسمین و ہم و خواہش یا غصہ یا رواج وغیرہ کا لوث ہو اور یہ عقل قطعی ہے اور یونانیوں کی عقل نلتی کہ جوغیب کے صیغے میں بیکار ہے اور بین سے فرق ہمارے مذہب کا حکیمون کے ذہ سے ظاہر ہوتا ہے۔ بہر کیف سوائے ام اور دین خدا کا عذرا سا مذہب حق کے دنیا کا کوئی مذہب یہانتک کہ دہری مذہب بھی عقلی نہین اور دین خدا کا عقلی ہوناضرور ہے اسلئے کہ اوسکی تکالیف آدمی کو ہے اور آدمی کے کھنے میں عقل پڑی ہے اور عقل ہی کی بدولت او سے امتیاز اور حیوانوں سے ہوا ہے تو اوسی فیر عقلی مذہب دنیا ویسا ہے تھا جیسے کوئی معیشی سے کہے کہ تو کیسے سے رگڑ رگڑ کے اپنا منہ سفید براق اور گورا چٹا کرے۔ حالانکہ یہ حال بات ہے۔ میں اگر چہ کسی کی ہم ہما کی عقل نہ دریافت کر سکتی ہو لیکن اوسکا عقلی ہونا ضروری ہے ۔ چنانچہ ختنہ زنان مین بھی خاندہ عقلی موجود ہے اب کچھ ہم لکھتے ہیں او سکو بہ نظر انسان ملاحظہ کیجئے۔ کے بطرو ، اس عضو کو عورات میں شہوانی لذات کا آلہ سمجھنا چاہیے اس کی ساخت قریب قریب تصیب مرد کے ہے۔ چونکہ یہ عضو عورات کا الہ شہوت ہے۔ اسلیئے خیالات و تصورات ولا جبر سے اسمین الفاظ بھی پیدا ہو جاتا ہے۔ طول اسکا ہر عورت اور ہر نسل میں مختلف ہے چنانچہ پانچ پانچ چھ چھ انگشت کا ہوتا ہے۔ بعض عورتین جنکا یہ عضو اسقدر دراز ہوتا ہے وہ مثل مرد کے عور تو نے جماع کرتے ہیں ۔ چنانچہ ایک عورت چونکہ متمول تھی اسلئے اوسنے چند با کرہ عورتین تو کر رکھی تھین اور اول سے مثل مردوں کے جماع کرتی تھی یہ مختصر کیفیت عضو کی بیان ہوئی ۔ اس بیان میں چند امر قابل بیان ہیں اول یہ کہ جب یہ عضو اسقدر دراز ہو گیا تو ظاہر ہے کس قدر طرفین کو جماع میں دقت واقع ہوگی۔ اس لیے ١٠٣ ار چه گشت یا پانچ انگشت کی درازی ضرور سوراخ فرج کے لیے واجب ہوسکتی ہے جس سے وقت جماع ظاہر ہے اب اگر او سے عالمین (پطر) میں بھی الفاظ واقع ہوگیا تو است مین اور بھی وقت ہے اور مرد کو ادخال قضیت میں وقت اور عورت کو انعاظ دور کرنے کی ضرورت واقع ہوگی اور ایسی حالت میں ان خیالات کا فرو کرنا بہت مشکل ہے اور جو چین ایسی حالت میں واقع ہوں گی وہ ظاہر ہیں۔ دوم - جسوقت میں کہ (پر) استقدر طویل ہے تو اب اگر کوئی مرض فرج میں ہے تو سبب قرب لام کے اوسکا اثر بہت جلد د پطر تک پہونچ سکتا ہے۔ جو پانے مثانہ اور دانے بذرا یہ ان نالیون کے جو گردہ سے مثانہ میں آنی بین گروه تک پہونچکر درد گرده یا دیگر امراض مثل درم - سوزش مثانه باگرده یا ان نالیونین جو گردہ سے مثانہ میں آئی میں خراش اور ورم پیدا کرکے حرقت بول بول الدام ۔ اور زخم وغیرہ ہونا بہت جلد مکن ہے ۔ یا اگر - و کوئی عورت، متبا ہے سوزاک ہو تو ایسے ملامت و غرب کے سب سے اندرون فریج سوزش حاد و مزمن اور ورم وغیرہ ہونا بہت جلد مکن ہے۔ اور جوجو خرابیان ان اور ام و سوزش سے مکن بین محتاج بیان نہیں۔ کیفیت انکی مفصل کتب طقبہ میں موجود ہے جسکا نتیجہ اکثر ہوتاہے کہ عورتین ہمیشہ کے لیے (بانجہ) ہو جاتی ہیں یا اور ار حیض اور وقت جماع بلکہ بوقت بول۔ اور بلکہ اکثر او مینے بیٹھنے میں بھی تکلیف ہوتی ہے۔ سوم ۔ قطع نظر ان سب کے حلق ایک ایسا فعل ہے جو مثل مردوں کے عور تونین بھی رائج ہے ڈاکٹری کتب میں بکثرت اسکا تذکرہ موجود ہے۔ عور مین اکثر خاص ہیں اور فرج میں ہیں اگر چہ یہ سی بھی حال میں داخل کی گئی ہے۔ گراہم بیا نیز اسامیم کرکے اپنی خواہش وضع کرتی ۔ اسمقام پر برا ہوتا ہے انکہ اسکا تذکرہ کرنا نہیں چاہتے ہے صرف اس فعل سے بحث کر نیلے جو متعلق (پھر) کے ہے بعض عورتیں جن کا بظر وقت بھی نہیں ہوتی ۔ لیکن بعض عورتین جنکا دیر) چھوٹا ہوتا ہے وہ طلق کرنے کے لیے (بطری کو پہنچ کھینچ کر بڑا لیتی ہیں اور حلق کرتی ہیں ۔ یا بعض عورتین جیکا بیان اوپر گذر چکا ہے عور تو نسے مثل مرد کے جماع کرتی ہیں۔ ہمارے بعض ناظرین عبرات مین طلق سینا متعجب ہونے مر نہیں یہ امرود کے طور سے ثابت ہو چکا ہے۔ چنانی ایک مشہور ڈاکٹر کہتا ہے کہ میرے پاس ایمرتبہ متعدد عور تین آئین جوسب بطلق من الاعشین ۱۰۴ اور ایک عرصہ سے یہ عادت او نمین عالج تھی۔ مگر ا نہوں نے ایک کتاب میں اسکے نقصانات دیکھکر میری طرف رجوع کیا۔ اور میرے سامنے اقرار کیا۔ اوسکے بعد اسنے لکھا ہے کہ ہوس میں نے بہت سی عورتین ایسے دیکھی ہیں جوبات کیوجہ سے ی کوریا او ر ایک رطوبت کا ریم سے خارج ہوتا اور ران وغیرہ میں جہان یہ رطوبت لگ جاتی ہے جلن اور خراش پیدا ہوتی ہو ) ریرہ کا درد اعصابی دکر در پشت کا درد۔ اندام نہانی کے بیرونی حصہ بین و رم - وغیرہ وغیرہ میں مبتلا تھیں ۔ اور خود او نون نے میرے سامنے اسکا اقرار کیا۔ اور جب مینے بتلایا کہ یہ صرف اونکے ایک فعل یعنے حلق کا نتیجہ ہے تو اولفین از حد تعجب ہوا لوک اور مشہور ڈاکٹر لکھتا ہے۔ کہ جلق جس طرح مرد و نین ہے اوس سے بڑھ کر مستورات مین عام ہی نہیں۔ بلکہ عالمگیر ہے۔ ے ڈاکٹر و و درڈ نے ایک عورت کا ذکر کیا ہے جوسخت جنون کے مرض میں مبتلاتی حالت بہت خراب تھی چہرہ زرد اور پوست و استخوان رہ گیا تھا۔ ایکروز با اتفاق وہ کسقدر جوش میں بھی سینے موقع پاکر اس سے جلق کا تذکرہ کیا اور ا سکو نہ کیا کہ اگر وہ مخلوق ہے تو ہر گز اچھی نہ ہوگی چنانچہ اسنے اقرار کیا کہ وہ اس بد عادت میں مبتلا ہے او را و سنے اس فعل کو ترک کیا ا سوقت سے وہ اچھی ہوتی گئی اور چند ہفتہ میں بالکل رض دفع ہوگیا۔ مسٹر گورڈ نے اپنے کچھ نہیں اسکی نسبت بہت کچھ بیان کیا ہے۔ چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ قریب آٹھ سال ہوئے او سوفت سے مجھے ایک طبی کتاب دیکھ کر اسطرف توجہ ہوئی جسمین میرے مجنس مبتلا ہو جاتے ہیں۔ مجھے متواتر شہادتین ملتی رہین کہ یہ عادت بد نہایت خوفناک طور پر محور تو نمین پھیلی ہوئی ہے اگر یہ بدی صرف غربا مین ہوتی تو اتنا تعجب نہ تھا۔ مگر ہیں اون امیرون مین اور شریفوں میں بکثرت موجود ہے جو سو سائٹی کا فخر سمجھے جاتے ہیں کے بعد ا و نفون نے ایک امیر اور شریف عورت کے خط کا خلاصہ درج کیا ہے جو ب حلق کے مختلف امراض میں مبتلا تھی اور جسنے اسے بذریعہ تقریر اپنا علاج چاہا تھا جسکی نقل پورے طور سے ہم درج کرنا نہیں چاہتے صرف اسقدر لکھتے ہیں کہ یہ عولہ مت ایسے سخت امراض میں مبتلا ہو گئی تھی کہ اوس نے اپنے خط میں تحریر کیا تھا کہ بعض اوقات ان امراض سے تنگ اگر میرا دل چاہتا ہے کہ میرے باغ میں بیچے جو دریا بہتا ہے اومین لر ۱۰۵ کو دیدن ۔ اور اسی طرح اپنی جان دیدوں۔ اب یه امربی بطور اختصار بیان کردینا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ حلق سے کیا کیا امراض پیدا ہوتے ہیں چنانچہ۔ اختلاج قلب - جنون اختناق الریم (ہسٹریا آواز کا کم ہونا۔ طاقت کا زائل ہوجانا۔ پہنچی ۔ دردسرہ بے قاعدہ اور بے سبب در چہرہ کا زر در رگ ہوتا۔ آنکمونین سلق عصبی امراض میریع - ورم رحم - رحم کا اپنی جگہ سے ہٹ جانا ۔ بے قاعد گی حیض اور سیمین تکلیف - نفسانی قوا اور اعضا کی سستی۔ اور آخریش قطعی بیکاری ۔ یہ سب جلق کے نتائج ہیں۔ اب یہ امر قابل لحاظ و محور ہے کہ جس طرح مردو حلق سے اپنی خواہش رفع کر لیتا ہے او سی طرح عورت بھی۔ خواہ بذریعہ حلق خواہ عورتون ہی سے پیس ایسی حالت میں جبکہ عورت اسیطرح اپنی شہوت، فرد کرے گی تو او سکو کوی ضرورت مرد کی باقی رہنے کی حقیقت میں ہی ہے کہ ایسی عورتیں ہمیشہ مرد سے سفر زمینی بین خصوصا و ، جوان اور تین جو وہ ہوگئی ہیں اور اپنی عزت خاندانی۔ یا سیم ملک کے سبب سے دوسری شادی نہیں کر سکتین ۔ یا بعض عورتوں کی کر طبیعتین آزادی چاہتی ہیں اور شادی کرکے مصیبت میں مبتلا ہونا اور خانہ داری کے جھگڑے اور شوہر کی اطاعت میں پھنسنا پسند نہین کرتین وہ صلے العلوم میں مبتلا پائی گئی ہے پس جب اولنون نے اسطرح اپنی خواہش رفع کرلی تو اونکو مرد کی احتیاج باقی رہی اور بہت بڑا رخنہ توالد و تناسل میں واقع ہوا جس سے ایک غرض خاص قدرت کی فوت ہوئی جاتی ہے ۔ یا جن امراض کا ذکر ہم اوپر کر آئے ہیں جو درازی قضیب اور حلق سے پیدا ہوتے ہیں ان سب پر لحاظ کر کے اگر محور تو نکا بھی ختنہ کر دیا جاوے تو وہ یقینا ان امراض سے محفوظ نہیں کی۔ اور نیز اس اہم ضرورت توالد و تناسل میں بھی نقصان نہ واقع ہوگا۔ پھر سے بڑھ کر درازی دیٹر میں صفائی مقام خاص کی بھی اچھی طرح نہیں ہو سکتی کتب ہین یہ امر ثابت ہو چکا ہے کہ سوزاک میں عورتون کو با نسیت مرد کے کم تکلیف ہوئی ہے جسکی وجہ یہ ہے کہ نظیر طول مین کم ہوتا ہے (اگر بطری بڑا ہوا تو ضرور ہے کہ تکلیف بھی زاید ہو جاوے۔ علاوہ اسکے سبب ورم کے جلس بول بھی ہوتا مسکن اور پھر سیب دراری (نظیر ہے کسیر ،، (قناطیر کے داخل کرانے میں بھی وقت واقع ہوگی جبیں بولی ہے سانات میں محتاج بیان نہیں۔ اور یہی وجہ ہے کہ جن تو سونین مثل جنبش و عرب 1-4 وغیرہ کے (نظر) طویل ہوتا ہے ختنہ کی رسم جاری ہے اگر چہ او کے متعلق بہت کچھ لکھا جا سکتا ہے مگر ہمارے ناظرین شاید اتنے ہی بیان پر عور تو نے ختنہ کرنیکی ضرورت سمجھ لین۔ (سوال ) بھی ارشاد ہو کہ پیست اسلام کے صرف ایک فرقہ لینے مذہب شیعہ ہے میں مانی گنی ہے۔ یا فرقہ اہل تسنن بھی اسکا قاتل ہے۔ (جواب) ختنه نسار حضرات اہل سنت کے نزدیک بھی حکومت ہے اور احادیث او کے طریق سے اس باب میں وارد این بیان صرف ایک حدیث پر اکتفا کیجاتی ہے کنز العمال مین ،، مذکور ہے " الختان سنة للرجال ومكرمة للنسباء حمر عر والد أبي المليم بنے اخراجہ احمد في المسند عن والد إلى السليم .. رضاعت بچونکے دو پینے کی میعاد انسان کی پرورش اور اس کی جیت کے قایم رہنے کے لیے بی بی چیز کی ضرورت ہے ا سکے جسم میں داخل کرنے کے لیے حققائی نے جسم انسانی مین آلات مقرر فرمائے لیکن ہر کام انجام دینے کے لیے ایک عضو خاص ہے بعض فعل کے انجام دینے میں چند اعضا ملکر کام کرتے ہیں۔ ہم بیان اور اعضا کے ذکر کو ترک کر کے صرف فعل مہم کو ذکر کرتے ہیں اور اوس کے بھی اور کر صرف فعل اوس جزر و کو جو صرف دانتوں سے متعلق ہے۔ انسان کے ذہن میں جسقدردانت میں اونکو آپ غور کر کے دیکھیں تو ا ونکی ساخت آپ مختلف پائے گا بعض میٹھی جنکے اوپر کے کنارے باریک بین اونکی ساخت سے بخوبی آدمی مجھ سکتاہے کہ یہ دانت کسی نئے کے کرنے کے لیئے ہیں اور ہر قص و تجر بہ ہو گا کہ اس سم کا کام انہین ڈانتو نے لیا جاتا ہے۔ یہ دانت سامنے ہی ہوتے ہیں۔ اب دوسری قسم کے نوک دار جوان دانتوں کے پہلو مین واقع بین یہ دانت کسی شے کے چیرنے پھاڑانے کے لیے ہیں۔ یہ دانت علاوہ انسانکے اون جانوروں میں بھی پائے جاتے ہیں کہ جو گوشت کھاتے ہیں مثلا شیری بھیڑیا ۔ کتنا وغیرہ ۔ اس سے ثابت ہے کہ انسان کو بھی گوشت کھانے کی نظر تا ضرورت ہے۔ اب تیری قسم دانتونیکی و ہے کہ جو این مانتو بنے مضبوط اور چھینٹے ہوتے ہیں یہ دانت پہلو میں واقع ہوتے ہیں ۔ ان دانتوں کی ساخت اور اوس مقام کو دیکھکر کہ جہان پہ نصیب ہیں بخوبی سمجھ میں آسکتا ہے کہ یہ دانت چیزوں کے توڑنے اور پینے کا کام دیترین چونکہ پہلومین واقع ہیں اسلئے سخت چیز پر انسان بخوبی ان دانتو نے زور لگا سکتا ہے۔ اوز اون جا نورو نین جوصرف گہاس کہاتے ہیں اسقدر دانت نہیں ہوتے جیسا کہ گائے بکری۔ ہرن - وغیرہ میں دیکھا جاتا ہے۔ اس سے ثابت ہے کہ جس قسم کی ضرورت جسے ؟ او سکو ویسا ہی سامان قدرت کیطرف سے عطا ہوا ہے۔ اب ہم کہتے ہیں کہ بچو کی پرورش مین ان امور کا لحاظ ضرور ہے اسلئے کہ جبتک او نکے دانت نہیں نکلتے تو ضرور وہ محتاج ودھر کے ہیں۔ اتنے عرصہ تک دانت نہ نکلنے سے صاف ظاہر ہے کہ منشار قدرت کا ہے کہ بختر کوستال غذاد کیا ہے۔ جسکے لیئے شیر مادر سے بہتر کوئی چیز نہیں ہے۔ اس حالت میں چونکہ ان کے اعضا بعد کمزور نظام عصبی انتہا درجہ کا نازک ہوتا۔ کا ہے جتے کہ ذراسی بات میں سخت تحریک ہونے لگتی ہے۔ چنا نچھا کر کیا گیا ہے کہ سب فساد دورہ ہونے لگا ہے۔ ایسی حالت میں ضرور نازم ہے کہ بچہ کے دور سے پرورش ما جاوے لیکن جسقدر که بخونین اعضا کی ساخت مضبوط ہوائی جا و بے او کی زمین بھی تغیر ہونا ہیں چنانچہ جب اور کے دانت نکلنا شروع ہوان توضرور علامہ دودی بال غذا بھی دیجا ہے۔ لیکن یہ امر قابل لحاظ ہے کہ اول آب تے ہیں۔ اس سے ظاہر ہے کہ اگر چہ غذا دینے کی ضرورت بچہ میں پیدا ہو گئی لیکن ابھی وہ ہفتہ انہیں دی جا سکتی کہ جسکو پہاڑ نے توڑنے اور پینے کی ضرورت ہے۔ رین که غذای خارجی جسکی ضرورت بچوں میں اب پیدا ہو گئی ہے۔ نہ دین تو لامحالہ یہ نتیجر پیدا ہوگا کہ بچہ کمزور رھیگا اور ظاہر ہے کہ جب بچہ کمزور ہوتا ہے اور ابتدا امین اونلی پرورش اچھی نہین ہوتے تو اس کے اعضا کی ساخت پو ر ہی نہیں ہوتی۔ اور وہ پیشہ کمزور رہتے ہین جنسے اولاد بھی کمزور اور مریض پیدا ہوتی ہے اور وہ خود بھی ہمیشہ و ضعف باہ و دیگر معنی امراض میں مبتلا رہتے ہیں انی موافق تحقیقات جدید کے بچون کو سال بھر کے بعد دودھ پلانے کی ضرورت نہیں اگر ضرورت ہو تو چودہ پندرہ مہینے بھی دیسکتے ہیں اور شہری نے سواد در سال انتہا قرار دیا ہے زیادہ دودھ پلانے سے مرضعہ اور بچہ دونوں کے لیے حضرت سلئے کہ بچہ مین جسقدر قوت آتی جاوے اوسکی جیمی ساخت میں تبدیلیان نکات گری واقع بون غذا مین بھی تبدیلی ضرور ہے علاوہ اسکے پھر دو دھر بھی اچھا نہیں رہتا کہ جسکے باعث سے مختلف امراض کے پیدا ہونیکا احتمال ہے۔ عورت کے پستان و رحم سے ایک خاص علاقہ ہے اگرچہ ہمیشہ نہیں لیکن اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جب تک عورت دو دسر پلاتی ہے حیض نہیں آتا۔ میں عرصہ تک کسی عضو کا اپنے کار متعارہ ہے معطل رہنا اوسکی تو سکھ کمی کا باعث ہے۔ چنانچہ اگر فقراء، اپنا ہاتھ کام لیکر خشک کر دیتے ہیں ۔ پس اسوجہ سے زیادہ عرصہ تک دودھ پلانے سے عورتین بکثرت امراض رحم میں مبتلا پائی جاتی ہیں۔ اور ہمیشہ قابلہ کی پرستاری کرنا پڑتی ہے۔ یہ امربھی بخوبی ظاہر ہے کہ جس عضو سے کام لیا جاتا ہے اوسکی طرف خون زیادہ رجوع کرتا ہے۔ پس جب پستان سے زاید کام لیا جاتا ہے تو خون اوسکی طرف زیادہ رجوع کرتا ہے۔ اور وبان دودھ پیدا کرنے کا مادہ پیدا کرتا ہے۔ جب زاید عرصہ تک دودھ پلایا گیا تو ضرور ہوا کہ خون سے اور اعضا کی پرورش میں کمی واقع ہو اسلئے کہ اسکا بہت کچھ حصہ دود و بنا نیمین صرت ہو جاتا ہے جس سے عام کمزوری اور ضعف نظام عصبی اور مرض اختناق الرحم و دیگر امراض رحم وغیرہ کا استعمال ہے۔ رحم علاوہ اسکے جنقد ر عرصہ تک دودھ پلایا جا و یگا اوتے ہی عرصہ تک عورت کو حمل کی قابلیت نہ ہو گی۔ پس فضل رحم باطل ہو جائیکا بھی خوف ہے جس سے ممکن ہے کہ عورت آیندہ کے واسطے عقیمہ ہو جاوے۔ لہذا لازم ہوا کہ ایک میعاد رضاعت کی مقرر کجاوے مس شریعت میں سوا دو پرس تک میعاد لڑکے کی واسطے مقرر ہوی۔ اس سے زیادہ دوم پلانیکی ممانعت ہے اور کم میں اختیار ہے جتنی مرت تک چاہے دودھ پلا دے۔ لیکن بنا بر تحقیق جدید چودہ پندرہ ماہ کی میعاد بہت کم ہے۔ اس میعاد کے معین کرنے میں میعاد بین ضرور فانی میں جدید جو دو سورت کا بچہ ۔ اور عام اطفال ہر گز اسکی قابلیت نہیں رکھتے ہے۔ کہ وہ بالکل ٹوٹ پھوٹ کر غذا پر ڈالدے جاوین ۔ اور معدہ و او شکل اوس غذاء کا عمل ہو کر مضم مین فتوا پیدا نہ کرے۔ کیونکہ بچہ جبکہ ایک عرصہ سے شیر مادر کا عادی ہو رہا ہے تو و فشاندا پرڈالتا اور تبدیلی غذا کرنا او سکے واسطے غیر مناسب ہے تا و تمیکہ رفتہ رفتند غذا کا وہ عادی نہ گیا جاوے ۔ اور دو برس سے کم میں بچہ کے دانت بھی پورے نہیں ہوتے سے کم کے جس سے منابت ظاہر ہے کہ ابھی دودھ پلانے کی مدت اور ضرورت باقی ہے کیوں کہ عام 1.4 سواد دو برس سے کم مین اکری چلی چلی ودارت میں علی پس غذا کا پورا نظام ایسے چھر کے واسطے عام اقوام نیں کر سکتے۔ سبب افلاس و ناداری کے۔ اور بینک ڈارہ وکیلی ملے کوی تقسیل غذا ہضم نہین جلو پس خواه نخواد قدرتی غذاء یعے شیر مادر سے اوسکی اتنی عمر یک پرورش کرائی جا سکتی ہے۔ اور جب دانت کھلی، ڈاڑھ نکل آوے پھر شیر کی ۔ ہرگز ضرورت نہیں ۔ جبکہ ہم اون جانوروں کو بھی دیکھتے ہیں جنکی پرورش دو دور سے ہوتی ہے جنگی طور پر یہ حیوانات اپنے بچون کو او سوقت تک دودھ پلاتے ہیں جب تک او نکے دانت نکل آتے ہین تو قدرتی یہ انتظام ہے کہ وہ جانور چونکو مارتے اور پاس نہین آنے دیتے ہین۔ بہر حال شریعت نے زیادہ سے زیادہ دودہ پلانے کی مدت لڑکے کیو اسطے سوا دو سال ۔ اور لڑکی کے واسطے دو سال مقرر کئے بہین بھی بین اختیار ہے۔ اور زیادتی کی ممانعت ہے۔ نیب حدوث امراض اور میٹ ہونیکے ۔