کام چھوٹا ہو یا بڑا، دماغ سے ہی انجام دیا جاتا ہے۔ کام خراب ہو جائے تو کہا جاتا ہے کہ تمہارے دماغ میں تو بھوسہ بھرا ہوا ہے " اور کام ٹالا جائے تو تبصرہ ہوتا ہے کہ ”یہ تو بد دماغ ہو گیا ہے۔ " پتا چلا کہ دماغ بڑی اہم چیز ہے۔ لیکن غور کرنے کی بات یہ ہے کہ دماغ ہے کیا؟ دماغ ہمارے خیالات، جذبات، ہماری جبلت (فطرت) حتی کہ ہمارے خوابوں تک کو کنٹرول کرتا ہے۔ ہر وہ کام جو ہم کرتے ہیں، ہر وہ چیز جس کے متعلق ہم سوچتے ہیں، ہر حرکت جو ہمارے جسم میں ہوتی ہے۔ یہ تمام چیزیں ہمارا حیرت انگیز کمپیوٹر نما دماغ کنٹرول کرتا ہے۔ اگر آپ انسان کے سر کو کھول کر دماغ کو دیکھیں تو یہ بڑی غیر متاثر کن چیز معلوم ہو گا۔ اس کا وزن تین پونڈ سے بھی کم ہوتا ہے۔ یہ بھورے گلابی رنگ کا ایک نرم و نازک عضو ہوتا ہے جسے کبھی اخروٹ سے اور کبھی اسفنج سے تشبیہ دی جاتی ہے۔ دماغ کے تین بڑے حصے ! دماغ کے تین بڑے حصے ہوتے ہیں۔ سوچنے والا حصہ دماغ کا سب سے بڑا حصہ ہے۔ جس کو مقدم دماغ (CEREBRUM) کہتے ہیں۔ دماغ کا یہی حصہ اعصاب کے ذریعہ سے وہ پیغامات وصول کرتا ہے جو ہمیں سونگھنے ، چکھنے، چھونے، سننے اور دیکھنے کے قابل بناتے ہیں۔ جب آپ اٹھنے بیٹھنے چلنے پھرنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو یہ پیغامات عضلات کو مقدم دماغ ہی بھیجتا ہے۔ یہ پیغامات دماغ کے اس حصے کے ذریعے سے جاتے ہیں جس کو منچہ .. (CEREBELLUM) کہتے ہیں۔ اسے چھوٹا دماغ بھی کہا جاسکتا ہے۔ یہ ربڑ کی چھوٹی گیند کے برابر ہوتا ہے۔ یہ مقدم دماغ کے بغیر کام نہیں کر سکتا۔ دماغ کا تیسرا اہم حصہ حرام مغز کا سر - Med) ulla Oblongata ہے۔ سر حرام مغز اعصاب کا انچارج ہوتا ہے۔ یاد داشت کیا ہے؟ دماغ کے بارے میں ایک اور سربستہ راز یہ ہے کہ ہمیں اچانک کوئی بھولا بسرا واقعہ کیوں یاد آجاتا ہے؟ یا ہم کسی ایسے چہرے کو کس طرح پہچان سکتے ہیں جو ہم نے سالہا سال پہلے دیکھا تھا ؟ ہر روز خواہ ہم کام میں مصروف ہوں یا کھیل میں مشغول۔ ہمارے دماغ کو اطلاعات کی ایک کہکشاں کا تجزیہ کرنا پڑتا ہے۔ یہ تجزیہ شعوری طور پر بھی ہوتا ہے اور غیر شعوری طور پر پوری بھی۔ اس دشوار کام کے لئے دماغ مختلف منتخب اطلاعات کو پہلے سے جمع کر لیتا ہے اور ضرورت کے وقت ان اطلاعات سے کام لیتا ہے۔ اسی کام کی صلاحیت کو یادداشت کہتے ہیں۔ یادداشت کی دو اقسام ہیں۔ ایک وہ جسے مختصر دورانئے کی یاد داشت کہتے ہیں۔ یہ اس صلاحیت کا نام ہے جس سے نئی معلومات سیکھی جاتی ہیں۔ طویل دورانئے کی یاد داشت وہ ہے جو گزرے ہوئے زمانے میں حاصل ہونے والے مشاہدات اور تجربات کو یاد رکھتی ہے۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آپ کو یہ کیسے یاد رہتا ہے کہ کل آپ نے کیا کام کیا تھا؟ اس کام کے لئے آپ اپنے دماغ کے تین حصوں میں سے ایک حصہ ، سوچنے والا حصہ یا مقدم دماغ - Cere) brun استعمال کرتے ہیں۔ تب ہی آپ گزرے ہوئے دن کے بارے میں سوچ سکتے ہیں یا یہ یاد کر سکتے ہیں کہ کل آپ نے کیا کام سر انجام دیا تھا۔ ہو سکتا ہے کہ آپ اپنے کسی دوست کو کوئی پرانا واقعہ سنانا چاہتے ہوں ۔ یہ باتیں آپ کے مقدم دماغ میں محفوظ ہیں۔ دماغ کا یہی حصہ آپ کو پچھلے کام کی پچھلی باتیں بیان کرنے کے قابل بناتا ہے۔ ہم جیسے جیسے بوڑھے ہوتے جاتے ہیں، ہماری یاد داشت کمزور ہوتی چلی جاتی ہے ، ایسا کیوں ہوتا ہے؟ اس کی وجہ یہ ہے کہ ایک بوڑھے دماغ کے کام کرنے کی رفتار کم پڑ جاتی ہے۔ دماغ کے خلئے جو ایک ہی جگہ پچاس، ساٹھ سال تک حرکت کرتے رہے ہوں، پرانے ہو جاتے ہیں اور کسی بھی مشین کی طرح گھس جاتے ہیں۔