تالے کا کام حفاظت ہے۔ زیور ہو یا نقدی، گھر بار ہو یا دفتر اور دکان، لوگ اپنی قیمتی چیزیں بڑی خوشی سے اس کے پاس چھوڑ جاتے ہیں۔ تالا بند ہو کر ان کی نگرانی کرتا رہتا ہے۔ کسی غلط ہاتھ کو ان تک پہنچنے نہیں دیتا۔ یوں تالا محافظ بھی ہے اور راز دار بھی۔ تالا ایک بار بند ہو جائے تو خود بند ہونے کے ساتھ ساتھ جس چیز یا جگہ پر لگ جاتا ہے اسے بھی بند کر دیتا ہے ۔ مگر تالے کا کام ادھورا ہے۔ ایک دفعہ بند ہو جائے تو اپنے آپ کھل نہیں سکتا۔ ہر تالے کو چاہی کی ضرورت ہوتی ہے ۔ چابی نہ ہو تو تالا کھلے کا کھلا اور بند کا بند رہ جائے۔ ابتدائی دور کے انسان کو اپنی چیزیں تالوں میں رکھنے کی ضرورت نہیں تھی۔ چیزیں بھی تھوڑی تھیں، اور ان کی ملکیت کسی ایک شخص تک محدود نہ تھی۔ جو تھا وہ سب کے لئے تھا، کسی ایک کا نہ تھا۔ جب ملکیت کا تصور سامنے آیا تو پھر اس بات کی ضرورت بھی پڑنے لگی کہ چیزوں کو اس طرح رکھا جائے کہ وہ دوسروں کی پہنچ سے باہر رہیں۔ جب تالا اور چابی ایجاد نہ ہوئے تھے تو چیزوں کی حفاظت کے لئے لوگ ان کو چھپا کر رکھا کرتے تھے۔ گھاس پھوس اور درختوں کی کھوہ میں چیزوں کو رکھا جاتا تھا کہ کسی دوسرے کی نظر نہ پڑے، اور جس نے انہیں وہاں رکھا ہے اس کا جب جی چاہے، اگر نکال لے۔ چیزوں کے ساتھ ساتھ اپنی حفاظت بھی ضروری تھی۔ اس دور کے لوگ جن غاروں میں رہتے تھے۔ ان غاروں کے دھانے پر بھاری پتھر رکھ لیتے تھے تاکہ جنگلی جانور اور دشمن اندر نہ آسکیں۔ جب لوگوں نے گھروں میں رہنا شروع کیا تو اپنی حفاظت کے لئے لکڑی کے شہنیر استعمال کرنے لگے۔ دروازے کی پشت پر شہتیر لگا دیئے جاتے تو وہ باہر سے کھل نہیں سکتا تھا۔ اس میں مشکل صرف اتنی تھی کہ یہ ترکیب اس وقت کام دیتی تھی جب آپ خود گھر کے اندر ہوں۔ باہر جاتے ہوئے دروازہ کھلا رہتا تھا۔ جلد ہی اس شہتیر کی جگہ لکڑی کے ایک چھوٹے سے ٹکڑے نے لے لی اور دروازے میں ایک چھوٹا سا سوراخ کر کے اس میں رسی یا دھاگا ڈال دیا گیا جس کی مدد سے لکڑی کو آگے پیچھے کر کے کھولا یا بند کیا جا سکتا تھا۔ یہ کنڈی کی پہلی شکل تھی۔ اس اصول کے تحت لکڑی کے تالے قدیم مصر اور یونان میں عام استعمال ہوتے تھے۔ ان تالوں کو اس طرح بنایا جانے لگا کہ وہ چابی سے کھلیں اور بند ہو جائیں۔ جلد ہی لوگوں کو احساس ہو گیا کہ چابی کتنی اہم ہے اور کتنی بڑی علامت ہے۔ یونان میں لوگ بڑی بڑی چابیاں ساتھ لے کر گھوما کرتے تھے کہ دیکھنے والوں پر یہ تاثر پڑے کہ اس شخص کے پاس بہت مال و دولت ہے۔ دھات کا بنا ہوا تالا پہلی بار روم میں استعمال ہوا۔ روم کے بنے ہوئے تالوں میں چابی کے لئے سوراخ ہوتا اور چابی بھی دھات کی ہوتی۔ چابی کے دندانے اس طرح بنائے جاتے کہ تالے کے سوراخ میں برابر بیٹھیں، تاکہ تالا صرف صحیح چابی سے ہی کھل سکے۔ اس طرح کے تالے اور چابیاں آج تک استعمال میں ہیں۔ ادھر روم میں تو تالے لگ رہے تھے اور ان کے لئے چابیاں بنائی جارہی تھیں، لیکن دوسرے معاشروں میں چیزوں کی حفاظت کے لئے دوسرے طریقے رائج تھے۔ جان و مال کی حفاظت کے لئے وہ لوگ دوسرے طریقے اختیار کرتے۔ بعض لوگ اپنے گھر ایسی جگہوں پر بناتے کہ وہاں تک پہنچنا آسان نہیں تھا۔ امریکہ کے پابلو انڈین باشندے چٹانوں پر رہتے تھے اور ان مکانوں میں داخلے کا واحد راستہ سیڑھی کے ذریعے سے تھا۔ رات کے وقت اس سیڑھی کو پر کھینچ لیا جاتا۔ یوں سمجھئے کہ اب پوری بستی کو تالا لگ گیا۔ ان کے برخلاف قدیم میکسیکو کے آزٹیک باشندوں کا دستور نرالا تھا۔ ان کے گھروں پر دروازے نہیں ہوتے تھے ، اور وہ کہیں جاتے ہوئے ایک چھڑی باہر رکھ جاتے تاکہ آنے والوں کو پتہ چل جائے کہ وہ گھر پر نہیں ہیں۔ اس چھڑی کا مقصد حفاظت نہیں تھا بلکہ اطلاع دینا تھا۔ ایک صوفی بزرگ کے بارے میں روایت بیان کی جاتی ہے کہ گھر سے باہر کہیں جاتے تو دروازے کھلے چھوڑے جاتے اور اندر ہوتے تو دروازے میں تالا لگا لیتے۔ لوگوں نے ان سے اس کا سبب پوچھا۔ انہوں نے جواب دیا کہ اس گھر میں سب سے قیمتی چیز تو میں خود ہوں ، میرا علمی اثاثہ ہے جسے چوروں سے بچانا ضروری ہے اگر میں موجود نہیں ہوں ، تو جو گھر میں داخل ہو گا تو اسے کچھ ملے گاہی نہیں کہ چرا سکے۔ ازمنہ وسطی کے یورپ میں لوگوں کو اپنے گھر اور ساز و سامان کی حفاظت کی بہت ضرورت رہتی۔ شہر قلعہ بند تھے اور قلعے کے گرد فصیلیں تھی۔ رات کے وقت فصیل کے پھاٹک بند کر کے ان میں بھاری قفل لگا دیئے جاتے۔ ان تالوں کی چاہیں صرف ۔ خاص اور اہم لوگوں کے پاس رہتی تھیں۔ آج شہر میں نہ فصیلیں ہیں نہ شہر کے دروازے، لیکن یہ دستور باقی ہے کہ باہر سے آنے والے کسی مہمان کی عزت افزائی کے لئے اسے شہر کے دروازے کی چابی پیش کی جاتی ہے۔ جوں جوں زمانہ ترقی کرتا گیا تا لے بہتر سے بہتر اور مشکل سے مشکل ہوتے گئے۔ لوگ اپنی قیمتی چیزوں کی حفاظت کے لئے طرح طرح کی ترکیبیں استعمال کرنے لگے۔ قدیم مصر کے فرعون ، جس اہرام میں دفن ہوتے تھے اس میں اپنی دولت کی حفاظت کے لئے ایسے طریقے استعمال کرتے تھے کے لٹیرے اس تک پہنچ نہ سکیں۔ عمارت میں بھول بھلیاں، خفیہ راستے اور چور دروازے بنائے جاتے تھے۔ ازمنہ وسطیٰ کے یورپ میں محل اور قلعے بھی اس طرح تعمیر کئے جاتے کہ ان میں چھپنے اور چھپانے کی جگہیں موجود ہوں۔ اس کے ساتھ ساتھ تالوں کو بہت فروغ حاصل ہوا۔ بعض تالے ایسے تھے جو ایک خفیہ گھنڈی کو دبانے سے کھلتے تھے اور ایسے تالے بھی تھے جو زہر میں بجھے ہوئے ہوتے کہ کسی غلط آدمی کا ہاتھ لگ جائے تو اس کو زہر چڑھ جائے۔ آہن گر بڑی مہارت سے نت نئے قسم کے تالے بناتے۔ یوں بھی تالے بنانا کوئی آسان کام نہیں ہے۔ تجوریوں اور صندوقوں میں ڈالے جانے والے موٹے قفل سے لے کر چھوٹے تالوں تک، ہزاروں طرح کے تالے بنائے جاچکے ہیں۔ تالے بنانے میں آج کے دور میں جو سب سے اہم پیش رفت ہوئی ہے وہ یہ ہے کہ بینک یا عجائب گھر میں سیف پر جس قسم کے تالے لگائے جاتے ہیں وہ ایک خاص نمبر یا ابجد پر ہاتھ لگانے سے کھلتے ہیں ۔ اگر آپ نے صحیح ہند سے نہیں گھمائے تو قفل نہیں کھلے گا۔ ان تالوں میں چابی کی جگہ ابجد نے لے لی ہے۔ دلچسپ بات ہے کہ ہمارے ہاں ایسے تالے بھی بنتے تھے جن پر حروف لکھے ہوتے ہیں ۔ ان کو قفل ابجد کہا جاتا تھا۔ ان حروف کو دبانے یا گھمانے ، تالا کھل جاتا تھا۔ مثلاً اگر قفل ابجد نام سے کھلنے والا ہے تو نام کے مجموعے سے قفل کھل جائے گا۔ سے ابجد کے حروف سے کھلنے والے اس قفل کا تصور بھی کتنا حیران کن ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ کائنات بھی اسی طرح کا قفل ہے۔ اور حروف ابجد سے اس کا سربستہ راز بھی ایک نہ ایک دن کھل جائے گا۔