مسافر خانه
مسافر خانے کی زندگی عجیب زندگی تھی۔ مسافر خانے کے فراخ کمروں، برآمدوں
سیڑھیوں اور چھجوں پر ہزاروں مسافر پڑے ہوئے تھے۔ زمین پر بستر لگائے، سرہانے مصلے
بچھائے، ہاتھوں تسبیحیں لٹکائے ہزاروں مسافر مقیم تھے۔ عرب، مصری، افریقی ، ایرانی
پاکستان انڈونیشی اور بھارتی، ہر ملک کا آدمی موجود تھا۔
کارواں سرائے
-
اگر چہ دیکھنے میں وہ مسافر خانہ معلوم نہیں ہوتا تھا کیوں کہ وہاں کسمپرسی کی کیفیت
نہ تھی۔ اتنی بھیڑ کے باوجود وہاں انتظامات کے انبار لگے ہوئے تھے۔ لاکھوں مسافر دھڑا
دھڑ بے دریغ گندگی پھیلا رہے تھے۔ لیکن کارکن اس قدر سرگرم تھے کہ منٹوں میں
پھر سے جگہیں صاف کر کے رکھ دیتے اور حیران کن بات یہ تھی کہ کسی کارکن نے
کبھی کسی مسافر سے نہیں کہا تھا کہ گندگی مت پھیلاؤ۔ وہ خاموشی سے آتے اور بات
کیسے بغیر صفائی کر دیتے۔ ان کی اس سرگرمی کار کو دیکھ کر کسی مسافر کو یہ احساس نہ ہوتا
تھا کہ اسے چھلکے، لفافے اور لٹر پڑیوں ادھر ادھر نہیں پھینکنا چاہئے جب کہ جگہ جگہ
ڈسٹ بن دھرے ہوئے تھے۔
تاہم وہ مسافر خانہ صحیح معنوں میں کارواں سرائے تھا۔ کتابوں میں تذکرے ضرور
پڑھے تھے لیکن اسے دیکھ کر مجھے احساس ہوا کہ اس سے پہلے میں نے زندگی بھر کبھی
کارواں سرائے کا مفہوم نہیں سمجھا تھا۔
Paq
ہر دس بیس منٹ کے بعد سینکڑوں لوگوں کا قافلہ بستر اٹھائے، سوٹ کیس لٹکائے
مسافر خانے سے نکل کر نیچے میدان نما صحن میں جا بیٹھتا اور پھر بسوں میں لا کر نہ جانے
کہاں چلا جاتا۔
ہر دس ہیں منٹ کے بعد مسافر خانے کے صدر دروازے سے سینکڑوں آدمیوں
کا قافلہ داخل ہوتا اور میدان نما صحن میں آبیٹھتا، پھر وہ اپنا اپنا سامان اٹھائے سیڑھیاں
چڑھ کر ان کمروں اور برآمدوں میں سما جاتے۔
آنے جانے والوں کا یہ تانتا ایک عجیب سا سماں پیدا کر رہا تھا۔ جس کمرے میں
میں مقیم تھا، اس کا جغرافیہ صبح کچھ اور ہوتا ، دو پر کچھ اور شام کو کچھ اور۔ کبھی وہ
ایرانیوں سے بھرا ہوتا کبھی بھوروں سے کبھی افریقیوں سے اور کبھی مصریوں سے۔ اکثر
بار ایسا بھی ہو تاکہ جب میں ہاتھ روم سے واپس آتا تو اپنا کمرہ پہچاننا مشکل ہو جاتا۔
وہاں میرے سوا شاید کوئی اور فرد اکیلا نہ تھا۔ لوگ ٹولیوں میں آتے تھے ، ٹولیوں
میں گھومتے تھے ، ٹولیوں میں کھاتے تھے۔
کھانا
کھانے کے اوقات پر عجیب سماں ہوتا تھا۔ کوئی بیٹھا بھنے چنے چبا رہا ہے، کوئی
سوکھی ڈیل روٹی توڑ رہا ہے، کوئی روٹی پر چٹنی یا اچار رکھے ہوئے ہے۔ بیشتر لوگ تربوز
سے روٹی کھاتے تھے۔ ایسے اجتمائی بندو بستی قافلے بھی مسافر خانے میں آکر قیام کرتے
تھے جو اپنا مطبخ ساتھ لیے پھرتے تھے ، ایسا قافلہ آجاتا تو مسافر خانے کے اس کمرے کا
نقشہ ہی بدل جاتا۔ جس میں اسے قیام کے لئے جگہ ملتی۔ ان کے آتے ہی پلیٹیں چل
پڑتیں۔ مرغ سے بھرے قاب پلاؤ کی طشتریاں حرکت میں آ جاتیں۔ اس وقت مجھے
ایسے لگتا جیسے وہ مسافر خانہ نہ ہو بلکہ کوئی عالی شان ہوٹل ہو، جیسے ہم زائر نہ ہوں بلکہ
یک ٹکرز ہوں۔
کھانے کیوقت میں مسافر خانے کے باہر لگے ہوئے کھوکھے پر جا کھڑا ہوتا۔ مجھے
دیکھ کر کھوکھے والا ایک چھوٹی ڈبل روٹی نکالتا اس کا پیٹ چاک کرتا اور اس میں ایک
۲۹۰
ابلا ہوا انڈا اور ایک ٹماٹر کاٹ کر بھر دیتا۔ پھر وہ اس پر نمک مرچ چھڑکتا اور اسے
میرے ہاتھ میں تھما دیتا۔ یہی میرا ناشتہ تھا۔ یہی لنچ تھا اور یہی ڈنر ۔
پاکستانی زائرین
کہتے ہیں پردیس میں کوئی فرد واحد نہ ہو لیکن پتہ نہیں کیسے مجھے فرد واحد ہونے
میں ایسی لذت آ رہی تھی کہ جواب نہیں۔ کوئی مجھے پوچھتا نہ تھا۔ کوئی میری طرف
متوجہ نہ تھا، کوئی مجھ سے بات نہیں کرتا تھا، ٹوکتا نہ تھا، دیکھتا نہ تھا، گنتا نہ تھا۔ کتنی
آزادی تھی۔
کسی را با مرا کارے نہ باشد
پہلے پہل میں نے سوچا تھا کہ کسی ایسے کمرے میں جا رہوں، جہاں پاکستانی مقیم
ہوں۔ اس خواہش کو پورا کرنے کیلئے میں نے سارے مسافر خانے کا جائزہ لیا تھا۔ کمرا
کمرا گھوما تھا۔
آخر ایک کمرہ ایسا مل گیا جس میں پاکستانی مسافر بیٹھے تھے۔ پرلے کونے میں
چند خواتین بیٹھی ہوئی تھیں۔ دروازے کے عین درمیان میں چند مرد بیٹھے تھے۔ باقی
کمرا خالی پڑا تھا۔ یعنی جہاں پچاس زائرین کے سونے کی جگہ تھی وہاں صرف دس زائر
بیٹھے تھے۔ میں کمرے میں داخل ہونے لگا تو انہوں نے مجھے روک لیا۔
"کون ہو تم؟ کہاں جاتا ہے؟ کس ملک کے ہو، ساتھ کوئی ہے یا اکیلے ہو کیا یہاں
ٹھرو گے؟"
چاروں طرف سے مجھ پر سوالات کی بوچھاڑ ہونے لگی۔
فرد واحد
پھر ایک صاحب بولے۔ ”میاں کسی اور کمرے میں جگہ ڈھونڈو یہ ریزرو کمرا
ہے۔ ایک ساعت کے لئے میری پاکستانیت جوش میں آگئی۔ جی چاہا کہ سینہ تان کر کھڑا
م
ہو جاؤں اور گرج کر کہوں تم مجھے روکنے والے کون ہو دیکھ لوں گا میں تمہیں۔"
پھر پتہ نہیں کیا ہوا۔ فرد واحد میرے اندر سے ابھرا۔ میرے کان میں بولا "
۲۹۱
بیوقوف کسمپرسی کی جنت چھوڑ کر اس کیوں، کس لئے اور کون کے دوزخ میں کیوں آتا
ہے؟ پاگل ہے کیا؟"
پاکستانی زائروں کے کمرے کو دیکھنے کے بعد جب میں واپس اپنے کمرے میں پہنچا تو
کیا دیکھتا ہوں کہ اس جنت میں تازہ پھول کھل گئے ہیں۔ تازہ نہریں بننے لگی ہیں اور
چاروں طرف سے آوازیں آ رہی ہیں۔ ”با ادب با ملاحظہ فرد تشریف لا رہے ہیں۔"
لوٹ کا مال
مسافر خانے کی زندگی اس قدر رنگا رنگ دلچسپیوں سے بھری ہوئی تھی کہ عام
حالات میں کسی زائر کا جی نہ چاہتا کہ وہ اسے چھوڑ کر جائے۔ وقت یہ تھی کہ اس وقت
هر زائر جلد از جلد وطن پہنچنے کے لئے بے تاب تھا۔ عزیزوں، رشتہ داروں اور دوستوں
سے گہرے لگاؤ جو حج کے مقدس مصروفیت کی وجہ سے دب گئے تھے۔ پھر سے پھن اٹھا
کر کھڑے ہو گئے۔ ادھ چھوڑی مصروفیات ذہنوں میں بھیڑوں کی طرح بھوں بھوں
کرنے لگیں۔ سلیم کے ابا کے سر پر یہ دھن سوار ہو گئی کہ کب وہ گھر پہنچے اور سلیم
کی امی کو ان مقدس مصروفیتوں کا تذکرہ سنائے جو سر زمین حجاز پر انہوں نے بتائی
تھیں۔ انکا جی چاہتا تھا کہ اڑ کر سلیم کی امی کے پاس پہنچیں اور اسے بتائیں کہ اس
مقدس سر زمین کو چھوڑنے کو ان کا جی نہیں چاہتا تھا۔ بہرحال سارے زائرین وطن
پہنچنے کیلئے یوں بے قرار تھے جیسے ڈاکو ڈاکہ ڈالنے کے بعد چاہتے ہیں کہ جلد از جلد اپنی
گٹھڑیاں لے جائیں۔ فرق صرف اتنا تھا کہ زائر مال کی جگہ ثواب کی گٹھڑیاں اٹھائے
ہوئے تھے جو وہ حرمین سے لوٹ کر لائے تھے۔
ایک روز حرم شریف میں بیٹھے ہوئے میں نے ایک معمر میر صاحب سے پوچھا۔
میں نے کہا ۔ " میر صاحب آپ سارا دن نفل ہی پڑھتے رہتے ہیں؟"
ستر لاکھ نمازیں
میر صاحب نے حیرت سے میری طرف دیکھا، بولے ”میاں آپ کو نہیں پتہ۔
ایک رکعت نماز جو حرم شریف میں ادا کی جاتی ہے۔ ستر لاکھ رکھوں کے برابر ہوتی
۲۹۲
رکھتیں پڑھنے کا ثواب ملتا ہے۔ میاں یہاں تو ثواب کے لوٹ مچھی ہوئی
ہے، پھر ہم کیوں محروم رہیں۔"
میر صاحب کی بات سن کر چاہئے تو یہ تھا کہ میرے دل میں نفل پڑھنے کی خواہش
پیدا ہوتی مگر ہوا یہ کہ مجھے خیال آیا کہ ایک آدمی با قاعدہ بلا ناغہ نمازیں پڑھے تو وہ سال
میں 1825 نمازیں پڑھے گا اور ساٹھ سال میں ایک لاکھ تو نو ہزار پانچ سو نمازیں پڑھے
گا۔ حرم شریف میں ایک رکعت نماز پڑھ لینے کے بعد مزید نمازیں پڑھنے کی حاجب
نہیں رہتی۔ خواہ مخواہ ثواب کی بو قبل گٹھڑیاں اٹھائے پھرنے سے فائدہ؟ اس خیال کے
آتے ہی میں اللہ کے کوٹھے کی طرف بھاگا تھا اور اس کے پھیرے لینے لگا تھا۔
مسافر خانے میں مقیم زائرین اپنا پیشتر وقت نمازیں پڑھنے ، نفل ادا کرتے، تسبیح
چلانے اور جلد از جلد وطن پہنچنے کے ذہن فکر اور عملی تگ و دو میں گزارتے تھے۔
سارا سارا دن وہ بحری اور ہوائی جہازوں کے دفتروں کے سامنے شیطان کی آنت
لمبے کیوں میں معلومات حاصل کرنے کے لئے کھڑے تسیں چلاتے رہتے۔ "
'
سبحان الله سبحان الله سبحان الله یا اللہ اس مصیبت سے نجات دلا۔ سبحان الله سبحان
الله
پھر شام کو مسافر خانے میں پہنچ کر وہ نفل ادا کرنے میں وقت گزارتے۔ اللہ اکبر
یا اللہ شکل مجھے اس اندھیر کوٹھڑی ہے۔ یا اللہ جہاز جلدی چلے۔ یا اللہ اس جہاز میں
مجھے سیٹ مل جائے۔ اللہ اکبر۔ سبحان ربی "
-
پھر ہم سب پر ایک اور قیامت ٹوٹی تھی وہ یہ کہ ہم سب حاجی بن گئے تھے۔
یا حاجی یا حاجی
.
گیارہ ذوالحجہ کو قربانی دینے کے بعد دفعتا منی کی ساری فضا یا حاجی یا حاجی کی
آوازوں سے گونجنے لگی تھی۔
یہ آواز میں سب سے پہلے ان مقامی لوگوں نے لگائی شروع کی تھیں جو قینچیاں
اور استرے اٹھا کر گھروں سے باہر نکل آئے تھے اور بازاروں، سڑکوں، راستوں پر بیٹھے
۲۹۳
گئے تھے۔ ایسے معلوم ہوتا تھا جیسے مکہ مکرمہ اور منیٰ کے تمام باسی حجام بن کر بیٹھ گئے
ہوں۔ آٹھ لاکھ زائرین کے بال کاٹنے ایک عظیم کاروبار تھا۔ عین ایک دن میں ایک
کروڑ ریال کمانے کا موقع تھا۔
ان حجاموں نے زائرین کو متوجہ کرنے کے لئے یا حاجی یا حاجی کے آوازے لگانے
شروع کیے تھے۔ پہلے تو میں حیران ہوا کہ یہ لوگ پکار رہے ہیں چونکہ میرے ذہن میں
خیال ہی نہ آیا تھا کہ میں حاجی بن چکا ہوں۔
اس روز جدہ سے خروج تک جب بھی کوئی یا حاجی کہہ کر مجھے بلاتا تو میں ادھر
ادھر دیکھنے لگتا کہ یا اللہ یہ شخص کے پکار رہا ہے۔ پھر جب وہ قریب آکر میرا بازو پکڑ
لیتا تو میں سمجھتا بے چارے کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
جدہ کے مسافر خانے میں قیام کے دوران میں نے بڑی کوشش کی کہ اپنے آپ کو
یقین دلاؤں کہ میں نے حج کر لیا ہے اور اب میں حاجی ہوں۔
حج پر جانے سے پہلے میں اکثر دیکھا کرتا تھا کہ لوگ کس طرح عزیز و اقربا کو حج پر
روانہ ہوتے وقت الوداع کہنے آتے ہیں۔ ایک زائر کو رخصت کرنے کے لئے بیسیوں
جمگٹھا بنا کر کھڑے ہو جاتے ہیں۔ دل تقدیس بھرے جذبات سے دھڑکتے ہیں۔ پلیٹ
فارم پر پاکیزگی کے انبار لگ جاتے ہیں۔ زائر خشوع و خضوع اور سبحان اللہ ۔ سب
تعریف اللہ کے واسطے کا سا انداز طاری کرنے میں شدت سے مصروف رہتے ہیں۔
پھر جب وہ حاجی بن کر لوٹتے ہیں تو ان کے آنکھ میں ایک فاتحانہ چمک ہوتی ہے
جسے شکر الحمد اللہ اور ہذا من فضل ربی کا ورد بھی دھندلا نہیں سکتا۔ پھر گردنوں میں
پھولوں کے ہار ڈالے جاتے ہیں۔ بغل گیریاں ہوتی ہیں۔ سینے سے سینے ملائے جاتے
ہیں۔ تقدیس بھری نگاہوں سے حاجی صاحب کا طواف کیا جاتا ہے۔ قدموں پر نچھاور
ہونے والی نظریں انہیں چاروں طرف سے گھیر لی ہیں۔
اس منظر کو دیکھ کر بارہا میرا جی چاہا تھا کہ میں بھی کسی روز حاجی بن کر آؤں۔
حج پر جانے کی خواہش میں نے کبھی محسوس نہ کی تھی لیکن حاجی بن کر آنے کی
۲۹۴
خواہش میرے دل میں ہمیشہ دلی ہوئی تھی۔
یقین جانیئے جدہ کے مسافر خانے میں، میں نے بڑی کوشش کی کہ انداز میں وقار
پاکیزگی، تشکر اور آنکھ میں فاتحانہ چمک پیدا کروں۔ میں کئی دن مشق کرتا رہا تاکہ واپسی
مستند حاجی بن سکوں۔
پر
مستند حاجی
مسافر خانے میں دس روز کا قیام میرے لئے مستند حاجی بننے کا زریں موقع تھا۔
چونکہ قدرت جا چکے تھے اور میں اکیلا رہ گیا تھا۔ قدرت کے ساتھ آنا تو یقینا مجھے مستند
حاجی بننے کا موقع نصیب نہ ہوتا۔
میں نے کئی ایک بار قدرت کی واپسی اپنی آنکھوں سے دیکھی تھی۔ دوبار عمرہ
ادا کر کے آئے تھے اور ہم سب پھولوں اور کیمروں سے لیس ان کے خیر مقدم کے لئے
ایئر پورٹ پہنچے تھے۔ جہاز ہمارے سامنے اترا۔ مسافر باری باری نکلے لیکن ان میں
قدرت نہ تھے۔
آدھ گھنٹہ ہم ان کی تلاش میں مارے مارے پھرتے رہے۔ پھر ان کے پی اے
سے معلوم ہوا کہ وہ جہاز کے عقب سے گھوم کر وی آئی پی روم کے گرد لمبا چکر لگا کر
انجینئرنگ شیڈ سے باہر نکل کر اپنی کار میں یوں چوروں کی طرح آبیٹھے تھے جیسے عمرہ کر
کے نہیں بلکہ سونا سمگل کر کے آئے ہوں۔
بہر حال میں نے بڑی کوشش کی۔ دن رات قیام کرتا رہا لیکن نہ تو مجھ میں مستند
حاجی صاحب کا سا انداز پیدا ہوا نہ میں دل میں یہ یقین پیدا کر سکا کہ واقعی حج کر چکا
ہوں۔
جب بھی میں اپنے دل میں یہ ایمان پیدا کرنے کی کوشش کرتا کہ میں حاجی ہوں تو
مطاف میرے روبرو آکھڑا ہوتا۔ تو ؟ ۔۔۔ تو جو طواف کا ایک چکر بھی نہ لگا سکا۔ تو
جاتی کیسے ہو سکتا ہے۔" ساتھ ہی عظیم سے تحقیر بھرے قمقموں کی آواز آتی۔ پھر
نورانی چہرے ابھرتے۔ انہوں نے ناک انگلیوں سے بند کئے ہوتے "لاحول والا قوة لا
۲۹۵
حول وال قوة"
پھر جمرة العقبہ دانت نکالتا۔ "مجھ سے پتھر کھا کے گیا ہے اور اب حاجی بننا چاہتا
ہے۔" پھر میری نگاہوں تلے خانہ خدا ابھرتا اور میں دیوانہ وار اس بھرے بے ڈھبے
کوٹھے کی طرف بڑھتا۔ تو بتا تو کیوں نہیں بولتا۔ تو دلوں کے حال جانتا ہے، تو میرا
واحد گواہ ہے۔ " کوٹھے کے والی کے چہرے پر Divine Unconcern کی ایک دبیز تهه
چڑھ جاتی اور سنجیدگی سے وہ کہتا۔ ”ہم اس معاملے میں دخل نہیں دیں گے۔ یہ
شریعت کا معاملہ ہے۔"
جدہ کے مسافر خانے میں کئی تو پیدائشی حاجی تھے۔ وہ حج نہ بھی کرتے تو بھی حاجی
ہی نظر آتے۔ کئی حاجی برتاؤ کی تکمیل کے لئے اپنے انداز میں آخری کلیاں ٹانک رہے
تھے۔ ابھی سے بہتوں کی صورت حال اس امر کی شاہد تھی کہ وہ اپنے کو chosen
The (منتخب) سمجھنے لگے ہیں۔
جس طرح 16 سال کی ایک الھڑ کنواری سہاگ رات بسر کرنے کے بعد جب جاگتی
ہے تو ساری دنیا کی طرف ہم جانتے ہیں" کی سی نگاہ اٹھا کر دیکھنے لگتی ہے۔ اسی طرح
سافر خانے کے بیشتر حاجی ہم جانتے ہیں۔" کی سی نگاہوں سے گرد و پیش کو دیکھ رہے
"ہم
تھے۔
خروج
سفیر صاحب کے کہنے کے مطابق جب میں حسینی صاحب سے ملنے کے لئے پی آئی
اے کے دفتر میں گیا تو وہاں رنگ ہی اور تھا۔
اس سڑک پر تمام ایئر لائینز کے دفاتر تھے۔ ان دفتروں کے سامنے مسافروں کی لمبی
قطاریں لگی ہوئی تھیں۔ یہ لوگ کئی دنوں سے ایئر لائنز کے سامنے مارے مارے پھر
رہے تھے۔ گھنٹوں قطار میں کھڑے ہونے کے بعد لاؤڈ سپیکر پر اعلان ہوتا۔ بکنگ کے
متعلق شام کو چار بجے اعلان کیا جائے گا۔ شام کو چار بجے پھر بھیٹر لگ جاتی اور گھنٹے کے
بعد اعلان ہو تا کہ پلین کی روانگی کل پر ملتوی ہو گئی ہے، صبح نو بجے معلومات حاصل
کریں۔
۲۹۶
ایئر سروس کے دفتروں میں سمندری جہازوں کے بکنگ آفسوں میں، ہوائی اڈوں
اور بندر گاہ پر لوگوں کے ٹھٹھ لگے تھے۔ وہ سب حسرت زدہ نگاہوں سے باہر جاتے
ہوئے شپ اور چین کی طرف دیکھتے اور آہیں بھرتے اور پھر آسمان کی طرف دیکھتے یا
اللہ تو رحیم ہے کار ساز ہے ہماری مشکل آسان کر!"
ہیں دن پہلے جب یہی لوگ اس سر زمین پر اترے تھے تو وہ دعائیں مانگ رہے
تھے "یا اللہ ہماری مشکل آسان کرا" وہ انتظار کرتے کرتے اکتا چکے تھے۔ انہیں ایک
دھن لگی تھی کہ پر لگ جائیں اور وہ اڑ کر وطن پہنچ جائیں۔
ہٹ جاؤ
26 مارچ کو جب ایئر پورٹ کے لاؤڈ سپیکر پر اعلان ہوا کہ لاؤنج میں بیٹھے ہوئے
مسافر رن وے پر کھڑے جہاز میں اپنی اپنی نشستوں پر جا بیٹھیں۔ اس وقت لاؤنج میں
سینکڑوں لوگ حسرت زدہ نگاہوں سے ہمیں دیکھ رہے تھے۔
میری چھاتی تن گئی، گردن اکڑ گئی ، ہٹ جاؤں با ادب با ملاحظہ میں ان میں سے
ہوں، جن کی سیٹ بک ہو چکی ہے، جن کا ایروپلین منظر ہے، میں وہ خوش قسمت فرد
ہوں جو اس "عصیت" سے چھٹکارا پا چکا ہے اور اپنے وطن کو عازم ہے۔
پھر جہاز میں بیٹھے ہوئے میں سوچ رہا تھا کہ ”جب میں پنڈی پہنچوں گا تو ایک جسم
غفیر میرے استقبال کے لئے منتظر ہو گا۔ لوگ میری بلائیں لیں گے۔ میرے ہاتھ چومیں
گے۔ میرے پلو کو آنکھوں سے لگائیں گے۔ مجھ پر پھول پتیوں کی بارش کریں گے۔
میری گردن ہاروں سے لی جائے گی یا حاجی یا حاجی!"
پھر زندگی بھر لوگ "یا حاجی" کی زیارت کو آیا کریں گے اور محفل میں بیٹھ کر میں
کھنکار کر کہوں گا "سبحان اللہ سبحان اللہ کیا سماں تھا نور ہی نور نور ہی نور اور جب ہم
اس پاک سر زمین سے واپس آنے لگے تو ہماری آنکھوں سے اشک رواں تھے اور دل
جدائی کے غم سے نڈھال تھے۔"
۲۹۷
خروج
جونسی طیارہ فضا میں ابھرا تو کیا دیکھتا ہوں کہ میرے سامنے وہ کھڑی ہے۔ اسے دیکھ
کر میری آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں۔ پہلے تو میں حیران ہوا۔ یا اللہ یہ کونسی مخلوق
ہے۔ گزشتہ اٹھارہ ہیں دنوں میں کوئی عورت میری نگاہ سے نہیں گزری تھی۔
سنڈیاں ہی سنڈیاں
ویسے زائرین میں لاکھوں کی تعداد میں عورتیں تھیں۔ حرمین میں، منی میں، عرفات
میں، بازاروں میں، سڑکوں پر ہزاروں عورتیں تھیں لیکن انہیں دیکھ کر یہ احساس نہیں
ہوتا تھا کہ وہ عورتیں ہیں۔ وہ بذات خود بھولی بیٹھی تھیں کہ وہ عورتیں ہیں۔ انہوں
نے اپنا ازلی مشن میری طرف دیکھو میں عورت ہوں۔" تیاگ رکھا تھا۔ سر زمین حجاز
پر قدم رکھتے ہی نہ جانے انہیں کیا ہوا تھا۔ گویا بھیڑوں میں نہ تو ڈنگ رہا تھا اور نہ
بھوں بھوں کرنے کی صلاحیت۔ پتہ نہیں کس قانون کے تحت بھڑ بھڑ سے سنڈیوں میں
بدل گئے تھے۔ لاکھوں سنڈیاں سر زمین حجاز پر رینگ رہی تھیں۔
گلیور اور باشتیه
بھوں بھوں کی آواز سن کر میں چونکا۔ یا اللہ یہ کیسی آواز ہے سارا جہاز اس کی
بھوں بھوں سے بھرا ہوا تھا۔ میں نے سر اٹھا کر اس کی جانب دیکھا۔ ڈنگوں کی ایک
بوچھاڑ پڑی۔
اس وقت میری کیفیت گلیور کی سی تھی۔ گلیور پاکیزگی کے رسوں سے بندھا ہوا
۲۹۸
تھا اور وہ باشنی تھی جو اپنی کمان سے ننھے تیر برساری تھی۔ پھر ایک عجیب کایا پلٹ
عمل میں آئی۔ پاکیزگی کے وہ رسے جن سے میرا بند بند بندھا ہوا تھا ایک ایک کر کے
ٹوٹ گئے۔ ان کے ٹوٹتے ہی گلیور سکڑنے لگا' سکڑتا ہی چلا گیا اور باشتنی پھیلنے لگی
کھیلتی ہی چلی گئی حتی کہ میں باشتیہ میں بدل کر رہ گیا۔ اور وہ گلیور بن کر سارے جہاز
پر چھائی۔
وہ بھرے بھرے جسم کی ٹین ایجر لڑکی تھی۔ چہرے پر بلا کی شگفتہ شوخی تھی، تازگی
تھی، چشتی تھی۔ آنکھوں میں لگاوٹ تھی۔ وہ لڑکی ایئر ہوسٹس تھی۔ اس نے سکرٹ
پہن رکھی تھی۔ سکرٹ کے اوپر کی قمیض مردانہ تھی اور بہت ہی مختصر تھی۔
گوریاں
ظاہر تھا کہ وہ میم ہے۔ لباس اور انداز میں میم ہی میم رچی بسی تھی۔ بلا کی گوری
تھی لیکن اس کا گورا پن میموں سے ہٹ کر تھا۔ مجھے میم کا گورا پن بالکل پسند نہیں۔
پتہ نہیں کیوں۔ خاتون سراسر گوری ہو تو جتنی گوری ہو گی اتنے ہی جسم کے مسامات
ڈھیلے ہوں گے۔ پنڈے کو کس کر رکھنے والی طنابوں میں پکڑ نہیں ہو گی۔ اس وجہ سے
میموں کے جسم پھس پھے ہوتے ہیں۔ وہ گوری ہونے کے باوجود پھپھی نہیں تھی۔
میں اسی کی جانب دیکھ رہا دیکھتا رہا۔ میں بھول گیا کہ کہاں سے آیا ہوں، کہاں جا
رہا ہوں۔
دفعتا میں چونکا۔ مجھے یاد آیا کہ میں تو حج کرنے کے بعد وطن لوٹ رہا ہوں۔
عرب میم
ارے میں گھبرا گیا۔ یہ پی آئی اے کا جہاز تو نہیں۔ ایئر ہو مسٹر سٹوورڈز.
کے سب غیر ملکی تھے۔ صاحب اور میمیں۔ میری بلنگ تو پی آئی اے میں ہوئی تھی۔
شاید میں غلطی سے کسی اور جہاز میں بیٹھ گیا ہوں۔
پھر میری نگاہ اپنے ہمراہیوں پر پڑی۔ ہائیں یہ تو سب کے سب حاجی ہیں۔ میرے
اللہ کیا ہم اتنے سارے لوگ غلط جہاز پر بیٹھ گئے ہیں۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ بھلا۔
۲۹۹
کیا یہ پی آئی اے کا جہاز ہے؟" میں نے پہلو میں بیٹھے ہوئے ہمراہی سے پوچھا۔
وہ مسکرایا بولا "نہیں۔"
"تو پھر میں نے گھبرا کر پوچھا "ہم کہاں جا رہے ہیں ؟"
اس نے سرسری انداز میں جواب دیا ”یہ طیارہ سعودی ایئر ویز کا ہے۔ پی آئی
اے کے پاس کوئی اپنا طیارہ نہ تھا، رش زیادہ تھا اس لئے انہوں نے سعودی ایئر لائنز
کے چار ایک طیارے چارٹر کر رکھے ہیں۔"
ہے۔
اوہ" میں نے اطمینان کا سانس لیا۔ ولیکن طیارے کا شاف تو یورپین دکھتا
اونہوں۔" وہ تسبیح چلاتے ہوئے بولے ”عرب عرب"
عرب؟" میں نے حیرت سے دہرایا اور پھر ان جانے میں سوچے سمجھے بنا میرے
منہ سے وہ بات نکل گئی جو میں بڑی کوشش سے رہائے بیٹھا تھا مگر یہ ایئر ہوسٹس"
ہمراہی نے سر اٹھا کر میری طرف دیکھا۔ لاحول ولا قوۃ" کہہ کر وہ مجھ سے پرے
ہٹ گیا۔ دیر تک میں کھسیانہ اور شرمندہ ہو کر چپ چاپ سر جھکائے بیٹھا رہا۔
دل ہی دل میں میں اپنے آپ پر نفرتیں بھیجتا رہا کہ میں ایسے فاسد خالات میں
کیوں
الجھ گیا۔ دیر تک میں توبہ کرتا رہا لیکن تو بہ کرتے ہوئے بھی میں محسوس کر رہا تھا
کہ سارا جہاز اس عرب ہوسٹس سے بھرا ہوا ہے۔
خیر اور شر
پھر مجھے خیال آیا کہ میں اسے کسی فاسد خیال سے تو نہیں دیکھ رہا تھا۔ میں صرف
مشاہدہ کر رہا تھا۔ اس میں ہوس کا عنصر نہ تھا۔
ایک روز میں نے قدرت سے پوچھا " یہ جو اللہ والے لوگ ہوتے ہیں، یہ عورت
سے کیوں گھبراتے ہیں؟"
زیادہ تر بزرگ تو عورتوں سے ملتے ہی نہیں۔ ان کے دربار میں عورتوں کا داخلہ
ممنوع ہوتا ہے۔"
"یہ تو ہے۔" وہ بولے۔
۳۰۰
سر راہ چلتے ہوئے کوئی عورت نظر آ جائے تو وہ گھبرا کر سر جھکا لیتے ہیں۔ ان کی
اس گھبراہٹ میں خوف کا عنصر نمایاں ہوتا ہے۔ وہ عورت سے ڈرتے کیوں ہیں؟"
شاید وہ اپنے آپ سے ڈرتے ہیں۔ قدرت نے کہا۔
ولیکن وہ تو اپنے آپ پر قابو پا چکے ہوتے ہیں، اپنی میں کو فنا کر چکے ہوتے
ہیں۔
"اپنے آپ پر جتنا زیادہ قابو پالو اتنا ہی بے قابو ہونے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
" آپ کا مطلب ہے شر کا عنصر کبھی پورے طور پر فا نہیں ہوتا ؟"
شر کا عصر پورے طور پر فنا ہو جائے تو نیکی کا وجود ہی نہ رہے۔ چراغ کے جلنے
کے لئے پس منظر میں اندھیرا ضروری ہے۔"
میں نہیں سمجھا۔ مجھے ان جملوں سے کتاب اور دانشوری کی بو آتی ہے۔"
انسان میں جوں جوں نیکی کی صلاحیت ابھرتی ہے توں توں ساتھ ساتھ شرکی
ترغیب بڑھتی ہے۔ شر کی ترغیب نہ بڑھے تو نیکی کی صلاحیت بڑھ نہیں سکتی۔"
سیدھی بات کیوں نہیں کرتے آپ۔"
قدرت میری طرف دیکھنے لگے۔
کہ تمام قوت کا منبع شر ہے۔ نیکی میں قوت کا عنصر نہیں۔ اللہ کے بندوں کا کام
ٹرانسفار مرجعیسا ہے۔ شر کی قوت کا رخ نیکی کی طرف موڑ دو۔"
شاید آپ ٹھیک کہتے ہوں۔" قدرت نے جواب دیا۔
" آپ اپنے بیان میں شاید کی کلی کیوں ٹانک دیتے ہیں۔"
وہ مسکرائے۔ " اس لئے کہ علم کل صرف اللہ کی ذات ہے۔"
وہ تو ہے۔" میں نے کہا۔ لیکن ان اللہ والوں کا کچھ پتہ نہیں چلتا۔ کچھ ایسے
بھی ہیں جو عورت کے چیلنج کو قبول کرتے ہیں۔ اس کے ساتھ میل جول سے نہیں
گھبراتے۔ عورت سے قوت مستعار لیتے ہیں اور پھر اسے اللہ کی طرف لگا دیتے ہیں۔"
" کیا مطلب؟" وہ بولے۔
" کتنی ہیرا پھیری ہے کہ کوئلے جنس سے مستعار لو اور ان پر روٹی پکاؤ اللہ کی۔"
قدرت قہقہہ مار کر ہے۔
" آپ کا بھی تو یہی وطیرہ ہے۔"
"میں" وہ چونکے۔ میں نے تین میں نہ تیرہ میں میری بات چھوڑیے۔"
میں ایک ایسے درویش کو جانتا ہوں جنہوں نے زندگی بھر شادی نہ کی۔ انکا یہ
دستور تھا کہ ہر تیسرے چوتھے مہینے ہیرا منڈی جاتے کسی کو بک کرتے۔ عالم برہنگی میں
ایک دوسرے کے روبرو بیٹھ جاتے۔ جب خواہش اپنی شدت کی انتہا پر جا پہنچتی تو وہ
اللہ کی طرف دھیان موڑ لیتے جسمانی خواہش ختم ہو کر قلب میں ڈھل جاتی پھر و
الحمد للہ کا ورد کرتے ہوئے چوہارے سے اتر آتے۔"
یہ تیرے پر اسرار بندے۔ " قدرت مسکراے۔
وہ خاموشی یہ خاموشی
میں نے طیارے میں بیٹھے ہوئے زائرین کی طرف دیکھا وہ سب خاموش تھے۔
اس روز جب ہم طیارے میں بیٹھ کر کراچی سے جدہ جا رہے تھے اس روز بھی
طیارے پر خاموشی چھائی ہوئی تھی۔
وہ خاموشی اس خاموشی سے کس قدر مختلف تھی۔ اس خاموشی میں امید تھی
تقدس تھا۔ اس خاموشی میں اضطراب تھا، ہوس تھی۔ وہ خاموشی اللہ کے حضور میں
حاضری دینے کے شوق سے بھری ہوئی تھی۔ اس خاموش میں کچھ پانے کی تمنا تھی، اس
خاموشی میں پالینے کا زعم تھا۔
ان کے چہروں پر خوشی کی سرخی تھی کہ کب کراچی پہنچیں، حاجیوں کی گاڑی میں
بیٹھیں گاڑی ہر سٹیشن پر رکے۔ پلیٹ فارم پر ہجوم ہو، لوگ ان کی زیارت کے لیئے
بے تاب ہوں۔ عوام ان کی طرف مسرت سے دیکھیں، ان کے ہاتھ چومیں، بلائیں
لیں، تقدس بھری نگاہیں انہیں گھیر رکھیں ، گردنیں پھولوں سے لد جائیں، منہ زبانی
٣٠٢
اظہار بجز کے باوجود وہ تقدس کے تخت پر بیٹھ جائیں، مور پھلیں حرکت میں آجائیں۔
جہاز چلتا رہا، چلتا رہا۔
ائیر ہوسٹس چھائی رہی ، چھائی رہی۔
زائروں کے دل دھڑکتے رہے دھڑکتے رہے حتی کہ کپتان کی انگریز نما آواز گونجی۔
پیٹیاں باندھ لو سگریٹ بجھا دو ہم کراچی ایئر پورٹ پر اترنے والے ہیں۔
زائرین کی باچھیں کھل گئیں۔
بیگ لوٹے ، کمبل، ٹوکریاں بازوؤں تلے لٹکنے لگے۔ الحمد للہ الحمد للہ کی سرگوشیاں
گونجیں۔
جہاز رک گیا۔ جہاز سے اتر کر ہمیں قناطوں سے بنے ہوئے ایک وسیع احاطے
میں لے جایا گیا۔ لاؤڈ سپیکر سے اعلان ہو رہا تھا۔ "یہاں اپنے سامان کا انتظار فرمائیں۔
منوجی مہاراج
جوں ہی زائرین نے کراچی ایئر پورٹ کے اس احاطے میں قدم رکھا۔ دفعتنا" ایک
کلیا پلٹ عمل میں آئی۔
حج پر روانہ ہونے کے بعد جب ہم نے کراچی کو خیر باد کہا تھا تو زائرین نے اپنے
اپنے عہدے سماجی مقام اپنی اپنی حیثیت، ذات پات سب امتیازات تمغے طرے اور
سندیں اتار پھینکے تھے اور سب نے زائر کی حیثیت اختیار کرلی تھی۔
پندرہ بیس دن سر زمین حجاز پر کوئی صاحب نہ تھا کوئی سرمایہ دار نہ تھا کوئی سید
نہ تھا، کوئی آقا نہ تھا۔ وہاں صرف اللہ تھا اور اس کا رسول معلم تھا اور باقی بندے ہی
بندے وہاں مفلس و محتاج و غنی سب ایک تھے۔
واپسی پر کراچی ایئر پورٹ پر قدم رکھتے ہی گویا منوجو مہاراج نے اپنا منتر پھونکا اور
حاجیوں کی کایا پلٹ ہو گئی۔
کسی نے چھاتی پر اتنا بڑا تمغہ لگا لیا اور چھاتی تن گئی۔ کسی نے گردن پر وہی پرانا
کلف لگا لیا اور گردن اکثر گئی۔ کوئی صاحب بن کر انگریزی اکسنٹ (Accent) میں
٣٠٣
بحان الله سبحان اللہ کرنے لگا۔ کوئی سید بن کر داڑھی میں خلال کرنے لگا۔ کسی کو
دفعتنا یاد آگیا کہ ارے میں تو کلرک نہوں اور اس کی گردن ڈھلک گئی۔ کوئی تن کر
وی آئی پی بن گیا۔
اس کایا پلٹ کے بعد احاطے میں گلیور اور بالشتے تھے، برہمن تھے ، شودر تھے، حاکم
تھے، محکوم تھے، نہ کوئی زائر تھا نہ حاجی۔
دھند لكا
احاطے میں پہنچ کر میں یوں ڈھیر ہو کر گر پڑا جیسے غبارے سے پھونک نکل جائے
تو وہ چھیچھڑا بن کر رہ جاتا ہے۔
گزشتہ میں دن سر زمین حجاز پر اپنے نمائشی بجز کے باوجود میں ایڑیاں اٹھا کر چلتا
پھرتا رہا تھا۔ کیوں نہ ایڑیاں اٹھا کر چلتا میں سعودی حکومت کے خصوصی مہمان کا
ساتھی تھا۔ میرے لئے پاش ہوٹلوں میں کمرا ریز رو تھا۔ وردی میں ملبوس بیرے میرے
ارد گردیس سر یس سر کرتے پھرتے تھے۔
پھر مسجد نبوی میلیم میں میں حضور اعلیٰ ٹیم کے ایک ادنی غلام کی معیت میں داخل
ہوتا تھا۔ یہ حیثیت کوئی معمولی حیثیت نہ تھی۔ پھر جدہ میں مجھے سفیر صاحب سے ہاتھ
ملانے کا اعزاز حاصل ہوا تھا۔
کراچی پہنچ کر دفعتا اپنی اوقات یاد آگئی۔ گرد و پیش پر ایک دھندلکا چھا گیا۔
روشنی کی کرن
پھر اس دھند لکے میں ایک کرن کی چمکی۔ میں نے سر اٹھا کر دیکھا کرن نے ایک
متبسم دل کش شکل اختیار کرلی اور وہ میرے روبرو کھڑی ہو گئی۔ میں گھبرا کر اٹھ بیٹھا۔
" آپ کا بہت بہت شکریہ۔" وہ بڑے خلوص سے مسکرائی۔ ”میں آپ کی کیا
خدمت کر سکتی ہوں؟" وہ بولی۔ "کہئے تو میں آپ کو گھر پہنچا دوں۔ نہیں نہیں تکلیف
کی بات نہیں، مجھے دلی راحت ہو گی۔"
مجھے کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔ ذہن میں دھند کے انبار لگے ہوئے تھے۔ زبان
۳۰۴
کسی سیٹلائٹ کی طرح خلاء میں ننگی ہوئی تھی۔ احساسات شل ہو رہے تھے۔
پھر ایک گلابی ہاتھ میرے طرف بڑھا۔ اچھا اچھا خدا حافظ۔ اس دوستانہ مگر رنگین
ہاتھ نے میرا ہاتھ تھام لیا۔ ایک تبسم چکا اور وہ چلی گئی۔
میرے پسینے چھوٹ رہے تھے۔
آپ سے کہہ دوں تو کیا حرج ہے کہ گو زندگی بھر میری تمنا رہی کہ کوئی
خوبصورت خاتون مجھ سے بات کرے، ہاتھ ملائے۔ لیکن اگر کبھی یہ واقعہ عمل میں آ
جائے تو میرے پسینے چھوٹ جایا کرتے ہیں۔
سوتا جاگتا
پھر ایک اتنی لمبی کالی سیاہ کار احاطے کے دروازے میں آکھڑی ہوئی دو باوردی
افراد لیے۔ ایک نے دروازہ کھولا۔ دوسرے نے فرشی سلام کیا اور وہی خاتون کار میں
سوار ہو گئیں اور کار آواز پیدا کئے بغیر روانہ ہو گئی۔
ارے میں چونک کر بیدا ہو گیا۔
اس وقت میں یوں محسوس کر رہا تھا کہ میں سوتا جاگتا ابوالحسن تھا جو ایک ساعت
ظل الہی بنا ہوتا دوسری ساعت ابوالحسن۔
ارے" میں نے سوچا۔ اس اتنی لمبی سیاہ کار والی نے تو مجھ سے ہاتھ ملایا تھا؟
میرا شکریہ ادا کیا۔" میں نے اپنے ہاتھ کی طرف دیکھا وہ لمس پھر سے جاگنے لگا۔ "یا
اللہ میں کون ہوں۔ ضرور میں کوئی بڑا آدمی ہوں ورنہ وہ محترمہ میرا شکریہ ادا کیوں
کرتی۔ مجھ سے ہاتھ کیوں ملاتی ہاں ہاں میں کوئی معمولی آدمی نہیں ہوں۔"
"ارے دفعتاً مجھے خیال آیا "یہ محترمہ خاتون تو نہیں تھی جسے میں جدہ کے سفیر
کے گھر سے کراچی ساتھ لایا تھا۔"
سفر کے دوران میں نے اس خاتون کی طرف کوئی توجہ نہ دی تھی۔ اگر وہ
ایئر ہوسٹس سفر کے دوران میں مجھے باشتیہ نہ بنا دیتی اور خود Sphinx بن کر میری نسوں
پر نہ چھا جاتی تو یقیناً میں اس خاتون کے وجود سے بے نیاز نہ ہوتا۔
٣٠٥
کھو دیا کھو دیا" میں نے سوچا اور کچھ نہیں تو اسے کہہ کر اپنا سلمان ہی چھڑا
لیتا۔ "کیو" میں بیٹھنے کے عذاب سے بچ جاتا۔ کٹم کے افسروں کی رعونت سے جان
چھوٹ جاتی۔ کھو دیا کھو دیا۔"
سونا ہی سونا
رہا۔
پھر میں اپنی باری کے انتظار میں سامان سامنے رکھے زمین پر بیٹھا تھا۔ بیٹھا رہا، بیٹھا
پھر کٹم کا ایک افسر مجھ سے پوچھ کچھ کر رہا تھا۔
یہ آپ کا سامان ہے؟"
"جی"
کیا کیا ہے اس میں؟"
"سامان ہے۔
**
"سونا لائے ہو ؟" اس نے مسکرا کر پوچھا۔
ہاں۔" میں نے سوچے سمجھے بنا کہہ دیا۔
وہ مسکرایا۔ "کتنا ہے؟"
ارے یہ میں نے کیا کہہ دیا۔ میں گھبرا گیا۔
افر راز دارانہ انداز سے بولا۔ ”مجھ سے کہہ دیجئے آپس کی بات ہے۔"
"جی" میں نے کہا۔
کتنا ہے؟" اس نے پوچھا۔
"بہت ہے۔" میں نے کہا۔
تولوں میں ماشوں میں نہیں۔"
"تو پھر؟"
اتنا سونا لایا ہوں کہ حد و حساب نہیں۔"
"سامان میں ہے؟"
"
اونہوں ۔۔۔۔ میں نے نفی میں سر ہلا دیا۔
د ۔
کہاں ہے؟"
جو تھا۔
میں نے سینے پر ہاتھ رکھ دیا۔ "یہاں۔" سونا وونا کوئی نہ تھا لیکن اب بات کو نبھانا
ہیشٹ
عین اس وقت لاؤڈ سپیکروں سے اعلان ہوا، ممتاز مفتی اگر آگئے ہوں تو معلومات
کے خیمے میں آجائیں۔
ایک ساعت کے لئے مجھے اپنے کانوں پر یقین نہ آیا۔ مجھے بھلا کون جانتا ہے۔
یہاں۔ کسی کو میرے آنے کی اطلاع بھی تو نہیں۔
کوئی پھر سے اعلان دہرا رہا تھا۔
ارے واقعی میرا نام پکارا جا رہا ہے۔ میری گردن اکڑ گئی۔ کشم کا افسر سکڑ کر
بالشتیا بن گیا۔ گلیور نے اس کی طرف تمسخر بھری نگاہ سے دیکھا۔ ”دیکھا ہم وہ سونا
لانے والے ہیں جن کے مدد گار باہر موجود ہیں۔ جن سے لمبی کار والی محترمہ ہاتھ ملاتی
ہیں۔ بیشٹ ہٹ جاؤ۔ ہٹ جاؤ۔ راستہ چھوڑ دو۔" افسر سر کھجانے لگا۔
معلومات کے خیمے میں پہنچا تو شاہ صاحب قیصر جے اور ارم سب موجود تھے۔
شاہ صاحب بولے ”میں سامان لے آتا ہوں آپ یہیں ٹھہریے۔"
٣٠٧.
جتھوں دی کھوتی
کراچی پہنچتے ہی وہ طلسم ٹوٹ گیا۔ وہ بجلی کا کرنٹ جس نے مجھے بلب کی طرح
روشن کر رکھا تھا کٹ گیا۔ بیس دن اس جذبہ سے سرشار ماحول نے میری جبلت کی
کڑوی گولی پر شکر کا جو کوٹنگ کر رکھا تھا وہ اتر گیا۔ طمع اترنے کے بعد نیچے کا پیتل اتر
آیا۔ پھر دی کراچی تھی وہی میں تھا۔ مور کے پر اترنے کے بعد کلا کوا کائیں کائیں کر
رہا تھا۔
کوے اور ہنس راج
اس روز پہلی مرتبہ میں نے محسوس کیا کہ میرا وطن کالے کوؤں کی آماجگاہ ہے۔
سب کائیں کائیں کر رہے تھے۔ سب میں میں کی رٹ لگا رہے تھے۔ اگر آپ یک دم
"تو" سے "میں" پر گر جائیں تو ذہن کو ایکدم دھچکا ضرور لگتا ہے۔ اس دھچکے سے اپنے
آپ کو محفوظ کرنے کے لئے میں نے وہی طریقہ کار اپنا لیا جو چوہا بلی کی آمد پر اپنا تا
ہے۔ میں نے اپنی آنکھیں بند کر لیں۔ بے شک گرد و پیش کوؤں سے بھرا ہے، بے
شک سبھی میں میں" کی تسبیح کر رہے ہیں لیکن میں کوا نہیں ہوں، میں تو حاجی ہوں جو
نوازا گیا ہے، جس کی تمام آلائشیں دھل چکی ہیں، جو قابل تعظیم ہیں۔
لوگو! آؤ دیکھو یہ تمہارے سامنے کون کھڑا ہے۔ اس کی عظمت کو تسلیم کرو
اس کے مرتبے کو پہچانوں، اس کے ہاتھ چومو۔ یہ وہ ہاتھ ہیں جنہیں سبز جنگلے کو تھامنے
کا اعزاز حاصل ہوا۔ ان میں خانہ خدا کی دیواروں کے لمس کی خوشبو باقی ہے۔ یہ ہاتھ
آنکھوں سے لگاؤ۔"
P.A
پھر جو میں نے گرد و پیش پر نظر ڈالی تو وہاں کوے نہیں تھے بلکہ کیڑے مکوڑے
رینگ رہے تھے اور ان کے درمیان میں یوں کھڑا تھا جیسے ہنس راج ہوں۔
مشکر
قیصر جس کے پاس میں ٹھرا تھا میری عظمت تسلیم کرنے سے قطعی منکر تھا۔ اسے
احساس ہی نہ تھا کہ میں کون تھا کہاں سے آیا تھا۔ وہ سمجھتا تھا کہ میں وہی ممتاز مفتی
ہوں جو میں روز پہلے بازار میں کھڑا اس کے ساتھ چاٹ کھا رہا تھا۔ اسے یہ شعور ہی نہ
تھا کہ میں مکہ مدینہ سے آیا ہوں۔ وہ میرے ساتھ ایسا سلوک کر رہا تھا۔ جیسے میں سر
زمین حجاز سے نہیں بلکہ چیچو کی ملیاں سے ہو کر آیا تھا۔ البتہ اس کی بیگم جے کی
نگاہوں میں عقیدت اور احترام کی جھلک ضرور تھی۔ اور ان کی بیٹی ارم تو جذبے کی
شدت سے بے حال ہو رہی تھی۔
"اچھا تو انکل آپ نے خانہ خدا کے پھیرے لئے تھے؟"
" آپ نے سنگ اسود کو چوما تھا ؟"
" آپ نے مسجد نبوی لیم میں سبز جنگلے کو بوسہ دیا تھا؟"
وہ سوال پر سوال کئے جارہی تھی اور ہر مثبت جواب پر خوشی سے گویا پاگل ہو
جاتی۔ ہنستی تالی بجاتی۔ آنکھوں سے شرارے پھوٹتے۔ پھر قیصر کوئی عمومی بات کہہ کر
سارا مڑا کر کرا کر دیتا چلو یار چل کر چاٹ کھائیں۔ اسے اتنا شعور نہیں تھا کہ معزز لوگ
بازار میں کھڑے ہو کر چاٹ نہیں کھایا کرتے۔
قیصر کے رویے نے میرا کراچی میں رکنا دو بھر کر دیا۔ جی چاہتا تھا کہ فورا گھر چلا
جاؤں۔ لیکن اگر گھر والوں نے بھی مجھ سے یہی سلوک کیا تو۔
حاجی سپیشل
اخبار میں یہ خبر پڑھ کر کہ اسی روز کراچی سے ایک حاجی سپیشل ٹرین چل رہی
ہے۔ میرا جی چاہا کہ میں ہوائی جہاز کی بجائے ریل گاڑی سے اسلام آباد جاؤں۔ مجھے کئی
٣٠٩
بار حاجی سپیشل ٹرین دیکھنے کا اتفاق ہوا ہے۔ گاڑی میں نورانی شکلوں والے بوڑھے
بیٹھے تسبیح میں مصروف ہوتے ہیں۔ ان کے چہروں پر عجیب سی روشنی ہوتی ہے۔ انداز
میں بے پایاں سکون اور ٹھہراؤ ہوتا ہے۔
سپیشل ٹرین ہر بڑے سٹیشن پر رکتی ہے۔ ہر بڑے سٹیشن کے پلیٹ فارم پر
لوگوں کا ہجوم ہوتا ہے۔ وہ عقیدت بھرے اضطراب بھرے شوق سے حاجی کا انتظار کر
رہے ہوتے ہیں۔ ان کے ہاتھوں میں پھولوں کے ہار ہوتے ہیں۔ ہونٹوں پر سبحان اللہ
ہوتا ہے۔ دل اسلامی جذبے سے سرشار ہوتے ہیں۔
جب گاڑی پلیٹ فارم پر رکتی ہے تو اللہ اکبر کے نعروں سے فضا گونجتی ہے۔ پھر
لوگ ہار باہوں پر لٹکائے ڈبوں کی طرف بھاگتے ہیں۔ ڈبوں کی کھڑکیوں سے نورانی
چہرے جھانکتے ہیں۔ لوگ حاجیوں کے ہاتھ چومتے ہیں۔ ان کی بلائیں لیتے ہیں۔ ان
کے روبرو سر جھکا کر کھڑے ہوتے ہیں۔ کوئی لفظ جو ان کے منہ سے نکلے اسے یوں دل
کی ڈبیا میں رکھ لیتے ہیں جیسے وہ موتی ہو۔
سپیشل ٹرین میں سفر کرنے والے حاجیوں کو کھانے پینے کا فکر کرنے کی ضرورت
نہیں ہوتی بیشتر سٹیشنوں پر لوگ دیکھیں دیکھے منتظر ہوتے ہیں۔ ان کی خواہش ہوتی ہے
کہ حاجیوں کی خدمت کریں۔ جنہیں خود حاضری کی سعادت نصیب نہیں ہوتی وہ ان
کی زیارت کو نیم حاضری سمجھتے ہیں۔
میرا جی چاہتا تھا کہ میں صبح سپیشل میں سفر کروں۔ لوگ میرے ہاتھ چومیں۔
میرے منہ سے نکلے ہوئے لفظ کو موتی سمجھ کر رکھ لیں۔ میری بلائیں لیں، میری آؤ
بھگت کریں۔ لیکن مجھے میں اتنی جرات نہ تھی کہ قیصر کو کہتا۔
جذبے کی راب
جو کہہ دیتا تو قیصر قہقہہ مار کر ہنس پڑتا اور مجھے شرمساری ہوتی۔ قیصر جذبہ کو قابل
تحسین نہیں سمجھتا۔ وہ ایک عملی آدمی ہے اس کا کہنا ہے کہ مسلمان کو جذبہ لے ڈوبا
ہے۔ جذبہ عمل، اور جدوجہد کے راستے میں ایک عظیم رکاوٹ ہے۔ قیصر کے خیال
۳۱۰
.
کے مطابق سب سے بڑی عبادت یہ ہے کہ وہ کام جو تمہیں سونپا گیا ہے۔ اسے دل لگا
کر کرد جان مار کر کرو خوش اسلوبی شوق اور اہتمام سے کرو اور سب سے بڑھ کر یہ
کہ دیانت سے کرو۔
میں نے ڈرتے ڈرتے قیصر سے کہا۔ ”چلو یار سٹیشن پر چل کر حج سپیشل کو
دیکھیں۔"
وہ قہقہہ مار کر ہنسنے لگا۔ "حج سپیشل تو گاڑھے جذبہ کی راب ہوتی ہے۔ اس میں
ڈوب جاؤ تو کسی کام کے نہیں رہتے۔ لوگ اپنے جذبے کی راب سے حاجیوں کو لت
پت کر دیتے ہیں۔ ان میں عظمت کا ایک جھوٹا احساس جگا دیتے ہیں، انہیں بندے سے
بت بنا دیتے ہیں، ان کی انا کو پھر سے استوار کر دیتے ہیں۔ نہیں ہم اسٹیشن پر نہیں
جائیں گے۔"
اس کے بعد میرا جی چاہتا تھا کہ ابھی طیارے پر سوار ہو کر گھر جا پہنچوں۔ قیصر کی
رفاقت میرے لئے ناقابل برداشت ہو گئی تھی۔
جیسے گئے ویسے لوٹے
جب ٹکٹ کنفرم کرانے کے لئے ہم پی آئی اے کے دفتر پہنچے تو وہاں چند ایک
دوست مل گئے۔ انہوں نے مجھے گھیر لیا۔
"اچھا تو حاجی صاحب تشریف لے آئے۔ " ایک بولا۔
دوسرا کہنے لگا۔ " نہیں ان پر تہمت نہ لگاؤ۔ یہ تو غالبا دوبئی گئے تھے۔ حج پر گئے
ہوتے تو چہرے پر یہ پیوست نہ ہوتی۔"
پیوست تو نہیں۔ " تیسرے نے کہا " رندی ہے وہی پرانا رندانہ انداز ہے۔"
جیسے گئے ویسے ہی لوٹ آئے۔" ایک نے قہقہہ مارا۔ " جتھوں دی کھوتی اوتھے
آکھلوتی۔ " ابن انشاء ان میں پیش پیش تھے۔ ہوئے۔ "مفتی جی وہ آپ کی اتنی لمسی
داڑھی کیا ہوئی، ہم نے تو سنا تھا کہ مفتی جی بالکل بدل گئے ہیں، داڑھی رکھ لی ہے،
تہجد پڑھتے ہیں، ولایت سے نوازے جانے کا خطرہ لاحق ہو گیا ہے، ہم تو ڈر گئے تھے
۳۱۱
لیکن شکر ہے اللہ کا کہ جیسے تھے ویسے ہی لوٹ آئے، بچپن میں کوئی نیک عمل کئے
عين بت سے صلے میں خطرہ ٹل گیا۔"
ہوں
میں نے کراچی سے روانگی کی خبر کسی کو نہ دی تھی لیکن جب میرا طیارہ اسلام آباد
پہنچا اور میں باہر نکلا تو پیر زادہ راجہ نور محمد دانی آغا بھی وہاں موجود تھے، انہوں نے
مجھے گھیر لیا۔ میری گردن ہاروں سے لد گئی۔ پیرزادہ نے ہٹ جاؤ ہٹ جاؤ کا نعرہ لگایا
اور پھر اپنا کیمرہ نکال کر میری تصویریں کھینچنے لگا۔ اس اہتمام پر خوشی کی ایک لہر دل میں
دوڑ گئی۔ دل بلیوں اچھلا لیکن مجھے محسوس ہونے لگا کہ بات نہیں بنی اہتمام تو تھا
پھولوں کے ہار بھی ہے، مسکراہٹوں بھرا خیر مقدم بھی تھا لیکن وہ تقدس بھر احترام نہ تھا
میں نے کئی بار بہانے بہانے ہاتھ آگے بڑھایا لیکن کس ینے اسے نہ چوما۔ کوئی سینے پر
ہاتھ باندھ کر میرے روبرو کھڑا نہ ہوا۔ کسی نے میری بات کو موتی سمجھ کر نہ اٹھایا، کسی
نے سبحان اللہ سبحان اللہ نہ کہا۔ مجھے شک پڑنے لگا کہ وہ جانتے ہیں کہ میں جیسا گیا تھا
ویسا واپس آگیا ہوں۔ مجھے محسوس ہونے لگا جیسے وہ در پردہ مجھ پر ہنس رہے ہوں۔
وحید پیرزادہ نے وہی ابن انشاء والی بات دہرائی، بولا ”آپ نے داڑھی کیوں منڈوا
دی اسے رہنے دیتے کیا حرج تھا۔"
کون سی داڑھی؟" میں نے پوچھا۔
وہی جو آپ نے سرزمین حجاز پر رکھی تھی۔ شہاب صاحب کہتے تھے، آپ نے
داڑھی رکھ لی ہے ، چرا نورانی ہو گیا ہے انہوں نے تو ہمیں ڈرا ہی دیا تھا۔
"ہم تو سمجھتے تھے کہ ایک دوست ہاتھ سے گیا لیکن الحمد للہ کہ کوئی خطرہ نہیں۔"
راجہ نے کہا۔
گئے۔"
جب میں گھر پہنچا تو اقبال بولی۔ آ گئے، چلو اچھا ہوا جیسے گئے تھے ویسے ہی آ
اقبال کٹر قسم کی مسلمان خاتون ہے وہ جذبے کے اظہار کو اچھا نہیں سمجھتی۔ اس
کے نزدیک دنیا داری کو دیانت سے نبھانا اسلام کا سب سے بڑا مطالبہ ہے۔
وہی ممتاز مفتی
میرا خیال تھا کہ میری آمد کی خبر سن کر محلے والے آئیں گے ، لیکن کوئی بھی نہ آیا
انہیں علم ہی نہ تھا کہ میں حج پر گیا ہوا تھا۔
۳۱۲
محلے والوں ، گھر والوں اور دوستوں کی سرد مہری کی وجہ سے میرا دل بیٹھ گیا اور وہ
حاجی جسے میں بڑی امید اور امنگ سے اپنے ساتھ لایا تھا، عزیزوں کی سرد مہری کی وجہ
سے سک سک کر دم توڑ گیا، اس کا یہ انجام دیکھ کر میں نے انتقاما اسی پرانے
بوسیدہ غلیظ ممتاز مفتی کو نکالا اور اپنے آپ پر طاری کر لیا۔
وہ
کہ
جنہیں ۔
مصلحت
کی
وہیں
پھر ان کو
وہیں
ہائے
ای
خاک
پڑے
√
میں
کھا
کشی
تھی
پڑے
گئی
دھو
رہا ہوں
میں
کیا
بنا
رہا
ہوں
میں
نہیں نہیں
ہاں کبھی کبھار۔ اکیلے میں، جب زندگی اک اکتاہٹ سی محسوس ہونے لگتی ہے تو
ایک کالا بے ڈھبا کوٹھا سا ابھرتا ہے اور وہ آکر چاروں طرف سے مجھے گھیر لیتا ہے۔ پھر
وہ میرے گرد گھومتا ہے، گھومے جاتا ہے اور مجھے یوں محسوس ہوتا ہے کہ مجھ سے کہہ
رہا ہو۔ "آؤ ایک بار پھر آکر میرے گرد گھومو۔ ایک بار پھر میرے گرد پھیرے لو۔
کب آؤ گے ہم انتظار کر رہے ہیں۔"
نہیں نہیں میں چیخ کر اٹھ بھاگتا ہوں، میں نہیں آؤں گا، پھیرے نہیں لوں گل "
گلہ
" مجھے ڈر ہے کہ اگر میں نے پھر حاضر ہو کر پھیرے لئے تو میں کبھی واپس نہیں
دو
آؤں گا بلکہ وہیں ابد تک ہوں گھومتا رہوں گا جیسے خلا کا سیارہ ہو۔"
"نہیں نہیں میں پھر نہیں جاؤں گا، نہیں جاؤں گا' میں لذت پرست نہیں بنوں گا"
کالے کوٹھے کے گرد پھیر لے لینا" سے بڑھ کر کوئی لذت نہیں، کوئی نشہ نہیں،
کوئی کیف نہیں۔
۳۱۳
تعارف
ممتاز مفتی ایوان ادب کا سر بر آوردہ رکن ہے۔ اس نے زندگی کے نشیب و فراز
دیکھے ہیں۔ وہ تلخ و شیریں سے دو چار ہوا ہے۔ مختلف النوع تجربات کے الاؤ سے گزرا
ہے۔ اس نے اپنے مشاہدات اور تجربات کو افسانہ اور ناول کی واسطے سے قارئین تک
پہنچایا ہے ہر پڑھنے والے کے ذہن میں اس کا ایک غالب تصور ہے۔ بانی اور بت شکن
کا تصور ایک ایسا لکھنے والا جس نے زندگی کے چہرے پر پڑے دبیز پردوں کو چاک کر
کے اصلیت کی مسلسل تلاش کی ہے۔ معاشرتی رویوں پر چڑھے منافقت کے لبادہ کو تار
تار کیا ہے، کبھی طنز و مزاح کے ہتھیار سے اور متضاد واقعات، خیالات اور محسوسات کو
فن کارانہ سیاق و سباق مہیا کر کے۔
بظاہر یہ حیرت انگیز بات معلوم ہوتی ہے امر واقعہ ہے۔ ممتاز جذباتی و فکری نہج پر
جتنا باغی ہے، اظہار کے پیرائے میں وہ اتنا ہی روایت کا پاسدار ہے۔ اس کی نثر میں
ہمارے بلند پایہ نثر نگاروں کی گونج سنائی دیتی ہے۔ اس کے فقروں کے آہنگ کے پیچھے
توانا روایت جھلکتی ہے۔ اس کی تحریروں میں ایک ایسی لے ہے جو اپنی باطنی قوت کے
ذریعے قاری کے رو عمل کے اتار چڑھاؤ کو متعین کرتی ہے۔ وہ اعلیٰ درجے کا صناع
ہے اور واقعات وخیالات کو جوڑ اور گوندھ کر نامیاتی کل تیار کرتا ہے۔ یہاں تک کہ
باریک ترین جزئیات ہیئت وقیع کا جزو لا ینفک بن جاتی ہیں، اس کے ہاں استعاروں اور
تشبیہوں کی نوعیت زیادہ تر بصری ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ زندگی کی کہانی صرف بیان
۳۱۴
نہیں کرتا بلکہ اس کی تصویریں بھی دکھاتا ہے ان میں رنگ بھرتا ہے۔ کہیں گہرا کہیں
ہلکا۔ اس کے رنگوں میں قوس قزح کی سی دل کشی اور جامعیت ہے۔
رپور تاژ "لبیک" کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ ممتاز کی صناعی پہلے کی ہمہ
گیریت ہے، بیت گری کا شغف برابر قائم ہے۔ جزری کا رحجان بھی جاری ہے۔ مگر
فن کے اس جادو کے پیچھے کار فرما نقطہ نظر میں زبر دست تبدیلی آچکی ہے۔ میں سب
سے پہلے اس تبدیلی کی نشاندہی کرنا چاہتا ہوں کیوں کہ اس کا تعلق ایک اہم فکری مسئلہ
ہے ہے۔
زندگی ایک جھمیلا ہے۔ بھول بھلیاں۔ کوئی ایک گلی کا اسیر کوئی دوسری گلی میں
گم۔ سب کو راستے کی تلاش ہے۔ باہر نکلنے کا راستہ۔ ایسے مقام کی جستجو جہاں پر
کھڑے ہو کر زندگی کے اسرار کا مکمل مشاہدہ کیا جا سکے مگر سب راستے مسدود لگتے
ہیں۔
مطالعے، مشاہدے اور تجربے کی بنا پر برسوں بعد آدمی کو ایک ہیولی نظر آتا ہے
اور وہ اس تک پہنچنے کے لئے ایک راہ وضع کرتا ہے۔ چلتے چلتے ہوئی نظروں سے
اوجھل ہو جاتا ہے اور اس کے ساتھ ہی راہ بھی گم۔ برسوں کی ریاضت سے ادراک
کے دائرے میں آنے والی حقیقت واہمہ میں بدل جاتی ہے۔ تاریکی ہی تاریکی! اور پھر
گھپ اندھیرے میں روشنی کا کوندا از سر نو تلاش کا سفر! کیا معلوم اس کا نتیجہ بھی
مختلف نہ ہو۔ شاید زندگی واہموں کا دھارا ہے۔ جو بالاخر موت کے ساکت سمندر میں جا
گرتا ہے۔
مگر ممتاز مفتی کا انداز نظر منفی کبھی نہیں رہا۔ وہ ہمیشہ مثبت باتوں اور رویوں پر زور
دیتا رہا ہے۔ وہ آنکھوں کی پلکوں اور تخیل کی انگلیوں سے ہمیشہ حقیقت کا متلاشی رہا
ہے، تلاش اور رجائیت سے اس کی افتادہ طبع کا صحیح سراغ ملتا ہے۔ اس لئے جب ایسے
شخص کا استوار کیا ہوا حقیقت کا مینار کرتا ہے تو وہ مایوسی کا شکار نہیں ہو سکتا۔ وہ ایک
اور مینار کھڑا کرتا ہے۔
۳۱۵
کہا جا سکتا ہے کہ ممتاز مفتی حقیقت کے مینار کو منہدم کر کے نور کا مینار استوار
کرنے میں مصروف ہے۔ "لبیک" اسی تخریب و تعمیر کا رپور تاژ ہے۔ ممتاز کے لہجہ
میں بیک وقت احساس شکست بھی ہے اور احساس فتح مندی بھی، نا ستیلجیا اور فینٹیسی کا
دلچسپ امتزاج
میں وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ ممتاز مفتی کا دوسرا سفر کب شروع ہوا؟ مگر ایک
قاری کی حیثیت سے مجھے سب سے پہلے اس وقت جھٹکا لگا جب میری نظر سے وہ
مضمون گزرا جو اس نے چند برس قبل شہاب کے افسانوں کے مجموعہ ”ماں جی" کی
تعارفی تقریب کے موقع پر پڑھا تھا اور پھر میں نے اپنی یادداشت کو ٹولا۔ قیاس ہے کہ
اس میں یہ تبدیلی 1960ء کے لگ بھگ شروع ہوئی۔
زیر نظر رپورتاژ کے ایک حصہ میں ممتاز نے ان مصنفین کا ذکر کیا ہے جن کے
زیر اثر اس کی طبیعت میں بغاوت کا جذبہ پروان چڑھا اور اس نے ہر روایتی ڈھانچے کو
بشمول مذہب کے شک کی نظر سے دیکھا۔ مگر یہ ذکر سرسری ہے۔ رپور تاژ اصل میں
معرفت کے اس دروازے سے متعلق ہے جو اس کے دوسرے سفر کا نقطہ آغاز ہے۔
اس سفر میں اسے کیا ہاتھ لگا؟ میں چند نکات کی شکل میں درج کرتا ہوں۔
موجودات کی کثرت محض وحدت کا پردہ ہے۔
وحدت حقیقت ہے اور کثرت بھول بھلیاں۔
وحدت تک رسائی وجدان کے ذریعہ سے ممکن ہے۔ عقل صرف بھول بھلیوں
میں کھو کر رہ جاتی ہے۔
معروف اور معلوم کا احاطہ قابل یقین حد تک تنگ ہے۔ نہ معلوم اور پر اسرار کی
حقیقت وسیع و عریض ہے۔
اسرار کا پتہ چلانا ہر کس و ناکس کے اختیار میں نہیں۔ اس سلسلے میں نور کا سب
سے بڑا مینار رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے۔
اس نور سے اخذ فیض کرنے والے لوگوں معدودے چند ہیں جو دنیا میں ہمیشہ
۳۱۹
موجود رہتے ہیں۔ ان میں مراتب کا ایک سلسلہ ہے اور ان میں سے ہر ایک کے پاس
حسب مرتبہ ابلاغ کا ایک واسطہ ہے۔ یہ واسطہ تصوفانہ ریاضت کا ثمر ہے۔ چنیدہ لوگوں
کا یہ گروہ خدا سے خاص تعلق رکھتا ہے۔ اس تعلق کی وجہ سے ان کا بطن زمانوں پر
محیط حقیقت کا آئینہ دار ہے۔ مستقبل کے طرازان کی نظر میں ہیں۔ نہ صرف یہ بلکہ
ان کا ایک الوہی رول ہے جس کے باعث وہ عصری واقعات کے بہاؤ پر اثر انداز ہوتے
ہیں اور اپنے ارد گرد بکھرے ہوئے جاہل، بے خبر اور اندھے عوام الناس میں ان کے
ظرف کے مطابق روشنی اور فیض بانتے ہیں۔
قدرت اللہ شہاب انہی لوگوں میں سے ایک ہے۔
رپور تاژ میں شہاب کی شبیہہ بار بار ابھاری گئی ہے۔ وہ ربانی بے نیازی کا مجسمہ
ہے ۔ حال کی کیفیت میں اسرار کے بوجھ تلے شیشے کی طرح تڑخ جاتا ہے، اپنے آپ کو
چھپاتا پھرتا ہے۔ صرف دو شخص دانائے راز ہیں، ممتاز ملتی اور ڈاکٹر عفت!
مندرجہ بالا نکات بڑی حد تک اس تصور حیات کی نفی کرتے ہیں جس کی ترسیل
ممتاز نے اپنے فن کے ذریعے گزشتہ تقریبا تمہیں برسوں سے کی ہے۔ یہ علیحدہ موضوع
ہے اور نہایت دلچسپ۔ میں اس سے قطع نظر کر کے سردست ممتاز کے نسبتا نئے
زاویہ نگاہ کے مضمرات پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں۔
سترھویں صدی عیسوی سے لے کر بیسویں صدی تک یہ زمانہ انسانی تاریخ کا وہ
حصہ ہے کہ جس میں زیادہ تر سائنس پر تکیہ کیا گیا ہے۔ مایوسیوں اور محرومیوں کے
باوجود مجموعی طور پر رجائیت اور اعتماد کی فضا برابر قائم رہی ہے، یہ بجا ہے اور اس فضا
میں خوف اور عدم تحفظ کے گھنے بادل بھی امڈ آئے ہیں۔ موت کے سائے بھی در آئے
ہیں۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو تعمیر و تخریب کی کائناتی ابدی شویت مکمل نہ ہوتی۔ مگر تخریب
کے عمل کو تخلیق کے عمل کے خلاف بطور دلیل کے نہیں برتا جا سکتا۔ انسان نے
عقل و خرد کے سرچشموں سے فیض یاب ہو کر کائنات میں جاری و ساری تخلیقی اصول
سے حیرت انگیز ہم آہنگی حاصل کرلی ہے اور وہ کائنات کی وسعتوں میں پھیل رہا ہے۔
یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ علم کی روشنی سے سب کچھ منور ہو گیا ہے یا ہو جائے گا۔ بلکہ
معاملہ اس کے برعکس ہے۔ سائنس کا علم جتنا وسیع ہوتا ہے اتنا ہی زیادہ اسے اپنی کم
مائیگی کا احساس ہوتا ہے۔ ایک اس وجہ سے کہ کائنات روز بروز انسان کی توقعات سے
زیادہ وسیع نکلتی ہے۔ دوسرے اس وجہ سے کہ کائنات ایک نا ختم ہونے والے تخلیقی
عمل سے گزر رہی ہے جب تک سائنس دان پرانے رویوں سے واقف ہوتا ہے۔ نئے
روپ دو گنے ہو جاتے ہیں۔ اقبال تو خود انسان کو اس تخلیقی عمل میں حصہ دار بتاتا
ہے۔
جدید سائنس کی دریافت کا دائر کتنا محدود ہے اس کو بیان کرنے کے لئے میں
کو نٹلر کے خوبصورت جملے کا سہارا لیتا ہوں۔
"Modern Scientists Are peeping tomes at the Keyhole
of eternity."
وجدان کو عقل کا ہر اول دستہ کہا جانا چاہئے نہ کہ اس کا نعم البدل! وجدان کے
مسخر علاقوں پر جب تک خرد کے خیمے نصب نہ ہوں۔ مہم اور معاشرتی طور پر غیر
متعلق رہتے ہیں۔ عقل کی نفی کا ایک مطلب یہ بھی ہے کہ ہم اپنے آپ کو وجدان
کے فیض کا نا اہل بنالیں اور زندگی کو کم از کم اپنے لئے انفرادی اور اجتماعی سطح پر
منجمند کر دیں۔ حرکت اور تبدیلی سے منہ موڑ لیں اور یوں تاریخی طاقتوں سے منقطع
ہو کر زندگی کے دائم رواں دواں قافلے سے جدا ہو جائیں۔ ایسی جدائی کا عذاب ہم نے
طویل عرصے سک جھیلا ہے۔ یہ واقعہ بے سبب نہیں کہ ہجر و فراق کا موضوع ہمارے
ادب میں اتنا حاوی رہا ہے۔ دل چاہتا ہے اب وصل کی باتیں ہوں۔ وصل کے پسند
نہیں ؟ مگر اس کا کیا کیا جائے کہ ہم نے اس کے لئے حسرت زیادہ پائی اور کوشش کم کی
ہے اور
ليس للانسان الا ما سعى
جب سے نطشے نے خدا کی موت کا اعلان کیا ہے، خدا کی تلاش مشرق و مغرب
PIA
میں تیز ہو گئی ہے۔ اس ضمن میں تمام علمی کاوشوں کا نتیجہ غالبا یہ ہے کہ خدا کی تلاش
کا مئوثر ترین ذریعہ کائنات میں جاری و ساری تخلیقی اصول سے ہم آہنگی ہے تاکہ
تخلیق کا عمل زیادہ بھر پور ہو سکے اور موت کے راستے مسدود کیے جا سکیں۔ یہ فعل
اجتماعی نوعیت کا ہے اور اس کے لئے فرد کے پیرا نارمل (Paranormal) تجربات اور
محسوسات پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتک یہ بات تو قابل فہم ہے کہ افراد اپنے شعور یا اپنی
بصیرت کی وسعت یا تنگدستی کی بنا پر کم مرتبہ یا بلند مرتبہ ہوتے ہیں۔ مگر ان کو پراسرار
محسوسات کے حوالے سے درجوں میں تقسیم کرنا اور زندگی کی پوری ڈگر کو ان کا مرہون
منت قرار دینا کہاں تک صحت مند رویہ ہے۔ میری سمجھ میں نہیں آتا۔ خیر یہ کوئی اہم
بات نہیں، میری سمجھ میں تو چھوٹے چھوٹے معاملے نہیں آتے۔ اصل بات یہ ہے کہ
انسانیت کا معتدبہ حصہ اس رویے کو سمجھنے سے قاصر ہے کم از کم تعلیم یافتہ اور روشن
خیال انسانیت کا معتدبہ حصہ ۔
مجھے خدشہ ہے کہ اس کی خواہشات اور ارادوں کے برعکس اس معاملے میں ممتاز
مفتی کا انداز فکر ایسے اداروں کے لئے باعث تقویت ہے جن کا کردار ہمیشہ سے عوام
کے لئے گمراہ کن رہا ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ آخری تجزیے میں اس انداز فکر کے
ڈانڈے (Priesthood) کے اس تصور سے جا ملتے ہیں جو اسلام کی روح کے منافی ہے
اور جس کے خلاف اسلامی مفکرین نے مسلسل جہاد کیا ہے۔
اس جملہ معترضہ کے بعد "لبیک" کے ایک منفرد پہلو کا ذکر کرتا ہوں۔
ممتاز مفتی نے جس خوبصورتی سے اللہ اور رسول و کی افسانوی تشکیل پیش کی
ہے اس کی داد نہ دینا نا انصافی ہو گی۔ گو ممتاز نے مقامات مقدسہ سے متعلق تفصیلات
اور عبادات کی جزائیات رپور تاژ میں سمودی ہیں تاہم اس کا ارتکاز اس داخلی تجزیہ پر
ہے جس میں سے تمام زائرین گزرتے ہیں۔ ایک تو پورے اجتماع کے اعتقاد کی خارجی
تصویر ہے، دوسریے اس تعلق خاطر کی تصویر ہے جو زائرین حسب توفیق اللہ اور رسول
سٹی ایم سے ایمانی اور جذباتی سطح پر محسوس کرتے ہیں، اس تجربے میں سینکڑوں درجے ہیں
۳۱۹
اور ممتاز نے بڑی چابکدستی سے ان کا نقشہ کھینچا ہے روضہ نبوی سلیم اور حرم شریف
کو رپور تاژ میں تخلیقی پیکر کے طور پر پیش کیا گیا ہے جو باہمی کشش سے ایک دوسرے
کی طرف حرکت کر کے اس نقطہ ساکت (Still point) کی شکل اختیار کر لیتے ہیں جس
کے ارد گرد دلوں کی دھڑکنوں اور زمانوں کے سمٹتے ، پھیلتے دائرے ہیں۔ ان دائروں کے
اندر مختلف تاریخی ادوار ہیں اور مختلف رنگ و نسل کے لوگ ایک ہی نوع کے تجربے
سے گزرتے ہوئے اسلامی یگانگت اور مساوات کی دلپذیر مثال نظر آتے ہیں۔ ممتاز نے
داخلیت اور خارجیت کے امتزاج سے تجربے اور مشاہدے کا ایک جہان پیدا کیا ہے
جس میں سانس لیتے ہوئے عجیب سرشاری کی کیفت محسوس ہوتی ہے۔
جذبے و ایمان کے ان دائروں کے باہر زندگی کا حقیقی رنگ بھی نظر آتا ہے۔
حرص و لالچ کے بازار، نفس و نفسی کا عالم ، نفس پرستی کے مناظر اور سب سے بڑھ کر
مغربی تہذیب کے اثرات جن سے مدینہ منورہ اور مکہ مکرمہ کی مقدس سر زمین کی
عنائی اور اصلیت مسخ ہو گئی ہے۔
"
کو مجھے "لبیک" میں مضمر بعض فکری مباحث سے شدید اختلاف ہے تاہم فنی نقطہ
نظر سے اس رپورتاژ کی اس تاثیر سے انکار کرنا کفر ہو گا۔ جہاں تک مجھے معلوم ہے
حج کے بارے میں اس سے زیادہ با معنی فکر انگیز اور فنکارانہ رپور تاثر اردو میں نہیں
لکھا گیا۔ اس صنف کی ذیل میں ہمارے ہاں جو قلیل اثاثہ ہے ممتاز مفتی نے اس میں
گراں قدر اضافہ کیا ہے۔
نذیر احمد
۳۲۰
2
"لبیک" - ممتاز مفتی کا رپورتاژ آپ کے ہاتھوں میں ہے۔ اس کی اشاعت
کی داستان تو آپ قاسم محمود کی زبانی سنیں گے۔ میں تو ایک مشتاق اور منتظر قاری کی
طرح اس کی قسطیں سیارہ ڈائجسٹ میں پڑھتا رہا ہوں۔ پھر جب اس کی اشاعت کا مرحلہ
آیا تو مجھے اس کا مسودہ پڑھنے کا شرف حاصل ہوا۔ اس لئے کہ مفتی صاحب نے مجھے
اس کا دیباچہ لکھنے کا حکم دیا تھا۔ سرتابی کی مجال نہیں تھی ورنہ مجھے اب تک علم نہیں
کہ اس کام کے لئے میرا ہی انتخاب کیوں کیا گیا۔
مفتی صاحب کا یہ رپور تاژ پیچیده تهه در تهہ اور پردہ در پردہ معافی کی ایک ایسی
ودیسی ہے جس کی مثال کم از کم میرے سامنے نہیں ہے۔ ویسے معلوم نہیں کیوں مفتی
صاحب کو حجابات، پردوں اور تہوں سے اتنی دلچسپی ہے۔ آپ جانتے ہیں ان کے ایک
مجموعے کا نام "پیاز کے چھلکے" ہے۔
پہلے ممتاز مفتی اپنے قلم کی تیز نوک سے نفس انسانی کے پیاز سے چھلکا اتار کر
اس کا درون دیکھنے کے شوق میں مبتلا تھے۔ اب ان کے شغف میں ذرا سی تبدیلی واقعی
ہوئی ہے اور آج کل وہ روح انسانی پر سے مرئی اور غیر مرئی پردے اتار کر پردوں کے
پیچھے چھپے ہوئے راز فاش کرنے پر تلے ہوئے ہیں۔
کرید، تلاش، جستجو، محبوب کو عریاں کرنے کی خواہش، چھپے ہوئے کو فاش کرنے کی
آرزو پوشیدہ کو ظاہر میں لانے کی تمنا مفتی صاحب کی فطرت میں یوں موجود ہے جیسے
Fri
پانی میں نمی ۔ یہ تحقیق اور جستجو تو شاید ہر انسان کی سرشت کا حصہ ہے کہ میرے
خیال میں زندگی کا بنیادی جو ہر یہی ہے، لیکن بعض لوگوں کے ضمیر میں یہ عصر معمول
سے کچھ زیادہ ہوتا ہے۔ یہی وہ لوگ ہوتے ہیں جو تین محفوظ سمتوں کی جانب سفر کرنے
کی بجائے چوتھی سمت کی طرف جانے کو ترجیح دیتے ہیں۔ ایسے ہی سر پھرے لوگوں
میں ایک ممتاز ملتی ہیں جو چوتھی سمت کے سفر میں اپنے پیروں کے تلوے لہوہان کر
رہے ہیں۔
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ مفتی صاحب اچھا بھلا افسانہ لکھتے تھے اب قلمی شعبدہ
بازی پر اتر آئے ہیں۔ چونکہ اب ان کے پاس کہنے کے لئے کچھ نہیں رہا، اس لئے
انہوں نے لوگوں کو من گھڑت قصے اور مافوق الفطرت کہانیاں سنانی شروع کر دی ہیں۔
کچھ اصحاب تو یہ بھی کہتے ہیں کہ بڑھاپے میں مفتی صاحب اب تخلیقی طور پر بانجھ ہو
چکے ہیں، اب وہ محض اپنی تخلیقی حس کی تسکین کے لئے کوئی نہ کوئی شوشہ چھوڑتے
رہتے ہیں ۔۔۔۔ ان چہ میگوئیوں کا آغاز اس وقت ہوا جب سویرا میں مفتی صاحب
کا ایک مضمون میں اور میرے اللہ میاں" شائع ہوا۔ ذاتی طور پر مجھے ان آراء سے
اختلاف ہے۔ میں تخلیقی حاصل کی کسی ٹھوس اور جامد شکل کا قائل نہیں۔ میرا تو خیال
ہے کہ مفتی صاحب جس راہ پر پہلے چل رہے تھے اسی پر گامزن ہیں۔ جس مشغلے میں
وہ اب تک مشغول رہے ہیں اس میں منہمک ہیں۔ انہیں تو شروع ہی سے پیاز سے
چھلکے اتارنے کا شوق ہے اور وہ اب تک چھلکے اتارتے جا رہے ہیں، اگر کوئی فرق پڑا
ہے تو محض اتنا کہ پہلے ان کے ہاتھ میں سرخ رنگ کا پیاز تھا اب سفید رنگ کا ہے۔
ممتاز مفتی کا یہ رپور تاژ پڑھ کر جانے مجھے قرآن پاک کی وہ تمثیل کیوں بار بار یاد
آئی جس میں حضرت موسیٰ اور حضرت خضر کے ایک عجوبہ سفر کا بیان رقم ہوا ہے۔ یہ
داستان مجھے یوں بڑی مرغوب ہے کہ اس میں علم، تحیر اور عجز کے عناصر اس طرح باہم
آمیز ہیں کہ عقلیں گنگ اور شعور شل ہو جاتے ہیں۔ ایسا اسرار ایسی پردہ داری ایسا
حسن اور ایسا اعجاز ---- اس سفر کے دو مسافروں میں سے ایک جانتا ہے کہ اسے
۳۲۲
بتانے والے نے گزرے ہوئے اور آنے والے لمحوں کے اسرار سے آگاہی بخش رکھی
ہے۔ وہ علم رکھتا ہے اور متین ہے ۔۔۔۔ دوسرا نہیں جانتا اس لئے اس کے حصے میں
تحیر آتا ہے۔ تحریر پے در پے سوالوں معلوم کرنے اور جاننے کی شدید آرزو کو جنم دیتا
ہے۔ خضر کی متانت اور خموشی اور موسیٰ کا تحیر اور اضطراب جب اپنے انجام کو پہنچتے
ہیں تو عجز وجود میں آتا ہے۔ عجز اللہ کو بہت پسند ہے چنانچہ وہ بندے کو سکھانے کے
لئے اسے بڑے چکر دیتا ہے، بندہ جو سوچتا ہے، جو کرتا ہے، جو کرنا چاہتا ہے، جس
ارادے باندھتا ہے، وہ اسے زیر و زبر کر کے ایسی گھمن گھیری میں ڈالتا ہے کہ بندے
کے سامنے عجز کے سوا کوئی راستہ نہیں رہتا۔ حضرت علی بھی چھو نے کہا تھا۔
" مجھے اپنے عزائم کی ناکامی سے اپنے رب کا عرفان حاصل ہوتا ہے۔
اس رپور تاژ میں بھی مجھے یوں لگا جیسے قدرت اللہ شہاب جانتے ہیں اور چپ
ہیں۔ ممتاز مفتی استفسار کرتے ہیں اور مضطرب ہیں، جاننے اور معلوم کرنے کی خواہش
انہیں ہرپل آتش زیر پا رکھتی ہے۔ شاید یہی سبب ہے کہ وہ جا بجا اکھڑ جاتے ہیں۔ صبر
ضبط کا دامن ان کی گرفت سے بار بار نکل جاتا ہے اور وہ گلہ گزاری سے لے کر
چاک دامانی تک اتر آتے ہیں ایسے موقعوں پر کبھی تو مجھے شہاب صاحب پر ترس آتا
ہے کہ مفتی صاحب کی رفاقت نے انہیں کسی عذاب میں مبتلا کر رکھا ہے اور کبھی ممتاز
مفتی صاحب پر رحم آتا ہے کہ شہاب صاحب نے انہیں کیوں اس آتش وارفتہ سے
آشنا کر دیا جو انسان کے مکمل وجود کو خاکستر کر دینے پر قادر ہے۔ پھر کبھی مجھے یوں لگتا
ہے جیسے شہاب کو متوازن رکھنے کے لئے توازن دینے والے نے ممتاز مفتی کو ساتھ
نتھی کر دیا ہے۔ کہ کہیں شہاب صاحب بالک ریزہ ریزہ نہ ہو جائیں کہیں ان کا وجود
تحلیل نہ ہو جائے۔ پھر کبھی مجھے احساس ہوتا ہے کہ مفتی صاحب جیسے مضطرب، تجس
اور چھلکے اتارنے کے شوقین کو قدرت اللہ شہاب صاحب کی ہمراہی اس لئے دی گئی
ہے کہ انہیں علم ، محمل عمق او ربجز کے معنی سمجھ میں آجائیں۔
اس کتاب میں قدرت اللہ شہاب کی تصویر ایک غیر معمولی انسان کی تصویر کے
۴۲۳
طور پر ہمارے سامنے آتی ہے جن لوگوں نے شہاب صاحب کو دیکھا ہے، اور ہمارے
ملک کے لاکھوں لوگوں نے انہیں دیکھا ہے، ان کے لئے یقیناً یہ تصویر اجنبی ہوگی۔
شہاب صاحب یہاں کسی مالک کھلی آنکھوں والے اور روشن ضمیر کے روپ میں نظر
آتے ہیں۔ ایک پرانے آئی۔ سی۔ ایس ایک مقتدر سابق سی۔ ایس۔ پی پاکستان کی
بیورو کریسی کے ایک نہایت اہم اور فعال شخص کے بارے میں مفتی صاحب جو کچھ بیان
کرتے ہیں اس پر یقین کرنے کو جی نہیں چاہتا۔ یوں لگتا ہے جیسے مفتی صاحب سوچے
مجھے منصوبے کے تحت ان کا غیر معمولی انسان کے طور پر امیج بنانے کی کوشش کر رہے
ہیں۔ جیسے ان کی نا معلوم نوازشات کا بدلہ چکانے کی سعی کر رہے ہیں۔ شہاب کو وہ بنا
کر پیش کر رہے ہیں جو وہ نہیں ہیں یا نہیں ہو سکتے ۔۔۔۔ مفتی صاحب کے بیانات پر
بھلا کے شک نہیں گزرے گا لیکن میں سوچتا ہوں کہ اس بات کا بھلا کسے پتہ کہ کون
کیا ہے؟ اندر اور باہر کے راز کون جاتا ہے؟ کوٹ پتلون کے پیچھے کون چھپا ہوا ہے۔
خرقہ و عباد قبا کے عقب میں کون مستور ہے۔ کسے معلوم ؟ ---- شہاب صاحب کے
سلسلے میں مفتی صاحب جو کچھ بیان کرتے ہیں وہ عجیب سی ، غیر معمولی سہی لیکن اس
کی تردید کے لئے میرے اور آپ کے پاس کیا ہے۔ کیا صرف یہ کہ قدرت اللہ شہاب
"صاحب" آدمی رہے ہیں۔
حکومت کے اہم اور معتمد کارندے تھے۔ انہیں کئی حکومتوں کا کلیدی عہدے
حاصل رہے ہیں۔ انہیں حکومت کے کئی سربراہوں کا اعتماد میسر رہا ہے۔ کیا یہ ثبوت
یہ دلائل کافی ہے کہ ان کے سہارے شہاب صاحب کے ایک غیر معمولی انسان ہونے
کی تردید کی جا سکے۔ میں تو یہ جانتا ہوں کہ انسان، بلکہ انسان ہی کو لیں، اس کائنات کی
ہر شے جو کچھ نظر آتی یا محسوس ہوتی ہے اس کے سوا بھی بہت کچھ ہو سکتی ہے، اور
ہوتی ہے۔
والے ان چہار درویشوں کو میں نے جتنا دیکھا ہے، وہ میرے لیے جدا جدا طبیعتوں
ویسے ان چار یاروں کی ٹولی ہے بھی بڑی طرفہ ۔ مختلف مزاجوں، جدا جدا طبیعتوں
حیران ہونے کا خاصا
۳۲۴
سامان رکھتا ہے۔ شہاب صاحب اشفاق صاحب ابن انشاء اور ممتاز مفتی۔ یہ منڈلی
بڑی عجیب ہے دیکھیں تو چاروں میں کوئی قدر مشترک نہیں، مگر چاروں کی مثال مربع
شکل کے ان چار کونوں کی ہے جو ایک دوسرے سے الگ الگ بھی ہیں اور ایک
دوسرے کو یوں تھامے ہوئے بھی ہیں کہ اسی تھام سے ان کا وجود قائم ہے۔ شہاب
صاحب کے بارے میں ان کے تینوں دوستوں سے میں نے جو کچھ سنا اور پوچھا ہے وہ
اپنی جگہ کمال کی چیز ہے۔ ان میں ہر ایک ان کے سلسلے میں الگ رائے رکھتا ہے۔
اشفاق احمد ویسے تو قائل ہیں کہ شہاب صاحب ایک پر اسرار شخصیت ہیں اور اپنا آپ
کبھی کسی پر ظاہر نہیں ہونے دیتے۔ وہ ان کے چند پوشیدہ پہلوؤں اور او تجمل حصوں
کی نشاندہی بھی کرتے ہیں۔ وہ دوستی کے ناطے سے اپنے کچھ مشاہدات بھی بیان کرتے
ہیں جو اتفاقا" ان کی نگہ کی زد آ گئے ہیں لیکن انکے رویے میں ایک ٹھراؤ لا تعلق اور
بے پروائی ہے۔ غالباًا انہوں نے شہاب صاحب کی شخصیت کے ظاہر اور پوشیدہ پہلوؤں
کے بارے میں ذہنی سمجھوتہ کرلیا ہے۔ شاید یہی سبب ہے کہ وہ شہاب صاحب کے پر تو
کی حدت سے بچے ہوئے ہیں ورنہ ان کا حشر بھی ممکن ہے مفتی صاحب جیسا ہوتا۔
ممتاز مفتی نے شہاب صاحب کو بے حد قریب سے دیکھا ہے۔ شاید اتفاقا انہیں اس کا
موقع زیادہ ملا ہے وہ ان کے چشم دید گواہ ہیں۔ انہوں نے شہاب صاحب کے ایسے
روپ آنکھوں سے دیکھتے ہیں جو دوسروں پر ظاہر نہیں۔ لیکن اس دیدہ بازی میں ممتاز
مفتی مارے گئے۔ وہ شہاب کی گہرائی عمق اور اسرار کو سمجھنے کی کوشش میں مبتلا ہیں، وہ
چھپے ہوئے کو چھو کر دیکھنا چاہتے ہیں وہ انہیں بے نقاب دیکھنے پر تلے ہوئے ہیں۔ یہی
وجہ ہے وہ بیک وقت اضطراب اور جھلاہٹ کا شکار ہیں۔ وہ پیاز سے چھلکا اتارنا چاہتے
ہیں مگر غالبا یہ پیاز ان کے بس کی بات نہیں ۔۔۔۔ پھر ابن انشا ہیں۔ صاحب صاحب
کے بہت ہی قریبی دوست ۔۔۔۔
--- راز دار اور غمگسار ---- ان سے ایک بار میں نے
شهاب صاحب کے بارے میں پوچھا۔ انہوں نے بڑی بے نیازی سے کہا۔
شہاب صاحب سے ہماری دوستی اور وضع کی ہے، اشفاق اور ممتاز مفتی کی طرح
E
۲۲۵
مجھے ان کی شخصیت کے اس گوشے سے کوئی دلچسپی نہیں جس کے یہ دونوں عاشق
ہیں۔ میں تو شہاب صاحب کو ایک خوبصورت اور مکمل انسان سمجھتا ہوں۔ میرے لئے
یہی کافی ہے یوں بھی ان کے روحانی مراتب اور کمال کا محکمہ الگ ہے اس سے ہمیں
کچھ تعلق نہیں یا یوں کہے کہ اس میں ہمیں درک نہیں۔ ممتاز مفتی کی طرح ہم ان
مسائل کے غواص نہیں، ہونا بھی نہیں چاہتے ، کپڑے بھگونا نہیں چاہتے۔ ساحل پر رہنا
پسند کرتے ہیں، کئی بار قوی شبہ ہوا کہ شہاب صاحب جو کچھ نظر آتے ہیں اس کے
علاوہ بھی کچھ ضرور ہیں لیکن تحقیق و تجس کی تکلیف کبھی گوارا نہیں کی۔"
میرا اپنا بھی یہی خیال ہے کہ ابن انشا کا شہاب صاحب سے بالکل اور وضع کا تعلق
ہے۔ مگر اشفاق احمد اور مفتی صاحب ان کے رمز شناس ہونے کے باوجود عجیب رویہ
رکھتے ہیں۔ اشفاق احمد تو اس لئے شہاب صاحب سے آنکھیں چراتے ہیں کہ کہیں ان
کی شخصیت میں چھپے ہوئے آتش سوزاں کی کوئی آوارہ چنگاری ان کے خرمن کو بھی نہ
پھونک ڈالے۔ ایک روز میں نے کہا۔
آپ تصوف، ماورائے نفسیات اور مابعد الطبیعات میں اتنی دلچسپی بھی لیتے ہیں، اور
بے تحاشا پڑھتے بھی ہیں مگر آپ کے بقول آپ کا یہ شوق صرف اکیڈیمک سطح تک
ہے۔ ذرا اس میدان میں اتر کر بھی دیکھئے۔
اتنی جرات نہیں۔ یا میں کم از کم فی الحال یہ جرات نہیں کر سکتا، میری مثل
سینٹ اگسٹائن کے اس قول کی سی ہے کہ
"God! make me pious but not today"
دیسے اشفاق احمد شہاب صاحب کے اثر سے زیادہ دیر تک بیچ نہ سکیں گے وہ
ایک روز اس سمت کا سفر اختیار کریں گے یا انہیں کرایا جائے گا۔ ویسے فی الحال میں
دیکھتا ہوں کہ اشفاق احمد کی مثال اس بچے کی سی ہے جو بکری کے میمنے کو دیکھ کر خوش
ہوتا ہے۔ اسے چنگیاں مارتے دیکھ کر اس فریفتہ ہوتا ہے لیکن اس کے قریب جانے
کی اسے چھونے کی جرات نہیں کرتا۔
یہ کتاب انہونے واقعات اور غیر معمولی مشاہدات سے بھری پڑی ہے۔ ایسے
واقعات اور مشاہدات جو عقل کی گرفت میں نہیں آتے۔ اس لئے میں سمجھتا ہوں کہ
سائنس اور علم کے زیر اثر دماغوں کے لئے یہ باتیں ناقابل یقین ہوں گی حالانکہ یوں
بھی سوچا جا سکتا ہے کہ آخر ہونا کیا اور انہونا کیا ہے ۔۔۔ کے پتا؟ --- کیا ہے اور
کیا
کیا نہیں ہے ۔۔۔۔ اس کی دلیل کس کے پاس ہے؟ جو یہاں ہے وہ کہاں نہیں ہے
اور جو یہاں نہیں وہ کہاں ہے؟ اس کا علم کے میسر ہے؟
راولپنڈی کا مجذوب، چنیوٹ کا ایڈووکیٹ ، مدینہ منورہ کی حمیدہ بیگم اور بدر کا
شہید ۔ یہ سب لوگ ہیں۔ کیوں ہیں ۔۔۔۔ ان سوالوں کا جواب کس کے پاس ہے۔
ہمارے علم کی حدوں سے اگر ان کا تعلق نہیں قائم ہوتا تو کیا ہمارے علم کی حدیں
آخری حدیں ہیں۔ کیا ان حدوں سے آگے اور حدیں نہیں ہو سکتیں۔ کیا ایک افق
سے آگے اور افق نہیں ہو سکتے۔ میرا خیال ہے ہو سکتے ہیں بلکہ ہوتے ہیں۔ موسی اور
خضر کی داستان ذرا پھر پڑھ کر د یجھے شاید عجز کی خوشبو ہمیں بھی چھو جائے۔
ویسے ذاتی طور پر سوچتا ہوں کہ ممتاز مفتی نے یہ رپور تاثر لکھ کر اچھا نہیں کیا۔
انہوں نے جو کچھ مشاہدہ کیا ہے۔ جو کچھ ان کے محسوسات کی گرفت میں آیا ہے۔ جو
کچھ انہیں بتایا گیا ہے۔ جو امانت انہیں سونپی گئی ہے۔ جس راز میں انہیں شریک کیا
گیا ہے اسے یوں فاش بھی نہیں کرنا چاہئے تھا۔ انہوں نے دیدار اور وصال کی واردات
سینے میں رکھنے کی بجائے چوک میں لا کر سجا دی ہے۔ ایسی باتیں جو چھپ چھپ کر
کرنے والی تھیں، جو سرگوشی میں بتاتے ہوئے بھی ڈرنا چاہئے تھا وہ انہوں نے چار
کھونٹ نشر کر دی ہیں۔ اب نکلی ہونٹوں چڑھی کوٹھوں" والی صورت پیش آئے تو
"
کسی کا کیا قصور ----- لیکن یہ قصور کا مسئلہ بھی خوب ہے۔ قصور کس کا ہے اور کس
کا نہیں ہے؟ میں سوچتا ہوں کہ شاید جس کی تشہیر ہوئی ہے وہ خود اپنی تشہیر کروانا چاہتا
ہو۔ شاید وہ پردے میں رہتے رہتے اب تنگ آگیا ہو۔ ورنہ مفتی صاحب کی کیا مجال
کہ اس راز کو یوں افشا کرتے۔ یہ تو محض آلہ کار بن گئے۔ شاید اس لئے کہ وہ اور
-
۳۲۷
بہت کچھ ہونے کے ساتھ ساتھ احسن الماکرین بھی تو ہے۔
کچھ بعید نہیں کہ اس کتاب کی اشاعت سے مفتی صاحب کو ڈھیروں گالیاں پڑیں۔
پر فتوے لگیں۔ اس کتاب کو Ban کرنے کی سفارش کی جائے۔ ان میں سے کچھ
بھی ہو یا سب کچھ ہو۔ مجھے ذرا تعجب نہ ہو گا کہ وہ ایسے تماشے خود ہی کرتا ہے اور
خود یہ دیکھتا ہے، پتہ نہیں اسے تماشے اتنے کیوں مرغوب ہیں۔ یہ جہان اس کا سارا
کاروبار یہ ساری کائنات اور اس کی ہار ہو تماشا ہی تو ہے۔ دلچسپ، دل کش ، خوف ناک
عقل کی بنیادیں ہلا دینے والا تماشا اور سب سے بڑے تماشے تو وہ ان کے بناتا ہے،
جنہیں وہ بہت عزیز رکھتا ہے، نبیوں کے باپ سے کہتا ہے کہ ہونے والے نبی کے گلے
پر چھری چلا دے۔ وہ چلاتا ہے تو اسے بچا بھی لیتا ہے۔ اپنی ایک جھلک کا ہلکا سا عکس
دکھا کر موسیٰ کو پہاڑ بلاتا ہے اور اس کے سر پر نبوت سلیم کی گٹھڑی رکھ دیتا ہے۔
موسیٰ لاکھ ہاتھ جوڑتے ہیں۔ واسطے دیتے ہیں۔ فریاد کرتے ہیں۔ مجھے نبوت کی حاجت
نہیں۔ میرے بھائی کو نبی بنا دے۔ مگر گھڑی انہی کے سر پر ٹکا دی جاتی ہے۔ اپنے
سب سے محبوب اور عزیز رسول اللہ علیہم کو طائف کے بھرے بازار میں لہولہان کرا دیتا
ہے۔ سو دیکھا آپ نے کیسا تماشاگر ہے۔ مفتی صاحب پر افشائے راز کی تہمت بھی
لگائی جائے تو کیونکر ۔۔۔۔ مفتی صاحب کی کیا بساط کی ایسی جرات کر سکتے۔
"لبیک" ایک بے مثل کتاب سے اردو زبان میں اپنی نوعیت کی یہ پہلی انوکھی
اور نادر کتاب ہے۔ یوں بھی کہ اسے ایک بے مثل انسان نے لکھا ہے۔ یہ انسان بھی
انوکھا اور نادر ہے۔ یہ کتاب باہر سے اندر کی جانب سفر کی روداد ہے۔ یہ حاضر کے
زوج عائب کی تصویر ہے۔ یہ ظاہر کے ہمزاد باطن کی کہانی ہے۔ یہ ساتویں سمت کی سفر
کی داستان ہے۔ جہاں زمان و مکان کی حدود اٹھ جاتی ہے۔ یہ وقت اور زمانے کسی اور
ہی Dimension کا قصہ ہے۔ یہ عشق اور سرمستی، محبت اور وصال کی حکایت ہے۔ وہ
لوگ جو مائکرو ملی میٹر والے پیمانے ، ٹیسٹ ٹیو میں ، محدب شیشے اور ایئر ٹائٹ ترازو لے
کر ہر شے کو جانچتے پر کھتے اور سمجھتے ہیں انہیں فی الحال" اس کتاب سے کچھ حاصل
-
PPA
نہیں ہو گا کہ عالم موجود کے ساتھ ایک عالم مثال بھی ہے اور عالم مثال میں چیزیں عقل
اور آلوں سے نہیں عشق اور وجدان سے دیکھی اور کبھی جاتی ہیں۔ یہ اس دنیا کی
کہانی ہے جہاں دل اور دماغ کو حاضر ہونے کی اجازت نہیں۔ جہاں عقل اور خرد اور
فکر و فلسفہ کے پر جلتے ہیں۔ ہاں جن کے باطن میں محبت کی کوئی ہلکی سی بھی چنگاری
ہے جو دل اور دماغ کے آسیب سے کسی قدر بچے ہوئے ہیں جو محض علم کے امیر نہیں
ہیں ان کے لئے اس کتاب میں بہت
کچھ ہے۔
ذوالفقار احمد تابش