۲۲۳
حجرہ مبارک
رات کو کسی نے میرا شانہ ہلا دیا۔ میں جاگ پڑا اٹھ کر بتی جلائی۔ قدرت میرے
سرہانے کھڑے تھے۔
" چلئے" وہ بولے۔
کہاں؟"
مسجد نبوی ٹیم کے کھلنے کا وقت ہو گیا۔"
ولیکن آپ کی طبیعت تو ناساز تھی۔"
اب ٹھیک ہوں۔"
باب جبرئیل
ہوٹل کی سیڑھیاں اتر کر جب ہم نیچے پہنچے تو سڑکیں سنسان پڑی تھیں۔ مسجد
نبوی علیم کے صدر دروازے بند تھے۔ قدرت مسجد نبوی علیم کی دیوار کے ساتھ ساتھ
یوں چلے جا رہے تھے جیسے راستے سے پوری طور پر واقف ہوں۔ کچھ دور جاکر وہ رک
گئے۔
ادھر آجائے۔" وہ دیوار کی طرف اشارہ کر کے بولے۔
" یہ کونسی جگہ ہے ؟" میں نے پوچھا۔
" باب جبرئیل ہے۔ اس دروازے سے حضرت جبرئیل" حضور علیم کے پاس آیا
کرتے تھے۔"
وہ ایک چھوٹا سا دروازہ تھا۔ دیوار کے ساتھ ساتھ زائرین کی قطار لگی ہوئی تھی۔
۲۲۴
اندھیرے میں وہ اچھی طرح نظر نہیں آ رہے تھے۔ ہم دونوں دیوار کے ساتھ قطار میں
کھڑے ہو گئے۔
یہ دروازہ کہاں کھلتا ہے؟ میں نے پوچھا۔
حجرہ مبارک میں۔ یہاں نوافل پڑھنا افضل العبادت ہے۔"
کئی ایک منٹ ہم وہاں دیوار سے لگے کھڑے رہے۔ آنکھیں اندھیرے سے مانوس
ہوئیں تو میں نے دیکھا کہ قطار میں کھڑے زیادہ تر لوگ عمر رسیدہ ناتواں اور نحیف
تھے۔ ان کی گردنیں ہل رہی تھیں۔ ہاتھوں میں تسیمیں چل رہی تھیں۔ ٹانگیں لڑ
کھڑا ری تھی۔ انداز میں انتہا کی خاکساری تھی۔
دروازہ کھل گیا۔ ہم سب باری باری اندر داخل ہو گئے۔ یہ ایک چھوٹا سا کمرہ تھا
---- پتہ نہیں اندر داخل ہوتے ہی ان نحیف و نزار بڑھوں کو کیا ہوا۔ ان کی گردنوں
نے ہلنا بند کر دیا۔ ٹانگوں نے لڑکھڑانا چھوڑ دیا۔ پتہ نہیں ان میں اتنی طاقت کہاں سے
آگئی؟۔۔۔ جس طرح کوئی دبلی پتلی آسیب زدہ لڑکی پر دفعتا جن چڑھ جاتا ہے۔ وہ
"
اٹھ کر بیٹھ جاتی ہے، اکڑی ہوئی گردن، چڑھی ہوئی لال سرخ آنکھیں اور وہ عالم دیوانگی
میں ادھر ادھر دیکھتی ہے، اس میں اتنی قوت ابھر آتی ہے کہ چار آدمی بھی اسے سنبھال
نہیں سکتے۔
جذبہ جنون
حجرے میں داخل ہوتے ہی ان دس پندرہ نحیف و نزار بڑھوں پر ایسی کیفیت
طاری ہو گئی جیسے وہ سب کے سب جن بن گئے ہوں۔
اس دیوانگی میں شرکا عصر نہ تھا، جارحانہ رنگ نہ تھا۔ صرف جذبے کی وارفتگی
تھی جو جنون بن گئی تھی۔
حجرے میں داخل ہوتے ہی قدرت نے دیوار کے پاس کھڑے ہو کر نفلوں کی نیت
باندھ لی اس کے پاس ہی میں نے بھی دو رکعت نقل کی نیت باندھی۔ دفعتا پیچھے سے
ایک دھکا آیا۔ میں ہوا میں اچھلا اور قلا بازی کھا کر مقابل کی دیوار سے جا ٹکرایا۔ چند
ساعت کے لئے تو مجھے سمجھ ہی میں نہ آیا کہ ہوا کیا ہے۔ پھر یاد آیا کہ مجھے نفل پڑھنے
۲۲۵
ہیں۔ میں نے اٹھ کر پھر نیت باندھی۔ چند ساعت کے بعد میں نے اپنے کو اوندھے
مند گرا ہوا پایا۔ ارے یہ کیا ہو رہا ہے؟ میں نے سوچا۔
کچھ دیر تو میں اپنے آپ کو سنبھالنے میں مصروف رہا۔ پھر اٹھ کر بیٹھ گیا اور
سوچنے لگا کہ از سر نو نیت باندھوں کہ نہیں۔ میں نے چاروں طرف دیکھا۔ حجرے میں
نمازیوں کی کیفیت دیکھ کر ہمت نہ پڑی۔ بیکار ہے" میں نے سوچھا۔ ”یہاں نفل پڑھنا
میرے بس کی بات نہیں، نہیں میں نقل نہیں پڑھوں گا۔ " اس فیصلے کے بعد میں
سرک سرک کر کونے میں جا بیٹھا اور حجرے کا جائزہ لینے لگا۔
مٹی کا پہلوان
حجرے کی کیفیت عجیب سی تھی۔ مجھے ایسا محسوس ہوا جیسے میں کلکتے کے ”بلیک
ہول" میں بیٹھا ہوں اور اس بلیک ہول " میں کہیں کوئی ہاتھ گھسا ہوا ہے۔ پھر میری
نگاہ قدرت پر جا پڑی۔
قدرت اس وقت فٹ بال کی طرح مجرے میں ادھر ادھر اچھل رہے تھے۔ ابھی
اس دیوار سے ٹکرائے۔ اب اس دیوار کے پاس اوندھے منہ پڑے ہیں۔ لو وہ پھر اٹھ
بیٹھے اور یوں کھڑے ہو گئے جیسے نیت نہ ٹوٹی ہو، جیسے نماز جاری ہو جیسے کچھ ہوا ہی نہ
ہو ارے وہ پھر دھڑام سے پیچھے کو گرے۔ ان کے پیچھے کھڑے ساتھ آٹھ نمازی سب
کے سب لڑھک گئے۔ جیسے قریب قریب کھڑی اینٹوں کی قطار میں سے ایک اینٹ
گرے تو ساری اینٹیں گر جاتی ہیں۔
ارے وہ تو پھر کھڑے نفل پڑھ رہے تھے۔ حیرت کی بات یہ تھی کہ قدرت صرف
جسمانی طور پر گرتے رہے اور یہ جسمانی تھپیڑے ان کے ذہن پر کوئی اثر نہیں رکھتے
تھے۔ گرنے کے بعد وہ فٹاک سے یوں اٹھ کر کھڑے ہوتے جیسے مٹی کے پہلوان
ہوں۔ نہ وہ یہ دیکھتے تھے کہ دھکا کدھر سے آیا۔ نہ یہ دیکھتے کہ انہیں کہاں چوٹ لگی
نہ یہ دیکھتے کہ اب کہاں کھڑے ہیں۔ وہ تو یوں اٹھ کر ہاتھ باندھ لیتے جیسے سجدے سے
اٹھے ہوں۔
میں حیرت سے ان کی طرف دیکھتا رہا دیکھتا رہا۔
۲۲۶
پہلے تو مجھے خیال آیا کہ انہوں پاکھنڈ مچا رکھا ہے۔ بھلا یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک
شخص چاروں طرف سے یوں دھکے کھائے، لڑکھڑائے، قلابازیاں لگائے، دیوار سے پنچا
جائے ، لیکن اس کی یکسوئی میں فرق نہ آئے نماز جاری رہے، نیت نہ ٹوٹے۔
میں نے خود دو مرتبہ قلابازیاں کھائی تھیں۔ کئی منٹ میں جسم کو سہلاتا رہا تھا۔
نماز کی بات چھوڑیے ایک بار تو میں نے اپنے آپ کو یہ سوچتے ہوئے پکڑ لیا تھا کہ اب
کی بار جس نے مجھے دھکا دیا ہے بڑھ کر اس کی گردن دبوچ لوں تیرے فلاں کے فلاں
کے فلاں۔
بدھ اور نروان
قدرت کے علاوہ وہاں دوسرے لوگ بھی نفل پڑھنے کی کوشش میں لگے ہوئے
تھے۔ انہیں بھی دھکے لگتے تھے۔ وہ بھی لڑکھڑا کر کرتے تھے اور کوشش کرتے تھے کہ
نیت نہ ٹوٹے لیکن ان کی توجہ بھٹک جاتی ادھر ادھر دیکھنے لگتے اور انہیں پھر سے نیست
باندھنی پڑ جاتی تھی۔
پھر جو میں نے دیکھا کہ ایک تازہ دھکا کھانے کے بعد قدرت میرے قریب آ
کھڑے ہوئے ہیں۔ میں نے ان کی طرف غور سے دیکھا۔
ان کے چہرے کو دیکھ کر میں ہکا بکا رہ گیا ۔ چہرے پر اس قدر سکون تھا جیسے پہاڑ
کے ویرانے میں سنو لائن (Snow line) سے اوپر کسی کھوہ میں تن تنہا کوئی ہوگی دھیان
لگائے بیٹھا ہو۔ ان کے چہرے پر کوئی الجھن نہ تھی۔ فکر کی کوئی لوٹ نہ تھی۔ آزردگی
کا کوئی نشان نہ تھا۔ ایسے لگتا تھا جیسے وہ بڑ کے درخت کے نیچے بیٹھے ہوئے "بدھ "
ہوں جنہیں نروان حاصل ہو چکا ہو۔ نہیں نہیں یہ نہیں ہو سکتا۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
یہ تقاضہ بشری کے مناف ہے۔ یہ لوگ جو اس افراتفری میں بھی دھیان لگائے رکھنے کی
صلاحیت رکھتے ہیں، کیا بشری تقاضوں سے بے نیازی حاصل کر چکے ہیں؟
دفعتا مجھ پر انکشاف ہوا کہ صرف وہی لوگ اس حجرہ میں نفل دا کر سکتے ہیں
جنہیں اللہ نے Unison کی نعمت بخشی ہے۔ صرف وہی لوگ جو پہلے سے نوازے
ہوئے ہیں۔ صرف وہی لوگ جنہیں پہلے ہی سے اللہ اور محمد علیم کی خوشنودی حاصل
ہے۔
۲۲۷
یا رسول الله و علیم اللہ ! مجھے سے گنہگاروں پر یہاں نفل پڑھنے کے دروازے کیوں
بند کر دیے گئے ہیں؟ مجھ سے دنیا دار جنہیں یک سوئی کی طاقت حاصل نہیں جو پہلے ہی
سے نوازے ہوئے نہیں وہ اس نعمت عظمیٰ سے کیوں محروم ہیں؟"
اجلے اور میلے
"یا رسول صلی یوم الله ! کیا تیری درگاہ میں بھی صرف اجلوں کو مزید اجلے ہونے کے
مواقع میسر ہیں، کیا میلوں کو یہاں بھی درخور اعتنا نہیں سمجھا جاتا ہے؟"
اس حجرے میں میرے نفل پڑھنے کا کوئی امکان نہ تھا ”ہناؤ" میں نے سوچا۔ "
زبردستی کرنے کا کوئی فائدہ ہے ؟ کونے میں بیٹھ کر میں چاروں طرف غور سے دیکھ ہا
تھا ان زائرین کی طرف دیکھ رہا تھا جو اس دھکم پیل میں بھی اللہ کی طرف دھیان
لگائے رکھنے کی طاقت رکھتے تھے۔ میں ان کی نگاہوں کی طرف دیکھ رہا تھا۔
وہاں مجھ جیسے لوگ بھی تھے جو نیت قائم نہیں رکھ سکتے تھے۔ پھر بھی زبردستی ہاتھ
باندھے کھڑے تھے۔ جو ٹوٹی ہوئی نیت کو زبر دستی بندھی ہوئی نیت سمجھ رہے تھے۔ جو
وہاں ستر ہزار نمازوں کا ثواب حاصل کرنے پر مصر کھڑے تھے جو خود پر دوزخ کی آگ
حرام کرنے کے لئے ایڑی چوٹی کا زور لگا رہے تھے۔
وه سلام
یا رسول صلی اللہ " میرے دل سے ایک منت ابھر رہی تھی جسے دبانے کی شدید
کوشش ناکام ہوئی جا رہی تھی۔ "یا رسول ملی یا اللہ ! یہاں میں ستر ہزار نمازیں اپنے نام
کرانے کے لئے حاضر نہیں ہوا۔ بہشت میں اپنی جگہ محفوظ کرانے کے لئے یہاں نماز
پڑھنے کا متمنی نہیں ہوں۔ میں تو صرف اس لئے یہاں نماز پڑھنا چاہتا ہوں کہ تیرے
گھر کی دہلیز پر کھڑا ہو کر تجھے سلام کروں۔"
وہ سلام نہیں جو دوسرے پر سلامتی بھیجتا ہے۔ وہ سلام نہیں جو کتابوں میں لکھا
ہوا ہے۔ بلکہ وہ سلام جو ایک اونی عاجز مسکین شخص ایک اعلیٰ اور ارفع ہستی کو جھک کر
YPA
ماتھے پر ہاتھ رکھ کر کرتا ہے میری آرزو ہے۔ اپنی عقیدت کا اظہار کروں۔ تیری
خوشنوی حاصل کرنے کے لئے سجدہ کروں۔ تیری خوشنودی سے عظیم تر نعمت کیا ہو
سکتی ہے؟ میرا جی چاہتا ہے کہ میں ترے قدموں میں کھڑا ہو کر نعرہ لگاؤں کہ اے عظیم
ترین انسان! میں تو ننگ انسانیت ہوں، میں تجھے سلام کرتا ہوں تو جو میرا سلام قبول کر
لے تو میری خوشیوں کا کوئی ٹھکانہ نہ رہے اور تجھے کوئی پر چھنے والا نہیں کہ ایسے شخص
کا سلام کیوں قبول کیا؟ جو انسانیت کے نام پر کلنک کا ٹیکہ ہے۔"
دفعتا میری نگاہ قدرت پر جا پڑی۔ جو سلام پھیر چکے تھے۔ اور میری طرف بڑی
شفقت سے دیکھ رہے تھے۔ مجھے ایسے محسوس ہوا جیسے ان کی مسکراہٹ میں حضور اعلیٰ .
الی مریم کا پیغام جھلک رہا ہو کہ ، ”اے ممتاز! ہم نے تیرا سلام قبول کیا۔"
آؤ اب چلیں۔ " انہوں نے مجھ سے کہا۔ فرط انبساط سے قدرت کی باچھیں
کھلی ہوئی تھیں ۔ وہ چل پڑے اور میں ان کے پیچھے پیچھے ہو لیا۔
باب جبرئیل سے زائرین کا ایک تازہ ریلا آیا اور ہم چشم زون میں حجرے سے باہر
نکل گئے۔ میں نے دیکھا کہ ہم مسجد نبوی ٹیم کے اس حصہ میں جا نکلے ہیں جو ترکی کی
تعمیر کا چھتا ہوا وسیع و طویل دالان ہے۔ جس میں یہاں، وہاں قطار میں کئی ستون کھڑے
ہیں۔ قدرت دالان میں داخل ہوتے ہی دائیں ہاتھ مڑ گئے۔ ہمارے سامنے مزار
مقدس کا سبز جنگلا تھا۔
جنگلے کے سامنے قدرت رک گئے اور ہاتھ اٹھا کر دعا پڑھنے لگے۔ میں نے بھی ان
کے پیچھے کھڑے ہو کر ہاتھ اٹھا لیے۔ جلد ہی میں نے محسوس کیا کہ حضور اعلیٰ ٹیم کی
خدمت اقدس میں پیش کرنے کے لئے میرے پاس کوئی دعا نہیں۔
وعا
دعا کے معاملے میں میں عام مسلمانوں کی طرح بہت احمق واقع ہوا ہوں۔ نہ جانے
کیوں دعا مانگتے وقت میرے دل کی گہرائیوں سے یہ خیال ابھرتا ہے کہ دعا سنتے وقت
اللہ تعالٰی شنک بخش مولوی صاحب کا روپ دھار لیتے ہیں۔ پہلے وہ ناک پر رومال رکھ
لیتے ہیں۔ پھر ہاتھ میں ایک چھٹی پکڑ لیتے ہیں اور گندی، غلیظ، ہوس بھری اور ناجائز
۲۲۹
دعاؤں کو اس چمٹی سے اٹھا اٹھا کر پھینک دیتے ہیں۔ پھر ناک سے رومال ہٹاتے ہیں۔
چمٹی ایک طرف رکھ دیتے ہیں اور ہاتھ دھو کر بچی کھچی صاف ستمتری دعاؤں کا جائزہ لیتے
ہیں۔ ان میں سے بھی نامعقول دعائیں نکال کر پھینک دیتے ہیں اور پھر بقیہ دعاؤں کو
ایک طرف رکھ دیتے ہیں کہ فرصت کے وقت ان پر غور کریں گے۔
لاشعور میں رچے بسے ہوئے اس اعتبار کی وجہ سے مجھ ایسے عام گنہگار مسلمانوں
نے نہ تو کبھی دعا کے مفہوم کو سمجھا ہے۔ نہ مانگنے کے فعل کو جانا ہے۔ اور نہ قبول
کرنے والے کی عظمت کا راز پایا ہے۔
میری اپنی حالت یہ ہے کہ دعا کے لئے ہاتھ اٹھانے سے پہلے سوچتا ہوں کہ کہیں
میں اتنا تو نہیں مانگ رہا کہ دینے والے پر بوجھ ہو جائے؟ کہیں ایسی چیز تو نہیں مانگ رہا
جو ناجائز ہے جو غلیظ ہے، جس میں گناہ کا عصر موجود ہے۔ کہیں اس دعا سے میری طبع
ہوس کا بھید تو نہیں کھلتا؟ پھر میں عرض کرتا ہوں کہ یا اللہ ! میں حریص نہیں ہوں، میں
تجھ سے زیادہ نہیں مانگتا۔ صرف اتنا مانگ رہا ہوں۔ جس کی مجھے اشد ضرورت ہے اور
جسے دینا تیرے لئے بار نہ ہو گا۔
مانگنے والا اور دینے والا
اس کے ساتھ ہی میرے دل سے ایک ہلکی سی آواز آتی ہے۔ اتنی ہلکی سی کہ سنی
نہیں جا سکتی۔
"یا اللہ دیکھ لے میں کتنا اچھا آدمی ہوں۔ میں نے تجھ پر بوجھ نہیں ڈالا۔ میں نے
ایسی دعا نہیں مانگی کہ تجھے ناک پر رومال رکھنا پڑے، چمٹی اٹھانی پڑے یا اللہ دیکھ لے
ایسی دعا مانگ کر میں نے تجھ پر کتنا احسان کیا ہے؟"
غلام دین وانی
میرے ایک دوست ہیں، غلام دین وانی۔ انہوں نے ساری عمر نمازوں اور عبادتوں
میں گزار دی ہے لیکن آج تک وہ دعا مانگنا " اور "دینے والے" کے مفہوم سے
واقف نہیں۔ وہ اتنی خست سے دعا مانگتے ہیں کہ میرے نزدیک ان کی دعا دینے والے
۲۳۰
کی توہین کا باعث ہو جاتی ہے۔
ان کی دعا کا متن کچھ ایسا ہوتا ہے کہ ”یا باری تعالیٰ! بے شک مجھے زیادہ نہ دے
لیکن اتنا تو دے کہ میرا گزارہ ہو جائے۔ یا اللہ ! اور کیا عرض کروں۔ تو مالک ہے جیسے
تیری مرضی"
میں نے بار ہا غلام دین وانی کو سمجھانے کی کوشش کی ہے کہ باری تعالیٰ کے حضور
میں دعا مانگو تو اس پر قبول کرنا عاید کرنے کی کوشش کرو۔ یوں کہ "یا باری تعالیٰ! میرا کام
مانگنا تیرا کام دینا ہے۔ تو جو بن مانگے دیتا ہے مانگنے پر کیوں نہ دے گلہ ضرور دے گا۔
یا باری تعالیٰ مجھے دے، اتنا دے کہ پھر مانگنے کی حاجت نہ رہے۔" بارہا میں نے وانی
صاحب سے کہا ہے کیا تو مانگو۔ دینے والے پر پورا بھروسہ کر کے مانگو اور زیادہ نہ
مانگو۔ یہ کیا ظلم کرتے ہو کہ مانگتے بھی ہو ساتھ یہ بھی تاکید کرتے جاتے ہو کہ زیادہ نہ
دینا۔ پھر اپنی مسلسل تنگ دستی پر روتے بھی رہتے ہو۔ یہ کیا تک ہے کہ ایک طرف
مانگتے ہو دوسری طرف دینا یا نہ دینا اس کی مرضی پر چھوڑ دیتے ہو کہ آگے تو مالک ہے
جو تیری مرضی۔"
سچا منگتا
پہلی مرتبہ جب میں نے ایک شخص کو مانگتے ہوئے سنا تو حیران رہ گیا۔ داتا کا مزار
تھا۔ ایک جادھاری فقیر آیا۔ یوں داخل ہوا جیسے مقروض کے گھر قرض خواہ آیا ہو۔
اس نے دانا کو للکارا۔ جو دانا بینا بیٹھا ہے تودے۔ دیکھ تیرے دوار پر مانگنے والا آیا
ہے۔ دے۔ دس کروڑ روپے کا سوال ہے دس کروڑ روپے دس کروڑ روپے" ۔
دس کروڑ روپے " چلاتا ہوا دوسرے دروازے سے باہر نکل گیا۔
ارے۔" میں بھونچکا رہ گیا۔ ”یہ جٹا دھاری ہو کر روپیہ مانگ رہا تھا۔ اپنی اس
مانگ پر ندامت نہیں محسوس کر رہا تھا۔ ہماری طرح دانا کو خسیس مولوی نہیں سمجھ رہا
تھا۔ یہ نہیں سمجھ رہا تھا کہ داتا ناک پر رومال رکھ لیں گے۔ ہاتھ میں چمٹی اٹھا لیں
گے۔"
"ارے" گویا میری آنکھیں کھل گئیں۔ زندگی میں میں نے پہلی مرتبہ سچا مانگنے
۲۳۱
والا دیکھا تھا۔ پہلی مرتبہ ایک ایسا شخص جو مانگنے کی عظمت سے واقف تھا۔ جو داتا کو
داتا سمجھا تھا۔
ہاں تو حضور اقدس ٹیم کی جالی کے پاس کھڑے ہو کر قدرت کو دعا پڑھتے ہوئے
دیکھ کر میں نے بھی ہاتھ اٹھا لیے لیکن چند ساعت کے لئے میں خالی ہاتھ اٹھائے کھڑا
رہا۔ سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ کیا دعا مانگوں۔ دعا مانگنے میں کئی بار فاش غلطیاں کر جایا کرتا
ہوں۔ لہذا ایسے وقت میں ڈرتا رہتا ہوں کہ کہیں جذبات طاری نہ ہو جائیں اور
ترنگ میں ایسی بات نہ کہہ دوں کہ بعد میں شرمساری سے اپنے آپ سے منہ چھپاتا
پھروں۔
کئی بار ایسا ہوتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کی کرم نوازیاں اس حد تک بڑھ جاتی ہیں کہ میں
جذبات کی رو میں بہہ کر اللہ کے حق میں دعائیں مانگنے لگتا ہوں کہ یا اللہ تو اتنا اچھا
ہے کہ اللہ تجھے خوش رکھے۔ اللہ تجھے عظمتیں بخشے" پھر دفعتا مجھے احساس
ہوتا ہے کہ یہ میں کیا بک رہا ہوں۔ کیا میں باری تعالیٰ پر ایک اور اللہ مسلط کر رہا
ہوں۔ اس پر اتنا شرمسار ہوتا ہوں کہ کچھ کہہ نہیں سکتا۔ پھر مجھے غصہ آنے لگتا ہے
کہ میرے اللہ مجھ پر اتنی کرم فرمائیں کرتے ہیں اور میں ان کے حق میں دعا بھی نہیں
مانگ سکتا۔
حضور اقدس مریم کی خدمت میں کھڑے ہو کر میرے ذہن میں صرف ایک بات
آئی سو میں نے عرض کر دی یا حضور می ییم ! میں اتنی دور سے چل کر اس لئے حاضر
ہوا ہوں کہ آپ کی خدمت میں سلام عرض کروں آپ کی کتنی کرم نوازی ہے کہ
حضور علیم نے مجھ ایسے کا سلام قبول فرمایا اللہ آپ کو مزید عظمتیں عطا فرمائے ، مزید
رفعتوں سے نوازے ، مزید قرب حاصل ہو۔"
رفعتا مجھے خیال آیا کہ یہ میں کیا کہہ رہا ہوں؟ گویا عرش بریں سے کہہ رہا ہوں
کہ اللہ آپ کو عرش بریں کے مرتبے سے نوازے۔
یا حضور لیلی " میں نے شرمساری سے عرض کی ”میری باتوں کا برا نہ مانیئے میں
بیوقوف ہوں جاہل ہوں۔
۲۳۲
عین اس وقت اس مجھے درود تاج یاد آگیا اور میں حضور علم کی حمد و ثنا میں اپنی
خفت مٹانے کی کوشش کرنے لگا۔
دهنگی
جنگلے کو پکڑے ایک صاحب دھاڑیں مار مار کر رو رہے تھے۔ دوسرے صاحب کی
آنکھوں سے خاموش آنسو رواں تھے۔ میرا جی چاہا کہ میں بھی روؤں۔ لیکن میری
آنکھوں میں آنسو نہ تھے۔
گزشتہ گناہوں پر بچے دل سے توبہ کی جائے تو رقت پیدا ہوتی ہے۔ رقت گویا
ایک دھنگی ہے جو روح کو دھنک کر رکھ دیتی اور قلب میں ایک نئی پاکیزگی پیدا کر دیتی
ہے۔ میرا بھی جی چاہتا ہے کہ مجھ پر بھی رقت طاری ہو، میری روح بھی دھنکی جائے،
مجھ میں ایک نئی پاکیزگی لیکن مجھ پر کبھی رقت طاری نہیں ہوئی شاید اس لئے کہ
میں نے بچے دل سے گزشتہ گناہوں پر کبھی اظہار ندامت نہیں کیا۔ کبھی اظہار تو بہ نہیں
کیا۔ اس کی وجہ یہ نہیں کہ مجھے اپنی معصیت کا احساس نہیں یا مجھے اپنا گزشتہ گناہوں
پر ندامت نہیں۔
دا ہو
یقین جانیے مجھے گناہ سے آلودہ ہونے کا شدت سے احساس ہے لیکن جب بھی
مجھے توبہ کا خیال آتا ہے تو اندر سے ایک آواز آتی ہے توبہ کرنے کا حق صرف اسے
حاصل ہے جسے اپنے آپ پر اعتماد ہو۔ جو یقین سے کہہ سکے کہ آئندہ گناہ کا اعادہ نہ
ہو گا۔ مجھے اپنے آپ پر اعتمد نہیں۔
سب سے بڑا انسان اور رسول ملی سلیم اللہ
د فتاذ " میری نگاہ قدرت پر جا پڑی۔ جنگلے سے ذرا پیچھے ہٹ کر وہ ہاتھ اٹھائے
کھڑے تھے۔
"یا اللہ اتنی لمبی دعا؟" میں نے ایک قدم آگے بڑھ کر ان کی جانب دیکھا۔ "
میرے اللہ ! یہ قدرت کو کیا ہوا ہے؟" میرے سامنے قدرت نہیں ایک نحیف و نزار
بوڑھا کھڑا تھا۔ اس کا چہرہ ڈھلک گیا تھا۔ آنکھوں کی چمک گل ہو گئی تھی۔ پیشانی پر
۲۳۳
بے شمار سلوٹیں پڑی ہوئی تھیں۔ منہ پر منوں عجز کے ڈھیر لگے ہوئے تھے۔ گردن
خاکساری کے دباؤ تلے ڈھلکی ہوئی تھیں۔ ایسے معلوم ہوتا تھا جیسے عجز و انکساری میں
جان پڑ گئی ہو۔ یہ دعائیہ انداز تو نہیں" میں نے سوچا۔ "رقت بھی نہیں۔ احساس
معصیت بھی نہیں۔ پھر یہ عجز کیا ہے؟"
جنگلے لیٹے ہوئے زائر نے ایک نعرہ مارا۔ میری توجہ اس کی جانب مرکوز ہو گئی۔
پھر جو دوبارہ میں نے قدرت کی طرف دیکھا تو وہ مزید بوڑھا ہو چکا تھا۔ ہر ساعت
کے بعد ان کی عمر میں دس سال کا اضافہ ہوتا جا رہا تھا۔ دفعتا میں نے محسوس کیا کہ وہ
دعا نہیں پڑھ رہے تھے، حمد و ثنا نہیں کر رہے تھے۔ ارے! شاید وہ حضوری میں کھڑے
ہوں۔ میں نے پھر سے غور سے انہیں دیکھا۔ میرے دل پر ایک خوف طاری ہو گیا۔
جناب محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی رفعت اور عظمت کو میں نے صرف سنا ہے
ھا ہے، جانا نہیں۔ قدرت کے عجز و انکسار کو دیکھ کر میں نے محسوس کیا کہ ضرور اس
شخص نے حضور علیم کی عظمت و رفعت کو جاتا ہے۔ ان کا انگ انگ اس بات کی
شہادت دے رہا تھا کہ وہ اس لمحے میں بھی ”جانے" کے عالم میں تھے۔ یہ محسوس
کرتے ہی میرے جسم و روح میں خوف کی ایک پھریری سی چل گئی۔ یا اللہ ! تیرا
رسول تم اتنا عظیم ہے۔ اتنا عظیم" اب تک میں دنیا کے عظیم ترین انسان کی خدمت
میں حاضر تھا۔ لیکن اب جناب رسول صلی اللہ کی خدمت اقدس میں ایستادہ ہو گیا۔
قدرت نے دعا ختم کرلی۔
چلو چلیں۔" انہوں نے مجھے اشارہ کیا۔
کیوں نہ ہم اس جگہ پر قبضہ جما لیں۔" میں نے کہا۔
میری بات سن کر ان پر شدید گھبراہٹ طاری ہو گئی۔ ”نہیں نہیں ایسا نہیں سوچنا
چاہئے۔"
کیوں؟" میں نے پوچھا۔
ہمیں دوسروں کو موقع دینا چاہئے۔" یہ کہہ کر قدرت مسجد کے دوسرے حصے کی
طرف چل پڑے۔ دور جا کر ہم دونوں ایک کونے میں بیٹھ گئے۔ میں نے ان کی حاب
۲۳۴
دیکھا۔ آہستہ آہستہ ان کی کیفیت نارمل ہوتی جارہی تھی۔ مسجد میں پہنچ کر ان پر ایک
عجیب سا سکون طاری ہوتا جا رہا تھا۔ یوں لگتا تھا جیسے کوئی ندی پہاڑی علاقے میں سر
پختی، دوڑتی بھاگتی آتی ہے اور پھر میدان میں پہنچ کر اس کا پانی چاروں طرف پھیل کر
ساکن ہو جاتا ہے۔ اس روز سارا دن قدرت پر ایک عجیب سا سکون طاری رہا۔ اذان
ہوتی تو وہ مسجد کی طرف چل پڑتے۔ چلئے اذان ہو گئی۔" وہ مجھ سے کہتے۔ ان کے
اندر ترپ یا بے قراری نہ تھی۔ انہیں یہ فکر بھی دامن گیر نہ تھی کہ نماز کے لئے
مسجد کے اندر جگہ ملے۔
مسجد نبوی ٹیم نمازیوں سے بھر جاتی ہے تو لوگ مسجد کے سامنے میدان میں
صفیں بنا کر کھڑے ہو جاتے ہیں اور وہیں نماز ادا کرتے ہیں۔ کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو
بھیڑ کے باوجود زبردستی مسجد میں گھس جاتے تاکہ مسجد کے اندر نماز پڑھیں۔
بے نیازی اور شورا شوری
سارا دن قدرت یا تو مسجد کے باہر نماز پڑھتے اور یا پھر مسجد کے عوامی حصے میں۔
سارا دن وہ نہ تو مزار مقدس کی طرف جاتے نہ ترکی والان کی طرف۔ "یا اللہ یہ کیا
اسرار ہے ؟ صبح اتنی شورا شوری اور اب اتنی بے نیازی۔" بات میری سمجھ میں نہیں
آ رہی تھی۔
مدینہ منورہ میں پہنچ کر میری کیفیت ایسی تھی جیسے کوئی خالی ورق ہو، خالی برتن
جیسے شد نیک گیا ہو اور خالی کسگا رہ گیا ہو۔
شام کو مغرب کی نماز پڑھنے کے بعد جب ہم ہوٹل میں واپس پہنچے تو قدرت اپنے
کمرے میں چلے گئے اور میں اپنے کمرے میں آگیا۔ دل پر ایک عجیب سی اکتاہٹ
طاری تھی۔
کمرے میں پہنچا تو وہاں ایک صاحب بیٹھے انتظار کر رہے تھے۔ "آپ مفتی صاحب
ہیں؟" انہوں نے پوچھا۔
وحی فرمائے۔"
میں مدینہ منورہ کی پاکستانی ڈسپنسری کا ڈاکٹر ہوں۔" وہ بولے۔
۲۳۵
"جی" میں نے کہا۔
میں شہاب صاحب کو ایک پیغام دینے آیا ہوں۔"
"آپ ان سے خود مل لیں۔"
و نہیں نہیں" وہ بولا ”انہیں تکلیف نہ دیجئے۔ آپ میرا پیغام لے جائیے اور
خواب میں جو وہ فرمائیں مجھے بتا دیجئے۔"
بہت اچھا فرمائیے۔"
ان سے کہے کہ آج شب کو نماز عشاء کے بعد مسجد نبوی ملا معلم خصوصی طور پر
ناہ مرا کو کے لئے ایک ڈیڑھ گھنٹے کیلئے کھلے گی۔ میں نے انتظام کر دیا ہے کہ اگر
نهاب صاحب یا ان کے ساتھی مسجد نبوی ٹیم میں جانا چاہیں تو بصد شوق چلیں۔ میں
نہیں ساتھ لے چلوں گا۔"
شهرا موقع
کیا کہا۔ مسجد نبوی معلم خصوصی طور پر کھولی جائے گی ؟"
"ہاں" وہ کہنے لگا۔ "آپ جہاں چاہیں نوافل ادا کر سکتے ہیں۔ جہاں چاہیں بیٹھ کر
لاوت کر سکتے ہیں۔ " خوشی اور حیرت سے میری کنپٹیاں تھر کنے لگیں۔ تو کیا میں حجرہ
بارک میں نفل ادا کر سکوں گا؟" اس عظیم خوش خبری پر مجھے یقین نہیں آ رہا تھا۔
میں بھاگا بھاگا قدرت کے طرف گیا۔ میں نے بڑے شوق سے انہیں یہ خوشخبری
نائی۔
جواب میں قدرت نے صرف اتنا کہا "اچھا تو ڈسپنسری والے ڈاکٹر صاحب آئے
ہیں۔ وہ میرے پرانے واقف ہیں۔ چلئے میں انہیں مل لوں۔"
قدرت ڈاکٹر سے بڑے تپاک سے ملے۔ دیر تک ان کا مزاج پوچھتے رہے۔ آخر
یں بڑی معذرت کے ساتھ کہنے لگے۔ ڈاکٹر صاحب میری طبیعت ٹھیک نہیں افسوس
کہ میں اس سنہری موقع کا فائدہ نہیں اٹھا سکتا۔ " ساتھ ہی ساتھ انہوں نے مجھ سے
خاطب ہو کر کہا۔ "مفتی صاحب بے شک آپ ڈاکٹر صاحب کے ہمراہ مسجد نبوی می میریم
میں حاضری دے آئیں۔ " میرا ذوق و شوق ٹھنڈا پڑ گیا۔ قدرت کے جواب نے گویا مجھ
پر برف کی رسل رکھ دی۔
شکریہ ڈاکٹر صاحب" میں نے کہا۔ ”میرے وہاں اکیلے جانے سے کیا ہوتا ہے؟"
ڈاکٹر کے جانے کے بعد میرے دل میں غصے کا ایک طوفان چلنے لگا۔ جھوٹ کی بھی
حد ہوتی ہے۔ یہ ناسازی طبیعت کا ڈھونگ کس لئے رچایا جا رہا ہے۔ یہ ان جائینا کے
دورے یہ Resistance کا ناٹک۔ منافقت، منافقت !
ساری رات مجھے غصے میں نیند نہ آئی۔ کروٹیں بدلتا رہا اور قدرت کو برا نہ کہنے
کی شدید جدوجہد میں مصروف رہا۔
پھر پتہ نہیں میری آنکھ لگ گئی تھی یا ابھی نیم خوابی میں تھا کہ کسی نے میرا شانہ
ہلایا۔ میں چونک کر اٹھ بیٹھا۔
کون؟" میں چلایا۔
ہوں۔ قدرت نے جواب دیا۔
و آس؟"
ہاں چلئے باب جبرئیل کھلنے کا وقت ہو گیا ہے۔"
اس وقت میرا جی چاہا اٹھ کر دونوں شانوں سے انہیں اوپر اٹھاؤں اور ہوٹل کی
کھڑکی سے باہر پھینک کر ہاتھ جھاڑوں اور پھر آرام سے لیٹ کر سو رہوں۔
اس اثنا میں قدرت نے بتی جلا دی کمرہ منور ہو گیا۔ میں نے ان کی جانب دیکھا۔
ان کے چہرے پر اتنی معصومیت چھائی ہوئی تھی اور ان کا انداز اس قدر
Appologetic تھا کہ میں سب کچھ بھول گیا۔ میں نے جلدی سے جوتا پہنا، ٹوپی رکھی
اور ان کے پیچھے پیچھے چل پڑا۔
پھر حجرہ مبارک میں اپنے مخصوص کونے میں بیٹھا قدرت کے بیٹے کا تماشہ دیکھ رہا
تھا۔ اس روز زائرین کے شوق کی کیفیت کچھ زیادہ ہی جارحانہ تھی۔ پہلی رکعت میں
انہوں نے چھ مرتبہ قلابازیاں کھائیں، دوبار دیوار سے ٹکرائے اور پھر سے ہاتھ باندھے
کھڑے ہو گئے۔ پہلے رو میں حیرت ہو روی اور تحسین سے قدرت کی طرف دیکھتا رہا
تھا۔ آج انہیں پیٹتے اور دھکے کھاتے دیکھ کر مجھے ایک انجانی خوشی محسوس ہو رہی تھی۔
۲۳۷
اچھا ہوا ۔۔۔۔ اب تر جناب کی ناسازی طبع درست ہو گئی ہو گی ۔۔۔۔ بہت
اچھے جیسے کو تیسا۔"
میں محسوس کر رہا تھا جیسے رات مسجد نبوی میل کلیم میں خصوصی حاضری سے انکار پر
حجرہ مبارک ان سے انتقام لے رہا ہے۔
اس روز نوافل سے فارغ ہونے کے بعد جب وہ میرے پاس آئے تو ان کی
حالت قابل ترس تھی۔ منہ سوجا ہوا تھا۔ چہرہ ڈھلکا ہوا۔
" آئے مفتی صاحب چلیں۔" وہ بولے پھر وہ سبز جنگلے کے پاس کھڑے دعا مانگ
رہے تھے۔ اس روز حضوری اور تابناک تھی، حاضر کی آنکھیں چندھیائی ہوئی تھیں۔
وہ مجسم ادب اور عجز بنا کھڑا تھا۔
اس روز میں یہ بھول گیا کہ میں بھی سبز جنگلے کے پاس کھڑا ہوں۔ میں یہ بھول گیا
کہ حضور اعلی علم کی خدمت اقدس میں پیش کرنے کو میرے پاس کوئی دعا تھی یا
نہیں۔ قدرت وہاں کھڑے دعا پڑھتے رہے اور میں ان کو دیکھتا رہا۔ دیکھتا رہا۔
شی
وہاں کھڑے کھڑے وہ ساٹھ سال کے ہو گئے۔ اسی سال کے ہو گئے۔ سو سال
کے ہو گئے۔ مجھے ایسا لگا جیسے رائیڈر ہیگڑ کی "شی" کا طلسم ٹوٹ چکا ہو اور وہ تیز
رفتاری سے بوڑھی ہوتی جا رہی ہو۔ ساتھ ہی مجھے ایسا لگا جیسے قدرت کا مجھ پر جو ظلم
تھا وہ ٹوٹ چکا ہے۔
"آئیے چلیں" انہوں نے میرا بازو پکڑ کر مجھے جھنجھوڑا۔ میں چونک پڑا، دو ایک
ساعت کے لئے سمجھ میں نہ آیا کہ میں کہاں ہوں اور قدرت مجھے کیوں کھینچ رہے
ہیں؟
پھر جب ہم مسجدی نبوی TARA کے عمومی حصے کے ایک کونے میں جا بیٹھے تو مجھے
ہوش آیا اور میں نے ایک بار پھر شدید غصے کا ریلا محسوس کیا۔
" کتنی ہڈیاں ٹوٹیں آپ کی؟" میری بات میں بلا کی طنز تھی۔
"ہڈیاں" وہ بولے نہیں تو ۔ "
۲۳۸
"کتنے زخم آئے۔" میں نے پوچھا۔
زخم تو نہیں آیا کوئی۔" انہوں نے جواب دیا۔
گرے تو آپ کئی بار تھے۔"
"اچھا میں گرا تھا کیا؟"
آپ کو یاد نہیں کیا؟"
" مجھے خیال نہیں آتا کہ میں گرا تھا۔"
" آپ کی نیت نہیں ٹونی ان حالات میں؟"
کن حالات میں؟" انہوں نے پوچھا۔
"حجرہ مبارک میں جو حالات ہوتے ہیں ان حالات میں۔"
"حجرہ مبارک میں تو زائر عبادت کرتے ہیں۔"
"تو کیا اکھاڑے میں بھی عبادت کرتے ہیں؟"
آداب عالیه
وہ مسکرا دیے۔ ان کی مسکراہٹ میں بڑی بے بسی تھی۔
کل رات کو جب مسجد نبوی میل ولیم شاہ مراکو کے لئے خصوصی طور پر کھلی تھی۔
اس وقت آپ نے مسجد نبوی لیم میں آنے سے کیوں انکار کر دیا تھا؟"
ان کے چہرے کی سلوٹیں سرک سرک کر یوں ڈھیلی پڑ گئیں جیسے معذرت اور
ندامت سے بھیگ گئی ہوں۔
دیکھئے نا وہ بولے "کچھ اچھا نہیں لگتا۔"
"کیا اچھا نہیں لگتا؟"
اس طرح مسجد نبوی میں آتا کچھ اچھا نہیں لگتا۔"
کس طرح؟"
کسی خصوصی حیثیت ہے۔ جب جب مسجد نبوی علم خصوصی طور پر کھولی
جائے۔ صاحب حیثیت لوگوں کے لئے کھولی جائے۔ میں، میں، میں۔" وہ اٹک اٹک کر
رک گئے۔ پھر سنبھل کر بولے۔ حضور ﷺ کی خدمت عالیہ میں حاضری دینے کے
۲۳۹
کچھ آداب ہونے چاہئیں۔"
اللہ اکبر اللہ اکبر " مسجد نبوی سلیم کے موذن کی اذان گونجی۔
آپ ہمارے کتابی سلسلے کا حصہ بن سکتے
ہیں مزید اس طرح کی شان دار،
مفید اور نایاب کتب کے حصول کے لئے
ہمارے وٹس ایپ گروپ کو جوائن کریں
ایڈمن پینل
عبداللہ عتیق : 03478848884
سدرہ طاہر
03340120123 :
حسنین سیالوی : 03056406067
۲۴۰
مسجد نبوی ملی یا علی یم
اس روز 16 مارچ کا دن تھا۔ 1968ء واں سال تھا۔ مسجد نبوی سٹوریم میں ابھی فجر کی
اذان نہیں ہوئی تھی۔
اس روز بھی قدرت نے مجھے صبح کاذب کے منہ اندھیرے جگا دیا تھا۔ پھر ہم
دونوں باب جبرئیل" سے داخل ہو کر مجرہ پاک میں پہنچے تھے جہاں قدرت نفل پڑھنے میں
مصروف ہو گئے تھے اور میں ایک کونے میں بیٹھ کر ان کی کیفیت دیکھتا رہا تھا۔ اس
وقت قدرت اس باکسنگ گیند کی طرح تھے جو رسے سے بندھی ہوئی ہوتی ہے اور جسے
باکسنگ کی مشق کرنے والے گھونسے مارتے رہتے ہیں۔ وہ اچھلتی ہے۔ گھومتی ہے
پھدکتی ہے۔ جھولتی ہے لیکن رسے کے مرکز پر قائم رہتی ہے۔
حجرے میں لوگوں کا ہجوم قدرت کو چاروں طرف سے دھکے دے رہا تھا۔ لیکن وہ
نماز کے رسے سے بندھے رہے ۔۔۔۔ دھکے، ٹھوکریں، قلابازیاں ان کی نیت نہیں توڑ
سکتی تھیں۔
حجرے میں نفل ادا کرنے کے بعد وہ باہر سبز جنگلے کے پاس بڑے ادب، عجز اور
انہماک سے دعا مانگتے رہے تھے۔ ہم دونوں مسجد کے وسطی صحن میں جا بیٹھے تھے اور
نماز فجر ادا کرنے کے لئے اذان کا انتظار کرنے لگے تھے۔
اس وقت مسجد نبوی میلیم میں زیادہ لوگ نہیں تھے۔ سو ڈیڑھ سو ہوں گے۔ وہ
سب عبادت میں مصروف تھے اور اذان کا انتظار کر رہے تھے۔ دفعتا" سبز گنبد کی طرف
سے اذان کی آواز بلند ہوئی۔
۲۴۱
با ادب با ملاحظہ ہوشیار
مکہ مکرمہ کی طرح مسجد نبوی میموریلم کی اذان بھی جھنجھوڑ کر رکھ دیتی ہے۔ وہ اٹھا کر
بٹھا دیتی ہے۔ مسجد نبوی ٹیم کے اکو سکس بھی (Accoustics) اس انداز سے قائم کیے
گئے ہیں کہ آواز ربڑ کے گیند کی طرح اچھلتی ہے۔ ایک سے زیادہ مئوذن اذان میں
شرکت کرتے ہیں۔ ایک آواز اللہ اکبر ختم کر نہیں پاتی کہ دوسری آواز اسے پھر سے
اٹھا لیتی ہے۔ یوں ایک ڈرامائی ماحول پیدا ہو جاتا ہے۔ دلوں پر Suspense کی کیفیت
طاری ہو جاتی ہے۔ آپ محسوس کرنے لگتے ہیں کہ کچھ ہونے والا ہے، جیسے ابھی
خطیبوں کے ہوشیار خبردار کے آواز ختم ہوتے ہی ظل الہی داخل ہو جائیں گے۔ یوں
محسوس ہوتا ہے جیسے اذان کے بعد اللہ تعالیٰ خود تشریف لا کر نمازیوں کے سامنے کھڑے
ہو جائیں گے تاکہ لوگوں کے سجدے صحیح معنوں میں سجدے بن جائیں۔
مرد قدیم
ابھی مئوذن نے اللہ اکبر کا نعرہ بلند کیا ہی تھا اور مسجد میں بیٹھے ہوئے لوگ چونکنے
کے عالم میں ہی تھے کہ میری نگاہ اوپر کو اٹھ گئی اور وہ سامنے کھڑے تھے۔
وہ مجھ سے بہت دور تھے لیکن میں انہیں اس قدر قریب دیکھ رہا تھا۔ جیسے میری
آنکھوں پر زوم لنز (Zoom Lense) فٹ کر دیا گیا ہو۔
مجھے ایسے لگا جیسے مسجد نبوی ٹیم کی چھت کے برابر اونچی ایک کتاب کھڑی ہو گئی
ہو اور تاریخ اسلام کی اس کرم خوردہ کتاب کے جہازی اوراق سے نیچے اتر کر وہ مسجد
نبوی ٹیم میں داخل ہو گئے ہوں۔ ان کے چہرے اور لباس کی ایک ایک تفصیل واضح
تھی۔
قطعی طور پر
مختلف
میرے سامنے ایک عرب کھڑا تھا جو آج کے جدید عرب سے قطعی
تھا۔ جس کے خدوخال، طور طریقے، چال ڈھال پر قدامت کی مہر ثبت تھی۔ اس ماحول
میں وہ یکسر منفرد تھا۔ منفرد و ممتاز۔
ان کا رنگ سانولا تھا۔ جیسے لوہے کے بنے ہوئے ہوں۔ بشرے پر وقار تھا، سنجیدگی
۲۴۲
تھی، مستعدی تھی، خرد مندی تھی، ہوشیاری تھی، معاملہ نہی تھی۔ خود آگاہی تھی۔
جنگجوئی تھی، عزم تھا، سپہ سالاری تھی۔
ہیں۔
انہیں دیکھ کر محسوس ہو رہا تھا کہ وہ منتظم ہیں، سردار ہیں، حکم دینے کے عادی
ان کا چہرہ نورانی نہیں تھا جیسے کونے میں بیٹھ کر عبادت کرنا ان کا شعار نہ ہو۔ ان
کے بڑے پر علم کی جھلک نہیں تھی، خود ستائی نہ تھی جو عالم کے چہرے پر تنبو کی طرح
تنی ہوئی ہوتی ہے۔ وہ علم کے تخت پر جلوہ افروز نہیں تھے۔ جیسے علما ہوتے ہیں۔ اس
کے برعکس ان کے انداز سے عمل مترشح ہو رہا تھا۔ یوں لگتا تھا جیسے کوئی سپاہی بازوؤں
کے بل بوتے پر اپنے پاؤں پر کھڑا ہو۔ ان کے چہرے پر حوالگی یا سپردگی نہیں تھی۔
ان کے بشرے پر عجیب سی کرختگی پھیلی ہوئی تھی۔ بے نام ساکڑا پن۔ اس
کڑے پن میں محافظین مسجد نبوی ٹیم کی جھلک موجود تھی۔
محافظین حرم
پہلے دن جب میں نے محافظین حرم کو دیکھا تو میں حیران رہ گیا۔ ”ارے یہ کون
ہیں؟" میں نے قدرت سے پوچھا۔
یہ مسجد نبوی مٹی مریم کے محافظ ہیں۔" انہوں نے جواب دیا۔
ہاں قدرت نے اثبات میں سر ہلا دیا۔
لیکن یہ کونسی مخلوق ہیں؟"
"کیا مطلب؟"
" ان کے چہروں پر جذبات کی کوئی رمق نہیں، کوئی حرکت نہیں ، جیسے منجمد ہوں
مقفل ہوں۔ سربستہ ہوں۔"
دیکھ لیجئے قدرت نے کہا۔ "ایسے ہی ہیں۔"
دیکھ ہی تو رہا ہوں۔ آخر اس کی کوئی وجہ ہوگی؟"
پتہ نہیں۔" وہ بولے۔
کیا انوار کی بارش احساسات کو منجمد کر دیتی ہے۔ کیا قرب کا تسلسل انسان کو مرد
۲۴۳
آہن بنا دیتا ہے۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ یہاں تو منجمند لوگ آکر پکھل جاتے ہیں، مقفل
دل اپنے پٹ کھول دیتے ہیں، اپنی قلب بنے لگتے ہیں، خشک آنکھیں پر نم ہو جاتی
ہیں۔ تو کیا اس کا یہ مطلب ہے کہ انوار کی رم جھم سیال بنا دیتی ہے لیکن انوار کی
موسلا دھار اور مسلسل بارش پھر سے منجمند کر دیتی ہے۔
دیر تک میں سوچ میں کھویا رہا۔ پھر میں نے پوچھا۔
"آپ کو یقین ہے کہ یہ لوگ انسان ہی ہیں؟"
کیا مطلب؟" قدرت نے پوچھا۔
"شاید جن ہوں اور انسان کی شکل میں یہاں گھومتے پھرتے ہوں۔"
" آپ نے باب نسواں پر متعین پاپوش محافظ کو غور سے دیکھا ہے کیا؟" قدرت
نے پوچھا۔
مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ کو آتے ہوئے قدرت نے مجھ سے کہا تھا کہ ”مدینہ
منورہ مکہ شریف سے مختلف ہے۔"
" آپ کا مطلب ہے کہ دونوں مسجدوں کی تعمیر میں فرق ہے۔"
" نہیں۔" وہ بولے " تعمیر کی بات نہیں تاثیر کی بات کر رہا ہوں۔"
" تاثیر؟" بات میری سمجھ میں نہ آئی تھی۔
قانون اور رحمت
ماحول کے تاثرات مختلف ہیں۔ یوں سمجھ لیجئے کہ مکہ مکرمہ قانون ہی قانون ہے
اور مدینہ منورہ رحمت ہی رحمت ہے۔" قدرت نے وضاحت کی۔
میں پھر بھی نہ سمجھا۔ اس پر قدرت نے مجھے یہ واقعہ سنایا۔
مکہ مکرمہ میں بچوں کو حرم میں داخل ہونے کی اجازت نہیں۔ لیکن مسجد نبوی
م میں بچے کھیلیں یا شور مچائیں تو انہیں کوئی نہیں روکتا ۔۔۔۔ پاکستان کا ایک فوجی
افسر عمرہ کرنے کے لئے ایک مہینے کی چھٹی پر یہاں آیا تھا۔ مسجد نبوی ملی موسم میں اس نے
دیکھا کہ بچے شور مچا رہے ہیں۔ اسے بے حد غصہ آیا۔ کہنے لگا "یہ سراسر بے ادبی
ہے۔" اس نے بچوں کو ڈانٹا۔ اس پر اس کے ساتھی نے جو مدینہ منورہ کی ڈسپنسری کا
۲۴۴
ڈاکٹر تھا، اس کو منع کیا کہ بچوں کو نہ ڈانٹے۔ افسر نظم و نسق کا متوالہ تھا۔ اس نے ڈاکٹر
کی ان سنی کر دی۔ رات کو اس موضوع پر دونوں میں بحث چھڑ گئی۔ ڈاکٹر نے کہا
حضور اعلیٰ ٹیم یہ پسند نہیں کرتے کہ بچوں کو ڈانٹا جائے۔
یہ
ای رات افسر نے خواب دیکھا۔ حضور اعلی میم خود تشریف لائے خشمگیں ۔
میں فرمایا۔ "اگر آپ مسجد میں بچوں کی موجودگی پسند نہیں کرتے تو مدینہ سے چلے
جائے۔"
"آپ کو اس واقعہ کا کیسے پتہ چلا؟" میں نے قدرت سے پوچھا۔
ڈسپنسری کے ڈاکٹر نے بتایا جس کے پاس وہ افسر ٹھرا ہوا تھا۔"
یہ بتائیے کیا مدینہ منورہ میں بزرگ ہوتے ہیں؟" میں نے پوچھا۔
ہاں بہت" وہ بولے۔
مکہ مکرمہ سے بھی زیادہ؟"
”ہاں، غالباً زیادہ، لیکن یہ لوگ ظاہر نہیں ہوتے۔"
"اگر آپ کو کسی بزرگ کا پتہ ہو تو ملوا دیجئے۔ میری بڑی خواہش ہے کہ مدینے
کے کسی بزرگ سے ملوں۔"
ہاں قدرت نے جواب۔ ایک بزرگ کو میں جانتا ہوں۔"
کون ہیں وہ ؟"
پاپوش بابا
" وہ مسجد نبوی ٹیم کے دروازے پر جوتوں کی رکھوالی کرتے ہیں۔ پاکستان کے ہیں
لیکن اب مدینہ منورہ میں ہی مقیم ہو گئے ہیں۔ " " آپ کو ان کی بزرگی کا کیسے علم
ہے؟ میں نے پوچھا۔
پچھلی مرتبہ جب میں مدینہ منورہ حاضر ہوا تھا تو میں نے دیکھا کہ باب نسواں سے
باہر دہلیز پر ایک آدمی بیٹھا سردی میں ٹھٹھر رہا ہے۔ میں گھر جا کر ایک کوٹ اور ایک
دو
سویٹر اٹھا لایا اور اگر اس آدمی کو پیش کیا۔ اس نے اسے قبول کیا۔ میں نے پوچھا۔ "
آپ کا ٹھکانا کون سا ہے؟" بولا "صبح و شام یہی پڑا رہتا ہوں۔ آج تک مسجد نبوی ملی مریم
۲۴۵
میں داخل ہونے کی کی ہمت نہیں پڑی۔ جب حضور ملی ایمیل خود بلائیں گے تو حاضری دوں
گا۔ میں نے کہا "مسجد نبوی موریم میں جاتے کیوں نہیں؟" بولا جانے لگتا ہوں ہو تو
احساس گناہ اس حد تک طاری ہو جاتا ہے کہ خود کو کتا دیکھنے لگتا ہوں۔ اس حالت میں
داخل ہونے کی جرات کیسے کر سکتا ہوں؟" میں نے پوچھا ٹھکانہ تو خیر ہو گیا۔ کھانے کا
انتظام کیا ہے؟" بولا ”یہاں اس کا ذکر نہیں۔ ایک ولی یہاں بلیوں کے لئے کھانا اکٹھا
کرنے پر مامور ہے۔ سارا دن سر پر ٹوکری اٹھائے پھرتا ہے۔ جگہ جگہ سے کھانے کے
ٹکڑے اکٹھے کرتا رہتا ہے اور پھر جب کھانے کے وقت وہ ٹوکری لے کر آتا ہے تو
مدینہ کی ساری بلیاں میاؤں میاؤں کرتی ہوئی اکٹھی ہو جاتی ہیں۔ جس شہر میں بلیوں کا
اتنا انتظام ہے، وہاں انسان کیسے بھوکا رہ سکتا ہے۔" میں نے اس سے پوچھا کیا تو اس
ولی کو جانتا ہے جو بلیوں کی خوراک جمع کرنے پر مامور ہے؟" وہ بولا ”میں نہیں جانتا وہ
سامنے باب نسواں میں جو شخص جوتوں کی رکھوالی کرتا ہے وہ اسے جانتا ہے۔" "تو
جوتوں کے رکھوالے سے واقف ہے کیا؟" میں نے پوچھا۔ "نہیں۔" وہ بولا۔ ”میں
یہاں دن رات جو پڑا رہتا ہوں، میں نے اسے اکثر احکامات جاری کرتے ہوئے دیکھا
ہے۔ یہ شخص انتظامیہ کا رکن معلوم پڑتا ہے۔"
جب میں پہلے روز مدینہ منورہ میں پہنچا تھا، اس روز قدرت کی طبیعت ناساز تھی
اور میں اکیلا مسجد نبوی میم کا باہر سے طواف کرتا رہا تھا۔ اس روز میں نے پاپوش
چوکیدار کو غور سے دیکھا تھا۔ اس کی آنکھوں میں گویا ایٹم پھوٹ رہے تھے۔ اس نے
مجھ پر ایک نگاہ ڈالی تھی اور میں نے محسوس کیا تھا جیسے میں ذبح کیا ہوا بکرا تھا جو قصائی
کی دکان پر سیخ سے ٹنگا ہوا ہو۔
میں نے قدرت کو اس ملاقات کی تفصیلات بتائیں تو چننے لگے۔ بولے "بزرگوں کو
یوں دہقانوں کی طرح آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر نہیں دیکھا کرتے۔"
تو پھر کس طرح دیکھا کرتے ہیں؟" میں نے پوچھا۔
اس کے آداب ہوتے ہیں۔"
" مجھے تو آداب نہیں آتے۔" میں نے جواب دیا۔
۲۴۶
آپ یوں کریں کہ مدینہ منورہ کے قیام کے دوران جب بھی مسجد نبوی میلیم میں
داخل ہوں تو ہمیشہ باب نسواں سے داخل ہوں۔"
وہ دروازہ تو عورتوں کے لئے مخصوص ہے ، اگر میں مسلسل اس دروازے سے
داخل ہوتا رہا تو کسی روز پٹ جاؤں گا۔ ممکن پاپوش بابا خود اس بات پر ناراض ہو
جائیں؟"
ون میں نہیں۔" قدرت نے کہا "مناسب احترام اور عجز سے باب نسواں سے گزریئے
پاپوش بابا کو سلام کیجئے لیکن ٹکٹکی باندھ کر ان کی طرف نہ دیکھئے۔ اور جب آپ مسجد
نبوی میل سے باہر آئیں تو ہر بار انہیں ایک ریال پیش کیجئے۔"
اس روز سے میرا یہ معمول ہو گیا کہ بابا نسواں سے مسجد نبوی ملیم میں داخل
ہو تاکہ آنکھیں جھکا کر پاپوش بلیا کو سلام کرتا اور واپسی پر انہیں ایک ریال پیش کرتا۔
چونکہ دن میں کئی ایک بار مسجد نبوی تعلیم میں جاتا تھا۔ لہذا دوسرے دن ہی پاپوش بابا
نے بات بھانپ لی۔ انہوں نے غور سے مجھے دیکھا لیکن میں ان کی نگاہ سے اس قدر
خائف تھا کہ میں نے اپنی نظریں ان کے قدموں پر مرکوز کیے رکھیں۔
"ہاں" میں نے کہا میں نے نسواں کے پاپوش بابا کو ایک نظر دیکھا ہے۔ دوسری
نظر ڈالنے کی مجھ میں ہمت نہیں پڑی۔" قدرت جنس پڑے۔
کیا محافظان مسجد نبوی مریم اور پاپوش بابا میں کوئی مناسبت نظر آئی ؟"
"نہیں" میں نے کہا "پاپوش بابا کے چہرے پر کڑا پن ضرور ہے لیکن جمود نہیں
خشونت ہے لیکن بے حسی نہیں۔
عرب سردار
مرد قدیم میں بھی کڑا پن ضرور تھا لیکن جمود کی جگہ ہوشمندی تھی، وقار تھا۔ اس
وقار میں سرداری کا عصر بہت نمایاں تھا۔ ان کے مقابلے میں پاپوش بابا ایک کارکن نظر
آتے تھے۔
حالانکہ مرد قدیم اور ہم میں بڑا فاصلہ تھا۔ وہ بیٹھے ہوئے نمازیوں کی صفوں کو
چیرتے ہوئے آ رہے تھے۔ پتہ نہیں کیوں میں محسوس کر رہا تھا کہ ان کی نگاہیں ہم
۲۴۷
دونوں پر مرکوز تھیں۔
وہ بڑے دبدبے اور وقار سے چلتے ہوئے آ رہے تھے۔ زائرین انہیں دیکھ کر آپ
ہی آپ آگے سے ہٹتے جا رہے تھے۔ ان کے راستے میں کئی ایک جگہیں خالی پڑی
تھیں۔ کئی ایک صفوں میں نمازیوں یوں پھیل کر بیٹھے ہوئے تھے کہ دو دو چار چار
نشستوں کی جگہ بن سکتی تھی۔ لیکن مرد قدیم کہیں بھی نہ رکے۔
میں نے قدرت کی طرف دیکھا۔ وہ آنکھیں جھکائے بیٹھے تھے۔ لیکن جھکی جھکی
آنکھوں کا انداز بتا رہا تھا کہ وہ بن دیکھے سب کچھ دیکھ رہے تھے۔
"آپ اس شخص کو دیکھ رہے ہیں کیا؟" میں نے پوچھا۔
کون شخص؟" انہوں نے کھوکھلی آواز میں سوال کیا۔
وہ جو سامنے نہیں چیرتا ہوا آ رہا ہے۔" قدرت نے آنکھیں یوں اوپر اٹھائیں
جیسے کچھ جانتے ہی نہ تھے۔
دیکھا نا آپ نے عرب دیکھتے ہیں۔"
”ہاں“ وہ بولے ”بے شک عرب دیکھتے ہیں۔"
لیکن آج کے عرب سے کتنے مختلف ہیں۔ یوں لگتا ہے جیسے تاریخ اسلام کے
بوسیدہ صفحات سے نکل کر آرہے ہوں۔"
"ہاں" وہ بولے۔
یوں لگتا ہے جیسے وہ سیدھے ہماری طرف آ رہے ہوں۔"
" نہیں۔" قدرت نے کہا ”غالبا کوئی جگہ تلاش کر رہے ہیں۔"
ای دوران میں مئوذن اذان کے اختتام تک پہنچ گئے تھے اور آخری اللہ اکبر پر
ڈرامائی کیفیت کا نقطہ عروج پہنچ چکا تھا۔ اس پر مسجد میں بیٹھے ہوئے لوگ سب نماز کے
لئے اٹھ کھڑے ہوئے تھے۔
مسجد کے صدر دروازے سے جو ہمارے عقب میں تھا نمازیوں کا ایک تازہ ریلا
داخل ہوا ان کے لئے جگہ بنانے کی غرض سے پچھلی صفوں کے لئے نمازی اگلی صفوں
میں داخل ہونے لگے۔ بہت سے لوگ پچھلی صف سے نکل کر ہماری صف میں آنے
لگے۔
۲۴۸
پیچھے سے ایک ہاتھ میرے کندھے پر آپڑا۔ میں نے کنکھیوں سے بائیں جانب
دیکھا کوئی شخص میرے اور قدرت کے درمیان زبردستی گھنے کی کوشش کر رہا تھا۔ ایک
ہاتھ سے قدرت کو دائیں طرف دھکیل رہا تھا اور دوسرے ہاتھ سے مجھے بائیں طرف۔
آزردگی
حالانکہ حج کے دوران قدرت نے بار بار مجھے تاکید کی تھی کہ حرمین میں دل کو
آزردگی سے آلودہ ہونے سے حتی الوسع بچاؤ ۔ مسجد میں جگہ ہو یا نہ ہو دل میں ضرور
جگہ ہو۔ سجدہ کرنے میں کتنی ہی تکلیف کیوں نہ ہو، نماز میں توجہ قائم رہے یا نہ
رہے۔ چاہے کچھ بھی ہو جائے دل میں غصہ یا خفگی یا آزردگی پیدا نہ ہو چونکہ یہاں
مثبت رویے سے بڑھ کر کوئی اور تفصیل اہم نہیں۔
اس وقت میں قدرت کی اس تلقین کو قطعا" بھول گیا۔ یہ کون بد تمیز ہے؟" میں
نے سوچا جو زبردستی ہم دونوں میں حائل ہو رہا ہے، میں اسے حائل ہونے نہیں دوں
گا بالکل نہیں۔"
میں نے قدرت کی طرف اپنا دباؤ اور بڑھایا۔ اس کے ساتھ ہی میرے غصے میں
مزید اضافہ ہو گیا۔
بھلے مانس اول تو صف میں اب گنجائش ہی نہیں ہے۔ اور اگر آنا ہی ہے تو بے
شک آجا۔ قدرت کے دائیں ہاتھ آجا۔ یہ کیا تک ہے کہ تو زبردستی ہم دونوں کے
درمیان گھنے پر مصر ہے۔ کوئی بات ہے بھلا۔ نہیں نہیں میں تجھے ادھر سمجھنے نہیں دوں
گا۔" میں نے قدرت کی طرف اپنا دباؤ اور بڑھا دیا۔
اگر امام کچھ دیر اور توقف کرتا تو میں اپنا دباؤ قائم رکھتا لیکن امام نے نیت باندھ کر
تکبیر پڑھ دی میرے ہاتھ اوپر کو اٹھے اور وہ شخص ہم دونوں کے درمیان گھس کر کھڑا
ہو گیا۔
اس پر مجھے اتنا غصہ آیا کہ میں بھول گیا کہ کہاں ہوں کون ہوں، کیا کر رہا ہوں۔
مسجد میری نگاہوں سے روپوش ہو گئی۔ نماز میکینکل اٹھک کر رہ گئی۔ لاؤڈ سپیکر شور
۲۴۹
ضرور بچا رہے تھے لیکن ان کی آواز میں کوئی مفہوم باقی نہ رہا تھا۔
میرے دل میں غصے کی کھچڑی پکتی رہی۔ ابال آتے رہے، جھاگ اٹھتی رہی۔ نماز
کا چھکڑا گاڑی بان کے بغیر چلتا رہا۔ حتی کہ امام نے سلام پھیر دیا۔
جب میں نے داہنے ہاتھ دیکھتے ہوئے سلام پھیرا تو حیرت سے میں بت بن کر رہ
گیا۔ میرے دائیں ہاتھ قدرت اور میرے درمیان وہ خود بیٹھے تھے ۔۔۔۔ مرد قدیم ۔
انہوں نے سلام کرنے کے لئے بائیں ہاتھ منہ موڑا نگر میں انہیں کی طرف دیکھتا
رہ گیا۔ ان کی آنکھوں سے شفقت بھری نگاہ مجھ پر پڑی، کرم فرمائی کی ایک پھوار سی
مجھ پر گری اور میں بھیگ گیا اور اس قدر بھیگ گیا کہ نہ وہ غصہ رہا نہ خفگی نہ کھچڑی
نہ ابال
کرم ہی کرم
تا ہے تو یہ تھا کہ رد عمل کے طور پر میں احساس ندامت سے بھیگ جاتا لیکن
چاہیے
ان کی توجہ کا اثر اس قدر شدید تھا کہ ندامت کو بھی ساتھ ہی بہا کر لے گیا۔
جب میں نے دور سے انہیں دیکھا تھا تو وہ مجھے مرد آہن نظر آئے تھے، ان کے
چہرے پر وقار بھی خشونت تھی لیکن اب اب جب کہ قریب بیٹھ کر میں نے انہیں
محسوس کیا تو وہ سراسر شفقت تھے۔ ان کے وجود سے شفقت کی شعائیں یوں نکل رہی
تھیں جیسے زمین سے کشش ثقل کی لہریں نکلتی ہیں۔ ان کے ہاتھوں بازوؤں اور
آنکھوں سے جذبہ ہمدردی کے بھیجھا کے اٹھ رہے تھے۔
یا اللہ یہ کیا اسرار ہے۔ اس پر وقار، خود آگاه سپہ سالار کو قریب آکر کیا ہو گیا
کیا یہ ان کی شخصیت کی چوتھی سمت ہے لیکن یہ تو باقی سمتوں کی نفی کر رہی ہے۔
ظاہری سمت تو ہٹ کر رہنے کا احساس دلا رہی تھی لیکن یہ سمت قریب بلا رہی ہے۔
قریب اور قریب اور قریب۔"
اس قرب میں ایک عجیب سی لذت تھی۔ میں نے اپنا آپ اس طمانیت کے
حوالے کر دیا اور پھر لہروں کا بہاؤ بڑے پیار سے مجھے چھوتا ہے اور پھر وہ لہریں مجھے اپنی
گود میں بھینچ لیتی ہیں۔ سارا سمندر سمٹ کر ماں کی گود بن گیا تھا۔
۲۵۰
دعا پڑھنے سے پہلے مرد قدیم نے جیب سے ایک لکڑی نکالی۔ اسے بصد احترام
آنکھوں سے لگایا، چوما اور پھر ہاتھ دعا کے لئے پھیلا دیے۔ دعا کے بعد کرم فرمائی کے
اس سمندر میں گویا جوار بھاٹا اٹھنے لگا۔ انہوں نے بازو پھیلا کر مجھے آغوش میں لے لیا
اور قریب تر کھینچ لیا۔ پھر انہوں نے دایاں بازو پھیلایا اور قدرت کو کھینچ کر قریب تر کر
لیا۔ پھر وہ میری طرف متوجہ ہو گئے۔ اپنے بائیں ہاتھ سے مجھے تھپکنے لگے۔
نچڑ تا رس گلا
ان کے بازوؤں سے گویا مسمریزم کی لہریں نکل رہی تھیں۔ ان کے لمس سے
ایک عجیب سی کیفیت پیدا ہو جاتی تھی۔ ایک بے نام سا سکون۔ ایک بے نام سی
فرحت جیسے انڈے کو انکو بیٹر میں رکھ دیا گیا ہو۔
نماز کے بعد وہ دس پندرہ منٹ ہمارے پاس بیٹھے رہے۔ اس عرصے میں ان کے
بازوؤں، ہاتھوں ، انگلیوں اور نگاہوں نے ایک طوفان طوفان برپا کیے رکھا۔ کبھی وہ میرے
لئے جگہ بناتے کبھی میرے حاجی بیگ کو یہاں سے اٹھا کر وہاں رکھ دیتے۔ کبھی میر کمر
کو تھپکتے۔ کبھی میرا ہاتھ اپنے ہاتھ میں تھام لیتے۔
ان کی توجہ تلے میں یوں محسوس کرنے لگا جیسے خشک رس گلے کو شیرے میں ڈال
دیا گیا ہو اور اس وقت ہم دونوں مٹھاس سے نچڑ رہے تھے۔ میں نے قدرت کی طرف
دیکھا۔ و وہ سر جھکائے عجز سے سرشاریوں میں بیٹھے تھے۔ دلہن لباس عروسی میں سر
جھکائے بڑے معصوم انداز میں بیٹھی ہوتی ہے۔ لیکن اس کی آنکھوں سے صاف ظاہر
ہوتا ہے کہ اسے علم ہے، وہ جانتی ہے ، سمجھتی ہے کہ کیا ہو رہا ہے۔
میں آج تک قدرت کی زبان سے کچھ نہیں جان سکا۔ جب بھی جانا ان کی آنکھ
سے جانا نگاہ سے سمجھا۔ یہ درست ہے کہ نگاہ ساری بات نہیں بتاتی۔ تفصیلات سے
نہیں نوازتی۔ لیکن بنیادی طور پر نفی اثبات کی جھلک کو ضرور واضح کر دیتی ہے۔
بعورت کے متعلق عام طور سے کہا جاتا ہے کہ اگر وہ نہ کہہ دے تو مطلب ہوتا
ہے شاید ۔ اگر وہ شاید کے تو مطلب ہوتا ہے ہاں۔ اور اگر وہ ہاں کہہ دے تو سمجھ لو وہ
عورت ہی نہیں۔
۲۵۱
ای حساب سے میں نے قدرت کے متعلق بھی چند اصول وضع کر رکھے ہیں۔
اگر وہ زبان سے کہیں پتہ نہیں تو مطلب ہے کچھ کچھ پتہ ہے۔ اگر ہ کہیں شاید ایسا ہی
ہو تو مطلب ہے ایسا ہی ہے اور اگر وہ کہیں ہاں مجھے پتہ ہے تو یقین جانو وہ قدرت
نہیں کوئی اور شخص ہے یہ تو قدرت کی زبان کی بات ہوئی۔
ویسے عام طور پر سے زبان انسان کا واحد عضو ہے جو جھوٹ بول سکتا ہے جو بات
پر پردہ ڈالنے کی قدرت رکھتا ہے۔
مردم قدیم کی موجودگی میں قدرت سے بات کرنے کا سوال ہی پیدا نہ ہوتا تھا۔
لیکن میں کافی آنکھ سے ان کے تاثرات کو کو دیکھ رہا تھا۔
رد عمل
رو
مرد قدیم کے متعلق ہم دونوں کے رد عمل ایک سے بھی تھے اور مختلف بھی۔
میرے رد عمل میں حیرت کا عصر تھا لیکن قدرت کے رد عمل میں حیرت کا عنصر نام کو نہ
تھا۔ خوشی اور انبساط ہم دونوں میں یکساں تھی لیکن اس کی نوعیت بالکل مختلف تھی۔
میری خوشی والہانہ تھی والہانہ خوشی مقابلتا سطحی ہوتی ہے۔ قدرت کی خوشی میں عمق
گہرائی تھی۔ ان کے اظہار میں ضبط تھا۔ ہم دونوں کے رویے میں بنیادی فرق یہ تھا کہ
قدرت، جانتے تھے کہ جانتے ہیں اور میں جانتا تھا۔ کہ نہیں جانتا۔
قدرت کی نگاہیں جھکی ہوئی تھیں لیکن ان کے عجز کی گہرائی سے پتہ چلتا ہے کہ
مرد قدیم کا مرتبہ کتنا بلند ہے۔ قدرت کی گہرئی خاموش ملفوف خوشی سے ظاہر تھا کہ
اسے آمدنت باعث آبادی ما۔
نماز کے بعد مرد قدیم نے دونوں ہاتھ میری طرف بڑھا دیے اور میرا ہاتھ پکڑ کر پر
جوش مصافحہ کیا۔ پھر وہ قدرت سے مصافحہ کر رہے تھے۔ اس کے بعد وہ اٹھ بیٹھے اور
بڑے وقار سے مسجد نبوی میل ولیم کے ترکی برآمدے کی طرف چل پڑے۔ ان کی چال میں
وی وقار تھا وہی ٹھہراؤ تھا۔ وہی خود اعتموی تھی۔
چونکہ اس وقت نمازی بیٹھے ہوئے تھے۔ لہذا انہیں جاتے ہوئے دور تک میں
دیکھتا رہا۔ میری آنکھوں میں پھر سے وہی "زوم" لگ گیا تھا۔ مسجد میں بیٹھے ہوئے ہاتی
۲۵۲
لوگ سب کے سب فوکس سے باہر نکل کر دھندلا گئے تھے۔ صرف ایک شخص پیش
پیش تھا۔
برآمدے کے قریب جا کر انہوں نے مڑ کر ہماری جانب دیکھا۔ وہی مرد آہن
مستعد خردمند، معاملہ فہم، جنگجو، خود آگاه قدیم سردار ۔
انہیں دور کھڑے دیکھ کر مجھے شک پڑنے لگا کہ یہ وہ شخص نہیں جو کچھ دیر پہلے
ہمارے درمیان بیٹھا تھا اور جن کی شفقت بھری مٹھاس میں ہم ابھی تک لت پت تھے۔
پھر وہ نگاہوں سے اوجھل ہو گئے اور ۔۔۔ غالبا تاریخ اسلام کے اوراق میں پھر
سے جا داخل ہوئے۔
اس روز سارا دن ہم دونوں خاموش رہے پتہ نہیں قدرت کیوں خاموش تھے۔
میری یہ کیفیت تھی کہ میں ان جانے میں اس پر اسرار ملاقات کی جگالی کر رہا تھا۔ ذہن
ہر بار کچھ کر مرد قدیم پر جا مرکوز ہوتا اور میرا گلاس پھر سے اس مٹھاس کے ڈونگے میں
ڈوب جاتا۔
اس رات دیر تک مجھے نیند نہ آئی۔ ذہن میں مرد قدیم اس قدر رچے بسے ہوئے
تھے کہ سونے کو جی نہیں چاہتا تھا۔ بہت دیر تک میں پڑا سوچتا رہا۔ پھر پتہ نہیں کس
وقت آنکھ لگ گئی۔
مناسب۔ نا مناسب
پچھلے پر میری آنکھ کھل گئی۔ کچھ دیر میں انتظار کرتا رہا کہ ابھی قدرت آئیں
گے اور کہیں گے چلئے باب جبرئیل کھلنے کا وقت ہو گیا۔
قدرت نہ آئے تو مجھے خیال پیدا ہوا کہ کیوں نہ خود انہیں جگا لوں۔ چونکہ دیر ہو
گئی تو وہ حجرہ میں نفل ادا کرنے کی سعادت سے محروم رہ جائیں گے اور پھر سارا دن
احساس محرومی میں ڈوبے رہیں گے۔
میں اٹھ بیٹھا جلدی جلدی تیاری کی اور پھر قدرت کے کمرے کا دروازہ جا
کھٹکھٹایا۔ قدرت نے دروازہ کھولا۔
سو رہے تھے آپ؟" میں نے پوچھا۔
۲۵۳
ود نہیں تو۔" وہ بولے۔
"تو پھر جانے کی تیاری نہیں کی۔ جلدی چلئے نا بابا جبرئیل تو کھل بھی گیا ہو گا۔ ہم
تو پہلے ہی لیٹ ہیں۔"
و نہیں آج نہیں۔" وہ بولے۔
کیوں آج کوئی خصوصی بات ہے کیا؟"
و نہیں خصوصی بات تو نہیں۔"
"تو پھر چلتے کیوں ہیں؟"
" نہیں " وہ مسکرا دیے۔
" آج ہم براہ راست مسجد نبوی تعلیم میں جائیں گے۔ جب اذان ہو گی۔" قدرت
نے جواب دیا۔
لیکن حجرے میں نقل کیوں نہیں پڑھیں گے؟" میں نے حیرت سے پوچھا۔
"ہمارا کام ہو چکا ہے۔ قدرت بولے۔
کون سا کام؟" میں نے پوچھا۔
مطلب ہے کہ جو ہم کو کرنا تھا کر لیا۔"
" پھر بھی وہاں جانے میں کیا حرج ہے؟" میں نے پوچھا۔
نہیں۔" وہ بولے "مناسب نہیں۔"
"مناسب کیوں نہیں؟""
خواہ مخواہ وہاں جا کر بھیٹر کرنا مناسب نہیں۔ یہ تو دوسروں کے راستے میں حارج
ہونے کے برابر ہو گا۔"
تو کیا سبز جنگلے کے پاس دعا بھی نہیں کریں گے؟" میں نے پوچھا۔
و نہیں۔" وہ بولے "مناسب نہیں۔"
دو ایک ساعت تو میں مناسب اور نا مناسب کے اس نئے زاویے پر حیران رہا، پھر
مجھے وہ دن یاد آگیا۔
آداب حاضری
۲۵۴
Hasnain Sialvi
اس دن اتفاقاً قدرت مجھے لاہور میں مل گئے تھے۔ میرا ارادہ تھا کہ داتا صاحب
کو سلام کرنے کے لئے حاضری دوں۔ میں نے قدرت سے پوچھا۔
" آپ کو کوئی مصروفیت تو نہیں؟"
بولے نہیں۔"
میں نے کہا "تو چلئے داتا صاحب چلیں۔"
بولے "آپ اکیلے ہو آئیں۔"
میں نے قدرت سے پوچھا۔ "کیوں، جب آپ کو کوئی مصروفیت نہیں تو پھر جانے
میں کیا حرج ہے؟"
قدرت کہنے لگے۔ ایسے بڑے دربار میں ایسے تو نہیں جا سکتے کہ سر پر ٹوپی
رکھی پاؤں میں جوتا پہنا اور چل پڑے۔"
”ساری دنیا جاتی ہے۔" میں نے کہا۔
انہوں نے میری بات کو ان سنا کر دیا کہنے لگے۔ "بزرگوں کے روبرو جانے کے
کچھ آداب ہوتے ہیں۔ حاضری دینے کے آداب ہوتے ہیں۔ عرض کرنے کے آداب
ہوتے ہیں۔" پھر مجھے محترمہ عطیہ کی بات یاد آگئی۔
محترمہ عطیہ صاحبہ پہلی مرتبہ عمرہ کر کے آئیں تو میں نے انہیں یہ سعادت حاصل
کرنے پر مبارک باد پیش کی۔ برسبیل تذکرہ کہنے لگیں۔
مدینہ منورہ میں حاضری دینے کا مزا نہیں آیا۔
میں نے پوچھا "جی وہ کیوں؟"
کہنے لگیں۔ حضور کی خدمت میں حاضری کے کچھ آداب ہوتے ہیں۔ انہیں
ملحوظ خاطر رکھے بغیر حاضر ہونے میں وہ مزا تو نہیں۔ اب تو مجبوری تھی اس لئے میں
نے مسجد نبوی لیم میں بیٹھ کر عہد کیا تھا کہ انشاء اللہ ایک بار پھر حاضری دوں گی۔
باقاعدہ طور پر حاضری دوں گی۔"
ضرور قدرت اسی باقاعدگی اور اپنی آداب کو پیش نظر رکھ کر کہہ رہے تھے۔
قدرت اور میں ہم دونوں فرد تھے، ایک ساتھ حج کرنے آئے تھے، ایک جگہ رہتے
۲۵۵
تھے۔ ایک ساتھ حاضری دیتے تھے۔ لیکن ان کی حاضری اور میری حاضری میں کتنا فرق
تھا۔
خوشبو
میں نے سوچا اگر صاف بات کر دوں تو قدرت پہلو بچا جائیں گے۔ لہذا کیوں نہ
برسبیل تذکرہ بات کروں۔
میں نے کہا ”مجھے تو رات بھر نیند نہیں آئی۔"
کیوں؟" وہ بولے۔
مرد قدیم آنکھوں کے سامنے کھڑے رہے۔"
"اچھا" وہ بولے۔
"آپ کو ان کا خیال نہیں آیا کیا؟"
" آیا تھا۔" وہ بولے۔
"کیسے آیا؟" میں نے انہیں چھیڑا ۔ عجیب بات ہے وہ بزرگ نہیں رکھتے تھے۔
پھر کیا تھے وہ؟"
ا چھے لوگ تھے۔ قدرت نے جواب دیا۔
" کتنے اچھے تھے بھلا؟"
اس پر قدرت چھلک گئے، بولے " نہیں رخصت ہوئے 24 گھنٹے ہو چکے ہیں۔
لیکن ان کی خوشبو ابھی تک جوں کی توں باقی ہے۔"
اس کے ایک سال بعد جب ہم اسلام آباد میں بیٹھے تھے، قدرت، عفت، محترمہ
عطیہ اور میں، تو مجھے قدرت کا یہی جملہ یاد آگیا۔
میں نے عطیہ صاحبہ سے کہا کہ مسجد نبوی میل ٹیم میں ہمیں ایک ایسے بزرگ سے
ملنے کی سعادت حاصل ہوئی جن کی خوشبو قدرت کے لئے کئی ایک دن قائم رہی۔
"سچ ؟" عطیہ نے شدت اشتیاق سے پوچھا۔
یچ" میں نے کہا ”چاہے پوچھ لیجئے ان سے" عطیہ نے قدرت کی طرف دیکھا
قدرت نے کچھ کہے بغیر سر اثبات میں ہلا دیا۔
۲۵۶
مراقبہ
کون تھے وہ؟" عطیہ نے پوچھا۔
قدرت نے کچھ منہ سے کہے بغیر ہاتھ ہلا کر اللہ جانے" کا اشارہ کیا۔
یہی تو میں آپ سے پوچھنے کیلئے بے قرار تھا۔" میں نے عطیہ سے کہا۔ "اب
آپ جو یہاں تشریف لائی ہیں تو ذرا دیکھ کر بتائیے تو سہی کہ وہ کون بزرگ تھے۔"
عطیہ نے قدرت کی طرف دیکھا۔ وہ چپ چاپ بیٹھے تھے۔ یہ بھانپ کر کہ قدرت کو
کوئی اعتراض نہیں عطیہ با ادب بیٹھ گئیں۔ سر جھکا لیا اور مراقبہ میں چلی گئیں۔
کچھ دیر کے بعد عطیہ نے سر اٹھایا۔ ان کا چہرہ خوشی سے کھلا ہوا تھا۔ آنکھوں میں
انبساط کی بھیٹر تھی۔ بولیں وہ بزرگ جو مسجدی نبوی ٹیم میں آپ کے پاس تشریف
فرما تھے۔ شہدائے بدر میں سے تھے۔ آپ بڑے خوش نصیب ہیں۔"
33
قدرت نے سر جھکا لیا۔
پتہ نہیں مجھے اس وقت کیا ہوا۔ میں نے بے سوچے سمجھے کہا۔ ”میں تو سمجھا تھا
شاید وہ شہدائے بدر سے بھی بڑے تھے۔"
میری بات سن کر قدرت پر گھبراہٹ طاری ہو گئی۔ رنگ زرد ہو گیا۔ چہرہ یوں
ٹوٹ گیا جیسے ٹھوکر لگنے پر شیشہ کا گلاس چور چور ہو جاتا ہے۔ "یہ آپ کیا کہہ رہے
ہیں۔ انہوں نے التجا بھری آواز میں کہا ان سے بڑے تو خود حضور اعلی علیہ وسلم ہیں۔"
۲۵۷
عظ
مینار
جیسے دی بولی
اس روز سارا دن میرا وجود مرد قدیم سے یوں بھرا رہا جیسے انار دانوں سے بھرا
ہوتا ہے۔ جدھر بھی نگاہ اٹھاتا انہیں روبرو پاتا۔ سارا دن میں بازار کی خاک چھانتا پھرا۔
ہر بازار میں دور سامنے سے مرد قدیم آتے ہوئے دکھائی دیتے۔ ہر دکان پر وہ دکاندار کی
پشت پر کھڑے نظر آتے۔
مردم قدیم سے میرا وجود اس قدر بھاری ہوا تھا کہ سانس لینا دشوار ہو رہا تھا۔ جی
چاہتا تھا کسی سے ان کی بات کروں۔ کسی کو بتاؤں کہ حضور علی ولیم نے مجھ پر کتنا کرم فرمایا
تھا۔ کسی سے ان کا تذکرہ کروں۔ لیکن کس سے بات کرتا۔ وہاں کوئی تھا ہی نہیں۔
اس روز میں مدینہ منورہ میں گویا اکیلا تھا، تن تنہا۔ وہ بھیٹر وہ شور و شغب میری
نگاہ میں دھندلا چکے تھے۔ گرد و پیش مدھم پڑ چکے تھے۔
قدرت اور ڈاکٹر دونوں ہی فجر کی نماز کے بعد کالی موٹر میں بیٹھ کر نہ جانے کہاں
چلے گئے تھے۔ جاتے ہوئے انہوں نے کہا تھا ہم ایک ضروری کام کے لئے جدہ جا رہے
ہیں۔ شام تک واپس لوٹ آئیں گے۔ پتہ نہیں انہیں جدہ میں کیا کام تھا۔ میں نے
بہتیرا پوچھنے کی کوشش کی تھی لیکن قدرت کی تم سم شخصیت سے بات اخذ کر لینا ممکن
گم
نہیں۔ پوچھو تو جواب تو وہ دے دیتے ہیں لیکن اس جواب سے بات کھلتی نہیں بلکہ الجھ
جاتی ہے۔
YAA
شام کے وقت جب قدرت واپس آئے تو وہ بہت خوش خوش نظر آتے تھے۔
آتے ہی پوچھنے لگے " کہئے مفتی صاحب دن کیسے گزرا؟"
"بہت برا۔ میں نے جواب دیا۔
"کیوں؟" وہ چونکے۔
"سارا دن مرد قدیم کی نذر ہو گیا۔ سارا دن نہ انہوں نے کچھ دیکھنے دیا نہ سوچنے
دیا نہ محسوس کرنے دیا۔"
ابھی ہم مرد قدیم کے متعلق باتیں کر رہے تھے کہ مدینے کی پاکستانی ڈسپنسری کے
ڈاکٹر آگئے۔ کہنے لگے۔ " آج پھر مسجد نبوی ٹیم رات کو خصوصی طور پر کھلے گی۔ اگر
"
آپ چاہیں تو زیارت اور عبادت کے لئے تشریف لے چلیں۔
" آج کس کے لئے کھلے گی؟" ڈاکٹر عفت نے پوچھا
کل تو مراکو کے شاہ کے لئے کھلی تھی ناں، آج پاکستانی علماء کے وفد کے لئے
کھلے گی۔ انہوں نے جواب دیا۔
سفارت پاکستان
1968ء میں پاکستانی علماء کے ایک وفد کو حج پر مدعو کیا گیا تھا۔ اس وفد میں ہمارے
چند علمائے دین شامل تھے۔
جب میں پہلی مرتبہ جدہ کے سفارت پاکستان میں گیا تو کیا دیکھتا ہوں کہ سفارت
کے عملے کی نگاہیں صدر دروازے کی طرف مرکوز ہیں۔
سفارتی عمارت پاکستانی زائرین سے کھچا کھچ بھری ہوئی تھی۔ وہ سب التجا بھری
نگاہوں سے عملے کی طرف دیکھ رہے تھے۔ ان کے ہاتھوں میں کاغذات تھے جو وہ عملے
کی خدمت میں پیش کرنا چاہتے تھے۔ ان کے ہونٹوں پر آہ و زاری سے بھیگی ہوئی
معروضات تھیں۔ ان کے چہرے حزن و ملال کی تصویر تھے۔
ایک کہہ رہا تھا میری عرض سن لیجئے جناب والا۔ دوسرا کہہ رہا تھا، حضور مجھے
یہاں کھڑے تین دن ہو چکے ہیں۔
۲۵۹
تیرا زارو قطار روئے جا رہا تھا۔ غالبا وہ کہہ کر تھک گیا تھا زبان سے عرض حال
کرتے کرتے ہار گیا تھا اور اب الفاظ نے آنسوؤں کی شکل اختیار کر لی تھی۔
ایک صاحب بڑے جلال میں یوں ادھر سے ادھر ادھر سے ادھر ٹہل رہے تھے
سے چڑیا گھر میں شیر غصے اور بے بسی کے عالم میں جنگلے کے پیچھے چکر کاتا ہے۔
چند ایک لوگ ہیٹرک ہو رہے تھے۔ کبھی رونے لگتے۔ کبھی اپنی لاچاری اور بے
بی پرچنے لگتے۔
پاکستانی سفارت کا ملحقہ میدان حاجت مندوں اور پریشان حال زائرین سے کھچا کھیچ
بھرا ہوا تھا لیکن سفارت کا عملہ دور اپنے اپنے کمروں میں بند چھپا بیٹھا تھا۔ حملے کا کوئی
اہل کار اگر کسی خاص ضرورت کے تحت باہر نکلتا تو حاجب مند دوڑ کر اس کے گرد حلقہ
بنا لیتے پھر منتوں آہ و زاری اور ہچکیوں سے فضا بھر جاتی اور پھر اہلکار کی کرخت آواز
گونجتی۔ ہٹ جاؤ پیچھے ہٹ جاؤ۔"
اہل کاروں کی نگاہیں صدر دروازے پر مرکوز تھیں کہ کب علماء کا وفد آئے اور
وہ وفد کے رو برو دست بستہ حاضر ہو کر احکامات بجالائیں۔
سفارت پاکستان کے عملے کو حکم موصول ہوا تھا کہ علمائے پاکستان کے وفد کے لئے
چشم براہ رہیں، ان کی خاطر و مدارت میں کو تاہی نہ ہو۔ انہیں کسی قسم کی تکلیف نہ
ہو۔ شکایت نہ ہو۔
سفارت پاکستان کا عملہ فرض شناس عملہ تھا۔ اپنے فرض کو پورا کرنے کے لئے وہ
بے تاب تھے۔ وفد کے لئے اس حد تک چشم براہ تھے کہ اراکین وفد کے علاوہ انہوں
نے ہر کسی کی طرف سے آنکھیں بند کر لی تھیں۔
سفارت کے میدان میں کھڑے عام زائرین ان کی نگاہ میں رکاوٹیں تھیں۔ ان
خواہ مخواہ کی رکاوٹوں کو دیکھ کر انہیں غصہ آتا تھا۔ جس کا وہ دل کھول کر اظہار کرتے
تھے۔ زائرین کو ڈانٹتے تھے ، تمسخر اڑاتے تھے۔ انہیں حقارت سے دیکھتے تھے۔
ایک کہتا تھا " بنائیے جی یہ تماشہ تو روز لگا رہتا ہے۔"
۲۶۰
دوسرا کہتا ”میاں دس بیس ہوں تو کوئی ان کی بات سنے یہاں تو ہزاروں ہیں اور
جو ان کے کام کر بھی دو تو مزید ہزاروں آپہنچیں گے۔ یہ سلسلہ تو لامتناہی ہے۔"
علماء کا وفد
ادھر وفد کے علماء کرام تھے۔ یہ احساس ان کی رگ رگ میں سمایا ہوا تھا کہ وہ عام
زائر نہیں بلکہ خصوصی مہمان ہیں اور پاکستانی سفارت اور سعودی حکومت صرف اس
واسطے چشم براہ کھڑے ہیں کہ ان کے آرام اور آسائشوں کا خیال رکھیں چونکہ وہ
خصوصی ہیں۔
اگر آپ کو یہ احساس ہو جائے کہ آپ خصوصی ہیں اور وہ ملکوں کے اہلکاروں کا
واحد کام آپ کی خوشنودی حاصل کرتا ہے تو لازماً ذاتی آرام اور آسائش کے متعلق
آپ کے خیالات میں ایک عظیم الشان وسعت پیدا ہو جاتی ہے اور آپ کی خوشنودی
آسانی سے حاصل ہوئی ممکن نہیں رہتی۔
بهر حال وفد کی شکایات لحظہ بہ لحظہ بڑھتی جا رہی تھیں۔ انہیں شکایت تھی کہ سفر
کرنے کے لئے انہیں جو کار مہیا کی گئی ہے۔ وہ کالے رنگ کی نہیں تھی۔ اس پر
جھنڈا نہیں لگا ہوا اس کا انجن رولز رائس کا نہیں۔ انہیں یہ شکایت تھی کہ مکہ شریف
کی سڑک پر سفر کرتے ہوئے گرد اڑتا ہے۔ وضو فق ہو جاتا ہے۔ پاکیزگی میں فرق آ
جاتا ہے۔
ایک کہتا ہم تو کھیر آرد خرما سے ناشتہ کرنے کے عادی ہیں۔ اور یہ انڈہ ٹوسٹ
لا حول ولا قوۃ۔ دوسرا کہتا ہمیں قیمہ پسند نہیں، اس کے کوفتے بنا دیئے جائیں تو البتہ ۔
تیسرا کہتا یہ چائے والے اپنے کام کی نہیں۔ ہاں دودھ کا گلاس ہو تو بہتر رہے گا
اور اس میں بالائی ڈال دی جائے تو مضائقہ نہیں۔
یہ خصوصی مہمان اپنے آپ کو سعودی عرب کے قانون سے مستثنیٰ سمجھتے تھے۔
جب سعودی عرب کی چوکیاں انہیں روک کر ان سے کوائف پوچھتیں تو وہ غصے میں آ
۲۶۱
جاتے۔ کتنے بے خبر ہیں یہ لوگ اتنا بھی نہیں جانتے کے ہم مہمان خصوصی ہیں اور
ملک کا قانون ہم پر لاگو نہیں ہوتا ہے۔
مدینہ منورہ کی حدود میں داخل ہوتے وقت میں نے دیکھا کہ وفد کی ایک گاڑی
رکی کھڑی ہے اور چوکی کے کارندے منتیں کر رہے ہیں کہ حضور قانون کے مطابق
داخلہ پر مقررہ رقم کی ادائیگی ضروری ہے۔ چونکہ آپ خصوصی مہمان ہیں۔ آپ اس
مستقی ہیں لیکن یہ صاحب جنہیں آپ مہمان بنا کر ساتھ لائے ہیں۔ ان کی ادائیگی
سے
ضروری ہے۔
دو ایک ارکان تو کارندوں کی منت سماجت کو اپنی توہین سمجھ رہے تھے۔ ایک رکن
قرآنی زبان میں اپنے غصے کا اظہار کر رہے تھے۔ دوسرے کہہ رہے تھے "تم نے ہماری
گاڑی کو روکنے کی جسارت کیوں کی؟"
وند کے اس رویے کو دیکھ کر چوکی کے کارکنوں نے ایک طرف جا کر باہمی مشورہ
کیا اور یہ فیصلہ کیا کہ قابل ادا محصول وہ سب اپنی ذاتی جیبوں سے ادا کریں اور مہمان
وفد سے کچھ نہ کہیں۔ جب ہماری گاڑی چلی تو وہ سب آپس میں چندہ جمع کرنے میں
مصروف تھے۔
تھی۔
اس رات مسجد نبوی می میریم خصوصی طور پر علماء کے اس وفد کے لئے کھولی جا رہی
عام حاضری خاص حاضری
ڈسپنسری کے ڈاکٹر نے بڑے احترام سے قدرت کو مخاطب کیا کہنے لگے "کل تو
آپ کی طبیعت خراب تھی اس لئے موقع سے فائدہ حاصل نہ کر سکے۔ اللہ تعالٰی نے
اپنے فضل و کرم سے آج پھر موقع دیا ہے۔ اگر آپ کی طبیعت ٹھیک ہو تو آج حرم
میں تشریف لیے چلئے۔ آج پھر مسجد نبوی ملٹی میرویم خصوصی طور پر علمائے پاکستان کے وفد
کے اعزاز میں کھل رہی ہے۔"
قدرت نے بڑی لجاجت سے ڈاکٹر صاحب کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا ”جدہ کے
۲۶۲
طویل سفر کے بعد مجھ میں اتنی ہمت نہیں رہی کہ مسجد نبوی علیہ وسلم میں حاضری دے
سکوں۔"
ڈاکٹر عفت اور میں حیرت سے قدرت کی طرف دیکھ رہے تھے۔ سمجھ میں نہیں آ
رہا تھا کہ قدرت اتنی بڑی نعمت کو کیوں ٹھکرا رہے ہیں۔ آخر وہ مسجد نبوی سلیم میں
خصوصی حاضری کے اس موقع پر کیوں ہچکچا رہے تھے۔ کیوں پہلو تہی کر رہے تھے ؟
جب ڈاکٹر صاحب مایوس ہو کر چلے گئے تو عفت اور میں دونوں ہی قدرت پر برس
پڑے۔ "آخر وفد کے ساتھ مسجد میں حاضری دینے میں کیا حرج ہے۔ آپ جانے پر رضا
مند کیوں نہیں ہوتے؟"
عفت بولیں کل جو آپ نے ناسازی طبع کی بات کی تھی وہ تو محض بہانہ تھا۔
آج بھی آپ سفر کی کوفت کا بہانہ لے بیٹھے ہیں۔"
ہم دونوں کا جارحانہ رویہ دیکھ کر قدرت کے چہرے پر مجبوری اور بے بسی کی
گھٹائیں اٹڈ آئیں۔ "نہیں۔" وہ بڑے منت سے بولے۔ ”میں ان حالات میں حاضری
نہیں دے سکتا۔"
کن حالات میں؟" ڈاکٹر عفت نے پوچھا۔
ان حالات میں۔ انہوں نے ملتجیانہ انداز سے کہا۔
کیا مطلب ہے آپ کا؟" عفت نے پوچھا۔
میں مسجد نبوی ملٹی میں ایک عام فرد کی حیثیت سے حاضری دے سکتا ہوں،
خصوصی فرد کی حیثیت سے نہیں۔" انہوں نے اٹک اٹک کر کہا اور کرسی سے اٹھ
کھڑے ہوئے۔ اس وقت ان کا بند بند آبدیدہ تھا۔
آپ خود نہیں جاتے تو ہم پر بندش کیوں ڈال رہے ہیں آپ؟" عفت بولیں۔
نال میرے کوئی چلے
قدرت تڑپ کر مڑے نہیں نہیں" بولے ”میں آپ پر بندش ڈالنے والا کون
ہوں، آپ شوق سے جائیں۔ مفتی صاحب آپ بھی ساتھ جائیں۔ ضرور جائیں۔" یہ
۲۶۳
کہ کہ وہ اپنے کمرے میں داخل ہو گئے۔
ناں؟"
میں تو ضرور جاؤں گی۔ ڈاکٹر عفت نے کہا کیوں مفتی صاحب آپ چلیں گے
ہاں میں ضرور جاؤں گا، ضرور جاؤں گا۔ میں حجرہ مبارک میں سجدہ کروں گا۔ میں
مقدس جالی کو تھام کر کھڑا رہوں گا۔ میں اس مقام کو بوسہ دوں گا جہاں حضور علی مریم
کھڑے ہو کر خطبہ پڑھا کرتے تھے۔ میں اس دہلیز کو آنکھوں سے لگاؤں گا جس پر پاؤں
رکھ کر حضور مام داخل ہوا کرتے تھے۔"
ڈاکٹر عفت کی اس دعوت پر میرے جسم کا بند بند ناچنے لگا والہانہ خوشی سے ناچنے
لگا۔ انہوں نے میری کیفیت کو دیکھا اور مطمئن ہو کر چلی گئیں۔ فرط انبساط میں میں
اپنے بستر پر لیٹ گیا اور مسجد نبوی کے کھلنے کے وقت کا انتظار کرنے لگا۔
پھر کسی نے چپکے سے میرے کان میں کچھ کہا میں چونک پڑا۔ اٹھ بیٹھا۔ لیکن
وہاں کوئی نہ تھا۔ میں پھر لیٹ گیا۔ چند ساعت کے بعد پھر وہی آواز پھر آئی۔
یل میرے کوئی چلے۔"
ارے میں پھر ۔ پھر شاہ حسین کا ورہ شعر میری آنکھوں کے سامنے گویا
رقص کرنے لگا۔
میں دی جانا ڈھوک رانجھن دی نال مرے کوئی چلے !
وہی آواز جو میں حج کے دوران کئی بار سن چکا تھا۔ جب مکہ شریف میں قدرت کی
طبیعت خراب ہو گئی تھی تو بارہا میرے دل میں آیا تھا کہ میں اکیلا حرم شریف میں
حاضری دے آؤں لیکن مجھ میں ہمت نہ پڑی تھی۔ مجھے وہاں کون جانتا ہے؟ اتنی عظیم
بارگاہ میں داخل ہو جاؤں۔ نہ نہ میری کوئی حیثیت بھی ہو۔ اس وقت شاہ حسین نے
میری رہنمائی کی تھی۔
نال مرے کوئی چلے۔
پھر جب ہم مدینہ شریف میں پہنچے تھے تو قدرت نے کہا تھا آپ مسجد نبوی ملی موریل ہو
۲۶۴
آئیں میں اس حالت میں نہیں ہوں کہ حاضری دے سکوں اور میں خوشی خوشی مسجد
تک پہنچا تھا لیکن اندر داخل ہونے کی ہمت نہ پڑی تھی اور میں مسجد کے گرد طواف
کرتا رہا تھا۔
پھر اسی روز جب قدرت جدہ گئے ہوئے تھے تو مجھ میں اتنی ہمت نہیں پڑی تھی
که از خود اکیلا مسجد نبوی میل ولیم کے عمومی حصے میں داخل ہوتا۔ میرے جسم اور روح کا
بند بند شاہ حسین کے اس مصرعے کا ورد کرتا رہا تھا۔
میں انہیں سوچوں میں پڑا تھا کہ ڈاکٹر عفت تیار ہو کر آئیں۔ چلئے مفتی صاحب
مسجد نبوی ٹیم کے خصوصی طور پر کھلنے کا وقت ہو گیا۔"
پتہ نہیں اس وقت مجھے کیا ہوا۔ مجھ پر رقت طاری ہو گئی اور انجانے میں میں
رونے لگا۔
نال مرے کوئی چلے
اس پر عفت قہقہہ مار کر ہنس پڑیں پھر بولیں۔ ” تم دونوں ہی سر پھرے ہو" اور
اکیلی مسجد کی طرف چل پڑیں۔
رات کو جب وہ مسجد سے واپس آئیں تو میں بڑے اشتیاق سے ان کے پاس جا
بیٹھا۔ کہئے کیسا رہا؟" میں نے پوچھا۔
بولیں۔ "سبحان اللہ طبیعت خوش ہو گئی جہاں جی چاہا کھڑے ہو کر نفل پڑھے،
جہاں جی چاہا بیٹھ کر تلاوت کی۔ سبحان اللہ کیا شان ہے مسجد پاک کی۔
وفد بھی وہی تھا کیا؟" میں نے پوچھا۔
ہاں۔" وہ بولیں۔
انہوں نے بھی نوافل ادا کیے ؟؟؟
ڈاکٹر ہنس رہیں، کہنے لگیں۔ " وہ تو بات بات پر بحث کرتے رہے بات بات پر
جھگڑتے رہے۔"
کس بات پر ؟" میں نے پو چھا۔
۲۶۵
ایک نے کہا آئیے با جماعت نفل ادا کریں، دوسرا بولا میں امامت کروں، تیسرا بولا
نہیں میں امامت کروں گا۔ ایک نے کہا میں تیرے پیچھے نماز نہیں پڑھوں گا۔ دوسرے
نے کہا تجھے امامت کرنے کا کوئی حق نہیں اس لئے کہ تیرا عقیدہ فاسق ہے۔ اس پر ان
کی چیخ چیخ ہونے لگی اور میں ایک طرف ہو کر عبادت میں مصروف ہو گئی۔؟
قدرت کی واپسی
ای رات قدرت بولے "کل عفت اور میں واپس پاکستان جا رہے ہیں۔ آج ہم
جدہ اس غرض سے گئے تھے کہ واپسی کے لئے سیٹوں کا انتظام کر لیں۔ اتفاقا" دو سیٹیں
مل گئیں ہیں۔ سعودی حکومت کی مدد ہے کل ہم یہاں سے روانہ ہو جائیں گے۔
رات جدہ میں قیام کریں گے پرسوں صبح پاکستان کے لئے روانہ ہو جائیں گے۔ انشاء
الله"
اور میں۔" میں نے پوچھا۔
۔
"آپ یہاں قیام کریں۔ چار ایک دن کے بعد جب یہاں سے دوسرے مہمان
رخصت ہوں گے تو آپ ان کے ہمراہ جدہ پہنچ جائیں۔ میں نے رابطہ افسر غنی صاحب
کو کہہ دیا ہے وہ آپ کی ضروریات کا خیال رکھیں گے۔ واپسی پر سیٹ ملنی بہت مشکل
ہوتی ہے۔ کوشش کیجئے کہ جلدی مل جائے۔ یہ سب لوگ آپ کی مدد کریں گے۔ ہاں
ایک تکلیف کیجئے کہ آتے ہوئے ایک محترمہ کو اپنے ساتھ لیتے آئے۔"
کون محترمہ ؟" میں نے پوچھا۔
ڈاکٹر عفت کی ایک دوست ہیں۔ پڑھی لکھی عمر رسیدہ خاتون ہیں۔"
وہ مجھے کہاں ملیں گی؟"
وہ جدہ میں مقیم پاکستانی سفیر کے گھر ٹھری ہوئی ہیں۔ جدہ پہنچ کر آپ سفیر
صاحب سے مل کر تفصیلات طے کر لیں۔"
اگلے روز سارا دن قدرت اور میں مسجد نبوی علیہ وسلم میں داخل نہ ہوئے۔ ہم نے
تمام نمازیں مسجد نبوی مریم کے مقابل کے میدان میں ادا کیں۔
744
مسجد میں نماز کے وقت اتنی بھیٹر ہو جاتی ہے کہ نمازیوں کے لئے جگہ نہیں رہتی۔
اس لئے وہ مسجد سے باہر ملحقہ میدان میں مصلے بچھا کر قطاریں بنا لیتے ہیں اور وہیں با
جماعت نماز ادا کرتے ہیں۔
ظہر کی نماز پڑھنے کے بعد جب ہم گھر کی طرف روانہ ہوئے تو بھیڑ سے نکل کر
ایک آدمی نے مجھے سلام کیا۔ وہ درمیانی عمر کا عرب تھا۔ میلے لباس پر جا بجا پیوند لگے
ہوئے تھے۔ چہرے سے عسرت ٹپک رہی تھی۔ میرا جی چاہا کہ اسے کچھ دوں۔ چونکہ
میرا خیال تھا کہ وہ بھکاری ہے۔ میں نے جیب میں ہاتھ ڈالا۔
قدرت نے میرا بازو پکڑ لیا کہنے لگے " جلد بازی نہ کیجئے۔"
"کچھ دینے میں حرج کیا ہے؟" میں نے کہا۔
قدرت مسکرا دیے۔ بولے "آپ اسے بھکاری سمجھتے ہیں کیا ؟"
تو اور کون ہو سکتا ہے بھلا؟" میں نے پوچھا۔
آپ مدینہ منورہ سے واقف نہیں۔"
"کیا مطلب؟"
درویشوں کا شہر
”یہ بھکاریوں کا شہر نہیں درویشوں کا شہر ہے۔ ممکن ہے یہ شخص جسے آپ
بھکاری سمجھ رہے ہیں درویش ہو۔ ایسا درویش جو آپ کو ہفت اقلیم کی بادشاہت بخش
سکتا ہو۔"
اس وقت دفعتا مجھے خیال آیا کہ مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ میں میں نے کوئی
بھکاری نہیں دیکھا تھا۔
یہاں بھکاری نہیں ہوتے کیا؟" میں نے پوچھا۔
"نہیں۔" وہ بولے۔
"حاجت مند نہیں ہوتے؟"
ہوتے ہیں۔" وہ بولے "فرق صرف یہ ہے کہ ہمارے ہاں حاجت مند غنی کی
746
تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں۔ یہاں غنی حاجت مند کی تلاش میں مارے مارے
پھرتے ہیں۔ ہمارے ہاں حاجت مند ہاتھ پھیلاتے ہیں، یہاں دینے والے حاجت مند کی
منت کرتے ہیں کہ میری پیش کش قبول فرما کر مجھ پر احسان کریں۔"
وہ درویش جسے بھکاری سمجھا تھا میرے قریب آگیا۔ اس نے میرے کندھے پر اپنا
ہاتھ رکھ دیا اور بڑے پیار سے تھکنے لگا۔ اس کی مسکراہٹ میں " خشم سمرقند و بخارا را
" کی واضح جھلک تھی۔
مدینہ منورہ شہر سے کوئی بھی واقف نہیں ہے۔ کوئی بھی واقف نہیں ہو سکتا۔ یہ
شہر کسی کو نظر نہیں آتا۔ کوئی اسے دیکھ نہیں سکتا۔ چونکہ یہ شہر ایک عظیم مینار کے
سائے میں چھپا ہوا ہے۔ جدھر بھی دیکھو، جدھر بھی نظر اٹھاؤ عظیم مینار کے سوا کچھ
دکھائی نہیں دیتا۔ تم جو سر اٹھا کر اس عظیم مینار کی بلندی کا جائزہ بھی نہیں لے سکتے ، تم
اس شہر کو کیا دیکھو گے؟"
ان دیکھا شہر
پچھلی مرتبہ مجھے یہاں ایک درویش ملا تھا، قدرت نے کہا، انہوں نے مجھے بتایا
کہنے لگے۔
یہاں بڑے بڑے اولیاء قطب اپنے میں اتنی ہمت نہیں پاتے کہ وہ سر اٹھا کر
دیکھیں۔"
33
قدرت مسکرانے لگے وہ درویش سچ کہتے تھے ، مدینہ منورہ کو آج تک کسی نے
نہیں سمجھا۔ کسی نے نہیں جاتا۔ یہاں جو بھی آتا ہے اس کی توجہ حضور علیم کی طرف
لگی ہوتی ہے۔ سب کی نگاہیں حضور ملی ٹیم کی طرف اٹھی ہوتی ہیں۔ سب کے دل
حضور TARANA کے لئے دھڑکتے ہیں۔ سب دلوں کا فوکس حضور علیہ وسلم پر مرکوز ہے۔ صرف
حضور ANARANGANA فوکس میں ہیں۔ باقی سب کچھ دھندلا ہے۔ آؤٹ آف فوکس۔ حضور علی العالم
ایک عظیم مینار ہیں اور یہ شہر اس مینار کا سایہ ہے۔"
مانگنا اور قبول کرنا
14A
صرف یہ ایک شہر ہے جہاں سچا دین" عملی طور پر رائج ہے۔ دوسرے شہروں
میں حاجت مند مانگتے ہیں، انہیں مل بھی جائے تو دینے کا فعل عمل میں نہیں آنکہ یہاں
دینے کے متوالے ڈھونڈ ڈھونڈ کر دیتے ہیں۔ منتیں کر کے دیتے ہیں کہ قبول کرو تو کرم
ہو گا۔
اس شہر میں کوئی گنگار نہیں۔ معصیت کا احساس اس شہر میں خوش قسمتی کا
نشان ہے۔ چونکہ معصیت نہ ہو تر رحمت کیسے جوش میں آئے؟"
اس روز قدرت بڑی ترنگ میں تھے۔ وہ بولے جا رہے تھے۔ غیر از معمول بولے
جا رہے تھے۔
قدرت کم گو شخص ہیں۔ ان کا یوں بولے جانا میرے لئے حیرت کا باعث تھا۔
ایسے کام تھا جیسے وہ اپنے آپ میں نہ ہوں یا جیسے انہوں نے پی رکھی ہو۔
وہ بولے جا رہے تھے۔ وہ مدینہ منورہ میری نگاہ میں سمٹتا جا رہا تھا۔ سمٹتا جا رہا تھا
اور عظیم مینار ابھرتا آ رہا تھا۔ مجھے ایسے لگ رہا تھا۔ جیسے وہ عظیم مینار ساری کائنات کا
احاطہ کر لے گا اور اس مینار کے سوا کچھ باقی نہ رہے گا۔
اللہ اکبر اللہ اکبر
مسجد نبوی سلیم سے عصر کی اذان گونجی۔
۲۶۹
واپسی
اگلے دن قدرت اور ڈاکٹر عفت کالی موٹر میں بیٹھ کر رخصت ہونے لگے تو میرا
دل بیٹھ گیا۔ اس سے پہلے جب قدرت نے پہلی بار مجھ سے کہا تھا کہ وہ واپس پاکستان جا
رہے ہیں اور مجھے مدینہ منورہ میں چار ایک دن اکیلا رہنا ہو گا۔ اور پھر سعودی حکومت
کے دیگر مہمان زائروں کے ساتھ جدہ جانا ہوگا تو میں گھبرانے کی بجائے الٹا خوش ہوا تھا
کہ مجھے حضور اعلی سلیم کے قدموں میں رہنے کے لئے کچھ دن اور مل جائیں گے۔
اکیلا
لیکن قدرت کے رخصت ہو جانے کے بعد دفعتا میں نے محسوس کیا کہ میں اکیلا
رہ گیا ہوں۔
لیکن اکیلا رہنے کی تو میری عادت ہے اگر دن میں چند ایک گھنٹے میں اکیلے نہ
گزاروں تو مجھے وحشت سی ہونے لگتی ہے۔ گھبراہٹ طاری ہو جاتی ہے۔ زندگی بھر میں
اکیلا رہا ہوں۔ اس لئے نہیں کہ مجھے ساتھی میسر نہیں آئے۔ اس لئے نہیں کہ منفرد
خیالات کا حامل ہوں اور لوگ مجھے سمجھ نہیں پاتے۔ بلکہ اس لئے کہ اکیلا پن میرے
لئے یوں ہے جیسے بچے لئے چوسنے والی مٹھائی کی ٹکیہ ہوتی ہے۔ مجھے اکیلے پن میں ایسا
اطمینان حاصل ہوتا ہے جو محفل میں حاصل نہیں ہوتا۔ چاہے وہ محفل ان ساتھیوں کی
ہی کیوں نہ ہو جن کے دم کرم سے میری زندگی پر بہار ہے۔
پھر مدینہ منورہ میں تنہائی کو تو ایک عظیم نعمت ہونا چاہئے تھا۔
۲۷۰
کوئی جاننے والا نہ کوئی پوچھنے والا نہ کوئی انتظار کرنے والا ہو۔ مسجد نبوی میل ویلم میں
بھیٹر کے باوجود ایک فرد واحد بیٹھا ہو سامنے سبز گنبد ہو۔ نیچے سبز جالی ہو اور جال کے
پیچھے حضور علی میم خود جلوہ افروز ہوں۔ اس سے بڑھ کر کونسی جنت ہو سکتی ہے بھلا۔
پھر مجھے یہ احساس کیوں ہوا کہ میں اکیلا رہ گیا ہوں شاید اس کی یہ وجہ ہو کہ اس
قوت کے انخلاء کے بعد جس کے قرب سے ان جانے میں میں مقناطیس بنا ہوا تھا۔ میں
پھر سے زنگ آلود پتھر میں بدل گیا تھا۔
دراصل جب سے قدرت نے کہا تھا کہ میں حجرہ مبارک میں نہیں جاؤں گا۔ جب
سے قدرت نے سبز جنگلے پر حاضری دینا چھوڑ دی تھی۔ میں نے محسوس کیا تھا کہ انہیں
رخصت کر دیا گیا ہے اور میرا سلام منظور کر لیا گیا ہے۔ تب سے ہمارا کوئی مرکز نہ رہا
تھا۔
طلب اور منزل
منزلوں کو پالینا کتنی بڑی قیامت ہے۔ سب کچھ بے معنی ہو کر رہ جاتا ہے۔ وہ
منزل بھی۔ مجھے ایسے لگتا ہے جیسے طلب سے عظیم تر کوئی منزل نہیں۔ طلب اور
جد و جہد ، شاید یہ بشریت کا تقاضا ہو۔
جتنی دیر ہماری توجہ باب جبرئیل پر مرکوز رہی۔ اتنی دیر ہمیں حجرہ مبارک میں
حاضری دینے کی لگن رہی۔ جتنی دیر سبز جنگلے کے قریب کھڑے ہو کر حضور لیلیوم کو
سلام کرنے کا جنون قائم رہا۔ مدینے کا شہر تو کیا ساری کائنات سبز گنبد کی اوٹ میں دیکی
بیٹھی رہی۔
پھر جب قدرت کو رخصت کر دیا گیا تو ان کے لئے حجرہ مبارک میں جانانا مناسب
ہو گیا۔ جب سے مجھے احساس ہوا کہ میرا سلام قبول کر لیا گیا ہے تو میرے لئے حاضری
بے معنی ہو کر رہ گئی ہے چونکہ میری حاضری کا مقصد صرف ایک تھا کہ حضور اعلیٰ کی
خدمت میں سلام عرض کروں۔ دل کا سلام۔ سارے وجود کا سلام۔
کاش کہ حضور اعلیٰ قدرت و رخصت کی اجازت نہ دیتے۔ کاش کہ حضور
اعلیٰ عالی مریم میرا سلام قبول نہ فرماتے اور ہم دونوں ہر صبح باب جبریل پر دروازہ کھلنے کا
انتظار کرتے۔ حجرہ مبارک میں دھکے کھاتے اور پھر سبز جنگلے کو پکڑ کر میں سلام عرض
کرتا رہتا۔ یونسی ہفتے گزر جاتے ، مہینے گزر جاتے، صدیاں گزر جاتیں۔
قدرت سچ کہتے ہیں۔ وہ کہا کرتے ہیں کہ لوگوں کو اس کا شعور نہیں کہ اللہ سے
کیا مانگیں۔ وہ بن سوچے سمجھے مانگتے ہیں۔ انہیں شعور نہیں کہ کسی مقام کو اپنی منزل
قرار دیں۔ ذہن میں کسی چیز کو مقصد تصور کریں۔
میں خود بہت بڑا احمق ہوں۔ سر زمین حجاز کو روانہ ہونے سے پہلے اگرچہ میں
فطار حج میں شمولیت کے لئے حاضری دینے آیا تھا لیکن میرے دل میں حج کی آرزو نہ
تھی۔ میرے دل میں صرف ایک آرزو تھی۔ ایک مقصد تھا کہ خانہ خدا میں پہنچ کر
اپنے اللہ کے حضور سیس نواؤں مدینہ منورہ میں سبز جنگلہ کو پکڑ کر حضور اعلی مٹی مریم کو
سلام عرض کروں۔ اس سے عظیم تر مقصد کیا ہو سکتا ہے۔ میری سمجھ میں آج تک
نہیں آیا۔
خوشنودی
میری دانست میں خوشنودی سے بڑی مانگ اور کوئی نہیں۔ اللہ کی خوشنودی
رسول اللہ مریم کی خوشنودی، بزرگوں کی خوشنودی۔
اور میری سمجھ کے مطابق حصول خوشنودی کا واحد طریقہ بحجز ، احترام، خلوص اور
.
محبت بھرا سلام ہے۔ اگر سلام قبول ہو جائے تو حصول خوشنودی مکمل ہو جاتی ہے۔
پتہ نہیں کیوں۔ میرے دل میں جنت کی آرزو کبھی پیدا نہیں ہوئی۔ اگر اللہ جنت
دے دے تو مضائقہ نہیں لیکن اس کی آرزو کبھی پیدا نہیں ہوئی۔ دوزخ کا ڈر شدت
سے محسوس کرتا ہوں لیکن دوزخ سے بچنے کے لئے ثواب کمانے کی آرزو نہیں رکھتا۔
مجھے اس آرزو سے دکانداری کی بو آتی ہے۔ میرے ذہن میں نیکی خواہش ثواب سے
بے تعلق چیز ہے۔ بے مقصد بے نیاز۔
مجھے یہ آرزو بھی نہیں کہ اللہ والا بن جاؤں یا بزرگی مل جائے یا مست ہو
جاؤں۔ مجھے مراتب کی طلب نہیں۔ میری دانست میں عام انسان بذات خود ایک عظیم
مرتبہ ہے مجھے صرف ایک آرزو ہے کہ میرا رخ مثبت رہے۔ انسان کی طرف اللہ کی
طرف۔
اسی لئے حاضری سے میرا مقصد صرف اسلام عرض کرنا تھا، حصول خوشنودی تھا۔
اگر آپ کسی بادشاہ کو سلام کرنے کے لئے حاضری دیں اور بادشاہ کے جاہم نے
تیرا سلام قبول کیا تو باقی کیا رہ گیا کچھ بھی نہیں۔ اب آپ کس منہ سے شاہ کے حضور
ایستادہ رہیں گے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ مزید حاضری کا کوئی بہانہ نہ رہا، جواز نہ رہا۔ لہذا مدینہ منورہ کا شہر جو
پہلے سبز گنبد کی اوٹ میں دبکا بیٹھا تھا۔ باہر نکل کر میرے گرد و پیش پھیل گیا۔ مدینہ
منوره خالی مدینہ رہ گیا۔ مسجد نبوی سی و یکم خالی مسجد رہ گئی اور نماز احساس حضوری کی جگہ
ادائیگی فرض رہ گئی۔ تکمیل کا اعتبار کس قدر خوف ناک چیز ہے۔
وہ مدینہ منورہ جس کا نام سن کر میرا دل دھک سے رہ جاتا تھا۔ اب میرے سامنے
ایک عام شہر کی طرح تھا۔ ایک تجارتی شہر، بدیشی مال سے لدی ہوئی دکانیں، جھلمل
جھلمل کرتی ہوئی اشیاء نگاہ میں ہوس کے دیے روشن کرنے والے کمیاب تھے
خریداروں کا انبوہ تاجروں کی کھجلی زدہ ہتھیلیاں۔
قدرت کے رخصت ہونے کے بعد پورا ایک دن تو میں ہوٹل کے پلنگ پر یوں پڑا
رہا جیسے پلاسٹک کے غبارے سے پھونک نکل جائے تو وہ چھیچھڑا بن جاتا ہے۔
چالیس نمازیں
دن بھر سوچتا رہا کہاں جاؤں۔ کیا کروں۔ میرے وہ نئے ساتھی جن کے ساتھ میں
نے مدینہ سے جدہ جا رہا تھا۔ میری طرح بستروں پر پڑے ہوئے تھے۔ ایسے لگتا تھا جیسے
وہ بھی مدینہ منورہ سے رخصت ہو چکے تھے۔ انہیں بھی سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ کہاں
جائیں کیا کریں۔
وہ دونوں پڑھے لکھے دانشور تھے۔ لہذا وہ حالات حاضرہ پر تبصرہ کرنے پر وقت
۲۷۳
گزارتے تھے۔ وہ مدینہ منورہ میں صرف اس لئے مقیم تھے کہ ابھی ان کی چالیس
نمازیں پوری نہیں ہوئی تھیں۔
پتہ نہیں اس کا ماخذ کیا ہے لیکن زائرین میں یہ خیال عام ہے کہ مدینہ منورہ کے
قیام میں چالیس نمازیں ادا کرنا ضروری ہے۔
میرے دونوں نئے ساتھی اس انتظار میں بیٹھے تھے کہ کب ان کی چالیس نمازیں
پوری ہوں اور وہ جدہ کو عازم سفر ہوں۔
وہ دونوں بیشتر وقت نمازوں کی نہر میں صرف کرتے تھے۔ ایک کا خیال تھا کہ وہ مسجد
نبوی مٹی میریم میں تمہیں نمازیں ادا کر چکے ہیں۔ دوسرا کہتا تھا نہیں ہم تو بتیس نمازیں ادا کر
چکے ہیں۔ آپس میں روز بلاناغہ جھگڑا ہو تا بحث ہوتی پھر سے گفتی کی جاتی۔
ایک کہتا ہم پرسوں عصر کی نماز پڑھ کر رخصت ہو سکتے ہیں۔
دوسرا کتا نہیں عشاء پڑھنے کے بعد چالیس نمازیں پوری ہوں گی۔
اجازت رخصت
ان دونوں اصحاب کے ساتھ ایک معمر خاتون بھی تھی جو فجر سے پہلے مسجد نبوی
ٹیم میں جا بیٹھتی تھی اور عشاء پڑھنے کے بعد واپس آئی۔ اس خاتون نے کبھی نہ سوچا
تھا کہ کتنی نمازیں پڑھنی باقی ہیں نہ اس نے اپنے ساتھیوں کی بحث میں کبھی حصہ لیا
تھا۔
جب بھی وہ بحث چھیڑتے تو خاتون تسبیح اٹھا لیتی اور ذکر میں مصروف ہو جاتی۔
اسے چالیس نمازیں پوری کرنے کی فکر نہ تھی۔ اس کے برعکس اسے ایک اور ہی لگن
لگی تھی۔ جس میں سرشار رہتی تھی۔ وہ ایک بار اس نے ٹھنڈی آہ بھر کر اس کا اظہار
بھی کیا تھا۔
"یہ حاضری بھی کوئی حاضری ہے۔ حاضری تو وہ ہوتی ہے جب حضور مٹی کے
قدموں میں آکر بیٹھ جاؤ اور جب تک حضور ملی و سیم خود رخصت کی اجازت نہ دیں بیٹھے
ہی رہو تین ماہ کے بعد اجازت ملے چاہے ایک سال لگ جائے۔"
۲۷۴
پھر محترمہ پر رقت طاری ہو جاتی اور اس کی تسبیح کے منگے بھیگ جاتے۔
معمر محترمہ کی باتیں سن کر میرے دل میں بیسیوں سوال ابھرتے۔ ”ہم دونوں زائر
تھے۔ مدینہ منورہ کے ایک ہوٹل میں مقیم تھے۔ ہمارے درمیان صرف ایک دیوار
حائل تھی۔ اس کے باوجود ہم ایک دوسرے سے کس قدر دور تھے۔ وہ مدینہ منورہ میں"
مقیم تھی، میں مدینہ شہر میں آورد تھا۔ وہ مسجد نبوی لیم میں وقت گزارتی تھی، میں
بازار میں اشیاء بنی کرتا تھا۔ وہ رخصت کے لئے اجازت کی طالب تھی' میں حاضری کے
احساس سے ہی بیگانہ تھا۔ پھر رخصت کی اجازت کا سوال کیسے پیدا ہوتا؟ وہ از خود آئی
تھی میں لاٹھی کے سہارے پہنچا تھا اور اب اس لاٹھی سے بھی محروم ہو چکا تھا۔"
قمر قدرت کے متعلق کئی سوال اٹھتے۔ کیا قدرت کو علم تھا کہ چالیس
نمازیں ادا کرنے سے پہلے مدینہ منورہ سے رخصت نہیں ہونا چاہئے۔ پھر وہ ہیں نمازیں
ادا کرنے کے بعد کیوں چلے گئے تھے۔ کیا انہیں رخصت ہونے کی اجازت مل گئی تھی،
کیا مرد قدیم اجازت کے سلسلے میں تشریف لائے تھے۔"
اس روز لیٹے لیٹے ہمراہیوں کی گفتی سنتے سنتے میرا ذہن ماؤف ہو چکا تھا۔ اس حد
تک ماؤف کہ میں محسوس کرنے لگا تھا کہ مرد قدیم کا واقعہ میرے ذہن کا تحمیل ہے اور
بس شاید قدرت نے مجھے ہپناٹائز کر رکھا ہو۔ شاید اس کی حیثیت تماشہ گر کی ہو اور
میرے تمام تر گزشتہ محسوسات کی حیثیت رکھتے ہوں۔
ریورس گیئر
یا
قدرت نے کہا تھا کہ حج کے اثرات واپسی پر مرتب ہوتے ہیں اور حج کے دوران
یا بعد میں رجعت کا خطرہ بھی ہوتا ہے۔ کئی ایک بزرگ صرف اس ڈر کے مارے حج پر
نہیں جاتے کہ رجعت کی زد میں نہ آجائیں۔ کہیں مجھے بھی ریورس گیئر تو نہیں لگ
گیا تھا۔
چار پائی پر لیٹے لیٹے سینکڑوں خیالات میرے ذہن میں آتے۔ پھر اندر سے آواز
آتی کہ یہ شک و شبہات جو تمہیں دیمک کی طرح چاٹ رہے ہیں۔ اس بات کا بین
۲۷۵
ثبوت ہیں کہ تمہیں ریورس گیئر لگ چکا ہے۔
پھر ایک اور آواز آئی۔ اگر ریورس گیئر لگ گیا ہے تو پھر کیا ہوا۔ یہ احسان کیا کم
ہے کہ مجھے حاضری دینے کا موقعہ عطا کیا گیا۔ مجھے کالے کوٹھے کے گرد والہانہ چکر لگا کر
الہ کو منانے کی خوشی نصیب کی گئی۔ اس عظیم ترین انسان کے حضور اس دروازے
سے حاضری دینے کا اعزاز حاصل ہوا جہاں سے حضرت جبرئیل تشریف لایا کرتے تھے۔
رجعت ہو گئی ہے تو کیا ہے۔ رجعت ماتھے پر لکھی ہوئی تو نہیں ہوتی۔ رجعت ہو
بھی جائے تو کیا فرق پڑتا ہے۔ اب میں حاجی ممتاز مفتی ہوں اور حاجی صرف وہی فرد
نہیں ہوتا جس کا حج قبول ہو جائے۔ حاجی وہ ہوتا ہے جو مقدس مقامات سے گھوم پھر
آئے۔ ان خیالات نے میری ہمت بندھائی۔
پھر دفعتا مجھے خیال آیا کہ رجعت کا خوف بالکل بے معنی ہے۔ رجعت تو جب
ہوتی ہے جب کوئی متحرک ہو، آگے کی جانب بڑھ رہا ہو۔ اگر کوئی پہلے ہی زمین میں
کھیے کی طرح گڑا ہو تو رجعت کیسی۔ رجعت کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ میں تو خواہ
مخواہ ڈر رہا ہوں۔
اس درویش نے کہا تھا جہاں سونا ہے وہیں چور ہے۔ میرے پاس سونا چھوڑ پیتل
بھی نہیں پھر چور کا خطرہ کیسا؟ راہزن کا ڈر کیوں؟
اشیاء کا ناچ
اگلے روز یہ سوچ کر میں اٹھ بیٹھا اور مدینے کے شہر میں گھومنے پھرنے لگا۔ مدینے
کی مارکیٹ میں دکانوں نے مجھے دیکھا تو آپس میں خوشی بھری کھسر پھسر کرنے لگیں۔ پھر
انہوں نے زیر لب تبسم سے ایک دوسری کے ہاتھ پکڑ لئے اور وہ میرے ارد گرد دائرہ
بنا کر راک اینڈ رول ناچنے لگیں۔ چیزیں شلفوں سے باہر نکل آئیں اور مجھ سے
گویا آنکھ مچولی کھیلنے لگیں اور میں بھول گیا کہ میں زائر ہوں کہ میں حاضری دینے کے
لئے وہاں مقیم ہوں، میری آمد کا مقصد کیا ہے اور میری منزل کیا ہے۔
آہا کتنی اچھی ہے یہ کیتلی۔ اتنی ہلکی اتنی خوبصورت اتنی سستی۔ ارے یہ کپڑا۔
بالکل وہی کپڑا جسے پہننے کی آرزو میری بیوی عرصہ دراز سے دل میں رچائے بیٹھی ہے۔
اور یہ رنگ رنگ کے منکے۔ میری بیٹی انہیں دیکھ کر کھل اٹھے گی۔ "تھینک یو ڈیڈی"
اور یہ جو فرانس کے بنے ہوئے جاء نماز ہیں ان سے میں اشفاق اور بانو کو ٹرخا سکوں
گا۔ بشیر کا کیا ہے۔ وہ تو سادھو آدمی ہے البتہ مودی ۔۔۔۔ ہاں مودی کے لئے کچھ ہونا
چاہئے۔
میرے قریبی عزیز اور دوسرے سب میرے ارد گرد جمع ہوئے اور پھر ہم ہاتھوں
میں ہاتھ ڈال کر بازوؤں کو جھلاتے ہوئے اس زرق برق بازار میں یوں گھومنے لگے
جیسی جاٹ مویشی میلے میں گھومتے ہیں۔
لذت خریداری
قدرت کے جانے کے بعد میں دو دن مدینے میں مقیم رہا۔ سارا دن بازاروں میں
دیوانہ وار گھومتا چیزوں کی قیمتیں پوچھتا، پھر ہوٹل کی طرف بھاگتا، بوائے ایک ہاف
سیٹ چائے اور پھر ڈائننگ روم کی میز پر بیٹھ کر اپنی نقدی گفتا۔ ممکن ضروری اخراجات
کر
کو جوڑتا، کتنے پیسے بچیں گے جو میں خرچ کر سکتا ہوں۔ پھر چیزوں کی قیمتیں جوڑتا۔ پھر
دفعتا خیال آیا کہیں جدے پہنچ کر کوئی ہنگامی خرچہ نہ پڑ جائے۔ کوئی ٹیکس، کوئی
فیس ، کوئی ٹول، پھر ایک اضطراب مجھے چاروں طرف سے آگھیرتا۔ اگر رقم کم ہو گئی تو
تو میں کس سے مانگوں گا۔
لیکن اگر کوئی ہنگامی خرچہ نہ پڑا اور رقم بچ گئی تو ---- تو وہ ضائع ہو جائے
گی۔ شاید ایسا کپڑا ایسی کیتلی، ایسی قیض جدے میں نہ ملے۔
پھر میں از سر نو بازار کی طرف اٹھ بھاگتا اور چیزوں کے انبار کی طرف حیرت زدہ
نگاہوں سے دیکھتا شاید کوئی اور کپڑا مل جائے ایسا ہی مگرستا۔ شاید کتبلی کی جگہ کوئی
اور چیز مل جائے۔ دیوانہ وار میں بازار میں گھومتا اور نئی چیزوں کی قیمتیں پوچھتا۔ پھر
وہی ہوٹل بوائے ہاف سیٹ چائے، پھر سے نقدی گنتا چیزوں کی قیمتیں جوڑتا، ٹھہرو
لیکن اگر ۔۔۔۔ اور پھر بازار کی طرف اٹھ دوڑتا۔
بازار میں بھاؤ پوچھنے اور قیمتیں جوڑنے کے دوران مسجد نبوی معلوم میں سے اذان
گونجتی۔ ایک ساعت کے لئے چونک اٹھتا جیسے مجرم جرم کرتے ہوئے پکڑا گیا ہو اور
کچری کا پیادہ حاضری کے سمن پکار رہا ہوں۔
نماز
بازار سے میں مسجد نبوی ٹیم کی بیرونی گراؤنڈ میں پہنچ کر جائے نماز بچھاتا اور پھر
اللہ اکبر کہہ کر وہیں نماز داغ دیتا۔
یہ میری پرانی عادت ہے۔ نماز کے دوران میرے ذہن میں دور کی باتیں سوچنے کی
صلاحیت پیدا ہو جاتی ہے۔ بھولے ہوئے نام یاد آ جاتے ہیں، بھول بسری چیزیں یاد آ
جاتی ہیں۔ بڑے بڑے نکتے ذہن میں آتے ہیں، بڑے بڑی گتھیاں سلجھ جاتی ہیں۔
لیکن وہاں تو صرف ایک مسئلہ درپیش تھا، کم نقدی سے زیادہ سے زیادہ چیزیں
خریدنا اور اس مسئلے کو حل کرنے کا موزوں ترین وقت نماز تھا۔
نمازوں کے دوران میں از سر نو حساب جوڑنا شروع کر دیتا۔ اگر دکاندار پلاسٹک
سیٹ کی قیمت میں سے پانچ ریال کم کر دے۔ اللہ اکبر۔ پھر میں دوسری چیزیں بھی خرید
سکوں گا۔ پلاسٹک کا سیٹ میں اپنی محبوبہ کو تحفہ دوں گا۔ اللہ اکبر، یہاں کے واقف کار
کہتے ہیں۔ یہ دوکاندار میں مانگتے ہیں اور سات پر سودا طے ہو جاتا ہے۔ سمع اللہ لمن
نماز کا جھٹکا کرنے کے بعد میں پھر بازار میں جا پہنچا۔ اور پھر وہی بھاؤ پوچھنا، نقدی
گننا اور حساب جوڑنا۔
ارے دکان پر بیٹھے ہوئے ایک پاکستانی حاجی کو اعلانیہ حساب جوڑتے دیکھ کر دفعتا"
میں نے محسوس کیا کہ میں اکیلا نہ تھا۔ اس شغل میں دوسرے لوگ بھی میرے ساتھی
تھے۔
دراصل میری نگاہ حرص سے اس قدر چپ چپ کر رہی تھی کہ میری توجہ صرف
چیزوں پر محدود تھی۔ میں نے لوگوں کی طرف غور سے دیکھا ہی نہ تھا الٹا میں تو لوگوں
٢٤٨
سے ڈر رہا تھا کہ کہیں ان کو علم نہ ہو جائے کہ مسجد نبوی علیم سے ملحقہ بازار میں
ایک زائر ایسا بھی ہے جو یہ بھول چکا ہے کہ وہ مدینہ منورہ میں مقیم ہے کہ وہ مسجد
نبوی تعلیم سے اس قدر قریب ہونے کے باوجود اس قدر دور ہے کہ اس کا مطمح نظر
چیزوں کی خریدو فروخت ہے۔ میں وہاں سبز گنبد کے سایہ میں چھپ کر جرم کر رہا تھا
اور ڈرتا تھا کہ کہیں لوگوں کو علم نہ ہو جائے کہ میں کیا کر رہا ہوں۔
لیکن پاکستانی حاجی کو سر عام اپنی نقدی کو جوڑتے اور مطلوبہ اشیا کی قیمتیں جمع
کرتے ہوئے دیکھ کر میرے دل سے بوجھ اٹھ گیا۔ اب جو دیکھتا ہوں تو بازار میں سبھی
لوگ شغل میں مصروف ہیں۔
میرے دونوں نئے ساتھی جو صرف نمازیں پوری کرنے کی خاطر مدینہ میں رکے
ہوئے تھے۔ عرصہ دراز سے خرید و فروخت سے فارغ ہو چکے تھے۔
مدینہ منورہ میں پہنچتے ہی انہوں نے اس فریضہ کو سر انجام دینے کا کام شروع کر دیا
تھا۔ اب ان کے پاس مزید نقدی نہ تھی۔ اس لئے وہ حریصانہ نگاہوں سے بازار میں
گھوما پھرا کرتے تھے۔
آوارگی
.
جب بھی وہ مجھے بازار میں مل جاتے تو مجھے دیکھ کر ان کی باچھیں کھل جاتیں۔ ”نہ
نہ یہ ٹی سیٹ نہ خریدنا" وہ چلاتے "یہ تو بڑا مہنگا ہے۔ اس نکڑ والی دکان پر ایک ستا
سیٹ بک رہا ہے اور ڈیزائین میں وہ اس سے زیادہ خوبصورت ہے یہ تو ایران کا بنا ہوا
ہے اور وہ ---- وہ تو خالص پیرس کا ہے۔ چلو ہم تمہیں ساتھ لئے چلتے ہیں۔"
پھر وہ مجھے ساتھ ساتھ لئے پھرتے ، نئی نئی چیزیں دکھاتے، میرے لئے دکانداروں
سے جھگڑتے بھاؤ کم کراتے اپنی نگرانی میں پیکنگ کراتے۔
چیزیں خریدنے میں کتنی لذت ہوتی ہے چاہے وہ پرائی ہوں۔
دو روز کے بعد ہم مدینہ منورہ سے رخصت ہو رہے تھے۔ معمر محترمہ کی آنکھوں
نے خوشی کے آنسوؤں کی جھڑی لگی ہوئی تھی چونکہ اسے رخصت کی اجازت مل گئی
۲۷۹
تھی۔ میرے دونوں ساتھی خوش تھے کہ انہوں نے چالیس نمازیں پوری کر لی تھیں۔
مجھے سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ خوشی کے آنسو بہاؤں یا غم کے۔ نہ تو میں نے چالیس
نمازیں پوری کی تھیں نہ ہی مجھے اجازت ملی تھی۔
وداع
سفارت پاکستان
اگلے روز ہم مدینہ منورہ سے رخصت ہو رہے تھے۔
یہ وداع مکہ مکرمہ کے وداع سے کتنا مختلف تھا۔ مکہ مکرمہ سے تمام زائرین ایک
ہی دن وداع ہوتے ہیں۔ اس لئے اس کی حیثیت وداع انبوہ کی ہوتی ہے۔ مدینہ منورہ
میں زائرین کے ٹولے آتے رہتے ہیں جاتے رہتے ہیں۔ اس لئے مکہ مکرمہ سا عظیم
الشان وداع کا منظر پیدا نہیں ہوتا۔
جہاں تک اللہ والوں کا تعلق ہے۔ ان کے وداع میں خوشی کا عنصر ہوتا ہے۔
چونکہ وہ اجازت کے بغیر رخصت نہیں ہوتے اور اجازت کا مل جانا حصول خوشنودی کا
پیغام ہوتا ہے۔
ہمارا قافلہ صرف چار افراد پر مشتمل تھا۔ وہ بھی خوش تھے اور چاہتے تھے کہ پر
لگ جائیں اور اڑ کر وطن پہنچ جائیں۔
سفارش خروج
جدہ کے سفر کے دوران میرے ہمراہی زیادہ تر سیٹ کی بلنگ کی باتیں کرتے
رہے۔ انہیں فکر دامن گیر تھی کہ شاید جلد سیٹ نہ ملے۔ انہیں اس مقدس سر زمین
پر زیادہ دیر رکنا نہ پڑے۔ ان کی خواہش تھی کہ جدہ پہنچتے ہی بلنگ ہو جائے۔ اگر نہ
ہوئی تو ۔۔۔۔ کسی کی سفارش کام آسکتی ہے۔
۲۸۱
کیا واپسی کی سیٹ سفارش سے ملتی ہے؟" میں نے پوچھا۔
"سفارش سے بھی مل جائے تو اسے خوش قسمتی سمجھئے۔ لوگ مہینوں پڑے رہتے
ہیں، کوئی پوچھتا نہیں۔ ایک نے جواب دیا۔
دوسرا ہمراہی بولا۔ "آپ کے پاس کوئی سفارشی ہے کیا ؟"
نہیں تو۔" میں نے جواب دیا۔ ” مجھے یہاں کون جانتا ہے۔"
دفعتنا" پہلا ہمراہی چلایا۔ "آپ کی بات بن جائے گی۔"
وہ کیسے؟" میں نے پوچھا۔
" آپ نے اپنے ساتھ ایک خاتون کو لے جاتا ہے نا۔" اس نے جواب دیا۔
ہاں ہاں مجھے یاد آیا۔ قدرت اللہ جاتے ہوئے تاکید کر گئے تھے کہ خاتون کو ہمراہ
لائیے۔ " دوسرا بولا "میرے سامنے انہوں نے کہا تھا۔"
دیا۔
"کون خاتون؟ ---- خاتون کی بات میں بالکل بھول چکا تھا۔
”وہ خاتون جو پاکستان کے سفیر کے گھر ٹھری ہوئی ہیں۔" پہلے ہمراہی نے جواب
ہاں ہاں مجھے یاد آ گیا قدرت نے کہا تھا کہ اس خاتون کو ساتھ لیکر آنا۔ لیکن
اس کا سفارش سے کیا تعلق ہے؟" میں نے پوچھا۔
وہ دونوں قہقہہ مار کر ہنے، بولے۔ خاتون جو سفیر کی مہمان ہے خود آپ کی
سفارش بن جائے گی۔"
بھگوڑا
جدہ میں رابطہ افسر غنی نے مجھے جدہ پیلس میں ٹھہرا دیا اور خود رخصت ہو گیا۔ دو
ایک گھنٹے میں تن تنہا اور چھوٹے سے "کیوبیکل" میں پڑا رہا۔ پھر دفعتا مجھے خیال آیا
کہ اگر ہوٹل کے مینجر نے مجھ سے پوچھا کہ تم کون ہو تو میں اسے کیا جواب دوں۔
میں حکومت سعودیہ کا مہمان تو نہیں تھا۔ وہ مہمان جس سے میں منسلک تھا رخصت ہو
چکا تھا۔ فہرست میں میرا نام تو نہیں تھا۔ اگر مینجر نے آکر کہا کہ تو مہمان نہیں بھر دیا
PAY
ہے تو میں کیا جواب دوں گا۔ اگر انس نے بل مانگا تو میں کہاں سے ادا کروں گا لیٹے
لیٹے میں گھبرا گیا۔
علاوہ ازیں وہ کمرا بہت نیچا تھا چونکہ سارا ہوٹل ایئر کنڈیشنڈ تھا۔
ایئر کنڈیشننگ کی وجہ سے میرا دم گھٹا جا رہا تھا۔ پھر میرے دل میں بسے ہوئے
اندرونی ڈر اور خوف نے کمرے کو اور بھی تنگ کر دیا تھا۔ اس گھٹن کی وجہ سے میرا
وہاں رات بسر کرنا نا ممکن ہو گیا تھا۔ ویسے بھی میری شدید خواہش تھی تھی کہ آٹھ دس
دن ایک عام زائر کی طرح بسر کروں۔ میں نے اس کا اظہار رابطہ افسر سے بھی کیا تھا
لیکن رابطہ افسر مہمانداری کے فرائض کی تکمیل کے خیال سے مصر تھا کہ میں آرام و
آسائش سے جدہ پیلس میں قیام کروں۔ مہمانداری کے جذبے کی شدت کی وجہ سے
اس نے اس قدر اصرار کیا تھا اور اس کے اصرار میں اتنا خلوص تھا کہ میں انکار نہ کر سکا
تھا۔
رابطہ افسر کے رخصت ہونے کے بعد جدہ پیلس کی دیواریں مجھ پر تنگ ہوئی
شروع ہو گئی تھیں۔ ایئر کنڈیشنر کے شور نے میرا گلا دبانا شروع کر دیا ہوٹل کی ادائیگی
کے ڈر سے میرا دل بیٹھنے لگا۔ ماحول کی گھٹن نے مجھے زچ کر دیا۔ حتی کہ میں مجبور ہو
گیا۔
آدھی رات کے وقت میں نے اپنا بستر سر پر اٹھایا، ہاتھ میں سوٹ کیس پکڑا اور
چوروں کی طرح ڈرتا ڈرتا کا ریڈار میں داخل ہو گیا۔ خوش قسمتی سے اس وقت تمام
بیرے ڈائننگ ہال میں مصروف تھے۔ اس لئے کسی نے مجھے روکا نہیں۔
ہوٹل سے باہر نکل کر جب میں نے ایک راہ گیرے مسافر خانے کا راستہ پوچھا تو
اس کا جواب سن کر دفعتنا مجھے محسوس ہوا کہ میں ایک غیر ملک میں ہوں۔
ساری رات نہ جانے کہاں کہاں مارا مارا گھومتا رہا اور پھر رات کے پچھلے پر نہ
جانے کیسے خود بخود مسافر خانے پہنچ گیا۔
مسافر خانہ چار سہ منزلہ نما عمارتوں پر مشتمل تھا جن میں نہ جانے کتنے وسیع و
PAP
عریض کمرے تھے۔ رات کے اندھیرے میں ایک کشادہ کمرے میں زمین پر بستر بچھا کر پڑ
رہا۔
میرا خیال تھا کہ سب سے ضروری بات یہ ہے کہ میں اپنی بلنگ کرالوں۔ اور بلنگ
کرانا کیا مشکل بات ہے۔ بس سفیر صاحب کے گھر سے رابطہ پیدا کرنا ہو گا اور محترمہ
سے کہنا کہ سفیر صاحب سے کہہ کر سیٹ ریزرو کرالیں۔ اللہ اللہ خیر سلہ۔
یہ تو صرف ایک دن کا کام ہے۔ اس کام سے فارغ ہونے کے بعد میں آرام سے
مسافر خانے کے زائرین کا جائزہ لوں گا۔ اس لئے اگلے روز صبح سویرے اٹھتے ہی میں
پاکستانی سفارت خانے میں جا پہنچا۔
جناب عالی۔ اے جناب عالی
پاکستانی سفارت میں پہنچ کر میں نے بڑی شان سے بلڈنگ کا جائزہ لیا۔ بلڈنگ کے
بیرونی احاطہ نما صحن میں پچاس ساٹھ پاکستانی کھڑے۔ وہ بڑی حسرت سے سفارت کی
بلڈنگ کی طرف دیکھ رہے تھے۔ دفتر کی عمارت کے سامنے دو تین چپڑاسی سٹولوں پر
بیٹھے تھے تاکہ کوئی سائل دفتر میں داخل نہ ہو سکے۔ میں نے سائلوں پر سرسری نگاہ
ڈالی اور پھر سید عا دفتر کی طرف ایک امتیازی شان سے بڑھا۔
میں سائل تو نہیں۔ میں کوئی عرضی لے کر تو نہیں آیا، مجھے کوئی سرکاری کام
نہیں۔ مجھے یہ لوگ کیوں روکنے لگے۔ جونہی میں چپڑاسیوں کے قریب پہنچا تو وہ سب
اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔ میں سمجھا وہ میری تعظیم کے لئے کھڑے ہوئے ہیں لیکن جب
وہ میرے رستے میں دیوار بن کر کھڑے ہو گئے تو میں گھبرایا۔
"دیکھئے مجھے سفیر صاحب سے ملنا ہے۔" میں نے تحکمانہ انداز سے کہا۔ ”ادھر جا
کر بیٹھ جائیے۔" ایک احاطہ نما صحن کی طرف اشارہ کر کے بولا۔ ابھی چھوٹے صاحب
آکر بات کریں گے۔" میں نے اپنی آمد کے متعلق مزید تفصیلات بیان کرنے کی کوشش
کرنا چاہی لیکن ان کارکنوں کے تیور دیکھ کر ہمت نہ پڑی۔
دو ایک گھنٹے میں بیرونی احاطے میں چھوٹے صاحب کا انتظار کرتا رہا۔ کوئی نہ آیا تو
۲۸۴
میں نے پھر کسی سے بات کرنے کا ارادہ کیا۔ ان چپڑاسیوں سے بات کرنا بے کار تھا۔ یہ
ان پڑھ لوگ بھلا بات کو کیا سمجھیں گے۔ ہاں اگر دفتر کا کوئی آدمی ہو تو اتنے میں کیا
دیکھتا ہوں کہ دفتر سے ایک بابو نکل کر باہر آرہا ہے۔ میں نے دوڑ کر اسے جالیا۔ "
جناب والا! مجھے سفیر صاحب سے ملنا ہے۔"
بابو نے رک کر بڑے غور سے میرا جائزہ لیا اور پھر مسکرا کر آگے چل پڑا۔
ارے جواب بھی نہیں دیا۔ کمال ہے۔ کچھ تو کہتا۔ اوہو غلطی میری ہے۔ میں
نے اس نکتے کی وضاحت نہیں کی کہ مجھے سفیر صاحب سے کوئی سروکار نہیں ہے۔
اتنے میں ایک صاحب گیٹ سے داخل ہوئے اور سفارت کی طرف بڑھے۔
میں نے بھاگ کر اسے السلام علیکم کہا اور پھر اپنا مقصد بیان کرنے کی کوشش کی
لیکن اخر اس کے کہ میں اپنی بات ختم کر سکتا اس نے بیرونی احاطے کی طرف اشارہ کیا
اور آگے چل پڑا۔
صحرانوردی
دو روز میں سفارت کے احاطے میں صحرا نوردی کرتا رہا اور ہر آتے جاتے سے کہتا
رہا کہ مجھے سفیر صاحب سے ملنا ہے میں سائل نہیں ہو، میرا کوئی ذاتی کام نہیں ہے۔
پھر سفارت کے تمام اہل کار مجھ سے واقف ہو گئے۔ پہلے تو وہ میری بات سن کر
مسکرا دیتے تھے پھر جونہی میں قریب پہنچتا وہ خود کہتے۔ "آپ نے سفیر صاحب سے ملنا
ہے نا ذاتی کام سے نہیں۔ آپ احاطے میں انتظار کریں چھوٹے صاحب ابھی آکر بات
کریں گے۔"
دو روز کے بعد مجھ پر یہ انکشاف ہوا کہ سفیر صاحب سے ملنا مہم جوئی کے
مترادف ہے۔ زندگی میں پہلی مرتبہ مجھے احساس ہوا کہ کسی سے ملنا اس قدر مشکل ہو
پاکستان میں بڑے بڑے اہل کاروں سے ملا تھا۔ مجھے علم تھا کہ بڑے لوگوں سے
لمنا ایک دشوار کام ہوتا ہے۔ اس کے باوجود وہ لوگ جو ملاقات کے انتظام کراتے ہیں۔
۲۸۵
ملنے والے کی بات تو سنتے ہیں۔ بات کا معقول جواب دیتے ہیں۔ چلو معقول نہ سہی
لیکن جواب تو دیتے ہیں۔ بات تو سنتے ہیں مجھے خود صدر گھر میں ایک چھوٹا اہل کار
ہونے کی حیثیت حاصل رہی ہے۔ سائلوں سے ملنے کے مواقع ملے ہیں لیکن ایسی
کیفیت تو میں نے کہیں نہیں دیکھی تھی۔
فون نمبر
تیرے روز دفعتا مجھے خیال آیا کہ کیوں نہ فون کو آزماؤں۔ شاید فون سے بات
بن جائے۔
لیکن سفارت کا فون نمبر کیسے حاصل ہو؟ سفارت کا فون نمبر حاصل کرنے کیلئے
تیسرے روز پھر سفارت جا پہنچا۔ وہاں جس صاحب سے فون نمبر پوچھتا وہ مسکرا کر کہتا "
ہاں مجھے علم ہے آپ سفیر صاحب سے ملیں گے۔ اور پھر آگے بڑھ جاتا سارا دن میں
سفارت میں گھومتے پھرتا رہا۔ شام کو ناکام مسافر خانے میں لوٹ آیا۔
مسافر خانے میں آوارہ پھرتے ہوئے دفعتاً میری نگاہ بڑے بڑے بورڈوں پر جا
پڑی جو بارکوں پر لگے ہوئے تھے۔ وزارت معلومات" "وزارت حج" "وزارت
خوراک" "وزارت رسل و رسائل۔ " ارے مسافر خانے کے ارد گرد سعودی عرب کی
تمام وزارتوں کے دفتر موجود تھے اور سعودی کارندے مسافرں کی سہولت اور آسانی
کیلئے سرگرم کار تھے۔ میں دفتر معلومات کی طرف لپکا۔ ”جناب والا مجھے سفارت
پاکستان کا فون نمبر چاہیئے ۔ " کاؤنٹر پر کھڑے عرب نے فون ڈائریکٹری نکالی اور سفارت کا
نمبر دیا۔
چوتھے روز میں نے سفیر صاحب کو فون کیا۔ ان کے پرائیویٹ سیکرٹری بولے کہ
سفیر صاحب بے حد مصروف ہیں۔ اس روز میں سارا دن ہر گھنٹہ دو گھنٹہ کے بعد فون
کرتا رہا اور جواب ملتا رہا کہ سفیر صاحب بے حد مصروف ہیں۔ اس روز سارا دن میں
ٹیلیفون بوتھ میں کھڑا رہا۔
پانچویں دن میں فون پر سیکرٹری صاحب کو اپنی پوری کہانی سنانے میں کامیاب ہو
YAY
گیا۔ وہ بولے "آپ یہاں آجائیں میں کوشش کروں گا کہ آپ کو ان سے ملا دوں
دیے مشکل ہے چونکہ وہ بے حد مصروف ہیں۔"
چھٹے روز میں سارا دن سیکرٹری کے کمرے میں بیٹھا رہا کہ کب سفیر صاحب کی
مصروفیت ختم ہو اور سیکرٹری صاحب میرا تذکرہ کر سکیں۔
پھر دفعتا مجھے خیال آیا کہ کیوں نہ سفیر صاحب کے گھر ٹیلیفون کروں وہ محترمہ
ا
د ہیں تو ہوں گی۔
سفیر صاحب
سیکرٹری صاحب نے فون گھر لگا دیا۔ وہ خاتون فون پر آگئیں۔ میں نے اپنا تعارف
کر لیا تو وہ مجھ پر برس پڑیں بولیں۔ ارے صاحب آپ نے تو حد کر دی چھ روز سے
ہم آپ کی تلاش میں سرگرداں ہیں، جدہ پیلس والوں نے کہا وہ یہاں سے روپوش ہو
گئے ہیں۔ رابطہ افسر غنی صاحب کو مکہ مکرمہ سے بلوایا گیا۔ چار روز وہ آپ کو تلاش
کرتے رہے جگہ جگہ ڈھونڈا کی لیکن آپ نہ ملے۔"
اس وقت میرا جی چاہا کہ پھوٹ پھوٹ کر رو پڑوں اور اسے بتاؤں کہ میں کہاں
تھا۔ لیکن سیکرٹری کے تیور دیکھ کر ہمت نہ پڑی۔
میں نے کہا " محترمہ اس وقت میں پی ایس صاحب کے پاس بیٹھا ہوں، آپ سفیر
صاحب کو فون کریں وہ مجھ سے مل لیں۔"
چند ایک منٹ کے بعد سفیر صاحب کا چپڑاسی بھاگا بھاگا آیا بولا ” بڑے صاحب
آپ کو بلا رہے ہیں۔"
وہ ایک مختصر سا کمرا تھا۔ جس میں ایک میز اور چار ایک کرسیاں لگی ہوئی تھیں۔
میز پر کوئی فائل نہ تھی۔ ویسٹ باسکٹ میں کاغذ کا کوئی ٹکڑا نہ تھا۔ سارے کمرے میں
کوئی ایسی چیز نہ تھی جس سے ظاہر ہوتا کہ بڑے صاحب کو کسی کام سے دور کا تعلق
ہے۔
بڑے صاحب کرسی پر بیٹھے اخبار پڑھ رہے تھے۔
مجھے دیکھتے ہی وہ اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔ بڑے اخلاق سے مجھے بٹھایا اور اتنی محبت
سے میری رو پوشی کا گلہ کرنے لگے میں گھبرا گیا مجھے یقین نہیں آ رہا تھا کہ یہ وہی
بڑے صاحب تھے جن کو ملنے کیلئے میں چار روز سفارت میں جوتے چٹاتا پھرا تھا۔ دو
روز ٹیلی فون بوتھ میں استادہ رہا تھا اور ایک دن پی ایس کی حضوری میں بیٹھا رہا تھا۔
مجھے یقین نہیں آ رہا تھا کہ یہ وہی صاحب تھے جو بے حد مصروف تھے، جنہیں
بات سننے کی فرصت نہ تھے بات کرنے کی فرصت نہ تھی۔
بڑے صاحب کو ملنے سے پہلے میں نے بار بار سوچا تھا کہ جب میں ان سے ملوں گا
تو یہ کہوں گا وہ کہوں گا لیکن جب میں ان سے ملا تو مجھ میں ایک عجیب سا احساس
جاگا۔ میں وہ ہوں جو سفیر صاحب سے مل رہا ہوں۔ ان سفیر صاحب سے مل رہا ہوں
جنہیں ملنے کے متمنی ہفتوں سے باہر کے احاطے میں کھڑے چھوٹے صاحب کا انتظار کر
رہے ہیں اور پھر صرف مل ہی نہیں رہا بلکہ میری آمد پر وہ اٹھ کر کھڑے ہو گئے ہیں۔
انہوں نے مجھ سے مصافحہ کیا ہے، میرے ہاتھ پر ان کے ہاتھ کا لمس ابھی تک گرم
ہے۔
" آپ پی آئی اے میں حسینی صاحب کو ملیں۔ میں انہیں فون کر دوں گا، جلد بلنگ
ہو جائے گی، انشاء اللہ ۔ " سفیر صاحب نے کہا۔
میری طرف دیکھو
سفارت سے باہر نکلتے ہوئے میں نے اہل کاروں اور سائلوں پر حقارت بھری نگاہ
ڈالی۔ "اے لوگو! میری طرف دیکھو۔ میں وہ ہوں جو سفیر صاحب سے مل کر آیا ہے۔
میں وہ ہوں جس سے سفیر صاحب نے مصافحہ کیا ہے۔ بے شک میرا ہاتھ سونگھ کر دیکھ
لو اس میں ابھی تک سفیر صاحب کے دست مبارک کی بو ہے۔ ہٹ جاؤ میرے راستے
سے ہٹ جاؤں۔ با ادب با ملاحظہ ہوشیار۔