19
ہوئے۔
بن مانگے
میرے دل میں حج کرنے کی خواہش کبھی پیدا نہ ہوئی تھی۔ پھر عجیب حالات رونما
فوارہ چوک کا مست
ایک شام میں پنڈی فوارہ چوک سے گزر رہا تھا اس وقت بجلی فیل ہونے کی وجہ
سے چوک میں خاصہ اندھیرا تھا۔ حسب دستور آنے جانے والوں کی بھیٹر لگی ہوئی تھی۔
میں بچ کر ایک طرف چل رہا تھا کہ دفعتاً ایک سیاہ فام جسم میرے سامنے ابھرا چہرہ
بھیانک تھا، بال بکھرے ہوئے، آنکھیں جل رہی تھیں، وہ میرا راستہ روک کر کھڑا ہو
گیا، پھر خوشی سے چلا کر بولا تو حج پر جائے گا۔ تو حج پر جائے گا۔ سنا تو نے۔"
وہ مست تھا، میں سمجھا فقیر ہے۔ میں نے جیب سے چوٹی نکال کر اس کے ہاتھ پر
رکھ دی اور چل پڑا۔ اس نے میرا بازو پکڑ لیا، ہاتھ کھولا۔ چونی میرے ہاتھ پر رکھ دی۔
پھر اس نے اپنے بائیں ہاتھ کی مٹھی کھولی وہ ریزگاری سے بھری ہوئی تھی۔ اس نے
ساری ریزگاری مجھے تھمادی۔ "رکھ لے رکھ لے" وہ بولا " تجھے حج پر جو جاتا ہے، تجھے
پیسے چاہئیں، رکھ لے رکھ لے۔"
اس روز گھر پہنچ کر میں سوچتا رہا۔
اگر وہ چونی واپس نہ کرتا اور اتنی ساری ریزگاری میرے ہاتھ میں نہ تھما دیتا تو اس
واقعہ کو میں چنداں اہمیت نہ دیتا۔ لیکن ان کوائف نے مجھے سوچنے پر مجبور کر دیا۔
چار ایک دن میں سوچتا رہا۔ وہ کون تھا۔ اس نے ایسا کیوں کیا۔ اس نے مجھے پیسے
کیوں دیے، حج کی بات کی طرف میری توجہ منعطف نہ ہوئی۔ اس کی حیثیت ضمنی
رہی۔ سوچنے کی بات یہ تھی کہ اتنی بھیٹر میں اس نے مجھے کیوں روکا۔ خیرات کیوں نہ
کی۔ مجھے پیسے کیوں دیئے۔ چار ایک دن میں سوچتا رہا پھر بات ذہن سے نکل گئی۔
یہ ان دنوں کی بات ہے جب میں پنڈی میں پبلک ریلیشنز کے دفتر میں ملازم تھا
ذہنی طور پر ایمان اور شکوک کے درمیان میں لٹکا ہوا تھا۔ میں سمجھتا تھا کہ ماننے کے
لئے جاننا ضروری ہے۔
زندگی کے پچاس سال میں نے جاننے کے چکر میں گنوا دیئے تھے۔ ان دنوں میں پکا
دانشور تھا، نہ خدا کو مانتا تھا نہ اسلام کو۔ اپنے مذہب پر شرمندہ تھا۔
1955ء میں مری کے خواجہ جان محمد بٹ نے مجھے پر رقت طاری کر دی۔ دس دن
میں دہاڑیں مار مار کر روتا رہا۔ حیران تھا کہ یہ کیا ہوا۔
مقل پر بھروسہ ٹوٹ گیا۔ نہ گھر کا رہا تھا نہ گھاٹ کا دو مہینے گزر گئے۔
خواب ہی خواب
پھر ۔۔۔ ایک رات مجھے حج کا خواب آیا۔ میں اپنے خواب لکھ لیا کرتا ہوں۔
اس لئے نہیں کہ مجھے یہ گمان ہے کہ خواب پیغامات کے حامل ہوتے ہیں یا مستقبل کی
خبر دیتے ہیں۔ بلکہ اس لئے کہ میں نفس لاشعوری میں دلچپسی رکھتا ہوں۔
خواب میں میں نے دیکھا کہ میرے چچا مرحوم تشریف لائے ہیں۔ ان کے ہاتھ میں
دو سوٹ کیس ہیں۔ بغل میں ایک لمبا لفافہ دبا رکھا ہے۔ بولے ”یہ لو یہ تمہارا سامان۔
اور پھر لفافہ کھول کر اس میں سے ایک سلپ نکالی۔ اور یہ رہی تمہاری ٹکٹ۔"
"کیسی ٹکٹ؟" میں نے پوچھا۔
بولے "بھئی تم حج پر جو جا رہے ہو۔"
یہ خواب اپنی نوعیت کے لحاظ سے انوکھا تھا۔
نوجوانی میں مجھے خواب نہیں آتے تھے۔ آتے بھی تو بے ربط اور ڈراؤنے جو صبح
کو یاد نہ رہتے۔ ان دنوں صرف ایک باربط خواب آیا تھا، جس سے میں اچھی طرح
مانوس تھا۔ جسے انگریزی میں Night Mare کہتے ہیں۔ ڈراؤنی بڑھیا میرے پیچھے بھاگتی
مجھے پکڑ لیتی، پھر وہ میری چھاتی پر چڑھ کر بیٹھ جاتی، ڈر کے مارے میں چیختا ۔۔۔۔ اور
میری آنکھ کھل جاتی۔
۲۱
ادھیڑ عمر میں بڑھیا سے چھٹکارا مل گیا۔ لیکن خوابوں میں بے ربطی ، افراتفری ، دوڑ
دھوپ، خوف و ہراس قائم رہے۔ اس خواب سے متعلق تین باتیں عجیب تھیں۔ پہلی
یہ کہ ایسا با ربط اور صاف خواب میں نے پہلے کبھی نہ دیکھا تھا۔
دوسری یہ کہ حج کی بات کبھی میرے نفس شاعر یا غیر شاعر میں نہ آئی تھی۔ چونکہ
میری طرح چچا مرحوم بھی اللہ تعالیٰ کو صرف منہ زبانی مانتے تھے اور ارکان اسلام سے
ناواقف تھے۔
یہ خواب دیکھ کر اب کی بار میری تمام تر توجہ حج پر مرکوز ہو گئی۔ کئی ایک دن
میں سوچتا رہا۔ مجھے حج کی خبر کیوں سنائی جا رہی ہے۔
حج کے متعلق مجھے کچھ علم نہ تھا۔ نہ ہی میں اسے اہمیت دیتا تھا۔
ان دنوں میری زندگی میں دو غیر معمولی واقعات ہو رہے تھے۔ ایک تو مسلسل
صبح کے خواب آ رہے تھے۔ دوسرے میری بائیں آنکھ مسلسل پھڑک رہی تھی۔ اس
پھڑک میں ایک تو تسلسل تھا دوسرے شدت تھی۔ اس سے پہلے کبھی ایسا نہ ہوا تھا۔
میری بیوی کہنے لگی: سیانے کہتے ہیں بائیں آنکھ پھڑ کے تو یہ خوش بختی کا نشان ہے۔
ضرور کوئی اچھی بات ہونے والی ہے۔
لیکن اس پھڑکن میں روز بروز شدت پیدا ہوتی جا رہی تھی جو خاصی پریشان کن
تھی۔ میں نے ڈاکٹر کی دوا استعمال کی، حکیم کی دوا کھائی۔ لوک دوا آزمائی۔ آنکھ پر
سیند و ر رکھا لیکن آفاقہ نہ ہوا۔
گھبرا کر میں نے خواجہ جان محمد بٹ سے پوچھا۔ ہم سب انہیں بھائی جان کہہ کر
بلایا کرتے تھے۔ چونکہ نقش بندیہ سلسلے میں یہی مروج ہے میں نے کہا بھائی جان یہ کیا
مصیبت ہے۔
ہے۔
وہ مسکرائے بولے: "مصیبت نہیں، آپ کو آنے والی خوش نصیبی کا پیغام دیا جا رہا
یہ اچھا خوش نصیبی کا پیغام ہے۔" میں نے سوچا۔ میں تو اس پھر کن کی وجہ
سے ٹیرا ہوا جا رہا ہوں۔
پھر میرا تبادلہ کراچی ہو گیا۔
۲۲
کراچی میں دو ایک مہینے میں آوارہ گھومتا رہا اس دوران وہ خواب بھی آنا بند ہو
گئے اور آنکھوں کی پھڑکن بھی جاری نہ رہی۔
اس دوران میں چار ایک بار قدرت اللہ شہاب سے ملا۔ ان دنوں قدرت اللہ
شہاب صدر پاکستان کے سیکرٹری تھے۔ قدرت اللہ ، اشفاق احمد کا دوست تھا۔ اشفاق نے
مجھے بار بار تاکید کی قدرت اللہ سے ملتے رہنا۔ میں نے کہا بھائی میرے! وہ ایک بڑا
آدمی ہے میرا بڑے آدمی سے کیا واسطہ ۔
آدمی اس کے باوجود اشفاق احمد کی وجہ سے مجھے چار ایک بار اس سے ملنا پڑا۔ اس
دوران میں نے جانا کہ قدرت اللہ ایک گونگا آدمی ہے۔ بہت کم بولتا ہے لیکن اس میں
بلا کا عجز ہے۔
اس کے باوجود قدرت اللہ نے از خود میری پیلکسیشن میں مدد کرنا شروع کر دی۔
دو ایک افسروں سے میری سفارش بھی کی۔ یوں ہمارے مراسم پیدا ہو گئے۔
میاں صاحب
پھر ایک ایسا واقعہ رونما ہوا کہ میرے دل میں حج کے مفہوم کی آگاہی حاصل
کرنے کے لئے تجنس پیدا ہو گیا۔
ایک روز قدرت اللہ نے مجھے فون کیا۔ بولے، جب آپ دفتر آئیں تو راستے میں
81- گارڈن ایسٹ (Garden East) سے ہوتے آئیں۔ وہاں ایک صاحب ٹھرے ہوئے
ہیں، میاں صاحب۔ ان سے ملیں، کہیں میں نے بھیجا ہے۔ پوچھیں، فرمائیے آپ
چاہتے کیا ہیں؟
تھے۔
بسیار تلاش کے بعد مجھے گارڈن ایسٹ کا وہ مکان ملا جس میں میاں صاحب مقیم
میں نے صاحب خانہ سے میاں صاحب کے بارے میں پوچھا۔ انہوں نے ملحقہ
کمرے کی طرف اشارہ کیا۔
وہ ایک چھوٹا سا خالی کمرہ تھا جس میں ایک طرف چارپائی بچھی ہوئی تھی۔ دوسری
طرف جاء نماز پر ایک ادھیڑ عمر کا آدمی عبادت میں مصروف تھا۔
میں نے جھک کر سلام کیا۔
۲۳
میاں صاحب بڑے اخلاق سے ملے۔ میں نے اپنا مقصد بیان کیا۔ میں نے کہا "
مجھے قدرت اللہ شہاب نے آپ کی خدمت میں بھیجا ہے۔ وہ پوچھتے ہیں کہ آپ چاہتے
کیا ہیں؟"
کچھ دیر کے لئے میاں صاحب خاموش بیٹھے رہے۔ ان کے بشرے سے سنجیدگی
اور وقار کا اظہار ہو رہا تھا لیکن اس کے باوجود انداز میں شدت کا اضطراب تھا جسے وہ
دبانے کی کوشش کر رہے تھے۔
میری بات سن کر وہ یوں پھوٹ سے جیسے کچا انڈا ٹھوکر لگنے سے پھوٹ بہتا ہے۔
کچھ نہیں چاہیے۔" میاں صاحب نے جواب دیا۔ ”کچھ نہیں چاہئے۔ اللہ کا دیا
سب کچھ ہے، کون سی نعمت ہے جس سے انہوں نے اپنے غلام کو نہیں نوازا۔ ان سے
کہئے کہ بس اتنی گزارش ہے کہ ہمیں حج پر بھجوا دیں۔"
حج کی بات کرتے ہی ان کا پروقار چہرہ مسخ ہو گیا۔ بزرگی اور وقار پارہ پارہ ہو کر رہ
گئے۔ ان پر منت سماجت بے بسی اور بے چارگی طاری ہو گئی۔ آنکھوں سے آنسو
جاری ہو گئے۔ روتے روتے وہ چلائے وقت بیت نہ جائے۔ ہمارے پاس پیسہ ہے
کرایہ ہے اللہ کا دیا بھی کچھ ہے۔ صرف وقت نہیں۔ بس ہمیں حج پر بھجوا دیں۔"
وہ بچوں کی طرح بلک بلک کر رونے لگے۔ روتے روتے ان کی گھگھی بندھ گئی۔
ان دنوں بہت قلیل تعداد میں لوگوں کو حج پر جانے کی اجازت نامے جاری ہوتے
تھے۔
اس لئے صدر پاکستان کے نام بہت سی درخواستیں موصول ہوتی تھیں کہ ہمیں حج
جانے کی خصوصی اجازت مرحمت فرمائی جائے۔ یہ درخواستیں بڑی جذباتی ہوتی
تھیں۔ منتوں ، سماجتوں اور لجاجتوں سے بھری ہوتی تھیں، صدر پاکستان بڑی سنجیدہ اور
عقیلہ طبیعت کے مالک تھے۔ انہیں سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ لوگ حج کے لئے اس قدر
جذباتی کیوں ہو رہے ہیں۔ ان کا خیال تھا کہ قوم کو جذباتی ہونے سے احتراز کرنا
چاہیے۔
33
میاں صاحب سے ملنے کے بعد میں گہری سوچ میں پڑ گیا۔
یہ حج کیا چیز ہے؟" میں نے قدرت اللہ سے پوچھا۔
۲۴
انہوں نے اطمینان سے جواب دیا: "حج اسلام کا ایک رکن ہے۔"
ر کن تو ہے پر یہ کیسا رکن ہے جس کے لئے ایک معزز باوقار بزرگ یوں بچے
کی طرح بلک بلک کر رو رہا تھا، جیسے حج چوسنے والی مٹھائی ہو ۔"
ریچول
ایک ایک Ritual ہے" قدرت نے سنجیدگی سے کہا۔
تقسیم کے فوراً بعد مشہور فلم ڈائریکٹر مسعود پرویز نے مجھ سے کہا "مفتی صاحب
اگر آپ ایک ایسی قلمی کہانی لکھ دیں جس میں دور جہالت کے قدیم عرب قبیلوں کی
زندگی کی تصویر ہو۔ عربوں کی بت پرستی، شراب نوشی، زنا کاری، بے حیائی اور عیاشی
دکھانے کے بعد دفعتا جہالت کے بادل چھٹ جائیں اور سورج نکل آئے اور محمد م ل ل لیلی
کی عظیم شخصیت کے اثرات عربوں کی کایا پلٹ دیں۔
مسعود پرویز کے خیال نے مجھے مسحور کر دیا۔ فلم لکھنے کے لئے میں نے کے کی
تاریخ کا مطالعہ شروع کر دیا۔
تحقیق کے بعد پتہ چلا کہ حج کے کوائف بالکل وہی ہیں جو زمانہ جہالت میں کے
کے بت کدے میں سالانہ اجتماع پر ادا کئے جاتے تھے۔ صرف اتنا فرق ہے کہ جب لات
و منات کا طواف ہوتا تھا تو زائرین ننگے ہوتے تھے۔ ہاتھوں میں شراب کے پیالے
ہوتے تھے اور بغلوں میں محبوبائیں ہوتی تھیں۔ لیکن اب زائرین کے جسم ملبوس ہوتے
ہیں۔ دلوں میں پاکیزہ جذبات کی بھیٹر لگی ہوتی ہے۔ ہونٹوں پر اللہ کی حمد و نیم کے جام
ہوتے ہیں۔ اور اگرچہ مسجد الحرام میں عورتوں اور مردوں دونوں کی بھیٹر ہوتی ہے لیکن
وہاں نہ کوئی عورت ہوتی ہے نہ مرد ہوتا ہے۔
"کیا یہ سچ ہے؟" میں نے قدرت اللہ سے پوچھا۔
"ہاں" وہ بولے " تقریباً"
اگر حج وہی پرانا Ritual ہے تو پھر میاں صاحب جیسے معزز لوگ اس کے لئے
کیوں منہ پھاڑ پھاڑ کر روتے ہیں۔
پتہ نہیں " قدرت اللہ نے کہا۔
قدرت اللہ ایک ایسے تنگ منہ کا مرتبان ہے اور اس نے التزاما" اپنے علم اور
۲۵
مشاہدے کے پانی کی سطح اتنی نیچی رکھی ہوئی ہے کہ اس سے استفادہ کے لئے مرتبان
میں بہت سے پتھر پھینکنے پڑتے ہیں جب کہیں جا کر طالب کی چونچ ہری ہوتی ہے۔ اس
قدر ہری نہیں کہ پیاس مٹ جائے بلکہ اس قدر ہری کہ تخشکی اور بڑھ جائے۔
قدرت کا روکھا جواب سن کر مجھ میں مزید پتھر مارنے کی ہمت نہ ہوئی۔ میں نے
سوچا اتنی محنت کون کرے اور اگر حج کے کوائف کے متعلق پتہ چل بھی جائے تو کیا
فرق پڑے گا۔
اس کے بعد پاکستان کا دارالحکومت کراچی سے پنڈی منتقل ہو گیا۔ قدرت اللہ
راولپنڈی آگیا اور میں اکیلا کراچی رہ گیا۔
ابھی میں اسی شش و پنج میں پڑا تھا کہ ایک روز دفتر میں وفاقی وزیر اطلاعات آ
گئے، میری طلبی ہو گئی۔ حاضر ہوا تو انہوں نے کہا آپ فوراً راولپنڈی چلے جائیں اور
ر گھر میں، سیکرٹری ٹو پریذیڈنٹ کو رپورٹ کریں۔ پنڈی پہنچا تو قدرت اللہ نے
کہا آپ اپنی جائنگ رپورٹ دے دیں آپ یہاں او ایس ڈی کی حیثیت سے کام کریں
گے۔
یوں میں قدرت اللہ شہاب کا ماتحت بن گیا۔
بھی میں آگ
پھر چند ایک ماہ کے بعد گویا بھس میں آگ لگ گئی۔ پھر سے حج کے خوابوں کا تانتا
بندھ گیا۔
میں کہیں جانے کے لئے سامان باندھ رہا ہوں، کوئی پوچھتا ہے کہاں جا رہے ہو؟
پیشتر اس کے کہ میں جواب دوں، آواز آتی ہے "یہ حج پر جا رہے ہیں۔"
میں بس میں بیٹھ جاتا ہوں۔ بس چل پڑتی ہے۔ کنڈیکٹر ٹکٹ دینے آتا ہے۔
میں ملتان جاؤں گا۔" میں اس سے کہتا ہوں۔ سبھی مسافر حیرانی سے میری طرف دیکھتے
ہیں اور یک زبان ہو کر چلاتے ہیں: ”یہ بس تو حج کو جا رہی ہے۔"
دیگر میں تو ملتان ---- روکو روکو میں چلاتا ہوں۔ کنڈیکٹر نفری میں سر ہلاتا
ہے۔ یہ بس رکے گی نہیں۔
ایک بڑھیا آتی ہے، میرے ہاتھ پر اٹھنی رکھ دیتی ہے۔ کہتی ہے: ”اس کا گیہوں
۲۶
خرید نا اور کبوتروں کو ڈالنا میری طرف سے۔"
کون سے کبوتر" میں پوچھتا ہوں۔
"اے روضہ پاک کے اور کون ہے۔"
یہ خوابوں کا سلسلہ تین مہینے تک جاری رہا۔ حتی کہ میں بوکھلا گیا۔
آیات ہی آیات
پھر ایک روز راولپنڈی صدر میں بک سنٹر سے گزر رہا تھا کہ سامنے ایک کتاب
نظر پڑی جس پر جلی قلم سے لکھا تھانہ " حج بیت اللہ ۔ "
میں نے وہ کتاب خرید لی اور گھر جا کر اسے پڑھنے لگا۔ کتاب پڑھ کر میں بے حد
مایوس ہوا۔
کتاب کا لب لباب یہ تھا کہ حج کی نیت کرتے وقت فلاں آیت پڑھو۔ احرام
باندھتے وقت فلاں آیت پڑھو۔ روانہ ہوتے وقت فلاں آیت پڑھو۔ سر زمین پاک کو
پہلی بار دیکھو تو فلاں آیت پڑھو۔ مکہ شریف میں داخل ہوتے وقت فلاں آیت پڑھو۔
مسجد الحرام میں داخل ہوتے وقت فلاں آیت پڑھو۔ خانہ خدا پر نگاہ پڑے تو فلاں آیات
پڑھو۔
ارے تو حج مسلسل آیتیں پڑھنے کا نام ہے لیکن اتنی ساری آیات زبانی تو یاد نہیں
رہ سکتیں، میں نے سوچا۔ زائرین ساتھ چھپی ہوئی آیات کی کتابیں اٹھائے پھرتے ہوں
گے۔
پھر جو دیکھتا ہوں تو لاکھوں زائرین کتابیں آنکھوں کے سامنے رکھے فریضہ حج ادا کر
رہے ہیں۔ انہیں آیتیں پڑھنے سے اتنی فرصت نہیں ہوتی کہ آنکھ اٹھا کر دیکھیں کہ وہ
کس کے حضور میں کھڑے ہیں۔ کس کے در پر استادہ ہیں۔
اور کتابوں کی اوٹ میں بیت اللہ تن تنہا کھڑا ہے۔ اداس اکیلا ۔۔۔۔ ارے کیا
میاں صاحب اس حج کے لئے زار و قطار رو رہے تھے۔ بات اور بھی الجھ گئی۔ میں نے
سوچا کہ چلو قدرت سے لو چاہے مرتبان میں کتنے بھی پتھر ڈالنے پڑیں۔ کتنی ہی محنت
کرنی پڑے۔ کر گزرو۔ شاید کچھ پلے پڑ جائے۔
قدرت اللہ کے ساتھ رہ کر مجھے پتہ چل گیا تھا کہ وہ ایک بار حج کر چکا ہے۔ یہ حج
۲۷
اس نے ماضی قریب میں ہی کیا تھا، جب وہ صدر کا سیکرٹری تھا۔
اس حج کے متعلق اس نے کبھی بھی بات نہ کی تھی۔ اس کے بی اے سے مجھے
پتہ چلا تھا کہ اس نے اس حج کے متعلق اپنے سرکاری پوزیشن سے کوئی فائدہ حاصل نہ
کیا تھا۔ ایک عام آدمی کی حیثیت سے درخواست دی تھی۔ خود لائن میں کھڑے ہو کر
ویزا لگوایا تھا اور بس کا ٹکٹ خریدا تھا۔
پہلا حج
" آپ نے حج کیا ہے؟" میں نے پہلا کنکر مارا
ہاں کیا ہے۔"
طیارے سے گئے تھے؟"
دو نہیں۔
tt
"پیدل گئے تھے؟"
نہیں۔"
"پھر کیسے گئے تھے؟"
"بس = گیا تھا۔"
قدرت اللہ سے سوالات پوچھنا اچھی خاصی سردردی کا باعث ہوتا ہے۔ سوالات
پوچھو ان کا رویہ ایسے مجرم کا سا ہوتا ہے جو پولیس کے ہتھے چڑھا ہوا ہو، جسے جھوٹ
بولنا گوارا نہ ہو مگر سچ کہہ دینے سے حتی الوسع بچنا چاہتا ہوں۔
سوالات کا جواب دیتے وقت ان کا رویہ اس قدر خالصتا" منطقی ہوتا ہے جس قدر
ارسطو کا ہوتا تھا۔
ایک دہقان ارسطو کا فین (Fan) تھا۔ وہ گاؤں سے چل کر بڑے شوق سے ارسطو
سے ملنے آیا۔ شہر آکر پوچھتے پوچھتے وہ ارسطو کے گھر پہنچا۔ اتفاق سے اس وقت ارسطو
حکیم کی دکان پر جانے کے لئے گھر سے باہر نکل رہا تھا۔
دہقان نے پوچھا " یہ ارسطو کا گھر ہے؟"
"جی ہاں۔" ارسطو نے جواب دیا۔
"ارسطو اندر ہے کیا؟"
PA
و نہیں۔"
وہ کہاں ملے گا؟"
"حکیم صاحب کی دکان پر۔"
حکیم صاحب کی دکان کہا ہے ؟"
ارسطو نے اتنا پتا بتایا۔
کچھ دیر کے بعد دہقان حکیم کی دکان پر پہنچا۔ حکیم سے کہا مجھے ارسطو سے ملنا
ہے۔ حکیم نے ارسطو کی طرف اشارہ کیا۔ ”یہ رہے ارسطو۔"
دیتا۔ ؟
"اچھا تو تو ارسطو ہے؟" دہقان نے حیرت سے پوچھا۔
"ہاں" ارسطو بولا۔ میں ارسطو ہوں۔"
رہتان کو غصہ آگیا بولا۔ "تو نے مجھے وہاں کیوں نہ بتایا کہ تو ارسطو ہے؟"
ارسطو نے جواب دیا۔ تو نے وہاں یہ نہیں پوچھا تھا کیا تو ارسطو ہے۔ پوچھتا تو بتا
جواب دینے میں قدرت اللہ بھی سمجھ لیجئے ارسطو ہے لیکن اس کا کیا کیا جائے کہ
سوال پوچھنے میں میں اس دہقان کا چھوٹا بھائی ہوں۔ جواب لینے کے لئے مجھے مناسب
سوال کرنا نہیں آتا۔
میں نے پوچھا۔ ”مکہ شریف میں ٹھرے کہاں تھے؟"
ایک نالے کے کنارے۔"
میں نے پوچھا۔ ”نالے کے کنارے ہوٹل تھا کیا؟"
و نہیں۔
"مکان تھا؟"
"" نہیں۔"
"الے کے کنارے کیا تھا۔"
" نالے کے کنارے نالے کا کنارہ تھا۔ قدرت نے جواب دیا۔
اتنے دن نالے کے کنارے پر پڑے رہے۔ زمین پر ؟"
نہیں میں نے وہاں ایک دری بچھالی تھی۔"
۲۹
Hasnain Sialvi
pi
وہاں دری پر پڑے رہتے تھے؟"
”ہاں۔"
پاس پیسے نہیں تھے کیا ؟"
دو نہیں۔
گھر سے پیسے نہیں لے کے گئے تھے؟"
" لے کر گیا تھا۔"
تھوڑے ہوں گے؟"
"نہیں کافی تھے۔"
ان دنوں عہدہ کیا تھا؟"
صدر کا مشیر تھا۔"
"تو پیسے چوری ہو گئے تھے؟"
دو نہیں۔؟
"کسی کو دے دیئے تھے؟"
ہاں۔"
"پاس کچھ نہ رکھا؟"
"رکھا تھا۔"
"کتنا رکھا تھا؟"
جتنے میں روز دو روٹیاں خریدی جا سکیں۔"
"باقی خیرات کر دیے تھے کیا؟"
”ہاں۔"
"روٹی کے ساتھ کیا کھاتے تھے؟"
"دال"
” دال کہاں سے ملتی تھی؟"
تندور والا دیتا تھا۔"
"مفت؟"
ہاں مفت"
توبہ ہے قدرت سے کون سر کھپائے۔ ساری کنکریاں ختم ہو گئیں لیکن بوتل میں
ایک قطرہ پانی پر پڑا۔ میں نے سوچا چلو گھر چلو۔ حج سے متعلق معلومات حاصل کیے بغیر
کیا میری زندگی ادھوری رہ جائے گی۔ کیا فرق پڑتا ہے۔
ا ملکن روڈ کا مست
عین اس وقت باہر سے شور کی آواز بلند ہوئی۔ بہت سے لوگ چیخ چلا رہے تھے۔
ہم باہر نکلے۔ کوٹھی کے صحن میں بہت سے لوگ کھڑے تھے۔ ان کے درمیان ایک
نو عمر شخص تھا۔ وہ دیوانوں کی سی باتیں کر رہا تھا۔ ہمیں دیکھ کر وہ چلایا: ”وہ آگئے، وہ
آگئے۔ " اور پھر ہماری طرف بھاگا۔
کمرے میں لے جا کر قدرت نے اسے کرسی پر بٹھا دیا۔
کرسی پر بیٹھ کر وہ غصے میں قدرت سے کہنے لگے تو اسے بتاتا کیوں نہیں؟"
کیا؟" قدرت نے پوچھا۔
جو یہ پوچھ رہا ہے۔ " اس نے میری طرف اشارہ کیا۔
پھر وہ مجھ سے مخاطب ہوا اور قدرت کی طرف اشارہ کر کے بولا۔
اس نے پانچ بج کرتے ہیں۔ ابھی چار باتی ہیں۔"
تو بھی جائے گا۔ تو بھی جائے گا۔" وہ بولا " تیری فائل بنی ہوئی ہے، ابھی دستخط
نہیں ہوئے۔"
ہیں؟"
جب وہ چلا گیا تو میں نے قدرت سے کیا اللہ میاں کے ہاں بھی کیا فائلیں چلتی
ہاں کہتے ہیں۔"
اسی طرح جس طرح ہمارے سیکرٹریٹ میں چلتی ہیں؟"
ہاں۔"
کیا وہاں کے دفتروں میں بھی ایسی ہی دھاندلی ہوتی ہے؟"
قدرت اُنس پڑا ” پتہ نہیں۔"
قرائن سے تو ایسے ہی لگتا ہے یا نہیں ؟"
۳۱
ہاں۔" وہ بولا "لگتا تو ایسا ہی ہے۔"
"اچھا مجھ سے ایک وعدہ کرو۔"
کیا؟" اس نے پوچھا۔
"جب بھی آپ حج پر جائیں مجھے ساتھ لے جائیے۔"
ھا۔" وہ بولا " لے جاؤں گا۔ اگر گیا تو ۔"
میں نے کہا ”اگر مجھے جانا ہی ہے تو اکیلے جانا بے کار ہو گا۔"
کیوں؟" اس نے پوچھا۔
وہاں مجھے کون جانتا ہے۔ وہاں میری کیا حیثیت ہو گی؟" وہاں کسی کی
حیثیت نہیں ہوتی۔" وہ بولا وہاں سب ایک ہوتے ہیں۔ سب برابر ہوتے ہیں، وہاں
صرف ایک رشتہ ہوتا ہے۔"
کون سا؟" میں نے پوچھا۔
اللہ اور عبد
مکہ شریف میں اللہ اور عبد ہوتے ہیں۔ مدینے شریف میں رسول اللہ علیم اور
امتی ہوتے ہیں۔"
وہاں بزرگ نہیں جاتے کیا؟"
جاتے ہیں۔"
"تو پھر؟"
مسجد میں داخل ہونے سے پہلے سب کو جوتوں کے ساتھ مرتبہ اور بزرگی کے
عمامے اتار دینے پڑتے ہیں اور کوئی یقین سے نہیں کہہ سکتا کہ واپسی پر اس کا عمامہ
اسے مل جائے گا۔"
پھر تو مرتبے والے بزرگ فکر مند رہتے ہوں گے۔ عام بندے مزے میں ہوں
گے۔ اس فکر سے آزاد۔"
ہاں۔" وہ بولا۔
" تمہیں کیسے پتہ ہے؟"
”اقبال نے جو بھانڈا پھوڑ دیا ہے، تیری سرکار میں پہنچے تو سبھی ایک ہوئے۔"
"اقبال کو پتہ تھا کیا؟"
33
ہاں۔
کیسے پتہ تھا؟"
۳۲
وہ صاحب نظر تھے۔"
کیا وہ اللہ اور عبد کے تعلق سے واقف تھے؟"
ہاں۔"
دفعتا میں نے محسوس کیا جیسے اللہ اور اس کے رسول ملی ٹیم کا مجھ سے گہرا تعلق
ہے۔ میرے دل سے منہ زبانی مسلمان ہونے کا کانٹا نکل گیا۔ میرے بند بند میں ایک نیا
رشتہ ابھرا۔ میں عبد ہوں، عبد ہوں۔ میرا خالق مجھے بلا رہا ہے۔ میں جاؤں گا۔ ضرور
جاؤں گا۔ حج کرنے نہیں اپنے اللہ کو سلام کرنے کے لئے۔ اپنے خالق کا شکریہ ادا
کرنے کے لئے کہ اس نے مجھے بنایا۔ ایسا بنایا جیسا کہ میں ہوں۔ میں جاؤں گا اپنے
اللہ کو منانے کے لئے جاؤں گا۔ یہی عبدیت کی غایت ہے کہ بنانے والے کو منائے۔
کمرے میں خاموشی طاری تھی۔ اس سنسان کوٹھی کے درختوں کی شاخیں
سرگوشیاں کر رہی تھیں۔ دور کوئی چکی چلا رہی تھی۔
عبد ہو ، رسول ملی ہو ، عبد ہو ، رسو ل ا م ہو ۔
۳۳
سناٹا
مانگے ملے نہ بھیک
کہتے ہیں، بن مانگے موتی ملیں مانگے ملے نہ بھیک۔ سچ کہتے ہیں۔ جب تک طلب
تھی راہ چلتے مست اور فقیر مجھے حج پر جانے کی خوشخبری سناتے تھے۔ میرے خواب
حج کی نوید دیتے تھے۔ پھر جب طلب بیدار ہوئی تو سب چپ ہو گئے۔ خواب بند ہو
گئے۔ میں نے محسوس کیا جیسے ایک سناٹا طاری ہو گیا۔ گرا عظیم سناتا۔
میرے دوست اشفاق احمد، بانو قدسیہ احمد بشیر، ابن انشاء قیصر سب سکه بند دانشور
ہیں۔ میرے بات سن لیتے ہیں وقتی طور پر متاثر بھی ہو جاتے ہیں۔ لیکن التزاما" اسے
پلے باندھنے سے گریز کرتے ہیں۔ اس لئے کہ دانشور کا مسلک شک کرنا ہے، پلے
باندھنا نہیں۔
میرے دوست محمد طفیل بذات خود ٹیلی پیتھک شخصیت ہیں۔ ان میں ایک ریسیور
لگا ہوا ہے۔ ان کی اپنی زندگی میں چوتھی سمت کے مشاہدات و احساسات موجود ہیں۔
لیکن وہ محمد نقوس کے رعب کی وجہ سے اپنے ان مشاہدات کا تذکرہ نہیں کرتے، محمد
نقوش سے دیتے ہیں اسی وجہ سے ان کی شخصیت دو حصوں میں بٹی ہوئی ہے۔ محمد
نقوش سوچتا ہے، لکھتا ہے۔ محمد طفیل صرف دیکھتا ہے محسوس کرتا ہے۔ ہچکچاتا ہے اور
منہ تکتا ہے۔
میرے دوست غلام دین دانی نور محمد اور راجہ شفیع میری باتوں کو قابل یقین سمجھتے
ہیں، لیکن ان میں توازن کا فقدان ہے۔ ایمان کے اتنے انبار لگے ہوئے ہیں کہ شک کی
گنجائش ہی نہیں۔ ادھر جینے کی پابندی ادھر مرنے کی پابندی۔
۳۴
پتہ نہیں توازن کی کیفیت اتنی کمیاب کیوں ہے کہ افراد میں یا تو عقلی شکوک کے
ڈھیر لگ جاتے ہیں اور یا ایمان کے دھارے بہنے لگتے ہیں۔ توازن کی کیفیت میں نے
صرف قدرت اللہ میں پائی ہے۔ قدرت اللہ کے شکوک اور ایمان میں عجیب سی ہم
آہنگی ہے۔ ایمان شکوک کی کاٹ نہیں کرتا اور شکوک ایمان کے راستے میں حائل
نہیں ہوتے بلکہ اسے تقویت دیتے ہیں۔ میرے دل کی تڑپ یا طلب قدرت کی وجہ
سے تھی، اس لئے میرے لئے وہ وسیلہ بن گئے تھے۔
انہی دنوں قدرت اللہ پر ایک ایس افتاد آ پڑی کہ میری توجہ حج سے ہٹ کر
قدرت اللہ پر مرکوز ہو گئی۔
قدرت کا تبادلہ
پتہ نہیں کیوں بیرونی طاقتیں ہمیشہ سے قدرت اللہ کو اپنے راستے کی رکاوٹ سمجھتی
رہیں۔ ان کا خیال تھا کہ صدر کے سیکرٹری ہونے کی حیثیت سے قدرت اللہ کا صدر
پاکستان پر ایسا اثر ہے جو بیرونی طاقتوں کے مفاد میں رکاوٹ بنا رہتا ہے۔
عرصہ دراز کی کوششوں کے بعد وہ کامیابی ہو گئے اور قدرت اللہ کو سیکرٹری صدر
کے عہدے سے سبکدوش کر کے اطلاعات کا سیکرٹری لگا دیا گیا۔
اس تبادلے کے بعد پیرونی طاقتوں پر انکشاف ہوا کہ بات تو وہیں کی وہیں رہی اور
قدرت عملی طور پر جوں کے توں اثر انداز ہیں۔ لہذا بیرونی طاقتوں نے شدید دباؤ ڈالا۔
نتیجہ یہ ہے کہ قدرت کو مرکزی حکومت سے الگ کر کے صوبائی حکومت میں فائز کر دیا
گئی۔
اس تبادلے کی وجہ سے ہماری توجہ حج سے ہٹ کر دوسرے معاملات پر مرکوز ہو
پتہ نہیں کیوں اس تبادلے پر قدرت اللہ نے اپنا استعفی صدر کی خدمت میں پیش
کر دیا۔ یہ استعفی احتجاج کا مظہر نہ تھا۔ عرصہ دراز سے قدرت کی خواہش تھی کہ نوکری
چھوڑ کر کوئی لکھنے پڑھنے کا کام کریں۔
صدر ایوب نہیں چاہتے تھے کہ قدرت اللہ کا استعفی منظور کریں۔ قدرت اللہ
ضد کر رہے تھے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اس بات پر پورا ایک مہینہ صدر اور قدرت کے
۳۵
درمیان مذاکرات ہوتے رہے۔ صدر متحمل مزاج تھے۔ ان کا خیال تھا کہ وقت جذبات
کمزور کرنے اور حالات سنوارنے کی واحد کنجی ہے۔ اس لئے وہ معاملے کو طول دیتے
رہے۔ انہوں نے قدرت اللہ کو یہ پیش کش بھی کر دی کہ اپنے لئے کوئی سا عہدہ پسند
کر لیں۔ آپ کی وہاں تعیناتی کر دی جائے گی۔ لیکن قدرت نوکری چھوڑنے پر مصر
انہیں دنو اتفاق سے ایک درویش آ گئے۔ انہوں نے قدرت کو مشورہ دیا کہ کیوں
نہ آپ سفیر بن کر کچھ عرصہ کے لئے ملک سے باہر چلے جائیں۔ قدرت اللہ کو یہ بات
قابل قبول نظر آئی۔ ان کی خواہش تھی کہ کوئی دور کی جگہ ہو چھوٹا سا ملک ہو۔ اتفاق
سے ہالینڈ کی سفارت خالی تھی۔
لہذا صدر نے انہیں ہالینڈ کا منہ بنا کر بھیج دیا۔
قدرت کے جانے کے بعد میرے نزدیک حج کا سارا منصوبہ ہی ڈھیر ہو کر رہ گیا۔
ایک سناٹا چھا گیا۔ خواب آنے بند ہو گئے۔ مستوں نے مجھے سر راہ روکنا چھوڑ دیا۔ فقیر
خاموش ہو گئے اور میں گویا ایک خلا میں ٹانگ دیا گیا۔
حج کی عرضی
مہینے گزر گئے پھر ہالینڈ سے قدرت کا خط موصول ہوا لکھا تھا، مایوس نہ ہوں۔ اللہ
کے در پر نا امیدی گناہ ہے۔ انشاء اللہ ہم ضرور حج پر حاضری دیں گے۔ آپ حج کے
لئے عرضی گزار دیں۔
قدرت اللہ کے اس خط نے از سر نو امید کا دیا روشن کر دیا۔ میں سمجھا کہ خوابوں
کی تعبیر کا وقت آگیا ہے۔
میں نے عرضی کا فارم منگوایا۔ کوائف درج کیے۔ رقم جمع کروائی اور پھر تیاری
میں مصروف ہو گیا۔
عرضی دیتے وقت میرا ایمان تھا کہ جب ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ قرعہ اندازی کریں گے
تو اللہ میاں خود آکر ان کے پاس بیٹھ جائیں گے اور کہیں گے میاں ممتاز مفتی کا نام
ضرور نکالو اسے ہم نے خود بلایا ہے۔ بڑی مشکل سے حج پر آنے کے لیئے رضا مند کیا
ہے۔ کہیں پھر سے منکر نہ ہو جائے اور قرعہ میں میرا نام نکلوانے کے بعد وہ فٹافٹ مکہ
Py
مکرمہ پہنچیں گے ، ناکہ بروقت مجھے Receive کرنے کے بندوبست کر لیں۔
جب مجھے علم ہوا کہ قرعہ میں میرا نام نہیں نکلا تو میں ہکا بکا رہ گیا۔ مجھے یقین ہی
نہیں آتا تھا کہ میرا نام نہیں نکلا۔ کئی ایک روز تو میرا ذہن ماؤف رہا۔ پھر میں نے
قدرت کو اطلاع دی کہ میرا نام قرعہ اندازی میں نہیں نکلا۔
جواب میں انہوں نے لکھا کہ نہیں نکلا تو کوئی بات نہیں۔ آپ اگلے سال پھر
عرضی گزاریں۔ اگلے سال پھر میرا نام نہ نکلا تو پھر دھچکا لگا۔
امید و بهم
پھر دو مہینے ایک جمود سا طاری رہا۔ طلب ہچکیاں لے لے کر ساکت ہو گئی۔ جب
تیسرے سال بھی قرعہ اندازی میں میرا نام نہ نکلا تو میں مایوس ہو گیا۔
حج کے خواب پھر سے شروع ہو گئے۔ اب ان خوابوں میں کوئی خوشخبری نہ ہوتی
تھی بلکہ رکاوٹیں پیدا ہونے کی خبر سنائی جاتی۔ کبھی راستے میں سانپ آکھڑا ہوتا۔ کبھی
راستے کا مل بیٹھ جانا۔ کبھی کوئی خوف ناک مست راستہ روک کر کھڑا ہو جاتا۔
میں نے قدرت کو لکھا کہ خوابوں سے ظاہر ہے کہ حج کی بات فسق ہو گئی۔ میں
مایوس ہو چکا ہوں۔
قدرت نے جواب دیا، آپ کے مایوس ہو جانے سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اللہ تعالیٰ
بندے سے کبھی مایوس نہیں ہوتا۔
ان طفل تسلیوں سے کوئی فائدہ نہ ہوا۔ میں نے سوچا ہٹاؤ وہاں جا کر کرنا ہی کیا
ہے۔
ایک سال گزر گیا۔
پھر ایک روز قدرت کا خط موصول ہوا۔ لکھا تھا انشاء اللہ اس سال بیت اللہ میں
حاضری دیں گے۔ آپ تیار رہیں۔ درخواست دے دیں۔ اگر قرعہ اندازی میں نام نہ
نکلا تو بیروت پہنچ جائیں۔ میں بھی بیروت پہنچ جاؤں گا۔ وہاں کوئی نہ کوئی انتظام ہو جائے
گا۔ انشاء اللہ ہم منزل مقصود پر پہنچ سکیں گے۔ اس خط کی آمد کے بعد میں حج پر جانے
کی تیاریوں میں مصروف ہو گیا۔ سب سے پہلے میں نے حج پر سات آٹھ کتابیں
خریدیں۔ ان سب کو بار بار پڑھا۔ نقشے حاصل کئے۔ جدہ ، مکہ مکرمہ ، مدینہ منورہ، منی
۳۷
مزدلفہ ، عرفات سب مقامات کو پن پوائنٹ کیا۔
حج کے ارکان کی فہرست بنائی۔
ممنوعات کو الگ قلم بند کیا۔
بھولی ہوئی نماز کو از سر نو رٹا۔
پھر میں نے حج کے ارکان کو سلسلہ وار لکھا۔ اور آخر میں ان آیات کے معنی یاد
کرنے لگا جو حج کے دوران مختلف مقامات پر پڑھنی ضروری تھیں۔
فائنل لسٹ
انہیں دنوں جب میں حج کی تیاری کرنے میں شدت سے مصروف تھا۔ قدرت
کے ایک جاننے والے بزرگ ایڈووکیٹ صاحب پنڈی تشریف لے آئے۔
میں نے کہا "ایڈووکیٹ آپ یہاں کیسے۔"
کہنے لگے "پنڈی ایک کام سے آیا تھا۔ سوچا آپ کو اطلاع دیتا جاؤں تاکہ آپ
ناحق کوفت سے بچ جائیں۔"
میں سمجھا نہیں۔"
قدرت اللہ صاحب کا خط موصول ہوا ہے جس میں تحریر کیا ہے کہ وہ اس سال
حج پر جانے کا ارادہ رکھتے ہیں۔"
"جی ہاں" میں نے جواب دیا ”مجھے علم ہے۔"
" میں نے انہیں مطلع کر دیا ہے کہ اس سال آپ حج پر نہیں جا رہے۔"
لیکن وہ تو جا رہے ہیں۔" میں نے ان کی بات کائی۔ انہوں نے پروگرام بنا لیا
رہے۔"
میں نے وہ لسٹ دیکھی ہے۔" وہ مسکرا کر بولے۔
ہے۔ آپ کس طرح کہہ سکتے ہیں کہ میں نہ سر بولے۔
ہوئی۔"
"کون سی لسٹ؟"
"زائرین کی لسٹ۔"
"زائرین کی لسٹ؟" میں نے حیرانی سے پوچھا۔ ”ابھی تو قرعہ اندازی نہیں
ایڈووکیٹ نے پراسرار انداز سے میری طرف دیکھا اور پھر مسکرائے ”مدینہ منورہ
PA
سے جن کی منظوری مل چکی ہے۔ وہ لسٹ۔ اس لسٹ میں نہ تو شہاب صاحب کا نام
ہے نہ آپ کا۔"
حیرت سے میں ہکا بکا ایڈووکیٹ صاحب کی طرف دیکھنے لگا۔
وہ مسکرائے، پھر بولے۔ ”بھائی میں نے تو متعدد بار آپ کی فائل دستخط کے لئے
پیش کی لیکن ہر بار اسے دستخط کے بغیر لوٹا دیا گیا۔"
میں نے حیرت سے ایڈووکیٹ صاحب کی طرف دیکھا۔
"خیر کوئی بات نہیں" وہ بولے۔ دیر آید درست آید۔ شہاب صاحب کو ان
تفصیلات کا علم ہے وہ جلد آپ کو اطلاع دیں گے۔"
ایڈووکیٹ صاحب کی بات سن کر میں سوچ میں پڑ گیا۔ انہیں بھلا کیسے پتہ چلا کہ
امسال کون حج کرے گا کون نہیں کرے گا۔ اور یہ لسٹ کیا چیز ہے۔ کیا حج کرنے والے
کی لسٹ قرعہ انداز سے پہلے ہی تیار ہو جاتی ہے۔ ایڈووکیٹ صاحب کی ساری بات ہی
معمل تھی۔
ایڈووکیٹ صاحب ہمیشہ عجیب باتیں کیا کرتے تھے۔
ایڈووکیٹ صاحب
ہم 1961ء میں ایڈووکیٹ صاحب سے متعارف ہوئے تھے۔ ایک روز شہاب کے
نام ن کا خط موصول ہوا تھا۔ لکھا تھا میں خوشاب کا ایڈووکیٹ ہوں۔ مجھے کئی ایک
ذرائع سے معلوم ہوا تھا کہ آپ ایک اچھے آدمی ہیں۔ اس لئے میرے دل میں آپ
کے لئے خیر خواہی کا جذبہ بیدار ہوا۔ پھر میں نے سنا کہ آپ کے ہاں اولاد نہیں ہوتی،
اس پر مجھے بہت قلق ہوا۔ اللہ کے فضل و کرم سے میں نے کبھی تجد قضا نہیں کی۔
اس سے میں نے معمول بنا لیا کہ بلا ناغہ تہجد میں اللہ پاک کے حضور میں التجا کرتا کہ
آپ کو بچے سے نوازے۔
اللہ تعالی نے اپنے فضل و کرم سے میری گزارش کو شرف قبولیت بخشا ہے۔ کل
رات مجھے یہ خوش خبری دی گئی ہے کہ آپ کے ہاں بچہ تولد ہو گا۔ ہونے والا نو مولود
چند ساعت کے لئے میری گود میں ڈال دیا گیا اور حکم ہوا کہ آپ کو خبر دے دوں کہ
ایک سال کے بعد آپ کے گھر فرزند ہو گا۔
۳۹
آپ کو مبارک ہو۔
عین ایک سال کے بعد قدرت کے گھر فرزند ہوا حالانکہ میڈیکل رائے کے مطابق
پیدائش کا امکان نہ تھا۔
بچہ ایک سال کا ہو گیا تو ایک بزرگ صورت آدمی تشریف لائے۔ انہوں نے اپنا
تعارف کرایا۔ کہنے لگے میں وہی شخص ہوں جس نے دو سال پہلے آپ کو بچے کی
ولادت کی خبر دی تھکی۔ آپ نے مجھے ولادت کی اطلاع بھی نہ دی۔
اس روز سے ایڈووکیٹ صاحب کے شہاب سے مراسم پیدا ہو گئے۔
بہر حال وہ تو محض اتفاق تھا کہ بچہ ہو گیا۔ اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ ایڈووکیٹ
صاحب کی ایسی اوٹ پٹانگ بات کو مان لیا جائے۔
لہذا میں نے اپنی تیاری جاری رکھی اگرچہ اس میں وہ شدت نہ رہی۔ پھر دو دن
کے بعد قدرت کا خط موصول ہوا لکھا تھا۔ بوجوہ اس سال ہم حج پر نہیں جا رہے۔
یہ خط میری عقل سلیم کے کفن میں آخری میخ تھی۔ سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ یہ
کیسی دنیا ہے۔
تم حج پر جاؤ گے۔
جاؤں۔
گئے۔
تمہاری فائل بنی ہوئی ہے۔
ابھی دستخط نہیں ہوئے۔
تمہارا نام فہرست میں شامل نہیں اس لئے تم نہیں جا رہے۔
آخر کیوں خواہ مخواہ مجھے الجھن میں ڈال رکھا ہے۔ میں کب چاہتا ہوں۔ کہ حج پر
اس بات پر میں کئی ایک دن غصے میں بل کھاتا رہا۔
اسی سال کے اختتام پر قدرت اللہ تین سال کا بن باس کاٹ کر وطن واپس آ
میں نے جان بوجھ کر قدرت اللہ سے حج کی بات نہ کی۔ میں نہیں چاہتا تھا کہ پھر
سے کسی طوطا مینا کہانی میں الجھ کر رہ جاؤں۔
ایلیس اور ونڈر لینڈ
۴۰
ایک دن قدرت اللہ نے مجھے فون کیا بولے "آپ کے پاس کچھ پیسے ہیں؟"
میں نے کہا " ہیں۔"
کہنے لگے "ڈھائی ہزار کے قریب ہوں گے؟"
میں نے کہا ہاں ہیں۔"
کیا آپ آسانی سے انہیں خرچ کر سکتے ہیں؟"
میرا مطلب ہے آپ کو وقت تو نہیں ہو گی؟"
میں نے کہا "نہیں۔"
بولے "تو آپ ڈھائی ہزار کا چیک سلف کے نام کاٹ کر لے آئیں میرے پاس۔
ساتھ اپنا پاسپورٹ بھی لے آئیں۔"
جب میں قدرت اللہ کے پاس پہنچا تو وہ بولے۔
"ہم حج پر جا رہے ہیں اسی سال انشاء اللہ ۔"
میں نے کہا " قرعہ انداز تو ہو چکی۔ ہم نے تو عرضی نہیں گزاری تھی۔"
بولے "کوئی بات نہیں۔"
"پھر ہم کیسے جائیں گے۔"
"انشاء اللہ " وہ بولے۔
" آپ نے فہرست دیکھ لی ہے کیا؟" میں نے طنزاً کہا۔
"کون سی فهرست؟"
"جس فہرست میں پچھلے سال ہمارا نام شامل نہیں تھا۔"
قدرت نے میری طرف دیکھا اور مسکرا دیے۔
پچھلے سال آپ کو ایڈووکیٹ صاحب نے اطلاع دی تھی تاکہ آپ کا نام لسٹ
"
میں شامل نہیں۔" میں نے کہا۔
”ہاں انہوں نے اطلاع دی تھی۔"
کیا اب انہوں نے آپ کو اطلاع دی ہے کہ آپ کا نام فہرست میں شامل ہے؟
" میں نے طنزاً کہا۔
ایڈووکیٹ صاحب تو فوت ہو گئے۔ " قدرت اللہ نے کہا "بہت عابد آدمی تھے۔
۴۱
عمر بھر انہوں نے کبھی مسجد قضا نہ کی تھی۔"
بات بدلنے میں قدرت اللہ کا جواب نہیں۔ جب بات ایسے موڑ پر آ جائے کہ
پکڑے جانے کا امکان ہو تو وہ موضوع بدل دیتے ہیں۔ میں نے کہا ”میں تو جب مانوں
گا کہ ہم حج پر جا رہے ہیں، جب میں وہاں پہنچ جاؤں گا۔"
یہ تو بڑا اچھا ہے کہ آپ پہنچ کر مان جائیں۔ کئی لوگ تو پہنچ کر بھی نہیں مانتے۔
" وہ مسکرائے۔
گزشتہ تین سال سے ایسے واقعات رونما ہو رہے تھے کہ میری عقل سلیم ماؤف ہو
کر رہ گئی تھی۔ میں ایک ایسی ایس بن کر رہ گیا تھا جو ونڈر لینڈ میں کھو گئی ہو۔
تیاری
حج پر جانے کے سارے انتظامات یوں گھر بیٹھے بیٹھے ہو گئے۔ ویزا حاصل کر لیا
گیا۔ فارن ایمیھنچ مل گیا۔ ٹیکے لگوائے گئے ، بجنگ ہو گئی کہ مجھے یقین ہی نہیں آتا تھا
کہ ہم واقعی جا رہے ہیں۔ جب تک دوڑ دھوپ نہ ہوا تگ و دو نہ ہو امید و نیم نہ
ہو۔ کیسے یقین آئے بھلا۔
ادھر قدرت تھے وہ یوں اطمینان اور سکون سے بیٹھے تھے جیسے کوئی بات ہی نہ ہو۔
انہیں دیکھ کر یوں لگتا تھا جیسے وہ تیاری کے عالم میں نہ ہوں بلکہ اس کے برعکس بڑ کے
درخت کے تلے نروان حاصل کیے بیٹھے ہوں۔
کوئی ملنے والا آکر پوچھتا کہ آپ حج کے لئے جا رہے ہیں کیا تو وہ کہتے دعا کیجئے۔
اس بات پر مجھے شک پڑنے لگتا کہ شاید ہمارا جانا یقینی نہیں ہے۔ چونکہ دعا کیجئے تو ان
باتوں کے متعلق کہا جاتا ہے جو طے شدہ نہ ہوں۔
میں حیرت سے قدرت کی طرف دیکھتا۔ اس وقت مجھے توقع ہوتی کہ قدرت چپکے
سے مجھے آنکھ مار کر یقین دلائیں گے کہ ہم جاتو رہے ہیں، یقینی طور پر جا رہے ہیں،
ایسی بات کہہ کر میں اسے ٹرخا رہا ہوں۔ میری استفسارانہ نگاہ کو دیکھ کر بھی قدرت کے
رویے میں کوئی تبدیلی نہ آتی۔ نہ وہ آنکھ مارتے نہ اشارہ کرتے نہ ہی آنکھ چمکاتے۔
اس وقت میری کیفیت عجیب سی تھی، جی چاہتا تھا کہ خوشی میں ناچوں کو دوں۔ نبی
چاہتا تھا کہ شہر کے ہر مکان کی کنڈی بجاؤں اور جب کوئی باہر آئے تو کہوں، جی آپ کو
۴۲
نہیں پتہ کیا۔ میں حج پر جا رہا ہوں۔
اس کے برعکس کہہ رہے تھے، دعا فرمائیں۔
پروگرام
قدرت نے روانگی کا پروگرام ایسا بنایا کہ روانگی کا سارا مزا کر کرا ہو گیا۔
انہوں نے کہا مجھے لاہور اور کراچی میں ایسے سرکاری کام ہیں جنہیں روانگی سے
پہلے سر انجام دینا ضروری ہے۔ لہذا ہم راولپنڈی سے روانہ ہوئے تو احباب نے سمجھا
کہ دورے پر جا رہے ہیں۔
لاہور پہنچ کر قدرت نے سرکاری کام کرنے شروع کر دیئے اور اپنے ارد گرد دفتر
لگا لیا جیسے حج پر روانگی ایک جملہ معترضہ ہو۔
قدرت کے اس رویے نے میرے ذوق شوق پر گیلا بوریہ ڈال دیا۔
لاہور میں اشفاق اور بانو قدسیہ کا رویہ بھی عجیب سا تھا۔ یا تو اشفاق میں جذبے کی
شدت سرے سے ہی مفقود ہے یا اس میں شدت احساس پیدا ہو جائے تو اس کے
جسمانی اعضا شل ہو کر رہ جاتے ہیں اور شدت کا اظہار نہیں ہو پاتا۔
اشفاق ہم سے ملا تو قدرت سے کہنے لگا "یار کیا واقعی تو حج پر جا رہا ہے۔ صورت
شکل سے معلوم نہیں پڑتا ۔"
اشفاق قدرت کا پرانا دوست ہے اور ان معدودے چند لوگوں میں سے ہے جو بے
تکلفی سے بات کرتے ہیں۔
البتہ بانو قدسیہ اور ان کی والدہ بار بار میری طرف حیرت اور حسرت سے دیکھتیں "
اچھا تو کیا واقعی آپ جا رہے ہیں؟"
دو دن لاہور قیام کرنے کے بعد ہم کراچی پہنچے۔ وہاں بھی قدرت اپنے ارد گرد
دفتر لگا کر بیٹھ گئے اور میں قیصر اور ابن انشا کے پاس چلا گیا۔ ابن انشا اظہار میں بچے
کے مصداق ہے۔ وہ شدت سے محسوس کرتا ہے۔
ابن انشاء پہلا شخص تھا جس نے مجھے یہ احساس دیا کہ میں حج پر جا رہا ہوں اور حج
پر جانا ایک عظیم واقعہ ہے اور مبارک ہیں وہ لوگ جنہیں حج پر جانے کی سعادت
نصیب ہوتی ہے۔
۴۳
کے اور جے
کاش کہ اس روز میں کچھ دیر کے لئے ابن انشا کے پاس رکتا لیکن قیصر نے مجھے
رکنے نہ دیا۔ وہ مجھے گھر لے گیا۔ قیصر مجھے یوں ملا جیسے میں کراچی میں شاپنگ کی غرض
سے آیا تھا۔ کہنے لگا بھئی کیا پروگرام ہے۔ چلو فلاں ہوٹل میں جا کر چائے پئیں۔ فلاں
مقام پر ملیں۔ ہاں یار بڑی عمدہ فلم لگی ہوئی ہے۔ بچے معنوں میں فار ایڈوانس قسم کی
کہتے ہیں سفر نے چوتھائی فلم کاٹ دی ہے پھر بھی کچھ مقامات رہ گئے ہیں۔ آج رات
پکچر رہے گی۔ میں نے کہا بھئی عقل کی بات کرو ہم یہاں سے حج کو جانے کے لئے
آئے ہیں۔ قیصر مسکرانے لگا۔ اس کی مسکراہٹ میں شیطانیت کی جھلک ہوتی ہے۔
قیصر میرا پرانا ساتھی ہے۔ وہ ایک سکہ بند دانشور ہے۔ وہ مذہبی اور روحانی باتوں
کو طوطا مینا کہانیوں سے زیادہ اہمیت نہیں دیتا۔ اس سے کوئی روحانی بات کی جائے تو
اس کا رد عمل Amused Disheslie کا مظہر ہوتا ہے۔
قیصر کو قدرت سے شدید چڑ ہے۔ وہ قدرت کی قابلیت کو تسلیم کرتا ہے، اس کی
دانشوری کو مانتا ہے۔ اس کے علاوہ کچھ نہیں مانتا۔ وہ قدرت سے ملنے سے گریز کرتا
ہے۔
دو روز تیار کے ساتھ رہنے کے بعد میں یہ بات قطعی طور پر بھول گیا کہ میں حج
پر جا رہا تھا۔ پھر دفعتا آخری دن قدرت نے مجھے فون کیا کہ آج شام کو فلاں وقت
حاجی کیمپ میں پہنچ جائیں تاکہ ہم وہاں سے حج سے متعلقہ ضروریات خرید لیں۔
شام کو ہم حاجی کیمپ پہنچے۔ قدرت اور ڈاکٹر عفت منتظر تھے۔ ہم نے احرام
خریدے۔ جوتے اور حاجی بیگ خریدے۔ اس کے باوجود مجھے کوئی احساس نہ ہوا کہ میں
حج پر جا رہا ہوں۔ ایسے لگتا تھا جیسے میرا ذہن من ہو چکا ہے اور خون رگوں میں دوڑنے
کی بجائے رینگ رہا ہو۔
خرید و فروخت کے بعد قدرت نے کہا "ہم رات کے ایک ڈیڑھ بجے ایئر پورٹ پر
پہنچ جائیں گے چونکہ ہمارا طیارہ رات کے تین بجے روانہ ہو گا اور آپ کا طیارہ صبح
پانچ بجے روانہ ہو گا، آپ ڈیڑھ گھنٹہ پہلے پہنچ جائیں تو مناسب ہو گا۔"
اس روز قدرت کی بات سن کر مجھے پہلی مرتبہ علم ہوا کہ الگ الگ طیاروں میں
۴۴
جدہ جا رہے تھے۔ اس پر میں حیران تو ہوا لیکن یہ پوچھنے کا موقع نہ تھا کہ ایسا کیوں ہے۔
ای رات قیصر مجھے زبردستی وہ فلم دیکھنے لے گیا جو یقیناً "فار ایڈلٹس" تھی۔
میں نے بہت کوشش کی کہ ہم فلم دیکھنے نہ جائیں لیکن قیصر کا کہنا تھا کہ فلم دیکھنا
ضروری ہے۔ چونکہ دوسری صورت میں اگر ہمیں نیند آگئی اور ہم سو گئے تو ایئر پورٹ
پر کیسے پہنچیں گے۔
اس فلم کی نوعیت ہی ایسی تھی کہ اسے دیکھتے ہوئے میں قطعا بھول گیا کہ اسی
رات مجھے حج پر روانہ ہوتا ہے۔ فلم دیکھ کر باہر نکلے تو جب ارم اور جے نے مجھے یاد
دلایا کہ ابھی مجھے تیاری کرتا ہے تو ایک ساعت کے لئے میں حیران رہ گیا۔
نیت قارن
گھر پہنچ کر میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ غسل کیا، اس سے پہلے میں صرف نہایا
کر تھا۔ غسل کے بعد جب میں نے احرام پہنا تو قیصر قہقہہ مار کر ہننے لگا۔ جے نے
قیصر کہ ڈانٹا لیکن قیصر کب کسی کی ماننے والا ہے۔ اس کے قصے کو سن کر میں نے دوڑ
کر آئینہ دیکھا۔ کچی بات یہ ہے کہ آئینے میں اپنے آپ کو دیکھ کر میرا بھی جی چاہا کہ
قہقہہ مار کر ہنسوں، میرے روبرو گویا ایک بہروپیا کھڑا تھا۔ چہرے پر نہ پاکیزگی تھی، نہ
خلوص تھا نہ خوشی تھی۔
حج پر جانے والے احرام پوشوں کو میں نے کئی بار دیکھا ہے۔ ان کے چہروں پر
عقیدت، اشتیاق اور مسرت کا نور ہوتا ہے۔ انہیں دیکھ کر ایمان تازہ ہوتا ہے۔ حاضری
دینے کی خواہش بیدار ہوتی ہے۔ درود شریف کا ورد کرنے پر دل مچل جاتا ہے۔ لیکن
آئینہ میں میرے روبرو جو احرام پوش کھڑا تھا اسے دیکھ کر قہقہہ لگانے کو جی چاہتا تھا۔
احرام پہن کر میں نے پہلے نماز کی وہ چھوٹی سی کتاب کھولی جو جانے سے کئی دن
پہلے پنڈی سے خرید لی تھی۔ نماز کا از سر نو مطالعہ کیا۔ معانی پڑھے اور پھر ڈی ایف پی
کے حج سے متعلق چھپے ہوئے کتابچے میں نیت حج کی متعلق ہدایات از سر نو پڑھیں پھر
شدید کوشش سے احترام اور خلوص طاری کر کے قارن کی نیت باندھی۔
وی آئی پی لونج
نماز سے فارغ ہو کر قیصر، اس کی بیگم ہے اور ان کی اکلوتی بچی ارم اور میں ہم
۴۵
سب ایئر پورٹ کی طرف روانہ ہو گئے۔ ارم اس بات پر مصر تھی کہ وہ ہمیں الوداع
کرنے ضرور جائے گی۔ ہم میں سے ارم واحد ہستی تھی جو حج کی خوشی سے چھلک رہی
تھی اور ہمارے روانگی کے واقعہ کو ایک عظیم واقعہ سمجھ رہی تھی۔
ایئر پورٹ پر قدرت اور ڈاکٹر عفت پہلے ہی موجود تھے۔ وہ دونوں یوں بیٹھے تھے
جیسے وہ وی آئی پی لونج نہ ہو بلکہ مدینے منورہ کی کوئی مسجد ہو۔ ہم اس لونج میں چپ
چاپ بیٹھے رہے۔ صدیاں بیت گئیں۔
تین بجے کے قریب قدرت کا پی اے داخل ہوا۔ کہنے لگا آپ کا طیارہ لیٹ چلے
گا۔ میں اطلاع دوں گا۔ پی اے کے جاے کے بعد پھر سکوت طاری ہو گیا۔ پھر صدیاں
ت گئیں۔ فجر کی سفیدی جھلکنے لگی۔
دفعتاً آواز آئی پی آئی اے کا طیارہ روانگی کے لئے تیار ہے۔ وہ میرا طیارہ تھا۔
میں اٹھ بیٹھا۔ ارم خوشی سے چلانے لگی، بابا مبارک ہو۔ قدرت اور ڈاکٹر عفت کو
وہیں چھوڑ کر میں لونج سے باہر نکل گیا۔ سامنے میرا طیارہ روانگی کے لئے تیار کھڑا تھا۔
۴۶
حده
وہ ایک عام سا چھوٹا طیارہ تھا جیسے اندرون ملک اڑنے والے طیارے ہوتے ہیں۔
اس طیارے میں دو درجے تھے۔ فرسٹ کلاس آگے تھا۔ عمومی پیچھے۔ درمیان میں پی
آئی اے کا کیبن تھا۔ فسٹ کلاس میں پاکستان کی ہاکی ٹیم میچ کھیلنے کے لئے جا رہی
تھی۔ عمومی حصے میں صرف زائرین تھے۔ انہوں نے احرام پہن رکھے تھے۔ ادھر ادھر
بوتلوں تھیلیوں اور ٹوکریوں کے انبار لگے ہوئے تھے۔
زائرین اور طیارہ
زائرین کے ہاتھوں میں تسبیحیں تھیں جو دانہ دانہ رینگ رہی تھیں۔ ہونٹ ہل
رہے تھے۔ طیارے کی فضا اداس تھی۔ زائرین جذبے سے بھیگے ہوئے تھے۔ لیکن اس
جذبے سے چھینٹے نہیں اڑ رہے تھے۔ غالبا اس لئے کہ جذبہ خالص خوشی کا جذبہ نہ
تھا۔ احترام ادب اور تشکر نے خوشی کے پر کاٹ رکھے تھے۔ یا شاید اس لئے کہ خوشی کا
والهانه جذبہ ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
طیارے میں تقدس بھری خاموش چھائی ہوئی تھی۔ پتہ نہیں تقدس میں اداسی
کیوں پیدا ہو جاتی ہے اور وہ اتنی بو جھل کیوں ہوتی ہے۔
جوں جوں طیارہ اڑتا جاتا تھا تقدس گرا ہوتا جاتا تھا۔ اداسی دبیز ہوتی جا رہی تھی،
دل پر بے نام سا بوجھ بڑھتا جا رہا تھا۔ زائرین کے چہروں پر کوئی ولولہ نہ تھا۔ آنکھوں
میں کوئی ستارہ نہیں چمک رہا تھا۔ ایسے لگتا تھا جیسے ہم سر زمین حجاز کو نہیں جا رہے
تھے بلکہ ہمارا طیارہ ہائی جیک ہو چکا تھا ہائی جیکرز ہمیں کسی نا معلوم منزل کی طرف لے
جا رہے تھے اور مسافر اللہ کے حضور دعائیں کر رہے تھے کہ یا اللہ ہمیں اس مصیبت
سے بچا۔
۴۷
کبھی کبھی فرسٹ کلاس سے قمقمے کی آواز سنائی دیتی۔ وہ اس قدر اجنبی لگتی۔ اس
قدر بیگانہ محسوس ہوتی لیکن وہ آواز جلد ہی معدوم ہو جاتی، جیسے پانی کا ایک قطرہ ریت
میں گر گیا ہو۔
ہائی جیک
فسٹ کلاس کے قبضے کی آواز پر میں چونک پڑتا مجھے یوں محسوس ہوتا جیسے وہاں
ہائی جیکرز چھپے ہوئے ہوں اور اپنے کارنامے کی کامیابی پر ہنس رہے ہوں۔
دراصل سارا قصور میرے قلب کا ہے۔ میرے قلب میں مجذوبیت کا عصر غالب
ہے۔ میں ان لوگوں میں سے ہوں جو عالم خوشی میں ناچتے گاتے ہیں، حال کھیلتے ہیں جن
کے اظہار میں والہانہ پن ہوتا ہے۔ میرا جی چاہتا تھا کہ زائرین اٹھ کر ناچیں۔ نعرے
لگائیں
"لبیک اللهم لبیک"
یا اللہ میں حاضر ہوں۔ یا اللہ میں تیرے حضور حاضری دینے کے لئے جا رہا ہوں۔
یا اللہ میں کتنا خوش نصیب ہوں، یا اللہ تو کتنا رحیم و کریم ہے کہ تو نے مجھے حاضری کی
سعادت بخشی۔
میرا جی چاہتا تھا کہ چیخ چیخ کر اپنے ہمراہیوں کو بتاؤں کہ بھائیو ہم ہائی جیک نہیں ہو
رہے بلکہ اللہ کے حضور حاضری دینے کے لئے جا رہے ہیں۔ لیکن میرے حلق میں
آواز نہیں تھی۔ شاید میں ڈرتا تھا کہ میرا والہانہ پن بے ادبی نہ ہو۔
ہمراہیوں سے مایوس ہو کر میں نے کھڑکی سے نیچے جھانکنا شروع کر دیا۔
جب سورج طلوع ہوا تو نیچے زمین کالی سی لکیر کی صورت میں نظر آنے لگی۔
معا مجھے حج کی ایک کتاب میں سے جس کا میں نے مطالعہ کیا تھا متعلقہ حصہ یاد آ
گیا:
الله الله یہ وہ ارض مقدس ہے، وہ سر زمین ہے جہاں جو گیا اس کو امان مل
گئی۔ یہاں کا ذرہ ذرہ نورانی ہے، چپہ چپہ متبرک ہے اور گوشہ گوشہ رحمت سے بھرا
ہوا ہے۔"
۲۸
میں نے بار بار شدت سے کوشش کی کہ مجھ میں بھی ایسے تقدس بھرے جذبات
جاگیں بدن میں سوئیاں چھیں، دل میں مدوجزر اٹھیں۔ لیکن کچھ بھی نہ ہوا، وہ کالی لکیر
کالی لکیر ہی رہی۔
سالک اور مجذوب
کیوں کیوں۔ آخر میرے قلب میں کیوں حرکت پیدا نہیں ہو رہی۔ میرے دل
میں تقدیس بھرے جذبات کیوں نہیں ابھر رہے۔ کیا میرا ایمان خام ہے؟ کیا میرا قلب
مردہ ہے۔ میرے دل میں کئی ایک سوال کیوں کس لئے کے چیونٹیوں کی طرح رینگنے
لگے۔ مجھے آپنے آپ پر شکوک پیدا ہونے لگے۔
مجھے علم ہے کہ میرا ایمان خام ہے لیکن میرا جذبہ تو خام نہیں۔ میرے جذبے
میں جان ہے، شدت ہے، دیوانگی ہے۔ مجھے میں جذبے کے سوا اور ہے ہی کیا۔
میں نے ایک بار پھر اپنے ہمراہیوں کا جائزہ لیا۔ وہ سب اللہ کے کلام سے بھیگے
ہوئے تھے۔ وہ سب سالک تھے۔ صرف میں ایک مجذوب تھا اور میرا جذبہ بھی خام تھا۔
ورنہ میں اکیلا نعرہ لگا سکتا تھا۔ میں اس کھڑے پانی میں اللہ ابر کا کنکر پھینک کر حرکت
پیدا کر سکتا تھا۔
لیکن میں بھی چپ بیٹھا رہا۔
طیارہ پر وہی ،خاموشی متفکر، اداس تقدس بھری کیفیت طاری رہی۔ ہونٹ ہلتے
رہے، تسیمیں رینگتی رہیں۔ دلوں پر بوجھ بڑھتا رہا۔ اداسی دبیر تر ہوتی گئی۔ طیارہ ہائی
جیک ہوتا رہا۔
صدیاں بیت گئیں۔
پھر د فتا" کپتان کی آواز سن کر سب چونگ پڑے۔ بیٹیاں باندھ لیجئے، سگریٹ بجھا
دیجئے، تھوڑی دیر میں ہم جدہ ایئر پور پر لینڈ کرنے والے ہیں۔
جہاز رک گیا ۔۔۔۔
جدہ ایئر پورٹ
ہم سب باری باری طیارے سے باہر نکلے۔ سامنے ایک عام سا میدان تھا۔ ویسی
ہی زمین جیسی ہمارے ہاں ہوتی ہے۔ ویسی ہی مٹی۔ دور ویسی ہی چھوٹی پہاڑیاں جیسے کہ
۴۹
ائیر پورٹوں کے پس منظر میں ہوتی ہیں۔ پتہ نہیں کیوں میں سمجھتا تھا وہاں کی مٹی اور
رنگ کی ہو گی۔ صدیوں پرانی، بے جان کالی کالی، لیکن وہ تو تازہ تھی۔ ہوا بھی ویسے
ہی چل رہی تھی جیسے ہمارے ائیر پورٹ پر چلتی ہے۔ کوئی بھی فرق نہ تھا۔ اس وقت
میری کیفیت بالکل اس ٹائی بوائے کی سی تھی جو اپنے گاؤں سے بھاگ کر سکاٹ لینڈ پہنچا
تھا اور یہ دیکھ کر حیران رہ گیا تھا کہ وہاں کی زمین اتنی ہی سخت تھی۔ وہاں کے بیر ویسے
ہی خیالے تھے وہاں کا گز اتنا ہی لمبا تھا۔
دیر تک میں اپنے جوتوں میں کھڑا حیرت اور مایوسی سے چاروں طرف دیکھتا رہا۔
کوئی چیز بھی تو مختلف نہ تھی پھر دفعتا میری نگاہ زائرین پر جا پڑی۔ ڈھیلے
ڈھالے احرام پہنے۔ ٹوکریاں، بیگ، کمبل، تھیلے اٹھائے، سر لٹکائے، وہ سب چپ چاپ
کھڑے تھے۔ دفعتا مجھے خیال آیا کہ اس منظر میں سب سے عجیب و غریب چیز ہم خود
ہیں
زائرین۔
اس کے باوجود میرا جی چاہتا تھا کہ ہم میں سے کوئی اس مقدس سر زمین پر پاؤں
رکھنے کی خوشی میں والہانہ انداز میں دونوں بازو اٹھا کر یا علی" کا نعرہ لگائے اور پھر
وجدان کی کیفیت میں چلائے "یا اللہ میں حاضر ہوں۔" اور پھر حاضری کی خوشی سے
بے خود ہو کر دمادم مست قلندر کی دھمال شروع کر دے۔ لیکن زائرین سر لٹکائے
کھڑے رہے۔ کھڑے رہے۔ حتی کہ ایک وسیع و عریض بس آکر ہمارے سامنے رک
گئی اور ایک اعلان گونجا ”خواتین و حضرات بس میں تشریف رکھئے۔"
بس زار مین کو لے کر ایک بڑے سے شیڈ کے سامنے جا ر کی۔ لدے پھندے
مسافر شیڈ کے ایک حصے میں رکھی ہوئی بنچوں پر بیٹھ گئے اور اپنے اپنے سامان کا انتظار
کرنے لگے۔ سامان آیا تو ایک افراتفری مچ گئی۔ سب نے شیڈ کے اس حصے پر دھاوا
بول دیا جہاں سامان اتارا جا رہا تھا۔ ہاتھوں میں ٹوکریاں، بیگ تھیلے، بوتلیں کندھوں پر
لٹکتے ہوئے کمبل ، لویاں، سنبھالتے ہوئے وہ سب سوٹ کیسوں ٹرنگوں اور بیگوں اور
بستروں کی طرف بڑھے۔
پھر ایک شور اٹھا۔ "یہ سوٹ کیس میرا ہے۔" "میرا بیگ کہاں ہے؟" "میری
نوکری یہاں پڑی تھی ؟ " میرا سلمان نہیں آیا۔ "میرا سلمان۔ دو گھنٹے تک متواتر شید
تھی؟" "
۵۰
میں نفسا نفسی کا عالم رہا۔ دو گھنٹے مسلسل سامان سامان کی آوازیں گونجتی رہیں۔
سامان کدھر گیا؟" "سامان سنبھالو۔ " " سامان چیک کر لو۔" "سامان پکڑو۔" "سامان دے
دو۔" "میرا سامان؟"
"ہائے میرا سامان۔ "
وہ ہونٹ جو طیارے میں ہل رہے تھے، شیڈ میں ساکت ہو گئے۔ تسبیحیں جو سفر
کے دوران انگلیوں میں رینگتی رہی تھیں، رک کر کلائیوں پر چڑھ گئیں۔ چہرے جو
دو
تقدیس بھری امیدوں سے منور تھے ، سامان کی لگن میں متفکر ہو کر بجھ گئے۔
اس وقت ایسے لگتا تھا، جیسے ہم سب نے اتنا لمبا سفر صرف اس لئے اختیار کیا تھا
کہ جدہ ایئر پورٹ کے اس شیڈ سے اپنا سامان حاصل کر سکیں۔ اس وقت سامان کے سوا
کائنات میں کچھ بھی نہیں تھا۔ سامان ہماری منزل تھا۔ سامان ہمارا مقصود تھا۔ سامان ہمارا
مطمع نظر تھا۔ کسی کو یاد نہ رہا تھا کہ ہم زائرین ہیں کہ ہم وہاں حج کرنے کی غرض سے
آتے ہیں۔ کسی کو شعور نہ تھا کہ یہ وہ سر زمین ہے جہاں بے سرو سامانی سامان بن جاتی
ہے۔ وہ سب چلا رہے تھے: ”اے سامان میں حاضر ہوں، تیرا کوئی شریک نہیں، اے
سامان میں حاضر ہوں۔
آہستہ آہستہ بھیڑ چھٹ گئی۔ باری باری سب اپنا اپنا سامان سینے سے لگائے شیڈ
سے باہر نکل گئے۔ جب میں باہر نکلنے لگا تو دروازے پر کھڑے افسر نے میرا پاسپورٹ
دیکھ کر کہا۔
آپ ایئر پورٹ سے باہر نہیں جا سکتے۔"
کیوں؟" میں نے حیرانی سے پوچھا۔
کیوں کہ آپ نے ابھی تک معلم نامزد نہیں کیا اور واجبات ادا نہیں کیے۔
معلم کہاں ملیں گے ؟" میں نے پوچھا۔
ادھر حاجی کیمپ میں۔"
جده حاجی کیمپ
و سہ منزلہ عمارت تھی۔ صحن کھچا کھچ بھرا ہوا تھا
حاجی کیمپ ایک وی کیں، رنگ، بستر، ٹوکریاں، بیگ تھیلے۔
جگہ جگہ سلمان کے انبار لگے ہوئے
۵۱
سامان کے ارد گرد اور اوپر ملک ملک کے زائرین بیٹھے تھے۔ کھوئے ہوئے، متفکر،
پریشان حال ان کے ارد گرد کھلے برآمدوں میں بنے ہوئے سٹالوں میں سعودی حکومت
کے مختلف محکموں کے کارندے مصروف کار تھے۔ سٹالوں پر بورڈ آویزاں تھے۔ "
وزارت حج " "وزارت صحت " "شعبہ انتظام
۔
معلم! معلم! میں نے چلا چلا کر چار ایک راہ گیروں سے پوچھا۔ کسی نے میری
طرف توجہ نہ دی۔ ہر کوئی شدت سے مصروف تھا، اپنے آپ میں گم تھا۔ "معلم!"
اطلاعات کے کاؤنٹر پر کھڑے ہو کر میں چلایا۔ کاؤنٹر پر کھڑے کارکن نے جواب میں
قرآن کریم کی ایک آیت پڑھ دی اور پھر اپنے کام میں لگ گیا۔
۔
پہلی بار میں نے محسوس کیا میں اکیلا ہوں، اتنی بھیٹر میں اکیلا ہوں۔ اس سر زمین
پر اکیلا ہوں، اجنبی ہوں، جس کا نام لیتے وقت میں گزشتہ پچاس برس اپنی انگلیاں چوم
کر آنکھوں پر لگاتا رہا ہوں، اس گھر کی دہلیز پر اکیلا ہوں، جس کے نام سے زندگی بھر
میرے جسم پر رونگٹے کھڑے ہوتے رہے ہیں۔ دیر تک میں حاجی کیمپ کے وسیع و
عریض صحن میں تن تنہا آوارہ پھرتا رہا۔ پھر دو عرب جھگڑتے ہوئے میرے پاس سے
گزرے، وہ بار بار معلم معلم کی تکرار کر رہے تھے۔ میں ان کے پیچھے چل پڑا اس
امید پر کہ شاید کسی معلم تک پہنچ جاؤں۔ حاجی کیمپ کے ایک کونے میں میں وہ دونوں
زینہ چڑھنے لگے۔ میں ان کے پیچھے پیچھے لگا رہا اوپر برآمدے میں پہنچا تو ایسا ریلا آیا کہ
وہ دونوں نہ جانے کہاں غائب ہو گئے۔ ان کے جانے کے بعد میں پھر اکیلا رہ گیا، دیر
تک اس بھیڑ میں اپنے کندھے چھیلتا رہا۔
ناگاہ میری نظر کمروں کے دروازوں پر جا پڑی۔ دروازوں پر جگہ جگہ معلموں کے
بورڈ لگے ہوئے تھے۔ معلم ہی معلم، معلم ہی معلم اب سوال یہ تھا کہ کون
کے پاس جاؤں کوئی ایسا معلم ہو جو پاکستانی زائرین سے متعلق ہو۔
معلم
معلم
حج کیمپ کے اس برآمدے میں گھومتے پھرتے میں نے محسوس کیا۔ جیسے میں کسی
پاکستانی کچھری کی اس جانب آپہنچا ہوں جہاں وکیلوں کے منشی بڑے بڑے تختوں پر
ڈسک رکھے ہوئے بیٹھے ہوتے ہیں۔
۵۲
برآمدے میں لوگوں کا تانتا لگا ہوا تھا۔ ان میں زائرین بھی تھے اور دوسرے بھی
کبھی اپنے اپنے کام میں کھوئے ہوئے تھے۔ بحث مباحثے میں مصروف تھے جیسے کچھریوں
میں موکل اپنے اپنے مقدمے کی تفصیلات پر تبصرے کرتے ہوئے ادھر ادھر گھومتے
پھرتے ہیں۔
کروں کے اندر موکلوں کی بھیڑ لگی ہوئی تھی۔ وکیل اور معلم اپنے اپنے ڈسک پر
بیٹھے کاغذات کی پڑتال کر رہے تھے۔ لوگوں کو سمجھا بجھا رہے تھے۔ رقمیں وصول کر
رہے تھے۔ کاغذات پر مہریں ثبت کر رہے تھے۔ آدھ گھنٹہ گھومنے پھرنے کے بعد میں
محسوس کرنے لگا جیسے مجھ پر کسی نے مقدمہ کر رکھا ہو، اور میں اس مصیبت سے چھٹکارا
پانے کے لئے لاہور کی کسی چھوٹی کچھری میں وکیل کی تلاش میں سرگرداں تھا۔ حج کا
خیال تو ذہن سے بالکل نکل چکا تھا۔
السلام علیکم۔" ایک پاکستانی صاحب میرے پاس آکھڑے ہوئے۔ آپ کا نام
دو
ممتاز مفتی ہے کیا؟" میں نے حیرت سے ان کی طرف دیکھا۔
"جی ہاں۔" میں نے جواب دیا۔ ”ہاں میں ممتاز مفتی ہوں۔"
میں نے اپنی یادداشت کو للکارا۔ لیکن لا حاصل، وہ میرے لئے اجنبی تھے۔ کہنے
لگے ، " آپ کو معلم نامزد کرنا ہے نا؟" "جی" میں نے کہا۔
"تو آئیے۔" وہ بولے۔ "میں ضروری کارروائی کرا دوں۔"
وہ صاحب مجھے ایک کمرے میں لے گئے۔ دیر تک وہ معلم سے عربی میں بات
کرتے رہے پھر مجھ سے رقم لے کر ادائیگی کی۔ کاغذات پر مہریں لگوائیں اور آخر میں
اطمینان کا سانس لے کر کہنے لگے " لیجئے صاحب یہ کام تو طے ہو گیا۔" انہوں نے
میرے ہاتھ میں تھما دیئے۔ لیکن آپ ہیں کون؟" میں نے ان سے پوچھا۔ "
معاف کیجئے میں نے آپ کو پہچانا نہیں۔" وہ مسکرا دیئے۔ "آپ نے مجھے اس لئے
نہیں پہچانا کہ ہم پہلے کبھی نہیں ملے میں سفارت پاکستان کا ایک رکن ہوں۔" انہوں
نے جواب دیا۔ دراصل مجھے ایئر پورٹ پر جلد پہنچ جانا چاہئے تھے۔ میں شہاب صاحب
کو ریسیو کرنے آیا ہوں۔ مجھے پہلے سے ہی علم تھا کہ آپ شہاب صاحب کے ساتھ آ
رہے ہیں۔ یہ سب "فار میلیٹیز " سر انجام دینا میں نے اپنے ذمے لیا تھا۔"
۵۳
33
لیکن قدرت اللہ شہاب کہاں ہیں؟" میں نے ان سے پوچھا۔
"دراصل ان کو آپ سے پہلے یہاں پہنچ جانا چاہئے تھا لیکن ان کا جہاز لیٹ ہو گیا
ہے۔ وہ بعد از دو پر یہاں پہنچیں گے۔ آئیے اب میں آپ کو وہاں پہنچا دوں جہاں آپ
کو ان کا انتظار کرنا ہے۔"
ہنی مون کمرہ
سفارت کا وہ کارکن مجھے ایک کو ٹھی میں لے گیا جس کا وسیع و عریض بیرونی صحن
خوبصورت ٹائلوں سے بنا ہوا تھا۔ کوٹھی سے باہر صحن کے ایک جانب ایک چھوٹا سا کمرا
تھا، ان صاحب نے اس ملحقہ کمرے میں میرا سامان رکھوا دیا پھر کہنے لگے: "آپ یہاں
آرام کیجئے میں اب ایئر پورٹ پر جاتا ہوں تاکہ شہاب صاحب کو ریسیو کر لوں۔ کسی چیز
کی ضرورت ہو تو یہ بٹن دبا دیجئے۔ ملازم حاضر ہو جائے گا۔ خدا حافظ ۔"
میں نے کمرے کا جائزہ لیا ایسے معلوم ہوتا تھا ہ ہنی مون" کمر : ہو۔ قوم
ڈیل بیڈ، قد آدم آئینے، غالیچے قوم صوفہ سیٹ اور ایک اکساتی ہوئی ایئر کنڈیشن مشین۔
کمرہ تمام ساز و سامان سے لیس تھا، صرف ایک کسر باقی تھی۔ میں محسوس کرنے لگا کہ
ابھی ایک لمبے کھلے بالوں والی لڑکی اندر داخل ہو کر کے گی۔ اور پھر۔۔۔
خوف سے میرا گلا خشک ہو گیا۔ میرے لئے کمرے میں بیٹھنا مشکل ہو گیا۔ ایسے
محسوس ہونے لگا جیسے منزل میری نگاہ سے اوجھل ہو چکی ہے۔ جیسے میری آمد کا مقصد
فوت ہو چکا ہو۔ دل میں کئی ایک سوالات ابھرے۔ آخر میں یہاں کیوں آیا ہوں۔
کیوں۔ کیا اس لئے کہ اس ہنی مون کمرے میں کوئی آکر مجھے کہے ہائے میں نے
ایک جست بھری اور کمرے سے باہر نکل گیا۔
خالی صحن
برآمدے کے فرش پر بیٹھ کر میں نے دیوار سے ٹیک لگالی۔ سامنے ٹائلوں سے بنا
ہوا وسیع صحن تھا۔ دیر تک میں اس صحن کو دیکھتا رہا۔ ظاہر تھا کہ وہ کو بھی سفارت
پاکستان سے متعلق تھی۔ دفتر یا شاید گھر یا مہمان خانہ پتہ نہیں کیا۔ لیکن وہ صحن خالی
کیوں تھا۔ حج کے دنوں میں پاکستانی سفارت کا اتنا وسیع و عریض ٹائلوں سے بنا ہوا صحن
خالی کیوں ہو۔ مجھے ایسا محسوس ہونے لگا جیسے اس صحن کی ایک ایک ٹائل پاکستانی
۵۴
زائرین کے لئے رو رہی ہو ، چلا رہی ہو، بین کر رہی ہو۔
پھر آہستہ آہستہ وہ بین سکیوں میں بدل گئے جیسے کوئی سسکیاں لے لے کر آہ و
زاری کر رہا ہو۔ "اے اللہ کیا میرا وجود اتنا ہی بے مصرف ہے کہ ان متبرک دنوں میں
بھی مجھ سے کوئی کام نہیں لیا جا سکتا ؟"
دفعتا ایک دھماکے سے صدر دروازہ کھل گیا۔ زائرین کا ایک ریلا اندر گھس آیا
پھر ان کا تانتا بندھ گیا۔ اپنا سامان اٹھائے وہ صحن میں گھتے چلے آئے۔ حتی کہ وہاں مل
دھرنے کی جگہ نہ رہی۔
گروہوں کی صورت میں سارے صحن پر پھیل گئے۔ کچھ لوگ بستر کھولنے میں
مصروف ہو گئے کچھ چائے بنانے کے لئے چولہے جلانے لگے۔ کئی ایک نے مصلے بچھا کر
نماز پڑھنا شروع کر دیا۔ صحن میں عجیب سی گہما گہمی پیدا ہو گئی۔ اس گہما گہمی کو دیکھ کر
پہلی مرتبہ مجھے احساس ہوا کہ میں حج کرنے کے لئے آیا ہوں۔ پہلی مرتبہ میرے دل کی
گہرائیوں سے آواز اٹھی۔ "اے اللہ میں حاضر ہوں، تیرا کوئی شریک نہیں۔ میں حاضر
ہوں اے اللہ "
پھر ایک خوف ناک کتا کو ٹھی سے نکلا اور بھونکتا ہوا زائرین کی طرف لپکا۔ اس
خوفناک کتے کو دیکھ کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دروازے کی طرف بھاگے۔ دیکھتے
دیکھتے صحن زائرین سے خالی ہو گیا۔ دیر تک کتا صدر دروازے میں کھڑا ہو کر بھاگتے
ہوئے زائرین کو بھونکتا رہا۔ پھر وہ مڑا ۔ میری طرف دیکھا۔ رک گیا۔ پھر مجھے بھونکنے لگا
لیکن یہ بھونک اور رنگ کی تھی اس میں دھمکی نہ تھی، تمسخر تھا، جیسے طعنے دے رہا
ہوں۔ تو یہاں کیا کر رہا ہے، تیرا یہاں کیا کام جا چلا جا۔" میں نے لپک کر اپنا تھیلا
اٹھایا اور بھاگ کر صدر دروازے سے باہر نکل گیا۔ گلی میں کچھ دور تک میں بھاگتا رہا
پھر چلنے لگا۔ کتے کے بھونکنے کی آواز دور تک سنائی دیتی رہی حتی کہ موڑ مڑکر میں بازار
میں داخل ہو گیا۔
بازار
بازار میں لوگ اپنے اپنے کاموں میں مصروف تھے۔ راہ گیر اپنی اپنی دھن میں
چلے جا رہے تھے۔ ان کے چہروں پر مصروفیت کی مکھیاں بھنبھنا رہی تھیں ، انداز میں خشک
ده
کاروباری چستی تھی۔ ان کی آنکھوں میں خوابوں کے دیے روشن نہ تھے بلکہ ان پر
حقائق پسندی کے پردے پڑے ہوئے تھے۔ انداز سے ایسا محسوس ہوتا تھا، جیسے انہیں
خبر ہی نہ ہو کہ ان کی سر زمین پر ایک عظیم واقعہ ہونے والا ہے۔ ایسا واقعہ جس کیلئے
دنیا کے گوشے گوشے سے لوگ وہاں اکٹھے ہو رہے ہیں۔
جدے کے بازاروں میں زائرین احرام باندھے ہوئے گھوم پھر رہے تھے۔ لیکن
دکانداروں کے سوا کسی کو ان کی موجودگی کا احساس نہ تھا۔ وہاں کوئی زائر نہیں تھا
صرف خریدار گاہک۔ یہ میں کہاں آگیا ہوں۔ مجھے شدت سے احساس ہوا کہ شاید میں
غلطی سے کسی اور جگہ آگیا ہوں۔ نہیں نہیں یہ وہ سر زمین نہیں ہے۔ پی آئی اے
والے غلطی سے مجھے یہاں لے آئے ہیں۔ یہ مکہ شریف کی دہلیز نہیں بلکہ کوئی اور شہر
ہے ورنہ انہیں خبر ہوتی، احساس ہوتا۔
لوگوں سے مایوس ہو کر میری نظر سڑک کے دو رویہ کھڑی عمارتوں کی طرف
مبذول ہو گئی۔ کتنی عالی شان عمارتیں ہیں۔ جب میں ان خوبصورت عالی شان عمارتوں
کو دیکھ رہا تھا تو مجھے کسی نے کتنی ماری اور زیر لب کہا۔ اونہو یہ وہ جگہ نہیں۔
پھر مجھے راولپنڈی کے کوئلہ سنٹر والے بابا کا کمرہ یاد آگیا
کو مکہ سنٹر والے بابا
1956ء کی ایک شام کو راولپنڈی صدر میں گھومتے ہوئے میرا ایک بہت پرانا
دوست مل گیا۔ دیر تک ہم ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑے بازار میں کھڑے باتیں کرتے
رہے، پھر میں نے اس سے کہا ”چلو کہیں بیٹھ کر باتیں کریں۔ ہوٹل میں چلتے ہیں۔"
ہوٹل کیوں؟" وہ بولا ”بابا کی کوٹھڑی جو ہے۔ وہاں چائے بھی ملے گی۔ عمدہ
چائے اور پھر مفت۔ تم کوئکہ سنٹر کے بابا کو نہیں جانتے کیا؟ حیرت ہے۔"
چند ایک قدم چلنے کے بعد ہم بابا کی کوٹھڑی میں جا داخل ہوئے۔
وہ ایک اندھیر کوٹھڑی تھی۔ چند ساعت کے لئے تو نگاہ دھندلائی رہی۔ پھر شکلیں
ابھریں۔ سامنے کھدر کا جبہ پہنے بابا براجمان تھے۔ ان کے روبرو پتھر کے طباخ میں مٹی کا
دیا جل رہا تھا۔ دیئے کی دھندلی روشنی میں دیواروں کے ساتھ ساتھ دو رویہ بیٹھے
ہوئے لوگ نیم دروں، نیم بروں، یوں دکھائی دے رہے تھے جیسے ہستی اور نیستی کے
درمیان جھول رہے ہوں۔
۵۶
ہم دونوں ایک طرف بیٹھ گئے۔ کچھ دیر بعد اس دھندلی روشنی نے منظر کو ایک
بے نام تاثر سے بھگو دیا۔ ہم پر ایک عجب سی کیفیت طاری ہو گئی۔ مجھے یوں محسوس ہوا
کہ وہ کچی دیوار میں کھدر میں ملبوس بابا چٹائیوں پر بیٹھے ہوئے سب لوگ عجز کی اس
بے نام کیفیت سے سرشار تھے جو طاری ہو جائے تو ساری کائنات سربسجود ہو جاتی
ہے۔
کئی ایک مہینوں کے بعد ہمیں پھر اسی بازار سے گزرنے کا اتفاق ہوا۔ میں نے
اپنے دوست سے کہا: ”چلو یار کچھ دیر کے لئے بابا کی کوٹھڑی میں جا کر بیٹھیں۔"
بابا کے کمرے میں داخل ہو کر میں بھونچکا رہ گیا۔ نہیں نہیں یہ وہ کمرہ نہیں ہم
غلطی سے کسی اور جگہ آگئے ہیں۔ وہاں تو سماں ہی اور تھا۔ کچی کوٹھڑی کی جگہ چمکتی
ہوئی ٹائلوں کا بنا ہوا کمرہ جو دودھیا ٹیوبوں کی روشنی میں جگمگا رہا تھا۔ سامنے تخت پر بابا
سبز چو نہ پہنے یوں لگ رہا تھا جیسے کوئی مغلیہ شہنشاہ اپنے نو رتنوں کے ساتھ محفل سجائے
بیٹھا ہو۔ میرے دوست نے مجھے کہنی ماری۔ زیر لب کہا: ”چلو چلیں اب یہاں وہ بات
نہیں رہی۔"
جدہ کی عالی شان عمارتوں، کارپٹ سڑکوں اور کاروباری بے اعتنائی کو دیکھ کر میں
نے محسوس کیا جیسے میں بابا کے منور کمرے میں آگیا ہوں۔ پھر مجھے کسی نے کہنی ماری
زیر لب آواز آئی۔ چلو یار چلیں یہاں وہ بات نہیں۔
سچ جاننے میں ایک خانہ لکھا پڑھا فرد ہوں اور آج کی دنیا کے متعلق خاصی بنیادی
معلومات رکھتا ہوں۔ مجھے علم ہے کہ جب سے سر زمین حجاز پر تیل نے دھاوا بولا ہے
تاریخ کے سوا وہاں سب کچھ بدل گیا ہے۔ اس کے باوجودہ پتہ نہیں کس اصول کے
تحت میں سمجھتا تھا کہ جب میں سر زمین جدہ پر قدم رکھوں گا تو ٹائم مشین پیچھے گھوم
جائے گی۔ جدہ وہی پرانا جدہ ہو گا جس کا نقشہ برتن صاحب اور کین صاحب نے کھینچا
ہے۔ عرب وہی عرب ہوں گے شہر وہی شہر ہوں گے۔ سڑکوں پر اونٹوں کے قافلے چل
ہے ہوں گے اور شہر سے باہر چاروں طرف تاحد نظر ریت ہی ریت ریت ہی ریت۔
مکہ روڈ
ڈبے ہی ڈبے
جدہ کے بازار میں چلتے چلتے مجھے ٹھوکر لگی۔ رک گیا۔ سامنے فٹ پاتھ پر ایک
بہت بڑی پیٹی رکھی ہوئی تھی۔ ایسا صندوق جس میں ہم گھر میں رضائیاں اور لحاف
رکھتے ہیں۔ بیٹی پر ڈھکنا نہیں تھا۔ میں نے بیٹی کے اندر جھانکا۔ ڈبے ہی ڈبے، ڈبے ہی
ہے۔ ساری بیٹی رنگا رنگ کے ڈبوں سے بھری ہوئی تھی۔ گلاسوں جتنے بڑے ٹین
کے ڈبے، جن پر خوبصورت رنگوں میں لیبل چھپے ہوئے تھے اور ان ڈبوں کے ارد گرد
برف کے ٹکڑے پڑے تھے۔
ایک راہ گیر رک گیا اس نے پیٹی میں ہاتھ ڈالا ایک ڈبہ نکالا۔ اٹلی کا بنا ہوا
جوس۔ دوسرا نکالا میڈ ان پیرس، ہالینڈ، چین۔ اس نے ایک ڈبے میں چھید کیا۔
غٹاغٹ جوس پیا پیسے صندوق پر رکھے اور چل پڑا۔
ارے یہاں تو پانی کی بالٹی دو روپے میں ملا کرتی تھی لیکن یہ ملک ملک کے بنے
ہوئے جوس کے اتنے سارے ڈبے۔ میں نے حیرت سے ایک بار پھر ڈبوں کی طرف
دیکھا۔ ڈبوں میں حرکت ہوئی پھر باری باری سارے ڈبے بیٹی سے باہر اور فٹ پاتھ پر
دیوار بن کر کھڑے ہو گئے۔
آخری دن
دیکھا اسے کہتے ہیں افراط ۔ " اوپر کے ڈبے پر چھپی ہوئی شکل چلائی۔
پھر لیبلوں کی تمام اشکال قہقہے مار کر نہیں افراط، افراط "
دفعتا میرے ذہن کی گراری نے بیک ماری۔ فلیش بیک
DA
تھا۔"
ایک روز قدرت اور میں باتیں کر رہے تھے۔ پتہ نہیں کیسے افراط کا ذکر چھڑ گیا
افراط باعث برکت نہیں ہوتی۔" وہ بولے۔
افراط تو خود برکت کا دوسرا نام ہے۔ میں نے جواب دیا۔
"نہیں" وہ مسکرائے "پہلے میرا بھی یہی خیال تھا پھر بدل گیا۔"
کب بدلا ؟" میں نے پوچھا۔
”جب میں پہلی مرتبہ حج پر گیا تھا۔"
جہاں نالے کے کنارے نالے کا کنارہ تھا، جہاں آپ نے دری بچھا کر قیام کیا
"ہاں" وہ بولے ”وہاں میں نے پہلی بار کنجڑے کی دوکان پر افراط کا عالم دیکھا۔
اک چھابے میں آلو پڑے تھے، دوسرے میں پیاز تیسرے میں سوئیٹزر لینڈ کی بنی ہوئی
رسٹ واچز تھیں۔
رسٹ واچز کنجڑے کی دکان پر ؟"
”ہاں ہاں" وہ بولے "ایک چھلبہ رسٹ دا چڑ سے بھرا ہوا تھا۔ ایک جدید ترین
کل دار کھلونوں سے۔ ایک طرف ریڈیو سیٹوں کا ڈھیر لگا ہوا تھا اور پیچھے چار فرج
کھڑے تھے۔
بھی۔
کنجڑے کی دوکان پر فرج؟"
ہاں ہاں فرج" وہ بولے۔
" اور وہ بکاؤ تھے؟"
”ہاں بکاؤ تھے۔ اس وقت میں اس افراط کو دیکھ کر حیران بھی ہوا تھا اور خوش
عین اس وقت پیچھے سے آواز آئی۔ اس افراط کے متعلق حضور اعلی سلیم نے
خود نشاندہی کی تھی۔" میں نے مڑ کر دیکھا۔ نورانی شکل و صورت کے ایک بزرگ
کھڑے تھے۔ کیا نشان دہی کی تھی حضور تعلیم نے؟" میں نے پوچھا۔ بزرگ نے
جواب دیا کہ حضور ٹیم نے فرمایا تھا: ایک ایسا دن بھی آئے گا جب اس سر زمین پر
۵۹
اشیاء اور زر کی افراط ہو جائے گی۔۔۔ وہ آخری دن ہوں گے۔"
آخری دن۔" آخری دن۔ جوس کے ڈبوں پر چھپی ہوئی شکلیں قہقہے مارنے
لگیں۔
اس بازار میں کیا رکھا ہے۔ صرف آخری دن میں واپس جانے کے لئے مڑا۔
کتا کوٹھی سے نکل کر میری طرف لپکا۔ اس کی بھونک میں دھمکی کا عصر واضح تھا۔
ڈر کر میں فٹ پاتھ سے نیچے اتر گیا۔ بھوں بھوں کرتی ہوئی ایک کالی موٹر میری
طرف لگی۔ بریک نے چیخ ماری۔ موٹر رک گئی۔ موٹر میں قدرت اللہ اور ان کی بیگم
ڈاکٹر عفت بیٹھے ہوئے تھے۔
"آئیے آجائے۔" قدرت نے مجھے اشارہ کیا۔۔۔۔ بیٹھ جائیے۔"
آپ یہاں؟" میں نے سیٹ پر بیٹھتے ہوئے پوچھا۔
ہاں ہم ایئر پورٹ سے آ رہے ہیں۔ ہماری فلائٹ لیٹ ہو گئی تھی۔ آپ تو
ٹھیک ہیں نا؟"
ٹھیک؟" میں چلایا "یہ آپ مجھے کہاں لے آئے ہیں، یہ تو وہ جگہ نہیں۔ یہ تو
منزل نہیں، نہیں یہ تو منزل نہیں۔"
قدرت کرائے۔
یہ اونچی اونچی عمارتیں، یہ ساز و سامان، یہ کاروباری لوگ یہ افراط سے لدی
ہوئی دکانیں یہ سب کیا ہے؟"
33
"یہ سب کچھ بھی نہیں۔" وہ بولے۔
یہ سب کچھ۔ کچھ بھی نہیں، یہ کیسے ہو سکتا ہے؟"
اگر دیکھو تو یہ سب کچھ دیکھتا ہے۔ " قدرت نے کہا نہ دیکھو تو یہ سب کچھ کچھ
بھی نہیں۔"
"کیسے نہ دیکھیں ؟"
لک اور سی
ی بٹ ڈونٹ لک۔" قدرت نے انگریزی کا سہارا لیا۔
"کیا مطلب؟"
4.
نظر آتا ہے تو پڑا آئے۔ پر دیکھنے کی کیا ضرورت ہے۔"
پر دکھتا جو ہے۔" میں نے کہا۔
"رکھتا ہے تو پڑا دکھے۔" وہ بولے "اسے اہمیت کیوں دیتے ہیں آپ؟"
"میرے اہمیت دینے یا نہ دینے سے کیا فرق پڑتا ہے میں نے جواب دیا۔"
اہمیت دینے سے ہی تو فرق پڑتا ہے۔ " قدرت اللہ نے کہا۔ "بہت فرق پڑتا
ہے۔ مولانا ارشد علی تھانوی روز ریل میں اپنے گاؤں سے شہر جایا کرتے تھے۔ ڈبے
میں بیٹھ کر وہ کھڑکیوں پر لکڑی کے تختے چڑھا دیا کرتے۔ ایک روز ایک معتقد نے پوچھا:
حضرت آپ اتنے اہتمام سے کھڑکیوں پر تختے کیوں چڑھا دیتے ہیں؟" فرمایا ”تاکہ توجہ
منزل پر مرکوز رہے۔ راستے کے مناظر میں بھٹکتی نہ پھرے۔ راستے کے مناظر میں نہ
الجھو تو منزل پر پہنچنے پر آنکھیں تھکی ہوئی نہیں بلکہ تازہ دم ہوں گی۔"
میں مخلصانہ مشورہ ہے کہ حتی الوسع قدرت اللہ جیسوں کی باتوں میں نہ آنا اور
سکھی رہنا چاہتے ہو تو مولانا ارشد علی تھانوی سے بزرگوں کے ارشادات کو پلے نہ
باندھنا۔
قدرت اللہ کی باتیں ایک وقت مجھے ایسے لگتی ہیں جیسے زبانی ہوں۔ خالی باتیں
کتابوں سے چنے ہوئے چمکدار جملے۔ دوسرے لمحے مجھے یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان
کے ایک جملے میں ایک دنیا آباد ہو۔ جیسے ہر جملہ حرف آخر ہو، پھر میرے دل پر ایک
آرا چلتا ہے حرف آخر بے معنی حرف آخر حرف آخر حرف بے معنی۔
شخصیت کے تحفظ کے بارے میں زرتشت کہتا ہے "دیکھ اپنی میں۔ میں آرا چلنے نہ
دیکھو ورنہ ۔ نہ میں رہے گی نہ تو تک پہنچ پائے گا۔"
جدہ پیلس پر موٹر رک گئی۔ جدہ پیلس جدے کا سب سے بڑا ہوٹل ہے۔ جہاں
قدرت اور ان کی بیگم کے لئے کمرہ پہلے سے ریزرو تھا۔ وہ کمرہ نیچی چھت کا بنا سجا کبوتر
خانہ تھا۔ سارا جدہ پیلیس، کمرے ، برآمدے ، ہاتھ ، تیز اور شدید ایر کنڈیشن میں ٹھٹھر
رہے تھے۔
پتہ نہیں کیوں ایئر کنڈیشن موسم کا رد عمل نہیں کرتا۔ بلکہ برفانی کیفیت پیدا کرتا
ہے۔ گرمیوں میں اس کا واحد مقصد یہ ہوتا ہے کہ مکینوں کے دانت بجیں۔ دانتوں کے
41
علاوہ میرا گلا بھی بجنے لگتا ہے، دم گھٹتا ہے نہ جانے کیوں؟
کتے اور قافلے
میں نے قدرت سے کہا میں اب چلتا ہوں۔"
اچھا" وہ بولے۔ کل صبح تیار رہیے ہم سویرے ہی مکہ شریف کو روانہ ہو
جائیں گے۔ انشاء اللہ ۔"
"کیوں؟"
”میرے لئے یہاں رات بسر کرنا بہت مشکل ہے۔"
"کیوں۔ کیا جگہ تکلیف دہ ہے؟"
"ہاں" میں نے کہا۔ ”بہت تکلیف دہ۔"
"کیا تکلیف ہے؟"
"میرے کمرے کے سامنے ٹائلوں کا بنا ہوا وسیع و عریض صحن ہے۔" میں نے
جواب دیا۔
اس میں تکلیف کی کیا بات ہے؟" وہ مسکرائے۔
” وہ وسیع و عریض صحن خالی پڑا ہے۔ حج کے دنوں میں خالی پڑا ہے۔"
وہ مسکرائے۔ تو اسے زائرین سے آباد کر لیجئے۔"
دو لیکن کو ٹھی کا خوفناک کتا وہ بھونک کر زائرین کو بھگا دیتا ہے۔"
"کتے کی آواز نہ سنئے۔" قدرت نے سنجیدگی سے کہا۔
"کیسے نہ سنوں؟"
"کتے بھونکتے رہتے ہیں، قافلے چلتے رہتے ہیں۔“ وہ بولے۔
"میرا قافلہ نہیں چلتا نا۔"
قدرت نے میری بات ان سنی کر دی۔ بولے ”دنیا میں بھونکنے والے کتے بہت
ہیں۔ جینا چاہتے ہیں تو ان کی آواز نہ سننے کی صلاحیت پیدا کریں۔"
پچھلی رات تک کتا وقفوں سے بھونکتا رہا۔ زائرین کے قافلے آتے رہے جاتے
رہے۔ محسن آباد ہوتا رہا۔ ویران ہوتا رہا۔ میں برآمدے کے فرش پر دیوار سے سر ٹیکے
بیٹھا رہا۔ کمرے میں جاتا تو وحشت سی سوار ہو جاتی۔ اپنے احرام کو دیکھتا تو ایسے لگتا
۶۲
جیسے فقیر محل میں آگھسا ہو کئی بار جی چاہا کہ احرام کو اتار کر سلیپنگ سوٹ پہن لوں
اور ڈیل بیڈ پر لیٹ کر لمبے بالوں والی لڑکی کا انتظار کروں جو آکر مجھے بانہ کہے۔ پھر
احرام پر نظر پڑ جاتی۔ شرمندہ ہو جاتا۔
احرام سمیت بیڈ پر لیٹتا تو کمرے میں لگا ہوا ایئر کنڈیشن با آواز بلند طعنے دیتا: "اے
اللہ میں حاضر ہوں۔" پھر قہقے لگاتا۔
اس روز جدے میں تو میں بالکل غیر حاضر تھا۔ اس کی نسبت تو اپنے گھر میں چٹائی
پر بیٹھے ہوئے میں کہیں زیادہ حاضر رہا کرتا تھا۔ ان جانے میں حاضر ہو جاتا۔ اپنی طبعی
ناشکر گزاری کی ایک سر اٹھتی۔ "اے اللہ تو نے مجھے اتنا کچھ دے رکھا ہے اتنا کچھ۔
پھر تو مجھے قدم قدم پر سنبھالتا ہے۔ سہارا دیتا ہے۔"
شکر گزاری کی یہ سر مجھے حضوری میں لے جاتی۔
لیکن جدے میں تو اللہ تعالیٰ میری زندگی سے بالکل خارج ہو چکے تھے۔ میری
زندگی سے ہی نہیں بلکہ یوں لگتا تھا جیسے ساری کائنات سے خارج ہو چکے ہوں۔
ایئر کنڈیشن مجھے اللہ کی یاد نہیں دلا رہا تھا، وہ تو مجھے احرام پہننے پر طعنے دے رہا
تھا۔ میرا جی چاہا کہ اٹھ کر بھاگ جاؤں، صدر دروازے سے باہر نکل جاؤں اور کسی
بدرو کے کنارے دری بچھا کر سو جاؤں۔
میں لپک کر باہر نکلا صحن میں زائرین کی بھیڑ لگی ہوئی تھی۔ وہ سب اپنی اپنی
دریوں پر بیٹھے اونگ رہے تھے۔ میں نے اپنی دری برآمدے میں فرش پر بچھالی اور
اونگھنے لگا۔
روانگی
اگلے روز نو بجے کے قریب ایک کالی سیاہ اتنی لمبی مرسڈیز صدر دروازے پر آکر
ر کی۔ اس میں سے ایک خوش شکل بانکا عرب جوان نکلا۔ وہ سیدھا میری طرف آیا۔ "
اسلام علیکم ۔" وہ بولا ”چلئے آپ کا انتظار ہو رہا ہے۔ ہمیں فوراً مکہ مکرمہ کی طرف
روانہ ہو جانا چاہئے۔"
"آپ کی تعریف؟" میں نے پوچھا۔
"میرا نام غنی ہے۔ سعودی حکومت نے مجھے شہاب صاحب کا رابطہ افسر مقرر کیا
۶۳
ہے۔
پوچھا۔
"تو کیا شہاب صاحب سیکرٹری تعلیم کی حیثیت سے یہاں آئے ہیں؟" میں نے
" نہیں۔" وہ بولا ”سعودی حکومت نے انہیں کیو۔ یو۔ شہاب کی حیثیت سے
یہاں آنے کی دعوت دی تھی۔ ہمارے ہاں قاعدہ ہے کہ ہر مہمان کے ساتھ ایک رابطہ
افسر مقرر کیا جاتا ہے، تاکہ مہمان کی ضروریات کا خیال رکھے اور مناسب انتظامات
کرے۔"
ہوں تو قدرت اللہ یہاں مہمان کی حیثیت سے آئے ہیں، زائر کی حیثیت سے
نہیں۔" میں نے اپنے آپ سے کہا۔
"نہیں" غنی مسکرایا۔ وہ مہمان زائر کی حیثیت سے تشریف لائے ہیں۔ ہر سال
سینکڑوں مہمان زائر یہاں تشریف لاتے ہیں۔"
"کچھ دیر کے بعد ہماری مرسیڈیز مکہ مکرمہ کی طرف جا رہی تھی۔ دونوں طرف بنجر
زمین پھیلی ہوئی تھی جو نہ تو ریت تھی نہ مٹی اور نہ پتھر درمیان میں ایک فراخ کالی
سڑک دوڑ رہی تھی۔
مهمان زائر
"اچھا تو آپ مہمان زائر ہیں۔" میں نے قدرت اللہ سے کہا۔
قدرت نے غور سے میری طرف دیکھا۔
"آپ سعودی حکومت کی دعوت پر آئے ہیں نا۔ آپ نے مجھے بتایا کیوں نہیں۔"
ولیکن وہ بولے اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔"
بہت فرق پڑتا ہے" میں نے کہا۔ اب آپ کا اور میرا کیا ساتھ ۔ آپ مہمان
زائر ہیں اور میں۔۔۔۔"
رہ ہے۔ شاید آپ بھی مہمان زائر ہوں۔"
"وہ کیسے؟"
صرف سعودی حکومت ہی نہیں، قدرت نے کہا ”اور بھی بہت سی ایجنسیز
(Agencies) ہیں، جو زائرین کو دعوت دے کر یہاں بلواتی ہیں۔ مہمانوں کو پتہ ہی نہیں
۶۴
Hasnain Sialvi
چلتا کہ وہ مہمان زائر ہیں۔ احساس ہی نہیں ہوتا کہ وہ آیا نہیں لایا گیا ہے۔ کون جانتا
ہے کہ یہاں کون کون مہمان زائر ہے۔"
میری ہنسی نکل گئی۔ "کتنا عمدہ دل بہلاوا ہے۔"
دل بہلاوا نہیں حقیقت ہے" قدرت نے سنجیدگی سے کہا۔
بعید از عقل بات ہے۔"
قدرت اللہ مسکرا دیے۔ بنیادی حقیقتیں ہمیشہ بعید از عقل ہوتی ہیں۔"
فوارہ چوک کا مست مرسیڈیز کے سامنے آکھڑا ہوا اور چلانے لگا۔ تو حج پر جائے
گا۔ تو حج پر جائے گا۔
ایگن روڈ کے نوجوان فقیر نے کھڑکی سے جھانکا میں نے کہا نہیں تھا کہ تیری
ہے۔
فائل بنی ہوئی ہے۔
پھر مرسیڈیز کی ہر کھڑکی کے فریم پر میرے گزشتہ خوابوں کے مناظریوں روشن ہو
گئے جیسے وہ فریم نہیں بلکہ ٹی وی کی متعدد سکرین ہوں۔
قدرت اللہ کی باتوں میں اثر ہے یا نہیں مجھے نہیں پتہ۔ البتہ ان کی باتیں عجیب
و غریب قسم کی Hallucinations قائم کر دیتی ہے۔ بالکل ویسے ہی
Hallucinations جیسے خاور صاحب کے سامنے قائم کر دیا گیا تھا۔
خاور
خاور فیشن زده رومان پسند آوارہ مزاج نوجوان تھا۔ اسے صرف دو باتوں سے
دلچسپی تھی۔ خود بننا سنورنا اور خوش شکل عورتوں کو پھنسانا۔
ایک روز لاہور کی ایک ویران سڑک پر اس نے ایک خوش شکل رنگ رنگیلی
عورت کو دیکھا جو بار بار مڑ کر خاور کی طرف دیکھتی اور مسکاتی تھی۔ ایسی جاذب توجہ
الھڑ کو مائل بہ کرم دیکھ کر خاور اپنی تمام مصروفیات بھول گیا اور اس نازنین کا پیچھا
کرنے لگا۔
جب سڑک سنسان ہو گئی تو اس نے چار ایک لمبے ڈگ بھرے اور نازنین کے
مقابل جا کر اس کی بانہ پکڑ لی۔ نازنین نے مسکرا کر خاور کی طرف دیکھا۔
ارے۔ نازنین کے چہرے پر تو اتنی لمبی داڑھی تھی۔ خاور گھبرا کر پیچھے بنا تو وہ
۶۵
نازنین نما بزرگ بولے، نہیں نہیں کوئی فرق نہیں۔ غور سے دیکھو میاں تو کوئی فرق
نہیں۔ بات ایک ہی ہے۔ یہ کہہ کر انہوں نے خاور کی بانہ پکڑ لی۔ خاور ان کے پیچھے
پیچھے چل پڑا اور آج وہ خود چھاج سی لیسی داڑھی لیے واپڈا کے ایک اکاونٹ آفس میں
بیٹھا ہے۔
قدرت اللہ کی بھی وہی مصداق ہے۔ کبھی تو یوں لگتا ہے جیسے وہ شوخ مزاج
رنگیلے دانشور ہوں اور کبھی وہ مونسہ موڑ کر دیکھتے ہیں تو ان کے چہرے پر لمبی داڑھی
دیکھ کر گھبراہٹ طاری ہو جاتی ہے۔
سر راہ ہوٹل
ایک دھچکا لگا۔ موٹر رک گئی۔ سڑک کی ایک جانب ایک بھدی سی عمارت بنی
ہوئی تھی، دوسری جانب ایک لمبا چوڑا شیڈ تھا۔ شیڈ میں بے ڈھب سی میزیں پڑی
تھیں جن کے ارد گرد کھجور سے بنی ہوئی چھوٹی چھوٹی چارپائیاں تھیں۔ جنہیں مسافر
کرسیوں کے طور پر استعمال کر رہے تھے۔
شیڈ کے ایک طرف چائے کی دکان تھی۔ دھوئیں سے کالی کیتلیاں چولہوں پر رکھی
ہوئی تھیں۔ میل سے اٹے موٹے ڈبے پاس دھرے تھے۔ دوسرے کونے پر ایک
عارضی چولہے پر بہت بڑی کالی سیاہ کڑاہی چڑھی ہوئی تھی جس میں روغن تھا۔ پاس ہی
میلی چکٹ چادر میں نمک اور ہلدی لگی ہوئی کئی ایک چھوٹی بڑی مچھلیاں لپٹی ہوئی
تھیں۔
اس منظر کو دیکھ کر میں نے محسوس کیا جیسے ہم صوبے سرحد کے کسی قبائلی علاقے
کی سڑک پر بنے ہوئے ہوٹل میں بیٹھے ہیں۔
غنی کے کہنے پر ہمیں ایک الگ کمرہ کھلوا دیا گیا جس میں چٹائی بچھی ہوئی تھی۔
وہاں ہم ایک ڈیڑھ گھنٹہ رکے۔ نان مچھلی کھائی چائے پی، ظہر کی نماز پڑھی اور پھر سے
مکہ مکرمہ کی جانب روانہ ہو گئے۔
میں نے قدرت سے کہا ”یہ ماحول جانا پہچانا سا لگتا ہے۔"
ڈاکٹر عفت پہننے لگی، بولی کیوں نہ ہو جانا پہچانا ہمارے تمدن کا مخرج و منبع جو
ہوا۔ ہمارے آباء یہی ماحول لے کر برصغیر میں آئے تھے
44
ہاں جبھی۔" میں نے کہا اور پھر سڑک کی جانب دیکھنے لگا۔
کالی سڑک مسلسل دوڑ رہی تھی۔ اس پھیلے ہوئے ویرانے میں وہ کالی سڑک عجیب
ی معلوم ہو رہی تھی جیسے کسی گاؤں کی گنوار نے سر پر ٹائکون کا ربن باندھ رکھا ہو۔
سڑک دوڑ رہی تھی۔ منظر ساکت تھا۔
کبھی کبھار دور چھوٹے ٹیلے دکھائی دیتے۔ ویران بنجر ٹیلے۔ بے آب و گیاہ ہمارے
ہاں کے بنجر ٹیلوں میں بھی زندگی کی رمق ہوتی ہے لیکن ان ٹیلوں کے پتھروں پر عجیب
ی مرونی چھائی ہوئی تھی۔ چاروں طرف مرونی اور اداسی کے انبار لگے ہوئے تھے۔
انشاء اللہ ہم ایک گھنٹے تک مکہ مکرمہ میں ہوں گے۔" قدرت اللہ نے کہا۔
" مجھے تو مدینہ منورہ سے دلچسپی ہے۔" میں نے جواب دیا۔
اور مکہ مکرمہ ؟" ڈاکٹر عفت نے پوچھا۔
کہاں میں کہاں اللہ میاں۔ میں انہیں نہیں جانتا۔ " میرے منہ سے نکل گیا۔
موٹر میں ایک گہری خاموش طاری ہو گئی جیسے کنوئیں میں پتھر گرنے کی آواز کے
بعد پر اسرار عمیق و بسیط خاموشی طاری ہو جاتی ہے۔
انہیں کتنا دکھ ہوتا
میں نے قدرت کی طرف دیکھا۔ ان کا چہرہ ریزہ ریزہ ہو رہا تھا۔
جیسے چوٹ لگنے سے شیشہ چور چور ہو جاتا ہے۔
دفعتا مجھے یاد آیا یہ تو وہی چہرہ ہے۔ وہی چہرہ ۔ حیرت سے میں بیٹھا کا بیٹھا رہ گیا۔
پاکستان سے روانگی کے سات آٹھ دن پہلے میں سکوٹر پر اسلام آباد سے پنڈی آ رہا
تھا۔ راستے میں ایک دوست مل گئے۔ میں رک گیا۔ سڑک سے ہٹ کر ہم دونوں
باتیں کرنے لگے۔ قریب ہی ایک سفید ریش بزرگ نماز پڑھنے میں مصروف تھے۔
"سنا ہے تم بیت اللہ جا رہے ہو۔" میرے دوست نے پوچھا۔
"یار" میں نے حسب عادت بے سوچے سمجھے جواب دیا۔ "مجھے اللہ سے کیا لینا
دینا ہے، البتہ جی چاہتا ہے کہ مدینہ منورہ میں حاضر دوں۔ حضور اعلی علیہ وسلم کو
کروں۔"
سلام
سفید ریش بزرگ نے سلام پھیر کر دیکھا۔ ان کا چہرہ ریزہ ریزہ ہو رہا تھا۔ جیسے
46
چوٹ لگنے سے شیشہ چور چور ہو جاتا ہے۔
دفعتا میں نے محسوس کیا۔ جیسے وہ چہرہ بہت مانوس ہو، جیسے میں نے اسے بارہا
دیکھا ہو۔ کہاں۔ کب یہ مجھے یاد نہیں آ رہا تھا۔
"آپ برا نہ مانیں تو ایک بات کہوں" بزرگ بولے۔
"جی فرمائیے۔"
" آپ کو رسول اللہ تعلیم سے اتنا لگاؤ لیکن اللہ تعالیٰ کے متعلق جو کلمات آپ
نے کے ہیں۔ اگر حضور علیم سن لیتے تو انہیں کتنا دکھ ہوتا۔ کیا آپ کو اس کا اندازہ
بزرگ کی بات سن کر میں بہت شرمسار ہوا، لیکن میں نے کوشش کر کے ان
جذبات کو دیا دیا۔ اگر میں غلطی کر بیٹھوں تو احساس ندامت کو دبا دیا کرتا ہوں۔ یہ میری
پرانی عادت ہے۔
دوست کو خدا حافظ کہہ کر میں سکوٹر پر سوار ہو کر چل پڑا۔
ا نہیں کتنا دکھ ہوتا۔ " میرے دل سے آواز ابھری۔ میں نے کوشش کر کے اسے
دبا دیا لیکن وہ پھر ابھری۔ پھر ابھری۔ حتی کہ سڑک پر چلتی ہوئی موٹروں کے ہارن چلا
چلا کہ کہنے لگے۔ انہیں کتنا دکھ ہوتا ، انہیں کتنا دکھ ہوتا۔" پھر ساری فضا اس آواز
سے گونجنے لگی۔
کالی سڑک دوڑ رہی تھی۔ موٹر میں گہری خاموش طاری تھی۔ ڈاکٹر عفت بت بنی
بیٹھی تھی۔ قدرت اللہ کا چہرہ ریزہ ریزہ تھا۔ اس پر عجز و انکساری اور التجا کے ڈھیر لگے
ہوئے تھے۔ ان کے چہرے پر اتنا تأسف اتنی ندامت تھی جیسے اللہ تعالیٰ کے متعلق وہ
کلمات میں نے نہیں بلکہ انہوں نے خود کہے ہوں۔ ان کے چہرے کا ریزہ ریزہ کہہ رہا
تھا۔ انہیں کتنا دکھ ہوا ہو گا۔" انہیں کتنا دکھ ہوا ہو گا۔
پھر دفعتنا مجھے وہ بات یاد آگئی۔
ایک روز میں نے قدرت سے پوچھا تھا " آپ کے نزدیک افضل ترین عبادت کون
کی ہے؟"
بولے "افضل ترین عبادت ہم آہنگی ہے۔"
"میں سمجھا نہیں۔"
4A
جیسے آپ Identification کہتے ہیں۔ باری تعالیٰ کی کسی صفت کو اپنے پر
طاری کر لینا۔"
نہیں ۔" میں نے جواب دیا ”باری تعالیٰ کو میں نہیں سمجھ سکتا۔ جو پانچ حواسوں
میں مقید ہو وہ ایک غیر مرئی عظیم اور لا محدود طاقت کو کیسے سمجھ سکتا ہے۔ پھر ہم
آہنگ ہونے کا سوال ہی پیدا نہیں ہو سکتا۔"
حضور اعلی ملی جو ہیں۔ ان کے ساتھ تو Identification کی کوشش ہو سکتی
ہے نا۔" قدرت نے جواب دیا۔
میں نے پھر سے قدرت کے ریزہ ریزہ چہرے کی طرف دیکھا۔ انہیں اتنا دکھ ہو رہا
ہے۔ کیا قدرت افضل ترین عبادت میں مصروف ہیں۔۔۔۔
ڈاکٹر عفت نے سر اٹھا کر غور سے اپنے شوہر کی طرف دیکھا اور پھر ایک لمبی آہ
بھر کر آنکھیں جھکالیں۔ کیا یہ اپنے شوہر کے دکھ کو محسوس کر رہی ہیں۔ میں نے سوچا۔
ندامت سے میری پیشانی بھیگ گئی۔
دیر تک میں سر جھکائے بیٹھا رہا۔
قدرت اور عفت دونوں خاموش۔
رابطہ افسر غنی پہاڑیوں کی طرف دیکھ رہا تھا۔
عرب ڈرائیور چپ چاپ گاڑی چلا رہا تھا۔
پتہ نہیں ہم سب کتنی دیر یوں چپ چاپ بیٹھے رہے۔ پھر دفعتنا غنی کی آواز نے
چونکا دیا: "ہم مکہ مکرمہ میں داخل ہونے والے ہیں۔"
49
مدة معظمه
موٹر ایک پرانی وضع کے قصبے میں داخل ہو گئی۔ تنگ کھڑکیوں والی بھری بو جھل
دیواریں۔ بے ڈھب حویلیاں، جنگلے کو ٹھڑیاں، غم کھاتی ہوئی تنگ گلیاں۔
قصبہ
تھے کے ارد گرد چھوٹی چھوٹی پہاڑیاں تھیں۔ شہر خود ایک اونچے نہے پر واقع
تھا۔ مجھے ایسے لگا جیسے غلطی سے مکے کی بجائے ہم سیالکوٹ جا پہنچے ہوں۔
میں نے شدت سے کوشش کی کہ جذبہ احترام سے میرا بند بند بھیگ جائے لیکن
بے سود۔
میں نے سوچا حضور ملی پیام ان گلی کوچوں میں گھوما پھرا کرتے تھے۔ ان ٹیلوں پر ان
الی مریم کے قدموں کے نشانات اب بھی موجود ہوں گے۔ اس فضا میں آپ میم کی آواز
کی لہریں ابھی تک رواں دواں ہو گی۔
ایسی پاکیزہ سوچیں دل میں لانے کی میں نے شدید کوششیں کیں لیکن کچھ بھی نہ
ہوا۔ میری نگاہ میں وہ قصبہ عام سا قصبہ ہی رہا۔ ان سڑکوں، دیواروں، مکانوں میں کوئی
تقدس پیدا نہ ہو سکا۔
موٹر رک گئی۔ ایک منٹ " غنی نے موٹر سے اتر کر کہا۔ اور پھر وہ ایک بارک
میں داخل ہو گیا۔
" آپ تو مہمان خانے میں رہیں گے۔" میں نے قدرت سے کہا۔
پتہ نہیں۔" وہ بولے۔
مجھے اپنے معلم کا ڈیرہ تلاش کرنا ہو گا۔
6.
ہاں۔" وہ بولے۔ لیکن آپ فکر نہ کریں۔ سب ٹھیک ہو جائے گا۔ انشاء اللہ
ہم زیادہ وقت اکٹھے ہی گزاریں گے۔"
غنی واپس آ گیا۔ موٹر پھر چل پڑی۔
دیر تک ہم اس قصبے میں گھومتے رہے۔
پھر غنی چلایا۔ ذرا روکو۔ " عرب ڈرائیور نے موٹر روک لی۔ ایک منٹ" کہہ
کر غنی پھر ایک عمارت میں داخل ہو گیا۔
گھنٹہ بھر ہم اس قصبے میں چکر لگاتے رہے۔ غنی کئی ایک بار مختلف عمارتوں میں
یہ آپ کیا کر رہے میں؟" میں نے غنی سے پوچھا۔ "
پہلے شہاب صاحب کی آمد کی رپورٹ کی تھی۔ اب مہمانداری کے دیگر
انتظامات کر رہا ہوں۔" غنی نے جواب دیا۔
فندق ا للتکی
آخر موٹر ایک بھدی سی پرانی مگر جدید وضع کی عمارت کے سامنے جا ر کی۔ صدر
دروازے پر جلی قلم سے لکھا تھا۔ "فندق ا لکھتی۔"
"آیئے۔ تشریف لائے۔ " غنی نے کہا " اس ہوٹل میں آپ کے قیام کا بندوبست
کیا گیا ہے۔"
وہ ایک پرانی وضع کا ہوٹل تھا۔ جیسے کمپنی بہادر کے دور میں سکہ بند انگریزوں
کے ہوٹل ہوا کرتے تھے۔ ضمنیم دیواریں بھاری بھر کم ستون اونچی چھتیں، فراغ زینے۔
صدر دروازے سے داخل ہوتے ہی ایک بڑا سا برآمدہ تھا۔ سامنے اندرونی صحن
میں پرانی وضع کا باغیچہ تھا جس میں بڑے بڑے اور بھرے صوفے رکھے ہوئے تھے۔
ان صوفوں پر دوہرے بدن کی میمیں اور صاحب بیٹھے تھے۔ اگر چہ صاحب احرام باندھے
ہوئے تھے لیکن انداز سے یوں لگتا تھا جیسے سوٹ میں ملبوس ہوں۔ قریب جا کر پتہ چلا
کہ وہ انگریز نہیں بلکہ مصری اور ترک ہیں۔
ڈائٹنگ بال کے قریب وردی میں ملبوس چاق و چابند " بیرے سٹولوں پر بیٹھے
اُونگھ رہے تھے۔ سارے ہوٹل میں خواب آلود کیفیت طاری تھی۔
21
ایک پرانی اور بھدی لفٹ کے ذریعے ہم فٹ فلور پر پہنچے۔ غنی ہمیں کونے
کے کمرے میں لے گیا۔ ایک جہازی ڈبل بیڈ روم میں اس نے سامان رکھوا دیا اور
قدرت سے کہنے لگا: ”یہ آپ کا اور بیگم صاحبہ کا کمرہ ہے۔" پھر وہ میری طرف متوجہ
ہو کر بولا " اور اس سے ملحقہ سنگل روم آپ کا ہے۔"
"میرا؟" میں نے حیرت سے پوچھا۔
جی آپ کا۔" وہ بولا۔
ود لیکن میں تو مہمان نہیں ہوں۔"
پ نہیں کیسے لیکن وزارت کو پہلے سے ہی علم ہو چکا تھا کہ آپ شہاب صاحب
کے ساتھ آئے ہیں اس لئے انہوں نے آپ کے لئے بھی ایک کمرہ بک کروایا ہے۔"
دو لیکن مجھے تو اپنے معلم کے پاس ٹھرنا ہے۔" میں نے کہا۔
آپ کی مرضی ہے۔ " غنی نے جواب دیا۔ یہ کمرا بہر حال خالی پڑا رہے گا چونکہ
آپ کے نام پر ہے۔"
اور پھر شہاب سے مخاطب ہوا بولا ” ایک موٹر اور ڈرائیور چوبیس گھنٹے آپ کی
ڈسپوزل پر رہیں گے اور میں خود آتا جاتا رہوں گا۔ خدا حافظ۔"
غنی کے جانے کے بعد میں نے بڑی بے بسی اور لاچارگی بھری نگاہ سے قدرت کی
دو
طرف دیکھا۔
ٹھیک ہے۔" وہ بولے جو آپ کا جی چاہے وہی کریں۔ جیسا بھی آپ چاہیں
لیکن فی الحال کچھ دیر کے لئے ہیں آرام کرلیں پھر حرم شریف میں حاضری دیں گے۔
"آرام؟" میں چلایا۔ "کیا ہم یہاں آرام کرنے کے لئے آئے ہیں۔" میں نے
دل میں کہا
قدرت نے اثبات میں سر ہلایا۔ ”میری طبیعت ٹھیک نہیں۔"
اپنے کمرے میں جاکر میں دھڑام سے پلنگ پر پڑ گیا۔
انگریز کی بو
کمرے کی ہر چیز سے انگریز کی بو آرہی تھی۔ ہر چیز پر اس کی چھاپ لگی ہوئی
۷۲
تھی۔ اس زمانے کے انگریز کی جب سلطنت برطانیہ پر سورج کبھی غروب نہیں ہو تا تھا۔
مکہ مکرمہ میں انگریز کی ہو۔ لیکن وہ بو اس قدر واضح تھی کہ مجھے شک پڑنے لگا کہ ہم
مکہ مکرمہ کی بجائے کسی اور شہر میں آوارد ہوئے ہیں۔
پتہ نہیں کیوں مکہ مکرمہ میں قیام کے متعلق میرے ذہن میں ایک اور ہی تصویر
تھی۔ ایک بد رو تھی جس کے کنارے دری بچھی ہوئی تھی اور دری پر میں اکڑوں بیٹھا
تھا۔ میرے ارد گرد طرح طرح کے زائرین عبادت میں مصروف تھے۔
کچھ دیر تنا۔۔ میں پلنگ پر پڑا رہا۔ پھر انگریز کی بو اس قدر شدت اختیار کر گئی کہ
میں گھبرا کر اٹھ بیٹھا۔ جی چاہا کہ قدرت سے جا کر پوچھوں کہ یہ سب کیا ہے۔ پھر خیال
آیا کہ بے کار ہے۔ قدرت کہیں گے کیا فرق پڑتا ہے۔
جب بھی میں قدرت سے پوچھتا ہوں تو وہ کہتے ہیں کیا فرق پڑتا ہے۔ انہیں اتنی
بھی سمجھ نہیں کہ کتنا فرق پڑتا ہے۔ چھوٹی چھوٹی باتوں سے بڑا فرق پڑ جاتا ہے۔ شاید
قدرت ایسے مقام پر پہنچے ہوں جہاں فرق نہیں پڑتا ۔ لیکن میں قدرت تو نہیں ہوں۔
میں تو ممتاز مفتی ہوں ممتاز مفتی۔ میرے لئے تو شیشے کے گلاش میں پانی پینے سے فرق
پڑ جاتا ہے۔ سوٹ پہننے سے فرق پڑ جاتا ہے اور پھر قدرت کی معصومیت سے کہتے
ہیں کچھ دیر کے لئے آرام کر لیں۔ آرام؟ ہم کیا یہاں آرام کرنے آئے ہیں۔ اس
ہوٹل میں پھیلی ہوئی انگریز کی بو سونگھنے آئے ہیں۔ میں نے غصے میں پلنگ کے قریب
کھڑی میز کو لات ماری اور . دروازے میں ڈاکٹر عفت کھڑی حیرت سے میری
طرف دیکھ رہی تھیں۔
31
خیریت تو ہے۔" وہ بولیں۔
”بالکل نہیں۔" میں نے جواب دیا۔
کیوں؟" وہ سنجیدہ ہو گئیں۔
پتہ نہیں آپ مجھے کہاں لے آئے ہیں۔ نہ جانے یہ ڈبلن ہے یا ویلڈی مور۔
بہرحال یہ مکہ مکرمہ نہیں ہے۔"
ڈاکٹر عفت ہنس پڑیں۔ بولیں۔ آپ حرم شریف چلے جائیں نا۔"
تو چلئے نالہ" میں نے بے تابی سے کہا۔
۷۳
"شہاب کی طبیعت اچھی نہیں۔" وہ بولیں آپ اکیلے ہو آئیں۔"
نہیں۔" میں نے جواب دیا۔ میں اکیلا نہیں جاؤں گا۔"
” پتہ نہیں ان کی طبیعت کب ٹھیک ہو۔"
"جب بھی ہو۔ میں اکیلا نہیں جاؤں گا۔ " میں اٹھ کر پلنگ پر بیٹھ گیا۔
ا نہیں کیا تکلف ہے؟" میں نے پوچھا۔
وہ اس قابل نہیں کہ مسجد الحرام تک چل کر جا سکیں؟"
کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔" وہ بولیں۔ "کہتے ہیں ویسے میں بالکل ٹھیک ہوں لیکن
جب حرم شریف جانے کا ارادہ کرتا ہوں تو ہڈیوں کے جوڑ اکڑ جاتے ہیں، حرکت کرنا نا
ممکن ہو جاتا ہے۔
ارے۔ یہ کیسی بیماری ہے ڈاکٹر صاحبہ" میں نے کہا۔
ڈاکٹر لوگ صرف دوائیوں سے واقف ہوتے ہیں بیماریوں سے نہیں۔ میں سمجھتی
ہوں یہ Resistance ہے۔ اسے Encourage نہیں کرنا چاہئے۔ ورنہ پتہ نہیں کیا ہو
جائے۔ کیوں نہ انہیں زبردستی حرم شریف لے چلیں۔" ڈاکٹر عفت نے کہا۔ "آیئے۔
tt
وہ بولیں۔
ابھرے۔
قدرت کے کمرے میں داخل ہوتے ہوئے میرے دل میں کئی ایک سوالات
Resistance کیسی Resistance کس کی Resistance کس کے خلاف
Resistance
التجا
کی۔
و چلئے اٹھئے ۔ " ڈاکٹر عفت نے قدرت کو یوں ڈانٹا جیسے وہ بچہ ہوں۔
قدرت نے بے بسی سے ہماری طرف دیکھا نہیں۔" انہوں نے اشارے سے
" نہیں۔" ڈاکٹر عفت نے کہا۔ "آپ حرم شریف جا رہے ہیں، ابھی ہمارے
ساتھ ۔ چاہے آپ کے جوڑ کام کریں یا نہیں۔"
حرم
چند ایک منٹ کے بعد ہم تینوں حرم شریف کی طرف جا رہے تھے۔ ہم دونوں
۷۴
نے قدرت اللہ کو سہارا دے رکھا تھا۔ بڑی مشکل سے وہ قدم قدم چل رہے تھے اور
ہے تھے اور
ہر چار ایک قدموں کے بعد سانس لینے رک جاتے تھے۔
آدھ گھٹنے میں ہم نے ایک فرلانگ کی مسافت طے کی۔ حرم شریف کے قریب
پہنچ کر قدرت کی حالت دفعتا سدھر گئی۔ وہ روبہ صحت ہو گئے۔
"اگر تم مجھے زبردستی نہ لائیں تو میں کبھی نہ آ سکتا۔" قدرت نے ڈاکٹر عفت سے
کہا۔ ان کی آنکھوں شکر گزاری کے جذبہ سے چھلک رہی تھیں۔ ”اب میں ٹھیک
ہوں۔ اب میں چل سکتا ہوں۔"
میں اس Resistance سے اچھی طرح واقف ہوں۔ ڈاکٹر نے فاتحانہ
مسکراہٹ سے میری طرف دیکھا۔
دفعتا میری نگاہ سامنے کی طرف اٹھ گئی۔ سامنے حرم شریف کی سلیٹی سنگ مرمر
کی عظیم دیواریں کھڑی تھی جن میں اونچی اور عظیم الشان محرابیں بنی ہوئی تھیں۔ دور
چاروں طرف بلند پروقار مینار کھڑے تھے۔
میں نے حیرانی سے ان عظیم الشان دیواروں کی طرف دیکھا۔ سنگ مر مر کی سلوں
پر رگ سنگ کے عجیب و غریب لیکن خوشنما نفوس ابھرے ہوئے تھے۔
ان عظیم الشان دیواروں ستونوں اور محرابوں کو دیکھ کر میں دنگ رہ گیا۔ اگرچہ
میری حیرت میں خوشی کا عصر موجود تھا۔ پھر بھی پس منظر میں پیوسی کی جھلک موجود
تھی۔ میری یہ خوشی ایسی تھی جیسے فرنگی سیاح تاج محل کو دیکھ کر محسوس کرتا ہے یا جیسے
کوئی فنکار خوبصورت چیز کو دیکھ کر ایک بے نام فرحت محسوس کرتا ہے۔
اس خوشی میں عقیدت بھرے جذبے کا عصر نہ تھا۔
ایمانداری کی بات ہے کہ میرے دل کی تہوں میں یہ گمان بھی نہ تھا کہ میرے
اللہ کا گھر سنگ مرمر کی عظیم الشان دیواروں، محرابوں اور ستونوں سے سجا ہوا ہو گا۔ پتہ
نہیں کیوں میرے دل میں یہ ایمان تھا کہ میرا اللہ سجاوت اور زیبائش سے بے نیاز
ہے۔ وہ جو خود جلو چشم ہے اسے ایسے جاہ و حشم سے کیا واسطہ ۔
بچپن میں بڑے بوڑھوں نے مولوی صاحب نے ماسٹر جی نے سب نے بڑی
محنت سے مجھے سمجھایا تھا کہ اللہ میاں بہت بڑے ہیں اور وہ بہت زود رنج ہیں۔ بات
۷۵
بات پر غصہ کھاتے ہیں۔ ان کی لاٹھی بے آواز ہے جسے گھمانے میں وہ اپنا بیشتر وقت
صرف کرتے ہیں۔ وہ دوزخ کے دروازے پر بیٹھے ہیں اور ان کا واحد مشغلہ یہ ہے کہ
گنہ گاروں کو پکڑ پکڑ کر دوزخ میں جھونکتے رہیں۔
سال ہا سال اللہ تعالیٰ کی یہ تصویر میرے سینے پر نقش رہی۔
ایک عمر گزرنے کے بعد میں نے جانا کہ اللہ تعالی تو ایک گڈریا ہیں جنہیں اپنی
بھیڑوں سے اتنی محبت ہے کہ ہر وقت انہی کے خیال میں محو رہتے ہیں۔
میرا خیال تھا کہ میرے اللہ کے گھر کی گرد مٹی یا ناکندہ پتھروں سے بنی ہوئی دیوار
ہو گی۔
عظیم الشان دیواریں تو مقبروں کی ہوتی ہیں، میرے اللہ تو زندہ ہیں۔
عظیم الشان دیواریں تو مندروں کی ہوتی ہیں، میرے اللہ بت نہیں۔
بڑے غور سے ان حسین اور عظیم دیواروں کو دیکھتا ہوا میں صدر دروازے سے
حرم شریف میں داخل ہو گیا۔
اس عظیم مسجد میں چاروں طرف لوگ بیٹھے ہوئے تھے۔ ان گنت لوگ۔ ایک
عظیم ہجوم میں اس ہجوم کا جائزہ لینے لگا۔
خانه خدا
قدرت نے میرے کندھے پر ہاتھ رکھ دیا۔ میں نے مڑ کر دیکھا، ان کے آنکھوں
میں ایک عجیب سی مسکراہٹ چمک رہی تھی۔ بولے ”جناب خانہ خدا پر نظر پڑے تو
چوتھا کلمہ پڑھنا۔"
چوتھا کلمہ ؟" میں نے دہرایا۔ میں تو صرف ایک کلمے سے واقف تھا۔
خالی یاللہ اکبر پڑھ لینا۔" وہ بولے۔
میں نے سر اثبات میں ہلا دیا۔ دفعتا ترکی تعمیر کا حصہ آگے سے ہٹ گیا اور خانہ
غدا میری آنکھوں کے سامنے آگیا۔
کالے پتھروں سے بنا ہوا ایک بھرا بے ڈھب کو ٹھا جس پر سیاہ غلاف چڑھا تھا۔
پیشتر اس کے میں اللہ اکبر کہہ پاتا کوٹھے کی چھت سے کسی نے سر نکالا۔ چہرے
کی جھریوں میں محبت کا ایک طوفان ابھر سمٹ رہا تھا۔ آنکھیں ہمدردی کے بے پناہ
24
جذبے سے پر نم تھیں۔ پیشانی منور تھی۔ ہونٹوں پر لگاؤ بھری مسکراہٹ تھی۔ اس
مسکراہٹ نے پتہ نہیں کیا کیا۔
میرے وجود کے فیتے کو گویا چنگاری دکھا دی گئی اور وہ زو زو زو ں سے
راکٹ کی طرح فضا میں اڑ گیا۔ میرے بدن پر سرخ چیونٹے رینگنے لگے۔ ان سرخ
چیونٹیوں کے سروں پر جلتے دیئے تھے۔ ان دیوں کے شعلے گویا انگلیاں تھیں جو سب
کوٹھے کی طرف اشارے کر رہی تھیں۔ میری نس نس میں سوڈے کی بوتلیں کھل
گئیں۔ ان سے بلبلے اٹھنے لگے پھر میرے قلب میں ایک دھماکہ ہوا۔ میرے وجود کی
دھجیاں اڑ گئیں اور سارے حرم شریف میں بکھر گئیں۔
وہ عظیم الشان مسجد معدوم ہو گئی، زائرین کا وہ بے پناہ ہجوم چیونٹیوں میں بدل گیا۔
صرف کوٹھا رہ گیا، پھر وہ کوٹھا ابھرا۔ ابھرتا گیا۔ ابھرتا گیا۔ حتی کہ ساری کائنات اس کی
اوٹ آگئی۔
نہ جانے میں کہاں تھا کیا کر رہا تھا۔ ساری کائنات گویا فتا ہو چکی تھی۔ ملبے کا ایک
عظیم ڈھیر اس ڈھیر پر اللہ میاں بیٹھے تھے۔
طواف
پھر ایک نوجوان ملا جو پوچھ رہا تھا۔ طواف کرو گے ؟"
"طواف؟" میرے ذہن میں اس وقت اس لفظ کا کوئی مفہوم نہ تھا۔
ہاں کریں گے۔" قدرت اللہ کی آواز آئی۔
گیارہ ریال ہوں گے۔" نوجوان ملا نے کہا۔
قدرت اللہ نے اثبات میں سر ہلا دیا۔
"میرے پیچھے پیچھے چلے آؤ۔" ملا بولا ”جو میں پڑھوں اسے دہراتے جاؤ۔"
ہم دونوں اس کے پیچھے پیچھے چل پڑے۔ چار ایک قدم چلنے کے بعد قدرت گر
پڑے۔ ان کا رنگ ہلدی کی طرح زرد ہو رہا تھا۔ چہرے پر بے بسی اور لاچاری بھری
سلوٹیں رینگ رہی تھیں۔
میں رک گیا۔
جائیے جائیے۔" قدرت نے اشارہ کیا۔
ے سے
" مجھے میرے حال پر چھوڑ دیجئے جائیے۔"
اگر اس وقت میرے ہوش و حواس قائم ہو جاتے تو میں رک جاتا۔ مجھے احساس
ہوتا کہ قدرت اللہ کو Engina کا دورہ پڑ چکا ہے اور انہیں میری ضرورت ہے۔ ویسے
بھی میں قدرت کے بغیر اکیلا کبھی طواف نہ کرتا۔ لیکن اس وقت میری سدھ بدھ ماری
ہوئی تھی۔ اس وقت میرے نزدیک کسی کی کوئی حیثیت نہ تھی۔ صرف میں تھا اور
میرے اللہ تھے۔
میں دیوانہ وار جوان ملا کے پیچھے پیچھے خانہ خدا کے پھیرے لینے لگا۔ پتہ نہیں وہ
کیا گنگنا رہا تھا۔ میں نے بڑی کوشش کی کہ اس کی بولی ہوئی آیات دہراؤں۔۔۔۔ لیکن
بے سود، ابھی ایک چکر پورا نہ ہوا تھا کہ میں نے محسوس کیا وہ ملا میرے اور میرے
اللہ میاں کے درمیان واحد رکاوٹ تھی۔ میں نے دوڑتے ہوئے اپنا بیگ کھولا۔ میں
نے گیارہ ریال اس کے ہاتھ میں تھما دیے۔ وہ پھٹی پھٹی آنکھوں سے میری طرف دیکھتا
ہوا چلا گیا۔
میں نے اپنے بیگ سے ڈی ایف بی کی شائع کی ہوئی کتاب "احکام حج " نکالی جس
میں طواف کی آیات چھپی ہوئی تھیں اور جن کا عربی متن میں نے اردو میں لکھا ہوا
تھا۔ وہ کتاب ہاتھ میں بکر کے آیات پڑھتے ہوئے میں خانہ خدا کے گرد گھومنے لگا۔
وہ کتاب میرے ہاتھوں میں بو جھل ہوتی گئی، بو جھل ہوتی گئی۔
آیات میرے حلق میں کانٹوں کی طرح چینے لگیں۔
پھر وہ کتاب پھیلنے لگی، پھیلنے لگی، پھیلتی چلی گئی۔ وہ کتاب اتنی بڑی ہو گئی کہ وہ
مسجد مطاف اور وہ کوٹھا اور اس پر وہ متبسم چہرہ سب کتاب کی اوٹ میں آ گئے۔
میں نے کتاب کو دور کر دیا۔
اب میرے اور میرے اللہ کے درمیان کچھ حائل نہ تھا۔ نہ پہلا چکر نہ دوسرا نہ
تیسرا نہ کوئی مقام محمود تھا نہ مقام ابراہیم۔
زندگی میں پہلی بار میری خاطر میرے اللہ میری خاطر اس بے ڈھب سے کوٹھے
میں محدود ہو گئے تھے پہلی بار میری خاطر میرے اللہ ایک جسم میں مقید ہو گئے تھے۔
پہلی بار میرے اللہ میری خاطر بت بن گئے تھے تاکہ میرے دل میں چھپے ہوئے
LA
بت پرست کی تسکین ہو سکے۔
میرے اللہ میرے روبرو تھے اور میں ان کے گرد والہانہ گھوم رہا تھا۔
اس وقت میرے اللہ بت تھے اور میں بت پرست تھا۔ اس وقت اللہ کے طواف
سے بڑھ کر کوئی عیاشی نہ تھی۔ کوئی لذت نہ تھی۔ جی چاہتا تھا کہ طواف جاری رہے۔
جاری رہے۔ جاری رہے۔
جاری رہے گا۔ کوٹھے کی چھت سے آواز آئی۔ پھر منی مزدلفہ ، عرفات، مدینہ
منورہ سب اس کو ٹھے کی اوٹ میں آگئے اور طواف جاری رہا۔