بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمه
یہ کتاب جو قارئین کرام کے پیش نظر ہے ، دین مقدس اسلام کی اہم ترین اور بنیادی ترین سند
کے بارے میں بیان کرتی ہے۔ اس کتاب میں جس موضوع پر بحث کی گئی ہے، وہ ہے : عالم اسلام میں قرآن
مجید کی اہمیت بینی قرآن مجید کیا ہے؟ یہ کتاب مسلمانوں کے درمیان کیا اہمیت رکھتی ہے ؟ قرآن مجید
ایک عالمی اور ابدی کتاب ہے۔ قرآن مجید انسانی فکر کی پیداوار نہیں بلکہ ایک آسمانی وحی ہے قرآن مجید
اور دوسرے علوم کا باہمی رابطہ ، قرآن کریم کے اوصاف ، وغیرہ "
در حقیقت ہم یہاں اس
کتاب کی اہمیت کے بارے میں بحث
کرتے ہیں کہ اگر چہ دین اسلام دوسرے
تمام مذاہب
کی طرح مختلف اندرونی اختلافات اور گو ناگوں فرقوں میں بیٹ چکا ہے لیکن تا ہم اس مقدس
کتاب کی پاکی اور احترام می کسی مسلمان کو کوئی شک و شبہ نہیں ہے اور اسی طرح اسلام مں ہر قسم کے دعوے
کو ثابت کرنے کے لئے اس کتاب سے استفادہ کیا جا سکتا ہے۔
اسی بناء پر اس کتاب کے بارے میں بحث کرنے سے ہمارا مقصد قرآن شریف کی اہمیت کا اس طرح
تعارف کرانا ہے جیسا کہ یہ مقدس کتاب خود بیان کرتی ہے ، نہ جیسا کہ اس کے بارے میں ہمارا ایمان یا
اعتقاد ہے ۔ الہذا " حروف اور غرض کے درمیان بہت زیادہ فرق ہے۔
دوسرے الفاظ میں ، اگر قرآن مجید کے بارے میں کسی اہمیت یا حالت کے لئے با وجہ یا بلا وجہ
قائل ہو جائیں اور وہ حالت یا اہمیت قرآن کریم کے تو اپنے بیان کے مخالف ہو تو ہرگز اس کی کوئی اہمیت
نہ ہوگی۔ اور اگرکسی مسئلے یا موضوع کے بارے میں قرآن مجید خاموش ہے اورمسلمانوں کے درمیان اس
موضوع یا مسئلے کے متعلق اختلاف نظر موجود ہو تو سبھی کواس کے قبول کرنے پرمجبور نہیں کیا جاسکتا جس کے
بارے میں قرآن مجید خود واضح اور صاف صاف بیان کرتا ہو ۔
لہذا اس بحث اور تحقیق میں ہیں اس سوال کا جواب دینا چاہئے کہ قرآن مجید خود اس مسئلے کے بارے میں
کیا کہتا ہے ؟ نہ اس سوال
کا جواب
کہ یونکہ ہم نے اسلامی مذاہب میں سے فلاں مذہب کو قبول کر لیا
ہے
ان اہم قرآن مجید کے بارے میں کی کہتے ہیں قرآن مجید کے بارے میں ہارا اپنا یا نظریہ ہے)
سید محمد حسین طبا طبائی
باب اول
مسلمانوں کودرمیان قرآن مجیدکی کیا اہمیت ہے؟
الف - قرآن مجید انسانی زندگی کے مجموعی پروگرام کی ضمانت دیتا ہے۔
ب - قرآن مجید نبوت کی سند ہے ۔
وقف الف قرآن مجید انسانی زندگی کے مجموعی پروگرام کی ضمانت دیتا ہے۔
چونکہ دین اسلام
دین اسلام جو ہر دوسرے دین و مذہب سے بڑھ کر انسانی زندگی کی سعادت اور خوشحالی کی ضمانت
دیتا ہے، قرآن مجید کے ذریعے بھی مسلمانوں
تک پہنچا ہے اسی طرح اسلام کے دینی اصول جو ایمانی ، اعتقادی، اخلاقی
اور علمی قوانین کی کڑیاں ہیں، ان سب کی بنیاد قرآن مجیدمیں موجود ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : اِن هَذَا القُرْآنَ
يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ (سورہ بنی اسرائیل، آیه ۹) ترجمہ : اس میں شک نہیں کہ یہ کتاب قرآن مجید اس
راہ کی ہدایت کرتا ہے جو سب سے زیادہ سیدھی ہے ۔ اور پھر فرماتا ہے : وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الكتب
تبيانا لِكُلِّ شَى (سوره نحل، آیه ۸۹) ترجمہ : اور ہم نے تم پر کتاب (قرآن نازل کی جو ہر چیز کو
واضح طور پر بیان کرتی ہے اور اس پر روشنی ڈالتی ہے ۔
پس واضح ہے کہ قرآن مجید می دینی عقائد کے اصول، اخلاقی فضائل او علی قوانین کا مجموعہ بہت زیادہ آیات
میں بیان کیا گیا ہے کہ ن آیتوں کو یہاں درج کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
سرا مفصل بیان مندرجہ با این تفصیلا میں غور کرنے کےبعد انسانی زندگی کے
پروگراموں پر مبنی جو قرآن مجید یں لکھے ہوئے ہیں، ان
کے حقیقی معنی کو اچھی طرح سمجھا جاسکتا ہے۔
ا انسان اپنی زندگی میں کامیابی خوشحالی اور سعادت کے علاوہ اور کوئی مقصد نہیں رکھتا خوشحالی اور سعادت ،
زندگی کی ایک ایسی صورت ہے کہ انسان ہمیشہ اس کی خواہش اور ارزو رکھتا ہے ملا آزادی، فلاح وبہبود اور قریہ
معاش میں زیادتی وغیرہ)
ار بھی کبھی ایسے اشخاص بھی نظر آتے ہیں تواپنی سعادت اور خوشحالی کو نظرانداز کردیتے ہیں مثلا بعض اوقات
یشی و کش کرکے اپنی زندگی کو تم کیتا ہے زندگی کی دوسری توں سے چشم پوشی کرلیتاہے اگر اسے خاص کی
روی حالت پر غور کریں تو دکھیں گے کہ یہ لو اپنے فکر اور نظریے کے مطابق خاص وجوہات میں زندگی کی سعادت کو
پرکھتے اور جانچتے ہیں اور انہی وجوہات اور عناصر یں سعادت
سمجھتے ہیں ۔ شاہ جو شخص تو دوشی کرتا ہے وہ زندگی
نوں اور مصیبتوں کی وجہ سے اپنے آپ کو موت
کے منہ مں تصور کرتا ہے اور جو کوئی زہد وریاضت میں مشغول ہو کر
زندگی کی دونوں کواپنے لئے حرام کرلیا ہے وہ اپنے نظریے اور طریقے ہیں ی زندگی کی سعادت
کو محسوس کرتا ہے۔
پیس ہرانسان اپنی زندگی میں سعادت اور کامیابی کو حاصل کرنے کے لئے جدو جہد کرتا ہے خواہ وہ اپنی حقیقی
سعادت
کی تشخیص میں ٹھیک ہو یا غلط۔
انسانی زندگی کی حد یہ ہرگز پروگرام کے تیر مل ہی نہیں آتی ، یہ بالکل واضح اور صاف مسلہ ہے اور اگر کسی
وقت یہ مسئلہ انسان کی نظروں سے چھپا رہتا ہے تو وہ باربار کے تکرار کی وجہ سے ہے کیوں کہ ایک طرف تو انسان اپنی
خواہش اور اپنے ارادے کے مطابق کام کرتا ہے اور جب تک موجودہ وجوہات کے مطابق کسی کام کو ضروری نہیں سمجھتا
اس کو انجام نہیں دیتا یعنی انسان کسی کام کو اپنے عقل و شور کے حکم سے ہی کرتا ہے اور جب تک اس کی عقل اور اس کا
ضمیر اس کام کی اجازت نہیں دیتے، اس کام کو شروع نہیں کرتا لیکن دوسری طرف جن کاموں کو اپنے لئے انجام دیتا
ان سے مقصد اپنی ضروریات کوپورا کرتا ہوتا ہے، لہذا اس کے کردار وافعال میں راہ راست ایک تعلق ہوتا ہے۔
کھانا، پینا، سونا، جاگنا، اٹھنا بیٹھتا، جانا، آنا وغیرہ سب کام ایک خاص اندازے اور موقع محل کے مطابق
انجام پاتے ہیں۔ کہیں یہ کام ضروری ہوتے ہیں اور کہیں غیر ضروری ۔ ایک وقت میں مفید اور دوسرے وقت میں
ضرر رساں یا غیر مفید۔ لہذا ہر کام اس عقل و فکر اور انسانی شعور کے ذریعے انجام پاتے ہیں جو آدمی میں موجود ہے ۔
اسی طرح ہر چھوٹا اوربڑا کام اسی کلی پروگرام کے مطابق کرتا ہے۔
ہر انسان اپنے انفرادی کاموں میں ایک ملک کی مانند ہے جس کے باشندے خصوصی قوانین ، رسم و رواج میں زندگی
گزارتے ہیں اور س ملک کی مختار اور حاکم طاقتوں کا فرض ہے کہ سب سے
پہلے اپنے کردار کو اس ملک کے باشندوں کے
مطابق بنائیں اور پھیران کو نافذ کریں ۔
ایک معاشرے کی اجتماعی سرگرمیاں بھی انفرادی سرگرمیوں کی طرح ہوتی ہیں لہذا ہمیشہ ایک طرح کے قوانین بآداب
و رسوم اور اصول جو اکثریت کے لئے قابل قبول ہوں اس معاشرے میں حاکم ہونے چاہئیں ۔ ورنہ معاشرے کے اجزاء اقرا تقری
اور سرچ و مرچ کے ذریعے بہت تھوڑی مدت میں درہم برہم ہوکر رہ جائیں گے۔
بہر حال گر معاشرہ مذہبی ہو تو حکومت بھی احکام مذہب کے مطابق ہوگی اور گر معاشرہ غیر نہ ہی اور تمدن ہو گا تو
اس معاشرے کی تمام سرگرمیاں قانون کے تحت ہونگی۔ اگر معاشرہ غیرہ ہی او غیر ہ آپ ہوگا تواس کے لئے مطلق العنات
اور آمرانہ حکومت نے جو قانون بناکر اس پر کونسا ہوگا یا معاشرے میں پیدا ہونے والے رسم و رواج اور قسم قسم کے عقائد کے
مطابق زندگی بسر کرے گا۔
پس سر حال میں انسان اپنی انفرادی اور اجتماعی سرگرمیوں میں ایک خاص مقصد رکھنے کے لئے ناگزیر ہے، لہذا
اپنے مقصد کو پانے کے لئے مناسب طریقہ کار اختیار کرتے اور پروگرام کے مطابق کام کرنے سے ہر گز بے نیاز نہیں ہوسکتا۔
قرآن مجید بھی اس نظریے کی تائید و تصدیق فرماتا ہے : وَلِكُلِ وَجَهَةٌ هُوَ مُوَلَّيْهَا فَاسْتَبقُوا
الخَيْرَاتِ (سورہ بقرہ - آیه ۱۴۸) ترجمہ : " تم میں سے ہر شخص کے لئے ایک خاص مقصد ہے میں کے پیش نظر
کام کرتے ہو، پس ہمیشہ اچھے کاموں میں ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر کوشش کرو تا کہ اپنے علی مقصد کو حاصل کر سکو"
بنیادی طور پر قرآن مجیدمیں دین " کا مطلب طریقہ زندگی ہے اور مومن و کافر اور حتی کہ وہ لوگ جو خالق (فدار تیم)
ے مکمل طورپر منکر ہی وہ بھی دین کے نبی نہیں ہیں کیونکہ انسانی زندگی یک خاص طریقے کے بغیر ہرگز نہیں رکتی خواہ
طریقہ نبوت اور وحی کی طرف سے ہو یا بناوٹی اور مصنوعی قانون کے مطابق، اللہ تعالیٰ ان تمگاروں کے بارے میں جو خدائی
دین سے دشمنی رکھتے ہیں اور سی بھی طبقہ سے تعلق رکھتے ہوں فرماتا ہے : الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ
۱۰
الله ويبغونها عِوَجًا (سوره اعراف، آیه ۴۵) ترجمہ : جو خدا کی راہ سے لوگوں کو بہاتے اور روکتے
ہیں اور اس میں جو فطری زندگی کی راہ ہے خواہ مخواہ اس کو توڑ موڑ کر پے لئے اپناتے ہیں ۔ لے
-- زندگی کا بہترین اور ہمیشگی طریقہ وہ ہے جس کی طرف منسانی فطرت
رہنمائی کرے، نہ دہ کہ جو ایک فرد یا معاشرے
کے احساسات سے پیدا ہوا ہو۔ اگر فطرت کے ہر ایک میز کا گہرا اون تو مطالعہ کریں معلوم ہوگا کہ ہر جز زندگی کا ایک مقصد
اور غرض و نمایت لئے ہوئے ہے جو اپنی پیدائش سے لے کر اس خاص مقصد کی طرف متوجہ ہے اور اپنے مقصد کو پانے
کے لئے نزدیک ترین اور مناسب ترین راہ کی تلاش میں ہے، یہ تیز اپنے اندرونی اور بیرونی ڈھانچے میں ایک خاص ساز
و سامان سے آراستہ ہے جو اس کے تحقیقی مقصود اور گونا گوں سرگرمیوں کا نتیجہ شمار ہوتا ہے۔ ہر جاندار اور لیے جان
چیز میں فطرت
کا یہی رویہ اور طریقہ کار فرما ہے۔
مثلا گندم کا پودا اپنی پیدائش کے پہلے دن سے ہی ، جب وہ ٹی سے اپنی سرسبز اور ہری بھری پتی کے ساتھ
دانے سے باہر نکلتا ہے تو وہ ( شروع سے ہی اپنی فطرت کی طرف متوجہ ہوتا ہے یعنی یہ کہ وہ ایک ایسا پودا ہے
جس کے کئی خوشے ہیں اور اپنی فطری طاقت کے ساتھ عصری اجتزاء کو زمین اور ہوا سے خاص نسبت سے حاصل کرتا
ہے اور اپنے وجود کا حصہ بناتے ہوئے دن بدن بڑھتا اور پھیلتا رہتا ہے اور ہر روز اپنی حالت کو بدلتا ہے، یہاں
تک کہ ایک کامل پود این جاتا ہے جس کی متعدد شاخیں اور خوشے ہوتے ہیں، پھر اس حالت
کو پہنچ کر اپنی رفتار
اور ترقی کو روک دیتا ہے۔
ایک اخروٹ کے درخت کا بھی اگر بغور مطالعہ کریں تومعلوم ہوگا کہ و ہی اپنی پیدائش کے دن سے لے کر
ایک خاص مقصد اور ہدف
کی طرف متوجہ ہے بیتی یہ کہ وہ ایک فروٹ کا درخت ہے جو تو مند اور بڑا ہے، لہذا اپنے
مقصد تک پہنچنے کے لئے اپنے خاص اور مناسب طریقے سے زندگی کی راہ کو طے کرتا ہےاور اسی طرح اپنی ضروریات
زندگی کو پوراکرتا ہوا اپنے انتہائی مقصد کی طرف بڑھتا رہتا ہے۔ یہ درخت گندم کے پودے کا راستہ اختیار نہیں کرتا
جیسا کہ گندم کا پودا بھی اپنے مقصد کو حاصل کرنے میں اخروٹ کے درخت
کا راستہ اختیار نہیں کرتا ۔
سے اس آیت کی شان نزول یہ ہے
کہ سبیل اللہ " قرآن کی معرفت میں دین ہے
اور یہ آیہ شریفہ واضح کرتی ہےکہ ستمگار اور ظالم ہو بلکہ جو بعدا پر ایمان نہیں
رکھتے وہ دین دا القاری ان کو تو مر کر نافذ کرتے ہیں۔ اس نے زندگی کے پروگرام اورطریقے کو جودہ لوگ نافذ کرتے ہیں وہی ان کا دین شمار ہوتا ہے۔
دین) موڑ بر
"1
تمام کائنات اور مخلوقات جو اس ظاہری دنیا کو بناتی ہیں ہی قانون کے تحت عمل کرتی ہیں اور کوئی وجہ نہیں
که نوع انسان اس قانون اور قاعدے سے مستثنی ہو ( انسان
اپنی زندگی میں جو مقصد اور غرض دعایت بھی رکھتا ہو
اس کی سعادت اسی مقصد کو پانے کے لئے ہے اور وہ اپنے مناسب ساز و سامان کے ساتھ اپنے ہدف تک پہنچنے کی
تگ و دو میں مصروف ہے) بلکہ انسانی زندگی کے ساز و سامان کی بہترین دلیل یہ ہے کہ وہ بھی دوسری ساری کا متات
کی طرح ایک خاص مقصد رکھتا ہے جو اس کی خوش بختی اور سعادت کا ضامن ہے اور اپنے پورے وسائل اور کوشش کے
ساتھ اس راہ سعادت تک پہنچنے کی جد و جہد کرتا ہے۔
لہذا جو کچھ اور عرض کیا گیا ہے وہ خاص انسانی فطرت اور آخر میں جہان کے بارے میں ہے کہ انسان بھی اسی
کائنات کا اٹوٹ انگ ہے۔ یہی چیز انسان کو اس کی حقیقی سعادت
کی طرف رہنمائی کرتی ہے۔ اسی طرح سب سے اہم
پائیدار اورمضبوط قوانین حین پر چلنا ہی انسانی سعادت کی ضمانت ہے ، انسان
کی راہنمائی کرتے ہیں۔
گزشتہ بحث کی تصدیق میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے: قَالَ رَبَّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَى خَلَقَهُ ثُمَّ
هدی (سوره طلہ آیہ ۵۰) ترجمہ : " ہمارا پروردگار وہ ہے جس نے ہر چیز اور ہر مخلوق کو ایک خاص صورت
(فطرت) عطافرمائی ، پھر ہر چیز کو سعادت اور خاص مقصد کی طرف رہنمائی کی۔"
پھر فرماتا ہے : الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى وَالَّذِى قَدَرَ فَهَدَی (سوره الا علی ، آیه ۳/۴)
ترجمہ : وہ خدا جس نے مخلوق کے اجزا کو جمع کر کے دنیا کو بنایا اور وہ خدا جس نے ہر چیز کا خاص انداز مقرر کیا ،
پھر اس کو ہدایت فرمائی ۔"
پھر فرماتا ہے : وَنَفْسٍ وَمَا سَوهَا فَالهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقَوَاتَهَانَ قَدْ أَفْلَحَ مَنْ
تكمال وَقَدْ خَابَ مَنْ دَش هان سوره شمس آیہ ۱۰۷) خلاصہ ترجمہ : قسم اپنے نفس کی
اور جس نے اس کو پیدا کی اور پھراس نے نفس کو بد کاری اور پرہیز گاری کا راستہ بتا یا جس شخص نے اپنے نفس کی ابھی
طرح پرورش کی ہیں نے نجات حاصل کی اور میں شخص نے اپنے نفس کو آلودہ کی وہ تباہ و برباد ہوگیا ۔
پھر خدا تعالیٰ فرماتا ہے : فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فَطَرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ
عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَالِكَ الدِّينُ القيم (سوره الروم، آیه ۳) ترجمہ : اپنے
۱۲
ر آپ کو دین پر اتار کر پوری توجہ اور تہ د سے دین کو قبول کر ایک اعتدال پسندی کو اپنا پیشہ بنا اور
افراط و تفریط سے پر ہیز کر یہی خدا کی فطرت ہے اور خدا کی فطرت میں تبدیلی پیدا نہیں ہوتی۔ یہی وہ دین ہے جو
انسانی زندگی کا انتظام کرنے کی طاقت رکھتا ہے (مضبوط اور بالکل سیدھا دین ہے)
پھر فرماتا ہے : اِنَّ الدِّينَ عِندَ اللهِ الْإِسْلَام نے (سورہ آل عمران آیه (۱۹) تریمر دین اور
زندگی کا طریقہ خدا کے سامنے جھکتے ہیں ہی ہے۔ اس کے ارادے کے سامنے تسلیم خم کرنے میں ہے بیتی اس کی
قدرت اور فطرت کے سامنے جو انسان کو ایک خاص قانون کی طرف دعوت دیتا ہے"
دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ
(سورہ آل عمران آیه ۸۵) ترجمہ: جوکوئی دین اسلام کے ارادے کے بغیر کسی
کرے تو اس
کا وہ دین یا طریقہ ہرگز قابل قبول نہیں ہو گا یہ
اور دوسری جگہ فرماتا ہے : ومن يبع اس کی طرف رجوع
مندرجہ بالا آیات اور ایسی ہی دوسری آیات جو اس مضمون کی مناسبت میں نازل ہوئی ہیںان کا نتیجہ یہ ہے
خداوندتعالی اپنی ہر خلوق اور مخملی انسان کو ایک خاص سعادت اور فطری مقصد کی طرف یعنی اپنی فطرت کی طرف
اہنمائی کرتا ہے اور انسانی زندگی کے لئے حقیقی اور واقعی راستہ وہی ہے میں کی طرف اس (انسان ) کی خاص فطرت
دعوت
کرتی ہے، لہذا انسان اپنی انفرادی اور اجتماعی زندگی میں قوانین پر کاربند ہے کیو نکہ یک حقیقی اور فطری
انسان کی طبیعت ہی کی طرف رہنمائی کرتی ہے نہکہ ایسے اسانوں کو جو ہوا و ہوس اور نفس امارہ سے آلودہ ہوں
اور احساسات کے سامنے دست بستہ امیر ہوں ۔
فطری دین کا تقاضا یہ ہے کہ انسانی وجود کا نظام درہم برہم نہ ہونے پائے اور ہر ایک (جزء ) کانق بخوبی
ادا ہو۔ لہذا انسانی وجود میں جو مختلف اور متضاد نظام مثلا گو ناگوں احساساتی قومیں اللہ تعالیٰ نے بخشی ہیں
منظم صورت میں موجود ہیں ، یہ سب قومیں اس حد تک دوسروں کے لئے مزاحمت پیدا نہ کریں ، ان کو عمل کا
اختیار دیا گیا ہے۔
اور آخر کار انسان کے اندر عقل کی حکومت ہونی چاہئے نہ کہ خواہشات نفسانی و احساسات و جذبات
کا غلبہ، اور معاشرے میں بھی انسانوں کے حق و صلاح پر مبنی حکومت قائم ہو ہ کہ ایک امراور ایک طاقتور انسان
کی خواہشات اور ہوا و ہوس کے مطابق اور نہ ہی اکثریت افراد کی خواہشات کے مطابق اگرچہ وہ حکومت ایک
جماعت یا گروہ کی صلاح اور حقیقی مصلحت کے خلاف ہی کیوں نہ ہو۔
مندرجہ بالا بحث سے ایک اور نتیجہ بھی اخذ کیا جاسکتا ہے اور وہ یہ ہے کہ تشریعی (شرعاد قانوناً ) لحاظ
سے حکومت صرف اللہ کی ہے اور اس کے بغیر حکومت کسی اور کا حق نہیں ہے۔
سروری زیبا فقط اس ذات بے ہمتا کو ہے ۔ حکموں ہے اک وہی باقی بتانِ آذری (اقبال)
که فرائض، قوانین اور شرعی قوانین بنائے یا تعین کرے، کیونکہ جیسا کہ پہلے واضح کیا جا چکا ہے صرف وہی قوانین اور
قواعد انسانی زندگی کے لئے مفید ہیں جو اس کے لئے فطری طریقے پر معین کئے گئے ہوں یعنی اندرونی اور بیرونی عناصر
و عوامل اور علل انسان کو ان
فرائض کی انجام دہی کی دعوت کریں اور اس
کو مجبور کریں مثلا ن کے انجام دیتے ہیں خدا
کا حکم شامل ہو، کیونکہ جب ہم کہتے ہیںکہ خداوند تعال اس
کام کو چاہے تواس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اس
کام کو انجام دینے کی تمام شرائط اور وجوہات کو پہلے سے پید کیا ہے لیکن کبھی کبھی یہ وجوہات اور شرائط ہیں ہیں کہ کسی
چیز کی جبری پیدائش کا موجب اور سبب بن جاتی ہیں ، جیسے روزانہ قدرتی حوادث کا وجود میں آنا اور اس صورت میں
اس خدائی ارادے کو تکوینی ارادہ کہتے ہں اور بھی یہ جوات وشرائهاس قسم کی ہیں کہ اسان اپنے عمل کو اختیار
اور آزادی کے ساتھ انجام دیتا ہے جیسے کھانا پینا وغیرہ ۔اور اس صورت میں اس عمل کو تشریعی ارادہ کہتے ہیں۔ اللہ
تعالٰی اپنے کلام می کئی فرماتا ہے : DATA AND LANGUAGE DATA (سورہ یوسف آیه ۴، ۶۷) ترجمہ: " خدا کے سوا
کوئی اور حاکم نہیں ہے اور حکومت صرف اللہ ہی کے واسطے ہے۔
اس مقدمہ کے واضح ہو جانے کے بعد جت لینا چاہئے کہ قرآن مجیدان تین مقدموں کے پیش نظر کہ انسان
اپنی زندگی میں ایک خاص مقصد اور غرض و غایت رکھتا ہے ( بیتی زندگی کی سعادت ) جس کو اپنی پوری زندگی میں
حاصل کرنے کے لئے جد وجہد اور کوشش کرتا ہےاور یہ کوش ہی کی پروگرام کے میری ہی نہیں ہوگی ، اہل اس پروگرام
و بھی خدا کی کتاب فطرت آفرینی میں ہی پڑھنا چاہئے۔ دوسرے لفظوں میں کو خدائی تعلیم کے ذریعے ہی کیا جاتاہے۔
قرآن مجید نے ان مقدمات کے پیش نظرانسانی زندگی کے پروگرام کی بنیاد اس طرح رکھی ہے :-
قرآن مجید نے اپنے پروگرام کی بنیاد خداشناسی پر رکھی ہے اور اسی طرح "ماسوا اللہ سے بیگانگی کو
" پر
۱۴
شناخت دین کی اولین بنیاد قرار دیا ہے۔ اس طرح خدا کو پہچنونے کے بعد معاد شناسی ( روز قیامت پر
اعتقاد میں دن انسان کے اچھے برے کاموں
کا بدلہ اور عوضانہ دیا جائے گا) کا نتیجہ حاصل ہوتا ہے اور اس
کو ایک دوسرا اصول بنایا۔ اس کے
بعد معادشناسی سے نمی شناسی کا نتیجہ حاصل کیا، کیونکہ اچھے اور برے کاموں کا
بدلہ ، وحی اور ثبوت کے ذریعے اطاعت ، گناہ ، نیک و بد کاموں کے بارے میں پہلے سے بیان شدہ اطلاع کے
بغیر نہیں دیا جا سکتا جس کے بارے میں آئندہ صفحات میں روشنی ڈالیں گے۔
اس مسئلے کو بھی ایک الگ اصول بیان فرمایا۔ مندرجہ بالا تین اصولوں یعنی ماسوا اللہ کی نفی پر ایمان نبوت
پر اعتقاد اور معاد پر ایمان کو دینِ اسلام کے اصول کہا ہے۔
اس کے بعد دوسرے درجہ پر اخلاق پسندیدہ اور تیک صفات جو پہلے تین اصولوں کے مناسب ہوں اور ایک
حقیقت پسند اور با ایمان انسان کو ان صفات حمیدہ سے متصف اور آراستہ ہونا چاہئے ، بیان فرمایا۔ پھر عملی قوتین
جو دراصل حقیقی سعادت کے ضامن اور اخلاق پسندیدہ کو جنم دے کر پرورش دیتے ہیں بلکہ اس سے بڑھ کر حق و حقیقت
پر مینی اعتقادات اور بنیادی اصولوں کو ترقی د نشو و نما دیتے ہیں، ان کی بنیاد ڈالی اور انکے بارے میں وضاحت فرمائی۔
کیونکہ جو شخص جنسی مسائل یا چوری ، خیانت ، خرد برد اور دھوکے بازی میں ہر چیز کو جائز مجھتا ہے اس سے
کسی قسم کی پاکی نفس میں صفات کی ہرگز توقع نہیں رکھی جاسکتی یا یو شخص مال و دوات جمع کرنے کا شائق اور شیفتہ ہے
اور لوگوں کے مالی حقوق اور قرضوں کی ادائیگی کی طرف ہرگز توجہ نہیں کرتا وہ کبھی سعادت کی صفت سے متصف نہیں
ہو سکتا یا جو شخص خدا تعالیٰ کی عبادت
نہیں کرتا اور مفتوں بلکہ مہینوں تک خدا کی یاد سے قابل رہتا ہے دیکھی خدا
اور روز قیامت پر ایمان اور ایسے ہی ایک عاید کی صفات رکھنے سے قاصر ہے۔
پس پسندیدہ اخلاق ، مناسب عمال و افعال کے سلسلے ہی سے زندہ رہتے ہیں۔ چنانچہ پسندیدہ اخلاق، بنیادی
اعتقادات کی نسبت یہی حالت رکھتے ہیں۔ مینا جو شخص کبر، غرور، خود غرضی اور خودپسندی کے سوا کچھ نہیں جاتا تو اس
سے خدا پر اعتقاد اور مقام ربوبیت کے سامنے خضوع و خشوع کی توقع نہیں رکھی جاسکتی۔ جو شخص تمام عمرانصاف و
رت
اور رحم و شفقت اور ہربنی کے معنی سے بے خبرہے وہ ہرگز روز قیامت میں سوال و جواب پر ایمان نہیں رکھ سکتا۔
خداوند تعالیٰ حقانی اعتقادات اور پسندیدہ اخلاق کے سلسلے میں خود ایمان اور اعتقاد سے وابستہ ہیں، اس
۱۵
طرح فرماتا ہے : اِلَيْهِ يَصْعَدُ الكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ (سوره فاطره آیه ۱۰)
تریمہ ، خداتعالی پر پختہ اور پاک ایمان ہمیشہ بڑھتا ہی رہتا ہے اور اپنے کاموں
کو وہ خود بلند فرماتا ہے، بینی اعتقادات
کو زیادہ کرتے ہیں مدد کرتا ہے ۔
اور خصوصا عمل پر اعتقاد کے سلسے میں اللہ تعالیٰ یوں فرماتا ہے : ثُمَّ كَانَ عَاقِبَةَ الَّذِينَ
اساء والسواى اَن كَذَّبُوا بِايَاتِ اللهِ وَكَانُوا بِهَا يَسْتَهْزِرُونَ (سوره الروم آیه ۱۰)
ترجمہ: اس کے بعد آخر کار جولوگ پیرے کام کرتے تھے ان کا کام یہاں تک
آپہنچا کہ خدا کی آیتوں کو جھٹلاتے تھے اوران
کے ساتھ مسخرہ پن کرتے تھے "
ختری که قران می دقیقی اسلام کی بنیادوں کو کلی طورپر مندرجہ ذیل تین حصوں پر تقسیم کرتا ہے :-
ا اسلامی اصول و عقائد جن میں دین کے تین اصول شامل ہیں : یعنی توحید، نبوت اور معاد (قیامت)
اور اس قسم کے دوسرے فرعی عقائد مثلا لوح قلم ، قضا، قدر، لانکه عرش، کرسی اور آسمان و زمین
کی پیدائش وغیرہ ۔
-۲ پسندیده اخلاق
۳- شرعی احکام در علی قوانین جن کے متعلق قرآن مجید نے کلی طور پر یان فرمایا ہےاور ان کی تنصیبات
جزئیات کو پیر کرم کے بیانات یا توضیحات
پر چھوڑ دیاہے اور پیغمبر اکرم نے بھی حدیث تعلمین " کے مطابق میں
پر تمام اسلامی فرقے متفق ہیں اور سلاسل ان احادیث کو نقل کرتے رہے ہیں، اہمیت کو اپنا جانشین فرمایا ہے ہے
ب-
قرآن مجید نبوت کی سند ہے
قرآن مجید چند جگہ وضاحت سے بیان فرماتا ہے کہ یہ (قرآن) خدا کا کلام ہے ہی یہ کتاب انہی موجودہ الفاظ
کے ساتھ اللہ تعالیٰ کی طرف سے نازل ہوئی ہے اور نمی کریم نے بھی انہی الفاظ میں اس کو بیان فرمایا ہے۔
اس معنی کو ثابت کرنے کے لئے کہ قرآن مجید خدا کا کلام ہے اور ایک انسان
کا کلام نہیں ، بار بار بہت زیادہ آیات
ے دیکھئے عقبات بیلد حدیث ثقلین۔ اس کتاب میں مذکورہ حدیث کو سینکڑوں بار خاص اور عام طریقوں پر نقل کیا ہے ۔
14
شرقی ہیں اس موضوع پر زور دیاگیا ہےاور قرآن مجید کو برما سے ایک نیزہ کہاگیا ہے جو انسانی طاقت اور توانائی
سے بہت بالا و برتر ہے۔
جیسا کہ خدائے تعالیٰ فرماتا ہے : اَم يَقُولُونَ تَقَوَّ لَهُ بَلْ لَا يُؤْمِنُونَ هُ فَلْيَا تُو بِحَدِيثِ
مسلم إِن كَانُوا صُدِقِينَ (سوره طور آیه ۳،۳۳) ترجمہ : "یا کہتے ہیں کہ پیر کرم نے خود قرآن کو بتا
گھٹ کر اسے خدا سے منسوب کر دیا ہے، یہی وجہ ہے کہ وہ اس پر ایمان نہیں لاتے ہیں اگر وہ ٹھیک کہتے ہیں تو اس
(قرآن) کی طرح عبارت
کا نمونہ لائیں بنائیں"۔
اور پھر فرماتا ہے: قُلْ لَبِنِ اجْتَمَعَتِ الاِس وَالِيتُ عَلَى أَنْ يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرانِ
لا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَو كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضِ ظَهِيراً (سورہ بنی اسرائیل اسری ، آیه (۸) ترجمه:
ے رسول کہدو کہ اگر (سارے جہاں کے ) آدمی اور جن اس بات پر اکٹھے اور متفق ہوں کہ قرآن کا مثل سے آئیں تو
(ناممکن) اس کے برابر نہیں لاسکتے اگر چہ اس کوشش ہیں) وہ ایک دوسرے کی مدد بھی کریں "
اور پھر فرمایا اَمَ يَقُولُونَ افْتَرابُهُ قُلْ فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرِ مِثْلِهِ مُفْتَرَيْتِ (سوره بود
آیہ ۱۳) ترجمہ " کیا یہ لوگ کہتے ہیں کہ اشخص ( تم ) نے اس (قرآن) کو اپنی طرف سے گھڑ لیا ہے تو تم ان سے
صاف صاف
کہدو کہ اگر تم ( اپنے دعوے ہیں) بچے ہو تو زیادہ نہیں ایسی ہی دو سورتیں ہی طرف سے گھڑ کے لے آو۔
اور پھر فراتا ہے : اَم يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ فَاتُوا بِسُورَةِ مِثْلِم (سوره یونس آیه ۳۸)
ترجمہ: آیا یہ لوگ کہتے ہیں کہ اس قرآن کو رسول نے خود جھوٹ موٹ بنا کر خدا سے منسوب کر لیا ہے پس اے رسول ۳
ان سے کہہ دو کہ اس کی مانند صرف ایک ہی سورت لکھ کرئے آؤ
اور پھر ان لوگوں کا) پیر کرم سے مقابلہ کرتے ہوئے فرماتا ہے : وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَلْنَا عَلَى
عَبدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّنْ مِثْلِهِ (سورة البقرآیه ۲۳) ترجمہ : اور جو چیز (قرآن) ہم نے اپنے بندے پر "
نازل کی ہے اگر تمہیں اسمیں کسی قسم کا شک و شبہ ہے تو ایسے انسان کی طرح جو لکھا پڑھا نہیں اور جاہلیت کے ماحول
میں اس
کی نشو نما ہوئی ہے ، اس طرح کی ایک قرآنی سورت
لکھ کر لاؤ "
اور پھر اختلاف
اور تضاد نہ رکھنے کے متعلق برابری اور مقابلہ کرتے ہوئے فرمایا ہے : افلا یتد برون
14
القُرآنَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللهِ لَوَجَدُ ورقيه اختلافا كثيران (سوره النساء آیه ۸۴)
ترجمہ : آیا یہ لوگ قرآن پر غور نہیں کرتے اور اگریہ قرآن خدا کے بغیر کسی اور کی طرف سے آیا ہوتا تو اس میں بہت زیادہ
اختلافات پیدا کرتے کیونکہ اس دنیا میں ہر چیز تغیر اور ترقی پذیری کے قانون میں شامل ہے اور وہ اختلاف اجتزاء اور
احوال سے میترا نہیں ہوتی اور اگر قرآن انسان
کا بنایا ہوا ہوتا تو جیسا کہ تئیس سال کے عرصہ یں تھوڑا تھوڑا نازل ہوتا
رہا تو یہ قرآن) اختلافات اور تضادات سے میرا نہیں ہو سکتا تھا اور اس طرح ہر گز یکساں نہ ہوتا "
قرآن مجید جو ان فیصلہ کن اور پختہ انداز سے خدا کا کلام ہونے کا اعلان اور اس کا ثبوت فراہم کرتا ہے ۔ اوّل
سے لے کر آخر تک صاف طور پر حضرت محمدؐ کا اپنے رسول اور تعمیر کے طور پر تعارف کراتا ہے اور اس طرح آنحضرت
کی نبوت
کی سند لکھتا ہے۔ اسی بناء پر کئی بارخدا کے کلا میں غیر کوم کو حکم دیا جاتا ہے کہ اپنی نبوت اور میمیری
کے ثبوت میں خدا کی شہادت بینی قرآن مجید کی رو سے اپنی نبوت کا اعلان کرے : قان فی بِاللهِ شَهِيداً
يني وَبَيْنَكُمُ (سوره رعد آیه (۴۳) ترجمہ: اے نبی کہدے کہ میرے اور تمہارے درمیان، میری
نبوت اور پیغمبری کے متعلق خود خدا کی شہادت کافی ہے"۔
ایک اور جگہ (قرآن مجید میں خداوند کریم کی شہادت کے
علاوہ فرشتوں کی شہادت بھی ہے : ليت الله
يَشْهَدُ بِمَا أَنْزَلَ إِلَيْكَ أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ : وَالْمَلبِلَةُ يَشْهَدُونَ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا
(سورہ نساء آیه ۱۶۶) ترجمہ : " لیکن خداوند تعالیٰ نے جو چیز تجھ پر نازل کی ہے اس کے متعلق خود بھی
شہادت
دیتا ہے اور فرشتے بھی شہادت دیتے ہیں اور صرف خداوند تعالیٰ کی شہادت کافی ہے۔
JA
باب دوم
قرآن مجید کی تعلیم کے متعلق
قرآن مجید ایک عالمی کتاب ہے۔
قرآن مجید ایک کامل اور مکمل کتاب ۔
قرآن مجید ابدی اور ہمیشگی کتاب ہے۔
۴ قرآن مجید اپنا آپ ثبوت ہے۔
- قرآن مجید دو پہلو رکھتا ہے ، بینی ظاہری اور باطنی پہلو۔
قرآن مجید نے کیوں ظاہری اور باطنی دو طریقوں سے بیان کیا ہے ؟
قرآن مجید کے احکام محکم اور تقشابہ ہیں ۔
ا اسلامی مفسرین او علماء
کی نظرمیں محکم اور متشابہ کے کیا معنی ہیں ؟
قرآن مجید کے محکم اور متشابہ میں ہلبیت کے طریقے۔
قرآن مجید میں تاویل اور تنزیل موجود ہے ۔
مفسرین اور علماء کی نظر میں تاویل کے معنی۔
قرآن مجید کی رو سے تاویل کے حقیقی معنی کیا ہیں ؟
-۱۱ قرآن مجید میں تاریخ اور منسوخ موجود ہے ۔
۱۴ قرآن مجید میں بری " اور " انطباق "۔
قرآن مجید کی تفسیر ، اس
کی پیدائش اور ترقی ۔
19
14
JA
علم تفسیر او منترین کے طبقات۔
شیعہ مفسرین کے طریقے اور ان کے طبقے ۔
خود قرآن مجید کس قسم کی تفسیر کو قبول کرتا ہے ۔
9 نتیجه بحث
۲۰ تفسیر کا نمونہ خود قرآن مجید کی رُو ہے۔ کی
۲۱ پیغمبر کے بیان اور آئمہ علیہم السلام کی نظرمیں " حجیت " کے معنی ۔
ا قرآن مجید ایک عالمی کتاب ہے
قرآن مجید اپنے مطالبہ میں امتوں میں سے ایک خاص امت مثلاً امت عرب یا قبیلوں میں ایک خاص قبیلے یا گروہ
یعنی مسلمانوں سے بھی مخفی نہیں ہے۔ بلکہ قرآن مجید غیر مسلم گروہوں سے بھی ہی طرح بحث کرتا ہے جیسا کہ مسلمانوں کو حکم
دیتا ہے۔ قرآن مجید اپنے بہت زیادہ خطیبوں میں کفار مشرکین، اہل کتاب یہودیوں ، عیسائیوں اور بنی اسرائیل کے
بارے میں بحث کرتا ہے اور ان گروہوں میں سے ہر ایک گروہ کے ساتھ احتجاج کرتے ہوئے اکو شناخت حقیقی کیطرف دعوت دیتا ہے۔
اس طرح قرآن مجید ان گروہوں میں سے ہر ایک گروہ کے ساتھ احتجاج کرتا ہے اور ان کو دعوت دیتا ہے اور اپنے
خطاب کو ان کے عرب ہونے پر مخلص اور محدود نہیں کرتا چنانچہ مشرکوں اور بت پرستوں کے بارے میں فرماتا ہے :
فَإِن تَابُوا وَاقَامُوا الصَّلوةَ وَأتُوا الركوةَ فَإِخْوَانَكُمْ فِي الدِّينِ (سوره توبه آیه (1)
ترجمہ : پس اگر انہوں نے توبہ کرلیاور نماز قائم کی اور زکواۃ دی تو وہ دین میں تمہارے بھائی ہیں ۔
اور اہل کتاب کے بارے میں لینی یہودی، عیسائی اور مجوسی جو اہل کتاب میں شمار ہوتے ہیں فرمایا : قل
ياهل الكتب تَعَالَوا إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الَّا تَعْبُدُ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ
به شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللهِ (سوره آل عمران آیه ۶۴)
ترجمہ : "اے بنی کہدو کہ اہل کتاب خدا کے کلام کی طرف لوٹ آئیں ، کہ ہمارے اور تمہارے درمیان مساوی طور پر
قبول ہو جائے (مساوی طور پر خدا کے کام کو قبول کرلیں) اور یہ وہ ہے
کہ خداوند تعالیٰ کے سواکسی اور کی پرستش نہ کریں
اور نہ ہی اس
کا شریک ٹھہرائی اور ہم میں سے بعض لوگ دوسری چیزوں کو اپنا خدا نہ بائیں یہ ہم دیکھتے ہیں کہ
ہر گز یوں نہیں فرمایا : "
کہ مشرکین عرب توبہ کرلیں اور نہ ہی فرمایا کہ اہل کتاب جو عربی نسل سے
تعلق رکھتے ہو "
ہاں طلوع اسلام کے آغاز میں جب کہ یہ دعوت جزیرۃ العرب سے باہر نہیں پھیلی تھی تو فطری طور پر قرآنی خلیات
امت عرب ہی سے منسوب کئے جاتے تھے لیکن ہجرت کے چھ سال بعد جب یہ دعوت تمام پر عظیم عر میں پھیل گئی
تو اس وقت یہ خیال باطل ہوگیا ۔
ان آیات کے علاوہ دوسری آیات بھی ہیں جو عوام کو دعوت اسلام دیتی ہیں مثلاً آیہ کریمہ ، وَأُوحِيَ إِلَى
هذا القرآن لأَنذِرَكُمْ بِه ومَنْ بَلَغَ (سوره انعام آیه ۱۹) ترجمہ : ( یہ قرآن مجھ پر وحی نازل ہوئی
ہے ، اس لئے کہ تم کو نصیحت کروں اور ڈراؤں ان لوگوں کو جواس نصیحت اور قرآن پر ایمان رکھتے ہیں"۔
اور آئیر کریمه : وَمَا هُوَ الأذكرُ لِلعالَمينَ (سوره القلم آیه (۵) اور آیہ شریفہ : إِنْ هُوَ إِلا ذكر
لعَالِمینَ (سوره ص آیه ۸۷) ترجمہ : یہ قرآن دنیا والوں کیلئے نصیحت اور یاد دہانی کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں ہے ؟
اور آیہ کریم : إِنَّهَا لإحدى الكبره نَذِيرًا للبشره (سوره المدثر آیه ۳۵-۳۶) ترجمه ، بیشک
یہ آیت بزرگ ترین آیات میں سے ہے جبکہ انسان کو خدا سے ڈراتی ہے"
تاریخی لحاظ سے بھی اسلام مختلف مذاہب مثل بت پرستوں، یہودیوں، عیسائیوں
اور ایسے ہی بعض دوسری امتوں
کے
افراد مثلا سامان فارسی ، صہیب رومی اور بلال حبشی جیسی شخصیتوں کے ذریعے بھی ثابت ہو چکا ہے۔
قرآن مجید ایک کامل اور مکمل کتاب ہے
قرآن مجید مکمل اور کامل کتاب ہے جو انسانی مقاصد پر شتمل ہے اور اس مقصد کو کال ترین صورت میں بیان کرتا ہے ،
کیونکہ انسانی مقاصد جو حقیقت پسندی سے لبریز ہیں مکمل جہاں مینی ، اخلاقی اصول اور عملی قوانین کو بروئے کار لانے پر
مشتمل ہیں جو جہاں منی کے لئے ضروری اور لازمی ہیں، اللہ تبارک تعالیٰ اس
کی تعریف میں فرماتا ہے : یھدِی الی
الْحَقِّ وَ إِلى طَرِيقِ مُّسْتَقِيمٍ (سوره احقاف آیه ۲۰) ترجمہ : قرآن مجید، اعتقاد اور ایما کی حق کی طرف
راہنمائی کرتاہے اور مل میں صاط مستقیم (راہ راست) کی طرف “ پھر ایک اور جگہ انجیل اور تورات کے ذکر کے فرماتا ہے
FI
وانوَ لَنَا إِلَيْكَ الكتب بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَبِ وَمُهَهُ مِنَّا عَلَيْهِ - اسوه
مائده آیه ۴۸) ترجمہ " ہم نے تم پر بھی بر حق کتاب نازل کی کہ جو اس سے پہلے) اس کے وقت میں موجود ہے اس کی
تصدیق کرتی ہے اور اس
کی نگہبات بھی ہے ۔
اور پھر قرآن مجید کو گذشتہ پیغمبروں اور انبیاء کی شرعیتوں سے مقابلہ کرتے ہوتے فرمایا ہے : شَرعَ لَكُم مِّنَ
الدِّينِ مَا وَصَى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَقَيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسى
(سوره شوری آیه ۱۳) ترجمہ: اس (محمد) نے تمہارے لئے دین کا وہی طریقہ اور راستہ مقرر کیا ہے جس پر چلنے ) کا نوح
کو حکم دیاگیا تھا اور (اے رسول) اس کی ہم نے تمہارے پاس دی یہی ہے اوراس کا ابراہیم اور موسی اور سی کو بھی کم ہو گیا
اور پھر جامع طور پر فرماتا ہے : وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانَا لِكُلِّ شَى (سوره نحل آیه ۸۹)
ترجمہ : ہم نے یہ کتاب آہستہ آہستہ اور بتدریج تم پر نازل کی ہے اور یہ کتاب ہر چیز کو وضاحت سے ) بیان کرتی ہے۔
مندرجہ بالا آیات کا نتیجہ ہے کہ رآن مجید دراصل تمام الہامی اور آسمانی کتابوں کے مقاصد پر تل ہے بلکہ ان سے
زیادہ ( موضوعات اس میں آئے ہیں) اور حقیقت میں ہر وہ چیز کہ انسان اپنی سعادت اور خوش قسمی کی راہ طے کرتے ہیں ہس
پر ایمان، اعتقاد اور عمل کرتا ہے اور اس چیز کا محتاج ہے، اس کتاب میں مکمل اور کامل طور پر بیان کیا گیا ہے۔
+
قرآن مجید میشیگی اور ابدی کتاب ہے
گزشتہ باب ہیں اس موضوع پر ہم نے تو جوت کی ہے وہ اس دعوے کو ثابت کرنے کے لئے کافی ہے کیونکہ وہ
بیان جو ایک مقصد اور مطلب کے بارے میں مکمل اور مطلق ہے ، اعتبارا در درستی کے لحاظ سے ایک خاص زمانے میں محدود
نہیں ہوسکتا اور قرآن مجید اپنے بیان کو کم اور مطلق جانتا ہے اور کمال سے بڑھ کر کوئی اور چیز نہیں ہوسکتی۔ اللہ تعالے
فرماتا ہے : اِنَّهُ لَقَولُ فَصْلَ وَمَا هُوَ بِالْهَزْلِ (سوره طارق آیه ۳۴) ترجمہ : قرآن ایک قاطع بیان
ہے جو ق اور باطل کو آپس میں جدا کرتا ہے اور اس میں یہودہ بات اور یادہ کوئی ہرگز نہیں ہے ؟
اسی طرح ایمانی اور اعتقادی علوم بھی، پاک حقیقت اور کمل واقعیت ہوتے ہی اور اخلاقی اصول اور عملی
قوانین جو اوپر بیان کئے گئے ہیں اپنی مستقل حقائق کے نتیجے کی پیداوار ہیں او ایسی چیز زمانہ گزرنے کے ساتھ ساتھ
۲۲
نہ تو مٹ سکتی ہے اور نہ ہی منسوخ کی جاسکتی ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : وَبِالْحَقِّ اَنزَلْنَاهُ وَبِالْحَقِّ نَزَلَ
(سورہ بنی اسرائیل آیه ۱۰۵) ترجمہ : 'ہم نے قرآن مجید کو حق ٹھیک ) نازل کیا اور پیڑھی بالکل حق ( ٹھیک ) نازل
ہوا ہے (یعنی اپنی حدوث و بقادر میں حق سے الگ نہیں ہوا) اور پھر فرماتا ہے : فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَالُ
(سورہ یونس آیه ۳۲) ترجمہ : آیا حق کے علاوہ (بغیر گمراہی اور ضلالت کے سوا کوئی اور چیز موجود ہے ؟ یعنی حق
کو چھوڑنے کے بعد سوائے گھڑی کے اور کچھ نہیں رہتا یہ
ایک اور جگہ اپنے کلام پاک میںتفصیل سے فرماتا ہے: وَإِنَّهُ لَكِتَابَ عَزِير لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ
ين يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ (سوره هم بعده آیه ۲ام ) ترجمہ : حقیقت میں قرآن بہت ہی عزیز کتاب
ہے جو تمام اطراف سے محفوظ رکھنے والی کتاب ہے معنی بہ ظلم اور حملے کو اپنی طاقت سے دفع کرتی ہے ، باطل نہ سامنے
سے اور نہ ہی پیچھے سے اس پر حمد کر سکتا ہے یعنی نہ اس وقت اور نہ ہی آئندہ منسوخ ہونے والی کتاب نہیں ہے۔
سے اس عمل کرسکتا اور نہیں
البتہ احکام قرآنی کی ہدایت کے بارے میں بہت سی بیٹی کی جاچکی ہیں اور ہوسکتی ہیں کی اس موضوع سے خارج ہیں
کیونکہ یہاں ہمارا مقصد صرف مسلمانوں کا نے قرآن مجید کی اہمیت اور وقعت کو پہچنوانا ہے بھیا کہ خود قرآن (اپنے
بارے میں بیان
فرماتا ہے۔
قرآن مجید اپنا آپ ثبوت ہے
قرآن مجید جو کہ پختہ کام ہے، تمام معمولی باتوں کی طرح اپنے معنی سے مراد دریافت کرتا ہے اور ہرگز اپنے بیان اور
ثبوت میں مہم نہیں ہے ظاہری دیل کی رو سے بھی قرآن مجید کے تحت اللفظی معنی اس کے عربی الفاظ سے مطابقت رکھتے
ہیں اور قابل فہمائش ہیں۔
یکن یہ دعوی کہ خود قرآن اپنے ثبت اور بیان میں مہم نہیں ہے، اس کا ثبوت یہ ہے کہ جوشخص بھی افات سے
واقفیت رکھتا ہو، آیات
کریمہ کے معنی دو فقرات کو آسانی سے سمجھ سکتا ہے، اسی طرح جیسا کہ عربی زبان اور کلام کے معنی
سمجھ لیتا ہے۔
اس کے علاوہ قرآن میں بہت ہی ہیں آیات دیکھنے میں آتی ہیں کہ انہیں ایک خاص گردہ اور جماعت شکلاتی اسرائیل
٢٣
مومنین، کفار کی بھی عام انسانوں کو خطاب کرتے ہوئے اپنے بیانات اور مقاصد کو ان کے سامنے رکھتا ہے (ان سے
مخاطب ہوتا ہے یا ان سے احتجاج کرتا ہے اور فیصلہ کن انداز میں ان سے
کہتا ہے کہ اگر انہیں کسی قسم کا شک و شبہ ہے
که قرآن مجید خدا کا کلام نہیں ہے تو اس کی مانند آیات) بنا کر یا لکھ کر لائیں۔ ظاہر ہے کہ وہ الفاظ یا کلام جو عام انسانوں
کے لئے قابل فہم نہ ہوگا وہ بے معنی ہے اور اسی طرح اگر انسان کی چیز یا کلام لائیں جیس کے معانی قابل فہمائش نہ ہوں تو
وہ ہر گز قابل قبول نہیں ہو سکتا۔
اس کے علاوہ خداوند تعالیٰ فرماتا ہے : أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ اَمْ عَلَى قُلُوبِ أَقْفَالُهَا
(سوره محمد آیه ۲۴) ترجمہ " آیا قرآن میں غور نہیں کرتے اور اس کی آیتوں پر غور و خوض نہیں کرتے یا ان کے دلوں
پر تالے پڑے ہوئے ہیں ۔ اور پھر فرماتا ہے : افلا يتد برونَ الْقُرْآنَ وَلَو كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللهِ
لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافا كثيراً ( سوره نساء، آیه ۸۴) ترجمہ : " بھلا یہ قرآن میں غور کیوں نہیں کرتے ۔ اگر یہ خدا اگر یہ
کے سواکسی اور کا (کلام) ہوتا تو اس میں (بہت سا) اختلاف پاتے "
ان آیات
کی رو سے قرآن مجید تریت کو جو کہ ہم کی ناحیت رکھتا ہے قبول کرتا ہے اوراسی طرح یہی تقدیر آیات
میں اختلافات، جو ابتدائی اور سطحی طور پر سامنے آتے ہیں وضاحت سے مل کر دیتا ہے اور ظاہر ہے کہ اگران آیات کے
معنی واضح نہ ہوتے تو ان میں تدبیر اور غور اور اسی طرح ظاہری اختلافات بغور و فکر کے ذریعہ حل کرنے کا
سوال ہی پیدا نہ ہوتا ۔
لیکن قرآن کی ظاہری حجیت کی نفی کے بارے میں لی ہے مست ہے کیونکہ قسم کا کوئی تو قائم نہیں ہوتا
صرف یہ کہ بعض لوگوں نے کہا ہے کہ قرآن مجید کے معانی سمجھنے کے لئے فقط پنیر کرم کی احادیث و بیانات
اور یا اہل بیت کے بیانات کی طرف رجوع کرنا چاہئے۔
یکن یہ بات بھی قابل قبول نہیں کیونکہ پیر کرم اور ام اہل بیت کے بیانات کا ثبوت تو قرآن سے حاصل
آکر
کرنا چاہئے۔ بنابر این کیسے خیال کیا جاتا ہے کہ قرآنمجید کے ثبوت میں ن افراد کے بیانات کافی ہوں ، بلکہ
رسالت اور امامت کو ثابت کرنے کے لئے قرآن شریف کی طرف رجوع
کرنا چاہئے جو نبوت کی سند ہے ۔
ے مثال کے طور پر قائها اللذينَ كَفَرُوا ، يأهل الكتاب ، يا بني اسرائيل ، یا ئتها الناس وغیرہ ایسی بے شمار آئیں موجود ہیں ۔
۲۴
جو کچھ اور بیان کیاگیاہے اسکا مطب یہ ہیں کہ یمیر کرام اوراما الباب احکام شرعی کی تفصیلات
ل بیت
وراسلامی قوانین کی بیزئیات بیان کرنے کے عہدہ دار ہیں جو ظاہری طورپر قران مینی سی بات نہیں ہوتے ( جین
امور کی وضاحت
کی ضرورت ہے)
رای طرح میں اقرا قرانکی تعلیم دینے اے عمل میں جیسا مندرجہ ذیل آیت سے ثابت ہو تاہے :
وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِكرَ لِتُبِينَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمُ (سوره نمل (۲۴)
ترجمہ : اورہم نے تجھ پر ذکر قرآن نازل کی ہے تاکہ یہ چیز جو تجھ پر نازل کی ہے (احکام) اس کو لوگوں کے
سامنے بیان اور وضاحت کرو ۔
وَمَا أَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ ، وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا (سوره حشر )
ترجمہ جو چیز پنیر کرو تمہارے لئے لان میں میں جس چیز کا انہوںنے حکم دیاہے اسکو مانو اور قبول کرو اور
جس چیز سے انہوں نے منع کیا ہے اس سے باز رہو۔
وَمَا اَرْسَلْنَا مِنْ رَّسُولِ الَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللهِ (سوره نسا - ۶۴)
ترجمہ ہم
نے کسی بھی تعمیر کو نہیں بیج اگر اس لئے کہ خدا کے حکم کی اطاعت کریں۔
هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأَمينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمُ ايَتِهِ وَ
يُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَب وَالْحِكمة (سورة تجمعه - ۲ )
ترجمہ : خداوہ ہے جس نے ان پڑھ امتی جماعت میں سے ایک پیغمبر کو پید کی جو خدا کی آیتوں کو ان کے لئے
تلاوت
کرتا ہے اور ان کو پاک کرتا ہے اوران کو کتاب (قرآن) اورحکمت علم و دانش) کی تعلیم دیتا ہے ۔
ان آیات
کے موجب تیرا کرم شرعیت کی تفصیلات اور بیزئیات کی وضاحت
کرتا ہے اور قرآن مجید کا نائی
معلم ہے اور حدیث متواتر تعلمین کے مطابق تیرا کرم اور ائمہ اہل بیت کو خداوند تعالیٰ نے مختلف عہدوں
پر اپنا نائب اوراپنا جانشین بنایا ہواہے۔ اس کا مطلب یہ بھی نہیں کہ دوسرے افراد جنہوں نے حقیقی معلموں
اور استادوں سے قرآن مجید کے معافی کو سیکھا ہے۔ قرآن مجید کی آیتوں کے ظاہری معانی کو نہیں سمجھ سکتے۔
قرآن کا سہری اور باطنی سیلور کھتا ہے
ظاہری
الہ تعالیٰ اپنے کلام مں فرماتا ہے وَاعْبُدُوا اللهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا- (سوره نساء ۳۶)
ترجمہ : صرف خدا کی پرستش اور عبادت کرو اور اس کے علاوہ کسی چیز کو عبادت میں اس کا شریک ٹھہراؤ۔
ظاہری طور پر اس آیت کا مطلب معمولی توں کی پرستش سے منع کرتا ہے، چنانچہ فرماتا ہے :-
فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ (سوره حج (۳۰)
ترجمہ : ناپاکیوں سے پر ہیز کرو جوت ہیں (یعنی بت پلید ہیں اور ان کی عبادت سے پر ہیز کرو)
لیکن بغور مطالعہ اور تجزیہ تحلیل کرنے سے معلو ہوتا ہے کہ یوں کی پوجاس نے ممنوع ہے کہ اس کا انتہائی
مقصد ما سوا اللہ کے سامنے اپنا سر جب کانا او خضوع و خشوع کرنا ہے اور حمود کا بت ہوتا کوئی خصوصیت نہیں رکھتا۔
جیسا کہ اللہ تعالیٰ شیطان کو اس کی عبادت کہتے ہوئے فرماتا ہے :
الم اعهَدُ الكُم يبدي ادمَ أَنْ لَا تَعْبُدُوا الشَّيْطَنَ (ليس (٢٠)
ترجمہ ، آیا میں نے تمہیں حکم نہیں دیا کہ شیطان کی پرستش نہ کرو اے بنی آدم ۔
ایک اور تجزیے سے معلوم ہوتا ہے کہ اطاعت اور فرمانبرداری میں خود انسان اور دوسروں (غیروں کے درمیان کوئی
فرق نہیں ہے، جیسا کہ ماسوا اللہ کی عیادت اور اطاعت نہیں کرنی چاہئے، ایسے ہی خدا تعالیٰ کے مقابلے میں خواہشات
نفسانی کی پیروی بھی نہیں کرنی چاہئے جیسا کہ خدا تعالیٰ اشارہ فرماتا ہے :
افَرَدَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ (سوره جانی (۲۳)
ترجمہ : آیا تم نے ایسے شخص کو دیکھا ہے کہ اس نے اپنی نفسانی خواہشات کو اپنا قد بتایا ہوا ہے۔
ایک اور نور مالے اور تجزیے سے علوم ہوتا ہےکہ اللہ تعالی کے بغیر بالکل کی اور چیز کی طرف توجہ ہی نہیں کرنی
اہے تاکہ ایسانہ ہوکہ خدا تعالیٰ سے انسان قافل ہوجائے کیونکہ اس اللہ کی طر توجہ کا مطلب اس چیز کو مستقل
(خدا سے الگ
) جانتا ہے اور اس کے سامنے ایک قسم کی نرمی اور خضوع و خشوع ظاہر کرتا ہے اوریہی اس عبادت اور
پرستش کی روح یا بنیاد ہے۔ اللہ تبارک تعالیٰ فرماتا ہے :
٣٦
وَلَقَدْ ذَرَانَا لِجَهَنَّمَ كَثِيراً مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ یہاں تک کہ فرماتا ہے : اوليك
هُمُ العَقِلُونَ (سوره اعراق (۱۷۹)
ترجمہ، قسم کھاتاہوں کہ ہم نے بہت زیادہ مینوں اورانسانوں کو تم کیلئے بید کی ہے یہانتک کہ فرماتا ہے : وہمیشہ
خدا سے غافل ہیں ۔
جیسا کہ اس آیہ کریمہ سے ظاہر ہوتا ہے ولا تشركوا به شيئًا سب سے پہلے تو یہ بات ذہن میں
آتی ہے کہ یوں کی پوجا نہیں کرنی چاہئے لیکن اگر غورکریں تومعلوم ہوگا کہاس کا مطلب یہ ہے کہ انسان خدا کے فرمان کے
بی کی اور کی پریش اور عادت نہ کرے اور پھر گر زیادہ خورد خوان کریں توں کا مطلب یہ ہوگا کہ انسان حتی کہ اپنی مرضی
سے بھی کسی کی اطاعت اور پیروی نہ کرے۔ اس سے اور آگے بڑھیں تو یہ حاصل ہوگا کہ خداوند تعالی سے غفلت اور ماسوا اللہ
کی طرق تو یہ ہرگز نہیں کرنی چاہئے ۔
اسی طرح اول تو ایک آیت کے سادہ اور ابتدائی معنی ظاہر ہوتے ہیں پھر ان پر غور کرنے سے دسیسی سنتی نظر آتے
ہیں اور ان وسیع معنوں کے اندر دوسرے وسیع معنی پوشیدہ ہوتے ہیں جو پورے قرآن میں جاری ہیں اور انہی معنوں میں
غور و فکر کے بعد غیر کریم کی مشہور و حروف حدیث شریف جو بہت زیادہ کتب احادیث
و تفا میر مں نقل ہے کے معنی
واضح ہو جاتے ہیں یعنی اِن لِلْقُرْآنَ ظهراً و بِنَا وَلَبَطْنِهِ يَطْنًّا إِلَى سَبْعَه اَبْطَن .
ترجمه
تفسیر صافی مقدمہ ۸ اور سفینتہ النجار ماده البطن )
و کچا پر بیان کیا گیا اس سے معلم ہو جاتاہے قرآن مجید کا اک ظاہری پہ ہے اور ایک پانی پہلو یظہر
وطن ) کہ یہ دونوں پہلو کلام (قرآن مجید کے مطابق اور اس سے ملتے ہیں سوائے اس کے کہ یہ دونوں معنے طول کے
لحاظ سے ہم معنی اور ہم مراد ہیں نہ عرض کے لحاظ سے ، نہ تو لفظ کا ظاہری ارادہ ( پہلو ) باطن کی تقنی کرتاہے اور نہ ہی باطنی
ارادہ (بیلوا ظاہری پہلو کا مانع ہوتا ہے۔
۲۷
قرآن مجید نے کیوں دو طلاقوں میں ظاہری اور بالی طور پر بیان فرمایا ہے ؟
انسان نے اپنی ابتدائی زندگی میں جو صرف دنیاوی اور عارضی زندگی ہےاپنی حیات کا خیمہ ایک میلے کی طرح اقتے
( MATERIAL) سے اس کا ہمیشہ واسطہ ہے۔
اس کے اندرونی اور بیرونی حواس بھی مادے اور مادیات (MATERIALISM) میں مشغول ہیں اور اس کے اذکار
بھی محسوس معلمات کے پابند ہیں۔ کھانا پینا، چلنا کام کرتا اور اداکاری کی زندگی کی ساری سرگرمیاں ادارے کے
ارد گر دہی گھومتی رہتی ہیں اور اس کے علاوہ کوئی اور فکر ہی اس کے ذہن میں نہیں آتی ۔
اد رکھی کبھی جب کہ بعض معنویات کو مثلاً دوستی ، دشمنی بلند ہمتی اور اعلی عہدہ اور ایسے ہی دوسری چیزوں
کا تصور کرتا ہے تو ان اکثر تصورات اور خیالات کو صرف مادی معیار پر پرکھتا اور انجام دیتا ہے مثلا کامیابی کی مٹھائی
کو کھانڈا، شکر اور مٹھائی کے ساتھ ، جذبہ دوستی کو مقناطیس کی کشش کے ساتھ اور بلند ہمتی کو مکان اور مقام کی بلندی
کے ساتھ یا ایک ستارے کی بلندی سے اور مقام و عہدے کو پہاڑ کی بلندی کے ساتھ تصور کرتا ہے۔
بہر حال افکار اور افہام معنویات کے مطالب کو حاصل کرنے کی توانائی میں جو مادی دنیا سے بہت وسیع ہے،
بہت ہی فرق رکھتے ہیں اور ان کے لئے کئی ایک مراحل ہیں۔ فکر و شعور محتویات کو تصور او محسوس کرنے کی توانائی اور طاقت
نہیں رکھتے ایک اور دوسر فکر تھوڑا سا اس سے اوپر ہے۔ اسی طرح یہاں تک
کہ اس فکر و فہم تک رسائی ہو جائے جو
وسیع ترین غیر مادی منویات کو حاصل کرنے کی توانائی رکھتا ہو۔
ہرحال ایک قسم کی توانائی منو مطالب
کو بجھنے کےلئے جس قدر بھی زیادہ ہوگی کی نیت سے اس کی دلچسپی
مادی دنیا اور اس کے دھوکے باز مظہر کی طرف کمتر ہوگی اوری طرح جتنی بھی مادیات کی طرف دیسی کمتر ہوگی معنوی
مطالب کو حاصل کرنے کی طاقت زیادہ ہو جائے گی۔ اسی طرح انسان اپنی انسانی فطرت کے ساتھ، سب کے سب ان
،
مطالب کو سمجھنے کی قابلیت رکھتے ہیں اور گر اپنی قابلیت کو ضائع نہ کریں تو تربیت کے قابل ہیں۔
گزشتہ بیانات سے یہ نتیجہ حاصل ہوتا ہے کہ فہم و شعور کے مختلف مراحل کی معلومات کو خود اس مرحلہ سے
کمتر نہیں لایا
جاسکتا ور اس کا نتیجہ بالکل برعکس ہوگا خصوصا ایسی محتویات جو مادے اور یم کی سطح سے بہت بالاتر ہیں۔ اگر بے پردہ
PA
اور صاف صاف عوام کو بائی جائیں ان کا فہم وشور در حقیقت محسومات سے آگے نہیں بڑھتا تواس (کوشش) کا
مطلب اور مقصد بالکل فوت ہو جائیگا چینی اس کا کوئی فائدہ نہیں ہوگا )
ہم یہاں پر مذہب اور نیت کا ذکر کر سکتے ہیں۔ جوشخص گہرے غور و فکر کے ساتھ بندی ویلا ؤں کے اپنشاد
کے حصے پر سوچ بچار کرے اور اس حصے کے اطراف و جوانب ( ارد گرد) کے بیانات پر بھی غور کرے اور ان کو ایک دوسرے
کے ساتھ مل کر اس کی تفسیر کرے تومعلوم ہوگا کہاس کا مطلب و مقصد بھی توحید کے سوا اور یکتا پرسی کے علاوہ کچھ نہیں ہے
لیکن بدمستی سے چونکہ بے پردہ اور صاف صاف بیان ہوا ہے لہذا جب خدائے واحد کی توحید کا نقشہ جو اوہ پنشادروں
میں پیش کیا گیا ہے اس پر عامیانہ سطح پرعملدرآمد ہوتا ہے تو بت پرستی اور مختلف خلاوں پر اعتراف داعتقاد کے سوا
کچھ بھی حاصل نہیں ہوتا ۔
پس بہر حال ما فوق العادت اور مادے کے اسرار کو دنیا والوں کے سامنے بے پردہ بیان نہیں کرنا چاہئے بلکہ ایسے
بیانات پردے کے اندر کہنے چاہئیں۔
جبکہ دوسرے مذاہب میں بعض لوگ دین کے فوائد سے محروم ہیں مثلاً عورت ، سندھ ایہودی اور عیسائی مذاہب میں
مشاعرت
عام طور پر مقدس کتابوں کے معار اور تعلیمات سے محروم ہے لیکن اسلام کسی شخص یا مصنف کے لئے بھی مذہبی فوائد سےمحرومیت
کا قائل نہیں ہے بلکہ خاص و عام، مردو عورت ، سیاہ و سفید اسب کے سب مذہبی امتیازات کو حاصل کرتے ہیں مساوی اور
برابر نہیں ، جیسا کہ خداوند عالم فرماتا ہے :-
الي لا يُضِحُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنكُم من ذكر او انتى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعضِ (آل عمان (۱۹)
ترجمہ ہیں کسی عمل کرنے والے کے عمل کو ضائع نہیں کرتا تم سب مرد و زن ایک ہی قسم کے ہو ۔ اور پھر فرماتا ہے :-
ياتهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْتَكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثى وَجَعَلْتُكُمْ شُعُوبًا
قَبَابِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ الْقَلَمُ (الحجرات (۱۳)
ترجمہ : اے انسانو اہم نے تمہیں مرد اورعورت سے پیداکیاہے اور پھر تمہیں چھوٹے بڑے گروہوںاور قبیلوں میتی
لے دو خداؤں پر اعتقاد یعنی خیر و شر جسم و روح یا مادہ اور معنویت وغیرہ ۔
۲۹
کردیا ہے تاکہ تم ایک دوسرے کو یا تو ہی تو تم میں سے زیادہ پیار کا ہوگا ان کے نزدیک ہے عزیز ہوگایا
اس مقدمے کو بیان کرنے کے بعد ہم یہ کہتے ہیں کہ قرآن مجید نے اپنی تعلیمات میں صرف انسانیت
کو تا نظر رکھا
ہے، بینی ہر انسان کو اس لحاظ سے کہ وہ انسان ہے قابل تربیت اور قابل ترقی سمجھا ہے ، لہذا اپنی تعلیمات کو
انسانی دنیا میں عام اور وسیع کر رکھا ہے۔
اور
چونکہ معنویات کو سمجھنے کے لئے ذہنوں میں بہت زیادہ اختلاف ہے اور جیسا کہ ظاہر ہے اور معلوم ہے
معارف عالیہ کی تنفسی خطرے سے خالی نہیں ہے ہی نئے قرآن مجید نے اپنی تعلیمات کو سادہ ترین طریقے سے جو
ام فہم ہے اور سادہ عام زبان میں عوام تک پہنچا ہے اور بہت ہی سادہ زبان میں بات کہی ہے
البتہ اس طریقے کا نتیجہ یہ ہوگا کہ معارف عالی معنوی ، سادہ اور عام زبان میں بیان ہوں اور الفاظ کے
ظاہری منی اور فرائض واضح طور پر حسوس ہوں اورمعنویات ظواہر کے پیچھے چھپے ہوئے ہوں اور پردے کے پیچھے
عام فہم ہوں اوراسی طرح ہر شخص اپنے شعور و فہم اور عقل کے مطابق ان معانی و معنویات سے مستفیض ہو ۔
اللہ تعالیٰ اپنے کلام میں فرماتا ہے :
اِنَّا جَعَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ وَإِنَّهُ فِي أَمِ الْكِتَابِ
لدينا لَعَلِيُّ حَكِيمُ (زخرف ۳-۴)
ترجمہ : بیشک ہم نے اس قرآن کو عربی زبان میں ، وہ یا تو پڑھی جاتی ہے نازل کیا تا کہ شاید تماس میں غور وفکر
کرو اور بیشک جب یہ قرآن ہمارے پاس اسم الکتاب (لوح محفوظ میں ہے اس قدر بلند مرتبے پر ہے جہاں عقل انسانی
ار مجھ ہر گز نہیں پہن سکتی۔ اس کی آیات را محکم در ی ی ی ی ی ی ی انسانی فہم کو ہرگز داخل نہیں ہے ۔
پھر ایک اور مثال جو حق و باطل اور ذہبوں کی گنجائش کے بارے میں لاتا ہے اس میں یوں
فرماتا ہے :
اَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ (رعد (١٤)
ترجمہ خدا نے آسمان سے پانی نازل فرمایا ہیں یہ پانی مختلف راستوں میں ان دونوں کی گنجائش کیمطابق جاری ہوگیا ۔
اور تعمیر کروم ایک مشہور حدیث شریف میں یوں فرماتے ہیں :
اتا معاشر الانبياء نكلم الناس على قدر عقولهم
پیغمبر، لوگوں کے ساتھ ان کی عقل کے مطابق بات کرتے ہیں ۔
اس طریقے اور بحث سے جو دوسرا نتیجہ اخذ کیا جاسکتا ہے وہ یہ ہے کہ قرآن مجید کے ایسے بیانات جین میں پوشیدہ
را مخفی ہوں مال کا پہلا حاصل کرلیتے ہیں میں خدائی معارف کی نسبت جو عام انسانوں کے فہم وشو سے بالا تر ہیں،
ان کے بارے میں امثال موجود ہیں جو ان معارف
کو اچھی طرح سمجھانے کے لئے لائی گئی ہیں ۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے :
وَلَقَدْ مَةَ فنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْآنِ مِنْ كُلِّ مَثَلٍ فَإِلَى أَكْثَ النَّاسِ
الاكفُوراً (اسراء - (۸۹)
رجمہ اورقسم کھاتا ہوں کہ لوگوں کے لئے قرآن میں ہرقسم کی مثال لائے ہیں لیکن اکثرانسانوں نے ان کو
قبول نہیں کیا اور کفران نعمت کیا ہے۔
اور پھر فرماتا ہے: وَبَاكَ الأَمثالُ نَضُوبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا العَلِمُونَ (منكبوت (۳)
ترجمہ: اور اگرچہ ہم لوگوں کے لئے بہت سی مثالیں لاتے ہیں لیکن وہ ان میں غور نہیں کرتے سوائے ان لوگوں کے جو
سمجھد دار ( عالم ) ہیں۔
نا قرآن مجید بہت سی ماں کو بیان کرتا ہے کین منابعہ بالاآیا اور جوکچھ اس مضمون میںآیاہے کافی
ہے تھے کے طور پر ہیں یوں کہا ہے کہ مان لیا ہے میں تو ان کے حقیقی ما می شوں کے ذیعہ بنایاگیاہے
، قرآن مجید مس محکم اور منشایہ موجود ہے
خداوند تعالیٰ اپنے کلام مجید میں فرماتا ہے :
كتب أحكِمَتْ ایله ) بود (1) قرآن ایسی کتاب ہے جس کی آیات بہت محکم ریختہ اتقی ہیں۔
اور پھر فرماتا ہے : اللهُ نَزَلَ اَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَا مُتَشَابِها مَثَانِي تَقْشَعِرُ
مِنْهُ جُلُود الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمُ (زمر ۲۳)
ترجمہ: اللہ تعالیٰ نے بہترین بات ( الفاظ قرآن) نازل فرمائی ہے جس کی آیات آپس میں مشابہ اور شبیہ اور دودو دو
ہیں۔ اس کتاب کے باعث جو لوگ خدا سے ڈرتے ہیں (خوف سے ان کی کھالیں اتر جاتی ہیں اور قرآن کو سن کر ان پر
۳۱
لرزہ طاری ہو جاتا ہے۔ پھر فرماتا ہے :-
هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الكتب مِنْهُ أيتُ مُخَلَمتْ هُنَّ أم الكتب وأخَرُ
متشبهتُ فَامَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ
ابْتِغَاء الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَاوِيلِهِ وَمَا يَعلَمُ تَاوِيلَة إِلَّا اللهُ وَالرَّاسِخُونَ
فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ امَنَّا بِه كُلِّ مِنْ عِنْدِ رَتِنَا (آل عمران )
ترجمہ ، علاوہ ہے جس نے تجود پر کتاب ازل فرمائی جبکہ ا کی بعض آیات محکم ہیں جواس کتاب کی ام الکتاب، بنیاد
ماں اور مرجع ہیں اور بعض آیات متشابہ ہیں لیکن جن لوگوں کے دلوں میں کجروی ہے اور استقامت سے انحراف کی
طرف مائل ہیں وہ اس کتاب
کی تشابہ آیات کی پیروی کرتے ہیں تاکہ لوگوں کو قریب اور دھوکہ دے سکیں اور اس طرح
قت پر پاکریں اسلئے کہ اس کی تاویل بنانا چاہتے ہیں حال کہ اسکی تادل بھی خدا کےسوا کوئی نہیں جانتا لیکن جو
لوگ اپنے علم میں ثابت قدم ہیں وہ منشا یہ آیات کے بارے میں کہتے ہیں کہ ہم ان پر ایمان رکھتے ہیں چونکہ یہ سب
آیات خدا کی طرف سے نازل ہوئی ہیں ۔
یا کہ واضح ہے قرآن کی پہلی آی اس کے پختہ (حکم) ہونے کاثبوت فراہم کرتی ہے اور الیہ اسکا مطلب یہ ہے
کہ کتاب (قرآن) ہر قسم کے عیب تقص
اور شکل وایلات سے بہتر ہے اور دوسری یت تمام قرآن کو متشابہ کےطور پر
متعارف کراتی ہے اور اس سے مراد یہ ہے کہ قرآنی آیات خوبصورتی ، اسلوب، حلاوت، پہنچے اور خارق العادت بیات
کے لحاظ سے یکساں ہیں ۔ اور پورے قرآن کی یہی حالت ہے۔
اور میری آپ جواس باب میں ہمارے پیش نظر ، قرن مید و دو یو نین حکم اور مشابہ میتقسیم کرتی ہے
اور کلی طور پر قرآن مجید سے یوں نتیجہ نکلتا ہے :
اول یہ کہ محکم وہ آیت ہے جو اپنی دلیل و برہان اور بو میں محکم اور پختہ ہو اوراسکے معنی اور مطالب میں کس قسم
کا شک و شبہ موجود نہ ہو عینی حقیقی معنی کے علاوہ کوئی اور معنی اس سے اخذ نہ کئے جاسکیں اور تلشبابہ اس
کے بر خلاف ہے ۔
اور تیرا ہر مومن جو اپنے ایمان میں راسخ اور ثابت قدم ہے اس کا ایمانی فرض ہے کہ آیات محکمات پر ایمان
pour for
لائے اور عمل کرے اور اسی طرح متشابہ آیات پر بھی ایمان لائے لیکن ان پر عمل کرنے سے پر بہتر کرے۔ صرف وہ لوگ جین
کے دل منحرف اور ایمان ٹیڑھے ہیں وہ متشابہ آیات کی عوام کو قریب اور دھوکہ دینے کے لئے تاویلیں بنا یا کران پر
عمل کرتے ہیں اور ان کی پیروی کرتے ہیں۔
مفسرین اور علماء کی نظرمیں محکم و متشابہ
کے معانی
علمائے اسلام کے درمیان محکم اور متشابہ کے معانی میں بہت زیادہ اختلاف موجود ہے اوران مختلف
اقوال میں تحقیق سے اس مسئلے کے بارے میں تقریباً بیس اقوال مل سکتے ہیں۔
اوائل اسلام ے لے کر آج تک بو مالہ مفسری کے لئے قابل قبول را ہے وہ یہ ہے کہ حملات دو آیات ہیں
جن کے معانی واضح ہیں اور اصلی معانی کے علاوہ کوئی اور معانی ان سے نہیں لئے جاسکتے اور انسان ان کے بارے
میں کسی شک و شبہ میں نہیں پڑتا ہی قسم کی آیات پرایمان لانا فرض ہے اور عمل کرنا بھی فرض ہے اور " متشابہ وہ
آیات ہیں کہ مین کے ظاہری معنی مہم ہیں اور ایسی آیات کے حقیقی معنی ان
کی تاویل میں مضمر ہیں جو صرف خدا ہی جاتا
ہے اور انسان کی عقل ان تک نہیں پہنچ سکتی ہر قسم کی آیات پر ایمان تولانا چاہئے لیکن انکی پیروی اور ان پر عمل
کرنے سے پر ہیز کرنا چاہئے۔
علمائے اہلسنت کے درمیان بھی یہی قول مشہور ہےاور ملانے شیعہ بھی اسی پر متفق ہیں لیکن علمائے شیعہ
معتقد ہیں کہ متشابہ آیات کی تاویل پیر کرم اور آئمہ اہلبیت بھی جانتے ہیں اور عام سلمان اورمومن جو منشا یہ
آیات کی تاویل کو سمجھنے سے عالیہ ہیں، ان کا علم خدا، پیغمبر اور آئمہ پر چھوڑ دیں ۔
یہ قول اگرچہ اکثر مفسرین کے درمیان جاری اور قابل قبول ہے لیکن چند لحاظ سے اس آیہ کریمیہ کے متن:
هُوَ الَّذِى اَنزَلَ عَلَيْكَ الكِتَبَ مِنْهُ أَيتَ مُحْلَمتُ ... الخ (آل عمران )
اور ایسے ہی دوسری قرآنی آیات کے اسلوب پر منطبق نہیں ہے ۔
سب سے پہلے تو یہ ہ قرآن مجید میں قسم کی آیتیں جو اپنے مدلول (معنی) و تشخیص دیتے ہیں عاجز ہوں، ان
کا نام تک نہیں ہے۔ اس کے علاوہ جیسا کہ قرآنمجید اپنے آپ کو نور آزادی اور بیان جیسی صفات کہہ کر پکارتا ہے
لہند اس کی آیات تحقیقی معنی اور مراد کو واضح کرنے میں نا رسا یا مہم نہیں ہے ۔
اس کے علاوہ آیہ کریمہ : أَفَلَا يَد تَرُونَ الْقُرْآنَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللهِ
لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَا فَا كَثِيراً (النسا (۱۲)
ترجمه آیا قرآن مجید می خور نہیں کرتے اور اگر یہ قرآن خدا کے سواکسی اور کی طرف سے نازل ہوا ہوتا تو اس میں بہت زیادہ
اختلاف موجود ہوتا۔ قرآن میں غور وفکر کرنا ہرقسم کے اختلاف کو رفع کرنے والا ، مٹانے والا کہا گیا ہے، حالانکہ
جیسا کہ مثل مشہور ہے یہ نشاہ میں آنے والے اختلافات
کسی طرح بھی قابل حل نہیں ہیں ۔
ممکن ہے یہ کہا جائے کہ آیات متشابہات سے مقصد اور مراد وہی حروف مقطعہ (حروق محقق ہیں جو کہ بعض
سورتوں کے آغاز میں آتے ہیں مثلاً المر - اتوار حمد وغیرہ۔ جن کے حقیقی متن کو شخص دینے میں کوئی طریقہی نہیں ہے
لیکن یہ یاد رکھنا چاہئے کہ آیہ کریمہ میںآیات متشابہ کو آیات محکم کے مقابلہ میں نقشا یہ کہا گیا ہے، اس کی وجہ
تسمیہ یہ ہے کہ مندرجہ بالا آیت مداولات لفظی نقطی معانی کی طرح معنی رکھتی ہو لیکن حقیقی اور اصل معنی، غیر حقیقی معنی
کے ساتھ مشتبہ ہو جائیں اور بعض سورتوں کے شروع میں آنے والے محقق الفاظ یا حروف اس قسم کے لفظی معنی نہیں رکھتے۔
اس کے علاوہ اس آیت کے ظاہر معنی یہ ہیں کہ محترف لوگ آیات تشابہات سے عوام کو گمراہ کرنے اور قریب دیتے
کے لئے نا جائز فائدہ اٹھاتے ہیں اور اسلام میں یہ سنتے ہیں نہیں آیا کہ کوئی شخص سورتوں کے آغاز میں آنے والے منقطعہ
یا مخفف حروف کی تاویل کرتے ہوئے اس قسم کا فائدہ اٹھائے اور جن لوگوں نے ہی قسم کی تاویل کر کے فائدہ اٹھایا ہے ہوں
نے نہ صرف انہی الفاظ سے بلکہ تمام قرآن
کی تاویل کرکے ہر قسم کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کی ہے ۔
ہے۔
بعض لوگوں نے کہا ہے کہ مذکورہ آیت میں تشابہ کی تاویل ایک مشہور قصے کی طرف اشارہ کرتی ہے جس کے بموجب
یہودیوں نے کوشش کی ہے کہ سورتوں کے آغاز میں آنے والے مقطعہ یا مخفف حروف سے اسلام کی بقاء اور دوام کی
مدت
کو سمجھیں اور تیمر کرم نے یکے بعد دیگرے ایسے مخفف یا آغازی حروف پڑھ کر ان کے حساب
کو غلط بنا دیا ہے۔
یہ بات بھی بالکل یہودہ ہے کیونکہ اس قصے یا روایت کے صحیح ہونے کے بارے میں بعض یہودیوں نے بہت کچھ
تفسیر عیاشی جلد اول صفحه با تفسیر قمی جلد تو سوره بقره تفسیر و استالین جلد اول صفحه ۲۱
۳۴
لکھا اور کہاہے اور اسی محل میں اس کا جواب بھی ن لیا ہے اور یہ قصہ اسقدر قابل اہمیت نہیں کہ آیہ کریمیدین منشایہ
کی تاویل کے مسئلے پر زور دیا جاتا۔
اس
کے علاوہ یہودیوں کی باتیں کی قم کا فتنہ وفسادبھی نہیں تھاکیونکہ اگر ایک دن حقیقی ہو تو اگرچہ وقتی
اور قابل نور بھی کیوں ہوپھر سی کی حقانیت پر کوئی حرف نہیں آسکتا یا کہ اسلام سے پہلے آسانی ادیا کہ یہی
حالت رہی ہے لیکن وہ سب کے سب حقیقی دین تھے۔
تیسرے، اس بات کی دیہ یہ ہے کہ آیہ کریم میں لف تاویل کے معنی اور مدلول ظاہری معنی کے پر کس آئے ہوں اور
اسی طرح آیات تشابہ سے مخصوص ہوں، یہ دونوں مطالب ٹھیک نہیں ہیں اور آئندہ بحث میں جو تاویل اور تنزیل کے باب
میں آئے گی ہم اس کے بارے میں وضاحت سے بیان کریں گے کہ قرآن مجید میں لفظ تاویل معنی اور مدلول کے پیرایہ میں
نہیں آیا کہ کوئی دوسرا لفظ اس کا لغوی بدل بن سکے اور دوسر یہ کہ تم قرآن آیات کیا حکم ہوں یا مشابه ، ان کی تاویل
ہوسکتی ہےاور نہ صرف آیات متناہی کی اور تیسر یہ کہ ایک کی من فقط آیات محکمات و فقره من ام الکتاب
کے ساتھ بیان کیا گیا ہے اور اسی کے معنی یہ ہیں کہ آیات محکمات کتاب کے اصلی مطالب پیشتمل ہیں اور بقیہ آیات کے مطالب
ان کی شاخیں ( فروعات) ہیں۔ اس مطلب کا واضح مقصد یہ ہے کہ آیات متشابہ اپنے معنی اور مراد کے لحاظ سے آیات
محکمات کی طرف لوٹ جائیں بین آیات متشابہ کے معانی کی وضاحت کے لئے ان کو آیات محکمات کی طرف جوع دنیا چاہئے
اور آیات محکمات کی مدد سے ان
کے حقیقی معنی اور مراد کو سمجھنا چاہئے۔
لهذا قرآن مجید س کوئی ایسی آیت جس کے حقیقی معنی کو حاصل نہ کیا جاسکے موجود نہیں ہے اور قرآنی آیات یا بلاواسطہ
محکمات میں شامل ہیں مثلا خود آیات محکمت اور یا با داس محکمہیں جیسا کہ متشابہات وغیرہ کی طرح بیکن مقطعہ حروف
(مخف) جو سورتوں کے آغازمیں موجود ہی ان کے لفظی معنی ہرگز معلوم نہیں ہیں اس طرح یہ حروف آیات محکمات اور
تشابہات دونوں قسموں میں سے نہیں لائے جاسکتے۔
اس مطلب کو سمجھنے کے لئے آیہ کریمہ افلا يَدَ بَرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوبِ أَقْفَالُهَا
ترجمہ: تو کیا یہ لوگ قرآن میں ذرا بھی غور نہیں کرتے یا (ان کے) دلوں پر تالے لگے ہوئے) ہیں۔ (سورہ محمد (۲۴)
اور اسی طرح آیہ کریمہ افلا يك برُونَ القُرآن ولو كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ
اللهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْيَا فَا كَثِيرًا
۳۵
ترجمہ : توکیا لوگ قرآن میں بھی غور نہیں کرتے اور یہ خیال نہیں کرتے کہ اگر خد کے سوا اور کی طرف سے آیا ہوتا
تو مضرور اس میں بڑا اختلاف پاتے ۔ (سورہ نساء ۸۲) سے استفادہ کیا جاسکتا ہے۔
قرآن کی حکم و متشابہ آیا کے ہار میں آمدہ البیت کے نظریات
جیسا کہ آئمہ البیت علیہم اسلام کے مختلف بیانات سے نتیجہ حاصل ہوتاہے وہ یہ کہ اسی متشابہ آیہ جس کے حقیقی معنی
بالکل سمجھ سے باہر ہوں ہرگز قرآن مجید میں موجود نہیں ہے بلکہ اگر ہر آیت اپنے حقیقی معانی میں منتقل نہ ہو تو دوسری آیات
کے ذریعے اس کے حقیقی معانی کوسمجھا جا سکتا ہے اور یہ طریقہ متشابہ آیات کو آیات محکمات کی طرف رجوع کراتا ہے جیسا کہ
آیه کریمه الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى (سوره طه (۵) ترجمہ : خدا اپنے تخت پر بٹھا ہے۔ اور آیہ کریمیہ
وَجَاءَ رَبِّكَ (سوره فجر (۲) ترجمہ : اور تیرا خدا آگیا ۔ ظاہری طور پر خدا کی جمعیت اور مادیت کا پتہ دیتی ہے
لیکن ان دو آیات کریمہ کو لیس کمثله شی (سوره شوری (۱) ترجمہ: کوئی چیز خد کی مانند نہیں ہے ۔ کی طرف كَمِثْلِهِ
كَمِثْلِهِ
رجوع کرنے سے معلوم ہو جاتا ہے کہ خداوند تعالی کے بیٹھنے " اور " آنے کی طرف تو اشارہ ہوا ہے وہ ظاہری معنی یعنی
ایک جگہ پر بیٹھنے اور ایک جگہ سے دوسری جگہ حرکت کرنے سے بالکل متفاوت ہے ۔
پتیما کریم قرآن مجید کے وصف اور تعریف میں فرماتے ہیں :
د ان القران لم ينزل ليكذب بعضه بعضا و لكن ننزل يصدق بعضه بعضا
قما عرفة فاعملوا به و ما تشابه عليكم فامنوا به
ترجمہ: بیشک قرآن اس لئے نازل نہیں ہوا کہ بعض آیات کے ذریعے تصدیق کرے پس جس چیز کو تم نے مجھے لی ہے اس پرپیل کرد
اور جس چیز کے متعلق تمہیں شک وشبہ ہو اس پر صرف ایمان لاؤ۔
اور میرالمومنین حضرت علی علیہ السلام کے الفاظ یہ ہیں
لدر المنثور جلد اول صفحہ ۸
سے نہج البلاغہ خطبہ ۱۳۱
۳۶
" ليشهد بعضه على بعض وينطق بعضه ببعض"
ترجمہ : قرآن مجید کے بعض حصے بعض دوسرے حصوں کے بارے میں شہادت دیتے ہیں اور حض حصوں کے با محث
دوسرے حصے منطبق ہو جاتے ہیں ۔
آٹھویں امام علیہ السلام فرماتے ہیں ہے۔
"المحكم ما يعمل به والمتشابه ما اشتبه على جاهله
ترجمہ : قرآن کی آیات محکمات وہ ہیں جن پر حل کیا جاسکتا ہے اور تشابہ آیا وہ ہیں کہ اگر کوئی شخص ان کو نہ جاتا ہو
تو ان کے معانی میں مشتبہ ہو ۔
اور ایک روایت ہے کہ محکم اور متشابہ کے درمیان ایک نسبت موجود ہے اورمکن ہے ایک آیت یک موضوع
کے بارے میں حکم ہو اور ہی آیت ایک دوسرے موضوع یا مطلب کے متعلق متشابہ ہو۔
اور آٹھویں امام علیہ اسلام سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا ہے
من رد متشابه القرآن الى محكمه هدى الى صراط مستقيم، ثم قال ان في
اخبار نا متشابها لمتشابه القرآن فرد وا متشابهها الى محكمها ولا تتبعوا متشابهها
فتضلوا
ترجمہ : جس شخص نے قرآن کی نشابہ آیات کو محکمات کی طرف
رجوع
کر دیا وہ راہ راست پر ہدایت حاصل کر گیا ۔ پھر
فرمایا ۔ بیشک ہماری احادیث میں بھی متشابہ ہے جیسا کہ قرآن مجید میں نشانہ موجود ہے پس ان تشابہات کو محکمات
کی طرف لے جاؤ اور صرف کیلی تشابہ آیت کی پیروی نہ کرو کیون نگاہ ہو جاؤ گے۔
جیسا کہ معلوم ہے ، یہ روایات اور خصوصاً آخری روایت اس موضوع میں واضح ہے کہ نشایہ ایک ہی آیت ہے
جو حقیقی معنی کو واضح کرنے میں منتقل نہ ہو اور دوسری محکمات آیات کے ذریعے واضح ہوتی ہے۔ یہ بات صحیح نہیں
که تشابہ آیات کو سمجھایا اس کے معانی تک پہنچا ہی نہیں جا سکتا۔
تفسیر عیاشی ، جلد اول صفحه ۱۶۲ -
۳۷
1-
قرآن مجید تا ویل اور تنزیل رکھتا ہے
تاویل قرآن " کا لفظ قرآن مجید میںتین بار مختلف آیات میں آیا ہے :
۱- حکم اور متشابہ آپ جو پہلے نقل کی گی ہے : فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ
مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَادِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَاوِيلَهُ
الا الله (سورہ آل عمران آیت )
ترجمہ: الیکن جن لوگوں کے دل میں کجروی ہے اور استقامت سے انحراف کی طرف مائل ہیں وہی متشابہ آیات
کی پیروی کرتے ہیں تاک لوگوں کو قریب اور دھوکہ دے سکیں اوراس طرح فتنہ برپا کریں اس لئے کہاس کی تایل
بنانا چاہتے ہیں، حالانکہ ہی کی تاویل خدا کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
- آیه کریمه : وَلَقَدْ جِئْتُهُمْ بِكِتَب فَضَّلَتْهُ عَلَى عِلْمٍ هُدًى وَرَحْمَةً لِقَوه
يُؤْمِنُونَ هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا تَاوِيلَهُ يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلَهُ يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ
مِن قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ (سوره اعراف: آیت ۵۲۵۲)
ترجمہ: میں قسم کھاتا ہوں، ان لوگوں کے لئے ہم نے نہیں کتاب نازل کی ہے کہ اس میں ہر چیز کی بنیاد کوعلم و دانش
کے مطابق مفصل بیان کیا ہے ، یہ کتاب ان لوگوں کے لئے رحمت اور ہدایت ہے جو ایمان لائے ہیں۔ یہ لوگ پشیمان
نہیں ہیں بلکہ کا فرنور وہ لوگ جو خدا کی آیات اور روز قیامت پر ایمان نہیں رکھتے اس دن کے منتظر ہیں، جب ان
آیات
کی تاویل اور ان کے حال و احوال (موت
اور قیامت کے دن) سامنے آئیں گے اور انجام کار کومشاہدہ کریں گے۔
جو لوگ اس دن کو بھولے ہوئے ہیں اس دن پشیمانی اور سر کے ساتھ افسوس کریں گے کہ خدا کے رسول اور غیر اپنے
روشن اور واضح دلائل کے ساتھ آئے اور ہمارے لئے ان کی وضاحت کی ( کاش اس وقت ہم مخالفت نہ کرتے)
-۲- آيه كريمه وَمَا كَانَ هذَا الْقُرَاتُ اَنْ يُفْتَری یہاں تک کہ فرماتا ہے بَن كَذَّبُوا بِمَا
لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ كَذلِكَ كَذَبَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِم
)
فَاتَّقُرُ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الظَّلِمِينَ (سوره یونس آیت ۳۷ - ۳۹)
PA
ترجمہ: یہ قرآن افتراء نہیں ہے ، یہاں تک کہ فرماتا ہے ، بلکہ دن لوگوں نے اس
کو جھٹلایا ہے میں چیز کا ان کو
بالکل علم نہیں جبکہ ابھی بک اس کی تاویل ان کے لئے واضح نہیں ہوئی ، ہی طرح جو لوگ ان سے پہلے تھے انہوں نے
ید کی آیات کو بلایا تھا اسے سول تم رکھتے ہو ان کاموں کا ایسا کیا ہوگا اور اس طرح ہلاک ہوں گے۔
اقدامی
بہر حال تاویل کا لفظ اول سے نکلا ہے جس کے معنی رجوع کے ہیں اور تاویل سے مراد وہ چیز ہے جس
کی طرف وہ آیت پھر تی ہے ا رجوع
کرتی ہے اور تاویل کے مقابلے میں تنزیل کےمعنی واضح ہیں دی تحت الفظی معنی ہیں۔
ال مفسرین اور علماء کی نظر میں تاویل کے معنی
مفسرین و علمائے کرام تاویل کے معنی میں شدید اختلاف نظر رکھتے ہیںاور اقوال واحادیث کی پیروی میں
تاویل کے بارے میں دس سے زیادہ اقوال دیکھنے میں آتے ہیں لیکن ان سب اقوال میں سے دو زیادہ مشہور ہیں :۔
علان قدیم تاویل کو تفسیر کے مترادف سمجھتے تھے لہذا تم قرآنی آیات کی تاویل موجود ہے لیکن آیہ کریمی کے
مطابق: وَمَا يَعْلَم تَأْوِيلَه إِلَّا الله - تشابہات کی تاویل کو خدا کے سوا کوئی نہیں جانت۔
اس لحاظ سے بعض علمائے قدیم نے
کہا ہے کہ قرآن کی متشابہ آیات وہی حروف مقطعہ ( یا حروف مخفف)
ہیں جو عض سورتوں کے شروع میں آئے ہیں کیونکہ قرآن مجیدمیں ہی آیت جس کے منی عوام پر واضح نہ ہوں حروف
مقطعہ کےعلاوہ کوئی نہیں ہے کہ ہم نے گزشتہ ابوا میں عقیدے کے منسوخ ہونے پر کافی وضاحت کی ہے۔
بہر حال ہی موضوع کے پیش نظر کہ قرآن مجید عین آیات کی تاویل کو جانتے کے بارے میں خداکے سوا کسی اور
کی طرف منسوب نہیں کرتا اور قرآن مجیدمی کوئی یہی آیت جس کے معنی سب پر مجہول ہوں ہو جو د نہیں ہے اور تروف
مقطعہ بھی منشا یہ آیات میں نہیں آتے واضح کرتاہے کر عماد جدید کے پیش نظر یہ قول باطل او منسوخ ومستردک ہے ۔
علماء دید کے قول کے مطابق تاویل کے معن ان ظاہری معنی کے برعکس ہیں جو ظاہری طور پر کام سے حاصل
ہوتے ہیں۔ بنابراین تمام قرنی آیات تاویل نہیں رکھتیں لہذا صر تشابہ آیات ہی ہیں جو تاویل کہتی ہیں اوران کے
معنی ظاہری ہی کے برعکس ہیں جن کا علم دا کے سواکسی کو نہیں ہے۔ جیساکہ آیات میں خدا کے بیٹھتے ، مرمتی ،
آنے ، غفیناک ہوتے ، افسوس کرتے اور دوسری مادی تعریفات کو خدا سے منسوب کیا گیا ہے ۔ اور ایسے
۳۹
ہی دوسری آیات جن میں پیغمبروں اور انبیائے معصوم کو گنا ہوں سے منسوب کیا گیا ہے۔
یہ مذہبی اس قدر علی واقع ہوا ہے کہ حال حاضر میں تاویل ، ظاہری معنی کے برعکس ایک حقیقت ثانیہ بن گئی
ہے
اور قرآنی آیات
کی تاویل کامی جھگڑے میں علم کلام مں ظاہری لحاظ سے او ظاہر کے برعکس اس کے معنی کرنا ایک
ایسا طریقہ بن گیا ہے کہ خود یہ طریقہ تناقض سے خالی اور میرا نہیں ہے لیے
یہ قول اگرچہ بہت مشہور ہے لیکن ٹھیک اور صحیح نہیں ہے اور قرآنی آیات کے ساتھ منطبق نہیں کیونکہ :
اول سوره اعراف کی آیه کریه هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا تَاوِيلَهُ اورسورہ یونس کی آیہ کریمیہ بن كَذَّبُوا بِمَا لَمْ
يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ وَلَمَّايَاتِهم تاویله جو پچھلے ابواب میں آئی ہیں، ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ سارا قرآت تاویل رکھتا
ہے ، صرفاً بات متشابہات جیسا کہ اس قول میں کہا گیا ہے ۔ دوسرے اس قول کی بنیاد یہ ہے کہ قرآن میں نہیں آیات
موجود ہوں جن کے تحقیقی منی مشتبہ اور عوام پر مجہول ہوں اور خدا کے سوا ان سے
کوئی شخص واقف نہ ہو اور ایسا کلام
جو اپنے معافی کو واضح کرنے کے لئے گنگ اور مبہم ہو اس کو بلیغ کلام نہیں کہا جاسکتا، پھر یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ وہ
کہ
(AP)
کلام اپنی فصاحت اور بلاغت کے لحاظ سے دنیا کو مقابلے کے لئے طلب کرے اور اپنی برتری کا اعلان کرے ۔
اور میرے یہ کہ اس قول کے مطابق قرآنی تحت (دیل دیربان ختم نہیں ہو جاتی کیونکہ اس آیہ کریمیہ کے
مطابق اَفَلَا يَتَكَ تَرُونَ الْقُرْآنَ وَلَو كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ
اللهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا
کشتیرا کہ قرآن انسانی کلام نہیں ہے، دوسرے دلائل میں سے ایک یہ ہے کہ اس کی آیات کے درمیان (اگرچہ یہ
آیات بہت زیادہ فاصلہ زمانی اور خاص اوضاع و احوال اور ماحول کے مطابق نازل ہوئی ہیں) معنی اور مدلول
کے لحاظ سے ان میں کسی قم کا اختلاف موجود نہیں جوظاہری طور پر علم ہوا کہ گری بھی آیت میں شو کرنے سے قع ہو جاتا۔
ت کی کہ اصولی طور پر کم اور متشابہ آیات کی تاویل کے معنی ظاہری معنی کے برخلاف ہوں کوئی دلیل ہی
نظر نہیں آتی ۔ وہ تمام قرآنی آیات حین میں تاویل کا لفظ آیا ہے ان سے مقصد اس قسم کے معانی نہیں ہیں ، مثلاً
قتہ یوسف میں تین جگہ تاویل کا لفظ آیا ہے میں کا مطالب خواب کی تعبیر ہے اورظاہر ہے کہ خواب کی تعبیر اس
ہے کیونکہ تاویل کے معنی کا بیان، اس اعتراف کے ساتھ کہ خدا کے سوا کوئی تاویل کے معنی کو نہیں جان سکتا ، متناقص ہے
لیکن اس بات کو استعمال کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
۴۰
کے ظاہری حتی کے برخلاف نہیں ہے بلکہ ایک ایسی خارجی عینی حقیقت ہے جو خواب میں دیکھی گئی ہے جیسا کہ
حضرت یوسف اپنے اپنے ماں باپ اور بھائیوں کے سجدہ کرتے کو سورج، چاند اور ستاروں کی صورت میں دیکھا تھا ہے
اور جیسا کہ مصرکے بادشاہ نے اس ملک میں سات سالہ قحط اور خشک سالی و لاغر اور کزور گائیوں کی شکل میں شاہدہ
کو
کیا تھا کہ سات فربہ اور موٹی گائیوں کو کھارہی ہیں اور اسی طرح سات سیزر نوشے اور سات تشک خوشے دیکھے تھے اور
جیسا کہ قیدیں حضرت یوسف کے ساتھیوں میں سے ایک نے سولی کو دوسرے نے بادشاہ کی ساقی گری کو نگوروں
ے حضرت یوسف کا خواب سورہ یوسف کی آیت نمبر ہ میں بیان ہوا ہے ( جب حضرت یوسف نے اپنے باپ سے کہا۔ "اے
میرے باپ ہیں نے خواب میں دیکھا ہے کہ گیارہ ستارے، چاند اور سورج مجھے سجدہ کر رہے ہیں ) اور اس آیہ کی تاویل آیت نمبر 1 میں
حضرت یوسف کی زبانی بیان کی گئی ہے اچند سالوں کی جدائی کے بعد حضرت یوسف کے ماں باپ اور بھائی ان سے ملنے کے لئے پہنچے اور
حضرت یوسف نے ان کو تخت پر بٹھایا اور ان کے ماں باپ اور بھائی حضرت یوسف کے سامنے کچھ تیز ہو گئے۔ اس وقت حضرت یوسف
نے فرمایا ۔ اسے میرے ماں باپ یہ میرے خواب کی تاویل ہے۔
اور مصر کے بادشاہ کا خواب سورہ یوسف کی آیت نمبر ہم میں بیان ہوا ہے ( بادشاہ نے دیکھا کہ سات
کمزور اور اتر گائیں، سات موئی اور
فریہ گائیوں کو کھارہی ہیں اور اسی طرح سات خشک خوشے ، سات ہزا اور رس بھرے خوشوں کو کھا رہے ہیں) اور اس کی تاویل آیت غیر
۴۷ تا ۹ام میں حضرت یوسف کی زبانی بیان ہوئی ہے (حضرت یوسف نے فرمایا ) سات سال متواتر کھیتی باڑی کریں اور جو کچھ حاصل ہو
س کو محفوظ رکھیں اورکفایت شعاری سے کا میں بھوڑ کھائیں س کے بعد سات سال سخت قوالی اور خشکسالی آئےگا اور جو کچھ تم
نے پہلے سات سالوں میں کمایا اور محفوظ کیا ہوگا ان سات سالوں میں ختم ہو جائے گا ور پھرا کے بعد انھیں سال بارش ینگی اور ان خوشحال ہو جاتے
اور قید میں حضرت یوسف کے ساتھ رہنے والے قیدیوں کے خواب سورہ یوسف کی آیت 34 میں بیان ہوئے ہیں (حضرت یوسف
کے ساتھ دو جوان یا بادشاہ کے دو غلام قید تھے ، ایک نے حضرت یوسف سے کہا کہ میں نے خواب دیکھا ہے کہ آنگو کے خوشوں کو نچوڑ رہا
ہوں اور دوسرے نے کہا، میں نے خواب میں دیکھا ہے کہ اپنے سرپر روٹیوں کی ٹوکری اٹھائے ہوئے ہوں اور پرندے چلیں اور کوتے
ان
کو کھا رہے ہیں۔ ان خوابوں کی تاویل حضرت یوسف کی زبانی آیت نمبر اہم میں بیان ہوئی ہے کہ حضرت یوسف نے خوابوں کی تعبیر کرتے
ہوئے فرمایا۔ اے میرے قیدی ساتھیو! تم میں سے پہلا بادشاہ کا ساتھی بنے گا اور دوسرا پھانسی لگے گا اور پر دے اس کو کھائیں گے
تھیوں کو چھوڑنے اوراپنے سر پر روٹیوں کا ٹوکرا اٹھانے اور پھر پرندوں کان رویوں کے نوچنے اور کھانے کی
حالت میں دیکھا تھا ۔
اسی طرح سورہ کہف (آیت ۱-۷۲) سے حضرت موسیٰ اور حضرت خضر کے قصے ہیں ، اس کے بعد کہ حضرت
خضر کشتی کو سوراخ کر دیے ہیں، پھر ایک بچے کو مار دیتے ہیں اور ایک دیوار کو تعیر کرتے ہیں اور ہر مرحلے پر حضرت
مولی اعتراض کرتے ہیں ۔ پھر حضرت خضر ان سب کاموں کا جواب دیتے ہیں کہ خدا تعالیٰ کے امراد حکم کے مطابق ان
کاموں کی حقیقت کو بات
کرتے ہیں، اس عمل کو تادل کہا گیا ہے اور ظاہر ہے کہ حقیقت کار اور اس کا اصلی مقصد جو
ظاہری عمل کی صورت میں آیا ہے، اس کے معنی کام کی روح اور حقیقت ہیں جن کو " تاویل کہاگیا ہے اور ان کاموں کے
معنی ظاہری معنی کے برعکس نہیں ہیں، اسی طرح اللہ تعالیٰ وزن اور پیمانے کے بارے میں فرماتا ہے :-
وَأَوْفُوا الكَيْلَ إِذَا كِلْتُمْ وَزِلُوا بِالْقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمُ ذَلِكَ خَيْرُو
اَحْسَنُ تَاوِيلاً (بنی اسرائیل : آیت (۳۵)
ترجمہ : اورجب تم کسی چیز کو پیمانے اور وزن سے ناپتے ہو تو اس کو پوری طرح نا پو اور وزن کرد اور پیمانے کو
اچھی طرح پر کرو، اور صحیح ترازو سے وزن کرو کیونکہ یہی طریقہ بہتر ہے اور تاویل کے لحاظ سے ٹھیک بھی ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ کیل (پیمانے) اور وزن سے مراد خاص اقتصادی حالت ہے جو ضروریات زندگی
میں لین دین اور نقل و انتقال کے ذریعے بازار میں پیا ہوتی ہے اور اس منی میں تاویل " وزن اور پیمانے کے خلاف
نہیں بلکہ ایک منوی اور ظاہری حقیقت ہے جو وزن اور پیمانے کی صورت میں بیان ہوئی ہے اور اس کی ٹھیک
صورت عمل کے انجام دینے میں ظاہر ہوتی ہے۔
اسی طرح ایک اورجگہ فرماتاہے: ... فان تَنَازَعْتُم فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللهِ وَالرَّسُولِ...
ذلِكَ خَيْرُ وا حَسَنُ تَادِيلاً (سوره نساء آیت (۵۹)
ترجمہ: پس اگر ایک چیز کے بارےمیں تم میں جھگڑایا تنازع پیدا ہوجائے تواس کو خدا اور رسول کی طرف رجوع کرو
اور یہی بہتر ہے اور تاویل کے لحاظ سے بھی صحیح ہے۔
ظاہر ہے کہ اول سے
مراد تنازعہ کوحل کرنے کے لئے خدا اور رسول کی طرف رجوع
کرتا ہے اوراس کا مقصد معاشرے
۴۲
کی وحدت اور یگانگت کو مضبوطا کرتا اورمعاشرے میں معنوی اور روحی اتحاد پیدا کرتا ہے۔ یہ بھی ایک خارجی حقیقت
ہے نہ کہ تنازعہ کو حل کرنے کے برعکس کوئی اور سنی ہوں ۔
اسی طرح چند ایک دوسری مثالیں جن میں " تاویل کا لفظ قرآن مجید یں آیاہے اورمجموعی طور پر سولہ (۱۶)
ار یہ ذکر ہوا ہے اوران تمام مالوںمیں سے سی میں بھی تا دلی کے منی کو ظاہری ستی کے برعکس نہیں لیا جاسکتا بلکہ ایک
دوسرے معنی ہیں کہ آئندہ فصل میں وضاحت سے بیان ہوگا ) لفظ تاویل آیات محکمات اور متشابہات میں آیا ہے لہذا
تادیل کا لفظ مندرجہ بالا آیات میں ظاہری معنی کے بر خلاف کوئی دوسرے حتی نہیں دیتا۔
قرآن کی اصطلاح میں تاویل" کے کیا معنی ہیں ؟
قرآن مجید میںایسی آیات شریفہ جن میں تاویل کا لفظ آیا ہے اوران میں حیض آیات کو چھلے ابواب میں نقل کر چکے
ہیں ، ان سے جو نتیجہ نکلتا ہے وہ یہے کہ تاویل معنی کے لحاظ سے تلفظی معنی میں استعمال نہیں ہوا ہے جیسا کہ سورہ یوسف
میں خوابوں کی تعبیر کے بارے میں نقل ہوا ہے اور ان خوابوں کی تاویل کی گئی ہے کہ ایس افظ جواب کی تشریح کرے ہرگز
خواب
کی تاویل میں لفظی ثبوت فراہم نہیں کرتا خواہ وہ ظاہری معنی کے ریکس ہی کیوں نہ ہو۔
اور ایسے ہی حضرت موسیٰ اور حضرت خضر کے واقعے ہیں قصے کا لفظ اس
کی تاویل پر دلالت نہیں کرتا جو
حضرت خضر نے حضرت موسی کے لئے بیان کئے تھے۔ اسی طرح آیه
شریف وادقوا الكَيْلَ إِذَا كَاتُهُ وَزِنُوا
بالْقِسْطَاسِ المُستقیم الی دو فقرے کی خصوصی اقتصادی حالت
کا لفظی ثبوت
فراہم نہیں کرتے
الہذا ان کی تاویل ضروری ہے۔
(4)
اس طرح
آیه شریفه فَإِن تَنَازَعْتُهُ في شَيْ فَرُدُّوهُ إِلَى اللهِ وَالرَّسُول اپنی تاول پر
په
لفظی ثبوت، جو وحدت اسلامی ہے، نہیں رھتا اور اگر تم آیات پرغور کریں تو معلوم ہو گا کہ حقیقت یہی ہے۔
بلکہ خوابوں کے بارے ہیں، خواب کی تاویل ایک خارجی حقیقت ہے جو ایک خاص شکل میں خوب دیکھنے والے
شخص کے سامنے جلوہ گر ہوتی ہے ، اسی طرح حضرت موسی اور حضرت خضر کے قصے ہیں وہ تاویل جو حضرت خضر نے
بیان کی ، ایک ایسی حقیقت ہے کہ انجام شدہ کا اس حقیقت سے سرشتیم حال کرتا ہےاور خود وہی کام کی ایک طرح کی
۴۳
تاویل میں مضمر ہے۔ وہ آیت جو وزن اور پیمانے کے صحیح ہونے پر حکم دیتا ہے اس کی تاویل ایک حقیقت او مصلحت
کہ یہ فرمان اس حقیقت پر تکیہ کرتا ہے اور ایک طرح سے ہیں حقیقت کو ثابت اور مکمل کرتا ہے اور آیہ شریف جس میں تھے
کو خدا اور رسول کی طرف سے جانے کا حکم ہے ہی میں یہی یہی مراد حقیقت پوشیدہ ہے ۔
ہذا ہر چیز کی تاویل ایک ایسی حقیقت ہے کہ وہ چیز اس سے سرچشمہ حاصل کرتی ہو اور وہ چیز ہر طریقے سے
اس کا مکمل ثبوت اور کامل نشانی ہے جیسا کہ تاویل کرنے والا شخص خود زندہ اور موجود تا ویل ہے اور تاویل کا ظہور بھی
صاحب تاویل کے ساتھ ممکن ہے۔
یہ مطلب قرآن مجید مس بھی جاری ہے
کیونکہ یہ مقدس کتاب ایک سلسلہ حقائق اور معنویات سے سرشمیہ حاصل کرتی ہے
جو مادے اور جسمانیت کی قید سے آزاد اور رس محسوس کے مرحلے سے بہت بالاتر ہیں اور الفاظ و عبارات کے قالب میں
جو ہماری مادی زندگی کا حصول ہے ، اس سے بہت وسیع اور بلند ہیں ۔
یہ حقائق اور معنویات اپنی حقیقت کے اعتبار سے تقفی بیان کے قالب میں انہیں سما سکتے صرف وہ امور جو غیب
کی طرف سے
انجام پاتے ہیں وہ یہ ہیں کہ ان الفاظ کے ساتھ دنیائے انسانی کو متنبہ کیا گیا ہے کہ حق پر ظاہری اعتقادات
اور اپنے نیک کاموں کے ذریعے اپنے آپ کو سعادت اور خوش بختی حاصل کرنے کے لئے مستعد کریں، کیونکہ سوائے اس کے
کہ اپنی آنکھوں سے مشاہدہ کر کے واقعیت اور حقیقت کو بھی کوئی اور راستہ یا جان نہیں ہے۔ قیامت کا دن خداے
ملاقات کا دن ہے
جس دن یہ حقائق کم طور پڑھ کر سامنے آئیں گے جیسا کہ سورہ اعرف کی دو آیات اور سورہ یونس
کی آیہ شریفہ اس کا ثبوت
فراہم کرتی ہیں ۔
اللہ تعالی س امر کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرماتا ہے : وَالكِتبِ الْمُبِينِ إِنَّا جَعَلْنَاهُ تُرانا
عَرَبِيَّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ) وَإِنَّهُ فِي أَم الكتب لَدَيْنَا لَعَلَى حَلية (زخرف - آی ۴۲)
ترجمہ : اس کتاب مبین کی قسم ہم نے اس قرآن کو عربی زبان میں نازل کیا ہے تاکہ تم میں غور وفکر کرو اور یقین یہ کتاب
ہمارے پاس ام الکتاب (لوح محفوظ میں موجود ہے۔ اس کا مرتبہ بہت اونا ہےکہ عام لوگاس کو ہرگز نہیں ھو سکتے اور
اس
کی آیات بہت ہی پختہ ہیں کہ انسانوں کی عقل کی وہاں تک رسائی نہیں ہے ۔
آیہ شریفہ کے آخری حصے کی تاویل اپنے معنی سے مطابقت کے لحاظ سے جیسا کہ بیان
کیا گیا ہے، واضح ہے اور
تمام
خصوصا اس لحاظ سے
کہ ندا نے فرمایا ہے : لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُون اور انہیں فرمایا کہ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَهُ (شایداس
یں غور کرو کیونکہ تاویل کی شناخت بیا که حکم اور تشابہ آیات (وَمَا يَعْلَمُ تَاوِيلَهُ إِلَّا اللہ میں فرمایا ہے ،
اہل بخلاف کو منشایہ آیات کی پیروی کرنے پر سر تنش اور ملامت کرتے ہوئے
اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ان کی پیروی کرنے سے ختنہ
یر پا کرنا چاہتے ہیں اوران کی تاویل بنانا چاہتے ہیں لیکن یہ نہیں فرمایا کہ وہ تاویل پیدا کرتے ہیں۔
پس قرآن مجید کی تاویل وہ حقیقت یا حقائق ہیں کہ ام الکتاب (لوح محفوظ) میں خدا کے پاس موجود ہیں اور علم
غیب سے اختصاص رکھتے ہیں۔
پھر ایک اور جگہ ہی مضمون کے قریب قریب فرماتا ہے فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِع النُّجُومِ وَاللَّهُ لَقَم
تو تَعلَمُونَ عَظِيمُ إِنَّهُ لَقُرْآنَ كَرِيمَ فِي كِتَب مَّكْنُونِ لَا يَمَسَّةَ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ تَنزِيلُ
منْ رَبِّ الْعَلَمِينَ (سوره واقعه آیات ۷۵-۸۰)
ترجمہ پر قسم ہے تاروں کی حلت کی اور یقینا یہ ہی یہ ہے کہ گر تم اس میں غور کرو تو بہت بڑی قسم ہے کہ یہ قرآن مجید
بہت ہی محترم ہے جس کے اسرار محفوظ اور پوشیدہ ہیں لوح محفوظ یا ام الکتاب ہیں یہ ہی کتاب ہے کہاں لوگوں کے سوا جو پاک
اور مطہر میں اس کو چھو نہیں سکتے۔ یہ کتاب پروردگار عالم کی طرف سے نازل ہوئی ہے۔
جیسا کہ ظاہرہے یہ آیات
کریمہ قرآن مجید کے لئے دو طرح کے مرتبوں یا رتیوں کو ثابت کرتی ہے۔ پہلا مرتبہ یہ ہے کہ
س کتاب کے پوشیدہ مقام کو کوئی شخص چھو ایسا نہیں کر سکتا اور قسم کے سے محفوظ ہے اور مقیم تریلی ہے کہ اما گوں
ے کے قابل ہی ہے اسی ایک پوشید ہی ہیں اس کو کوئی حرف نہیں جا سکا اور سر عام من ہیں کہ میری کوکھ رہا ہے)
جو نتیجہ مندرجہ بالا آیت یا گزشتہ آیات سے حاصل ہوتا ہے وہ إِلَّا الْمُطَهَّرُون کی استثناء ہے دینی سوائے ان
لوگوں کے جو قرآن کریم کی حقیقت اور تادیل سے باخبر ہیں ان کے علاوہ کوئی شخص اس
کو چھو نہیں سکتا اور یہ ثبوت آئیے
شریفہ وَمَا يَعلَمُ نَادِيْلهُ إِلَّا اللہ کے مضمون تھی کے منافی نہیں ہے کیونکہ دو آیات کے باہمی انضمام سے تابعیت اور
ستقلال کانتیجہ حاصل ہوتاہے یہی اس کامطلب یہ ہے
کہ خاوند تعالی ان حقائق کے ساتھ اپنے علمی منتقل
سوا ان حقائق
کو کوئی نہیں سمجھ سکتا مگر ندا کی اجازت اورتعلیم کے ساتھ۔
اور اس کے
جیسا کہ علم غیب ہے جو بہت زیادہ آیات کے مطابق صرف خدا سے مخصوص ہے لیکن ایک آیت میں بعض لوگ جو
اس کے برگزیدہ اور پسندیدہ ہیں اس قاعدے سے مستشنے ہیں :
عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيبة أَحَدا إِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَّسُولِ (سورة من آیت ۲۷)
ترجمہ: اور اللہ عالی ہی علم رب کو جانتا ہے ا س کے سواکوئی دوسرا علم غیب سے واقف نہیں ہے مگروہ برگزیدہ
و سول جن پر وہ راضی ہے ۔
اس کلام سے مجموعی طور پر یہ نتیجہ نکلا ہے کہ علم غیب صرف خدا سے مخصوص ہے اس کے بغیر دوسر کوئی نہیں جان
سکتا مگر اس کے اذن اور اجازت سے۔
ہاں قرآن کی ان آیات کے مطابق خدا کے پاک بندے قرآن کی حقیقت اور اسرا کو سمجھ سکے ہیں اور آیہ کریمیہ:
إنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهَرَكُمْ تَطْهير ان اخراب ۳۳)
ترجمہ : خدا چاہتاہے کہ قسم کی ناپاکی اور پلیدی کو غیر اکرم کے اہل بیت اور خاندان رسالت سے دور کر کے تم کو بعیب
یاک اور میترا کر دے " کی رُو سے جو متواتر اخبار یا احادیث کے مطابق اہل بیت پیغمبر کے حق میں نازل ہوئی ہے
پیغمبر اکرم اور خاندان رسالت خدا کے پاک بندوں میں سے ہیں اور قرآنی تاویل کا علم رکھتے ہیں۔
۱۳
قرآن مجید ناسخ اور منسوخ کا علم رکھتا ہے
قرآن مجید میں احکام پر مبنی آیات کے درمیان بعض ایسی آیات موجود ہیں کہ جو نازل ہونے کے بعد پہلے نازل شدہ
احکامی آیات کی جگہ لے لیتی ہیں جن پر اس سے پہلے عمل ہوتا تھا لہذا ان آیات کے نازل ہونے کے ساتھ ہی پہلے سے موجود
احکام ختم ہو جاتے ہیں، اس طرح پہلی آیات منسوخ ہو جاتی ہیں اور یہ میں نے والی آیات جو پہلی آیات پر حاکم بن کرائی ہیں
ان
کو " ناسخ کہا جاتا ہے جیسا کہ تیرا کرم کی بعثت کے آغاز میں سلمان کو کم ملا تھا کہ دوسری اہل کتاب قوموں کے ساتھ
یاسی مفاہمت اور میل جول سے زندگی بسر کریں۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے :-
فَاعُفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللهُ بِاَمرِه (سورہ بقرہ آیت (4-1)
ترجمہ : پس عفو و در گزر کرد بخش دو ان کی خطاؤں کو نظرانداز کر دو، یہاں تک
کہ خدا کی طرف سے حکم آئے ۔
اس کے تھوڑے وصالیہ کی آیہ قتال (بنگ جہادی تنازل ہوئی اور مفاہمت و مسالمت کا حکم منسوخ ہوگیا جب کہ اللہ فرماتا ہے:
۴۶
قَاتِلُوا
ا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللهِ وَلَا بِاليَوْمِ الْآخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ الله
وَرَسُولُهُ وَلَا يك يتُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ اللَّذِينَ أُوتُوا الكتب ( سوره تو به آیت ۲۹)
ان لوگوں کے ساتھ جنگ کرو جو خدا اور روز قیامت پر ایمان نہیں لاتے اور جس چیز کو خدا اور تمیمی نے حرام
کیا ہے اس چیز کو حرام نہیں کرتے اور دین حق کو انتخاب نہیں کرتے، یہ دیتی اہل کتاب ہیں ۔
البتہ منسوخ کرنے کی حقیقت تو ہمارے درمیان رائی ہے وہ یہ ہے کہ (اقراد مصلحت کے پیش نظر یک یکم یاقوت
ناکر عمل کے لئے نافذ کرتے ہیں اورتھوڑے عرصہ کے بعداپنی غلطی اور خطا کا احساس کرتے ہوئے پہلے حکم کو منسوخ اور دوسرے
قانون کو اسکی جگہ جاگزین کردیتے ہیں لیکن ایسان (منسوخ کرنا) جو جہل دخط کے ہمراہ ہو خداسے
منسوب نہیں کیا جاسکتا
کیونکہ اللہ یارک وتعالیٰ ہرتا ہے پاک ہے اور قرآن مجیدیں کوئی ایسا حکم موجود نہیں ہے کہ جن کی آیات میں کی قسم کا
اختلاف ہو۔
کہ قرآن جدی تست کابیان، منسوخ شد کم کے ابال کا نام لیا جاتاہےاس طرح کی ہے حکم کے بنانے ار
نافذ کرنے کی منصات محدود اور وقتی ہے لہذا فطری طورپرایک کارایی دو یا ایک اور دوسرا کم کیا تاکہ اسے حکم
کے اختتام کا اعلان کرے۔ اس مسئلے کے پیش نظر کر قرآن مجید تئیس سال کی مدت میں بتدریج نازل ہواہے لہذا ایسے
احکام کا ہوتا مکمل طور پر قابل تصور ہے ۔
ت و او را یکی با قانون نانا جوابی کمل اور نقل ہوا اس کی مت ختم ہونے کے بعدای حکم یا قانون کو
مستقل یا قائم کر دینے میں کوئی عیب وہ نہیں ہے۔ قرآن مجید سے بھی اس کے یہی منی حاصل ہوتے ہیں ۔
الله عالی قرآتا ہے : وَإِذَا بَد كُنَا آيَةً مَكَانَ آيَةٍ وَاللهُ أَعْلَمُ بِمَا يَنزِلُ قَالُو إِنَّمَا
اَنتَ مُفْتَر بَل الثرهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ) قُلْ تَزَلَهُ رُوحُ الْقُدُسِ مِنْ رَبِّكَ بِالْحَقِّ لِنتَ
الَّذِينَ امَنُوا وَهُدى وَبُشْرَى لِلْمُسْلِمینَ (سوره نحل آیت ۱۰۱-۱۰۲)
ترجمہ : اور جب ہم نے ایک آیت کی جگہ دوسری آیت نازل کرکے پہلی کو بدل دیا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ خداوند تعالیٰ
و کچھ نازل فرتا ہےوں کے بارے میں کم علم رکھا ہے کافر لوگ تمہیں باندھتے ہیں کیونکہ وہ نہیں جانتے۔ اس پیمرا
وکہ دے کہ جولوگ ایرا لائے ہیں انکو اپنے عقائدمیں مضبوط کردے اور جولوگ خدا کے حکم کے سامنے سرتسلیم خم کرتے ہیں
۴۷
ان کے لئے بشارت خوشخبری اور ہدایت ہو ۔
۱۴
قرآن مجید میں بری اور انطباق
ا اس کے پیش نظر کہ قرآن مجید ایک ہی کتاب ہے جو عموی اور کشتیگی ہے اور اس کے پنہاں مضامین بھی ظاہری
مفاہیم کی طرح جاری ہیں اور تقبل اور ماضی کے ساتھ بھی زمانہ حال کی طرح منطبق ہوتی ہے۔ شاہ ایک کتاب کی آیات جو
نازل ہونے کے زمانہ میں مسلمانوں کے لئے فرائض تعیین کرتی ہیں، نازل ہونے کے بعد ان مومنوں کے لئے جو پہلے مومنوں جیسی
شرائط رکھتے ہوں کسی کمی بیشی کے بغیر فرائض کو معین کرتی ہیں۔ یہی آیات جو مختلف الصفات اشخاص کی تعریف یا ان کو
سرزنش کرتی ہیں یا انکو خوشخبری سناتی ہیں یا خدا سے ڈراتی ہیں۔ جو لگ مستقبل یا ہر زمانے میں دہی صفات رکھتے ہوں
اور جہاں کہیں بھی ہوں ، ان آیات کے زمرے میں آتے ہیں۔
لہذا ایک آیت کا نزول ہی آیت سے مخصوص نہیں ہو گا یعنی جو یت ایک خاص شخص یا فرد کے بارے میں نازل
ہوئی ہے وہ اپنے نزول کے بارے میں منجد نہیں ہے بلکہ انہی خصوصیات اور صفات کے زمرے میں جو اشخاص یا افراد
آئیں گے وہ آیت ان سے بھی تطبیق کرے گی اور خصوصیات وہی ہیں جن کو روایات کے لحاظ سے بری المینی جاری ہونا) کہا جاتا ہے۔
پانچویں امام (حضرت محمد یا فقر) ایک روایت میں فرماتے ہیں: " اگر ایسا ہو کہ ایک آیت جب ایک قوم کے بارے میں
نازل ہوئی ہے اور قوم مرکئی ہے تو اس آیت
کا مفہوم بھی ختم ہو جائے گا تو قرآن میں کوئی چیز باقی نہیں رہے گی لیکن قرآن تیب
یر آسمان اور زمین باقی ہیں جاری ہے اور رہے گا، لہذا ہر قوم کے لئے ایک آیت ہے جو اس کو پڑھتی ہے تو اس سے اچھا
اور برا فائدہ اٹھاتی ہے لیے
بعض دوسری ولایت میں قرآن مجید کے بطن مینی قرآن نیب کے انطباق کو بھی جو وضاحت اتفسیر کے ذریعے
پیدا ہوتا ہے " بجری کے زمرے ہیں لاتے ہیں ۔
ے تفسیر عیاشی ، تم ، حصہ اول صفحہ 1۔
کے مصدر سابق ، حصہ اول صفحہ ۱۱ - روایت تضیل ، پانچویں امام سے روایت -
۱۵
قرآن مجید کے الفاظ کی تفسیر اس کی ابتدا اور ترقی
قرآن مجید کے الفاظ و عبارت اور بیانات کی تفسیر اس کے نازل ہونے کے زمانے سے ہی شروع ہوگئی تھی اور خود
پیغمبراکرم قرآن کی تعلیم، معانی کے بیان اور آیات کریمہ کے مقاصد کی وضاحت کیا کرتے تھے جیسا کہ اللہ فر ا ہے۔
وأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا تُولَ اليهم (سورہ نحل، آیت ۴۴)
ترجمہ : ہم نے تم پر کتاب نازل کی ہے تاکہ جو کچھ ہم نے نازل کیا ہے اس کو لوگوں کے لئے بیان کرو۔
اور پھر فرایا : هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأَمينَ رَسُولاً مِنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمُ التِهِ وَ
يزكيهم وَيُعَلِّمُهُمُ الكتب والحكمة (سوره جمعه آیت ۲)
ترجمہ: خادہ ہے جس نے اُمتی ( ان پڑھ لوگوں میں سے ایک پیغمبر بھیجا کہ اس کی آیات کو لوگوں کے لئے پڑھ کر تا تا
ہے اور ان
کو پاک کرتاہے اور ان کو کتاب اور حکمت سکھاتا ہے اور ان
کو تعلیم دیتا ہے۔
آنحضرت کے زمانے میں آپ
کے حکم سے بعض لوگ قرآن مجید کی قرات حفظ اور اس کو محفوظ رکھتے ہیں مصروف
تھے جن کو قرار (قاری) کہا جاتا تھا۔ حضرت کی رحلت کے بعد آپ کے صحاب نے اور ان کے بعد سب مسلمان قرآن مجید
کی تفسیر من مشغول اور مصروف رہے اور آج کا مصروف ہیں ۔
14
تفسیر کا علم او مفسرین کے طبقات
یم اکرم کی حلت کے بعدی صحابہ کرام مثلاً ابی بن کعب عبد الله بن مسعود ، جابربن عبدالله ابو سعید
خدری ، عبداللہ بن زبیر، انس، ابوہریرہ ، ابو موسی اور سب سے مشہور ترین عید اللہبن عباس قرآن کی تفسیر می شغول تھے
تغیر ی ان کا طریقہ کار یہ تاکہ کسی بھی قرآنی آیات کے معانی سے تعلق جو کچھ انہوں نے حضرت پیغمبر کرم سے نا
تھا اس کو روایت اور حدیث کے پیرائے میں نقل کرتے تھے کہ یہ حدیثیں قرآن کے قول سے لے کر آخر تک تقرینا ۲۴۰
کے آخر اتقان " سیوطی ، قاہره ، ۱۳۷۰ هم
۴۹
سے زیادہ ہیں جن میں بہت سی غیر مستند اور ضعیف حدیشی بھی شامل ہیں اور حیض کا متن قابل انکار ہے کبھی کبھی آیات
کی تفسیر سے متعلق انفرادی طور پر اظہار خیال کیا گیا ہے بغیر اس کے کہ آنحضرت سے اس کو منسوب کریں، اس طرح اپنے
خیالات اور مطالب کو مسلمانوں پر ٹھونسا گیا ہے ۔
اہلسنت کے متاخر مفسرین اور علماء اس قسم کی روایت اور احادیث
کو تفسیر میں احادیث نبوی میں شمار کرتے تھے
کیونکہ ان کے خیال کے مطابق، صحابہ نے قرآن مجید کا علم خودحضرت رسالتمآب سے سکھا تھا اور امید ہے کہ خود انہوں نے
اس میں
کمی بیشی کی ہو ۔
لیکن اس کے متعلق کوئی قطعی دلیل نہیں ہے اس کے علاوہ بہت زیادہ ایسی روایات بھی نہیں کہ جو آیات کے اسیابی
نزول اور تاریخی قصوں میں داخل ہوگئی ہیں اور اسی طرح اپنی روایات صحابہ میں بہت سے یہودی علماء جو مسلمان ہو گئے تھے
مثلا کعب الاحبار وغیرہ کی بہت سی احادیث شامل ہوگئی ہیں لیکن کسی سند کے بغیر ۔
اسی طرح ابن عباس بیشتر اوقات آیات کے معنی واضح کرنے کے لئے شعروں سے مثالیں لاتے تھے جیسا کہ نافع
ین از روق کے سوالات کے جوابات میں بین عباس سے ایک روایت میں آیاہے کہ دوسو د کچھ سوالات کے جواب میں
عربی اشعار سے مثال دیتے ہیں۔ اور سیوطی اپنی کتاب القان" میں ایک سو نوے (۱۹) سوالات لایا ہے۔ اسی طرح
ایسی روایات اور احادیث جو مفسرین صحابہ سے ہم تک پہنچی ہیں ان کو احادیث نبوی میں نہیں شامل کیا جاسکتا اور ان میں
صحابیہ کی نظری مداخلت
کی تھی بھی نہیں کی جاسکتی لہندا سمفسرین صحابہ طبقہ اول میں آتے ہیں۔
طبقہ دوم : دوسرا طبقہ تابعین کا گروہ ہے جو ترین صحابہ کے شاگروں میں سے ہیں مثلاً مجاہد ، سعید بن جبیر،
عکرمہ ، ضحاک اور اسی طبقے کے دوسر مفسرین مثلاً حسن بصری ، عطابن ابی ریاح ، عطاء بن ابی مسلم، ابو العالیہ، محمد
بن کعب قرضی ، قتادہ، عطیہ ، زید بن اسلم اور طاؤس یمانی وغیرہ ۔
القان، صفحہ ۱۲۰ - ۱۳۳
کے مجاہد مشہور مفستر ستونی ۱۰۰-۱۰۳ ہجری قمری (تہذیب الاسماء نووی )
:
سعید بن جبیر مشهور دفتر اور ابن عباس کے شاگر د یو حجاج بن یوسف کے ہاتھوں ۹۴ ہجری قمری میں شہید ہوئے (تہذیب)
(بقیہ اگلے صفحہ ہیں)
طبقہ سوم :- تیسرا طبقہ دوسرے طبقہ کے شاگردوں پر مبنی ہے مثلاً ربیع بن انس ، عبدالرحمن بن زید بن سلم،
ابو صالح کلی وغیرہ تیغیری تابعین کا طریقہ کار یہ تھا کہ آیات کی تفسر کو کبھی تعمیر کرم سے براہ راست کے طور پر یاصحابہ
سے نقل کرتے تھے اور بھی آیت کے معانی کو بغیرکسی سے منسوب کئے لکھ دیتے تھے وہ اپنی اظہار رائے پر اعتراض کرتے
تھے۔ بعد کے مفسرین نے ان اقوال کو احادیث نبوی میں درج کرلیا۔ یہی روایات و احادیث کو موقوفہ کہتے ہیں۔
قدیم مفسرین انہی دو طبقوں پر
شمتل ہیں ۔
طبقہ چہارم : طبقہ پہلے طبقہ کے مفسرین کی طرح ہے جیسے سفیان بن عینیہ ، وکیع بن جراح ، شعیب بین
حجاج ، عبد بن حمید وغیرہ اور مشہور تفسیر ابن جریر طبری بھی اسی طبقے سے تعلق رکھتے تھے۔
بقي
شکریہ : ابن عباس کا شاگرد اور غلام جو سعید بن جبیر کا شاگرد تھا ۔ متوفی ۱۰۴ھ (تہذیب)
ضحاک : فکرمہ کے شاگردوں میں سے تھا۔ (لسان المیزان)
حسن بصری : مشہور زاہدا و دفتر، ۱۱۰ ھ میں وفات پائی۔ (تہذیب)
عطابن ابی ریاح : فقیہ اور شہور مفتر جو ابن عباس کے شاگردوں میں تھا ۔ متوفی ۱۱۵ھ (تہذیب)
عطابن ابی مسلم : تالبدین میں سے تھے اور ابن جبیر کے شاگرد تھے ۔ متوفی ۱۳۳ھر
:
ابو العالية ، آن مفسرین میں سے تھے جو تابعین میں شمار ہوتے تھے۔ پہلی صدی ہجری میں زندہ تھے۔
محمد بن کعب قرطی ، مشہور مفسر اور یہودی نسل میں سے تھے ان کا تعلق قبیلہ بنو قریظہ سے تھا۔ پہلی صدی ہجری میں زندہ تھے۔
قتادہ ، فن تفسیر کے بزرگوں میں شمار ہوتے ہیں حسن بصری اور مکریہ کے شاگردوں میں سے تھے ۔ وفات ۱۱۷ھ (تہذیب)
عطیہ : صاحب کتاب لسان "۔ ان کا ذکر ابن عباس نے کیا ہے۔ (لسان)
زید بن اسلم : عمر بن خطاب کے غلام ہمشہور فقیہ اور مفسر تھے۔ وفات ۱۳۶ھر ۔
طاؤس بیانی: اپنے وقت کے مشہور عالم اور ابن عباس کے شاگرد تھے۔ وفات ۱۰ھ (تہذیب)
نے روایت موقوفہ ایسی روایت کو کہتے ہیں میں کا راہی معلوم نہ ہو یا اس کا ذکر نہ کیا گیا ہو۔
ے ابوسفیان بن عینیہ کی تابعین کے طبقہ روم سے تعلق رکھتے تھے اوراپنے زمانے کے علما و مفسرین مں سے تھے۔ دنیا ۱۹۸ ھر
د بقیہ اگلے صفحے پر )
(تہذیب)
۵۱
اس گروہ کا طریقہ کا بھی ایساتھا کہ صحابہ اور تابعین کے اقوال کو روایات کی صورت میں اپنی تالیفات میں واقل
کر لیتے تھے لیکن انفرادی نظر اور رائے سے پر ہیز کرتے تھے۔ ان میں سے سوائے ابن جریر طبری کے اپنی تفسیر میں کبھی
کبھی اقوال میں سے متعین کو ترجیح دیتے تھے اور اس پر اظہار خیال کرتے تھے۔ متاخرین طبقہ انہی میں شروع ہوتا ہے۔
طبقه پنجم : اس گروہ میں ایسے حضرات شامل ہیں جو احادیث و روایات کو سند کے بغیر ہی اپنی تالیفات
میں درج کر لیتے تھے اور صرف نقل اقوال پر ہی قناعت کرتے تھے۔
بعض علماء کا قول ہے کہ غیر کی ترقی اور انضباط میں گڑبڑ یہیں سے شروع ہوئی ہے اور ان تقایرمی بہت
زیادہ اقوال کسی سند اور صحت و اعتبار کے بغیر داخل ہو گئے ہیں اور سند کی میم تشخیص صحابیہ اور تالبین سے منسوب
کی گئی ہے
اس ہرج ومرج کے سبب بہت زیادہ اقوال تفسیروں میں داخل ہو گئے ہیں جن سے اقوال کی صحت سند متر مول ہو رہ گئی ہے۔
لیکن اگرکوئی شخص روایات معتوه انتسابی) پر غور وفکر کرے توکوئی شک وشبہ نہیں رہے گا کہ ان
روایات و احادیث میں بناوٹی (جیلی حدیش) بہت زیادہ ہیں۔ متدافع اور متناقض اقوال ایک صحابی یا تالی سے
منسوب کئے گئے ہیں اور ایسے تھے اور پکاتی ہیں جو بالکل چھوٹی ہیں ان روایتوں میں بہت زیادہ دکھی جا سکتی
ہیں۔ آیات
کے اسباب نزول اور ناسخ و منسوخ کے بارے میں وہ روایتیں جو قرآنی آیات کے سیاق و سباق کے مطابق
نہیں ہیں ۔ ایک
دو نہیں جن سے یتیم پوشی کی جاسکے۔ یہاں تک کہ امام احمد عقیل (جو خود اس طبقے کے وجود میں آنے
سے پہلے تھے) نے فرمایا ہے : تین چیزوں کی کوئی بنیاد نہیں (1) لڑائی (۲) خونریز جنگ اور (۳) تفسیری روایتیں
بقیه مد ۵۰
وکیع بن جراح : تابعین کے طبقہ دوم میں سے تھے ہفسیر قرآن تھے ۔ وفات ۱۹۷ھ (تہذیب)
شعب بين الحجاج بصری، تابعین کے طبقہ دوم میں شمار ہوتے تھے ہفتر قرآن تھے ۔ وفات ۶۰ ھ (تہذیب)
عبد بن حمید : صاحب تغییر اور تابعین کے دوسرے طبقے سے تعلق رکھتے تھے۔ دوسری صدی ہجری میں زندہ تھے۔
کے
ابن جریر طبری: محمد بن جریر بن یزید طبری اہلسنت کے مشہور ترین علماء میں سے تھے۔ وفات ۳۱۰ھ (لسان المیزان)
محمدین به
نے ایسی روایت یا حدیث جو کئی پیلوں سے پیغمبر اکرم سے منسوب ہوتی ہو یعنی باوی کہتا ہے کہ میں نے یہ حدیث فلاں سے سنتی ہے ، اس نے
فلاں سے ، اس نے فلاں سے ، .
اور ایسے ہی امام شافعی کا بیان ہے کہ ابن عباس سے مروی حدیثوں میں سے صرف تقریباً ایک موحد ہیں ثابت شدہ ہیں۔
طبقہ ششم : اس جماعت میں ایسے نسرین شامل ہیں جو اسلام میں مختلف علم کی پیدائش اور ترقی کے بعد
پیدا ہوئے ہیں اور ہر علم کے ماہرین نے اپنے مخصوص انداز فن کے ذریعے قرآن کی تفسیر شروع کی ۔ علم نو
کے ماہرین نے تو
کے ذریعے جیسے زجاج ، واحدی اور ابی حیان ہےجنہوں نے قرآنی آیات پر اعراب لگانے کے موضوع پر بحث کی ہے انصات
و بلاغت کے موضوع پر علامہ زمخشری نے پنی کتاب کشاف میں اظہار خیال کی ہے علم کلام کےماہرین نے علم کلام
ے ذریے اپنی کتابوں میں وضاحت کی ہے الا امام فخرالدین از نے تقصیر کریں ، عارفوں نے عرفان کے ذریعے مثلاً
ان عربی اور عبدالرزاق کاشی کتنے پیاپنی تفسیرں میں علم اختبار حدیث نے عالموں نے اختبار (احادیث و روایات)
نقل کر کے لا تعلیمی نے اپنی تفسیریں فقیہوں نے فقہ کے وسیلے سے جیسے قرطبی اور بعض دوسرے حضرات نے بھی مخلوط
تیری علوم متفرق کے بانی لکھی ہیں شاہ تفسیر روح البیان تفسیروح المعانی و تفسر منشا بنوشی وغیره
زجاج : علم نحو کے عالم ۔ متوفی ۳۱۰ھر
واحدی: مفسر اور علم نحو کے عالم میتونی ۶۸م هر
(ریحانه)
ابوحیات اندسی : عالم نحو مفسر اور قاری - ۷۲۵ هر میں مصر میں وفات پائی ۔ "
سے زمحشری : علمائے ادب میں مشہور ہیں۔ انکی کتاب تفسیر کشاف بہت معروف ہے ۔ وقات ۵۳۸ھ (کشف الظنون)
سے امام فخرالدین رازی : مسلم اور شهور مفتی صاحب تفسیر مفاتیح الغیب دقات 44 ھ ۔
W
که عبد الرزاق کاشی : چھٹی صدی ہجری کے مشہور عارف علماء میں سے ہیں۔ وفات ۷۲۰-۷۵۱ھ (ریحانہ )
شه احمدین محمدین ابرایم تعلیمی : صاحب تقی شبی - وفات ۷۲۶-۷۲۷
: محمد بن احمد بن ابی بکر قرطبی : متوفی ۶۶۸ هر
تفسیر روح البیان: تألیف شیخ اسمعیل حقی اسلامبولی - وفات ۱۱۳۷ هـ الملحقات كشف الظنون)
ش تفسیر روح المعانی : تالیف شهاب الدین محمود گوسی بغدادی - وفات - ۱۲۷ هر
1 غرائب القرآن کے نام سے ایک تفسیر ہے جو نظام الدین حسن تمی نیشاپوری کی تالیف ہے ۔ وفات ۷۲۸ ھ
۵۳
علم تفسیر کے لئے اس گروہ کی خدمت یہ ہوئی گرفت تفسیری انجماد اور رکود کی حالت سے باہر گیا جو پہلے
پانی طبقوں میں موجود تھا اور اس طرح ایک نئے مرحلے میں داخل ہوگیا جو بحث تخصیص کا مرحلہ تھا۔اگر کوئی شخص نگاہ انصاف
سے دیکھے تو معلوم ہوگا کہاں طبقے کی تفسیری کیوںمیں علمی نظریات قرآن پرٹھونسنے کی کوشش کی گئی ہے لیکن خود
قرآنی آیات پر ان کے مضامین کے لحاظ سے بحث نہیں ہوئی ہے۔
-۱۷
شی مفسرین اور ان کے مختلف طبقات
کا طریقہ کار
جن گروہوں کے متعلق پہلے ذکر کیا گیا ہے کہ وہ اہلسنت کے طبقات کے مفسرین سے تعلق رکھتے ہیں اور ان
کا طریقہ کار
ایک خاص روش پرمبنی ہے جو شروع ہی سےتفسیر میں جاری ہوئی تھی اور وہ ہے احادیث نبوی کا صحابہ کرام اور تابعین کے اقوال
کے ساتھ معاملہ چین میں مداخلت نظر یہ ایسے ہی ہے جیسے بھی قرآن کے مقابلے میں اجتہاد ہو، یہاں تک کہ ان روایات میں جبل
سازی ، تضاد اور تناقض آشکار ہونے لگا اور ایسے ہی بناوٹ اور حمل کے ذریے ان مفسرین کو مداخلت نظریہ کا
بہانہ باتھ آ گیا۔
لیکن وہ طریقہ کار جو شیعوں نے قرانی تفسیرمیں پتا یا ہے وہ مندرجہ بالا روش کے برعکس ہے، لہذا اختلاف
کے نتیجے میں مفسرین کی طبقہ بندی بھی دوسری طرح کی ہے۔
شیدہ حضرات قرآن مجید کی نص شریفیہ کے مطابق حضرت پیغمبر اکرم کی حدیث کو قرآنی آیات کی تفسیر میں حجت سمجھتے
ہی اور صحابہ کرام اور ابدیت کے اقوال کے بارے میں دوسرے تمام مسلمانوں کی طرح بالکل کسی حجت کے قائل نہیں ہیں، البتہ
سوائے پیغمبر اکرم سے منسوب احادیث کے بغیر۔ اس کے علاوہ شیعہ حضرات حدیث متواتر تعلمین کی ترتیب سے اہلبیت اور
ئمہ اطہار کے اقوال کو پیر کرم کی عادی کی کڑیاں جان کران کو جب سمجھتے ہیں۔ اس طرح تفسیری احادیث و روایات کو
نقل اور بیان کرنے کے لئے صرف ایسی روایات پر اکتفاء کرتے ہیں جو فقط پست مینا کم اور امہ اہلبیت سے نقل
ہوئی ہوں ، لہذا ان کے مندرجہ ذیل طبقات ہیں :-
طبقه اول : اس گروہ میں وہ لوگ موجود ہیں جنہوں نے روایات تفسیر کو پیغمبر اکرم اور
آئمہ اہلیت سے سیکھا ہے اور اپنے اصول میں بے ترتیمی سے ثبت کر کے ان کی روایت شروع کر دی ہے ، جیسے
۵۴
زرارہ محمد بن مسلم معروف اور بزریر وغیرہ۔
طبقہ دوم :- یہ حضرت تغیر کی کتبوں کے مولف اور ستر میں شا فرت بن ابراہیم ، بو مزه شمالی عیاشی، علی بن
ار کی تھی اور عمانی، صاح تیسیر ہیں۔ ان حضرت کا شیوہ کار اہل سنت کے طبقہ چہارم کے مفسرین کی طرح یہ تھا کہ کھی
ہوئی روایات کو بوطیقہ اول سے ہاتھ لگی ہوں، استاد کے ساتھ اپنی تالیفات میں درج کرتے تھے اور ان میں ہر قسم کی
نظری دخالت سے پر ہیز کرتے تھے ۔
اس امر کے پیش نظر کہ آئمہ اہلبیت تک دسترسی کازمانہ بہت طولانی تھا جو تقریبا تین سوسال تک جاری رہا ،
فطری طور پر ان دونوں طبقوں کو زمانے کے لحاظ سے ایک دوسرے سے الگ کرنا مشکل ہے کیونکہ یہ آپ میں گھل گئے ہیں
اور اسی طرح جو لوگ روایات و احادیث کو اسناد اور دستاویزات کے بغیر درج کریں بہت
کم تھے۔ اس بارے میں نمونے کے طور
ر تفسیر عیاشی کا نا لیا جاسکتاہے کہ جن میںسے عیاشی کے ایک شاگرد نے ان کی تالیف میںسے حدیش سندوں اور
دستاویزات کو اختصار کے باعث نکال دیا تا اوراس کا تیار کردہ نہ ان کے سینے کی جگہ رائج ہوگیا تھا۔
طبقہ سوم : گروه رباب علم متفرق پشتی ہے شاید منی اپنی ادبی کے لحاظ سے شیخ طوسی گامی تغیر کے
ایینی این ایس کامی
ار اما
زار اور محمدبن مسلم
ی یا ایمی نیا دوستم کے خاص اصحاب ہی سے تھے معروف اور بری اش تم ہی ناصاحب تھے۔
فرا بین این اہم کوفی ساقی غیرمیں دریجان، ابوحمزہ ثملی فقیہ اور مام چہارم وامام منچن کے خاص شاگردوں میں سے تھے۔
عیاشی محمد بن مسعود کوئی سمرقندی، امامیہ علما میں سے ہیں جو تیسری صدی ہجری کے نصف دوم میں زندہ تھے۔ (ریجا نہ )
لی بن ابراہیم تھی امام محمدی میں سےتھے تیری مر کے آخر در چوتھی صدی کے اوال میں زندگی بسر کی۔
نعمانی محمدی ابراهیم روانی علی رامی علما اور شیخ کلینی کے شاکریوں میں سے تھے چوتھی صدی ہجری کے اوائل میں زندہ تھے ۔
سے سید وقتی اصلی امامیہ فقہاء میں سے ہیں جو شعر و ادب کے لحاظ سے اپنے ہمعصروں میں ممتاز تھے ۔ نہج البلاغہ ان کی
تالیف ہے ۔ آپ نے ۴۰۴ ھر یا ۶ م حر میں وفات پائی۔
له شیخ الطائفہ محمد بن حسن طوسی جو ممتاز مایہ علماء میں سے ہیں ، کتاب تہذیب اور کتاب استبصار" جو کہ
چار مستند شیعہ امامیہ کتابوں میں سے ہی ان کی تالیفات ہیں۔ ۴۶۰ مھر میں فوت ہوئے۔
۵۵
لحاظ سے تو شیر تیبات کے نام سے شہور ہے اورصدرالمتالین شیرازی اپنی فلسفی تفسیر کے لحاظ سے، میبندی
گون بادی اپنی روانی تفسیر کے لحاظ سے شیخ عبد علی جویزی، سید ائم برانی، منین کاشانی تفسیر و العلمین میں،
ہربان اور صافی بغیر جنہوں نے بعض دوسری تفاسیر می سے علوم جمع کئے ہیں، شیخ طبرسی اپی تفسیر مجمع البیان میں،
جس میں انہوں نے لغت بنو قرآت، کلام اور حدیث
وغیرہ کے لحاظ سے بحث کی ہے۔
خود قرآن مجید کی تفسیر قبول کرتا ہے ۔ ؟
اس سوال
کا جواب گزشتہ ابواب سے معلوم ہو جاتا ہے، کیونکہ :
ایک طرف تو قرآن مجید میں کتاب ہے جو عموی اور مہنگی ہےاور تمام انسانوں کو خطاب کرتے ہوئے اپنے مقاصد کی طرف
انائی اور ہدایت کرتی ہے۔ اس طرح سب انسانوں کو چیلنج کرتی ہے کہ اس طرح کی کتاب لاکر دکھاؤ اور اپنے آپ کو" تو "
نورانی کرنے والی اور ہر چیز کو واضح بیان کرنے والی کتاب کہہ کر تعارف کراتی ہے۔ البتہ اپنے روشن اور واضح
ہونے میں دوسروں کی محتاج نہیں ہے ۔
ان مجید کی یہ بیان کرتا ہے کہ یہی انسان کام نہیں ہے اورفرماتا ہے ، قرآن کیا کام ہے
جس میں کسی قسم کا فرق نہیں اس کی آیات میں) اور جو فرق ظاہری طور پر لوگوں کو نظر آتا ہے، وہ لوگ اگر قرآن میں خور
اه صدرالمتاهلین محمد بن ابراهیم شیرازی مشہور فیلیسون تھے ۔
آپ نے ۱۰۵۰ھر میں وفات پائی۔ آپ کی تالیفات میں اسرار الآیات ہو
اور مجموعہ تفاسیر شامل ہیں۔ (روضات اور ریحانہ )
میبدی گونا بادی ، سید ہاشم بحرانی صاحب بربان، چار جلدوں ہیں۔ مستونی اھم فین کاشانی را خوند ملا محسن
جنہوں نے تفسیر صافی اور اصفیا لکھی (متوفی ۱۰۹۱ھ) (ریکانه)
کے فضل بن حسن طیری اہم شیعہ علماء میں سے ہیں جو صاحب تغییر " مجمع البیان" ہیں۔ تفسیر اجلدی میں ہے۔
آپ نے ۵۴۸ھ میں وفات پائی ۔
سے سوره نساده آیت ۸۲
04
فکر اور ترکی توصل ہو جاتاہے اوراگر در قرآن خداکا کلام نہ ہوا تو ہرگز ی قسم کا نہ ہوتا اپنی حالت میں اور
گر ایسا کلام اپنے مقاصد کے دو ہونے میں کسی کی چیز برای کامحتاج ہوا تو یہ ویل او برہان پوری نہیں ہوتی تھی۔
کیونکہ اگر کوئی مخالف یا تین ایسے اختلافی مسائل دریافت کرے جو خود قرآن کی نظمی دلالت کے ذریعے حل
نہ ہوں اور کسی دوسرے غیر فعلی طریقے سے حل ہوں مثلا یہی میر کریم کی طرف رجوع کرنے سے حل ہوسکیں تو حضرت قرآنی
شواہد کے غیری ان کو حل کر دیں بھی آیت کا مطلب ایسا اور یوں ہے تو اس صورت میں وہ مخالف شخص جو اتحضرت مو کی
عصمت اور صداقت کا معترف نہیں ہے، وہ ہرگز قانع و مطمئن نہیں ہوسکے گا۔ دوسرے الفاظ میں پیغمبر اکرم کا بیاں اور
اختلافات کو حل کرنا اور بھی قرآنی شہادت اور دل کے بغیر تو وہ صرف ایسے شخص کے لئے
مفید اور قابل قبول ہوگا جو نبوت
اور آنحضرت کی عصمت وپاکی پر ایمان رکھتا ہو، لیکن اس آیہ شریفہ :
أَفَلَا يَتَكَ بَرُونَ القُرانَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافا كثيرا سوره انا ۸۲)
تو ایک متجاج اور ان لوگوں کی طرف اشارہ اور دعوت ہے جو نبوت اور ا حضرت کی عصمت و طہارت پر ایمان نہیں رکھتے
لہذا انحضرت کا بیان ہو قرآنی ثبوت کے بغیر ہو ان پر صادق نہیں آتا ۔
دوسری طرف قرآن مجید خود پنیر کوم کے بیان اور تفسیر پر اورپیغمبر اکرم اپنے اہلبیت کی تفسیر پر گواہی اور
شہادت دیتے ہیں۔
(APLIN JOT
ان دو دیا جوں کا نتیجہ یہ ہے کہ قرآن مجید میں حیض آیات بعض دوسری آیات کے ساتھ مل کر تفسیر ہوتی ہیں
اور نبی اکرم اور ان کے اہلبیت کی حالت قرآن کے بارے میں مصوم معلموں اور استادوں جیسی ہے جو اپنی تعلیم میں ہرگزر
آپ
اور
انہیں کتے لہذا و تفسیر کرتے ہی وہ قرآن مجیدکی آیات کو ہم نمک کے نفی کرنے سے کوئی فرق نہیں کرتی۔
19
نتیجه بحث
وہ نتیجہ جو گذشتہ باب سے حاصل ہوتا ہے وہ یہ ہے
کہ قرآن مجی کی حقیقی تفسیر و تفسیر تو آیات میں خورد خونش
اور ایک آیت کو دوسری آیات کے ساتھ ملا کر پڑھنے سے حاصل ہوتی ہے۔
دوسرے الفاظ میں قرآنی آیات کی تفسیر کے لئے ہمارے سامنے تین طریقے ہیں :-
۵۷
۱- ایک آیت کی الگ تفسیرات تمام علمی اور غیر علمی مقدموں کے ساتھ تو ہمارے سامنے موجود ہیں ۔
-۲- ایک آپ کی تفسیر روایا اور احادیث کی مددسے کہ نجات کے ذیل میں ایک حصوم (پیغمبر یا ام البیت سے ہم تک پہنچی ہیں۔
آپ کی تفسیر تدبر اور غور و فکر کی مد سے اور آیت کے معنی تمام مربوط آیات سے حاصل کرنا اور حتی الامکان
روایات سے استفادہ کرنا ۔
تیسرا طریقہ وہی ہے میں کے بارے میں پچھلے بابمیں ہم نے نتیجہ اخذ کیا ہے اور وہ ایسا طریقہ ہے کہ تعمیر اکرم ۳
اور آپ کے اہلبیت اپنی تعلیمات میں اس کی طرف اشارہ کرتے رہے ہیں۔ جیسا کہ تعمیر کرم فرماتے ہیں: دا تھا
انزل لبصدق بعضه بعضاً (ترجمہ) اور بیشک یہ آیات بعض دوسری آیات
کی تصدیق میں آتی ہیں ۔
اور امیر المومنین حضرت علی فرماتے ہیں: ينطق بعضه ببعض وليشهد بعضه على بعض.
ترجمه قرآن مجید کی بعض آیات بعض دوسری آیات
کو بیان
کرتی ہیں اور بعض آیات بعض دوسری آیات کے بارے
میں شہادت دیتی ہیں ۔
مندرجہ بالا بیان سے واضح ہوتا ہے کہ یہ طریقہ اس طریقے کے مخالف ہے جو مشہور حدیث نبوی : من فسر
القرآن برأيه فليتبوء مقعده من النار (ترجمہ) جو شخص اپنے عقیدے اور نظریے کے ساتھ قرآن
کی تفسیر کرتا ہے وہ اپنا مکان آگ میں بناتا ہے ۔ کے مطابق اپنے عقیدے سے قرآن کی تفسیر سے منع کیا گیا ہے کیونکہ
اس طریقے مں قرآن مجید کی تفسیر خود قرآن کی آیات سے ہوتی ہے نہ کہ مفسر کی اپنی رائے اور عقیدے کے ساتھ ۔
پہلا طریقہ قابل اعتبار نہیں ہے اور حقیقت میں تفسیر اپنی مرضی اور رائے کے مطابق ہے مگر یہ کہ تیسرے طریقے
کے ساتھ مطابقت کرے۔
دوسرا طریقہ قابل اعتبار نہیں ہے جو علمائے اسلام اوائل اسلام میں انجام دیتے تھے اور صدیوں تک رائج رہا
اور اس پر عملدار ہو تا رہا (جیساکہ گزشتہ ابواب میں ذکر کیا گیاہے اور ان کی اہلسنت کے مفسرین میں جاری اور رائج ہے۔
ی طریقہ لامحدود ضرورتوں کے مقابلے میں بہت محدود ہے کیونکہ چھ ہزار چھ سوقرانی آیات میں ہمارے لئے سینکڑوں
اور ہزاروں علمی اور غیر علمی سوالات پیدا ہوتے ہیں۔ یہیں ان سوالات
اور شکالات کامل کہاں سے حاصل کرنا چاہئے ؟
آیا روایات اور احادیث کی طرف رجوع کرنا چاہیے ؟ اس صورت میں ایسی روایات اور احادیث مین کی تعداد ۲۵۰
۵۸
احادیث تک بھی نہیں پہنچتی اسب کی سب لہسن کے
ذریعے ہم تک پہنچی ہیں دران میں بہت کی حدیں صنیف ہیں اور
بعض دوسری مسکہ میں دینی جن سے
انکارکیا جاسکتا ہے اور یہی احادیث جو شیعہ ذریعوں اور اہلیت کی زبانی تم تک پہنچی
ہیں، اگر انکو نظریں رکھیں تو ان کی تعداد ہزاروں تک پہنچتی ہے۔ ان کے درمیان بہت زیادہ احادیث قابل اعتبار ل سکتی
ہیں لیکن ہر حال لامحدود سوات کا جواب دینے کے لئے کافی نہیں ہیں۔ کے علاوہ بہت زیادہ قرآنی آیات بھی ہیں ان کے
متعلق خاص اور عام طریقوں سے کوئی حدیث نہیں ملتی۔
آیا ان مشکلات کو حل کرنے کیلئے ان کو مناسب آیات کی طرف رجوع
کرنا چاہئے جو اس طریقے میں ممنوع ہیں ؟
یا بحث سے بالکل پر ہیز کرناچاہئے اوراپی علمی ضرورت سے پیشم پوشی کرلینی چاہئے ؟ اس صورت میں آیہ شریفہ :
وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانَا بِكُلِّ شى (سوره نحل آیه ۸۹)
ترجمہ: ہم نے تم پر یہ کتاب (قرآن) نازل کی تاکہ ہر چیز کی حقیقت کو واضح کرنے مینی حق کو باطل سے جدا کرے۔
آفتاب سے زیادہ روشن دلیل کے کیا معنی ہونگے ؟ اور آیہ شریفہ، افلا يتدبرون القران (سوره نسا آیه ۸۲
اور سورہ محمد ی) اور آی شیر کتَابٌ أَنزَلْنَهُ إِلَيْكَ مُبَارَكَ لِيَدَّبَّرُوا ابْتِهِ وَلِيَتَذَكَرَ
أولوا الا لباب (سوره ص : آیت (۲۹) ترجمہ: یہ کتاب بہت مبارک ہے جو ہم نے تم پر نازل کی ہے ، اس
لئے کہ اس کی آیات میں غور کریں اور صاحب عقل لوگ اس کو بیان کریں۔ اور آیہ شریفہ أَفَلَمُ يدبروا القول
امجَاءَهُمْ قَالَمُ يَاتِ ايَاءَ هُمُ الْأَوَّلِينَ ( مومتون (۶۸) ترجمہ : آیا انہوں نے اس بیان
پرغور نہیں کی ہے یا انکی طرف کوئی ئی چیز نازل ہوئی ہے جوان کے آبا و اجداد کی طر پہلے بھی نازل نہیں ہوئی ہے جو
ان
کے آباء و اجداد کی طرف پہلے کبھی نازل نہیں ہوئی تھی ۔ ان آیات کے معنی کی ہوں گے ہے
مسلمہ احادیث جو پیر کرم اور آئر اہمیت سے ہم تک پہنچی ہیں اورلوگوں کو ان پر غور وفکر کرنے کی تاکید
ہیںاور کوان
اور وصیت کی گئی ہے کہ مشکلات اور اختلافات پیش آنے پر قرآن مجید کی طرف رجوع کریں ان کا اثر کا ہوگا ہے
بنیادی طور پر اس طریقے کی بنا پر قرآن پر غور وفکر کرنے کا مسئلہ جو متعدد آیات کے مطابق ایک عمومی فرض
ہے ، کیا اس
کے کچھ معنی نہیں ہیں ؟
اسی طرح عام طریقے سے پیر کرم کی احادیث میں، اور خاص طریقے سے اخبار متواتر جوپیغمبر کریم اور
۵۹
آئمہ اہلبیت کی طرف سے
احادیث کو کتب اللہ قرآن کی طرف رجوع کرنے میں فرض ہوا ہے ان احادیث کے مطابق
حدیث کو قرآن مجید کے مطابق ہونا چاہئے، اگر مطابقت کرے تواس پر مل ہونا چاہے اگر مخالف ہو تو اسکو رد کرنا چاہئے۔
ظاہر ہے کہ ان احادیث
کا مضمون اسی وقت ٹھیک ہو گا جب قرآنی آیات اپنے مدلول (معنی) پر دلالت کرتی ہو اور
اس مدلول کا حصل جو حقیقت میں آیت کی تفسیر ہے، قابل اعتماد ہو اور اگر ایسا ہو کہ آیت کے معانی کے تحصیل این تفسیر
کو خود حدیث تشکیل دے کہ ٹھیک ہے یا نہیں) تو اس صورت میں کتاب (قرآن) کی طرف رجوع کرنے اور حاصل شدہ
معافی ٹھیک اور صحیح نہیں ہوں گے ۔
یا حادیث بہترن گواہ ہیں کہ رآن مجید کی آیت کی آیات پورے کلام کی طرح معنی پر دلالت کرتی ہیں اور روایات
کے علاوہ بھی مستقل طور پر محبت ہیں۔
پس جو چیز گزشتہ مباحث سے واضح ہوتی ہے وہ یہ ہے کہ ایک مفسر کا فرض یہ ہےکہ پہ میرا کوم اور آکر الیت
کی ان احادیث پر غور و شوم کرے جو قرآن مجید کی تفسیر یں داخل ہوگئی ہیں اور ان کے طریقوں سے آشنا ہو۔ اس کے بعد
قرآن و سنت کی روشنی میں قرآن مجید کی تفسیر کرے اور ان احادیث و روایات کو جو آپ کے مضمون کے مطابق ہوں ،
صرف انہی پر عمل کرے ۔
قرآن کے ساتھ قرآن کی تفسیر کا نمونہ
تعالی اپنے کلام میکنی اگر رات ہے: الله خالق كل شى (سورہ زمر (۶۲) ترجمہ ہر چیز
کا خالق خدا ہے ۔ جس چیز کو نشے یا چیز کہا جاتا ہے وہ خدا کے علاوہ ہے۔ یہی مضمون قرآن مجید میں چار بار آیا ہے
اور اس کے بموجب جو چیز بھی دنیا میں مخلوق فرض کی جاے وہ خدا نے ہی پیدا کی ہے اور اس
کی زندگی بھی خدا سے وابستہ ہے۔
البتہ اس نکتے کو بھی نہیں بھولنا چاہئے کہ قرآن مجید سیکڑوں آیات میں ملت او معلول کی تصدیق کرتا ہے
اور ہر فاعل کے فعل کو نو د اس کے فاعل سے نسبت دیتا ہے چیزوں کے اثرات کو مثلاً آگ کے جلانے ، زمین کے
اگانے ، آسمان سے بارش برسانے اور ایسے ہی دوسرے عمل جوان کے اختیاری فعل میں انکوان سے منسوب کرتا ہے۔
نتیجے کے طور پر ہر کام کو انجام دینے ولا شخص میں کام کا صاحب یا مالک ہے لیکن زندگی دینے والا اور
ہر چیز کو وجود می لانے والا حقیقی صاحب کار صرف خدا ہی ہے اور لیں ۔
اللہ تعالی نے اپنی مخلوق
اور آفرنیش کو عمومیت دینے کے بعد فرماتا ہے، الَّذِي أَحْسَنَ كُلِّ شَى
(سورہ الم سجدہ امید ) ترجمہ: وہ خدا جس نے ہر چیز کو بہت ہی خوبصورت پیدا کیا ، مندرجہ بالا آیت کے انضمام کے
مطابق زیبائی کے علاوہ اور کوئی صفت نہیں رکھتیں ہر چیز زیبا اور خوبصورت ہے)
اور اس نکتے سے بھی غافل نہیں ہونا چاہئے کہ قرآن مجید بہت زیادہ آیات میں شیر (نیکی کو شرد برائی کے
مقابلے میں، اور نفع کو نقصان کے مقابلے میں اور اسی طرح نیک کو بد کے مقابلے میں اور توبصورت کو بدصورت کے مقابلے ہیں
تصدیق کرتا ہے اور بہت سے کاموں، مظاہر قدر کو اچھا اور برا ہ کو کھاتا ہے کی حقیقت میں یہ برائیاں، یاریاں
اور ناگواریاں، آپس میں مقابلہ کرنے سے پیدا ہوتی ہیں، لہذا ان
کا وجود قیاسی اور نہی ہے نہ کہ نفسی (ذاتی)۔
مثلا سانپ اور بھی بڑے جانور ہیں لیکن انسانوں اور حیوانات کی نسبت چین کو ان کے ڈنگوں سے نقصان
پہنچتا ہے نہ پھیر اور فک کی نسبت ، تلخ مزہ اور مردا کی بدبو قابل نفرت ہیں لیکن انسان کے ذائقے اور سونگھنے کی
نسبت سے نہ کرکسی دوسری یا ہر چیز کی نسبت بعض اخلاق اور کردار بھی بڑے ہیں لیکن انسانی سوسائٹی کے نظام کی
نسبت ، نہ کہ ہر نظام کی نسبت سے اور نہ ہی اجتماعی نظام سے الگ ہو کہ۔
ہاں تو اگر مقابے اور نسبت سے چشم پوشی کر لی جائے تو اس صورت میں ہر چیز جس چیز کو بھی دیکھیں گے ، خوبصورتی،
زیبائی، حیرت انگیز اور چند ھیا دینے والے عجیب کرشموں کے سوا کچھ نظر نہیں آئے گا اور جہانِ ہستی کا خوبصورت جلوہ
انسانی بیان اور تعریف سے باہر ہے کیونکہ خود تعریف اور بیان بھی جہاں مستی میں سے ہیں۔
در حقیقت آیہ مذکورہ کا مقصد یہے کہ لوگوں کو برائیوں اور ہر صورتیوں سے ہٹا کر صرف خوبیوں اور اچھائیوں
کی طرف مائل کرے اور تلی اور عمومی طور پر ذہنوں کو آراستہ کر دے۔
اس
تعلیم کو حاصل کرنے کے بعد ہم سید کرڑوں قرآنی آیات کو مشاہدہ کرتے ہیں کہ اپنے گوناگوں بیانات کے ذریعے
جہانِ ہستی کی موجودات کو الگ الگ، دستہ دستہ ، گروہ گروہ ، جزئی اور کلی نظاموں کو اجین کے مطابق وہ حکومت کرتے
مہیں خداد قد تعالی کی نشانیوں اور آئیوں کے طور پر تعارف کراتی ہیں اور اگر ان پر گہرے طور پر غور و فکر کریں ، تو وہ
اللہ تعالیٰ کا راستہ دکھانے والی ہیں۔
گزشتہ دو آیتوں کے پیش نظر ہمیں یہ علم ہوتاہے کہ یہ تیر نیز زیبائی اور خوبصورتی جو تمام جہان ستی کو دو
طرف سے گھیرے ہوئے ہے وہی خدائی زیبائی جو آسمانی اور زمینی آیتوں (نشانیوں) کے ذریعے مشاہدہ ہوتی ہے اور اس دنیا
کے تمام اجزاء ایک ایسا دریچہر ہیں جن سے دلنشین اور لامتناہی فضا بن سکتی ہے ین یا جزا خود کو کوئی چیز نہیں ہیں۔
اس طرح قرآن مجید دوسری آیات میں ہر کمال اور جمال کو خداوند کیریا سے متعلق شمار کرتا ہے، جیسا کہ فرماتا ہے :
هو الى لا إلهَ إِلَّا هُوَ (سورہ مومن آیه ۶۵) ترکیه: وہ (خدا) زندہ ہے اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے ۔
اَنَّ القُوَّةَ لِلّهِ جَمِيعًا (سوره بقره آیه (۱۶۵) ترجمہ : تمام قوت اور طاقت خدا کی ہے۔ فَانَّ العِرة
لِلهِ جَمِيعًا (سوره نساء آیه ۱۳۹) ترجمہ حقیقت میں سب عزتیں خدا کو چتی ہیں۔
وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُ (سوره الروم آیه (۵۴) هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ (سوره الاسراء آيه ( )
الله لا اله الا هو ال الاسماء الحسنى (سوطه آیه ۸) ترجمہ : خداوہ ہے جس کے بغیر اور کوئی خدا نہیں
ہے۔ ہر اچھا نام ہی کا ہے ۔ ان آیات کے مطابق تمام خوبصورتیاں جو اس جہان بستی میں موجود اور جلوہ گر ہیں ان سب کی
حقیقت خداوند تعالیٰ کی طرف سے ہے لہذا دوسروں کے لئے صرف مجازی اور عاریت ہیں۔
اس بیان کی تائیدمیں قرآن مجید ایک اور بیان کے ذریعے وضاحت کرتا ہے کہ دنیا کے مظہر میں جمال اور کمال محدود اور
متناہی ہیں اور خداوند تعالیٰ کے لئے نامحدود اور غیر متناہی : اِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَهُ بِقَدَرِ O (سوره قمر
آیه (۴۹) ترجمہ ہم نے ہر چیز کو ایک خاص اندازے کے ساتھ خلق کیا ہے۔ وَاِنْ مِّن شَيْءٍ إِلَّا عِنْدَنَا
خرائهُ وَمَا تَنَزَلَةَ إِلَّا بِقَدَرٍ مَّعْلُوم (سوره تیر آیه (۲) ترجمہ ، ہر چیز مہارے سامنے ایک خترانہ
ہے، اہم اس خزانے کو بغیر ایک متین اندازے کے زمین پر نہیں بھیجتے۔
انسان اس قرآنی حقیقت کو قبول کرنے سے اچانک اپنے آپ کو ایک لا متناہی جمال اور کمال کے سامنے دیکھے گا
کہ ہر طرف سے اس کو احاطہ کئے ہوئے ہے اور اس کے مقابلے میں کس قسم کا خلا موجود نہیں ہے اور سر جمال دکھال اور جہتمام کہ
اپنے آپ
کو جو کہ خود انہی آیتوں (نشانیوں میں سے ایک ہے، بھول کر اسی (خدا) کا مجذوب اور عاشق ہو جائے گا۔
جیسا کہ فرماتا ہے : وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُيًّا لِلَّهِ (سوره بقره آیه ۱۳۵) ترجمہ : جو لوگ خدا پر ایمان
لاتے ہیں وہ خدا کی نسبت زیادہ مہر و محبت رکھتے ہیں ۔
۶۲
ور یہی وجہ ہے کہ چونکہ مجروحیت کا خاصہ ہے اپنے استقبال اور ارادے کو خدا کے سامنے تسلیم کرتے
ہوئے خدا کی کامل سر پرستی کے تحت چلا جاتا ہے۔
چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : وَاللهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ (آل عمران (۶۸) ترجمہ: خدا مومنتوں کا
سرپرست اور والی ہے ۔ اور اللہتعالی نے بھی جیسا کہ وعدہ فرمایا ہے خود انسانوں کی رہبری اور قیادت کرتا ہے
اللهُ وَلَى الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلمت إلى النور (سوره بقره ۲۵۷) ترجمہ : خدا
مؤمنوں کا سرپرست ہے اور ان کو تاریکیوں سے نکال کر روشنی کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔
اور اس آیہ کریمہ
کے موب: ومن كَانَ مَيْتًا نَا حَيَيْنَهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِى
اَوَمَنْ
به في الناس (سوره انعام آی ۱۳۲) ترجمہ آیا د شخص ہو گیا تا ہم نے اسکو زندہ کیا اوراس کو تور اور
روشنی دکھائی کہ وہ اس روشنی کے ساتھ لوگوں کے درمیان چلتا پھرتا ہے ۔ اور آیہ شریفہ : اولیائے كتب في
قُلُوبِهِمُ الْإِيْمَانَ وَأَيَّدَهُمُ بِرُوحٍ منه (سورہ مجادلہ ۲۲) ترجمہ : اور خدانے ان کے
دلوں میں ایمان کو قائم اور ثابت کر دیا ہے اوران کو اپنی روح یا ایمان سے مدد دی ہے۔ ان کو ایک نئی روح
اور نئی زندگی جیتتا ہے اور ایک نور یعنی خاص حقیقت بنتی کا ملک اس کو عطا کر دیتا ہے تاکہ سعادت مندانہ زندگی کو
معاشرے میں تشخیص دے ۔
اور دوسری آیہ شریفہ اس تو کوحاصل کرنے کے بارے میں وضاحت
کرتی ہے : يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
اتَّقُوا اللهَ وَامِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمُ كَفَلَيْنِ مِنْ رَحْمَتِهِ وَيَجْعَلْ لَكُمْ نُوراً
تَمُشُونَ بِه (سوره حدید (۲۸) ترجمہ : اے لوگو جو ایمان لائے ہو، پر ہیز گار بنو اور خداکے پیغمبر پر
ایمان لاؤ تا کہ خداوند تعالیٰ اپنی رحمت سے دوگنا حصہ نہیں دے اور تمہارے لئے نور لائے تاکہ تم اس نور کے
ساتھ راہ پر چلو۔
ار پیغمبراکرم پر ایمان لانے کو دوسری آیات میں ان
کے سامنے سرتسلیم خم کرتے اور ان کی پیروی کرتے
کا حکم دیاگیا ہے ، جیسا کہ فرماتا ہے : قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْكُمُ
الله (سورہ آل عمران (۳۱) ترجمہ : اے تعمیر کہدو کہ اگر تمہیں خدا سے محبت ہے تو میری اطاعت کرو تا کہ
خلا تم سے محبت کرے۔ پیروی اور اطاعت کی بنیاد ایک دوسری آیہ شریفہ میں وضاحت فرماتا ہے۔
الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِقَ الْأَتِي الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمُ
فِي التَّوْرِنَةِ وَالانْجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْههُ هُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِل
لَهُمُ البيتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ وَيَضَعُ عَنْهُمُ افْتَرَهُمْ وَالْأَغْلَكَ
الطَّيِّيّتِ
الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ (سوره اعراف آیه ۱۵۷)
ترجمہ: جولوگ اس تعمیر کی اطاعت اور پیروی کرتے ہیں جو اتی ہے اور جو کوئی تورات اورانجیل مں لکھے ہوئے
شوت کو پیداکرنا چاہتا ہے، تورات اور انجیل میںبھی ہیں یہ میر کا ذکر آیا ہے۔ ان کو اچھی باتوں کی طرف دعوت
دیتا ہے اور بری باتوں سے منع کرتا ہےاور اس طرح پاک چیزوں کو ان کے لئے حلال اور ناپاک اور پلید چیزوں
کو ان کے لئے حرام کرتا ہے اوران سے ختیوں اور قسم کی پابندیوں کو دور کرتاہے یہی انکو آزادی بخشتا ہے ۔
پیروی اور اطاعت کے بارے ہیں اس سے بھی واضح تر بیان ایک اور آیہ شریفہ میں جو پہلی آیت کی مفتر بھی
ہے توضیح دیتا ہے : فَاقِمُ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفاً فطرَتَ اللهِ التِي فَطَرَ
النَّاسَ
عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيمُ (سوره روم آیه ۳۰)
ترجمہ : اپنے چہرے کو مضبوط رکھو دین کے لئے ، اعتدال کی حالت میں رہو۔ دین میں اعتدال کے ساتھ ثابت قدم
رہو ، یہ خدا کی فطرت ہے میں پر انسانوں کو خلق کیا گیا ہے (اسی پر ثابت قدم رہو) خدا کی فطرت میں کوئی تبدیلی
اور تغیر و تبدیل نہیں ہے، یہی وہ دین ہے جو انسانی معاشرے کا بخوبی انتظام کر سکتا ہے ۔
اس
آیہ شریفہ کے مطابق اسلام کا کمل پروگرام فطرت کے تقاضوں پر مبنی ہے۔ دوسرے الفاظ میں ایسی شرعیت
اور قوانین ہیں جن کی طرف انسانی فطرت رہنمائی کرتی ہے (یعنی ایک قدرتی اور فطری انسان
کی قطری زندگی تمام
آلائشوں سے پاک ہو) جیسا کہ اک جگہ فرماتا ہے : وَنَفْسٍ وَمَا سَويَهَالٌ فَالْهَمَهَا فُجُورَهَا
وَتَقْويهَا قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكَيْهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَشِيهَا (سوره پس آیه )
رجمہ مجھے سے ہے انسانی نفس کی جو اپنے مال میں خلق کیاگیاہے کی ہی کوشک کا الہام ہی دیا گیاہے۔ ان آیات
کی قسم میں نے اپنے نفس کو گناہوں سے پاک رکھا یقینی نجات پیدا کرے گا اور جس نے نفس کو پلیدی اور گناہوں
۶۴
سے
آلودہ کیا وہ یقینا گھاٹے میں رہے گا ۔
قرآن مجید واحد آسانی کتاب ہے جو سب سے پہلے انسانی سعادت مندانہ زندگی کو ایک فطری اور پاک انسان
اورپاک
کی بے لاگ زندگی کے مساوی سمجھتی ہے اور دوسرے تمام یا بیشتر طریقوں کے خلاف جو انسان کی خدا پرستی (توحید)
کے پروگرام کو زندگی کے پروگرام سے جدا اور الگ کرتے ہیں، دین کے پروگرام کی زندگی کا پروگرام کہتی ہے اور اس
طرح انسان کے تمام انفرادی اور اجتماعی پہلوؤں میں مداخلت کرتے ہوئے حقیقت مینی پر مبنی (جہان بینی، خدا
پرستی و توحید) احکام کو جاری کرتی ہے اور دراصل افراد کو دیا اوردنیا کو افرد کے سپرد کردیتی ہےاور دونوں کو خدا کے پرد۔
قرآن مجید خدا کے بندوں اور اولیاء اللہ کے لئے ان کے یقین و ایمان کے مطابق بہت زیادہ مصوری اور معنوی
خواص کا ذکر کرتا ہے کہ اس باب میں ان کی تفصیل سما نہیں سکتی ۔
پیمبراکرم اور امن کے بیانات کی حجیت کے معانی
قرآن مجید کے اپنے ثبوت کے مطابق پیر کرم اور آپ کے اہلبیت تحریم کا بیان جیسا کہ گزشتہ ابواب میں آیا ہے قرآنی
آیات کی تفسیریں محبت رکھتا ہے۔ یہ جیت پنیر کرو اور ائمہ اہلبیت کی زبانی واضح بیان کے متعلق ہے اور اسے ہی احادیث
قطعیتہ الصدور میں ان کے بیانات
واضح طور پر آئے ہیں لیکن غیر قطعی حدیث میں کو اصطلاح میں خبر واحد کہتے ہیں اور
اس کا ثبوت مسلمانوں کے درمیان مختلف ہے ، وہ اس شخص کی رائے پرمبنی ہے جو قرآن کی تفسیر کرتا ہے۔ اہلسنت کے درمیان
ایک لو نے شیر واحد میں کو معیت صحیح کہا جاتاہے اس مکمل طور پر ا کرتے ہیں اور یوں کے درمیان جس چیز کو جواب
علم حصول کے ذیعہ تقریبا ثابت او ستم ہے یہے کہ تیر واحد ابو قابل اعتمد طریقے سے جاری ہوئی ہو احکام شرعی میں
حجت ہے اور گرا کے خلاف ہوتواس پر یقین نہیں کیا جاسکتا ہی ملے تحقیق کرنے کیلئے علم اصول کی طرف رجوع کرنا چاہئے ۔
نوٹ: اس بنا پر کر تیر کے منی آیت سے حاصل شدہ معنی ہی ہیں اوراس بی کو تفسیری بحث بھی کہا جاتا
ہے ۔ آیت کے حاصل شدہ معنی ہی تاثیر رکھتی ہو لیکن وہ بخشیں جو آیت سے حاصل شدہ معنی میں اثر نہیں رکھتیں
شنا البعض منوی براتی اور بدایی مبحث وغیرہ اس قسم کی بھی قرآن کی تفسیر نہیں ہوسکتیں۔
باب سوم
قرآن مجید کی وحی
قرآن مجید کی دی کے بارے میں مسلمانوں کا عام اعتقاد
ب دہی اور نبوت کے بارے میں موجودہ لکھنے والوں کی رائے۔
ج خود قرآن مجید اس بارے میں کیا فرماتا ہے ۔ ؟
ا کلام خدا -
فرشتے اور شیاطین ۔
۵ دوسری وضاحت کے متعلق۔
جبریل اور روح الامین ۔
۴
ضمیر کی آواز -
خود قرآن مجید وحی اور نبوت کے بارے میں کیا فرماتا ہے ؟
A
راہِ زندگی طے کرنے میں انسانی امتیازات ۔
عام ہدایت اور انسانی ہدایت ۔
انسان کی لحاظ سے اجتماعی ہے؟ ۴ اختلافات کا پیدا ہونا اور قانون کی ضرورت۔
ه قانون کی طرف انسان کی ہدایت اور رہنمائی کرنے کے لئے عقل کافی نہیں ہے ۔
4 انسانی ہدایت کا تنہا راستہ وحی ہے۔ ، مشکلات اور ان کے جوابات
دی کا طریقہ ہر طرح کی غلطی اور خطا سے میرا ہے۔
- ہمارے لئے وحی کی حقیقت مجہول اور نا مفہوم ہے۔
۱۰ وحی قرآن کی کیفیت -
۔
44
و قرآن مجید کی دی کے بارے میں مسلمانوں کا عام اعتقاد
قرآن مجید نے تمام دوسری الہامی اور مقدس کی ابوں مثلا تورات اور انجیل وغیرہ سے زیادہ آسمانی وحی
وجی بھیجنے والے اور وحی لانے والے کے متعلق لکھا ہے اور تئی کہ وحی کی کیفیت کے بارے میں بھی ذکر کیا ہے۔
مسلمانوں کا عام عقیدہ، البتہ اس عقیدے کی بنیاد وہی قرآن مجید کا ظاہری پہلو ہے۔ قرآن کے بارے میں یہ
ہے کہ قرآن مجید اپنے بیان کے مطابق خدا کا کلام ہے جو ایک مقرب فرشتے کے ذریعے، جو آسمانی مخلوق ہے، پیغمبر
اکرم یہ نازل ہوا ہے۔
اس فرشتے کا نام جبریل اور روح الامین ہے جس نے خدا وند تعالی کے کام کو بتدریج تیس سال کے
عرصے میں تیرا کرم تک پہنچایا اور اس کے مطابق آنحضرت کو مامورکیا کہ آیات کے الفاظ و معانی لوگوں کے سامنے
تلاوت کریں اور ان کے مضامین و مطالب لوگوں کو سمجھائیں اوراس طرح جین اعتقادی معارف ، اجتماعی اور مدنی
قوانین اور انفرادی فرائض کا قرآن مجید ذکر کرتا ہے ، اس کی طرف دعوت دیں۔
اس خلائی مشن کا نام پنجمیری اور رسالت ہے ۔پیر کرم صلی الہ علیہ والہ وسلم نے بھی اس دعوت میں بغیر
کسی دخل و تصرف کمی بیشی اور پس و پیش کے، اپنی رسالت کو انجام دیا ہے۔
ب دی اور ثبوت کے بارے میں موجودہ لکھنے والوں کی رائے
شر موجودہ دور کے مصنفین اور لکھنے والے جو مختلف مذاہب اور ادیان کے متعلق تحقیق میں مشغول
ہیں، ان کی رائے میں قرآنی وحی اور نبوت کی وضاحت یوں ہے :
پیغمبر کو معاشرے کے بہت ہی ذہین انسان تھے جو انسانی معاشرے کو الحصاط ، دشت گری اور ندال
سے بچا کر اسکو تمدن اور آزادی کے گہوارے میں جگہ دینے کے لئے اٹھ کھڑے ہوئے تھے تاکہ معاشرے کواپنے پاک
او بے آلائش انکار کی طرف یعنی یک جامع اور کل دین کی طرف جو آپ نے خود مرتب کیا تھا، دعوت دیں ۔
کہتے ہیں کہ آپ بلند ہمت اور پاک روح کے مالک تھے اور ایک تیرہ و تاریک محول میں زندگی بسر کرتے تھے
46
جس میں سوائے زیر دی ظلم وتم ، جھوٹ اور سرج ومرج کے علاوہ اور کوئی چیز کھائی نہیں دی تھی،
اور خود غرضی ، چوری ، غارت گری ، دشت گری اور دہشت گردی کے علاوہ اور کوئی چیز موجودہی نہیں تھی
آپ ہمیشہ ان حالات سے سخت رنجیدہ خاطر رہتے تھے اور جب بھی بہت تنگ آجاتے تھے تو لوگوں سے
الگ ہو کر ایک تاریں جو تہامہ کے پہاڑوں میں تھی چند دنوں تک کنج عزلت میں گوشہ نشین ہو جاتے تھے اور
آسمان، چکتے ہوئے ستاروں ، زمین، پہاڑ، سمندر اور صحرا وغیرہ جو فطرت نے گرانبها اسباب بنائے ہوئے ہیں
اور ان
کو انسان کے اختیار میں دے رکھا ہے ،ان کی طرف ٹکٹکی باندھ کر دیکھتے رہتے تھے اور اس طرح انسانی
غفلت اور نادانی پر افسوس کیا کرتے تھے میں نے انسان کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا تھا تا کہ گرون قیمت زندگی، سرایا
خوش بختی اور کامیابی سے دور کر کے ان کو درندوں ، چرندوں اور حیوانوں کی طرح پیست زندگی گزارنے پوچھو کر دے۔
پیغمبر اکرم تقریبا چالیس سال تک اس حالت کو اچھی طرح سمجھتے رہے اور مصیبت اٹھاتے رہے، یہاں تک
کہ چالیس سال کی عمرمیں ایک بہت بڑا منصوبہ بناتے ہیں کامیاب ہوگئے تاکہ انسان کو اس نا گفتہ بہ حالت سے
نجات دلائیں جس کا نتیجہ حیرانی اور پریشانی آوارگی ، خود غرضی اور بے راہ روی تھا۔ اور وہ دین اسلام تھا جو
اپنے زمانہ کی اعلیٰ ترین اور مناسب ترین حکومت
تھی ۔
یم اکرم اپنے پاک افکار وخدا کا
انکار خدا کا کام اور خدائی وحی تصور کرتے تھے کہ خداوند تعالی آپ کی پاک فطرت
روح کے ذریعے آپ سے ہم کلام ہوتا تھا اوراپنی پاک اور خیر خواہ روح کو جس سے یہ انکار نکلتے تھے آپ کے
پاک دل میں جاگزیں ہو جاتے تھے اور اس کو " روح الامین، جبریل اور فرشتہ وحی کہتے تھے۔ کلی طور پر ایسی
تو میں جو دنیا ئے فطرت میں غیر اور ہرقسم کی خوش بختی کی طرف دعوت دیتی ہیں ان کو ملائکہ اور فرشتے کہا جاتا
ہے اور وہ قومیں جو شر اور ہر قسم کی بد بختی کی طرف لے جاتی ہیں ان
کو شیاطین اور حسین کہا جاتا ہے ۔ اس طرح
سینما کریم نے اپنے فرائض کو نبوت اور رسالت کا نام دیا، ہو ضمیر کی آواز کے مطابق تھے اور ان کے مطابق
انسانوں کو انقلاب کی دعوت دیتے تھے۔
البتہ یہ وضاحت ان لوگوں کی ہے جو اس جہانِ ہستی کے لئے ایک خدا کے عقیدے پر قائم ہیںاور
انصاف
کی رُو سے اسلام کے دینی نظام کے لئے اہمیت کے قائل ہیں لیکن وہ لوگ جو اس دنیا کے لئے کسی
خالق کے معتقد نہیں ہیں وہ نبوت ، وحی ، آسمانی فرائض ، ثواب ، عذاب ، بہشت
اور دوزخ جیسی تنظیمات
کو دیتی سیاست اور دراصل مصلحت آمیز جھوٹ سمجھتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ پغمبر اصلاح پسند انسان تھے اور انہوں نے دین کی صورت میں انسانی معاشرے کی
اصلاح اور بہتری کے لئے قوانین بنائےاور پیونگ گزشتہ زمانے کے لوگ جہالت اور تاریکی میں فرق اور توہم پرست
تھ پنا پن میں نے ین نظم نفس کو تو تم پرتی پڑتی اعتقادات کے سائے میں میداد اور معاد کومحفوظ رکھا ہے۔
ج خود قرآن مجید اس بارے میں کیا فرماتا ہے ؟
جو لوگ وحی اور نبوت کی تنظیم کو گذشتہ پان کے مطابق توجہ ہبہ کرتے ہیںوہ ایسے دانشور ہیں جو ادی
اور طبعیاتی علم کے ساتھ پیسچی اور حیت رکھتے ہوئے جہات سنتی کی ہرایک چیز کو فطری اور قدرتی قوانین کی
اجارہ داری میں خیال کرتے ہیں اور آخری گروہ حوادث
کی بنیاد کو بھی قطری فرض کرتا ہے۔ اس لحاظ سے مجبوراً
آسمانی مذاہب اور ادیان کو ہی اجتماعی مظاہر سمجھیں گے اور اس طرح تمام انتہائی مظاہر سے جو نتیجہ حاصل ہو گا اس
پری پرکھیں گے۔ چنانچہ اگر اجتماعی توابع ( ذہین انسان میں سے کوئی ایک مثلاً کوروش، داریوش اسکندر چیز
اپنے آپ کو خدا کی طرف سے بھیجا ہوا اور اپنے کاموں کو آسمانی مشن، اور اپنے فیصلوں کو خدائی فرمان کے طور پر
تعارف کرائیں تو گذشتہ باب ہیں آنے والی بحث کے علاوہ اور کوئی توجیہہ نہیں ہوسکے گی۔
ہم اس وقت یہاں دنیائے ماوراء الطبیعیت کو ثابت
کرنا نہیں چاہتے اور ان دانشوروں کو بھی نہیں کہتے
کہ ہر علم صرف اپنے ارد گرد کے موضوعات پر ہی رائے دے سکتا ہے اور مادی علوم جو مادے کے آثار اور خواص
سے متعلق بحث کرتے ہیں وہ یقینی یا غریقینی طور پر ماوراء میں مداخلت کا حق رکھتے ہیں ۔
یہاں ہم یہ کہناچاہتے ہیں کہ گزشتہ توجیہ جوبھی ہو وہ قرآن مجید کے بیانات جو بنی کریم کی نبوت اور سالت
کی سند ہے اور اس تمام کلام کی اصلی بنیاد بھی ہے۔ اس سے مطابقت کرے لیکن قرآن مجید واضع طور پر کی اس توجیہہ
کیخلاف دلالت کرتا ہے اور ہم اساس توجیہ کے ہر ایک تیز و قرانی آیات کی روشنی میں پرکھتے ہیں۔
کلام خدا به گذشته وفات کے مطابق پیر کرم کے ذہن میں جوپاک افکار نیم لیتے تھے ان کو داکا
49
کلام کہتے تھے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ افکار، دوسرے افکار کی طرح آپ کے ذہن سے نکلتے تھے لیکن چونکہ
یہ افکار پاک اور مقدس تھے لہذات کو خدا سے منسوب کیا گیا تھا اور آخر کار نمیر اکرم سے ظاہری اور قطری طور پر
منسوب یہ افکار خداوند تعالی سے منوی طور پر منسوب ہوتے ہیں لیکن قرآن مجید واضح اورنجیدہ طریقے سے دعوی
کرنے والی آیات میں اپنی عبارت کو پیغمبر اکرم یا کسی دوسرے شخص سے منسوب ہونے
کی نفی کرتاہے اور فرماتا ہے:
گر یہ کام انسانی کلا ہے تو جب کہ قرآ نے اعتقادی، اخلاقی، احکام مقتوں ، حکمت اور پند و نصائح کے
یارے میں کہا ہے : انار کا کلام بناکر لائیں اورا بارے میں میں جنگ سے چاہیں داد حال کریں ،اگروہ اس کو نہیں
مجھ سکے کہ یہ خلا کا کم ہے یا انسان کا اور گرین انسان کو پی میں مل کر کام کے لئے تیار ہوں اور کرمیت
باندھیں تو بھی قرآن کی مانند در شل ہرگز کام نہیں لاسکیں گے۔
پر رات ہے اگر تم کہتے ہوکرقرآن مجید حمد کا کام ہے تواس صورت میں شخص کی طرف ے جو زندگی
میں آپ کی مانند و ملا یتیم، نا تربیت یافتہ، نا خواندہ جس نے
لکھنا بھی نہ سیکھا ہو اور جاہلیت کے ماحول میں
پرورش پائی ہو ، اس کتاب کی طرح ایک سورت یا چند سورتیں بنا کر لائیں۔
اس کے بعد خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ ان قرآنی آیات میں جو نئیس سال کے عرصے میں تدریج نازل ہوئی ہیں
اوران میں کسی قسم کا اختلاف اور اسلوب بیان
والفاظ اور منی کے لحاظ سے کوئی تغیر و تبدل موجود نہیں ہے ۔ ان پر
کیوں غور نہیں کرتے اوراگر خدا کےعلاوہ یہ قرآن کی ار شخص کا کلام ہوتا تو یقینا نظام کے سامنے تسلیم ہو جاتا
اور اس میں تبدیلیاں اور اختلافات ضرور ظاہر ہوتے۔
ظاہرے کہ یہ بات شریت کی نسبت ساز گار نہیںہیں اور قرآن میدانم و خداکے کام کے طور پر ناز کرتا ہے۔
ان کے علاوہ قرآن مجید سینیٹروں آیات میں خارق العادت معجزات جو عام فطری نظام کے مطابق قابل تشریح نہ
ہیں، ثابت کرتا ہے کہ تعمیر ان کے ذریعے اپنی نبوت
کو ثابت کرتے تھے اور اگر نبوت کا مطلب وہی ضمیر کی
نه سوره یونس آیه ۳۸ سوره هود آیه ۱۳ ے سورہ بنی اسرائیل آیه ۸۸
سوره بقره آیه ۲۳
که سوره نساء آیه ۸۲ -
اور آسمان وحی بینی پاک انسانی افکار ہو تودیل و بران انا اور جبر کے در اصل کرنے کے کچھ بھی ہی نہیں لکھتے۔
بعض مصنفین ان واضح اور روشن معجزات
کو تسخر آمیز نیت کے ساتھ تاویل کرتے ہیں لیکن ہر پڑھا
لکھا انسان اگران کی تشریحات کی طرف توجہ کرے تو اسمیں کوئی شک و شبہ باقی نہیں رہے گا کہ قرآن مجید کا مقصد
اس کے بر عکس ہے جو یہ دانشور تصور کرتے ہیں۔
یہاں ہمارا مطاب حجرے کے امکان اور اس کے خارق العادت ہونے یا قرآن مجید کی عبارات کی صحت
کو ثابت
کرنا نہیں ہے بلکہ ہمارا مقصد یہ کہ قرآن مجید گزشتہ انبیاء شالا حضرت صالح ، حضرت ابراہیم ، حضرت موسی ۴
اور حضرت عیسی کے معجزات
کو واضح طور پر ثابت کرتا ہے اور جو قصے قرآن میں بیان ہوئے ہیں وہ خارق العاد ہونے کے
اور کچھ نہیں ہیں، البتہ ضمیر کی آواز کو ثبات کرنے کے لئے معجزات
کو پیش کو نا ضروری نہیں ہے۔
-۲ روح الامین اور جبریل
گزشتہ توجیہ کے مطابق پیر کرم اپنی اک روح کو بہ صحت مینی اورشیراندیشی مں کوئی دقیقہ فروگذاشت
نہیں کرتے تھے ، روح الامین اور اس کی تلقین کو وحی کہتے تھے لیکن قرآن مجید اس عقیدے کی تائید اور تصدیق
ہیں کرو کیونکہ قرآن مجیدیات کو القاء کرنے والے پیر کرم کے دل پر الہام نازل کرنے والے) کو جبریل کہا
ہے اور مندرجہ بالا وجیہ کی تار را در تیمیہ کا کوئی بات نہیں ہے۔
الله تعالى فرآتا ہے: قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوا الْجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ
باذن الله ( البقرہ ۹۷) ترجمہ : اے تغیر کہ دو کہ جو کوئی جبریل کا دشت ہے ، وہی جبریل قرآن مجید کو
خدا کے حکم سے تمہارے دل پر نازل کرتاہے نہ کہ بغیر خدا کے حکم سے یا اپنی طرف سے ۔
یہ آیہ شریفہ یہودیوں کے سوالات کے جواب میں نازل ہوئی ہے جو انہوں نے پیغمبر اکرم سے پوچھے تھے یعنی
س قرآن کوکون تم پر نازل کرتاہے ؟ آپ نے فرمایا ۔ جبریل ۔ انہوں نے کہا۔ ہم جبریل کے دشت ہیں کیونکہ ہم
ه در المنشور حصہ اوّل صفر ۹۰ اور نور الثقلین حصہ اول صفحه ۸۷-۸۹ وغیرہ۔
4.
بنی اسرئیل قوم کے لئے وہی جبریل محدودیت لےکر نازل ہوا کرتاتھا اور چونکہ اس کے تین ہی اس نے جوتاپ
وہ لایا ہے ہم ہی پر ایمان نہیں لاسکتے۔ اللہ تعالی اس آیہ شریفہ میں ان کا جواب دیتا ہے کہ جبریل تو قرآن کو خدا
کے حکم سے تعمیر پر نازل کرتاہے نہ کہ اپنی طرف سے اور آخر کار قرآن مجید خدا کا کلام ہے لہذا اس پر ایمان لانا
چاہئے کیونکہ یہ جبریل کا کلام نہیں ہے۔
ظاہر ہے
کہ یہودی قوم ایک خداسے دوستی رکھتی تھی جوخدا کی طرف سے دی پہنچانے کا ذمہ دارتھا اورحضرت
کلیم اللہ اور حضر محمد سے بالکل جدا تھا نہ ہی کلیم اللہ اور نبی حضرت محمد کی پاک روح کو اسمیں فضل تھا۔
اور یہی قرآن جوی آیہ کریمہ مں قرآن میں کو پیغمبر اکرم کے دل پر نازل کرنے کو جیبریلی سے منسوب کرتا ہے ،
دوسری آیت میں روح الامین سے نسبت دیتا ہے نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ عَلَى قَلْبِكَ ( شعر آی (۱۹)
ترجمہ : قرآن کو روح الامین نے تمہارے دل پر نازل کیا ہے ۔ ان دو آیات کے توافق سے معلوم ہوتا ہے کہ
روح الامین سے مراد وہی جبریل ہی ہے ۔
للہ تعالیٰ اپنے کلام میں یک ار جگہ ہی لانے والے کے بارے میں فرماتا ہے : إِنَّهُ لَقَولُ رَسُولٍ
گريم ذِى ثُوَةٍ عِنْدَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينِ قَطَاعِ ثُمَّ اَمِيْنِ وَمَا صَاحِبُكُمُ
بِمَجْنُونِ وَلَقَدْرَاهُ بِالانْقِ الْمُبِينِ (سوره تکویر آیه ۱۹-۲۳)
سامنے طاقت اور قدرومنزلت رکھتا ہے اور فرشتوں کے لئے قابل اطاعت ہے (فرشتے اس کی اطاعت کرتے ہیں)
وہ امین ہے اور تمہارا سب کا دوست اور حامی یہ غیر کرم دیوانہ مجنون اور آسیب زدہ نہیں ہے۔ میں قسم
کھاتا ہوں کہ وحی لانے والے کو اس نے اس وقت دیکھا جب وہ افق میں تھا۔
ایسی آیات اس
کا ثبوت فراہم کرتی ہیں کہ جبریل خدا کے مقربوں اور نزدیکیوں میں سے ہے اور خدا
کے سامنے
بہت طاقتور ، صاحب قدر و منزلت ، فرماں روا اور امین ہے ۔
ایک اور جگہ انہیں مقتر بین عرش کے وصف میں جو ملائکہ کرام ہی فرماتا ہے : الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرش
وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا ۔
۷۲
(سورہ مومن آید ) ترجمہ : جو فرشتے تیرے خدا کے عرش کو اٹھائے ہوئے ہیں اور وہ جو عرش کے ارد گرد ہیں
اور اپنے خدا کے لئے حمد دشت، اور تسبیح کرتے ہیں اور یو لوگ خدا پر ایمان لائے ہیں (وہ فرشتے ان کے لئے
طادی مغفرت کرتے ہیں ۔ اس
آیہ شریفہ کے مطابق واضح ہے کہ مقرب فرشتے مستقل موجودات ہیں، شعور رکھتے
ہیں، ارادے کے مالک ہیں کیونکہ وہ اوصاف جو ان کے بارے میں بیان کئے گئے ہیں امینی خدا پر ایمات رکھتا ،
دوسروں کے لئے طلب فقرت
کرنا وغیرہ بسوائے ایک مستقل وجود کے جو صاحب شعور و ارادہ ہو، سازگار نہیں ہے۔
اور پھر اپنی مقرب فرشتوں کے متعلق فرماتا ہے : لَن يَسْتَتَلفَ الْمَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْد الله
وَلَا الْمَلَيكَةُ المُقَرَّبُونَ وَمَن يَتَتَلفْ عَنْ عِبَادَتِهِ وَلَيْتَكُرُ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ
جَمِيعًا یہاں تک کہ فرماتا ہے : وَامَّا الَّذِينَ اسْتَتْلَفُوا وَاسْتَكْبَرُوا فَيُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا
اليما ل ولا يَجِدُونَ لَهُم مِّن دُونِ اللّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيراً (سوره نساء آیه ۱۷۲-۱۷۳)
ترجمہ پیسے کبھی نا کی بندگی اور اطاعت سے سرکشی اور نافرمانی نہیں کرتا اور ہی مقرب فرشتے، اور جو کوئی اس کی
بندگی سے سرکشی اور نافرمانی کرے، ان سب کو بہت جلد اپنے پاس جمع کرے گا۔ (یہاں تک کہ فرماتا ہے ) اور
لیکن بین لوگوں نے نا فرانی کی ان کے لئے درد ناک عذاب ہوگا، لہذا اس وقت خدا کے سوا ان
کا کوئی سر پرست
اور حامی دتا مر نہیں ہو گا۔
ظاہر ہے کہ مین اور مقرب فرشتے اگرچہ گناہ نہیں کرے لیکن گروہ گناہ کریں اور بندگی ے خلاف ورزی
کریں تو اس
آیہ شریفہ کے مطابق ان کو قیامت کے دن سخت عذاب کی جنکی دی گئی ہے لہذا قیامت کے دن عذاب
کی چکی تو ترک ہونے کے علاوہ ایک قرض بھی ہے، استقلال وجود شعور دارادے کے بغیر ہرگز مان نہیں ہو سکتا ۔
گزشتہ آیات سے واضح ہوتا ہے کہ روح الامین جس کو جبریل بھی کہا جاتا ہے وحی کا لانے والا ہے قرآن
کے بیان کے مطابق ایک آسمانی فرشتہ مکمل وجود شعور اور ارادہ رکھتا ہے۔
بلکہ گزشتہ سورہ تکویر کی آیت میں آنے والے فقرے مُطَاع ثمر امین (قرآن کو لانے والا اس
فقرے میں مطاع ہے) سے ستفاد ہو تاہے کہ جبریل عالم بالامی فرا رو ہے اور معنی فرشتے اس کے فرمان بردار
اور طبع ہیں۔ ہمیشہ یاکبھی کبھی اس کے ماتحتوں کے ذریعے بھی وحی آتی تھی جیسا کہ سورہ علیس کی آیات بھی اس
۷۳
معنی پر دلالت اور اشارہ کرتی ہیں : كلا انهَا تَذْكِرَةً أَنْ فَمَنْ شَاءَ ذَكَرَهُ فِي مُحْفِ
مُكَرَمَةٍ مَّرْفُوعَةٍ مُّطَهَّرَةِ بِأَيْدِي سَفَرة كرام بورن (سورہ میں آیا (44)
ترجمہ: بیشک یہ قرآن یا بہ آیات یاد دہانی میں نہیں تو چاہے کو یاد کرے۔ یہ تذکر صحیفوں الہامی کتابوں میں
بہت ہی گرامی عزیز، بلندمرتبہ اور پاکیزہ اور محرم ونیکو کا سفیروں کے ہاتھ میں ہے۔
فرشتے اور شیطان
گذشتہ توجہیہ کے مطابق ملائک یا فرشتے قطری قوتوں کا نام ہے جو تیر انیکی در خوش قسمتی کے معنی
رکھتے ہیں اور شیاطین ایسی فطری قوتوں کے نام ہیں جو شر، بدی اور اختیا کی طرف دعوت
کرتی ہیں لیکن جیسا کہ
رآن مجید سے مستفاد ہوتا ہے، وہ اس کے بالکل برعکس ہے، کیونکہ قرآن مجید مانک فرشتوں اور شیاطین کو ایسی
موجودات شمار کرتا ہے جو احساس مشہور اور ارادے سے ماری ہیں۔
لیکن فرشتے جیسا کہ گذشتہ آیات میں ان کے بارے میں ذکر ہوا ہے، کے بموجب فرشتے ایک مستقل موجودات
ہیں تو ایمان رکھتے ہیں اور ان سے شعور و ارادے کے مطابق عمل سرزد ہوتے ہیں۔ قرآن مجید میں ہیں بہت سی آیات ہیں کہ
اس دعوے پر شہادت دیتی ہیں ۔
لیکن شیاطین کا اجرا ابلیس کا حضرت
آدم کو سجدہ نہ کرنے اورخدا اور ابلیس کے درمیان میانہ قرآن مجید
میں کئی جگہ نقل ہواہے کہ اللہ تعالیٰ کے سامنے مردود ہونے کے بعد کہتا ہے : " میں آدم کی اولاد کو سوئے مخلص
بندوں کے سب کو گراہ کروں گا " لأغويت من اجمعِینَ إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلِصِينَ
(سورہ ص آیہ ) اور خدائے
تعالیٰ اس کے جواب میں فرماتا ہے ؟ ہم دوزخ کو تم سے تمہارے اعمال کے بدلے
اور ان انسانوں سے پر کر دیں گے ہو تمہاری پیروی کریں گے ؟ لَا مُلَئِن جَهَنَّمَ مِنْكَ وَمِمَّنْ تَبِعَكَ
مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ (سوره ص آیه ۸۵)
ظاہر ہے کہ عمل کا بدلہ سزا پانے والے کے شعور سمجھ اور ادرک کے بغیر نہیں دیا جاتا اور کی طرح خداوند تعالیٰ
نے اپنے کام میں ایک اور جگہ ابلیس کی طرف سے انسان کو دھمکی کے حوالے سے فرمایا ہے : وَلَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِمُ
۷۴
ابليس ظَتَهُ فَاتَّبَعُوهُ إِلَّا فَرِيقًا مِّنَ المُؤمِنِينَ (سوه با آیه ۲۰)
ترجمہ : ابلیس ان کے متعلق جو گمان رکھتا تھا اس نے اس
کو ثابت کر دیا نہیں مومنوں میں سے ایک فرقے نے اس
کی پیردی کوئی " جیسا کہ ظاہر خدانے ابلیس کو خلق اور گمان سے متصف کیا ہے۔
اسی طرح ایک اور جگہ فرماتا ہے : وَقَالَ الشَّيْطَانُ كَمَا قُضِيَ الْأَمْرُ انَّ اللهَ وَعَدَكُمْ وَعَدَ
الْحَقِّ وَوَعَدْ تَكُمْ فَا خَلَقْتَكُمْ وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُمْ مِّنْ سُلْطَانٍ إِلَّا أَن دَعَوْتُكُم
فاستجبتُم لِي فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنفُسَكُمُ (سوره برایم آیه ۲)
ترجمہ: اور شیطان کام کے خاتمے کے بعد کہتا ہے ، خدا نے تمہیں وعدہ دیا ، وعدہ تحق۔ میں نے بھی وعدہ دیا لیکن
خلاف
ورزی کی اور مجھے تم پر تسلط نہیں تھا سوائے اس کے کہ تمہیں صرف دعوت دی ، اور تم نے ہی کو قبول کر لیا ۔
لیس مجھے ملامت اور سرزنش نہ کرو بلکہ تم اپنے آپ کو ملامت کرو۔ علامت اور سرزنش بھی ان امور میں سے ہے جو
صرف ان سے تعلق رکھتی ہے جو شعر اور ارادہ رکھتے ہیں۔
مندرجہ بالا آیات اور ایسے ہی دوسری آیات ہو اسی موضوع کے بارے میں ہیں خداوند تعالیٰ شیطان کے لئے
صفات اور حالات کو ثابت کرتا ہے جو مستقل وجود شعور اور ارادے کے لئے ضروری ہیں اور یہ صفات ان قطری
قوتوں پر صادق نہیں آتیں جو ان صفات سے عاری ہیں۔
جن، ملائک اور شیاطین کے بارے میں جو آیات لکھی گئی ہیں ان کی طرح بلکہ ان سے زیادہ واضح آیات
جنوں کے بارے میں بھی ہیں۔ خداوند تعالی ان بیٹیوں کے بارے میں جو اپنے ماں باپ کی دعوت قبول نہیں کرتے
اور ایمان نہیں لاتے اور خدا کے دین کو تو ہمات اور گزشتہ قصے کہانیاں کہتے ہیں فرماتا ہے : أُولَبِكَ الَّذِينَ
يهِمُ الْقَوْل فِي أَمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِمْ مِّنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنَّهُمْ كَانُوا
خسِرِينَ (سوره احقاق آیه ۱۸) ترجمہ : وہی لوگ ہیں جن کے بارے میں بات ثابت ہو چکی ہے وہ لوگ
اقتوں میں سے ہیں لیکن جن و انس سے آگے بڑھ چکے ہیںاور وہ واقعی گھاٹے میں ہیں ۔ اس آیت کے مطابق جین بھی
انسانوں کی طرح مختلف فرائض رکھتے ہیں اور ان کو بھی موت آتی ہے ۔
پھر ایک اور جگہ فرماتا ہے : وَاذَ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَراً مِّنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ القُران
۷۵
فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوا انْصِتُوا فَلَمَّا قُضِيَ وَلَّوْا إِلَى قَوْمِهِم مُنْذِرِينَ قَالُوا لِقَوْمَنَا
اِنا سَمِعْنَا كِتبًا أُنزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسى مصدّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ يَهْدِى إِلَى الْحَقِّ وَ
إلى طَرِيقِ مُسْتَقِيمٍ يَقَوْمَنَا أَجِيبُوا دَاعِيَ اللهِ وَامِنُوا بِهِ يَغْفِرُ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمُ
ويُجركُم مِّنْ عَذَابِ اَلِيْمٍ وَمَنْ لَّا يُحِبُ دَاعِيَ
الله فَلَيسَ بِمُعْجِزِ فِي الْأَرْضِ وَ
لَيْسَ لَهُ مِنْ دُونِهِ اَولِيَا: أَو لَبِكَ فِي ضَل مبين ) (سوره احقاف آیه ۲۹ - ۳۲)
ترجمہ : میں یاد دہانی کراتا ہوں اس وقت کی جبکہ جہتوں میں سے چند ایک کو قرآن سنتے کے تمہاری طرف بھیجا، جب
وہ حاضر ہوئے تو آپس میں کہتے تھے کہ تو ایسی جونہی ختم ہوا تو ہ اپنی قوم کی طرف روانہ ہوگئے تاکہ ان کو اسلام کی)
دعوت دیں۔ انہوں نے کہا۔ اسے قوم ! ہم نے ایسی کتاب کو سنا ہے جو موٹی کے بعد نازل ہوئی ہے اور حق اور راہ راست
کی طرف رہنمائی کرتی ہے۔ اسے قوم ! تم خدا کی طرف دعوت کرنے والے کو قبول کر لو اور اس پر ایمان لے آؤ تا کہ خدا
تمہارے
گناہوں کو بخش دے اور تمہیں درد ناک عذاب سے بچائے اور جو کوئی دنیا میں خدا کی طرف دعوت دینے والے
کو قبول نہ کرے گا تو وہ خدا کو عاجز نہیں کر سکتا کیونکہ دنیامیں خدا کے سوا کوئی سرپرست نہیں ہے لہذا جولوگ خدا
کو قبول نہیں کرتے وہ واضح طور پر گر رہی اور ضلالت میں ہیں۔
اس قصے کی واضح یہ ہے
کہ میں بھی انسان کی طرح ایک ایسی جماعت ہیں جومستقل وجود شعور و ارادہ
رکھتے ہیں، قرآن مجیدمیں دوسری آیات بھی ہیں جو قیامت
کی نشانیوں کے بارے میں نازل ہوئی ہیں۔ وہ آیات
بھی مندرجہ بالا آیات سے دلالت اور ثبوت میں کم درجہ نہیں رکھتیں۔
ہ ضمیر کی آواز
سے
گزشتہ توجیہہ کے مطابق نبوت اور رسالت کے معنی " ابھارا جاتا اور گردن گیر" ہونے کے ہیں ہیں
آواز سے جو انسانی ضمیر، عام اصطلاحات کے ساتھ انجام دیتا ہے، لیکن قرآن مجید سے اس کے بر خلاف معنی نکلے ہیں
کیونکہ خدائے تعالیٰ فرماتا ہے : وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا لا فَالْهَمَهَا فُجُورَهَا وَ تَقُوهَان
(سورہ شمس آیہ ۷-۸) ترجمہ قسم ہے نفس کی اور میں نے اس کو بتایا، اس کے بعداس کو الہام مخیتا اور اس کے
64
و میں پرہیز گار اور گناہگاری کو ڈالا ۔ اس آپ کی دلالت سے ہرانسان اپنے تعمیر او خداداد سرشت کے ساتھ اپنے
نیک دی اور اچھے برے اعمل کو سمجھتا ہے اور اصلاحات کی آواز پرانسان کے اندر چھپی ہوئی ہے لیکن بعض لوگ
اس
آواز کوسن کر نجات حاصل کر لیتے ہیں اور بعض دوسرے اس
کی طرف توجہ نہ کرتے ہوئے اپنی پانی کا شکار ہو
جاتے ہیں۔ جیسا کہ فرماتا ہے : قَد أَخْلَحَ مَنْ زَكَتهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَهَا (شمس (1)
ترجمہ : دو شخص نجات پا گیا جس نے اپنے نفس کی اچھی پرورش کی اور شخص خسارے ہیں رہا جس نے اس کو اچھی
پرورش سے روکا۔ اور اگر نبوت اور رسالت بھی اسی صدائے تعمیر کا اثر ہوتا جو عام ہے تو سب افراد نبوت اور رسالت
کو پہنچ جاتے حالانکہ اللہ تعالیٰ نے یہ منصہ بے عین افراد کے لئے مخصوص کر رکھا ہے، جیسا کہ فرماتا ہے: وإذا
جَاءَ تهمايَةً قَالُوا لَن لُؤْمِنَ حَتَّى تُؤْتى مِثْلَ مَا أُوتِي رُسُلُ اللَّهِ اللهُ أَعْلَمُ حَيْتُ
يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ (سوره انعام آیه ۱۲۴) ترجمہ جس وقت ان کے لئے ایک آیت آتی ہے تو وہ کہتے ہیں
ہم اس وقت تک بیان نہیں لائیں گے جب تک وہ چیز جو دا کے پیغمبروں کو دی گی ہے تمہیں بھی دی جائے
خدا بہتر جانتا ہے کہ اپنی رسالت کو کہاں رکھے اور کس کے سپرد کرے " یہ آیت اس بات
کا ثبوت فراہم کرتی
ہے کہ نقار ایمان لانے کے لئے شرطیں میں کرتے کہ رسالت
کو عام ہونا چاہئے اور وہ بھی اس میں حصہ دار ہوں ۔
لیکن اللہ تعالیٰ نے ان
کو متقی جواب دیا اور رسالت کے مخصوص ہونے کو محفوظ رکھا ۔
۵
دوسری وضاحت کے متعلق
یا کہ پہلی توجیہ کے دل میں ذکرکیا گیا ہے بھی ہم اسلامی دعت کی حقانیت اور نمی کرم کے دعوی نبوت
و ثابت کرنے کی کوشش ہی نہیں ہیں یہ ہی کہتا اہے ہی کہ دو ی ی ی ی ی ایرانی را کے سات اب نہیں کرتی کیونکہ
دوسری توجیہ کے مطابق وہ اعتقادی اول جن کی سینیروں نے لوگوں کو تلقین کی ہے، تو تیمی انتقادات
کا ایک سلسلہ ہے جو دینی سیاست کے ذریعے اس زمانے کے لوگوں پر جبری طور پر بھونے گئے ہیں جو عمود دانش سے
بے بہرہ تھے۔ البتہ یہ سب کچھ خیر خواہی کی وجہ سے تھے کیونکہ لوگ اس خدا کے ڈر سے جو دین قوانین کی نافرمانی
پر سخت سزا دیتا ہے اور روز قیامت کے خوف سے تیس دن ان کے اعمال کی سزادی جائے گی اور اسی طرح
فرماں برداروں کے لئے بہشت
کی خوشخبری دی گئی ہے ، اس
کو حاصل کرنے کی خواہش تو صرف قیامت کے
دن پر چھوڑ دی گئی ہے، دینی قوانین کی پیروی کریں ۔
تمام پیغمبروں کی تاریخ زندگی زیادہ واضح نہیں ہے لیکن پیر کرم کی تاریخ حیات بہت واضح ہے اور
اگر کوئی شخص آنحضرت کی سوان تمری اور سیرت کا بغور مطالعہ کرے تو اس کے لئے کوئی شک باقی نہیں رہے گا کہ
آنحضرت اپنی دعوت پر سو فیصدی کمل ایمان ، اعتماد اور اطمینان رکھتے تھے، اس صورت میں گر دینی اعتقادات
کی داستان ایک تو تمہی داستان ہوتی تو اس قدر دلائل اور ثبوت بہو قرآن مجید میں اسلامی اعتقادات کے بارے
میں بیان کئے گئے ہیں، اور اسی طرح دنیا کے خالق ، توحید در خدا کی صفات اور نبوت، معاد اور پنجمیری کے
متعلق جو اعتقادات بیان ہوئے ہیں وہ بالکل بے معنی ہوتے۔
د خود قرآن مجید وحی اور نبوت کے معنی کے بار میں کیا فرماتا ہے ؟
ایا کہ قرآن مجید سے نتیجہ حاصل ہوا ہے وہ یہ ہے کہ یہ آسمانی کتاب (قرآن اینیمیا کرم کو بھیجی جانے والی
والی وحی کے ذریعے نازل ہوئی ہے اور وحی ایک قم کا آسانی کلام ( غیربادی ہے جس کو جیں اور عقلی کر کے
ذریعے نہیں سمجھا جاسکتا بلکہ ایک دوسرے عقل و شعور سے وابستہ ہے
کہ کبھی کبھی معین افراد میں خدائی ارادے کے
مطابق پیدا ہو جاتے ہیں اور نہی احکام الینی حس اور عقل کے بغیر) کو وحی اور خدائی تعلیم کے ذریعے حاصل
کرتے ہیں ۔ اس امر کے حامل ہونے کو ثبوت بھی کہا جاتا۔
عام ہدایت اور انسانی ہدایت
اس مطلب کو واضح کرنے کے مندرجہ ذیل بیانات کی طرف اشارہ کرتے ہیں :
اس کتاب کے اوائل میں ایک مفصل بحث کے ضمن میں بیان کیا گیا ہے کہ اس دنیا میں جو گوناگوں اقسام
ظاہر میں کیا جاندار اور کیا ہے جان، اپنی پیدائش اور فطرت میں ایک خاص مقصد اور ہدف کے حامل ہیں کہ اپنی
پیدائش سے لے کر اس خاص ہدف اور مقصد کی طرف متوجیہ اور روان ہیں۔ اس مقصد کے پیش نظر
CA
وجودی ڈھانچے میں قوتوں اور مختلف ہتھیاروں سے لیس ہیں جو اس چیز کی خاص فطرت اور خصوصیت
مہداء اور منشا ہے۔ ایسی کار کردگیاں جو اس کو اپنے مقصد اور ہدف کے نزدیک اور آخر کار کامیاب بنا
دیتی ہیں۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : رَبَّنَا الَّذِي اعْلَى كُلِّ شَيْءٍ خَلَقَهُ ثُمَّ هَدَى
(سورہ طہر آیہ ۵ ) ترجمہ: بہارا خدادہ ہے میں نے ہر چیز کو خاص طور سے پیدا کیا اور پھر اس کو اس کے فائدے
کی طرف رہنمائی کی ۔ اورپھر فرماتا ہے : الَّذِی خَلَقَ فَسَوَى وَالَّذِي قَدَرَ فَهَاى (سوه الی ۳۳)
ترجمہ : جس نے پیدا کیا، اس نے بنایا اور میں نے اندازہ دیا پس اس نے رہنمائی کی ۔
اور یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ بنی نوع انسان بھی اس مجموعی قاعدے اور عام ہدایت سے ستشتی انہیں میں اور
اپنی زندگی میں ایک خاص مقصد رکھتے ہیں جس کی طرف زندگی بھر متوجہ ہیں۔ اس طرح ایسے ساز و سامان سے
لیس ہیں جو ان کے مناسب ہے ۔ لہذان
کی کامیابی اپنے مقصد کو پاتے اور کمال سعادت تک پہنچتے ہیں سہی
ہے۔ اور اس کی شکست اور نا امیدی اس مقصد کے حاصل نہ ہونے اور شقاوت و یا نصیبی ہدف تک نہ پہنچتے
میں ہے لہذا انسان
آفر منیش اور قطر کی رہنمائی کے ذریعے اپنے انتہائی مقصود کی طرف ہدایت حاصل کرتا ہے ۔
اللہ تعالی خصوصاً انسانی بدات کے بارے میں فرماتا ہے: اِنَّا خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ نَطْفَةٍ مُتَاجِ
فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعًا بَصِيرًا إِنَّا هَدَيْنَهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرَا وَإِمَّا كَفُوراً
(سورہ دہر آیہ ۳۰۲) ترجمہ : بیشک ہم نے انسان کو لے ہوئے نطفے (امشاج سے پیدا کیا ہےجو ہمیشہ آن انش
کی صعوبتیں بہتا رہا ہے ، اس کے بعد اس کو سننے والا اور دیکھنے والا بنایا ، پھر اس کو راہ ہدایت کی طرف رہنمائی
کی خواہ وہ ناشکر ہو یا احسان مند ۔
پھر فرماتا ہے : مِنْ نُّطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدْرَهُ ثُمَّ السَّبِيل كسوة (سوع میں آیہ ۲)
ترجمہ: انسان کو ایک نطقے سے پیدا کر کے اندازہ کیا یا اس کے لئے ایک اندازہ بنایا۔ اس کے بعد اس کے
لئے راستہ آسان
کر دیا اور راستے کو ہموار بتایا۔
راہ زندگی طے کرنے میں انسانی امتیازات
وہ فرق جو کائنات میں جاندار گردہ بے جان گروہ سے رکھتا ہے وہ یہ ہے کہ جانداروں کی فعالیت ،
علمی فعالیت ہے اور اپنے کاموں کو سوچ سمجھ کرعقل وشعور کے ذریعے انجام دیتے ہیں، انسان ہوکہ تمام جانداروں
کے ساتھ علمی فعالیت میں شریک ہے، دوسرے جانداروں کی نسبت فرق رکھتا ہے اور وہ فرق یہ ہے کہ انسان
عقل و خرد اور شعور کا مالک ہے عینی جین کاموں میں اس کے لئے فعالیت کا امکان ہے ، امکان فعالیت کے
باوجودان کو انجام نہیں دیتا بلکہ خیر وشر ارتفع و نقصان کو پرکھتاہے۔ اگراس کام میں نفع زیادہ ہو تواس کو انجام
دیتا ہے اور اگر نقصان زیادہ ہو تو اس کام کو انجام دیے سے پر ہیز کرتا ہے۔ اس طرح جو کام کی انجام دیتا ہے
اپنی تشخیص کے مطابق اور عقل وشعور کی پیرو میں کرتا ہے اورجس جگہ عقل نقع دیکھتی ہے اس کام کو انجام دینے کا
حکم دیتی ہے اور جہاں صرف نقصان یا فر کو دیکھتی ہے اس کام کو ترک کرنے کا حکم صادر کرتی ہے ( البتہ عقل کے
حکم اور فیصلے سے مراد یہ ہے کہ کام کے ضروری ہونے یا ترک کرنے کو بھیتی ہےلیکن کام کرنے کی دعوت دینا یا ترک کرنا
ان دونوں صورتوں میں سے ایک، در حقیقت احساس سے تعلق رکھتا ہے کہ عقل احساس کے حکم کے مطابق اس عمل کو انجام
دی ہے اور کام کے خالص نفع کو تصدیق یا تردید کرتی ہے۔دراصل یہ کو کچھ ناوی و مصنوعی ہے چونکہ ہر کام
یں سوچ کچھ فیصد اور حکم یک بیطرح کا ہے لہذا اسمیں کافی غور کرنا چاہئے)
انسان
کسی لحاظ سے اجتماعی ہے ؟
اس مطلب میں کسی شک و شبہ کی گنجائش نہیں کہ بنی نوع انسان اپنے خارجی ماحول میں اجتماعی یا
معاشرتی ہے اور ہمیشہ معاشرتی اور باہمی زندگی گزارتا رہ ہے اور گزارتا ہے ۔ لہذا سب لوگ مل کر پورے
تعاون سے اپنی ضرورتوں کو رفع کرتے ہیں، لیکن آیا اس تعاون اور مفاہمت کو اپنی حقیقی فطرت کے مطابق
چاہتا ہے اور ہمیشہ سے یہی چاہتا رہا ہے کہ اپنے کاموں کو دوسروں کے ساتھ مل کر انجام دے اور موٹی نیتجے
سے اپنے اجتماعی وقار کے مطابق حصہ حاصل کرے ؟ جس قدر ہمیں معلوم ہے وہ یہ ہے کہ انسانی طبیعت
۸۰
او فطرت ضرویات رکھتی ہے اور کے علاوہ سات وکلا کی بھی ایک ہے جوانی گوناگوں تو بہت
ے ساتھ اپنی مام قوتوں اور وسائل و کمی لاتی ہے، لہا اس مرحلے میں دوسروں کی ضروریات اور خواہشات
سے بے خبر ہے ۔
انسانی اپنی ضروریات کو پوری کرنے کے لئے سب چیزوں سے استفادہ کرتا ہے اور اپنے مقاصد کو پانے
کی خاطر زمین کے مفردات او سر کریات سے مرد حاصل کرتا ہے ، گوناگوں درختوں کو ، ان کے پتوں اور میووں سے
لے کو شاخوں ، تنوں اور بیڑوں تک اور ایسے ہی ہر قسم کے حیوانات اور ان سے حاصل ہونے والی ہر چیز کو اپنی
ضروریات کے لئے استعمال کرتا ہے ، لہذا سب چیزوں کو کام میں لاکرات کے فوائد سے
فائدہ اٹھاتا ہے اور اپنی کمی کو
حاصل شدہ چیزوں سے پور کرتا ہے۔ وہ انسان میں کی حالت یہ ہے
کہ جو چیز بھی پیا کرتا ہے اس کو اپنے فوائد
اور منافع کے لئے استعمال کرتے ہوئے اس کے نتائج سے استفادہ کرتا ہے۔ جب وہ اپنے ہم نوع ( ہم مینیس)
لوگوں کے مقابل ہوگا تو کیا وہ ان کی طرف تعاون
کا ہاتھ بڑھاتے ہوئے ان کے قائدے کی خاطر اپنے منافع
اور سود سے چشم پوشی کرے گا ؟ ہرگز ہرگز نہیں ۔
یاکہ ایک طر تو انسان اپنی بے اندازہ ضروریات جن کو پوراکرنے میں ہرگز اکیلا کامیاب نہیں ہوسکے گا
احساس کر تاہے اور ان تمام ضروریات کو پورا کرنے کے امکانات اپنے ہم عین افراد کے ہاتھ میں خیال کرتا ہےاور
دیکھتا ہے ، کیونکہ وہ امیدیں ، آرزوئیں، خواہشات وغیرہ جو اس کے اندر چھپی ہوئی ہیں دوسرے لوگوں میں بھی
موجود ہیں جو اس کی طرح کے انسان ہیں اور چونکہ انسان اپنے منافع کا دفاع کرتا ہے اور اس
کو چھوڑنے کے
لئے ہرگز تیار نہیں ہوتا لہذا دوسرے انسانوں
کا بھی یہی حال ہے۔
اس لئے انسان مجبوراً اجتماع اورمعاشرتی تعاون پر آمادہ ہوتا ہے اوراپنے کام کے منافع سے تھوڑا سا
سہ دوسروں کی ضروریات پوری کرنے کے لئے دیتا ہے اور اس کے مقابلے میں اپنی ضروریات پوری کرنے کے
لئے دوسروں سے منافع حاصل کرتا ہے ۔ در حقیقت وہ لین دین کے عام بازار میں داخل ہوتا ہے۔ اس طرح یہ
بازار ہمیشہ جاری ہے اور ہر قسم کی ضروریات زندگی اس میں کہتی ہیں ۔
اور آخر کار معاشرے کے نتیجہ کار کا ایک ڈھیر لگ جاتا ہے اور تمام افراد اپنے اجتماعی و معاشرتی وقار
Al
اور وزن کے مطابق جتنا کام کرتے ہیں اس مذکورہ حصول سے حصہ اٹھا لیتے ہیں اور اس حاصل شدہ حصے سے اپنی
ضروریات زندگی پوری کرتے ہیں ۔
گذشتہ بیان سے واضح ہوتا ہے کہ انسان تو اپنی فطری ضروریات کے مطابق اپناہی نفع چاہتا ہے، یہ
ہے
کہ دوسروں کو اپنے نفع کی خاطر نوکر رکھے ، اوران کے کام کے حاصلہ نتائج سے فائدہ اٹھائے۔ لہذا صرف
مجبوری کے باعث وہ معاشرتی تعاون پر امتی ہوتا ہے۔ یہ مسلہ بیجوں کے حالات کا مطالعہ کرنے سے زیادہ تر واضح
ہو جاتا ہے کیونکہ میں قدر بچے کا دل چاہے بغیری چون پرا کے مانگ لیتا ہے بلکہ زیادہ کے لئے بھی درخواست کرتا
کرتا ہے اور اپنی خواہش کو رونے کے ساتھ تاکید کرتا ہے اور جب آہستہ آہستہ بڑا ہوتا ہے اور اجتماعی حالات سے
زیادہ واقف ہو جاتا ہے تو بتدریج اپنی خواہشات سے چشم پوشی کر دیتا ہے یہاں تک کہ مکمل طور پر معاشرے میں
داخل ہو کر بیہودہ گوئی کو بالکل بھول جاتا ہے۔
اس مطالب کی دوسری شہادت یہ ہے کہ علی طور پر ہم مشاہدہ کرتے ہیں کہ انسان دوسروں سے زیادہ طاقت
حاصل کرلیتا ہے تو بے تامل معاشرتی تعاون اور اس کی ضرورت سے چشم پوشی کرتے ہوئے دوسرے افراد کو نوکر رکھ
لیتا ہے اور ان کے منافع کار کو بغیر معاوضے کے اپنے لئے مخصوص کر لیتا ہے ۔
اللہ تعالیٰ اس معاشرتی تعاون کے بارے میں اشارہ کرتے ہوئے فرماتا ہے : نَحْنُ قَسَمُنَا بَيْنَهُم
معِيشَهُمْ فِي الْحَلوة الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَةٍ لَيَتَّخِذَ بَعْضُهُم
بَعْضاً سُخْرِيَّا (سورہ زخرف آیه ۳۲) ترجمہ : ہم نے زندگی میں ان کے لئے سرمایہ زندگی ان کے
در میان تقسیم کر دیا ہے اوران میں بعض لوگوں کو بعض پر برتری اور فوقیت دی ہے تاکہ ان میں سے یعنی دوسروں
کو مسخر کر لیں ۔
آیہ کریمہ انسانی معاشرتی تعاون کی حقیقت
کی طرف اشارہ کرتی ہے کہاس میں بعض افراد بعض دوسرے
افراد پر سرمایہ زندگی میں قائق اور بہتر ہیں جس کے نتیجے میں افراد اپنے مختلف درجات کے لحاظ سے متفاوت
ہیں اور ان میں سے جو کوئی فائق اور برتر ہے دوسروں کو مسخر کر کے ان اعمال
کو اپنے تنفع کی طرف لوٹا دیتا ہے
اس کے نتیجے میں معاشرے کے افراد ایک دوسرے کے ساتھ تار و پود کی طرح آپس میں بنے ہوئے ہیں اور اس
طرح ایک واحد معاشرے کو بناتے ہیں۔
اور پھر فرآتا ہے: اِنَّ الإِنسَانَ لَظَلُوم (سوره ابراهیم آی۳۴) ترجمه : بیشک انسان سمنگار
اور ظالم ہے ۔ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا (سوره احزاب آیه ۷۲) ترجمه ، کیونکہ دو ستمگار اور ظلم تھا
یہ آیت کو یہ اشارہ کرتی ہیں کہ اسان اپنی قطری خواہش کے مطابق دوسروں کے حقوق کو پامال کرتے ہوئے
ان کے منافعوں پر قبضہ کرلیتا ہے۔
اختلافات کا پیدا ہونا اور قانون کی ضرورت
اگر چه انسان نے اپنے ہم جنسوں کے ساتھ مڈ بھیڑ کے لحاظ سے مجبور اسما شرقی تعاون کو قبول کر لیا ہے اور اس
طرح دراصل اپنی آزادی عمل کاکچھ ص عین دوسروں کی حفاظت کے لئے نتشار کر دیا ہے لیکن بس معاشرتی تعاون کی
بنیاد افراد کے درمیان موجود جسمانی اور روحانی طاقت میں فاحش اختلافات اور بے اعتدالی کی وجہ سے اس درد
کا علاج نہیں ہو سکا اور افراد کے منافعوں کی بھیڑ اور کشش کی وجہ سے جو سو سائٹی اور معاشرہ اختلافات کو حل
اور ختم کرنے کے واسطے
کے واسطے پیدا ہوا تھا وہی سب سے پہلے فساد اور اختلافات کا باعث بن جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مشترک قوانین اور اصول جو معاشرے کے تمام افراد کے لئے قابل قبول اور قابل احتلام ہوں ،
ان کی ضرورت محسوس ہوتی ہے کیونکہ ظاہرہے کہ اگرحتی کہ مولی لین دین کے لئے خریدار اور بیچنے والے کے پیش نظر
مشترک قوانین نہ ہوں جو دونوں کے لئے قابل احترام ہوں ت سودا نہ ہوگا ایس افراد کے درمیان قوانین بینے چاہئیں
تاکہ ان کے جاری اور نافذ ہونے سے معاشرہ خراب ہونے اور افراد کے منافع ضائع ہونے سے محفوظ رہیں اور قطری
تنظیم میں کا مقد انسان کی ہدایت و سعادت ہے انسا کو اس قانون کی جانب ہدایت کرنے میں میں معاشرے
کی سعادت کی ضمانت ہو ۔
اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : مِنْ نُّطْفَةٍ ، خَلَقَهُ فَقَدَّرَهُ ثُمَّا السَّبِيلَ يَرَهُ
(سورہ علیس آیه ۱۹-۲۰) ترجمہ: انسان کو ایک نطفے سے پیدا کر کے اندازہ کیا یا اس کے لئے ایک اندازہ بنایا
اس کے بعد اس کے لئے راستہ آسان کر دیا اور راستے کو ہموار بنایا ۔ انسان کے لئے راہ زندگی کو آسان بنانے کا
۸۳
مقصد یہ ہے کہ معاشرتی زندگی اس کے لئے مقدور ہو اور قوانین واصول اس کی دسترس میں ہوں ۔
قانون
کی طرف انسان
کو ہدایت و رہنمائی کرنے کیلئے عقل کافی نہیں
یہ ہدایت ہردینے سے اور بکری کی طرفسے ہو فری نظم کا کام ہوگاکیون کیف وہی تنظیم ہے ہی نے انسان
و پیدا او خلفی کی ہے اوراس کے سامنے سعادت
کا مقصد رکھا ہے اس تنظیم کا پروگرام میں بات ہے جس میں انسانی
ہدایت کا پروگرام بھی شامل ہے۔
واضح ہے
کہ فطرت کے کاموں میں کس قسم کی خطا اور تناقض ہرگز موجود نہیں ہے۔اگر کبھی ایک بدی اپنے مقصد
سے دور رہتا ہے یا مشرف ہو جاتا ہے تو یہ اس سب کے گناہ نہیں ہے بلکہ اس سب کی تاثیر کی وجہ ہے یا بعض دوسری
وجوہات ہیں کہ اس سب کی تاثیر کو ختم یا منحرف کر دیتی ہے اوراگر اسباب کی مزاحمت نہ ہو تو ہر گز ایک سبب دوستفاد
اور منافق کا انجام دیتے اورنہی اپنے کامیں خطایا الخراف کو قبول کرتے ۔
اہل ظا ہر ہے کہ اس قانون کی طرف ہدات اور رہنائی جو تمام اختلافات کو حل کر سکے عقل کے بس کی بات نہیں
ہے کیونکہ یہی عقل ہے جو انسان میں دوسروں کو غلام بنانے او کمل طور پراپنے منافع کی حفاظت کرنے کے لئے آزادی
عمل کو پیدا کرتی ہے اور ایک معتدل معاشرے کو مجبوراً قبول کرتی ہے اور ظاہر ہے کہ فطرت میں ایک ایسی طاقت بود
مخالف عمال ور اور سینی اختلاف کو پر کرنے اورپھران اختلافات و حل کرنے ولی ہو مشاہدہ نہیں ہوسکتی ۔
اس قدر بے شمار خلاف ورزیاں اور قانون شکنیاں جو موجودہ قوانین کے بارے میں سر روز ظاہر ہوتی ہیں
اور ان کو گناہ شمار کیا جاتا ہے، یہ سب ان لوگوں سے سرزد ہوتی ہیں جو عقل و خرد کے مالک میں ورنہ ان
کو گناہ نہ کہا
جاتا، اوراگر عقل ، اختلافات کو حل کرنے والے قوانین کی طرف ہدایت کرتی تو قطری طور پر خلاف ورزی کے ساتھ
متفق
نہیں ہوسکتی تھی اور خلاف ورزیوں پر راضی نہ ہوتی بلکہان کی معاندت کرتی ۔
عقل کے با وجود ان تمام خلاف ورزیوں کی اصل وجہ یہ ہے کہ عقل کی طرف سے ایک معتدل معاشرے کو
قبول کرنا اور ان قوانین پر چلنا جو اجتماعی عدالت کی ضمانت دیتے ہوں مجبوری اور لاچاری کی حالت میں تھا جو
کمل آزادی کی مانع تھی ورنہ اس کے برعکس یہ وجود رام تعاون اور معاشرقی دات کے قانون کا حکم نہ دیتی۔
۸۴
قانون کی خلاف ورزی کرنے والے یا تو وہ اشخاص ہیں
کہ جو قوه مجریہ سے زیادہ طاقت رکھتے ہوں ،
اور بے دھڑک خلاف ورزی کرتے ہیں اور یا وہ انتخاص ہیں جو دوری (فاصلے) اپنی پناہ گاہوں کی مضبوطی
یا محافظوں کی غفلت کی وجہ سے قانون نافذ کرنے والوں کی دسترس سے باہر ہیں یا اپنے لئے انہوں نے
بہانے بنا رکھے ہیں کہ اپنی خلاف ورزی کو قانونی میلوں دیں انظلموں کی بیچارگی سے ناجائز فائدہ اٹھاتے ہیں
بہر حال ان لوگوں کے سامنے
کسی قسم کی فراجم اور مسافت نہیں ہےاور اگر ہو بھی تو وہ بے اثر اور بہت کم ہوگی،
بلنا واضح ہے کہ عقل اس بارے میں کوئی فیصلہ نہیں کرتی اور ان کی کمل آزادی کی ممانعت نہیں کرتی بلکہ دوسروں
کو ظلم اور نوکر بنانے کی خواہش کو اپنی پر چھوڑ دیتی ہے۔
پس عقل اس اجتماعی یا معاشرتی قانون کی طر ہدایت نہیں کرسکتی جو معاشرے کے منافع کو پورا کرے
اور اس کی ضمانت دے اور اسی طرح وہ منافع انفرادی اور عادلانہ طور پر انسان کی حفاظت کرے کیونکہ صرف اس
صورت میں معتدل معاشرے میں قانون کے لحاظ کا فیصلہ دیتی ہے کہ اس کے لئے کوئی زحمت موجود نہ ہو لیکن
جہاں بھی اپنے مقابل میں طلق آزادی کی رکاوٹ کا احساس نہ کرے اس وقت ہرگز ایسا حکم نہیں دیتی یا اس
کے بر خلاف حکم دیتی ہے۔
الہ تعالیٰ فرماتا ہے : اِنَّ الإِنسَانَ ليطفى آن راهُ اسْتَغْنى او علی آیر ، (
جمہ: بلیک ہو نبی انسان اپنے آپ کوبے نیاز او مستغنی دیکھتا ہے تو اپنی حدود سے تجاوز اور تقدی کرے گا "
اور ان بے نیازیوں میں سے تعاون اور قانون ہے اور وہ بھی اپنے منافع کی حفاظت کے لئے ۔
انسانی ہدایت کا واحد راستہ وحی کا راستہ ہے
گوشت بہنوں سے یہی نکلا ہےکہ انسان تمام کائنات کی طرح اپنی زندگی میں سعادت کا مقصد پیش نظر
رکھتا ہے اور چونکہ وجودی ساخت اور نظری ضروریات کے لحاظ سے معا شرقی زندگی گزارنے پر مجبور ہے لہذا اس کی
سعادت اور خوش بختی معاشرے کی سعادت اور خوش بختی میں ہی ہے۔ بہر حال وہ ایک متفقہ معاشرے کا جزو ہے اور
اپنی انفرادی فطرت کی بہتری معاشرے میں تلاش کرتا ہے۔
AD
پس معلوم ہوا کہ صرف ایک مشترک قانون ہی براہ راست معاشرے کی سعادت اور ایسے ہی انفرادی سعادت
کی عادلانہ طور پر ضمانت دیتا ہے۔
اور پھر یہ بھی معلوم ہوا کہ انسان کو بھی دوسری ساری کائنات کی طرح سعادت اور سعادت کے دوسرے
لوازمات کو جو اس دیباچے میں آئے ہیں آخر منیش ( فطرت) سے ہدایت حاصل کرنی چاہئے اور انسانی سعادت اس
کی معاشرتی سعادت سے وابستہ ہے جس کے نتیجہ میں فطرت کے ذریعے مذکورہ مشترک قانون کی طرف اس کی
رانتہائی ہو، پھر اس کے بعد ہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ انسانی عقل قانون کی طرف رہنمائی کرنے کے لئے کافی نہیں ہے
کیونکہ تمام حالت میں عقل ، عام تعاون اور معاشرتی علامت
کا لحاظ کرنے کا حکم نہیں دیتی۔
مندرجہ بالا مقدمات سے یہ نتیجہ حاصل کرنا چاہئے کہ بنی نوع انسان کے درمیان عقلی اور اک کے علاوہ ایک
اور ادراک موجود ہونی چاہئے کہ کائنات کی راہنمائی اور ہدایت اس کے ذریعے انجام پذیر ہو، لہذا ان کو الف کے
ساتھ ایک ایسا راستہ جو عقل کے راستے کے علاوہ بنی نوع انسان میں موجود ہے، اور اک
کا ایسا راستہ ہے جس کے
بارے میں انسانوں میں سے بعض افراد ین کو پیغمبر اور خدا کے رسول کہا جاتا ہے، اس کے متعلق بتاتے آئے ہیں اور اس
کو آسمانی وحی کہتے ہیں اور اسی پر ہی اپنی دعوت اور دعوی پیغمبری کی بنیاد رکھی ہے ۔
اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : كَانَ النَّاسُ أُمَّةَ وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَ
منذِرِينَ وَاَنْزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُم بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ
(سوره بقره آیه ۲۱۳) ترجمہ (خلاصہ) تمام انسان ایک ہی امت تھے ، وہ بڑی سادگی کے ساتھ اختلافات کے بغیر
زندگی گزارتے تھے، اس کے بعد اختلافات رونما ہوئے ہیں دلاتے ہغیروں کو بھیج جو خوشخبری دینے والے اور
ڈرانے والے تھے اور ان کے ساتھ کتاب حق شریعت نازل فرمائی تاکہ لوگوں کے درمیان اختلافات کا فیصلہ کرے ۔
پھر فرماتا ہے : اِنَّا اَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا اَوْحَيْنَا إلى نوح وَالنَّبِيِّينَ مِن بَعدِه
دیہاں تک کہ فراآتا ہے) رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ كِلاَ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللهِ حُجَّة
بعد الرُّسُلِ (سورۃ الفا (۱۹۳-۱۹۵) ترجمہ : ہم نے تمہاری طرف وحی بھیجی جیسا کہ حضرت نوح پر بھیجی اور
حضرت نوح کے بعد دوسرے پیغمبروں پر بھی بھیجیں۔ (یہاں تک کہ فرماتا ہے) پیغمبر اور رسول جو خوشخبری دینے والے
A4
اور ڈرانے والے تھے اسلئے کہ لوگوںکو خدا پر کوئی شک نہ رہے بلکہ لوگوں پر خداکی حجت مکمل ہو جائے۔
جیسا کہ معلوم ہے کہ پہلی آیت میں وحی اور نبوت لوگوں کے درمیان اختلاف رفع کرنے کا واحد راستہ بتایا
ہے لہذا یہ ضروری ہے کہ عقل راستہ دکھانے کے لئے کافی نہیں ہے میں اگر پیغمبر اور رسول بھیجے جاتے اور احکام
خداوندی کی تبلیغ نہ ہوتی تو ظلم اور رسد کرتے رہتے۔ اگرصرف وہ عقل کے مالک ہوتے اورظلم وفساد کی برائی
کو جانتے تو خدا کے سامنے ان کی پوچھ گچھ نہ ہوتی۔
مشکلات اور جوابات
مشکل : آپ نے اس بہانے سے کہ عقل ، قانون کی خلاف ورزی کو روکنے سے قاصر ہے ، قانون سازی کا
قرض یا کتاب (قرآن) کی تعبیر کے مطابق انسان کو سعادت کی طرف رہنمائی کرنے کی ذمہ داری کو عقل سے چھین کر
وحی اور نبوت کے سپرد کر دیا ہے، حالانکہ وحی کی طرف سے نافذ شدہ قوانین واصول بھی یہ کام نہیں کرسکتے ، اور
خلاف ورزیوں کو روکنے سے عالیہ ہیں بلکہ شریعتوں اور مذاہب کے قوانین کی خلاف ورزی زیادہ ہے
اور لوگ ان قوانین کو کمتر قبول کرتے ہیں۔
جواب : راستہ دکھا اور راہنمائی کرتا ایک ہی مطلب ہے، جو چیز عام راہنمائی کے قانون کے مطابق فطرت
اور آفرینش کے ذمے ہے وہ یہ ہے کہ بنی نوع انسان کو مختلف طریقوں سے اس قانون کی طرف ہدایت کرے جس
میں اس کی سعادت کی ضمانت دی گئی ہو، نہ کہ علی طور پر خلاف درزی کے راستے مسدود کر کے افراد کو اس پر
عمل پیرا ہونے کے لئے مجبور کرے۔
ور یہ امر ہ ہم نے قانونی خلاف ورزی کو جو آزادی عمل کی مانع اور مزاحم ہے اس کو عقل کے ناکافی ہونے
کی دلیل سمجھ لیا ہے۔ اس کا مطلب یہ نہیں کہ عقل عمل کی ممانعت نہیں کرتی بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ عقل نے
اس مسئلے کے بارے میں کوئی حکم نہیں دیا اور قانون کی پیروی اور معاشرتی تعاون کی طرف دعوت نہیں کی کیونکہ
اس
کی دعوت مجبوری پر مبنی تھی اور اس مخالفت اور مزاحمت کو جو آزادی عمل کی مانع ہے، اپنے مقابل میں احساس
کرتی تھی۔ اس طرح آزادی عمل کے نقصان کو اس کے نفع سے زیادہ شخص دیتی تھی۔ ظاہر ہے کہ ایں حاکم 
۸۷
جس جگہ آزادی عمل کے لئے کسی قسم کی مانت اور تراحت موجود نہ ہو جیں آزادی عمل میں خلاف ورزی کی
ماعت ہوا اور اس قانون کی پیروی جو آزادی کے خلاف ہو، اس کا حکم نہیں دے گی۔
پس چونکہ عقل ہر جگہ قانون کی پیروی اور اطاعت کرنے کا حکم نہیں دیتی لہذا ہمیشہ کے لئے انسانی
ہدایت اور راہنمائی کے لئے کافی نہیں ہے لیکن وحی کا طریقہ بغیر کسی استثناء کے کلی طور پر ہمیشہ قانون کی
پیروی اور اطاعت کا حکم دیتا ہے اوراس حکم کو خداکے سپرد کر دیا ہے جو اپنی طاقت اور لائت ہی علم کے
ذریعے ، ہر حال میں انسان کا حافظ اور نگہبان ہے اور بغیر کسی فرق کے نیک کاموں کا اچھا صلہ اور میرے
کاموں کا برا بدلہ دے گا۔
رة
اله اِنِ
لہ تعالیٰ فرماتاہے : ان العلم
الاللہ (سورہ یوسف
آیہ ہم حکم صرف خدا کا حکم ہے ۔
(حکمراں ہے اک دہی باقی بیان آذری) اور فرماتا ہے : فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا تَرَهُ
وَمَن يَعْمَلُ مِثْقَالَ ذَرَةٍ شَرًا يرها (سورہ زلزال آیه ۸) ترجمہ : ہیں جس کسی نے ذرہ
برابر نیک کام انجام دیا (خدا) اس کا نیک صلہ دے گا اور میں نے ذرہ برابر بھی برائی کی (خدا) اس کی سزا دے گا۔
اور پھر فرماتا ہے : اِنَّ اللهَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّ اللهَ عَلَى كُلِّ شَى شَهِيدٌ
(سوره حج آیه ۱۷) ترجمہ : بیشک قیامت کے دن خداوند تعالیٰ ان لوگوں کے درمیان فیصلہ کرے گا کیونکہ خدائم
ہر چیز پر حاضر و ناظر ہے۔ پھر فرماتا ہے : اَوَلَا يَعْلَمُونَ انَّ اللهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا
يُعلِمُونَ (سوره بقره آیه ) ترجمہ : آیادہ لوگ نہیں جانتے کہ جو کچھ وہ مخفی کرتے ہیں اور یا جو
کچھ وہ ظاہر کرتے ہیں خدا ان سب کو جانتا ہے۔ اور پھر فرماتا ہے : وَكَانَ اللهُ عَلَى كُلِّ شَيْ رَقِيبه
(سوره احزاب آیه ۵۲) ترجمہ : خدا ہر چیز پر ناظر ہے ۔
یہاں
واضح ہو جاتا ہے کہ آسمانی دین جو وحی کے ذریعہ نازل ہوا ہے خلاف ورزی کو روکنے اور قانون شکنی
کا ازالہ کرتے ہیں معمولی انسانی قوانین سے مضبوط ہے کیونکہ خلاف ورزیوں اور قانون شکتیوں کو روکنے کے لئے
انسانی قوانین کا وسیلہ یہ ہے کہ لوگوں کے اعمال و کردار پر محافظوں اور سفیروں کو متعین کیا جائے اور خلاف ورزی
اور قانون شکنی کرنے والوں کے لئے سزائیں معین کریں تو صرف قانونی طاقت اور حرم کے عملی ہونے کے بعد ہی جاری
AA
ہو سکتی ہیں اور لیں ۔
لیکن آسمانی دین سب سے پہلے تو انسانی قوانین اور حکومتوں کی طرح خاص صبر اور محافظ و نگہبان نہیں
رکھتا جوان کے ظاہری اعمال کو دکھتے ہیں۔ دوسرے امر بالمعروف نہی عن المنہ کا فرض قائم کرکے تیر کی
استثنی کے تمام انسانوں کو ایک دوسرے
کے اعمال وکردار اور قانون کا نگہبان اور محافظ بنایا ہے تیرے ،
عقائد دین میں شامل ہے کہ انسانوں کے اعمال لکھے جاتے ہیں اور روز قیامت میں باز پرس کے لئے محفوظ اور
فائل ہو جاتے ہیں۔ چوتھے اور ان سے بڑھ کر خدا وند تعالی جو تمام کائنات کا خدا ہے ، انسانوں کے اعمال
اور ماحول پر ہر جگہ اور ہروقت حاضر و ناظر ہے ۔
اس طرح اعمال کی سزا کے بارے میں س دنیا میں سزا کے علاوہ جو انسانی قوانین کی طرح ہر تحرم میں معین
ہوتی ہے، قیامت کے دن بھی بغیر کسی استثناء کے سزا کا دیا جانا، دینی عقائد میں شامل ہے۔
خداوند تعالیٰ فرماتا ہے : اَطِيعُوا اللهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ (سوره (۵۹)
ترجمہ : خدا کی اطاعت اور فرماں برداری کروہ پیغمبر اور اپنے میں سے صاحب امر کی اطاعت
کرو پھر فرماتا ہے :
وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ اَولِيَاء بَعض يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَونَ
عَنِ الْمُنكَرِ (سوره توبه آیه ) ترجمہ : بعض با ایمان آدمی اور عورتیں بعض دوسروں کے سر پرست ہیں جو امر
معروف اور بنی منکر کرتے ہیں۔ اور فرماتا ہے: وَرانَ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كَرَامًا كَاتِبِينَ يُعْلَمُونَ مَا
تَفْعَلُونَ (سوره انفطار (۱۲۱) ترجمہ: بیشک تم پر نگهبان اور محافظ رکھے گئے ہیں جو بعدا کے سامنے بہت
عزیزہ ہیں اور تمہارے اعمال کو لکھتے ہی جو کچھ تم کرتے ہو اس کو جانتے ہیں۔ اور پھر فرماتا ہے : وَرَبُّكَ عَلى
كُلِ شیءٍ حَفِيظٌ (سوره سیا آیه ۲۱) ترجمہ: اور تیرا پروردگار ہر چیز پر نگہبان ہے۔
دوسری مشکل : گذشتہ بیانات کے مطابق عقل تمام حالات میں قانون پر چلنے اور خلاف ورزی
سے اجتناب
کرنے کا حکم نہیں دیتی اور یہ مطلب آئمہ اہلبیت کی بعض احادیث کے منافی ہے جن کے مطابق اللہ تعالیٰ
اپنے بندوں پر دو پلیس رکھتا ہے منی حجت ظاہری ہو ہی میری اور حجت بالمنی جو انسان کی عقل ہے کیونکہ گزشتہ بیان
کے مطابق عقل تمام امور یا اکثر خلاف ورزیوں کے بارے میں حکم نہیں دیتی تاکہ حجت رکھے ۔
جواب : انسان کی عملی عقل کا کام، جو انگشتی کو قبول نہیں کرتی، نفع کی طرف توجہ اور نقصان سے پر ہیز
کرنے کی طرف دعوت دیتی ہے اور اگر منافع پرست اور دوسروں سے
کام لینے والے انسان (جیسا کہ گذشتہ بیان میں
آیا ہے) کا تعاون مجبوری کی خاطر ہو اور میموری کا مطلب انہی لوگوں کی طاقت پر خصر ہو جو دوسروں کے
اعمال سے ناجائز فائدہ اٹھاتے ہیں تو اس صورت میں اگر مجبور کرنے والے مسائل موجود نہ ہوں تو عقل ہرگز
قانون کی اطاعت اور پیروی کرنے کا حکم صادر نہیں کرے گی اور اس طرح خلاف ورزی اور قانون شکنی کی
مانعت بھی نہیں کرے گی۔
لیکن اگر مجبوری کا منشاء (جیسا کہ نظری وی میں بیان کیا گیا ہے، حکم خدا اورانسانوں کے اعمال پر
نگہبانی ، خلاف ورزی کا بدلہ نیکیوں اور بدیوں کے بارے میں استنشی وغیرہ خدا وند تعالی کے ذمے ہو جو غفلت
جہل اور کمزوری سے پاک ہے تو اس مسئلے میں عقل کو ہرگز دخل نہیں ہوگا تا کہ ضرورت کے پیش نظر کم کو قبول نہ
کرے اور ہمیشہ کے لئے جس چیز کا دی حکم دیتی ہو عقل بھی اس کے بارے میں حکم کرے۔
اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : أَفَمَنْ هُوَ قَائِمُ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ (سوره رعد ۳۳)
ترجمہ: آیا تو شخص نفس (انسان) اور کام پر پار جا ہے وہ دوسروں کی طرح ہے ؟ اور فرماتا ہے : اِن محل
نَفْسٍ لَمَّا عَلَيْها حافظان (سوره طارق آیدم) خلاصہ ترجمہ : کوئی نفس (
شخص بے نگہبان نہیں
ہے، اور پھر فرماتا ہے : كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَة " (سوره اثر آیه ۳۸)
ترجمہ : ہر
نفس (شخص) اپنے کام کار ہیں ہے ۔
وحی کا طریقہ ہرقسم کی غلطی اور خطا سے میرا ہے
گذشتہ بیان کے مطابق وحی کا طریقہ اورانسانی معاشرتی زندگی پروگرام کی تعلیم فرقی اور فطرت
کے پروگرام میں شامل ہے۔ یہ بھی واضح ہوگی کہ قطر اور قدرت ہرگز اپنے کام میں خط نہیں کرتی ہیں آسمانی دین کا
سبق جو دہی کے ذریعے انسانوں کو سکھایا جاتا ہے پوری زندگی میں ہرگز خطا یا اشتباہ سے دوچار نہیں ہو گا۔
الہ تعالیٰ فرماتا ہے : عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَداً إِلَّا مَنِ ارْتَضَى
4-
منْ رَسُولِ فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْقِهِ رَصَدَا لِيَعْلَمَان قَدُ
ابلَغُوا رِسَالَاتِ رَبِّهِمْ وَاَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وَأَحْصَى كُلَّ شَيْءٍ عَدَدًا
(سوره این آیه ۲۶-۲۸) خلاصه ترجمه: وہ (خدا ہی صرف علم غیب جانتا ہے بس کس کو بھی اپنے غیب پر حاوی
نہیں کرتا مگر جس کو پیغمبروں میں سے پسند کرے۔ اور اس صورت میں ہر طرف سے اس کا محافظ رہتا ہے تا کہ مکمل طور پر
خداوندتعالی کے پیغام اسانوں تک پہنچائیں۔ خد تمام انسانوں کے رازوں اور دلوں کی باتوں کو جانتا ہے ،
اور ہر چیز کے عدد کو جانتا ہے
یہی وجہ ہے کہ خدا کے بھیجے ہوئے پیغمبروں اور رسولوں کو معصوم ابے گناہ، بے خطا ہونا چاہئے۔
یعنی عالم بالا سے دہی حاصل کرنے اور اس کی حفاظت میں بھی اور ایسے ہی جو تعلیم خدا سے حاصل کی ہے اس کی
ی تین میںبھی قسم کی خط اور گنہ سے محفوظ ہوتا چاہئے کیونکہ یہ لو عام ہدایت و راہنمائی کے لئے قطری تنظیم
میں وسیلہ کا ہیں اور گروجی کو یاد کرنے حفاظت کرنے اور پہچان میں کس قسم کی غلطی یاخظ کریں یا شیطانی وسوسوں
اور نفسانی خواہشات کے ذریعے ان سے خیانت یاکنا ہرن ہو تو مجبور جس چیز کا انہوں نے زبانی تبلیغ کا
وعدہ کیا ہے اس کے خلاف علمی تبلیغ ہوگی اورفطری نظم کی تمام ورتوں میں ہیت اور رہنمائی کے سلے میں جو
ہوگیاور بات
بھی عمل انہوں نے انجام دیا ہو وہ سرا یا غلط ہو گا اور ان کا ہر عمل بے حقیقت واقع ہوا ہے ۔
الہ تعالیٰ فرماتا ہے : وَعَلَى اللهِ قَصْدُ السَّبِيلِ وَمِنْهَا جَابِرُ (سوره کل آیه (۹)
خلاصہ ترجمہ : یہ خدا کے ذمہ ہے کہ معتدل اور آسان راستہ لوگوں کے سامنے رکھے اور ایک دوسرا راستہ بھی ہے کہ
جس میں کجروی، خود غرضی اورظلم ہے۔
،
- ہمارے لئے وحی کی حقیقت مجہول اور نا مفہوم ہے۔
جو موضوع گذشته بخشوں سے واضح ہو چکا ہے وہ یہ ہے کہ انسانی زندگی کا پروگرام جو اک قسم کی سعادت
حاصل کرنے کا پیش خیمہ ہے اوراس کی تعلیم فطرت کے ذمے ہے ہمکن ہی نہیں کہ عقل کے ذریعے اس کو حاصل ہو بلکہ
عقل کے علاوہ ایک اور قوت
اور اک ہونی چاہئے کہ انسان جس کے ذریعے زندگی کے بعض فرائض پر غور کر سکے۔
۹۱
ہم اس طریقے کو وحی کا طریقہ کہتے ہیں ۔
البتہ دلیل اور برہان کا تقاضا ہی قدر ہے کہ بنی نوع انسان میں نہیں قوت ادراک کا موجود ہونا ضروری
نظر آتا ہے۔ اس کا مطلب یہ نہیں کہ یہ قوت عام ہوبلکہ چونکہ وحی کو مجھے کیلئے ایک پاک او راک کی ضرورت ہے
جو ہرقسم کی آلودگی اور پلیدی سے پاک ہو اور انسان ، استقامت حال ، اعتدال اور اک اور صفائے روح اور ایسے
ہی ان کے بر خلاف صفات میں بالکل مختلف ہیں، لہذا یہ کہنا چاہئے کہ خدا کی بخشش (موبیت اور عنایت)
صرف بعض بندوں میں نذرت سے موجود ہوتی ہے جیسا کہ قرآن مجید ایک لیے گروہ کو پیغمبروں اور رسولوں کے نام
ادا کرتا ہے یا ان کے نام لینے اور تعداد شاکرنے سے پرہیز کرتا ہے اس بات سے صرف چند ایک تارہتا ہے۔
ہم جو کہ اس خدائی عنایت اور موبیت سے بے بہرہ ہیں اور دوسرے الفاظ میں اس موہبیت
کا مزہ نہیں چکھا
ہے اس کی حقیقت ہمارے لئے مجہول ہے۔ صرف اس کے بعض آثار جیسے قرآن مجید ہے اور اس کے بعض اوصاف
جو نبوت کے ذریعے ہم تک پہنچے ہیں یا ہم نے انہیں سنا ہے، ہو جو د ہیں اور میں ممکن ہے ایسے ہی دوسرے
اوصاف و خواص بھی موجود ہوں مین کی تشریح اور وضاحت ہمارے لئے نہیں کی گئی ہے۔
١٠
وحی قرآن کی کیفیت
مختص طور پر جیساکہ قرآن مجید دی کی کیفیت یں خود وضاحت
کرتا ہے، یہ ہے کہ اس آسمانی کتاب کی وحی
تلقی می گفت گو کے طور پر تھی او خداوند تعالی نے اپنے پیر گرمی سے کلام کیاہے اور نفرت نے پوری تندہی
ے آدم، نوح، اور میں ، ہود ، صالح، ابراہیم ، لول ، اسمعیل ، الیست ، ذوالکفل، الیاس ، یونس،
اسحاق ، یعقوب ، شعیب ، موسیٰ، ہارون ، داؤد ، سلیمان ، ایوی ، زكريا يحيی ، اسمعیل صادق الوعد ،
عیسی اور محمدؐ۔ یہ وہ پیغمبر ہیں کہ چین کا ذکر ان کے ناموں کے ساتھ آیا ہے بعض کا ذکر اشارہ آیا ہے جیسا کہ اسباط"
(سوره نساء آیه ۱۹۳) اور اسی طرح وہ پیغمبر جس کی دعا سے طالوت بنی اسرائیل کا بادشاہ بنا (سورہ بقر آیہ ۲۴۶) ایسے ہی وہ
پیغمبرین کا ذکر وہ بقرہ آیہ ۲۵ میں یا ہے اور ہی طرح دوسرے معین پینیان مین کی طرف سی پی آی ام میں اشارہ ہوا ہے ۔
۹۲
سے نہ صرف کانوں سے ) خدا کے کلام کو سنا اور سمجھتا ہے۔
(
للہ تعالیٰ فرماتا ہے : وَمَا كَانَ لِبَشَرِانْ يُكَلَّمَهُ اللهُ إِلَّا وَحْيا أَوْ مِنْ وَرَائِي
حِجَابٍ اَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا فَيُوْحِيَ بِإِذْنِهِ مَا يَشَاءُ إِنَّهُ عَلَى حَكِيمُ وَكَذَلِكَ
أوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَابُ وَلَا الْإِيمَانُ وَلَكِن
جَعَلْتَهُ نُوراً تَهْدِى بِهِ مَنْ تَشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَاِنَّكَ لَتَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ
مستقیم (سوره شوری (۱۲۵) ترجمہ: کوئی شخص خداسے کام نہیں کر سکتا مگریہ کہ ایک طرف وحی
بھیجے لینی پنہاں طور پر یا اشارے کے ساتھ اس سے بات کرنے میں کو دوسرے سمجھ سکیں یا د پر گفتگو کرے
یارسول اور تغیر بھیجے اور وہ خداکے حکم سے جیسا کہ نا چا ہے اس پر دی نازل کرے کیونکہ قد بلند مرتب اور پختکار
ہے اور ہم نے اپنے حکم سے
وحی کو یعنی قرآن مجید کو تم پر نازل کی ہے، تو خود اس کو نہیں سمجھتا تھاکہ کتاب کیا چیز ہے
اور ایمان کیا ہے ہے ؟ لیکن ہم نے یس و نور بنا کر بھیجا تاکہ مین وگوں کو ہم چاہتے ہیں اس نور کے ساتھ ان کی
راہنمائی کرتے ہیں اور بیشک تو ان کو سیدھا راستہ دکھاتا ہے ۔
خدا
وہ شک وشی اور تردید جو پہلی آیہ کریم میں موجود ہےاور وہی جو پہلی قسم میں ظاہری طور پر بیان نہیں کی
گئی اور تیسری قسم میں رول سے منسوب کی گئی ہے اس آیہ شریفہ میں خدا کے ساتھ گفتگو کرنے کے لئے تین
مختلف قسموں میں اس
کا ذکر کیا گیا ہے۔
ا خدا کا کلام جو براہ راست ہو اور خدا اور انسان کے درمیان کوئی وسیلہ یا ذریعہ نہ ہو۔
تدائی گفتگو جو د پروین بیا جیسا کہ شجر طور که موسی خدا
کے کلام کو اس (درخت) سے سنا کرتے تھے۔
خدائی کام میں کوایک فرشتہ ایک انسان کی طرف لائے ۔ اس صورت میں فرشتے کا کلام وحی کے طور پرت
اور کہا جائے گا جوخدا کے حکم اور کلام کی حکایت کرتا ہے ۔
اور دوسری آیہ کریمہ کہ قرآن مجید اسی ذریعے سے بغیر اکرم پر نازل ہوا ہے اور یہاں اس کا مطلب
واضح ہوجاتا ہے کہ قرآن مجیدکی وحی کلام اور گفتگو کے ذریعے ہوئی اورپھر فرماتا ہے : نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ
الْآمِينُ عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ كَ بِلِسَانٍ عَرَبِي مُّبِينِ
۹۳
(سوره شعراء آیه ۱۹۳-۱۹۵) ترجمہ : قرآن مجید کو روح الامین یعنی جبریل نے تمہارے دل پر ایسی تم پر عربی
زبان میں آشکارا نازل کیا تا کہ تو ان لوگوں میں ہو جو لوگوں کو خدا سے ڈراتے ہیں۔ اور فرماتا ہے : مَن كَانَ
عَدُوا لِجِبْرِيلَ فَاتَهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ (سورہ بقرہ آیہ ۹۷) ترجمہ : اے پیغمبر کہ دو کہ جو
کوئی جبریل کا دشمن ہے، دہی تیریل قرآن مجید کو خدا کے حکم سے تمہارے دل پر تنازل کرتا ہے ہ کہ بغیر ادا
کے حکم سے یا اپنی طرف سے ۔
ان آیات سے مستفاد ہوتا ہے کہ قرآن مجید یا قرآن کا ایک حصہ فرشتہ وحی جس کو روح الامین بھی کہا جاتا ہے ،
کے دیے بھیجاگی ہے گفتگو کی تیری قسم ہے اپنا پیر کرم قرن بید و فرشته وحی سےاپنے نفس بینی تمام جان دول
کے ساتھ منسوب کرتے تھے نہ کہ صرف کانوں (سننے) کے ذریعے سے۔
پھر فرماتا ہے : فَاَو حَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَاى افتُمُرُونَهُ
عَلَى مَا یونی (سورہ نجم آیہ ۱۰-۱۲) ترجمہ: ہیں (اللہ نے اپنے بندے پر دی تھی اور جس چیز کے متعلق
وحی نازل کی وہ غلط یا جھوٹ نہیں۔ قالب ہیں نفس کے پیغمبر اکرم نے جس چیز کامشاہدہ کیا آیا تم اس کے ساتھ اسی
چیز کے بارے میں مخالفت یا جنگ کرتے ہو جس چیز کو پیغمبر نے اپنی آنکھوں سے مشاہدہ کیا ہے۔
اور دوسری جگہ وحی کے منی کو تعمیر کی تختیاں پڑھنے سے منسوب
کیا ہے : رَسُولُ مِنَ اللهِ تُلُوا
صُحْفًا مُطَهرة (سوده بیته آیه ۲) ترجمہ : خدا کی جانب سے رسول بھیجا گیا ہے جو پاک صحیفوں
کی تلاوت کرتا ہے ۔
اس بحث کے آخر میں یہ بھی عرض کر دیتے ہیں کہ وحی کے بارے میں قرآن مجید سے بہت سی صفات و خواص
اور توضیحات دمسائل نکلتے ہیں کہ یہ اس کتاب میں ان سب مطالب اور مسائل کی گنجائش نہیں ہے اور مختصر طور پر
ان میں سے چیدہ چیدہ بیان کر دئیے گئے ہیں۔
سے اس کی وجہ یہ ہے کہ دونوں آیتوں میں قرآن مجید کے نزول کو پیغمبر اکرم کے دل وجان سے منسوب کیا گیا ہے ۔ فرماتا ہے علی قلیان
اور علیا نہیں فرمایا۔ تاریکی مطلب قرآنی آیات میں نفس ہے۔ اسکی دلیل یہ ہے کہ قرآن میں چند جگہ ادرک ( عقل و شعور اور اسی طرح گناه
کو نفس سے تعلق رکھتے ہیں ، قلب (دل) سے حسوب کیا گیا ہے ۔
باب چهارم
قرآن مجید کا دوسرے علوم سے تعلق
الف ۔ قرآن مجید کی طرف سے علم کی نسبت احترام اور اس کو حاصل کرنے کی ترغیب۔
ب وہ علوم من کو حاصل کرنے کے لئے قرآن مجید دعوت دیتا ہے۔
ج قرآن مجید سے متعلق خاص علوم -
قرآن مجید یر سے علم کی نسبت احترام اورں کو حل کرنے کی ترغیب
الف.
الأمة
وہ عزت و احترام تو قرآن مجیدنے علم و دانش کی نیت اظہار کیا ہے اسکی مثال کسی بھی دوسری آسمانی کتاب
میں نہیں لیتی اور اس بارے میں یہی کافی ہے کہ قرآن مجید نے اسلام سے پہلے عربوں کی وحشت گری کے زمانے کو
جاہلیت کہہ کو دیکارا ہے۔
قرآن مجید سیکڑوں آیت میں مختلف طریقوں سے علم و دانش
کا نام لیتا ہے اور انمیں سے بہت زیادہ
آیات میں علم و دانش کی عظمت کو نمایاں کرتا ہے۔
اللہ تعالی انسانوں پر احسان کرنے کے بارے میں فرماتا ہے عَلم الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمُ (سورة العلق (۵)
ترجمہ : انسان جو کچھ نہیں جانتا، ہم نے اسے سکھایا ہے۔ اور پھر فرماتا ہے : يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا
مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتِ (سورہ مجادلہ آیہ ۱۱) ترجمہ : خدا تعالیٰ ان انسانوں کی
۹۵
عظمت کو بہت بلند کرتا ہے جو ایمان لائے ہیں اور جین لوگو کو علم دیا گیا ہے ان کے مرتبوں کو چند گنا زیادہ کرتا
ہے اور آخر کار فرماتا ہے : هَلْ يَسْتَوَى الذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ
(سورہ زمر آیه (۹) ترجمہ : آیا جو لوگ صاحب علم ہیں اور جو لوگ علم نہیں جانتے ، وہ دونوں برابر ہیں ؟
اس بارے میں قرآنی آیات بہت زیادہ ہیں اور احادیث نبوی اور احادیث آئمہ اہلبیت جو قرآن مجید کے بعد
دوسرے درجہ پر ہیں، ان میں بھی بہت زیادہ ذکر آیا ہے۔
بو
وہ علوم جن کو حاصل کرنے کیلئے قرآن مجید دعوت دیتا ہے
قرآن مجید بہت زیادہ آیت میں دین کی کثرت اور زیادتی کے باعث سب کو یہاں نہیں لکھ سکتے جو انسان
کو آسمان، درخشاں ستاروں اور ان کے درمیان عجیب و غریب پیدا ہونے والے اختلافات اور حالات اور ایسے ہی
ان پر حاکم مضبوط نظام پر غور کرنے کی دعوت دیتی ہے ۔
زمین سمندروں ، پہاڑوں ، بیابانوں اور تمام عجائبات کے متعلق جو زمین کے اندر موجود ہیں اور
شب و روز کے اختلافات ، موسموں کے تغیر و تبدل پر غور وفکر کرنے کی ترغیب دیتی ہے۔
اسی طرح عجیب و غریب نباتات اوران میں موجود نظام زندگی کی فطرت اور حیوانات کے حالات و آثار اور
ماحول کے بارے میں غورو فکر کرنے پر تشویق کرتی ہیں جو ان سے پیدا ہوتے ہیں۔
پھر انسانی پیدائش اور اس کے وجود میں چھپے ہوئے اسرار و رموز اور ان سے بڑھ کر ان پہلی دنیاؤں
(قوتوں ) ہیں جن کے ذریعے یہ انسان عالم بالا اور فرشتوں کے ساتھ رابطہ قائم کرتا ہے اور اسی طرح زمین کے
اندر سیر کرنے اور گزشتہ قوموں، لوگوں کے آثار کا مشاہدہ ، قوموں کے حالات و واقعات اور انسانی معاشروں،
قصوں، دارستانوں اور تاریخی کتابوں مں تحقیق و تفتیش کرنے پر اصرار کرتی ہیں۔
ی طرح علوم طبیعی، ریاست فلسفه فنون ادبی اور آخر کار تمام علم کی تعلیم و تربیت کی طرف
بھی دعوت دیتی ہیں جو انسانی فکر کی دسترس میں واقع ہوں اور ان
کو سیکھنا اور سکھانا، دنیائے انسانی اور انسانی
معاشرے کی سعادت اور ترقی شمار ہوتے ہیں ۔
44
ہاں قرآن مجیدن تمام علم کی طرف دعوت دیتا ہے بشرطیکہ وہ علوم انسان کوحق و حقیقت کی طرف ہدایت
کر سکیں اور انسان ان سے رہنمائی حاصل کر سکے۔ اور حقیقی جہات مینی کو جس کا نتیجہ خدا کی حقیقت کو سمجھنا ہے پائیں
ورنہ وہ علم جو انسان کو اپنے آپ میں مشغول رکھے اور حق و حقیقت کی شناخت سے منع کرے ، قرآنی کنات میں جہل و
نادانی کے مترادف ہے ۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : يَعْلَمُونَ ظَاهِراً مِنَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ
الأخرَةِ هُمُ عَقِلُونَ ( سوره روم آیه ) ترجمہ : وہ لوگ اس دنیا کی ظاہری زندگی کو ہی جانتے
اور سمجھتے ہیں اور وہ اگلے جہان کی زندگی سے غافل ہیں ۔ اور پھر فرماتا ہے : أَفَرَدَيت مَنِ اتَّخَذَ
اِلهَهُ هَومَهُ وَاصْلَهُ اللهُ عَلَى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِه
عشوَة فَمَن يَهْدِيهِ مِنْ بَعْدِ اللهِ (سورہ جاثیہ آیہ ۲۳) ترجمہ : آیا تم نے دیکھا ہے ایسے
شخص کو میں نے اپنی نفسانی خواہشات
کو اپنا دامان لیا ہو اور قدرے اس کے علم کے با وجوداس کو راہ کر دیا ہو اور
اس کے کانوں اورول پر مہر لگادی ہو اوراس کی آنکھوں پر پردہ ڈال دیا ہو اس کو ہے جو خد کے تیریس کی رہائی
اور بات کرے گا ؟
قرآن کریم نے باوجود اس کے کہ مختلف معلوم حاصل کرنے کی ترغیب دی ہے، خود بھی معارف الہی ، کلیات
اخلاق اور فقہ اسلام کی تعلیم دینے کی ذمہ داری قبول کی ہے۔
قرآن مجید سے متعلق خاص علوم
مسلمانوں کے درمیان بعض علوم ایسے بھی ہیں جن کا موضوع بحث خود قرآن مجید ہے۔ ان علوم کی تاریخ
پیدائش قرآن مجید کے نزول کے دن سے شروع ہوئی ہے۔ اور آہستہ آہستہ ان کے مسائل لوگوں کے درمیان بڑھتے
گئے اور عیب و نقص سے پاک ہوکر عمل ہوتے گئے اور آخر کار ان علوم و فنون کے محققین نے ان کے بارے میں بیشمار
کتابیں لکھی ہیں۔ ان علوم میں سے عین قرآنمجید کے الفاظ کے معلق ہیں اور بعض دوسرے ہس کے معانی او تحقیق
کے بارے میں ہیں ۔
و علوم تو قرآن مجید کے الفاظ وعبارات ے متعلق بحث کرتے ہیں ان وقتون تجوید قرآن و صحیح طریقے
96
سے پڑھتا) اور علم قرآت کہتے ہیں۔ یہ فن حروف تہجی کے تلفظ اور مختلف صورتوں اور کیفیتوں کے بارے
میں بے بینی عربی زبان کے مقرد اور مرکب الفاظ کا پیدا ہونا مثلا معروف اور احکام وقف اور ابتداء وغیرہ کا
آپس میں ملنے کے متعلق بحث کرتا ہے۔
ایک علم یا فن سات قسم کی مشہور قراتوں اور دوسری تین قسم کی قراتوں، صحابی کام کی قراتوں اور واد
کی قراتوں کے بارے میں بحث کرتا ہے ۔
ایک علم قرآن مجید کی سورتوں کی تعداد ، کلمات ، حروف اور آیات و کلمات و حروف کے بارے میں ہے ۔
ایک علم یافتن خصوصا قرآن مجید کے خاص رسم الخط در عرف رسم الخط کے درمیان اختلاف کے متعلق بحث کرتا ہے۔
اور ایسے ہی دوسرے علم تو قرآن مجید کے معانی کے متعلق بحث کرتے ہیں۔ ایک علم یا فن قرآن مجید کی آیات
کے مجموعی معانی مثلا تزول ، تادیل ، ظاہر، باطن، محکم، تمشابہ (آیات ناسخ اور منسوخ کے بار میں تحقیق کرتا ہے۔
اور یک تن قرآن مجید کی آیات اور احکام کےبارے میں بحث کرتا ہے اصد مال فقہ اسلامی کا ایک حصہ ہے۔
ایک اور علم یہ ہے کہ قرآنی آیات کے خاص معانی کیا ہیں اور اسکو تفسیر قرآن کہتے ہیں۔ اس کتاب کے
دوسرے باب میں تغیر اور مفسرین کے طبقات کے متعلق بحث ہو چکی ہے۔
اسلامی محققین اور علماء نے ہر اک مندرجہ بالا علوم جو خاص کو قرآن مجید کے بارے میں ہیں ۔ بے شمار
کتا نہیں لکھی ہیں۔
وہ
علوم جن کی پیدائش میں خود قرآن مجید ایک اہم عنصر رہا ہے ۔
ا میں شک نہیں
کہ وہ دین علوم تو آج مسلمانوںکے درمیان رائی اور قابل تعلیم وتعلم ہیں، ان کی تاریخ
اور رائج ہوتا پیغمبراکرم کی بعثت اور قرآن مجید کے نزول سے شروع ہوتی ہے اور ان میں معارف اہلی اور قوانین
شرعیہ شامل ہیں ۔
ہم پہلی صدی ہجری میں خلیفہ اسلام کی طرف سے ممانعت کے باعث ہو انہوں نے ان کی کتابت اور احادیت
کی تالیف وتدوین ویو پر ان کی تی اصحاب کرام اور تابعین کے درمیان غیر منظم طور پر رائج اور جاری رہے اور
۹۸
ان انواں کے نیا تاریکی میں کومیت
وئے ان لوگوںکے جنہوں نے فقہ تغیر اورحیث کے تعلق محفوطور پرکتابیں لکھی ہیں اکثرلوگ ان کو سینہ
پسینہ یا داور نقل کرتے رہے ۔
دوسری صدی ہجری کے آغاز میں اس مانعت کے اٹھ جانے لئے بعض لوگوں نے احادیث
کو لکھنے اور پھر دوسرے
علوم کے بارے میں مباحث تالیف کرنے کی طرف توجہ دی اور کو منظم اور مرت کیا۔ اس طرح فن حدیث اور علم رجال
اور ایسے ہی تین اصول فقہ علم فقہ، علم کلام وغیرہ وجود میں آئے ۔
او سی کہ فلسفہ بھی گرچہ پہلے پہل یونانی زبان سے عربی زبان میں داخل ہوا اور کچھ مدت کے لئے یونانی صورت
میں ہی قابل استفاده رہا لیکن آہستہ آہستہ اسلامی ماحول اور طرز فکر میں ڈھل گیا۔ مادہ کے لحاظ سے بھی اور شکل و
صورت کے لحاظ سے بھی اس میں تبدیلی پیدا ہوگئی۔ وہ فلسفہ جو آج کل مسلمانوں کے درمیان رائج اور جاری ہے اس میں
معارف انہی کے بارے میں کوئی مسئلہ نظر نہیں آتا مگر یہ کہ اس کے متن اور دلائل و براہین کو جو اس کے ثابت کرنے کے لئے
استعمال کئے گئے ہیں، ان کو قرآن و احادیث میں پیدا کر کے ان میں سے وہ فلسفہ حاصل کیا جاسکتا ہے۔
اس بات کو عربی زبان کے ادبی علوم میں بھی پیش کیا جاسکتا ہے کیونکہ علم صرف دستور معانی ، بیان، بدیع ،
لخت ، فن فقد لفت (فلاوی) اور اشتقاق دینی و اگر چہ ان سب کا موضوع بحث مطلق عربی کلام ہی ہے لیکن
وغیرہ۔ اگرچہ
اس میں شک نہیں کہ جس چیز نے لوگوں کو ان علوم کے اصول و قوانین لکھنے تصفیہ اور متبع کرنے پر ترغیب دی، وہی خدائی
شاہکار ہے جس نے لوگوں کو اپنے شیرین بیان، تو بصورت اسلوب اور روش
کا شیفتہ بنالیا تھا اور لوگوں کو کلمات
و تراکیب اور معانی و الفاظ ، فصاحت و بلاغت اورتن طی صنائع کے واضح کرنے کی خاطر اس امر کی ضرورت پیش آئی
تھی کہ ان کے کلی قوانین کو ان مثالوں سے جو عربی زبان میں موجود تھیں حاصل کریں اور اسی طرح صرف و نحو ، لغت اور
دوسرے تین فنون یعنی بلاغت ، تنقیح اور تنظیم پیدا ہوئے۔
روایت ہے کہ ابن عباس جو شفت صحابہ کرام میں ے تھے، آیات کے معافی کو عربی اشعار سے مثالوں کے ذریعے
بیان
کیا کرتے تھے اور اسی طرح عربی اشعار کو جمع کرنے کی تلقین اور تاکید کرتے تھے اور فرماتے تھے: الشعر
ه یه مراحت (جیسا کہ تاریخ میں موجود ہے) حضرت عمربن عبد العزیز اموی خلیف (۹۹-۱۱ھ) نے اٹھائی تھی۔
۹۹
دیوان الحرب عربی تنظم و نشر کی طرف توجہات کے ساتھ لکھا گیا، یہاں تک کہ ایک شیعہ دانشور خلیل بن احمد
بصری نے علم لفت میں کتاب میں لکھی اور علم عروض کو اشعار کے وزن پہنچانے کے لئے اختراع کیا اور اسی طرح دوسرے
حضرات نے بھی ان دونوں علمی کتابیں لکھی اورین تاریخ بھی فن حدیث سے نکلاب شروع شروع میں ہرفن قص
انبیاء اور قوموں کی داستانوں اور سیرت نیمی را کرم سے غازہ ہوا اوراس کے بعد اوائل اسلام کی تاریخ اس پر اضافہ
ہوگئی، پھر دیا کی تاریخ کی شکل بن گئی اور بعض مشہور مورفین شلاً طبری مسعودی ہیوبی اور واقدین نے کتابیں لکھیں
الہذا جرات کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ علوم عقلی لینی طبیعیات اور ریاضیات وغیرہ کی طرف مسلمانوں کی توجہ کا
اصلی عنصر شروع میں نقل اور ترجمے کی صورت میں تھا اور اس ک ساتھ ایک قسم کا استقلال اور جدت پسندی بھی تھی کہ مشرکانہ
می علمی تحریک تھی جو قرآن مجید نے مسلمانوں کے لئے فراہم کر دی تھی ۔
شروع شروع میں خلافت کے زمانے میں جو ان دنوں عربی قوم کے ہاتھ میں تھی مختلف عقلی علوم یونانی،
بریانی اور ہندی وغیرہ سے عربی زبان میں ترجمہ ہوئے اوراس کے بعد تما مسلمانوں تک پہنچے جومختلف قوموں اور
متوں میں سے تھے اور دن بدن ان علوم میں تحقیقات مطالب پر غور اور حسن انتظام پڑھتا چلا گیا۔
اہے کہ یہ اسلامی دن او اخرت کی محبت اور رانوں کو اپنے زیرستان میں کامیاب
ہوگیا اوران تام متفرقہ مالک میں حکمت شروع کردی اور آخرکاران تقریبا روی کروڑ آبادی کو سلام کے نام سے پکارا
جاتا ہے۔ بھی قرآن مجیدکے دوسرے آتا میں سے ایک ہے اگر یہ ہم شیعہ لوگ ان کے نام پر پہلے خلفا ، بادشاہوں اور موت کے
دور اہلکار پر انکی فلموں کی دی ہے جو ہو نے سلامی حقائق چھپانے اسلام و این ایمی نفاذ نہ کرنے یا انجام دیں امراض
تے ہیں کی ہال میں کوئی شک نہیں کہ سال کی کرنیں بھی دنیا پر ہیں ان کا رشتہ قرآن مجید ہے۔ یہی ظاہر ہےکہ یہ
تغیر و تبدل جو دنیاوی حوادث کے اہم مسلوں میں سے ہے بعد کے آنے والے سالوں میں بہت زیادہ اثر کردیگا لہذا دنیامیں انقبات
کی دوسری دیوات اور مقدمات اور ایسے ہی تہذیب و تمدن کی ترقی کا راز قرآن مجید ہی میں مضمر ہے۔
البتہ اس مسلے کو زیادہ واضح کرنے اور اس کی اہمیت کو اجا گر کرنے کیلئے زیادہ سے زیادہ تحقیق کی ضرورت ہے،
لیکن اختصار کا طریقہ جواس کتاب میں قابل توجہوتا ہے، اس امر کی طرف توجہ دینے سے منع اور باز رکھتا ہے۔
سے آج کل دنیا میںمسلمانوں کی کل آبادی ایک ارب سے زیادہ ہو چکی ہے (مترجم)
باب
پیغمبر
قرآن مجید کے نزول کی ترتیب
اور عوام میں اس کا راج ہوتا
قرآن مجید کی آیات کس ترتیب سے نازل ہوئی ہیں ؟
گزشتہ بحث سے متعلق ۔
اسباب نزول
۴ سورتوں کے نزول کی ترتیب -
روایت اور دوسری روایتوں کے بارے میں ایک نظر ۔
قرآن مجید کو ایک مصحف (جلد) میں جمع کرنا۔
اسحضرت کی رحلت کے بعد ۔
قرآن مجید کے بارے میں مسلمانوں کا اہتمام ۔
قرآن مجید ہر قسم کی تحریف سے
محفوظ اور پاک ہے ۔
۱ قرات قرآن اور اس کی روایت کی حفاظت -
11 قاریوں کے طبقات -
۱۳ - قراء سبعہ ( سات قسم کی مشہور قرآتیں
1-1
۱۳ قرآنی آیات کی تعداد -
۱۴ قرآنی سورتوں کے نام۔
قرآن مجید کا رسم الخط اور اعراب ( علامتیں ) ۔
قرآن مجید کی آیات کس ترتیب سے نازل ہوئی ہیں ؟
قرآن مجید کی سورتیں اور آیتیں ایک ہی بار نازل نہیں ہوئی ہیں۔ یہ مطلب قرآن مجید کے تدریجی نزول کی قطعی
تاریخ پر جو پیغمبر اکریم کی سیکس ۲۳ سالہ دعوت اسلام کا زمانہ ہے، شہادت دیتا ہے، اور خود آیات کے مضامین سے بھی
واضح ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے : وَقُرَانًا فَرَقْهُ لِتَقرَاهُ عَلَى النَّاسِ عَلَى مُكَتْ وَنَزَلْنَهُ
تنزيلاً) (سورہ بنی اسرائیل (۱۰۶) ترجمہ : اور ہم نے قرآن کی سورتوں اور آیتوں کو ایک دوسری سے
جدا کر دیا تاکہ ن کو موقع کے مطابق عوام کے لئے تلاوت
کریں اور ہم نے اس (قرآن کو بتدریج نازل کیا۔
قرآن مجید میں تاریخ اور منسوخ بھی موجود ہے اور ایسی آیات بھی ہیں جو بعض قصوں، داستانوں اور حادثات و
واقعات سے متعلق ہیں جو ہر گز ایک زمانے میں وقوع پذیر نہیں ہو سکتے کہ اس سے متعلق آیات یا سورتیں ایک دفعہ
نازل ہوں۔ ان کے بارے میں ہم یہاں بحث کریں گے ۔
اور کی طرح قرآنی سورتیں اور آیات جس ترتیب سے
قرآن مجید میں جمع کی گئی ہیں، اس ترتیب سے نازل
نہیں ہوئی تھیں لینی ہے پہلے سورہ حمد، اس کے بعد سورہ بقرہ، آل عمران وغیرہ میں اس ترتیب سے نازل نہیں ہوئی تھیں۔
کیونکہ اس بارے میں قطعی شہادت کے علاوہ خود آیات کے مضامین بھی گواہی دیتے ہیں کہ قرآن مجید کی
کی بعض سورتیں اور آئیں جو آنحضرت کی بعثت کے ابتدائی زمانے کے مناسب ہیں مثلاً سور الق ، نون بو قرآن
مجید کے آخر میں جمع کی گئی ہیں اور دوسری بہت سی آیات و سورتی بین کے مضامین ہجرت کے بعد اور رسول کریم کے
آخری عہد سے متعلق ہیں مثلاً سورہ بقرہ، آل عمران، نساء ، انفال اور تو بہ وغیرہ جو قرآن کریم کے ابتدا مں جمع
کی گئی ہیں ۔
انتظاہر ہے کہ ان مضامین کے بموجب قرآنی آیات کی مختلف سورتیں اور آیتیں اپنے نزول کے لحاظ سے
١٠٢
ان
گوناگوں حوادث، وقائع در احتیاجات ضروریات سے مل لیا کرتی ہیں تو پیر کرم کے زمانہ دعوت اسلام
میں رونما ہوئے تھے ۔
شنا اسی سورتیں اور آیات تو صف مشترکی کو دعوت دینے اوریت پرست کا مقابلہ کرنے پر تل ہیں۔ پیمر
اکرم کی ہجرت سے پہلے کے زمانے کے ساتھ زیادہ مناسب ہیں، جب آپ مکہ معظمہ میں بت پرستوں کو دعوت اسلام
دینے میں مصروف تھے اور جنگ دیہاد اور احکام پر منی آیات و حوادث اور ضروریات زندگی پر تل ہیں، ہجرت
کے بعد شہر شیر (مدینہ منورہ میں اسلام معاشرہ تو یں آنے اور اسلام کی روز افزوں ترقی کے بعد نازل ہوئی ہیں۔
گزشتہ بحث کے بارے ہیں
جیسا کہ بیان کیاگیا ہے۔ قرآنی آیات اور سورتیں محل نزول ، زمان نزول اور اسباب وشرائط میں اختلاف کے
لحاظ سے جو قرآن کے نزول کی مل کو فراہم کرتے ہیں، تین حصوں میںتقسیم ہو جاتا ہے :-
۱- بعض سورتیں اور آیات مکی ہیں یعنی شہر مکہ معظمہ میں نازل ہوئی ہیں) اور بعض مدنی (مدینہ منورہ میں
نازل شدہ ہیں اور عام طورپرقرآن مجید کاده اصہ تو حضر پیر کرم کی ہجرت سے پہلے ناز ہوا ہے اسکو کی کہا
جاتا ہے، اس میں زیادہ تر قرآنی سورتیں اور خصوصاً چھوٹی سورتیں شامل ہیں اور جو حصہ مغفرت کی ہجرت کے بعد
نازل ہواہے اس کو مدتی کہا جاتا ہے۔ اگرچہ وہ دین کے باہر یا چاہے شہر میں ہی کیوںنہ نازل ہوا ہو
-۲- بعض سورتیں اور آیات نظری اور معین حضر میں نازل ہوئی ہیں اور اس طرح کچھ ہو تو اور آیتوں کی تقسیم یوں بھی
ہوتی ہے کہ یہ دن کے وقت نازل ہوئی ہیں بارات کے وقت اور صلح کے زمانے میں نازل ہوئی ہیں یا جنگ کے
موقع پر اور کیا وہ زمین پر نازل ہوئی ہیں یا آسمان پر (واقعہ معراج کے دوران ) اور کیا وہ خلوت اور تنہائی میں
نازل ہوئی ہیں یا لوگوں کے جمگھٹے ہیں۔ اور ہم ان تقسیمات کو پہچانتے کا فائدہ اسباب نزول کے باب میں بن کر گے۔
۔ دو سورتوں کے بعض حصے کور نازل ہوئے ہیں جیسا کہ کہا جاتاہے کہ سورہ حمد دو مرتبہ نازل ہوئی ہے ۔ ایک
بار مکہ میں اور دوسری بار مدینہ میں اوراسی طرح بعض آیات چند بار نازل ہوئی ہیں جیساکہ آیہ قباي الام
ربكما تكد بن سورہ رحمن میں تیس مرتبہ آئی ہے۔ اور ایسے ہی دو آیات ان في ذلك لا ية
١٠٣
وَمَا كَانَ اَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِيْنَ ، وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيم من سوره شعراء
میں آٹھ بار تکرار ہوئی ہیں اور کبھی ایک ہی آیت ایک سے زیادہ سورتوں میں کئی بار آئی ہے جیسا کہ آیہ شریفہ : و
يَقُولُونَ مَتَى هَذَا الْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَادِقِین کچھ مختلف سورتوں میں نازل ہوئی ہے۔
اور اسی طرح کبھی کبھی ایک فقرہ کسی جگہ کمل آیت کی صورت میں اور کسی جگہ آیت کے جزو کے طور پر آیا ہے مثلاً
فقرة اللهُ لاَ إِلَهَ إِلَّا هُوَ الحَيِّ الْقَيُّومُ ایک دفعہ سورة آل عمران کے آغاز میں مکمل آمیہ کی صورت میں اور ایک
دفعہ سورہ بقرہ میں آیت الکرسی کا جزء ہے لیکن اکثر سورتیں اور آیات ایک ہی دفعہ نازل ہوئی ہیں اور ایک ہی موقع
سے تجاوز نہیں کرتیں۔
ہر حال قرآنی آیت میں ہی قسم کے اختلافات بعض مختلف مقام بیانات کے تقاضوں کا نتیجہ میں رکھی ایک
جگہ ایک فقرے کے تکرار کی ضرورت پیدا ہوتی ہے اور کلام کا تکیہ گاہ بنایا گیاہے اور کبھی نہیں۔
اور اس قسم کے اختلافات کی مثال ایک اور اختلاف ہے جوقرآنی سورتوں اور آیت کے درمیان میں کبھی زیادہ
ہے
اور بھی کم ملا سوٹ کوثر جور سے چھوٹی سورت ہے اورسورہ بقرہ جو سے بڑی ہے اور اسی طرح آئیے
مد هاکستان جو سب سے چھوٹی قرآنی آیت ہے اور صرف ایک ہی لفظ پرمشتمل ہے اور آئیے دین " جو سورہ بقرہ
کی ۲۸۲ دیں اور قرآن کی سب سے بڑی آیت ہے اور میں سے زیادہ فقروں پر مشتمل ہے ۔
یہ سب اختلافات مقام بیان کا تقاضا ہیں جیسا کہ کبھی دو متصل آیات کے درمیان یہ واقعہ رونما ہوتا ہے مثلاً
دو آیات کریمہ نمبر ۱۲ اور ۲۱ سوره مدثر کہ پہلی صرف ایک ہی فقرہ ہے اور دوسری پندرہ فقروں سے بھی زیادہ ہے ۔
اس
قسم کا اختلاف وہ اختلاف ہے کہ جو قرآنی سورتیں اپنے اختصار کلام اور طول کلام کے لحاظ سے ہوتی ہیں
چنانچہ سورہ فجر اور سور میل کا سورہ بقرہ اور سورہ مائدہ سے مقابلہ کرنے سے واضع ہو جاتا ہے لہذا کثر مکی سورتیں
اختصار کے طریقے پر اور اکثر مدنی سورتیں طول کلام کے اسلوب پر نازل ہوئی ہیں۔
اسی طرح جیسا کہ پہلے بتایا جاچکا ہے کہ سب سے پہلی آیت جو سمیرا کوم پر نازل ہوئی ہیں، سور الق یا سوٹے
علق
کی پانچ آیات ہیں اور آخری آیت جو نازل ہوئی ہے وہ ہے آیہ کریمہ : وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ
إلى الله ثم تولّى كُل نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمُ لا يُظْلَمُونَ ) (سوره بقره آیه (۲۸)
۱۰۴
اسباب نزول
جیسا کہ پہلے ذکر آیاہے قرآنی سورتوں اور آیت میں سے بہت زیادہ اپنے نزول کے لحاظ سے واقعات اور
حوادث سے مرتبط ہیں جو دعوت اسلام کے زمانے میں رونما ہوئے مثلاً سورہ بقرہ ، سورہ حشر اور سورہ عادیات
وغیرہ یا اسلامی احکام اوراسلامی قوانین کی وضاحت کے پیش نظران سورتوں کے نزدل کی ضرورت پیدا ہوئی ہے
تاکہ ضروری احکام کو بیان کریں مثلاً سورہ نساء ، سورہ انفال اور سورہ طلاق وغیرہ
وہ دلیل اور وجہ جس کی بناء پر سورہ یا آیت نازل ہوتی ہے اس کو " اسباب ترول کہتے ہیں البتہ اس کا
جاتا ایک اندازے کے مطابق انسان کو علت نزول اور آیت کے مضمون خصوصا علیت نزول کے بارے میں واضح اور مدد کرتا ہے۔
اسی وجہ سے اسلام کے اوائل میں محدثین صحابہ اور تابعین کے بہت سے گروہوں نے روایات اور اسباب نزول کے
لکھنے ہی کمر ہمت باندھی تھی۔ اس بارے میں بہت زیادہ احادیث و روایات نقل کی گئی ہیں ۔
یہ روایات اہلسنت کے ذریعے بہت زیادہ ہیں اور ان کی تعداد کئی ہزار تک پہنچتی ہے لیکن شیعہ ذریعے سے
بہت
کم ہیں، شاید ان کی تعداد چند سو سے زیادہ نہ ہو، البتہ سب روایات
مستند اور صحیح نہیں ہیں بلکہ ان میں سے
بہت زیادہ غیر مستند اور ضعیف ہیں۔ ان روایات کی پیروی اور ان کے بارے میں غور و خوص انسان کو ید بین کر دیا ہے۔
سب سے پہلے تو ان روایات میں سے بہت زیادہ رو استوں کے سیاق وسباق نے یہ چیز واضح ہے کہ دادی
نے آیت کے نزول کے متعلق کسی ایک حادثے یا واقعے کو اپنی آنکھوں سے انہیں دیکھا یا اس کی پنی زندگی میں وہ
واقعہ پیش نہیں آیا بلکہ وہ ایک قصے یا داستان کو بیان کرتا ہے۔ اس کے بعد اس قصے یا واقعے کی مناسبت سے ان
لے سورہ بقرہ سال اول بجری مدینہ منورہ میں نازل ہوئی۔ اس سورہ کی کچھ آیات یہودیوں کی سرزنش کے بارے میں ہیں جو اسلام کی ترقی
میں رکاوٹ ڈالتے تھے اور کچھ آیات احکام کی تشریح اور وضاحت میں ہیں جیساکہ قبیلہ کی تبدیلی ، روزہ اور ج کی وضاحت کے بارے
میں نازل ہوئی ہیں۔ سورہ حشر قبیلہ بنی تغیر کے یہودیوں کو باہر نکالتے اور سورہ مادیت وادی یا بیس میں مقیم عربوں کے بارے میں نازل ہوئی ہیں۔
سے سورہ نساء خصوصا عورتوں کے ازدواج (شادیوں ) سورہ انتقال جنیکی قیدیوں اور بال قیمت اور سورہ طلاق خصوصاً طلاق کے بارے میں نازل ہوئی ۔
۱۰۵
آیات
کو بیان کرتا ہے، جو معنی کے لحاظ سے مرتبط ہوں۔ اس
کا نتیجہ ہے کہ جو سیب نزندل حدیث میں ذکر ہوا ہے
وہ صرف اجتہادی اور نظری ہے نہ کہ ایسا سیب ترول جو مشاہدے اور حقیقی طریقے سے ہاتھ آیا ہو۔
اس کلام کا گواہ اور شاہد یہ ہے کہ ان روایات کے درمیان بہت زیادہ تناقض نظر آتا ہے اس طرح کہ بہت
زیادہ قرآنی آیات کے بارے میں کئی تناقض سبب نزول لکھے گئے ہیں جو کبھی ایک جگہ جمع نہیں ہو سکتے حتی کہ کبھی کبھی
ایک شخص ملا ابن عباس یا ان کے علاوہ دوسرے اشخاص سے ایک خاص آیت کے بارے میں کئی اسباب نزول روایت
کئے گئے ہیں۔
ئے
ان متناقض اور پے در پے اسباب نزول کا داخل ہوتا دو احتمالات میں سے باہر نہیں ہے۔ یا تو یہ کہنا چاہے
که به اسباب نزول نظری (عقیدتی) ہیں نہ کہ عقلی ، اور ان تناقض روایات کے راویوں کے ایک آیت کو خاص مناسب
قصوں سے مرتبط کر دیا ہے جو دوسری روایات میں آنے والے قصوں کے بالکل بر خلاف ہیں اور اسی طرح اگر ایک شخص
نے دو مختلف اسباب نزول بیان کئے ہیں تو وہ مختلف نظریات میں الجھ گیا ہے، اس طرح اس نے عقیدے کے بعد
دوسرے عقیدے کی طرف رخ کر لیا ہے یا یوں کہنا چاہئے کہ ساری روائتیں یا ان میں سے بعض روایات متعیلی
اور مصنوعی ہیں ۔
من احتمالات کے ثابت اور معلوم ہونے سے اسباب نزول کے بارے میں روایات پر سے اعتماد اٹھ جاتا ہے
لہذا اس طرح حتی کہ حدیث کا مستند ہوتا بھی کوئی فائدہ نہیں دیتا کیونکہ سند کے صحیح ہونے کے استعمال کو بھی
صاحب سند کا جھوٹ، سند کو ختم کر دیا ہے اس
کو ضعیف کردیتا ہے یا تیل دو وقت کا اشتمل اپنی جگہ پر باقی ہے
دوسرے یہ کہ صحیح طور پر ثابت ہو چکا ہے کہ ادال اسلام می خلیفہ (دوم) نے حدیث کو بیان کرنے یا لکھتے
پر سخت پابندی عائد کر دی تھی اور جہاں کہیں بھی کوئی کاغذ یا تختی حسن پر حدیث لکھی ہوتی تھی ، نظر آجاتی بالتی
تو اس کو فورا ضبط کر کے جلا دیا جاتا تھا۔ یہ پابندی پہلی صدی مجری کے آخر یعنی 4 سال تک جاری رہی ۔
اس روش نے ضرورت سے زیاد حقیقی احادیث
کو لکھنے کا راستہ راویوں اور محدثین کی روایتوں کے لئے کھول
دیا اور دو چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں جو ایک ہی حدیث کو بار بار نقل کرنے سے پیدا ہوتی رہیں، آہستہ آہستہ زیادہ ہوتی
رہیں
اور کبھی کبھی ایسا اتفاق بھی ہوتا کہ حدیث کا اصلی مطلب ہی فوت ہو جاتا اور یہ مطلب روایات میں موجود ان
1-4
قتوں اور داستانوں کی طرف رجوع کرنے سے واضح ہو جاتا ہے جو مختلف راہوں سے ان میں داخل ہوگئے ہیں،
انسان کبھی کبھی ایسی روایات سے آشنا ہوتا ہے کہ وہ میں قصے یا واقعے کی طرف اشارہ کرتی ہیں اس کے بارے
میں قطعی ثبوت اور جامعیت نہیں رکھتیں، البتہ منی اورمفہوم کے لحاظ سے بار بار نقل کے طریقے کا رواج ، اسباب
نزول کے لئے کوئی اعتمادی باقی نہیں چھوڑتا امینی اسب تنزل کا اعتماد اور اعتبا اس طریقے سے بالکل ختم ہوجاتا
ہے) یا کم از کم اس کے اعتبار و اعتماد کو کم کردیتا ہے۔
اور جب جیل تصنع ، خصوصاً اسرائیلی داستانی اور منافقین کی طرف سے تعلی اور بناوٹی دستاویزیں جو ہر آ
پہچانی نہیں جاتی تھیں، روایات و احادیث میں شامل ہو گئیں تو معنی کے لحاظ سے نقل کے مسئلے اور مندرجہ بالامشکلات
میں اضافہ ہوتا گیا ۔ اس طرح سیب نزول کا اعتماد بھی اٹھتا چلا گیا ۔
۴ سورتوں کے نزول کی ترتیب
البتہ جیسا کہ ہم جانتے ہیں قرآنی سورتیں اور آستین میں ترتیب سے تیرا کرم پر نازل ہوئی ہیں، اسی
ترتیب سے مصحف ( قرآن مجید میں نہیں لکھی گئیں۔
پہلے اسلامی دانشمندوں خصوصاً علمائے اہلسنت نے سورتوں اور آیات کی ترتیب نزدل کے متعلق روایات
پر اعتماد کیا ہے، ان حاصل شدہ روایات میں سے ایک روایت ابن عباس کی ہے جو کہتے ہیں ہے
گر میں نازل ہونے والی ہر سوت کا آغاز دوہیں کھا جاتا تھ اس کے بعد لہ تعالی جو چاہت اس پر بڑھا دیتا ہے
اور سب سے پہلی سورت جو قرآن مجید میں سے نازل ہوئی وہ یہ ہے :-
اقرا باسم ريك اس کے بعد
يايها المزمل
ه کتاب اتقان جلد اول صفحه ۱ مطبوعہ قاہرہ ۱۳۷۰ ه - نقل از کتاب فضائل قرآن این فرایس -
ه روایت اور دوسری روایتوں کے بارے میں ایک نظر
گذشتہ روایت جو ابن عباس سے نقل کی گئی ہے اسمیں ایک کلو تیرہ سورتوں کا ذکر آیا ہے اور سورہ حمد
کو ان میں شمار نہیں کیا گیا ۔
ایک اور روایت ہو یہ تھی اسنے عکرمہ سے نقل کی ہے اس میں ایک سو گیارہ سورتوں
کو شمار کیا گیا ہے اور
تین سورتوں یعنی سورہ حمد ، سورہ اعراف اور سورہ شوری کو نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
اور اس روایت کو سیتی نے بن عباس سے نقل کی ہے اور یہ روایت ایک سوچودہ سورتوں پرمشتمل
ہے لیکن بہقی کی دونوں روایتوں میں ایک تو سورہ مطففین کو مدنی سورتوں میں شمار کیا گیا ہے ، برخلاف
کی
،
گذشتہ روایت کے مذکورہ صورت کو بھی کہا گیا تھا۔اور دوسرے یہ کرکی اور مدنی سورتوں کی ترتیب جو ان
روائتوں میں آئی ہے گزشتہ ترتیب سے بہت ہی مختلف ہے۔
ایک اور روایت علی بن ابی طلحہ سے نقل کی گئی ہے میں میں بیان کیا گیا ہے :
" سورۂ بقرہ مدینہ میں نازل ہوئی ہے اور سورہ آل عمران ، سورۂ نساء ، سورہ مائدہ ، سورہ انفال
سوره تو به سوره حج، سوره نور، احزاب ، والذین کفروا ، فتح حدید، مجادله ، حشر، ممتحنه ، حواریین
القان جلد اول صفحہ ۱۰
۱۱۳
(صف) تنابن ، بابا الیتی از طلقتم النساء، يابها النبي لم تحرم ، فير، ليل ، انا انزناه في ليلة
القدر، لم یمین ، از زلزلت اذا جاء نصر اللہ اور دوسری بھی قرآنی سورتیں مکہ میں نازل ہوئی ہیں ۔
یہ روایت شاید صرف مکی سورتوں کو مدنی سورتوں سے الگ کرنے کی خاطر بیان کی گئی ہے نہ کہ
سورتوں کے نزول کی ترتیب کو بیان کرنے کے لئے، ورنہ سورہ مائدہ اور توبہ کی جگہ (ترتیب) اس سے
بہت پیچھے ہوئی جس ترتیب سے وہ بیان کی گئی ہیں۔
ان کے علاوہ سورہ فجیر، سور سیل اور سورہ قدر کو مدنی آیتوں میں شمار کیاگیا تھا اور اسی طرح سورۂ
رعد ، سورہ رحمن ، سوره انسان ، سوره جمعه و سوره حجرت کو مکی سورتیں کہاگیا ہے ، حالانکہ گذشتہ روایتوں
میں ان
کو مارتی کہا گیا تھا ۔
ایک اور روایت میں جو قتادہ سے نقل ہوئی ہے کہا جاتا ہے :
قرآن مجید کی سورتوں میں سے کورۂ بقرہ ، آل عمران، نساء ، مائده ، برات ، رعد ، بخل، حج ،
نور ، احتراب ، محمد، فتح ، حجرات ، حدید، رحمن ، مجادله ، حشر (تیره آیات تک، اذا زلزلت
اور اذا جاء نصر اللہ مدینہ میں نازل ہوئی ہیں اور باقی سارا قرآن مکہ میں نازل ہوا ہے۔"
یہ روایت بھی دوسری گذشتہ روایات اور خصوصاً خود قتادہ کی روایت سے جو مطففین ، انسان
اور لم یکن کے بارے میں بیان کی گئی ہے، مخالف
ان روایات کے بارے میں جو چیز واضح طور پر کہی جاسکتی ہےوہ یہ ہے کہ یہ روایات ہرگز قابل اعتاد
نہیں ہیں کیونکہ نہ تو دینی روایت کی قدر و منزلت انہیں حاصل ہے اور نہ ہی وہ تاریخی طور پر ثبت کئے جاتے
کی صلاحیت رکھتی ہیں۔ دیتی روایت کے لحاظ سے یہ روایات پہ میرا کرم سے منسوب کئے جانے کی صلاحیت
نہیں رکھتیں کیونکہ معلوم نہیں ان عباس نے اس ترتیب کو خود پی میرا کریم سے سیکھا ہے یا کسی اور سے، اور
اگر دوسروں سے سیکھا ہے تو معلوم نہیں وہ لوگ کون تھے یا اپنے عقیدے اور اجتہاد کے ذریعے ان کو لکھا ہے
ه اتقان جلد اول صفحہ ۔
۱۱۴
اور اس صورت میں یہ روایت صرف ان کے اپنے لئے ہی قابل اعتماد اور قابل اعتبار ہے۔
یکن تاریخی اعتبارسے نقل کرنے کی قدر وقیت ہے کہ چونکہ ابن عباس پیر کرم کی زندگی
کے
ایک تھوڑے عرصے میں آپ کے صحابی رہے ہیں اور ظاہر ہے کہ ان تمام سورتوں کے نزول کے عینی گواہ نہیں رہے
اوراگر انہوں نے اس ترتیب کو اپنے عقیدے اور اجتہاد کے ذریعے بھی حاصل نہ کی ہو تو ظاہر ہے کہ دوسروں سے
نا ہے لہذا یہ ایک ایسی حدیث ہے جس کا کوئی ثبوت فراہم نہیں ہے اور تاریخی لحاظ سے بھی یہ روایت
بالکل اہمیت نہیں رکھتی ۔
ان
کے علاوہ یہ روایات اگر بالفرض محاور محکم میں ہو تو ہی ایک اکیلے شخص سے حاصل ہوئی ہیں او علم
اصول کے ذریعے ثابت ہوچکا ہے کہ اسی کوئی حدیث اور روایت ( جوایک ہی راوی سے ملی ہو ) شرعی احکام
کے علاوہ ان کی کوئی اہمیت نہیں ہو سکتی ۔
پس گذشتہ بیان کے مطابق صرف ایک طریقہ باقی ہےمیں کے دیے قرآنی سورتوں کا کی یا مدنی ہوا
ثابت ہو سکتا ہے اور وہ یہ ہے کہ ان سورتوں کے مضامین میں مکمل غور و خوش اور ان
کو ہجرت سے پہلے اور ہجرت
کے بعد میں رونما ہونے والے واقعات و حالات سے پر کھا جائے۔ یہ طریقہ قرآنی آیات کی ترتیب کے مکی یا مدنی ہونے
کی تشخیص کے لئے سود مند ہے، جیساکہ سورہ انسان العادیات اور طفقین کے مضامین خود بخود ان کے لکی ہونے
کی گواہی دیتے ہیں۔ اگر چہ بعض نقل شدہ روایات کے مطابق ان کو ملی کہا گیا ہے۔
قرآن مجید کو ایک مصحف (جلد میں جمع کرنا سنت کی رات سے پہلے)
قرآن مجید جو کہ ایک ایک سورت اور ایک ایک آیت کے طور پر نازل ہوتا تھا، اپنی خارق العادت فصاحت و
بلاغت کے اعتبار سے اس کی شہرت ان عربوں کے درمیان روز بروز زیادہ ہوتی جاتی تھی تو کام کی فصاحت و
بلاغت رکھتے تھے یا اس کے شیفتہ تھے اورلوگ قرآن مجید کی چند آیات سننے کے لئے دور دور سے پغمبر اکرم ۳
کے پاس آتے تھے تاکہ ان آیات کو یاد کریں ۔
اور اس طرح شہر مکہ کے بزرگ لوگ اور قریش کے با اثر حضرات دعوت اسلامی کے سخت ترین دشمن اور
۱۱۵
بت پرست تھے اور یہاں تک ان کا بس چلتا تھا لوں کو میری کمر کے پاس جانے سے روکتے تھے اور کتے تھے
که قرآن مجید (نعوذ باللہ) جادو ہے اورای طرح عربوں کو اس جادو کی کتاب ! کے سنے سے ڈرایا کرتے تھے۔
ان تمام رکاوٹوں کے باوجود عوام رات کی تاریکی سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ایک دوسرے سے تھی کہ اپنے
خاندانوں اور خویش و اقارب سے چپ کراتے اور پیغمبر اکرم کے مکان کے نزدیک بیٹھ جایا کرتے تھے تا کہ جب
آنحضرت ا قرآن کی تلاوت کریں تو اسے نہیں لیے
مسلمان چونکہ قرآن مجید کون کا کلام اور واحد دین سند سمجھتے تھے اور فریقیہ ناز میں اور سورہ حمد اور پھر
ن کا کچھ ادا کرتے اور پر کار دارای احکام ان عوام کو سکھائیں
بہتر قرآنی آیا اور سورتوں کو زبانی یاد کر کے انکو محفوظ رکھنے کیلئے بہت زیادہ کوشش اور جدوجہد کرتے تھے ۔
پیغمبر اکرم کے مدینہ منورہ کو ہجرت کرنے اور ایک مستقل اسلامی معاشرہ وجود میں آنے
کے بعد یہ طریقہ زیادہ نظم
تہ ہوگیا اور تعمیر کر کے حکم سےاصحاب کی ایک بہت بڑی جماعت قرآن مجید کی قرت اوراسلامی احکام کی
علیم وتلی پر مامورسوئی چونکہ اسلامی احکامدن بان نازل اور کم ہوتے جاتے تھے اوریتی کہ قرآن مجید کے صریح حکم
کے مطابق یہ اصحاب جنگ اور جہاد میں شرکت کرنے سے معاف ہو جاتے تھے سکے
چونکہ پیر کرم کے بہت زیادہ اصحاب اورخصوصاً وہ اصحاب جو مکہ سے بہت کر کے مدینہ آئے تھے، ان پڑھ
تھے اور لکھنا پڑھنا نہیں جاتے
تھے لہا بغیر کروم کی ہدایت کے مطابق یہودی جنگی قیدیوں سے استفادہ کا جاتا تھا
ہ وہ ایسے لوگوں کو پڑھا لکھنا سکھائیں اس زمانہ کا رسم الخطبہت سادہ اور آسان تھا۔ اس طرح ایک پڑھی لکھی
جماعت وجود میں آگئی ۔
اس جماعت میں سے وہ لوگ جو قرآن مجید کی قرأت اور اس
کو حفظ اور زبانی یاد کرنے اور ایسے ہی سورتوں
اور آیات
کو یاد کرنے میں مشغول تھے ان کو قاری کہا جاتا تھا اوراس گروہ میں سے ہی " بئر معونة
در المنثور جلد چہارم صفحہ ۱۸۷
ه سوره نحل آیه ۴۴ اور دوسری بہت سی آیات
۳ سوره توبه آیه ۱۲۲
114
کے واقعے میں چالیس یا ستر افراد ایک ہی بار شہید ہو گئے تھے لیے
قرآن مجید کا جو حصہ نازل ہو چکا تھا یا تدریج نازل ہورہا تھا اسکو تختیوں ، اونٹ کی ہڈیوں
کھجوروں کے توں وغیرہ پر لکھا جاتا تھا اور اس طرح اس
کو محفوظ کر لیاجاتا تھا۔
اور
وہ چیز جس سے ہرگز انکار نہیں کیا جاسکتا اور قابل تردید ہی نہیں، وہ یہ ہے کہ اکثر قرآنی سورتیں حضرت
کریم کی رحلت سے پہلے مسلمانوں کے درمیان رائج اور مشہور تھیں پلیسلیوں اور سینکڑوں احادیث میں ہلسنت
اور یہ ذرائع سے میرا کرم کی تبلیغ اسلام یا آپ کی رحلت سے پہلے آپ کے صحابہ کرام اور اسے ہی ان نازوں کے
بارے میں جو آپ نے پڑھیں اور آپ نے پڑھیں اورآپ کی سیرت پاک کے بارے میں ان سورتوں کے نام آئے ہیں ۔
اوراسی طرح وہ نام جوان مختلف سورتوں کے بارے میں اوائل اسلم میں مشہور تھے مثلا سورہ طوال ، مشین ،
شانی اور مفصلات غیر پیغمبر اکرم کی احادیث میںجو آپ کے زمانے میں شہور ہوگئی تھی بہت زیادہ دیکھے جاتے ہیں۔
آنحضرت کی رحلت کے بعد
یر کرم کی بات کے بعدحضرت جی تی ای و ریاکاری کی تصدیق کے مطابق تمام خاد
سے زیادہ قرآن مجید سے آشنا اور واقف تھے، اپنے گھرمیں الگ تھلگ ہو کر قرآن مجید کی ترتیب کو ایک جیل میں سمح
کرنے میں مشغول تھے اور بھی آخرت کی رحلت
کو چھ پہلے بھی نہیں گزرے تھے کہ آپ نے جو مصحف مرتب کیا تھا،
اس کو اونٹ پر لاد کر لوگوں کو دکھایا ہے
آنحضرت کی رحلت
کے بعد ایک سال اور کچھ مہینے گزرے تھے کہ جنگ یمامہ شروع ہو گئی اس جنگ میں شراری
شہید ہوگئے ۔ خلیفہ وقت نے اس ڈر سے کہ مکن ہے ایک اور جنگ شروع ہو جائے
اور باقی ماندہ قاری بھی ہلاک
ہو جائیں اور اس کے باعث قرآن مجید بھی محو ہو جائے، سوچا کہ قرآن کی سورتوں اور آیات کو ایک صحف (جلد ) میں جمع
ا اتقان سیلد اول صفحہ ۷۲ -
ه القان جلد اول - صفحہ ۶۵
ه القات جلد اول - صفحہ ۵۹ -
مصحف سجستانی
112
کر دیا جائے ۔
خلیفہ کے دستور او حکم سے قاری اصحاب (جو پیر کرم کے صحاب ہونے کے علاوہ قاری بھی تھے )
کی ایک جماعت نے زید بن ثابت کی براہ راست نگرانی میں قرآنی سورتوں اور آیات
کو جو تختوں ، پتوں اور ہڈیوں
پڑھی ہوئی تھیں اور تیرا کرم کے خانہ مال میں موجود تھیں یا قاری اصحاب کے پاس تھیں، ان کو جمع کرکے ایک
مصحف (علیہ) میں محفوظ کر لیا اور اس کے مختلف نسخے ہر طرف بھیج دیئے۔
اس کے تھوڑے عرصے بعد خلیفہ سوم کے انے میں خلیفہ کو اطلاع دی گئی کہ دلوں میں سہل انگاری نسخوں
میں تغیر و تبدل اور قرآت قرآن میں اختلاف پیدا ہو گیا ہے اور اس طرح کتاب خدا کو تحریف اور تبدیل کرنے کا خطرہ پیا ہو گیاہے۔
خلیفہ نے اس طریقے کو روکنے اور خطرے کے پیش نظر حکم دیاکہ وہ مصحف جو ہے پہلے خلیفہ اول کے حکم سے
تیار ہواتھا اور سنیما کرم کی زوجہ حفصہ اور دوسرے خلیفہ کی بیٹی کے پاس امانت
کے طور پر رکھاگیا تھا، پانچ فاری
اصحاب
کو تین میں زیدبن ثابت بھی تھے ان کی نگرانی میں اور کیا گیا کہ اس مصحف سے کئی نسخے تیار کئے جائیں اور ان
کو اصل ننے کے مطابق کر کے حکم دیا گیا کہ ان قرآنی نسخوں کو دوسرے صوبوں میں لوگوں تک پہنچایا جائے اور اسی
طرح دہ نے جو لوگوں کے پاس موجود تھے ان سب کو جمع کر کے مدینہ بھیجا جائے۔ ان قرآنی نسخوں کو جو مدینے
بھیجے جاتے خلیفہ کے کم سے جلا دیا جاتا (البعض مورخوں کے قول کےمطابق ان کو بہتے پانی میں ڈال دیا جاتا تھا)
آخر کار چند نسخے تیار ہو گئے کہ ان میں سے ایک مدینہ میں رکھاگیا، دوسرا کہ میں تیسرا شام ہیں ، چوتھا کو نہ
اور پانچوں بھر بھیجا گیا اور کہتے ہیں کہ ان پانچ نسخوں کے علاوہ بھی ایک مین اور دوسرا بحرین بھیجا گیا تھا۔ ان اصلی
نسنوں کو " مصحف امام کہتے ہیں اور نام باقی نسخوں کی اصل یہی تھتے ہیں۔
پہلے صح ان تمام سموں کی ترتیب میں جو فرق ہے وہ صرف یہ ہے کہ پہلے مصحف میں سورہ برات اور نشین
میں رکھی گئی تھی اور سورہ انفال بھی سورہ مثانی کے اندر تھی اور مصحف امام میں سورۃ انفال اور سورہ برات
کو سورہ اعراف اور سورہ یونس میں یکجا کر دیا گیا تھا ۔
الفان جلد اول صفحہ ۶۱
اتقان جلد اول صفحہ ۶۲
HA
قرآن کے بارے میں مسلمانوں
کا اہتمام
جیسا کہ پہلے اشارہ کیا گیاہے قرآن مجید کو جمع کرنے کے زمانے میں پہلی اور دوسری بار قرآنی سورتیں اور آیات
مسلمان عوام ان اس کے ہاتھ میں انچی تھیں اور وہ ان کی حفاظت کے لئے بہت کوشش اور جدو جہد کرتے تھے اس
ے مادہ صحابہ اور تابعین کی وہ بات جو قرآن کی ای اور کے علاوہ ان کو کئی اور کام ہی نہ تھا۔ قرآن مجیدکو
ایک مصحف میں جمع کرنے کا کام سب کے سامنے انجام دیتے تھے۔ جون نے تیار ہوئے تھے انکو عوام کی دسترس میں رکھا
گا اور لوگوں نے اس کو قبول کرلیا پھر ان نوں سے دوسرے تھے تیار کئے گئے ایک ہی امری کی تم کا اعتراض نہ کیاگیا۔
ستی که عثمانی جمع قرآن (دوسری بار جمع شده قرآن) میں چاہتے تھے کہ آیہ کریمہ : والذين يكنون
الذَّهَبَ وَالْفِضَةَ (سورہ توبہ آیہ ۳۴) کو مصحف میں واڈ کے بغیر لکھیں تو اس کی روک تھام عمل میں
آئی اور ابی بن کعب، پیر کرم کے صحابی نے دیکھی دی اورقسم کھائی کہ اگر واؤ کو ہٹا دیں گے تو وہ نیام سے
شمشیر نکال ان سے جنگ کرے گا۔ اور آخر کار واؤ کو لکھ دیا گیا ۔
دوسرے خلیفہ نے اپنی خلافت کے دوران ایک فقره ، وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمُ بِاِحْسَانِ " کو آئے
شریفہ : وَالسَّابِقُونَ الأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْانصَارِ وَالَّذِينَ اتَّعَدُهُمْ بِإِحْسَانِ
(سورہ تو یہ آیہ ۱۰۰ ) میں بغیر داؤ عطف کے پڑھا تھا تو لوگوں نے اس کے ساتھ جھگڑا کیا یہاں تک کے خلیفہ
کو مجبور کر دیا کہ اس فقرے کو داؤ کے ساتھ پڑھا جائے۔
حضرت علی نے اگر چہ اس جمع آوری سے پہلے قرآن مجید کو نزولی ترتیب سے جمع کر دیا تھا اورلوگوں کو دکھا
بھی دیا تھا لیکن اس کو قبول نہ کیاگیا۔ ان کو پہلی اور دوسریبار قرآن تجمع کرنے میں بھی شریک نہیں کیا گیا مگر اس کے
با وجود انہوں نے کسی قسم کی مخالفت اور مقاومت نہ کی اور رائج مصحف کو قبول کرلیا۔ پھر جب تک آپ زندہ رہے
اور حتیٰ کہ اپنی خلافت کے دوران انہوں نے مخالفت نہیں کی ۔
اسی طرح آئمہ اہمیت نے جو حضرت علی کے جانشین اور فرزند ہیں انہوں نے بھی قرآن مجید کے اعتبار میں حتی کہ
اپنے خاص شیوں کے ساتے بھی کبھی مخالفت کا اظہار نہیں کی بلکہ ہمیشہ اپنے بیانات میں اس سے استفادہ کرتے رہے
۱۱۹
اور اپنے مانے والوں کو یہی تلقین کرتے آئے کہ عوامی قرآت کی پیروی کریں۔ لہذا جرات کے ساتھ یہ کہا جاسکتا
ہے کہ اگرچہ عام مصحف حضرت علی کے مرتب کئے ہوئے نسخے سے مختلف تھا پھر بھی ان کی خاموشی کی وجہ یعنی کہ
اہلبیت کے ذوق میں قرآن سے قرآن کی تفسیر متبر ہے اور اس طریقے ہی سورتوں اور مکی و مدنی آیات کی ترتیب میں
قرآن کے اعلی مقاصد کی رو سے کوئی فرق نہیں پڑتا تھا کیونکہ ہر آیہ کریم کی تفسیریں مجموعی طور پر آیات کو مد نظر رکھا
چاہے کیونکہ وہ کام جو عالمی اور دوائی ہو ا کے مجموعی مقاصد اور مطالب ہیں زمان و مکان ، اسباب نزول اور واقعات
نزول موثر نہیں ہو سکتے۔
ہاں، تو ان خصوصیات کے جانے میں بہت سے قوائد میں شلا معارف و احکام اور چھوٹے قصص کی
تاریخ پیدائش کا ظاہر ہونا ہو نزول کے وقت وقوع پذیر ہوئے ہیں اور اسلامی دعوت نے کیسے ترقی کی۔ مثلاً
حضرت رسول اکرم کی تئیس سالہ بحث کے زمانے میں کیا کیا واقعات رونما ہوئے وغیرہ وغیرہ ۔ یہ حالات
واضح ہو جاتے ہیں۔
لیکن وحدت
اسلامی کو محفوظ رکھنا ( جو آئمہ اہلبیت کا اصلی ہمیشہ مقصد رہا ہے ان تمام فوائد سے
بہت ہی اہم ہے۔
قرآن مجید ہر قسم کی تحریف سے محفوظ ہے
قرآن مجید کی تاریخ اپنے نزول کے دن سے لے کر آج تک کمل طور پر واضح ہے، ہمیشہ قرآنی آیات اور
سورتیں مسلمانوں کے درد زبان رہی ہیں اور ہاتھوں ہاتھ پھر تی رہی ہیں۔
ہم سب جانتے ہیں کہ جو قرآن آج ہمارے ہاتھوں میں موجود ہے یہ دہی قرآن ہے جو چودہ سو سال
پہلے پیغمبر کوم پر بتدریج نازل ہوا تھا۔
لہذا قرآن مجید اپنے اعتبار ثبوت اور واقعیت کے لحاظ سے کسی تاریخ کا محتاج نہیں ہے۔ اگرچہ
ے دانی، جلد اول صفحه ۲۷۳ - باب اختلاف القرآن
۱۲۰
اس کتاب کی تاریخ بھی وضع ہے کیونکہ وہ کتاب جو دعوی کرتی ہے کہ خدا کا کلام ہے اور اپنے دعوے کے
ثبوت میں اپنے ہی تین سے دلائل فراہم کرتی ہے اور ہوں اور انساوں کو چیلینج کرتی ہے کہ وہ سیال کو بھی ایسا
اور
کلام لانے سے عالی ہیں تو ہر بات کا ثبوت انے کی ضروت ہی پیدا نہیں ہوتی کہ یہ خداکا کام ہے
س کی کس قسم کی حریف اور تیلی واقع نہیں ہوئی ہے اور جیساکہ حد کی طرفسے نازل ہوا تھا آج بھی اک دیا
ہا ہے وغیرہ کیونکہ وہ خود اپی دلیل اور ثوت ہے الہ اس کلام کے ثبوت یا تصدیق اور تائید کے نے کسی شخص
کی طرف رجوع
کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس بات کی واضح ترین ویل کہ وہ قرآن جو آج ہمارے پاس موجود ہے یہ وہی قرآن ہے جو پیر کرم پر
نازل ہوا تھا، اسمیں کسی قسم کی تبدیلی یا تحریف وقوع پذیر نہیں ہوئی ، یہ ہے کہ وہ اوصاف اور صفات تو قرآن
"U!
مجید اپنے بارے میں بیان کرتا ہے وہ ابھی تک باقی ہیں اور جیسے پہلے تھے اب بھی دیسے ہی ہیں ۔
قرآن مجید فرماتا ہے : " میں نور اور ہدایت والی کتاب ہوں اور انسان کو حق و حقیقت کی طرف رہنمائی کرتا ہے ۔
فرماتا ہے، میں خدا کا کام ہوں اور گرم کہتے ہوکہ یہ کلام دل کے غنی کی اور کا کلام ہے تو تمام جن وانس جمع ہوجائیں
ور ایسا کام لائیں یا تیرا کرم جیسے نقص کی ان جو اتی ہواور میں نے لکھنا پڑھنا بھی سیکھا ہو اور جاہلیت کے
شخص نہ ہواور
ما حل بن تمیمی کی زندگی بسر کرتارہا ہو جس کا کوئی مرتی اور تربیت کرنے والا نہ تھا، اس جیسی کتاب لائیں اور یا اس
کتاب کے اندر ایک شخص کے کلام کی طرح اختلاف اور تفاوت یا اسلوب نگارش ، معارف اور احکام میں ذرہ بھی
فرق نکال کر دکھائیں ۔
قرآن مجیدمی یہ اوصاف اور امتیازات پنی جگہ پر باقی بی یکی دو ربنائی تو قران مدیریت و حقیقت کی
طرف کر تا ہے یہی وہ موجودہ تو ہماری دسترس میں ہے اپنے بہترین بیان کے ساتھ ایک مکمل جہان مینی جو دقیق
ترین عقلی دلائل کے مطابق ہے اور سعادت مندانہ انانی زندگی کی اہم ترین پاسگاہ ہے اس کو واضح کرتا ہے اور
یری خیراندیشی اور عاقبت اندیشی سے لوگوں کو اس پر ایمان لانے کی دعوت دیتا ہے۔
یکن انسانی زندگی کی تمام ضروریا کو قرآن مجید اپی حقیقت بینی کے ساتھ دو جہان کے خدا کی وحدت
(توحید) کو اصلی بنیاد قرار دے کر تمام نکات سے بھی قلت نہیں کرتا۔
۱۲۱
اس کے بعد ان میں سے انسانی اخلاق فاضلہ کے بارے میں نتائج اخذ کر کے ان کی وضاحت شروع کرتا ہے ۔
اس کے بعد انسان کے اجتماعی اور انفرادی اعمال و افعال بیان کرتا ہے جس چیز پر انسانی فطرت اور آفر منیش منحصر
ہے۔ تمام انسانی فرائض کو یک بیک بیان کرتا ہے اور ان کے جزئیات کی وضاحت پیرا کرم پر چھوڑ دیتا ہے۔
اس مجموعی کتاب در سنت سے وسیع دین اسلام بری حرت انگیز دوست کے ساتھ حاصل ہوتا ہے۔ وہ دین
جو تمام انسانوں کی معاشرتی او انفرادی انسانی زندگی کی تمام جہات کو گہری نظر سے ہمیشہ کے لئے تعین کر کے
تثبیت حکم صادر کرتا ہے، وہ بھی اجزاء اور موادکے درمیان بغیر کسی تضاد یا تمدید کے۔
یہ ایسا دین ہے جس میں صرف مسائل کی فہرست کا تصور بھی دنیا کے بڑے بڑے قانون دانوں کی طاقت سے
باہر ہے ۔ اگرچہ وہ تمام زندگی اس کام پر صرف کریں۔
لیکن قرآن مجید کا اعجاز ( معجزہ) خود اس کے اپنے بیان کے مطابق، اگر یہ قرآن مجید کا اسلوب بیان عربی
زبان کے فصاحت و بلاغت کے زمانے اور فصیح بیے سے متعلق ہے جو تاریخ السنہ میں " قام مشعشی " (زریں یا
درخشاں دور) کے نام سے مشہور ہے، اور صرف عرب قوم اور ملک سے مخصوص تھا اور یہ ہر فتوحات اسلامی کے دورات
جو پہلی صدی ہجری میں انجام پائیں، عربی زبان کی دوسری زبانوں سے آمیزش کے باعث ختم ہوگیا۔ آج وہ میجر تخاطب
عربی ( کلامی لہجہ) دوسری تمام زبانوں کی طرح اپنے اصلی لہجے سے بہت دور اور بیگا نہ ہو چکا ہے۔
لیکن قرآن مجید اپنے اسلوب بیان یا الفاظ کے لحاظ سے ہی چیلنج نہیں کرتا بلکہ معنوی لحاظ سے بھی ، نقطی
اور بیاتی اسلوب کی طرح چی انج کرتا ہے ، اور اپنے آپ
کو معجزہ ہونے کا دعوی کرتا ہے ۔
ہر حال جولوگ عربی زبان سے واقف ہیںاور اس زبان کی نظم ونشر کتے یا پڑھتے ہیں ان کے لئے ہرگز شنک
وشبہ کی گنجائش نہیں کر قران مجد کا لہجہ بہت ہی دس برا، میٹھا اور دلکش ہے جو انسانی ہوش و فہم کو اپنی خوبصورتی اور
خوش اسلوبی سے حیران کر دیتا ہے اور زبان اس کی تعریف سے قاصر ہے۔ یہ لہجہ نہ تو شعر ہے اور نہ ہی تشر یہ ایک ایسا
اسلوب نگارش ہے جو دونوں قسموں سے بالکل الگ ہے میں میں شعر سے زیاد کشش اور نشر سے زیادہ سلاست و
روانی موجود ہے۔ قرآن کی ایک آیت یا ایک فقرہ بو فصیح و بلیغ خطیبوں یا فصیحوں یا ادیبوں کی انتشار یں آج نظر آتا
ہے یہ ایسے چراغ کی طرح ہے جو تاریک نیستان میں رکھا گیا ہو اور اس شبستان کو روشن کر دیتا ہے۔
۱۲۲
لی معنوی لحاظ سے بھی قرآن کا مجزہ بالکل اسی طرح ہے ، بہت وسیع، اخلاقی اور اعتقادی مصارف
ی تنظیم اور ایسے ہی اسلام کے انفرادی واجتماعی علی قوانین بن کے کلیات قرآن مجیدمیں موجود ہیں۔ یہ ایک ایسی
تنظیم ہے جس کو سی قم کا خدش او خطرہ نہیںاور وہ تضاد و تناقض سے پاک ہے جو اک انسان کے بس کی بات نہیں
خصوصاً اس
شخص سے جو تیرا کرم کی زندگی جیسی شراک میں رہا ہو۔
ایسے ہی قرآن کی مانند ایک کتاب کا نزول جو یکساں اور مشاہد الاجزاء ہو اور تئیس سال کے عرصے میں
حالات و شرائط میں بہت زیادہ اختلافات کے باوجود ، چین میں خوشحالی، بهبودی سختی، ڈر، خوف، براستی ،
جنگ و صلح ، فلوت
و تنہائی ، بیوم واردام سفر وحضر و غیہ میں سورت سورت اور آیت آیت کی صورت میں کسی انستاف
کے بغیر نازل ہوتا رہے ، بہت ہی مشکل بلکہ محال ہے۔
المتحدة
لحفر تمام اوصات و یا اکرام پر نازل ہنے والے اس قرآن مجید یں موجود تھے، اس قرآن میں موجود ہیں
پس قرآن مجید یں
کسی قسم کی تبدیلی یا تحریف پیدا نہیں ہوئی ۔
اس کے علاوہ اللہ تعالیٰ نے خود قرآن مجید کی حفاظت اور نگہبانی کا ذمہ اٹھایا ہے۔ جیسا کہ فرماتا ہے: انا
حنُ نَزَّلْنَا اللَّهِ كُرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ (سورہ حجر آیہ ۹) ترجمہ: بیشک ہم نے خود
ا قرآن مجید کو نازل کی ہے اور ہم خود ہی اس کے نگہبان در محافظ ہیں۔
اور پھر فرماتا ہے : وَاتَّهُ لَكِتَابُ عَزِيزُ لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ
لَا مِنْ خَلْفِهِ تَنْزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدِ (سوره حم سجده آیه ۴۲) ترجمہ: بیشک یہ ذکر
قرآن مجید) ایسی کتاب ہے ہی کو ہرگز کوئی گزند یا نقصان نہیں پہنچا سکتا ہی یں کسی قم کی فضول او لغو باتیں
راہ نہیں پاسکتیں، نہ آگے سےاور نہ پیچھے سے اور یہ کتاب خدائے حکیم و دانا اور قابل تعریف کی طر سے نازل ہوئی ہے
ان آیات کے مطابق قرآن مجید و خصوصا اس لئے کہ یہ کتاب خداکی یاد وانی اور معارف حقہ کی طرف رہنما اور
ہادی ہے ، خدائی حفاظت کے تحت ہرگزند ، نقصان اور تباہی سے محفوظ اور خدا کی پناہ میں ہے۔
اس خدائی وعدے کے باعث (آیۂ حفظ القرآن) جبکہ قرآن کے نزول سے چودہ سو سال گزر چکے ہیں اور
اکھوں اور کروڑوں دشمنوں کے با وجود بالک محفوظ ہےاور ہرقسم کی دست درازی سے پاک رہا ہے اور یا کسیلی
۱۲۳
آسمانی کتاب ہے جو بڑی حفاظت اور مصونیت سے انسانوں کے پاس موجود ہے ۔
قرآن مجید کی قرات حفظ اور روایت
یا کہ پہلے چندبار اشارہ کیاگیا ہے رسول اکرم کی زندگی میں ہی ایک جماعت مدینہ میں وجود می آچکی تھی جو
ن کی علمی و علم اور رات میں ہمیشہ مشغول رہی تھی اور قرآنی آیات جو بتدریج نازل ہوتی میں تعمیر اکرم سے
سن
کران کو یاد کرتی اور کبھی کبھی خود آنحضرت کے سامنے پڑھ کر سنایا کرتی تھی۔
ایک گروہ قرات کی تعلیم دینے پر مامورتھا اور جو لوگ ان سے پڑھا کرتے تھے وہ قرآت کی حالت کو روایت
کی شکل میں اپنے استاد سے منسوب کرتے تھے اور اکثر ور پر جس چیز کو پڑھا کرتے اس کو زبانی یاد کرلیا کرتے تھے۔
فطری بات ہے کہ اس زمانے کے حالات بھی اس طرح کی حفظ دردایت کی اجازت دیتے تھے، کیونکہ ایک طرف
وہ خط جو کتابت کے لئے رائج تھا او استعمال کی جاتا تھا وہ خط کوفی تھا جس میں نقطے اور اعراب ( زیرا زیر پیشی)
نہیں تھے اور ہر لفظ کو بڑی مشکل اور وقت سے بڑھا جا سکتا تھا۔
دوسری طرف عام ان پڑھ لوگ تھے ۔ لہذا قرآن کے حفظ دریات کے علاوہ اور کوئی چارہ ہی نہیں تھا، پھر
یہی طریقہ سقت بن گیا اور مستقبل کے لئے یاد گار رہ گیا ۔
قاریوں کے طبقات
تاریوں کے طبقات میں سے پہلا طبقہ انہی صحابہ کرام و شمارکیا جاتا ہے جو رسول کریم کے زمانے میں تعلیم
و تعلم میں مصروف تھے اور ان میں سے بعض نے پورے قرآن کو جمع کر لیا تھا ان میں ایک عورت بھی تھی نہیں کا تنام
ام ورقہ بنت عبداللہ بن حارث تھا۔
) قرآن مجید کو جمع کرنے سے مراد یہ ہے کہ جیسا کہ بعض کتابوں میں انصار میں سے چار افراد بعضی میں پانچ ،
اتقان، جلد اول صفحہ ۷۴ -
۱۲۴
بعض میں چھ اور بعض میں زیادہ سے منسوب کیاگیا ہے کہ یہ و قرآن کی تعلیم وتعلم اور حفظ کرنے میں مشغول رہتے
تھے، نہ کہ قرآن و سورتوں اور آیتوں کی ترتیب سے ایک جگہ (جلد میں جمع کرنا تھا، دورتر خلیفہ اول اور خلیفہ دوم
کے عہد خلافت میں پورے قرآن کو جمع کرنے کا کوئی مقصد ہی نہ ہوتا۔
اوراسی طرح جیسا کہ بعض روایات میں یہ کہ قرآن جید کی تم مسرتوں اور کیوں کی جگہ خود یتیمی کیم
ے ملک سے میں اور شق ہوچکی تھی یا یک ایا م و ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اور میں ایک تو دیکھتے ہیں
ں
جیسا کہ بعض علماء نے کہا ہے، اس طبقے میں سے چند یک قرآن کی قرات و تعلیم کے مشہور ھے اور ھے حضرت
عثمان ، حضرت علی، حضرت ابی بن کعب ، حضرت زید بن ثابت حضرت عبد اللہ بن مسعود اور حضرت ابوموسیٰ اشعری ۔
دوسرا طبقہ: یہ طبقہ پہلے طبقے کے شاگردوں پر شخص ہے کہ عموما تابعین میں سے تھے اور ان میں سے زیادہ مشہور وہ
وگ تھے جو کہ اور مدینہ ، اور بارہ اور شام میں قرت کے مدارس میں قرآن کی تعلیم دیتے تھے۔ البتہ یہ پانچ شہر
ایسی جگہیں تھیں جن میں عثمانی قرآن ( جو حضرت عثمان نے مرتب کیا تھا ) موجود تھا۔
شہر مکہ میں عبید بن عمیر، عطاء بن ابی ریاح ، طاؤس، مجاہد، عکرمہ اور ابن ابی ملیکہ وغیرہ موجود تھے
مدینہ میں ابن مسیب معروہ، سالم ، عمر بن عبد العزیز ، سلیمان بن یسا در ، عطارین لیساور ، معاذ قاری عبید الله
بین اعرج ، ابن شہاب زہری مسلم بن جندب اور زیرین اسلم تھے ۔
کون میں عظیم اور مسروق ، عبیده، عمر بن شرجیل، حارث بن قیس، رین بین نیم ، عمر بن
میمون، ابوعبدالرحمن سلمی ، زرین جیش ، عید تفضله ، سعید بن جبیر بنتی اورشی تھے ۔
،
عصر میں ابو اليه ، الرجاء ، ترين عالم، يحيی بن عمر حسن بصری ، ابن سیرین اور قتادہ تھے۔ شام میں
مغیرہ بن ابی شہاب جو حضرت عثمان کے اصحاب میں سے تھے اور خلیفہ بن سعد کو حضرت ابو دردار صحابی کے دوستوں میں سے تھے۔
تیسرا طبقہ: یہ طبقہ تقریبا دوسری صدی ہجری کے پہلے نصف سے تعلق رکھتا ہے۔ اس طبقے میں مشہور ترین
ے اس فصل کی طبقہ بندی دیسی ہی ہے جیسے سیوطی نے کتاب التقان میں ذکر کیا ہے۔ مندرجہ بالا حضرت کی سوانح عمریوں کے
بارے میں مزید اطلاع کے لئے کتب رجال و تراجم کی طرف رجوع کیا جائے
۱۲۵
آمدہ قرأت بھی تھے جنہوں نے دوسرے طبقے سے تعلیم حاصل کی تھی ۔
نکہ میں عبداللہ بن کثیر (اقرار سیہ میں سے تھے ) حمید این قیس اعرج اور محمد ابن ابی محیص تھے ۔
مدینہ میں ابوجفر یزید بن قعقاع ، شیرین نصال اور تاری بین تمیم اقرا یہیں سے تھے )
کو نہ میں کمیٹی بن وثاب ، عاصم بن ابی النجود (قراء سبعہ میں سے تھے) سلیمان بن اعمش، حمزہ (قرار سیعہ
میں سے تھے) اور کسائی (قراء سبعہ میں سے ایک تھے۔
بصرہ میں عبد اللدین ابی الحق ، عیسی ابن عمر، ابو عمر بن اعلاء (قراء یعہ میں سے عالم
یعقوب حضرمی ۔
نداری اور
شام میں عبداللہ بن عامر (قراء سبعہ میں سے عطیہ بن قیس کلابی ، امیل بن عبداللہ بن مہاجر،
بیحیی بن حارث اور شریح بن یزید حضرمی تھے ۔
چوتھا طبقہ : یہ لوگ تمیرے طبقے کے شاگردوں اور رادیوں میں سے تھے مثلاً ابن عیاش حفص اور خلف
وغیرہ جن کا ذکر آئندہ فصل میں آئے گا۔
پای چوں طبقہ : یہ طبقہ اہل بحث اور اہل تالیف پر تل ہےاور جیسا کہ کہا جاتا ہے کہ جس شخص نے سب سے پہلے
علیم قرأت میں کتاب تالیف کی وہ ابو عبید بن قاسم بن سلام ہے۔ اس کے بعد احمدبن جبیر کوی ،اس کے بعد السیل
ین الحق مالکی جو قانون رادی کے اصحاب میں سے تھے ، پھر ابو جعفر ابن جریر طبری اور انکے بعد دا جونی اور مجاہد۔
ان کے بعد بحث و تحقیق کا دامن دین تو ہو گیا ہے دانی اور شاہی نے نظم و ترمیں بے شمار رسائل
اور کتب تالیف کیں ۔
سے ریحانہ، جلد دوم صفحہ ۱۴۱۔ حمزہ زیات کے ترجمے ہیں ۔ اتقان جلد اول، صفحہ
سے داتی، ابو عمرو عثمان بن سعید اندلسی یو مشہور قاری تھے۔ انہوں نے بہت زیادہ کتابیں لکھیں اور ہم ہم مجری مں وفات پائی۔
شاطی، جو قاریوں اور حفاظ قرآن مجید میں سے تھے ، انہوں نے قصیدہ شاطبیہ کھاجو علم قرات میں ہے۔ صاحب کشف الظنون کے قول
کے مطابق اس قصیدے کے ایک ہزار ایک سو میں شعر ہیں۔ انہوں نے ۵۹۰ ہجری میں وفات پائی۔
۱۲۶
۱۳
قراء سبعہ (سات مشهور قاری)
تیسرے طبقے میں سے سات قاری عوام یں بہت ہی مشہور ہوئے جن کو مرتبعیت کا مرتبہ اصل
اور انہوں نے دوسروں کو بات
کر دیا تھا، اسی طرح ان
کے راوی بھی اگرچہ تعدادمیں بہت کم تھے ہر ا
کے لئے دو رادی متعین ہوئے تھے۔
قراء سبعہ اور ان کے دادی مندر جہ ذیل ہیں :-
اول : ابن کثیر کی لیے ان کے دادی تقسیل اور بری ہیں ۔
دوم : نافع مدنی لیے ان کے دادی قانون اور ورزش ہیں
سوم : عاصم کوفی کے انکے دادی الوک شعبہ بن عیاش و رقص ہیں موجودہ قرآنی قرات جوعوام کے و
رائج ہے ، عاصم کوفی کی ہی قرأت کے مطابق ہے (حصص کی روایت )
چہارم : حمزہ کوفی کے ان کے دادی خلف اور خلاء ہیں (ایک واسطے سے )
لہ عبد الہ دین کی کی، انہں نے علم قرات کو عداللہ بن صائب اور مجاہد سے لکھا، اور انہوں نے بین یاس سے۔ ابن
نے حضرت امیر المومنین علی علیہ اسلام ہے ۔ عبداللہ ابن کثیر کی نے ۱۲۰ ھر کو مکہ میں فوت ہوئے۔
ه نافع بن عبدار من بن نعیم اصفہانی دتی۔ انہوں نے علم قرآن نیز دین تقام قاری اور ابو میمونہ سے جو ہم امام المومین کالا
سیکھا تھا۔ ۱۵۹ یا ۱۶۹ھ میں شہر مدینہ میں فوت ہوئے۔
کے عاصم بن ابی النجود کوئی جو بنی قدیمہ کے علم تھے انہوں نے علم قرآ کو ابوعبدالرحمان اسی سے کھا اور سیمی نے امیرالمومنین
سے۔ ان کے علاوہ انہوں نے علم قرات معد بن ایاس شیبانی اور زرین میں سے ہی اصل کیا تھا۔ ۱۲۷ یا ۱۲۹ ھ کو کو نہ میں فوت ہوئے
ه حمزه بن حبیب زیات تمیمی کوئی فقیہ اور قاری تھے۔ انہوں نے قرآت قرآن کو عاصم، همش ، سیعی منصور بن معتمراد
میں شیعوں کے چھٹے امام جعفر صادق سے سیکھا اور امام جفر صادق کے اصحاب میں سے تھے ۔ انہوں نے بہت زیادہ کتابیں
ہیں ۔ آپ پہلے شخص ہیں جنہوں نے " تنشا یا القرآن لکھی ۔ ۱۵۶ھ میں وفات پائی ۔
ہیں
۱۲۷
کسائی کوفی سے ان کے راویوں میں سے دوری اور ابو محارت ہیں۔
ششم: ابو عمرو بن علاء بصری ۔ ان کے راوی دور می اور سوسی ہیں ( ایک واسطے سے)
ہفتم ، ابن عامرکے ان کے دادی ہشا ت ہے اور ابن ذکوان میں ایک واسطے سے )
بعد میں آنے والے قرائات سبعہ میں سے اور قرآت میں شہرت کے لحاظ سے قرار ثلاثہ مشہور ہیں ۔ان کے
نام ابو جعفر ، یعقوب اور خلف ہیں ۔
ان کے علاوہ اور قرائتیں بھی بات ہوئی ہیں شاہ ایسی قراتیں جو اصحاب رسول اللہ سے متفرقہ طور پر
ہم تک پہنچی ہیں اور اسی طرح وہ قراتیں جو شاذ و نادر ہیں لیکن ان کی طرف
توجہ نہیں دی گئی۔ ایسے ہی
علی بن حمزه بن عبد الله بن فیروز فارسی کو فی بغدادی جو نخو اور قرأت کے ماموں میں سے ہیں ، وہ دو عباسی خلفاء امین اور ماموں کے
ابی معلم در استاد ہی تھے۔ انہوں نےعلم جو یونس خوبی اور خلیل بن احد موی عروضی سے پڑھا اور علم قرات کو حمزہ اور شعبہ بن عیاش سے حاصل کیا
ده ۱۷۹ یا ۱۹۳ میں ہارون الرشید خلیفہ عباسی کے ہمراہ طوس آئے اور شہر دے (موجودہ تہران میں فوت ہوئے۔
که ابو عمر زبان ( یا فتح را و تشدید باد بن علاء بھری بغدادی اپنے زمانے کے مشہور ترین علمائے ادب
اور قرآت کے استادوں میں سے تھے۔
انہوں نے علم قرآن کوتا بعدی سے سیکھا اور ۱۵۴ یا ۵۹ اھم کو کو نہیں فوت ہوئے۔
سے عبداللہ عامر انی شقی انہوں نے مل قرآت ابودردار صحابی اور حضرت عثمان کے اصحاب سے کھا۔ ۱۱۸ھ کو دمشق میں وفات پائی ۔
کہ ہر قاری کے راویوں کے بارے میں مختلاف ضرور موجود ہے، اس کتاب میں جیسا کہ کھا گیا ہے اتقان کے مطابق ہے ۔
شه البوجعفر یزیدبن قعقاع مدنی۔ یہ ام المومنین ام سلمہ کے مقاموں میں سے تھے، انہوں نے علم قرات کوعید اللہ بن عیاش مردی ، ابن عباس،
اور ابی ہریرہ سے لکھا اور اصحاب سے رسول اکرم سے سیکھا تھا ۔ ۱۲۸ یا ۱۳۳ھر میں مدینہ میں فوت ہوئے۔
شه یعقوب بن اسحاق بصری مصری ۔ آئمہ فقہ میں سےاور ادویات کے اتا تھے قرات کو سلام بن سلیمان سے سیکھا۔ سلیمان نے نام سے اور
عاصم نے سلمی سے اور سلمی کے حضرت علی سے سیکھا تھا ۔ ۲۵ ھ میں فوت ہوئے۔
کے خلف بن ہشام بزاز جو آئمہ قرات میں شمار ہوتے تھے۔ آپ قرأت میں حمزہ کے دادی بھی۔ قرآت کو مالک بن انس ، حمادین زید اور
ابو عوانہ سے حاصل کیا ۔ ۲۲۹ حر میں فوت ہوئے۔
۱۲۸
غرق قراتیں بھی ہیں جو کہ اہلبیت سے رویت ہوئی ہیں لیکن دوسری روائتیں بھی ان سے حاصل ہوئی
پہلی سے اہم تو اور مشہور تر ہیں ۔
ہیں جو
علم علماءکی رائے میں قرائات سبع " اسات سم کی مشہور قراتوں) کو متواتر کہا جاتا ہے او تی کہ ایک
جماعت مشہور حدیث نبوی منزل القرآن علی سبعہ احرف - ترجمہ قرآن کریم سات قسم کے
حروف کے مطابق نازل ہوا ہے ۔ کے مطابق اس حدیث
کو سات قسم کی قراتوں سے تعبیر تعمیر کرتے ہی بینی قرائات
سبح (سات قسم کی قرآتیں) مشہور ہیں نہ کہ متواتر۔
زرسی اپنی کتاب بران می کہتے ہیں : "حقیقت یہ ہے کہ یہ ساتقسم کی قرائی قرا مسجد سے سلسل
طورپر ہم تک پہنچ ہیں لیکن ان کا تسلسل ہی میرا کرم کے قابل تامل اور قابل تردیدہے کیونکہ قرار سعد کی اسناد ان
قراتوں کے ساتھ آتاب قرات میں موجود ہیں اور یہ سب اسناد ایک فرد سے دوسرے فرد کے طور پر نقل ہوئی ہیں۔
کمی سے پنی کتاب میں کہتے ہیں ۔ جس شخص
کو یہ گمان ہو ان قاریوں کی قراتیں نافع اور عالم کی طرح
سات حروف پر مشتمل ہیں، جیسا کہ حدیث نبوی میں آیا ہے تو اس شخص نے سخت غلطی کی ہے۔ اس گمان کا لازمہ یہ
ہے کہ ان سات قسم کی قراتوں کے پیشواؤں کے
علاوہ قرآن کی قرات موجود ہی نہیں ہے اور یہ بہت بڑی غلطی ہے
کیونکہ قدیم علما نے قراتوں کو جمع و مرتب کرکے کتابیں لکھی ہیں مثلاً ابوعبید قاسم بن سلام ، ابو حاتم سجستانی،
ابو جعفر طبری اور آنٹیل قاضی نے ان سات قاریوں سے چندگنا زیادہ قاریوں کے نام گنوائے ہیں۔
۲۰۰ دھر کے لگ بھنگ بھر میں عوام میں ابو عمر یعقوب کی قرات رائج بھی بہت زیادہ مدت اسی قرآت پر
گزری یہاں تک کہ ۲۰۰ ھ کے لگ بھگ ان چاہتے عیوب کا تماشا کو سائی کا تم اس کی جگہ لکھ دیا۔
وام نے قراء سبعہ کی ماند دوسرے قاریں پاتی کہ ان سے بہتر قاروں کی طرف توجہ نہیں کی اور قرار بعد
بحار جلد قرآن و صافی اور مقدم تفسیر وغیرہ ہیں اور سیوطی نے اتقان جلد اول صفحہ ے ہم میں اس روایت کو ۲۱ اصحاب
سے نقل کیا ہے اور تسلسل کے دعوے کو اس سے منسوب کیا ہے۔
اتقان جلد اول صفحہ ۸۲
ه القان جلد ۲ صفحه ۸۲
۱۳۹
کوبی قابل تو یہ سمجھتے تھے۔ اس کا باعث یہ تھا کہ ان اماموں کے راوی بہت زیادہ تھے لہذ ان تمام رادیوں
کی قراتوں کو حفظ کر کے رواج دینے کا یارا نہیں تھا۔ اس لئے بیٹے پایا کہ ان افراد سے جن کی قرأت مصحف
(قرآن) کے رسم الخط کے مطابق ہو اور ان کا ضبط اور حفظ کرنا آسان ہو ان کو انتخاب کیا جائے۔
اس کی رو سے صحفوں (قرانی نسخوں) کی تعداد کے مطابق جو صرف پانچ تھے اور حضرت عثمان نے مکہ ،
مدینہ کوفہ، بصرہ اور شام بھیجے تھے۔ ان پانچ شہروں سے پانچ تاری انتخاب کر کے انکی قرآت کو رائج کیا جائے۔
جیسا کہ بن جبیر نے مجاہد کی طرح اپنی کتاب میں تو قراتوں کے بارے میں کبھی بھی بیان کیا کہ قرار سیہ میں سے
صرف پانچ افراد کو پانچ شہروں سے انتخاب
کیا گیا۔
اس کے بعد ان مجاہد اور دوسروں نے ایک اور بیان دیا ہے کہ جس کے مطابق حضرت عثمان نے دو مصحفوں
قرآنی نسخوں کو مین اور بحرین بھیجا تھا اور مثانی شقوں کی تعداد سات تک پہنچ گئی تھی) اس کے باعث سات
قاری انتخاب کئے گئے ۔
لیکن چونکہ مین اور بحرین بھیجے جانے والے قرآنی نسخوں کے بارے میں صحیح خبر اور روایت ہمارے پاس
موجود نہیں، کوفہ کے قاریوں میں سے انتخاب کر کے پہلے پانچ قاریوں میں اضافہ کر دیا گیا۔ اس طرح قاریوں کی
تعداد سات ہوگئی ۔
دوسری طرف اتفاق سے یہ عدد حدیث نبوی میں آنے والے عدد انزل القرآن علی سبعہ احرف
سے مطابقت کرتا تھا اور اس واقعے سے اکثر لوگ بے خبر تھے لہذا جو انہوں نے خیال کیا کہ پیغمبر اکرم کا مقصد
ان سات حروف سے اپنی سات قسم کی قراتوں سے ہے۔
بہرحال وہی قرات قابل اعتمادہے جس کی صحیح سند روایت عربی قواعد کے مطابق اور قرآنی رسم الخط کے
عین مطابق ہو۔ (مکلی کا کلام یہاں ختم ہو جاتا ہے)
قرآب ہے نے کتاب مثانی میں لکھا ہے : یہ بات کہ تمام قاریوں میں سے صرف سات قاریوں کی پیروی کی
القان - جلد اول - صفحہ ۸۳ -
۱۳۰
جائے اور دوسروں کی نہیں کہ اس میں ۔ توکسی قسم کا اثر ہے اور نہ ہی سنت ہے، بلکہ بعض متاخرین نے ان سات
سم کی قراتوں کو جمع کر کے شائع اور رائج کیا ہے۔اس وقت یہ گمان ہوا کران کے علاوہ کسی اورطریقے سے قرآن مجید
کو نہیں پڑھا جاسکتا، حالاکہ کسی شخص نے ایسی بات نہیں کہی ہے ۔
۱۳
قرآنی آیات کی تعداد
قرآن آیات کی تعداد پیر کرم کے زمانے تک پہنتی ہے اور استحضرت کی حادث میں آیات کے اعداد کا ذکر ہوا
ہے مثلاً " سورہ آل عمان میں سے د آستیں یہ تھی کہ بعض سورت کی آیات اگت بھی پیر کرم سے منسوب ہوا
ہے، شاسوہ حد کی سا آیات ہیں اور سورت ملک کی تقسیس آئیتیں ہیں۔
مجموعی طورپر قرانی آیات کی تعداد کے بارےمیں جیسا کہ ابو عمرہ دانی سے منقول ہے، پھر اقوال ہیں :
بعض نے کہا ہے کہ قرآن مجید کی کل آیات کی تعداد چھ ہزار (۶۰۰۰) ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ چھ ہزار
دو سو چار آیات (۶۲۰۴) ہیں۔ پھر کیاگیا کہ چھ ہزار دو سو چودہ (۶۲۱۴) ہیں۔ ایک بار کہا گیا کہ چھ ہزار دو سو کہاگیا
انیں (۶۲۱۹) ہیں اور دوسری بارہ کہا گیا کہ چھ ہزار دو سو پچیس (۶۲۲۵) ہیں ۔ اس کے علاوہ ایک قول میں کہا
گیا ہے کہ چھ ہزار دو سوچھتیں (۶۲۳۶) ہیں ۔
ان کچھ اقوال میں سے دو اقوال اہل مدینہ کے قاریوں کے اور چارا قوال دوسرے شہروں کے قاریوں سے متعلق
میں جین کے پاس مصحف عثمانی کے منے موجود تھے۔ یہ قاری مکہ کوفہ، بصرہ اور شام سے تھے۔
ان اقول کے لانے والوں میں سے ہر ایک نے اپنے عدد کو روائت کے ذریعے صحابہ کرام کے زمانے تک پہنچایا
اور پیرا کو رات موقودہ کہ کر پیر کرم سے نسب کیا ہے۔ اس لحاظ سے عام ہی آیت کی تعداد اور ان کی تشخیص
ہے
کو توفیقی جانتے ہیں۔ اہل مدینہ کے عدو ، دو ہیں، ایک تو ابی جعفر یزیدین قعقاع اور شیبہ بین نصاح کا ہے،
علاوہ
وله اتقان جلد اول، صفحه ۶۸ سے اتقان جلد اول صفحہ ۶۹ -
که کتاب انقات جلد اول صفحہ 44 - ابو عبد اللہ موصلی سے نقل کیا گیا ہے ۔
۱۳۱
اور دوسرا اسمعیل بن جعفربن ابی کثیر انصاری کا عدد ہے ۔
اہل مکہ کا عدد ابن کثیر کا عدد ہے جو مجاہد نے ابن عباس سے اور انہوں نے ابی بن کعب سے روایت کی ہے
اہل
کوفہ کا عدد حمزہ ، کسائی اور خلف سے منسوب ہے اور اس کو حمزہ نے ابن ابی لیلی سے ، اس نے ابو عبد الرحمن
سلمی سے اور اس نے حضرت علی سے روایت کیا ہے۔
اہل بصرہ کا عدد عاصم بن عجاج جمادی کا عدد ہے۔
اہل شام کا عدد ابن ذکوان اور شام بن عمار کا عدد ہے اور اس کو ابو درداء سے منسوب کرتے ہیں ۔
قرآن کی کل آیات کی تعداد میں اختلاف کا باعث یہ ہے کہ قرآنی سورتوں کی تعداد میں اختلاف ہے اور اسکی
طرح دوسرے شماریات جو قرآنی سورتوں کے حروف اور الفاظ کی تعداد کے متعلق ذکر کئے گئے ہیں کہ ان کا موضوع
یا لکل الگ ہے اور ہمارے لئے اہم نہیں ہے۔
۱۴
قرآنی سورتوں کے نام
اور
ن مجید و آیا میں تقسم کرنے کا مسلہ اس وسوسوں میں تقسیم کرے کی طرح قرآنی بنیاد پر ہی ہے
خداوند تعالیٰ نے قرآن مجیدیں چند بار ایک سورہ کا نام لیا ہے، جیسا کہ ایک آیت
کا نام بھی لیا گیا ہے : سُورَةُ
انْزَلْنَاهَا (سوره نور آیها) وَإِذَا أُنزِلَتْ سُورة (سورہ توبہ آیہ ۸۶) اور فَأْتُوا بِسُورَةٍ
من میشل ہے (سورہ بقرہ آیہ ۲۳) اور ایسی ہی دوسری مثالیں موجود ہیں۔
سورہ کی وجہ تسمیہ کو کبھی تو اس سورت میں آنے والے نام یا موضوع جس کے بارے میں اس میں بحث کی گئی ہے
رکھتے ہیں، جیسا کہ کہا جاتا ہے ، سورہ بقرۃ ، سورۃ آل عمران ، سورہ اسرار (بنی اسرائیل سوره توحید وغیرہ ۔
ایسے ہی قدیم قرآنوں میں نظر آتا ہے کہ سورتوں کے آغاز میں لکھا کرتے تھے : تذكر فيها البقرة اور
سورة يذكر فيها ال عمران وغيره
اورکبھی کبھی ایک فقرہ سورت کے شروع میں بیان کیا گیا ہے جو اس سورت
کا تعارف کراتا ہے، جیساکہ کہا جاتا ہے
سورة اقراء باسم ريك ، سورة انا انزلناہ اور سورة لم يكن وغیرہ ۔
۱۳۲
کبھی سورت میں آنے والی تعریف کے ساتھ اس کا تعارف کرایا جاتا ہے مثلاً کہا جاتا ہے : سورة فاتحة
الكتاب ، سورة ام الکتاب و سبع مثانی ۔ سورۃ اخلاص سورة نسبة الرب وغیرہ ۔
یہ طریقے موجود اند کی گواہی کے مطابق اوائل اسلام میں بھی رائج تھے اور حتی کہ احادیث نبوی میں بھی
پیغمبراکرم کی زبان مبارک سے قرآنی سورتوں کی وجہ تسمیہ نظرآتی ہے مثلاً سورۃ بقرہ ، سورہ آل عمران ، سوره
ہود ، سورہ واقعہ وغیرہ ۔ لہذا یہ کہا جاسکتا ہے کہ ان ناموں میں سے بہت زیادہ پنجمیرا کرم کے زمانے میں
کثرت الاستعمال کی وجہ سے متعین ہو چکے تھے۔ بہرحال ان
کی شرعی حیثیت نہیں ہے الیعنی شرعیت کے لحاظ
سے ان ناموں
کی کوئی پابندی نہیں ہے )
۱۵
قرآن مجید کارسم الخط اور اعراب لگانا
رآن مجید میمیر کرام کے مانے ہیں اور آپ کے بعد پہلی اور دوسری صدی جری میں خط کوفی میں لکھا جاتا
ھا اور ایسی کہ ذکر کی گی ہے یا کوئی مہم ہونے کی وجہ سے حفظ ، روایت اور قرات جیسی تنظیم کا موجب ہوا تھا
بہر حال یہ مشکلات
کلی طور پر عوام کے لئے حل نہیں ہوتی تھیں اور صرف حافظ قرآن با رادی ہی تھے جو قرآن مجید
کے صحیح تلفظ سے آشنا تھے، ان کے بغیر بومی مصحف قرآن کو کھول کو پڑھتا تھا اس کے لئے قرآن کی قرات
،
آسان تھی۔
اسی لحاظ سے پہلی صدی ہجری کے آخر پر ابوالاسود ونلی نے جو حضرت علی کے اصحاب میں سے تھے
ه سوره حمد چونکہ قرآن مجید کے آغاز میں کھی گئی تھی اس لئے اس کو فاتحة الکتاب کہتے تھے، اور اس میں سات آیات
کی وجہ سے سبع مثانی بھی کہا جاتا ہے۔
که سوره قل هو الله چونکہ خالص توحید اور وحدت خدائی پر مشتمل ہے اس کو سورہ اخلاص کہا جاتا ہے اور چونکہ اس میں صرف
خدا وند تعالیٰ کی تعریف و توصیف بیان کی گئی ہے اس لئے اس کو نسبة الرف بھی کہتے ہیں کیونکہ اس کے معنی خدا کی تعریف اور ستائش کرنے کے ہیں۔
که اتقان جلد دوم صفحه ۱۷۱
١٣٣
کی بینائی میں بیان کی گانا لکھی تھی اوراسی خلیفہ عبدالملک کے حکم سے ترو پر نقطے گانے کا کام
شروع کیا تھا۔ اس طرح رسم الخط میں ایہام بہت حد تک رفع ہو گیا۔
لیکن پھر بھی یہ ایہام فی الجملہ ( کلی طور پر حل ہو تا تھا نہ با حمله ( لفظ بلفظ اور فقرہ یہ فقرہ) یہاں تک
کہ خلیل بین احد مشہور عالم نو جنہوں نے علم عروض کو ایجاد کیا تھا، لفظی کیفیات اور حروف
کی شکلیں بنائیں یعنی
مد ، شد، زیر، زیر، پیش ، جزم ، دو پیش من ، دو زیر نون ، دو زیرنون، روم ، شمال
وغیرہ اور اس طرح یہ ابہام رفع ہو گیا۔
اس سے کچھ عرصہ پہلے دو نقطوں کے ذریعے حروف کی حرکت بھی جاتی تھی لیتی حرف پر زیر کی
بجائے اس پر نقطہ لگا دیتے تھے اور زیر کی بجائے حرف کے نیچے نقطہ لگاتے اور پلیش کی بجائے حرف
کے اوپر کونے پر لفظ سنایا کرتے تھے اور یہ طریقہ کبھی کبھی زیادہ ایہام اور پیچیپ گی کا باعث بن جاتا تھا۔
2002
Shop No. T
221172
ے افقان، جلد دوم صفحه ۱۷۱
کے الفنان جلد دوم، صفحہ ۱۷۱