Presented By: https://jafrilibrary.com ۵۷ 29 بات (۴) لمہ کی بی اور ہم سرکاری مصروفیات علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے بڑی مصروف زندگی گزاری ، صاحب آشر قطب الہیہ نے لکھا ہے کہ : علامہ ابن خاتون مہام سلطنت اور مومملکت کی کثرت ، دو وقته بارگاہ سُلطانی کی حاضری کے باوجود روزانہ علی الصبح اپنے دولت خام پر مجلس درس منعقد کرتے تھے۔ اس مجلس میں شہر کے قضاة ، ،علما ،فضلا، صلح، شعراء، امراء اور دیگر اعیان وا کا ہر شریک ہوتے علم منقول سے تفسیر حدیث و فقہ کا اور علوم معقول سے فلسفہ اریانی و منطق کا درس ہوا کرتا تھا۔ شب میں سفرہ عام کے بعد ار باسب فضل وکمال جمع ہوتے اور مساک علمی پر بحث مباحثے ہوا کرتے تھے۔ سہ شنبہ کو شہر ی تعطیل ہوتی تھی۔ اس روز شعرو سخن کی محفل برپا ہوتی ۔ شعرا جمع ہوتے ۔ عرب وعجم کے شعرائے معتقدین سے تنی ، خاقانی، انوری ، سنائی، اور مولانا روم کے دو ادین اوران کے کتب شروح کا درس دیا کرتے تھے۔ مہینہ میں دو تین مرتبہ بیرون شہر پر فضا با غمات میں علامہ ابن خاتون حبش زدگا نہ قائم کیا کرتے تھے ۔ اور اس میں ایران و ہندوستان کے حجاب وسفراء کی دعوت ہوا کرتی حقی؟ اے علامہ کو درس و تدریس تعلیم و تعلم سے عشق تھا۔ وہ بنیادی طور پر کا نیا Scanned by TapScanner دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ به 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۵۸ مدرس تھے ان کا ذوق علمی فطری تھا۔ علامہ نے زندگی کا آغاز ہی درس وندر میں سے کیا تھا ۔ علامہ نے گولگنڈہ آنے کے بعد مدرسہ کھول لیا تھا اور علمی وادبی کاموں میں مصروف ہو گئے تھے۔ علامہ کو حضرت میر متحد مومین علیہ الرحمہ کی سرپرستی حاصل تھی کیوں کہ وہ علامہ کو بے حد عزیز رکھتے تھے۔ " زیر سر پرستی او (حضرت میر محمد مومن، مدرسه بر پا کردہ ہموارة در کار ہائے علمی داد بی مشغول شده مسیر محمد مومن سیر علامه عزیز دا ترجمہ: (حضرت میر مومن) کی سرکرتی میں (انہوں نے مدرسہ قائم کیا اور علمی وادبی کا سوں میں مصروف ہو گئے (حضرت امیر محمد مومن بھی ان (علامہ) کو عزیز رکھتے تھے ۔ ڈاکٹر ڈور کا یہ قیاس کہ کوئی تعجب اور حیرت کی بات نہیں ہے کہ اگر انھوں (بیر محمد مومن علیہ الرحمہ اور علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ) نے علم کی توسیع و تبلیغ کے لیے مذہب دادب کی مختلف درسگاہیں یا ادارے قائم کئے ہوں دراصل حقیقت ہے جیسا کہ مندرجہ بالا حوالے سے ثابت ہے۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے حکومت کے بلند ترین منصب پر فائز ہونے کے باوجود علمی مجاہدات سے اپنی گہری محبت کو ٹوٹنے نہیں دیا علم منقول بعقول ہمیشہ ان سے جُڑا رہا طلبا آتے رہے اس علم کے سمندر سے اپنی علمی اتشنگی بچھاتے رہے بلکہ سیراب ہو کر نکلتے رہے پھیلتے رہے اور سرزمین رکن پر علم و دانش کے چراغ روشن کرتے اور فکر دفن کا اُجالا پھیلاتے رہے۔ علامہ علوم کی نشرو اشاعت کے مسئلہ میں بہت شدید تھے۔ ایک پیشوائے سلطنت کا عام مار ہوں میں جاکر شخصی طور پر معانقہ کرنا اور ساتھ ہی اساتذہ کو ہدایات بھی دینا علامہ علم کو عام کرنے کے شدید جذبات کی ترجمانی کرتے ہیں اور دلیل بھی بنتے ہیں اس نیقت کا دوسرا مضبوط ثبوت یہ ہے کہ علامہ نے جگہ جگہ مدارس قائم کئے اور مدرسین کے تقررات کیئے ۔ شیخ محمد ابن خاتون از علما ئے زمان بود در ان زمان ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۵۹ گے مدارس عالی بنا نمود مدرسین آن مدارس مقرر فرمودند ترجمه، شیخ ابن خاتون عالم زمانہ تھے انہوں نے مدارس قائم کئے اور مدین کا تقرر کیا ۔ عبد الجبار مال کا پوری لکھتے ہیں کہ سلطان عبداللہ قطب شاہ کی والدہ حیات النمسا عرف ما نبخش نے ابراہیم بن کے قریب ایک گاؤں اپنے نام سے آباد کیا۔ اس کا نام حیات نگر رکھا اس میں ایک مسجد عایشان تعمیر کرائی مسجد کے احاطہ میں طلباء و اساتذہ و ملازمین کے لیے کشادہ حجرے بنوائے طلباء و اساتذه دارم دمو زن کے لیے شاہرات مقرر کئے ۔ یہ مدرسہ ملا ابن خاتون میں جملہ کی نگرانی میں تھا مدرسہ میں طلبا اکثر غربا زادے تھے میں جملہ ہفتہ عشرہ کے بعد بطریق سیرو تفریح وہاں جاتا تھا طلباء کی تعلیم کی بابت مدرسین کو ہدایت دیا کرتا تھا " ہے صاحب محبوب الوطن نے بطریق سیر و تفریح لکھے کیا چانک معائنہ کی طرف بڑی کی خوبصورتی سے اشارہ کیا ہے ۔ تعلیمی ادارے ہوں کہ عام دنا تر اگر معائنہ کنندہ کے آنے کی خبر قبل از قبل ان اداروں کو ہو جائے تو پہلے ہی سے ایسا ماحول پیدا کر لیا جاتا ہے جس کے دیکھنے کے بعد حقیقی صورت حال سے مسیح آسگاہی ممکن نہیں رہتی صحیح اور درست طریقہ کا رہی ہوتا ہے کہ معائنہ بلا اطلاع اور اچانک ہوتا کہ کہ ادارے کی کارکردگی کا ٹھیک ٹھیک اندازہ لگایا جا سکے، علامہ کی تفریح مقصودی ہوا کرتی تھی۔ اسی مولف نے آگے چل کر ایک دوسری درسگاہ کا ذکر اس طرح کیا ہے و ملا ابن خاتون میر حملہ نے عبداللہ قطب شاہ کے حکم سے لنگر فیض .... کے قریب ایک مدرسہ قائم کیا تھا۔ مدرسہ اسکے احاطہ میں طلباء کی سکونت کے لیے متعدد مجرے بنائے گئے تھے اس مدرسہ کے لیے ایک ہزار ہوں " کی جاگیر وقف کر دی گئی تھی ۔ جاگیر کا محاصل مدرسہ کی ضروریات پر صرف کیا جاتا تھا ۔ ہے العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shioilminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۶۰ یہاں یہ باتک لنگر فین کے مدرسہ کا قیام عبد اللہ قطب شاہ کے حکم سے ہوا تھا حکم۔ درست تو ہے مگر اس درسگاہ کو علامہ ابن خاتون کی فکر اور منصوبہ کی صدائے بازگشت سمجھنا چاہیئے۔ کیوں کہ تعلیم کو عام کرنے کے لیے وہ بہت کوشاں رہتے تھے۔ مدارس کا قیام توانی رفتار سے ہوتا ہی رہتا تھا لیکن علامہ نے خود اپنے دولت کدہ کو بھی مرکز علم بنارکھا تھا جہاں دن رات تند کا لنا علم کا ہجوم رہتا تھا۔ کثیر از طلبه هر روز و شب مجلس درس او (علامہ) رسیده بود نے ترجمہ : طلباء کی کثیر تعداد دن رات ان کی محفل دری میں رہا کرتی تھی ۔ علامہ کی مصروفیت کو جب ان کی سوانح کی سیر کرنے والا طالب علم سے دیکھتا اور غور کرتا ہے تو اس کی بیرانی کی کوئی انتہا نہیں رہتی ۔ دفتری اوقات اور اس کی مصروفیت در وقتہ بارگاہ سلطانی میں حاضری صبح و شام بلکہ رات میں دیر گئے ایک علم معقول د قول کا درس تعطیل میں ہفتہ واری درس ، مہینہ میں دو تین علم دستوں تا مرتبہ شہر سے باہر جشن زندگانہ کا انعقاد اور مشاعروں کا اہتمام اور اس جن زدگانہ یا مشاعرے کی محفلوں میں مختلف سلطنتوں کے سفیروں اور حاجیوں سے غیر رسمی لاقات جس میں یقینا سیاسی مصلحتیں مضمر ہوتیں۔ حکومت کے مفاد میں توازن توت کو بر قرار رکھنا۔ اس کے علاوہ تصنیف و تالیف کے سلسلہ کو بھی جاری رکھنا ان تمام کاموں پر چوبیس گھنٹوں کو تقسیم کیا جائے تو مصروفیت کو دیکھتے ہوئے وقت کی تنگی کا احساس زیادہ ہونے لگتا ہے ۔ اگر وقت کی محتاط تقسیم بھی کی جائے تو علامہ کو مشکل سے دو تین گھنٹے سونے یا آرام کے لیے ملتے ہوں گے کیوں کہ ان کی ذکر کردہ مصرد فیتوں میں عبادات بھی شامل ہیں۔ علامہ جتنے بلند پایہ عالم تھے اتنے ہی عظمت کردار عظمت کردار علی قدآوری میں فائز الرام تھے۔ بقولے | او ... مرجع اسکا ہر دا ہالی و مقصد عالم و عالی بود در نیکی ذات خوبی صفات ومحاسن اشفاق و مکارم اخلاق و آداب بزرگی و العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com شیوه فرزانگی قصب السبق از اقران و امثال بود که ترجمہ : وہ اکابرین اور اہل علم کے مرجع بلند مرتب شخصیتوں کا مرکزہ تھے ان کی ذات کی نیکیاں صفات کی خوبیاں محبت و شفقت اخلاق عمروں بزرگانہ رکھ رکھاؤ عقل و دانش میں اپنے تمام ہم عصروں اور ہیم میں بہت بلند و ممتاز اور سب سے آگے تھے ۔ علامہ کے ایک شاگرد محمد بن شرف الدین حسینی نے اپنی کتاب جوامع الکلام میں ان کا ذکر اس طرح کیا ہے۔ المولى الانظر الشیخ الاسم جامع الصفات مكارم الاخلاق والشم مادی سمات اعاظم الى الافاق على الوجه الأئم جواد با جمده تاب کریم : تقی فاضل مولی همام محاسن لا يحيط بها نظام : و مجدلا بنام ولا برام وفضل لو قسمت البعض منہ : على جبل الخلائق لا يتقاموا وعن شامخ الاطوار تقوی : بجانبه الكواكب والغمام ذالک عز الاسلام و فخر المسلمين اعتقاد اعظم الملوك والسلاطين تشمس الملك الدنيا ودين ابو المعامی محمد بن المرحوم والمرور علی بن خاتون .... و در امل آمل مسطور است شیخ محمد بن علی بن خاتون العالم والعنانی ... كان عالماً فاضلاً ما يراد محققاً اديبا د عظیم الشان جلیل القدر جامعاً لفنون العلم کے ترجمہ: المولى الاعظم سے علی وجہ الائتم تک محمد بن شرف الدین نے اپنے استاد کے القاب لکھے ہیں ۔ اشعار کی تلخیص یہ ہے کہ سخی بزرگ فریادرس صاحب لطف و کر متقی، بزرگ محترم جس کی خوبیوں کا کسی نظام کے تحت احاطہ نہیں کیا جا سکتا اور نہ جس کی بزرگی کو کوئی پا سکتا ہے اور نہ وہ بزرگی کیسی میں پائی جاسکتی ہے۔ (ان کی فضیلتیں اتنی زیادہ ہیں کہ اگر ان میں سے بعض کو خلقت خدا پر تھا کے جہل پر تقسیم کر دیا جائے تو وہ استقامت حاصل کر لیں اور کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ م نے 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۶۲ عزت کی بلندی اتنی ہے کہ اس کے ارد گرد کے سیارے اور بادل پست دکھائی دیں" اس کے بعد وہ لکھتا ہے کہ وہ (علامہ) عزت اسلام فخر السلمین بادشاہ اور سلاطین کی محجم کمک ہیں دنیا و دین اور (اپنی بات کے سورج ہیں .... امل آمل میں لکھا ہے کہ شیخ محمد بن علی بن خاتون العالی العیناتی ساکن حیدر آباد عالم، فاضل ماہر و محقق اور عظیم الشان و جلیل القدر ادیب ہیں (الان جو) جامع العلوم والفنون میں انسائیکلوپیڈیا آن شیعہ ہیں آل جان کے عنوان سے علامہ کے بارے میں درج ذیل عبارت ہے : شیخ شمس الدین ابوالمعالی محمد (۵۱۰۵۵) فرزند شیخ علی احمد بن شیخ احمد بن شیخ نعمت الله بن خاتون عاملی طوسی آل خاتون از محول علمائے امامیہ و جامع علوم از شاگردان شیخ بهائی و دارای اجازه از دی بوده پس از پیمودن مدارج عالی، اجتهاد در اصفهان سی رضوی را مسکن خویش قرار داداد سپس به حیدر آباد دکن هجرت نمود و وزارت سلاطین قطب شاهیه را به عهده گرفت.... در حیدر آباد در ترجمہ: شیخ شمس الدین ابوالمعالی محمد (۵۱۰۵۵) شیخ علی بن شیخ احمد بن شیخ نعمت الله بن خاتون عاملی طوسی آل خاتون کے صاحبزاد ے تھے (وہ) شیخ بہائی کے شاگرد اور جامع علوم و علما سے امامیہ میں سے تھے اپنی سے اجازہ حاصل کیا تھا (اور) اجتہاد کے مداری عالی طے کر کے مشہد رضوی اصفہان میں سکونت اختیار کرلی ہیں کے بعد حیدر آباد دکن ہجرت کی اور سلاطین قطب شاہیہ کے وزیر ہوئے ۔ ۔ ۔ ۔ حیدر آباد دکن میں بہت بڑی مسجد تعمیر کی " علامہ اپنے عہد کے جامع علوم ہونے کے ساتھ مجتہد بھی تھے۔ انہوں نے یہاں العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۶۳ ایک مسجد بھی تعمیر کروائی تھی۔ اس مسجد کا حوالہ حیدر آباد کی تاریخوں میں بھی ملتا ہے کین اس مسجد کا پتہ نہیں چلتا کہ وہ مسجد کہاں تعمیر ہوئی تھی جبکہ شمس اللہ قادری نے بھی لکھا ہے کہ : علامہ ابن خاتون نے اپنی سعی و کوشش سے سناء میں ایک مسجد تعمیر کرائی تھی۔ اس وقت لاپتہ ہے لیکن اس کا کتبہ جس پر ابیات ذیل کنده بین کاروان ساہواں کے قریب ٹولی مسجد کے صحن میں اس وقت پڑا ہوا ہے" در زنان شاه خیراندیش گردوں بارگاه یافت اتمام این بنا از سعی شیخ پیشوا خواستم چون سال تاریخش زیر غیب گفت شد بختم شاہ عبد الله این مسجد بنا كتبه لطف الله التبریزی ) ترجمہ : خیراندیش بادشاہ کے زمانہ میں شیخ پیشوا ( علامہ ) کی کوشش سے جب میں نے پر غیب (فرشتہ سے اس کی تاریخ (تعمیر) پوچھی (تو) اس نے کہا عبد الله (قطب شاہ ) کے حکم سے مسجد بنائی گئی۔ اس بات کا یقین کرنے میں کوئی تامل نہیں ہے کہ علامہ نے بہت سے رفاہی اور سماجی بھلائی کے کام انجام دیتے جیسا کہ مدارس کے قیام اور مسجد کی تعمیر سے اندازہ ہوتا ہے کسی ملک میں تعلیم کو عام کرنا اور معیار تعلیم کو بلند کرنا عوام میں ذوق علم کو پیدا کرتا وہ سماجی خدمت ہے جس کو تمام رفاہی کاموں کی فہرست میں سرِ فہرست رکھا جاتا ہے۔ وہ ملک اور وہ سماج ترقی کی بلندیوں کو چھوی نہیں سکتا جو علم سے بے بہرہ ہو چاہے اس سماج نے دوسرے میدانوں میں کتنی ہی سہولتیں کیوں نہ مہیا کرتی ہوں ۔ علامہ نے سماجی میدان میں سب سے بڑی خدمت ہیں کی کہ اس ملک میں علم کو عام کیا ۔ سیاسی نقطہ نظر سے دری - خود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ برس 916302303389+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۶۴ الله عداد تو شاہ کو انتشار کا دور کہا جاتا ہے لیکن یہ سیاسی انتشارہ تھا جو شاہی محل اور کار پروازان سلطنت کے حدود میں محصور رہا عوامی زندگی غیر متاثر رہی۔ یہاں گھر گھر علی چر چے تھے پروفیسر عبدالمجید صدیقی نے اپنی کتاب تاریخ گولکنڈہ میں ایک جگہ لکھا ہے کہ سقوط حیدر آباد کے وقت جب لوٹ مچی ہے تو ہر گھر میں چھوٹا بڑا کتب خانہ ضرور ملا ۔ جس سے قطب شاہی دور میں علمی چرچے ہونے کا ثبوت ملتا ہے۔ ھمیں علامہ کی ماہانہ یا سالانہ آمدنی کے بارے میں کوئی معلومات مشیرہ سے میں کوئی معلومات میسر آ سکیں لیکن عہد سے کی منزلت کو سامنے رکھ کر مکمل یقین کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ علامہ کی آمدنی ہے حساب تھی۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحم کی پیشوائی کی تنخواہ کو سامنے رکھے کر کہہ سکتے ہیں کہ علا علیہ رحمہ کو بھی ماہا نہ ایک ہزار ہوں (موجودہ ۸۰ ہزار روپیہ تقریباً ) ہلاکرتے تھے۔ اس کے علاوہ شاہی سرفرازیوں کی فراوانی الگ سے تھی۔ علامہ کو جاگیریں بھی ضرور ملی تھیں جیسا کہ میں سینہ بہ سینہ روایتوں سے اندازہ ہوتا ہے۔ دولت وثروت کے اعتبار سے علامہ سر طرح مستغنی تھے۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ بادشاہ وقت عبداللہ قطب شاہ اور اس کی ماں ملکہ حیات بخش بیگم علامہ کے دولت خانہ میں ایک نہیں دو مرتبہ ایک ایک ہفتہ یہاں رہے ہیں۔ علامہ نے میزبانی کے فرائض قطب شاہی روایات اور معیار کے مطابق انجام دیئے ۔ اور یہ فخر صرف علامہ ہی کو حاصل ہوا۔ گولکنڈہ کے بعض قدیم بزرگوں کا کہنا ہے کہ قلعہ کے قریب بیج پیٹھ گاؤں علامہ ہی کا بسایا ہوا ہے۔ علام می داد و دیش بھی نام رہی ہے علامہ کی مقبولیت اور عوام کا ان کومحبت کی نظر سے دیکھنا ان کے جو درسنا اور لطف و عطا کی دلیل بنتا ہے۔ علامہ نے یسی با صلاحیت شخصیت کی سرپرستی کی اور اس کی ترقی کے امکانی راستوں کو کشادہ کیا جس کو اس کا مستحق سمجھا۔ سرکاری مصروفیت میں ایسے اشارے دیتے جا چکے ہیں اس سے ہٹ کر بھی انسانی خدمت کے اصول کے زیر اثر بھی علامہ نے بڑی انسانی خدمت کی ہے العود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسلینیون و بانی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۶۵ یولیچی بیگ عبداللہ قطب شاہ کے دربار کی اہم شخصیت تھے۔ انہوں نے ضرور تا بعض سوداگروں سے کچھ قرض لیا تھا۔ حالات کچھ ایسے ہو گئے کہ قرضہ وقت پر ادا نہیں کر سکے سوداگروں نے بادشاہ سے شکایت کی ۔ شاہی حکم ہوا کہ قرض لولچی بیگ اپنی جائیداد سے ادا کر دیں۔ تمھیں چالیس ہزارہ نہوں ادا کر دینے کے باوجود قرضہ بے باق نہ ہو سکا۔ یہ مرحلہ بڑا سخت تھا کسی ذی حیثیت آدمی کے لیے یہ لو بت آجائے کہ وہ دوسرے کے آگے ہاتھ پھیلائے یا ایک کے قرض کی ادائیگی کے لیے دوسرے سے قرض مانگے بڑی رسوائی کی بات ہوتی ہے۔ یولیچی بیگ بے حد پریشان تھے علامہ ذاتی طور پر قرض ادا کر دیا۔ چونکہ سرکاری عہدہ دار کی بادشاہ سے شکایت سے خود شاہی وقار بھی متاثر ہو رہا تھا۔ علامہ نے ایک طرف پونچی بیگ کو قرض سے نجات دلادی دوسری طرف بادشاہ کے تکدر کو بھی دور کر دیا۔ پونچی بیگ کے بارے میں بادشاہ کے دل میں جو خیالات پیدا ہو گئے تھے انھیں بھی دور کر دیا دکن کی سماجی تاریخ میں شاہ ایسا سال ہے جس میں بعض بڑی عیلمی شخصیتوں نے داعی اجل کو لبیک کہا ہے ۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے ان کے جنازوں میں شرکت کی ہے ۔ علامہ کے یہ عمل اہل علم سے اخلاص اوانسان دوستی کی اعلیٰات دروں کی حفاظت کا ثبوت فراہم کرتا ہے ملا خلقی گولکنڈے میں اعلیٰ درجہ کے ایرانی شاعر تھے ۔ فاضل شخصیتوں میں ان کا شمار ہوتا تھا شوستر (ایران) کے رہنے والے کھتے خلقی شوستری سے مشہور تھے ۔ بارگاہ سلطانی کے مقربین میں سے تھے ۔ اسی کے ساتھ مدرسہ دار الشفاء میں علم معقول و منقول کی تعلیم بھی دیتے تھے علم جفر کے بھی ماہر تھے علم الاعداد سے خاص دل چسپی تھی۔ طلباء کی کثیر تعداد نے ان سے درس لیا اور استفادہ کیا ہے۔ بارہ میں انتقال ہوا۔ علامہ سے قری ربط تھا۔ علامہ نے ان کے جنازے میں شرکت کی اور قطعہ تاریخ وفات بھی کہا تھا۔ یہ قطعہ دستیاب نہ ہو سکا۔ العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com 44 Scanned by TapScanner اسی سال جس دوسری شخصیت نے انتقال کیا وہ پر سید محمد اصفر امینی کی ہے بڑی لایق شخصیت تھی ۔ جب یہ حیدر آباد آتے ہیں تو شہر کو دیکھتے ہی بے سا کہا تھا کہ خوش ترین اقالیم جہاں و بهترین ممالک سلاطین عظیم الشان دار السلطنت حیدر آباد است دنیا کے تمام بہترین مالک اور سلاطین میں حیدرآباد کی سلطنت ایک جنت ۸ ربیع الاول شاہ کو ان کا انتقال ہوا ۔ علامہ کے شہر کے تمام اکابرین کے ہمراہ ان کے جنازے میں شرکت کی صاحب صدیقہ السلاطین نظام الدین کا مصرعہ تاریخ وفات ہے بملک بقارنہ سید محمد " ۱۰۴۷ مرزا حمزه استر آبادی محمد قطب شاہ کے عہد میں حیدر آباد آئے تھے ۔ بہت لائق شخص تھے انتظامی صلاحیت عمدہ تھی۔ مرزا حمزہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے صاحبزاد سے میں جب والدین کے داماد تھے ۔ قطب شاہی حکومت ہیں کچھ عرصہ کے لیے سریلی کے فرائض بھی انجام دیتے۔ ویسے وہ دولت محل میں شاہ کے مقربین میں سے تھے۔ مرض اسہال میں مبتلا ہوتے اور اسی مرض میں انتقال ہو گیا۔ علامہ نے جنانے میں شرکت کی مرزا حمزہ دائرہ میر محمد مومن میں مدفون ہیں میرزا افضل اللہ شیرازی، سادات شیراز سے تھے۔ علم حدیث پر اچھی نظر تھی ۔ عبداللہ قطب شاہ کے ابتدائی عہد میں حیدر آباد آئے۔ علم و فضل کے اعتبا سے بڑی شہرت حاصل کرلی۔ عبداللہ قطب شاہ ان کی بہت عزت کرتا تھا۔ انہوں نے مذہب شیعہ کے اثبات میں ایک ہزار سنی شیعہ احادیث جمع کر کے ایک مستقل کتاب لکھی۔ اسی سال ان کا بھی انتقال ہوا۔ شہر کے قبرستان میں دفن ہوئے مرزا ا فضل اللہ کا حیدرآباد میں کوئی عزیزہ نہیں تھا۔ شاہی حکم سے علامہ نے ان کے سارے اثاثہ کو شیراز بھیج دیا اور ان کے وارثوں میں تقسیم کر دیا۔ علامہ نے ان کے جنازے میں بھی شرکت کی۔ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmasar +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com 46 شیخ ہارون جزائری بڑے فقیہ تھے بنظر فیض اثر کے مدرسہ میں فقہ کا درس دیتے تھے ۔ ان کے تفقہ کی بھی بڑی شہرت تھی۔ انہوں نے اس مدرسہ میں (ہو) سال فقہ پڑھائی ہے۔ اسی سال ان کا بھی انتقال ہوا۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے ان کے لڑکوں کو لنگر فیضی اثر کے مدرسہ ہی کی مد سے وظیفہ مقرر کر دیا۔ علامہ نہ صرف سرکاری فرائضن ہی میں مستعد تھے بلکہ نیم سرکاری کاروبار میں بھی علامہ کا وہی حال تھا۔ بادشاہ اور اس کی والدہ حیات بخشی بیگم اپنے سارے کام جن کی خانگی نوعیت ہوتی وہ بھی علامہ علیہ الرحمہ ہی سے لیا کرتے تھے، ۱۰۴۵ اہ کی بات ہے کہ بلکہ حیات بخش بیگم نے ایک محل تعمیر کروانا چاہا۔ اس نے محل کے لیے امان محل کے قریب جگہ تجویز کی گئی میرا متر سعید سھیل شاہی کی نگرانی میں یہ معمل ایک سال میں تیار ہو گیا اور اس محل کا نامہ حیات محل“ رکھا گیا۔ اس خوشی میں مختلف شعراء نے قطعات تاریخ کیے۔ ملائکمی کا مصرعہ تاریخ ہے محل بادشہ ملک و دین حیات محل محمد قاسم کا مصرعہ تاریخ تھا گلشن آسمان حیات محل " بطریق تعمیر ۱۲ مرزا روز یہاں کا مصرعہ ہے کہ شد حیات محل از محال سلطانی" خود نظام الدین صاحب حدیقہ السلاطین نے (۶) شعروں کا قطعہ تاریخ کہا ہے کچھ شعر ملاحظہ ہوں۔ خرد عہد شاہ عبد اللہ نا که بود بادشاہ دین د دول ساخت قصری که زیر پا ہے او : پت نمود آسمان زحل ؟ تا بود عرش بر فراز فلک : یاد قصر شی مصول ز خلال بہر تاریخ گفت ہاتف غیب : قصر سلطان بود حیات محل ترجمہ (۱) عبد الله قطب شاہ کے زمانہ میں جو دین و دول کا بادشاہ ہے (۲) (ایسا) محل تعمیر ہوا جس کے آگے آسمان زحل بھی پست ہے۔ (۳) جب تک آسماں پر عرش قائم ہے (یہ) شاہی محل ہر آفت سے محفوظ رہے (۴) ہاتف غیب نے مصرعہ تاریخ کے لیے کہا کہ بادشاہ کا قصر حیات محل ہے۔ Scanned by TapScanner العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@ رتبه 916307303889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۶۸ قطب شاہوں کا انداز داد و دہش بھی خوب ہوا کرتا تھا۔ سال بھر ایسی تقریبات ہوتی ہی رہتی تھیں جن میں داد و دہش کے امکانات کسی نہ کسی پہلو سے پیدا ہوتے رہتے تھے۔ حیات محل تعمیر ہو. اور گھر پھر اونی کی رسم نہ ہو کیسے کن تھا۔ محل کا انتا ہونا ضروری تھا۔ نظام الدین نے اس محل کے افتتاح کی تقریب کی بڑی تفصیل لکھی ہے اس دعوت کے اہتمام کی ذمہ داری علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کے سپرد کی گئی تھی اس تقریب کا جو اہتمام ہوا تھا وہ منظر چشم تصور سے دیکھنے کے قابل ہے۔ چار سو گز طویل دستر خوان کے ایک ہزار لنگہ قائم کئے گئے جن پر نواع و اقسام کی کھانے چنے گئے علامہ علیہ الرحمہ کو حکم تھا کہ واقد جملہ امراے نظام اعلیٰ عہدیدار اس دعوت طعام سے لطف اندوز ہوں مہمان جب کھانے سے فارغ ہوئے تو انہیں سونے کے ورق میں لپٹا ہوا پان اور شربت پیش کیا گیا۔ اس روز شام تک ہر طبقہ کے عوام اس دعوت سے لطف اٹھاتے رہے ہوے اس شاہی ضیافت کے دوسرے دن خود بنفس نفیس حیات بخش بیگم کے جود و سخا کے دروازے کھل گئے اس کی بھی بڑی تفصیل حدیقہ السلاطین میں موجود ہے عبد اللہ قطب شاہ کے ذہن میں یہ بات آئی کہ جو بدر عتبات عالیہ جایا کرتی تھی وہ راستہ کی کچھ دشواریوں کی وجہ سے روک دی گئی ہے کیوں نہ اسنے حال کر دیا جائے۔ بادشاہ نے علامہ ابن قانون سے صلاح مشورہ کیا۔ علا ہے اس نیک کام کے لیے چند متدین اور دیانت دار افراد کو منتخب کیا۔ تاج الدین تھمی کو چار ہزار ہوں " شیخ حسین فیات کو چار ہزار ہوں دیئے گئے انھیں سفر خرچ کے لیے ایک ہزار ہوں الگ سے عطا ہوئے اور حکم ہوا کہ یہ نذرانہ معصومین علیهم السلام نجف اشرف اور کربلائے معلی میں تحقین میں تقسیم کر دی جائے۔ اسی طرح کچھ سالوں سے عاشورنی کی رقم مسدود کردی گئی تھی اس رقم کو بھی شاید میں بحال کردیا گیا علامہ ان خاتون علیہ رحمہ کوحکم دیاگیا کہ وہ اس رقم Scanned by TapScanner العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۶۹ کو بھی علما فضلا سادات اور صلحا میں تقسیم کر دیا جائے اسی کے ساتھ دوسرا حکم یہ کہ دوسراحکم دیا گیا کہ مبلغ دوازدہ ہزار ہون در پنج شب جمعه جمع ارباب نمایم که وجه معیشت یک سال پر کدامی باشد درین پنج شب مجهر بدولت خانه عالیه رفته بگیرید . نار ترجمہ : ارباب عمایم (علما) اپنی ایک سال وجہ معیشت پانچ شبہائے جمعہ اگر دولت خانہ عالیہ سے حاصل کرلیں ۔ ایک مجتہد کو اسلامی اخلاقیات کا مظہر ہوناضروری ہوتا ہے ورنہ اس کا انتہا زیر بحث آجاتا ہے۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ مجتہد تھے جن کے رتبے سو! ہوتے ہیں ان کی مشکل بھی سوا ہوتی ہے۔ فقہ کی مکمل پابندی لازمی ہو جاتی ہے مجتہد وقت دراصل ایک مثالی کردار ہوتا ہے جس کا عمل دوسروں کے لئے بات تقلید بن جاتا ہے۔ یہاں یہ بات پیش نظر ہونی چاہیئے کہ فقہ اسلامی کے دو بڑے شعبے ہوتے ہیں ایک شعبہ عبادات کہلاتا ہے جس میں فرد کے لئے عمل کی ساری فروعا تفصیل سے بیان کر دی جاتی ہیں دوسرا شعبہ معاملات کا ہے جن کا تعلق ہر نوعیت کے باہمی معالمتوں سے ہوتا ہے ایک مجتہد کے لئے دونوں شعبوں پر مکمل عبو ضروری ہوتا ہے۔ مرتبہ کی بلندی کے ساتھ ساتھ معاملات کی پیچیپ پد گی بھی بڑھتی جاتی ہے۔ علامہ ابن خاتون سلطنت کے پیشوا بھی تھے اور مجتہد وقت بھی تھے ان کے سامنے ہر قدم پہ بلکہ ہر سانس کے ساتھ ایک کٹھن منزل تھی۔ وہ محض سیاسی دانشور ہوتے تو ڈپلومیسی کے سارے ہنکنڈے استعمال کرتے ملک کی سیاسی صورت حال کو اپنے حسب حال بنا لیا کرتے یہ بات کسی ڈپلومیٹ کے لئے بہت آسان ہے۔ اس راستہ میں جھوٹ سچ کوئی اہمیت نہیں رکھتے ملک کا عارضی یا طویل مدتی فائدہ پیش نظر ہوتا ہے چاہے وہ کسی صورت سے حاصل ہو لیکن اسلامی سیاسیات میں اس قسم کی کوئی گنجائش نہیں جب ایک مجتہد پیشوا سے سلطنت ہو تو اس کو ہر قدم اس طرح اٹھانا پڑتا ہے کہ شریعت سے شمر برابر انحراف نہ ہونے پائے ۔ کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com 2. Scanned by TapScanner اب سوچئے علامہ کے سامنے کیسے نازک مرحلے کتنے علامہ نے یہ ساری مہمات بہ آسانی سرکر لیں شریعت کے مسائل کی زد سے ہمیشہ محفوظ رہے ۔ بلکہ شرعی مسائل کی پابندی اور حفاظت کرتے ہوئے اپنے فرائض انجام دیتے ۔ علامہ کی مجتہدانہ شان شاہجہان کے معاہدے کے سلسلہ گفتگو میں نظر آتی ہے۔ ایک طرف بقائے سلطنت کا سوال۔ دوسری طرف عوام کی آسودہ زندگی کی حفاظت کا مسئلہ سامنے دشمن کے ارادے جن میں خون ہی خون نظر آرہا تھا شریعت ادھر دامن کشن ادھر سیاسی دھو کے دینے کے چوڑے راستے ۔ علامہ کے سامنے ساری باتیں تھیں ۔ یہاں انھوں نے جوشان اجتہاد دکھاتی ہے وہ بے نظیر ہے۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ اس وقت کے جید علماء دانشور صالحین اور دنیادی سیاست پر گہری نظر رکھنے والی شخصیتوں کی بھری مجلس میں متحدہ طور پران شخصیتوں کا پیدہ کہ علان کہ علامہ علیہ الرحمہ جو فیصلہ کریں گے ہمیں منظور ہے۔ علامہ نے نہ شریعیت کے کسی دفعہ پر آنچ آنے دی اور نہ اس سے سرمد الخراف کیا۔ ہر فیصلہ برجستہ اور ہر محل کیا اس مجتہدانہ جہاد نے حالات میں بہت جلد توازن بحال کر دیا ۔ علامہ کی فکر کی سب سے بڑی خوبی یہ تھی کہ وہ عقائد کے اختلات کو کبھی زیر بحث نہیں لاتے تھے۔ احتیاط ایسی تھی کہ شریعت سبک نہ ہوتے ہوئے مسائیل کو خندہ پیشانی سے حل کرتے تھے ۔ ہر گام پر علامہ کی روشن فکری اور سیلے تقلبی کے مناظر ہمارے سامنے ہیں۔ علامہ کا ہی فیکری رویہ تھا کہ وہ ہر محفل پر مجلس پر مقام اور ہر محل پر عوام وخواص کے درمیان ہمیشہ عزت و احترام کی نظر سے دیکھے گئے۔ حق کہنے سے چوکتے نہ تھے باطل خیال کو برداشت بھی نہیں کرتے تھے کسی مسئلہ میں جب رائے دیتے وہ ایسی ہوتی جس پر نہ شریعت کو اعتراض ہوتا اور اہل سیاست کو ہلکہ انھیں علامہ کی رائے کو ماننے پر مجبور ہونا پڑتا۔ کیوں کہ وہی فیصلہ حق بجانب ہوتا۔ العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com 21 باب (۴) حوالے حکم شمس اللہ قادری مآثر قطب شاہید علی بن طيفور مخطوط حدایق السلاطین درق ۱۹۵ و سالار جنگ تبری . ابوالقاسم حديقة العالم ج ۲ ۵ .< ۱۸۳ 96 94 محبوب الوطن 20 م2 عبدالجبار لمکا پوری " علی بن طيفور حدایق السلاطین ورق ۱۶۶ و . مرزا محمد علی 〃 نجوم السماء ۹ انسائیکلو پیڈیا ج 1 ۱۵ مطبوعه ایران حدیقہ السلاطین ۲۹ ۲۱۱ - نظام الدین -11 ۱۲ تعمیر تخرچہ (عام طور پر پہلے مصرع میں ایسا اشارہ دیا جاتا ہے جس کی مدد سے جملہ اعداد میں سے کسی حرف کے اعداد نکال کر تاریخ حاصل کی جاتی ہے اس مصرع کا اولیٰ مصرعہ نہیں ہے اس لئے پتہ نہیں چلتا کہ کسی حرف کے عدد کم کئے جائیں۔ ۱۳ نظام الدین حديقة السلاطین ۲۲۵ ۲۲۶ ۰۱۲ عود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و یأتی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۷۲ Scanned by TapScanner باب (۵) علامہ کی ادبی اور مذہبی خدمات علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ اپنے عظیم المرتبت اساتذہ کی طرح بڑی قد آور شخصیت کے مالک تھے ان کی ہمہ گیر شخصیت ہر میدان علم میں بہت ہی بلند و بالا نظر آتی ہے۔ علیم دین کی وسعتوں میں وہ منزل اجتہاد پر فائز تھے۔ سماجی علوم کی شاہراہوں پر میر قافلہ تھے ۔ علامہ کو علوم دین و دنیا پر یکساں کمال حاصل تھا۔ علامہ کو جس شعبہ علم میں دیکھا جاتا وہ اسی میدان کے قبرد دکھائی دیتے تھے۔ فلسفہ پڑھاتے تو رشک سقراط و افلاطوں نظر آتے منطق کی وادیوں میں قدم رکھتے تو ہر قدم استدلال کے گلاب اس طرح کھل اُٹھتے کہ ساری منطق کی وادیاں لہلہاتا سبزہ زار بن جاتیں۔ ریاضی کی طرف رُخ کرتے تو اقلیدس و مہندس آنکھ ملاتے ہوئے گھبراتے ۔ حدیث کے میدانوں میں نکل پڑتے تو سب سے بڑے محدثین کی صف میں دکھائی دیتے ۔ فقہ کی دنیا میں آتے تو اسی مملکت کے اعیان میں سے ہوتے شعر و ادب کی فضاؤں میں ایسے سریع السیر ہوتے کہ فیکر و وجدان کی حدیں ان کے اختیار میں ہو تیں اسرار رموز محبت کے ایسے دانائے راز کہ بس اتنا کہہ کر چپ ہو جاتے۔ سطری که در بیان رسوز محبت است ہر نقطہ کی بعلم افلاطوں برابر است علامہ سے متعارف ہونے کی کوشش میں ایک محقق کو ایسے مقامات سے گزرنا پڑتا ہے جن کی خبرگی اس کو حیرت کے عالم میں یہ کہنے پر مجبور کر دیتی ہے کہ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +916302383389com Scanned by TapScanner www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۷۳ اضداد اتنے جمع ہیں قدرت خدا کی ہے" علامہ کی زندگی کا مطالعہ کرتے وقت پریشانی کی منزل اس مرحلہ پر آتی ہے جب طالب علم ان کی سرکاری اور غیر سرکاری مصروفیت کو دیکھتا ہے ۔ وہ فیصلہ ہی نہیں کر پاتا کہ ان دونوں مصروفیتوں میں سے کونسی مصروفیت کس پر حاوی ہے ۔ اور کسی مصروفیت کو کس پر ترجیح دی جائے کیوں کہ احساس ذمہ داری کی سطح پر دونوں مصرو فیتیں یکساں طور پر اہمیت کی حامل تھیں۔ ایک پیشوک سلطنت ملک کی داخلی اور خارجی پالیسی کا تنہا زردار ہوتا تھا۔ علامہ پیشوا تے سلطنت تھے۔ ان کو ملکی مسائل پر خواہ وہ داخلی ہوں یا خارجی ہوں کڑی نظر رکھنا پڑتی تھی ۔ بادشاہ کے حضور میں دن میں دو مرتبہ حاضری ضروری تھی ۔ ہر محکمہ کی کار کردگی کی نگرانی اور ملک کے نظم و ضبط میں سختی ضروری ہوتی ہے ۔ علامہ اس مسئلہ میں سخت تھے ۔ انھیں سخت ہونا بھی چاہیئے تھا کیوں کہ پیشوائے سلطنت کی ہلکی سی غلطی یا مسائل ملکی میں تساہل کی روش ساری سلطنت کو متزلزل کر سکتی تھی۔ علامہ علیہ الرحمہ نے اپنے سکاری فرائض منصبی میں شمہ برابر فرق آنے نہیں دیا۔ وہ سرکاری ذمہ داریوں سے کما حقہ عہدہ برا ہوتے رہے۔ علامہ علیہ الرحمہ کی فرض شناسی شالی تھی ۔ جس طرح وہ امور سرکاری کی انجام دہی میں ہمیشہ مستعد رہے اسی طرح تعلیمی ذمہ داریوں سے بھی اسی خلوص و انہماک کے ساتھ سبکدوش ہوئے۔ صبح و شام تعلیم دینا۔ شعری محفلوں کا ہفتہ منعقد کرنا۔ مہینہ میں دو تین مرتبہ شہر سے باہر ہفتہ واری تعطیل میں جشن منعقد کرنا ۔ ضرورت مندوں کی ضرورتوں کو تا حد امکانی پورا کرتا۔ اسی قسم کے دوسرے سماجی اور نیم سرکاری کاموں جیسے کسی شاہی تقریب کی نگرانی کرنا وغیرہ علامہ ان تمام کاموں کو بھی اپنا فرض منصبی سمجھ کر انجام دیتے تھے اپنے وقت پر عبادتوں کو ادا کرتے اور اسی کے ساتھ تصنیف وتالیف کے سلسلہ کو بھی زندگی بھر جاری رکھے رہے۔ عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ MP www.shiailmiaasanrlibrary.wordpress.com +916302383399 as cont Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۷۴ علامہ کی ان صوفیوں کواگر کوئی طالب علم دن اور رات کے چوبیس گھنٹوں پر تقسیم کر کے دیکھے تو اس کی حیرانی کی کوئی انتہا نہیں رہتی ۔ انتہائی کفایت سے بھی کام لیا جائے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ علامہ علیہ الرحمہ کومشکل سے دو تین گھنٹے ایسے ملتے ہوں گے جس میں وہ سو سکیں علامہ کی زندگی موجودہ دورہ ہی کے لئے نہیں بلکہ آنے والے ہر دور کے لئے شالی زندگی ہے۔ ہر عہد کا انسان ان کی زندگی کو اپنے لئے مشعل راہ بنا سکتا ہے ۔ علامہ کی زندگی سے سہے بڑا سبق یہ ملتا ہے کہ انسان شب وروز پر پھیلے ہوئے وقت کے میدان کے ہر لمحہ کی اہمیت جان کر اس کو صحیح طریقہ سے صرف کرے تو اس کو اپنی مصرورت میں وقت کی تنگی کی شکایت کبھی نہیں رہے گی۔ علامہ کی زندگی نظم وضبط کی بہترین علمی تصویر ہے ۔ علامہ کی شعری مصرف نیت بھی بہت دل چسپ اور بے حد معنی خیز رہی ہے ویسے تو علامہ کے دولت خانہ کی محافل شب خالص علمی ہوا کرتی تھیں جن میں مختلف الموضوع مباحث ہوا کرتے تھے شعر و ادب پر نقد و تبصرے ہوتے تھے۔ اس کے علاوہ شہر سے باہر محفل جشن کا انعقاد بہت ہی پر سنی ہوا کرتا تھا ۔ نیشن کہنے کو تو ایک طرح کی شعری محفل ہوا کرتا تھا جس میں ملک کے عمائدین ، دانشور، شاعر، امراء روسا اور سب سے بڑھ کر مختلف سلطنتوں کے سفر شریک ہوا کرتے تھے۔ یہ خش ملکی مصلحتوں کے اعتبار سے بڑے اہم تھے ویسے شعری نشست ایک طرح کی تفریح ہوا کرتی تھی لیکن بیرونی سفیروں سے ملاقات اور وہ بھی انتہائی غیر سیاسی حیثیت میں بہت اہم تھی ہمسایہ ریاستوں سے تعلقات کو ہموار رکھنے میں ان جشنوں سے علامہ بڑی مدد لیا کرتے تھے۔ ہمسایہ ریاستوں سے تعلقات کو ہموار اور مستحکم بنانے اور اسی دوستی کے سہارے امن و امان کو بر قرار رکھنے کے امکانات کو تلاش کرنے کے سارے جتن کو کامیابی سے پروان چڑھانا اور ایسی بہت سی باتیں اِس جشن سے متعلق تھیں ۔ علامہ مجتہد تھے۔ انہوں نے اپنے مذہب کی بڑی خدمت کی ہے تیری Scanned by TapScanner العود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialisaar +91-6302383399ail.com" www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۷۵ لامہ علیہ الرحمہ نے پانچ ضخیم کتابیں تھی ہیں۔ ان کتابوں کے نام یہ ہیں: (1) شرح ارشاد الاذہاں (۲) شرح جامع عباسی (۳) شرح اربعین (۲) کتاب الامامت (۵) تکمله جامع عباسی ۔ ان کے علاوہ علامہ نے دو کتابیں " رسالہ فی جواب البہائیہ اور "تمہید القوغد اور لکھی ہیں ۔ ان میں سے تمہید القواعد وہ کتاب ہے جس کو علامہ علیہ الرحم کی دکن آنے کے بعد پہلی تصنیف کہا جا سکتا ہے۔ اور دراصل اس کتاب کو ۹۵۸ھ ۱۵۵۱ ء میں کسی عالم نے مرتب کیا تھا۔ اس کتاب کا موضوع شیعہ اصول فقہ ہے. علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے شیعہ اصول فقہ کی دوسری مستند کتابوں سے مقابلہ کر کے اس کی تصحیح کی اور اس پر اپنی توثیقی دستخط بھی ثبت فرمائی یہ کام علامہ علیہ الرحمہ نے ماہ صفر ۱۰۲۱ھ میں مکمل کیا۔ یہ مخطوطہ عربی زبان میں ہے اور شہریت خط نسخ میں لکھا گیا ہے کے رسالہ فی جواب البہائیہ " ہماری دسترس سے باہر ہے یہ رسالہ عقیدہ باب دیہا کی رد میں لکھا گیا تھا۔ علامہ نے اس عقیدہ کی بہت تحکم دلیلوں سے روکھی ہے لیے علامہ کی ایک شرح شرح ارشاد الاذہاں دراصل یہ شیخ جمال الدین ابوالمنصور حسن بن یوسف کی تصنیف ہے ۔ جس میں پندرہ ہزار فروعی مسائل بیان کئے گئے ہیں یہ تصنیف عربی زبان میں ہے۔ علامر این تون نے فارسی میں اس کی شرح لکھی۔ افسوس ہے کہ علامہ علیہ الرحمہ کی یہ اہم شرح بھی اب دستیاب نہیں ہے۔ اس کتاب کے فروعی مسائل شیعہ فقہ سے متعلق ہیں کے علامہ کی یہ نشریات کہنے کو سب کی سب مذہبی ہیں اور اپنے موضوعات کے اعتبار سے اہم بھی ہیں لیکن ان کی ادبی قدر و قیمت بھی مذہبی قدر و قیمت سے کسی طرح کم نہیں ہے یہ نثریے دراصل مکمل اور معیاری مقالے نہیں جو مختلف الموضوع ہیں اور مقالہ نگاری کا نمونہ ہیں علامہ کے مذہبی ادب کے سرمایہ سے ایک طرف ان کا انداز بیان، لب لہجہ اور اسلوب متعین ہوتا ہے دوری طرف تغیر کی ذہنی تربیت بھی ہوتی ہے اور اسی کے ساتھ مقالہ نگاری کے فن کا شعور بھی جاگنے لگتا ہے۔ Scanned by TapScanner دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com 24 علامہ نے ہر بات کو نہایت سنجیدگی اور علمی متانت کے ساتھ منطقی استدلال کے حصار میں بڑی میٹھی اور شگفتہ زبان میں بیان کیا ہے۔ انہوں نے ہر جگہ مقالہ کی زبان استعمال کی ہے ۔ اس دور جدید میں جس میں آپ ہم رہتے ہیں مقالے کے بارے میں یہی تو کہا گیا ہے کہ مقالہ ادب کی وہ صنف ہے کہ جس میں سنجیدگی، علمیت ، متانت اور دیاں ہوتی ہے۔ مقالہ میںکسی سنجیدہ بات یا خیال پر روشنی ڈالی جاتی ہے۔ حکمت و فلسفہ یا علم ودانش کے کسی پہلو یا رخ پر سیر حاصل بحث کرتا ہے اس سے دائرے میں قلم کار کو علمی ... فاضلانہ و عالمانہ اور کو سمان اور سینے کا پورا موقع ہوتا ہے۔ یہ باتیں یا اس نوع کی تمام سنجیدہ اور حکیمانہ باتیں بڑی اہم ہیں ، ان سے ہماری شناسائی ضروری ہے۔ ان کی خشکی دشوار نہمی یا بے کیفی کے پیش نظر ہم ان باتوں کی قدر وقیمت سے ہرگز انکار نہیں کر سکتے ... (کیونکہ) یہی عالمانہ سنجیدگی مقالوں کی روح ہے۔ مقالہ نگار کیلئے دو بنیادی اورتما لازمی ہیں۔ عالمانہ شخصیت اور ادبی مزاج اگر وہ کسی بہا کو اچھی طرح جانتا اور سمجھتا ہے اور اسے دوسری کو بھی اچھی طرح سمجھاں کتا ہے تو وہ مقالہ نگار کے فرائض بحسن وخوبی انجام دے سکتا ہے بڑے اور فاضل مقالہ نگار کی شخصیت کا پہلا رخ عالم کا ہوتا ہے اور دوسرا انشائی اے کا وہ فراق واعلی یا کئی بندہ باری نہیں کہا بلکہ عام ہم انداز پیش کر کے اسے ابل قبول بھی بنادیا ہے کا نیا اتار دگار وہ ہے جو ایک بات کا کیا نا میں نے مقالہ کا ہنر جانتا ہے مال میں علم و حکمت دانش و فلسفہ کی ارفع باتیں سپر قاریان ہیں۔ مقالہ کی زبان اور بیہاں صاف واضح اور پاک ہوتا ۔ بقالوں کی سہل زبان اور ایش انداد یا کاسبی را در اطراف باتوں کو بلا کر نی نی طورپر بہت کم وقت میں قبول کرلیتے ہیں .... مقال کی امتیازی خصوصیت بسنجیدگی ہے - مقالہ نگار کسی موضوع پر سنجیدگی۔ روشنی ڈالتا ہے۔ یہ شکونی براق ہوتی ہے ایسی براق کر نفس تحریر کا ہر گوشہ منور ہو جاتا ہے العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com LL اس تحریر کو پڑھتے ہیں اور موضوع تحریر یعنی نفس مقالہ سے اچھی خاصی واقفیت حاصل کر لیتے ہیں ۔ مقدمہ نہیں سنجیدگی بخشتا ہے .... مقالوں کی سنجیدگی اور نرمی سنجیدگی سے خشکی اور بے رنگی پیدا ہوتی ہے۔ اس بے کیفی یا انجماد کو انشائیہ کی فکر مندانہ بے تعلقی ہی دُور کر سکتی مقالوں میں معلومات کا دخل رہتا ہے اور انشائیوں میں تاثرا کا مقالوں کا کام ذکر خیزی سے اور انشائیوں کا کام کیف انگیزی مقالہ نگار اصلا معلم ادب ہوتا ہے اس کا کام درس و تدریس ہے۔ اس کی باتیں عالمانہ اور حکیمانہ ہوتی ہیں ۔ وہ سنجیدہ بات کہتا ہے اور مدبرانہ انداز میں کہتا ہے، اس ہیں متانت کے ساتھ دیانت ہوتی ہے اس کا شیوہ لفاظی نہیں وہ جو جانتا ہے کہتا ہے اور جتنا جانتا ہے سناتا ہے اپنے قاری کو گمراہ یا بد راہ نہیں کرتا " کے اس معیار کو سامنے رکھیے اور علامہ کے مقالات پڑھتے تو محسوس ہوگا کہ علامہ کے سامنے آنے والے زمانوں کے سارے ذہن تھے۔ آج کا ذہن بھی علامہ کی طرف شریر سے خوش اور طریقہ استدلال سے مطمین ہو جاتا ہے مقالہ نگار کے لیے جو دو بنیادی اوھان لازمی ہیں ان میں سے ایک عالمانہ شخصیت اور دوسرا ادبی مزاج ہے۔ علامہ علیہ الرحمہ میں یہ دونوں ادا بدرجہ اتم موجود تھے۔ ان کی زبان علمی بھی ہے اور شگفتہ بھی ۔ علامہ کی نشریات میں ہماری دسترس میں شرح اربعین، (ترجمہ قطب شاہی کتاب الایمہ) (فضائل مرتضوی اور شرح جامع عباسی ہیں جو ہمارے دعوی کی مستحکم دلیل بھی ہیں اور توثیق بھی ۔ تحمله جامع عباسی : شہنشاہ ایران شاہ عباس نے اپنے دور حکومت میں شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عاملی علیہ الرحمہ سے خواہش کی تھی کہ وہ فقہ امامیہ کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ به 916307803889 www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner LA پر ایک جامع کتاب لکھ دیں تا کہ عوام وخواص صحت کے ساتھ اپنے اعمال بجا لا سکیں شیخ الاسلام نے جامع عباسی کے نام سے کتاب لکھنی شروع کی۔ ابھی پانچ ابواب لکھ سکے تھے کہ اس ادھ میں ان کا انتقال ہو گیا۔ یہ پانچ ابواب جو مسائل طہارت و نجاسات ، نماز، خمس اور زکواۃ پرمشتمل ہیں بجائے خود ایک مستقل کتاب ہیں ۔ ان ابواب کی ضخیمہ شرح علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے کی ہے (جس کا ذکر بعد میں آئے گا ) اس کتاب کی تکمیل شیخ الاسلام کے تین شاگر درد نے کی جن سعادت مند شاگردوں نے اس اہم کتاب کی تکمیل کی ان کے نام یہ ہیں : نظام بن حسین ساوچی ۲: علامہ ابن قانون علیہ الرحمہ اور ا ۳ زین العابدین بن حسین شیخ الاسلام کے ان تینوں شاگردوں نے اس کتاب کے پانچ ابواب میں مزید (۱۵) ابواب کا اضافہ کر کے اور اپنے استاد کی کتاب کو ادھورا رہنے سے بچا لیا اب یہ کتاب "جامع عباسی بہت بابی" کے نام سے مشہور ہے فقہ امامیہ کی اہم کتابوں میں شمار کی جاتی ہے اور آج بھی علمائے فقہ کی درسیات میں شامل ہے۔ موجودہ مطبوعہ جامع عباسی میں عام طور پر صرف نظام بن حسین ساوجی کا نام ملتا ہے لیکن صاحب کشف الحجب والاستاد نے علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کا نا بھی لکھا ہے۔ طہران کے ایک نسخہ میں زین العابدین کا نام لیتا ہے۔ اس طرح یہ بات کسی الجھن کے بغیر طے ہو جاتی ہے کہ جامع عباس کی تکمیل تین علماء نے کی اور یہ تینوں علماء شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی کے شاگرد تھے ۔ ہے شریح اربعین سرکار ختمی مرتبت کی ایک حدیث کی روشنی میں علما نے ترجمہ قطب شاہی - اسلام کی یہ روایت رہی ہے کہ وہ ایسی چالیس محکم حدیثیں خاص طور پر منتخب کر کے عام مسلمانوں کے حوالے کرتے ہیں جو نجات کا سامان مہیا کرنے کا سبب بنیں تمام فرقہ ہائے اسلامی کے اکثر علماء نے اس پر عمل کیا اور اپنی اپنی اربعینیں لکھیں ، از بین یا اربعون استغل اصطلاح ہی بن گئی جس کے معنی چالیس حدیثوں والی کتاب کے ہیں ۔ شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین ۔ Scanned by TapScanner العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ به 916302303399+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpcdpsessecom على الرحم Presented By: https://jafrilibrary.com 29 ۱۰۳۱ ١٠١هـ نے بھی چالیس محکم اور متواتر حدیثیں مرتب کیں اور اس کا نام اربعون " رکھا۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے اپنے استاد کی اس "اربعوں کی شرح لکھی یہ شرح ۵۱۲۵ میں یا اس سے پہلے ہی مکمل ہو چکی تھی ۔ علامہ نے اس شرح کا نام ترجمہ قطب شاہی پہلے ہو ۔ نام نہ رکھا۔ جب محمد قطب شاہ نے انہیں اپنی سلطنت کے سفیر کی حیثیت سے ایران روانہ کیا تو علامہ نے اس شرح اربعین یعنی ترجمہ قطب شاہی کو اپنے ساتھ رکھا۔ سرکا ر شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عاملی اس زمانہ میں بقید حیات تھے۔ علامہ علیہ الرحمہ نے اپنی مبارک و مسعود کوشش کو استاد محترم کی خدمت میں پیش کیا۔ شیخ بھائی علیہ الرحمہ نے شرح کو لاحظ فرمایا اور اپنے شاگر دی کوشش کو بہت سراہا۔ بے حد تعریف کی اور چند توصیفی کلمات سے نوازا۔ شیخ الاسلام کی یہ تفریط ترجمہ نظریان کے آخری ورقی پر موجود ہے۔ یہ تقریظ ستارہ میں بھی گئی۔ اس کے دو سال بعد ارہ میں شیخ بھائی علیہ الرحمہ کا انتقال ہو گیا۔ ترجمہ قطب شاہی ایران میں ۱۳۷۵ھ میں چھپ چکی ہے۔ علامہ نے ان احادیث کی بڑی مبسوط شرح لکھی ہے۔ مخطوطہ کا سائز ۸ ۱۳۸ ہے اور ہر ورق پر (۱۷) سطری ہیں مخطوط کے جملہ اوراق (۳۶۴) ہیں اندازہ کیجئے کہ صرف چانیں حدیثوں کی شرح (۳۶۴) ورق یعنی (۷۲۸) صفحوں پر چپلی ہوئی ہے ۔ حدیث کو ہر ممکن عنوان سے سمجھایا ہے۔ علامہ کی تشریح کا طریقہ خالص علمی ہے۔ سب سے پہلے حدیث تحریر کر دیتے ہیں اس کے بعد راویوں کا سلسلہ ان احادیث کے ترتیب دینے والے سے شروع کرتے ہیں ہر دادی کے بارے میں دو ایک ایسے تعارفی جملے ضرور لکھ دیتے ہیں جس سے اس کا موثق اور معتبر ہونا ظاہر ہو جائے تاکہ حدیث کے مستند ہونے میں اشکال نہ پیدا ہو۔ یہ سلسلہ کسی معتبر صحابی یا تابعی یا ایسے شخص تک جو تابعی کے مرتبہ کا ہو پہنچاتے ہیں جہاں سے آنحضرت ایک اس کے بعد اس حدیث کا ظاہری ترجمہ کرتے ہیں پھر تشریح شرح کرتے ہیں۔ تشریح کرتے وقت انہوں نے مختلف مملوں کے مختلف نام رکھتے ہیں " نمائش وغیرہ ۔ شرح کا آغاز اس رہائی سے ہوتا ہے۔ جیسے دکتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ به 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۸۰ Scanned by TapScanner اے از تو حدیث معرفت راتیں دی ترجمہ وصف تو تنزیل میں گر شکر و آرایش عنوان نبود : تبلیغ رسالت نه کند روح امیں ترجمہ : (آنحضرت سے ) آپ سے معرفت کی باتیں آشکار ہوئیں اور آپ ہی کی سوانح کے اوصاف قران میں نجیاں کہتے ہیں ۔ ہے ۔ اگر آپ کے شکر کے بعد عنوان (قادات ) نہ ہمیں تو (گویا) یہ (عمل) ایسا ہے کہ جیسے جبریل نے رسالت کی خبری نہیں پہنچائی حدیث اول :- قال رسول الله صل الله عليه وآله وسلم من حفظ على أمتى اربعين حديثاً مما يتحا جون اليه في أمود ينهم بعثه الله عز و جل يوم القيامة فقيهاً عالماً . مسجد نظام .... آنکه رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ فرموده اند کہ ہر کسی حفظ کند از برای امت من چهل حدیث از احادیثی که محتاج باشند امت من به آن امردین خود برمی انگیز و حشر می نماید خدای که عزیز است و بزرگ و روز قیامت او ر ا شرح کلا و فقیهه و عالم ہے باید دانست که حدیث در لغت عرب یعنی سخنت و سخن را ازین بہت حدیث می گوئند که حرف حرف کلمه کلمه حادث می شود در اصطلاح یعنی در عرف ارباب حدیث عبارت از کلامیست که حکایت کند یعنی خبر دهد از قول پیغمبر صلوات الله و علیه یا یکی از ائمه معصومین سلام الله علیهم اجمعین یا قول صحابی یا تابعی یا کسی که در مرتبه تابعی باشد که بریل وجه بزبان ایشان جاری شده است یا خبر دهد از فعل ایشان که برین پنج بعمل آورده اند یا از تقریر ایشان که برین صورت در حضور ایشان بعمل آمده منع نه کرده اند یعنی ار علماے حدیث مخصوص دانسته اند بکلامی که حکایت کند از قول یا فعل یا تقریر معصوم و کلامی که حاکی باشد از قول صحابی یا تابعی العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com یا غیر ایشان را حدیث نمیدانند. مترجم گوید مراد بالمه معصومین چنانچه ظاہر است دوازده امام اند صلواۃ اللہ علیھم کہ اول ایشان علی ابن ابی طالب و آخر ایشان محمد بن الحسن المهدى عليه وعلى آبائه الكرام... و مراد به صحابی اصحاب پیغمر انہ صلی اللہ علیہ وآلہ ومراد به اصحابہ پغمبر بنا بر انچہ مصنف دام ظله در حاشیه ذکر کرده جمعی که بسیارت لاقات الحضرت استعاد یافته اند به بیداری در ایام حیات آنحضر علیه السلام در حال اسلامہ ملاقات عادی و با ایمان از دنیا رفته اند که ترجمہ : رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میری امت کی فلاح وبہبود ) کے لیے چالیس (ایسی ) حدیثیں یاد کرلیں جن کی ان کو دینی مسائل میں ضرورت ہے پروردگار عالم ان کو حشر کے دن عالم اور نفیہ محشور کرے گا ..... سے معلوم ہونا چاہیے کہ لغت عرب میں حدیث کے معنی بات کے ہیں اور بات کو اسی لیے حدیث کہا جاتا ہے کہ اس کا حرف حرف کلمہ کلمہ حادث ہوتا ہے۔ ارباب حدیث کی اصطلاح میں حدیث اس کلام کی عبارت کو کہتے ہیں جو ارشاد پیغمبر کو بیان کرے یا پھر سی معصوم کا ارشاد ہو یا یہ حدیث ) کوئی صحابی بیان کرے یا تابعی یا وہ جو تابعی کے مرتبہ تک پہنچا ہو ۔ اور اس کی زبان. قنا جائے یا کسی (عمل) رسول کی خبر دے جس کو وہ (پیغمبر کا امام) نے کہا ہو۔ یا پھر تقریر ہو (یعنی) کوئی عمل رسول (مقبول) کے سامنے ہوا ہو اور آپ نے خاموشی اختیار کی ہو بعض علمائے حدیث کا خیال ہے کہ حدیث وہ ہے قول و فعل و تقریر معصوم کو بیان کیا گیا ہو۔ اس کا بیان کرنے والا صحابی یا تابعی ہو اس کے علاوہ کسی کا بیان حدیث نہیں ہوگا مترجم کہتا ہے کہ اس ہے براد ائمہ علیہم اسلام ہیں اور وہ بارہ ہیں جن میں اول علی ابن ابی شیب طالع عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com 사 Scanned by TapScanner اور آخری حضرت مہدی اخرالزماں ہیں صحابی سے مراد اصحاب پیغمبر ہیں اور اصحاب سے مراد جیسا کہ مصنف دام ظلہ نے حاشیہ میں لکھا ہے کہ وہ لوگ جنھوں نے بیداری کی حالت میں آنحضرت سے طلاقات کی سعادت حاصل کی ہو اور مسلمان بھی رہے ہوں اور دنیا سے با ایماں اُٹھے ہوں صحابی ہیں ۔ یہ حدیث ورق 2 3 سے شروع ہوئی اور ( ال ) پر ختم ہوتی ہے۔ اس کے راویوں کا سلسلہ اس طرح چلا خود پھر شیخ الاسلام بہاء الدین عالی ان کے والد عبد الصمد حارثی شیخ محمد یکی شیخ جمال الدین احمد (علامہ کے دادا شیخ علی بن عبد حالی ... موسی بن ابراہیم . امام موسی کاظم علیہ السلام حدیث لکھی گئی ہے ۔ شرح اربعین کی سولھویں حدیث ملاحظہ ہو ۔ شكوتُ إلى رسول الله صلى الله عليه واله دينًا كان عَلى فقال يا على قل اللهم بحلايك عن حرامك وبفضلك عمن سواك فلو كان عليك مثل صبر دينًا قضا الله عليك وصبر جبل باليمن ليس باليمن جبل اعظم. بخوان این دعا را كه اللهم أغنني بحلالك عن حرامك وبفضلك عمن سواك كه ترض توشل صبر باشد. ببرکت خواندن این دعا حضرت عربت عمت عطیات ترا توفیق ادائی آن می دهد و زمت ترا از شغل آن فارغ می سازد و صبر کو بہت در ولایت یمن که در یمین کو ہی ازان بزرگ تر واقع نیست و خلاصه این دعا آن که بار خدایا غنی ساز مرا با سخچه حلال کرده آن را بر بندگان خود انچه حرام ساخته تصرت در آن بی نیاز ساز مرا بفضل کرم خود از کسی که غیر تو باشد. . مصنف دام ظله بعد از ذکر این حدیث عبارتی ایراد کرد . العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۸۳ است که ترجمه اش اینست در جامع این حدیث علی اللہ عنہ که در بعض سنوات قرض من بسیار شده بود چنانچه مبالغ آن از هزار پانصد مثقال متجاوز نمود و صاحبان آن تشدد بسیار در طلب آن از من می نمودند و تشویش تقاضای ایشان مرا اکثر کارباً خود داشته بوده نمی توانستم پیچ کارے پرداخت و دست من بعلاجی بواسطه آن نمی رسید و وسیله نداشتم که از داشتداد ال نمایم پس مضمون این عمل کردم و بخواندن این دعا عداوت نمودم و هر روز بعد از نماز صبح بتکرار آن قیام و گاه بود که بعد از نماز های دیگر نیز بخواندن آن متبرک می جستم تا آنکه به برکت خواندن دعای مذکور در اندک زمانی ادای آن وجه شد و اثری آن قرض نماند بسبب بعض امور کہ ہرگز بخاطر نرسیده بود و فکر من پیراموں نگشته والله الموفق ترجمہ : " میں نے آنحضرت سے اپنے مقروض ہونے کی شکایت کی آپ نے فرمایا یا علی کہو پروردگار حلال افعال کی مدد سے حرام کاموں سے بچاتے اور اپنے سوا کے دوسروں کے کرم سے محفوظ رکھے اگر تمہارا قرض "خبر" کی طرح ہے تو اللہ اسے ادا کر دے گا "صبر" یمین کے پہاڑوں میں سے ایک پہاڑ ہے جس سے بڑا کوئی اور پہاڑ وہاں نہیں ہے۔ اس دُعا کو پڑھا کرو اللهم اغنى بَحَلَابِكَ عن حَرَامِكَ وبَفَضلِكَ اگر تمہارا قرض کوہ صبر کے برابر بھی ہے تو وہ اس دُعا کی برکت سے ادا ہو جاتے گا۔ پروردگار عالم اس کی ادائیگی کی سبیل پیدا کر دے گا۔ صبرین کے پہاڑوں میں سب سے بلند پہاڑ ہے۔ اس دعا کا خلاصہ یہ ہے کہ خدایا اپنے بندوں پر حلال کی ہوئی چیزوں سے مالا مال (غنی) کر دے اور ان چیزوں سے عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و بانی Shialmiaasaar@ م نے 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۸۲ بے نیاز کر دے جن کو تو نے ان پر حرام کیا ہے۔ مصنف دام ظلہ اس یا حدیث کو بیان کرنے کے بعد فرماتے ہیں جس کا ترجمہ یہ ہے کہ میں چند برسوں میں قرضدار ہو گیا تھا ایک ہزار پالنسو مشتقال سے زیادہ قرض ہو گیا تھا۔ قرض دینے والوں نے (واپسی کے لیے ) شدت پیدا کر دی تھی ان کے تقاضوں سے میری تشویش بڑھ گئی کاروبار متاثر ہو گئے۔ میرے (سارے کا کام متاثر ہو گئے ہیں کوئی کام کرنے کے قابل نہیں رہا۔ کوئی (ایسا) وسیلہ نہ تھا کہ (ہیں) ان سے مدد مانگتا۔ میرے ہاتھ میں اس کا کوئی علاج نہ تھا۔ میں نے یہ دُعاء مسلسل پڑھنا شروع کی ۔ (ہر) نماز صبح کے بعد اس کا درد کرتا تھا۔ اس کے علاوہ ہر نماز کے بعد بھی پڑھا کرتا تھا۔ اس دُعاء کی برکت سے راستے نکل آئے۔ قرض کا بوجھ ہلکا ہوا ۔ پھر ایسی نوبت کبھی نہیں آتی کر تفکرات مجھے گھیر سکیں ۔ شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عاملی نے فقہ امامیہ پر جامع شرح جامع عباس عباسی نے نام سے جو کتاب لکھنی شروع کی تھی اس کے صرف پانچ لکھ سکے تھے کہ ادھ میں ان کا انتقال ہو گیا۔ یہ پانچ ابو اب بہت ہی جامع تھے اور مزید تشریح کے محتاج تھے۔ علامہ ابنِ خاتون علیہ الرحمہ نے مشکل کو آسان کر دیا اور ان پانچ ابواب کی بسوط شرح لکھی۔ وہ شرح حاشیہ کی شکل میں تھی۔ علامہ کے ہاتھ کے لکھے ہوئے حواشی کا نسخہ سالار جنگ لائبریری میں یہ نشان شرح جامع عباسی 24-1-F موجود ہے شاہ میں غلام ہی کی محفل کے ایک رکن برہان تبریزی نے ان حواشی کو کتابی شکل دی اور کتابی شکل دینے کی وجہ بھی بیان کیر دی ۔ چول مصنف (شیخ الاسلام شیخ بھائی ) در انچه اختصار نموده بخاطر علامی فهامی ... محمد بن علی .... رسید در صدد نخسته در ان فرو گذاشتنی که سبب اقتصارش شد تدارک نموده ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۸۵ تفصیل دهند ... الحمد لله که توفیق ایشان گردید مطالب دقیقہ را در بنایت و حضوح فرسوده در حاشیه کتاب تحریر نمودند چوں اکثر اوقات کا تبان در نوشتن حواسی نسیان نموده حاشیه مطلبی را نزدیک به مطلب دیگر می نوشتند و این دورا مدعای محشی بود کمترین بندگان بر ہاں تبریزی ماستعراب ایشاں حواشی را بطریق شرح : کتاب نوشته 1 تحریری اواخر شیر ربیع الاخر سمہ اربع حمیں الف ترجمه: چونکہ مصنف (شیخ بهای علیہ الرحمہ نے اس میں اختصار سے کام لیا۔ ہے۔ علامی فہامی ... محمد بن علی کے دل میں آیا کہ اس کے اختصار سے (قاری) سے قبل اس کے کہ کوئی فرد گذاشت ہو اس کا تدارک کر دیں اور تفصیل دیں ... خدا کا شکر ہے کہ توفیق ہوئی مشکل مطا کو کتاب کے حاشیہ پر نہایت وضاحت سے لکھا.... چونکہ اکثر اوقات کا تین حواشی کی کتابت کے دوران بھول کا شکا ر ہوجاتے ہیں اور حاشیہ کا دوسرای مطلب لکھ جاتے ہیں اور دہ حاشیہ نگار کے مطلب سے مختلف ہوتا ہے۔ اس کمتریں برہان تبریزی نے (علامہ سے) رضا مندی لے کر ان حواشی کو کتاب کی شکل دی تحریر اواخر ربیع الاخر شاه اہ میں میر محمود ولد حبیب اللہ الحسینی نے برہان تبریزی کی کتاب کا ایک اور نسخہ مرتب کیا ۱۲۵ء میں ایک اور نسخہ نواب سرفراز جنگ کے حکم سے لکھا گیا ہے اس نسخہ کے آخر میں تحریر ہے۔ در مقام فرخنده بنیاد حیدر آباد تاریخ نورد سهم شهر شعبان العظم یک ہزار دو صد و پنجاه ہجری حاشیہ جانے عباسی حسب الحکم ... سر فراز جنگ با تمام رسید؟ ترجمه تاریخ ۹ ار شعبان المعظم مشاعرہ کو سرفراز جنگ کے حکم سے : کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۸۶ Scanned by TapScanner حیدر آباد فرخندہ بنیاد میں حاشیہ جامع عباسی مکمل ہوا۔ نمونه متن اور اس کی شرح ملاحظہ ہو متن چہارم ہے انکه نماز واجب در مسجد گذارده شود ترجمہ: یہ کہ واجب نماز مسجد میں ادا کرنی چاہئیے حاشیہ (شرح) :- خصوصاً نماز یومیه را افضل آنست که در مسجد گذارند تا متهم به ترک نشوند خصوصا که خانه نزدیک در مسجد داشته باشد چه در حدیث وار دست که لا صلواة لجار المسجد و بواسطه مداومت پیغمبر صلوات الله علیہ وال بر آن و نماز های ناخله خصوصاً نو امله شب افضل آنست که در خانه گذارده شود بواسطه نجات از در افتادی پر پا که بدترین مفاسد است که ترجمہ : خاص طور پر یومیہ نماز بہتر ہے کہ مسجد میں ادا کریں تا کہ ترک نمازہ کا الزام نہ آئے خصوصاً جبکہ مسجد گھر کے قریب ہو حدیث میں دارد ہوا ہے کہ (مسجد سے ہٹ کر ہے اس کے پڑوسی کی نماز نہیں آنحضرت نے اس کی مداومت کی البتہ قافلہ نمازیں (نوافل) خصوصا نماز شب بہتر ہے کہ گھر میں ادا کر ے گھر کے باہر فساد (نفس) کا یہ ہے کتاب الامامت : کتاب الامامت علامہ علیہ الرحمہ کی آخری تصنیف ہے۔ کتاب الامامت : کتاب ایک سے زیادہ ناموں سے مشہور ہے جیسے فضائل تضوی ، کتاب الامه ، کتاب الامامت " وغیرہ اسی لیے اس کتاب کو مجہول الاسم بھی کہا گیا ہے۔ علامہ کی یہ تصنیف بہت ضخیم ہے ۔ جملہ (۴۲) اوراق پر مشتمل ہے سالار جنگ لائبریری کا یہ مخطوطہ دو جلدوں میں ہے پہلی جلد میں (۲۰) اوراق اور دوسری جلد میں (۲۲) اوراق ہیں۔ اس مقالہ کا موضوع کلام ہے علامہ نے اپنے اس مقالہ میں حضرت علی کی امامت کا منصوص من اللہ ہونا ثابت کیا ہے آج کل کسی مقالہ کے آخر میں حوالے کی کتابوں کی فہرست دی جاتی ہے لیکن علامہ علیہ الرحمہ نے آغاز ہی میں ان کتابوں کی فہرست دی ہے جن سے انہوں نے ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com AL استفادہ کیا ہے۔ انہوں نے اس مقالہ کو تحریر کرنے کا سبب یہ بتایا ہے کہ ابن قليل البضاعت را .... بموجب من تشبه بقوم فهو منهم.... بخاطر رسید که رساله جداگانه در اثبات امامت بحق پیشوائی مطلق ساقی حوض کوثر امیر المومنین حیدر صلوات الله عليه .... بنوید لے ترجمہ :۔ اس ذرہ ہے مقدار نے اس ارشاد کے بموجب کہ دو جس قوم کی شباہت اختیار کرتا ہے اسی میں شمار ہوتا ہے یہ خیال کیا کہ ساقی کوثر امیرالمومنین حیدر صلوات اللہ علیہ کی امامت کے اثبات میں الگ سے ایک رسالہ لکھوں۔ علامہ علیہ الرحمہ نے امام کے لفظ کی تشریح کسی قدر صاف اور سلیس زبان میں کی ہے لاحظہ کیجئے اس سے علامہ کے اسلوب کو سمجھنا بھی آسان ہو جائے گا ۔ امام در زبان عرب پیشواز سردار مقدم در کارها است - لهذا پیش نماز جماعت را امام می گویند و در فرقه ناجیه اثنا عشریه شخصی را گویند که از جانب خدای حق تعالٰی ذکر، بخلاقت و نیابت رسول الله صلی اللہ علیہ وسلم تعین شده باشد .... و لفظ امام و وصی و خلیفه و نائب ولی و جانشین همه یک معنی است ..... بعضی عرقا گفته اند ی که مراد از امام و خلیفه کسی است که از جانب حق تعالی بواسطه کارساری وبہ بنائی خلقان معین شده باشد. ۱۲ ترجمہ : ۔ زبان عرب میں پیشوا، سردار اور کاموں میں سب سے آگے رہنے والے کو امام کہتے ہیں لھذا پیش نماز جماعت کو بھی امام کہا جاتا ہے۔ فرقہ شیعہ اثنا عشریہ میں اس شخصیت کو امام کہتے ہیں جو خدا کی طرف سے رسول کا نائب اور خلیفہ مقرر ہوتا ہے .. اور لفظ امام فظ امام و وصی و خلیفہ ونائب رسول و جانشین ہم بھی ہیں۔ بعض صارفین کا کہنا ہے کہا نام اور خلیفہ وہ ہوتا ہے جیس العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@ ی برکتی 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com AA Scanned by TapScanner ۱۰۵۸ ت پروردگار عالم اپنے بندوں کی رہنمائی کے لیے متعین کرتا ہے۔ اس کتاب کے آخرمیں چند شعر کا قطعہ لکھ کر مقالہ کا اختتام فرمایا ہے : شکر حق را که این خجسته کتاب : که درو نیست غیر صدق و تواب ہمہ مدح علی وآل علیست : هر که با این عقیده بست ویست ہر بود پنجاہ ہشت بعد ہزار : که به پایان رسید این گفتار : ترجمہ (۱) خدا کا شکر ہے کہ یہ وہ پاکیزہ کتاب ہے جس میں صدق و ثواب کے سوائے اور کچھ نہیں ہے (۲) اس میں (جو کچھ ہے ) وہ سب (حضرت علی اور اولاد علی کی تعریف ہے جس کا یہ عقیدہ ہو وہ ولی ہے۔ (۳) (یہ کتاب) سنہ ایک ہزار اٹھاون (شاہ) میں اختتام کو پہنچی زندگی کے اعلیٰ اقدار کی نظری اور عملی مثالیں مذہبی ادب ہی میں کثر سے ملتی ہیں ۔ اس کی سیدھی سادی وجہ یہ ہے کہ مذہبوں ہی نے انسان کو آسودگی کا راستہ دکھایا ہے اور نیک وہ پاک اور نجس کی تفصیل دے کر انساں کو بُرائی سے بچایا اور اچھائی کی راہ سے آشنا کیا ہے۔ علامہ ابن جاتون علیہ الرحمہ کا سارا سرمایہ مذہبی ادب ہے ۔ مذہب نے انسانیت کی جو خدمت کی ہے وہ اظہر من الشمس ہے ۔ علامہ نے بھی مذہب ہی کے راستہ سے اعلیٰ اخلاقی اقدار سے قطب شاہی تہذیب کو آراستہ کیا ہے۔ اس نقطہ نظر سے یہ نہ سمجھا جائے کہ علامہ کی مذہبی نشریات محض نہیں نشریات ہی تک محدود ہیں بلکہ ان کی ادبی قدر بھی اپنی جگہ مسلم ہے۔ انہوں نے جو مذہب ہی کی شاہراہ سے ادب کی بھی خدمت کی ہے۔ علامہ کے نثری جواہر پارے آج بھی جگمگا رہے ہیں۔ ان کی آب و تاب میں کوئی فرق نہیں آیا ہے۔ ان نشر مقالہ کی نثر ہے شگفت گی بھی اپنے کمال پر ہے ادب کا علمی وقار بھی اپنی جگہ مسلم ہے آج کی بلکہ ہر دور کی مقالہ نگاری کے اصول میں جو اہم باتیں ہونا ضروری ہوئی یا وہ یہ ہیں : (۱) مقار میں سنجیدگی، علمیت ، متانت اور دیانت ہوتی ہے۔ بود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۹۱ (۲) چونکہ آپ نے میری صحت یابی کی خواہش کی ہے اس لیئے مجھے اپنی بیماری کا غم باقی نہیں رہا کیوں کہ میں جانتا ہوں کہ آپ کی دُعاء نے رحمت الہی کو پر اسکا دین کی۔ صاحب حدائق السلاطین کے جمع کردہ اشعار کو دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ علامہ علیہ الرحمہ نے مختلف اصناف سخن میں طبع آزمائی کی تھی۔ غزل، قصیدہ، ریائی، منقبت، سلام و غیره اضاف علامہ کے زیر مشق رہے ہوں گے۔ بقول ڈاکٹر نجمہ صدیقہ کے۔ وہ ( علامہ ) کہ شق نثر نگار اور شاعر تھے" ان کی غزل میں جامی اور نظامی کے لہجہ کی گونج سنائی دیتی ہے لفظوں کے سجاد سے شیرینی اور نغمگی خود بخود اُبھر آتی ہے۔ یہ لطافت و شیرینی اور وجدان انگیز نغمگی کہیں اور ملتی ہے تو وہ صرف اہل تصوف کے کلام میں ملتی ہے۔ محترمہ ڈاکٹر نجمہ صاحبہ نے علامہ کے کلام کا صحیح تجزیہ کیا ہے کہ علامہ ایک تجربہ کار جہاں دیدہ باہر نظم و نسق تھے۔ وہ صوفی نہیں تھے لیکن صوفیوں اور تصوف کے تعلق سے ان کا رویہ منفی نہیں تھا۔ وہ لکھتی ہیں کہ آنس "کسی تامل وتذبذب کے بغیر کہا جا سکتا ہے کہ وہ (علامہ) اپنی علمی، ادبی اور حقیقی زندگی میں تصوف اور صوفی کے خلاف نہیں تھے ان کی غزل کا مرکزی نقطہ یا خیال یقینا حسن اور عشق ہے لیکن ان کی محبت میں نہ ابتذال ہے اور نہ یہ محبت نفسانی ہے اور نہ ہی اس تصور عشق کو اُبھارتی ہے جو صوفیوں کا مسلک ہے آلے علامہ نے تصور عشق کو ایک اور ہی رخ سے پیش کیا ہے جو زیادہ حقیقی بھی ہے اور دل آویز بھی۔ انہوں ( علامہ ) نے عشق کے مرکزی تصور کے اطراف ایسے سنجیدہ فطرت تجربوں کا حصار کھینچ دیا ہے جو انسان کی دیات کی علامت ہیں ، 12 علامہ کے کلام کے اطراف عظمت انسان راستی، صداقت و حق گوئی سنجیدگی العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@ م نے 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner و متانت کی چکا چوند ہے جو قاری کو رک کر تھم کہ اسے پڑھنے اور غور کرنے پر مجبور کر دینی ہے اور ساتھ ہی اسے ایک ذہنی آسودگی بھی مہیا کرتی ہے۔ پئے تسلی او بوبے پر مین کافی است : حدیث مصر بگوئید پیر کنعال را علامہ کا کلام شائع بخ لفظی و معنوی اور خوبصورت تلیوں سے مزین ہے۔ علامہ کا انداز فکر اور طرز اظہار اپنے دور کے روایتی تقاضوں سے ہم آہنگ ہوتے ہوئے بھی مختلف و منفرد ہے ان کی سوچ کے دائرہ کا محیط بہت وسیع تھا۔ علامہ حقایق کو لطیف و نازک پیرایہ میں بیان کرنے کا فن خوب جانتے تھے یہ سروری که گذشتم توش بوت بود و توی چو مقصد کل حرف کفر داریا چیست پسر یا سوختم در اتش عبرت بگو تا کئی : تو باشی شمع بزم غیر من پروانه در صحرا شیخ ما را با طراحی رغبت از ماست بیش : ایک زر خشکش از نمازی قلقل تر است علاقہ کے کلام میں مقامی تہذی اقدار کی خوشبو بھی محسوس ہوتی ہے ۔ نه تنها کفر دل در عیدان دلدار می زنید : که ایمان را از زلف او برکت زنار می زبید علامہ سرکاری ذمہ داریوں سے جس طرح عہدہ برا ہوتے رہے اسی طرح علم و ادب اخلاق مذہب کی نشر و اشاعت میں بھی کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی اس مقدس ذمہ داری کو زندگی بھر نبھاتے رہے بذات خود مذہب و ادب کی جو خدمت کر سکتے تھے وہ تو کما حقہ انجام دی اس کے علاوہ اس میدان میں جن جن سے جو کام لے سکتے تھے ان سے وہ کام لیا۔ علامہ کے گرد موضوع پر مہارت رکھنے والا دانشور اور لیا۔ عالم موجود تھا۔ مرزا فضل اللہ سے ارشادات معصومین جمع کروائے اور انھیں کتاب کی شکل دی "جنگ قطب شاہی سے یہ کتاب معروف ہے اس کتاب کا موضوع فقہ ہے مرزا نظام الدین الصاعدی سے حدیفیتہ السلاطین جیسی مستند تاریخ لکھوائی علی بن طیفور بسطامی جید عالم تھا، اور زیر دست انشا پرداز بھی تھا۔ علامہ علیہ الرحمہ کا ایسا گردیدہ تھا کہ شاگرد کی بجائے اپنے کو فخریہ انداز میں علامہ کا غلام کمترین " کہا کرتا تھا نہ شاگردم غلام کر ترمینم ، علامہ نے اِس سے بہت سی کتابیں لکھوائیں ۔ عربی کی مجالس الادب یے کو اس نے علامہ کی ایما پر ایماء ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpcdreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۹۳ اخلاق " نام سے فارسی میں نقل کیا تحفہ قطب شاہی بھی سی ترجمه مکا دیما نے لکھی۔ علامہ کے ایک اور چاہنے والے برہان تبریزی نے پہلے تو علامہ کے جامع عباسی کے حواشی کو کتابی صورت میں مرتب کیا اس کے علاوہ برہان قاطع جیسی لخت بھی لکھی۔ علامہ کے حلقہ درس کے ایک اور شخص محمد علی نے فارسی کے ضرب الامثال مجمع الامثال کے نام سے جمع کئے۔ یہ چند مثالیں ہیں جن سے علامہ علیہ الرحمہ کی علمی میدانوں میں کاوشوں کو ظاہر کرتی ہیں۔ اس طرح اور بہت سے موضوعات پر اس دور میں کتا بیں بھی گئیں یقینا ان تمام علمی کاموں کو علامہ کی سرپرستی فرد در حاصل رہی۔ اس علمی سرگرمی ، چہل پہل اور گرم بازاری سے اندازہ ہوتا ہے کہ علمی ، عبدالله قطب شاہ کیا عہد جیسے سیاسیات کے ماہرین اپنے زاویہ نگاہ اور بعض سیاسی حالات کے تحت انتشار کا عہد کہتے ہیں تہذی سطح پلی رونق کیا یہ بہار تھا۔ ہو سکتا ہے کہ سیاسی خلفشار نے حکومت کو پریشان کر رکھا ہو اور یہ سیاسی اُلجھن درون خانہ نہیں تھی بلکہ طاقتور سلطنت مغلیہ کی لالچی نظروں کا نتیجہ تھی جو کسی بھی لمحہ دکن کو ہڑپ کر جانے کے لیے موقع کی تاک میں تھی۔ یہاں کے تمدن کا علمی وقار اہل دانش کے لیے بے شک مرعوب کن تھا۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ اور علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کے علمی جہاد اور ان میں کا میا بہوں نے یہاں کے تمدن کو بلند اخلاقی اقدار کے زرجواہر ہے سجایا تھا۔ اس ثقافت کی سنجیدگی اور متانت، شائستگی اور شرافت ہم رخی آسودگی قطب شاہی مملکت کے ہر شہری کے لیے ذہنی تسکین کا سبب بنی ہوتی تھی بھی جہ تھی کہ مختلف ملکوں کے علما، شعراء ، ادباء اور ماہرین فنون جوق در جوق خدا آباد کا رخ کرتے رہے اور حکومت ان کے مرتبہ کے شایان شان سرپرستی بھی کرتی علامہ کی شاعری: حقیقی شاعر اپنے عہدے کا ترجمان بھی ہوتا ہے اور متقبل کی نشاندہی بھی کرتا ہے آنے والی نسلوں کے لیے ارتقائے فکر کے راستے روشن بھی کرتا ہے اور ہموار بھی۔ علامہ کی شاعری میں زندگی کی ہما ہمی بھی ہے اور دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۹۴ Scanned by TapScanner بلند فکر کی وسعتیں بھی ہیں . ان اشعار سے علامہ کا لب و لہجہ رنگ و آہنگ اور طرز اظہار بھی متعین ہوتا ہے اور علمی متانت بھی آشکار ہوتی ہے۔ سچ تو یہ ہے کر دہ بنیادی طور پر شاعر تھے اور غزل کے شاعر تھے۔ بی جمالت کئی دل تاریک ما روشن شود: پر تو خود شید باید ظلمت و میرانه را نگلستاں فرحی بیا تو گر بود زانت : که در فراق تو گل رنگ زعفران دارد یہاں قارئین کی دل چسپی کے لیے علامہ کے چند اشعار حدایق السلاطین مرتبہ ڈاکٹر ين النساء صاحبہ سے دیتے جاتے ہیں یہ اشعار علامہ الرحمہ کے اندر شاعر کا بہترین تعارف بھی ہوں گے۔ شکر خدا که دلبر ما شد بکام ما | خواندند خطبه غم عشقش بنا : بزمی که جم زحسرت آن رفت بهم است ۲ جامی که حضر تشنه آن بود جام کا ما مغرب عذار تو در زلف دیده ام ۳ داغت سینه سحر از نفیض شام ما وقت آن آمد که از می جای دهم پیمانی در ۴ بر گل و نسرین کنم دامان عشرت خانه را بی جمالت کئی دل تاریک ما روشن شود ۵ پر تو خورشید باید ظلمت دبیرانه را باز دل از بی نمی زنجیر می خواهد کجاست ۶ سیلی عشقی که عاقل سازد این دیوانه را زریخ نقاب براند از تادیم حسان راه که دل بزلف تو دار و درست پیمان را برانداز ز چاک سینه براری دل از نقش آبی ۸ بدست میره پیش ازین گریبان را پی تلی او بوے پیرہن کا نیست ۹ حدیث مصر نگویید پیر کنعان را ازان گرداشت مجنون در نقش کا شادر محرا ۱۰ که عشرت خانه در شهر است ولی نمی شود مرا بجای خوشہ چیں اور ہر قدم صداز چین بینی 11 کند گر کا میل مشکین خود را نشانه در صحرا سرا یا سوخته در آتش غیرت بگو تا کئی ۱۲ تو باشی شمع بزم غیر من پر دانه در صحرا Scanned by TapScanner العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialiaasaar تیر 916302303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۹۵ سطری که در بیان رموز محبت است ۱۳ سر نفقط کمی بعلم فلاطوں برابر ا فلاطون برابر است خونی بریخت غمزه مرد انگلش ولی ۱۲ ہر ناوک لگاه بعد خون برابر است 탱구 رانداز تو به مستانه ما خند و چه ۱۵ا چه توان کرد که از عالم ما بے خبرست چودل ز خضر لبت یادہ حیات گرفت ۱۶ شکست کشتی ما ساحل نجات گرفت بیعی و کوشش کسی نیست مالی نرمشق ۱۷ کجا یہ بھی کسی چشمه حیات گرفت غم فلک گھر پتے کنیم ز دور خود وا ماند ۱۸ کہ بے داری کار دلم ثبت گرفت عجب بدان غمت از دیده را نجوا گیفت ۱۹ که دل زخجلت دوری برخ نقاب گرفت مگر خیال تو گاهی دویده در نظر است ۲۰ که هم میشن زگل اشک من گلاب گرفت جہاں اگر بنظر تنگ آیدش چه عجب ۲۱ کسی که شوق تو در دل جہاں جہاں دارد جز مومیائی نگہش کی شود درست ۲۲ رنگی که در فراق رخ او شکسته شد نی عصانی سجد ظاهر می کنند تنز و بیر شیخ ۲۳ می توان علوم کرد از پیچش دستار ہم شیخ ما را با طراحی رغبت از ماهست پیش ۲۴ ایک زہد خشکش از غمازی قلقل تر است پر نور دیدی یعقوب مصر دوستی ۲۵ صد گلستان عطر کئی چوں بوسے پر امین شود عاملی را نیست در دل مطلبی جزر وصل یار ۲۶ چرخ خواهد دوست گردد خواهد از دش شود فاقی داغ جنونت شور در عالم نکند ۲۷ یافت آخرایی سر شوریده سامان خیر باد نہ تھا کفر دل در عهد آن دلداری زیبد ۲۸ که ایمان را ز زلف او بکف زناری زبید اجل پیرایہ ساز شام بحران توی گرد و ۲۹ بلا در پیچ وتاب از زلف پیمان تومی گردد قضا سے دلیری بیش است رخش آہستہ ترکی ہو کہ جان یک جہاں دل گر د سیدان تو می گردد رال عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com 94 Scanned by TapScanner چه حسنت اینکه خلقی را بجوز اغیار می سازد ۳۱ چه عشق است اینکه دل را از خود بیزاری کاند سرمستانه چشمی کردم و اعجاز اطوارش ۳۲ که خود را خواب د بخت خفته را بیدارمی سازد دلایا نیک و بد در ساز و خوکن با شکیبائی ۳۳ که شاخ گل گلی با گل گلی با خاری سازد تا رخت را به سهومه گفتند ۳۲ مهر را آرزوی نا ہی شد تایزرٹ تو یافت شب بنسبت ۳۵ روز هم طالع سیاری شد؛ یافت تا رتبه گدای تو ۳۶ عالی را خیال شانی شد! پے شکستن گل گہر گئی۔ باغ خرام ۳۰ که صد گره بدل غنچه از تفائل تست ببرد باری خود عاملی بنا کہ دہر ۳۸ این خواب گران از مئی تحمل تست تا بنای چرخ مینا بوده است ۳۹ عشق را بنیاد برپا بوده است گریه ام در عشق طوفانها نمود هم عاشقان را چشم دریا بوده است وصل شد روزی د دل ساکن نشد ۱۴ درد عاشق را مداوا بود است بخورده ام کئی وصلی خمار ہجراں چیست ۳۲ نہ دیده نشده لطفی عتاب جاناں چیست بیا بمصروبہ میں صحبت زلیخا را ۴۳ مگو که این همه غوغای پیر کنعان چیست بردری که گذشتم رخش بسوی تو بود ۴۴۷ توی چو مقصد کل حرف کفروا ها چیست رخ دلبر جو نمایاں شورت راست بسیار ۴۵ آشنای به نگاه غلط انداز محن! بر سر طور محبت ہوس آلود مرو ۳۶ سحر را محرم ہنگامہ اعجاز مکن! عشق را از سرد حدت بخدا را ہی بست ۴۷ اندرین راز کسی را نجود انبا از مکن تسبیح که بی ذکر خداوند بود ۴۸ در دست ملک اگر بود زنار است حرف هجران به ارباب محبت کفرانست ۴۹ زناز بندگی دورم زیزمت بگو یاری ۵۰ که مہجور مرا محرومی دیداری زیبد رباعيات ای آنکه بخویش گفت گو با داری در فکر نظر بزیرو بالا داری ای کشمکش تکثرات باکی نیست اگر باده توحید مصطفی داری Scanned by TapScanner العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۹۷ چوں نیک نظر کئی جہاں میدان ہست ہر کس نئے نفع خویش دوکان ہست هر چیز بهر چه می خری ہست گران ۲ جز مہر کہ گریجان غربی ارزان بست ہر ہر در سلک عاشقی جدای است حرام اندیشه از دردریای ست حرام بیگانه خویش شوکه با خویششت ۳۰ در شرع محبت آشنای است حرام ہرت چو بیادِ دل مد ہوش آید عقل و خرد و هوش فراموش آید کشتی غم از دلم دور شود ۴ دریائے محبت چو در جوش آید علامہ علیہ الرحمہ نے مذہبی شاعری خاص رنگ و آہنگ میں کی ہے۔ علامہ کے حمد باری تعالٰی کا انداز دیکھتے۔ صفاتت واجب آمد ہمچو ذاتت ! کیا ممکن کند درک صفاتت صفات را جو ذاتت نیست مانند ۲ که دانش ناخنی در وی کند بند در امثال این چنین آمده که موری ۳ نگلندی در سر از توحید سوری بهر آن درتی که در توحید سفتی ۴ قیاس آن ز خور کردی و گفتی هر آن وصفی که کردی وصف مور است ۵ ترا در وصف ایز دویده کو راست نہ جسم ست و جسمانی نہ جوہر ۶ حکیم ست و علیم است و شمن در مادر وصف داور ، بود با دانش آن مور ہمر کجا خفاش و پرواز همای ۸ کجا ادراک و اوصاف خدای سازد تا ضرورت زندہ پیلی و نمادنت زعلم الا قليل باین علم قلی لی پر دلی چیست ۱۰ دلی از لان دانش اممثلی چیست پروردگار عالم کی اس خوبصورت تاثرکن حمد کے بعد عجز وانکسار اس کمال علم ما کی بارگاہ میں اس طرح دست بدعاء ہیں۔ خدا وندا بیجزم را را کمی کن ۱۱ غرور دانشم را بی سپر کن ولی وہ محرم راز اپنی ۱۲ زبان شکر پاش بے گھستا ہی ده Scanned by TapScanner د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۹۸ گزال جنبه دفع خود بینی نیا بد ۱۳ وزین جز عجز و سکینی نیا بد اسی بحر و نیز اسی تسلسل میں نعت سرکار ختمی مرتبت صلی اللہ علیہ والہ اور منقبت حضرت علی علیہ السلام جس خوبصورتی سے کہی ہے اس سے علامہ کے منفرد انداز بیان کا اندازہ بھی ہو جاتا ہے اس کے علاوہ فکر کی متا ہے اور زبان کی مٹھاس سے متاثر ہو کر قاری ایک وجدانی کیفیت میں ڈوب جاتا محمد کا فرینش با وجود کشی ۱۴ بودر شیخی رو از دریای جودش شعاع آفتاب بے زوالی ۱۵ گل خوشبوی باغ ذوالجلالی چراغ اصطفا روشن زتورش ۱۶ رموز حق مبین از زبورش باد نازان دل مشکل کشائی ۱۷ از و خندان لب معجز نمانی سیلیماں یہاں سالار خوانش ۱۸ کلیم اللہ صادار شبانش هلیل آتش پرست شوق رویش 19 ذبیح اللہ ہدی طون کو پیش خضر در دی کش بزم کمالش ۲۰ مسیما وطئی ہند جلالش ینی را محرم اسرار او بود ۲۱ نه پر در غار یار خیار او بود چوپر کس را بدینش را هبر بود ۲۲ ازان رو شهر علمش را چه در بود ره او لوی گردینت قویم است ۲۳ که راه او صراط المستقیم است زگل گشت رخش ہر صبح کر دو ۲۴ گل خورشید ارد ارمغانی پی حفظش دعای صبح خیزان ۲۵ توسل خسته از سبع المثانی ترجمہ (۱) خدا کا شکر ہے کہ میرا مدعاہی میرا محبوب ہو گیا (لوگ) اس کے غم عشق کو میرے نام سے بیان کرتے ہیں۔ (۲) جمشید جس بزم کی حسرت میں گزرگیا وہ ہماری برم تھی اور خطر تشتہ (ب) کو جس پیمانہ کی خواہش تھی وہ ہمارا عام تھا۔ (۳) (اے محبوب ) ہم تیرے مغرب رخسار کو (سیاہ ) زلفوں میں دیکھ رہے ہیں ہماری شام کا فیض ہے کہ سینہ سحر واغ (عشق) بنا ہوا ہے۔ (۴) وقت آگیا ہے کہ سمانہ کو شراب سے زندگی دوں گھر کو پھولوں سے امن العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ११ عشرت بنادول (۵) (اے محبوب ) تیرے حسن کے جلوؤں کے بغیر ہمارا تاریک دل کیسے روشن ہوگا۔ دہرانے کے اندھیروں کو پر تو خورشید چاہئیے۔ (4) دل کا شاہین بے غمی سے (آسودگی) کی زنجیر مانگتا ہے (وہ) کہاں ہے۔ عشق کا تازیانہ دیوانے کو ہوشیار بنا دیتا ہے۔ (۷) اپنے چہرے سے نقاب کو الٹ دے کہ میں جاں نذر کروں کہ دل نے تیری زلفوں سے اپنے عہد و پیماں (محبت) کو قائم رکھا ہے۔ (۸) اس کے غم میں (جب تک ) دل کی آہ سینہ چاک کر کے باہر نہ آیا ہے اسی وقت تک اپنے گریبان کو صبر کے ہاتھ میں نہ دو۔ (۹) ان (حضرت یعقوب کی تسلی کے لیے (حضرت یوسف) کے پیرہن کی خوشبو کافی ہے کیطان کے ان ضعیف (حضرت بھوٹے ) سے مصر کی کہانی یادت میاد بیان نہ کرو. (۱۰) اگر مجنون نے اپنے (محجوب کے ) غم میں صحرا کو اپنا گھر بنالیا ہے تو (ٹھیک ہے ) کہ عشرت کرے تو شہری ہوتے ہیں اور ایوان غم صحرا میں ۔ (41) اگر (محبوب) اپنی زلفوں کو صحرا میں سنوار سے کنگھی کرے تو ہر قدم محرمی ناقہ (آہو ) کی خوشبو مہک جائے ۔ (۱۲) میں سروقد غیرت کی آگ میں کب تک جلتا رہوں تو بزم غیر کی شمع بنا ہوا ہے اور میں صحرا کا پروانہ ۔ (۱۳) اسرار ورموز محبت کے بیان کی ہر سطر کا ایک ایک نقطہ افلاطوں کے علم کے برابر ہے (۱۴) (محبوب کے یہ غمزوں (نازو ادا) سے (جہاں) ایک عاشق گھائل ہوتا ہے (وہاں) اس کی لوگاہ سے سو (چاہنے والوں) کا خون ہوتا ہے یعنی ناز و ادا سے ایک گھائل ہونے والا تیر نگاہ سے سو گھائل ہو نیوالوں کے برابر ہے (۱۵) اے زاہد تو ہماری توبہ مثانہ پر کیوں ہنستا ہے تو ایسی (جرات کیسے کر سکتا ہے (جبکہ) تو ہمارے حال سے بے خبر ہے۔ (۱۲) جب تیرے لبوں کے خضر نے دل کو شراب حیات پلا دیا ہماری ٹوٹی ہوئی کشتی ساحل مراد تک پہنچ گئی (16) اسے عامل کون ہے (جس نے ) اپنی کوشش سے غیر عشق کی دیوت) غم کامل کی ہے۔ (پھیلا) کوئی اپنی سعی سے چشمہ حیات پاسکا ہے۔ دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ م نے 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner (۱۸) میرے دل کو کسی مدار پر حرکت (گردش کئے بغیر ثبات بل گیا ۔ اور آسمان سے اپنی کینہ پروری کرتے کرتے تھک گیا۔ (۱۹) حیرت ہے کہ (ادھر تیرے غم میں آنکھوں کی نیند اڑ گئی اور ادھر دلانے تجھ سے دور رہ کر چہرے پر نقاب ڈال لی ہے۔ (۲) تیرا خیال لگا ہوں میں (مجسم) ہو کر دوڑ رہا ہے میری آنکھوں سے گل اشک گر رہے ہیں میرا ہم نشین ان گلابوں کو حاصل کر رہا ہے۔ (۲۱) کسی کے دل میں تیری محبت کی دنیا آباد ہے تو وہ خود ایک وسیع دنیا ہے اگر اس کو یہ دنیا تنگ نظر آئے تو حیرت کی کیا بات ہے۔ (۲۲) (عاشق کا) رنگ اس کے (محبوب) کے رخ (زیبا) کے فراق میں ٹوٹ گیا ہے اب وہ اس (محبوب) کی نگاہوں کی موسیای کے بغیر کیسے درست ہو گا۔ سومیایی ایک موثر دوا ہے جس سے ہڈیاں جوڑی جاتی ہیں ، (۲۳) شیخ کے قریب کو اس کی عصا اور مسیح ہی سے نہیں (بلکہ) اس کی دستار کی تا بچوں سے بھی معلوم کر سکتے ہیں۔ (۲۴) ہمارے شیخ صاحب کو صراحی (شراب) کی چاہت ہم سے زیادہ ہے لیکن ان کا زہد خشک صدائے قلقل کو دیا دیتا ہے۔ (۲۵) حضرت یعقوب کی نگاہوں کے گور کے لیے مصر سے ربط کی کوئی حقیقت نہیں (حضرت یوسف ) کے پیر ٹین کے خوشبو کے آگے سیکڑوں گلستانوں کا عطر بیچ ہے (۲۶) عاملی کے دل میں وصال یار کے سوائے کوئی تمنا نہیں ہے رہیں اس سے غرض نہیں کہ آسماں چاہیے ہمارا دوست بنے یا دشمن ہو جائے. (۲۷) اے عالی تیری دیوانگی کے شور نے ساری دنیا سر پر اٹھالی ہے (مبارک ہو ) اس سر شوریدہ نے اپنا مقصد حاصل کر لیا۔ (۲۸) (صحبت میں صرف تنہادل کا کافر ہو جانا کچھ بھلا نہیں لگتا جب تک ایمان کے ہاتھ میں کیسو کے (محبوب) کی زنار زیب و زینت نہ بن جائے۔ (۲۹) (اے محبوب ) تیرے فراق میں ہر شام فرقت میرے لیئے پیغام موت لاتی ہے اور بلائیں تیری زلفوں کے خم میں لپٹی ہوئی ہوتی ہیں۔ ود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ١٠١ (۳۲) فضائے دلبری بہت وسیع ہے تو اپنے سمند ناز کو آہستہ چلا کیونکہ ایک جہاں کے عاشقوں کی جاں تیرے میدان کے گرد گھوم رہی ہے کہیں اس سند ناز کی تیز گامی سے (وہ) گھائل نہ ہو جاتے (۳۱) تیرا کیسا حسن ہے کہ ساری دنیا کو اپنا غیر بنالیتا ہے اور عجب عشق ہے کہ دل کو عقل سے بیزار کر دیا ہے (۳۲) جب میں مستانہ وار اس کی طرف نظر کرتا ہوں تو اس کے اطوار کا یہ اعجاز ہے وہ سوئی ہوئی قیمتوں کا جگا دیتا ہے ۔ (۳۳) اے دل تو صبر کے ساتھ نیک و بد سے نبھانے کی عادت ڈال لے کیوں کر تارخ گل کو کبھی پھولوں کا ساتھ ہوتا ہے اور کبھی خاروں سے کام پڑتا ہے (۳۴) لوگ تیرے چہرے کو غلطی سے ماہ کہتے ہیں اس لیے سورج کوماہ کی آرزوہ ہوتی۔ جب سورج نکلتا ہے تو چاند چھپ جاتا ہے وہ چاند کو دیکھ نہیں سکتا ہے لوگ تیرے چہرے کو چاند سے تشبیہ دیتے ہیں اس لیے سورج کو چاند کے دیکھنے کی خواہش ہوئی (۳۵) جب تک کہ شب کو تیری زلفوں سے نسبت رہے گی دن کے (افق سے ) سیاہی طلوع ہوتی رہے گی (۳۶) مائی کو تیرے زیور کی گدائی کا مرتبہ کیا ہی گیا (کہ) وہ اپنے کو بادشاہ سمجھنے لگا (٣٤) (اے محبوب) کو گا ہے گا ہے چین کی سیر کر لیا کر (چمن سے) تیرے تغافل نے کلیوں کے دل میں سو سو گر ہیں ڈال دی ہیں۔ یعنی تو چمن میں آئے گا تو کلیاں کھلیں گی۔ (۳۸) عائلی خود کبھی دنیا میں اپنے آپ پر ناز کرنے لگتا ہے کہ اس کی جو یہ میٹھی نیند ہے وہ تیری محبت کی شراب کی وجہ سے ہے چوں کہ تیری محبت مجھے حاصل ہے میں بے فکری سے میٹھی نیند سو سکتا ہوں اور اپنے آپ پر تاز کرتا ہوں " ہم اس کے ہیں ہمارا پوچھنا کیا " (۳۹) عشق کی بنیاد اسی دن پڑ گئی جس دن چرخ نیلی نام قائم ہوا۔ دینی عشق ابتدائے وه آفرنیش سے قائم ہے) (۴) عاشقوں کے لیے میری آنکھ نے دریا کا کام کیا یعنی سیلاب اشک میں ڈوب گئے ۔ (۴۱) وصل تو حاصل ہو گیا لیکن دل کو سکون میسر نہ آسکا عاشق کے درد کا (خوب) علاج ہوا ہے (۴۲) جس نے وصل کی شراب نہیں پی ہے وہ فراق کا خمار کیا سمجھے گا، جو محجوب کے لطف سے واقف نہیں وہ اس کے عتاب کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۰۲ کو کیسے جانے گا (۲۳) مصر میں آو اور زلیما کی کیفیت دیکھو یہ نہ کہو کہ پیر کنعاں (حضرت یعقوب ) کا رونا کیا ہے (یعنی رونا محبت کا تقاضہ ہے۔ (۴۴) میں جس گھر کی طرف سے بھی گزرا اس (گھر کے دروازے کے رخ کو تیری طرف پایا جب تو ہی کل یافت ہے تو پھر یہ کفر و ایمان کیا ہے۔ ہے تیرا بلنا تیرا نہیں ملنا : اور جنت ہے کیا جہنم کیا" (۲۵) جب محبوب کا چہرہ نظر آئے تو لاپنے وجود کو اس کی طرف لے آ۔ اور سی غیر پر نگاہ غلط انداز نہ ڈال۔ (۴۶) طور محبت پر ہوس کی آلودگی کے ساتھ نہ جا اور جادو کو اعجاز کا محرم نہ بنا (۴) خدا کی قسم راہ وحدت ہی عشق کا راستہ ہے تو اس راز کا کسی کو محرم نہ بنا ) ذکر لا کے بغیر رشتے کے ہاتھ میں بھی اگر کسیح ہے تو وہ جنیو ہے (تسبیح نہیں ہے ) (۴۹) ارباب محبت کی زبان پیرہ) ہجر کا حرف بھی کفر ہے (کیوں کہ ) عشق (عین) وصل ہے اس میں فراق کی آلودگی نہیں۔ (۵۰) (اے محبوب ) تو ہی بتا اگر میں اپنی بندگی پستاز کرتا ہوا تیری بزم سے دور بھی رہوں (تو کیا مجھے ہجر نصیب کو اپنے دیدار سے محروم رکھنا کچھے زیب دیتا ہے۔ رباعیات (1) انے وہ کہ جو خود کلامی میں مصروف ہے فکر کے ہر اتار چڑھاؤ سے گزرتا ہے اگر اس نے شراب ولاے مصطفی پی لی ہے تو وہ کثرت کے ہنگامے سے نہیں گھڑاتا۔ (۲) اگر دنیا کو نیک نیتی سے دیکھیں تو وہ وسیع میدان ہے (اگر) مفادات کی ( تمنا میں) دیکھیں تو دنیا ایک دوکان ہے یہاں ہر چیز ہر قیمت پر پہنتی ہے (البتہ ) محبت کو اگر جان دے کرہ بھی خریدیں تو سستی ہے۔ (۳) عاشقی کے مسلک میں دوری (جداتی) حرام ہے۔ اسی طرح قید مشق سے پانی بھی حرام ہے اپنے سے بے نیاز ہو جا کہ محبت کی شریعت میں (احساس انا) یا اپنے آپ سے محبت کرنا بھی حرام ہے مزا تو جب تھا کہ میں بھی نہ درمیاں ہوتا " العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۰۳ (۴) جب ( عالم سر خوشی میں مست و مدہوش دل میں تیری یاد آتی ہے تو عقل و خرد و ہوش جاتے رہے اور جب تیرے دریا ر سے محبت میں جوش آیا ہے تو میرے دل کے (سارے) غم رفتہ رفتہ دور ہو گئے۔ حمد باری تعالیٰ کے چند شعر (1) (اے پروردگار، تیری صفات میں ذات ہیں۔ تیری صفتوں کا ادراک کہاں مکن ہے (۲) جب تیری صفات کو تیری ذات سے نسبت دی جاتی ہے تو عقل کے ناخن اس گرہ کو نہیں کھول سکتے۔ سالک راہ عشق ہی اس معمہ کو حل کر سکتا ہے [۳] تو خداوند تعالیٰ کی توحید کے متعلق جو فکر کرتا ہے وہ ایک چونٹی کے برابر ہے۔ ابھی تک اس کا عرفان حاصل ہی نہیں ہوا ہے۔ حقیقت توحید معلوم ہی نہیں ہوئی۔ (۴) (نور سے خطاب کر کے) تولے توحید میں (فکر کے جو موتی میرے ہیں وہ تیرا ( محض قیاس ہے جو تو نے بیان کیا ہے۔ (۵) تو نے ( جتنے بھی) وصف بیان کئے ہیں چیونٹی کے برابر ہیں تو سمجھتا ہے کہ تو نے وصف خدا وندی کو دیکھا ہے (تو سمجھ لے کہ ) تو اندھا ہے یعنی تجھ کو ابھی تک عرفان حقی حاصل نہیں ہوا ہے ۔ (Y) (پر ور دگا یہ عالم کا نہ جسم ہے نہ جسمانیت نہ جوہر اوہ ہر چیز سے منزہ اور مرہ ہے ) (۷) اومان (خداوندی) کے بارے میں ہمارا علم کمال عقل و دانش کے باوجود چوٹی کے جیسا ہے (یعنی ہے حد کم ہے) ۔ (۸) کہاں چمگاڈر اور کہاں ہما کی پرواز (اسی طرح کہاں خدا کے اوصاف اور کہاں معمولی انسان کا ادراک (92) تو انھی کی طرح جھوم جھوم کر ) غرور نہ کر تو علی قلیل کے سوائے کچھ نہیں جانتا (1) اس معمولی سے علم پر یہ گھمنڈ کیا ہے اور دل کو عقل کی شیخیوں سے ملو کر لینا کیسا ہے (یعنی علم کی کمی کے یقین کے ساتھ عقل ودانش کا گھمنڈ ہے معنی ہے یہ (11) پروردگار (انتہائی انکسار کے ساتھ ) عرض ہے کہ میرے عجز کی رہبری کر میری عقل کے غرور کو نہا کر دے۔ علم پر د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ م نے 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۰۴ Scanned by TapScanner [۱۲] (اے پروردگار) میرے دل کو اپنے اسرار کا محرم بنادے اور زبان کو گنا ہوں سے بچنے کا عادی بنا۔ (۱۳) اس سے خود بینی کو دفع کر سکتے ہیں اور اس سے مسکینی آتی ہے۔ نعت و منقبت (۱۳) حضرت ختمی مرتبت دریا ہے جود و سخا کے دو قطروں کے باعث پیکر ذات سے آراستہ ہوئے (۱۵) وہ آفتاب لازوال کی شعاع ہیں اور باغ ذوالجلال کے پھول کی مہک ہیں (17) چراغ اصطفا اس کے نور سے روشن ہے اور اسرار ور موز اس کے صحیفہ سے آشکار ہے۔ (۱۷) اس (حضرت ختمی مرتبت) کے وجود پر مشکل کشائی ناز کرتی ہے اور معجز نمایاں منقسم ہیں ۔ [۱۸] ان پیغمبر اسلام کے دستر خواں کے سربراہ حضرت سلیمان ہیں اور کلیم اللہ ان کے ریوڑ کے نگراں ہیں ، (19) (جناب ابراہیم خلیل خدا اس دنیا ) کی تالش رخ کے پرستار تھے اور ذبیح اللہ (حضرت اسمعیل ) ان کی گلی کا طوات کرنے والی قربانی ہیں۔ (۲) حضرت خضران کی بزم کے درد ( تلچھٹ آ شام تھے اور حضرت مسیح ان کے جلال کے قصیدہ خوان تھے. (۲۱) حضرت علی حضرت بنی اطہر کے محرم اسرار ورموز تھے غار میں تو نہ تھے لیکن ان کے یار غار تھے۔ [۲۲] آپ (حضرت علی ، دین پیغمبر کے ماننے والوں کے ہر تھے اس رخ سے آپ (حضرت علی ، شہر علم بنی کا دروازہ تھے (۲۳) اگر تو اس کی راہ پر چلے تو تیرا دین مستحکم ہے کیوں کہ اس کا راستہ طرح عظیم یہی اس کا راستہ سیدھا راستہ ہے۔ (۲۴) آسمان پر صبح کو تیرے گلستان کی میر کرتا ہے اور خورشید تیرے لیے تحفہ لاتا ہے۔ (۲۵) اس کی حفاظت کے لیے ہر صبح دعا کے لیے چودہ (سبع المثانی کے توسل کو تلاش کرتا ہوں۔ مندرجہ بالا اشعار ثابت کرتے ہیں کہ علامہ علیہ الرحمہ استاد شمن تھے علام کے کلام میں محاسن کی تابانی دانش کی غیرگی ، فکر کا غلو مطالب کی گہرائی وگیرائی اسلوب کی ندرت عرفان کی روشنی وجدان کی کیفیات فلسفیانہ نکات ود کتاب شناس و یان معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com کی چہل پہل اپنی جلوہ سامانیوں کے ساتھ موجود ہے۔ حیرانی اس پر ہوتی ہے کہ علامہ اتنے مصروف رہتے ہوئے اتنا ڈوب کر شعر کیسے کہتے ہونگے علامہ کے کلام کی ایک خیرابی یہ بھیا ہے کہ ہر فکر کا آدمی ان کو پڑھ کر لطف اٹھاتا ہے سعد باب (۵) حوالے (1) علامہ ابن خاتون تمہید القواعد 136/2 و م مخطوط سالار جنگ اشتری (۲) ڈاکٹر سید اطہر عباس ہندوستان میں شیعت (انگریزی ۳۳ พ (۳) حکیم میں اللہ قادری ماثر قطب شاہیہ صلال [۴] سید محمد حسنین " انشائیہ اور انشائیے کا نام اسٹیٹ لائبریری (۵) حکیم شمس الله قادری ماشر قطب شاہید مثلا سالار جنگ لائبریری (1) علامه این قانون ترجمه قطب شاہی مخطوطه ورق ع ب :: [4] [٨] ເງ " [1-] " נון [١٢) ٢٠٢ # در ۹ و " ورق ۵۹ اب تا ۱۶۱ د شرح جامع عباسی مخطوطه فقه جامعه ورق او محکم مخطوت اتاری " ورق ۱۲۴ و " کتاب الامامت ورق 4 و سالار جنگ لائبریری (١٣) علی بن طیفور ورق را ب حدائق السلاطین ۲۲۳ مرتبہ ڈاکٹر شریف السادات (۱۴) ڈاکٹر نجمہ صدیقہ صاحبہ عہد قطب شاہیہ میں فارسی زبان و ادب (انگریزی) مشاه سالار جنگ لائبریری (۱۵) ڈاکٹر نجمہ صدیقہ صاحبہ عہد قطب شاہیہ میں فارسی زبان و ادب (انگریزی) مشاه د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ باب (۶) علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کے ہمعصر گولکنڈہ سلطان قلی قطب الملک بانی سلطنت قطب شاہیہ کے عہد ہیں سے آفاقی معلما دانشوروں اور ماہرین فنون کا مرکز بن گیا تھا۔ سلطنت کی ترقی کے ساتھ ساتھ ماہرین فنون اور صاحبان کمال کی آبادی میں مسلسل اضافہ ہوتا جا رہا تھا۔ اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ قطب شاہ علم و ادب کی سریرتی کے لیے خاص شہرت رکھتے تھے ...... اور طلما و فضلا کے بڑے قدر دان تھے ان ہی اسیاب نے قطب شاہی دربار کو ارباب کمال کا مرکز و بادی بنا دیا تھا علمائے شیعہ کی جماعت کثیر ایران اور عراق سے اگر حید آباد میں جمع ہوگی تھی۔ ایرانی شعرا کا بھی کافی مجمع ہو گیا تھا۔ جس کی وجہ سے تلنگانہ ایران کا نمونہ بن گیا تھا .... دار الحکومت حیدر آباد کی وہی کیفیت تھی جو صفویوں کی وجہ سے اصفہان میں پیدا ہو گئی تھی 1 چنانچہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ نے اپنے ایک قصیدہ میں محمد قلی قطب شاہ بانی شہر حیدر آباد کی مدح کرتے ہوئے شہر حیدرآباد کی تعریف اس طرح کی ہے سرمه شد خاک تلنگان تفرغ ہے تو ای خدای خاک پاکت ہر زماں جانتی گر مفاہاں نو شد از شاہ جہاں عیاں : حیدر آباد از تو شد. شایاں صفایان نوی ترجمہ تلنگانہ کی خاک تیرے ( محمد قلی قطب شاہ) مبارک قدموں سے (آنکھوں کا) سرمہ بن گئی ہے تیرے قدموں کی خاک کے شار کہ زمانہ نے نئی زندگی پاتی اگر شاه عباس صفوی سے اصفہان کو زندگی بلی ہے تو حیدر آباد نے تھی اصفہان کی طرح تیری وجہ سے کی زندگی پاتی ہے۔ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmasar