Presented By: https://jafrilibrary.com بات (ا) آغاز نام وطن تعلیم و تربیت علامہ شیخ محمد ابن خاتون علیہ الرحمہ عبداللہ قطب شاہ کے عہد میں سلطنت کے پیشوا تھے ۔ اس دور میں حکومت کے وزیرا عظم کو پیشوائے سلطنت کہا جاتا تھا۔ علامہ قطب شاہی حکومت کے ان علمائے دین میں سے ایک ہیں جن کی وسیع النظری ، انسان دوستی ، دانشوری، عمرانی سوجھ بوجھ سماج کار کے تجربے اور علم و حکمت کی روشنی نے دکنی یعنی قطب شاہی تمدن کو سنوار نے نکھارنے، دلاویز بنانے اور مستحکم کرنے میں اہم خدمت انجام دی ہے۔ اس میدان میں علامہ کی مسلسل جد و جہد اس بات کا ثبوت مہیا کرتی ہے کہ علامہ نے اس مقصد کو پورا کرنے اور اس گنگا جمنی تہذیب کو غیر متزلزل استحکام بخشنے کے لیے خود کو وقف کر دیا تھا۔ انہی کے دور میں پانچویں قطب شاہی تاجدار محمد قلی قطب شاہ کے دور کی سماجی روایات کا احیا ہوا ۔ یہی وہ سماجی رسوم درواج تھے جن کے آثار آج بھی قطب شاہی ثقافت کی علامت اور شناخت بنے ہوئے ہیں۔ علامه ابن خاتون بنیادی طور پر ایک کامیاب معلم و مدرس تھے ۔ دریں ۔ تدریس سے ان کو فطری لگاؤ تھا۔ انہوں نے قطب شاہی سلطنت میں تعلیم کو عام کرنے کے لیے بڑے جتن کئے۔ علامہ اپنے عہد کے مجتہد تھے انہوں نے اپنی ذمہ داریوں کے حدود میں دکنی تمدن کے پیکر کو تراشا اور فطری حسن کو نمایاں کر سکتے اس تمدن میں وہ کشش پیدا کی کہ وہ ہر فرقہ اور ہر مذہب کے ماننے والوں کی دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۳ علامہ حضرت پیر محمد مومن کی طرح ہر دل عزیز پیشوا نے سلطنت تھے ۔ علامہ کا حلقہ احباب بھی وسیع تھا۔ ان کی پیشوائی کے زمانہ میں ملک کا بین المذاہب اتحاد بہت مضبوط تھا۔ مختلف العقیدہ شہری آپس میں سگے بھائیوں جیسے نظر آتے تھے ۔ تہذی قدریں محلوں سے لے کر کچے مکانوں تک یکساں آن بان کے ساتھ جگمگاتی نظر آتی تھیں۔۔ ایک تذکرہ میں علامہ ابن خاتون کا نا شمس الدین محمد بن علی بن علامہ کا نام محمد بن محمدی خاتون العالی دا لعینائی لکھا ہے اسی تنکے میں علامہ کے دادا کا نام اس طرح ہے : جمال الدین احمد بن نعمت اللہ بن علی بن احمد بن محمد بن خاتون صاحب حواسٹی۔ اس لحاظ سے علامہ کا نام کچھ اس طرح ترتیب پاتا ہے" ستمس الدین محمد بن علی بن جمال الدین احمد بن نعمت الله محمد بن علی بن احمد بن محمد بن خاتون بعض تذکروں میں شمس الدین کے بعد ابوالمعالی اور شیخ کا اضافہ بھی ملتا ہے۔ اکثر کتابوں میں شیخ محمد بن علی بن خاتون لکھا ہے ۔ عام طور پر علامہ کا نام شیخ محمد بن خاتون لکھا گیا ہے ۔ علامہ کا سب سے زیادہ معروف نام صرف ابن خاتون ہے۔ روضات الجنات میں علامہ کے دادا کا نام ایک جگہ محمد اور دوسری جگہ " جمال الدین احمد لکھا گیا ہے ۔ درست نام حبال الدین احمد ہی ہے کیونکہ خود علامہ نے اپنے دادا کا نام جمال الدین احمد لکھا ہے علامہ کے نام کے ساتھ شمس الدین اور ابوالمعالی لقب میں اور عالمی واحد یا نے بتی کے ساتھ علامہ کے وطن کو ظاہر کرتے ہیں لیکن عاملی " علامہ کا تخلص بھی ہے" مبرد باری خود عالی بنا ز کہ دہر رمین خواب گرای، از متی تحمل تست علامہ کا وطن علامہ شمالی عراق کے مشہور سلسلہ کو جبل عامل کے ایک قریہ عنیات میں پیدا ہوئے ۔ اس سلسلہ کوہ کی اپنی ایک تاریخ استے ، ہے کسی زمانہ میں بلاد شام سے عاملہ نام کا ایک عرب قبلہ اس پہاڑ کے دامن میں آکر فروکش ہوا اور اسی سلسلہ کوہ کی زرخیہ وادیوں کو اپنا وطن بنا لیا۔ العود کتاب شناس و بان معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmasaar@ www.shiailmicasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com آنکھوں کا تارہ بن گیا۔ علامہ ابن خاتون محمد قلی قطب شاہ بانی حیدر آباد کے عہد میں گولکنڈہ آئے درس تدریس سے زندگی کا آغاز کیا۔ محمد قلی قطب شاہ کی زندگی کے آخری دور میں سلطنت سے منسلک ہوئے ۔ دور محمد قطب شاہ میں گولکنڈہ کی سلطنت کی جانب سے مملکت ایران میں سفارت کی اہم خدمت انجامری۔ کوئی نو، دس سال اسی ملک میں سفیر رہے۔ عبداللہ قطب شاہ کے بالکل ابتدائی دور حکومت میں ایران سے واپس ہوئے اور نائب پیشوائی کا عہدہ سنبھالا پھر پیشوا کے سلطنت بنائے گئے اور زندگی بھر اس منصب پر فائز رہے۔ اور اپنی ابدی آرام گاہ بھی اسی سرزمین دکن کو بنا لیا۔ علامہ نے حیدرآباد میں بڑی فعال زندگی گزاری جو آج بھی ہمارے لیے بڑی پرست ہی نہیں بلکہ قابل تقلید مثال ہے ۔ اس زمانہ میں جب کہ آج کے دور کی طرح بے حساب سہولتیں مہیا نہیں تھیں علامہ کی زندگی کی رفتار طوفانی رہی۔ سرکاری اور غیر سرکاری مصروفیت ہنگامہ خیز بلکہ حیران کن تھی۔ انہوں نے اپنے محترم استاد حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے منصوبوں کی تکمیل میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا ۔ وہ دن رات ہمہ وقت مصروف رہے۔ علامہ کی علمی کاوشیں بھی غیر معمولی رہیں۔ وہ صاحب طرز ادیب اور منفرد لب ولہجہ کے شاعر تھے۔ ان کا اپنا ایک اسلوب تھا۔ ان کی شاعری کا رنگ و آہنگ اپنے ہم عصر شعرا سے بالکل مختلف اور منفرد تھا۔ علامہ کا نشری سرما یہ اگر چکیہ نمرہی ہے لیکن اس کی ادبی قدر و قیمت اپنی جگہ مسلم ہے۔ علامہ کا شعری سرنایہ کسی دیوان کی شکل میں نہیں بلکہ منتشر اشعار کے ذخیرہ کی شکل میں دستیاب ہوا ہے. ان اشعار کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ علامہ کا اپنا ایک لہجہ تھا۔ نظم ونثر کے بغور مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ علامہ کی فکر بھی منفرد تھی اور اسلوب ابھی منفرد تھا۔ طرز ادا پر قدرت زبان میں شیرینی اور خیال میں گہرائی وگیرائی تھی۔ د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner قبلہ کے نام کی نسبت ہے اس پہاڑی سلسلہ کو جبل عامل“ کہا جانے لگا۔ یہی اس پہاڑ کی وجہ تسمیہ ہے۔ ANDO ر کار ختمی مرتبت کی وفات کے بعد ۱۳ ء میں مسلمان بلاد شام فتح کرنے کی طرف متوجہ ہوئے۔ خالد بن ولید کی قیادت میں فتوحات کا آغاز ہوا ء میں یزید بن ابی سفیان کی قیادت میں شہر صور پر قبضہ ہو گیا .... اب مسلمانوں نے ان مفتوحہ علاقوں پر اپنے اقتدار کو محکم کر نے کے لیے ضروری اقدامات شروع گئے اور مقتوحہ علاقوں کو پانچ منطقوں میں تقسیم کر دیا۔ ہ میں یزید بن ابی سفیان کا انتقال ہو گیا۔ اب خلیفہ ثانی نے متوفی کے بھائی معاویہ بن ابی سفیان کو یہاں کا حاکم مقرر کیا۔ رفتہ رفتہ پانچوں منطقے ایک دوسرے میں ضم ہو کر ایک سے منطقے میں تبدیل ہو گئے ۔ خلافت سوم میں بھی جبل عامل پر مساوی بن ابی سفیان ہی کی حکومت برقرار رہی۔ اور ان تمام علاقوں میں اسلام پھیلتا رہا۔ اسی زمانہ میں سر کا رختمی مرتبت کے جلیل القدر صحابی حضرت ابو ذر غفاری یہاں پہنچے اور حضرت علی ابن ابی طان کی محبت اور ان سے عقیدت کی تبلیغ شروع کی اسی کے ساتھ یہاں شیعوں کی آبادی کو فروغ ہوا ۔ ہشام بن عبدالملک کے عہدی ۔ یہاں کشتی سازی کی صنعت قائم ہوئی جس کی وجہ سے اس علاقہ کو زیادہ اہمیت حاصل ہوگئی۔ عباسی حکومت کے محکم ہونے کے بعد اس علاقہ پر بیرونی حملے شروع ہوئے اور یہاں انتشار بڑھنے لگا شہ سے ۹۳۵ تک یہ علاقہ ایک طرح سے میدان جنگ بنا رہا۔ کشت و خون کا بازار گرم رہا۔ گیارہویں صدی عیسوی میں مصر کے فاطمیوں اور سلجوقیوں کے Scanned by TapScanner العود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و بات Shialmiaasaar +916302353389 www.shiailmiaasanrlibrary.wpcdpsessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۵ اختلافات نے خطر ناک شدت اختیار کر لی تھی۔ ان جنگوں کے سبب جبل عامل ایک حکومت کے قبضہ سے نکل کر دوسری حکومت کے قبضہ میں آتا رہا جاتا رہا۔ 11ء کے بعد ایک بار پھر جبل عامل انقلابات سے دوچار ہو گیا۔ کچھ مدت بعد یہاں عثمانی دور کا آغاز ہوا۔ جبل عامل کی اس دور کی تاریخ کچھ واضح نہیں ہے لیکن ایسے ثبوت موجود ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ یہاں شیعوں کو علاقائی خود مختاری حاصل تحقی“ نے صاحب معجم البلدان کے مطابق جبل عامل کی دادیاں جتنی زرخیز ہیں اتنی ہی مردم خیز بھی ہیں ۔ اس بہارستان کی کو کچھ سے بڑے ہی عظیم المرتبت علماء جلیل القدر دانشور او العزم صاحبان فکر و نظر اور فائز المرام اہل حل و عقد پیدا ہوئے۔ احمد بن محمد اسحاق مالی ابو یعقوب عالی، اسحاق ابن ہارون عاملی اور شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالمی و غیر ہم نے جبل عامل ہی کی سرسبز وادیوں میں آنکھیں کھولیں اور یہیں پروان چڑھے۔ ان میں کی ہر ایک شخصیت عہد آفریں شخصیت رہی ۔ ان بلند پایہ شخصیتوں نے ذہن انسانی کو سیدھے راستے پر قائم اور برقرار رکھنے کے لیے اپنی زندگیاں وقف کر دیں ۔ علامہ ابن خاتون بھی اپنی عظیم شخصیتوں میں سے ایک ہیں۔ علامہ کو اپنے وطن سے بے پناہ محبت تھی۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ معا ملی مخلص رکھ کر اس نسبت کو اپنے نام کا جز بنالیا۔ علامہ کا گھرانہ جبل عامل کے قریہ عینات کے علمی گھرانوں علامہ کا گھرانہ میں سے ایک علمی گھرانہ ہے۔ علامہ کے والد علی بن جلال دین احمد ابن خاتون بڑے عالم دین تھے۔ علامہ نے اپنے دادا کے بارے میں لکھا ہے کہ شیخ عالم و کامل شیخ جمال الدین احمد بن خاتون کہ جلد یک واسطه 9 متر جست و نهایت تجر در علوم دین داشته 22 ترجمہ: شیخ عالم و کامل شیخ جمال الدین احمد بن خاتون مترجم کے دادا تھے اور علوم دین میں کابلی مہارت رکھتے تھے Scanned by TapScanner العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com 4 علامہ کے اجداد میں نعمت اللہ بن خاتون اپنے دور کے جید عالم تھے۔ اُنھوں نے امام زین العابدین علی ابن الحسن علیہ السلام کی دعادی کے محمد علہ صحیفہ کاملہ جس کو زیور آل محمد بھی کہا جاتا ہے کی تعریف میں ایک نظم کہی ہے۔ یہ نظم عربی میں ہے اس نظیم کے مطالعہ سے نعمت اللہ ابن خاتون کی علمی عظمت کا اندازہ ہوتا ہے . عليك بتكرار الصحيفه انها : بيض يوم الحشر سود الصحايف ولازم لها فيها الذي اللعب بلغه : دعا و حرز عاصم من متحان انت دره من بحر علم يمده : سماوى بالائمه طايف ومعروفتة فى الناس قد عرقها عروسا حوت اسنى المعاني اللطايف على العابد السجاد وتحية : نجل من الاحصا ا و وصف واصف وابايه الالمحار حيرة ردهم : وانبايه الابرار كنز المعارف ترجمہ صحیفہ کو بار بار پڑھو روز حشر سیاہ نامہ ہائے اعمال کو سفید کرنے والا ہے ۲. اور اس کا ورد کرلو کیونکہ اہل عقل کے لیے ہر مقصد تک پہنچنے کا ذریعہ ہے اس میں دعا بھی ہے اور خطروں سے بچانے کا تعویز بھی ۔ ۔ ایک علم کا سمندر ہے جو ایمہ کے گرد طواف کرنے والا آسمانی فیض ہے جس کا اپنی باڑھ پر رہتا ہے اور اسی میں سوتی بن کر نکلا ہے۔ ۔ وہ مشہور دلہن کی طرح مہک رہا ہے اور بیش بہا مطالب و لطایف مشتمل ہے۔ د سید سجاد پر ہمیشہ سلام اور اتنے سلام جو نہ شمار ہوں نہ کسی سے بیان ہوں۔ 4 اور ان کے آیا کے طاہرین پر بھی سلام جو بر گزیدہ الہی تھے اور اولاد ابرار پر کھیں جو معارف کا خزانے تھے۔ علامه شیخ محمد ابن خاتون ابتدا ہی سے ابن خاتون کے ابن خاتون کی وجہ سمیہ نام سے معروف ہیں اس کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ مالی نام سے عراق کے قبیلوں میں یہ روایت تھی کہ جوکوئی قبیلہ اپنے سے اُونچے قبیلہ کی لڑکی بیاہ لاتا تو اس لڑکی سے چلنے والی نسل اپنے رتبہ کو اونچا ظاہر کرنے کے لیئے اپنے کو این خانوں کہا کرتی تھی، اور اس پر فخر بھی کرتی تھی۔ جو لڑ کی موہن بن کر آتی العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com L اس کو سارا قبیلہ خاتون کہا کرتا تھا۔ طاہر نصر آبادی اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں : " سبب نسبت به خانون آنست که یکی از سلاطین دختر خود را به یکی از ایات ایشان داده بود و ایشان از نسل آن خاتون اندی اے ترجمہ، خاتون کی بنسبت کا سبب یہ ہے کہ بادشاہوں میں سے کسی نے اپنی لڑکی کا بیان ان کے اجداد میں سے کسی سے کیا غفا۔ یہ نسل اسی خاتون سے ہے۔ صاحب حدائق السلاطین علی بن طبقور بسطانی نے ابن خاتون کی وجہ تسمیہ اس طرح بیان کی ہے: گویند که چون بزرگوار شیخ نا در یکی از خواتین قبیلہ نامدار به حاله نکاح ہے مگر داشتند از ان زمان در میان تا زبان آن طبقه به این خاتون عقب نشستند ترجمہ، کہا جاتا ہے کہ شیخ کے بزرگوں میں سے کسی نے کسی بڑے اور نامدار قبیلہ کی لڑکی سے شادی کی تھی اسی زمانہ سے یہ طبقہ ابن خاتون سے ملقب ہو گیا (یعنی ابن خاتون کہلانے لگا ) کسی تذکرہ نویس نے علامہ شیخ محمد ابن قانون کی تاریخ علامہ کی تاریخ پیدائیش ایدائش نہیں لکھی ہے البتہ بعض قرینوں سے علامہ کی تاریخ پیدائش کا قابل قبول سے متعین کیا جا سکتا ہے. صاحب حدایق السلاطین کا بیان ہے کہ جناب شیخ در آوال فترات او از بکیه از مشهد رضوبه بجانب دکن شناخت درسنه هزار و نه داخل بلاده حیدر آباد شده بر حسب تقدیر در سلک خواص ملازمان سلطنت قطب شاہد اختصاص نیت سے ترجمہ : جناب شیخ اس کے بعد مشہد رضویہ سے دکن کی طرف روانہ ہوئے شاہ میں حیدر آباد آئے اور قیمت سے سلطنت قطب شاہیہ کے خاص را زمین میں منسلک ہو گئے۔ ڈاکٹر سید اطہر عباس رضوی علامہ ابن خاتون کی آخری تصنیف کتا الامامت ستالیف پر گفت گو کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ یہ تالیف راہ میں مکمل ہوئی عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ به 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner کے اس وقت علامہ کی عمر (۷۷) سال تھی۔ نار 1..9 "ابن خاتون نے تقریبا دیڑھ سال کی محنت کے بعد ء میں کتاب الامامت کو مکمل کیا۔ یہ مانتے ہوئے کہ کیا ہے میں دارد حیدرآباد ہونے کے وقت ان کی عمر ( ۳ ) سال کی تھی۔ اس لحاظ سے اس کام کی تکمیل کے وقت وہ کم از کم (۷۷ سال کے تھے 66 علی بن طیفور اور ڈاکٹر اطہر عباس کے بیانات کو مربوط کر کے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ علامہ کا سنہ ولادت 9 تا شہر ہوگا اور یاسنہ ہر طرح قرین قیاس ہے۔ 4969 علامہ شیخ محمد بن خاتون بہت کم عمری میں جبل عامل سے علامہ کی تعلیم و تربیت اپنے ماموں شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین حامل صاحب کشکول المعروف به شیخ بہائی کے یہاں ایران آگئے تھے لیے اس وقت شیخ الاسلام مشہد میں تھے۔ علامہ نے اپنے ماموں کے آگے زانوے ادب تہہ کیا اور انہی کے زیر سایہ ہمہ رخی تربیت حاصل کی ۔ علامہ نے بہت جلد علوم دینیہ کے علاوہ علوم مرد جد میں بھی کابل علومی دستگاہ حاصل کرلی۔ اور کم عمری میں فارغ التحصیل ہو کر مشہدی میں ایک معلم کی حیثیت تھے۔ سے عملی زندگی کا آغاز کیا۔ اس وقت شیخ بہای شیخ الاسلامی کے عہد سے پر مامور سے دسویں صدی ہجری اختام کو پہنچ رہی تھی اس وقت ایران میں شاہ عباس صفوی کی حکومت تھی۔ اس زمانہ میں ازبکوں نے ایران پر حملے شروع کر دیتے تھے۔ از بکوں کا سردار عبداللہ دوم تھا۔ شاہ ایران کی فوجیں عبداللہ دوم کی یورشوں کی تاب نہ لا سکیں۔ اس نے ایران کو شکست دے دی۔ ازبکوں کے ان حملوں سے شہد تاراج ہو گیا۔ کئی دنوں تک قتل عام ہوتا رہا مشہد مقدس بے دردی سے لوٹا جاتا رہا۔ " پرسی سایکس" (EPERSY SYRES کے حوالے سے ڈاکٹر نجمہ صدیقہ نے لکھا ہے کہ : شہر پر قبضہ کر لیاگیا ساتھ ہی تل عام کا بازارگرم ہوگیا ماما نقد العود كتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسلینیوت و بانی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com کی ساری دولت لوٹ لی گئی شاہ میں صوبہ کی حالت انتہائی قابلِ 14 رحم ہوگئی متقی ) مشہد مقدس کی اس تباہی اور بربادی کے بعد یہاں کے لوگوں پر عرصہ حیا تنگ ہو گیا تھا۔ علامہ ابن خاتون کا بھی حالات سے متاثر ہونا فطری امر تھا۔ انہیں ایران کی سرزمین تنگ نظر آنے لگی ۔ انہوں نے ایران چھوڑنے کا فیصلہ کیا اور اُٹھ کھڑے ہوئے اور سید ھے حیدرآباد کا رخ کیا۔ جیڈ آباد ہی علامہ کے لیے مناسب ترین مقام ہو سکتا تھا کیوں کہ یہ شہر عافیت گاہ ہمیشہ سے رہا ان کے لیے علم دفن جن بھی ہوئے ہیں کہیں آوارہ وطن (راحت عرقی) علامہ کی حیدر آباد میں آمد کے سلسلہ میں حضرت میر محمد مومن استرابادی علیہ الرحمہ پیشوا سے سلطنت قطب شاہیہ کی مساعی کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کیوں کہ وہ اس زمانہ میں حیدر آبادی تہذیب کو ایک نیا موڑ دینا چاہتے تھے کیے ان کو اپنے منصوبہ کی تکمیل کے لیے علامہ ابن خاتون جیسی شخصیتوں کی سخت ضرورت تھی ۔ اسلام میں علامہ حیدرآباد وارد ہوتے یہاں کے امیروں، رئیسوں اور علماء اور دانشوروں نے علامہ کو بڑے خلوص سے خوش آمدید کیا، اور بڑی آؤ بھگت کی اس کی ایک وجہ یہ تھی کہ خود علامہ کی قد آور شخصیت ہی ایسی تھی ۔ وہ حضرت محمدمون علیہ الرحمہ کی طرح علی بلندیوں پر فائز تھے دوسرے شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین علیا برگر کے سعادت مند بھانجے اور شاگرد رشید بھی تھے۔ شیخ بہاء الدین عاملی اس زمانے میں حکومت کے عظیم ترین عہد سے شیخ الاسلامی پر فائز تھے شیخ الاسلامی کا منصب حقنا بلند ترین عہدہ ہے اتنا ہی نازک ترین بھی ہے۔ اس عہد سے کے تقاضوں اور ذمہ داریوں کو پوری توجہ کے ساتھ نبھانا پڑتا ہے علامہ ابن خاتون حیدر آباد میں اپنے علم و فضل ، کردار و عمل اور خوش خلقی و خوش بیانی کی وجہ بہت جلد سماج کے ہر حلقہ میں عزت کی نگاہ سے دیکھے جانے لگے۔ علامہ کا ربط حضرت پیر محمد مومن سے ورود حیدر آباد کے زمانہ ہی سے رہا۔ دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner علامہ کے حیدر آباد آنے اور سلطنت قطب شاہیہ سے وابستہ ہونے کے درمیان تقریبا 9 سال کا وقفہ ہے۔ ان ۹ ۱۰ سالوں کے حالات وواقعات کے تعلق سے تاریخ د تذکرے خاموش ہیں۔ البتہ ڈاکٹر ڈو در ( DROOYARE) کی کیتاب (PERSIAN LITERATURE تم پرشین لڑ بیچ میں کچھ اشارے ملتے ہیں چین سے اس دور کی مصروفیت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ دو میر محمد مومن اور ابن خاتون ابتدائی دور میں مشہور اور قابل استاند رہے ہیں۔ کوئی تعجب و حیرت کی بات نہیں ہے اگر علم کی توسیع اور اشاعت کے لیے مذہب و ادب کے مختلف درس گاہیں یا ادار سے قائم کئے ہوں لینے علامہ کی علمی عظمت کو صاحب طریق السلاطین نے جس طرح بیان کیا ہے اس کو دیکھنے سے ان کی علمی قد آوری کا اندازہ لگانا بہت آسان ہو جاتا ہے ۔ از زمره علماء و دانشور و فرقه، فضلای بلاغت گستر بود و علوم دینی و معارف یقینی را اکثر در مشهد رضویه .... به تلمذ از خانم المجتہدین شیخ بہاء الدین طاب ثراه استفاده نموده در فن بیان درمانی تبحر تمام داشته در علوم ریاضی علم اشتہار برافراشته چنائیے مولانا الطفتی در مدح شاء الله این قطعه گفته ترجمہ : وہ علما اور دانشوروں کے زمرہ میں تھے۔ ان کا شمار فضلاء میں ہوتا تھا انہوں نے شہد رضویہ میں خاتم المجتہدین شیخ بہاء الدین طاب شراه کے آگے زانو سے ادب تہر کیا۔ علوم دین اور عرفانیات کی تکمیل کی فین معانی دبیان میں کامل تجر رکھتے تھے اور علوم ریاضی میں ان کو خاص مہارت تھی چنانچہ الفتی نے ان کی تعریف میں یہ قطعہ کیا ہے طراوت گل فضل آب گوهر دانش : سمی حضرت خاتم فدیواہل جہاں شگفته گشته ریاضی ریافتش از طبع : شده میر چراغ معانیش زیاں کوشتنی عبارت نکات مختصرش : بدران و فتوح که فنید در طول ازاں ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shiilmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۱ 19 بر آن که یک دو قدم در رکاب او لوید به شود سرآمد مشانیاں زطبع روان ترجمہ : 1: وہ گل فضل کی تازگی اور عقل ودانش کی آب و تاب ہیں۔ وہ ختمی تربیت جو مالک کائنات ہیں ان کے ہم نام ہیں ۔ : ان کی طبع کی ریاضت سے گلستان کھل اٹھا۔ ان کے بیان سے معانی کے چراغ : روشن ہو گئے۔ : ان کی عبارت کی روشنی سے نکات اُبھرے ہیں سیکڑوں مطول ان کی وخت توں سے سمجھ میں آگئے ہیں ( مطول ریاضی کی شکل کتاب ہے ۔ اگر کوئی دو قدیم ان کے ہم رکاب ہو تو اس کی طبیع رسا ہو جائے اور وہ شاہیوں کے دوش بدوش ہو۔ علامہ ابن خاتون ماہ میں گولکنڈہ آئے ابتدائی 9 سال درس وتدریس F 19.0 میں گزارے اس عرصہ میں وہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ سے منسلک رہے ان کی سرپرستی میں امور مملکت اور انتظام سلطنت کے سارے اصول و فروغ اور رموز و اسرار سمجھتے رہے ۔ علامہ میں قتیں مسائل کو سمجھنے اور حل کرنے کی خُدا داد صلاحیت تھی۔ وہ ہر پیچیدہ مسئلہ کو سلجھانے میں غیر معمولی صلاحیت کا مظاہرہ کرتے تھے۔ ان کی اسی صلاحیت اور فہم وفراست نے حضرت میر محمد مومن پیشوائے سلطنت کو اپنا گرویدہ بنالیا. وہ بہت جلد پیشوا سے سلطنت کی توجہ خاص کا مرکز بن گئے ۔ چنانچہ ان کی مدد سے علامہ نے مدرسہ کھولا۔ صاحب حدائق السلاطین نے صاف طور پر لکھا ہے کہ زیر سر پرستی اور حضرت میر محمد مومن کا درسه بر پا کرده و همواره در کار ہائے علمی وادبی مشغول بوده میر محمد مومن ہم علامہ ابن خاتون را عزیز داشته ڈاکٹر اطہر عباس رضوی لکھتے ہیں کہ ت حیدر آباد میں انہوں ) علامہ ابن خاتون ) نے (حضر) مرحوم مولی کے تحت کام کیا۔ اس تربیت نے ان کی سیاسی اور انتظام کی خود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shiailmiaasaar@ ی برکتی 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۲ صلاحیتوں میں چار چاند لگا دیئے ؟ اسے علامہ کے فطری جو ہر کچھ ایسے نکھرے کہ ان کا ادارہ محل اور دربار شاہی تک پہنچا۔ بقول ڈاکٹر اظہر عباس کے علامہ کی صلاحیتوں کے اُبھارنے میں حضرت میر محمد مومن نے خصوصی دل چسپی لی تھی اور صاحب صدایق کے بموجب عشوائے سلطنت حضرت میر محمد مومن علامہ کو عزیز بھی رکھتے تھے اور پھر یہ کہ انھیں ایسے ذہین عالموں اور دانشوروں کی سخت ضرورت تھی تو کیسے نہ ایسی شخصیت کے بارے میں بادشاہ سے کہا ہوگا بہر حال شدہ کے ارد گرد محمد قلی قطب شاہ نے علامہ ابن خاتون کو مشیر سلطنت کی حیثیت سے " سلک خواص ملازماں میں شامل کر لیا۔ وہ علامہ کو اس سے بھی زیادہ بلند عہدہ دینا چاہتا تھا لیکن عمرتے وفانہ کی اور نہ میں ان کا انتقال ہو گیا چنانچہ ڈاکٹر اطہر عباس نے لکھا ہے کہ محمد قلی قطب شاہ کی خواہش تھی کہ وہ ابن خاتون کو کوئی اعلیٰ عہدے پر فائز کرے ۔ ۲۲ باب (1) حوالے ڈاکٹر زور کلیات محمد قلی قطب شاہ ص 14 : اختر حسن محمد باقرین حامی زین العابدین روضات الجنات (عربی) ۲ و ۲۱) قطب شاہی دور کا فارسی ادب کا مختلف تاریخیں اور تذکرے جسے صدیقیہ العالم نارسی صدیقیقہ اسلامین فارسی، نجوم السماء (فارسی) علامه ابن خاتون ترجمه قطب شاہی مخطوط فقه ما ورق ۱۲۹۳ النور عربی ماہنامہ مطبوعہ لندن شماره (۵۶) ربیع الثانی و جمادی الاول علامہ سیل آفندی تلخیص مقاله من تاریخ جبل عامل نجم البلدان باب و عامل کو الف مدردہ سے لکھا گیا ہے لیکن وقت میں الفا العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com کی رو سے عامل درست ہے۔ = 9 لائبریری علامه ابن خاتون ترجمه قطب شاہی رفقه امامیه ورق ۹۳ سالار جنگ میوزیم مولانا مرزا احمدچین کاظمینی صحیفہ کاملہ سجادیہ مطبوعه نظامی پریس ۳۴ ال مرزا محمد طاہر نصر آبادی تذكرة الشواء ٥٩ :۱۲ علی بن طیفور حدائق السلاطین مخطوطه فارسی ورق ۱۹۵ ايضا ايضا :۱۳ ایضاً ۱۴ ڈاکٹر اطہر عباس تاریخ شیعت (ہندوستان میں] (انگریزی) ۳۲۷ شیخ بہاء الدین عالی علیہ الرحمہ شاہ عباس صفوی کے دور حکومت میں جلیل القدر عہدہ شیخ الاسلامی پر فائز تھے ۔ وہ اس وقت کے مجتہد اور (۱۰۳) کتابوں ۱۵ :14 آگئے کے مصنف و مولف ہیں کشکول ان کی مشہور تصنیف ہے انھیں صاحب کشکول بھی کہا جاتا ہے ۔ علامہ کے والد اور والدہ اس زمانہ میں تاتاریوں کے حملوں تباہ ہو کر شہد تھے۔ ڈاکٹر نجمہ صدیقیہ مقالہ قطب شاہی دور میں فارسی زبان و ادب ( انگریزی ) غیر مطبوعه ) ورق ۵۵ اطہر عباس تاریخ شیعت انگریزی (۳) ۵.۶ درق ۱۸ بجہ صدیقیہ مقالہ قطب شاہی دور میں فارسی زبان وادب (انگریزی) غیر مطبوع 19 علی بن طیفور حدايق السلاطین مخطوطه ورق ۱۹۴ ۲۰ ايضاً ايضاً ورق ۱۹۵ ۲۱ ڈاکٹر اطہر عباس تاریخ شیعت انگریزی ۳۲۱ ۲۲ ايضاً ايضاً ۳۲۲ کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴ Scanned by TapScanner باب (۳) محمد قطب شاہ کا عہد شاری . نشای علامہ شیخ محمد ابن خاتون علیہ الرحمہ شاء میں حیدر آباد آئے ، نہ میں قطب حکومت سے وابستہ ہوئے ہزارہ میں انتقال فرمایا۔ اس طرح لگ بھگ 20 سال حیدر آباد میں رہے اور ۴۰ سال سلطنت قطب شاہیہ کی خدمت کی بقا ساباتی تہذیب کو مستحکم کیا اپنے اُستاد حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے خوابوں کو تعبیری دیں۔ صاحب حدائق السلاطین کے اس جملہ سے کہ " درسہ ہزارونہ (علامہ ) داخل حیدر آباد شده بر حسب تقدیر در سلک خواص ملازمان سلطنت قطب شاہید اختصاص یافت که ترجمہ: شہر میں (علامہ) حیدر آباد آئے اور سلطنت قطب شاہیہ کے مخصوص ملازمین میں شامل ہوئے۔ یہ تسامح ہو سکتا ہے کہ علاقہ مشہد سے اُٹھے اور حیدرآبادمیں قدم رکھتے ہی مسلک خواص ما زماں سے نتھی ہو گئے صورتحال ایسی نہیں ہے حیدرآباد آنے کے بعد ابتدائی تقریبا نو سال تک حکومت سے متعلق نہیں ہوئے۔ اس مدت میں علامہ صرف ت علمی مشغلوں میں مصروف رہے جس میں حضرت میر مومن علیہ الرحمہ سے استفادہ بھی شامل ہے ۔ وہ علوم و فنون کی نشر و اشاعت میں منہمک رہے بیلسا قطب شاہی حکومت سے مربوط ہونیکے بعد بلکہ عمر کے آخری تک جاری رہا۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ انھوں نے جگہ جگہ مدرسہ کھلوائے اور مدرسین کا تقر کیا۔ صاحب حدیقہ العالم نے صاف رکھا ہے : شیخ محمد بن خاتون علیہ الرحمہ علمائے زمان بود در آن زمان ..... مدارس عالی بنا نمود در بین آن مدارس مقرر فرمودند که Scanned by TapScanner العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +916302383389com www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵ شیخ محمد بن خاتون علیہ الرحمہ اپنے زمانہ کے علماء میں سے تھے انہوں ترجمہ نے اپنے عہد میں کئی مدد سے قائم کیئے، اور مدرسین کا تقرر کیا ۔ محمد قلی قطب شاہ کا انتقال شناھ میں ہوا حضرت میر ومن علیہ الرحمہ نے بادشاہ کی وصیت کے مطابق اس کے بھتیجے اور داماد محمد قطب شاہ کو تخت نشین کر دیا اس تخت نشینی میں حضرت میرمومن علیہ الرحمہ کے تدبیر و تدیر کو بہت زیادہ فل ہے۔ عام طور پر کسی بادشاہ کے انتقال کے ساتھ ہی سلطنت کے کئی دعویدار پیدا ہو جاتے ہیں۔ شورش و فساد سے حکومتیں دوچار ہو جایا کرتی ہیں۔ ایسے دور انتشار میں سلطنت کا مستقبل خطرہ میں پڑ جاتا ہے ۔ ان حالات سے صاحبان تدبر اور ماہرین سیاست ہی نمٹ سکتے ہیں اور اپنی سیاسی بصیرت سے کام لے کر حالات کو ہموار بھی کرتے ہیں اور پر امن بھی رکھتے ہیں علامی و فرامی حضرت میروی طلایی پیشوا سے سلطنت نے کمال حسن تدبیر سے حالات کو قابو میں رکھا اور کسی اُلجھاؤ کے بغیر محمد قطب شاہ کی بادشاہی کا اعلان کر دیا۔ محمد قطب شاہ کی تعلیم و تربیت حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کی نگرانی میں ہوئی۔ اور باد شاہ بالطبع نیک تھا۔ اچھے اساتذہ اور عمدہ اتالیقوں نے اس کی نیک سرشت کو اور بھی جلا دی۔ یہ شہزادہ بے شک ایک جوان صالح تھا بادشا ہوا تو متقی اور پر ہیز گار بادشاہ کہلایا۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ وہ اجتہاد کے درجہ تک پہنچے گیا تھا۔ اس کو خون خرابہ سے سخت نفرت تھی اس کو جنگ وجبال قطعا پسند نہیں تھا۔ اس نے چودہ سال حکومت کی اور سلطنت کو نقطہ عروج پر پہنچا دیا پروفیسر عبد المجید صدیقی لکھتے ہیں کہ گوں کنڈھ کی تمام تاریخ میں سلطان محمد قطب شاہ کا اکیلا عہد ایسا ہے جو پورے سکون اور خاموشی سے گزرا۔ نہ گھر میں کوئی سیاسی بے چینی محسوس ہوتی نہ حدود سلطنت پر کوئی جنگ ہوئی۔ سچ تو یہ ہے کہ ایسا خوشگوار زمانہ اس کے پہلے گزرا نہ تھا نہ اس کے بوڑ کیوں کہ اس کے عہد کے سوا ہر زمانہ میں سلطنت کچھ نہ کچھ جنگ و جدل کے د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ به 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۶ Scanned by TapScanner لپیٹ میں آئی۔ صرف سلطان محمد کا عہد ایسا ہے جس میں تمام حدودہ سلطنت ہر قسم کے سیاسی خلفشار سے محفوظ تھے۔ ملک کا ہر مخص آرام کی نیند سوتا تھا۔ اس کی وجہ یہ تھی سلطان محمد کے چھا ( محمدعلی ) نے اپنی انتھک کوششوں سے سلطنت کی فضا خوشگوار اور حمد و سلطنت ایسے محفوظ کر دیتے تھے کہ ملک میں ہر جگہ اطمینان تھا تمام ہمسایہ طاقتیں ایسی مغلوب ہو چکی تھیں کہ اب ان کو سر اُٹھانے کا موقع نہیں تھا۔ چنانچہ سلطان محمد کو ان طاقتوں کے خلاف کبھی جنگ و جدل کرنے کی کوئی ضرورت داعی نہیں ہوئی ۔۔۔۔۔۔ دوسری طرف دیکھا جائے تو سلطان محمد کے پاکیزہ اخلاق اور مذہب پرستی کی بدولت ملک میں رونق اور سنجیدگی پائی جاتی تھی، سلطان محمد ایک پیکر اخلاق اور مذہب کا شیدائی تھا۔ ان بلندا و صاف کی بدولت اہل ملک اس کو دل سے چاہتے تھے۔ یہ واقعہ ہے کہ اس نے دائرہ اخلاق سے سرمو تجاوز نہیں کیا۔ بچپن سے وہ صوم وصلوٰۃ کا پابند تھا اور ہر روز صبح کی نماز کے بعد قرآن شریف کی تلاوت کرتا تھا ... مذہبی عقائد میں اپنے دادا ابراہیم قطب شاہ کا پیرو اور ا وسیع مشرب رکھتا تھا ، سکے محمد قطب شاہ نے جب تخت سلطنت پر قدم رکھا تو اس وقت دونی حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ اور علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ خاتمہ سلطنت کے ایسے نگینے تھے جن کی چکا چوند سے جبین مملکت دہک رہی تھی۔ خود بادشاہ وقت کے اعلیٰ اوصاف عمدہ کردار، پاکیزگی نفس زہد و تقویٰ کا نور انہی بزرگواروں کی خاص توجہ کا رہین منت تھا ۔ حضرت میرمحمد مومن علیہ الرحمہ نے شہزادگی کے زمانہ میں محمد فظ شاہ کی ترتیبت میں خصوصی دل چسپی لی تھی قابل اساتذہ کا تقر کیا تھا۔ باکردار و با عمل اتالیق مقرر کئے تھے ۔ محمد قطب شاہ سیاسیات ملی کا عبر اور شعور رکھتا تھا۔ اس میں ملکی انتظامات العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و یأتی shiailminasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ary.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com 14 اور توازن قوت کو قائم رکھنے کی بڑی اچھی صلاحیت تھی، حیدرآباد کی مشرقی شاہ راہ پر ایک قلعہ بند شہر سلطان نگر آباد کرنے کے منصوبہ میں اس کی سیاسی سوجھ بوجھے کو زیادہ دخل ہے ۔ اس نے سُلطان نگر کی بنیاد اسی لیے ڈالی تھی اور قلعہ کی نیو اسی لیے رکھی تھی کہ بے حصار شہر حیدر آباد برونی امکانی خطوں سے محفوظ ہ سکے کے سلطان نگر کی تعمیر شروع ہو چکی تھی ۔ قلعہ سے باہر عید گاہ تک بن چکی تھی (یہ عید گاہ پرانی عید گاہ کے نام سے آج تک قائم ہے اور یہاں عیدین میں نمازیں بھی ہوتی ہیں، لیکن اس کے اچانک انتقال کی وجہ سے سلطان نکر کی تعمیر مکمل نہ ہو گی۔ البتہ جو آثار اب تک موجود ہیں وہ بادشاہ کی سیاسی بصیرت کے غماز ہیں۔ سلطان محمد قطب شاہ بڑا مردم شناس بادشاہ تھا۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ جب حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا انتقال ہو گیا تو سلطنت کے اس سب سے بڑے عہدے کے لیے اس نے سارے عایدین سلطنت اور امرائے عظام و نیز سلطنت کے اعلیٰ عہدیداروں کو کھنگالا لیکن اس منصب جلیلہ کے لیے کسی کو اہل نہیں سمجھا لو پیشوائی کا قلمدان تاحیات اپنے ہی پاس رکھا۔ اس بادشاہ کی ہمہ رضی بصیر توں کو میلاد ینے میں اس کا گہرا مطالعہ بھی شامل ہے۔ اس کو کتب بینی کا بے حد شوق تھا۔ محمد قلی قطب شاہ کے انتقال اور محمد قطب شاہ کی جانشینی کی خبر جب ایران پہنچی تو شاہ ایران عباس صفوی نے اپنے سفیر حسین بیگ تنخاچی کو پیام تعزیت و تہنیت دے کر گولکنڈہ روانہ کیا۔ حسین بیگ فیما چی گولکنڈ سے میں تین سال رہاب لہ میں ایران روانہ ہونے لگا تو محمد قطب شاہ نے اپنا سفیر اس کے ہمراہ کرنا چاہا۔ سفارت کا مسئلہ تھا۔ احتیاط ضروری تھی ۔ اس منصب کے لیے ایسا شخص موزوں ہوتا تھا جس کو ملک کی داخلی اور خارجی پالیسی پر عبور ہو۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ نے اس منصب کے لیے علامہ ابن خاتون کا انتخاب کیا جو ہر لحاظ سے درست تھا کیونکہ حضرت ہی نے ان کو سیاسیات ملکی کی تعلیم دی تھی اور اس جوہر کو خوب اُٹھارا اور نکھارا تھا۔ اس کا ثبوت علامہ کا چالیس سالہ دور ملازمت ہے۔ بادشاہ نے بنواتے سلطنت کی سفارش منظور کی اور علامہ کو گولکنڈہ کے سفر کی حیثیت سے حسین بیگ کے العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@ بافت 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner JA ساتھ روانہ کیا۔ علامہ ابن قانون علیہ الرحمہ نے کوئی ۱۰۹ سال ایران میں سفارتی فرائض انجام دیتے، علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے اپنے دور سفارت میں نہ صرف ایران اور گولکنڈہ کے دوستانہ تعلقات کو مضبوط بنایا بلکہ قطب شاہی سلطنت کے وقار کو بھی بلند کیا اور اسے بنا کے رکھا۔ کوئی دس سال کے بعد شاہ میں علامہ حیدر آباد واپس ہوئے اس وقت علامہ کے ساتھ مازندران کا سپہ سالار قاسم بیگ برہان ایران کے سفیر کی حیثیت سے حیدر آباد آیا تھا۔ علامہ ابن قانون ایک ایسے زمانہ میں حیدر آباد لوٹے تھے جبکہ سلطنت قطب شاہیہ کے نیک نفس اور ہر دل عزیز تاجدار محمد قطب شاہ اور حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ جیسے فدارسیدہ پیشوا دونوں کا انتقال ہوچکا تھا۔ حضرت میر محمد مومن کا میں اور محمد قطب شاہ کا ۳۵ میں انتقال ہوا۔ سلطنت حیدر آباد پر ایک نازک دور آگیا تھا۔ عبداللہ قطب شاہ بہت کم سن تھا۔ ویسے چار مینار سے اس کی تخت نشینی کا اعلان کر دیا چکا تھا ساتھ ہی جگہ جگہ عبداللہ کی یاد شاہر کی ڈھنڈوی پٹوائی اور اس مسرت میں عوام میں سنوں شکر تقسیم کی جاچکی تھی مگر بادشاہ کی سیتی اور دوسری سیاسی صورتوں سے جو ایسے موقعوں پر پیدا ہوتی ہیں ہمسایہ مملکتیں کچھ کھلی کر سکتی ہیں و نیز د درون خانہ بھی ہنگامہ شر و فساد ممکن ہوتا ہے۔ ایسے نازک حالات میں علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کا حیدر آباد واپس آجانا حکومت کے لیے ایک نعمت سے کم نہ تھا۔ علامہ کی آمد پر نظام الدین صاعدی نے جو قطعہ کہا ہے وہ سارے ملک کے جذبات کا ترجماں ہے۔ چو آمد شیخ اسلامی زایران : ما آمد زروی او بهر چشم ضا خرد به ورودش گفت تاریخ : چو حال آمده بم و لور در چشم ترجمہ : جب شیخ اسلام (علامہ) ایران سے آسے گویا ان کے روے زیبا سے ہر آنکھیں نور آ گیا۔ ان کی آمد پر عقل نے اس طرح تاریخ بھی ہے کہ گو یا جسم میں جال اور آنکھوں میں نور آگیا ہے ہے العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmasar www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com 19 محمد قطب شاہ کے انتقال سے قطب شاہی حکومت میں ہلکی سی سیاسی ہلچل کا امکانی خطرہ پیدا ہو سکتا تھا کیوں کہ وارث تخت و تاج بہت کم سن تھا اس کے علاوہ سلطنت میں حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ جیسی کوئی دوسری شخصیت بھی نہیں تھی جو حالات کو قابو میں رکھتی ایسے نازک موقع پر عبداللہ قطب شاہ کی ماں حیات بخش بیگم اور دادی خانم آغا نے بڑے تادیر سے کام لیا۔ محمد قطب شاہ کا انتقال ۳ ار جمادی الاول ۱۳۵ ء کو ہوا ۔ وقت نازک تھا۔ کسی ہنگامہ شر، فساد کی پہلے ہی سے روک تھام ضروری تھی ۔ حیات بخش بیگم بادشاہ کی تدفین کے ساتھ ہی کسی تاخیر کے بغیر بدامنی کے ہرا امکان کو ختم کرنے کی طرف متوجہ ہوئی، اس نے سب سے پہلے شہر کی نگرانی کے لیے منصور خان زیر کو مقرر کیا۔ ملک الیاس اور ملک یوسف کو منصور خان کی مدد کے لیے ساتھ کر دیا شہر پر کڑی نگرانی کے لیے قاسم بیگ کو توال کو مقرر کیا ، قاسم بگ کو تو ال ادھر مادڑی پر پہنچا اُدھر کا نائب حسن بیگ چار مینار پر نگرانی کے لیے آیا۔ اس انتظام سے مطمین ہونے کے بعد بادشاہ کی تدفین کے دوسرے ہی دن یعنی ۱۴ جمادی الاول ارہ کو محمدی محل میں عبداللہ تخت نشین کر دیا گیا۔ ساتھ ہی چار مینار سے اس تخت نشینی کا اعلان کیا گیا اور سارے شہر میں ڈھنڈوری پٹواری گئی۔ آناً فاناً یہ انتظام حیات بخش بیگم کے تدبیر کا ثبوت ہے۔ تخت نشینی کے مسعود موقع پر : پرانے دستور کے مطابق ملک کے تمام چھوٹے بڑے عہدیداروں کو خلعتیں دی گئیں، سادات، علماء اور طلبا کو وظائف و انعامات دیتے گئے۔ ہاتھیوں اور رتھ گاڑیوں میں شکر بھر کر تمام راستوں اور بازاروں میں تقسیم کی گئی۔ اور نئے بادشاہ کے نام کا سکی ڈھالا گیا۔ مولانا رونقی نے ہی مزین شد جہاں از جلوس عبد الله" اور فقیر سراج نے جو دربار کا شاعر تھائی شد شاہ دکن قطب زماں لا اللہ" وو سے تاریخ تخت نشینی اخذ کی" کے ۱۰۳۵ د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner حیات بخش بیگم محمد قلی قطب شاہ بانی حیدر آباد کی اکلوتی حیات بخش بگیم بیٹی تھی۔ اس کی ماں شاہ میرشاہ کی بیٹی تھی۔ شاہ میر کی معزولی کے بعد اس خاتون کے بارے میں کوئی پتہ نہیں چلتا ۔ محمد قلی قطب اپنی لڑکی سے بے پناہ محبت کرتا تھا۔ حیات بخش بیگم من صورت و سیرت میں اپنی آپ مثال تھی۔ بادشاہ نے اس کی تعلیم و تربیت کا خاص اہتمام کیا تھا ۔ اس کے سیرت و کردار اور حسن کا آواز ایران کے شاہی محل میں گونجا تھا۔ شاہ ایران نے اپنے لڑکے انس کے لیے حیات بخش کو مانگا تھا اعز لو سفیر ایران کی حیدر آباد آنے کی غرض ہیا خواستگاری کے لیے تھی۔ اس رشتہ سے دونوں مملکتوں کی دوستی کو مستحکم کرنا بھی تھا ابو القاسم فرشتہ کا بیان ہے ک گولکنڈے کے لیے یہ بڑے فخر کی بات تھی کہ شاہ ایران ایسے بڑے اعزاز سے اسے نوادے کہ وہ اپنے لڑکے کی شادی گولکنڈ جیسی چھوٹی سی ریاست کی شہزادی سے کر ہے۔ یہ رشتہ محمد قلی قطب شاہ کو پسند بھی تھا۔ حالات اجازت دیتے تو حیات بخش بیگم شہنشاہ ایران کی بہو مین کر ایران چلی جاتی لیکن یہاں کی سیاسی صورت حال بڑی رکاوٹ بن گئی ۔ اس رشتہ کو حضرت میر محمد موسن بھی پسند کرتے تھے اگر یہ شادی ہو جاتی تو دونوں ملکوں کی دوستی بڑی مستحکم ہو جاتی ۔ صور تحال یہ تھی کہ محمد قلی قطب شاہ کی صحت دن بدان گرتی جارہی تھی بادشاہ روز بروز اپنی زندگی سے مایوس ہوتا جا رہا تھا۔ اسے یقین ہو چکا تھا کہ اب وہ زیادہ دن اس دنیا میں نہیں رہنے والا ہے۔ اولاد نرینہ تھی نہیں جوکسی جوکھم کے بغیر وارث تخت و تاج ہوتی ۔ بادشاہ نے اپنے بھتیجے محمد قطب کو بڑے چاؤ سے پالا تھا اس کی خواہش تھی کہ تخت و تاج کا وارث اس کا بھتیجا ہو اس نے وصیت بھی کی تھی. ادھر اس کا بھائی خدا بندہ تخت کا دعویدار تھا۔ دکنی امراء اور عمائدین اس کی تائید کر رہے تھے ۔ حضرت میر محمد مومن کو بادشاہ کی آرزو معلوم تھی ۔ خدابنده کا گروہ تخت کو حاصل کرنے کے لیے ماحول بنا رہا تھا ان حالات میں اگر حیات بخش کی شادی ایران کے شہزادے سے ہو جاتی تو یہ بات محمد قلی قطب شاہ کے مقصد العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialisa +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com FI کے خلاف ہوتی۔ حضرت میر محمد سوسن علیہ الرحمہ نے اپنی پسندیدگی کے باوجود اس کشتہ کی مخالفت کی اور بادشاہ کو مشورہ دیا کہ نورا حیات بخشش بیگم کی شادی اس کے بھتیجے سلطان محمد سے کر دی جائے. بادشاہ نے پیٹوائے سلطنت حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا مشورہ قبول کر لیا اور ے کو حیات بخشی بیگم کی شادی سلطانی بیگم 1.14 19.6 ہے سے کر دی گئی۔ اس وقت سفیر ایران اعز لوگو لکنڈہ میں موجود تھا۔ اس نے اس شادی میں شرکت بھی کی ہے حیات بخش بیگہ بڑی مدیر خاتون تھی۔ اس نے امور سلطنت میں اپنے شوہر کا ہاتھ بٹایا تھا اس کو حکومت کے داخلی اور خارجی امور ی کامل عبور تھا۔ اس میں مسائل کو سمجھنے کی بڑی صلاحیت تھی مورخ خانی خاں کے بیان سے اس کی توثیق ہوتی ہے که حیات بخش بیگم که عورت غضبناک تیز ہوش در رسا بود واحد سے را در مقدمات سلطنت دخل به داد خود نفس نفیس یہ انتظام ملک می پرداخت به ترجمہ : حیات بخش بیگم غضبناک نہایت ہوشمند اور ذہن رسا ر کھنے والی خاتون تھی۔ سلطنت کے مقدموں میں کمنی کو دخل دینے کی روادار ۔ داری ذمہ نہ تھی۔ مملکت کا انتظام وہ خود کرتی تھی ۔ خود سنبھالے دکھا کے رکی وی امور سلطنت سونچنے تک نظام ملک کی ساری دارد اس نے عبداللہ قطب شاہ کو امور سلطنہ رکھا خانم آغا محمد قلی قطب شاہ کے بھائی محمدامین کی بیوی سلطان محمد خانم آغا ا ر محمد قطب شاہ ) کی ماں اور عبد اللہ قطب شاہ کی دادی تھی ۔ یہ بھی بڑی سوجھ بوجھ کی خاتون تھی بشریف الخاندان سیدانی تھی۔ اس کا سلسلہ شب امام موسی کاظم علیہ السلام سے ملتا ہے۔ قطب شاہی فوج کے امیر شکر سید کمال الدین مصطفیٰ خان کے عزیز مقصود علی کی بیٹی تھی یہ قطب شاہ سیادت سے اپنا رشتہ جوڑنا سعادت سمجھتے تھے ۔ دوسرے یہ کہ عالی نسبی دربار کی زینت سمجھی جاتی تھی۔ عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ رتبه 916307303889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۲۲ بخش نے سے پینے کی منش حیات بخش بیگیر اور خانم آغا نے سب سے بیٹے کم سن شہزاد سے عبد اللہ کو ر تخت نشین کر دیا۔ اس کے فوراً بعد ایک مجلس تو لیت بنائی جس کی صدر خود جان بی خشن گیم تھی۔ یہ مجلس امور سلطنت کی دیکھ بھال کرتی تھی اور کاروبار سلطنت بھی انجام دیتی تھی۔ حیات بخش بیگم سمجھتی تھی کہ سلطنت کے کلیدی عہدوں کا خالی رہنا کسی طرح مناسب نہیں ہے۔ اس نے قائم آغا کے مشورہ سے شاہ محمد کو پیشوا سے سلطنت بنایا شاہ محمد عبداللہ قطب شاہ کا پھوپھا اور خام آنا کا داماد تھا۔ دبیری کے عہدہ پر محمد رضا سے استر آبادی کو حسب سابق بحال رکھا منصور خان حوالدار کو میں جملہ بنایا ملک و مالک کا مرزا روز بھان کو سرخیلی کا عہدہ دیا گیا۔ کیوں کہ یہ کے عہدہ برا لا لیا گیا۔ اعتماد راد کو ہندی فرا می نویسی پر ناظر کا اور نارائن راد کو مجموعہ دار پر مقر کیا گیا۔ قاسم بیگ کو توالی پر اورحسن بیگ نا نہیں کو توالی پر بحال رہے۔ محل کے اندر بھی مناسب رد و بدل کیا گیا۔ یہ تقریرات فی الحان بہت ضروری تھے۔ باب (۲) حوالے : علی بن طیفور : میر ابوالقاسم حدائق السلاطین مخطوط درق ۱۹۵ ۳۵۵ حدیقہ العالم ۱۶۴ عبد المجيد صديقي تاریخ گولکنڈہ ۶۲ ر ص ۱۶ تاریخ گولکنڈہ عبد المجید صدیقی حدیقہ السلاطین ۵ نظام الدین ۶: عبد اللہ قطب شاہ کی ماں کا نام یا بخشی بیگم ہے کسی غلطی کی وجہ سے حیات بخشی بیگم مشہور ہو گیا ملاحظہ ہو سنگ مزار، صدیقہ السلامين من ، حديقة العالم 103 ١٣٣ , قطب شاہی سب شجرہ قطب شاہی سنگ مزار کی عبارت ہے ۔ دفات جنت مکانی حیات بخش میگم تاریخ بست و هشتم شب سیه به شمان نهادها عبد المجید صدیقی تاریخ گولکنڈہ والا 8 9 10 عبد المجيد صدیقی (۱۲، ۲، ص - العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shiailinasaar@ +916302383389com Scanned by TapScanner www.shiailmiaasanrlibrary.wpcdreessecom