باب (۶) علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کے ہمعصر گولکنڈہ سلطان قلی قطب الملک بانی سلطنت قطب شاہیہ کے عہد ہیں سے آفاقی معلما دانشوروں اور ماہرین فنون کا مرکز بن گیا تھا۔ سلطنت کی ترقی کے ساتھ ساتھ ماہرین فنون اور صاحبان کمال کی آبادی میں مسلسل اضافہ ہوتا جا رہا تھا۔ اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ قطب شاہ علم و ادب کی سریرتی کے لیے خاص شہرت رکھتے تھے ...... اور طلما و فضلا کے بڑے قدر دان تھے ان ہی اسیاب نے قطب شاہی دربار کو ارباب کمال کا مرکز و بادی بنا دیا تھا علمائے شیعہ کی جماعت کثیر ایران اور عراق سے اگر حید آباد میں جمع ہوگی تھی۔ ایرانی شعرا کا بھی کافی مجمع ہو گیا تھا۔ جس کی وجہ سے تلنگانہ ایران کا نمونہ بن گیا تھا .... دار الحکومت حیدر آباد کی وہی کیفیت تھی جو صفویوں کی وجہ سے اصفہان میں پیدا ہو گئی تھی 1 چنانچہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ نے اپنے ایک قصیدہ میں محمد قلی قطب شاہ بانی شہر حیدر آباد کی مدح کرتے ہوئے شہر حیدرآباد کی تعریف اس طرح کی ہے سرمه شد خاک تلنگان تفرغ ہے تو ای خدای خاک پاکت ہر زماں جانتی گر مفاہاں نو شد از شاہ جہاں عیاں : حیدر آباد از تو شد. شایاں صفایان نوی ترجمہ تلنگانہ کی خاک تیرے ( محمد قلی قطب شاہ) مبارک قدموں سے (آنکھوں کا) سرمہ بن گئی ہے تیرے قدموں کی خاک کے شار کہ زمانہ نے نئی زندگی پاتی اگر شاه عباس صفوی سے اصفہان کو زندگی بلی ہے تو حیدر آباد نے تھی اصفہان کی طرح تیری وجہ سے کی زندگی پاتی ہے۔ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmasar Presented By: https://jafrilibrary.com 1.2 علامہ علیہ الرحمہ کے ہم عصر مشاہیر جو راست یا بالواسطہ علامہ سے وابستہ رہے ہیں یقیناً ایسے تھے جنھوں نے قطب شاہی تہذیب کو مستحکم کرنے میں نیز علم وادب کو ملک کے طول و ارض میں پھیلانے میں علامہ سے بھر پور تعاون کیا۔ اس تعاون میں کبھی جھول نہیں آنے دیا حکومت کے سماجی ارتقاء اور ثقافتی استحکام والے منصوبوں کو بروئے کار لانے میں بھی ان مشاہیر کا مکمل تعاون کا اصل رہا۔ علام ابن خاتون علیہ الرحمہ حضرت میر محمد موسن علیہ رحمہ کے نقش قدم پر چلتے رہے۔ انہوں نے با صلاحیت ذہنوں کو حیدر آباد میں اکٹھا کرنے کے لیے ان تھک کوشیش کی تاکہ حیدر آبادی تہذیب کو زیادہ سے زیادہ مضبوط شاندار اور شائستہ بنایا جا سکے۔ عبداللہ قطب شاہ کے دور حکومت کو مورخ دورا نتشار کہتے ہیں۔ شاید اس سے ان کی مراد سیاسی انتشا رہی ہو۔ اصل بات یہ ہے کہ اکبر کے عہدہی سے کن مغلوں کی نگاہ میں کھٹکنے لگا تھا۔ مغل سلطنت عہد بہ عہد دکن کو اپنا نشانہ بناتی رہی۔ اس کی لالچی نظریں ایک طرف دکن کو ہڑپ کر جانے کے راستے ڈھونڈ رہی تھی دوسری طرف اپنی طاقت اور شہنشاہی جلالت کو منوانے کے مارے تھکنڈے استعمال کر رہی تھی لیکن یہ سارے مسائل دریاد شاہوں کے درمیان تھے اور جو کچھ بھی ہو رہا تھا وہ حدود سلطنت قطب شاہیہ کے باہر ہو رہا تھا۔ عوام امن وامان سے تھے ان کی روزمرہ کی زندگی میں کوئی ہلچل نہیں تھی۔ امیر غریب سب پیٹ بھر کھاتے تھے آرام سے میٹھی نیند سوتے تھے حدود سلطنت کے اندر اطمیان دکون تھا۔ قومی ہم آہنگی تھی اک جیتی تھی شیر بری ایک گھاٹ پانی پیتے تھے۔ امرا کے سلطنت متحد الخیال تھے ۔ رعایا اپنے بادشاہ کو چاہتی تھی۔ ٠٠ علامہ کے عہد کے ماہرین پہلا نام میرمحمدسعید کا آتا ہے۔ شیخ عبد الله قطب شاہ کے دربار کے بڑے امیروں میں سے تھا۔ علامہ کا ہم عصر تو تھا ہی لیکن جب ۱۵۹ء میں علامہ اس دنیا سے تشریف لے گئے تو اسی میر محمد سعید کو عبدالله قطب شاہ نے اپنا وزیر بنایا ۔ میر محمد سعید اصفہان کا رہنے والا تھا۔ بڑا بہادر اور بیدار مغز وزیر تھا کہ کلام Scanned by TapScanner دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com LA ۵۱۶۳ میں جدو جہد کرنے سے کبھی نہیں رکتا تھا۔ اس کے عہد وزارت میں ملک حدود کی توسیع ہوئی اس نے حدود و سلطنت کو اپنی بہادری سے (۳۰) تین سو میل طویل اور میں عریض علاقہ تک پھیلا دیا۔ حکومت کو صرف اس علاقے سے چالیس لاکھے روپے کی آمدنی ہوتی تھی۔ کے میر محمد سعید میز جملگی کے عہدے پر فائز تھا۔ اس کی فتوحات کا سلسلہ اردو تک جاری رہا۔ شنارہ میں اس نے کندی کوٹہ کو فتح کرنے کا منصوبہ بنایا۔ اور شاہ کی اجازت سے فوج لے کر حیدر آباد سے روانہ ہوا۔ اس موقع پر مرزا سالک نے ایک قطعہ کہا تھا۔ اے خدیو سعید فرخ فال : حافظت باد ایزد متعال بہر اقبال فتح شد تاریخ : روی آورده فتح با اقبال ۱۰۵ ترجمہ : اے سعید نیک خصال پروردگار عالم تیری حفاظت کرے کہ فتح کی تاریخ مقرر ہو چکی فتح و ظفر کا چہرہ تیرے سامنے آگیا۔ 1.02 بالآخر محمد سعید کو کندی کوٹہ کو فتح کرنے کے لیے تین سال جدو جہد کرنی پڑی ۔ اس نے قلعہ کندی کوٹہ فتح کر لیا اس فتح کی خوشی کے موقع پر مرزا سالک نے یہ قطط کود مفتوح با قبال تو کندی کوٹہ : ہمچو خیبر کہ کشاد از کف فیاض دمی از لیئے فتح دلم خواست که گوید تاریخ : فکر تاریخ را بر دوز خود گرد نہیں دوش در واقعه و یادم که رسولی میگفت : فاتح قلعه علی بود علی بود علی اله ترجمہ ، تیرے اقبال نے کندی کوٹہ اسی طرح فتح کر لیا جس طرح (نبی اطہر کے ) ومنی نے خیبر فتح کیا تھا میرے دل نے چاہا کہ اس فتح کی تاریخ لکھنے میں اس تاریخ کی فکر میں اتنا کھو گیا کہ اپنا بھی خیال نہیں رہا۔ کل میں نے دیکھا کہ رسول (مقبول) فرماتے ہیں کہ علی فاتح قلعہ تھے علی فاتح قلعہ تھے۔ بر محمد سعید کا وطن اصفہان تھا وہ سادات اردستان سے تھا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اس نے سلطنت قطب شاہی کی خدمت کی ۔ اس کی مسمات نے سلطنت کے حدود میں بھی اضافہ کیا اور آمدنی میں بھی۔ پیر محمد سعید نے جن علاقوں عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۰۹ کو فتح کیا تھا اپنی میں الماس کی تین کا نہیں نکلیں. عبد اللہ قطب شاہ نے ان میں سے دوکانوں (معدنوں) سے میرے نکلوانے کا کام بھی اسی کے سپرد کر دیا تھا ایک کان کرشنا کے قریب کو لورو میں تھی۔ یہاں کی بستی کی آبادی ایک لاکھ تھی یہ لوگ کان کتی ہی کا کام کیا کرتے تھے ۔ دنیا کا مشہور الماس کوہ نور جس کا وزن (۱۰۰) قراط تھا اسی معدن سے برامد ہوا تھا۔ کے دوسرا معدن بلاری میں تھا اس معدن سے بھی بڑے بڑے ہیرے بر آمد ہوئے تیار معدن بلولی میں تھا۔ اس کان سے بیرے نکالنے کا کام شہر میں شروع ہوا ۔ میرمحمد سعید میر جملہ نے گولکنڈہ میں بڑی دولت کمائی۔ اس نے اپنے یہاں کانی ہیر نے جمع کئے تھے۔ اس کی وجہ سے وہ گولکنڈے کے دولت مند ترین لیں میں سے تھا اس کی دولت کا اندازہ اس طرح کیجئے کہ شہنشاہ اکبر کے خزانہ میں جیسا کہ ابوالفضل نے اپنی تاریخ امین اکبری میں لکھا ہے کہ ہیروں کا مجموعی وزن ساڑے پانچ ٹانک یعنی ایک ستو میں ہو ا رتی ہوتا ہے. جب کہ میر جملہ میر محمد سعید نے اور نگ زیب کو اور شاہجہاں کو جو ہیرے نذر کئے تھے ان کا وزن گیارہ سو سولہ ۱۱۱۶ رتی تھا۔ تے میر جملہ میر محمد سعید نے حیدر آباد میں بہت سے محلات تعمیر کرواتے تھے ۔ لیکن اب ان کے آثار بھی نہیں پائے جاتے نظم طبا طاقی سے سچ کہا ہے کہ کھڑے ہوئے تھے امیروں کے جو بلند مکال په غرور اپنا دکھا کر زمین پر بیٹھ گئے ! ! اپنی میں سے ایک سعید آباد بھی ہے جس کو سعید کچھ کہا جاتا تھا۔ سعید آباد آج کل ایک محلہ کا نام ہے۔ اس مقام کی تاریخی اہمیت یہ ہے کہ یہاں اور نگ زیب جدا آیا پر حملہ کے وقت کوئی (۱۷) دن ٹہرا تھا۔ اس نے مدر اس کے قریب ہونا پلی میں ایک عید بھی تعمیر کروائی تھی جس کا ذکر اس کے سپہ سالار رستم بن ذو الفقار نے کیا ہے۔ میں حملہ نے نہ صرف محلات ہی تعمیر کروائے تھے بلکہ تلنگانہ میں مختلف مقامات پر مختلف عمارت میں بھی تعمیر کروائی تھیں ۔ ان کے علاوہ اس نے کئی باغ نگوائے اور د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner تالاب بنوائے تھے۔ میر محمدسعید اپنی زندگی کے آخری دور بن عبد الله قطب شاہ کی سلطنت سے اپنا رشتہ توڑ کر شاہجہاں کے دربار سے وابستہ ہو گیا۔ اور نگ زیب کی مہمات میں جب تک زندہ رہا بڑی مد کرتا رہا۔ سندھ میں کسی ہم سے واپسی ہوتے ہوتے خضر لوپر کے مقام پر انتقال کر گیا۔ اس کے تفصیلی حالات باشر الا مرا اور مرزا طاہر نصر آبادی کے تذکرۃ الشعراء میں دیکھے جاسکتے ہیں۔ نظام الدین احمد الصاعدی کا وطن شیراز نظام الدین احمد ما عدی شیرازی تھا۔ اس کے باپ کا نام عبدالله الصاعدی ا تھا اچھا شاعر تھا نظا ، تخلص کرتا تھا۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کی محفل کا آدمی تھا۔ شاہی دربار سے بھی متوسل تھا۔ عبداللہ قطب شاہ کے عہدی میں جدید آیا بڑا لائق آدمی تھا۔ حدیقہ السلاطین جیسی مستند تاریخ اسی نے لکھی۔ یہ تاریخ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کی ایما پری لکھی گئی تھی، جیسا کہ خود نظام الدین نے اپنی اس کتاب کے مقدمہ میں لکھا ہے کہ بخشن تربیت دار شاد و بین اصلاح و امداد نواب مستطاب ..... علامی فهامی شیخ محمد ادام الله ظلال ارشاده که ز مومیاتی اصلاح او درست شده و شکسته که من از خامه کرده ام تحریر زکیمیائی افادات اد میں سخنم : زر تمام عیاری شد و رواج پذیر بر قیم و ترتیب سوانخ و تحریر تفصیل مجملات وقائع قبل از جلوس ہمایوں کے درخزانہ حافظ و گنجینه سینه محفوظ ... داشت پرداخت کے ترجمہ: علامہ نامی شیخ محمد ادام اللہ کے ارشاد و اصلاح و امداد سے کہ مرے قلم کی شکستہ تحریران (علامہ) کی اصلاح کی موبیای سے درست ہوئی اور پس سخن (ثانیہ) ان (علامہ) کی کیمیاے افادات سے سوتا ہو گیا۔ اس سوانح کو مرتب کیا گیا۔ واقعات کو تفصیل سے بیان کیا گیا۔ یہ واقعات قبل جلوس (عبدالله) ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com 111 السلاطين سے ہیں جو اس سینہ میں محفوظ تھے بیان کئے گئے ہیں۔ نظام الدین احمد صاعدی کی قابلیت و صلاحیت تو خود اس کی تصنیف صدیقہ کے طرز تحریر ہی سے ظاہر ہو جاتی ہے۔ اس کے قابل ہونے کا دوسرا ثبوت علامہ علی اصغر بلگرامی نے اپنے مقدمہ میں یہ کہہ کر دے دیا ہے کہ بر نفیت او این مقدار بس است که عضو حوزه علمیه نواب علامته الزمان ایشیخ محمد بن خاتون العاملی قدس سرہ ہم بودہ کے اس ( نظام الدین) کی فضیلت کے لئے اتنا کہنا ) کائی ہے کہ وہ علامته الزمان شیخ محمد بن خاتون العاملی قدس سرہ کے حوزہ علمیہ کا رکن تھا۔ اس تحریر سے یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ علامہ کا حوزہ علمیہ کیس علمی عظمت کا حائل تھا۔ برہان شہر تبریز کا باشندہ تھا۔ اس نے علوم مروجہ کی برہان تبریزی تکمیل اپنے وطن ہی میں کی ۔ اس کے باپ کا نام محمدمین تھا۔ عبداللہ قطب شاہ کے عہد تین گولکنڈہ آیا ۔ یوں تو تمام خانوادہ قطب شاہیہ باہرین علوم کی بڑی قدر کرتے تھے۔ عبد اللہ قطب شاہ بھی ہلیت عالموں اور دانشوروں کا بڑا مربی اور سرپرست تھا۔ برہان تبریزی کی تقات سُنی تو دربار میں باریاب کیا۔ وہ ایک مدت تک علامہ شمس الدین محمد بن خاتون کے فریموں میں شامل رہا۔ برہان تبریزی عبداللہ قطب شاہ کے عہد حکومت کے ان تین ما نفت نویسوں میں سے ایک ہے جنھوں نے لغت نویسی کے فن کے اصول مرتب کئے ۔ وہ فارسی زبان کا ماہر تھا۔ اس نے برہان قاطع کے نام سے لغت کی تدوین کی۔ یہ بڑی مشہور نفت ہے۔ یہ نعت شاہ میں مکمل ہوئی۔ اس نے تاریخ مکمل ایک قطعہ میں اس طرح بیان کی ہے۔ کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ م نے 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۱۲ چوبرہان از ره توفیق نیزدان : مر این مجموعه را گردید جامع ہے تاریخ اتماش قضا گفت : کتاب نافع برهان قاطع ۱۶۲ پروردگار عالم کی توفیق (شامل حال تھی) کہ یہ جامع مجموعہ مکمل ہوا۔ قدرت نے اس کے اتمام کی تاریخ بیان کی کہ یہ نفع دینے والی) کتاب برہان قاطع ہے۔ اس قطعہ کی خصوصیت یہ ہے کہ اس کے ہر مصرعہ سے تاریخ نکلتی ہے یہ لفت (۹) ابواب پر مشتمل ہے۔ اس نے ہر باب کا نام دفتر رکھا ہے نفت کے دیا چہ مں عبداللہ قطب شاہ کا ذکر بزبان شعر اس طرح کیا ہے۔ شہے کہ در صف شاہان ہند ممتاز است : چو درمیانہ یاراں علی ولی الله ہندوستان کے بادشاہوں میں (یہ) بادشا (اس طرح) ممتاز ہے جس طرح اصحاب رسول کے درمیان علی ولی اللہ (ممتاز) ہیں کہ برہان قاطع کی مختلف ادوار میں طبع ہونے کی تفصیل حکم شمس اللہ قادری اس طرح بیان کرتے ہیں کہ " برہان قاطع اگر چپ کہ اغلاط سے میرا نہیں ہے باوجود اس کے نہ صرف ہندوستان بلکہ ایران اور روم میں بھی اس کو قبول عام حاصل ہیں۔ اس کو سب سے پہلے کپتان را یک ... متعدد علما کی امداد سے تصحیح کر کے اسلام میں کلکتہ سے چھپوایا ۔ اس کے بعد ۱۲۳ ۱۲۵ اور ۲۵ راہ میں اس کے تین ایڈیشن شائع ہوئے۔ ایرانیوں نے بہتی میں اس کو کئی بار طبع کرایا .... لکھنو اد کانتور میں اس کے کم از کم چھ ایڈیشن طبع ہوئے۔ ان میں سے قدیم مکھن کے مطبع علوی کا نسخہ ہے جو بے ادھ میں شائع ہوا۔ اس کے بعد منشی نول کشور کے مطبع میں پہلی بار شاہ دوسری بار ۱۳۹۶ ه اور تیسری مرتبہ ۱۳۶ھ میں اس کی طباعت ہوتی ۔ اے تید احمد عالمی نے تبدیاں نافع ترجمہ بڑہان قاطع کے نام سے ترکی میں اس لغت کا ترجمہ کیا۔ شیخص انقرہ میں مکتب سلطانی کا مدرس تھا۔ یہ ترجمہ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialisa www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۱۳ بڑی نفاست کے ساتھ طبع ہوا۔ اس کا سنہ طباعت ۱۲۲۴ھ یا وقت تم نے کے مطبع عامرہ میں چھپی۔ مصر میں بھی اس کے دو ایڈ یش سنہ ۱۲۵۱ در اصل ۱۳۹۱ ۔ میں شائع ہوئے اللہ اس تفصیل سے برہان قاطع کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے اس کے ساتھ نہ صرف علامہ کے حوزہ علمیہ کے دانشوروں، ان کے ناموں اور اس ادارہ علمی سے نسبت رکھنے والوں کی علمی قدوقامت سے ہم واقف ہو جاتے ہیں بلکہ خود علامہ کی علمی عظمت سے بھی ہم متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے۔ عبداللہ قطب شاہ کے زمانہ کا دوسرا لفت نویس محمد علی ہے اصفہان کے قریب جیل رود کا رہنے والا تھا۔ آدمی بہت لائق تھا۔ حکیم شمس الله قائدی نے اس کے گولکنڈہ میں موجودگی کا سنہ ۱۰۵۲ لکھا ہے اے لیکن یہ سنہ درست نہیں معلوم ہوتا کیوں کہ محمد علی نے خود اپنے گولکنڈہ آنے کا سنہ ۱۰۴۹ ھ بتایا ہے، وہ لکھتا ہے : " وجود محمد علی جبل رودی گوشہ نشین دیار ہے دیار . بسمع ارباب دانش و پیش میرساند که تاریخ سال هزار و چهل وتر ہجری گذار این بندہ ہے دیار گولکنڈہ افتاد اے ترجمہ : دیار ہے دیار کا ایک گوشہ نشین محمد علی جبلی رودی ارباب دانش کی خدمت میں عرض رسان ہے کہ یہ بندہ ہے دیار نہ میں گولکنڈہ میں تھا۔ اس نے اس " جنت آباد ) ( حمید آباد) میں انفضل المحققين، بادی فروع واصل جامع معقول و منقول "دانا ہے رموز " شیخ الاسلام محمد المخاتون "مدرس علاما کی صحبت سے فیض یاب ہوتا رہا یعنی وہ علامہ کے محفل علم میں شامل ہو گیا۔ اس نے اپنے لخت کی تحریک کے بارے میں لکھا ہے کہ ایک دن علامہ کی محفل میں یہ ذکر آیا کہ شاہ عباس صفوی نے ترکی زبان کے ضرب الامثال جمع کروائے لیکن فارسی زبان کے ضرب الامثال آج تک کسی نے جمع نہیں کہتے۔ علامہ نے یہ کا۔ محمد علی کے سپرد کیا۔ اس نے علامہ کی فرائیں بلکہ محکم کی تعمیل کی اس سلسلہ میں اس کو کافی وقت بھی د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ بافت 916307303889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner اُٹھانی پڑی۔ اس کو مخالفتوں کا سامنا کنا پڑا۔ اس کی ہمت شکنی بھی کی گئی لیکن اس نے کسی کی پرواہ کئے بغیر اپنے کام کی تکمیل کی ان ضرب الامثال کو حروف تہی میں ترتیب دیا ہے اور ہر ضرب المثل کی مناسب تشریح کی ہے۔ اس مخطوطہ کی نقلیں مختلف کتب خانوں میں ہیں اور ہر جگہ اس کے نام بھی مختلف ہیں کہیں جامع التماثیل ہے کہیں عجایب الامثال اور کہیں مجمع الامثال ہے یہ کتاب ۱۲۷ ء میں طہران میں اور میں بمبئی میں شائع ہو چکی ہے اے ادارہ ادبیات اردو کے مخطوط میں جو نام ہے " مجمع الامثال ہے جیسا کہ اس عبارت سے ظاہر ہے : وه بعد از جمع و تالیف این امثال ترتیب آنرا بر حروف بھی نہاد بیست دہشت فصل قرار داد این مجموعه را مجموع الامثال نام بنیاد ملی ترجمہ : ان ضرب الامثال کو جمع اور تالیف کرنے کے بعد ان کو حروف تہجی میں مرتب کیا اس کی ۲۰ فصلیں قرار دیں اور اس مجموعہ کا نام جموع الامثال لکھا یہ مختصر سی لغت دل چسپ ہے کم و بیش سارے امثال آج بھی رائج ہیں جیسے اول نماز بعد نیاز، اول طعام بعد کلام آن قدم بشکست و آن ساتی نماند وغیرہ اس میں تشریح بعد کے دوران بعض دل چسپ تاریخی واقعات بھی آگئے ہیں۔ عبد اللہ قطب شاہ کا دلیا سید نظام الدین احمد بن سید معصوم الدشتکی شیرازی | تھا۔ اس کے عہد کی مکنده آیا تھا۔ اس کی تعلیم و تربیت مکہ معظم میں ہوئی تھی ۔ بہت لائق شخص تھا۔ سید نظام الدین کی حیدر آباد آنے کی ایک وجہ تھی ۔ وہ آیا نہیں تھا بلکہ بلوایا گیا تھا۔ واقعہ یہ ہے کہ تید نظام الدین نسلاً بھی اور علم و فضل کے اعتبار سے بھی بے تک فضیلت آب تھا اس کے دادا سید غیاث الدین منصور ایران کے جید علما میں سے تھے لوگ ان کو استاد البشر کہا کرتے تھے۔ انہوں نے شیرازہ کے محلہ دشتک میں مدرسہ منصوریہ نام سے ایک مدرسہ کھولا تھا جس میں وہ خود علم معقول و منقول کا درس دیا کرتے تھے۔ ان کا لڑکا تیاد معصوم شاہ عباس صفوی کے دربار سے وابستہ تھا۔ اس نے حج کا ارادہ کیا تو شاہ عباس نے اپنی بہن کو اس کے ہمراہ کر دیا۔ سید معصوم نے مکہ میں بادشاہ کی بہن سے ود کتاب شناس و باقی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ +916302383389com Scanned by TapScanner www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۱۵ شادی کر لی ۔ چونکہ یہ شادی شاہ کی مرضی کے خلاف ہوتی تھی اس لیے اب شیر منصور کے ایران آنے کا سوال ہی نہیں تھا چنانچہ اس نے مکہ ہی میں مستقل سکونت اختیار کرلی۔ سید نظام الدین دشتکی مگر ہی میں پیدا ہوا اور نہیں اس نے علو فضل میں بڑا کمال حاصل کیا ۔ میر محمد سعید میں جملہ (جس کا ذکر پہلے ہو چکا ہے ) نے اس سے علم و فضل سے متاثر ہو کر گولکنڈہ بلوایا اور اپنی لڑکی سے شادی کرنا چاہی۔ جب سید نظام الدین دشت کی حیدر آباد آیا اور عبدالله طلب شاہ کو اس کے علم وفضل کے بارے میں معلوم ہوا تو اس نے نظام الدین کو اپنا داماد بنا لیا۔ عبداللہ قطب شاہ کا انتقال محرم سلسلہ میں ہوا۔ اس کے انتقال کے دو سال ۲۳ دن کے بعد نظام الدین کا انتقال ہوگیا۔ اس کو لنگر فیض اثر میں ایک نیم تعمیر گنبد میں دفن کیا گیا۔ اس کے کتبہ مزار یہ تاریخ وفات اس طرح لکھی ہے؟ مرزا نظام الدین احمد نور مرقده تاریخ ۲۶/ شهر صفر روز شنبه سنه ۱۰۸۵ هـ بعد از سه پهر چهارگری بر حمت پیوست. 11 ١٢ میر محمد کاظم حسین کریم کا یہ ایک غیر معروف شاعر تھا لیکن بڑا قادر الکلام تھا برقی پیر اشا سید تھا پہلے وہ ہندوستان آیا۔ وہاں سے یہ اند تا شاه کے عہد میں گولکنڈہ آگیا ۔ قطب شاہی دربار سے متوسل ہوا۔ اس نے علی نواب شاہ کیا ملے میں قصیدے لکھے عشرہ مبشرہ کے نام سے اس نے دس منویاں بھی لکھی تھیں ۔ وہ ایک اچھا ریا کی گو شاعر بھی تھا اس نے چار ہزار ریا عیاں کبھی تھیں۔ اس ریالی سے اس کے قادر الکلام ہونے کا ثبوت مل جاتا ہے۔ بر مصرح دیبا چه استاد من: ریزیست راز دل دیوانه من ا مسقاط به دیا چه کریم بر با عیات من: گنجی ست که باشد و بیانه من ترجمہ : ہر مصرنا مجھ مست و بے خود کا دیباچہ ہے (اس کا ہر ہر مجھے دیوانہ کا راز دل ہے کریم کی رباعیات کا دیا چہ در اصل ایک خزانہ ( علم) ہے جو میرے ویرانہ میں ہے۔ کریم جتنا زبردست مثنوی قصیدہ رباعیات کو شاعر تھا۔ گنجنامه عبد الله قطب شاہ کے نام پر رکھا گیا ہے اس میں بادشاہ کے لیے پہلے عدل و انصاف کے احکام اور عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner צון طر تو حکمرانی کی تعلیم ہے اس نے عبداللہ قطب شاہ کو نصیحت کی ہے کہ وہ عدلی و انصاف سے کام لے۔ کریم کی اور بھی سنی ہیں ہیں جو عبد اللہ قطب شاہ کے نام پرہی ہیں۔ ان کتابوں کے نام نہیں ہیں یعنی مصنف نے ان کتابوں کے کوئی نام نہیں رکھے ہیں کتابیں نظر ونٹر پرمشتمل ہیں ان میں سے جو نظم والی کتاب ہے وہ غالبا مثنوی ہے عبد اللہ قطب شاہ کی تعریف اس طرح کرتا ہے باد گل دولت عبداللہی : ریب ده ب ده گلشن شاہنشہی پ گلودار شہنشاہیت کی زینت عبداللہ کی سلطنت کے گلاب سدا کھلکھلاتے رہیں۔ عبد اللہ قطب شاہ کی مدح میں قصیدہ بھی کہا ہے اِس قصیدے میں اس کے طرز حکمرانی پر تنقید بھی ہے۔ بعض نا انصافیوں اور اپنے وظیفہ کو کم کر دیئے جانے کی شکایت بھی ہے اس کے ساتھ یہ بھی لکھ دیا ہے کہ اگر نا انصافیوں کو دور نہیں کیا گیا اور عدل و انصاف کو بحال نہیں کیا گیا تو وہ اپنے وطن واپس چلا جائے گا۔ اس نے اپنے اشعار کو موثر بنانے کے لیے دوسرے فارسی اساتذہ جیسے نظامی سعدی وغیرہ کے اشعار بھی اپنے اشعار سے جوڑ دیتے ہیں۔ اس نے قصیدے کی ابتداء ہی عجیب انداز سے کی ہے کہتا ہے. نی با شد عدل رحم عالم مادر باران و مار را حمل میکروبی می بری نی از میان عقل در حمت کا خزانہ ہے اس (زاد) پر ظلم و بدعت کے سانپ بیٹھے ہیں جب سانپ کا سر کچل دیا جاتا ہے تو خزانہ برآمد ہوتا ہے۔ ت الیشاه عبد الله امانی بھی اسی دور کا ایک غیر معروف شاعر تھا جب قلب عبد الله امانی کے عہدہی میں حیدر آباد آیا تھا۔ اس نے بارہ اماموں کی مارح میں منقبتیں کہی ہیں۔ ان کے علاوہ غزل قطعات ترکیب بند اور ترجیع بند کہتے ہیں ۔ اس نے خود عمرہ میں اپنا دیوان مرتب کر لیا تھا۔ دیوان میں دو شخیاں بھی ہیں، منوی کی زبان اگر چکہ آسان ہوتی ہے پھر بھی اس کی شنوی کے اس ایک شعر سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ بہت ہی سہل الممتنع میں شعر کہتا ہے ۔ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialisa www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۷ کل خداد ندا تو ستاره عیوبی : قسیم رزق و غفار نہ نوبی کے اسے پیر مدد گار تو عیبوں کی پردہ پوشی کرنے والا ہے تو ہی رزق بانٹتا ہے اور گنا ہوں کو بخشتا ہے۔ علامہ کے عہد ہی میں حیدر آبا و آیا اس کے باپ کا نام محمد حسین الغشی ساوجی | تھا۔ ادب اور ریاضی کا ماہر تھا۔ عبداللہ قطب شاہ اہل علم کا سرپرست تھا۔ الفتی بہت جلد وہ بادشاہی سے متوسل ہو گیا۔ الفنی بڑا ظریف اور بذلہ سنج تھا۔ اس کی فطرت میں ظرافت اور شگفتہ مزاجی کوٹ کوٹ کر بھری تھی ۔ جھو کوئی ایک مرتبہ اس سے ملتا ہیں اسی کا ہو جاتا ، شہر کے سارے اکابرین اور نماید اینا سلطنت الفتی کو بہت دوست رکھتے تھے۔ شخص بڑا انسان دوست اور ہر ایک کا ہلیلہ تھا۔ اس لیئے اس کے گھر پرحاجت مندوں کا ہجوم رہاکرتا تھا۔ الٹی کے پاس "نہیں" کا لفظ ہی نہیں تھا۔ سفارش کرتے میں بہت مشہور تھا اس نے بڑی طویل عمر پائی۔ ابوالحسن کے عہد میں اس نے انتقال کیا اور دائرہ سمیر سومین میں دفن کیا گیا ۔ عبد الله قلب شاہ نے الفظی سے اپنے عہد کی منظوم تاریخ لکھنے کی خواہش کی تھی چنانچہ اس نے رواسع گلشن کے نام سے عبداللہ قطب شاہ کے عہد کی منظوم تاریخ لکھی اس کو سات روایہ میں تقسیم کیا را ایجہ اول میں بادشاہ کے اخلاق رائجہ دوم میں عمارات را سحہ سوم میں شہرکی آبادی را که چهارم میں سرکاری جنتوں تالفة کا نوکر را گر پنجم میں فوج کا ذکر رائحہ ششم میں مختلف مسائل رائتہ ام الله الفنٹی بڑا پر گو شاعر تھا۔ اس کا لب لہجہ شیریں بھی ہے اور شگفتہ بھی ہے ۔ اللہ تلاش کی مدح کے ایک قصیدہ سے کے ان شعروں کو دیکھتے اور اندازہ کیجئے کہ انفنٹی کسی قدر شیری شمن تھا۔ بہار فیض اول قطب شاہ عبد الله : که یافت نشاء عدلش سر تلنگانہ لبالب بازی مہر علی وآل شد است : بدور دولت اوستا هر مانگاره عبد اللہ قطب شاہ حقیقی خداوندی کی بہار ہے اسی کے عدل سے سر تلنگانہ نشہ سے سرشار ہے ساغر تلنگانہ اس کے دور حکومت میں شراب محبت علی و اولاد علی سے العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialisa بار 916302303389 0 www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۱۸ (بھرا ہوا ہے، چھلک رہا ہے۔ الفتی اچھا نظم گو شاعر بھی تھا۔ اس نے محلوں وغیرہ پر بھی نظمیں کہی ہیں کماں شیر دل (کمال سحر باطل) پر اس کی نظم کے یہ دو شعر دیکھئے : رہے شان دردانہ شیر دل : که از رفعتش کرده گردون خجل به این آستان تا شود سرفراز : سجود آورد مهر با صد نیاز (کمان) شیر دل کے دروازے کی عجب شان ہے کہ اس کی بلندی سے آسماں شرمند ہے اس آستان کی سرفراز یاں کیا یہاں ہوں کہ آفتاب (ہنہایت) انکسار کے ساتھ سر بہ سجدہ الفشی نے فی شعر پر بھی ایک رسالہ "ریاض الضایع قطب شاہی لکھا اور اس کو بادشاہ سے انتساب کیا۔ اس رسالہ میں عروض، قافیہ ضائع بدایع وغیرہ پر بحث کی گئی ہے یہ رسالہ گاہ میں مکمل ہوا تکمیل پر یہ قطعہ تاریخ کہا گیا حله ریاض الصالع جو اتمام یافت : به اعداد توفیق تر در درگاه طلب کردم از کلک تاریخ او : رقم در چهل پشت و سال هزار ۵۱۰۴۸ سید احمد : اس شخصیت کے بارے میں کوئی تفصیل نہیں ملتی لیکن وہ قابل ذکر ضرور ہے۔ سید احمد ماہر لسانیات تھا۔ عربی زبان میں بھی شعر کہتا تھا۔ علم ریاضی سے اس کو عشق تھا۔ جب کبھی کوئی ماہر ریاضیات حیدر آباد آتا تو سید احمد اس کی خوب مہمان داری کرتا مشہور ہے کہ عبداللہ قطب شاہ کے زمانہ میں ایک ماہر ریاضی عیسائی پادری حیدر آباد آیا۔ سید احمد نے اس کو اپنے یہاں مہمان رکھا خوب آؤ بھگت کی۔ اس سے خواہش کی کہ وہ حیدر آباد میں مستقل سکونت اختیار کر لے لیکن اس پادری کے معذرت چاہی۔ اس پر سید احمد نے اس کے سفیر خرچ کے لیئے تین سو ہن دیئے تحفہ میں قیمتی خلعت دیا اور مچھلی ٹیم تیک سواری کا انتظام کر دیا اور سفری سہولت کے لیے دور ہبر کی ساتھ کر دیتے۔ ولے Scanned by TapScanner العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialiaasaar@ +91-6302383399ail.com" www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com 119 رضا مرزا رضاقلی بیگ نیک نام خال مرار اعلی بیگ سورفین کے درمیان اپنے اعلان سے کم نیک نام خان کے خطاب سے زیادہ معروف ہے۔ عبد اللہ قطب شاہ کے وفادار و نیک نام سپہ سالاروں میں سے تھا۔ اس کا اصلی وطن ایران تھا۔ شجاعت و بہادری کے اومان کے ساتھ ساتھ صاحب فضل و کمال بھی تھا۔ دانشوروں، عالموں اور ماہر فنون کی بے حد قدر کرتا تھا۔ اگر کوئی اس کے زیر سر کہتی آتا تو وہ بہت خوش ہوتا تھا۔ یہی وجہ تھی کہ اکثر علما اور فضلا اس کے دربار سے وابستہ تھے بینام خان، عبداللہ قطب شاہ کے عہد کے ذی وجاہت اسرامیں سے ایک تھا۔ ایران میں شاہ عباس صفوی کے دربار سے وابستہ تھا۔ صاحب لساتین السلاطین اور صاحب منتخب اللباب فاتی خان نے اس امر کی بڑی تعریف کی ہے ۔ خاتی خان نے نیک نام خان کے ایران چھوڑنے کا عجیب و غریب واقعہ بیان کیا ہے شاہ یا ایک ثانی نے ایک دن ضرورت سے زیادہ شراب پچائی تھی ۔ اس نے نشہ میں دھت ہو کر اپنے سارے ہوش و حواس کھو بیٹھے۔ اسی حالت نشر میں اس نے اپنی منظور نظر کنیز کو مرزا رضاقلی بگ نیک نام خان کے یہاں بھیج دیا۔ جب نشہ کا نور ہو گیا تو اس کی سمجھ میں آیا کہ اس نے کیا حرکت کی۔ نیک نام خان انجام سے واقف تھا اس نے اپنے کو خصی کرا لیا۔ جب بادشاہ کو اس کا یہ واقعہ معلوم ہوا تو اس نے نیک نام خان کی جان بخشی کردی ایسے بہادر آدمی کے لیے اب ایران تنگ ہو گیا وہ ذہنی طور پر ایران سے دل برداشتہ ہو گیا تھا۔ وہ ترک وطی کر کے سیدھے حیدر آباد چلا آیا، حیدر آباد تو با صلاحیت شخصیتوں کو ہاتھوں ہاتھ لیا تھا یہاں آتے ہی دربار سے متوسل ہوا اور بہت جلد عبد الله قطب شاہ مغرب خاص بن گیا۔ نیک نام خان حید ر آباد میں زنگی کی آخری سالنی تیک نیک نام رہا۔ اس کی بہادری اور علمی سرپرستی دونوں ہی جدید آیا دلوں کے زبان زد تھے مغل سیا لار جھے سنگھ نے جب بیج اور حملہ کیا تھا تو عبداللہ قطب شاہ نے نیک نام خانی کو العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۲۰ ٢٠٠ بارہ ہزار سوار اور چالیس ہزار پیادہ فوج کا سپہ سالار بنا کر عادل شاہ کی مدد کے لئے بیجاپور روانہ کیا تھا۔ اسی طرح علمی میدان میں بھی وہ علماء کی سربستی میں ہمیشہ پیش پیشی رہا علی بن طبقور بسطامی صاحب حدایق اسلاطین جیسی قابل شخصیت کو نیک نام خان ہی ایران سے اپنے حیدرآباد لے آیا تھا۔ نیک نام خان کا انتقال ارذی الحجہ کہ ہوا اس کو ابراہیم قلی قطب شاہ کی گنبد والے چوترے کے شمالی رخ پر دفن کیا گیا اور قبر کے اطراف ایک چوکھنڈی بنادی گئی لوح مزار پر ابوالحسن تانا شاہ کے فرمان کندہ ہے جس میں خادموں حافظوں روشنی اور لنگر کے اخراجات کی پابجائی کے لئے ایک موضوع مشکلو ارم وقف کیا گیا ہے۔ اس فرمان سے نیک نام خان سے رتبہ کی بلندی معلوم ہوتی ہے۔ علی بن طبفور عبد اللہ قطب شاہ کے عہد کی اہم شخصیت ہے۔ علی بن طیفور مکہ میں میں پیدا ہوا وہیں پرورش پرداخت ہوتی علوم مروجہ کی تکمیل بھی اس نے نگر معظم میں کی ۔ علی کا باپ بیفور بن محمد بڑا جی عالم تھا۔ اس کا شمار مکہ مستند مفسروں اور محدثوں میں ہوتا ہے. اس نے کتب احادیث سے اخلاق پر منتخب و مستند حدیش جمع کر کے مجموعہ العبور بن محمد البسطامی کے نام سے ایک کتاب الاخلاق مرتب کی. ان احادیث کا بڑا ماخذ و مدرک شیخ صدوق ابی جعفر محمدین محمد بن بابویہ تھی کی کتب کتاب الخصال، کتاب العلل اور کتاب العیون کے ہیں۔ ایران میں علی بن طبقوں کے استاد شیخ رضی الدین محمد الحسینی النقرشی تھے۔ اور دکن میں علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ تھے۔ اس نے اپنی مشہور تصنیف حدائق السلاطین میں بہت ہی کھل کر اس حقیقت کا ذکر کیا ہے۔ وہ بڑے فخر سے کہتا ہے ، راقم الحرون بنسبت به انحضرت (علامه ابن خاتون) علاقہ بندگی دارد د بزبان گستاخی خود را در سلگ شاگردانش می شمارد اگر خواهم که باشد آبرویم : ہمیں گویم که من شاگرد اویم نه شاگردم غلام کمر نیم : میگرد خرقہ وتی خوشه چینم راقم الحروف کو اُن حضرت (علامہ ابن خاتون سے جو نسبت ہے وہ ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shiilmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۲۱ بندگی کی نسبت ہے یہ گستاخی ضرور ہے کہ میں اپنے کو ان کے شاگردوں میں شمار کرتا ہوں اگر میں اپنی آبرو چاہتا ہوں تو میں بھی یہی کہوں کہ ان ہوں۔ کا شاگرد ہوں شاگرد نہیں ہوں (بلکہ غلام کمتر ین دبے بضاعت اسی شخصیت کے اطراف گھوم کر خوشہ چینی کرتا ہوں تینی استفادہ کرتا ہوں یہ بیان ایک ایسے دانشور کا ہے جس نے عربی وفارسی لسانیات میں دستگاہ حاصل کی تھی علی بن طبقور (9) کتابوں کا مولف و مصنف ہے۔ اس یہاں سے علامہ کی تقدیر شخصیت کی عظمت معلوم ہوتی ہے ۔ (1) عيون اخبار الرضاء شیعوں کے اٹھویں امام علی ابن موسی علیہ اسلام کی مطرح میں عربی قصائد ہیں علی بن طبقور نے ان کا فارسی میں ترجمہ کیا۔ (۲) تحفه قطب شاہی عبداللہ قطب شاہ کی ایہا اور فرمائیش پر گلستان کے طرز پر کھی گئی اس کتاب میں در اصل بادشاہوں کا دستوالعمل ہے۔ جو شجاعت عدالت سخاوت، مشاورت ، سیاست علم و عضو شفقت دو مرحمت نصیمت در حیت جیسے موضوعات کو آٹھ الجاب میں تقسیم کیا گیا ہے اور ان موضوعات پر گفت گو کی گئی ہے۔ (۳) شرح عوامل ، عربی کتاب کئی قاری شرح ہے اس کا مصنف ابو بکر بن عبد الرحمن ہے۔ (۴) ترجمه مکارم الاخلاق مجمع البیان سولط رضی الدین ابن نصر من بن نضل طوسی کا ترجمہ ہے (۵) انوار التحقيق، وعظ و نصیحت اس کا موضوع ہے۔ یہ بھی عبد اللہ قطب شاہ کے کہنے پرکھی گئی۔ (4) گنج نامه: شاہنامہ کی فرہنگ سے شکل لفظوں تلمیحوں اور محاوروں کی مبسوط تشریح ہے۔ بہت ضخیم کتاب ہے۔ یہ کتاب علی بن طبقوں نے مرزا رضا علی بیگ المخاطب بہ نیک نام خان کی فرمائش پر رکھی ہے۔ (6) تحفة الفرایب، اس کا موضوع روح نفس اور عقل ہے ۔ (A) رسالہ معصومیه: اس کا موضوع حیات بعد الموت ہے۔ (9) حدائق السلاطین : یہ اس مولف کی آخری کتاب ہے جو اس نے شاہ ۱۰۹۲ عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ به 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۲۲ Scanned by TapScanner میں لکھی ہے اس میں منجملہ اور بادشاہوں ان کے امیروں کے شاہان قطب شاہیہ اور ان کے بعض قابل ذکر امرا کا تذکرہ ہے۔ اسے عبد اللہ قطب شاہ کے دربار کے بعض اطبا بھی قابل ذکر یں جیسے حکم جبر نیل حکم پیٹرڈی لان، حکیم اسماعیل ، حکم عبد الجبار گیلانی اور حکم لنظام الدین دغیره . حکیم پر ڈی لان اس لیئے قابل ذکر ہے کہ یہ ایک اچھا نقاد تھا۔ عبداللہ قطب شاہ کو ایک مرتبہ درد سر کی شکایت ہوتی۔ اس نے زبان کے نیچے قصد کھول کربار شاہ کے دردسر کا علاج کیا ۔ اس صحت یابی نے اس کے رسوخ کو عبداللہ قطب شاہ کے دربار میں بہت بڑھا دیا۔ اس کی تنخواہ تر وہ مین تھی۔ اس کو عمل جراحی میں بھی بڑی A مہارت حاصل تھی۔ حکیم اسماعیل بھی تجربہ کار درباری حکیم تھا۔ زیادہ تر امرا نے دربار کا علاج کیا کرتا تھا۔ حکیم عبد الجبار گیلانی عبدالجہاد فی حکمت میں سیاست خرید رکھتا تھا لیکن في ضرور اس کی فطری دل چچی انشاء میں تھی۔ چنانچہ وہ محکمہ دار الانشاء کا صدر بنایا گیا ۔ شاہی فرامین بھی وہی لکھا کرتا تھا۔ حکیم عبد الجبار کو قدرت ایک خاص نعمت سے سرفراز کیا تھا۔ اسے نہایت سریلا گلا ملا تھا۔ اسی لئے شاہی مجلسیں پڑھنے کا فرض بھی اسی کے ذمہ تھا۔ عبدالجہ اس کا کچھ ذکر پہلے کے صفحات میں بھی آچکا ہے۔ حکیم نظام الدین احمد حکیم نظام الدین احمد بہت حاذق حکم تھا بحت کے حکیم نظام الدین احمد فن کے علاوہ دوسرے علوم متداولہ و مروجہ ہی میں میں بھی کافی دستگاه حاصل کی تھی وہ شیخ الاسلام شیخ بہاء الدہلی عالی اور شمس الدین میر باقر داماد جیسے عظیم المرتبت اساتذہ کا شاگرد تھا۔ میر باقر داماد سے علم فلسفے کی تعلیم حاصل کی تھی۔ ایران سے ہندوستان آیا تو مغل فوج کے سپہ سالار مہابت خان کا درباری بنا۔ وہ مہابت خان کا قدیم تھا۔ سفر و حضر میں مہابت خان کے ساتھ رہا کرتا تھا۔ مہابت خان جس زمانہ میں دکھ کی مہم پر تھاتو حکم نظام الدین بھی اس کے ساتھ تھا۔ اس کی ملازمت کا یہ ساتواں سال تھا۔ مہابت خان کا رکن کی ہم ہی کے بعد ان ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shiilmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۲۳ ہ میں انتقال ہوگیا۔ نظام الدین کو شاید یہ خیال ہوا ہو کہ اب اس کی ایسی پیرتی کیسی اور سے نہ ہو سکے گی اس نے وطن لوٹ جانے کا ارادہ کیا۔ اس عرصہ میں عظیمہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کے ذریعہ عبداللہ قطب شاہ کو اس کی قابلیت کا حال معلوم ہوا تو بادشاہ نے اس کو حیدر آباد دبلوایا اس کی بڑی عزت و توقیر کی گئی ۔ عبد اللہ قطب شاہ نے حکیم الملک کا خطاب دیا اور چھ ہزار تنخواہ مقرر کی اور شاہی حکم سے معزز کہا اور ایسی قصد دائی کی کہ حکیم الملک اپنا وطن بھول گیا اور حیدر آبادی کو اس نے اپنا وطن بنالیا۔ کوئی سائیں کا سال یہاں بسر کئے ہیں پیوند خاک ہوا ۔ اء میں وہ قطب شاہی سلطنت کے سفیر کی حیثیت سے ایران بھی گیا تھا۔ یہ شاہ عباس ثانی کا دور تھا۔ ایران سے واپسی کے دوران گیلان کے راستے پر ایک پل تعمیر کروایا اس پر (9) اشعار کا ایک قطعہ کندہ کروا کے لگوایا اس کے چند شعر یہ ہیں : پر بعہد شاہ عبد الله جم جاه : سلیمان دکن آن شاه بر مشاه حکیم الملک آن خورشید دانش : که شد روش زردپیش جشم بیش آن بعد دولت عباس ثانی : چراغ محفل صاحب قرانی پنے فرمودن دریا تے احسان به دروے مکریت در راه گیلاک شد این مصرع تاریخیش مناسب : پل خیر حکیم الملک صا جب ۱۰۵۵ ترجمه، سلیمان دکن سلطان ابن سلطان بادشاہ جم جاہ عبداللہ قطب شاہ کے عہد میں اس خورشید دانش کے حکیم الملک نے جس کے چہرے کی روشنی سے لگا ہیں روین ہیں عباس ثانی دور میں اس حکم سے گیلان راستہ میں پل تعمیر کروایا اس کا مصرع تاریخ ہے آپکی خیر حکم الملک حاجب میر محمد سعید میر جملہ کی ہیروں کے معاملہ میں بد دیانتی نے عبد اللہ قطب شاہ کو اس سے بے حد ناراض کر دیا۔ میر حملہ فوراً مغلوں سے مل گیا۔ عبد اللہ قطب شاہ نے اس کے بیٹے محمد امین کو قید کر دیا۔ میں حملہ کی وجہ سے اور نگ زیب نے اپنے بیٹے شہزادہ سلطان محمد کو حیدر آباد پر حملہ کرنے کا حکم دیا۔ سلطان محمد نے حیدر آباد کا دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۲۴ ہر عمل کر کے اس پر قبضہ کرلیا۔ عبداللہ تطلب شاہ نے مصالحتی گفت گو کے لئے حیکم الملک کو بھیجا۔ سلطان محمد نے اس کو فوراً قید کر لیا ، اور اس وقت رہا کیا جب عبدالله قطب شاہ نے محمد امین کو رہا کر دیا۔ حکیم الملک نے لنگر فیتی اثر کے قریب ایک بستی آباد کی تھی اس بستی کا نام حکیم سیٹھی ہے۔ حکیم الملک نظام الدین نے کوئی (۲۱) کتاب میں تالیف کیں جن می چند کتا ہیں یہ ہیں جنوں نے زیادہ شہرت حاصل کی (1) تلخیص معالجات بقراط (۲) تلخیص ربیع الابرار (۳) عجائب الانوار (۴) رسالہ احوال شیخ الرئیس الوعلی الحسین بن عبد الله بن سیتما ذا المعروف یہ حکیم ابن سینیا تا (۵) شیخ الرئین کی مشہور کتاب قانون ۔ اس نے شجر دانش کے نام سے عبداللہ قطب شاہ کے ناکہ عربی میں خطیہ لکھا۔ اور اشارات کی فہرست ۲۳ مرتب کی اشارات بھی شیخ الرئیس بوعلی سینا کی کتاب قانون کی طرح مشہور تصنیف . مشہور تذکرہ تو لین ہے ۔ داستان اس کا تذکرہ ذوالفقار بین آذر ساسانی ہے بد ہے جو مستند تذکروں میں شمار کیا جاتا ہے۔ عبد اللہ قطب شاہ کے زمانہ میں دو مرتبہ آیا علامہ ابن قانون علیہ الرحمہ سے اس کے گہرے تعلقات تھے۔ تیسری مرتبہ آیا تو کئی برس یہاں رہا۔ سعید کا شانی سر کہ اسے ایک رباعی گوشا رفقا، علامہ ابن خاتون طبع الرحم سے یہ علیہ تری ربط قا علامہ اس کو پسند بھی کرتے تھے۔ذوالفقا بن آذر صاحب تذکرہ دبستان کا کہنا ہے کہ سعید کا شانی یہودی النسل تھا۔ اِس نے مختلف لہب کا تقابلی مطالہ کرنے کے بعد اسلام قبول کیا سعید کا شانی کوئی معمولی قابلیت کا آدمی نہیں تھا۔ اس نے اپنے دور کے اسلامی فلسفہ کے عظیم اساتذہ ابوالقاسم قندوری اور ملا صدر الدین شیرازی المعروف بہ مالی صدرہ کے آسے زائے ادب نہ کیا تھا۔ بڑا مضبوط شاعر تھا۔ سرکار نے شاید کچھ مقامات کشف بھی پالیتے تھے اسی مرید نے علامہ کو سامنے سے گزرتے دیکھ کر کہا تھا کہ علامہ عنقریب سفر آخرت کہنے والے ہیں۔ اسی سال علامہ حج کے لیئے روانہ ہوگئے اور نہارگاہ مخا ہے کہ عود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۲۵ انتقال کیا۔ سراج الدین علی خان آرزو نے بھی اپنے تذکرہ مجمع النفالیس میں اکسی کا ذکر کیا ہے ۔ عبداللہ قطب شاہ کے عہد حکومت کا بڑا شاعر تھا۔ سالک سالک بزدی | علامہ ابن قانون علیہ الرحمہ کے دربار سے وابستہ رہا مختلف اصناف سخن میں طبع آزمائی گئی۔ اس نے قصاید بھی کہے ہیں ۔ طلب کے فن میں بڑا کمال رکھتا تھا ۔ 99 میں محمد قبا قلب خلقی شوستری کے عہدمیں بھی حیدر آباد آیا تھالیکن واپس چلا گیا پھر وہ ۱۲۳ھ میں محمد قطب شاہ کے عہد میں حیدر آباد آیا اور یہیں رہ گیا۔ خلقی شوشتری مدرسہ دارالشفاء میں طیب کی تعلیم دیتا تھا۔ واضح رہے کہ دارالشفا دہ عوامی دواخلہ تھا جہاں نہ صرف مریضوں کا علاج ہوتا تھا بلکہ وہ طبی کالج بھی تھا یہاں طب پر تحقیقاتی کام بھی ہوتا تھا۔ عبداللہ قطب شاہ نے اسے اپنے درباریوں میں شائیل کیا اور کتابوں کی تصحیح کا کام اس کے سپرد کیا۔ حکیم شمس الله قادری صاحب تآثر قطب شاہیہ کہتے ہیں کہ عبداللہ قطب شاہ کے عہد میں عربی زبان کے ادیا اور شعراء کی خوب قدر و منزلت ہوا کرتی تھی اور ان کو گراں بہا انعام و عطایا سرفراز ہوا کرتے تھے جس کی وجہ سے عرب و عجم کے اکثر کا عمان فن دربار قطب شاہی میں جمع ہو گئے تھے ۔ اور اس زمانہ میں شہر حیدر آباد سارے ہندوستان میں عربی ادب اور شعر دوختن کا مرکز بن گیا تھا ؟ سچ پوچھئے تو حقیقت یہی ہے کہ متذکرہ بالا مشاہیر کسی نہ کسی طرح علامہ کے خوان کرم سے فیض یاب ہوئے ہیں۔ علامہ پیشوائے سلطنت تھے اور یہاں کی تہذیب کو ایک خاص رنگ دینا چاہتے تھے اس کے لئے ان ذہنوں کو حیدر آباد میں جمع کرنا ضروری تھا جو ان کے منصوبہ کو علی جامعہ پہنانے میں ان کی مدد کر سکیں یا پھر ان میں ایسے بھی تھے جو اپنے وطن کے حالا سے متاثر ہو کر ترک وطن پر جھور ہو کے اور انھیں سلطنت قطب شاہیہ میں پناہ لٹنے کا یقین تھا۔ اپنے وطن سے اُٹھے اور سید ھے حیدر آباد چلے آئے۔ علامہ نے بھی حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کی طرح د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ به 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۲۶ Scanned by TapScanner قابل شخصیتوں کی سر کہتی میں کبھی کو تاہی نہیں کی جس میں جیسی صلاحیت دیکھی اسے دہ مقام دیا۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے عہد عشوائی میں حکومت کے سارے کل کہنے اپنے اپنے فرائض ٹھیک ٹھیک انداز میں انجام دے پر ہے تھے سماجی کاموں علوم کی نشر و اشاعت میں ان سے والی تحقیقیں پوری تن دہی کے ساتھ علامہ کا ہاتھ پیار ہی تھیں مولانا اولیس نے تمہیں سال فقہ پڑھائی ہے اور یہ فرض علامہ علیہ الرحمہ کی ایما پر ہی انجام دیا۔ خصوصاً باب (۶) حوالے ا ما حکیم شمس الله قادردی با شر قطب شاہید مالی خانگی ایرانی ما صفائی کی प YA # 14 24 نظام الدین صاعدی صدیقیہ السلاطین علی اصغر بلگرامی مک حديقة السلاطین ۴۷۳ 19 اختر حسن قطب شاہی دور کا فارسی ادب .. حکم شمس الله قادری آش قطب شاہید ايضاً الله ايضاً ۱۲ ۱۳ محمد علی ايضاً ايضاً مجموع الامثال (مخطوطه) ورق او یہ مخطوطہ ادارہ ادبیات اُردو میں ہے جس کا نمبر ۱۶۴۸ ہے اس مخطوط کا سائز (5، 9 x 3 کد ) جملہ اوراق (۹۶) ہیں خط معمولی نستعلیق ہے فہرست میں کتاب کا نام کی غلط لکھا گیا ہے اور نی بھی۔ اس مخطوط کا نام بود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiqilmicasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ary.com" Scanned by TapScanner