Presented By: https://jafrilibrary.com بات (ا) آغاز نام وطن تعلیم و تربیت علامہ شیخ محمد ابن خاتون علیہ الرحمہ عبداللہ قطب شاہ کے عہد میں سلطنت کے پیشوا تھے ۔ اس دور میں حکومت کے وزیرا عظم کو پیشوائے سلطنت کہا جاتا تھا۔ علامہ قطب شاہی حکومت کے ان علمائے دین میں سے ایک ہیں جن کی وسیع النظری ، انسان دوستی ، دانشوری، عمرانی سوجھ بوجھ سماج کار کے تجربے اور علم و حکمت کی روشنی نے دکنی یعنی قطب شاہی تمدن کو سنوار نے نکھارنے، دلاویز بنانے اور مستحکم کرنے میں اہم خدمت انجام دی ہے۔ اس میدان میں علامہ کی مسلسل جد و جہد اس بات کا ثبوت مہیا کرتی ہے کہ علامہ نے اس مقصد کو پورا کرنے اور اس گنگا جمنی تہذیب کو غیر متزلزل استحکام بخشنے کے لیے خود کو وقف کر دیا تھا۔ انہی کے دور میں پانچویں قطب شاہی تاجدار محمد قلی قطب شاہ کے دور کی سماجی روایات کا احیا ہوا ۔ یہی وہ سماجی رسوم درواج تھے جن کے آثار آج بھی قطب شاہی ثقافت کی علامت اور شناخت بنے ہوئے ہیں۔ علامه ابن خاتون بنیادی طور پر ایک کامیاب معلم و مدرس تھے ۔ دریں ۔ تدریس سے ان کو فطری لگاؤ تھا۔ انہوں نے قطب شاہی سلطنت میں تعلیم کو عام کرنے کے لیے بڑے جتن کئے۔ علامہ اپنے عہد کے مجتہد تھے انہوں نے اپنی ذمہ داریوں کے حدود میں دکنی تمدن کے پیکر کو تراشا اور فطری حسن کو نمایاں کر سکتے اس تمدن میں وہ کشش پیدا کی کہ وہ ہر فرقہ اور ہر مذہب کے ماننے والوں کی دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۳ علامہ حضرت پیر محمد مومن کی طرح ہر دل عزیز پیشوا نے سلطنت تھے ۔ علامہ کا حلقہ احباب بھی وسیع تھا۔ ان کی پیشوائی کے زمانہ میں ملک کا بین المذاہب اتحاد بہت مضبوط تھا۔ مختلف العقیدہ شہری آپس میں سگے بھائیوں جیسے نظر آتے تھے ۔ تہذی قدریں محلوں سے لے کر کچے مکانوں تک یکساں آن بان کے ساتھ جگمگاتی نظر آتی تھیں۔۔ ایک تذکرہ میں علامہ ابن خاتون کا نا شمس الدین محمد بن علی بن علامہ کا نام محمد بن محمدی خاتون العالی دا لعینائی لکھا ہے اسی تنکے میں علامہ کے دادا کا نام اس طرح ہے : جمال الدین احمد بن نعمت اللہ بن علی بن احمد بن محمد بن خاتون صاحب حواسٹی۔ اس لحاظ سے علامہ کا نام کچھ اس طرح ترتیب پاتا ہے" ستمس الدین محمد بن علی بن جمال الدین احمد بن نعمت الله محمد بن علی بن احمد بن محمد بن خاتون بعض تذکروں میں شمس الدین کے بعد ابوالمعالی اور شیخ کا اضافہ بھی ملتا ہے۔ اکثر کتابوں میں شیخ محمد بن علی بن خاتون لکھا ہے ۔ عام طور پر علامہ کا نام شیخ محمد بن خاتون لکھا گیا ہے ۔ علامہ کا سب سے زیادہ معروف نام صرف ابن خاتون ہے۔ روضات الجنات میں علامہ کے دادا کا نام ایک جگہ محمد اور دوسری جگہ " جمال الدین احمد لکھا گیا ہے ۔ درست نام حبال الدین احمد ہی ہے کیونکہ خود علامہ نے اپنے دادا کا نام جمال الدین احمد لکھا ہے علامہ کے نام کے ساتھ شمس الدین اور ابوالمعالی لقب میں اور عالمی واحد یا نے بتی کے ساتھ علامہ کے وطن کو ظاہر کرتے ہیں لیکن عاملی " علامہ کا تخلص بھی ہے" مبرد باری خود عالی بنا ز کہ دہر رمین خواب گرای، از متی تحمل تست علامہ کا وطن علامہ شمالی عراق کے مشہور سلسلہ کو جبل عامل کے ایک قریہ عنیات میں پیدا ہوئے ۔ اس سلسلہ کوہ کی اپنی ایک تاریخ استے ، ہے کسی زمانہ میں بلاد شام سے عاملہ نام کا ایک عرب قبلہ اس پہاڑ کے دامن میں آکر فروکش ہوا اور اسی سلسلہ کوہ کی زرخیہ وادیوں کو اپنا وطن بنا لیا۔ العود کتاب شناس و بان معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmasaar@ www.shiailmicasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com آنکھوں کا تارہ بن گیا۔ علامہ ابن خاتون محمد قلی قطب شاہ بانی حیدر آباد کے عہد میں گولکنڈہ آئے درس تدریس سے زندگی کا آغاز کیا۔ محمد قلی قطب شاہ کی زندگی کے آخری دور میں سلطنت سے منسلک ہوئے ۔ دور محمد قطب شاہ میں گولکنڈہ کی سلطنت کی جانب سے مملکت ایران میں سفارت کی اہم خدمت انجامری۔ کوئی نو، دس سال اسی ملک میں سفیر رہے۔ عبداللہ قطب شاہ کے بالکل ابتدائی دور حکومت میں ایران سے واپس ہوئے اور نائب پیشوائی کا عہدہ سنبھالا پھر پیشوا کے سلطنت بنائے گئے اور زندگی بھر اس منصب پر فائز رہے۔ اور اپنی ابدی آرام گاہ بھی اسی سرزمین دکن کو بنا لیا۔ علامہ نے حیدرآباد میں بڑی فعال زندگی گزاری جو آج بھی ہمارے لیے بڑی پرست ہی نہیں بلکہ قابل تقلید مثال ہے ۔ اس زمانہ میں جب کہ آج کے دور کی طرح بے حساب سہولتیں مہیا نہیں تھیں علامہ کی زندگی کی رفتار طوفانی رہی۔ سرکاری اور غیر سرکاری مصروفیت ہنگامہ خیز بلکہ حیران کن تھی۔ انہوں نے اپنے محترم استاد حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے منصوبوں کی تکمیل میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا ۔ وہ دن رات ہمہ وقت مصروف رہے۔ علامہ کی علمی کاوشیں بھی غیر معمولی رہیں۔ وہ صاحب طرز ادیب اور منفرد لب ولہجہ کے شاعر تھے۔ ان کا اپنا ایک اسلوب تھا۔ ان کی شاعری کا رنگ و آہنگ اپنے ہم عصر شعرا سے بالکل مختلف اور منفرد تھا۔ علامہ کا نشری سرما یہ اگر چکیہ نمرہی ہے لیکن اس کی ادبی قدر و قیمت اپنی جگہ مسلم ہے۔ علامہ کا شعری سرنایہ کسی دیوان کی شکل میں نہیں بلکہ منتشر اشعار کے ذخیرہ کی شکل میں دستیاب ہوا ہے. ان اشعار کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ علامہ کا اپنا ایک لہجہ تھا۔ نظم ونثر کے بغور مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ علامہ کی فکر بھی منفرد تھی اور اسلوب ابھی منفرد تھا۔ طرز ادا پر قدرت زبان میں شیرینی اور خیال میں گہرائی وگیرائی تھی۔ د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner قبلہ کے نام کی نسبت ہے اس پہاڑی سلسلہ کو جبل عامل“ کہا جانے لگا۔ یہی اس پہاڑ کی وجہ تسمیہ ہے۔ ANDO ر کار ختمی مرتبت کی وفات کے بعد ۱۳ ء میں مسلمان بلاد شام فتح کرنے کی طرف متوجہ ہوئے۔ خالد بن ولید کی قیادت میں فتوحات کا آغاز ہوا ء میں یزید بن ابی سفیان کی قیادت میں شہر صور پر قبضہ ہو گیا .... اب مسلمانوں نے ان مفتوحہ علاقوں پر اپنے اقتدار کو محکم کر نے کے لیے ضروری اقدامات شروع گئے اور مقتوحہ علاقوں کو پانچ منطقوں میں تقسیم کر دیا۔ ہ میں یزید بن ابی سفیان کا انتقال ہو گیا۔ اب خلیفہ ثانی نے متوفی کے بھائی معاویہ بن ابی سفیان کو یہاں کا حاکم مقرر کیا۔ رفتہ رفتہ پانچوں منطقے ایک دوسرے میں ضم ہو کر ایک سے منطقے میں تبدیل ہو گئے ۔ خلافت سوم میں بھی جبل عامل پر مساوی بن ابی سفیان ہی کی حکومت برقرار رہی۔ اور ان تمام علاقوں میں اسلام پھیلتا رہا۔ اسی زمانہ میں سر کا رختمی مرتبت کے جلیل القدر صحابی حضرت ابو ذر غفاری یہاں پہنچے اور حضرت علی ابن ابی طان کی محبت اور ان سے عقیدت کی تبلیغ شروع کی اسی کے ساتھ یہاں شیعوں کی آبادی کو فروغ ہوا ۔ ہشام بن عبدالملک کے عہدی ۔ یہاں کشتی سازی کی صنعت قائم ہوئی جس کی وجہ سے اس علاقہ کو زیادہ اہمیت حاصل ہوگئی۔ عباسی حکومت کے محکم ہونے کے بعد اس علاقہ پر بیرونی حملے شروع ہوئے اور یہاں انتشار بڑھنے لگا شہ سے ۹۳۵ تک یہ علاقہ ایک طرح سے میدان جنگ بنا رہا۔ کشت و خون کا بازار گرم رہا۔ گیارہویں صدی عیسوی میں مصر کے فاطمیوں اور سلجوقیوں کے Scanned by TapScanner العود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و بات Shialmiaasaar +916302353389 www.shiailmiaasanrlibrary.wpcdpsessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۵ اختلافات نے خطر ناک شدت اختیار کر لی تھی۔ ان جنگوں کے سبب جبل عامل ایک حکومت کے قبضہ سے نکل کر دوسری حکومت کے قبضہ میں آتا رہا جاتا رہا۔ 11ء کے بعد ایک بار پھر جبل عامل انقلابات سے دوچار ہو گیا۔ کچھ مدت بعد یہاں عثمانی دور کا آغاز ہوا۔ جبل عامل کی اس دور کی تاریخ کچھ واضح نہیں ہے لیکن ایسے ثبوت موجود ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ یہاں شیعوں کو علاقائی خود مختاری حاصل تحقی“ نے صاحب معجم البلدان کے مطابق جبل عامل کی دادیاں جتنی زرخیز ہیں اتنی ہی مردم خیز بھی ہیں ۔ اس بہارستان کی کو کچھ سے بڑے ہی عظیم المرتبت علماء جلیل القدر دانشور او العزم صاحبان فکر و نظر اور فائز المرام اہل حل و عقد پیدا ہوئے۔ احمد بن محمد اسحاق مالی ابو یعقوب عالی، اسحاق ابن ہارون عاملی اور شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالمی و غیر ہم نے جبل عامل ہی کی سرسبز وادیوں میں آنکھیں کھولیں اور یہیں پروان چڑھے۔ ان میں کی ہر ایک شخصیت عہد آفریں شخصیت رہی ۔ ان بلند پایہ شخصیتوں نے ذہن انسانی کو سیدھے راستے پر قائم اور برقرار رکھنے کے لیے اپنی زندگیاں وقف کر دیں ۔ علامہ ابن خاتون بھی اپنی عظیم شخصیتوں میں سے ایک ہیں۔ علامہ کو اپنے وطن سے بے پناہ محبت تھی۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ معا ملی مخلص رکھ کر اس نسبت کو اپنے نام کا جز بنالیا۔ علامہ کا گھرانہ جبل عامل کے قریہ عینات کے علمی گھرانوں علامہ کا گھرانہ میں سے ایک علمی گھرانہ ہے۔ علامہ کے والد علی بن جلال دین احمد ابن خاتون بڑے عالم دین تھے۔ علامہ نے اپنے دادا کے بارے میں لکھا ہے کہ شیخ عالم و کامل شیخ جمال الدین احمد بن خاتون کہ جلد یک واسطه 9 متر جست و نهایت تجر در علوم دین داشته 22 ترجمہ: شیخ عالم و کامل شیخ جمال الدین احمد بن خاتون مترجم کے دادا تھے اور علوم دین میں کابلی مہارت رکھتے تھے Scanned by TapScanner العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com 4 علامہ کے اجداد میں نعمت اللہ بن خاتون اپنے دور کے جید عالم تھے۔ اُنھوں نے امام زین العابدین علی ابن الحسن علیہ السلام کی دعادی کے محمد علہ صحیفہ کاملہ جس کو زیور آل محمد بھی کہا جاتا ہے کی تعریف میں ایک نظم کہی ہے۔ یہ نظم عربی میں ہے اس نظیم کے مطالعہ سے نعمت اللہ ابن خاتون کی علمی عظمت کا اندازہ ہوتا ہے . عليك بتكرار الصحيفه انها : بيض يوم الحشر سود الصحايف ولازم لها فيها الذي اللعب بلغه : دعا و حرز عاصم من متحان انت دره من بحر علم يمده : سماوى بالائمه طايف ومعروفتة فى الناس قد عرقها عروسا حوت اسنى المعاني اللطايف على العابد السجاد وتحية : نجل من الاحصا ا و وصف واصف وابايه الالمحار حيرة ردهم : وانبايه الابرار كنز المعارف ترجمہ صحیفہ کو بار بار پڑھو روز حشر سیاہ نامہ ہائے اعمال کو سفید کرنے والا ہے ۲. اور اس کا ورد کرلو کیونکہ اہل عقل کے لیے ہر مقصد تک پہنچنے کا ذریعہ ہے اس میں دعا بھی ہے اور خطروں سے بچانے کا تعویز بھی ۔ ۔ ایک علم کا سمندر ہے جو ایمہ کے گرد طواف کرنے والا آسمانی فیض ہے جس کا اپنی باڑھ پر رہتا ہے اور اسی میں سوتی بن کر نکلا ہے۔ ۔ وہ مشہور دلہن کی طرح مہک رہا ہے اور بیش بہا مطالب و لطایف مشتمل ہے۔ د سید سجاد پر ہمیشہ سلام اور اتنے سلام جو نہ شمار ہوں نہ کسی سے بیان ہوں۔ 4 اور ان کے آیا کے طاہرین پر بھی سلام جو بر گزیدہ الہی تھے اور اولاد ابرار پر کھیں جو معارف کا خزانے تھے۔ علامه شیخ محمد ابن خاتون ابتدا ہی سے ابن خاتون کے ابن خاتون کی وجہ سمیہ نام سے معروف ہیں اس کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ مالی نام سے عراق کے قبیلوں میں یہ روایت تھی کہ جوکوئی قبیلہ اپنے سے اُونچے قبیلہ کی لڑکی بیاہ لاتا تو اس لڑکی سے چلنے والی نسل اپنے رتبہ کو اونچا ظاہر کرنے کے لیئے اپنے کو این خانوں کہا کرتی تھی، اور اس پر فخر بھی کرتی تھی۔ جو لڑ کی موہن بن کر آتی العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com L اس کو سارا قبیلہ خاتون کہا کرتا تھا۔ طاہر نصر آبادی اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں : " سبب نسبت به خانون آنست که یکی از سلاطین دختر خود را به یکی از ایات ایشان داده بود و ایشان از نسل آن خاتون اندی اے ترجمہ، خاتون کی بنسبت کا سبب یہ ہے کہ بادشاہوں میں سے کسی نے اپنی لڑکی کا بیان ان کے اجداد میں سے کسی سے کیا غفا۔ یہ نسل اسی خاتون سے ہے۔ صاحب حدائق السلاطین علی بن طبقور بسطانی نے ابن خاتون کی وجہ تسمیہ اس طرح بیان کی ہے: گویند که چون بزرگوار شیخ نا در یکی از خواتین قبیلہ نامدار به حاله نکاح ہے مگر داشتند از ان زمان در میان تا زبان آن طبقه به این خاتون عقب نشستند ترجمہ، کہا جاتا ہے کہ شیخ کے بزرگوں میں سے کسی نے کسی بڑے اور نا دار قبیلہ کی لڑکی سے شادی کی تھی اسی زمانہ سے یہ طبقہ ابن خاتون سے ملقب ہو گیا (یعنی ابن خاتون کہلانے لگا ) کسی تذکرہ نویس نے علامہ شیخ محمد ابن قانون کی تاریخ علامہ کی تاریخ پیدائیش ایدائش نہیں لکھی ہے البتہ بعض قرینوں سے علامہ کی تاریخ پیدائش کا قابل قبول سے متعین کیا جا سکتا ہے. صاحب حدایق السلاطین کا بیان ہے کہ جناب شیخ در آوال فترات او از بکیه از مشهد رضوبه بجانب دکن شناخت درسنه هزار و نه داخل بلاده حیدر آباد شده بر حسب تقدیر در سلک خواص ملازمان سلطنت قطب شاہد اختصاص نیت سے ترجمہ : جناب شیخ اس کے بعد مشہد رضویہ سے دکن کی طرف روانہ ہوئے شاہ میں حیدر آباد آئے اور قیمت سے سلطنت قطب شاہیہ کے خاص را زمین میں منسلک ہو گئے۔ ڈاکٹر سید اطہر عباس رضوی علامہ ابن خاتون کی آخری تصنیف کتا الامامت ستالیف پر گفت گو کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ یہ تالیف راہ میں مکمل ہوئی عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ به 916303803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner کے اس وقت علامہ کی عمر (۷۷) سال تھی۔ 1..9 "ابن خاتون نے تقریباً دیڑھ سال کی محنت کے بعد نار ء میں کتاب الامامت کو مکمل کیا۔ یہ مانتے ہوئے کہ کیا ہے میں دارد حیدرآباد ہونے کے وقت ان کی عمر ( ۳ ) سال کی تھی۔ اس لحاظ سے اس کام کی تکمیل کے وقت وہ کم از کم (۷۷ سال کے تھے 66 علی بن طیفور اور ڈاکٹر اطہر عباس کے بیانات کو مربوط کر کے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ علامہ کا سنہ ولادت 9 تا شہر ہوگا اور یاسنہ ہر طرح قرین قیاس ہے۔ 4969 علامہ شیخ محمد بن خاتون بہت کم عمری میں جبل عامل سے علامہ کی تعلیم و تربیت اپنے ماموں شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین حامل صاحب کشکول المعروف به شیخ بہائی کے یہاں ایران آگئے تھے لیے اس وقت شیخ الاسلام مشہد میں تھے۔ علامہ نے اپنے ماموں کے آگے زانوے ادب تہہ کیا اور انہی کے زیر سایہ ہمہ رخی تربیت حاصل کی ۔ علامہ نے بہت جلد علوم دینیہ کے علاوہ علوم مرد جد میں بھی کابل دستگاہ حاصل کرلی۔ اور کم عمری میں فارغ التحصیل ہو کر مشہدی میں ایک معلم کی حیثیت تھے۔ سے عملی زندگی کا آغاز کیا۔ اس وقت شیخ بہای شیخ الاسلامی کے عہد سے پر مامور سے دسویں صدی ہجری اختام کو پہنچ رہی تھی اس وقت ایران میں شاہ عباس صفوی کی حکومت تھی۔ اس زمانہ میں ازبکوں نے ایران پر حملے شروع کر دیتے تھے۔ از بکوں کا سردار عبداللہ دوم تھا۔ شاہ ایران کی فوجیں عبداللہ دوم کی یورشوں کی تاب نہ لا سکیں۔ اس نے ایران کو شکست دے دی۔ ازبکوں کے ان حملوں سے شہد تاراج ہو گیا۔ کئی دنوں تک قتل عام ہوتا رہا مشہد مقدس بے دردی سے لوٹا جاتا رہا۔ " پرسی سایکس" (EPERSY SYRES کے حوالے سے ڈاکٹر نجمہ صدیقہ نے لکھا ہے کہ : شہر پر قبضہ کر لیاگیا ساتھ ہی عام کا بازارگرم ہوگیا ماما نقد العود كتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسلینیوت و بانی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpcdreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com کی ساری دولت لوٹ لی گئی شاہ میں صوبہ کی حالت انتہائی قابلِ 14 رحم ہوگئی متقی ) مشہد مقدس کی اس تباہی اور بربادی کے بعد یہاں کے لوگوں پر عرصہ حیا تنگ ہو گیا تھا۔ علامہ ابن خاتون کا بھی حالات سے متاثر ہونا فطری امر تھا۔ انہیں ایران کی سرزمین تنگ نظر آنے لگی ۔ انہوں نے ایران چھوڑنے کا فیصلہ کیا اور اُٹھ کھڑے ہوئے اور سید ھے حیدرآباد کا رخ کیا ۔ جیڈ آباد ہی علامہ کے لیے مناسب ترین مقام ہو سکتا تھا کیوں کہ یہ شہر عافیت گاہ ہمیشہ سے رہا ان کے لیے علم دفن جن بھی ہوئے ہیں کہیں آوارہ وطن (راحت عرقی) علامہ کی حیدر آباد میں آمد کے سلسلہ میں حضرت میر محمد مومن استرابادی علیہ الرحمہ پیشوا سے سلطنت قطب شاہیہ کی مساعی کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کیوں کہ وہ اس زمانہ میں حیدر آبادی تہذیب کو ایک نیا موڑ دینا چاہتے تھے کیے ان کو اپنے منصوبہ کی تکمیل کے لیے علامہ ابن خاتون جیسی شخصیتوں کی سخت ضرورت تھی ۔ اسلام میں علامہ حیدرآباد وارد ہوتے یہاں کے امیروں، رئیسوں اور علماء اور دانشوروں نے علامہ کو بڑے خلوص سے خوش آمدید کیا، اور بڑی آؤ بھگت کی اس کی ایک وجہ یہ تھی کہ خود علامہ کی قد آور شخصیت ہی ایسی تھی ۔ وہ حضرت محمدمون علیہ الرحمہ کی طرح علی بلندیوں پر فائز تھے دوسرے شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین علیا برگر کے سعادت مند بھانجے اور شاگرد رشید بھی تھے۔ شیخ بہاء الدین عاملی اس زمانے میں حکومت کے عظیم ترین عہد سے شیخ الاسلامی پر فائز تھے شیخ الاسلامی کا منصب حقنا بلند ترین عہدہ ہے اتنا ہی نازک ترین بھی ہے۔ اس عہد سے کے تقاضوں اور ذمہ داریوں کو پوری توجہ کے ساتھ نبھانا پڑتا ہے علامہ ابن خاتون حیدر آباد میں اپنے علم و فضل ، کردار و عمل اور خوش خلقی و خوش بیانی کی وجہ بہت جلد سماج کے ہر حلقہ میں عزت کی نگاہ سے دیکھے جانے لگے۔ علامہ کا ربط حضرت پیر محمد مومن سے ورود حیدر آباد کے زمانہ ہی سے رہا۔ دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner علامہ کے حیدر آباد آنے اور سلطنت قطب شاہیہ سے وابستہ ہونے کے درمیان تقریبا 9 سال کا وقفہ ہے۔ ان ۹ ۱۰ سالوں کے حالات وواقعات کے تعلق سے تاریخ د تذکرے خاموش ہیں۔ البتہ ڈاکٹر ڈو در ( DROOYARE) کی کیتاب (PERSIAN LITERATURE تم پرشین لڑ بیچ میں کچھ اشارے ملتے ہیں چین سے اس دور کی مصروفیت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ دو میر محمد مومن اور ابن خاتون ابتدائی دور میں مشہور اور قابل استاند رہے ہیں۔ کوئی تعجب و حیرت کی بات نہیں ہے اگر علم کی توسیع اور اشاعت کے لیے مذہب و ادب کے مختلف درس گاہیں یا ادار سے قائم کئے ہوں لینے علامہ کی علمی عظمت کو صاحب طریق السلاطین نے جس طرح بیان کیا ہے اس کو دیکھنے سے ان کی علمی قد آوری کا اندازہ لگانا بہت آسان ہو جاتا ہے ۔ از زمره علماء و دانشور و فرقه، فضلای بلاغت گستر بود و علوم دینی و معارف یقینی را اکثر در مشهد رضویه .... به تلمذ از خانم المجتہدین شیخ بہاء الدین طاب ثراه استفاده نموده در فن بیان درمانی تبحر تمام داشته در علوم ریاضی علم اشتہار برافراشته چنائیے مولانا الطفتی در مدح شاء الله این قطعه گفته ترجمہ : وہ علما اور دانشوروں کے زمرہ میں تھے۔ ان کا شمار فضلاء میں ہوتا تھا انہوں نے شہد رضویہ میں خاتم المجتہدین شیخ بہاء الدین طاب شراه کے آگے زانو سے ادب تہر کیا۔ علوم دین اور عرفانیات کی تکمیل کی فین معانی دبیان میں کامل تجر رکھتے تھے اور علوم ریاضی میں ان کو خاص مہارت تھی چنانچہ الفتی نے ان کی تعریف میں یہ قطعہ کیا ہے طراوت گل فضل آب گوهر دانش : سمی حضرت خاتم فدیواہل جہاں شگفته گشته ریاضی ریافتش از طبع : شده میر چراغ معانیش زیاں کوشتنی عبارت نکات مختصرش : بدران و فتوح که فنید در طول ازاں ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۱ 19 بر آن که یک دو قدم در رکاب او لوید به شود سرآمد مشانیاں زطبع روان ترجمہ : 1: وہ گل فضل کی تازگی اور عقل ودانش کی آب و تاب ہیں۔ وہ ختمی تربیت جو مالک کائنات ہیں ان کے ہم نام ہیں ۔ : ان کی طبع کی ریاضت سے گلستان کھل اٹھا۔ ان کے بیان سے معانی کے چراغ : روشن ہو گئے۔ : ان کی عبارت کی روشنی سے نکات اُبھرے ہیں سیکڑوں مطول ان کی وخت توں سے سمجھ میں آگئے ہیں ( مطول ریاضی کی شکل کتاب ہے ۔ اگر کوئی دو قدیم ان کے ہم رکاب ہو تو اس کی طبیع رسا ہو جائے اور وہ شاہیوں کے دوش بدوش ہو۔ علامہ ابن خاتون ماہ میں گولکنڈہ آئے ابتدائی 9 سال درس وتدریس F 19.0 میں گزارے اس عرصہ میں وہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ سے منسلک رہے ان کی سرپرستی میں امور مملکت اور انتظام سلطنت کے سارے اصول و فروغ اور رموز و اسرار سمجھتے رہے ۔ علامہ میں قتیں مسائل کو سمجھنے اور حل کرنے کی خُدا داد صلاحیت تھی۔ وہ ہر پیچیدہ مسئلہ کو سلجھانے میں غیر معمولی صلاحیت کا مظاہرہ کرتے تھے۔ ان کی اسی صلاحیت اور فہم وفراست نے حضرت میر محمد مومن پیشوائے سلطنت کو اپنا گرویدہ بنالیا. وہ بہت جلد پیشوا سے سلطنت کی توجہ خاص کا مرکز بن گئے ۔ چنانچہ ان کی مدد سے علامہ نے مدرسہ کھولا۔ صاحب حدائق السلاطین نے صاف طور پر لکھا ہے کہ زیر سر پرستی اور حضرت میر محمد مومن کا درسه بر پا کرده و همواره در کار ہائے علمی وادبی مشغول بوده میر محمد مومن ہم علامہ ابن خاتون را عزیز داشته ڈاکٹر اطہر عباس رضوی لکھتے ہیں کہ ت حیدر آباد میں انہوں ) علامہ ابن خاتون ) نے (حضر) مرحوم مولی کے تحت کام کیا۔ اس تربیت نے ان کی سیاسی اور انتظام کی خود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shiailmiaasaar@ ی برکتی 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۲ صلاحیتوں میں چار چاند لگا دیئے ؟ اسے علامہ کے فطری جو ہر کچھ ایسے نکھرے کہ ان کا ادارہ محل اور دربار شاہی تک پہنچا۔ بقول ڈاکٹر اظہر عباس کے علامہ کی صلاحیتوں کے اُبھارنے میں حضرت میر محمد مومن نے خصوصی دل چسپی لی تھی اور صاحب صدایق کے بموجب عشوائے سلطنت حضرت میر محمد مومن علامہ کو عزیز بھی رکھتے تھے اور پھر یہ کہ انھیں ایسے ذہین عالموں اور دانشوروں کی سخت ضرورت تھی تو کیسے نہ ایسی شخصیت کے بارے میں بادشاہ سے کہا ہوگا بہر حال شدہ کے ارد گرد محمد قلی قطب شاہ نے علامہ ابن خاتون کو مشیر سلطنت کی حیثیت سے " سلک خواص ملازماں میں شامل کر لیا۔ وہ علامہ کو اس سے بھی زیادہ بلند عہدہ دینا چاہتا تھا لیکن عمرتے وفانہ کی اور نہ میں ان کا انتقال ہو گیا چنانچہ ڈاکٹر اطہر عباس نے لکھا ہے کہ محمد قلی قطب شاہ کی خواہش تھی کہ وہ ابن خاتون کو کوئی اعلیٰ عہدے پر فائز کرے ۔ ۲۲ باب (1) حوالے ڈاکٹر زور کلیات محمد قلی قطب شاہ ص 14 : اختر حسن محمد باقرین حامی زین العابدین روضات الجنات (عربی) ۲ و ۲۱) قطب شاہی دور کا فارسی ادب کا مختلف تاریخیں اور تذکرے جسے صدیقیہ العالم نارسی صدیقیقہ اسلامین فارسی، نجوم السماء (فارسی) علامه ابن خاتون ترجمه قطب شاہی مخطوط فقه ما ورق ۱۲۹۳ النور عربی ماہنامہ مطبوعہ لندن شماره (۵۶) ربیع الثانی و جمادی الاول علامہ سیل آفندی تلخیص مقاله من تاریخ جبل عامل نجم البلدان باب و عامل کو الف مدردہ سے لکھا گیا ہے لیکن وقت میں الفا العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com کی رو سے عامل درست ہے۔ = 9 لائبریری علامه ابن خاتون ترجمه قطب شاہی رفقه امامیه ورق ۹۳ سالار جنگ میوزیم مولانا مرزا احمدچین کاظمینی صحیفہ کاملہ سجادیہ مطبوعه نظامی پریس ۳۴ ال مرزا محمد طاہر نصر آبادی تذكرة الشواء ٥٩ :۱۲ علی بن طیفور ۱۵ حدائق السلاطین مخطوطه فارسی ورق ۱۹۵ ايضا ايضا :۱۳ ایضاً ۱۴ ڈاکٹر اطہر عباس تاریخ شیعت (ہندوستان میں] (انگریزی) ۳۲۷ شیخ بہاء الدین عالی علیہ الرحمہ شاہ عباس صفوی کے دور حکومت میں جلیل القدر عہدہ شیخ الاسلامی پر فائز تھے ۔ وہ اس وقت کے مجتہد اور (۱۰۳) کتابوں کے مصنف و مولف ہیں کشکول ان کی مشہور تصنیف ہے انھیں صاحب کشکول بھی کہا جاتا ہے ۔ علامہ کے والد اور والدہ اس زمانہ میں تاتاریوں کے حملوں تباہ ہو کر شہد تھے۔ ڈاکٹر نجمہ صدیقیہ مقالہ قطب شاہی دور میں فارسی زبان و ادب ( انگریزی ) :14 غیر مطبوعه ) ورق ۵۵ اطہر عباس تاریخ شیعت انگریزی (۳) آگئے ۵.۶ درق ۱۸ بجہ صدیقیہ مقالہ قطب شاہی دور میں فارسی زبان وادب (انگریزی) غیر مطبوع 19 علی بن طیفور حدايق السلاطین مخطوطه ورق ۱۹۴ ۲۰ ايضاً ايضاً ورق ۱۹۵ ۲۱ ڈاکٹر اطہر عباس تاریخ شیعت انگریزی ۳۲۱ ۲۲ ايضاً ايضاً ۳۲۲ کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴ Scanned by TapScanner باب (۳) محمد قطب شاہ کا عہد شاری . نشای علامہ شیخ محمد ابن خاتون علیہ الرحمہ شاء میں حیدر آباد آئے ، نہ میں قطب حکومت سے وابستہ ہوئے ہزارہ میں انتقال فرمایا۔ اس طرح لگ بھگ 20 سال حیدر آباد میں رہے اور ۴۰ سال سلطنت قطب شاہیہ کی خدمت کی بقا ساباتی تہذیب کو مستحکم کیا اپنے اُستاد حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے خوابوں کو تعبیری دیں۔ صاحب حدائق السلاطین کے اس جملہ سے کہ " درسہ ہزارونہ (علامہ ) داخل حیدر آباد شده بر حسب تقدیر در سلک خواص ملازمان سلطنت قطب شاہید اختصاص یافت که ترجمہ: شہر میں (علامہ) حیدر آباد آئے اور سلطنت قطب شاہیہ کے مخصوص ملازمین میں شامل ہوئے۔ یہ تسامح ہو سکتا ہے کہ علاقہ مشہد سے اُٹھے اور حیدرآبادمیں قدم رکھتے ہی مسلک خواص ما زماں سے نتھی ہو گئے صورتحال ایسی نہیں ہے حیدرآباد آنے کے بعد ابتدائی تقریبا نو سال تک حکومت سے متعلق نہیں ہوئے۔ اس مدت میں علامہ صرف ت علمی مشغلوں میں مصروف رہے جس میں حضرت میر مومن علیہ الرحمہ سے استفادہ بھی شامل ہے ۔ وہ علوم و فنون کی نشر و اشاعت میں منہمک رہے بیلسا قطب شاہی حکومت سے مربوط ہونیکے بعد بلکہ عمر کے آخری تک جاری رہا۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ انھوں نے جگہ جگہ مدرسہ کھلوائے اور مدرسین کا تقر کیا۔ صاحب حدیقہ العالم نے صاف رکھا ہے : شیخ محمد بن خاتون علیہ الرحمہ علمائے زمان بود در آن زمان ..... مدارس عالی بنا نمود در بین آن مدارس مقرر فرمودند که Scanned by TapScanner العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +916302383389com www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵ شیخ محمد بن خاتون علیہ الرحمہ اپنے زمانہ کے علماء میں سے تھے انہوں ترجمہ نے اپنے عہد میں کئی مدد سے قائم کیئے، اور مدرسین کا تقرر کیا ۔ محمد قلی قطب شاہ کا انتقال شناھ میں ہوا ۔ حضرت میر ومن علیہ الرحمہ نے بادشاہ کی وصیت کے مطابق اس کے بھتیجے اور داماد محمد قطب شاہ کو تخت نشین کر دیا اس تخت نشینی میں حضرت میرمومن علیہ الرحمہ کے تدبیر و تدیر کو بہت زیادہ فل ہے۔ عام طور پر کسی بادشاہ کے انتقال کے ساتھ ہی سلطنت کے کئی دعویدار پیدا ہو جاتے ہیں۔ شورش و فساد سے حکومتیں دوچار ہو جایا کرتی ہیں۔ ایسے دور انتشار میں سلطنت کا مستقبل خطرہ میں پڑ جاتا ہے ۔ ان حالات سے صاحبان تدبر اور ماہرین سیاست ہی نمٹ سکتے ہیں اور اپنی سیاسی بصیرت سے کام لے کر حالات کو ہموار بھی کرتے ہیں اور پر امن بھی رکھتے ہیں علامی و فرامی حضرت میروی طلایی پیشوا سے سلطنت نے کمال حسن تدبیر سے حالات کو قابو میں رکھا اور کسی اُلجھاؤ کے بغیر محمد قطب شاہ کی بادشاہی کا اعلان کر دیا۔ محمد قطب شاہ کی تعلیم و تربیت حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کی نگرانی میں ہوئی۔ اور باد شاہ بالطبع نیک تھا۔ اچھے اساتذہ اور عمدہ اتالیقوں نے اس کی نیک سرشت کو اور بھی جلا دی۔ یہ شہزادہ بے شک ایک جوان صالح تھا بادشا ہوا تو متقی اور پر ہیز گار بادشاہ کہلایا۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ وہ اجتہاد کے درجہ تک پہنچے گیا تھا۔ اس کو خون خرابہ سے سخت نفرت تھی اس کو جنگ وجبال قطعا پسند نہیں تھا۔ اس نے چودہ سال حکومت کی اور سلطنت کو نقطہ عروج پر پہنچا دیا پر و فیسر عبد المجید صدیقی لکھتے ہیں کہ گوں کنڈہ کی تمام تاریخ میں سلطان محمد قطب شاہ کا اکیلا عہد ایسا ہے جو پورے سکون اور خاموشی سے گزرا۔ نہ گھر میں کوئی سیاسی بے چینی محسوس ہوتی نہ حدود سلطنت پر کوئی جنگ ہوئی۔ سچ تو یہ ہے کہ ایسا خوشگوار زمانہ اس کے پہلے گزرا نہ تھا نہ اس کے بوڑ کیوں کہ اس کے عہد کے سوا ہر زمانہ میں سلطنت کچھ نہ کچھ جنگ و جدل کے د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ به 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۶ Scanned by TapScanner لپیٹ میں آئی۔ صرف سلطان محمد کا عہد ایسا ہے جس میں تمام حدودہ سلطنت ہر قسم کے سیاسی خلفشار سے محفوظ تھے۔ ملک کا ہر مخص آرام کی نیند سوتا تھا۔ اس کی وجہ یہ تھی سلطان محمد کے چھا ( محمدعلی ) نے اپنی انتھک کوششوں سے سلطنت کی فضا خوشگوار اور حمد و سلطنت ایسے محفوظ کر دیتے تھے کہ ملک میں ہر جگہ اطمینان تھا تمام ہمسایہ طاقتیں ایسی مغلوب ہو چکی تھیں کہ اب ان کو سر اُٹھانے کا موقع نہیں تھا۔ چنانچہ سلطان محمد کو ان طاقتوں کے خلاف کبھی جنگ و جدل کرنے کی کوئی ضرورت داعی نہیں ہوئی ۔۔۔۔۔۔ دوسری طرف دیکھا جائے تو سلطان محمد کے پاکیزہ اخلاق اور مذہب پرستی کی بدولت ملک میں رونق اور سنجیدگی پائی جاتی تھی، سلطان محمد ایک پیکر اخلاق اور مذہب کا شیدائی تھا۔ ان بلندا و صاف کی بدولت اہل ملک اس کو دل سے چاہتے تھے۔ یہ واقعہ ہے کہ اس نے دائرہ اخلاق سے سرمو تجاوز نہیں کیا۔ بچپن سے وہ صوم وصلوٰۃ کا پابند تھا اور ہر روز صبح کی نماز کے بعد قرآن شریف کی تلاوت کرتا تھا ... مذہبی عقائد میں اپنے دادا ابراہیم قطب شاہ کا پیرو اور ا وسیع مشرب رکھتا تھا ، سکے محمد قطب شاہ نے جب تخت سلطنت پر قدم رکھا تو اس وقت دونی حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ اور علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ خاتمہ سلطنت کے ایسے نگینے تھے جن کی چکا چوند سے جبین مملکت دہک رہی تھی۔ خود بادشاہ وقت کے اعلیٰ اوصاف عمدہ کردار، پاکیزگی نفس زہد و تقویٰ کا نور انہی بزرگواروں کی خاص توجہ کا رہین منت تھا ۔ حضرت میرمحمد مومن علیہ الرحمہ نے شہزادگی کے زمانہ میں محمد فظ شاہ کی ترتیبت میں خصوصی دل چسپی لی تھی قابل اساتذہ کا تقر کیا تھا۔ باکردار و با عمل اتالیق مقرر کئے تھے ۔ محمد قطب شاہ سیاسیات ملی کا عبر اور شعور رکھتا تھا۔ اس میں ملکی انتظامات العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و یأتی Shiailminasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ary.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com 14 اور توازن قوت کو قائم رکھنے کی بڑی اچھی صلاحیت تھی، حیدرآباد کی مشرقی شاہ راہ پر ایک قلعہ بند شہر سلطان نگر آباد کرنے کے منصوبہ میں اس کی سیاسی سوجھ بوجھے کو زیادہ دخل ہے ۔ اس نے سُلطان نگر کی بنیاد اسی لیے ڈالی تھی اور قلعہ کی نیو اسی لیے رکھی تھی کہ بے حصار شہر حیدر آباد برونی امکانی خطوں سے محفوظ ہ سکے کے سلطان نگر کی تعمیر شروع ہو چکی تھی ۔ قلعہ سے باہر عید گاہ تک بن چکی تھی (یہ عید گاہ پرانی عید گاہ کے نام سے آج تک قائم ہے اور یہاں عیدین میں نمازیں بھی ہوتی ہیں، لیکن اس کے اچانک انتقال کی وجہ سے سلطان نکر کی تعمیر مکمل نہ ہو گی۔ البتہ جو آثار اب تک موجود ہیں وہ بادشاہ کی سیاسی بصیرت کے غماز ہیں۔ سلطان محمد قطب شاہ بڑا مردم شناس بادشاہ تھا۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ جب حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا انتقال ہو گیا تو سلطنت کے اس سب سے بڑے عہدے کے لیے اس نے سارے عایدین سلطنت اور امرائے عظام و نیز سلطنت کے اعلیٰ عہدیداروں کو کھنگالا لیکن اس منصب جلیلہ کے لیے کسی کو اہل نہیں سمجھا لو پیشوائی کا قلمدان تاحیات اپنے ہی پاس رکھا۔ اس بادشاہ کی ہمہ رضی بصیر توں کو میلاد ینے میں اس کا گہرا مطالعہ بھی شامل ہے۔ اس کو کتب بینی کا بے حد شوق تھا۔ محمد قلی قطب شاہ کے انتقال اور محمد قطب شاہ کی جانشینی کی خبر جب ایران پہنچی تو شاہ ایران عباس صفوی نے اپنے سفیر حسین بیگ تنخاچی کو پیام تعزیت و تہنیت دے کر گولکنڈہ روانہ کیا۔ حسین بیگ فیما چی گولکنڈ سے میں تین سال رہاب لہ میں ایران روانہ ہونے لگا تو محمد قطب شاہ نے اپنا سفیر اس کے ہمراہ کرنا چاہا۔ سفارت کا مسئلہ تھا۔ احتیاط ضروری تھی ۔ اس منصب کے لیے ایسا شخص موزوں ہوتا تھا جس کو ملک کی داخلی اور خارجی پالیسی پر عبور ہو۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ نے اس منصب کے لیے علامہ ابن خاتون کا انتخاب کیا جو ہر لحاظ سے درست تھا کیونکہ حضرت ہی نے ان کو سیاسیات ملکی کی تعلیم دی تھی اور اس جوہر کو خوب اُٹھارا اور نکھارا تھا۔ اس کا ثبوت علامہ کا چالیس سالہ دور ملازمت ہے۔ بادشاہ نے بنواتے سلطنت کی سفارش منظور کی اور علامہ کو گولکنڈہ کے سفر کی حیثیت سے حسین بیگ کے العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@ بافت 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner JA ساتھ روانہ کیا۔ علامہ ابن قانون علیہ الرحمہ نے کوئی ۱۰۹ سال ایران میں سفارتی فرائض انجام دیتے، علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے اپنے دور سفارت میں نہ صرف ایران اور گولکنڈہ کے دوستانہ تعلقات کو مضبوط بنایا بلکہ قطب شاہی سلطنت کے وقار کو بھی بلند کیا اور اسے بنا کے رکھا۔ کوئی دس سال کے بعد شعلہ میں علامہ حیدر آباد واپس ہوئے اس وقت علامہ کے ساتھ مازندران کا سپہ سالار قاسم بیگ برہان ایران کے سفیر کی حیثیت سے حیدر آباد آیا تھا۔ علامہ ابن قانون ایک ایسے زمانہ میں حیدر آباد لوٹے تھے جبکہ سلطنت قطب شاہیہ کے نیک نفس اور ہر دل عزیز تاجدار محمد قطب شاہ اور حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ جیسے فدارسیدہ پیشوا دونوں کا انتقال ہوچکا تھا۔ حضرت میر محمد مومن کا میں اور محمد قطب شاہ کا ۳۵ میں انتقال ہوا۔ سلطنت حیدر آباد پر ایک نازک دور آگیا تھا۔ عبداللہ قطب شاہ بہت کم سن تھا۔ ویسے چار مینار سے اس کی تخت نشینی کا اعلان کر دیا چکا تھا ساتھ ہی جگہ جگہ عبداللہ کی یاد شاہر کی ڈھنڈوی پٹوائی اور اس مسرت میں عوام میں سنوں شکر تقسیم کی جاچکی تھی مگر بادشاہ کی سیتی اور دوسری سیاسی صورتوں سے جو ایسے موقعوں پر پیدا ہوتی ہیں ہمسایہ مملکتیں کچھ کھلی کر سکتی ہیں و نیز د درون خانہ بھی ہنگامہ شر و فساد ممکن ہوتا ہے۔ ایسے نازک حالات میں علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کا حیدر آباد واپس آجانا حکومت کے لیے ایک نعمت سے کم نہ تھا۔ علامہ کی آمد پر نظام الدین صاعدی نے جو قطعہ کہا ہے وہ سارے ملک کے جذبات کا ترجماں ہے۔ چو آمد شیخ اسلامی زایران : ما آمد زروی او بهر چشم ضا خرد به ورودش گفت تاریخ : چو حال آمده بم و لور در چشم ترجمہ : جب شیخ اسلام (علامہ) ایران سے آسے گویا ان کے روے زیبا سے ہر آنکھیں نور آ گیا۔ ان کی آمد پر عقل نے اس طرح تاریخ بھی ہے کہ گو یا جسم میں جال اور آنکھوں میں نور آگیا ہے ہے العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmasar www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com 19 محمد قطب شاہ کے انتقال سے قطب شاہی حکومت میں ہلکی سی سیاسی ہلچل کا امکانی خطرہ پیدا ہو سکتا تھا کیوں کہ وارث تخت و تاج بہت کم سن تھا اس کے علاوہ سلطنت میں حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ جیسی کوئی دوسری شخصیت بھی نہیں تھی جو حالات کو قابو میں رکھتی ایسے نازک موقع پر عبداللہ قطب شاہ کی ماں حیات بخش بیگم اور دادی خانم آغا نے بڑے تادیر سے کام لیا۔ محمد قطب شاہ کا انتقال ۳ ار جمادی الاول ۱۳۵ ء کو ہوا ۔ وقت نازک تھا۔ کسی ہنگامہ شر، فساد کی پہلے ہی سے روک تھام ضروری تھی ۔ حیات بخش بیگم بادشاہ کی تدفین کے ساتھ ہی کسی تاخیر کے بغیر بدامنی کے ہرا امکان کو ختم کرنے کی طرف متوجہ ہوئی، اس نے سب سے پہلے شہر کی نگرانی کے لیے منصور خان زیر کو مقرر کیا۔ ملک الیاس اور ملک یوسف کو منصور خان کی مدد کے لیے ساتھ کر دیا شہر پر کڑی نگرانی کے لیے قاسم بیگ کو توال کو مقرر کیا ، قاسم بگ کو تو ال ادھر مادڑی پر پہنچا اُدھر کا نائب حسن بیگ چار مینار پر نگرانی کے لیے آیا۔ اس انتظام سے مطمین ہونے کے بعد بادشاہ کی تدفین کے دوسرے ہی دن یعنی ۱۴ جمادی الاول ارہ کو محمدی محل میں عبداللہ تخت نشین کر دیا گیا۔ ساتھ ہی چار مینار سے اس تخت نشینی کا اعلان کیا گیا اور سارے شہر میں ڈھنڈوری پٹواری گئی۔ آناً فاناً یہ انتظام حیات بخش بیگم کے تدبیر کا ثبوت ہے۔ تخت نشینی کے مسعود موقع پر : پرانے دستور کے مطابق ملک کے تمام چھوٹے بڑے عہدیداروں کو خلعتیں دی گئیں، سادات، علماء اور طلبا کو وظائف و انعامات دیتے گئے۔ ہاتھیوں اور رتھ گاڑیوں میں شکر بھر کر تمام راستوں اور بازاروں میں تقسیم کی گئی۔ اور نئے بادشاہ کے نام کا سکی ڈھالا گیا۔ مولانا رونقی نے ہی مزین شد جہاں از جلوس عبد الله" اور فقیر سراج نے جو دربار کا شاعر تھائی شد شاہ دکن قطب زماں لا الہ" وو سے تاریخ تخت نشینی اخذ کی" کے Scanned by TapScanner ۱۰۳۵ دکتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com حیات بخش بیگم محمد قلی قطب شاہ بانی حیدر آباد کی اکلوتی حیات بخش بگیم بیٹی تھی۔ اس کی ماں شاہ میرشاہ کی بیٹی تھی۔ شاہ میر کی معزولی کے بعد اس خاتون کے بارے میں کوئی پتہ نہیں چلتا ۔ محمد قلی قطب اپنی لڑکی سے بے پناہ محبت کرتا تھا۔ حیات بخش بیگم من صورت و سیرت میں اپنی آپ مثال تھی۔ بادشاہ نے اس کی تعلیم و تربیت کا خاص اہتمام کیا تھا ۔ اس کے سیرت و کردار اور حسن کا آواز ایران کے شاہی محل میں گونجا تھا۔ شاہ ایران نے اپنے لڑکے انس کے لیے حیات بخش کو مانگا تھا اعز لو سفیر ایران کی حیدر آباد آنے کی غرض ہیا خواستگاری کے لیے تھی۔ اس رشتہ سے دونوں مملکتوں کی دوستی کو مستحکم کرنا بھی تھا ابو القاسم فرشتہ کا بیان ہے ک گولکنڈے کے لیے یہ بڑے فخر کی بات تھی کہ شاہ ایران ایسے بڑے اعزاز سے اسے نوادے کہ وہ اپنے لڑکے کی شادی گولکنڈ جیسی چھوٹی سی ریاست کی شہزادی سے کر ہے۔ یہ رشتہ محمد قلی قطب شاہ کو پسند بھی تھا۔ حالات اجازت دیتے تو حیات بخش بیگم شہنشاہ ایران کی بہو مین کر ایران چلی جاتی لیکن یہاں کی سیاسی صورت حال بڑی رکاوٹ بن گئی ۔ اس رشتہ کو حضرت میر محمد موسن بھی پسند کرتے تھے اگر یہ شادی ہو جاتی تو دونوں ملکوں کی دوستی بڑی مستحکم ہو جاتی ۔ صور تحال یہ تھی کہ محمد قلی قطب شاہ کی صحت دن بدان گرتی جارہی تھی بادشاہ روز بروز اپنی زندگی سے مایوس ہوتا جا رہا تھا۔ اسے یقین ہو چکا تھا کہ اب وہ زیادہ دن اس دنیا میں نہیں رہنے والا ہے۔ اولاد نرینہ تھی نہیں جوکسی جوکھم کے بغیر وارث تخت و تاج ہوتی ۔ بادشاہ نے اپنے بھتیجے محمد قطب کو بڑے چاؤ سے پالا تھا اس کی خواہش تھی کہ تخت و تاج کا وارث اس کا بھتیجا ہو اس نے وصیت بھی کی تھی. ادھر اس کا بھائی خدا بندہ تخت کا دعویدار تھا۔ دکنی امراء اور عمائدین اس کی تائید کر رہے تھے ۔ حضرت میر محمد مومن کو بادشاہ کی آرزو معلوم تھی ۔ خدابنده کا گروہ تخت کو حاصل کرنے کے لیے ماحول بنا رہا تھا ان حالات میں اگر حیات بخش کی شادی ایران کے شہزادے سے ہو جاتی تو یہ بات محمد قلی قطب شاہ کے مقصد العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialisa +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com FI کے خلاف ہوتی۔ حضرت میر محمد سوسن علیہ الرحمہ نے اپنی پسندیدگی کے باوجود اس کشتہ کی مخالفت کی اور بادشاہ کو مشورہ دیا کہ نورا حیات بخشش بیگم کی شادی اس کے بھتیجے سلطان محمد سے کر دی جائے. بادشاہ نے پیٹوائے سلطنت حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا مشورہ قبول کر لیا اور ے کو حیات بخشی بیگم کی شادی سلطانی بیگم 1.14 19.6 ہے سے کر دی گئی۔ اس وقت سفیر ایران اعز لوگو لکنڈہ میں موجود تھا۔ اس نے اس شادی میں شرکت بھی کی ہے حیات بخش بیگہ بڑی مدیر خاتون تھی۔ اس نے امور سلطنت میں اپنے شوہر کا ہاتھ بٹایا تھا اس کو حکومت کے داخلی اور خارجی امور ی کامل عبور تھا۔ اس میں مسائل کو سمجھنے کی بڑی صلاحیت تھی مورخ خانی خاں کے بیان سے اس کی توثیق ہوتی ہے که حیات بخش بیگم که عورت غضبناک تیز ہوش در رسا بود واحد سے را در مقدمات سلطنت دخل به داد خود نفس نفیس یہ انتظام ملک می پرداخت به ترجمہ : حیات بخش بیگم غضبناک نہایت ہوشمند اور ذہن رسا ر کھنے والی خاتون تھی۔ سلطنت کے مقدموں میں کمنی کو دخل دینے کی روادار ۔ داری ذمہ نہ تھی۔ مملکت کا انتظام وہ خود کرتی تھی ۔ خود سنبھالے دکھا کے رکی وی امور سلطنت سونچنے تک نظام ملک کی ساری دارد اس نے عبداللہ قطب شاہ کو امور سلطنہ رکھا خانم آغا محمد قلی قطب شاہ کے بھائی محمدامین کی بیوی سلطان محمد خانم آغا ا ر محمد قطب شاہ ) کی ماں اور عبد اللہ قطب شاہ کی دادی تھی ۔ یہ بھی بڑی سوجھ بوجھ کی خاتون تھی بشریف الخاندان سیدانی تھی۔ اس کا سلسلہ شب امام موسی کاظم علیہ السلام سے ملتا ہے۔ قطب شاہی فوج کے امیر لشکر سید کمال الدین مصطفیٰ خان کے عزیز مقصود علی کی بیٹی تھی یہ قطب شاہ سیادت سے اپنا رشتہ جوڑنا سعادت سمجھتے تھے ۔ دوسرے یہ کہ عالی نسبی دربار کی زینت سمجھی جاتی تھی۔ عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۲۲ بخش نے سے پینے کی منش حیات بخش بیگیر اور خانم آغا نے سب سے بیٹے کم سن شہزاد سے عبد اللہ کو ر تخت نشین کر دیا۔ اس کے فوراً بعد ایک مجلس تو لیت بنائی جس کی صدر خود جان بی خشن گیم تھی۔ یہ مجلس امور سلطنت کی دیکھ بھال کرتی تھی اور کاروبار سلطنت بھی انجام دیتی تھی۔ حیات بخش بیگم سمجھتی تھی کہ سلطنت کے کلیدی عہدوں کا خالی رہنا کسی طرح مناسب نہیں ہے۔ اس نے قائم آغا کے مشورہ سے شاہ محمد کو پیشوا سے سلطنت بنایا شاہ محمد عبداللہ قطب شاہ کا پھوپھا اور خام آنا کا داماد تھا۔ دبیری کے عہدہ پر محمد رضا سے استر آبادی کو حسب سابق بحال رکھا منصور خان حوالدار کو میں جملہ بنایا ملک و مالک کا مرزا روز بھان کو سرخیلی کا عہدہ دیا گیا۔ کیوں کہ یہ کے عہدہ پر لایا گیا۔ اعتماد راد کو ہندی فرا می نویسی پر ناظر قاسم کا اور نارائن راد کو مجموعہ دار پر مقر کیا گیا۔ قاسم بیگ کو توالی پر اورحسن بیگ نا نہیں کو توالی پر بحال رہے۔ محل کے اندر بھی مناسب رد و بدل کیا گیا۔ یہ تقریرات فی الحان بہت ضروری تھے۔ باب (۲) حوالے : علی بن طیفور : میر ابوالقاسم حدائق السلاطین مخطوط درق ۱۹۵ ۳۵۵ حدیقہ العالم ۱۶۴ عبد المجيد صديقي تاریخ گولکنڈہ ۶۲ ر ص ۱۶ تاریخ گولکنڈہ عبد المجید صدیقی حدیقہ السلاطین ۵ نظام الدین ۶: عبد اللہ قطب شاہ کی ماں کا نام یا بخشی بیگم ہے کسی غلطی کی وجہ سے حیات بخشی بیگم مشہور ہو گیا ملاحظہ ہو سنگ مزار، صدیقہ السلامين من ، حديقة العالم 103 ١٣ قطب شاہی سب شجرہ قطب شاہی سنگ مزار کی عبارت ہے ۔ دفات جنت مکانی حیات بخش میگم تاریخ بست و هشتم شب سیه به شمان نهادها عبد المجید صدیقی تاریخ گولکنڈہ والا 8 9 10 عبد المجيد صدیقی (۱۲، ۲، ص - العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialiaasaar@ +916302383389com Scanned by TapScanner www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۲۳ بات (۳) علامہ علی الرحمہ کی سرکاری مصروفیت علامہ ابن خاتون علی الرحم کا دور ملازمت ام محمد قلی قطب شاہ کی 19ء زندگی کا آخری سال تھا۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ شاہ کے اواخر میں یا شاہ کے اوائل میں سلطنت قطب شاہیہ سے منسلک ہوئے محمد قلی قطب شاہ نے مشیر سلطنت کی حیثیت سے علامہ کا تقرر کیا۔ شاہ میں محمد قلی قطب کا انتقال ہو گیا۔ اس کا بھتیجا اور داماد محمد قطب شاہ تخت نشین ہوا۔ علامہ اپنے منصب پر برقرار ر ہے۔ اہ میں سفیر ایران حسین بیگ فنجا چی جو بادشاہ وقت کو شاہ ایران کا پیامہ تعزیت و تہنیت دینے کی غرض سے آیا ہوا تھا جب اپنے وطن لو ٹنے لگا تو کو کانٹے کے سفیر کو ایران بھیجنے کا سوال پیدا ہوا، حضرت میرمحمدمون کی سفارش پر علامہ کو گولکنڈے کی طرف سے ایران کا سفیر مقرر کیا گیا اور بادشاہ کے لیے تخالیف کے ساتھ وہ مشین بیگ کے ہمراہ ایران روانہ ہوئے علامہ نے ایران میں تقریبا (9) سال حسن و خوبی کے ساتھ سفارت کے فرائض انجام دیئے اور ایک چھوٹی سی مملکت کے وقار کو ایران کی شہنشاہیت سے منوایا اور اس کے مقام کو بلند رکھا۔ ہ میں حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا اور شاہ میں قطب شاہی مانور کے چھٹے تاجدار محمد قطب شاہ کا انتقال ہو چکا تھا۔ سلطنت میں حضرت محمد مومن علیہ الرحمہ جیسا مدیر پیشوا تھا اور نہ محمد قطب شاہ جیسا نیک سیرت بادشاہ ایسے نازک وقت میں ۱۳ سالہ عبداللہ قطب شاہ کو تخت نشین کر دیا گیا تھا۔ حکومت نازک مرحلوں سے گزر رہی تھی ۔ ایسے زمانے میں علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نعمت بن کر جید آیا عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۲۴ لوٹے، سیاسی صورت حال ایسی تھی کہ کلیدی عہدوں خصوصاً پیشوائی کے منصب کو مخلوعہ نہیں رکھا جا سکتا تھا۔ اس لیے حیات بخش بیگم نے مجلس مشاورت کی تشکیل کے ساتھ ہی خاتم آغا کے مشورے سے اس کے داماد شاہ محمد کو پیشوا بنا دیا تھا علامہ حیدرآباد اس وقت پہنچے جب شاہ محمد عشیر بن چکا تھا حیات بخش علامہ کی شخصیت ان کی عظمت اور علمی بلندی سے بخوبی واقف تھی۔ اگر علا محمد قطب کے انتقال سے کچھ دن پہلے بھی حیدر آباد آگئے ہوتے تو وہ ہی پیشوا سلطنت ہوتے کیوں کہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے بعد اس عہدہ جلیلہ کے لیے علامہ ابن خاتون ہی سب سے زیادہ موزوں اور اس منصب کے اہل تھے۔ حیات بخش بیگم علامہ کو کسی طرح بھی نظر انداز نہیں کر سکتی تھی ۔ ایسے آڑے وقت تو ان کی سخت ضرورت تھی سوال ہی تھا کہ کلیدی عہدوں میں کوئی ایسی جاندا نہیں جو علامہ ابن خاتون جیسی قد آور شخصیت کے لیے مناسب ہو۔ حیات بخش بیگم کو علامہ سے امور سلطنت میں استفادہ کرنا بھی ناگزیر تھا اس لیے اس نے فوراً نا تب پیشوائی کی جائیداد کا اضافہ کیا اور اس جائیداد پر علامہ کا تقرر کر دیا۔ اس عمل سے حیات بخش بیگم کے تدبیر اور اس کی دانشمیری کا پتہ چلتا ہے ۔ اس وقت صورت حال میقی که مغل دربار کا حاجب محی الدین پیشوا سے سلطنت شاہ محمدؐ سے اس انداز سے گفتگو کر رہا تھا جس سے سلطنت کا وقار متاثر ہورہا تھا۔ حاجب کے جائز و نا جائز مطالبے بڑھتے جارہے تھے ۔ گولکنڈہ کا پیشوا حاجب کو خاطر خواہ جواب نہیں دے پارہا تھا۔ یہ بات بھی حیات بخش بیگم کو کھل رہی تھی اس کا پیچ و تاب بڑھ رہا تھا لیکن اس کا تادیر جذبات کو غیر متوازن ہونے سے روک رہا تھا اس نے نہایت ہی حسن تدبیر سے کام لیا۔ علامہ کو نہ صرف ناتب پیشوا بنایا بلکہ حسب ضرورت دبیری کا عہدہ بھی محمد رضائے استر آبادی سے لے کر علامہ کے سپرد کر دیا۔ وقت ایسا تھا کہ یہ تبدیلی ضروری سمجھی گئی علامہ نے ناب پیشوائی اور دبیری ان دونوں عہدوں کے فرائض بخشن و خوبی انجام دیتے ۔ نائب پیشوائی کے منصب کا خاص پہلو یہ تھا کہ اس کرسی پر بیٹھنے والے کا العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۲۵ له عوام سے راست تعلق ہو یاتا ہے ۔ علامہ ابن خاتون یوں بھی اپنی علمی اور تدریسی مقصود کے باعث عوام و خواص میں کافی مقبولیت رکھتے تھے ۔ اس عہدے پر آنے کے بعد عوام سے اور بھی قریبی ربط پیدا ہو گیا اور پیشوائے سلطنت معطل سا ہو گیا؟ یہ صورت حال شاہ محمد کے لیے اذیت ناک تھی۔ علامہ کی طرف سے اس کے دل میں گرہ پڑ گئی اور آئندہ کے حالات نے اس گرہ کو اتنا سخت کر دیا کہ وہ علامہ کے سخت خلاف ہو گیا۔ یہی حال دبیر سلطنت محمد رضا کے استر آبادی کا تھا۔ وہ بھی علامہ کا مخالف ہو گیا۔ ہوا یوں کہ شاہجہاں نے شیخ محی الدین قزوینی کو اپنا حا جب نیا کر گولکنڈہ روانہ کیا حکومت، گولکنڈہ نے حاجب کے حدود سلطنت میں قدم رکھتے ہی شاہانہ استقبال کیا۔ اس خوش آمدید اور اکل و شرب میں قطب شاہی میزبانی کے معیار اور سلطنت مغلیہ کے شہنشاہی مزاج کا بھر پور خیال رکھا گیا ۔ حاجب کو مرزا محمدامین کے باغ میں ٹہرایا گیا۔ محتدائین کا باغ، باغ نہیں تھا بلکہ یہاں کی زمین پر فردوس بریں تھا حاجب جب عبداللہ قطب شاہ کے دربار میں باریاب ہوا تو اس کو اس کی توقعات سے کہیں زیادہ نوازا گیا۔ اور پھر حاجب جب بھی باریاب ہوتا اسی طرح نوازا جاتا ہی نہیں بلکہ اس کے (۱۰۰) افراد پر مشتمل عملہ کو بھی حسب حیثیت انعام و اکرام سے سرفراز کیا جاتا۔ حاجب شاہی بدنی و عطا اور فراخدلانہ میزبانی سے خوش ضرور تھا لیکن اس نے حکومتی مسائل میں برتری کو ملحوظ رہی نہیں رکھا بلکہ حجابت کے منصب کی حدوں سے تجاوز کر کے اپنے مطالبوں کو منوانے لگا۔ شاہ محمد شاہی ماجب سے مرعوب ہو گیا۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ : حاجب شہنشاہی رعب سے کام لے کرنا جائنہ فائدے حاصل کرنے لگا اور بہترے مطالبے پیش کر دیتے ... پیشوا شاہ محمد ایسے کمزور تھے کہ سفیر کا ترکی بہ ترکی جواب نہ دے سکتے تھے۔ لے عبداللہ قطب شاہ کو شاہ محمد کی یہ کمزوری بہت ناگوار گزری وہ اب اس عہدہ جلیلہ پر شاہ محمد کو دیکھنے کا روادار نہ تھا۔ حالات فی الحال ایسے تھے کہ کتاب شناس و باقی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ بافت 916307303889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۲۶ Scanned by TapScanner پیشوا کو الگ کرنا مصلحت کے خلاف تھا۔ بادشاہ کو موقع کا انتظار تھا کہ شاہ محمد کو سبکدوش کر کے اس عہدے پر موزوں شخصیت کا تقرر کر سکے. ظاہر ہے اس وقت سوزوں ترین شخصیت صرف علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ ہی کی تھی۔ بادشاہ شاہ محمد کی سبکدوشی کے لیے کسی دوسری معقول وجہ کی جستجو میں تھا۔ عین اسی زمانہ میں شاہ قاضی حوالدار کا انتقال ہو گیا، خواجہ افضل ترکہ کو اس کے قدمان سے ایسے کاغذات ہاتھ آئے جن سے صاف ظاہر ہو گیا کہ شاہ محمد عادل شاہ والی بیجا پور سے کچھ ساز باز کر رہا ہے۔ شاہ محمد نے یہ کا غذات شاہ قاضی حوالدار سے لکھوا کر عادل شاہ کو بھیجنا چاہا تھا۔ جو اس کے انتقال کی وجہ بھیجے نہ جاسکے خواجہ افضل ترکہ نے حق نمک ادا کیا اور وہ کا غذات بادشاہ کی خدمت میں پیش کر دیتے ۔ سے عبداللہ قطب شاہ نے جرم کے پایہ ثبوت کے پہنچے جانے کے بعد ور رمضان شاہ کو شاہ محمد کو پیشوائی کے عہدے سے معزول کر دیا۔ اس جگہ پر علامہ ابن خاتون کا تقرر کر دیا۔ اس خوشی میں علامہ کے شاگردوں دکن کے دانشوروں عالموں، ادیبوں اور شاعروں نے قطعات تہنیت پیش کئے صاحب حد القیہ السلاطین نے اپنی تصنیف میں ایک قطعہ تاریخ اور ایک مصرعہ کو جگہ دی ہے۔ شه یوسف رخ و جمشید حشمت : که خاتم می کند از وی گرانی ز فرط مرحمت کرده. مکمن : محمد را بصدر پیشوائی متاع فضل ددانش بود کا سد : کنول بگرفت در عبارش روائی جہاں معمو گردیده بر آن سال : که شد محو از خلایق بے نوائی بالہام آمد این مصراع تاریخ : محمد یافت از حق پیشواتی مولانا عرب خوش نویس نے بھی بہت عمدہ تاریخ نکالی ہے۔ ١٠٣٨ " محمد ابن علی پیشوا نے سلطان شد ۵۱۰۳۸ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialisa www.shiailmicasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۲۷ ترجمه ا: (ده بادشاہ جو یوسف جبال اور تبشیر حشمت ہے جانم اس کے درکا گنا : (اسنے اپنے کرم و لطف سے محمد (علامہ) کو پیشوائی کی مسند پر بٹھایا۔ ۳ (شہر میں ) متاع فلفل دردانش کا بڑا کال تھا (مگر) اب ان کے عہد میں اس کی فراوانی ہے۔ علم و فضل کی خستہ حالی دنیا بھرمی پھیلی ہوئی تھی ان کی وجہ سے خلق خدا کی یہ بے تو ائی ختم ہو گئی۔ : (مجھے) اس مصرع تاریخ کا الہام ہوا (کہ) محمد (علامہ) جون کی طرف سے پیشوا ہوئے۔ شت علامه این خاتون علیہ الرحمہ نے مند پیشوائی پر قدم رکھتے ہی سب سے پہلے اطراف کی ہمسایہ حکومتوں کے حاجیوں یا سفیروں کی طرف توجہ کی۔ اِن سفیروں میں پہلا نام شیخ محی الدین قرد منی کا آتا ہے شاہجہاں کے اسی حاجب سے سابق پیشوا شاہ محمد نے گفت گو کی تھی جس میں شاہ محمد نا کام ہو گیا تھا اور اس ناکامی نے سلطنت کے وقار کو بھی متاثر کر دیا تھا۔ یہی نہیں بلکہ حا جب کہ جاد بیجا زیادتیاں اور اس کے نامناسب مطالبے حکومت کے لیے ناقابل بردات ہو گئے تھے۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے شیخ محی الدین سے گفتگو کا از سرتو آغاز کیا اور اس کے سارے نا جائز مطالبوں کو سرے سے مسترد کر دیا اور حاجب کے سفارت کے قواعد شکن تجاوز کی شکایت شاہجہاں کے زیراعظم آصف خان سے کی اور دوسرے امرا کو بھی محی الدین کے خلاف شکایتی خطوط لکھنے کے واجب کی حرکتوں کی اطلاع شاہجہاں کو ہوئی۔ اس نے نہ صرف شیخ محی الدین کو واپس بلا لیا بلکہ اس کے لیے جا اور نا جائز مطالبوں پر سرزنش بھی کی بہ علامہ نے بہت جلد صورت حال پر قابو پالیا اس کی وجہ یہ تھی مغلیہ دربار کے اُمرا خصوصا وزیرا عظم سے علامہ کے دوستانہ تعلقات تھے اور علامہ مغل دربار میں عزت کی نگاہ دیکھے جاتے تھے بھولے، "شاہ جہاں کے وزیرا عظم مرزا ابوالحسن آصف خان سے علامہ العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ٢٨ Scanned by TapScanner ابن خاتون کی بڑی دوستی تھی اور اس کی وجہ سے دربار مغلیہ میں ان کو بے حد رسوخ حاصل تھا۔ قطب شاہی مقبوضات کے بعض سرحدی علاقوں پر مغلیہ فوج نے قبضہ کر لیا تھا۔ لیکن علامہ ابن خاتون کی خاطر شاہجہاں نے شاہ میں یہ علاقہ عبد اللہ قطب شاہ کو واپس دے دیتے تھے ي شیخ محی الدین حاجب کا مسئلہ طے ہو جانے کے بعد علامہ ابن خاتو ल علیہ الرحمہ نے دوسرے ہمسایہ ممالک کے سفیروں کی طرف توجہ کی اور گفت وشنید کے ذریعہ سارے مسائل حل کر دیتے ۔ شاہجہاں کے سفیر کو شہنشاہی سرزنش کا مستوجب قرار دیا اور معتوب کروانا علامہ کا بڑا کارنامہ بھی ہے اور ان کی قد آور شخصیت کا مظہر بھی ہے ۔ اس کے ساتھ علامہ کے حسن تدبیر اور سیاسی بصیرت و تدبیر پر بھی روشنی پڑتی ہے اور مملکت کے امور خارجہ پر علامہ کی گہری نظر کا بھی اظہار ہونا علامہ کے منصب پیشوائی پر آنے کے بعد یہ پہلا کارنامہ تھا کہ من شہنشاہ سے اپنی بات منوالی حاجب کو معتوب کروایا ۔ مغل شہنشاہیت کے فیصلہ اور طرز عمل نے دوسری ہمسایہ حکومتوں کے سفیروں کو بہر حال متاثر کیا۔ یہ سفیر بھی اپنے طرز عمل اور رویہ میں محتاط ہو گئے عبد اللہ قطب شاہ علامہ کی اس کامیابی پر بہت خوش تھا کیوں کہ علامہ کی مساعی نے حکومت کے وقار کو بلند کر دیا تھا۔ بادشاہ نے اِس مسرت میں علامہ کے اعزاز میں اضافہ کیا شاہی فرمان ہوا کہ علامہ ابن خاتوں پیشوا کے سلطنت قطب شاہیہ کو ایک مخصوص اعزاز سے نوازا جاتا ہے کہ وہ دروازه دوازده امام سے ندی محل تک اپنی پالکی میں آیا کریں گے. اور علامہ کی نشت مسند شاہی تقریب مقرر کی گئی ہے اس اعزاز کے بعد علامہ کی دیوڑھی پر عوام وخواص کا اژدہام اور بڑھ گیا۔ اس کے ساتھ ساتھ ذمہ داریوں میں کافی اضافہ ہو گیا لیکن علامہ العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۲۹ نے اپنے فرائض منصبی میں ہلکا سا بھی فرق نہیں آنے دیا۔ بادشاہ نے علامہ کے کرتے کو محسوس کر لیا اور خواہش کی کہ وہ دبیری کے عہدے کے لیے کسی موزوں شخص کا انتخاب کریں اور یہ فرائض اس کے سپرد کریں تا کہ کام کا بوجھ ہلکا ہو علامہ نے شاہی حکم کی تعمیل میں دبیری کا قلمدان مولانا اویس کو جو ساتو بی قلم پر مادی تھے عطا کیا ہے اسی کے ساتھ کچھ تقررات بھی عمل میں آتے شریف الملک تو اپنے پہلے عہدے سرخیلی پر بحال رہے البتہ سید محمد کو جو ملک و مالک کے وفادار تھے اور بعض مرحلوں پر حق نمک بھی ادا کیا تھا بادشاہ کے حکم سے پانچ ہزاری منصب عطا کیا ابراہیم پورہ کی جاگیر دی اور انہیں بادشاہ کے مقربان خاص میں شامل کیا۔ علامہ کا دروازہ دوازدہ امام سے ندی محل تک پالکی میں آنا معمولی اعزاز نہ تھا۔ یہ اعزاز بادشاہ سے انتہائی تقرب کی علامت تھا۔ اس مرتبہ نے ان کے فرائض میں بھی اضاف کیا۔ اب حکومت کے سارے کلیدی عہدوں پچھیتوں کے انتخاب کے لیے خصوصا د بیری، شیلی، نائب پیشوائی کے لیے بادشاہ علامہ سے مشورہ کئے بغیر کوئی حکم صادر نہیں کرتا تھا۔ علامہ کو پیشوا کے سلطنت ہو مئے مشکل سے ایک سال ہوا تھا کہ میں بنگال کے مغل صوبیدار با فرخان نے قطب شاہی سرحدی صوبہ کسم کوٹ کے قلعه را جمندری پر قبضہ کر لیا۔ عبداللہ قطب شاہ کو اطلاع ہوئی تو اس نے نوراً ایک لشکر را جمندری روانہ کر دیا۔ اس لشکر کا سردار خواجہ افضل ترکہ تھا ۔ علامہ نے اس صورتِ حال کی اطلاع آصف خان کو ضرور دی ہوگی علامہ کی مغل دربار میں عربت تھی ۔ شاہجہاں کونی الحال دو وجہوں سے گولکنڈہ سے تھوڑا سا تعلق فاطر تھا. ایک تو یہ کہ شہزادگی کے زمانہ میں جس وقت شاہجہاں نے جہانگیر کے خلاف بغاوت کی تھی ۔ اور شہنشاہی فوجیں اس کا تعاقب کر رہی تھیں اس وقت گولکنڈہ کی حکومت نے اسے شاہانہ اعزاز کے ساتھ اپنے ملک سے گزارنے کے لیے ستہ دیا۔ دوسرے علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کا مغلیہ سلطنت میں اثر تھا۔ باقرخان صوبیدار بنگالہ کی فوجیں اور قطب شاہی لشکر میدان جنگ میں کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۳ Scanned by TapScanner صف آرا ہو چکے تھے ۔ ادھر گولکنڈہ میں شاہجہاں کا فرمان پہنچا۔ ادھر بافران و بھی شاہی حکم روانہ کر دیا گیا تھا۔ جب فرمان گولکنڈہ آیا علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے اس فرمان کو لانے والے کے ہاتھ خواجہ افضل ترکہ کو بھیج دیا۔ فرمان اس وقت ملا جب طبل جنگ بجنے ہی والا تھا ۔ باقرخان کو شاہجہاں کا وہ فرمان سنا یا گیا کہ قلعہ عبداللہ قطب شاہ کے وکیلوں کے حوالے کر دیا جائے. اس پہ فوراً عمل ہوا اور ایک امکانی خونریز جنگ ٹل گئی ہے معاملہ رفع دفع ہو گیا۔ گزارہ میں گولکنڈہ میں سخت قحط پڑا۔ اس سوکھے سے جنوبی ہند کا بہت بڑا رقبہ متاثر ہوا۔ شاہجہاں کا شاہی مورخ عبد الحمید لاہوری اس قحط کو اپنی تاریخ بادشاہ نامہ میں انتہائی متاثر کن انداز میں بیان کرتا ہے ۔ حالت یہ تھی کہ بڑے بڑے حوض ، ندی نالے چھوٹے بڑے کنویں سب سوکھ گئے تھے. ہر طرف سنو سنو گز زمین کھودی جاتی لیکن پانی کا ایک قطرہ بھی نہیں کھلتا۔ ہر طرف العطش کا شور تھا۔ لہلہاتے باغ چٹیل میدان بن گئے تھے ۔ ہرے بھرے جنگل صحرا میں تبدیل ہو گئے تھے لو کے جھونکوں میں بے برگ خشک درختوں کے ڈال ایسے دکھائی دے رہے تھے جیسے اونچے بڑے کو ہاں والے اونٹ نڈھال ہو کر اپنی زبانیں باہر نکالے ہانپ رہے ہیں۔ ہر ذی روح موت کا نشانہ بن رہا تھا ۔ جدھر دیکھو موت منہ کھولے کھڑی تھی جو اس کی زد میں آجاتا اسے نگل لیتی تھی ۔ عبد الله قطب شاہ بے حد پریشان تھا جس قطب شاہی خانوادے کی انسان دوستی ضرب المثل تھی اس کے ایک تاجدار کے لیے انسانوں کے بے گورو کفن بکھرے ہوئے لاشے سوہان روح بن گئے تھے ۔ اس نے جگہ جگہ لنگر خانے کھول دیتے تھے۔ شہر کے باہر بہت بڑا لنگر خانہ قائم کیا گیا تھا۔ جہاں آش تقسیم کی جاتی تھی بنگر خانوں میں عوام کا ہجوم ہوتا۔ لوگ اس آش کو نعمت سمجھ کر حاصل کرنے کے لیے ایک دوسرے پر ٹوائے پڑھتے تھے۔ اناج کی قلت کا یہ عالم تھا جہاں ایک ہی ملے میں امن چاول بلتا تھا وہاں اس ایک ہی ۱۲ سیر فروخت ہو رہا میرا اور اس بھاؤ میں بھی آسانی سے میسر نہیں ہو رہا تھا یہی حال جوار، باجرہ تسبیل، عود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۳۱ گھی وغیرہ کا تھا۔ جو چیز ایک بہن میں سنوں میں ملتی تھی اب سیروں میں مشکل سے دستیاب ہو رہی تھی عبداللہ قطب شاہ نے خزانوں کے منہ کھول دیتے تھے اور حکم دے دیا تھا کہ قرب وجوار میں جہاں سے جتنا غلہ مل سکتا ہے خرید لیا جائے اور جس قدر جلد ممکن ہو سکے شہر پہنچا دیا جائے۔ یہ مادی تدبیریں تو مسلسل کی جاتی رہیں ۔ غلہ خریدا جاتا رہا حیدر آباد کو آتا رہا لیکن قحط کی شدت ایسی تھی کہ عبداللہ قطب شاہ نے اسے دوسرے پہلو سے سوچا اور سمجھ گیا کہ یہ آفت ناگہانی دراصل آسمانی ہے۔ اس آسمانی عذاب سے دعاء کہ ذریعہ ہی نجات حاصل کی جاسکتی ہے ۔ مادی امکانات سے تو اپنی جگہ استفادہ ہوتا رہالنگر خانوں کے چولھے اس مصیبت کے ٹلنے تک ٹھنڈے نہیں ہوتے۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ " محبان حیدر کرار و معتقدان ائمہ اطہار علیھم الصلواة الله مورد الله قلت الامطار سه روز روزه گرفته روز جمعه به نماز استقا و بیروند ترجمہ :۔ حیدر کرار کے محب اور ائمہ اطہار علیھم الصلوۃ کے ماننے والے جو بارش کی قلت کا نشانہ بنے ہیں (وہ) تین روز روزہ رکھیں اور جمعہ کے دن نماز استسقاء کے لیے جائیں ۔ اس حکم کے اعلانِ عام کے ساتھ ہی شہر کے تمام علماء، فضلاء صلحا اور اتقیا سمجھوں نے چهارشنبه و پنجشنبه و جمعہ تین روز روز سے رکھے جمعہ کے دن اداب روزے نماز استسقاء کی پابندی کرتے ہوئے سروپا برہنہ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کے دولت کدے پر جمع ہوئے ان صاحبان زہد و تقویٰ کے ہمراہ شہر کے سائے تاجمه تمام سود اگر مسلم اور غیر مسلم عوام وخواص بھی ننگے پاؤں ننگے سر تھے ۔ سارا مجمع ندی محل کے سامنے والے میدان میں جمع ہو گیا۔ ایک طرف ہنڈ بھائی تھے دوسری طرف مسلمان بھائی تھے ۔ یہ سب اپنے رازق حقیقی سے گڑ گڑا کر قحط کی مصیبت سے نجات کی دُعا کرنے آئے تھے میان حیدر کرار اور مسلمانان وطن کی صفیں آراستہ ہوئیں ادھر العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@ م نے 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۳۲ محمدة الفضلا قاضی احس المشہور بہ قاضی مکہ دخطیب ان فریادی نمازیوں کی سلو سے آگے بڑھے نہایت خضوع و خشوع سے نماز استسقاء ادا کی سارے مسلمانوں نے ان سے پیچھے نماز پڑھی نماز ختم ہوئی احمد علیہ السلام کی ماثورہ دعائیں رجوع قلب کے ساتھ گڑ گڑا کر پڑھیں ۔ ندی محل کے میدان میں وہ شور گریہ بلند ہوا کہ آسمان تھرا گیا زمین لرز گئی آفتاب کانپ اُٹھا۔ عرش کے گنگو ہے ان فریادیوں کے نالوں سے ہلنے لگے۔ جب مخلوق خدا اپنے روزی رساں خالو آب وخاک اور روری دہندہ ذی حیات کی بارگاہ میں فریاد کر چکی تو سونے اور چاندی کے سیکوں کے انبار اُٹھائے ہوئے اونٹ اور ہا تھی متحرک ہوئے علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے غریبوں، یتیموں ، محتاجوں ، بیواؤں اور محلوں کے علاوہ صالحین، متقین، زاہدین اور عابدین وطن کو حسب مراتب سونے چاندی کے سکتے تقسیم کئے ۔ اس کے بعد علامہ نے لنگر فیض اثر کے حو الدار کو حکم دیا کہ ان ہاتھیوں اور اونٹوں کو لنگر فیض اثر لے جائے اور یہ رقم وہاں کے مستحقین میں تقسیم کر دے جب تقسیم کا یہ مرحلہ ختم ہو چکا تو وقت عصر نواب علامی فهامی (ابن خاتون) با جمیع خلائق فاتحه از دیار عمر و افزائی حشمت خاقان یوسف جمال خوانده به شهر مراجعت نمودند ۱۲ ترجمہ : نواب علامہ ابن خاتون ) علیہ الرحمہ نے عصر کے وقت تمام مخلوق خدا کے ساتھ بادشاہ کی عمر اور اس کے جاہ و حشم کی زیادتی کے لیے دُعاء کی اور شہر کو واپس ہوتے ۔ پر درد کا یہ عالم نے اپنے بندوں کی فریاد سن لی اس سال شدت کی بار ہوئی۔ حیدر آباد کے تالاب آب باراں سے چھلک گئے ۔ شکات زدہ سوکھے میدان شاداب ہو گئے ۔ ہر طرف سبزہ لہک اُٹھا۔ اہل وطن کو قحط کے عذاب سے نجات مل گئی۔ عوام کے چہروں پر شگفتگی کے آثار نظر آنے لگے حکومت کے فراہم کردہ سرکاری اعداد و شمار سے معلوم ہوا کہ ایک لاکھ انسان اسر العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۳۳ قحط کا شکار ہوئے. بے شمار مویشی الگ ہیں۔ ان ایک لاکھ آدمیوں کے کفن دفن کا انتظام حکومت نے کیا ملے نے کیا اسی سال لا محمد تقی تفرشی شیریلی کے عہدے پر فائز تھا۔ اس کا انتقال میں ہو گیا۔ علامہ نے بادشاہ سے اجازت لے کر مرحوم کی زوجہ اور دوسرے افراد خاندان کو کافی روپیہ پیسہ دے کر ان کے وطن عراق کو روانہ کر دیا۔ اسی سال خیلی کے عہد سے پیر مرزا حمزہ کا تقریر کیا گیا۔ ناظر المالک کے لیے میر قاسم چھنے گئے میر معز الدین کو مشرف بنایا گیا۔ مجموعہ داری کے عہد سے پر نارائن راؤ کا تقریرکیا گیا اور ساتھ ہی طویلہ اور شاہی فیل خانہ کی ذمہ داری بھی انھیں کے سپرد کی گئی ۔ ابھی قحط کے عذاب سے ملک و مالک کو نجات ملی تھی کہ عمائدین سلطنت اور بادشاہ سلامت پھر ایک ناگوار واقعہ سے دو چار ہو گئے۔ عادل شاہ کے فوج کے سپہ سالار سرسری نے قطب شاہی حکومت کے خلاف کچھ حرکتیں شروع کیں، عبداللہ قطب شاہ کو اس کی اطلاع ہوئی تو وہ مرہری کی اس حرکت پر غضب ناک ہو گیا اور فوراً جنگ پر آمادہ ہو گیا۔ اس وقت خارجی حکمت عملی کا تقاضہ یہ تھا کہ تادیر سے کام لیا جائے اور جنگ سے تا حد امکاں گریہ کیا جائے لیکن راج بہٹ آخری راج ہٹ ہوتی ہے ۔ بادشاہ کا غیظ و غضب تھمنے کا نام نہیں لیتا تھا۔ صورت حال نازک ہو چلی تھی ، علامہ نے اس وقت اپنے تدبر سے کام لیا۔ بادشا کے غصہ کو ٹھنڈا کرنے کی تدبیریں کیں اور بہت ہی خوبصورتی سے سمجھایا کہ اس وقت شاہی جلال سے زیادہ شاہانہ سنجیدہ فکری کی ضرورت ہے اور باد شما سے گزارش کی کہ وہ مسائل کو حل کرنے میں تدبر سے کام لے . اس کا آسان سات یہ ہے کہ موہری سے بات چیت کی جائے۔ اسے سمجھایا جائے. اس کو اس کی غلطی بنائی جائے ۔ اگر وہ اپنی غلطی کو مان لے اور معذرت کرلے تو شاہانہ عفو درگزر کا تقاضہ یہ ہے کہ اسے معاف کر دیا جائے ورنہ قطب شاہی افواج قاہرہ کی تلواریں تو برہنہ میں ہی شاہی حکم کی تعمیل کی جائے گی۔ البتہ سریری سے گفتگو کیلئے ایسے شمشیر زن بھیجے جائیں جن کو دیکھ کر ہی سر ہری قطب شاہی عسکری قوت سے کا العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shiailminasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wordpress.com 0 9106302383399 as cont Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner مرعوب ہو سکے ۔ علامہ کی اس تجویز کو بادشاہ نے شرف قبولیت بخشا۔ چنانچہ چند بہادر امرا کو منتخب کر کے سرسری کے پاس بھیجا گیا، مرہری سے اس دیر نے گفتگو کی اور بات چیت کے ذریعہ ہی ناگوار بات رفع دفع ہو گئی ہے علامہ کی شیخ محی الدین حاجب سے گفتگومیں کامیابی عبداللہ قطب شاہ کی ۶۱۶۳۲ مسرت کا سبب بنی۔ اس خوشی میں اس وقت اور اضافہ ہوا جب ، رجب کو یہ حاجب اپنے ملک واپس ہو گیا۔ اس زمانے میں شاہ جہاں برہان پور میں تھا ۔ عبد الله قطب شاہ نے اپنی طرف سے وفا خان کو شاہجہاں کے پاس روانہ کیا اور قیمتی تحفے ہاتھی گھوڑے اور تئیس ہزار ۳۰۰ بہن بھیجے۔ شاہجہاں نے رادھر شیخ محی الدین کی سرزنش کی یہ اطلاع بھی عبداللہ قطب شاہ کے مزید خوشیوں کا سبب بنی ۔ عبد اللہ قطب شاہ کو سب سے بڑی خوشی اس وقت ہوئی جب اس کو معلوم ہوا کہ شاہجہاں پر ہان پور سے اگر ے کے لیے روانہ ہو گیا ہے۔ دنیا کا نجیب و غریب دستور ہے جو لوگ اچھے ہوتے ہیں دنیا انھیں کے پیچھے پڑھاتی ہے علامہ جیسی شخصیت بھی بعض لوگوں کی آنکھوں میں کھٹکنے لگی۔ میں علامہ ایک سازش کا شکار ہوئے۔ شاہ محمد کو پیشوائی سے ہٹانے سے پہلے ہی سے علامہ کے خلاف ایک ماحول بنا شروع ہو گیا تھا۔ شاہ محمد کو نائب پیشوائی کے نئے عہدہ کا قیام پسند نہیں تھا کیوں کہ اس کو پیشوانی کی اہمیت گھٹتی نظر آرہی تھی جب علاقہ پیشوائی کے منصب پر فائز ہوئے اور ادھر مرنا محمد رضا کے استرآبادی سے دبیری لے لی گئی تو علامہ کا مخالف گروہ مخالفت میں اور شدید ہو گیا ۔ ان لوگوں نے علامہ کے خلاف عبداللہ قطب شاہ کے کان بھر نے شروع کردیئے۔ بادشاہ کان کے کچے تو ہوتے ہیں۔ ان کی ساری زندگی اندیشوں میں محصور رہتی ہے چنانچہ عبداللہ قطب شاہ سازشیوں کی باتوں میں آگیا۔ اس لگائی بجھائی کا نتیجہ یہ ہوا کہ ۱۷ جمادی الآخر سر کو عبد الله قطب شاہ نے علامہ کو پیشوائی کے منصب علیحدہ کردیا۔ لیکن اس انقلاب سے علامہ کی پیشانی پر بل تک نہیں آیا۔ وہ آرام تھے بیٹھ گئے۔ وہ حالات سے متاثر بھی کیوں ہوتے ان کی بنیادی مصروفیت بود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۳۵ علمی تھی۔ انہوں نے اپنی علمی مصروفیت کی رفتار تیز کردی سرکاری ذمہ داریوں کی ادائیگی میں علامہ کے انہماک سے تو ایسا لگتا تھا کہ علامہ کا اپنی فرائض کو پورا کرنا ہی سب کچھ ہے لیکن یہ فرائض ثانوی حیثیت رکھتے تھے۔ اولیت علوم کی نشرو اشاعت کو دیتے تھے اس عزل و علیحدگی نے علامہ کی روزمرہ زندگی میں کوئی فرق پیدا نہیں کیا ۔ وہ اچھی طرح سمجھ رہے تھے کہ سازیشوں کی یہ سازش کچھ زیادہ دن چلنے والی نہیں ہے جھوٹی پھلجھڑیاں زیادہ دیر تک اپنی بہار نہیں دکھا سکتی ۔ فی الحال عبد اللہ قطب شاہ نے اسی مرزا محمد رضا کے استر آبادی کو پیشوا بنا دیا جس کو دبیری کے عہدے سے الگ کیا گیا تھا۔ اسی زمانہ میں عادل شاہ والی بیجا پور کا وہی سپہ سالار مرہری جس نے کچھ کا عرصہ پہلے قطب شاہی حکومت سے چھیڑ چھاڑ کی تھی عادل شاہ کی بڑی بہن کے ساتھ حیدر آباد آیا ہوا تھا۔ اس کو علامہ سے بڑی عقیدت تھی والے شہزادی کے سارے سرکاری فرائض ادا کر نے کے بعد وہ علامہ سے ملنے آیا۔ اس کو یہاں کے حالات کا علم تھا تھا۔ علامہ سے اس نے تفصیلی حالات سنے اور حقیقت حال سے واقف ہوا۔ وہ عبد اللہ قطب شاہ کے دربار میں باریاب ہوا اور بادشاہ کو حقیقی حالات اور سازشیوں کی سازش سے واقف کرایا۔ جب بادشاہ ہر طرح سے مطمین ہو گیا کہ یہ ایک سازشی جال تھا جس میں علامہ کو بھا نسا گیا تھا تو اس نے علامہ کے تکد راور طلال کو دور کرنے کے لیے " یکی از منظریان سریر سلطنت یا پاندان طلا بخدمت نواب علامی نهایی فرستادند تنبول دال مذکور را بملا زمان علامی بخشیدند و کمال انتفات بظهور رسانیدند بعد از چند روز دیگر تقاریب علامه را بحضور وافر النور طلب فرموده به تشریف خاص نوازش پیش از پیش نمودند د جای صدر الشریعہ صدر جہاں بہت جلوس ایشان معین گردیدند امور مشورت و مراجعت که باعث قوام نظام سلطنت است به نسبت سابق برہمہ رتبہ مقدم ہم رسانید ولے دکتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wordpress.com +916302383399 as cont Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۳۶ ترجمہ : ( بادشاہ ] نے اپنے مقربین میں سے ایک کو سونے کا پاندان دے کر علامہ ابن خاتون ) کی خدمت میں رد نہ کیا ۔ انھوں نے اس پاندان کو علامہ کے ملازمین کے حوالے کیا اس طرح (علامہ پر بادشاہ کا کے لیے حد التفات نمایاں ہوا۔ چند دنوں بعد بادشاہ نے علامہ کو یاد کیا اور بے حساب نواز شات سے سر فراز کیا۔ نہایت اخلاص کے ساتھ (ان کو) صدر الشریعہ صدر جہاں کی جگہ بٹھایا اور ان تمام امور میں جو سلطنت کے استحکام و قیام سے متعلق تھے مروقـ مشورہ کیا۔ جب سابق (علامہ کے) سارے مرتبوں کو بحال کر دیا۔ بادشاہ نے علامہ کو یہ اعزاز دے کر اپنی غلطی کا اعتراف کر لیا۔ تعطل صرف تین مہینے رہا جو جمادی الاول شاہ سے شروع ہو کر شوال سارہ کے دوسرے ہفتہ میں ختم ہو گیا ۔ 9 شوال کو جب کہ آفتاب برج حمل میں مقام شرف پر آیا تو دربار آراستہ کیا گیا تمام اعیان سلطنت اور عمائدین ملکت کے علاوہ مختلف حکومتوں کے سفیر اور کلیدی عہدوں پر فائز عہدیدار اپنے اپنے مقام پر ایستاده تھے ۔ اتنے میں سواری شاہانہ آئی ۔ بادشاہ سلامت مسند سلطنت پر بیٹھے اور علامہ کی طرف توجہ شاہانہ ہوئی انھیں خلعت سے نوازا گیا۔ اس کے ساتھ پیشوائی کے ہم رتبہ عہدہ مر جملگی کا پیشکش کیا گیا۔ علامہ نے اسے قبول کر لیا۔ اس عہدہ کو قبول کرنے کے لیے علامہ کو پہلے ہی سے آمادہ کر لیا گیا تھا۔ فی الحال مصلحت ہی تھی کہ ایسا ہی ہو ۔ ویسے علامہ اس تلخ واقعہ کے بعد دوبارہ حکومت میں آنے کے لیے آمادہ نہیں تھے لیکن عبداللہ قطب شاہ کو تو علامہ کی ضرورت تقی حکومت کے نظام میں علامہ کی اہمیت کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا تھا م جملگی کے عہدے کے ساتھ ساتھ خصوصیت سے یہ امتیاز رکھا گیا کہ سونے چاندی سے سجائی گئی پالکی جس کو تلنگانہ کے ماہرین نے بڑی مہارت سے آراستہ کیا تھا جو صرف شاہی سواری کے لیے تیار کی گئی تھی لیکن سواری شاہانہ اس میں ابھی جلوہ افروزہ نہیں ہوتی تھی علامہ کو عطا کی گئی۔ بادشاہ نے علامہ کی مد کیلئے بود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ان کے لائق بھانجے شیخ محمد طاہر کو سرخیل کا عہدہ عطا کیا (صدیقہ السلاطین ۱۲ سے آگے ؟ اور علامہ کو یہ تعین بھی دیا جا چکا تھا کہ انھیں پیشوائی کے منصب پر بہت جلد لا لیا جائے گا۔ علامہ کو یہ جملگی پر جو بجائے خود پیشوائی کے مرتبہی کا عہدہ ہوا کرتا تھا اس لیے لایا گیا کہ بہت جلد ان کے اپنے منصب پر انھیں دوبارہ فائز کر دیا جائے البتہ دوسرے اعزازات سے نواز کر ان کے اختیارات میں اضافہ کر دیا گیا ان میں بہت بڑا اعزاز یہ تھا کہ بادشاہ نے اسی دن مخدوم الملک اور سید بابو کو جن کو میں سے ہر ایک نئو سوار اور ایک ہزار پیادوں کا سردار تھا علامہ کے ماتحت کر دیا اس کے علاوہ چودہ سلحداروں کو بھی علامہ کے تحت کر کے یہ حکم دیا کہ وہ ہر جمعرات کو روضات کرام سلاطین مغفور کی زیارت اور فاتحہ خوانی کیلئے علامہ کو لے جایا کریں ۔ علامہ وہاں فاتحہ گذرا ئیں گے ۔ " اعلیٰ حضرت خاتان سکندر برائے تو تیر و احترام نواب علامی در اراک نوا یگی مخدوم الملک و دیگری سید با بو .... هر کدام خضار سوار و هزار و بابو پیاده و چهارده سلحدار ... جواله فرمودند که روز پنجشنبه زیارت روضات کرام سلاطین منفور ... بروند و جمیع مجلیان د شکل سرداران .... بهمراه نواب غلامی می باشند که ترجمہ : بادشاہ نے مخدوم الملک اور سید با لو کو جن میں سے ہر ایک سو (۱۰۰) سواروں اور ہزار (۱۰۰۰) پیادوں کا سردار تھا اور چودہ (۱۲) سلحداروں کو بطور تو تیر و احترام علامہ کے ما سخت کر دیا کہ (وہ) شنبہ کو سلاطین کے روضوں پر فاتحہ کے لیے جایا کریں۔ علامہ کیے ہیں اور دوسرے سردار بھی ان کے ہمراہ ہوتے تھے ۔ علامہ دن میں دو مرتبہ بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہوتے اس کے بعد لعل محمل میں آتے یہاں سلطنت کے دوسرے دفتری امور انجام دیتے تھے۔ میر جملگی پر آنے کے بعد علامہ نے سب سے پہلا کام یہ کہا کہ جن لوگوں کو عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۳۸ سابقہ کئی مہینوں سے تنخواہ نہیں ملی تھی انھیں تنخواہیں دلوا دیں۔ اس کے علاوہ صلی اللہ علمداروں ، سرا پردہ داروں اور دوسرے ملازموں کی تنخواہوں میں اضافہ کیا علماء صلحا اور دوسرے معزز شہریوں کو علامہ سے بہت فائدے پہنچے اس عمل نے علامہ کو ملک میں اور مقبول بنا دیا۔ اسی دور میز جملگی میں ملکہ حیات بخش بیگم اور خود عبد الله قطب شاہ دو مرتبہ علامہ کے یہاں مہمان ہوئے اور ہر بار ایک ایک ہفتہ مہمان رہے علامہ نے بھی قطب شاہی روایات میزبانی کی پابندی کی۔ علامہ کے لیے یہ بہت بڑا اعزاز تھا کہ بادشاہ وقت اپنے امیر کے یہاں ایک ہفتہ یہاں رہے۔ ایسی مثال قطب شاہی تاریخ میں کہیں نہیں ملتی، حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ جیسی شخصیت کے یہاں بھی کبھی بادشاہ وقت اس طرح مہمان نہیں ہوا۔ یہ اعزاز صرف علامہ این خاتون علیہ الرحمہ کے لیے مخصوص ہو گیا ۔ ۱۰۴۴ ۳۵ ۳۲ ء کو خیرات خان سفیر گولکنڈہ ایران سے واپس ہوا۔ اس کے ساتھ ایران کا سفیر امام قلی بیگ شامو گولکنڈہ آیا۔ امام قلی بیگ شائہ امیرانی دربار کا نہایت قابل درباری تھا، گولکنڈہ کی حکومت نے اس کا شایان شان استقبال کیا۔ امام تعلی بیگ شاطر قندہار کے راستہ سے حیدر آباد آیا تھا۔ اس لیے مغلیہ سلطنت کا بھی مہمان رہا۔ شاہجہاں نے اس کی بڑی آؤ بھگت کی ۔ یدر آباد کے دارالخلافہ میں داخلہ کے موقع پر یخ محمد طاہر سرفصل سلطنت نے ایرانی سفیر کو خوش آمدید کہا۔ شیخ محمد طاہر کے ہمراہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے محمد بھی پونجی بیگ بھی تھے ۔ اس کے بعد خود بادشاہ سلامت نے استقبال کیا اور مرزا محمد امین کے باغ میں ٹہرایا ۔ مرزا محمد ان کا باغ رشک بہشت تھا۔ اور ایک طرح سے سرکاری مہمان خانہ بن گیا تھا۔ عین اسی زمانے میں جب کہ عبداللہ قطب شاہ سفیر ایران کی مہمان داری میں مصروف تھا اسے خبر لی کہ شاہجہاں آگرے سے چل پڑا ہے۔ یہ خبر گولکنڈے کے لیے تشنہ ش ناک تھی۔ عبداللہ قطب شاہ کے لیے ضروری ہو گیا تھا کہ وہ ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۳۹ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کو فوراً پیشوائے سلطنت کی مسند پر بٹھا دیتا کیوں کہ علامہ ہی کی ایک ایسی شخصیت تھی جو مغل سلطنت کے کسی بھی دباد کا مقابلہ کر سکتی تھی۔ چنانچہ اررجب اہم ۲۷ ڈسمبر 1ء کو علامہ عیشوا سے سلطنت کے قلمدان سے نوازا گیا بادشاہ نے یہ بھی حکم دیا کہ جب تک کوئی موزوں شخصیت نہیں مل جائے یہ جملگی کا قلمدان بھی وہ اپنے پاس ہی رکھیں ۔ اس کے سا تھے بادشاہ نے اپنے بائیں پہلو میں علامہ کی نشست مقرر کر دی اور یہ بھی حکم ہوا کہ نواب علامی فهامی بر نسبت منفرت پناه میر محمد مون سوار بانکی شده بدولت خانه گیتی نشان امد و رفت نمایند ترجمہ : حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کی طرح پالکی میں سوار ہو کہ دولت ہے عالیہ تک آیا جایا کرتے تھے۔ اس موقع پر مرنا نظام الدین صاحب حدیقہ السلاطین نے چھ شعر کا ایک قطعہ تاریخ لکھا جس کے آخری در شعر یہ ہیں : یه تاریخ این پائنده دولت به زغیب آمد بگوش ہوش آواز که هم از جانب نیزدان و سلطان : محمد پیشوائی شه شده با نه ترجمہ : (1) اس پائندہ عہدہ کی تاریخ (عطا) کے غیب سے یه ۱۰۴ آواز کانوں میں آئی یہ (۲) خدا اور بادشاہ دونوں کی طرف سے محمد (علامہ) کو دوبارہ پیشوائی مل گئی ۔ اسی طرح دیگر بے شمار شعرا نے قطعات تہنیت علامہ کی خدمت میں پیش کئے علامہ کے عہد پیشوائی میں اہل علم شخصیتوں کو بہت فائد سے پہنچے۔ مرنا قاسم خراسانی ایک قابل شخص تھا۔ اس کا باپ شاہجہاں کے منصبداروں میں تھا۔ علامہ نے ان دونوں کو بادشاہ کے مصاحبوں میں داخل کیا حکیم نظام الدین کو جو مچھلی ٹیم سے ایران جانا چاہتا تھا بندرگاہ سے گولکنڈہ بلوایا اور حکم جبرئیل کی جگہ دے کر گولکنڈہ ہی میں روک لیا۔ اخلاص خان کے مکان میں ٹہرایا اور خزانہ شاہی سے ان کی فرمایا IA زندگی کی تکمیل کا حکم دیا ہے سیادت پناه قاضی القضاة قاضی ظہیر الدین نجفی کو کم عمری میں فارغ التحصیل العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner بهم وگئے تھے اور علم عوام نے کا عہدہ دیا۔ ہو گئے تھے اور علامہ کے خاص شاگرد تھے علامہ نے دہری کا عہدہ دیا۔ اُنھوں نے اپنے منصب کو بہت محمدگی سے نبھایا۔ حکیم عبرا بکار گیلانی دولت محلی کے مجلسوں میں سے تھا۔ بہت سُریلی آواز پائی تھی شاہی مجالس عزا میں روضه خوانی اسی کے سپرد تھی۔ بعد میں اس کو وزیر افواج کا عہدہ بھی دیا گیا علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ نے جب یہ دیکھا کہ حکیم عبد الجبار اپنے فرائض کو ٹھیک ڈھنگ سے ادا نہیں کر رہا ہے اور بادشاہ کا معتوب بھی ہو گیا ہے تو انہوں نے اس کو اس کے عہدے سے سبکدوش کر دیا اور مرضی نگر اور معدن الماس کے علاقوں کی نگرانی اس کے سپرد کردی اسی طرح علامہ نے محمد صالح بیگ اور علی اکبر جنیدی دکنی کو سرنوتی کے عہدوں پر مامور کیا سیدھا ہر دکنی کو اور کریم خان زادی کو پانچ سولشکری خاصہ سرخیل کے عہدے دیتے۔ میرمحمد سعید کو سردفتر بنایا۔ سرخیلی کا منصب عبد الله مازندراتی کو عطا کیا ہے ۲۵۶ و ۱۹۳۵ ء کے گولکنڈے کے واقعات کو مغل شہنشاہ اکبر اعظم کی پالیسی کا تسلسل سمجھنا چاہئے بغلوں کی نگاہ از ہمیشہ دکھ کو نکتی رہی ۔ وقتاً فوقتاً جو حالات پیدا ہوتے رہے وہ مغلوں کی توسیع پسندی کی نمایاں مثال ہے لیکن دکن کی چھوٹی ریاستیں بھی نچلی نہیں بیٹھیں ۔ اپنے وجود کی بقا کے لیے انہوں نے بھی اپنی بہادری کے جوہر دکھائے، یہ ریاستیں مغلوں کے رہنے سے گھبرائی نہیں بلکہ منہ توڑ جواب دیا۔ البتہ ان کی تباہی خود ان ہمسایہ ریاستوں کے آپس کے جھگڑوں کے باعث ہوئی۔ اگر یہ ریاستیں ہمیشہ آپس میں متحد رہتیں ہر آڑے وقت ایک دوسرے کی مے کرتی رہتیں تو دکن کی تاریخ موجودہ تاریخ سے مختلف تاریخ ہوتی مغلیہ حکومت نے ان ریاستوں کی باہمی چپقلش سے بھر فائدہ اُٹھایا ۔ اور یہی آپس کی چپقلش ان کے خاتمے کا باعث بنی۔ ار ربیع الاول 2011 کو خود شاہجہاں نے اگر ے سے دکن کا رخ کیا اور اس نے اپنے حاجب مکرمت خاں کو بیجاپور اور حاجب عبد اللطیف کو گولکنڈ روانہ کیا۔ عبد اللطیف کے ساتھ عبداللہ قطب شاہ کے نام ایک شہنشاہی فرمان بود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۴۱ بھی تھا۔ جب شاہجہاں کا حاجب عبد اللطیف قطب شاہی سلطنت کی سرحد یہ پہنچا تو علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کے بھانجے شیخ محمد طاہر شریل سلطنت نے سرحد پر حاجب کا پر جوش استقبال کیا ۔ اسی طرح دار الحکومت تک پہنچنے تک ہر منزل پر حاجب کا شایان شان استقبال ہوتا رہا۔ ہر منزل پر اس کو خوش آمدید کہا جاتا رہا۔ جب حاجب حیدر آباد کے قریب پہنچا اور حسین ساگر تک آگیا تو یہاں اس کا بادشاہ کی طرف سے شاندار استقبال کیا گیا۔ یہ استقبال بڑی اہمیت کا حامل تھا۔ عبد اللطیف نے عبداللہ قطب شاہ کو شاہجہاں کا فرمان پیش کیا ۔ یہاں ایک بات خاص طور پر یاد رکھنا چاہیے کہ مغلیہ سلطنت نے قطب شاہوں کو سر سے بادشاہ تسلیم ہی نہیں کیا اور نہ ان کی حکومت کو حکومت مانا یہی وجہ تھی کہ شہنشاہی مراسلتوں میں قطب شاہوں کو صرف قطب الملک سے مخاطب کیا ملل شہنشاہ کے فرمان کے چند اہم فقر سے یہ ہیں : گیا: قطب الملک .... بداند که ما بدولت و اقبال پادشاه اسلا اسلام و مروج دین حضرت سید امام علیه واله ... موید و مروج غریب اہلسنت و جما عتیم. برماد اجب است که دسر پر جا کہ حکم اشرف اقدری جاری باشدا حکام شریعت عزه ... - جاری سازیم... به سامع به جاه و جلال رسیده که در ملک آن قطب الملک .... سب صحابہ کباد .... می نماید و آن ایالت پناه منع نمی کند و نه سراے اعمال نمی رساند . بنابر آن از رو سے ارشاد حکم می فرمایم که از ملک خویش این امر قبیح و فعل شایع بر طرف گرداند اگر بد بجتے۔ مرتکب شود او را سیاست نماید و اگر چنین نخواهد کرد .... در سیس صورت پر یا لازم است که در مقام تسخیر آن ملک شویم و مال داپل آن دلایت را بر خود حلال دانیم . و دیگر تعرض که خطبه را در آن د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۴۲ آن ملک بنام فرمانہ رائے ایران می خوانند هرگاه آن ایالت پناه دعوی مریادی ما نموده باشد با فر ما تروائے ایران چه رجوع دارد باید که بعد ازین نام فرمانروائی ایران در خطبه مذکور نه سازی در ورودی ملک خطبه بنام نامی .... ما مزین باشد دیگر مبلغ کل از بابت کیش آن ایالت پناه را باید داد که ترجمہ : قطب الملک کو .. معلوم ہو کہ مابدولت (شاہجہاں بادشاہ اسلام دین ختمی مرتبت کو جاری کرنے (رواج دینے) والے حکم موئید مذہب اہلسنت والجماعت ہیں۔ ہر اس مقام پر جہاں ہمارا چلتا ہے احکا یہ شریعیت غرہ بار کریں .... ہمارے کانوں تک (یہ بات پہنچی ہے کہ قطب الملک کے ملک میں ۔ ۔ ۔ ۔ سب صحابہ کبار .... ہوتا ہے اور آپ نہ منع کرتے ہیں اور نہ ان اعمال کی سزا دیتے ہیں ۔ اس بنا پر ارشاد (ہی) کی رو سے حکم دیتے ہیں کہ اپنے ملک سے اس امر صبح اور فعل شنیع کو ختم کریں اگر کوئی بدبخت .... مرتکب ہو تو اس کو سزادی جائے اگر ایسا نہیں کیا گیا تو اس صورت میں ہم پر لازم ہے کہ ہم اس ملک کی تسخیر کریں .... اور اس ملک اور رعیت کی ہر چیز کو ہم پر حلال سمجھیں ۔۔۔۔ دوسرا اعتراض یہ ہے کہ اس ملک میں خطبہ نہیں فرما نراق سے ایران کا نام پڑھا جاتا ہے۔ (حالانکہ یا آپ نے ہماری کا سختی کا دعوی کیا تھا، نہ کہ فرما ازاد کے ایران کی ہاتھنی کا ... اس کے بعد آپ کو چاہیے کہ خطبہ میں ایران کے بادشاہ کا نام نہ لیا جائے. اپنے ملک میں خطبہ کو ہمارے نام نامی سے زہنیت کی جاتے دنیز بقایا جات ادا کئے جائیں۔ اس فرمان یا دھنگی پر بہرحال گفت گو کے لیے علامہ ابن خاتون علیہ اللہ حمہ الرحمہ نے عبداللطیف حاجب کو اپنے دولت کدہ پر مدعو کیا شہنشاہی معیار اور العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۴۳ قطب شاہی روایات کی پابندی کرتے ہوتے شاندار دعوت کا اہتمام کیا ۔ ضیافت سے م فارغ ہونے کے بعد گفت گو شروع ہوئی گفتگو کے دوران علامہ نے حاجب کو سمجھایا کہ عبداللہ قطب شاہ اور اس کی حکومت مغلیہ سلطنت کی ونادارہ ہے اور اس کو مطمین کرلے کی پوری کوشش کی لیکن اس ساری گفتگوئیں خطبہ میں صحابہ کے نام داخل کرنا شامل نہیں تھا۔ اصل میں عبد اللہ قطب شاہ خطبہ میںتبدیل کے حق میں بالکل نہیں تھا۔ کئی دنوں تک گفت گو جاری رہی لیکن اس بات چیت سے کوئی ثمر اور نتیجہ برآمد نہیں ہوا گفت و شنیدہ کم و بیش ناکام ہوگئی کیوں کہ عبد اللطیف نے گفتگو کی جو رو داد شاہ جہاں کو روانہ کیا تھا وہ اس سے مطمئن نہیں تھا۔ بلکہ اس نے سرے سے اس رپورٹ کو بے معنی قرار دیا۔ شاہجہاں اپنے فرمان میں درج کردہ شرائط سے ہٹ کر کسی دوسری صورت کو قبول کرنے آمادہ ہی نہیں تھا۔ علامہ نے دونوں بادشاہوں کے رویوں کو دیکھ کر حالات کو ہموار رکھنے کے لیے ایک اور صورت نکالی۔ انھوں نے علماء کی ایک مجلس منعقد کی۔ علما کے سامنے ساری صورت حال رکھی مسائل کی نزاکت کے سارے پہلو بیان کئے ۔ شاہجہاں کا فرمان بھی انھیں سُنایا ۔ خون خرابہ کے امکانات اس کے نتائج سے بھی واقف کرایا اور ان سے رائے مشورہ کے بعد خواہش کی کہ وہ اجتماعی طور پر عبد اللہ قطب شاہ کو موقع کی نزاکت اور اس کے عواقب سے آگاہ کریں اور بادشاہ کو شاہجہاں کے فرمان کو قبول کر لینے پر آمادہ کریں ۔ صورت حال یہ تھی کہ شاہجہاں کے آگرے سے چلنے کی خبر ن کر اللہ الاله قلعہ کو مضبوط کرنے کی طرف متوجہ ہو گیا اور گولہ بارود بھی ذخیرہ کرنے لگا۔ عبد اللطیف یہ سب کچھ دیکھ رہا تھا اور اس عمل کا مطلب بھی سمجھ رہا تھا۔ اس نے شاہجہاں کو لکھا فرمان پر نظر ثانی کرے اس نے صورت حال سے آگاہ بھی کیا لیکن شاہ نے عبد اللطیف کی سفارش کو قبول نہیں کیا دہ اپنی ساج بہٹ پر اڑا رہا اور حکم دیا کہ وہ عبداللہ قطب شاہ سے پھر لیے ۔ عبد الله قطب شاہ نے پھر علامہ دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner مام نت ابن خاتون علیہ الرحمہ ہی کو عبد اللطیف سے گفت گو کے نامزد کیا۔ علامہ نے حاجب کو باغ نبی میں ٹہرایا اور گفت وشنید کے لیے دولت خانہ عالی پر بلوایا۔ یہاں شلمانہ ضیات کے بعد بات چیت شروع ہوئی ۔ شاہجہاں کی شرط یہ تھی کہ قطب شاہی مملکت میں خطبہ میں صفوی بادشاہ کے نام کی بجائے مغل شہنشاہ کا نام داخل کیا جائے اس موضوع پر گفت گو میں تعطل پیدا ہوگیا کیوں کہ عبداللہ قطب شاہ صفوی بادشاہ کا نام خطبہ سے نکالنے پر آمادہ نہیں تھا۔ اس مسئلہ کو حل کرنے کے لیے علامہ نے پھر ایک بار ملک کے علماء دانشورا کا برین اور عمائدین کو بلوایا مسئلے کو ہر زاویہ سے سوچا گیا۔ اس کے ہر پہلو پر غور کیا گیا۔ آخر کار اس مجلس مشاورت نے شفقہ طور پر فیصلہ کیا کہ اس مسئلہ کا حل خود علامہ تلاش کریں اور وہ جو بھی فیصلہ کریں گے سب کے لیے قابل قبول ہو گا۔ علامہ نے فصلہ دیا کہ شاہجہاں کی شرطیں قبول کرلی ۔ جائیں علماء کا اقدام بار آور ہوا ۔ بھوں نے مان لیا کہ مغل شہنشاہ کی شرطی مان لی حیا میں علماء اکابرین، نمایدین اور اعیان سلطنت کے اس متفقہ فیصلہ کے بعد خود بادشاہ کے لیے اس فیصلہ کو قبول کرنے کے سوائے کوئی چارہ کار نہیں رہ گیا تھا چنانچہ عبد اللہ قطب شاہ نے بادلِ نا خواستہ سہی شاہجہاں کی شرطیں قبول کرلیں ۔ اس طرح کشت و خون کا جو طوفان اُٹھنے والا تھا پر سکون ماحول میں ۔ ٹل گیا ۔ علامہ کی مساعی اس خصوص میں کافی اہمیت کی حامل رہی ۔ علامہ کے C مدیرانہ اقدام نے گولکنڈہ کے سرسے ایک ہیجان انگیز بلا کو ٹال دیا۔ عبداللہ قطب شاہ کی دل برداشتگی کی ایک معقول وجہ تھی وہ محض اپنی ذاتی افتاد کی بنا پر ناراض نہیں تھا اس کی وجہ یہ تھی کہ سلطان قلی قطب الملک بانی سلطنت قطب شاہیہ کے عہدہی سے اذان میں حضرت علی کا نام اور خطبہ جمعہ میں اتم اثناعشری علی السلام کے اسمان گرامی بعد شہنشاہ ایران کا نام چلا آرہا تھا حکومت کا مذہب شیعہ اثنا عشری تھا۔ یک لخت اس روایت کو توڑنا آسان نہیں تھا شان قطب شاہ میہ نے شاہان ایران کا نام خطبہ میں جان بوجھ کر کھا تھا۔ اور وہ وجہ کا نام یہ تھی العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۴۵ "سلطان قلی زبانی سلطنت قطب شاہیہ ) شیعہ تھا۔ اس کے آباد اجداد بھی اسی مذہب کے پابند تھے۔ اس کو جب تلنگانہ کی حکومت مل گئی تو اپنے علاقہ میں مذہب شیعہ کی اشاعت شروع کی اور گولکند کی جامع مسجدمیں ائمہ اثنا عشری علیہ السلام کے نام سے خطبہ پڑھو۔ شاہ اسماعیل صفوی کو وہ اپنا مرشد زادہ سمجھتا تھا اسی لیے اس کا نام اپنے نام سے پہلے خطبہ میں داخل کیا ۔ اللہ اسی طرح اس کا بیٹا ابراہیم قطب شاہ بھی اسی عقیدہ پر قائم تھا۔ وہ بھی سمجھا تھا کہ سلاطین صفویہ امام غایب کے تائب ہیں اور وہ خود ان کا ایک عامل ہے اس لیے اس نے بھی خطبہ میں ائمہ اثنا عشر علیہ السلام کے اسمائے گرامی کے بعد شاہ بہا۔ صفوی کا نام خطبہ میں شامل رکھا ۔ یہ سلسلہ قطب شاہوں میں برقرار تھا. عبد الله قطب شاہ کے لیے اس سلسلہ کو توڑنا بہت شاق تھا لیکن حالات ایسے تھے کہ اس شاہی روایت کو روک دینا نا گزیر ہو گیا تھا۔ الغرض جب عبداللطیف گولکنڈہ سے چلا تو حیات بخش بیگم نے اپنی بسائی ہوئی بستی حیات آباد میں حاجب کی شاندار ضیافت کی اور شاہجہاں کے لیے ہی تحفے روانہ کیئے ۔ حاجب کی یہ وداعی تقریب یادگار تقریب تھی۔ ملکہ نے حاجب کو بھی قیمتی تحایف دیتے۔ جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا ہے کہ شاہ جہاں آگرے سے نکل چکا تھا اس عصر میں مغل افواج بیجا اور پہنچ گئی اور یوسف عادل شاہ کو ہتھیار ڈالنے پڑے۔ اس کے بعد مغل فوجیں دکن میں پھیل گئیں۔ اسی زمانے میں عبد اللطیف عبد اللہ قطب شاہ کا انقیاد نامہ لے کر شاہجہاں کی خدمت میں روانہ ہو گیا تھا . اس حاجب کے ساتھ شیخ محمد طاہر شر سیل مملکت قطب شاہیہ تھا۔ شاہجہاں اس انقیاد نامہ سے معین پرسری ہو گیا اور اس کے عبد اللہ قطب شاہ کو دوستی کا عہد نامہ بھی روانہ کر دیا۔ شیخ محمد طاہر خیل کو دربار میں اعزاز سے نوازا اور ساتھ ہی علامہ ابن خاتون کی مساعی سے خوش ہو کر شہنشاہ نے ان کے لیے خلعت خوشنودی روانہ کیا۔ علامہ کے لیے د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ بافت 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۴۶ یہ بھی بڑے مرتبہ کی بات مخفی ۔ عبداللہ قطب شاہ نے ویسے ہیم رضامندی سے انقیاد نامہ پر زعفران کی روشنائی سے انگوٹھا کر دیا تھا سے لیکن بہر حال بعد کے حالات سے اس کی کبیدہ خاطری دُور ہوگئی۔ بادشاہ نے علامہ کے اعزاز میں اور اضافہ کیا اور داد محل کے اندر صدر سل تک پالکی میں آنے کی اجازت دی۔ یہ اعزاز یا تو حضرت میرمحمد متون علیہ الرحمہ کو ملے تھے یا پھر انہی کے شاگرد علامہ ابن خاتون کو میلے ۔ د ساگر شخ محمد طاہر مغلیہ سلطنت کے سفر خواجہ زاہد کے ہمراہ گولکنڈہ لوٹا حسین پریل سفر کا شاندار خیر مقدم کیا گیا اور اس کے اعزاز میں شاندار دعوت دی گئی۔ علاقہ نے بھی خواجہ زاہد کی دعوت کی جب کچھ دن کے قیام کے بعد یہ سفیر واپس ہونے لگا تو بادشاہ نے اس کو چار ہزار (۴۰۰۰) من (تقریبا ۳ لاکھ روپے) عطا کتنے اور شاہجہاں کو تحفتا چند زنجیر فیل جن کے دانت بہت بڑے تھے اور ایک الماس جس کا وزن (4) رتی تھا روانہ کیا اس وقت خواجہ زاہد کے ساتھ گولکنڈہ کی طرت سے مرزا محمد جوہری تھا۔ انقیاد نامے کے بعد دونوں حکومتوں میں سفرا کے تبادلے ہوتے رہے شاہجہاں کے رویہ میں نمایاں تبدیلی ہوئی۔ عبداللہ قطب شاہ کے ساتھ اس کا سلوک ایک طرح سے مربیانہ ہو گیا تھا۔ علامہ پچھلے چند برسوں کی ملک کی خارجی سیاست سے فارغ ہو کر جبکہ ہر طرح کی آسودگی ہو گئی تھی ایک بار داخلی سیاسی شدھار کی طرف متوجہ ہوئے مختلف ذمہ دار عہدوں پر فائز موجودہ عہدہ داروں میں مناسب تبدیلیاں نہیں شلاً حکیم عبد الجار تو عاشور کی روضه خوانی پر بحال رکھا۔ معزول وزیر یزدی سلطان کی خطاؤں کو بادشاہ سے معاف کروا کر وزیر فوج مقرر کیا۔ اور مرضی نگر اور معدن الماس کی نگرانی اس کے سیرد کی. اور بعض عہد سے سوزوں لوگوں کو دیتے۔ ۱۴۷ ھ کو ایک ناگوار واقعہ رونما ہوا۔ دکن کے ایک وزیر شجاع الملک الملک کا محل عادل شاہی حکومت کے سفیر شاہ ابوالحسن کے محل کے قریب تھا۔ عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ شجاع الملک www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۲۴۰۰ کے ایک سپاہی نے یونی بندوق چلاتی، بندوق کی گولی اتفانا شاہ ابوالحسن کے محل میں گری تے فیر اس پر برہم ہوگیا۔ ابوالحسن کے آدمیوں نے شجاع الملک کے سپاہی کو گرفتار کر لیا اور اپنے محل میں لے گئے۔ جب شجاع الملک کو یہ خبر معلوم ہوئی تو وہ برہم ہو گئے اور ان کے سپاہیوں نے شاہ ابوالحسن کے محل پہلہ بول دیا اور محل کے دروازے کو آگ لگا دی۔ اس کی اطلاع علامہ کو ہوئی تو انھوں نے اس واقعہ پر افسوس کا اظہار کیا اور سرکاری سطح پر معذرت کی کے سفیر بریر کاردی معذرت کا اثر نہیں ہوا اس نے عادل شاہ کو شکایتی خط بھیج دیا۔ جب علامہ کو ریات معلوم ہوا کہ شاہ ابوالحسن نے حکومت کی معذرت کو قبول نہیں کیا ہے اور شکایتی خط عادل شاہ کو بھیج دیا ہے تو انھوں نے اب سفیر سے کوئی بات نہیں کی بلکہ افضل الفضلا قاضی احسن کو تحفوں کے ساتھ عادل شاہ کی خدمت میں روانہ کر دیا۔ قاضی احسن نے بڑی حسن و خوبی کے ساتھ عادل شاہ کو حقیقی صورت حال واقف کرایا. عادل شاہ نے شاہ ابوالحسن کو اس کے اس عمل پر ڈانٹا اور کافی تریس کی یہی نہیں بلکہ اس کو عہدہ سے بھی معزول کر دیا اور اس کی جگہ پر تین اصفہانی کا تقر کر دیا۔ اور قاضی احسن کے ہمراہ گولکنڈہ روانہ کیا۔ ابوالحسن کو بیجا اور واپس ہو جانا پڑا شدہ میں گولکنڈے سے بیجاپور کی حکومت میں سفیر بھیجنے کا مسئلہ اہم ہو گیا۔ تھا علامہ کے مشور سے اور سفارش پر افضل العلماء قاضی احسن کو بیچا اور کے لیے سفیر سفر کیا گیا اسی سال دو زبردست علماء مرزا ابوالقاسم اور مرزا عباس گیلانی گولکنڈہ آئے۔ یہ دونوں بزرگ شخصیتیں شاہجہاں کے دربار میں رہ چکی تھیں ۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کی وساطت سے عبداللہ قطب شاہ کے دربار میں باریاب ہوئے ان کے رتبہ کے لحاظ سے انعام دیا گیا اور وظیفہ مقرر ہوا ۔ اور محکم ہوا کہ وہ گولکنڈے ہیں علم منطق ریاضی اور دوسرے علوم کی تعلیم دیا کریں۔ عَلامَہ کے خطابات : - عبد اللہ قطب شاہ علامہ کا بہت احترام کرنا تھا۔ وہ علامہ کے کارناموں سے بہت خوش تھا ہر مناسب اور موزوں موقع پر شاہی الطاف عنایات سے نوازا تا رہتا تھا۔ اس کے ساتھ خطابات سے بھی سرفراز کرتا تھا۔ العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com PA Scanned by TapScanner ۲۶ علامہ کے خطابات تقریبا دی تھے جو حضرت پیر محمد مومن علیہ الرحمہ کے تھے علامہ کے خطابات تجھے قدرة الدورائی ، لقمان الزمانی ، علامی نہامی ، جملہ الملک شیوا زمانی اور نواب مستطاب کو تاریخ نے محفوظ کئے ہیں۔ اسے علامہ علی الرحمان کے اعلی کارناموں پرحکومت نے جاگیریں بھی عطا کی ہوں گی جس طرح حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کودی گئی تھیں لیکن سقوط حیدر آباد کے وقت حیدر آباد پر کچھ ایسا برا وقت آگیا تھا کہ اس کا سب کچھ تباہ و برباد ہو گیا۔ اس تباہی نے اس سرمایہ کو بھی برباد کر دیا جس کی مدد سے اس کی خوبصورت تاریخ کے بہت سے روشن پہلو سامنے آتے جن سے یہاں کی تہذیب پر زیادہ روشنی پڑتی۔ اس تباہی سے سب سے بڑا نقصان یہ ہوا کہ سارے دفتری ریکارڈ ختم ہو اب جو کچھ ریکارڈ دستیاب ہے وہ نہ ہونے کے برابر ہے۔ علامہ کے تعلق ۔ شاہی فرامین اور احکامات جو وقتا فوقتا نکلے ہوں گے ان میں سے کچھ بھی ہمارے دسترس میں نہیں ہے دوسری مصیبت یہ ہوئی کہ علامہ کے اولاد نرینہ نہیں تھی۔ ہیوی کا بھی ان کے حسین حیات انتقال ہو چکا تھا ۔ ۵ ۵۸:اہ میں جج کو روانہ ہونے سے ہلے علامہ نے پنا سارا اثاثہ ایران بھیج دیا اور اپنے دریا میں تقسیم کر داد یا ہو سکتا ہے علامہ کے جاگیر وغیرہ کے اسناد اسی سامان کے ساتھ ایران چلے گئے ہوں یہی وجہ ہے کہ علامہ کی زندگی کا یہ پہلو اندھیرے میں ہے ، علامہ کی تنخواہ کا مواد بھی نہیں ملتا۔ لیکن چونکہ حضرت میر محمد مومن کی تنخواہ کو دیکھتے ہوئے ہم پیشوا کی تنخواہ علوم کر سکتے ہیں اور علامہ کے دولت کدہ پر دو مرتبہ عبداللہ قطب شاہ اور اس کی ماں حیات بخشید کا مہمان ہونا بھی ظاہر کرتا ہے کہ علامہ کا معاشی موقت اونچے درجہ کے جاگیر داروں سے بھی اُونچا رہا ہوگا۔ علامه این خانونعلیہ الرحمہ نے حکومت کے استحکام کے لیے زندگی بھر کوشش کی اور اسی طرح شرواشاعت علوم کے لیے بھی زندگی بھر کوشاں رہے قابل شخصیتوں کو گولکنڈ سے میں جمع کیا جیسا کہ ابھی ہم نے دیکھا کہ مرزا ابو القاسم اور مرزا عباس گیلانی کو علم ریاضی منطق اور دیگر علوم معقول کو پڑھانے کے لیے د کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۴۹ مقرر کیا۔ پڑھے لکھے اور قابل شخصیتوں کی زندگی کی ماموں نے یہاں کی تہذیب میں سنجیدگی ، سات اور بردباری پیدا کی اور تمدن کے معیار کو بند کیا۔ علامہ سلطنت قطب شاہیہ کی تقریبا چالیس سال خدمت علامہ کا عزم حج کی جیسا کہ خود علامہ کی منظوم در خواست رخصت برائے جمع سے ظاہر ہے۔ قرب چل سالست کا میں درگاه را بوسیده ام کرده در روزی دو نوبت دیده بانت عرضدا رجمہ ، چالیس کے قریب میں (علامہ) نے اس بارگاہ کی آستان بوسی کی ہے اور ہر روز دو بار دریاں بارگاہ سے عرض کیا ہے درخواست پیش خدمت ہو۔ علامہ ملازمت کے دوران حکومت کے بلند ترین عہدوں پر فائز رہے مشیر سلطنت کے عہدہ سے ملازمت شروع ہوتی سفیر ایران بنے ۔ نائب پیشوا بنائے گئے اس کے بعد پیشوائے سلطنت پر تقرر ہوا۔ درمیان میں ہلکا سا تعطل پیدا ہوا پیشوائی سے ہٹائے گئے لیکن پھر تین چار مہینہ کے اندر ہی تعطل دُور ہو گیا بادشاہ کو اپنی غلطی کا احساس ہوا علامہ کو دربار میں عزت سے بلوایا مین جملگی کی خدمت پیش کی اسی کے ساتھ ایسے اعزاز سے نوازا جس نے پیشوائی کے مرتبہ سے بھی علامہ کو بلند کر دیا ۔ بادشاہ مجلس خاص" کے برخاست ہونے کے بعد بھی صرف علامہ ہی سے ت عصر تک بلکہ شام اور بعض مرتبہ رات کے ایک حصہ تک مشاورت میں مصروف رہتا تھا. اور کافی وقت علامہ کے ساتھ گزارتا تھا۔ وو بعد از فراغ از مجلس خاص که حضرات مرخص می گردید نان تاوقت عصر بلکه تا شام دپاره شب بصحبت علامی اوقات اشرف می گذارنیادی ہے ترجمہ : (بادشاہ) مجلس خاص کے ختم ہو جانے اور سب لوگوں کے چلے جانے کے بعد بھی عصر تک بلکہ شام اور رات کے ایک خاص حصہ تک علامہ کی صحبت میں گزارتا تھا۔ بہت جلد علامہ ابن خاتون اپنے منصب پیشوائی پر واپس آگئے اور آخر گھر تک العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@ بافت 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۵ Scanned by TapScanner اسی عہدہ جلیلہ پر فائز رہے ۔ شاہ میں علامہ نے عبد اللہ قطب شاہ سے اپنے حج کرنے کے امادہ کو بیان کیا اور ایک منظوم عرضداشت بھی پیش کی، عبداللہ قطب شاہ کو چھوڑ میں پس و پیش تو ہو لیکن بات واجبات کی ادائیگی کی تھی حج ہر تقطیع بر واجب ہے بادشاہ نے اجازت دے دی ۔ دو در اواخر حالی به تایید ایزد مشعال جذبہ شوق حج بیت اللہ و زیارت مقدسه سید انام علیه واله الصلاة والسلام غالب و جالب گشته در باب رخصت حج قصيده فریده در سلک نظم . عرض رسانید.... که چند بیت از ان جهت در سلک بیان انتظام داد ... (1) قرب چل سالت کا میں درگاه راه بوسیده ام کرده در روزی دو نوبت دیده بانت عرضداشت ٢٦) التماس رخصت حج سته و شگفت از کمند [٣) عزم و معشر خیل ملک از آسمانت عرضداشت در گاه کسی دارم که محتاجی به او PA رخصتیم ده نا تمام از بانت عرضداشت ہے ترجمہ: ۔ پروردگار عالم کی تائید تھی کہ آخری دور حیات میں حج و زیارت قی کر کا شوق شدید ہوا ۔ حج کے لیے رخصت کی درخواست نہایت (سر سبع ) وبے مثال قصیدہ کی صورت میں بادشاہ کی خدمت میں پیش کی۔ جس کے چندا شعار سے یہاں (میں نے ] اپنے بیان کو زینت دی ہے ۔ (1) اس بار گاہ کی داستان یوسی کو قریب چالیس ہو گئے ہر روز دبا کے دریان عرض کیا ہے کہ درخواست پیش ہو ۔ (۲) وہ دیسی گھل گئی ہے حج کے لیے رخصت کا معروضہ ہے۔ آپکے د کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ +916302383389com (٢) Scanned by TapScanner www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۵۱ آسماں سے فرشتوں ایک گردہ کی عرض داشت ہے. (۳) میں نے ایسے کی بارگاہ پر حاضری دینے کا عزم کیا ہے جس کا ہر کوئی محتاج ہے ( ادبا ) عرض ہے کہ میری رخصت منظور ہو ۔ عبداللہ قطب شاہ سے علامہ نے اجازت حاصل کرلی اور سفرحج کیلئے تیار ہو گئے جب چلنے لگے تو بادشاہ اور ملکہ حیات بخش بیگم نے سفر حج کے طور پر بہت کچھے نوازشیں کیں علامہ ۱۰۵ھ کے کسی مہینہ میں حج کے لیے روانہ ہوتے یہ علامہ کا دوسراج تھا۔ بعض تذکرہ نویسوں نے خطرہ بھی حج کے لیے روانگی کا سنہ بتایا ہے وہ صحیح نہیں ہے صاحب تاثر قطب شاہیہ نے ایک واقعہ لکھا ہے . اس واقعہ سے علامہ کی حج کے لیے روانگی کے سنہ کا پتہ چلتا ہے ! " ایک روز بسرمد کی صحبت میں مصنف دبستان حاضر تھا ۔ اور حیران" نام کا ایک شخص این خانوں کی مدح کر رہا تھا اس موقع پر سرمد نے کہا کہ شیخ عنقریب سفر آخرت کریں گے .... چنانچہ اسی سال شیخ ابن خاتون حج و زیارت کے لیے روانہ ہوئے راستہ ۲۹ میں بقام محا اشارہ میں ان کا انتقال ہو گیا ہے " مندرجہ بالا عبارت سے علامہ کا ۵۱۰۵۹ عَلامَه کی وفات میں حج کے لیے حیدر آباد سے روانہ ہونا ثابت ہوتا ہے۔ علامہ بندرگاہ " ما " پر پہنچے (مخا سواحل عرب کی بندرگا ہوں میں سے ایک بندرگاہ ہے ) جہاز سے اُترنے کے بعد علامہ کی طبعیت خراب ہوئی کیونکہ نازک مزاجی اطراف کے تعفن کو برداشت نہ کر سکی۔ بیمار ہو گئے اور انتقال کیا۔ سلطنت مجملاً جناب شیخ رفیع مقام بجد و جہد تمام رخصت از پیشیگا حاصل نموده بعزت و احترام .... از جناب اعمالی حضرت خاقانی و چه از طرف حضرت مریم مکانی سرفراز و ممتاز گشته ... چون از دریا غبور کرده به بندر مخارسید - وجود نازکش که مانند گل تازه د کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ به 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۵۲ Scanned by TapScanner بود از تعفین دریا پیر مرده گشته پہلو بر بستر نا توانی گذاشت دور ہو سنه تسع مجسمیں والف داعی حق را لبیک اجازت گفته بطواف افه رضوان شناخت ۳۲ ترجمہ : مختصر یہ کہ علامہ نے بڑی جدو جہد کے بعد بادشاہ سے رخصت حاصل کی ۔ بادشاہ اور ملکہ حیات بخش بیگم نے نہایت عزت و احترام کے ساتھ اپنی سرفرازیوں سے (علامہ) کو ممتاز کیا۔ جب دریا کو پار کر کے بند را مخا پر پہنچے گل تازہ کی طرح نازک بدن دریا کے تعفن سے پڑر مردہ ہو گیا ۔ اور فریش ہو گئے شہزادہ میں داعی اجل کو لبیک کہا اور باغ جنت کی طرف روانہ ہوگئے۔ محمد رضا الخوی نے تاریخ وفات کہی ہے. سال تاریخ شیخ می خشتم به گفت با تف که می شیخ قبول ۱۰۵۹هـ ترجمہ : شیخ (علامہ) کی تاریخ (وفات) میں نے ڈھونڈلی ہاتف نے ندادی که "حج شیخ قبول ۵۱۰۵۹ صاحب دلبستان ذوالفقارین آذر ساسانی لکھتا ہے ۔ در ہمیں سال شیخ بعزم حج از حیدر آباد روال شده در هزار پنجاه دند در بندر مخاط دانش از سفینه تن بمحط اطلاق پیوست ۳ ترجمہ : اسی سال علامہ حیدر آباد سے بعزم حج روانہ ہوئے اور بندر ما انتقال فرمایا مرزا طاہر نظر آبادی کا کہنا ہے کہ : مدتی قبل ازین به هندوستان رفته بخدمت عبداللہ قطب شاه کمال اعتبار بهم رسانده در انجا قوت شد .... دیانت شعاره مرزا اسد را دهی کرده جمیع اسباب خود را باد داد که در ایران بود شد اور ساتھ ہمہ را بلا قصور بورثه رسانند و شاہد بسیار دارد یکی اللہ شاہ اد الجمله فقیرم . ۳۲ ترجمہ : .... اس سے کچھ دن پہلے (علامہ ) ہندوستان پہنچے اور عبد قطب و دکتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۵۳ کے معتمدین میں شامل ہو گئے۔ وہیں انتقال کیا۔ دیانت شعار مرزا اسد کو اپنا تمام اسباب دے کر ایران میں اپنے ورثا کے حوالیچی کرنے پر مقرر کیا ۔ان کی وصیت کے مطابق ) ساماں کو دیانتدا کے ساتھ ) پہنچا دیا گیا۔ اس کے کئی گواہ ہیں جن میں فقیہ بھی شامل ہے ڈاکٹر اطہر عباس تحریر فرماتے ہیں : انھوں نے (علامہ ابن خاتون ) مکہ کے راستہ پیر مقام مخا انتقال فرمایا ان کی (سونی ہوئی ، لاش حیدر آباد لائی گئی اور ان کی بیوی کے پہلو میں دفن کی گئی ۔ ۳۳ ماہر آثار قدیمہ سید علی اصغر بلگرامی نے لکھا ہے کہ : علامہ شیخ محمد بن علی بن خاتون الطوسي و العاملي الشهر به این خاتون .... پیرانی حویلی کی دیوار کے اندر مجازی دیوڑھی قدیر جنگ بہادر آپ معہ اپنی بیوی کے آسودہ ہیں کہ اے ڈاکٹر نجمہ صدیقہ نے اپنے مقالہ میں تحریر فرمایا ہے کہ : کشکول سالار جنگ میوزیم لائبریری میں ایک مخلوط ہے ایس میں علامہ کی تاریخ وفات لکھی ہے۔ وہ ہے شنبه ۵ جمادی الاول لو ۹ هنا هم ۱۹ جنوری ۳۵۶۱۱۲۰ قدیم تذکروں میں تضاد بیانیوں کی روایت نام ہے، ایک تذکرہ نویس کا بیان دوسرے سے نہیں تمھتا ہے۔ تضادات کے ازدہا میں حقیق کرنے والے طائلے کو بڑی آزمائش میں ڈال دیتے ہیں۔ بلا طا ہر استر آبادی ، شیر علی اصغر بلگرامی اور دور حاضر کے گستند محقق و مورخ ڈاکٹر سارا طہر عباس اس پر متفق ہیں کہ علامہ حمید ابر میں اپنی بیوی کے پہلو میں مدفون ہیں ۔ جیسا کہ آگے چل کر صاحب تاثر دین نے لکھا ہے کہ علامہ کے مزار پر " شہر کے خوش عقیدہ اشخاص بخشنہ کو فاتحہ خوانی کے لیے آیا کرتے ہیں “ لے Scanned by TapScanner لعود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی shialmiaasaar@ به 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۵۴ عقیدت مندوں کا ہجوم اور مرادوں کا پورا ہونا اور دوسرے بہت سے قرینے جیسے بزرگوں سے علامہ کا مزار ہونے کی خبر کا مسلسل ہونا وہ ثبوت ہیں جن سے یقین کرنے یں کوئی احتمال نہیں رہتا کہ علامہ حیدر آبادی میں آسودہ خاک میں گمنام ولی کاشی کو ملے سالار جنگ لائبریری کا تاریخ وفات اور دن تک کا ذکر کر دینا بھی ہیں اشارہ کرتا ہے غالباً علامہ اپنے مزار پر چھت کا ہونا پسند نہیں کرتے تھے یہی وجہ ہے کہ علامہ کی قبر پر چھت نہیں ہے بلکہ پتھر کی سلیں رکھی ہوتی ہیں جن پر ایک بیل سائیدگی ہے یہ بیل بھی بہت پرانی ہے کیوں کہ اس بل کا ذکر ہمارے اجداد نے بھی کیا ہے ۔ اس کی عمر بھی صدیوں کی ہے۔ میں بھی بچپن سے اس بیل کو ایک ہی حالت میں دیکھتا چلا آرہا ہوں ۔ آج کل علامہ کے مزار پر عقیدت مندوں کا ہجوم بہت بڑھ گیا ہے ۔ ہیں اپنے بچپن ہی سے علامہ کے مزار کی زیارت کرتا چلا آرہا ہوں ۔ کھلے دنوں یعنی میری جوانی کے زمانہ میں صرف جمعرات ہی کو علامہ کے مزار پر لوگوں کی نشرت دکھائی دیتی تھی لیکن آج کل ہر روز جیسے یوم پخشنبہ بنا ہوا ہے۔ لوگ کثرت مزار پر پھول چڑھاتے ہیں علامہ کا مزار آج کل مرجع خلائق بن گیا ہے۔ مرادیں پانے والوں نے یہاں برقی روشنی کا بھی انتظامہ کر دیا ہے۔ آج کل ایک چبوترہ بھی درگاہ کے متصل بنا دیا گیا ہے یہ سب عقیدت مندوں کی طرف سے ہے۔ علامہ کے مزار کا کوئی متولی نہیں ہے۔ مزار وقف بورڈ کی نگرانی میں ہے ۔ اس مزار کی حفاظت تقریریں کے ایک دور کی حفاظت کے مترادف ہے ۔ باب (۳) حوالے (1) عبد المجيد صدیقی تاریخ گولکنڈہ (۲) (۳) نظام الدین Scanned by TapScanner حديقة السلاطين 160€ ود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ کل 6302303399-91 www.shialmiaasaarlibrary.wordpress.com شاسون Presented By: https://jafrilibrary.com ۵۵ (۴) اختر حسین (۵) عبدالمجید صدیقی قطب شاہی دور میں فارسی ادب تاریخ گولکنڈہ (Y) حکیم شمس اللہ قادری تاثر قطب شاہید [٢٧ نظام الدین صاعدى حدیقہ السلاطین صر الله له にほほ (۸) فن خطاطی کی اصطلاح ہے، ہفت قلم درسات قم، اس پر خطاط کو کہنا [^] ہے جو فن خطاطی کے مختلف قسم کے خط جیسے نسخ ، ثلث، ریحان ، غبار، بہار نستعلیق وغیرہ پر عبور رکھتا ہو . حدیقۃ السلاطین ۹۷۹ (٩) نظام الدین [1] تین یا ہوں قطب شاہی سونے کا سکہ تھا جس کی قیمت عہد عثمانی میں ۴ روپیہ تھی لیکن آج کل روپیہ کی قدر بہت زیادہ گر جانے کی وجہ سے اس سکے کی قیمت کم دبش (۸۰) روپے ہوتی ہے۔ (11) نظام الدین حدیقہ السلاطین ۳ مرتبه علی اصغر بلگرامی ١٠٣ 1.9 ۱۴۵ ۱۴۷ (١٢) (١٣٦ ניו @ (۱۵) (14) (K) (۸) حکم نظام الدین گیلانی علی معقول و منقول کے جید عالم تھے۔ شیخ بہا الدین عاملی کے شاگرد تھے بشمس الدین محمد باقرداد سے علم حکمت و فلسفہ کی تعلیم حاصل کی تھی۔ شاہجہاں کے سپہ سالار مہابت خان سے متوسل تھے۔ مہابت نعمان کے ساتھ دکن آئے تھے بارہ میں مہابت کا دکن میں انتقال ہوگیا ۔ نظام الدین ایران واپس ہونا چاہیے تھے ۔ علامہ کو اور عبداللہ قطب شاہ کو خبر ہوئی کہ انہوں نے گولکنڈہ بلا لیا طبیب شاہی کے عہدے پر تقرر کیا۔ نظام الدین نے دکن میں (۲۷) کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shiailmiaasaar@ بافت 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner سال گزارے وہ حکومت کے وفاداروں میں سے تھے۔ [19] نظام الدین حدیقۃ السلاطین ۱۹۴ عبد المجيد صدیقی تاریخ گولکنڈہ مرتبه علی اصغر بلگرامی ۴۲۷ ادبیات اردو [٢١] (٢٢) حکیم شمس اللہ قادری آثر قطب شاہیہ ص (۲۳) عبدالمجيد تاریخ گولکنڈہ ۴۲۲۰:۲۹۵ نظام الدین حدیقہ السلاطین ملا مرتبہ ادبیات اردو (۲۵) ۱۹۴ (۲۶) حکیم شمس الله قادری رساله تاریخ [۲] نظام الدین حديقة السلاطین 1.3 طلا مرتبہ ادبیات اردو (۲۸) علی بن طيفور حدایق اسلاطین ص مرتبہ ڈاکٹر شریف النساء ۱۳۹ حکیم شمس الله قادری آثر قطب شاہیہ مت ۹۹ (۳) علی بن طبقه حدايق السلاطین مرتبہ ڈاکٹر شریف النساء (٣١) ذوالفقار اند دبستان ۲۳ [۳۲] طاہر نصر آبادی تذكره الشعراء منت، ۱۵۹ (۳۳) ڈاکٹر اطہر عباس تاریخ شیعت ہندوستان میں انگریزی ۳۳۶۵ (۳۴) سید علی اصغر بلگرامی تاثر دکن (۳۵) ڈاکٹر نجمہ صدیقہ عہد قطب شاہی میں ۵۳۳۳۳ (۳۶) علی اصغر بلگرامی فارسی زبان وادب (انگریزی) غیر طبوعه آثر دکن ۴۲ العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shiailinasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Scanned by TapScanner +91-6302383399ail.com"