بات (۷) علامہ کے اساتذہ اور طلباء و یخ الاسلام خاتم الجردن شیخ بهاء الدين الحارق الجمعی والعالی المعروف شیخ بھائی العلوم علامہ ابن خاتون ان خوش نصیب مجتہدین میں سے ایک ہیں جن کو ایسی جامع شخصیت کی شاگردی کا شرف حاصل ہوا کہ ان کے بعد سوائے حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے کسی اور استاد کے آگے زانوے ادب نہ کرنے کی ضرورت ہی پیش نہیں آئی شیخ الاسلام شیخ بہاتی اپنے عہد کے مجتہد اعلم تھے۔ وہ علامہ ابن خاتون کے نہ صرف استاد تھے بلکہ ماموں بھی تھے۔ علامہ نے اپنی سے اجتہاد کا اجازہ حال کیا تھا۔ صل شیخ الاسلام کا پورا نام شیخ بہاء الدین محمد بن الحسین بن عبد الصمد الحارثی تھا۔ آپ علم کی دنیا می شیخ بہائی کے نام سے معروف ہیں۔ سلسلہ نسب جناب امیرالمومنین حضرت علی علیہ السلام کے خاص صحابی جناب حارث پدرانی علیہ الرحمہ سے ملتا ہے اسی نسبت سے ھارٹی کہلاتے ہیں۔ آقائی عالی اور آقای میرزا آفندی کے بیان کے مطابق شیخ بہاتی علیہ الرحمہ کی ولادت بعلبک میں ۱۳ محرم 22 یوم چہار شنبہ لوقت مغرب ہوئی۔ یہ مقام جبل عامل کے قریہ جمعہ میں واقع ہے اسی تعلق سے ان کے اسم گرامی کے ساتھ الجمیعی والعالی لکھا جاتا ہے۔ اس طرح شیخ الاسلام علیہ الرحمہ کا لبھدا نام شیخ بہاء الدین محمدبن الحسين بن عبد الصمد الحارثي الحمداني والجمعی والعامل ہے ۔ شیخ بھائی علیہ الرحمہ علم گھرانے کے چشم و چراغ تھے۔ شیخ الاسلام کے والد شیخ حسین بن عبد الصمد خود فرقہ شیعہ کے علمائے اسلام میں سے تھے۔ اور شہید ثانی شیخ زین اللہ بین العالی کے شاگرد تھے۔ شیخ زین الدین علیہ الرحمہ ترکوں کے ظلم کے شکار ہوئے اور شیعہ ہونے کی پاداش میں قتل کر دیئے گئے جب جیلی عامل میں ترکوں العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar@ Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۲۹ کا زور بڑھا اور قتل و غارت کا بازار گرم ہو گیا تو اس علم خیز خطہ سے علیما ترکی وطن پر مجبور ہوئے جناب شیخ حسین بھی اپنی زوجہ اور معصوم صاحبزادے شیخ بہا اللہ کو لے کر جبل عامل سے نکل گئے اور ایران پہنچ کر میں مستقل سکونت اختیار کرلی ہے شیخ بہاء الدین علیہ الرحمہ نے تعلیم و تربیت کے سارے مراحل نہیں لئے کئے۔ سب سے پہلے تو شیخ بہائی نے اپنے والد بزرگوار سے علوم کی تحصیل کی اس کے بعد ایران کے چوٹی کے علما سے بھر پور استفادہ کیا۔ یہ شاہ طہماسپ کا زمانہ تھا علما کی خوب سر پرستی ہو رہی تھی اس کے بعد شاہ عباس اول کا عہد شروع ہوا اس بادشاہ کا عہد بھی علوم دینی ودنیوی اور دیگر فنون کے لیے بہت ساز گار تھا۔ شیخ جانا علیہ الرحمہ نے دونوں بادشاہوں کے زمانے دیکھے اپنی کے عہد میں علمی دنیا میں بہت جلد اپنا مقام بنالیا۔ وہ اپنے وقت کے مجتہد اعلم ہوئے۔ شیخ بھائی علیہ الرحمہ علوم دینیہ کے تمام شعبوں پر مہارت تامہ رکھتے تھے ہی نہیں بلکہ دیگر علوم متداولہ و مروجہ پر بھی انہیں کامل دسترس حاصل تھی۔ شیخ الاسلام کے درج ذیل اساتذہ قابلِ ذکر ہیں : ۱ شیخ حسین بن عبد الصمد ( والد بزرگوار ۲ شیخ عبد العالمی کرکی ۳، شیخ محمد بن محمد بن ابى اللطيف المقدسی الشافعی ۴ : الشیخ المولى عبد الله الیزدی ۵، المولی عسلی (ریاضی کے استاد : القاضی المولی افضل القانني ، الشيخ احمد الكمائى الكهد من المعروف پیراحمد : عماد الدین محمو طب کے استاد) 9: مصرمی قیام کے زمانہ میںمحمد بین اتي الحسن البکری سے استفادہ کیا۔ 19. الرحمہ اسی طرح شیخ بہاتی علیہ الرحمہ کے تلامیذ بھی کثرت ہے رہے ہیں ان میں سے اکثرا اپنے عہد کے جید علماء مجتہدین گزرے ہیں جیسے خود علامہ شیخ محمد بن ابن خاتون المله شیخ بہائی کی تالیف حدیقہ ذبائی اہل الکتاب" کے مرتب زہیراں عربی نے انہیں مشاہیر طلباء کے نام دیتے ہیں۔ شیخ بہائی کے اپنی شاگردوں میں نظام الدین بن حسن السامی بھی ہیں جنھوں نے شیخ کی نصاب اجتہاد میں شامل کتاب جامع عباسی کے پندرہ ایوب لکھے ۔ اس کتاب کے ابتدائی پانچ ابواب کی شرح علامہ ابن قانون نے لکھی ۔ جہاں العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۳ تک علامہ کی تالیفات کا سوال ہے وہ بے حساب ہمیں زہیر الاعرجیا نے (۱۰۴) تالیفات و تصنیفات کی فہرست دی ہے ۔ شیخ بہائی کے علم و فضل سے شاہ عباس بے حد متاثر تھا اس نے شیخ الاسلامی کے منصب پر آپ کو فائز کیا یہ حکومت کے عظیم ترین عہدوں میں سے ایک ہے ایک عرصہ تک اس فرض منصبی کو نہایت عدگی کے ساتھ انجام دیتے رہے ۔ شیخ الاسلام علوم ظاہری وباطنی سے کما حقہ بہرہ ور تھے۔ دل میں قلندری کے جذبہ نے جو انگڑائی لی تو گھر بار مال و متال سب چھوڑ کر سیاحت و درویشی اختیار کی بقول صاحب نجوم السماء مرزا محمد علی بعد از ان لہو سے درویشی و سیاحت رغبت نمود ترک اموال و مناسب کر دو مسافرت را ہر اقامت اختیار فرمود لیس بیج بیت الحرام و زیارت حضرت رسول امام و ائمہ اہمیت کرام عليه الصلوة والسلام مشرف گردید بعد ازاں مدت نمی سال در سیاحت و مسافرت بسر برد بخدمت بسیاری از اهل فضل و کمال رسیده از فیض صحبت ایشان بہرہ دانی پر داشته بودی دیار عجم مراجعت نمود و هم در اینجار حل اقابت انداخت و باران فیضی علم و فضل او بران دیار بارید ایپس متوجه تأليف و تصنيف شريك ترجمہ: اس کے بعد دل میں خیال آیا کہ سیاحت کی جائے گھر بار اموال مناسب ب کو چھوڑ چھاڑ کر مسافرت اختیار کی پہلے حج سے فارغ ہوئے پھر حضرت ختمی مرتبت اور ائمہ اہلبیت علیہ السلام کی زیارت سے مشرف ہوئے اور تین سال سیاحت میں گزارے صاحباں فضل و کمال سے شرف ملاقات حاصل اور استفادہ بھی کیا۔ پھر ایران لوٹے اور مستقل سکونت اختیار کی اور اپنی بارش علم سے مشتاقان علم وفضل کی کھیتیوں کو شاداب کرتے رہے اور تالیف و تصنیف میں نہک ہو گئے۔ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۱ شیخ الاسلام نہیں سال کی سیر و سیاحت تحصیل علوم باطن کے بعد ایران لوٹے الامن نیت و تالیف کی طرف متوجہ ہوئے ۔ شاہ عباس چونکہ شیخ بہائی علیہ الرحمہ سے بے حد متاثر تھا اس لئے وہ شیخ الاسلام کا اپنے سے قبدار بنا گوارا نہیں کرتا تھا شیخ موصوف سفر و حضر میں ہمیشہ شاہ عباس کے ساتھ ہی رہا کرتے تھے۔ ١٠٣ 1.125 شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی کا انتقال ۲ ار شوال سنہ میں ہوا نہ دفات کے تعلق سے تذکرہ تو یسوں میں اختلاف ہے کوئی راستہ بتاتا ہے کوئی شاہ یا ہ بتاتا ہے اسی حساب سے عمر کا تعین بھی کرتا ہے لیکن صحیح سنہ وفات نا ہجری ہے۔ ایک مستند عالم دین کے بیان سے پر سنہ وفات متعین ہوتا ہے جس میں شک کی کوئی گنجائیش نہیں ملا محمد تقی مجلسی رحمہ اللہ نے اپنی کتاب روضتہ المتقین کے آخر میں لکھا ہے کہ : بدرست که من در حیات او حال من شریف او پرسیده بودم فرمود که از هشتاد و سال یکے کم است بعد از ... دو سال وفات یافت ہے ترجمہ : میں نے ان کی زندگی ہی میں ایک بار عمر کے بارے میں پوچھا تھا عملاً رشیخ بہائیت نے خود مجھے سے فرمایا کہ (۸۰) سال میں ایک سال کم ہے.. انہوں نے اس کے دو سال بعد وفات پائی۔ اس بیان سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ شیخ الاسلام کی وفات اور سال کی عمرمیں ہوئی کیوں کہ جب عمر اوچھی گئی تھی تو وہ خود ان کے بیان کے مطابق (4) سال سے ایک سال کم یعنی ۹ سال کے تھے اس واقعہ کے دو سال بعد وفات ہوئی یعنی (۸۱) سال کی عمرمی انتقال کیا چوں کہ ولادت 20 میں ہوئی تھی جس پر کم و بیش سب تذکرہ نویسوں کا اتفاق ہے اس لئے سہ وفات (۹۵۳ + ۸۱ = ۱۰۳۲ برآمد ہوتا ہے۔ تذکرۃ العلماء میں شیخ بہائی کی بہت سی کرامتیں بھی لکھی گئی ہیں جن سے ان کے تصرفات کا اظہار ہوتا ہے خود شیخ بہائی کی وفات بھی ان کے تصرفات کی مظہر ہے۔ ایک دن شیخ بھائی علیہ الرحمہ ایک قبرستان میں گئے ان کے ساتھ کچھ طلباء اور خود مجلسی رحمہ اللہ بھی تھے انھوں نے بابا رکن الدین اصفہاتی کی قبر سے ایک آواز سنتی العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ بافت 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۲ Scanned by TapScanner یہ واقعہ انتقال سے چھ ماہ قبل کا ہے مجلسی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ من آن وقت قریب او بودم پیس بووے ما نظر کرده فرمود که شماریں صدا را شنید دید گفتم ما هیچ نه شنیدیم پس به گریه و تضرع در آمده متوجه بوی امور آخرت شد. پیر سیدیم که چشنوری فرمود که مرا خیر داده اند به آنکه مستعد مرگ شوم و بعد از ان شش ماه تقریباً وفات یافت و من به جنازه اش مشرف شده ام؛ له ترجمہ : میں اس وقت قریب تھا. (علامہ بہاتی نے میری طرف دیکھا اور دریافت کیا۔ تم نے اس صدا کو سُنا. میں نے کہا میں نے کچھ نہیں سنا پھر (علامہ بہائی) رو پڑے . سفر آخرت کی طرف متوجہ ہوئے ہیں نے پوچھا (حضور نے ) کیا سنا بولے مجھے خبر دی گئی ہے کہ مرنے کے لئے تیار ہو جاؤں اس کے تقریبا چھ ماہ بعد وفات پائی۔ مجھے جازے میں شرکت کا شرف حاصل ہے۔ شیخ الاسلام کا انتقال اصفہان میں ہوا جنازہ اصفہان سے مشہد مقدس رضویہ لایا گیا روضه امام رضا علیہ السلام من تارفین عمل میں آئی۔ شیخ الاسلام کے جنازہ میں تلامذہ کی کثیر تعداد تھی علاوه از بین خود بادشاہ وقت بھی شریک جنازہ ہوا مورخین اور تذکر نویسیوں کا کہنا ہے کہ جنازہ میں (۵۰۰۰۰۰) افراد نے شرکت کی ۔ خاتم مجتہدین شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی علیہ الرحم اپنے عہد کے ذہین علماء میں سے ہیں ان کا میدان تفکر بے حد وسیع تھا۔ شخصیت انتہائی فعالی تھی ۔ قدرت نے انھیں بے پناہ صلاحیتوں سے نوازا تھا۔ نہایت دوربین نگاہ رکھتے تھے۔ مسائل کو سلجھانے اور بات کی تہہ تک پہنچے جانے کی رفتار بہت تیز تھی۔ عالم با عمل تھے اس لئے لوگوں کی اخلاقی کمزوریوں کو دیکھتے تھے تو ان کو بہت دکھ ہوتا تھا۔ شیخ الاسلام ان کی اصلاح کی طرف بے کھٹکے متوجہ ہوتے اور غلط حرکات در اون ها که او بده نداره کرتے تھے ۔ علامہ کو کبھی اس کی پر کا نہیں تھی کہ لوگ کیا کہتے ہیں۔ مولانا کی ایک خاص صفت یہ تھی کہ وہ یہ ناگواریات کو اس طرح ہنس کر ٹال دیتے تھے جیسے ان کے نزدیک العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۳ ایسی باتوں پر دھیان دینے یا ان سے متاثر ہونے کی نہ کوئی گنجائش ہے اور نہ وقت۔ وہ ہر حال میں خوش رہتے تھے۔ شیخ الاسلام کے ہر اقدام میں شریعت کے راستے سے زرد و قوم کی اخلاقی حالت کو درست اور بلند کرنے کا جذبہ کار فرما رہتا تھا ۔ وگوں کو شیخ الاسلام کا بری عادتوں پر ٹوکنا پسند نہ آادہ شیخ بہاتی علی الرحمہ کے خلاف ہو گئے. جیسا کہ زمانہ کا دستور ہے کہ وہ اچھوں کو بُرا کہتا چلا آیا ہے شیخ الاسلام بھی اس کی زد سے نہیں بچ سکے لوگوں نے شیخ بھائی علیہ الرحم کو بد نام کرنے کے مارے حمد ہے استعمال کئے اہتمام اور جھوٹے الزام لگانے سے بھی نہیں چھو کے۔ لیکن آخر میں انھیں کو منہ کی کھانی پڑی۔ دودھ کا دودھ پانی کا پانی ہو کے رہا۔ ظاہر ہے جھوٹی پھیلچڑیاں زیادہ دیر تک اپنی بہار نہیں دکھا سکتیں۔ یہ سب کچھ ہوتا رہا علامہ بہائی اپنی راہ پر سکون واطمینان سے چلتے رہے۔ آخر مخالفین کو شرمندہ ہونا پڑا۔ علامہ بہائی فلسفہ و حکمت کے قطب الاقطاب تھے۔ دھن کے بیچتے تھے۔ جس بات کا فیصلہ کرتے اسے تکمیل کو پہنچانے تک دم نہیں لیتے تھے کسی کام کو شروع کرتے تو ختم ہونے تک اسی کام کیا منہمک رہتے۔ انہوں نے مذہب کی روشنی میں سیاست کے صحیح - مٹی سمجھاتے اور اس پر عمل کر کے تبا دیا کہ ایران کی تاریخ مذ تشیع تاریخ ادب اور تاریخ سیاست کی شیخ الاسلامان ریشه کے کارناموں کا ذکر کئے بغیر متحمل نہیں ہو سکتی۔ شیخ الاسلام نے ان سارے ایوانوں کو اپنی مساعی جمیلہ سے بارونق یا عظمت اور قابل احترام بنا دیا ہے ۔ یہی صورت تاریخ رکن کی بھی ہے کہ تاریخ رکن بھی علامہ ابن خاتون کی مساعی جمیلہ کے تذکرے کو نظر انداز کر کے مکمل نہیں ہو سکتی ۔ علامہ اپنے اساتذہ حضرت شیخ بھائی اور حضرت میر محمد مومن کے نقش قدم پر چلتے رہے اور وہی خدمتیں انجام دیں جو ان کے سائندہ نے انجام دی تھیں ۔ حضرت میر محمد مومن استر آبادی علامہ حضرت میر محمد مومن علیه الرحمه موسوی سادات پیشوا سے سلطنت قطب شاہیہ ! سے ہیں اور استر آباد کے مشہور عالم خاندان - کے چشم و چراغ ہیں۔ استر آباد ایران کے لعود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و یأتی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner صور گیلان میں واقع ہے یہ علاقہ بھی جیل عامل کی طرح مردم خیز علاقہ ہے۔ حضرت میر محمد مومن کے والد سید علی شرف الدین اعلی اللہ مقامہ اور ماموں مولانا فخر الدین کا کی تھے۔ دونوں شخصیتوں کا شمار ایران کے معررت علماء میں ہوتا تھا۔ مولانا فخر الدین کی حضرت میر محمد مون علیہ الرحمہ کے حقیقی ماموں بھی تھے۔ اور استاد بھی۔ مولانا سما کی مشہور عالم دوران حضرت غیاث الدین منصور کے شاگرد تھے۔ تذکرہ نویسوں نے حضرت میر حمد مومن علی الرحمہ کی تاریخ پیدائیش نہیں لکھی ہے۔ ڈاکٹر محی الدین قادری اور نے اپنی تالیف حیات میر محمد مومن علیہ الرحمہ میں صراحت کی ہے کہ حضرت میر محمد مومن اس میں حیدر آباد آئے اس وقت حضرت کی عمر نہیں رہیں -94- ۲۵۵۲ ۶۱۵۸۱-۸۲ سال تھی اس لیے حضرت کا نہ پیدائیش 10 قرار پاتا ہے ۔ حضرت میر محمد موسی علیہ الرحمہ نے تعلیم و تربیت اپنے ماموں مولانا فخرالدین سما کی سے حاصل کی اور بہت جلد علوم متاد اوله و مردوجہد میں کامل دستگاہ حاصل کر لی د نیز ان تمام محاسن اخلاق کی تربیت بھی پائی جو اعلیٰ کردار کے ارتقا کے لیے ضروری ہوا کرتے ہیں۔ حضرت میر محمد مومن کے حسن اخلاق اور بلند کردار کا شہرہ سارے ایران میں تھا۔ حضرت نے بولانا نور الدین موسوی سے جن کا نام سید علی بن ابوالحسن الحسینی الابرا ہی تھا علم حدیث میں تجر حا صل کیا حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے علمی تبحر اور اخلاق کی اپنی شہرت ہوئی کہ شاہ طہماسپ صفوی نے انھیں اپنے لڑکے حید مرزا کا اتالیق مقرر کیا۔ اتالیقی کے فرائض کو حضرت نے بڑی خوبی سے انجام دیا اسی زمانہ میں حیدر موفظ کی موت واقع ہوگئی اور ادھر ایران کے حالات بھی بدل گئے شاہ اسماعیل کے دور کی سیاسی افراتفری اور محمد خدا بنده ( ۹۸۵) کی سلطنت کے علم استحکام نے حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کو دل برداشتہ کر دیا انہوں نے ایران چھوڑ دینے کا تصفیہ کیا وہاں سے نکل پڑے۔ وہ ایران سے نکل کر ہے پہلے مکہ معظمہ پہنچے پھر مدینہ منورہ کی زیارت کی نشود اطلاع یہاں سے فارغ ہو کر سید ھے دکن چلے آئے ۔ یہ 0919 لاء کے محرم کا ابتدائی زیادہ تھا۔ سلطان ابراہیم قطب شاہ کو انتقال کئے ایک ہی سال ہوا تھا ( ) 9AM ۱۵۸۰ ود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpcdreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۵ اور محمد ابراہیم قلی قطب شاہ کا تیرا بیٹا محمد قلی قطب شاہ تخت پر بیٹھا تھا۔ جس زمانی حضرت میر حمد سومن علیہ الرحمہ دکن آئے میں بادشاہ فلاگ کی مہم پر دارالخلافہ سے باہر تھا۔ حضرت میر محمد مومن گولکنڈہ آنے کے بعد بہت دنوں تک سلطنت سے وابستہ نہیں ہوئے بلکہ یہاں درس وتدریس کا کام شروع کیا۔ اور ایک مدرس کی حیثیت سے گولکنڈہ میں دن گزار نے لگے لیکن بہت جلد گولکنڈے میں حضرت کے علم و فضل، اخلاق اور انسان دوستی کی اپنی شہرت ہوئی کہ بادشاہ نے اس شہرت سے متاثر ہو کر حضرت کو باریاب کیا اور جیسی خبریں سنی تھیں ان سے کہیں زیادہ یا تو انھیں اپنا مشیر مقرر کیا۔ ادھر ۱۳ ۱۵۸۵ء میں جب شاہ میر کو بعض مصلحتوں اور وجوہات کی بناء پر پیشوائی کے عہدے سے علیحدہ کر دیا گیا تو اس عظیم اور کلیدی عہدے پر حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا تقرر کیا گیا۔ علامہ نے کمال تدریہ سے اس عہدے کی تمام ذمہ داریوں کو نبھایا۔ حضرت کی سیاسی بصیرت نے سلطنت کے وقار کو دوسری معاصر سلطنتوں کی نگاہ میں کافی بلند کیا۔ پیشوت سلطنت کی دیانت داری اور سلطنت سے محبت اور بادشاہ سے وفاداری اپنی پر خلوصی تھی کہ قدم قدم پر ان کے اعزاز میں اضافہ ہوتا رہا۔ بادشاہ نے حضرت کو محل کے اندر تک اپنے میانہ میں آنے کے اعزاز سے مفتخر کیا۔ یہ اعزاز پھر اگر کسی کو ملا ہے تو وہ اپنی کے شاگرد علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کو ملا ہے ورنہ تمام اکا برین اور عابدین سلطنت کو محمل کے باہری اپنی سواریوں سے اتر کر شاہی دربارمیں باریا ہوتا پڑتا تھا۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ ۹۹۳ ۱۹۸۵ء میں پیشوانی کے عہدہ جلیلہ سے سرفراز کئے گئے اور انتقال تک اسی عہدہ پر فائز رہے۔ پیشوائی یا وکیل سلطنت حکومت کا سب سے اونچا عہدہ ہوتا تھا یعنی بادشاہ کے بعد پیشو اچھی حکومت کا مقتدر اعلیٰ ہوا کرتا تھا۔ حضرت میر محمد سوسن علیہ الرحمہ نے دو بادشاہوں کے دور میں پیشیوانی کی محمد قلی قطب شاہ نے حضرت کا تقرر اس عہدے پر کیا بادشاہ کے انتقال یک اس تک کے مر رہے تھے قلی قطب شاہ کے انتقال کے بعد جب محمد قطب شاہ اس کی جانشین ہوا تو اس نے بھی ۔ کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ بافت 916307303889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner علامی نہامی حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کو اس عہدے پر بحال رکھا۔ علامی خہامی نے کوئی (بم ) سال سلطنت قطب شاہیہ کی خدمت کی اور حکومت کو مستحکم کر نے کے ہر امکان سے استفادہ کیا قدیم دکنی تہذیب اور ایرانی تمدن میں خوشگوارا امتزاج پیدا کر کے ایک ایسی ثقافت کی نیور کھی جس میں باہمی میل جول بلکہ شیر و شکر ہو کر جینے کی روح کو خمیر کر دیا گیا تھا۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا ایک خاص مقصد تھا جس کو انہوں نے تہذیب و تمدن کے راستہ سے حاصل کیا۔ یہ دکنی تملک غلامی فہامی حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کی وسیع النظری اور سیاسی بصیرت کی رفعت کا جیتا جاگتا ثبوت ہے۔ علامی نہامی حضرت میر محمد موسی علیہ الرحمہ حیدر آباد میں شیعت کو عام کرنے کی آرزو لے کر یہاں آئے تھے۔ انھوں نے چاہا تھا کہ سلطان قلی قطب اسنک کی طرح ملک کے طول و عرض میں شیعت کو پھیلایا جائے وہ جانتے تھے کہ اس مقصد کو تہذیی راستوں کے ذریعہ آسانی سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔ حضرت میر محبہ مومن علیہ الرحمہ جانتے تھے کہ دکن ایرانی تمدن سے کافی مانوس ہو چکا ہے اور اس تمدن میں شیعی عناصر موجود ہیں لہذا اسی راستہ سے اس میں ایسی خوبصورت اور دلاویز کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے جس سے مقصد کتبی حاصل ہو سکتا ہے اور کسی کا عقیدہ تاثر بھی نہیں ہو سکتا ہے۔ انہوں نے محمد قلی قطب شاہ کی افتاد طبع کو جوں کا توں رہنے دیا اور بڑے تدبر سے اس کے خیالات کو جنگ اور توسیع پسندی کے سکر وہ دلدل سے نکال کر شیعت کو دکنی کلچر میں سمو دینے کی طرف موڑ دیا ۔ بادشاہ علامی نہائی کا بے حد احترام کرتا تھا۔ اس نے یہ بات مان لی اور دکنی تمدن کے ایسے بنیادی اصول مرتب کئے جس میں ایرانی تمدن کا غلبہ تھا لیکن دکنی کلچر کے اقدار بھی اس نئے تمدن کے بنیادی اقدار تھے۔ انہوں نے بادشاہ سے اسلامی عیدوں جیسے عید الفطر عید الاضحی ، عید مولود کعبه عید بعثت عید انور محرم وغیرہ کے ساتھ ساتھ . " مرگ" بسنت - دیوالی، ہولی وغیرہ جیسے تہواروں کو سرکاری طور پر بنانے کی منظوری حاصل کرلی اور یہ عید اور تہوار عہد قطب شاہیدی لعود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ +916302383389com Scanned by TapScanner www.shiailmiaasanrlibrary.wpcdreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳ سرکاری طور پر بنائے جاتے تھے ۔ علامہ نے ایک اہم کام کیا کہ سلطنت کے انتظامیہ کو مضبوط کرنے کے لئے ایران سے اعلیٰ صلاحیتوں کی حامل شخصیتوں کو حیدرآباد میں اکٹھا کر لیا جیسے مرزا محمدمین شہرستانی اور علامہ ابن خاتون وغیرہ۔ وہ شیعت کو انسانی بھلائی کی اساس پر عام کرنے کے قائل تھے اسی کے لئے علامی فہامی نے سارے جتن کئے۔ اس سلسلہ میں سرکاری سطح پر جو کچھ کیا جاسکتا تھاوہ کیا اس کے علاوہ خود اپنی جاگیروں میں عاشور خانے مسجدیں سرائے وغیرہ تعمیر کرائے اور حرم میں علمی ایستادگی کو عام کرنےاور محرم کی رہوں کو رائج کرنے میں بہت مستعد رہے۔ چنانچہ محرم کی تقریبوں اور رسموں کو منانے کے سلسلہ میں سرکاری سطح پر بڑی سہولتیں بلکہ فراخدلانہ امداد دی جاتی تھی عاشور خانوں اور سجدوں وہ وغیرہ کے انتظامات کے لیے زمین مقطعہ اور جاگیر کیا وقف کی جاتی تھیں۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے پاس دین اور دنیا دونوں جمع ہو گئے تھے۔ وہ انتہائی متقی پرہیز گار تہجد گزار تھے۔ سارے شہر میں علامی فہامی کے تقدس کی دھوم تھی۔ وہ عالم تجر تھے ظاہری اور باطنی علوم میں کافی دستگاہ حاصل تھی ۔ علوم معقول ومنقول میں س ان کا مقام بہت بلند تھا۔ وہ بڑے مسافر نواز تھے ان کے حسن خلق کی کافی شہرت تھی ۔ اپنے دورہ پیشوائی میں بڑے اعزاز سے معزز ہوئے۔ علامی فہامی کا سب سے بڑا اعزاز یہ تھا کہ وہ پاسکی ہیں مجھے کہ شاہی محل سرا کے اندر تک جاتے تھے۔ یہ اعزاز اپنی کے شاگرد علامہ ابن خاتون کے علاوہ کسی اور کو نصیب نہیں ہوا۔ میر صاحب علم جفر، نجوم، نیر نجات طلسمات ، عملیات اور تسخیر اجہ میں بھی ماہر تھے، چنانچہ صدیاں گزرنے کے باوجود آپ کے تسخیر احیہ اور دست غیب کے قصے اب بھی زبان زد خاص و عام ہیں ۔ 21 میر صاحب کا عظیم کارنامہ میر کا دائنہ کا قیام ہے۔ اس قبرستان کو حیدر آباد میں تاریخی اہمیت حاصل ہے ۔ علی اصغر بلگرامی لکھتے ہیں : آپ کا سب سے بڑا فیض جاریہ اور یادگارہ میر کا دائرہ ہے جس کی اراضی کو آپ نے وہ اور شاہ کے درمیان خرید کر بصرف تیر Scanned by TapScanner عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ١٣٨ کربلائے معلیٰ سے بادبانی کشتیوں کے ذریعہ خاک شفا منگوا کر دائرے کی زمین کو قد آدام کھدوا کر اس میں (۷۰) بار شتر خاک موادی اس خطہ کو دفن اموات کے لئے مخص اور وقف کر دیا تھا بہت جلد اس دائرے کی شہرت عام ہوئی اور میں دفن ہونا شروع ہوئی ابتداء میں یہاں صرف شیعہ میں ہی دفن ہوا کرتی تھیں جن میں مشاہیر خصیتیں بھی ہیں جو میں آرام کر رہی ہیں اب تک دائرے میں (۲۲۲) لاکھ میں دفن ہو چکی ہیں۔ آج بھی ترقین کے سلسلہ میں میر سا حب کی بہیا کی ہوئی ساری سہولتیں مہیا ہیں ۔ میر صاحب نے یہ بھی اہتمام کیا تھا کہ غسالوں کو تربیت دے کر تیار کیا تھا۔ تربیت یافتہ غسالوں کی جائیداد موروثی تھی اس سلسلہ کی کڑی آج تک چلی آرہی ہے میر صاحب کا انتقال ماده ۱۹۲۶ ء میں (۷۴) سال کی عمرمیں ہوگیا۔ میوفا کی موت کا سبب ان کے صا جزا دے میر محمد الدین کا انتقال تھا۔ میر محمد الدین میرمضان کے اکلوتے سعادت مند فرزند تھے۔ اپنے باپ کی طرح قابل تھے۔ ان کا انتقال تنہا میں ہوا۔ انتقال کے (ہم) دن ہوا۔ علامی نہائی کا بھی انتقال ہو گیا۔ انھیں دائرے میں اپنے ہی بناتے ہوئے مقبرے میں بیٹے کے پہلو میں دفن کیا گیا۔ میر صاحب اپنے عہد کے عظیم شاعر اور صاحب تصنیف و تالیف دانشور رہے ہیں کتاب الرجعتہ ۲: رسالہ مقدار یہ ۳، رسالہ فی العروض کافی مشہور ہیں جو ابھی مخطوطات کی شکل میں ہیں۔ شعری سرمایہ بھی موجود ہے۔ ڈاکٹر اور نے تحیات میں تھے مومن میں اس پر تفصیل سے روشنی ڈالی ہے۔ حضرت کا کلام انڈیا آئی لائبریری میں محفوظ ہے ۔ یہ شعری سرمایہ مختلف اصناف سخن پر پھیلا ہوا ہے تیر کا غزل کے دو شعر نقل کئے جاتے ہیں ۔ الا پیوسته با تا سازگاران سازگارنیکی : که باشد ساز گار خود کنی ناسازگاری را خوشم که در دل من عشق درعا نگذاشت و مرا بہ پہلوئے شبہاسے تار و ا نگذاشت درمان علامہ ابن خاتون کے تلا بده | حضرت میرمحمد موی علیہ الرحمہ اور علامر ان خاتون ان تلاند | علیا کر مرنی عملی زندگی کا آغاز درس و تدریس 9 ود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۹ ہی سے ہوتا ہے دونوں بزرگواروں کی یہ امتیازی خصوصیات رہی ہیں کہ حکومت کے اعلیٰ ترین عہدہ پیشوائی پر فائز ہونے کے باوجود انہوں نے اپنے تدریسی شغف کو برقرار رکھا اور علمی فیضان ان کی دیوڑھیوں سے جاری رہے۔ جن شخصیتوں نے زندگی کے آخری لمحوں تک تدریسی انتہاک کو منقطع ہونے نہیں دیا ان کے شاگردوں کی کثرت کا عالم اندازہ قائم کرلیا جا سکتا ہے لیکن تذکروں اور تاریخوں میں ان بڑی ہستیوں کے شاگردوں کے نام بہت کم ملتے ہیں ویسے ایران اور دکن میں بے شمار شاکر رہے ہیں ۔ علامہ ابن قانون کے دکن میں جوہ شاگردوں کے نام ہیں مل سکے ان میں نظر الت صاعدی صاحب حدیقہ السلاطین علی بن طیفور صاحب حدايق السلاطین، مولانا شیخ ہارون قدس فقہ اور محمد بن شرف الدین مینی اور ظہر الدین محمد بخفی ہیں۔ مرزا نظام الدین احمد بن عبد الله الصاعدی علامہ ابن قانون کے مجلسوں میں بھی تھا اس نے علامہ سے علمی استفادہ کیا مقاصد یقتہ السلاطین علامہ کی ایماء پر ہی اس نے لکھی تھی یہ کتاب دو جلدوں پر مشتمل تھی پہلی جلد تو شائع ہو چکی ہے لیکن دوسری جلد مفقود ہے۔ حدیقہ السلاطین کے مقدمہ میں وہ لکھتا ہے : زمومیای اصلاح او درست شده : شکستی که من از خاصیه کرده ام تحریر رکیمیای افادات اویس سخنم : زر تمام عیاری شده رواج پذیر در ان اشعار سے نظام الدین احمد کی علامہ سے عقیدت کا اظہار ہوتا ہے۔ علی بن طیفور بسطامی کے تعلق سے پچھلے اوراق میں لکھا جا چکا ہے وہ علامہ کا بہت ہی سعادت مند شاگر درہا ہے اس نے متعدد کتابیں لکھی ہیں ۔ علامہ کے شاگرد ہو کا اظہار بڑے انکسار کے ساتھ اس طرح کیا ہے کہ راقم الحروف (علی بن طیفور) نسبت به آن حضرت علاقہ بندگی دارد بزبان گستاخانه خود را در سلک شاگردانش می شمارد صاحب نجوم السما نے علامہ ابن قانون کے ایک اور شاگرد کی نشان دہی کی ہے وہ نہیں محمد بن شرف الدین حسینی انہوں نے تجوامع الکلام لکھی جس میں اپنے استاد کی مدح کی ہے اور علامہ کے مرتبہ کے لحاظ سے خاص القاب سے انھیں ! العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴۰ Scanned by TapScanner ملقب کیا ہے جیسے المولے الاعظم الشیخ الاکرم جامع صفات مکارم اخلاق باشیم . وغیرہ اور تعریف میں شعر بھی لکھے ہیں لکھے ہیں تفصیل کھلے صفحات میں لکھی جائیچی ہے۔ مولانا پیچ ہارون علامہ کے خاص شاگردوں میں شمار کئے جاتے ہیں انھوں نے قطب شاہی حکومت میں (۳) سال فقہ کا درس دیا ہے. اپنے دور کے بہت اچھے نقیہ تھے۔ علامہ کے ایک اور شاگر د ظہیر الدین محمد نجفی تھے۔ علامہ ان کو بہت عزیز رکھتے تھے یہ ان کے ارشد تلازہ میں شمار ہوتے ہیں ظہر الدین محمد نجفی بہت ذہین طالباً میں سے تھے۔ انہوں نے کم عمری میں مدارج علوم طے کرلئے ، فارغ التحصل ہونے کے بعد علامہ ابن خاتون نے اپنے اس ہو نہار شاگرد کو اقضی القضاۃ کے عہدے سے فرانز کیا۔ اس کے بعد علامہ ہی نے اس شاگرد کو دبیری کا عہدہ عطا کیا۔ جیسا کہ مسلسل ذکر ہوتا چلا آرہا ہے کہ علامہ کا دولت خانہ در اصل ایک عظیم الشان حوزہ علمیہ تھا ۔ جہاں دن رات علمی چرچے رہتے تھے ۔ عام ذہن آسانی سے اندازہ لگا سکتا ہے کہ طلباء کا کتنا ہجوم رہتا ہو گا لیکن کسی تاریخ، میرا اور تذکرہ میں علامہ کے شاگردوں کی اتنی تفصیل بھی نہیں باقی جتنی خود ان کے استاد شیخ بھائی کے طلباء کی رہتی ہے۔ اکثر ایسا لطیفہ ہوا کہ ہجوم میں جاتی ہوئی صورت بھی پہچانی نہیں جاتی ۔ علامہ ابن خاتون کی دیوڑھی پرور خوں، تذکرہ نویسوں اور سیرت نگاروں نے شاید تلامذہ کی اتنی بھیڑ لگی دیکھی ہو کہ وہ ان کے نام تک نہ لکھ سکتے ہوں ۔ دوسرے اس لیے بضاعت ہیچمداں کی تحقیق راستے سے عدم واقفیت بھی ایسے اسباب ہیں کہ طلباء کے بارے میں معلومات بہت مختصر ہو کہ رہ گئیں مستقبل کا بالغ نظر محقق اس باب میں وسعت ضرور پیارا کرے گا ۔ باب (2) حوالے ا زہیر الاعرجی ، حرمتہ الذباح اہل الکتاب عربی منا ۲ بہاء الدین عالی ، جامع عباسی ، فقہ کی کتاب ہے اور آج بھی شامل نصاب ہے۔ ۲۶ [M محمدعلی :: زبیر الاعرجي، حديقة الذبائح الى الكتاب عربی ام (۴) محمد علی نجوم السماع اس سے آگے محمد علی ، نجوم السماء س (4) محمد علی ، نجوم السماست 11 علی اصغر میر کا دائرہ طب علی اصغر میر کا دائرہ مت (۹) محی الدین قادری زور، حیات محمکہ مون ¿A العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com باپ (۸) علامہ کے عہد کا محرم دکن میں شیعت کم و بیش بہمنی سلطنت کے آغازی سے سپیدی سحر کی طرح نمایاں ہونے لگی تھی محرم کی تقریبات اور اس کے مراسم شیعوں میں بڑی اہمیت کے حامل ہیں بلکہ شیعت کی اساس ہیں۔ بہمنی دور ہی سے محرم کے رسوم علم خالخاص میں بلا لحاظ مذہب و فرقہ سنائے جاتے تھے۔ ان مراسم کی ادائیگی میں شیعوں کا انہماک امتیازی حیثیت کا حامل ہوتا تھا۔ بہمنی سلطنت کے زوال کے بعد دکن میں پانچ سلطنتیں وجود میں آئیں ان میں قطب شاہی حکومت شروع ہی سے شیعہ حکومت رہی۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ اس حکومت کے م سارے بادشاہ شیعہ محصے ۔ یہاں آغاز ہی سے خطبہ میں ائمہ اثنا عشہ علیہ السلام کا نام لیا جاتا رہا۔ محرم میں ان بادشاہوں کا مراسم کیا بجالانا تو مسلم ہے لیکن شہر عبد اللہ قطب شاہ سے پہلے تک ان امراسم عزا کی تفصیل فی الحال دستیاب نہیں ہو سکی البتہ عہد عبد اللہ قطب شاہ میں محرم کی تقریبات کا جو منظر ہمیں لمذا ہے اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ محمد قلی قطب شاہ بائی شہر حیدرآباد کے عہر ہیں بھی یہی مراسم رائج ہوں گے کیوں کہ عبد الله قطب شاہ اپنے نانا کے قدم بہ قدم سایہ ہے، اس کے علاوہ یہ حقیقت یوں بھی تو ی ہو جاتی ہے کہ حضور میرمحمد متون علیہ الرحمہ نے محمد قلی قطب شاہ کے ذہن سے اس کی توسیع پسندی کے رجحان کو نکال کر اس کو شیعت کو عام کرنے کی طرف مائل کرنے میں مکمل کامیابی حاصل کی تھی۔ پیر صاحب ہی کی ایسا اسے تمام نہ کی تقریبات کو سرکاری سطح پر منایا جانے کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴۴ Scanned by TapScanner عہد اللہ قطب شاہ کے تخت سلطنت پلانے کی تھوڑی مدت بعد علامہ ابن خاتون پیشوائی کے عہدے پر فائز ہوئے۔ ان کے دور پیشوائی میں محرم اسی طرح سے بنایا جانے لگا جیسا کہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے زمانہ میں سنایا البقية السلاطين جاتا تھا کیوں کہ علامہ بھی اپنے استاد کے نقش قدم پر چلتے تھے صاحب حدیقہ مرزا نظام الدین الصاعدی نے اپنی تاریخ میں جو علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ ہی کی ایما پر لکھی گئی ہے بڑی تفصیل سے محرم کی تقریبات کا ذکر کیا ہے اس کے علاوہ گلزار آصفی کے مولف نے بھی محرم کی تفصیلات بیان کی ہیں ڈاکٹر قادر محی الدین زور مرحوم نے اپنی کتاب کلیات محمد قلی قطب شاہ میں مراسم محرم کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔ البتہ ڈاکٹر زور صاحب کے یہ جملے محل نظر ہیں کہ "حیدر آباد میں کی تقریبوں کا آغازہ سلطان محمد قلی قطب شاہ ہی نے کیا تھا۔ تعزیہ داری اور مجلسیں اسی کی قائیم کی ہوئی ہیں ؟ صاحب آثر قطب شاہیہ حکم شمس اللہ قادری نے صاف صاف بیان کیا ہے کہ " سلطان محمود شاہ بہمنی نے شہ میں سلطان قلی کو قطب الملک کا خطاب دے کر تلنگانہ کا طرفدار بنایا تو اس نے تازہ وارد ایرانیوں کی جماعت کثیر ہمراہ لے کر گولکنڈہ آیا اور عشرہ محرم میں رسم تعزیہ داری جاری کی لے دکن میں تعزیہ داری سلطان قلی کے صوبہ داری کے زمانہ ہی سے با ضابطہ طور پرع ہو چکی تھی۔ محمد قلی قطب شاہ کے زمانہ میں محرم کی تقریبات میں بہت اضافہ ہوا۔ البتہ یہ صحیح ہے کہ گولکنڈہ میں پہلا علم محمد قلی قطب شاہ نے ایستاد کیا دیسے تعل تھا۔ کا متبرک تو ابراہیم علی کے عہدی میں حیدر آباد آچکا تھا۔ محمد قلی قطب شاہ کا ایستاد کیا ہوا علم آج بھی گولکنڈہ کے قدیم عاشور خانہ میں ایستاد ہوتا ہے یہ علم لوہے کا ہے میں پر بادشاہ کا نام اور سہ بھی کندہ ہے۔ ڈاکٹر زور تقریبات محرم کی تفصیل اس طرح بیان کرتے ہیں : محرم کے مراسم کو محمد قلی نے اس خوبجاتے رائج کیا کہ شیعوں کے علاوہ Scanned by TapScanner ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ تیر 916302303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴۳ سینوں اور ہندووں نے بھی ان ایام کو خاص اہتمام سے منانا شروع کیا اور خاص کر محرم کے ابتدائی دس بارہ روز تک تو ایسی مصروفیتیں رائج ہو گئیں جن میں سلطنت قطب شاہیہ کا ہر تنفس (خواہ وہ کسی مذہب ویمت سے تعلق کیوں نہ رکھتا ہوا حصہ لیتا تھا .... لے صدیقہ السلاطین میں ہے کہ قطب سلطنت کا قدیم ۔ طریقہ ہے اور خاص محمد قلی قطب شاہ کے زمانہ سے رواج ہے کہ محرم کا چاند دیکھتے ہی خود بادشاہ بھی اور نگ زرنگار سے اُتر جاتے لباس شاہی کو جامہ عزا میں تبدیل کر دیتے ہیں اور تمام ممالک محرومہ میں حکم نافذ ہے کہ کہیں کوس نقارہ طبل یا دمامہ نہ بیچے اور گانے بجانے والے بھی اپنے آلات کو غلافوں میں رکھ دیتے ہیں ۔ شاہی اور علم با در چنچانوں میں گوشت کی آمد بند ہو جاتی ہے ۔ تاڑی سندھی، بھنگ اور دیگر نشہ آور چیزوں کی دکانیں بند کر دی جاتی ہیں۔ نہ قصاب لوگ گوشت بیچتے ہیں اور نہ نبوتی پان اس طرح شہر کے حجاموں میں حجام بھی اپنا کام بند کردیتے ہیں دوا حکام نے کور پر جمع مسلم کا فر طبقات امام درین ایام غم انجام در مالک مرد سه جاری می دارند ایام محرم میں محمد قلی قطب شاہ کی دریادلی میں اور اضافہ ہو جاتا تھا۔ چنانچہ لکھا ہے کہ بارہ اماموں کے لنگر میں ہزار ہوں مجاوروں اور خادموں کے وظیفوں اور دیگر امور میں صرف ہوتے، اور محرم کے بعد بارہ ہزار ہوں اور خرچ کیا جاتا جو زر عاشوری کہلاتا ۔ اس کے علاوہ نجف اشرف، کہ بلائے معلی اور دیگر مقامات کو ہر سال ایک لاکھ ہوں تقسیم کے لئے روانہ کئے جاتے ۔ (تاریخ طغرہ (1) ۵۹۹۹ میں محمد قلی قطب شاہ نے گولکنڈہ کی بڑھتی ہوئی آبادی کے پیش نظر ایک نے شہر کی بنیاد رکھی جس کو حیدر آباد تے موسوم کیا گیا۔ چار ستار شہر کا سنگ بنیاد ہے اسی کے ساتھ ساتھ عوامی دواخانہ دارا شفا اور بادشاہی عاشور خانہ کی تعمی بھی شروع ہوئی ۔ یہ عمارتیں مختلف مین میں پایہ تکمیل کو پہنچیں ۔ ان میں بادشاہی عاشور خانہ کو خاص اہمیت حاصل ہے۔ گولکنڈے ہیں ادا ہونے والی تقاریب غرااب اس المعود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و بانی Shiailmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner دانشور خانہ میں منتقل ہوگئیں کیوں کہ بادشاہ حیدر آباد کے نو تعمیر عمل میں منتقل کیئے تھے۔ محمد قلی قطب شاہ نے بادشاہی عاشور خانہ میں (۱۴) جواہرات سے مزی سونے کے علم اس عاشور خانہ میں ایستاد کئے تھے ۔ علموں کی ڈھٹیاں زربفت کی تھیں جن پر آیات قرآنی اور ماثورہ ادعیہ کاڑھی کیں تھیں ۔ یہ علم علم سازی کے فن کا اعلیٰ ترین نمونہ تھے۔ اس عاشور خانہ کی تزئین میں عبیداللہ شاہ نے خوبصورت اضافہ کیا۔ جیسے کاشی کا کام وغیرہ مزید تفصیل ڈاکٹر زور کی زبانی سنیئے۔ ہ لکھتے ہیں کہ : .... اور عاشور خانہ کے صحن میں طاقچوں کی دم صفیں ایک دوستر کی متوازی بنادی گئی ہیں اور سرسف میں تقریبا ایک ہزار طاقچے ہیں تاکہ اتنے ہی چراغ روشن ہوں اور قاعدہ یہ ہے کہ پہلی شب میں پہلی صف روشن کی جاتی ہے اور دوسری میں پہلی اور دوسری اِسی طرح دسویں کی رات پوری دنش صفیں روشن ہو جاتی ہیں اور دس ہزار چراغوں کی روشنی سے عاشور خانہ بقعہ نور بن جاتا ہے۔ ان کے علاوہ بڑے بڑے چرا غمدان بھی بصورت اشجار پر شاخ بنائے گئے ہیں جن میں سے ہر ایک میں ایک تو نہیں شمعوں اور چراغوں کی روشتی کا انتظام کیا گیا اور ان پیلی جھاڑوں کو عاشور خانہ کے دالانوں کے برابر رکھنا جاتا ہے اور خود ایوانوں میں اور خوشی کے اطراف قد آدم سے بھی بلند کا فوری شمعیں ہررات روشن کی جاتی ہیں۔ عاشور خانہ میں سیاہ پوش عزاداروں کا صبح و شام اثر درام رہتا تھا خوش آواز ذاکر خوش خوان نفر پرداز دلسوز مریے اور غم اندروز اشعار اس درد واثر سے پڑھتے رہتے کہ سننے والوں پر بے اختیار رقت طاری ہو جاتی۔ عصر کے وقت خود بادشاہ بنفشی رنگ کا لباس ہیں کر آہستہ رفتار سواری میں یا سیاہ مخمل کے سنگھاسن میں بیٹھ کر جملہ سیاہ پوش مقربوں ، مجلسیوں، امیروں اور وزیروں کے ساتھ الاوہ ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shiailmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴۵ میں آتا اور دو خوش آوازہ ذاکر شاہی سنگھاسن کے دونوں طرف خود باد کے مصنفہ مرثیے پڑھتے ہوئے آتے جب بادشاہ عاشور خانہ کے درواز میں داخل ہوتا تو سواری سے اُتر کر بر مہنہ یا آتا اور اپنے ہاتھ سے علموں پر پھول چڑھاتا اور شام کے وقت تمام کا فوری شمعوں اور ایوان کے برابر کے چراغوں کو بھی اپنے ہاتھ ہی سے روشن کرتا اس وقت مرثیہ خوانی ہوتی رہتی اور ائمہ معصومین کی دمیں پڑھی جاتی چراغ روشن کرنے کے بعد ایک قصیح و بلیغ خطیب کھڑے ہو کر شہدائے کربلا کی ارواح کے لئے بآواز بلند فاتحہ پڑھتا۔ جس کے بعد بادشاہ دولت خانہ عالی کی طرف واپس ہو جاتا اور وہاں کے عاشور خانہ میں امراء و وزراء کے ساتھ آدھی رات تک ماتم مرثیہ خوانی میں بسر کرتا یہاں کندوری جو بغیر گوشت کے قسم قسم کے تکلفات سے تیار کی جاتی اور شریت اور ٹک ٹک وغیرہ کی تقسیم عمل میں آتی ۔ تے ڈاکٹر زور صاحب مزید تفصیلات تقاریب محرم اس طرح بیان فرما طرح فرما ہیں کہ محمد قلی نے .... تعزیہ داری کے علاوہ محرم میں ایسی دل چپ تقریبیں بھی را سنج کیں کہ تمام اہل ملک ان میں حصہ لینے تھے ملا روشنی کپڑوں، کھانوں پسلیوں وغیرہ کی عام تقسیم اور چھوٹی محرم کو داد محل کے سامنے کا عظیم الشان منظر ... ایسی چیزیں تھیں جنھوں نے محرم کو سلطنت قطب شاہی کا ایک ناقابل فراموش عنصر بنا دیا ۔ چھٹی محرم کو لاده بیرون دولت خانہ کے علم (جن کا اہتمام کو توال کے ذر رہتا ہے) میدان دیکتا سے وسیع القضائے داد محل میں لاتے ہیں۔ اس میدان کے اطراف و اکناف کے بازاروں اور راستوں پر چراغاں کئے جاتے ہیں اور البت اور گنبدوں (یعنی تعزیوں) کو بہترین زیب و زینت اور قسم قسم کی نقاشی اور تکلفات سے آراستہ و کر کے اور ان کے اندر اور باہر بہت سی شمعیں روشن کر کے لے آتے کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۴۶ ہیں اور لکڑی سے بڑے بڑے درخت اور کیلیں بنا کران کو بھی شرون کرتے ہیں۔ فانوسوں ، مشعلوں اور چراغوں کا ایک انبوہ علموں کے سامنے چلا آتا ہے اور کثیر تعداد میں عربی اور عجمی لوگ اور شیعیاں د ان ائمہ مظہر ہا تھوں میں شمعیں لئے ہوئے دونوں طرف اور ان کے درمیان ذاکران و مداحاں مرثیے اور مارح پڑھتے ہوئے داد محل کے میدان میں آتے ہیں۔ داد محل کے نیچے دو طرفہ چراغ روشن رہتے ہیں اور علم درمیان میں جن کے اطراف تمام سیاه پویش عزاداران و ذاکران وغیرہ کھڑے ہوتے ہیں ۔ داد محل کی چوتھی منزل پر سے جب بادشاہ اس چراغ زار پر نظر ڈالنا ہے جو ماتمیوں کے پر داغ سینے کے مشابہ سے تو عزاداران کے شور و شیوں سے اس پر بھی رقت طاری ہو جاتی ہے اور سیاہ پوشان دلفگار کے لئے اپنے یہاں سے نا نریزہ کے خوان روانہ کرتا ہے اور کو توال تمام مجمع کے ساتھ بادشاہ اور سلطنت کے لئے دعا کرتا ہے اسی طرح ایام عاشورہ کے ختم تک شہر کے جمہ محلوں کے علم اس میدان میں آتے رہتے ہیں۔ جملہ ساتویں محرم کی طبع میں بادشاہ ندی محل میں برآمد ہوتا ہے شاہ نشین میں کھڑا رہتا ہے اور ایران اور ہندوستان کے حاجب طلب کئے جاتے ہیں اور ملا مجلسی امیروزیر مقرب اور ہر طبقہ کے ملازمین سیه پوش ہو کر حاضر ہوتے ہیں اور اپنی اپنی جگہ کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اس وقت تمام شہر و مضافات کے علم طلب کئے جاتے ہیں اور علموں کے ساتھ علم شہر کی تمام مخلوق دروازہ بارہ نظام میں سے داخل ہوتی ہے ہند وسلمان سب کو داخلہ کا بار عام دیا جاتا ہے اور یہ جمع نادی محل کی فضا میں روز محشر کا انہوں نظر آتا ہے. علموں کو ترتیب کے ساتھ بادشاہ کے سامنے لے جاتے ہیں اور اس وقت ساتھیوں کا ماتم اور العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴۷ میں شور و شیوں اتنا بلند ہو جاتا ہے کہ عرش اعظم تک پہنچا ہے اس وقت علموں تابوتوں گنبدوں اور تعزیوں کو دیکھ میدان کربلا میں ان سے کی گرفتاری اور پریشانی کا منظر دیکھنے والوں کی آنکھوں میں پھر جاتا ہے اور وہ بے اختیار رونے لگتے ہیں۔ بادشاہ بھی متاثر ہوتا ہے۔ اس کی طرف سے ہر علم کی ایک ابریشمی ڈھٹی باندھی جاتی ہے اور خادموں کو ایک خریطہ ذرا دیا جاتا ہے اسی طرح ظہر کے وقت تک یہ سلسلہ جاری رہتا ہے۔ نویں محرم کی رات میں دولت خانہ عالیہ کے اندرونی الاوہ کے علموں کو میدان در بار خسروی (یعنی چار کمان کے میدان میں لے آتے ہیں اس رات بادشاہ پھول چڑھانے اور علموں کو آراستہ کرنے کے بعد خاصہ کی کا فوری تمھیں جملہ مجلسوں مقربون اور حجاب عظیم الشان کو اپنے ہاتھ سے تقسیم کرتا ہے اور شاہی سپہ سالار کے ہاتھوں سے کل سلحداروں اور وہ اگر میں تقسیم عمل میں آتی ہے۔ شمیل شاہی کے ہاتھ میں شمشیر خاصہ دی جاتی ہے اور تمام مجلسی سردار عیاں و ا کا ہر اور دولت خانہ شاہی کے جملہ چھوٹے بڑے ملازم ہاتھوں میں تمھیں لئے ہوئے نکلتے ہیں اور دروازہ الاوہ میں سے میدان دریا (چار کمان) میں بے شمار مشعلوں ، چراغوں اور فانوس کے ساتھ علموں کو لے آتے ہیں میدان کے ایوانوں کے سامنے چائیں پنتالیس ۲۵ فٹ بلند ہاتھی شیر اور درخت سرو وغیرہ‎ کی عجیب دلپذیر شکلیں بنا کر روشن کی جاتی ہیں اور اس میدان کے چار کمانوں پر سر سے پاؤں تک طاقوں محرابوں اور طرح طرح کے درختوں کے نقشے اُتار کر ان میں روشنی کی جاتی ہے اور تمام میدان میں بھی لکڑیاں باندھ کر چراغ لگائے جاتے ہیں۔ محل کی اس چوڑی دیوار پر جس کے براہر سے علموں کو میدان میں العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴۸ Scanned by TapScanner لے جاتے ہیں بادشاہ تقریباً پانچو نقدم معلوں کے ساتھ جاتا ہے اور آخر کا ر اس کمان یہ جو چار میار کے مقابل راب بھی موجود ہے، پہنچ جاتا ہے۔ وہاں سے تمام میدان اور دوسری کمانوں کا منظر سر تا پا چراغاں نظر آتا ہے اور بے حدد حساب مخلوق خدا جیس میں شریف وضع، چھوٹے بڑے عورت مرد سب ہی شامل ہوتے ہیں اس وسیع میدان میں جمع ہو کر اس چرا غماں اور آتشی گلستان کا تما شا کرتے ہیں۔ علموں کو بیچ میدان میں لانے کے ساتھ ہی ذاکر اور مداح حلقوں میں تقسیم ہو کر ذکر و مدح پڑھتے ہیں اور دو گھنٹے کے بعد بادشاہ اسی کمان اور دیوار پر سے چلتا ہوا علموں کے ساتھ واپس ہوتا ہے اور سب لوگ دعاء اور فاتحہ کے بعد واپس ہو جاتے ہیں۔ دسویں کی صبح کو بادشاہ پورا سیاہ پوش اور باہر مہنہ ہو جاتا ہے اور جب اس سے سیاہ پوش امیر مقرب ، وزیر، ملازم اور خاص غلام زاری وشیوں کرتے مرثیے پڑھتے ہوئے علموں کے آگے الا وہ حضور کی طرف آتے ہیں تو بادشاہ بھی ماتم کرتا ہوا البوان الا وہ کہے، قریب کی مسجد میں پہنچتا ہے۔ وہاں قصہ شہادت اور گرفتاری حر محترم سنتا ہے جس سے دل خونباب اور آنکھیں سیلاب بن جاتی ہیں ۔ ذاکر کے بعد خطیب نہایت فصاحت کے ساتھ بآواز بلند شہداء کے لئے فاتحہ اور شاہ کے لئے دعاء پڑھتا ہے اور بادشاہ دولت خانہ کو مراجعت کرتا ہے جہاں زیارت حضرت سید الشہدا اور روز عزا کی نماز پڑھ کر خاص و عام کو کندوری تقسیم کرتا اور حکم دیتا ہے کہ دو (۲) تیم سید زادوں کو پیش کریں جن کو نفیس لباس اور رقم دی جاتی ہے ، پچھلے اوراق میں جن مضافاتی محلوں کے علموں کے ندی محل داد حمل وغیرہ میں آنے کا Scanned by TapScanner العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com ۱۴۹ ذکر کیا گیا۔ ہے وہ سلطنت اور اس کے حوالی ونواحی میں چائیں الاد سے تھے ان میں حیات آباد، معشور بوده، بالاپور ، غیرت آباد، لنگر فیض اثر خیلی خار طوله اور کار خانہ جات کے الاد سے زیادہ مشہور تھے۔ بلدہ کا الاوہ کو توال شہر کی تحویل میں تھا کے حکومت قطب شاہیہ نے مراسم و تقریبات محرم کی ترویج کے سلسلہ میں بہت زیادہ انہماک اور دلچسپی دکھاتی ہے۔ یہ انہماک ضروری بھی تھا کیوں کہ وہ اس تہذیب ، د تدوین کر رہے تھے ان میں غم کو اساسی قدر قرار دیا تھا۔ یہ جذبہ غم جو گداز قلب کی حیات کا ضامن ہوتا ہے وہ غم کربلا کی افاتی قدر ہی حاصل ہو سکتا تھا اسی لئے ان بادشاہوں نے غم کربلا کو عام کرنے میں پورے خلوص کے ساتھ انہماک دکھایا ۔ شت آغاز محرم ہی سے ممالک محروسہ میں تمام الاوں کے اخراجات حکومت بردا کرتی تھی۔ الاوہ کے ذمہ داروں کو ہر مکہ سہولت بہا کرتی۔ اور اگر کوئی الاوہ قائم کرنا چاہتا تو اس کو جملہ سہولتیں فراہم کی جاتی تھیں بس بیلوں کے لئے خالی گھڑے کپڑے و غیره حکومت دیا کرتی تھی ۔ غرض یہ کہ جس زاویہ سے بھی غم کربلا کو عام کرنے کا کوئی راستہ نکل سکتا تھا اس کو ضائع نہیں کیا جاتا تھا بلکہ ایسے راستوں کو زیادہ کشادہ کرنے کے ہر امکان کو توسیع دی جاتی تھی۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کی سلطنت حیدر آباد میں اور ان کے حکومت سے مسلک ہونے کے بعد اس منصوبہ کو کامیاب بنانے کے لئے گرمی عمل بہت تیز ہو گئی ہے کیوں کہ میر صاحب کا مین منشاوی تھا جس کی نذر شرعی بانی سلطنت قطب شاہیہ سلطان قلی قطب الملک نے کی تھی کہ " مذہب بحق وصی خیر البشر د ایمه عشر را درپی مملکت که هرگز بوی از گلشن 35 اسلام ایشان ترسیده رواج دہم کے ترجمہ مذہب حقہ دمی خیر البشر اور ائمہ اثنا عشر کو اس مملکت میں وہاں تک رواج دوں گا جہاں اب تک خوشبوئے اسلام نہ پہنی ہو عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باق Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵۱ بات (۹) علامہ ابن خاتون کے تصرفات آج کی مادیت میں سر تا قدم ڈوبی ہوئی دنیا سینہ تان کر بڑے فخر کے ساتھ اپنی بالغ شعوری ، بیدار مغزی ، وسیع النظری اور دانشوری کا اظہار اس طرح کرتی ہے کہ وہ ماورائی نظریوں، مابعد الطبعیاتی فلسفوں اور خرق عادات ہاتوں پر یقین نہیں رکھتی اس فکر و خیال کے لوگ اس کا سبب یہ بتاتے ہیں کہ انھیں ان واقعات کو قبول کرنے کا کوئی سائنسی اشارہ نہیں ملتا اور کوئی ٹھوس عقلی ثبوت بھی فراہم نہیں ہوتا۔ حالانکہ یہی لوگ چھٹی جس کے قائل ہوتے ہیں جسے چھٹی حس کہتے ہیں (اس کی دلیل بھی تو نہیں لیتی) دراصل یہ ایک طرح کا فیری نقص ہے معجزہ ، کرامت وغیرہ ٹھوس حقیقتیں ہیں ایسی ٹھوس حقیقتیں جن کو بار یہات میں شامل کیا جا سکتا ہے اور بدیہی حقیقت کے لئے دلیل کی ضرورت نہیں ہوتی۔ عقل جن میدانوں میں مینارہ نور ہے وہ تو ہے لیکن وہ ہر میدان کے لئے نہیں ہے جہاں تو جیبہ مکن نہیں ہوتی وہاں عقل کو عاجز ہونا پڑتا ہے عقل کا عجز عجز ہوتا ہے سنکر حقیقت نہیں ہوتا ۔ ملکوتی صفتوں کو سمجھنا عقل کے بس کا روگ نہیں یہ ایک ملکہ ہوتا ہے جیسے اہل عرفان محسوس کرتے ہیں لطف لیتے ہیں وجدان حاصل کرتے ہیں لیکن بیان نہیں کر سکتے ۔ انبیاء اولیاء اور اوصا کو چھوڑ کریاتی خاکی انسانوں میں جن عظیم شخصیتوں نے اپنی پاکیزہ زندگی کے تقسیم میں اپنے میں ملکوتی صفت پیدا کی ہے ان کا تصرف ہر شئے پر حضرت سلیمان علیہ السلام کی طرح رہا ہے ۔ جیسے وہ ناپ تول کے بیٹوں کو نم کو لئے کم تولنے والوں کے لئے حکم دیں تو اسی رو ، وہ سزا دے دیں کتوں کو حکم دیں کہ چوری کے ارادہ سے نکلنے والوں کو کاٹ ہیں تو وہ حکم کی تعمیل کریں جمادات وحیوانات تک ان العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵۲ Scanned by TapScanner کے تابع فرمان ہو جاتے ہیں۔ یہ تاریخی حقیقت ہے محض عقیدہ یا عقیدت نہیں ایسی ہی خرق عادت باتیں جن نفوس قدسیہ اور اللہ کے نیک بندوں سے ظہور میں آتی ہیں ان کو عام طور پہ بزرگوں سے تصرفات " کہا جاتا ہے۔ یہ تصرت قطعی حقیقت ہوتا ہے اس میں شک وشبہ کی گنجائش نہیں ہوتی کیوں کہ عیاں راچہ ہاں ایسی ہستیوں کی فیض رسانیاں لازمانی اور لا مکانی ہوتی ہیں۔ اس دنیا سے اُٹھ جانے کے بعد بھی ان کے روحانی فیض سے منکر دنیا بھی فیض پاتی رہتی ہے۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ بھی اپنی بزرگواروں میں سے ایک ہیں جن کا فیض آج بھی جاری ہے حاجتمند آتے ہیں فیض پاتے ہیں اور علامہ کے عقیدتمندوں میں شامل ہوتے جاتے ہیں۔ علامہ میں اس نفس قدسیہ کا چمک اُٹھنا ضروری تھا۔ اُنھوں نے شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی علیہ الرحمہ اور حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ جیسی صاحبات تصرف ہستیوں سے اکتساب فیض کیا تھا۔ ان میں بھی اس ملکوتی جو ہر کا چکنا ضروری تھا اور وہ ظاہر ہوا ۔ علامہ کے صاحب تصرف ہونے کا پہلا شوت یہ ہے کہ علامہ نے کم از کم تین طویل سفر کئے ۱۵ میں سفیر ایران بن کر گئے لیکن اپنا سارا سازو سامان ساتھے نہیں رکھا اہ عبد اللہ قطب شاہ کی پھوپھی یا خالہ اور چند شاہی خواتین کے ہمراہ قزوین گئے لین سازو سامان حیدر آباد ہی میں رہا لیکن وہے راہ میں جب حج کے لئے روانہ ہوئے تو اس موقع پر اپنا کل اثاثہ مرزا اسد کے ذریعہ ایران بھیجوا کر اپنے ورثا میں تقسیم کروا دیا۔ اس کے مربی معنی ہی ہیں کہ علامہ کو یہ علم ہو چلا تھا انھیں سوت کے لئے کمر کس لینا چاہئے نے شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی علیہ الرحمہ کی دقات کے واقعات میں بھی یہی دیکھا ہے کہ انہیں موت کی غیبی اطلاع قبل از قبل ہوگئی تھی ۔ میں علامہ کے مزار پر بچپن ہی سے جاتا رہا ہوں اب بھی جاتا ہوں۔ ہمیں نے عمر کی اس طویل مدت میں ہمیشہ ہی دیکھا ہے کہ علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر عقیدتمندوں کی اس وقت بھی ایک خاص تعدا - آتی تھی جب مزار پرانی حویلی کی محصورہ دیوار میں تھا اب راستہ پر آ گیا سے تو زائرین کا بنجوم اور بھی بڑھ گیا ہے۔ میں نے سوچا کہ علامہ کی زندگی کے اس ترد کو کوں تشنہ چھوڑا جا نے شاید ایک طرح کی کوتاہی بھی ہوتی۔ ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵۳ دوسرے یہ کہ میں تو علامہ کی سوانح لکھ رہا ہوں سوانح کا یہ پہلو بھی تو زندگی دوسر پہلوؤں کی طرح تذکرہ کا بجا طور پر حق رکھتا ہے۔ اس رخ کو چھوڑنا یقنیا دیات کے خلاف ہوگا۔ میں نے علامہ کے مزار پر بیٹھ کر اور دوسرے اپنے ان ساتھیوں سے اصرار کر کے جو علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر میری طرح روز آتے ہیں میں واقعات معلوم کئے ۔ ان واقعات کی فہرست بہت طویل ہے۔ ان میں سے میں ان چند واقعات نہ آتی۔ پر اکتفا کروں گا جو میری نظر میں درست ہیں جن پر شک کرنے کی کوئی وجہ نظر نہیں . ایک دن میں نے رضا میاں سلمہ (جناب سید علی رضا) سے اس موضوع پر گفتگو کی رضا میاں میرے دوست ہیں مجھے سے خلوص ہی سے نہیں ملتے ہیں بلکہ ان کی مہربانی ہے کہ تھوڑا بہت یا احترام بھی کرتے ہیں۔ اس کے باوجود موضوع کو سنتے ہی یکلخت خاموش ہو گئے ۔ بالکل چپ سادھ لی ۔ بولے راحت بھائی آپ یہ کیوں پوچھے رہے ہیں ۔ میں نے کہا آپ جانتے ہیں میں علامہ پر لکھ رہا ہوں بسیرت کے اس پہلو کو بھی تو آخر دُنیا کے سامنے لانا ہی چاہیے ۔ اس سلسلہ میں جملہ معترضہ کے طور پر عرض کر دوں جناب علی رضا بڑی کھری کھری دو ٹوک بات کرنے والی شخصیت کا نام ہے۔ جو سوچتے ہیں اور جو دل میں ہوتا ہے وہی زبان پر ہوتا ہے مصلحت نام کی کوئی چیز ان کے پاس نہیں ہوتی۔ اپنے تاثرات کو بیان کرنے میں بھی بہت سیدھے ہیں جیسی کو بری لگے یا بنی جو کہنا ہوتا ہے کہ گزرتے ہیں ریلیاں علامہ کے مزار پر اس عمر سے جاتے ہیں جب وہ اپنے بزرگوں کی انگلی پکڑ کر چلا کرتے تھے ۔ وہ اب بھی رات میں ایک خاص وقت زیارت کے لئے جاتے ہیں۔ ان کا اپنا ایک مقررہ وقت ہے۔ ہیں نے رضا میاں سلمہ سے بھی خواہش کی کہ وہ یا تو آپ بیتی بیان کریں جیسے بیان کر سکتے ہیں یا پھر چشم دید واقعہ کا ذکر کریں ۔ ابھی تک وہ خاموش تھے میں نے فوراً ڈاکٹر زور صاحب کا حوالہ دیا کہ انھوں نے حضرت میر محمد مومن قبلہ علیہ الرحمہ کی سوانح لکھی اور اس پہلو کو بھی نمایاں کیا۔ بولے ۔ راحت بھائی آپ کہہ رہے ہیں تو سُنتے میں بہت چھٹین سے علامہ کے مزار پر جاتا ہوں۔ آج کل تو مزار پر خود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shiailmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵۴ Scanned by TapScanner روشنی بھی کر دی گئی ہے اس وقت رات میں مزار پر اندھیرا رہتا تھا۔ میں رات میں جاتا ہوں میرا وقت مقرر ہے ہیں تو اب بیٹی داماد اور بہو بیٹے والا ہو گیا ہوں۔ میں نے کئی واقعات اپنی آنکھوں سے دیکھے واقعات کی فہرست بڑی طویل ہے، دو ایک واقعات سُنا دیتا ہوں۔ میں نے کہا ٹھیک ہے کہنے لگے ۔ ایک روز میں حسب معمول علامہ کے مزار پر گیا ۔ اندھیرے میں میں نے دیکھا ایک خاتون خاموش بھی ہیں میں نے کوئی توجہ نہیں دی۔ اپنی دعاؤں سے فارغ ہو کر چلا آیا اس طرح میں نے اس خاتون کو میرے ہی اوقات دو تین دن تک اسی حالت میں خاموش بیٹھا دیکھا تو میں کہا بہن اس طرح خاموش بیٹھے رہنے سے بہتر ہے کہ کچھ پڑھا کریں، میں ایک چھوٹی سی دعاء بتاتا ہوں آپ اسے پڑھا کیجئے مُراد جلد آئے گی اس خاتون نے کوئی جواب نہیں دیا۔ میں بھی چُپ ہو گیا۔ پھر دن گزرتے رہے کچھ دن بعد میں دعاوں سے فارغ ہو کر لوٹ رہا تھا کہ اس خاتون نے کہا دیکھتے سینٹے بھائی صاب میں بڑی مصیبت میں تھی۔ میرے شوہر نے مجھے کچھ کر دیا تھا۔ میری زبان بند ہوگئی تھی۔ اس وقت جو میں آتی ہوں اس کی وجہ یہ ہے کہ میرے شوہر کام پر چلے جاتے ہیں۔ میں سیدھے "حضنت کی درگاہ پر آجاتی ہوں۔ بس اسی چپ کے ساتھ دُعاء کرتی تھی "حفت نے میری سُن لی اب میں بالکل ٹھیک ہوں اس کے بعد پھر وہ نظر نہیں آئیں۔ اس خاتون کی خوش لباسی اس کے اچھے گھر کی ہونے کو ظاہر کر رہی تھی ۔ اس نے یہ بھی کہا کہ معاف کیجئے میں نے آپ کی بات سنی لیکن اُس وقت جواب نہیں دے سکتی تھی۔ ایک دن ایسا ہوا کہ میں نے مزار پر ایک نوجوان لڑکی کو دیکھا۔ وہ بھی اسی طرح خاموش بیٹھی ہے۔ میں نے اس سے پوچھا۔ بیٹا یہاں اتنی رات میں کیوں بیٹھی ہو اس نوجوان لڑکی نے کہا؟ کیا بولوں اس وقت گھر میں ہوتی ہوں تو دل بہت گھبراتا ہے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کوئی میرا دل مروڑ رہا ہے۔ میں تکلیف برداشت نہیں کر سکتی یہاں آتی ہوں تو مجھے بڑا آرام ملتا ہے میں صفت سے یہی دُعاء مانگ رہی ہوں کہ وہ مجھے اس تکلیف سے نجات دلوادیں۔ میں نے اس لڑکی کو اور العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵۵ یہ چند روز دیکھا پھر وہ نہیں آتی یقین ہے کہ اس کو شفا ہوگئی ہوگی ۔ ایک واقعہ اور سنتے ۔ ایک صاحب ہیں جن کا نام میں بتا نا نہیں چاہتا آپ بھی انھیں جانتے ہیں۔ وہ عملیات کے بہت شوقین ہیں۔ میں انھیں بھی کچھ دن علامہ کے مزار پر آتا دیکھتا رہا۔ روزانہ علیک سلیک ہوتی تھی۔ میں اپنی دُعا ئیں پڑھتا تھا۔ میں نے انھیں بھی ایک گوشہ میں پڑھتے ہوئے دیکھا۔ چند ہی دن گزرے تھے کہ وہ غائب ہو گئے محلہ مں بھی کئی دن تک نظر نہیں آئے کوئی غیر معمولی بات نہیں تھی۔ وہ میرے ذہن میں بھی نہیں رہے ۔ ایک رات اچانک مجھے ملے۔ میں نے سلام علیک کے بعد مزاج پرسی کی اور پوچھا کیوں بھائی آپ کی مراد پوری ہو گئی۔ آج کل آپ مزار پر تشریف نہیں لا رہے ہیں۔ وہ بولے ۔ رضا بھائی ۔ وہ بات بالکل مت پوچھتے ۔ میں ڈر رہا ہوں۔ بس اتنا سن لیجئے کہ علامہ کے مزار مبارک پر کوئی شخص کوئی عمل عملیات نہیں کر سکتا۔ آپ بھی پڑھتے ہیں ذرا۔ میں نے بات کاٹ کر کہا۔ میں کوئی عمل نہیں کرتا بھائی ۔ ماثورہ دعائیں پڑھتا ہوں اور انھیں میں عرصہ سے پڑھتا چلا آرہا ہوں ۔ مجھے ان دعاؤں کو وہاں پڑھتے ہوئے ایک کیف ملتا ہے ۔ اب میرا اپنا واقعہ سن لیجئے ۔ آپ نے آپ نبی کی بھی بات کی تھی تو سنئے! مجھے وظیفہ حسن خدمت پر ملازمت سے سبکدوش ہوئے (۵) سال ہو چکے تھے۔ بہترین کارگزاری کا شاید یہ صلہ تھا کہ وظیفہ اجرا نہیں ہوا۔ راحت بھائی ! مجھے پیردی ، خوشا ، گھروں پر حاضری جیسی باتوں سے خُدا واسطے کا بیر ہے۔ میں بھی اپنی جگہ خاموش بیٹھ گیا کہ دیکھوں کب تک وظیفہ جاری نہیں ہوتا۔ ایک دن دلی میں آیا کہ کیوں نہ قبلہ وکعبہ (علامہ علیہ الرحمہ ) سے عرض کروں کیوں کہ ان سے کہنا تو باعث عزت بھی ہے اور موجب سعادت بھی ۔ میں حسب معمول مزار ہو گیا۔ روزمرہ کی دعاؤں کے بعد حضرت سے اپنے مسئلہ کو رجوع کیا۔ اور پر یہ بھی کہہ دیا کہ اب میں نے اپنے وظیفہ کی کاروائی کو آپ کے سپرد کر دیا ہے۔ جیسے اب تک چپ رہا ہوں۔ آپ سے رجوع ہو کے بھی خاموش رہوں گا کچھ دکتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۵۶ دفتر جا کراپنی کا روائی کے بارے میں کسی سے نہ پوچھوں گا نہ کسی کی خوشامد کر کے گا یہ کہہ کر میں چلا آیا راحت بھائی ! یقین جانئے۔ اسی ہفتہ میرے محکمہ کے سینڈ نے اجرائی وظیفہ کے احکام گر برپا کر تجھے دیئے آپ اسے کیا کہتے ہیں۔ یہ علامہ علیہ الرحمہ کا تصرف نہیں تو اور کیا ہے کہاں (۵ سال) کہاں ایک دو دن ۔ تو اب سید حسین علی خان آس اگریکلچرل کالج میں بر سر خدمت ہیں۔ انہوں نے پر واقعہ سنایا کہ میں جس زمانہ میں ملازمت کے سلسلہ میں پریشان تھا۔ یہ ائس زمانہ کی بات ہے میں نے اگر سکول کالج میں درخواست دی تھی۔ درخواست اپنی جگہ تھی میں اپنے گھر ہیں۔ ہست یا نیست کا کوئی اشارہ بھی نہیں مل رہا تھا۔ میری پریشانیوں میں اضافہ ہوتا جا رہا تھا۔ اُلجھن بڑھتی جا رہی تھی۔ میں نے جہاں جہاں درخواست دی تھی جواب نفی میں مل رہا تھا۔ مایوسی بڑھتی ہی چلی جا رہی تھی۔ ایک دن میں اپنے ایک عزیز نواب احمد حسین خان مرحوم کے پاس بیٹھا تھا یا توں باتوں میں ئیں نے اپنی مایوسیوں کو بھی بیان کر دیا۔ نواب صاحب نے مجھے سے کہا آس تم اور یاس میں مبتلا ہوا ہے بھائی دنیا تو اس اور امید پر قائم ہے۔ میں نے کہا نواب آپ مذاق نہ کیجئے مشورہ دیجئے مجھے کیا کرنا چاہتے نہیں کوئی امید کی لملکی کرن بھی نہیں دکھائی دے رہی ہے۔ نواب صاحب نے میری ساری تقریریں کی مجھے سر سے پاؤں تک دیکھا۔ پھر بولے۔ زبردست سہارا گھر کے قریب رکھ کر در در وسیلہ ڈھونڈتے پھرتے ہو ۔ میں نے کہا نواب صاحب میں سنجیدہ بات کر رہا ہوں۔ نواب مصا بولے میاں آئن میں نے کب غیر سنجیدہ بات کی ہے سنو ۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کے مزار مبارک پر جاؤ سرہانے بیل کے قریب کھڑے ہو کر (۱۲۵) مرتبہ درود شریف پڑھو اور اس کا ثواب علامہ علیہ الرحمہ کی روح مبارک کو ایصال کرو ۔ علامہ علیہ الرحمہ کو درود بے حد عزیز رہا ہے. انشا اللہ تمہارا کام ضرور بن جائے گا ۔ میں اسی ہفتہ شب جمعہ سے مزار مبارک پر جانے لگا کچھ روز نہ گزرے تھے کہ اگر د کلچرل کالج کے پرنسپل جناب حسین علی خان نے ذریعہ مراسلہ مجھے بلوایا اور میرا تقرر کر دیا۔ مجھے بہت جلد بہت سی دشواریوں سے نجات مل گئی۔ اب بھی جب کبھی کوئی کٹھن وقت العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵۷ آتا ہے یا کسی اُفتاد سے دو چار ہوتا ہوں تو سید ہوں درود پڑھتا ہوں اور اپنا کام بنا لیا کرتا ہوں۔ جناب مسعود علی مرثیہ خواں بھی ہیں نوحہ خواں بھی۔ کو بھی علامہ علیہ الرحمہ سے بڑی عقیدت ہے ۔ جب میں نے لکھنے کا ذکر کیا اور اس پہلو کی طرف اشارہ کیا تو بہت خوش ہوئے۔ بڑا کام کر رہے ہیں آپ (مجھے بہت کم نو جوان انکل یا چھاکہتے ہیں ورنہ ہیں سے زیادہ مخاطب کیا جاتا ہوں ) ہاں تو مسعود صاحب نے کہا ۔ علامہ بڑے رسہ بزرگ ہیں ۔ ان کی مزار پر ہاتھوں ہاتھ مراد ملتی ہے۔ میں آپ کو ایک بات بتاتا ہوں اگر کوئی مشکل درپیش ہو یا کوئی کام نہ بنتا ہو تو مزار پر مغرب جاتے ہیں کو تھام کر ہے تو قبلہ رخ ہو کر دعا کیجئے انشاء اللہ آپ کا کام جلد ہو جائے گا۔ یہ بات آزمودہ ہے میں نے مختلف اوقات میں مختلف حضرات و خواتین سے جو مزار پر زیارت یا فام خوانی کے لئے آتے ہیں علامہ کے فیض کے تعلق سے سوالات کئے کسی نے بتایا کسی نے راز رکھا یہ کہ کر چلے گئے وہ بات بتانے کی نہیں ہے۔ ایک صاحب نے فرمایا۔ میری آسیب زدہ لڑکی صحت یاب ہوتی ہی نہیں تھی ہر ملا کا علاج کروا کے ٹھیک گیا۔ آخر میں یہاں لے آیا۔ میں نے کچھ نہیں کیا۔ صرف لڑکی کو لاتا اور یہاں بٹھا دیتا تھا تھوڑے دلوں میں وہ ٹھیک ہو گئی۔ ایک صاحب نے فرمایا ۔ کیا بولوں حضت کیا ہیں ۔ میری بیوی کا جسم اچانک سوکھ گیا اور وہ اکٹڑ بھی گئی تھی (انھوں نے اپنی بیوی سے میرا تعارف بھی کروایا ) چلنے پھرنے سے معذور ہو گئی تھی میں اس کو اُٹھا کر یہاں لاتا اور صرف بٹھا دیتا تھا۔ تھوڑے دن میں بدن پر گوشت بھی آگیا اور وہ چلنے پھرنے کے قابل ہوگئی۔ یہ یکھئے اب وہ آپ کے سامنے ہے۔ کون اب اس کو بیار کہے گا۔ علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر ایک محترمہ تشریف لاتی ہیں۔ میں نے ان کے یہاں آنے کا سبب پوچھا۔ انہوں نے کہا بھائی صاحب کیا بتاؤں میری جواں لڑکی ہے میرے شوہر باہر ہیں۔ ایک مدت سے نہ کوئی خط آتا تھا نہ پیسے بھیجتے تھے العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ کے 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpeedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner مل ۱۵۸ سے یہاں آنے لگی ہوں اللہ کا فضل ہے ہمارے صاحب سے بھی آرہے ہیں۔ اب میں حقت کے پاس ہر روز حاضری رین شاہی سوز خوان نے اپنے والد جناب سید عابد حسین مرحوم ا ایک اہم واقعہ سنایا ۔ جناب عاید سین مرحوم ۲ صفر کو علی اصغر علیہ اسلام کالتے تھے ۔ جھولا جلوس کے ساتھ اب بھی نکلتا ہے۔ غیر معمولی محلیس ہوتی ہے یہ مجلس نواب عنایت جنگ بہادر اعلی اللہ مقامہ کی دیوڑھی میں ہوتی تھی ۔ یہ جھولا جلوس کی شکل میں اس دیوڑھی کو جاتا تھا اس کے بعد مجلس ہوا کرتی تھی۔ کسی سال کسی وجہ سے دیوڑھی میں مجلس نہ ہو سکی ایا علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر آئے دیسے وہ یہاں فاتحہ کی غرض آیا ہی کرتے تھے ۔ اب دُعاء کے لئے آئے انہوں نے ایک آواز سنی "عابدین وہ مبارک اور مقدس جھولا یہاں آیا کرے گا۔ اور مجلس بھی ہوگی۔ وہ دن ہے اور آج کا دن ہے جھولے کا جلوس ہزار پر جاتا ہے وہاں مجلس ہوتی ہے۔ پھر جھولا الادہ سر طوق مبارک جاتا ہے وہاں مجلس ہوتی جناب شبیر علی کا بیان علاقہ کے مقام بلند کو ظاہر کرتا ہے انہوں نے ایک خواب ہے: دیکھا تھا جناب شبیر علی خوجہ اثنا عشری جماعت سے تعلق رکھتے ہیں اور ملت کی معزز شخصیت ہیں۔ انہوں نے خواب میں دیکھا کہ وہ علامہ علیہ الرحمہ کے مزار کے اندر اتر رہے ہیں اور ایک شاندار محل میں داخل ہو گئے ہیں سارا محل فروزہ رنگ میں رنگا ہوا ہے اس میں ایک خوبصورت حوض ہے اس میں ایک فوارہ ہے اس سے جو فوارہ چھوٹ رہا ہے اس کا رنگ بھی فیروزہ ہے۔ اور اس پانی سے فیروزی رنگ کی کرنیں پھوٹ رہی ہیں اور سارا عمل اس فیروزی نور میں ڈوب گیا ہے ۔ جناب قاسم علی ایک سنجیدہ شخصیت کے حامل ہیں ۔ آکاش وانی جید آباد میں ملازم ہیں میں نے انہیں بھی علامہ علیہ الرحمہ کے مزار میر اکثر دیکھا تھا۔ ایک دن ان سے بھی علامہ کے تصرفات کے ذیل میں کچھ سوالات کئے ۔ انہوں نے کہا میں لکھ کر آپ کے پاس بھیج دوں گا۔ دو تین دن بعد ان کا خط ملا ئیں اس خطہ ہی کو العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۵۹ نقل کر رہا ہوں ۔ ختر المقام عالیجناب راحت روی ما ، السلام لیکر امید که مع الورد وای جیسا کہ بالمشافہ آپ سے گفتگو ہوئی تھی اس ضمن میں یہ تحریر ہے۔ امید کہ آپ اپنی تحقیقی تحریر میں غریب کی زندگی یہ تحریر کو جگہ دے کر ممنون فرمائیں گے میں سبھی محمد قاسم علی دلاد میر وزیر علی (مرحوم) ایک عرصہ دراز پریشانی اور خستہ حالی کے علاوہ بیماری بھی ایک عرصہ دراز سے جھیل رہا تھا۔ چنانچہ دو اپریشن کے بعد تیسرے اپریشن کے لئے بھی ڈاکٹر نے کہا تو میں گھر واپس آگیا۔ اسی رات میں نے خواب دیکھا ایک بزرگ کہہ رہے ہیں کہ تو علامہ ابن خاتون کے مزار پر جایا کر۔ اور مولا علی کے پہاڑ کو بھی جا خواب ہی میں اسی شدت تکلیف میں میں وہاں گیا۔ یہاں میں نے اسی خواب ہی میں دیکھا میرا اپریشن ہورہا ہے۔ صبح اُٹھا تو درد شکر سے یکدم نجات ملی ۔ اور ہاں وہی بزرگ یہ بھی بولے کہ تو علامہ ابن خاتون کے مزار پر فاتحہ پڑھا کہ یہاں فاتحہ پڑھنے والا کبھی محتاج نہیں ہو گا ۔ انشاء اللہ آریچ جانیئے اسی روز سے میری حالت بدل گئی۔ علامہ کے فیض سے صحت یاب بھی ہو گیا۔ زندگی میں آسودگی آگئی۔ اس وقت سے میں یہ پابندی فاتحہ کے لئے مزار مبارک پر حاضہ ہوتا ہوں۔ میں نے اپنے نیچہ رضا حیدر کو بھی ہدایت کر دی تھی کہ علامہ کے مزات جا کر نا تحر پڑھا اور دُعا کر تو امتحان میں کامیاب ہو جائے گا۔ اللہ کے فضل سے اور علامہ کے فیض سے وہ میٹرک میں کامیاب ہو گیا. یں دن رات درود پڑھ کر اس کا ثواب علامہ کی روح کو گزرا نتا ہوں۔ والسلام شرح دستخط ( محمد قاسم علی ابن محمد وزیری) العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی shiilmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner انتا ہوں میں تصرفات و کرامات کے تذکروں میں تمہیں موجودہ ذہن یہ سمجھ کر کہ قصہ ہائے یار یہ ہیں ان پر بول کرنے پر آمادہ ہوتے ہیں۔ اس لئے میں نے شیر دس کی اس روش سے گریز کیا ہے۔ میں نے اپنے بہتر اور حال کو ماضی کے واقعات پر ترجیح دی ہے تاکہ آج کی دنیا میں سائنس والے تفرقات سیقت کو تھیں اور اللہ کے نیک بندوں کے اختیار کا اندازہ کریں ان نفوس کے جلال و جمال کو سمجھیں ، ان کی کوئی صفتوں کی روشنی سے اپنے دلوں میں اجالا ریں اور دل کی آنکھوں سے دیکھیں کہ ان اللہ والوں کی فیض رسانیاں کس قدر لامحدود ہیں۔ آیا ر میں اس فیروزی نور میں ڈوب گیا ہے ام کی ایک سنجیدہ شخصیت کے حامل ہیں۔ آکاش وانی حید آباد میں ملازم ہیں میں نے انہیں بھی علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر اکثر دیکھا تھا۔ ایک دن ان سے بھی علامہ کے تصرفات کے ذیل میں کچھ سوالات کئے ۔ انہوں نے کہا میں لکھ کر آپ کے پاس بھیج دوں گا۔ دو تین دن بعد ان کا خط ملا ئیں اس خطہ ہی کو Scanned by TapScanner دکتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ به 916302303399+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpcdpsessecom