علامہ کے اساتذہ اور طلباء و یخ الاسلام خاتم الجردن شیخ بهاء الدين الحارق الجمعی والعالی المعروف شیخ بھائی العلوم علامہ ابن خاتون ان خوش نصیب مجتہدین میں سے ایک ہیں جن کو ایسی جامع شخصیت کی شاگردی کا شرف حاصل ہوا کہ ان کے بعد سوائے حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے کسی اور استاد کے آگے زانوے ادب نہ کرنے کی ضرورت ہی پیش نہیں آئی شیخ الاسلام شیخ بہاتی اپنے عہد کے مجتہد اعلم تھے۔ وہ علامہ ابن خاتون کے نہ صرف استاد تھے بلکہ ماموں بھی تھے۔ علامہ نے اپنی سے اجتہاد کا اجازہ حال کیا تھا۔ صل شیخ الاسلام کا پورا نام شیخ بہاء الدین محمد بن الحسین بن عبد الصمد الحارثی تھا۔ آپ علم کی دنیا می شیخ بہائی کے نام سے معروف ہیں۔ سلسلہ نسب جناب امیرالمومنین حضرت علی علیہ السلام کے خاص صحابی جناب حارث پدرانی علیہ الرحمہ سے ملتا ہے اسی نسبت سے ھارٹی کہلاتے ہیں۔ آقائی عالی اور آقای میرزا آفندی کے بیان کے مطابق شیخ بہاتی علیہ الرحمہ کی ولادت بعلبک میں ۱۳ محرم 22 یوم چہار شنبہ لوقت مغرب ہوئی۔ یہ مقام جبل عامل کے قریہ جمعہ میں واقع ہے اسی تعلق سے ان کے اسم گرامی کے ساتھ الجمیعی والعالی لکھا جاتا ہے۔ اس طرح شیخ الاسلام علیہ الرحمہ کا لبھدا نام شیخ بہاء الدین محمدبن الحسين بن عبد الصمد الحارثي الحمداني والجمعی والعامل ہے ۔ شیخ بھائی علیہ الرحمہ علم گھرانے کے چشم و چراغ تھے۔ شیخ الاسلام کے والد شیخ حسین بن عبد الصمد خود فرقہ شیعہ کے علمائے اسلام میں سے تھے۔ اور شہید ثانی شیخ زین اللہ بین العالی کے شاگرد تھے۔ شیخ زین الدین علیہ الرحمہ ترکوں کے ظلم کے شکار ہوئے اور شیعہ ہونے کی پاداش میں قتل کر دیئے گئے جب جیلی عامل میں ترکوں العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar@ Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۲۹ کا زور بڑھا اور قتل و غارت کا بازار گرم ہو گیا تو اس علم خیز خطہ سے علیما ترکی وطن پر مجبور ہوئے جناب شیخ حسین بھی اپنی زوجہ اور معصوم صاحبزادے شیخ بہا اللہ کو لے کر جبل عامل سے نکل گئے اور ایران پہنچ کر میں مستقل سکونت اختیار کرلی ہے شیخ بہاء الدین علیہ الرحمہ نے تعلیم و تربیت کے سارے مراحل نہیں لئے کئے۔ سب سے پہلے تو شیخ بہائی نے اپنے والد بزرگوار سے علوم کی تحصیل کی اس کے بعد ایران کے چوٹی کے علما سے بھر پور استفادہ کیا۔ یہ شاہ طہماسپ کا زمانہ تھا علما کی خوب سر پرستی ہو رہی تھی اس کے بعد شاہ عباس اول کا عہد شروع ہوا اس بادشاہ کا عہد بھی علوم دینی ودنیوی اور دیگر فنون کے لیے بہت ساز گار تھا۔ شیخ جانا علیہ الرحمہ نے دونوں بادشاہوں کے زمانے دیکھے اپنی کے عہد میں علمی دنیا میں بہت جلد اپنا مقام بنالیا۔ وہ اپنے وقت کے مجتہد اعلم ہوئے۔ شیخ بھائی علیہ الرحمہ علوم دینیہ کے تمام شعبوں پر مہارت تامہ رکھتے تھے ہی نہیں بلکہ دیگر علوم متداولہ و مروجہ پر بھی انہیں کامل دسترس حاصل تھی۔ شیخ الاسلام کے درج ذیل اساتذہ قابلِ ذکر ہیں : ۱ شیخ حسین بن عبد الصمد ( والد بزرگوار ۲ شیخ عبد العالمی کرکی ۳، شیخ محمد بن محمد بن ابى اللطيف المقدسی الشافعی ۴ : الشیخ المولى عبد الله الیزدی ۵، المولی عسلی (ریاضی کے استاد : القاضی المولی افضل القانني ، الشيخ احمد الكمائى الكهد من المعروف پیراحمد : عماد الدین محمو طب کے استاد) 9: مصرمی قیام کے زمانہ میںمحمد بین اتي الحسن البکری سے استفادہ کیا۔ 19. الرحمہ اسی طرح شیخ بہاتی علیہ الرحمہ کے تلامیذ بھی کثرت ہے رہے ہیں ان میں سے اکثرا اپنے عہد کے جید علماء مجتہدین گزرے ہیں جیسے خود علامہ شیخ محمد بن ابن خاتون المله شیخ بہائی کی تالیف حدیقہ ذبائی اہل الکتاب" کے مرتب زہیراں عربی نے انہیں مشاہیر طلباء کے نام دیتے ہیں۔ شیخ بہائی کے اپنی شاگردوں میں نظام الدین بن حسن السامی بھی ہیں جنھوں نے شیخ کی نصاب اجتہاد میں شامل کتاب جامع عباسی کے پندرہ ایوب لکھے ۔ اس کتاب کے ابتدائی پانچ ابواب کی شرح علامہ ابن قانون نے لکھی ۔ جہاں العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner ۱۳ تک علامہ کی تالیفات کا سوال ہے وہ بے حساب ہمیں زہیر الاعرجیا نے (۱۰۴) تالیفات و تصنیفات کی فہرست دی ہے ۔ شیخ بہائی کے علم و فضل سے شاہ عباس بے حد متاثر تھا اس نے شیخ الاسلامی کے منصب پر آپ کو فائز کیا یہ حکومت کے عظیم ترین عہدوں میں سے ایک ہے ایک عرصہ تک اس فرض منصبی کو نہایت عدگی کے ساتھ انجام دیتے رہے ۔ شیخ الاسلام علوم ظاہری وباطنی سے کما حقہ بہرہ ور تھے۔ دل میں قلندری کے جذبہ نے جو انگڑائی لی تو گھر بار مال و متال سب چھوڑ کر سیاحت و درویشی اختیار کی بقول صاحب نجوم السماء مرزا محمد علی بعد از ان لہو سے درویشی و سیاحت رغبت نمود ترک اموال و مناسب کر دو مسافرت را ہر اقامت اختیار فرمود لیس بیج بیت الحرام و زیارت حضرت رسول امام و ائمہ اہمیت کرام عليه الصلوة والسلام مشرف گردید بعد ازاں مدت نمی سال در سیاحت و مسافرت بسر برد بخدمت بسیاری از اهل فضل و کمال رسیده از فیض صحبت ایشان بہرہ دانی پر داشته بودی دیار عجم مراجعت نمود و هم در اینجار حل اقابت انداخت و باران فیضی علم و فضل او بران دیار بارید ایپس متوجه تأليف و تصنيف شريك ترجمہ: اس کے بعد دل میں خیال آیا کہ سیاحت کی جائے گھر بار اموال مناسب ب کو چھوڑ چھاڑ کر مسافرت اختیار کی پہلے حج سے فارغ ہوئے پھر حضرت ختمی مرتبت اور ائمہ اہلبیت علیہ السلام کی زیارت سے مشرف ہوئے اور تین سال سیاحت میں گزارے صاحباں فضل و کمال سے شرف ملاقات حاصل اور استفادہ بھی کیا۔ پھر ایران لوٹے اور مستقل سکونت اختیار کی اور اپنی بارش علم سے مشتاقان علم وفضل کی کھیتیوں کو شاداب کرتے رہے اور تالیف و تصنیف میں نہک ہو گئے۔ العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۱ شیخ الاسلام نہیں سال کی سیر و سیاحت تحصیل علوم باطن کے بعد ایران لوٹے الامن نیت و تالیف کی طرف متوجہ ہوئے ۔ شاہ عباس چونکہ شیخ بہائی علیہ الرحمہ سے بے حد متاثر تھا اس لئے وہ شیخ الاسلام کا اپنے سے قبدار بنا گوارا نہیں کرتا تھا شیخ موصوف سفر و حضر میں ہمیشہ شاہ عباس کے ساتھ ہی رہا کرتے تھے۔ ١٠٣ 1.125 شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی کا انتقال ۲ ار شوال سنہ میں ہوا نہ دفات کے تعلق سے تذکرہ تو یسوں میں اختلاف ہے کوئی راستہ بتاتا ہے کوئی شاہ یا ہ بتاتا ہے اسی حساب سے عمر کا تعین بھی کرتا ہے لیکن صحیح سنہ وفات نا ہجری ہے۔ ایک مستند عالم دین کے بیان سے پر سنہ وفات متعین ہوتا ہے جس میں شک کی کوئی گنجائیش نہیں ملا محمد تقی مجلسی رحمہ اللہ نے اپنی کتاب روضتہ المتقین کے آخر میں لکھا ہے کہ : بدرست که من در حیات او حال من شریف او پرسیده بودم فرمود که از هشتاد و سال یکے کم است بعد از ... دو سال وفات یافت ہے ترجمہ : میں نے ان کی زندگی ہی میں ایک بار عمر کے بارے میں پوچھا تھا عملاً رشیخ بہائیت نے خود مجھے سے فرمایا کہ (۸۰) سال میں ایک سال کم ہے.. انہوں نے اس کے دو سال بعد وفات پائی۔ اس بیان سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ شیخ الاسلام کی وفات اور سال کی عمرمیں ہوئی کیوں کہ جب عمر اوچھی گئی تھی تو وہ خود ان کے بیان کے مطابق (4) سال سے ایک سال کم یعنی ۹ سال کے تھے اس واقعہ کے دو سال بعد وفات ہوئی یعنی (۸۱) سال کی عمرمی انتقال کیا چوں کہ ولادت 20 میں ہوئی تھی جس پر کم و بیش سب تذکرہ نویسوں کا اتفاق ہے اس لئے سہ وفات (۹۵۳ + ۸۱ = ۱۰۳۲ برآمد ہوتا ہے۔ تذکرۃ العلماء میں شیخ بہائی کی بہت سی کرامتیں بھی لکھی گئی ہیں جن سے ان کے تصرفات کا اظہار ہوتا ہے خود شیخ بہائی کی وفات بھی ان کے تصرفات کی مظہر ہے۔ ایک دن شیخ بھائی علیہ الرحمہ ایک قبرستان میں گئے ان کے ساتھ کچھ طلباء اور خود مجلسی رحمہ اللہ بھی تھے انھوں نے بابا رکن الدین اصفہاتی کی قبر سے ایک آواز سنتی العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ بافت 1916307303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۲ Scanned by TapScanner یہ واقعہ انتقال سے چھ ماہ قبل کا ہے مجلسی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ من آن وقت قریب او بودم پیس بووے ما نظر کرده فرمود که شماریں صدا را شنید دید گفتم ما هیچ نه شنیدیم پس به گریه و تضرع در آمده متوجه بوی امور آخرت شد. پیر سیدیم که چشنوری فرمود که مرا خیر داده اند به آنکه مستعد مرگ شوم و بعد از ان شش ماه تقریباً وفات یافت و من به جنازه اش مشرف شده ام؛ له ترجمہ : میں اس وقت قریب تھا. (علامہ بہاتی نے میری طرف دیکھا اور دریافت کیا۔ تم نے اس صدا کو سُنا. میں نے کہا میں نے کچھ نہیں سنا پھر (علامہ بہائی) رو پڑے . سفر آخرت کی طرف متوجہ ہوئے ہیں نے پوچھا (حضور نے ) کیا سنا بولے مجھے خبر دی گئی ہے کہ مرنے کے لئے تیار ہو جاؤں اس کے تقریبا چھ ماہ بعد وفات پائی۔ مجھے جازے میں شرکت کا شرف حاصل ہے۔ شیخ الاسلام کا انتقال اصفہان میں ہوا جنازہ اصفہان سے مشہد مقدس رضویہ لایا گیا روضه امام رضا علیہ السلام من تارفین عمل میں آئی۔ شیخ الاسلام کے جنازہ میں تلامذہ کی کثیر تعداد تھی علاوه از بین خود بادشاہ وقت بھی شریک جنازہ ہوا مورخین اور تذکر نویسیوں کا کہنا ہے کہ جنازہ میں (۵۰۰۰۰۰) افراد نے شرکت کی ۔ خاتم مجتہدین شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی علیہ الرحم اپنے عہد کے ذہین علماء میں سے ہیں ان کا میدان تفکر بے حد وسیع تھا۔ شخصیت انتہائی فعالی تھی ۔ قدرت نے انھیں بے پناہ صلاحیتوں سے نوازا تھا۔ نہایت دوربین نگاہ رکھتے تھے۔ مسائل کو سلجھانے اور بات کی تہہ تک پہنچے جانے کی رفتار بہت تیز تھی۔ عالم با عمل تھے اس لئے لوگوں کی اخلاقی کمزوریوں کو دیکھتے تھے تو ان کو بہت دکھ ہوتا تھا۔ شیخ الاسلام ان کی اصلاح کی طرف بے کھٹکے متوجہ ہوتے اور غلط حرکات در اون ها که او بده نداره کرتے تھے ۔ علامہ کو کبھی اس کی پر کا نہیں تھی کہ لوگ کیا کہتے ہیں۔ مولانا کی ایک خاص صفت یہ تھی کہ وہ یہ ناگواریات کو اس طرح ہنس کر ٹال دیتے تھے جیسے ان کے نزدیک العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۳ ایسی باتوں پر دھیان دینے یا ان سے متاثر ہونے کی نہ کوئی گنجائش ہے اور نہ وقت۔ وہ ہر حال میں خوش رہتے تھے۔ شیخ الاسلام کے ہر اقدام میں شریعت کے راستے سے زرد و قوم کی اخلاقی حالت کو درست اور بلند کرنے کا جذبہ کار فرما رہتا تھا ۔ وگوں کو شیخ الاسلام کا بری عادتوں پر ٹوکنا پسند نہ آادہ شیخ بہاتی علی الرحمہ کے خلاف ہو گئے. جیسا کہ زمانہ کا دستور ہے کہ وہ اچھوں کو بُرا کہتا چلا آیا ہے شیخ الاسلام بھی اس کی زد سے نہیں بچ سکے لوگوں نے شیخ بھائی علیہ الرحم کو بد نام کرنے کے سارے حمد ہے استعمال کئے اہتمام اور جھوٹے الزام لگانے سے بھی نہیں چھو کے۔ لیکن آخر میں انھیں کو منہ کی کھانی پڑی۔ دودھ کا دودھ پانی کا پانی ہو کے رہا۔ ظاہر ہے جھوٹی پھیلچڑیاں زیادہ دیر تک اپنی بہار نہیں دکھا سکتیں۔ یہ سب کچھ ہوتا رہا علامہ بہائی اپنی راہ پر سکون واطمینان سے چلتے رہے۔ آخر مخالفین کو شرمندہ ہونا پڑا۔ علامہ بہائی فلسفہ و حکمت کے قطب الاقطاب تھے۔ دھن کے بیچتے تھے۔ جس بات کا فیصلہ کرتے اسے تکمیل کو پہنچانے تک دم نہیں لیتے تھے کسی کام کو شروع کرتے تو ختم ہونے تک اسی کام کیا منہمک رہتے۔ انہوں نے مذہب کی روشنی میں سیاست کے صحیح - مٹی سمجھاتے اور اس پر عمل کر کے تبا دیا کہ ایران کی تاریخ مذ تشیع تاریخ ادب اور تاریخ سیاست کی شیخ الاسلامان ریشه کے کارناموں کا ذکر کئے بغیر متحمل نہیں ہو سکتی۔ شیخ الاسلام نے ان سارے ایوانوں کو اپنی مساعی جمیلہ سے بارونق یا عظمت اور قابل احترام بنا دیا ہے ۔ یہی صورت تاریخ رکن کی بھی ہے کہ تاریخ رکن بھی علامہ ابن خاتون کی مساعی جمیلہ کے تذکرے کو نظر انداز کر کے مکمل نہیں ہو سکتی ۔ علامہ اپنے اساتذہ حضرت شیخ بھائی اور حضرت میر محمد مومن کے نقش قدم پر چلتے رہے اور وہی خدمتیں انجام دیں جو ان کے سائندہ نے انجام دی تھیں ۔ حضرت میر محمد مومن استر آبادی علامہ حضرت میر محمد مومن علیه الرحمه موسوی سادات پیشوا سے سلطنت قطب شاہیہ ! سے ہیں اور استر آباد کے مشہور عالم خاندان - کے چشم و چراغ ہیں۔ استر آباد ایران کے لعود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و یأتی Shialmiaasaar@ ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner صور گیلان میں واقع ہے یہ علاقہ بھی جیل عامل کی طرح مردم خیز علاقہ ہے۔ حضرت میر محمد مومن کے والد سید علی شرف الدین اعلی اللہ مقامہ اور ماموں مولانا فخر الدین کا کی تھے۔ دونوں شخصیتوں کا شمار ایران کے معررت علماء میں ہوتا تھا۔ مولانا فخر الدین کی حضرت میر محمد مون علیہ الرحمہ کے حقیقی ماموں بھی تھے۔ اور استاد بھی۔ مولانا سما کی مشہور عالم دوران حضرت غیاث الدین منصور کے شاگرد تھے۔ تذکرہ نویسوں نے حضرت میر حمد مومن علی الرحمہ کی تاریخ پیدائیش نہیں لکھی ہے۔ ڈاکٹر محی الدین قادری اور نے اپنی تالیف حیات میر محمد مومن علیہ الرحمہ میں صراحت کی ہے کہ حضرت میر محمد مومن اس میں حیدر آباد آئے اس وقت حضرت کی عمر نہیں رہیں -94- ۲۵۵۲ ۶۱۵۸۱-۸۲ سال تھی اس لیے حضرت کا نہ پیدائیش 10 قرار پاتا ہے ۔ حضرت میر محمد موسی علیہ الرحمہ نے تعلیم و تربیت اپنے ماموں مولانا فخرالدین سما کی سے حاصل کی اور بہت جلد علوم متاد اوله و مردوجہد میں کامل دستگاہ حاصل کر لی د نیز ان تمام محاسن اخلاق کی تربیت بھی پائی جو اعلیٰ کردار کے ارتقا کے لیے ضروری ہوا کرتے ہیں۔ حضرت میر محمد مومن کے حسن اخلاق اور بلند کردار کا شہرہ سارے ایران میں تھا۔ حضرت نے بولانا نور الدین موسوی سے جن کا نام سید علی بن ابوالحسن الحسینی الابرا ہی تھا علم حدیث میں تجر حا صل کیا حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے علمی تبحر اور اخلاق کی اپنی شہرت ہوئی کہ شاہ طہماسپ صفوی نے انھیں اپنے لڑکے حید مرزا کا اتالیق مقرر کیا۔ اتالیقی کے فرائض کو حضرت نے بڑی خوبی سے انجام دیا اسی زمانہ میں حیدر موفظ کی موت واقع ہوگئی اور ادھر ایران کے حالات بھی بدل گئے شاہ اسماعیل کے دور کی سیاسی افراتفری اور محمد خدا بنده ( ۹۸۵) کی سلطنت کے علم استحکام نے حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کو دل برداشتہ کر دیا انہوں نے ایران چھوڑ دینے کا تصفیہ کیا وہاں سے نکل پڑے۔ وہ ایران سے نکل کر ہے پہلے مکہ معظمہ پہنچے پھر مدینہ منورہ کی زیارت کی نشود اطلاع یہاں سے فارغ ہو کر سید ھے دکن چلے آئے ۔ یہ 0919 لاء کے محرم کا ابتدائی زیادہ تھا۔ سلطان ابراہیم قطب شاہ کو انتقال کئے ایک ہی سال ہوا تھا ( ) 9AM ۱۵۸۰ ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom +916302383389com Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۵ اور محمد ابراہیم قلی قطب شاہ کا تیرا بیٹا محمد قلی قطب شاہ تخت پر بیٹھا تھا۔ جس زمانی حضرت میر حمد سومن علیہ الرحمہ دکن آئے میں بادشاہ فلاگ کی مہم پر دارالخلافہ سے باہر تھا۔ حضرت میر محمد مومن گولکنڈہ آنے کے بعد بہت دنوں تک سلطنت سے وابستہ نہیں ہوئے بلکہ یہاں درس وتدریس کا کام شروع کیا۔ اور ایک مدرس کی حیثیت سے گولکنڈہ میں دن گزار نے لگے لیکن بہت جلد گولکنڈے میں حضرت کے علم و فضل، اخلاق اور انسان دوستی کی اپنی شہرت ہوئی کہ بادشاہ نے اس شہرت سے متاثر ہو کر حضرت کو باریاب کیا اور جیسی خبریں سنی تھیں ان سے کہیں زیادہ یا تو انھیں اپنا مشیر مقرر کیا۔ ادھر شده ۱۵۸۵ء میں جب شاہ میر کو بعض مصلحتوں اور وجوہات کی بناء پر پیشوائی کے عہدے سے علیحدہ کر دیا گیا تو اس عظیم اور کلیدی عہدے پر حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا تقرر کیا گیا ۔ علامہ نے کمال تدریہ سے اس عہدے کی تمام ذمہ داریوں کو نبھایا۔ حضرت کی سیاسی بصیرت نے سلطنت کے وقار کو دوسری معاصر سلطنتوں کی نگاہ میں کافی بلند کیا۔ پیشوت سلطنت کی دیانت داری اور سلطنت سے محبت اور بادشاہ سے وفاداری اپنی پر خلوصی تھی کہ قدم قدم پر ان کے اعزاز میں اضافہ ہوتا رہا۔ بادشاہ نے حضرت کو محل کے اندر تک اپنے میانہ میں آنے کے اعزاز سے مفتخر کیا۔ یہ اعزاز پھر اگر کسی کو ملا ہے تو وہ اپنی کے شاگرد علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کو ملا ہے ورنہ تمام اکا برین اور عابدین سلطنت کو محمل کے باہری اپنی سواریوں سے اتر کر شاہی دربارمیں باریا ہوتا پڑتا تھا۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ ۹۹۳ ۱۹۸۵ء میں پیشوانی کے عہدہ جلیلہ سے سرفراز کئے گئے اور انتقال تک اسی عہدہ پر فائز رہے۔ پیشوائی یا وکیل سلطنت حکومت کا سب سے اونچا عہدہ ہوتا تھا یعنی بادشاہ کے بعد پیشو اچھی حکومت کا مقتدر اعلیٰ ہوا کرتا تھا۔ حضرت میر محمد سوسن علیہ الرحمہ نے دو بادشاہوں کے دور میں پیشیوانی کی محمد قلی قطب شاہ نے حضرت کا تقرر اس عہدے پر کیا بادشاہ کے انتقال یک اس تک کے مر رہے تھے قلی قطب شاہ کے انتقال کے بعد جب محمد قطب شاہ اس کی جانشین ہوا تو اس نے بھی ۔ کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ بافت 916307303889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpressecom Presented By: https://jafrilibrary.com Scanned by TapScanner علامی نہامی حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کو اس عہدے پر بحال رکھا۔ علامی خہامی نے کوئی (بم ) سال سلطنت قطب شاہیہ کی خدمت کی اور حکومت کو مستحکم کر نے کے ہر امکان سے استفادہ کیا قدیم دکنی تہذیب اور ایرانی تمدن میں خوشگوارا امتزاج پیدا کر کے ایک ایسی ثقافت کی نیور کھی جس میں باہمی میل جول بلکہ شیر و شکر ہو کر جینے کی روح کو خمیر کر دیا گیا تھا۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کا ایک خاص مقصد تھا جس کو انہوں نے تہذیب و تمدن کے راستہ سے حاصل کیا۔ یہ دکنی تملک غلامی فہامی حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کی وسیع النظری اور سیاسی بصیرت کی رفعت کا جیتا جاگتا ثبوت ہے۔ علامی نہامی حضرت میر محمد موسی علیہ الرحمہ حیدر آباد میں شیعت کو عام کرنے کی آرزو لے کر یہاں آئے تھے۔ انھوں نے چاہا تھا کہ سلطان قلی قطب اسنک کی طرح ملک کے طول و عرض میں شیعت کو پھیلایا جائے وہ جانتے تھے کہ اس مقصد کو تہذیی راستوں کے ذریعہ آسانی سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔ حضرت میر محبہ مومن علیہ الرحمہ جانتے تھے کہ دکن ایرانی تمدن سے کافی مانوس ہو چکا ہے اور اس تمدن میں شیعی عناصر موجود ہیں لہذا اسی راستہ سے اس میں ایسی خوبصورت اور دلاویز کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے جس سے مقصد کتبی حاصل ہو سکتا ہے اور کسی کا عقیدہ تاثر بھی نہیں ہو سکتا ہے۔ انہوں نے محمد قلی قطب شاہ کی افتاد طبع کو جوں کا توں رہنے دیا اور بڑے تدبر سے اس کے خیالات کو جنگ اور توسیع پسندی کے سکر وہ دلدل سے نکال کر شیعت کو دکنی کلچر میں سمو دینے کی طرف موڑ دیا ۔ بادشاہ علامی نہائی کا بے حد احترام کرتا تھا۔ اس نے یہ بات مان لی اور دکنی تمدن کے ایسے بنیادی اصول مرتب کئے جس میں ایرانی تمدن کا غلبہ تھا لیکن دکنی کلچر کے اقدار بھی اس نئے تمدن کے بنیادی اقدار تھے۔ انہوں نے بادشاہ سے اسلامی عیدوں جیسے عید الفطر عید الاضحی ، عید مولود کعبه عید بعثت عید انور محرم وغیرہ کے ساتھ ساتھ . " مرگ" بسنت - دیوالی، ہولی وغیرہ جیسے تہواروں کو سرکاری طور پر بنانے کی منظوری حاصل کرلی اور یہ عید اور تہوار عہد قطب شاہیدی لعود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@ +916302383389com Scanned by TapScanner www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳ سرکاری طور پر بنائے جاتے تھے ۔ علامہ نے ایک اہم کام کیا کہ سلطنت کے انتظامیہ کو مضبوط کرنے کے لئے ایران سے اعلیٰ صلاحیتوں کی حامل شخصیتوں کو حیدرآباد میں اکٹھا کر لیا جیسے مرزا محمدمین شہرستانی اور علامہ ابن خاتون وغیرہ۔ وہ شیعت کو انسانی بھلائی کی اساس پر عام کرنے کے قائل تھے اسی کے لئے علامی فہامی نے سارے جتن کئے۔ اس سلسلہ میں سرکاری سطح پر جو کچھ کیا جاسکتا تھاوہ کیا اس کے علاوہ خود اپنی جاگیروں میں عاشور خانے مسجدیں سرائے وغیرہ تعمیر کرائے اور حرم میں علمی ایستادگی کو عام کرنےاور محرم کی رہوں کو رائج کرنے میں بہت مستعد رہے۔ چنانچہ محرم کی تقریبوں اور رسموں کو منانے کے سلسلہ میں سرکاری سطح پر بڑی سہولتیں بلکہ فراخدلانہ امداد دی جاتی تھی عاشور خانوں اور سجدوں وہ وغیرہ کے انتظامات کے لیے زمین مقطعہ اور جاگیر کیا وقف کی جاتی تھیں۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے پاس دین اور دنیا دونوں جمع ہو گئے تھے۔ وہ انتہائی متقی پرہیز گار تہجد گزار تھے۔ سارے شہر میں علامی فہامی کے تقدس کی دھوم تھی۔ وہ عالم تجر تھے ظاہری اور باطنی علوم میں کافی دستگاہ حاصل تھی ۔ علوم معقول ومنقول میں س ان کا مقام بہت بلند تھا۔ وہ بڑے مسافر نواز تھے ان کے حسن خلق کی کافی شہرت تھی ۔ اپنے دورہ پیشوائی میں بڑے اعزاز سے معزز ہوئے۔ علامی فہامی کا سب سے بڑا اعزاز یہ تھا کہ وہ پاسکی ہیں مجھے کہ شاہی محل سرا کے اندر تک جاتے تھے۔ یہ اعزاز اپنی کے شاگرد علامہ ابن خاتون کے علاوہ کسی اور کو نصیب نہیں ہوا۔ میر صاحب علم جفر، نجوم، نیر نجات طلسمات ، عملیات اور تسخیر اجہ میں بھی ماہر تھے، چنانچہ صدیاں گزرنے کے باوجود آپ کے تسخیر احیہ اور دست غیب کے قصے اب بھی زبان زد خاص و عام ہیں ۔ 21 میر صاحب کا عظیم کارنامہ میر کا دائنہ کا قیام ہے۔ اس قبرستان کو حیدر آباد میں تاریخی اہمیت حاصل ہے ۔ علی اصغر بلگرامی لکھتے ہیں : آپ کا سب سے بڑا فیض جاریہ اور یادگارہ میر کا دائرہ ہے جس کی اراضی کو آپ نے وہ اور شاہ کے درمیان خرید کر بصرف تیر Scanned by TapScanner عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shiailmiaasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ١٣٨ کربلائے معلیٰ سے بادبانی کشتیوں کے ذریعہ خاک شفا منگوا کر دائرے کی زمین کو قد آدام کھدوا کر اس میں (۷۰) بار شتر خاک موادی اس خطہ کو دفن اموات کے لئے مخص اور وقف کر دیا تھا بہت جلد اس دائرے کی شہرت عام ہوئی اور میں دفن ہونا شروع ہوئی ابتداء میں یہاں صرف شیعہ میں ہی دفن ہوا کرتی تھیں جن میں مشاہیر خصیتیں بھی ہیں جو میں آرام کر رہی ہیں اب تک دائرے میں (۲۲۲) لاکھ میں دفن ہو چکی ہیں۔ آج بھی ترقین کے سلسلہ میں میر سا حب کی بہیا کی ہوئی ساری سہولتیں مہیا ہیں ۔ میر صاحب نے یہ بھی اہتمام کیا تھا کہ غسالوں کو تربیت دے کر تیار کیا تھا۔ تربیت یافتہ غسالوں کی جائیداد موروثی تھی اس سلسلہ کی کڑی آج تک چلی آرہی ہے میر صاحب کا انتقال ماده ۱۹۲۶ ء میں (۷۴) سال کی عمرمیں ہوگیا۔ میوفا کی موت کا سبب ان کے صا جزا دے میر محمد الدین کا انتقال تھا۔ میر محمد الدین میرمضان کے اکلوتے سعادت مند فرزند تھے۔ اپنے باپ کی طرح قابل تھے۔ ان کا انتقال تنہا میں ہوا۔ انتقال کے (ہم) دن ہوا۔ علامی نہائی کا بھی انتقال ہو گیا۔ انھیں دائرے میں اپنے ہی بناتے ہوئے مقبرے میں بیٹے کے پہلو میں دفن کیا گیا۔ میر صاحب اپنے عہد کے عظیم شاعر اور صاحب تصنیف و تالیف دانشور رہے ہیں کتاب الرجعتہ ۲: رسالہ مقدار یہ ۳، رسالہ فی العروض کافی مشہور ہیں جو ابھی مخطوطات کی شکل میں ہیں۔ شعری سرمایہ بھی موجود ہے۔ ڈاکٹر اور نے تحیات میں تھے مومن میں اس پر تفصیل سے روشنی ڈالی ہے۔ حضرت کا کلام انڈیا آئی لائبریری میں محفوظ ہے ۔ یہ شعری سرمایہ مختلف اصناف سخن پر پھیلا ہوا ہے تیر کا غزل کے دو شعر نقل کئے جاتے ہیں ۔ الا پیوسته با تا سازگاران سازگارنیکی : که باشد ساز گار خود کنی ناسازگاری را خوشم که در دل من عشق درعا نگذاشت و مرا بہ پہلوئے شبہاسے تار و ا نگذاشت درمان علامہ ابن خاتون کے تلا بده | حضرت میرمحمد موی علیہ الرحمہ اور علامر ان خاتون ان تلاند | علیا کر مرنی عملی زندگی کا آغاز درس و تدریس 9 ود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۳۹ ہی سے ہوتا ہے دونوں بزرگواروں کی یہ امتیازی خصوصیات رہی ہیں کہ حکومت کے اعلیٰ ترین عہدہ پیشوائی پر فائز ہونے کے باوجود انہوں نے اپنے تدریسی شغف کو برقرار رکھا اور علمی فیضان ان کی دیوڑھیوں سے جاری رہے۔ جن شخصیتوں نے زندگی کے آخری لمحوں تک تدریسی انتہاک کو منقطع ہونے نہیں دیا ان کے شاگردوں کی کثرت کا عالم اندازہ قائم کرلیا جا سکتا ہے لیکن تذکروں اور تاریخوں میں ان بڑی ہستیوں کے شاگردوں کے نام بہت کم ملتے ہیں ویسے ایران اور دکن میں بے شمار شاکر رہے ہیں ۔ علامہ ابن قانون کے دکن میں جوہ شاگردوں کے نام ہیں مل سکے ان میں نظر الت صاعدی صاحب حدیقہ السلاطین علی بن طیفور صاحب حدايق السلاطین، مولانا شیخ ہارون قدس فقہ اور محمد بن شرف الدین مینی اور ظہر الدین محمد بخفی ہیں۔ مرزا نظام الدین احمد بن عبد الله الصاعدی علامہ ابن قانون کے مجلسوں میں بھی تھا اس نے علامہ سے علمی استفادہ کیا مقاصد یقتہ السلاطین علامہ کی ایماء پر ہی اس نے لکھی تھی یہ کتاب دو جلدوں پر مشتمل تھی پہلی جلد تو شائع ہو چکی ہے لیکن دوسری جلد مفقود ہے۔ حدیقہ السلاطین کے مقدمہ میں وہ لکھتا ہے : زمومیای اصلاح او درست شده : شکستی که من از خاصیه کرده ام تحریر رکیمیای افادات اویس سخنم : زر تمام عیاری شده رواج پذیر در ان اشعار سے نظام الدین احمد کی علامہ سے عقیدت کا اظہار ہوتا ہے۔ علی بن طیفور بسطامی کے تعلق سے پچھلے اوراق میں لکھا جا چکا ہے وہ علامہ کا بہت ہی سعادت مند شاگر درہا ہے اس نے متعدد کتابیں لکھی ہیں ۔ علامہ کے شاگرد ہو کا اظہار بڑے انکسار کے ساتھ اس طرح کیا ہے کہ راقم الحروف (علی بن طیفور) نسبت به آن حضرت علاقہ بندگی دارد بزبان گستاخانه خود را در سلک شاگردانش می شمارد صاحب نجوم السما نے علامہ ابن قانون کے ایک اور شاگرد کی نشان دہی کی ہے وہ نہیں محمد بن شرف الدین حسینی انہوں نے تجوامع الکلام لکھی جس میں اپنے استاد کی مدح کی ہے اور علامہ کے مرتبہ کے لحاظ سے خاص القاب سے انھیں ! العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom Presented By: https://jafrilibrary.com ۱۴۰ Scanned by TapScanner ملقب کیا ہے جیسے المولے الاعظم الشیخ الاکرم جامع صفات مکارم اخلاق باشیم . وغیرہ اور تعریف میں شعر بھی لکھے ہیں لکھے ہیں تفصیل کھلے صفحات میں لکھی جائیچی ہے۔ مولانا پیچ ہارون علامہ کے خاص شاگردوں میں شمار کئے جاتے ہیں انھوں نے قطب شاہی حکومت میں (۳) سال فقہ کا درس دیا ہے. اپنے دور کے بہت اچھے نقیہ تھے۔ علامہ کے ایک اور شاگر د ظہیر الدین محمد نجفی تھے۔ علامہ ان کو بہت عزیز رکھتے تھے یہ ان کے ارشد تلازہ میں شمار ہوتے ہیں ظہر الدین محمد نجفی بہت ذہین طالباً میں سے تھے۔ انہوں نے کم عمری میں مدارج علوم طے کرلئے ، فارغ التحصل ہونے کے بعد علامہ ابن خاتون نے اپنے اس ہو نہار شاگرد کو اقضی القضاۃ کے عہدے سے فرانز کیا۔ اس کے بعد علامہ ہی نے اس شاگرد کو دبیری کا عہدہ عطا کیا۔ جیسا کہ مسلسل ذکر ہوتا چلا آرہا ہے کہ علامہ کا دولت خانہ در اصل ایک عظیم الشان حوزہ علمیہ تھا ۔ جہاں دن رات علمی چرچے رہتے تھے ۔ عام ذہن آسانی سے اندازہ لگا سکتا ہے کہ طلباء کا کتنا ہجوم رہتا ہو گا لیکن کسی تاریخ، میرا اور تذکرہ میں علامہ کے شاگردوں کی اتنی تفصیل بھی نہیں باقی جتنی خود ان کے استاد شیخ بھائی کے طلباء کی رہتی ہے۔ اکثر ایسا لطیفہ ہوا کہ ہجوم میں جاتی ہوئی صورت بھی پہچانی نہیں جاتی ۔ علامہ ابن خاتون کی دیوڑھی پرور خوں، تذکرہ نویسوں اور سیرت نگاروں نے شاید تلامذہ کی اتنی بھیڑ لگی دیکھی ہو کہ وہ ان کے نام تک نہ لکھ سکتے ہوں ۔ دوسرے اس لیے بضاعت ہیچمداں کی تحقیق راستے سے عدم واقفیت بھی ایسے اسباب ہیں کہ طلباء کے بارے میں معلومات بہت مختصر ہو کہ رہ گئیں مستقبل کا بالغ نظر محقق اس باب میں وسعت ضرور پیارا کرے گا ۔ باب (2) حوالے ا زہیر الاعرجی ، حرمتہ الذباح اہل الکتاب عربی منا ۲ بہاء الدین عالی ، جامع عباسی ، فقہ کی کتاب ہے اور آج بھی شامل نصاب ہے۔ ۲۶ [M محمدعلی :: زبیر الاعرجي، حديقة الذبائح الى الكتاب عربی ام (۴) محمد علی نجوم السماع اس سے آگے محمد علی ، نجوم السماء س (4) محمد علی ، نجوم السماست 11 علی اصغر میر کا دائرہ طب علی اصغر میر کا دائرہ مت (۹) محی الدین قادری زور، حیات محمکہ مون ¿A العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@ www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com" Scanned by TapScanner