کھلی تبلیغ
بارے میں سب سے پہلے اللہ تعالیٰ کا یہ قول نازل ہوا وَانْذِرُ
ن کا پہلا حکم رَبَّكَ الأقربِینَ (۲۶ : ۲۶۱۴۲م آپ اپنے نزدیک ترین قرابتداری
کو عذاب الہی سے ڈراتے ، یہ سورہ شعراء کی آیت ہے : اور اس سورہ میں سب سے پہلے حضرت
موسی علیہ السلام کا واقع بیان کیا گیاہے یعنی یہ بتایا گیا ہے کس طرح حضرت موسی علیہ اسلام کی نبوت کا آغاز ہوا، پھر آخرمیں
انہوں نے بنی اسرائیل سمیت ہجرت کر کے فرعون اور قوم فرعون سے نجات پائی اور فرعون و آل فرعون کو غرق
کیا گیا۔ لفظ دیگر یہ تذکرہ ان تمام مرض پشتمل ہے جن سے حضرت موسی علیہ السلام ، فرعون اور قوم فرعون
کو اللہ کے دین کی دعوت دیتے ہوئے گزرے تھے ۔
میرا خیال ہے کہ جب رسول اللہ کو اپنی قم کے اندر کل کر تبلیغ کرنے کا حکم دیا گیا
تو اس موقعے پر حضرت موسیٰ علیہ السلام کے واقعے کی یہ تفصیل اس لیے بیان کر دی گئی تا کہ کھلم کھلا
عوت دینے کے بعد میں طرح کی تکذیب اور ظلم وزیادتی سے سابقہ پیش آنے والا تھا اس کا ایک نمونہ
آپ اور صحابہ کہ اعظم کے سامنے موجود رہے ۔
دوسری طرف اس سورہ میں پیغمبروں
کو مجھٹلانے والی اقوام مثلاً فرعون اور قوم فرعون کے
علاوہ قوم نوح، عاد نمود تقوم ابراہیمی ، قوم لوط اور اصحاب
الایکہ کے انجام کا بھی ذکر ہے ۔ اس کا
مقصد غالبا یہ ہے کہ جو لوگ آپ
کو بھلا میں انہیں معلوم ہو جائے کہ تکذیب پر اصرار کی صورت میں
ان کا انجام کیا ہونے والا ہے اور وہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے کسی قسم کے مواخذے سے دو چار
ہوں گے۔ نیز اہل ایمان کو معلوم ہو جاتے کہ اچھا انجام انھیں کا ہوگا، جھٹلانے والوں کا نہیں۔
قرابت داروں میں تبلیغ بہر حال اس آیت کے نزول کے بعدنی بیانی نے پہلا کام یہ
یا کہ بنی ہاشم کو جمع کیا ان
کے ساتھ نبی مطلب بن عبدمنات
کی بھی ایک جماعت تھی، کل بنیتالیس آدمی
تھے ، لیکن ابو لہب نے بات ایک لی اور بولا دیکھو یہ تمہارے چھا اور چیرے بھائی ہیں۔ بات
کرو لیکن نادانی چھوڑ دو اور یہ سمجھ لو کہ تمہارا خاندان سارے عرب سے مقابلے کی تاب نہیں رکھتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
١١٣
اور میں سب سے زیادہ حق دار ہوں
کہ تمہیں پکڑ لوں پس تمہارے لیے تمہارے باپ کا خانوادہ ہی کافی ہے۔
اور اگر تم اپنی بات پر قائم رہے تو یہ بہت آسان ہوگا کہ قریش کے سارے قبائل تم پر ٹوٹ پڑیں اور
یقی عرب بھی ان
کی امداد کریں ، پھر میں نہیں جانتا کہ کوئی شخص اپنے باپ کے خانوادے کے لیے
تم سے بڑھ کر شیر داور تباہی کا باعث ہوگا۔ اس پر نبی نے نے خاموشی اختیار کر لی اور اس مجلس
میں کوئی گفتگونہ کی
اس کے بعد آپ نے انہیں دوبارہ جمع کیا اور ارشاد فرمایا ساری حمد اللہ کے لیے ہے بیں اس
کی حمد کرتا ہوں اور اس سے مدد چاہتا ہوں۔ اس پر ایمان رکھتا ہوں۔ اسی پر بھروسا کہ تا ہوں اور یہ
گواہی دیتا ہوں
کہ اللہ کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں۔ وہ تنہا ہے۔ اس کا کوئی شریک نہیں ۔ پھر
آپ نے فرمایا: 'رہنما اپنے گھر کے لوگوں سے جھوٹ نہیں بول سکتا۔ اس خدا کی قسم جس کے سوا کوئی معبود
نہیں میں تمہاری طرف خصوصاً اور لوگوں کی طرف عمربا اللہ کا رسول (فرستادہ) ہوں۔ سجدا اتم لوگ
اسی طرح موت سے دوچار ہو گے جیسے سو جاتے ہو اور اسی طرح اٹھائے جاؤ گے جیسے سو کر جاگتے
ہو۔ پھر جو کچھ تم کرتے ہو اس کا تم سے حساب لیا جائے گا۔ اس کے بعد یا تو ہمیشہ کے لیے بہت ہے
یا ہمیشہ کے لیے جہنم "
اس پر ابوطالب نے کہا نہ پوچھو، ہمیں تمہاری معاونت کس قدر پسند ہے ، تمہاری نصیحت کس
قدر قابل قبول ہے! اور ہم تمہاری بات کس قدر سچی جانتے مانتے ہیں اور یہ تمہارے والد کا خانوادہ
تمع ہے۔ اور میں بھی ان کا ایک فرد ہوں۔ فرق اتنا ہے کہ میں تمہاری پسند کی تکمیل کے لیے ان سب سے
پیش پیش ہوں، لہذا تمہیں میں بات کا حکم ہوا ہے اسے انجام دو بخدا ! میں تمہاری ململ حفاظت اعات
کرتا رہوں گا۔ البتہ میری طبیعت عبدالمطلب کا دین چھوڑنے پر راضی نہیں۔
ابولہب نے کہا : خدا کی قسم یہ برائی ہے ۔ اس
کے ہاتھ دوسروں سے پہلے تم لوگ خود ہی پکڑ لو۔
اس پر ابو طالب نے کہا: خدا کی قسم جب تک جان میں جان ہے ۔ ہم ان کی حفاظت کرتے رہیں گے لیے
جب نبی اللہ نے اچھی طرح اطمینان کر لیا کہ اللہ کے دین کی تبلیغ کے دوران
ابوطالب ان کی حمایت کریں گے تو ایک روز آپ نے کوہ صفا پر چڑھ کر آواز
لگائی : یا صباحاہ رہاتے صبح یہ پکارن کہ قریش کے قبائل آپ کے پاس جمع ہو گئے اور آپ نے انہیں
له فقه السیر مش از ابن الاثیر نے اہل عرب
کا دستور تھا کہ دشمن کے حملے سے آگاہ کرنے کیلیے کسی بند مقام پر چڑھ کر انہیں الفاظ سے
پکارتے تھے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۱۴
ند کی توحید اپنی رسالت اور یوم آخرت پر ایمان لانے کی دعوت دی ۔ اس واقعے کا ایک ٹکڑا صحیح بخاری
میں ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اس طرح مروی ہے کہ :
جب وَانْذِرُ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِین نازل ہوئی تو نبی نے نے کوہ صفا پر پڑھ
که بطونِ قریش کو آواز لگانی شروع کی اسے بنی فہر ا اسے بنی عدنی ! یہاں تک کہ سب کے سب اکٹھا
ہو گئے حتی کہ اگر کوئی آدمی خود ن جا سکتا تھا تو اس نے اپنا قاصد بھیج دیا کہ دیکھے معاملہ کیا ہے ؟ غرض
ترش آگئے۔ ابولہب بھی آگیا۔ اس کے بعد آپ نے فرمایا تم لوگ یہ بتاؤ اگر میں یہ خبر دوں کہ ادھر
وادی میں شہواروں کی ایک جماعت ہے جوتم پر چھاپہ مارنا چاہتی ہے تو کیا تم مجھے سچا مانو گے ؟
لوگوں نے کہا ، ہاں ! ہم نے آپ پر تھی ہی کا تجربہ کیا ہے۔ آپ نے فرمایا اچھا، تو میں تمہیں ایک سخنت
عذاب سے پہلے خبردار کرنے کے لیے بھیجا گیا ہوں ۔ اس پہ ابو لہب نے کہا، تو سارے دن غارت ہوں تو نے ہمیں
اس لیے جمع کیا تھا۔ اس پر سورہ تبت يدا أبي لهب نازل ہوئی ابواب کے دونوں ہاتھ غارت ہوں اور وہ خود غارت ہوا ہے
اس واقعے کا ایک اور کڑا امام مسلم نے اپنی صحیح میں ابو ہریرہ رضی الہ عنہ سے روایت کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب آیت وَاذرُ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ نازل ہوئی تو رسول الله
نے پکار لگائی۔ یہ پکار عام بھی تھی اور خاص بھی ۔ آپ نے کہا اے جماعت قریش ! اپنے آپ کو جہنم سے
بچاؤ ۔ اسے بنی کعب! اپنے آپ کو جہنم سے بچاؤ ۔ اے محمد کی بیٹی فاطمہ ! اپنے آپ کو جہنم سے
بچا کیونکہ میں تم لوگوں کو اللہ کی گرفت سے بچانے کا کچھ بھی اختیار نہیں رکھتا۔ البتہ تم لوگوں سے
نسب و قرابت کے تعلقات ہیں جنہیں میں باقی اور ترو تازہ رکھنے کی کوشش کروں گا تجھے
یہ بانگ درا غایت تبلیغ تھی ۔ رسول اللہ نے نے اپنے قریب ترین لوگوں پر واضح کردیا
تھا کہ اب اس رسالت کی تصدیق ہی پر تعلقات موقوف ہیں اور جس نسلی اور قبائلی عصبیت پر عرب
قائم ہیں وہ اس
خدائی انذار کی حرارت میں پھیل کر ختم ہوچکی ہے۔
اس
آواز کی گونج ابھی سکتے کے اطراف
حق کا واشگاف اعلان اور شرکین کار و عمل)
نیا نہ سنائی ہی دے رہی تھی کہ اللہ تعالیٰ
کا ایک اور حکم نازل ہوا :
فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَاَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكَينَ ) (٩٣:١٥)
سے صحیح بخاری ۴۳،۷۰۲/۲، صحیح مسلم ۱۱۴/۱- که صحیح مسلم ۱۴/۱ نیز صحیح بخاری ال ۳۸۵
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۱۵
آپ کو جو حکم ملا ہے اسے کھول کر بیان کر دیجئے اور مشرکین سے رخ پھیر لیجئے ؟
اس کے بعد رسول اللہ پانی نے شرک کے خرافات واباطیل کا پردہ چاک
کرنا اور بتوں
کی حقیقت اور قدر وقیمت کو دانشگان کرنا شروع کر دیا۔ آپ مثالیں دے دے کر سمجھاتے کہ یکی قدر
عاجزہ و ناکارہ ہیں اور دلائل سے واضح فرماتے کہ جو شخص انہیں پوجتا ہے اور ان کو اپنے اور اللہ کے
در میان وسیلہ بنا تا ہے وہ کس قدر کھلی ہوئی گرا ہی میں ہے ۔
نکتہ، ایک ایسی آواز سن کر جس میں مشرکین اور بت پرستوں کو گراہ کہا گیا تھا ، احساس غصہ ہے
پھٹ پڑا۔ اور شدید غم و غصہ سے پیچ و تاب کھانے لگا، گویا بجلی کا کڑکا تھا جس نے پرسکون
فضا کو بلا کر رکھ دیا تھا۔ اسی لیے قریش اس اچانک پھٹ پڑنے والے انقلاب کی جڑ کاٹنے
کے لیے اٹھ کھڑے ہوتے کہ اس سے پشتینی رسم ورواج
کا صفایا ہوا چاہتا تھا۔
قریش اٹھ پڑے کیونکہ وہ جانتے تھے کہ غیر اللہ کی الوہیت کے انکار اور رسالت و آخرت
پر ایمان لانے کا مطلب یہ ہے کہ اپنے آپ کو مکمل طور پر اس رسالت کے حوالے کر دیا جائے اور اس
کی بے چون و چرا اطاعت کی جائے ، یعنی اس طرح کہ دوسرے تو در کنار خود اپنی جان اور اپنے مال تک
کے بارے میں کوئی اختیار نہ رہے اور اس کے معنی یہ تھے کہ مکہ والوں کو دینی رنگ میں اہل عرب
پر جو بڑائی اور سرداری حاصل تھی اس کا صفایا ہو جائے گا اور اللہ اور اس کے رسول کی مرضی کے
مقابل میں انھیں اپنی مرضی پر عمل پیرا ہونے کا اختیار نہ رہے گا ، یعنی نچلے طبقے پر انہوں نے جو مظالم روا
رکھے تھے۔ اور صبح و شام جن برائیوں میں کت پش رہتے تھے۔ ان سے دستکش ہوتے ہی بنے گی۔
قریش اس مطلب کو اچھی طرح سمجھ رہے تھے اس لیے ان کی طبیعت اس رسوا کن پوزیشن کو قبول کرنے
کے لیے تیار نہ تھی لیکن کسی شہرت اور غیر کے پیش نظر نہیں ۔ بَلْ يُرِيدُ الْإِنْسَانُ لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ
(۵) ۵ ، بلکہ اس لیے کہ انسان چاہتا ہے کہ آئندہ بھی بڑائی کرتا ہے ؟
قریش یہ سب کچھ سمجھ رہے تھے لیکن مشکل یہ آن پڑی تھی کہ ان کے سامنے ایک ایسا شخص
تھا جو صادق و امین تھا انسانی اقدار اور مکارم اخلاق کا اعلیٰ نمونہ تھا اور ایک طویل عرصے
سے انہوں نے اپنے آباؤ اجداد کی تاریخ میں اس کی نظیر نہ دیکھی تھی اور نہ سنی۔ آخر اس کے بالمقابل
کریں تو کیا کریں قریش حیران تھے اور انہیں واقعی حیران ہونا چاہیئے تھا۔
کافی غور و خوض کے بعد ایک راستہ سمجھ میں آیا کہ آپ کے چچا ابو طالب کے پاس جائیں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۱۶
اور مطالبہ کردیں کہ وہ آپ کو آپ کے کام سے روک دیں۔ پھر انہوں نے اس مطالبے کو حقیقت واقعیت
کا جامہ پہنانے کے لیے یہ دلیل تیار کی کہ ان کے معبودوں کو چھوڑنے کی دعوت
دیتا اور یہ کہنا کہ میعود
نفع و نقصان
پہنچانے یا اور کچھ کرنے کی طاقت نہیں رکھتے در حقیقت ان معبودوں کی سخت تو ہین اور
بہت بڑی گالی ہے اور یہ ہمارے ان آبا ؤ اجداد کو احمق اور گمراہ قرار دینے کے بھی ہم معنی ہے
جو اسی دن پر گزر چکے ہیں۔ قریش کو یہی راستا سمجھ میں آیا اور انہوں نے بڑی تیزی سے اس پر
چلنا شروع کر دیا ۔
قریش ابو طالب کی خدمت میں ابن اسحاق کہتے ہیں کہ انشراب قریش سے چند آدمی الوان
کے پاس گئے اور بولے اے ابو طالب ! آپ کے بھتیجے نے ہمارے خدا ؤں کو برا بھلا کہا ہے، ہمارے
دین کی عیب چینی کی ہے ہماری عقلوں کو حماقت زدہ کہا ہے، اور ہمارے باپ دادا کو گراہ قرار
دیا ہے ۔ لہذا یا تو آپ انہیں اس سے روک دیں ، یا ہمارے اور ان کے درمیان سے ہٹ
جائیں کیونکہ آپ بھی ہماری ہی طرح ان سے مختلف دین پر ہیں۔ ہم ان کے معاملے میں آپ کے لیے
بھی کافی ر ہیں گے “
اس کے جواب میں ابو طالب نے نرم بات کی اور راز دارانہ لب ولہجہ اختیار کیا۔ چنانچہ وہ واپس
چلے گئے۔ اور رسول اللہ نے اپنے سابقہ طریقے پر رواں دواں رہتے ہوئے اللہ کا دین پھیلانے
اور اس کی تبلیغ کرنے میں مصروت رہے بے
ان ہی دنوں قریش کے سامنے ایک اور شکل آن کھڑی
یعنی
حجاج کو رکنے کے لیے اور یہ ان کی ایک ایک کام کا بیان پر ہندی مہینے گزرے تھے
که موسم بج قریب آگیا ۔ قریش کو معلوم تھا کہ اب عرب کے وفود کی آمد شروع ہوگی ۔ اس لیے وہ ضروری
سمجھتے تھے کہ نبی ان کے متعلق کوئی ایسی بات کہیں کہ جس کی وجہ سے اہل عرب کے دلوں پر
آپ
کی تبلیغ کا اثر نہ ہو۔ چنانچہ وہ اس بات پر گفت وشنید کے لیے ولید بن مغیرہ کے پاس اکٹھے
ہوئے ۔ ولید نے کہا اس بارے میں تم سب لوگ ایک رائے اختیار کر لو تم میں با ہم کوئی اختلاف
نہیں ہونا چاہیئے کہ خود تمہارا ہی ایک آدمی دوسرے آدمی کی تکذیب کہ دے اور ایک کی بات دوسرے
کی بات کو کاٹ دے۔ لوگوں نے کہا آپ ہی کہئے ۔ اس نے کہا، نہیں تم لوگ کہو، میں سنوں گا۔ اس
ه ابن ہشام ۲۶۵/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
114
پر چین لوگوں نے کہا ہم کہیں گے وہ کا ہن ہے، ولید نے کہا، نہیں بخدا وہ کا اہن نہیں ہے ہم
نے کا ہنوں
کو دیکھا ہے۔ اس شخص کے اندر نہ کا ہنوں میسی گنگناہٹ ہے ۔ نہ ان کے عیسی قافیہ گوئی
اور ٹینک بندی۔
۔
اس پر لوگوں نے کہا، تب ہم کہیں گے کہ وہ پاگل ہے ۔ ولید نے کہا، نہیں ، وہ پاگل بھی نہیں۔
ہم نے پاگل بھی دیکھے ہیں اور ان کی کیفیت بھی۔ اس شخص کے اندر نہ پاگوں میں دم گھٹنے کی کیفیت
اور الٹی سیدھی حرکتیں ہیں اور نہ ان کے جیسی بہکی بہکی باتیں ۔
لوگوں نے
کہا، تب ہم کہیں گے کہ وہ شاعر ہے۔ ولید نے کہا وہ شاعر بھی نہیں ۔ ہمیں ریجن،
بجز ، قریض ، مقبوض مبسوط سارے ہی اصنات سخن معلوم ہیں ۔ اس کی بات بہر حال شعر نہیں ہے۔
لوگوں نے کہا، تب ہم کہیں گے کہ وہ جادوگر ہے۔ ولید نے کہا ، شخص جادوگر بھی نہیں ۔ ہم نے
جادوگر اور ان کا جادو بھی دیکھا ہے ، پیشخص نہ تو ان کی طرح جھاڑ پھونک کرتا ہے نہ گرہ لگا تا ہے۔
لوگوں نے کہا تب ہم کیا کہیں گے ؟ ولید نے کہا، خدا کی قسم اس کی بات بڑی شیریں ہے۔
اس
کی بیڑہ پائیدار ہے اور اس کی شاخ پھلدار تم جو بات بھی کہو گے لوگ اسے باطل سمجھیں گے البتہ
اس کے بارے میں سب سے مناسب بات یہ کہ سکتے ہو کہ وہ جادوگر ہے ۔ اس نے ایسا کلام پیش کیا
ہے جو جادو ہے۔ اس سے باپ بیٹے ، بھائی بھائی ، شوہر بیوی اور کنبے قبیلے میں پھوٹ پڑ جاتی ہے۔
بالآخر لوگ اسی تجویز پرمتفق ہو کہ وہاں سے رخصت ہوئے یت
بعض روایات میں تفصیل بھی مذکور ہے کہ جب ولید نے لوگوں
کی ساری تجویز ہیں رد کر دیں
تو لوگوں نے کہا کہ پھر آپ ہی اپنی بے داغ رائے پیش کیجئے ۔ اس پر ولید نے کہا : ذرا سوچ لینے دو۔
اس کے بعد وہ سوچتا رہا سوچتا رہا یہاں تک کہ اپنی مذکورہ بالا رائے ظاہر کی شیشے
اسی معاملے میں ولید کے متعلق سورہ مکہ کی سولہ آیات (۱۱تا ۲۶) نازل ہوئیں سجن میں سے
چند آیات کے اندر اس کے سوچنے کی کیفیت کا نقشہ بھی کھینچا گیا چنانچہ ارشاد ہوا :
إِنَّهُ فَكَرَ وَقَدَّرَهُ فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَرَهُ ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَهُ ثُمَّ نَظَرَهُ ثم
عبس وَبَبَرَهُ ثُمَّ أَدْبَرَ وَاسْتَكْبَرَهُ فَقَالَ إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرُ تُؤْثَرُهُ إِنْ هَذَا
إِلَّا قَولُ الْبَشَرِه (۱۸:۴-۲۵)
نه ابن ہشام ار۲۷۱
في ظلال القرآن پاره ۱۸۸/۲۹
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۱۸
" اس نے سوچا اور اندازہ لگایا۔ وہ غارت ہو۔ اس نے کیا اندازہ لگایا، پھر غارت ہو اس نے کیسا اندازہ لگایا !
پھرنظر دوڑائی پریشانی کیکڑا اور منہ ہمارا پیٹا اور کب کیا۔ ان کا کہاکہ یہ ا ا ا ا ر ہے جو پہلے سے نقل ہوتا رہا
ہے ۔ یہ محض انسان کا کلام ہے ؛
بہر حال یہ قرار داد طے پا نیکی تو اسے جائہ عمل پہنانے کی کارروائی شروع ہوتی۔ کچھ کفار مک لارین
حج کے مختلف راستوں پر بیٹھ گئے اوروہاں سے ہرگزرنے والے کو آپ کے خطرے سے آگاہ کرتے
ہوئے آپ کے متعلق تفصیلات بتانے لگے شے
اس کام میں سب سے زیادہ پیش پیش ابو لہب تھا ۔ وہ حج کے ایام میں لوگوں کے ڈیروں
اور لحاظ ، مینہ اور ذوالمجاز کے بازاروں میں آپ کے پیچھے پیچھے لگا رہتا۔ آپ اللہ کے دین کی تبلیغ
کرتے اور ابو لہب پیچھے پیچھے یہ کہتا کہ اس کی بات ماننا یہ جھوٹا بد دین ہے شے
اس دوڑ دھوپ کا نتیجہ یہ ہوا کہ لوگ اس حج سے اپنے گھروں کو واپس ہوئے تو ان کے علم
میں یہ بات آچکی تھی کہ آپ نے دعوی نبوت کیا ہے اور یوں ان کے ذریعے پورے دیارِ عرب
میں آپؐ کا چرچا پھیل گیا۔
جب قریش نے دیکھا کہ محمد ان کو تبلیغ دین سے روکنے
محاذ آرائی کے متلف اندازای یک کارگر نہیں ہوتی ہے ایک بارپھر انہوں نے
حکمت تو
غورو خوض کیا اور آپ کی دعوت
کا قلع قمع کرنے کے لیے مختلف طریقے اختیار کئے جن کا خلاصہ
یہ ہے۔
-
ہنسی ٹھٹھا، تحقیر، استہزار اور تکذیب۔ اس
کا مقصد یہ تھا کہ مسلمانوں کو بد دل کر کے
ان کے حوصلے توڑ دیئے جائیں۔ اس کے لیے مشرکین نے نبی پا نی کونار واتہمتوں اور بیہودہ
گالیوں کا نشانہ بنایا۔
چنانچہ وہ کبھی آپ کو پاگل کہتے جیساکہ ارشاد ہے :
وَقَالُوا يَايُّهَا الَّذِي نَزِلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَجَنُونَ ) (٦١١٥)
ان کفار نے کہا کہ اسے دو شخص جس پر قرآن نازل ہوا تو یقیناً پاگل ہے ؟
(9:10)
اور کبھی آپ پر جادو گر او مجبوٹے ہونے کا الزام لگاتے ، چنانچہ ارشاد ہے :
شه ابن ہشام ۲۷۱/۱ ن ترمذی بمسند احمد ۴۹۲۳ - ۳۴۱/۴
-
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۱۹
وَعَجَبُوا أَنْ جَاءَهُمْ مُنْذِرَ مِنْهُمْ وَقَالَ الْكَفَرُونَ هَذَا سِحرُ كَذَابُ (٢:٢٨)
انہیں حیرت ہے کہ خود انہیں میں سے ایک ڈرا نیوالا آیا اور کافرین کہتے ہیں کہ یہ جادو گر ہے چھوٹا ہے ؟
یہ کفار آپ کے آگے پیچھے پر غضب ہمنتقمانہ نگا ہوں اور بھڑکتے ہوئے جذبات کے ساتھ
چلتے تھے ۔ ارشاد ہے :
وَإِن يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ
وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونَ ) (٥١١٦٨)
(01:11)
اور جب کفار اس قرآن
کو سنتے ہیں تو آپ کو ایسی نگاہوں سے دیکھتے ہیں کہ گویا آپکے قدم اکھاڑ دیں گے
اور کہتے ہیں
کہ یہ یقیناً پاگل ہے
64
اور جب آپ کسی جگہ تشریف فرما ہوتے اور آپ کے اردگرد کمر ور اور مظلوم صحابہ کرامر
موجود ہوتے تو انہیں دیکھ کہ مشرکین استہزاء کرتے ہوئے کہتے :
اَهَؤُلَاءِ مَنَ اللهُ عَلَيْهِمْ مِنْ بَيْنِنَا - ( ٥٣٦٦)
"اچھا یہی حضرات ہیں جن پر اللہ نے ہمارے درمیان سے احسان فرمایا ہے!“
جوابا اللہ کا ارشاد ہے :
اليْسَ اللهُ بِأَعْلَمُ بِالشَّكِرِينَ (۵۳۱۱)
(
کیا الله شکر گزاروں کو سب سے زیادہ نہیں جانتا ؟! "
عام طور پر شرکین کی کیفیت وہی سنی میں کا نقشہ ذیل کی آیات میں کھینچا گیا ہے ۔
اِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ وَإِذَا مَرُّوا
بِهِمُ يَتَعَامَرُونَ وَإِذَا انْقَلَبُوا إِلَى أَهْلِهِمُ انْقَلَبُوا فَكِينَةٌ وَإذا رأوهم
قَالُوا إِنَّ هَؤُلَاءِ لَضَالُونَ وَمَا أَرْسِلُوا عَلَيْهِمْ حَفِظِينَ ) (۸۳ : ۲۹-۳۳) ٥
い
جو مجرم تھے وہ ایمان لانے والوں کا مذاق اڑاتے تھے۔ اور جب ان کے پاس سے گذرتے تو آنکھیں
مارتے تھے اور جب اپنے گھروں کو پلٹتے تو لطف اندوز ہوتے ہوئے پلٹتے تھے ۔ اور جب انہیں دیکھتے تو
کہتے کہ یہی گمراہ ہیں ، حالانکہ وہ ان
پر نگران بنا کہ نہیں بھیجے گئے تھے ۔
(۲)
محاذ آرائی کی دوسری صورت | آپ
کی تعلیمات کو منع کر نا شکوک شبہات پیدا کرنا جھوٹا
پروپیگنڈہ کرنا۔ تعلیمات سے لے کر شخصیت تک کو واہیات اعتراضوں کا نشانہ بنانا اور یہ سب
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
اس کثرت سے کہ تا کہ عوام کو آپ کی دعوت
و تبلیغ پر غور کرنے کا موقع ہی نہ مل سکے ۔ چنانچہ مشترکین
قرآن کے متعلق کہتے تھے :
.. أساطِيرُ الأَولِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلا
)
(۵:۲۵)
یہ پہلوں کے افسانے ہیں جنہیں آپ نے لکھوالیا ہے ۔ اب یہ آپ پر صبح وشام تلاوت کئے
جاتے ہیں ۔“
کی ہے ۔
ج
.. إِنْ هَذَا إِلَّا إِفْكُ افْتَرَاهُ وَأَعَانَهُ عَلَيْهِ قَوْمُ أَخَرُونَ ) ( ٢:٢٥)
یہ محض جھوٹ ہے جسے اس نے گھڑ لیا ہے اور کچھ دوسرے لوگوں نے اس پر اس کی اعانت
مشرکین یہ بھی کہتے تھے کہ
. اِنَّمَا يُعَلِهُ بَشَرط
(١٦:
١٠٣ )
یہ (قرآن) تو آپ کو ایک انسان سکھاتا ہے۔"
رسُول اللہ ان پر ان کا اعتراض یہ تھا:
۷:۲۵
.. مَالِ هَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَعَامَ وَتَمْشِي فِي الْأَسْوَاقِ (١٢٥)
یہ کیسا رسول ہے کہ کھانا کھاتا ہے۔ اور بازاروں میں چلتا پھرتا ہے !
قرآن شریف کے بہت سے مقامات پر مشرکین کا رد بھی کیا گیا ہے کہیں اعتراض نقل کر
کے اور کہیں نقل کے بغیر ۔
محاذ آرائی کی تیسری صورت وں کے واقعات اور افسانوں سے قرآن کا مقابلہ
کرنا اور لوگوں کو اسی میں الجھاتے اور پھنساتے رکھنا۔
چنانچہ نمر بن حارث کا واقعہ ہے کہ اس نے ایک بار قریش سے کہا : قریش کے لوگو ! خدا کی قسم
تم پر ایسی افتاد آن پڑی ہے کہ تم لوگ اب تک اس کا کوئی توڑ نہیں لا سکے ۔محمد تم میں جوان تھے
تو تمہارے سب سے پسندیدہ آدمی تھے۔ سب سے زیادہ پیچے اور سب سے بڑھ کہ امانت دار تھے۔
اب جبکہ ان کی کنپٹیوں پر سفیدی دکھائی پڑنے کو ہے دینی ادھیڑ ہو چلے ہیں اور وہ تمہارے پاس
کچھ باتیں ہے کہ آتے ہیں تو تم کہتے ہو کہ وہ جادو گہ ہیں! نہیں بخدا وہ جادوگر نہیں۔ ہم نے جادوگر
دیکھے ہیں ۔ ان
کی جھاڑ پھونک اور گرہ بندی بھی بھی ہے۔ اور تم لوگ کہتے ہو وہ کا ہن ہیں۔ نہیں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۲۱
ہے
الله واسلام
بخدا وہ کا ہن بھی نہیں ۔ ہم نے کا ہن بھی دیکھتے ہیں، ان کی الٹی سیدھی حرکتیں بھی دیکھی ہیں اور ان کی
فقرہ بندیاں بھی سنی ہیں۔ تم لوگ کہتے ہو وہ شاعر میں نہیں بخدا وہ شاعر بھی نہیں ، ہم نے شعریبی کیا
اور اسکے سائے احناف، ہز، ریزہ وغیرو تے ہیں۔ تم لوگ کہتے ہو وہ پاگل ہیں۔ نہیں، بندہ
،
پاگل بھی نہیں، ہم نے پاگل پن بھی دیکھا ہے ۔ یہاں نہ اس طرح کی گھٹن ہے نہ دیسی بہکی بہکی باتیں
اور نہ ان کے عیسی فریب کارانہ گفتگو ۔ قریش کے لوگو ! سوچو ! خدا کی قسم تم پر زیر دست افتاد آن پڑی ہے؟
اس کے بعد اتربن حارث بیزہ گیا، وہاں بادشاہوں کے واقعات اور رستم و اسفندیار
کے
قصے سکھے۔ پھر واپس آیا تو جب رسول اللہ نے کسی جگہ بیٹھ کر اللہ کی باتیں کرتے اور اس کی گرفت
سے لوگوں کو ڈراتے تو آپ کے بعد شخص وہاں
پہنچ جاتا اور کہا کہ بخدا! محمد کی باتیں مجھ سے بہت نہیں ۔
اس
کے بعد وہ فارس کے بادشاہوں اور رستم و اسفند یار کے قصے سنتا پھر کہتا، آخر کس بنا پر محمد ک بات مجھ سے بہتر ہے ہے
ابن عباس کی روایت سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ نفر نے چند لونڈیاں خرید رکھی تھیں اور
جب وہ کسی آدمی کے متعلق سنتا کہ وہ نبی یا ولی کی طرف مائل ہے تو اس پر ایک لونڈی مسلط کر دیتا ،
جو اسے کھلاتی پلاتی اور گانے سناتی یہاں تک کہ اسلام کی طرف اس کا جھکاؤ باقی نہ رہ جاتا اسی سلسلے
میں یہ ارشاد الہی نازل ہوا
وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِى لَهُوَ الْحَدِيْثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِلِ
اللهِ.
བ༽༼༽༼༼ལ
(٦:٣١)
کچھ لوگ ایسے ہیں جو کھیل کی بات خریدتے ہیں تاکہ اللہ کی راہ سے بھٹکا دیں “ (۳۱- ۶)
سودے بازیاں جن کے ذریعے مشرکین کی یہ کوشش
محاذ آرائی کی چوتھی صورت
تھی کہ اسلام اور جاہلیت دونوں بیچ راستے میں ایک کے سرے
سے جاملیں یعنی کچھ لو اور کچھ دو کے اصول پر اپنی بعض باتیں مشترکین چھوڑ دیں اور بعض باتیں
نبی ا چھوڑ دیں ۔ قرآن پاک میں اسی کے متعلق ارشاد ہے :
2
وَدُّوا لَو تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ ) (٩:٢٨)
و وہ چاہتے ہیں کہ آپ ڈھیلے پڑ جائیں تو وہ بھی ڈھیلے پڑ جائیں "
چنانچہ ابن جریر اور طبرانی کی ایک روایت ہے کہ مشرکین نے رسول اللہ ان کو یہ تجویز
ته این هشام ۳۰۰،۲۹۹/۱ ، ۳۵۰ مختصر السبره شیخ عبد الله ۱۱۷ ۱۱۸۰۔
ا
فتح القدير الشوكانی ۲۳۷۴ و دیگر کتب تغییر
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۲۲
پیش کی کہ ایک سال آپ ان کے معبودوں کی پوجا کیا کہ میں اور ایک سال وہ آپ کے رب
کی عبادت
کیا کہیں گے۔ عبد بن حمید کی ایک روایت اس طرح ہے کہ مشرکین نے کہا اگر آپ ہمارے
معبودوں کو قبول کر لیں تو ہم بھی آپ کے خدا کی عبادت کریں گے سلسلے
این اسحاق کا بیان ہے کہ رسول اللہ ا خانہ کعبہ کا طواف کر رہے تھے کہ انتو بالطلب
بن اسد بن عبدالعزربئی، ولید بن مغیرہ ، امیہ بن خلف اور عاص بن وائل سہی آپ کے سامنے آئے
یہ سب اپنی قوم کے بڑے لوگ تھے۔ بولے اسے محمد آؤ جسے تم پوجتے ہوا سے ہم بھی پر ہیں۔
اور جسے ہم پوجتے ہیں اسے تم بھی ہو جو ۔ اس طرح ہم اور تم اس کام میں مشترک ہو جائیں۔ اب
اگر تمہارا معبود ہمارے معبود سے بہتر ہے تو ہم اس سے اپنا حصہ حاصل کر چکے ہوں گے اور
اگر ہمارا معبود تمہارے معبود سے بہتر ہوا تہ تم ایک سے اپنا حصہ حاصل کر چکے ہو گئے۔ اس پر
اللہ تعالیٰ نے پوری سورہ قُلْ يَاتِهَا الكَفِرُونَ کے نازل فرمائی جس میں اعلان
کیا گیا کہ جسے
تم لوگ پوجتے ہو اسے میں نہیں پوج سکتا ہے اور اس فیصلہ کن جواب کے ذریعے ان
کی مضحکہ خیز گفت و شنید
کی جڑ کاٹ دی گئی ۔ روایتوں میں اختلاف غالبا اس لیے ہے کہ اس سودے بازی کی کوشش
بار بار کی گئی ۔
شہ نبوت میں جب پہلی بار اسلامی دعوت منظر عام پر آئی تو مشرکین نے اسے بانے
کے لیے وہ کاروائیاں انجام دی جن کا ذکر او پرگذر چکا ہے ۔ یہ کارروائیاں تھوڑی تھوڑی
اور درجہ بدرجہ عمل میں لائی گئیں اور ہفتوں بلکہ مہینوں مشرکین نے اس سے آگے قدم نہیں بڑھایا
اور ظلم و زیاد تی شروع نہیں کی لیکن جب دیکھا کہ یہ کاروائیاں اسلامی دعوت کی راہ روکنے میں
مؤثر ثابت نہیں ہو رہی ہیں تو ایک بار پھر جمع ہوئے اور ۲۵ سرداران قریش کی ایک کمیٹی تشکیل
دی جس کا سربراہ رسول اللہ ان کا چا ابو لہب تھا۔ اس کمیٹی نے باہمی مشورے اور غور خوض
کے بعد رسول اللہ ﷺ اور صحابہ کرام کے خلاف ایک فیصلہ کن قرار داد منظور کی۔ یعنی یہ طے کیا کہ سلام
کی مخالفت پیغمبر اسلام کی ایذا رسانی اور اسلام لانے والوں کو طرح طرح کے جو دوستم اور ظلم وتشدد کا
نشانہ بنانے میں کوئی کسراٹھا نہ رکھی جائے پہلے
فتح القدير للشوكانی ۵۰۸/۵
ے دیکھتے رحمۃ للعالمین ۵۹/۱ ۶۰۰
این هشام اس/ ۳۶۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۲۳
مشرکین نے یہ قرار داد طے کر کے اسے رو بہ عمل لانے کا عزم مصتم کر لیا مسلمانوں اور خصوصاً
کمزور مسلمانوں کے اعتبار سے تو یہ کام بہت آسان تھا ، لیکن رسول اللہ ان کے لحاظ سے بڑی
مشکلات تھیں ۔ آپ ذاتی طور پر پر شکوہ، باوقار اور منفرد شخصیت کے مالک تھے ۔ دوست نشیمن
سبھی آپ کو تعظیم کی نظر سے دیکھتے تھے۔ آپ میشی شخصیت کا سا منا اکرام و احترام ہی سے کیا جاسکتا
اور آپ کے خلاف کسی نیچ اور ذلیل حرکت کی جرات کوئی نہ ذیل اور احمق ہی کر سکتا تھا۔ اس
ذاتی عظمت کے علاوہ آپ کو ابو طالب کی حمایت و حفاظت بھی حاصل تھی اور ابو طالب سکتے
کے ان گنے چنے لوگوں میں سے تھے جو اپنی ذاتی اور اجتماعی دونوں حیثیتوں سے اتنے باعظمت
تھے کہ کوئی شخص ان کا عہد توڑنے اور ان کے خانوادے پر ہاتھ ڈالنے کی جسارت نہیں کر سکتا تھا۔
اس صورت حال نے قریش کو سخت قلق پریشانی اور کشمکش سے دوچار کر رکھا تھا ۔ مگر سوال یہ ہے
کہ جو دعوت ان
کی مذہبی پیشوائی اور دنیادی سریا ہی کی جڑ کاٹ دنیا چاہتی تھی آخر اس پر اتنا لمبا صبر
کب تک بالآخر مشرکین نے ابولہب کی سربراہی میں نبی یا اور کمانوں ظلم وجور کا آغاز کر دیا۔ حقیقت نبی
کے متعلق ابولہب کا موقف روز اول ہی سے بیکا ابھی قریش نے اس طرح کی بات سوچی بھی بھی یہی تھا۔ اس نے
بنی ہاشم کی علی میں جو کچھ کیا، پھر کوہ صفا پر جو حرکت کی اس کا ذکر چھیلے صفحات میں آچکا ہے ۔ بعض روایات
میں یہ بھی مذکور ہے کہ اس نے کوہ صفا پر نبی ان کو مارنے کے لیے ایک پتھر بھی اٹھایا تھائیے
بعثت سے پہلے ابو لہب نے اپنے دوبیٹوں شبہ اور تین کی شادی یا ان کی مو استرادیوں
رقیہ اور ام کلثوم سے کی تھی لیکن بعثت کے بعد اس نے نہایت سختی اور درشتی سے ان دونوں کو طلاق
دلوا دی لی
اسی طرح جب نبی نبی کیانی کے دوسرے صاحبزادے عبید اللہ کا انتقال ہوا تو ابو لہب
کو اس قدر خوشی ہوئی کہ وہ دوڑتا ہوا اپنے رفقا کے پاس پہنچا اور انہیں یہ خوشخبری سنائی کہ محمد
ی ابتر نسل بریدہ ) ہو گئے ہیں سکے
ہم یہ بھی ذکر کر چکے ہیں کہ ایام حج میں ابو لہب نبی کی تکذیب کے لیئے بازاروں
اور اجتماعات میں آپ کے پیچھے
چھے لگا رہتا تھا۔ طارق بن عبداللہ معمار بی کی روایت سے معلوم ہوتا
ه تندی - شه فی ظلال القرآن ۲۳۷/۳۰، تفہیم القرآن ۲/ ۵۶۲ -
ک تفہیم القرآن ٤٩٠/٩ -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۲۴
ہے کہ یہ شخص صرف تکذیب ہی پر میں نہیں کرتا تھا بلکہ پتھر بھی مارتا رہتا تھا جس سے آپ کی ایڑیاں
ا اس سے
خون آلود ہو جاتی تھیں جے
ابولہب کی بیوی ام بمبیل نہیں کا نام ازدی تھا اور جو عرب بن امیہ کی بیٹی اور ابوسفیان
کی بہن تھی، وہ بھی نبی ﷺ کی عداوت میں اپنے شوہر سے پیچھے نہ تھی ، چنانچہ وہ نبی ان کے
راستے میں اور دروازے پر رات کو کانٹے ڈال
دیا کر تی تھی ۔ ناصی بد زبان
اور مقصده پرداز بھی تھی۔ چنانچہ
نی پینے کے خلاف بدزبانی کر نا بھی چوڑی دیسه کاری و افتراء پردازی سے کام لینا ، فتنے کی
آگ بھڑ کا نا، اور خوفناک جنگ بپا رکھنا اس کا شیوہ تھا۔ اسی لیے قرآن نے اس کو حمانَةَ الحطب
الکٹڑی ڈھونے والی کا لقب عطا کیا ۔
جب اسے معلوم ہوا کہ اس کی اور اس کے شوہر کی فرقت میں قرآن نازل ہوا ہے تو وہ سول
ان کو تلاش کر تی ہوئی آئی۔ آپ خانہ کعبہ کے پاس مسجد حرام میں تشریف فرما تھے۔ ابوبکر صدیق رینیانی
عنہ بھی ہمراہ تھے۔ یہ ٹھی بھر پتھر لیے ہوئے تھی ۔ سامنے کھڑی ہوئی تو اللہ نے اس کی نگاہ پکڑ لی اور دہ
رسول الله ای کونہ دیکھ سکی۔ صرف ابوبکر رضی اللہ عنہ کو دیکھ رہی تھی۔ اس نے سامنے پہنچتے ہی سوال
کیا، ابو بکر تمہارا ساتھی کہاں ہے ؟ مجھے معلوم ہوا ہے کہ ہ میری ہجو کرتا ہے۔ بخدا اگر میں اسے پاگتی
تو اس کے منہ پہ یہ پتھر دے ماروں گی۔ دیکھو باخدا کی قسم میں بھی شاعرہ ہوں پھر اس نے یہ شعر سنایا۔
ول
مد مما عصينا
وامره ابينا
ودينه قلينا
ہم نے قدم کی نافرمانی کی ۔ اس کے امر کو تسلیم نہ کیا اور اس کے دین کو نفرت و حقارت سے چھوڑ دیا۔
اس کے بعد واپس چلی گئی ۔ ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کہا ! یا رسول اللہ ! کیا اس نے آپ
کو دیکھا نہیں ۔ ؟ آپ نے فرمایا نہیں ؟ اس نے مجھے نہیں دیکھا۔ اللہ نے اس
کی نگاہ پکڑ لی تھی نیلے
ابوبکر بزار
نے بھی یہ واقعہ روایت کیا ہے اور اس میں اتنا مزید اضافہ ہے کہ جب وہ ابو بکر رضی ال
عنہ کے پاس کھڑی ہوئی تھی تواس نے یہ بھی کہا ابوبکہ تمہارے ساتھی نے ہماری ہجو کی ہے ۔ ابوبکر
نے کہا، نہیں اس عمارت کے رب کی قسمنہ وہ شعر کہتے ہیں نہا سے زبان پر لاتے ہیں۔ اس نے کہا تم
سچ کہتے ہو۔
شه جامع الترندي - 19 مشرکین مل کر نبی مشرکین مل کر نبی کو محمد کے بجائے کہ تم کہتے تھے جس کا
معنی محمد کے معنی کے بالکل برعکس ہے محمد : وہ شخص ہے جس کی تعریف کی جائے ۔ مدقم : وہ
شخص ہے جس کی مذمت اور بڑائی کی جائے۔ این هشام ۱ ۳۳۶،۳۳۵
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۲۵
ابولہب اس کے باوجود یہ ساری حرکتیں کر رہا تھا کہ رسول اللہ اول کا اچھا اور پڑوسی تھا۔
،
اس
کا گھر آپ کے گھر سے متصل تھا۔ اسی طرح آپ کے دوسرے پڑوسی بھی آپ کو گھر کے اندر سناتے تھے
ابن اسحاق کا بیان ہے کہ جو گردہ گھر کے اندر رسول اللہ ان کو اذیت دیا کرتا تھا وہ یہ
تھا۔ ابولہب بالکم بن ابی العاص بن امیتہ عقبہ بن ابی معیط عد في بن حمزار ثقفی ، ابن الاصدار هند لی۔
، مى
یہ سب کے سب آپ کے پڑوسی تھے اور انمیں سے حکم بین ابی العاص کے علاوہ کوئی بھی مسلمان
نہ ہوا۔ ان کے بنانے کا طریقہ یہ تھا کہ جب آپ نماز پڑھتے تو کوئی شخص بکری کی بچہ دانی اس طرح
کاکر پھینکتا کہ وہ ٹھیک آپ کے اوپر گرتی چوٹھے پر ہانڈی چڑھائی جاتی تو بچہ دانی اس طرح پھینکتے کہ سیدھے
ہانڈی میں جاگرتی۔ آپ نے مجبور ہو کر ایک گھروندا بنالیا تا کہ نماز پڑھتے ہوئے ان سے بچ سکیں۔
بہر حال جب آپ پر یہ گندگی پھینکی جاتی تو آپ اسے لکڑی پر لے کر نکلتے اور درواز ہے
پر کھڑے ہو کر فرماتے : اے بنی عبدمنات ! یہ کیسی ہمانگی ہے ؟ پھر اسے راستے میں ڈال دیتے۔
عقبہ بن ابی معیطہ اپنی بدبختی اور خباشت میں اور بڑھا ہوا تھا۔ سچنا نچہ صحیح بخاری میں حضرت
عبد الله بن مسعود رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی و بیت اللہ کے پاس نماز پڑھ رہے تھے۔
اور ابوجہل اور اس کے کچھ رفقار بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں بعض نے بعض سے کہا کون ہے جو
بنی فلاں کے اُونٹ کی اوجھڑی لائے اور جب محمد بل سجدہ کریں تو ان کی پیٹھ پر ڈال دے؟
پر ابی
اس پر قوم کا بدبخت ترین آدمی عقبہ بن ابی معیط کے اٹھا اور اوجھل کر انتظار کرنے لگا جب
نبی نے سجدے میں تشریف لے گئے تو اسے آپ کی پیٹھ پر دونوں کندھوں کے درمیان ڈالدیا
ور
میں سارا ماجرا دیکھ رہا تھا۔ مگر چوک نہیں سکتا تھا ۔ کاش میرے اندر بچانے کی طاقت ہوتی ۔
حضرت
ابن مسعودؓ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد وہ ہنسی کے مارے ایک دوسرے پر گرنے لگے۔
اور رسول اللہ کی سجدے ہی میں پڑے رہے۔ سر نہ اٹھایا ۔ یہاں تک کے فاطمہ آئیں اور آپ
کی پیٹھ سے اوجھ ہٹا کر پھینکی تب آپ نے سر اٹھایا۔ پھر تین بار فرمایا اللهُم عَلَيْكَ بِقُريش
اُسے
اللہ تو قریش کو پکڑے : جب آپ نے بد دعا کی تو ان پر بہت گراں گذری، کیونکہ ان کا عقیدہ
تھا کہ اس شہر میں دعائیں قبول کی جاتی ہیں۔ اس کے بعد آپ نے نام لے لے کہ بددعا کی: اے
اللہ
ہ یہ اُموی خلیفہ مروان بن حکم کے باپ ہیں " ابن ہشام ۴۱۶٫۱ .
خود می خود صحیح بخاری ہی کی ایک دوسری روایت میں اس کی صراحت آگئی ہے۔ دیکھتے ۵۴۳/۱ -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۲۶
اللہ ابوجہل کو پکڑے ۔ اور عقبہ بن ربیعہ ،
شیبہ بن ربیعه ، ولید بن عتبه ، امیہ بن خلف اور عقبہ بن
بن منفیه
ابی معیط کو پکڑے ۔
انہوں نے ساتویں کا بھی نام گنایا لیکن راوی کو یاد نہ رہا۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے
ہیں اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے میں نے دیکھا کہ جن لوگوں کے نام رسول اللہ
نے گن گن کر لیے تھے سب کے سب بدر کے کنویں میں مقتول بڑے ہوئے تھے جیسے
الله
امیہ بن خلف کا وطیرہ تھا کہ وہ جب رسول اللہ ان کو دیکھتا تو لعن طعن کرتا۔ اسی کے
متعلق یہ آیت نازل ہوئی ۔ وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لَمَزَةٍ (۱۱۱۳) پر لعن طعن اور برائیاں کرنے والے
کیلئے تباہی ہے ، ابن ہشام کہتے ہیں کہ ہم کہ وہ شخص ہے جو علانیہ گالی بکے اور آنکھیں ٹیڑھی کر کے
اشارے کرے ۔ اور مزہ وہ شخص ہے جو پیٹھ پیسے لوگوں کی برائیاں کرے اور انہیں اذیت دی ہے
امیہ کا بھائی ابی بن خلف بعقبہ بن ابی معیط کا گہرا دوست تھا۔ ایک بار عقبہ نے نبی نے
کے پاس بیٹھ کر کچھ سنا۔ اپنی کو معلوم ہوا تو اس نے عقبہ کو سخت سست کہا ، عتاب کیا اور اس سے
مطالبہ کیا کہ وہ جاکہ رسول اللہ ان کے منہ پر تھوک آتے ۔ آخر معقبہ نے ایسا ہی کیا خود ابی بن
خلف نے ایک مرتبہ ایک بوسیدہ ہڈی لا کر توڑی اور ہوا میں پھونک کہ رسول اللہ ع کی طرف
اڑا دی سی
انس بن شریق تلفی بھی رسول اللہ جانے کے ستانے والوں میں تھا ۔ قرآن میں اس کے
اللہ
نواوصاف بیان کئے گئے ہیں جس سے اس کے کردار کا اندازہ ہوتا ہے۔ ارشاد ہے :
وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلافٍ مَهِينٍ لا هَمَّارٍ مَشَاءٍ بِنَمِيون مَنَاعِ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ
اثر عُتُلٍ بَعدَ ذلِكَ زَنِي (١٠٤٦٨-١٣)
سیم
: TA
" تم بات نہ مانو کسی قسم کھانے والے ذلیل کی جولعن طعن کرتا ہے ، پچغلیاں کھاتا ہے۔ بھلائی سے
روکتا ہے ، حد درجہ ظالم ، بد عمل اور جفا کار ہے ۔ اور اس کے بعد بداصل بھی ہے، “
ابو جہل کبھی کبھی رسول اللہ ان کے پاس آکر قرآن سنتا تھا لیکن بس سنتا ہی تھا۔ ایمان و
اطاعت اور ادب خشیت اختیار نہیں کرتا تھا۔ وہ رسول اللہ اللہ ان کو اپنی بات سے اذیت
سے صحیح البخاری کتاب الوضور باب اذا القى على المصلى قذر أو جيفة ا/ ٣٤
۲۵ این هشام ۳۵۷۰۳۵۶/۱ سے ابن ہشام ۳۶۲،۳۶۱/۱
-
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
١٢
پہنچاتا اور اللہ کی راہ سے روکتا تھا۔ پھر اپنی اس حرکت اور برائی پر نان اور فخر کرتا ہوا جاتا تھا۔ گویا اس
نے کوئی قابل ذکرہ کا رنامہ انجام دے دیا ہے ۔ قرآن مجید کی یہ آیات اسی شخص کے بارے میں نازل ہیں:
فَلَا صَدَّ وَوَلَا صَلى اللخ (۳۱:۰۵) نہ اس نے صدقہ دیا نہ نماز پڑھی، بلکہ جھٹلایا اور پیٹھ پھیری۔ پھر
وہ اکڑتا ہو اپنے گھروالوں کے پاس گیا۔ تیرے خوب لائق ہے ۔ خوب لائق ہے ؟“
اس شخص نے پہلے دن جب نبی ا کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا تو اسی دن سے آپ
کو نماز سے روکتا رہا ۔ ایک باربی و مقام ابراہیم کے پاس نماز پڑھ رہے تھے کہ اس
کا گذر ہوا۔ دیکھتے ہی بولا محمد کیا میں نے تجھے اس سے منع نہیں کیا تھا ہے ساتھ ہی دھمکی بھی دی۔
رسُول اللہ ا نے بھی ڈانٹ کر سختی سے جواب دیا۔ اس پر وہ کہنے لگا۔ اے
محمد ! مجھے کا ہے
کی دھمکی دے رہے ہو، دیکھو! خدا کی قسم ! اس وادی
رکہ میں میری محفل سب سے بڑی ہے۔ اس پر
اللہ تعالیٰ نے یہ آیت نازل فرمائی ، فَلْيَدعُ نَادِ یک تیم چھا تو وہ بلائے اپنی محفل کو دہم بھی
سزا کے فرشتوں کو بلائے دیتے ہیں۔)
ایک روایت میں مذکور ہے
کہ رسول اللہ ا ن نے اس کا گریبان گلے کے پاس سے پکڑ لیا
اور جھنجھوڑتے ہوئے فرمایا ۔
اَوْلى لَكَ فَاوْلى ل ثمَّ اَوْلى لَكَ فَاَولى (٤٥: ۳۵/۳۲)
۷۵)
" تیرے لیے بہت ہی موزوں ہے ۔ تیرے لیے بہت ہی موزوں ہے "
اس پر اللہ کا یہ دشمن کہنے لگا : اے محمد ! مجھے دھمکی دے رہے ہو ؟ خدا کی قسم تم اور تمہار اور گار
میرا کچھ نہیں کر سکتے۔ میں سکتے کی دونوں پہاڑیوں کے درمیان چلنے پھرنے والوں میں رہے زیادہ
معزز ہوں
ویسے۔
بہر حال اس ڈانٹ کے باوجود ابو جہل اپنی حماقت سے باز آنے والا نہ تھا بلکہ اس کی بدبختی
میں کچھ اور اضافہ ہی ہو گیا، چنانچہ صحیح مسلم میں ابو ہریرہ مضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ایک بار سرداران
قریش سے ابو جہل نے کہا کہ محمد آپ حضرات کے روبرو اپنا چہرہ خاک آلود کرتا ہے ؟ جواب دیا گیا۔
ہاں ! اس نے کہالات وئرز بھی کی قسم ! اگر میں نے اس حالت میں اسے دیکھ لیا تو اس کی گردن روند
دوں گا۔ اور اس کا چہرہ مٹی پر رگڑ دوں گا۔ اسکے بعد اس نے رسول اللہ ان کو نماز پڑھتے ہوئے
في ظلال القران ۲۱۲/۲۹ في ظلال القران ۲۰۸/۳۰ ۲۹ ایضاً ۳۱۲/۲۹
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۲۸
دیکھ لیا اور اس زعم میں چلا کہ آپ کی گردن روند دے گا، لیکن لوگوں نے اچانک کیا دیکھا کہ وہ ایڑی
کے بل پلٹ رہا ہے اور دونوں ہاتھ سے بچاؤ کہ رہا ہے ۔ لوگوں نے کہا ابوالحکم ! تمہیں کیا ہوا؟
اس نے کہا: میرے اور اس کے درمیان آگ کی ایک خندق ہے۔ سولنا کیاں ہیں اور پر ہیں۔ رسول شعر
نے فرمایا کہ اگر وہ میرے قریب آتا تو فرشتے اس کا ایک ایک عضو اچک لیتے ہیسے
جور وتم کی یہ کاروانیاں نبی ﷺ کے ساتھ ہو رہی تھیں اور عوام وخواص کے نفوس میں
آپ کی منفر شخصیت کا جو دقار واحترام تھا اور آپ کو نکتے کے سب سے محترم اور عظیم انسان
ابو طالب کی جو حمایت و حفاظت حاصل بھی اس کے باوجود ہو رہی تھیں ۔ باقی رہیں وہ کاروائیاں
جو مسلمانوں اور خصوصاً ان میں سے بھی کمزور افراد کی ایذا رسانی کے لیے کی جارہی تھیں تو وہ کچھ زیادہ
ہی سنگین اور تلخ تھیں۔ ہر قبیلہ اپنے مسلمان ہونے والے افراد کو طرح طرح کی سزائیں دے رہا تھا اور
جو شخص کا کوئی قبیلہ نہ تھان پر اوباشوں اور سرداروں نے ایسے ایسے جور و ستم روا رکھے تھے جنہیں سُن کر
مضبوط انسان کا دل بھی بے چینی سے تڑپنے لگتا ہے ۔
ابو جہل جب کسی معزز اور طاقتور آدمی کے مسلمان ہونے کی خبر سنتا تو اسے برا بھلا کہتا ذلیل
رسوا کرتا اور مال وجاہ کو سخت خسارے سے دو چار کرنے کی دھمکیاں دیتا اور اگر کوئی کمزور آدمی
مسلمان ہوتا تو اسے مارتا اور دوسروں
کو بھی بر انگیختہ کرو نابیت
حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کا چا انہیں کھجور کی چٹائی میں پیسٹ کر نیچے سے واں کیتا
حضرت مصعب بن عمیر رضی اللہ عنہ کی ماں کو ان کے اسلام لانے کا علم ہوا تو ن
کا دانہ پانی
بند کر دیا اور انہیں گھر سے نکال دیا۔ یہ بڑے ناز و نعمت میں پہلے تھے۔ حالات کی شدت
دو چار ہوئے تو کھال اس طرح ادھر گئی جیسے سانپ کھلی چھوڑ تا ہے لیکے
حضرت بلال ، امیہ بن خلف مجھی کے غلام تھے۔ امیہ انکی گردن میں رسی ڈال لڑکوں کوہے
دیتا تھا اور وہ انہیں سکے کے پہاڑوں میں گھماتے پھرتے تھے یہاں تک کہ گردن پر رسی کا
نشان پڑھاتا تھا۔ خود اُمیہ بھی انہیں باندھ کر ڈنڈے سے مارتا تھا اور چلچلاتی دھوپ میں جبراً
بٹھائے رکھا تھا۔ کھانا پانی بھی نہ دیتا بلکہ بھوکا پیاسا رکھتا تھا اور اس سے کہیں بڑھ کر یہ ظلم کرتاتھا
سے صحیح مسلم اس ابن ہشام ۳۲۰/۱
ايضا ال ۵۰ و تلقیح فہوم اہل الاثر
رحمة للعالمين ٥٧/١
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۲۹
کہ جب دوپہر کی گرمی شباب پر ہوتی تو مکہ کے پتھریلے کنکروں پر لٹاکر سینے پر بھاری پتھر رکھوا دیتا۔
پھر کہتا خدا کی قسم ! تو اسی طرح پڑا رہے گا یہاں تک کہ مرجائے، یا محمدؐ کے ساتھ کفر کرے ، حضرت
بلال اس حالت میں بھی فرماتے احذر احد - ایک روز یہی کارروائی کی جارہی تھی کہ ابو بکر کا گذر ہوا۔
انہوں نے حضرت بلال کو ایک کالے غلام کے بدلے، اور کہا جاتا ہے کہ دو سو درہم (۷۳۵ گرام
چاندی) یا دوسو استی در سم دایک کیلو سے زائد چاندی کے بدلے خرید کر آزاد کر دیا ہے
حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ بنو محروم کے غلام تھے ۔ انہوں نے اور ان کے والدین
نے اسلام قبول کیا تو ان پر قیامت ٹوٹ پڑی ۔ مشرکین جن میں ابو جہل پیش پیش تھا سخت دھوپ
کے وقت انہیں پتھر ملی زمین پہلے جاکر اس کی تپش سے سزا دیتے۔ ایک بار انہیں اسی طرح سزادی
جارہی تھی کہ نبی بی کا گذر ہوا ۔ آپ نے فرمایا : آپ یا سر صبر کرنا ۔ تمہارا ٹھکانا جنت ہے۔ آخر کا
یا سر ظلم کی تاب نہ لاکر وفات پاگئے اور میرہ جو حضرت عمارات کی والدہ تھیں ، ان کی شرمگاہ میں ابو جہل
نے نیزہ مارا، اور وہ دم توڑ گئیں ۔ یہ اسلام می پہلی شہیدہ ہیں حضرت عمار پرسختی کا سلسلہ جاری رہا نہیں
کبھی دھوپ میں تپایا جاتا تو کبھی ان کے سینے پر سرخ پتھر رکھ دیا جاتا اور کبھی پانی میں ڈبویا جاتا۔ اس سے
مشرکین کہتے تھے کہ جب تک تم محمد کو گالی نہ دو گے یالات وعربی کے بارے میں کلمہ خیر نہ کہو گے
ہم تمہیں چھوڑ نہیں سکتے۔ حضرت عمار نے مجبوراً ان کی بات مان لی۔ پھر نبی نے کے پاس روتے
اور معذرت کرتے ہوئے تشریف لائے ۔ اس پر یہ آیت نازل ہوئی :
(١٠٦:١
مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أكرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَنُ بِالْإِيمَانِ .. (١٦)
جس نے اللہ پر ایمان لانے کے بعد کفر کیا اس پر اللہ کا غضب اور عذاب عظیم ہے) لیکن جسے مجبور کیا جائے
اور اس کا دل ایمان پر مطمئن ہو اس پر کوئی گرفت نہیں سکے
حضرت نگینہ جن کا نام افلم تھا ، بنی عبدالدار کے غلام تھے۔ ان کے یہ مالکان ان کا پاؤں رہی
سے
باندھ کر انہیں زمین پر گھسٹتے تھے جیسے
حضرت خباب بن ارت قبیلہ خزاعہ کی ایک عورت اہم انمار کے غلام تھے مشرکین
انہیں طرح طرح کی سزائیں دیتے تھے۔ ان کے سر کے بال نوچتے تھے اور سختی سے گردن مروڑتے
رحمة للعالمین ۵۷٫۱ تلقیح فہوم صدا ابن ہشام ۳۱۷/۱، ۳۱۸ -
ابن ہشام ۳۲۰،۳۱۹۱ فقه السرة محمد غزالی " - عوفی نے ابن عباس سے اس کا لبعض مکڑا روایت کیا ہے۔ دکھئے
اسلم رحمتہ اللعالمین ال ۵۷ بحواله المجاز التنزیل ۵۳۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۰
تھے۔ انہیں کئی بار دہکتے انگاروں پر لٹاکر اور سے پتھر رکھ دیا کہ وہ اٹھ نہ سکیں لیتے
ی ہے اور ہندی اور ان کی صاحبزادی اور ام عبیش یہ سب لونڈیاں تھیں ۔ انہوں نے اسلام
اور کی
قبول کیا اور مشرکین کے ہاتھوں اسی طرح کی سنگین سزاؤں سے دو چار ہوئیں جن کے چند نمونے ذکر
کئے جاچکے ہیں۔ قبیلہ بنی عدی کے ایک خانوادے بنی نول کی ایک لونڈی مسلمان ہوئیں تو انہیں مستر
معمر بن خطاب جو بنی عدی سے تعلق رکھتے تھے اور ابھی مسلمان نہیں ہوئے تھے۔ اس قدر
مارتے تھے کہ مارتے مارتے خود تھک جاتے تھے اور اس کے بعد کہتے تھے کہ میں نے تجھے دکسی
مروت کی وجہ سے نہیں بلکہ محض تھک جانے کی وجہ سے چھوڑا ہے لیکے
خر کار حضرت ابوبکر رضی اللہ نہ ے حضرت بلال اور عامربن فہیرہ کی طر ان لونڈیوں کو بھی خرید
که آزاد که دیانه
مشرکین نے سزا کی ایک شکل یہ بھی اختیار کی تھی بعض بعض منحا بہ کو اونٹ اور گانے کی کھال
میں لپیٹ کر دھوپ میں ڈال دیتے تھے اور بعض کو لوہے کی زرہ پہنا کر جلتے ہوئے پتھر پہ لٹا دیتے
تھے یہ درحقیقت اللہ کی راہ میں ظلم وجبر کا نشانہ بنے والوں کی فہرست بڑی لمبی ہے اور بڑی
تکلیف دہ بھی ۔ حالت یہ تھی کہ جس کسی کے مسلمان ہونے کا پتہ چل جاتا تھا مشرکین اس کے در پئے آزار
ہو جاتے تھے۔
دار از قمر ان شتم رانیوں کے مقابل حم کا تقاضا ی ت ا و ر و مسلمانوں کو قولا اور کلا
دونوں طرح اسلام کے اظہار سے روک دیں اور ان کے ساتھ خفیہ طریقے پر اکٹھے
وں کیونکہ اگر آپ ان کے ساتھ کھلم کھلا اکٹھا ہوتے تو مشرکین آپ کے تزکیہ نفس اور تعلیم کتاب
حکمت کے کام میں یقینا رکاوٹ ڈالتے اور اس کے نتیجے میں فریقین کے درمیان تصادم ہوسکتا
تھا بلکہ عملا
کہ نبوت میں ہو بھی چکا تھا۔ جس کی تفصیل یہ ہے کہ صحابہ کرام گھاٹیوں میں اکٹھے
ہو
کہ نماز پڑھا کرتے تھے ۔ ایک بار کفار قریش کے کچھ لوگوں نے دیکھ لیاتو گالم گلوچ اور لڑائی جھگڑے
پر اتر آئے جواب حضرت سعد بن ابی وقاص نے ایک شخص کو ایسی ضرب لگائی کہ اس کا خون بہ پڑا
اور یہ پہلا خون تھا جو اسلام میں بہایا گیا کیسے
رحمة للعالمين ۵۷/۱ تلقیح الفهوم مت سے زیره بروزن شکینه ، یعنی زرکوزیہ اور نون کو زیر اور تشدید
رحمة للعالمین ۵۷/۱ این هشام ۳۱۹/۱ - که این هشام ا/ ۳۱۹۷۳۱۸
الله رحمة للعالمين الرد۵ - ۲۲ ابن ہشام ۲۶۳/۱ مختصر السیره محمد بن عبد الوہاب صنا
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۱
یہ واضع ہی ہے کہ اگہ اس طرح کا ٹکراؤ بار بار ہوتا اور طول پکڑ جاتا تو مسلمانوں کے خاتمے کی نوبت
آسکتی تھی لہذا حکمت کا تقاضا ہی تھا کہ کام پس پردہ کیا جائے۔ چنانچہ عام صحابہ کرام اپنا اسلام اپنی
عبادت اپنی تبلیغ اور اپنے باہمی اجتماعات سب کچھ پس پردہ کرتے تھے۔ البتہ رسول اله یا ایرانی
تبلیغ کا کام بھی مشرکین کے روبرو کھلم کھلا انجام دیتے تھے اور عبادت
کا کام بھی ۔ کوئی چیز آپ
کو اس سے روک نہیں سکتی تھی ، تا ہم آپ بھی مسلمانوں کے ساتھ خود ان کی مصلحت کے پیش نظر
خفیہ طور سے جمع ہوتے تھے۔ ادھر از قم بن ابی الارقم محرومی کا مکان کوہ صفا پر سرکشوں
کی نگاہوں اور ان کی مجلسوں سے دُور الگ تھلگ واقع تھا۔ اس لیے آپ نے پانچویں سنہ
نبوت سے اسی مکان کو اپنی دعوت اور مسلمانوں کے ساتھ اپنے اجتماع
کا مرکز بنالیا یکے
پہلی ہجرت جیشہ اجور و ستم کا مذکورہ سلسلہ نبوت کے چوتھے سال کے درمیان یا آخر میں شروع
ہوا تھا اور ابتدا معمولی تھا مگر دن بدن
اور ماہ بماہ بڑھتا گیا یہاں تک کہ نبوت کے پانچویں سال کا
وسط آتے آتے اپنے شباب
کو پہنچ گیا حتی کہ مسلمانوں کے لیے مکہ میں رہنا دو بھر ہو گیا۔ اور انہیں
ان پیم ستم رانیوں سے نجات کی تدبیر سوچنے کے لیے مجبور ہو جانا پڑا۔ ان ہی سنگین اور تاریک
حالات میں سورۃ کہف نازل ہوئی۔ یہ اصلاً تو مشرکین کے پیش کر دہ سوالات کے جواب
میں تھی لیکن اس میں جو تین واقعات بیان کئے گئے ان واقعات میں اللہ تعالیٰ کی طرف سے
اپنے مومن بندوں کے لیے مستقبل کے بارے میں نہایت بلیغ انشارات تھے چنانچہ اصحاب کہف کے
واقعے میں یہ درس موجو د ہے کہ جب دین و ایمان خطرے میں ہو تو کفر و ظلم کے مراکز سے ہجرت کے
لیے تن به تقدیر نکل پڑنا چاہیئے، ارشاد ہے :
وَإذِ اعْتَزَلْتُمُوهُم وَمَا يَعْبُدُونَ إِلَّا الله فاوا إِلَى الْكَهْفِ يَنْتُ لَكُم رَبَّكُم
مِنْ تَرَحْمَتِهِ وَيُهَى لَكُم مِنْ أَمْرِكُمْ مِرْفَقًا ) (١٦:١٨)
رو
O
اور جب تم ان سے اور اللہ کے سوا ان کے دوسروں معبودوں سے الگ ہو گئے تو غار میں پناہ گیر ہو جاؤ،
تمہارا رب تمہارے لیے اپنی رحمت پھیلائے گا۔ اور تمہارے کام کے لیے تمہاری سہولت کی چیز تمہیں بنا کر یگان"
موسیٰ اور حضر علیہا السلام کے واقعے سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ نتائج ہمیشہ ظاہری حالات
کے مطابق نہیں ہوتے بلکہ بسا اوقات ظاہری حالات کے بالکل برعکس ہوتے ہیں لہذا اس واقعے
41
مختصر السيره محمد بن عبد الوہاب صا" .
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۲
میں اس بات کی طرف لطیف اشارہ پنہاں ہے کہ سلمانوں کے خلاف اس وقت جو ظلم و تشد دیر پا ہے
اس کے نتائج بالکل برعکس نکلیں گے اور یہ سرکش مشرکین اگر ایمان نہ لائے تو آئندہ ان ہی مقہور و مجبور
مسلمانوں کے سامنے سرنگوں ہو کر اپنی قسمت کے فیصلے کے لیے پیش ہوں گے ۔
ذوالقرنین کے واقعے میں چند خاص باتوں کی طرف اشارہ ہے ۔
- یہ کہ زمین اللہ کی ہے۔ وہ اپنے بندوں میں سے جسے چاہتا ہے اس کا وارث بناتا ہے۔
یہ کہ فلاح و کامرانی ایمان ہی کی راہ میں ہے، کفر کی راہ میں نہیں ۔
یہ کہ اللہ تعالی رہ رہ کہ اپنے بندوں میں سے ایسے افراد کھڑے کرتا رہتا ہے جو مجبور و مقہور
انسانوں کو اس دور کے یا جوج وما توج سے نجات دلاتے ہیں ۔
۴ ۔ یہ کہ اللہ کے صالح بندے ہی زمین کی وراثت کے سب سے زیادہ حقدار ہیں۔
پھر سورہ کہف کے بعد سورۃ زمر کا نزول ہوا اور اس میں ہجرت کی طرف اشارہ کیا گیا۔
اور بتایا گیا کہ اللہ کی زمین تنگ نہیں ہے :
لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً، وَاَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً إِنَّمَا يُوَفِّى
الصَّبِرُونَ أَجْرُهُمُ بِغَيْرِ حِسَابٍ ٥ (١٠:٣٩)
جن لوگوں نے اس دنیا میں اچھائی کی ان کے لیے اچھائی ہے اور اللہ کی زمین کشادہ ہے۔ صبر کرنے والوں کو ان
کا اجر بلا حساب دیا جائے گا "
ادھر رسول اللہ ﷺ کو معلوم تھا کہ اصحمہ نجاشی شاہ حبش ایک عادل بادشاہ ہے۔ وہاں
کسی پر ظلم نہیں ہوتا اس لیے آپ نے مسلمانوں کو حکم دیا کہ وہ فتنوں سے اپنے دین کی حفاظت کے
لیے مبشہ ہجرت کہ جائیں ۔ اس کے بعد ایک طے شدہ پروگرام کے مطابق رجب شهر نبوی میں شما را
کے پہلے گروہ نے مبشہ کی جانب ہجرت کی۔ اس گروہ میں بارہ مرد اور چار عورتیں تھیں۔ حضرت عثمان
بن عفان ان کے امیر تھے اور ان کے ہمراہ رسول اللہ ان کی صاحبزادی حضرت رقیہ بھی تھیں۔
رسول اللہ مائی نے ان کے بارے میں فرمایا کہ حضرت ابراہیم اور حضرت لوط علیہما السلام کے
بعد یہ پہلا گھرانہ ہے جس نے اللہ کی راہ میں ہجرت کی سی
یہ لوگ رات
کی تاریکی میں چپکے سے نکل کر اپنی نئی منزل کی جانب روانہ ہوئے۔ رازداری
ے مختصر السیره شیخ عبد الله ص ۹۲ ۹۳ زاد المعاد الرسم ۲ رحمتہ للعالمین اسر۰۶۱
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۳
ا مقصدیہ تھاکہ قریش کوا کا علم نہ ہوسکے۔ رخ جراح کی بندرگاہ شعیہ کی جانب تھا۔ خوش قسمتی
سے دہاں دو تجارتی کشتیاں موجود تھیں جوانہیں اپنے دامن عافیت میں لے کر سمندر پار ہبتہ چلی گئیں
قریش کو کسی قدر بعد میں ان کی روانگی کا علم ہوسکا۔ تاہم انہوں نے پیچھا کیا اور ساحل تک پہنچے لیکن
صحابہ کرام آگے جاچکے تھے، اس لیے نامراد واپس آتے ۔ ادھر مسلمانوں نے حبشہ پہنچ کہ بڑے چین
کا سانس لیا اسی سال رمضان شریف میں یہ واقعہ پیش آیا کہ بی ایک بار حرم تشریف
لے گئے ۔ وہاں قریش کا بہت بڑا مجمع تھا۔ ان کے سردار اور بڑے بڑے لوگ جمع تھے ۔ آپ نے
ایک دم اچانک کھڑے ہو کر سورہ نجم کی تلاوت شروع کر دی ۔ ان کفار نے اس سے پہلے عموماً قرآن
سنا نہ تھا کیونکہ ان کا دائمی وطیرہ قرآن کے الفاظ میں یہ تھا کہ :
لَا تَسْمَعُوا لِهَذَا الْقُرْآنِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ (٣٦١٣١)
اس قرآن کومت سنوا در اسمیں خلل ڈالو۔ اودھم مچاؤ تاکہ تم غالب رہو یا
لیکن جب نبی اے نے اچانک اس سورہ کی تلاوت شروع کر دی۔ اور ان کے کانوں میں
ایک ناقابل بیان رعنائی و دلکشی اور عظمت لئے ہوئے کلام الہی کی آواز پڑی توانہیں کچھ ہوش نہ رہا۔
سب کے سب گوش بر آواز ہو گئے کسی کے دل میں کوئی اور خیال ہی نہ آیا۔ یہاں تک کہ جب آپ
نے سورہ کے اواخر میں دل ہلا دینے والی آیات تلاوت فرا ر اللہ کا یہ حکم سنایا کہ:
فَاسْجُدُوا
މފދ މ
دُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا (٦٢:٥٣)
"اللہ کے لیے سجدہ کرہ و اور اس کی عبادت کرو
اور اس کے ساتھ ہی سجدہ فرمایا تو کسی کو اپنے آپ پر قابو نہ رہا اور سب کے سب سجدے میں
گر پڑے حقیقت یہ ہے کہ اس موقع پرستی کی رعنائی و جلال نے منکیرین و نشہ زمین کی بہٹ دھرمی
کا پردہ چاک کر دیا تھا اس لیے انہیں اپنے آپ پر قابونہ رہ گیا تھا اور وہ بے اختیار سجدے
میں گر پڑے تھے پیشے
بعد میں جب انہیں احساس ہوا کہ کلام الہی کے جلال نے ان
کی لگام موڑ دی اور دہ
ٹھیک وہی کام کر بیٹھے جسے مانے اور ختم کرنے کے لیے انہوں نے ایڑی سے چوٹی تک کا زور لگا رھا
رحمة للعالمین اسر ۶۱ ، زاد المعاد ار ۲۴
صحیح بخاری میں اس سجدے کا واقعہ ابن مسعود اور ابن عباس رضی اللہ عنہما سے مختصر امروہی ہے ۔ باقی اگلے مصنوعی خوار ہیں)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۴
تھا اور اس کے ساتھ ہی اس واقعے میں غیر موجود مشرکین نے ان پر ہر طرف سے عتاب اور علامت
کی بوچھاڑ شروع کی تو ان کے ہاتھوں کے طوطے اڑ گئے اور انہوں نے اپنی جان چھڑانے کے لیے
رسول اللہ پر یہ افتراء پردازی کی اور یہ جھوٹ گھڑا کہ آپ نے ان کے بتوں کا ذکر عزت و
احترام سے کرتے ہوئے یہ کہا تھا کہ :
تِلْكَ الْغَرَانِيقُ الْعُلى ، وَإِنَّ شَفَاعَتَهُنَّ لَتُرتَجي
ور یہ بلند پایہ دیویاں ہیں۔ اور ان کی شفاعت کی امید کی جاتی ہے ؛
حالانکہ یہ صریح جھوٹ تھا جو محض اس لیے گھر لیا گیا تھا تا کہ نبی اے کے ساتھ سجدہ
کرنے کی جو غلطی ہوگئی ہے اس کے لیے ایک معقول عذر پیش کیا جا سکے۔ اور ظاہر ہے کہ جولوگ نبی
پرہمیشہ جھوٹ گھڑتے اور آپ کے خلاف ہمیشہ دسیسہ کاری اور افتراء پرداز کرتے ہے تھے وہ
اپنا دامن بچانے کے لیے اس طرح کا جھوٹ کیوں نہ گھڑتے ہے
بہر حال مشرکین کے سجدہ کرنے کے اس واقعے کی خبر بشہ کے مہاجرین کو بھی معلوم ہوئی لیکن
اپنی اصل صورت سے بالکل ہٹ کر بینی انہیں یہ معلوم ہوا کہ قریش مسلمان ہوگئے ہیں۔ چنانچہ انہوں
نے ماہ شوال میں مکہ واپسی کی راہ لی لیکن جب اتنے قریب آگئے کہ مکہ ایک دن سے بھی کم فاصلے پر
ر گیا تو حقیقت حال آشکارا ہوئی اس کے بعد کچھ لوگ تو ید ھے بعثہ پلٹ گئے اور کچھ لوگ چھپ چھپا
کہ یا قریش کے کسی آدمی کی پناہ لیکر سکتے میں داخل ہوتے ہے
اس کے بعدان مہاجرین مخصوصا اور سلمانوں پر موما قریش کا ظلم و تشد وجور وتم اور بڑھ گیا اوران
دوسری حجرت بیشہ سے خاندان والوں نےنہیں ہو تا کیونکہ قریش کون کے ساتھ ان کے تین سوک کی جو
خبر لی تھی اس پر وہ نہایت ہیں یہ جبیں تھے ۔ ناچار رسول اللہ علی نے صحابہ کرام کو پھر بھجرت حبشہ
کا مشورہ دیا، لیکن یہ دوسری ہجرت پہلی ہجرت کے بالمقابل اپنے دامن میں زیادہ مشکلات لیے ہوئے
تھی۔ کیونکہ اب
کی بار قریش پہلے سے ہی چوکنا تھے اور ایسی کسی گوشش کو ناکام بنانے کا تہیہ کئے ہوتے
تھے لیکن مسلمان ان سے کہیں زیادہ مستعد ثابت ہوئے اور اللہ نے ان کے لیے سفرآسان بنا دیا چنانچھ
وہ قریش کی گرفت میں آنے سے پہلے ہی شاہ عیش کے پاس پہنچ گئے۔
ر گذشتہ سے پیوستہ) دیکھئے باب سجدۃ النخر اور باب سجود المسلمين والمشرکین ۱۴۶/۱ اور باب مالقی النبی بن واصحابه ملت ۵۴۳ الروم
ے محققین نے اس روایت کے نام طراق کے تحلیل و تجزے کے بعد میں نتیجہ اخذ کیا ہے۔
سے زاد المعاد الر۲۴ ۴۴/۲۰ ، این هشام الر۳۹۴
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۵
اس دفعہ کل ۲ یا ۸۳ مردوں نے ہجرت کی حضرت عمار کی ہجرت مختلف فیہ ہے) اور اٹھارہ
یا انہیں عورتوں نے لیے علامہ منصور پوری نے یقین کے ساتھ عورتوں کی تعداد اٹھا ، لکھی ہے تیشے
مشرکین کو سخت تلق تھا کہ مسلمان اپنی جان
مہاجرین بیشہ کے خلاف قریش کی ساری اور اپنا ان پر یکا یک باہمت کی باگ
دین بچاکر پرامن جگہ
گتے ہیں۔ لہذا انہوں نے عمرو بن عاص اور عبد اللدین ربیعہ کوجو گہری سوجھ بوجھ کے مالک تھے اور ابھی
مسلمان نہیں ہوئے تھے ایک اہم سفارتی مہم کے لیے منتخب کیا اور ان دونوں
کو نجاشی اور بظر لیقوں کی
خدمت میں پیش کرنے کے لیے بہترین تھے اور ہدیے دے کر جبش روانہ کیا ۔ ان دونوں نے پہلے میں پہنچ
کہ بطریقوں کو تحائف پیش کئے۔ پھر انہیں اپنے ان دلائل سے
آگاہ کیا، جن کی بنیاد پر وہ سلمانوں کو میش سے
نکلوانا چاہتے تھے۔ جب بطریقوں نے اس بات سے اتفاق کر لیا کہ وہ نجاشی کو مسلمانوں کے نکال دینے
کا مشورہ دیں گے تو یہ دونوں نجاشی کے حضور حاضر ہوئے اور تحفے تخالف پیش کر کے اپنا مد عقابوں عرض
کیا:
" اسے بادشاہ ! آپ کے ملک میں ہمارے کچھ نا سمجھ نوجوان بھاگ آئے ہیں۔ انہوں نے اپنی قوم
کا دین چھوڑ دیا ہے لیکن آپ کے دین میں بھی داخل نہیں ہوتے ہیں بلکہ ایک نیا دین ایجاد کیا ہے جسے نہ
ہم جانتے ہیں نہ آپ ہمیں آپکی خدمت میں انہی کی بابت ان کے والدین بچاؤں اور کنبے قبیلے کے عمائدین نے بھیجا ہے۔
مقصد یہ ہے کہ آپ انہیں ان کے پاس واپس بھیجدیں کیونکہ وہ لوگ ان پر کڑی نگاہ رکھتے ہیں اور ان کی
خامی اور عتاب کے اسباب کو بہتر طور پر سمجھتے ہیں یا جب یہ دونوں اپنا مدعا عرض کر چکے تو بطریقوں نے کہا:
بادشاہ سلامت ! یہ دونوں ٹھیک ہی کہہ رہے ہیں ۔ آپ ان جوانوں کو ان دونوں کے حوالے کر دیں ۔ یہ دونوں
انہیں ان کی قوم اور ان کے ملک میں واپس پہنچادیں گے۔
لیکن نجاشی نے سوچا کہ اس قضیے کو گہرائی سے کھنگالنا اور اس کے تمام پہلوؤں کو سننا
ضروری ہے ۔ چنانچہ اس نے مسلمانوں
کو بلا بھیجا۔ مسلمان یہ تہیہ کر کے اس کے دربار میں
یہ
آتے کہ ہم سچ ہی بولیں گے خواہ نتیجہ کچھ بھی ہو ۔ جب مسلمان آگئے تو نجاشی نے پوچھا یہ کونسا
دین ہے جس کی بنیاد پر تم نے اپنی قوم سے علیحدگی اختیار کر لی ہے، لیکن میرے دین میں بھی
داخل نہیں ہوتے ہو۔ اور نہ ان معنوں ہی میں سے کسی کے دین میں داخل ہوئے ہو ہے۔
مسلمانوں کے ترجمان حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے کہا : اے بادشاہ ! ہم ایسی
29 زاد المعاد ار۲۴ رحمة للعالمین ا/ ۶۱
ايضا رحمة للعالمین ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
تقوم تھے جو جاہلیت میں مبتلا تھی۔ ہم ثبت پوجتے تھے ، مُردار کھاتے تھے ، بدکاریاں کرتے
تھے ۔ قرابتداروں سے تعلق توڑتے تھے ، ہمسایوں سے بدسلوکی کرتے تھے اور ہم میں سے
طاقتور کمزور کو کھ رہا تھا۔ ہم اسی حالت میں تھے کہ اللہ نے ہم ہی میں سے ایک رسول بھیجا
اس کی عالی نسبی، سچائی، امانت اور پاکدامنی ہمیں پہلے سے معلوم تھی۔ اس نے ہمیں اللہ
اور تھ
کی طرف بلایا اور سمجھایا کہ ہم صرف ایک اللہ کو مانیں اور اسی کی عبادت کریں اور اس کے
سوا جن پتھروں اور بتوں کو ہمارے باپ دادا پوجتے تھے ، انہیں چھوڑ دیں ۔ اس نے ہمیں
سچ بولنے، امانت ادا کرنے ، قرابت جوڑنے ، پڑوسی سے اچھا سلوک کرنے اور حرام کاری و
خونریزی سے باز رہنے کا حکم دیا۔ اور فوائش میں ملوث ہونے ، جھوٹ بولنے یتیم کا مال کھانے
اور پاکدامن عورتوں پر جھوٹی تہمت لگانے سے منع کیا۔ اس نے ہمیں یہ بھی حکم دیا کہ ہم صرف
اللہ کی عبادت کریں ۔ اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں۔ اس نے ہمیں نماز، روزہ اور
زکوۃ کا حکم دیا اسی طرح حضرت جعفر رضی اللہ عنہ نے اسلام کے کام گنائے، پھر کہا:
ہم نے اس پیغمبر کو سچا مانا، اس پر ایمان لائے ، اور اس کے لائے ہوئے دین خداوندی
میں اس کی پیروی کی۔ چنانچہ ہم نے صرف اللہ کی عبادت کی، اس کے ساتھ کسی کو شریک
نہیں کیا اور جن باتوں کو اس پیغمبر نے حرام بتایا انہیں حرام مانا، اور جین کو حلال بنایا انہیں
حلال جانا۔ اس پر ہماری قوم ہم سے بگڑ گئی ۔ اس نے ہم پر ظلم وستم کیا اور ہیں ہمارے دین
سے پھیرنے کے لیے فتنے اور سزاؤں سے دوچار کیا ۔ تاکہ ہم اللہ کی عبادت چھوڑ کر بت پرستی
کی طرف پلٹ جائیں ۔ اور جن گندی چیزوں کو حلال سمجھتے تھے انہیں پھر حلال سمجھنے لگیں۔ جب
انہوں نے ہم پر بہت قہر و ظلم کیا، زمین تنگ کر دی اور ہمارے درمیان اور ہمارے دین
کے درمیان روک بن کر کھڑے ہو گئے تو ہم نے آپ کے ملک کی راہ لی۔ اور دوسروں پر آپ
کو ترجیح دیتے ہوئے آپ کی پناہ میں رہنا پسند کیا۔ اور یہ امید کی کہ اے بادشاہ ! آپ کے
پاس ہم پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔“
نجاشی نے کہا : وہ پیغمبر جو کچھ لائے ہیں اس میں سے کچھ تمہارے پاس ہے؟
"
حضرت جعفر نے کہا ؟ ہاں!
نجاشی نے کہا : ذرا مجھے بھی پڑھ کر سناؤ۔"
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۷
حضرت جعفر نے سورۃ مریم کی ابتدائی آیات تلاوت فرمائیں۔ نجاشی اس قدر رویا کہ اس
کی داڑھی تہ ہو گئی ۔ نجاشی کے تمام اسقف بھی حضرت جعفر کی تلاوت سن کر اس قدر روتے
کہ ان کے صحیفے تر ہو گئے ۔ پھر نجاشی نے کہا کہ یہ کلام اور وہ کلام جو حضرت عیسی علیہ السّلام
لے کر آئے تھے ۔ دونوں ایک ہی شمع دان سے نکلے ہوتے ہیں۔ اس کے بعد نجاشی نے
عمرو بن عاص اور عبد اللہ بن کر بیعہ کو مخاطب کرکے کہا کہ تم دونوں چلے جاؤ۔ میں ان لوگوں
کو تمہارے حوالے نہیں کر سکتا اور نہ یہاں ان کے خلاف کوئی چال چلی جا سکتی ہے۔
اس حکم پر وہ دونوں وہاں سے نکل گئے۔ لیکن پھر عمرو بن عاص نے عبداللہ بن ربیعیہ
سے کہا خدا کی قسم ! کل ان کے متعلق ایسی بات لاؤں گا کہ ان کی ہریالی کی جڑ کاٹ کر رکھ
دوں گا۔ عبد اللہ بن کر بیعہ نے کہا " نہیں۔ ایسا نہ کرنا۔ ان لوگوں نے اگر چہ ہمارے خلاف کیا
ہے۔ لیکن ہیں بہر حال ہمارے اپنے ہی کہنے قبیلے کے لوگ مگر عمرو بن عاص اپنی رائے پر
آڑے رہے۔
اگلا دن
آیا تو عمرو بن عاص نے نجاشی سے کہا : اے بادشاہ ! یہ لوگ عیسی بن مریم کے
بارے میں ایک بڑی بات کہتے ہیں۔ اس پر نجاشی نے مسلمانوں کو پھر بلا بھیجا۔ وہ پوچھنا چاہتا
تھا کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام کے بارے میں مسلمان کیا کہتے ہیں ۔ اس دفعہ مسلمانوں کو گھبراہٹ
ہوئی ۔ لیکن انہوں نے طے کیا کہ سچ ہی بولیں گے۔ نتج خواہ کچھ بھی ہو ۔ چنانچہ جب مسلمان نجاشی کے
دربار میں حاضر ہوئے اور اس نے سوال کیا تو حضرت جعفر رضی اللہ عنہ نے فرمایا :
"ہم علیے علیہ السّلام کے بارے میں وہی بات کہتے ہیں جو ہمارے نبی سے لے کر آئے
ہیں ۔ یعنی حضرت عیلئے اللہ کے بندے ، اس کے رسول، اس کی روح اور اس کا وہ کلمہ ہیں
جسے اللہ نے کنواری پاکدامن حضرت مریم علیہا السلام کی طرف التفا کیا تھا۔“
اس پر نجاشی نے زمین سے ایک تنکہ اٹھایا اور بولا: خدا کی قسم جو کچھ تم نے کہا ہے
حضرت عیسے علیہ السلام اس سے اس تنکے کے برابر بھی بڑھ کر نہ تھے ۔ اس پر بطریقوں نے
ہونہ کی آواز لگائی۔ نجاشی نے
کہا! اگرچہ تم لوگ ہو نہ کہو ۔
اس کے بعد نجاشی نے مسلمانوں سے کہا جاؤ تم لوگ میرے قلمرو میں امن و امان سے ہو۔
جو تمہیں گالی دے گا اس پر تاوان لگایا جائے گا۔ مجھے گوارا نہیں کہ تم میں سے میں کسی آدمی کو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۸
مستاؤں اور اس کے بدلے مجھے سونے کا پہاڑ مل جائے۔“
اس کے بعد اس نے اپنے حاشیہ نشینوں سے مخاطب ہو کر کہا: ان دونوں کو ان کے
ہریلے واپس کر دو۔ مجھے ان کی کوئی ضرورت نہیں۔ خدا کی قسم ! اللہ تعالے نے جب مجھے میر الملک
واپس کیا تھا تو مجھ سے کوئی رشوت نہیں لی تھی کہ میں اس کی راہ میں رشوت لوں۔ نیز اللہ نے
میرے بارے میں لوگوں کی بات قبول نہ کی تھی کہ میں اللہ کے بارے میں لوگوں کی بات مانوں "
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا جنہوں نے اس واقعے کو بیان کیا ہے ، کہتی ہیں اس کے بعد
وہ دونوں اپنے ہدیے تحفے لیے بے آبرو ہو کر واپس چلے گئے اور ہم نجاشی کے پاس ایک اچھے
ملک میں ایک اچھے پڑوسی کے زیر سایہ مقیم رہے۔ رائے
یہ ابن اسحاق کی روایت ہے ۔ دوسرے سیرت نگاروں کا بیان ہے کہ نجاشی کے
دربار میں حضرت عمرو بن عاص کی حاضری جنگ بدر کے بعد ہوئی تھی۔ بعض لوگوں نے تطبیق
کی یہ صورت بیان کی ہے کہ حضرت عمرو بن عاص نجاشی کے دربار میں مسلمانوں کی واپسی کے
لیے دو مرتبہ گئے تھے، لیکن جنگ بدر کے بعد کی حاضری کے ضمن میں حضرت جعفر رضی اللہ عنہ
اور نجاشی کے درمیان سوال و جواب کی جو تفصیلات بیان کی جاتی ہیں وہ تقریباً وہی ہیں جو
ابن اسحاق نے ہجرت حبشہ کے بعد کی حاضری کے سلسلے میں بیان کی ہیں۔ پھر ان سوالات کے
مضامین سے واضح ہوتا ہے کہ نجاشی کے پاس یہ معاملہ ابھی پہلی بار پیش ہوا تھا، اس لیے ترجیح
اس بات کو حاصل ہے کہ مسلمانوں کو واپس لانے کی کوشش صرف ایک بار ہوئی تھی ۔ اور وہ
ہجرت حبشہ کے بعد تھی ۔
بہر حال مشرکین کی چال ناکام ہوگئی اور ان کی سمجھ میں آگیا کہ وہ اپنے جذ بہ عداوت کو
اپنے دائرہ اختیار ہی میں آسودہ کر سکتے ہیں ، لیکن اس کے نتیجے میں انہوں نے ایک خوفناک
بات سوچنی شروع کر دی۔ در حقیقت انہیں اچھی طرح احساس ہو گیا تھا کہ اس مصیبت سے
نمٹنے کے لیے اب ان کے سامنے دو ہی راستے رہ گئے ہیں، یا تو رسول اللہ ان کو تبلیغ
سے بزور طاقت روک دیں یا پھر آپ کے وجو دہی کا صفایا کر دیں ۔ لیکن دوسری صورت
حد درجہ شکل تھی کیونکہ ابوطالب آپ کے محافظ تھے اور مشرکین کے عزائم کے سامنے
ا این هشام ملخصاً ۳۳۴/۱ تا ۳۳۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۳۹
آہنی دیوار بنے ہوئے تھے ۔ اس لیے یہی مفید سمجھا گیا کہ ابوطالب سے دو دو باتیں ہو جائیں۔
ابوطالب کو قریش کی دھمکی اس تجویز کے بعد سرداران قریش ابوطالب کے پاس
"
حاضر ہوئے اور بولے : ابوطالب ! آپ ہمارے اندر
سن و شرف اور اعزاز کے مالک ہیں۔ ہم نے آپ سے گذارش کی کہ اپنے بھتیجے کو روکئے۔
لیکن آپ نے نہیں روکا۔ آپ یا درکھیں ہم اسے برداشت نہیں کر سکتے کہ ہمارے
آبا و اجداد
کو گالیاں دی جائیں، ہماری عقل و فہم کو عافت زدہ قرار دیا جائے اور ہمارے خداؤں کی عیب چینی
کی جائے ۔ آپ روک دیجئے ورنہ ہم آپ سے اور اُن سے ایسی جنگ چھیڑ دیں گے کہ ایک
فریق کا صفایا ہو کہ رہے گا ۔“
ابوطالب پر اس زور دار دھمکی کا بہت زیادہ اثر ہوا اور انہوں نے رسول الہ نالہ کہانی
کو بلا کر کہا بھتیجے ، تمہاری قوم کے لوگ میرے پاس آئے تھے اور ایسی ایسی باتیں کہہ گئے
ہیں۔ اب مجھ پر اور خود اپنے آپ پر رحم کرو اور اس معاملے میں مجھ پر اتنا بوجھ نہ ڈالو جو
میرے بس سے باہر ہے ۔
یہ سن کر رسول اللہ نے نے سمجھا کہ اب آپ کے چچا بھی آپ کا ساتھ چھوڑ دیں
گے ۔ اور وہ بھی آپ کی مدد سے کمزور پڑگئے ہیں۔ اس لیے فرمایا : 'چا جان ! خدا کی قسم !
اگر یہ لوگ میرے داہنے ہاتھ میں سورج اور بائیں ہا تھ میں چاند رکھ دیں کہ ہمیں اس کام کو اس
حد تک پہنچائے بغیر چھوڑ دوں
کہ یا تو اللہ اسے غالب کر دے یا میں اسی راہ میں فنا ہو جاؤں
تو نہیں چھوڑ سکتا "
اس کے بعد آپ کی آنکھیں اشکبار ہو گئیں ۔ آپ رو پڑے اور اُٹھ گئے ، جب واپس
ہونے لگے تو ابو طالب نے پکارا اور سامنے تشریف لائے تو کہا: بھتیجے ! جاؤ جو چاہو کہو،
21
خدا کی قسم میں تمہیں کبھی بھی کسی بھی وجہ سے چھوڑ نہیں سکتا ہے اور یہ اشعار کہے:
وَاللهِ لَنْ يَصِلُوا إِلَيْكَ بِجَهِمْ حَتَّى أَوَ سَدَ فِي التَّرَابِ دَفِينا
أوَشَدَ
فَاصْدَعْ بِأَمْرِكَ مَا عَلَيْكَ غَضَاضَةٌ وَابْشِرُ وَقَر بذاك منك عيونا
بخدا وہ لوگ تمہارے پاس اپنی جمعیت سمیت بھی ہر گز نہیں پہنچ سکتے ۔ یہاں تک کہ میں
۵۲
ابن ہشام ۲۶۵/۱ ۲۶۶ ۵۳ مختصر السيره شیخ محمد بن عبد الوہاب ص ۶۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۰
مٹی میں دفن کر دیا جاؤں۔ تم اپنی بات کھلم کھلا کہو۔ تم پر کوئی قدغن نہیں، تم خوش ہو جاؤ
اور تمہاری آنکھیں اس سے ٹھنڈی ہو جائیں "
لیا
پچھلی دھمکی کے با وجود جب قریش
قریش ایک بار پھر ابوطالب کے سامنے نے دیکھا کہ رسول اللہ مان سیتی
اپنا کام کئے جا رہے ہیں تو ان کی سمجھ میں آگیا کہ ابو طالب رسول اللہ نے کوچھوڑ نہیں
سکتے ، بلکہ اس بارے میں قریش سے جدا ہونے اور ان کی عداوت مول لینے کو تیار ہیں چنانچہ
وہ لوگ ولید بن مغیرہ کے لیڈ کے عمارہ کو ہمراہ لے کر ابوطالب کے پاس پہنچے اور ان سے
یوں عرض کیا :
"اے ابو طالب! یہ قریش کا سب سے بانکا اور خوبصورت نوجوان ہے ۔ آپ اسے
لے لیں۔ اس کی دیت اور نصرت کے آپ حقدار ہوں گے۔ آپ اسے اپنا لڑکا بنا لیں۔
یہ آپ کا ہو گا اور آپ اپنے اس بھتیجے کو ہمارے حوالے کر دیں جس نے آپ کے آبار و
اجداد کے دین کی مخالفت کی ہے، آپ کی قوم کا شیرازہ منتشر کہ رکھا ہے اور ان کی
عقلوں کو حماقت سے دو چار بتلایا ہے۔ ہم اسے قتل کریں گے بس یہ ایک آدمی کے بدلے
ایک آدمی کا حساب ہے ۔ “
11
ابوطالب نے کہا : خدا کی قسم ! کتنا برا سودا ہے جو تم لوگ مجھ سے کر رہے ہو! تم اپنا
بیٹا مجھے دیتے ہو کہ میں اسے کھلاؤں پلاؤں۔ پالوں پوسوں اور میرا بیٹا مجھ سے طلب کرتے
ہو کہ اسے قتل کر دو۔ خدا کی قسم ! یہ نہیں ہو سکتا "
اس پر نوفل بن عبد مناف
کا پوتا تنظیم بن عدی بولا با خدا کی قسم ! اے ابوطالب ! تم
سے تمہاری قوم نے انصاف کی بات کہی ہے۔ اور جو صورت تمہیں ناگوار ہے اس سے بچنے
کی کوشش کی ہے۔ لیکن میں دیکھتا ہوں
کہ تم ان کی کسی بات
کو قبول نہیں کرنا چاہتے “
جواب میں ابو طالب نے کہا، بخدا تم لوگوں نے مجھ سے انصاف کی بات نہیں کی ہے بلکہ تم
بھی میرا ساتھ چھوڑ کر میرے مخالف لوگوں کی مدد پرستکے بیٹھے ہو تو ٹھیک ہے جو چاہو کرو، ۵۲
سیرت کے آخذ میں پچھلی دونوں گفتگو کے زمانے کی تعیین نہیں ملتی لیکن قرائن و شواہد
ابن ہشام ۲۶۶/۱ ۲۶۷
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۱
سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ دونوں گفتگوٹہ نبوی کے وسط میں ہوئی تھیں اور دونوں کے درمیان
فاصلہ مختصر ہی تھا۔
بی صل الله علي مسلے کے قتل کی تجویز ان دونوں گفتگوں کی ناکامی کے بعد دوش
کا جذبہ جو روستم اور بھی بڑھ گیا اور ایذارسانی
کا سلسلہ پہلے سے فزوں تر اور سخت تر ہو گیا۔ ان ہی دنوں قریش کے سرکشوں کے دماغ میں
نبی اے کے خاتمے کی ایک تجویز ابھری لیکن یہی تجویز اور یہی سختیاں مکہ کے جانبازوں
میں سے دو نادرہ روز گار سر فروشوں، یعنی حضرت حمزہ بن عبد المطلب رضی اللہ عنہ اور حضرت
عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے اسلام لانے اور ان کے ذریعے اسلام کو تقویت پہنچانے کا سبب بن گئیں۔
جور و جفا کے سلسلہ دراز کے ایک دو نمونے یہ ہیں کہ ایک روز ابو لہب کا بیٹا عتیبہ
رسول اللہ ﷺ کے پاس آیا اور بولا: میں وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى اور ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى
کے ساتھ کفر کرتا ہوں۔ اس کے بعد وہ آپ پر ایذا رسانی کے ساتھ مسلط ہو گیا۔ آپ کا گرتا پھاڑ
دیا اور آپ کے چہرے پر تھوک دیا۔ اگرچہ تھوک آپ پر نہ پڑا۔ اسی موقع پر نبی نے
نے بددعا کی کہ اے اللہ اس پر اپنے کتوں میں سے کوئی کہتا مسلط کر دے۔ نبی ای کی یہ
بددعا قبول ہوئی۔ چنانچہ عینیہ ایک بار قریش کے کچھ لوگوں کے ہمراہ سفر میں گیا ۔ جب انہوں
نے ملک شام کے مقام زرقار میں پڑاؤ ڈالا تو رات کے وقت شیر نے ان کا چکر لگایا یہ
نے دیکھتے ہی کہا ہائے میری تباہی ! یہ خدا کی قسم مجھے کھا جائے گا۔ جیسا کہ محمد نے
مجھ پر بددعا کی ہے۔ دیکھو ئیں شام میں ہوں۔ لیکن اس نے مکہ میں رہتے ہوئے مجھے مار ڈالا
احتیاطی لوگوں نے منیبہ کو اپنے اور جانوروں کے گھیرے کے بیچوں بیچ سلایا لیکن رات کو شیر
سب کو پھلانگتا ہوا سیدھا عتیبہ کے پاس پہنچا۔ اور سر پکڑ کر ذبح کر ڈالا - شده
ایک بار عقبہ بن ابی معیط نے رسول اللہ کی گردن حالت سجدہ میں اس زور
سے روندیکہ معلوم ہوتا تھا دونوں آنکھیں نکل آئیں گی ۔ بڑھے
ابن اسحاق کی ایک طویل روایت سے بھی قریش کے سرکشوں کے اس ارادے پر
۵۵ مختصر السيرة شيخ عبد الله ص ۱۳۵ استیعاب، اصابہ، دلائل النبوة، الروض الأنف
۵ ایضاً مختصر السيره ص ۱۱۳
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۲
روشنی پڑتی ہے کہ وہ نبی ان کے خاتمے کے چکر میں تھے، چنانچہ اس روایت میں بیان
کیا گیا ہے کہ ایک با را بوجہل نے کہا :
برادران قریش ! آپ دیکھتے ہیں کہ محمد ہمارے دین کی عیب چینی ہمارے
آبا و اجداد کی بدگوئی، ہماری عقلوں کی تخفیف اور ہمارے معبودوں کی تذلیل سے باز نہیں
آتا۔ اس لیے میں اللہ سے عہد کر رہا ہوں کہ ایک بہت بھاری اور مشکل اُٹھنے والا پتھر
لے
کر بیٹھوں گا اور جب وہ سجدہ کرے گا تو اسی پتھر سے اس کا سر کچل دوں گا۔ اب اس
کے بعد چاہے تم لوگ مجھ کو بے یارو مددگار چھوڑ دو، چاہے میری حفاظت کرو۔ اور بنو عبد انسان
بھی اس کے بعد جو جی چاہے کہ یں ۔ لوگوں نے کہا، نہیں واللہ ہم تمہیں کبھی کسی معاملے میں
بے یارو مدد گار نہیں چھوڑ سکتے۔ تم جو کرنا چاہتے ہو کر گز رو“
صبح ہوئی تو ابو جہل ویسا ہی ایک پتھرے کہ رسول اللہ کے انتظار میں بیٹھے
گیا ۔ رسول الله ان حسب دستور تشریف لائے اور کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے۔
قریش بھی اپنی اپنی مجلسوں میں آپکے تھے۔ اور ابوجہل کی کارروائی دیکھنے کے منتظر تھے۔
جب رسول اللہ ہی سجدے میں تشریف لے گئے تو ابو جہل نے پتھر اٹھایا ۔ پھر
آپ کی جانب بڑھا۔ لیکن جب قریب پہنچا تو شکست خوردہ حالت میں واپس بھاگا۔ اس
کا رنگ خوش تھا اور وہ اس قدر مرعوب تھا کہ اس کے دونوں ہا تھ پتھر پر چپک کر رہ
گئے تھے۔ وہ مشکل ہاتھ سے پتھر پھینک سکا۔ ادھر قریش کے کچھ لوگ اٹھ کر اس کے پاس
آتے اور کہنے لگے: ابو الحکم نہیں کیا ہو گیا ہے ؟ ۔ اس نے کہا : میں نے رات جو بات کہی
تھی وہی کرنے جا رہا تھا لیکن جب اس کے قریب پہنچا تو ایک اونٹ آڑے آگیا۔ بخدا میں
نے کبھی کسی اونٹ کی ویسی کھوپڑی ویسی گردن اور ویسے دانت دیکھے ہی نہیں ۔ وہ مجھے
کھا جانا چاہتا تھا۔
ابن اسحاق کہتے ہیں: مجھے بتایا گیا کہ رسول
اللہ ﷺ نے فرمایا یہ جبریل علیہ السلام
تھے ۔ اگر ابو جہل قریب آتا تو اسے دھر پکڑتے ھے
اس کے بعد ابو جہل نے رسول اللہ ا لینے کے خلاف ایک ایسی حرکت کی جو حضرت
ابن هشام ۲۹۹،۲۹۸/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۳
حمزہ رضی اللہ عنہ کے اسلام لانے کا سبب بن گئی تفصیل آ رہی ہے۔
جہاں تک قریش کے دو کے بد معاشوں کا تعلق ہے تو ان کے دلوں میں بھی نبی
ی کے خاتمے کا خیال برابر پک رہا تھا، چنانچہ حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص سے
ابن اسحاق نے ان
کا یہ بیان نقل کیا ہے کہ ایک بارمشرکین حکیم میں جمع تھے۔ میں بھی موجود تھا۔
مشرکین نے رسول اللہ کا ذکر چھیڑا اور کہنے لگے اس شخص کے معاملے میں ہم نے
جیسا صبر کیا ہے اس کی مثال نہیں۔ در حقیقت ہم نے اس کے معاملے میں بہت ہی بڑی بات
پر صبر کیا ہے ۔ یہ گفتگو چل ہی رہی تھی کہ رسول اللہ نمودار ہو گئے ۔ آپ نے تشریف
لا کر پہلے حجر اسود کو چوما پھر طواف کرتے ہوئے مشرکین کے پاس سے گذرے۔ انہوں نے کچھ
کہہ کر طعنہ زنی کی جس کا اثر میں نے آپ کے چہرے پر دیکھا۔ اس کے بعد جب دوبارہ آپ کا گذر
ہوا تو مشرکین نے پھر اسی طرح کی لعن طعن کی۔ میں نے اس کا بھی اثر آپ کے چہرے پر دیکھا۔
اس کے بعد آپ سہ بارہ گذرے تو مشرکین نے پھر آپ پر لعن طعن کی ۔ اب کی بار آپ ٹھہر
۔
گئے اور فرمایا :
قریش کے لوگو بشن رہے ہو ؟ اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے ! میں
تمہارے پاس (تمہارے) قتل و ذبح (کا حکم) لے کر آیا ہوں ۔
آپؐ کے اس ارشاد نے لوگوں کو پکڑ لیا ۔ ران پر الیسا سکتہ طاری ہوا کہ گویا ہر آدمی کے
سر پر چڑیا ہے ، یہاں تک کہ جو آپ پر سب سے زیادہ سخت تھا وہ بھی بہتر سے بہتر لفظ جو پا
سکتا تھا اس کے ذریعے آپ سے طلب گار رحمت ہوتے ہوئے کہنے لگا کہ ابو القاسم اواپس چاہیے۔
خدا کی قسم ! آپ کبھی بھی نادان نہ تھے ۔
دوسرے دن قریش پھر اسی طرح جمع ہو کر آپ کا ذکر کر رہے تھے کہ آپ نمودار
ہوتے۔ دیکھتے ہی سب دیکجان ہو کہ) ایک آدمی کی طرح آپ پر پل پڑے اور آپ کو
گھیر لیا۔ پھر میں نے ایک آدمی کو دیکھا کہ اس نے گلے کے پاس سے آپ کی چادر پکڑلی۔ راور
بل دینے لگا ۔) ابو بکر آپ کے بچاؤ میں لگ گئے۔ وہ روتے جاتے تھے اور کہتے جاتے تھے :
اتَقْتُلُونَ رَجُد اَنْ يَقُولَ رَبِّى اللهُ ؟ کیا تم لوگ ایک آدمی کو اس لیے قتل کر رہے ہو
کہ وہ کہتا ہے میرا رب اللہ ہے ؟ اس کے بعد وہ لوگ آپ کو چھوڑ کر پلٹ گئے۔ عبداللہ
#
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۷۴۴
بن عمرو بن عاص کہتے ہیں کہ یہ سب سے سخت ترین ایذا رسانی تھی جوئیں نے قریش کو کبھی
کرتے ہوئے دیکھی۔ انتہی ملخصا
صیحیح بخاری میں حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے ان کا بیان مروی ہے کہ میں نے
عبد اللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہما سے سوال
کیا کہ مشرکین نے نبی بنانے کے ساتھ جو
سب سے سخت ترین بدسلوکی کی تھی آپ مجھے اس کی تفصیل بتا ہیتے ؟ انہوں نے کہا کہ
نبی نے خانہ کعبہ کے پاس خطیم میں نماز پڑھ رہے تھے کہ عقبہ بن ابی معیط آگیا۔ اس
الله
نے آتے ہی اپنا کپڑا آپ کی گردن میں ڈال کر نہایت سختی کے ساتھ آپ کا گلا گھونٹا ۔ اتنے میں
ابو بکر آ پہنچے ۔ اور انہوں نے اس کے دونوں کندھے پکڑ کر دھکا دیا اور اسے نبی بیانی
سے دُور کرتے ہوئے
فرمایا انقتُلُونَ رَجُدْ أَنْ يَقُولُ رَقِ الله ، تم لوگ ایک آدمی
کو اس لیے قتل کرنا چاہتے ہو کہ وہ کہتا ہے میرا رب اللہ ہے انہ
حضرت استثمار کی روایت میں مزید تفصیل ہے کہ حضرت ابو بکر کے پاس یہ چین پہنچی کہ
اپنے ساتھی کو بچاؤ۔ وہ جھوٹ ہمارے پاس سے نکلے ۔ ان کے سر پر چار چوٹیاں تھیں۔ وہ یہ
کہتے ہوئے گئے کہ اَ تَقْتُلُونَ رَجُد أَنْ يَقُولَ رَی اللَّهُ ؟ تم لوگ ایک آدمی کو محض
اس لیے قتل کرنا چاہتے ہو کہ وہ کہتا ہے میرا رب اللہ ہے۔ مشرکین نبی بی کو چھوڑ
کر ابو بکر شیر پل پڑے۔ وہ واپس آئے تو حالت یہ تھی کہ ہم ان کی چوٹیوں کا جو بال بھی چھوتے
تھے، وہ ہماری (چیکی) کے ساتھ چلا آتا تھا۔ سنتے
انہ کی کیا نام موجو کے ان سیاہ بادلوں سے
حضرت حمزہ رضی الہ عنہ کا قبول اسلام میں تھی کہ اچانک ایک بھی نیکی اور تہوں
کا راستہ روشن ہو گیا ، یعنی حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ مسلمان ہو گئے ۔ ان کے اسلام لانے کا
واقعہ ستہ نبوی کے اخیر کا ہے اور اغلب یہ ہے کہ وہ ماہ ذی الحجہ میں مسلمان ہوتے تھے
ان کے اسلام لانے کا سبب یہ ہے کہ ایک روز ابو سہیل کو ہ صفا کے نزدیک رسول اللہ
ے کے پاس سے گزر اتو آپ کو ایذا پہنچائی اور سخت سست کہا۔ رسول اللہ مینی
این هشام ۲۹۰،۲۸۹/۱ صحیح بخاری باب ذکر مالقى النبي لا له لای من
المشركين بمکه ۵۴۲۴/۱ نه مختصر السیره شیخ عبد اللہ ص ۱۱۳
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۵
خاموش رہے ، اور کچھ بھی نہ کہا لیکن اس کے بعد اس نے آپؐ کے سر پر ایک پتھر دے
ما را ، جس سے ایسی چوٹ آئی کہ خون
بہ نکلا۔ پھر وہ خانہ کعبہ کے پاس قریش
کی مجلس میں
جا بیٹھا۔ عبد اللہ بن بُنڈ کان کی ایک لونڈی کوہ صفا پر واقع اپنے مکان سے یہ سارا منظر
دیکھ رہی تھی۔ حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کمان حمائل کے شکار سے واپس تشریف لائے تو اس
نے ان سے ابو جہل کی ساری حرکت کہ سنائی ۔ حضرت حمز بہ غصے سے بھڑک اُٹھے ۔ یہ
قریش کے سب سے طاقتور اور مضبوط جوان تھے ۔ ماجرا سن کر کہیں ایک لمحمد کے بغیر دوڑتے
ہوتے اور یہ تہیہ کئے ہوئے آئے کہ جوں ہی ابو جہل کا سامنا ہو گا، اس کی مرمت کر دیں گے ۔
چنانچہ مسجد حرام میں داخل ہو کر سیدھے اس کے سر پر جا کھڑے ہوتے اور بولے، اوسرین پر خوشبو
لگانے والے بزدل ! تو میرے بھتیجے کو گالی دیتا ہے حالانکہ میں بھی اسی کے دین پر ہوں ۔ اس
کے بعد کمان سے اس زور کی مار ماری کہ اس کے سر پہ بدترین قسم کا زخم آگیا۔ اس پر ابو جہل
کے قبیلے بنو محروم اور حضرت حمز بہن کے قبیلے بنو ہاشم کے لوگ ایک دوسرے کے خلاف بھڑک
اُٹھے۔ لیکن ابو جہل نے یہ کہہ کہ انہیں خاموش کر دیا کہ ابو عمارہ کو جانے دو۔ میں نے واقعی
اس کے بھتیجے کو بہت بڑی گالی دی تھی۔ لالہ
ابتدار حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کا اسلام محض اس حمیت کے طور پر تھا کہ ان کے عزیز کی
تو ہین کیوں کی گئی۔ لیکن پھر اللہ نے ان کا سینہ کھول دیا ۔ اور انہوں نے اسلام کا کڑا مضبوطی
سے تھام لیا سکتے اور مسلمانوں نے ان کی وجہ سے بڑی عزت و قوت محسوس کی۔
حضرت عمر کا قبول اسلام ظلم وطنیان کے سیاہ بادلوں کی اسی گھیر فضا
میں ایک اور برق تاباں کا جلوہ نمودار ہوا جس
کی چمک پہلے سے زیادہ خیرہ کن تھی ، یعنی حضرت عمر رضی اللہ عنہ مسلمان ہو گئے۔ ان کے اسلام
لانے کا واقعیت نبوی کا ہے۔ ستے۔ وہ حضرت حمزہ کے صرف تین دن بعد مسلمان ہوئے تھے
اور نبی نے ان کے اسلام لانے کے لیے دُعا کی تھی۔ چنانچہ امام تہ ندی نے ابن عمر
سے روایت کی ہے اور اسے صحیح بھی قرار دیا ہے۔ اسی طرح طبرانی نے حضرت ابن مسعود
الے مختصر السیره شیخ محمد بن عبد الوہاب ص ۶۶ رحمتہ للعالمین ۱ / ۶۸، ابن ہشام ۱ / ۱۲۹۱ ۲۹۲
سے اس کا اندازہ مختصر السیر و شیخ عبد اللہ میں مذکور ایک روایت سے ہوتا ہے۔ دیکھئے ص ۱۰۱
تاریخ عمر بن الخطاب لابن جوزی ص 1
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۶
اور حضرت انس سے روایت کی ہے کہ نبی ﷺ نے فرمایا
اللهمَّ اَنَّ الإِسْلامَ بِاَحَبَّ الرَّجُلَيْنِ إِلَيْكَ بعمر بن الخطاب او باي
جهل بن هشام
"اے اللہ ! عمر بن خطاب اور ابوجہل بن ہشام میں سے جو شخص تیرے نزدیک زیادہ محبوب ہے
اس کے ذریعے سے اسلام کو قوت پہنچا ۔
اللہ نے یہ دعا قبول فرمائی اور حضرت عمر ہ مسلمان ہو گئے اللہ کے نزدیک ان دونوں
میں زیادہ محبوب حضرت عمر رضی اللہ عنہ تھے ۔ آتے
حضرت عمر رضی اللہ عنہ
کے اسلام لانے سے متعلق جملہ روایات پر مجموعی نظرڈالنے سے واضح
ہوتا ہے کہ ان کے دل میں اسلام رفتہ رفتہ جاگزیں ہوا ۔ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان روایات
کا خلاصہ پیش کرنے سے پہلے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے مزاج اور جذبات و احساسات کی طرف
بھی مختصراً اشارہ کر دیا جائے ۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ اپنی تند مزاجی اور سخت خونی کے لیے مشہور تھے۔ مسلمانوں نے
طویل عرصے تک ان کے ہاتھوں طرح طرح کی سختیاں تھیلی تھیں ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان میں
متضاد قسم کے جذبات باہم دست وگریباں تھے، چنانچہ ایک طرف تو وہ آباء واجداد کی
ایجاد کردہ رسموں کا بڑا احترام کرتے تھے اور بلا نوشی اور لہو ولعب کے دلدادہ تھے لیکن
دوسری طرف وہ ایمان و عقیدے کی راہ میں مسلمانوں
کی پختگی اور مصائب کے سلسلے میں ان
کی قوت برداشت کو خوشگوار حیرت و پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔ پھر ان کے اندر کسی
بھی عقلمند آدمی کی طرح شکوک وشبہات کا ایک سلسلہ تھا جو رہ رہ کر ابھرا کرتا تھا کہ اسلام میں
بات کی دعوت دے رہا ہے غالباً وہی زیادہ برتہ اور پاکیزہ ہے۔ اسی لیے ان کی کیفیت
دم میں ماشہ دم میں تولہ کی سی تھی کہ ابھی بھڑکے اور ابھی ڈھیلے پڑ گئے ۔ تے
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اسلام لانے کے متعلق تمام روایات کا خلاصہ مع جمع وتطبیق
یہ ہے کہ ایک دفعہ انہیں گھر سے باہر رات گزارنی پڑی ۔ وہ حرم تشریف لائے اور
خانہ کعبہ کے پر دے میں گھس گئے ۔ اس وقت نبی نماز پڑھ رہے تھے ۔ اور سورہ
ترمذی ابواب المناقب ! مناقب ابی حفص عمر بن الخطاب ۲۰۹/۲
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے حالات کا یہ تجز یہ شیخ محمد غزالی نے کیا ہے ۔ فقہ السیرہ ص ۹۲ ۹۳
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۷
الحاقہ کی تلاوت فرما رہے تھے۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ قرآن سننے لگے اور اس کی تالیف پر
حیرت زدہ رہ گئے۔ ان کا بیان ہے کہ میں نے اپنے جی میں کہا : خدا کی قسم یہ تو شاعر ہے
جیسا کہ قریش کہتے ہیں ۔ لیکن اتنے میں آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی ۔
اِنَّهُ لَقَولُ رَسُولٍ كَرِيم وَمَا هُوَ بِقَولٍ شَاعِرٌ قَلِيلًا مَا تُؤْمِنُونَ (3)
(۴۱/۴۲۰:۱۹)
یہ ایک بزرگ رسول کا قول ہے۔ یہ کسی شاعر کا قول نہیں ہے ۔ تم لوگ کم ہی ایمان لاتے ہو؟
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں میں نے اپنے جی میں کہا: (اوہ ہو) یہ تو کاہن
ہے۔ لیکن اتنے میں آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی ۔
وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ ، تَنْزِيلٌ مِنْ رَبِّ الْعَلَمينَ
وإلى أخر السورة)
یہ کسی کا ہن کا قول بھی نہیں۔ تم لوگ کم ہی نصیحت قبول کرتے ہو۔ یہ اللہ رب العالمین
کی طرف سے نازل کیا گیا ہے ۔“
1
اخیر سورۃ تک )
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ اس وقت میرے دل میں اسلام جا گزیں ہو گیا لیتے
یہ پہلا موقع تھا کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے دل میں اسلام کا بیج پیڑ، لیکن ابھی ان
کے اندر جاہلی جذبات، تقلیدی عصبیت اور آبا و اجداد کے دین کی عظمت کے احساس
کا چھلکا اتنا مضبوط تھا کہ نہاں خانہ دل کے اندر چلنے والی حقیقت کے مغز پر غالب رہا، اس
لیے وہ اس چھلکے کی نہ میں چھپے ہوئے شعور کی پروا کئے بغیر اپنے اسلام دشمن عمل میں
سرگرداں رہے ۔
ان کی طبیعت کی سختی اور رسول اللہ سے فرط عداوت کا یہ حال تھا کہ ایک
رو ز خود جناب محمد رسول الله ان کا کام تمام کرنے کی نیت سے تلوارے کر نکل پڑے
ه تاریخ عمر بن الخطاب لابن الجوزی ص ۶ - ابن اسحاق نے عطاء اور مجاہد سے بھی تقریباً یہی
بات نقل کی ہے البتہ اس کا آخری ٹکڑا اس سے مختلف ہے۔ دیکھئے سیرۃ ابن ہشام ۳۴۶/۱، ۳۴۸۔
اور خود ابن جوزی نے بھی حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے اسی کے قریب قریب روایت نقل کی ہے لیکن
اس کا آخری حصہ بھی اس روایت سے مختلف ہے ۔ دیکھئے تاریخ عمر بن الخطاب ص ۹-۱۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۸
نما۔
11
لیکن ابھی راستے ہی میں تھے کہ نعیم بن عبدالله النام ادویات سے یابنی زہرہ یا بنی عوام کے
کسی آدمی سے ملاقات ہو گئی۔ اُس نے تیور دیکھ کر پوچھا : عمر ! کہاں کا ارادہ ہے ؟ انہوں نے
کہا : محمد ﷺ کو قتل کرنے جارہا ہوں۔ اس نے کہا محمد کو قتل کر کے بنو ہاشم اور
بنو زہرہ سے کیسے بچ سکو گے ہے حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا معلوم ہوتا ہے تم بھی اپنا چھپلا دین
چھوڑ کر بے دین ہو چکے ہوئے اس نے کہا عمریض ، ایک عجیب بات نہ بتا دوں تمہاری بہن اور بہنوئی بھی
تمہارا دین چھوڑ کر بے دین ہو چکے ہیں۔ یہ سن کر عمر غصے سے بے مت بو ہو گئے
اور سیدھے بہن بہنوئی کا رخ کیا۔ وہاں انہیں حضرت خباب بن ارت سوره طهر پر مشتمل
ایک صحیفہ پڑھا رہے تھے اور قرآن پڑھانے کے لیے وہاں آنا جانا حضرت خبابت کا معمول
جب حضرت خباب نے حضرت عمرہ کی آہٹ سنی تو گھر کے اندر چھپ گئے۔ ادھر حضرت
عرض کی بہن فاطمیہ نے صحیفہ چھپا دیا لیکن حضرت عمراہ گھر کے قریب پہنچ کر حضرت خباب کی قرات
سن چکے تھے ، چنانچہ پوچھا کہ یہ کیسی دھیمی دھیمی سی آواز تھی جو تم لوگوں کے پاس میں نے سنی
تھی ؟ انہوں نے کہا کچھ بھی نہیں۔ بس ہم آپس میں باتیں کر رہے تھے حضرت عمر رضی اللہ عنہ
نے کہا: غالبا تم دونوں بے دین ہو چکے ہو ؟ بہنوئی نے کہا : اچھا عمرا یہ تباؤ اگر حق تمہارے دین
کے بجائے کسی اور دین میں ہو تو ہے حضرت علیمہ کا اتنا سنا تھا کہ اپنے بہنوئی پر چڑھ بیٹھے اور
انہیں بری طرح کچل دیا۔ ان کی بہن نے پک کر انہیں اپنے شوہر سے الگ کیا تو بہن کو ایسا چانٹا
مارا کہ چہرہ خون آلود ہو گیا۔ ابن اسحاق کی روایت ہے کہ ان کے سر میں چوٹ آئی۔ بہن نے
جوش غضب میں کہا "عمر ! اگر تیرے دین کے بجائے دوسرا ہی دین برحق ہو تو ؟ اشهَدُ ان
لاَ إلَهَ إِلَّا اللهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ الله - میں شہادت دیتی ہوں
کہ اللہ کے
سوا کوئی لائق عبادت نہیں اور میں شہادت دیتی ہوں
کہ محمد اللہ کے رسول ہیں۔
یہ سن کر حضرت عکرمہ پر مایوسی کے بادل چھاگئے اور انہیں اپنی بہن کے چہرے پر خون دیکھ کر شرم و
ندامت بھی محسوس ہوئی۔ کہنے لگے " اچھا یہ کتاب جو تمہارے پاس ہے ذرا مجھے بھی پڑھنے کو دو“
ے یہ ابن اسحاق کی روایت ہے ۔ دیکھئے ابن ہشام ۳۴۴/۱
ستہ یہ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے۔ دیکھئے تاریخ عمر بن الخطاب لابن الجوزی
ص ۱۰- و مختصر السيرة از شیخ عبد الله ص ۱۰۳
شتے یہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے ۔ دیکھئے مختصر السیرۃ ایضاً ص ۱۰۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۴۹
بہن نے کہا تم نا پاک ہو۔ اس کتاب کو صرف پاک لوگ ہی چھو سکتے ہیں۔ اٹھو غسل کہ دور حضرت عمریضہ
نے اٹھ کر غسل کیا۔ پھر کتاب لی اور بسم الله الرّحمنِ الرَّحِيمِ پڑھی۔ کہنے لگے ، یہ تو
بڑے پاکیزہ نام ہیں۔ اس کے بعد طہ سے اِنَّنِي أَنَا اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا انَا فَاعْبُدُنِي وَالَّ
الصَّلوةَ لِذِكْرِئ (۱:۲۰-۱۲) تک قراءت کی ۔ کہنے لگے ایہ تو بڑا عمدہ اور بڑا محترم کلام ہے ۔
مجھے محمد مال ان کا پتا بتاؤ؟
حضرت خباب حضرت عمر کے یہ فقرے سن کر اندر سے باہر آگئے۔ کہنے لگے عمر خوش ہو جاؤ۔
مجھے امید ہے کہ رسول اللہ علی نے جمعرات کی رات تمہارے متعلق جو دعا کی تھی کہ اے اللہ!
عمر تین خطاب یا ابوجہل بن ہشام کے ذریعے اسلام کو قوت پہنچا) یہ وہی ہے۔ اور اس وقت
رسول اللہ اللہ کی کوہ صفا کے پاس والے مکان میں تشریف فرما ہیں۔“
یہ سن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی تلوار حمائل کی اور اس گھر کے پاس آکر دروازے پر
دستک دی ۔ ایک آدمی نے اُٹھ کر دروازے کی دراز سے جھانکا تو دیکھا کہ عمر تلوار حمائل کئے موجود
ہیں۔ ایک کہ رسول اللہ ﷺ کو اطلاع دی اور سارے لوگ سمٹ کر یکجا ہو گئے۔ حضرت
حمزہ رضی اللہ عنہ نے پوچھا کیا بات ہے ؟ لوگوں نے کہا ہعمر نہیں حضرت حمز بنا نے کہا: میں عمرہ ہے
دروازہ کھول دو۔ اگر وہ خیر کی نیت سے آیا ہے تو اسے ہم خیر عطا کریں گے اور اگر کوئی برا
ارادہ لے کر آیا ہے تو ہم اسی کی تلوار سے اُس کا کام تمام کر دیں گے۔ ادھر سول اللہ نے
اندر تشریف فرما تھے ۔ آپؐ پر وحی نازل ہو رہی تھی۔ وحی نازل ہو چکی توحضرت عمر کے پاس تشریف
لائے ۔ بیٹھک میں ان سے ملاقات ہوئی۔ آپ نے انکے کپڑے اور تلوار کا پر تل سمیٹ کر پکڑا
اور سختی سے بھٹکتے ہوئے فرمایا ! عمر! کیا تم اس وقت تک باز نہیں آؤ گے جب تک کہ اللہ تعالیٰ
تم پر بھی ویسی ہی ذلت و رسوائی اور عبرتناک سزا نازل نہ فرما دے جیسی ولید بن مغیرہ پر نازل ہو
چکی ہے ؟ یا اللہ یا یہ عمر بن خطاب ہے ۔ یا اللہ اسلام کو عمر بن خطاب کے ذریعے قوت و عزت
عطا فرمایہ آپ کے اس ارشاد کے بعد حضرت عمر نے حلقہ بگوش اسلام ہوتے ہوئے کہا :
أشهد أن لا إله الا الله وإنّك رسول الله -
11
میں گواہی دیتا ہوں
کہ یقیناً اللہ کے سوا کوئی لائق عبادت
نہیں اور یقیناً آپ اللہ کے رسول ہیں"
یه سُن کر گھر کے اندر موجود صحا برضو نے اس زور سے تکبیر کہی کہ مسجد حرام والوں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۰
ท
سنائی پڑی یہ معلوم ہے
کہ حضرت عمرہ کی زور آوری کا حال یہ تھا کہ کوئی اُن سے مقابلے کی جرا
نہ کرتا تھا اس لیے ان کے مسلمان ہو جانے سے مشرکین میں کہرام مچ گیا اور انہیں بڑی ذلّت و
رسوائی محسوس ہوئی۔ دوسری طرف ان کے اسلام لانے سے مسلمانوں کو بڑی عزت و قوت ، شرف
اعتزاز اور مسرت و شادمانی حاصل ہوئی۔ چنانچہ ابن اسحاق نے اپنی سند سے حضرت عمر رضی اللہ عنہ
کا بیان روایت کیا ہے کہ جب میں مسلمان ہوا تو میں نے سوچا کہ سکتے کا کون شخص رسول
اللہ
کا سب سے بڑا اور سخت ترین دشمن ہے ؟ پھر میں نے جی ہی جی میں کہا، یہ ابوجہل ہے۔
اس کے بعد میں نے اس کے گھر جا کر اس کا دروازہ کھٹکھٹایا۔ وہ باہر آیا اور دیکھ کر بولاء اھلاً
و سهلا ر خوش آمدید خوش آمدید ) کیسے آنا ہوا؟ میں نے کہا تمہیں یہ بتانے آیا ہوں کہ میں
اللہ اور اس کے رسول محمد ملنے پر ایمان لا چکا ہوں اور جو کچھ وہ لے کر آئے ہیں اس کی
تصدیق کر چکا ہوں حضرت عمرہ کا یان ہے کہ دیہ سنتے ہی اس نے میرے رخ پر دروازہ بند کرلیا
اور بولا ! اللہ تیرا بڑا کرے اور جو کچھ تو لے کر آیا ہے اس کا بھی بڑا کرے ترائے
امام ابن جوزی نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے یہ روایت نقل کی ہے کہ جب کوئی شخص سلمان
ہو جاتا تو لوگ اس کے پیچھے پڑ جاتے۔ اسے زدو کوب کرتے ۔ اور وہ بھی انہیں مارتا، اس لیے
جب میں مسلمان ہوا تو اپنے ماموں عاصی بن ہاشم کے پاس گیا اور اُسے خبر دی ۔ وہ گھر کے اندر گھس
گیا۔ پھر قریش کے ایک بڑے آدمی کے پاس گیا۔ شاید ابو جہل کی طرف اشارہ ہے اور
اسے
خبر دی وہ بھی گھر کے اندر گھس گیا۔ رائے
ابن ہشام اور ابن جوزی کا بیان ہے کہ جب حضرت عمراض مسلمان ہوئے تو جمیل بن معمر مجھی کے
پاس گئے ۔ یہ شخص کسی بات کا ڈھول پیٹنے میں پورے قریش کے اندر سب سے زیادہ ممتاز تھا۔
حضرت عمر نے اسے بتایا کہ وہ مسلمان ہو گئے ہیں۔ اس نے سنتے ہی نہایت بلند آواز سے چیخ
کر کہا کہ خطاب کا بیٹا بے دین ہو گیا ہے ۔ حضرت عمرض اس کے پیچھے ہی تھے۔ بولے، یہ جھوٹ کہتا
ہے ۔ میں مسلمان ہو گیا ہوں۔ بہر حال لوگ حضرت عمرہ پر ٹوٹ پڑے اور مارپیٹ شروع ہو
گئی ۔ لوگ حضرت عمریض کو مار رہے تھے اور حضرت عمرہ لوگوں
کو مار رہے تھے یہاں تک کہ سورج
}
تاریخ عمر بن الخطاب ص ۷ ، ۱۰، ۱۱ مختصر السيرة شيخ عبد الله ص ۱۰۲ ۱۰۳، سیرت این میشام ۳۴۳/۱ تا ۳۴۶ ۱۰۷
اے ابن هشام ۳۵۰۰۳۴۹/۱
تاریخ عمر بن الخطاب ص ۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
141
سر پر آ گیا اور حضرت عرض تھک کر بیٹھ گئے۔ لوگ سر پر سوار تھے ۔ حضرت عمراض نے کہا جو بن پڑے
کر لو۔ خدا کی قسم اگر ہم لوگ تین سو کی تعداد میں ہوتے تو پھر سکتے ہیں یا تم ہی رہتے یا ہم
ہی رہتے ۔ سے
اس کے بعد مشرکین نے اس ارادے سے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے گھر پر ہلہ بول دیا کہ
انہیں جان سے مارڈالیں ، چنانچہ صحیح بخاری میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ
حضرت عمریضہ خوف کی حالت میں گھر کے اندر تھے کہ اس دوران
ابو عمرو عاص بن وائل سہمی آگیا ۔
وہ دھاری دار مینی چادر کا جوڑا اور ریشمی گوٹے سے آراستہ گرتا زیب تن کئے ہوئے تھا۔ اس
کا تعلق قبیلہ ہم سے تھا اور یہ قبیلہ جاہلیت میں ہمارا حلیف تھا۔ اس نے پوچھا کیا بات ہے؟
حضرت عارض نے کہا میں مسلمان ہو گیا ہوں ، اس لیے آپ کی قوم مجھے قتل کرنا چاہتی ہے ۔ عاص نے
کہا یہ ممکن نہیں۔ عاص کی یہ بات سن کر مجھے اطمینان ہو گیا۔ اس کے بعد عاص وہاں سے نکلا اور
لوگوں سے ملا۔ اس وقت حالت یہ تھی کہ لوگوں کی بھیڑ سے وادی کھچا کھچ بھری ہوئی تھی۔ عاص
نے پوچھا کہاں کا ارادہ ہے ؟ لوگوں نے کہا یہی خطاب
کا بیٹا مطلوب ہے جو بے دین ہو گیا ہے۔
عاص نے کہا : اس کی طرف کوئی راہ نہیں۔ یہ سنتے ہی لوگ واپس چلے گئے بئے ابن اسحاق کی
ایک روایت میں ہے کہ واللہ ایسا لتا تھا گویا وہ لوگ ایک کپڑا تھے جسے اس کے اوپر سے جھنگ
کر پھینک دیا گیا۔ شکا
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اسلام لانے پر یہ کیفیت تومشرکین کی ہوئی تھی۔ باقی رہے سلمان
تو ان کے احوال کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ مجاہد نے ابن عباس سے روایت کیا ہے
کہ میں نے عمر بن الخطاب سے دریافت کیا کہ کس وجہ سے آپ کا لقب فاروق پڑا ؟ تو انہوں
نے کہا مجھ سے تین دن پہلے حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ مسلمان ہوئے ۔ پھر حضرت عمر نے ان کے اسلام
لانے کا واقعہ بیان کر کے اخیر میں کہا کہ پھر جب میں مسلمان ہوا تو میں نے کہا : اے اللہ کے
رسول ! کیا ہم حق پر نہیں ہیں خواہ زندہ رہیں خواہ مریں ؟ آپ نے فرمایا کیوں نہیں۔ اُس ذات
کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے تم لوگ حق پر ہو خواہ زندہ رہو خواہ موت سے دو چار ہو۔
40.
ايضا ص ۸ - ابن هشام ۳۴۸/۱، ۳۴۹
صحیح بخاری باب اسلام عمر بن الخطاب ۵۴۵/۱ شه این مشام ۳۴۹/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۲
حضرت عمر کہتے ہیں کہ تب میں نے کہا کہ پھر چھپنا کیسا؟ اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ
مبعوث
فرمایا ہے ہم ضرور با ہر نکلیں گے۔ چنانچہ ہم دو صفوں میں آپ کو ہمراہ لے کر باہر آئے۔ ایک
صف میں حمر یہ تھے اور ایک میں میں تھا۔ ہمارے چلنے سے چکی کے آٹے کی طرح ہلکا ہلکا عتبار اٹ
رہا تھا ، یہاں تک کہ ہم مسجد حرام میں داخل ہو گئے۔ حضرت عمریضہ کا بیان ہے کہ قریش نے مجھے اور مرزانی
کو دیکھا تو ان کے دلوں پر ایسی چوٹ لگی کہ اب تک نہ لگی تھی۔ اسی دن رسول اللہ ا نے نے
میرا لقب فاروق رکھ دیا۔ شہے
حضرت
ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا ارشاد ہے کہ ہم خانہ کعبہ کے پاس نماز پڑھنے پر قادر نہ تھے۔
یہاں تک کہ حضرت عمر نے اسلام قبول کیا۔ کے
حضرت صہیب بن ربنان رومی رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ مسلمان ہوئے
تو اسلام پر دے سے باہر آیا ۔ اس کی علانیہ دعوت دی گئی ۔ ہم حلقے لگا کہ بیت اللہ کے گر بیٹھے بیداللہ
۔ ہم
کا طواف کیا ، اور جس نے ہم پر سختی کی اس سے انتقام لیا اور اس کے بعض مظالم کا جواب دیا ۔ شئے
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ جب سے حضرت عمر نے اسلام قبول کیا تب سے
ہم برا بر طاقتور اور باعزت رہے۔ شکے
قریش کا نمائندہ رسول اللہ صلی اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم کے حضور میں ان دونوں
بطل جلیل
یعنی حضرت حمزہ بن عبد المطلب اور حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہا کے مسلمان ہو جانے کے
بعد ظلم و طغیان کے بادل چھٹنا شروع ہو گئے۔ اور مسلمانوں کو جور و ستم کا تختہ مشق بنانے کے لیے
مشرکین پر جو بدستی چھائی تھی اس کی جگہ سوجھ بوجھ نے لینی شروع کی۔ چنانچہ مشرکین نے یہ کوشش
کی کہ اس دعوت سے نبی ﷺ کا جو منش اور مقصود ہو سکتا ہے اسے فراواں مقدار میں فراہم
کرنے کی پیشکش کر کے آپ کو آپ کی دعوت و تبلیغ سے باز رکھنے کے لیے سودے بازی کی جائے
لیکن ان غریبوں
کو پتہ نہ تھا کہ وہ پوری کائنات جس پر سورج طلوع ہوتا ہے ، آپ کی دعوت کے
مقابل پر کاہ کی حیثیت بھی نہیں رکھتی اس لیے انہیں اپنے اس منصوبے میں ناکام و نامراد ہونا پڑا۔
تاریخ عمر بن الخطاب لابن الجوزی ص ۷۶ کے مختصر السيره للشیخ عبد الله ص ۱۰۳
که تاریخ عمر بن الخطاب لابن الجوزی ص ۱۳
ش صحیح البخاری : باب اسلام عمر بن الخطاب ۵۴۵/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۳
اسحاق نے یزید بن زیاد کے واسطے سے محمد بن کعب قرظی کا یہ بیان نقل کیا ہے کہ مجھے بتایا
گیاکہ عقبہ بن کر ینہ نے جو سردار قوم تھا، ایک روز قریش کی محفل میں کہا۔ اور اس وقت رسول اللہ
مسجد حرام میں ایک جگہ تن تنہا تشریف فرما تھے کہ قریش کے لوگو ! کیوں
نہ میں محمد کے
پاس جا کر ان سے گفتگو کروں، اور ان کے سامنے چند امور پیش کروں، ہو سکتا ہے وہ کوئی چیز
قبول کر لیں ۔ توجو کچھ وہ قبول کر لیں گے ، اسے دے کر ہم انہیں اپنے آپ سے باز رکھیں گے ؟
بیہ اس وقت کی بات ہے۔ جب حضرت حمزہ کہ مسلمان ہو چکے تھے اور مشرکین نے یہ دیکھ لیا تھا کہ
مسلمانوں کی تعداد برابر بڑھتی ہی جا رہی ہے۔
مشرکین نے کہا ابو الولید ! آپ جانتے اور ان سے بات کیجئے۔ اس کے بعد عتبہ اُٹھا اور
رسول اللہ پانی کے پاس جاکر بیٹھ گیا۔ پھر بولا بھی ہے ہماری قوم میں تمہارا جو مرتبہ مقام ہے
اور جو بلند پایہ نسب ہے وہ تمہیں معلوم ہی ہے۔ اور اب تم اپنی قوم میں ایک بڑا معاملہ لے کر آئے
ہو جس کی وجہ سے تم نے ان کی جماعت میں تفرقہ ڈال دیا، ان کی عقلوں کو حماقت سے دو چار قرار
دیا ۔ ان کے معبودوں اور ان کے دین کی عیب چینی کی ۔ اور ان کے جو آبا و اجداد گذر چکے ہیں نہیں
کافر ٹھہرایا ۔ لہذا میری بات سنو ! میں تم پر چند باتیں پیش کر رہا ہوں ، ان پر غور کرو ۔ ہوسکتا ہے.
کوئی بات قبول
کر لو۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا "ابو الولید کہو! میں سنوں گا“ ابو الولید نے کہا :
بھتیجے! یہ معاملہ جسے تم لے کر آتے ہو اگر اس سے تم یہ چاہتے ہو کہ مال حاصل کرو تو ہم تمہارے
لیے استعمال جمع کئے دیتے ہیں کہ تم ہم میں سب سے زیادہ مالدار ہو جاؤ اور اگرتم یہ چاہتے ہو کہ اعزازو
مرتبہ حاصل کرو تو ہم تمہیں اپنا سردار بنائے لیتے ہیں یہاں تک
کہ تمہارے بغیر کسی معاملہ کا فیصلہ نہ
کریں گے ؟ اور اگر تم چاہتے ہوکہ بادشاہ بن جاؤ تو ہم تمہیں اپنا بادشاہ بنائے لیتے ہیں ؛ اور اگر یہ جو
تمہارے پاس آتا ہے کوئی جن بھوت ہے جسے تم دیکھتے ہو لیکن اپنے آپ سے دفع نہیں کر سکتے تو
ہم تمہارے لیے اس کا علاج تلاش کئے دیتے ہیں اور اس سلسلے میں ہم اپنا اتنا مال خرچ کرنے کو
ار ہیں کہ تم شفایاب ہو جا ، کیونکہ کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ جن بھوت انسان پر غالب آجاتا ہے اور
اس کا علاج کروانا پڑتا ہے "
عتبہ یہ باتیں کہتا رہا۔ اور رسول اللہ ا سنتے رہے ۔ جب فارغ ہو چکا تو آپ نے
فرمایا "ابو الولید تم فارغ ہو گئے ہے اس نے
کہا: ہاں ۔ آپ نے فرمایا اچھا اب میری سنو؟ اس نے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۴
کہا ٹھیک ہے سنوں گا۔ آپ نے فرمایا و
بسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
حوه تَنْزِيلُ مِنَ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ كتب فُصِّلَتْ التهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ
يَعلَونَ بَشِيرًا وَنَذِيرًا ۚ فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُم لَا يَسْمَعُونَ o وَقَالُوا قلوبنا ،
فِي أَكِنَةِ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ
1
(A-1: M) ..
تم یہ رحمن و رحیم کی طرف سے نازل کی ہوئی ایسی کتا ہے جس کی آیتیں کھول کھول کر بیان کر دی گئی ہیں۔
عربی قرآن ان لوگوں کیلیے جو لم رکھتے ہیں ۔ بشارت دینے والا اور ڈرانے والا ہے لیکن اکثر لوگوں نے اعراض کیا اور
وہ سنتے نہیں۔ کہتے ہیں کہ جس چیز کی طرف تم ہمیں بلاتے ہو اس کیلئے ہمارے دلوں پر پڑھ پڑا ہوا ہے۔ الخ
رسول اللہ کا آگے پڑھتے جارہے تھے۔ اور عقبہ اپنے دونوں ہاتھ پیچھے زمین پر
چُپ چاپ سُنتا جا رہا تھا۔ جب آپ سجدے کی آیت پر پہنچے تو آپ نے سجدہ کیا پھر فرمایا !
"ابو الولید ! تمہیں جو کچھ سنا تھا سن چکے اب تم جانو اور تمہارا کام جاتے ۔“
مختبہ اٹھا اور سیدھا اپنے ساتھیوں کے پاس
آیا ۔ اُسے آتا دیکھ کر مشرکین نے آپس میں
ایک دوسرے سے کہا : خدا کی قسم ! ابو الولید تمہارے پاس وہ چہرہ لے
کر نہیں آرہا ہے جو چہرہ لے کر
گیا تھا۔ پھر جب ابو الولید آکر بیٹھ گیا تو لوگوں نے پوچھا : "ابو الولید! پیچھے کی کیا خبر ہے ہے؟ اس نے کہا:
پیچھے کی خبر یہ ہے کہ میں نے ایک ایسا کلام سنا ہے کہ ویسا کلام واللہ میں نے
کبھی نہیں سنا۔ خدا کی
قسم وہ نہ شعر ہے نہ جادو، نہ کہانت ، قریش کے لوگو ! میری بات مانو اور اس معاملے کو مجھ پر چھوڑ
دو۔ (میری رائے یہ ہے کہ ) اس شخص کو اس کے حال پر چھوڑ کر الگ تھلگ بیٹھ رہو۔ خدا کی قسم میں
نے اس کا جو قول سُنا ہے اس سے کوئی زبر دست واقعہ رونما ہو کر رہے گا۔ پھر اگر اس شخص کو عرب
نے مار ڈالا تو تمہارا کام دوسروں کے ذریعے انجام پا جائے گا۔ اور اگر یہ شخص عرب پر
غالب آگیا تو اس کی بادشاہت تمہاری بادشاہت اور اس کی عزت تمہاری عزت ہوگی: اور
اس کا وجو دسب سے بڑھ کر تمہارے لیے سعادت کا باعث ہو گا۔ لوگوں نے کہا ؟ ابوالولید بخدا
کی قسم تم پر بھی اس کی زبان
کا جادو چل گیا ۔ معتبہ نے کہا: اس شخص کے بارے میں میری رائے یہی
ہے اب تمہیں جو ٹھیک معلوم ہو کر وانت
ه ابن ہشام ۲۹۳/۱، ۲۹۴
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۵
ایک دوسری روایت میں یہ مذکور ہے کہ نبی نے نے جب تلاوت شروع کی تو عقیہ
چپ چاپ سنتا رہا، جب آپ اللہ تعالٰے کے اس قول پر پہنچے ۔
فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ طَيقَةً مِّثْلَ صُعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ ) (٣:٣١)
پس اگر وہ روگردانی کریں تو تم کہدو کہ میں تمہیں عاد و ثمود کی کڑکی جیسی ایک کڑک
کے خطرے سے آگاہ کر رہا ہوں۔
تو غنیہ تھرا کر کھڑا ہو گیا اور یہ کہتے ہوئے اپنا ہاتھ رسول اللہ یار کے منہ پر رکھ دیا کہ میں
آپ کو اللہ کا اور قرابت کا واسطہ دیتا ہوں کہ ایسا نہ کریں) اسے خطرہ تھا کہ کہیں یہ ڈرا و ا آن
نہ پڑے ۔ اس کے بعد وہ قوم کے پاس گیا اور مذکو رہ گفتگو ہوئی ۔ لائے
ابوطالب بنی ہاشم اور بنی مطلب کو جمع کرتے ہیں مالیت کی بنتا ہوں
چکی تھی ۔ گرد و پیش
کے ماحول میں فرق آچکا تھا ، لیکن ابوطالب کے اندیشے بہ قرار تھے۔ انہیں مشرکین کی طرف
سے اپنے بھتیجے کے متعلق برابر خطرہ محسوس ہو رہا تھا۔ وہ پچھلے واقعات پر برابر غور کر رہے تھے۔
مشرکین نے انہیں مقابلہ آرائی کی دھمکی دی تھی۔ پھر ان کے بھتیجے کو عمارہ بن ولید کے عوض حاصل
کر کے قتل کرنے کے لیے سودے بازی کی کوشش کی تھی ۔ ابوجہل ایک بھاری پتھرے کہ ان
کے بھتیجے کا سر کچلنے اٹھا تھا۔ عقبہ بن ابی معیط نے چادر لپیٹ کر گلا گھونٹنے اور مارڈالنے کی
کوشش کی تھی ۔ خطاب کا بیٹا تلوار لے کر ان کا کام تمام کرنے نکلا تھا۔ ابوطالب ان واقعات پر
غور کرتے تو انہیں ایک ایسے سنگین خطرے کی بو محسوس ہوتی جس سے ان کا دل کانپ اٹھتا۔ انہیں
یقین ہو چکا تھا کہ مشرکین ان کا عہد توڑتے اور ان کے بھتیجے کو قتل کرنے کا تہیہ کر چکے ہیں۔
ان حالات میں خدانخواستہ اگر کوئی مشرک اچانک آپ پر ٹوٹ پڑا تو تمرینی یا عمر یا اور کوئی شخص
کیا کام دے سکے گا۔
ابوطالب کے نزدیک یہ بات یقینی تھی اور ہر حال میں بھی تھی کیونکہ مشرکین اعلانیہ رسل الله
کے قتل کا فیصلہ کر چکے تھے اور ان کے اسی فیصلے کی طرف اللہ تعالے کے اس قول میں
اشارہ ہے :
심
تفسیر ابن کثیر ۶ / ۱۵۹ ۱۶۰ ۱۶۱ ۱۵۹/۶
اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۶
اَمَ اَبْرَمُوا اَمْرًا فَإِنَّا مُجْرِمُونَ ) (۱۹:۲۳)
اگر انہوں نے ایک بات کا تہیہ کر رکھا ہے تو ہم بھی تہیہ کئے ہوئے ہیں ۔ “
اب سوال یہ تھا کہ ان حالات میں ابو طالب کو کیا کرنا چاہیئے ! انہوں نے جب دیکھا کہ
قریش ہر جانب سے ان کے بھتیجے کی مخالفت پر نکل پڑے ہیں تو انہوں نے اپنے جدا علی عبد مناف
کے دو صاحبزادوں ہاشم اور مطلب سے وجود میں آنے والے خاندانوں کو جمع کیا اور انہیں دعوت
دی کہ اب تک وہ اپنے بھتیجے کی حفاظت و حمایت کا جو کام تنہا انجام دیتے رہے ہیں اب
اسے سب مل کر انجام دیں۔ ابو طالب کی یہ بات عربی حمیت کے پیش نظر ان دونوں خاندانوں
کے سارے مسلم اور کا فرافراد نے قبول کی۔ البتہ صرف ابوطالب کا بھائی ابولہب ایک ایسا فرد
تھا جس نے اُسے منظور نہ کیا اور سارے خاندان سے الگ ہو کہ مشرکین قریش سے جاملا اور
اُن کا ساتھ دیا۔ سے
AP
ابن ہشام ۲۶۹/۱ - مختصر السيره للشيخ عبد الله ص ۱۰۶
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۷
مکمل بائیکاٹ
صرف چار ہفتے یا اس سے بھی کم مدت میں شرکین کو چار بڑے بڑے دھچکے لگ چکے تھے، یعنی حضرت حزبی ہے
نے اسلام قبول کیا، پھر حضرت عمرانہ مسلمان ہوئے، پر محمد نے نے ان کی پیش کش یا سٹے بازی
مسترد کی ، پھر قبیلہ بنی ہاشم و بنی مطلب کے سارے ہی مسلم و کا فر افراد نے ایک ہو کر نبی
کی حفاظت کا عہد و پیمان کیا۔ اس سے مشرکین چکرا گئے اور انہیں چکرانا ہی چاہیئے تھا کیونکہ ان
کی سمجھ میں آگیا کہ اگر انہوں نے نبی بنایا نہ ہی ان کے قتل کا اقدام کیا تو آپ کی حفاظت میں مکہ کی
وادی مشرکین کے خون سے لالہ زار ہو جائے گی ۔ بلکہ ممکن ہے ان کا مکمل صفایا ہی ہو جائے ،
اس لیے انہوں نے قتل کا منصوبہ چھوڑ کر ظلم کی ایک اور راہ تجویز کی ۔ جو ان کی اب تک کی
تمام ظالمانہ کارروائیوں سے زیادہ سنگین تھی۔
اس تجویز کے مطابق مشرکین وادی محصب میں خیف بنی کنانہ
ظلم و ستم کا پیمان کے اندر جمع ہوئے اور آپس میں بنی ہاشم اور بنی مطلب کے
خلاف یہ عہد و پیمان کیا کہ نہ ان سے شادی بیاہ کریں گے، نہ خرید و فروخت کریں گے، نہ ان کے
ساتھ اٹھیں بیٹھیں گے، نہ ان سے میل جول رکھیں گے، نہ ان کے گھروں میں جائیں گے، نہ ان
سے بات چیت کریں گے جب تک کہ وہ رسول اللہ کو قتل کرنے کے لیے ان کے
حوالے نہ کہ دیں۔ مشرکین نے اس بائیکاٹ کی دستاویز کے طور پر ایک صحیفہ لکھا جس میں اس
بات کا عہد و پیمان کیاگیا تھا کہ وہ بنی ہاشم کی طرف سے کبھی بھی کسی صلح کی پیش کش قبول نہ کریں
گے نہ ان کے ساتھ کسی طرح کی مروت برتیں گے جب تک کہ وہ رسول اللہ ﷺ کو قتل
کرنے کے لیے مشرکین کے حوالے نہ کردیں۔
ابن قیم کہتے ہیں کہ کہا جاتا ہے کہ یہ صحیفہ منصور بن عکرمہ بن عامر بن ہاشم نے لکھا تھا اور لبعض
یہہ
کے نزدیک نضر بن حارث نے لکھا تھا، لیکن صحیح بات یہ ہے کہ لکھنے والا لبفیض بن عامر بن ہاشم تھا۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۸
رسول اللہ نے اس پر بد دعا کی اور اس کا ہاتھ شل ہو گیا۔ سلے
بہر حال یہ عہد و پیمان طے پا گیا اور صحیفہ خانہ کعبہ کے اندر لٹکا دیا گیا ۔ اس کے نتیجے میں
ابولہب کے سوا بنی ہاشم اور بنی مطلب کے سارے افراد خواہ مسلمان رہے ہوں یا کافر
سمٹ سمٹا
کر شعب ابی طالب میں محبوس ہوگئے۔ یہ نبی ﷺ کی بعثت کے ساتویں سال محرم کی چاند
رات کا واقعہ ہے ۔
اس بائیکاٹ کے نیتجے میں حالات نہایت
تین سال شعب ابی طالب میں سنگین ہو گئے تھے اور سامان خور و نوش
آمد
جو یا
کی آمد بند ہو گئی کیونکہ سکتے ہیں جو غلہ یا فروختنی سامان آتا تھا اسے مشرکین ایک کو خرید لیتے تھے۔
اس لیے محصورین کی حالت نہایت پتلی ہو گئی۔ انہیں پتے اور چپڑے کھانے پڑے۔ فاقہ کشی کا
حال
یہ تھا کہ بھوک سے بلکتے ہوئے بچوں اور عورتوں کی آوازیں گھائی کے باہر سنائی پڑتی تھیں۔
ان کے پاس مشکل ہی کوئی چیز پہنچ پاتی تھی ، وہ بھی پس پردہ ۔ وہ لوگ حرمت والے مہینوں کے
علاوہ باقی ایام میں اشیائے ضرورت کی خرید کے لیے گھائی سے باہر نکلتے بھی نہ تھے۔ وہ اگر چہ
قافلوں سے سامان خرید سکتے تھے جو باہر سے مکہ آتے تھے لیکن ان کے سامان کے دام بھی سکتے والے
اس قدر بڑھا کہ خریدنے کے لیے تیار ہو جاتے تھے کہ محصورین کے لیے کچھ خرید نامشکل ہو جاتا تھا۔
حکیم بن حزام جو حضرت خدیجہ رضی اللہعنہا کا بھیجا تھا کبھی کبھی اپنی پھوپھی کے لیے گیہوں
بھجوا دیتا تھا۔ ایک بار ابو جہل سے سابقہ پڑ گیا۔ وہ غلہ روکنے پر اڑ گیا لیکن ابو البختری نے مداخلت
کی، اور اسے اپنی پھوپھی کے پاس گیہوں بھجوانے دیا۔
ادھر ابوطالب کو رسول اللہ کے بارے میں برابر خطرہ لگا رہتا تھا، اس لیے جب
لوگ اپنے اپنے بستروں پر جاتے تو وہ رسول اللہ ان سے کہتے کہ تم اپنے بستر پر سور ہو۔
مقصد یہ ہوتا کہ اگر کوئی شخص آپ کو قتل کرنے کی نیت رکھتا ہو تو دیکھ لے کہ آپ کہاں سو رہے
ہیں ۔ پھر جب لوگ سو جاتے تو ابو طالب آپ کی بیگہ بدل دیتے۔ یعنی اپنے بیٹوں، بھائیوں کابھتیجوں
میں سے کسی کو رسول اللہ تعالی کے بستر پر سلا دیتے اور رسول اللہ ہی سے کہتے کہ
تم اس کے بستر پر چلے جاؤ۔
له زاد المعاد ۴۶/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۵۹
اس محصوری کے باوجود رسول اللہ اور دو سے مسلمان حج کے ایام میں باہر نکلتے
کے ایام میں
تھے اور بیج کے لیے آنے والوں سے مل کر انہیں اسلام کی دعوت دیتے تھے ۔ اس موقع پر
ابو لہب کی جو حرکت ہوا کرتی تھی اس کا ذکر پچھلے صفحات میں آچکا ہے ۔
صحیفہ چاک کیا جاتا ہے ان ملات پر پورے تین سال گزرگئے۔ اس کے بعد
ہے محرم سنہ نبوت سے میں صحیفہ چاک کئے جانے اور اس
ظالمانہ عہد و پیمان کوختم کئے جانے کا واقعہ پیش آیا ۔ اس
کی وجہ یہ تھی کہ شروع ہی سے قریش کے کچھ
لوگ اگر اس عہد و پیمان سے راضی تھے تو کچھ ناراض بھی تھے اور ان ہی ناراض لوگوں نے اس
صحیفے کو چاک کرنے کی تگ و دو کی ۔
اس کا اصل محرک قبیلہ بنو عامربن لوئی کا ہشام بن عمرو نامی ایک شخص تھا۔ یہ رات کی تاریکی
میں چپکے چپکے شعب ابی طالب
کے اندر غلہ بھیج کر بنو ہاشم کی مد بھی کیا کرتا تھا۔ یہ زہیرین ابی امید
مخزومی کے پاس پہنچا زبیر کی ماں عاتکہ، عبد المطلب کی صاحبزادی لینی ابوطالب
کی بہن تھیں ۔)
و
اور اس سے کہا : نہیں ! کیا تمہیں یہ گوارا ہے کہ تم ت مزے سے
کھاؤ، پیو اور تمہارے ماموں کا وہ حال
ہے جسے تم جانتے ہو ؟ زہیر نے کہا: افسوس! ہمیں تن تنہا کیا کر سکتا ہوں ؟ ہاں اگر میرے ساتھ
کوئی اور آدمی ہوتا تو میں اس صحیفے کو پھاڑنے کے لیے یقیناً اُٹھ پڑتا ۔ اس نے کہا اچھا تو ایک
آدمی اور موجود ہے۔ پوچھا کون ہے ؟ کہا میں ہوں۔ زہیر نے کہا اچھا تو اب تیسرا آدمی تلاش کرو ۔
اس پر ہشام، منظم بن عدی کے پاس گیا اور بنو ہاشم اور بنو مطلب سے جو کہ
عبد مناف
کی اولاد تھے معلم کے قریبی میں تعلق کا ذکر کر کے اسے علامت کی کہ اس نے اس ظلم پر
قریش کی سنوائی کیونکر کی؟ یاد رہے
کر عظیم بھی عید مناف ہی کی نسل سے تھائمیکلم نے
کہا : افسوس میں تن تنہا کیا کرسکتا ہوں ۔ ہشام نے کہنا ایک آدمی اور موجود ہے مسلم نے پو نچھا
کون ہے ؟ ہشام نے کہامیں معلم نے کہا اچھا ایک تغیرا آدمی تلاش کرو۔ ہشام نے کہا: یہ بھی کر چکا
ہوں ۔ پوچھا وہ کون ہے ؟ کہا زبیر بن ابی امیہ اعظم نے کہا اچھا تو اب چوتھا آدمی تلاش کرو۔ اس
سے اس کی دلیل یہ ہے کہ ابو طالب کی وفات صحیفہ پھاڑے جانے کے چھ ماہ بعد ہوئی۔ اور صحیح بات یہ ہے
کہ ان کی موت رجب کے مہینے میں ہوتی تھی ۔ اور جو لوگ یہ کہتے ہیں ان کی وفات رمضان میں ہوئی تھی وہ یہ بھی
کہتے ہیں کہ ان کی وفات صحیفہ پھاڑے جانے کے چھ ماہ بعد نہیں بلکہ آٹھ ماہ اور چند دن بعد ہوئی تھی۔ دونوں
صورتوں میں وہ مہینہ جس میں صحیفہ پھاڑا گیا، محرم ثابت ہوتا ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
14.
پر ہشام بن عمرو، ابو البختری بن ہشام کے پاس گیا اور اس سے بھی اسی طرح کی گفتگو کی جسیس می ظلم سے
کی تھی ۔ اس نے کہا بھلا کوئی اس کی تائید بھی کرنے والا ہے ؟ ہشام نے کہا ہاں۔ پوچھا کون؟ کہا:
زبیر بن ابی امیہ مسلم بن عدی اور میں ۔ اس نے کہا : اچھا تو اب پانچواں آدمی ڈھونڈو
اس کے لیے ہشام ، زمعہ بن اسود بن مطلب بن اسد کے پاس گیا۔ اور اس سے گفتگو کرتے ہوئے
بنو ہاشم کی قرابت اور ان کے حقوق یاد دلائے۔ اس نے کہا : بھلا جس کام کے لیے مجھے بلا رہے
ہو اس سے کوئی اور بھی متفق ہے۔ ہشام نے اثبات میں جواب دیا اور سب کے نام بلائے ۔
اس کے بعد ان لوگوں نے جون کے پاس جمع ہو کر آپس میں یہ عہد و پیمان کیا کہ صحیفہ چاک کرتا
ہے۔ زہیر نے کہا : میں ابتدا کروں گا یعنی سب سے پہلے میں ہی زبان کھولوں گا۔
صبح ہوئی تو سب لوگ حسب معمول اپنی اپنی محفلوں میں پہنچے ۔ زہیر بھی ایک جوڑا زیب تن
کتے ہوئے پہنچا۔ پہلے بیت اللہ کے سات چکر لگائے پھر لوگوں سے مخاطب ہو کر بولا سکتے والو!
کیا ہم کھانا کھا ئیں کپڑے پہنیں اور بنو ہاشم تباہ و برباد ہوں نہ ان کے ہاتھ کچھ بیچا جائے نہ ان سے کچھ
خریدا جائے۔ خدا کی قسم میں بیٹھ نہیں سکتا یہاں تک کہ اس ظالمانہ اور قرابت شکن صحیفے کو چاک کر دیا جائے
ابو جہل جو مسجد حرام کے ایک گوشے میں موجود تھا بولا : تم غلط کہتے ہو خدا کی قسم اسے
پھاڑا نہیں جاسکتا۔“
اس پر زمعہ بن اسود نے کہا بخدا تم زیادہ غلط کہتے ہو؟ جب یہ صحیفہ لکھا گیا تھا تب بھی
ہم اس سے راضی نہ تھے۔
اس پر ابو البختری نے گرہ لگائی زمہ ٹھیک کہ رہا ہے ۔ اس میں جو کچھ لکھا گیا ہے اس سے
ہ ہم راضی ہیں اسے مانے کو تیار ہیں اس کے بعد عظیم بن عدی نے کہا تم دونوں ٹھیک کہتے ہو
اور جو اس کے خلاف
کہتا ہے غلط کہتا ہے ۔ ہم اس صحیفہ سے اور اس میں جو کچھ لکھا ہوا ہے اس
سے اللہ کے حضور برارت کا اظہار
کرتے ہیں"
پھر ہشام بن عمرو نے بھی اسی طرح کی بات کہی ۔
یہ ماجرا دیکھ کر ابوجہل نے کہا " ہونہہ! یہ بات رات میں طے کی گئی ہے۔ اور اس کا مشورہ
یہاں کے بجائے کہیں اور کیا گیا ہے“
اس دوران ابوطالب بھی حرم پاک کے ایک گوشے میں موجود تھے ۔ ان کے آنے کی وجہ یہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ

۱۶۱
تھی کہ للہ تعالیٰ نے رسول اللہ کو اس صحیفے کے بارے میں یہ خبر دی تھی کہ اس پر اللہ تعالیٰ
نے کپڑے بھیج دیتے ہیں۔ جنہوں نے ظلم و ستم اور قرابت شکستی کی ساری باتیں چٹ کر دی ہیں اور
صرف اللہ عز وجل کا ذکر باقی چھوڑا ہے۔ پھر نبی علی نے اپنے چچا کو یہ بات بتائی تو وہ
قریش سے یہ کہنے آئے تھے کہ ان کے بھتیجے نے انھیں یہ اور یہ خبر دی ہے اگر وہ جھوٹا ثابت ہوا
تو ہم تمہارے اور اس کے درمیان سے ہٹ جائیں گے اور تمہارا جو جی چاہے کرنا۔ لیکن اگر وہ سچا ثابت
ہوا تو تمہیں ہمارے بائیکاٹ اور ظلم سے باز آنا ہوگا ۔ جب قریش کو یہ بتایا گیا تو انہوں نے کہا :
”آپ انصاف کی بات کہہ رہے ہیں “
ادھر ابوجہل اور باقی لوگوں کی نوک جھونک ختم ہوئی تو مطعم بن عدی صحیفہ چاک کرنے کے لیے
اٹھا۔ کیا دیکھتا ہے کہ واقعی کیڑوں نے اس کا صفایا کر دیا ہے ۔ صرف باسمك اللهم باقی رہ
گیا ہے اور جہاں جہاں اللہ کا نام تھا وہ بچا ہے یا کیڑوں نے اُسے نہیں کھایا تھا۔
اس کے بعد صحیفہ چاک ہو گیا۔ رسول اللہ ﷺ اور بقیہ تمام حضرات شعب ابی طالب
سے نکل آئے اور مشرکین نے آپ کی نبوت کی ایک عظیم الشان نشانی دیکھی۔ لیکن ان کا رویہ
وہی رہا جس کا ذکر اس آیت میں ہے :
وَاِنْ يَرَوْا اِيَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُستَمِره (٢:٥٣)
اگر وہ کوئی نشانی دیکھتے ہیں تو رخ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تو چلتا پھرتا جادو ہے "
چنانچہ مشرکین نے اس نشانی سے بھی رخ پھیر لیا اور اپنے کفر کی راہ میں چند قدم اور
آگے بڑھ گئے ۔ سے
سے بائیکاٹ کی یہ تفصیل حسب ذیل مآخذ سے مرتب کی گئی ہے۔ صحیح بخاری باب نزول النبی نے
بکه ۱ / ۲۱۶ باب تقاسم المشركين على النبي ۲۸/۱ ۵ زاد المعاد ۲ /۴۶ - ابن ہشام ۳۵۱۰۳۵۰/۱
۳۷۴ تا ۳۷۷- رحمة للعالمین ۶۹/۱، ۷۰ مختصر السیره عیشیخ عبد الله ص ۱۰۶ تا ۱۱۰ و مختصر السيره للشيخ
محمد بن عبد الوہاب ص ۶۸ تا ۷۳ - ان مآخذ میں قدرے اختلاف بھی ہے ۔ ہم نے قرائن کی روشنی میں
راجج پہلو درج کیا ہے ۔