www.KitaboSunnat.com
19
پیش لفظ
الده الحمر الحديد
معالی شیخ محمد علی الحرقان سیکرٹری جنرل رابعہ عالم اسلامی که گرمه
الحمد
الله رب العلمين، خالق السموت والارض وجاعل الظلمات
والنور، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والرسل أجمعين ، بشر وانذر، ووعد
واَوْعَدَ ، انقذ الله به البشر من الضلالة، وهدى الناس إلى الصراط المستقيم
C
صراط الله الذى له ما في السموت وما في الارض الا الى الله تصير الأمور وبعد :
چونکہ الہ سبحانہ و تعالیٰ نے اپنے رسول ﷺ کو مقام شفاعت اور درجہ بلند عطا فرمایا ہے۔
اور آپ سے ہم مسلمانوں کو ثبت کرنے کی ہدایت دی ہے۔ اور آپ
کی پیروی کو اپنی محبت کی
نشانی قرار دیا ہے ۔ چنانچہ فرمایا ہے۔
قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحبكُمُ اللهُ ويغفر
لكم ذنوبكم
وَيَغْفِر
یعنی اسے پیغمبر کہ دو ! اگر تمہیں اللہ سے محبت ہے تو میری پیروی کرو۔ اللہ تمہیں محبوب
رکھے گا۔ اور تمہارے گناہوں کو تمہارے لیے بخش دے گا۔
اس لیے یہ بھی ایک سبب ہے جو دلوں کو آپ کا گردیده و وارفتہ بنا کران اسباب ذرائع
کی جستجو میں ڈال دیتا ہے جو آپ کے ساتھ تعلق خاطر کو پختہ زرکر دیں ۔ چنانچہ طلوع اسلام ہی سے
مسلمان آپ کے محاسن کے اظہار اور آپ ﷺ کی سیرت طیبہ کی نشرو اشاعت میں ایکٹ کے
سے آگے نکل جانے کی کوشش کرتے رہے ہیں۔ آپ کی سیرت طیبہ نام ہے آپ
کے اقوال و افعال اور اخلاق کریمانہ کا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں كَانَ خُلقه
القرآن یعنی قرآن کریم ہی آپ نبی ﷺ کا اخلاق تھا یا اور معلوم ہے کہ قرآن کریم اللہ تعالیٰ
آپ
ا
کی کتاب اور اس کے کلمات تامہ کا نام ہے ۔ لہذا جس ذات
گرامی کا یہ وصف ہے وہ یقینا سارے
انسانوں سے بہتر اور کامل ہے۔ اور ساری خلق خدا کی محبت کی سب سے زیادہ حقدار ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۰
یہ گراں مایہ محبت ہمیشہ مسلمانوں کا سرمایہ دل و جان رہی ۔ اور اسی کے افق سے سیرت نبویہ
ریقہ کی پہلی کانفرنس کا نور پھوٹا۔ یہ کانفرنس شام میں پاکستان کی سرزمین پر منعقد ہوئی۔ اور رابطہ
نے اس کا نفرنس میں اعلان
کیا کہ ذیل کی شرائط پر پورے اترنے والے سیرت کے پانچ سبسے
عمدہ مقالات
پر ڈیڑھ لاکھ سعودی ریال کے مالی انعامات دیئے جائیں گے ۔ شرائط یہ ہیں ۔
مقالہ مکمل ہو۔ اور اس میں تاریخی واقعات زمانہ وقوع کے لحاظ سے ترتیب وار بیان کئے
گئے ہوں ۔
(۲) مقالہ عمدہ ہو۔ اور اس سے پہلے شائع نہ کیا گیا ہو ۔
(۳)
مقالے کی تیاری میں جن مخطوطات اور علمی آخذ پہ اعتماد کیا گیا ہو ان سب کے حوالے مکمل
دیئے گئے ہوں۔
(۴) مع الرز نگار اپنی زندگی کے مکمل اور مفصل حالات قلم بند کرے۔ اور اپنی علمی اسناد اور اپنی
تالیفات کا اگر ہوں تو ذکر کرے ۔
(۵) مقالے کا خط صاف اور واضح ہو ۔ بلکہ بہتر ہوگا کہ ٹائپ کیا ہوا ہو ۔
(۶) مقالے عربی اور دوسری زندہ زبانوں میں قبول کئے جائیں گے ۔
(4)
۱۳
یکم ربیع الثانی شا جسے مقالات کی وصولی شروع کی جائے گی۔ اور یکم حرم شاہ کو
ختم کر دی جائے گی ۔
(۸) مقالات رابطہ عالم اسلامی مکہ مکرمہ کے سیکر ٹریٹ کو ہر بند لفافے کے اندر پیش کئے جائیں۔
رابطه ان پر اپنا ایک خاص نمبر شمار ڈالے گا۔
(۹) اکابر علماء کی ایک اعلی کمیٹی تمام مقالات کی چھان بین اور جانچ پڑتال کرے گی۔
رابطہ کا یہ اعلان محبت نبوی سے سرشار اہل علم کے لیے مہمیز ثابت ہوا۔ اور انہوں نے اس مقابلے
میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔ ادھر رابطہ عالم اسلامی بھی عربی، انگریزی ، اردو اور دیگر زبانوں میں مقالات
کی وصولی اور استقبال کے لیے تیار تھا۔
پھر ہمارے محترم بھائیوں نے مختلف زبانوں میں مقالات
بھیجنے شروع کئے جن کی تعداد
۷۱ار تک جاپہنچی۔ ان میں ۸۴ مقالے عربی زبان میں تھے ، ۶۴ اردو میں، ۲۱ انگریزی میں ایک ،
رانسیسی میں اور ایک ہو سا زبان میں ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۱
رابطہ نے ان مقالات
کو جانچنے اور استحقاق انعام کے لحاظ سے ان کی ترتیب قائم کرنے
کیلئے کبار علما کی ایک کمیٹی تشکیل دی ۔ اور انعام پانے والوں کی ترتیب یہ رہی ۔
در یہ ۔
۔
-۱- پہلا انعام شیخ صفی الرحمن مبارکپوری، جامعہ سلفیہ، ہند - پچاس ہزار سعودی ریال -
-۲- دوسرا انعام - ڈاکٹر ماجد علی خاں ، جامعہ ملیہ اسلامیہ نئی دہلی ہند۔ چالیس ہزار سعودی ریال۔
۳- تیسرا انعام۔ ڈاکٹر نصیر احمد ناصر، صدر جامعہ سلامیہ، بہاولپور پاکستان تیس ہزار سعودی تیال ۔
- چوتھا انعام - استاد محمد محمود، محمد منصور لیمود مصر ..... بیس ہزار سعودی ریال
.
پانچواں انعام - استاد عبد السلام باشم حافظ، مدینه منوره مملکت سعودی عربی : دس ہزار سعودی ریال
رابطہ نے ان کامیاب افراد کے ناموں کا اعلان ، ماہ شعبان ۳۹۵لام میں کراچی (پاکستان)
کے اندر منعقد پہلی ایشائی اسلامی کا نفرنس میں کیا۔ اور اشاعت کے لیے تمام اخبارات کو اس کی اطلاع
بھیج دی۔
پھر تقسیم انعامات کے لیے رابطہ نے مکہ مکرمہ میں اپنے متقی پر میر سعودبن عبد الحسن بن عبد العزیز
کی سرپرستی میں سنیچر اور ربیع الآخر سالیہ کی صبح ایک بڑی تقریب منعقد کی۔ امیر سعود مکہ مکرمہ کے گور نامیر
فواز بن عبدالعزیز کے سیکرٹری ہیں۔ اور اس تقریب میں ان کے نائب کی حیثیت سے موصوف نے انعامات
تقسیم کیے ۔
اس موقع پر رابطہ کے سیکرٹریٹ کی طرف سے یہ اعلان بھی کیا گیا کہ ان کامیاب متقالات کو مختلف
زبانوں میں طبع کر اگر تقسیم کیا جائے گا۔ چنانچہ اس کو رو بہ عمل لاتے ہوئے شیخ صفی الرحمان مبارکپوری
جامعہ سلفیہ ہند کا عربی) مقالہ سب سے پہلے طبع کرا کر قارئین کی خدمت میں پیش کیا گیا۔ کیونکہ موصوف ہی نے
پہلا انعام حاصل کیا ہے ۔ اس کے بعد بقیہ مقالے بھی ترتیب وار طبع کیسے جائیں گے ۔
اللہ سبحانہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ ہمارے اعمال اپنے لیے خالص بنائے ۔ اور انہیں شرف
قبولیت سے نوانےسے۔ یقینا وہ بہترین مولیٰ اور بہترین مدد گار ہے وصلی اللہ علی سیدنا محمد
وعلى اله وصحبه وسلم .
عرض متواف
محمد علي الحركان
سیکرٹری جنرل رابطہ عالم اسلامی
نکه نگرشه
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲
بسم
الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه - اما بعد
یہ ربیع الاول شاہ دمار چ شام کی بات ہے کہ کراچی میں عالم اسلام کی پہلی سیرت کانفرنس
ہوئی جس میں رابطہ عالم اسلامی مکہ مکرمہ نے بڑھ چڑھ کر حصہ لیا اور اس کا نفرنس کے اختتام پر ساری دنیا
کے اہل قلم کو دعوت دی کہ وہ سیرت نبوی کے موضوع پر دنیا کی کی بھی زندہ زبان میں مقالے لکھیں بہنی
دوسری تیسری، چوتھی اور پانچویں پوزیشن حاصل کرنے والوں کو علی الترتیب پچاس، چالیس نہیں
بیں اور دس ہزار ریال کے انعامات دیئے جائیں گے۔ یہ اعلان رابطہ کے سرکاری ترجمان اخبار العالم
الاسلامی کی کئی اشاعتوں میں شائع ہوا۔ لیکن مجھے اس تجویز اور اعلان کا بر وقت علم نہ ہو سکا۔
کچھ دنوں بعد جب میں بنارس سے اپنے وطن مبارکپور گیا تو میرے پھوپھا زاد بھائی اور محترم
استاد مولانا عبدالرحمان صاحب مبارکپوری حفظہ اللہ ر این شیخ الحدیث مولاناعبداللہ یہ صاحب رحمانی
حفظہ اللہ نے مجھ سے اس
کا ذکر کیا۔ اور زور دیا کہ میں بھی اس مقابلے میں حصہ لوں۔ میں نے اپنی علمی کم
مائیگی اور ناتجربہ کاری کا عذر کیا۔ مگر مولانا مصر رہے۔ اور بار بار کی معذرت پر فرمایا کہ میرا مقصود یہ نہیں ہے
کہ انعام حاصل ہو۔ بلکہ میں چاہتا ہوں کہ اسی بہانے ایک کام ہو جائے ۔ میں نے ان کے اصرار مسلسل
پر خاموشی تو اختیار کر لی۔ لیکن نیت ہی تھی کہ اس مقابلے میں حصہ نہیں لوں گا۔
چند دن بعد جمعیت اہل حدیث ہند کے آرگن اور نقیب پندرہ روزہ ترجمان دہلی میں رابطہ کی اس
تجویز اور اعلان کا اردو ترجمہ شائع ہوا تو میرے لیے ایک عجیب صورت حال پیدا ہو گئی ۔ جامعہ سلفیہ کے
متوسط اور منتہی طلبہ میں سے عموماً جس کسی سے سامنا ہوتا ہ مجھے اس مقابلے میں شرکت کا مشورہ دیتا۔
خیال ہوا کہ شاید خلق
کی یہ زبان خدا کا نقارہ ہے۔ تاہم مقابلے میں حصہ نہ لینے کے اپنے قلبی فیصلے پرمیں
قریب قریب اٹل رہا۔ کچھ دنوں بعد طلبہ کے مشورے اور تقاضے بھی تقریبا ختم ہی ہوگئے۔ مگر چند
ایک طالب علم اپنے تقاضے پر قائم رہے۔ بعض نے مقالے کے تصنیفی خاکے کو موضوع گفت گو بنا رکھا تھا۔
اور بعض بعض کی ترغیب اصرار کی آخری حدوں کو چھو رہی تھی۔ بالآخر میں خاصی ہچکچاہٹ کے ساتھ آمادہ ہوگیا۔
کام شروع کیا۔ لیکن تھوڑا تھوڑا کبھی کبھی اور آہستہ خرامی کے ساتھ ۔ چنانچہ ابھی بالکل ابتدائی مرحلے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۳
ہی میں تھا کہ رمضان کی تعطیل کلاں کا وقت آگیا۔ ادھر رابطہ نے آنے والے محرم الحرام کی پہلی تاریخ
کو متقالات کی وصولی کی آخری تاریخ قرار دیا تھا۔ اس طرح مہلت کار کے کوئی ساڑھے پانچ ماہ گذر چکے
تھے۔ اور اب زیادہ سے زیادہ ساڑھے تین ماہ میں مقالہ مکمل کر کے حوالہ ڈاک کہ دینا ضروری تھا۔ تا کہ
وقت پر پہنچ جائے۔ اور ادھر ابھی سارا کام باقی تھا۔ مجھے یقین نہیں تھا کہ اس مختصر عرصے میں ترتیب تسوید
نظرثانی اور نقل و صفائی کا کام ہوسکے گا مگر اصرار کرنے والوں نے چلتے چلتے تاکید کی کہ کسی طرح کی غفلت
یا تذبذب کے بغیر کام میں جبت جاؤں ۔ رمضان بعد سہارا دیا جائے گا۔ میں نے بھی فرصت کے یا ضمیمت
سمجھے۔ انہی علم کو مہمیز لگائی ۔ اورکر و کاوش کے بحر بیکراں میں کود پڑا۔ پوری تعطیل شہانے خواب کے چند
طحوں کی طرح گزرگئی۔ اور جب یہ حضرات واپس پلٹے تو مقالے کا دو تہائی حصہ مرتب ہوچکا تھا۔ چونکا نظرثانی
اور تنقیض کا موقع نہ تھا اس لیے اصل مسودہ ہی ان حضرات کے حوالے کر دیا کہ نقل وصفائی اور تقابل کا کام
کر ڈالیں۔ باقی ماندہ حصے کے
کچھ دیر لوازمات کی فراہمی و تیاری میں بھی ان سے کسی قدر تعاون لیا۔ جامعہ
کی ڈیوٹی اور ہما ہمی شروع ہو چکی تھی ۔ اس لیے زمانہ تحلیل کی رفتار برقرار رکھی ممکنہ تھی۔ تاہم ڈیڑھ مابعد
جب عید اضحی کی تعطیل کا وقت آیا تو شب بیداری کی برکت سے مقالہ تیاری کے آخری مرحلے میں تھا۔ جیسے
سرگرمی کی ایک حبت نے تمام و کمال کو پہنچا دیا۔ اور میں نے آغاز محرم سے بارہ تیرہ دن پہلے یہ تقالہ
حوالہ ڈاک کر دیا ۔
مہینوں بعد مجھے رابطہ کے دو بسٹرڈ کتوب ہفتہ عشرہ آگے پیچھے موصول ہوئے ۔ خلاصہ یہ تھا کہ میرا
مقالہ ، رابطہ کے مقررہ شرائط کے مطابق ہے۔ اس لیے شریک مقابلہ کر لیا گیا ہے۔ میں نے اطمینان
کا سانس لیا
اس کے بعد دن پر دن گزرتے گئے یعنی کہ ڈیڑھ سال
کا عرصہ بیت گیا، مگر رابطہ مہر بلب۔ میں نے
دوبارہ خط لکھ کرمعلوم کرنا بھی چاہا کہ اس سلسے میں کیا ہو رہا ہے تو مہر سکوت نہ ٹوٹی۔ پھر میں خود بھی اپنے مشاغل
اور مسائل میں الجھ کر یہ بات تقریبا فراموش کر گیا کہ میں نے
کئی مقابلہ میں حصہ لیا ہے ۔
اوائل شعبان ۱۳۹۶ مهر ۸/۷/۶ جولائی ۹ ای کو کراچی (پاکستان) میں پہلی ایشیائی اسلامی کا نفرنس منعقد
ہو رہی تھی۔ مجھے اس کی کارروائیوں سے دلچسپی تھی۔ اس لیے اس سے تعلق اخبار کے گوشوں میں دبی ہوئی خبریں
بھی ڈھونڈھ کر پڑھتا تھا۔ ایک روز بعد وہی اسٹیشن پر ٹرین کے انتظار میں جولیٹ تھی۔ اخبار دیکھنے بیٹھ
گیا۔ اچانک ایک چھوٹی سی خبر پر نظر پڑی کہ اس کا نفرنس کے کسی اجلاس کے اندر رابطہ نے سیرت نگاری
کے مقابلے میں کامیاب ہونے والے پانچ ناموں کا اعلان کر دیا ہے ۔ اور ان میں ایک مقالہ نگار مہندوستانی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴
بھی ہے۔ یہ خبر پڑھ کراندر ہی اندر طلب جستجو کا ایک ہنگامہ محشر بپا ہوگیا۔ بنارس واپس آکر تفصیل معلوم کرنے
کی کوشش کی ، مگر لا حاصل ۔
دار جولائی شاہ کو چاشت کے وقت پوری رات مناظرہ بھر ڈیبہ کے شرائط طے کرنے کے بعد
بے خبر سو رہا تھا کہ اچانک مجرے سے متصل سیڑھیوں پر طلبہ کا شور و ہنگامی نانی پڑا۔ اور آنکھ کھل گئی۔
و سُنائی
اتنے میں طلبہ کا ریلا مجرے کے اندر تھا۔ ان کے چہروں پر بے پناہ مسرت کے آثار اور زبانوں پر مبارکبادی
کے کلمات تھے ۔
کیا ہوا؟ کیا مخالف مناظر نے مناظرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے میں نے لیٹے ہی لیٹے سوال کیا ۔
" نہیں۔ بلکہ آپ سیرت نگاری کے مقابلے میں اول آگئے
66
للہ تیرا ر ہے یا آپ حضرت والا کام کیے ہو تے ہیں اور بیٹھ چکاتھا۔
- مولوی مرد شیمیس یہ خبر لائے ہیں "
مولوی عزیز یہاں آچکے ہیں ؟ "
"جی ہاں ی
اور چند لمحوں بعد مولوی عزیر مجھے تفصیلات منا رہے تھے ۔
پھر ۲۲ شعبان لایه (۲۹ جولائی ۱۹ یم کو رابطہ کا رجسٹر مکتوب وارد ہوا نہیں میں کامیابی کی طلع
ے ساتھ یہ مادہ بھی رقم تھاکہ ما محرم سایہ میں کہ مکرمہ کےاندر رابطہ کے تقریب تقسیم انعامات کے لیے
ایک تقریب منعقد کی جائے گی۔ اور اس میں مجھے شرکت کرنی ہے یہ تقریب محرم کے بجائے ا ر نہ بیع الآخر
۳۹۹ھ کو منعقد ہوئی ۔
اس تقریب کی بدولت مجھے پہلی بار حرمین شریفین کی زیارت کی سعادت نصیب ہوئی ۔ اربیع الآخر
یوم جمعرات کو عصر سے کچھ پہلے کہ مکرمہ کی پر نور فضاؤں میں داخل ہوا تیسرے دن ہرا ، نیجے رابطہ کے مستقریر
حاضری کا حکم تھا۔ یہاں ضروری
کارروائیوں کے بعد تقریبا دس بجے تلاوت قرآن پاک سے تقریب کا آغاز
ہوا۔ سعودی عدلیہ کے چیف جسٹس شیخ عبد اللہ بن حمید صدر مجلس تھے۔ نکتہ کے نائب گورنرا میرسعود بن عبدالحسن۔
جو مرحوم ملک عبدالعزیز کے پوتے ہیں تقسیم انعامات کے لیے تشریف فرما تھے۔ انہوں نے مختصرسی
تقریر کی۔ ان کے بعد رابطہ کے نائب سیکرٹری جنرل شیخ علی المختار نے خطاب فرمایا ۔ انہوں نے قدرے تفصیل
سے بتایا کہ یہ انعامی مقابلہ کیوں منعقد کرایا گیا۔ اور فصل کے لیے کیا طریقہ کار اپنایا گیا۔ انہوں نے وضاحت
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵
فرمانی که رابطہ کو اعلان مقابلہ کے بعد ایک ہزار سے زائد ریعنی ۱۱۸۲) مقالات موصول ہوئے تین کے
ن پہلوؤں کا جائزہ لینے کے بعد ابتدائی کمیٹی نے ایک سو تراسی (۱۸۳) مقالات کو مقابلے کے
لیے منتخب کیا۔ اور آخری فیصلے کے لیے انہیں وزیر تعلیم شیخ سن بن عبد الله آل شیخ کی سرکردگی میں قائم
ماہرین کی ایک آٹھ رکنی کمیٹی کے حوالے کر دیا ۔ کمیٹی کے یہ آٹھوں ارکان ملک عبدالعزیز
یونیورسٹی جدہ کی شاخ کلیۃ الشریعہ اور اب جامعہ ام القری مکہ مکرمہ کے استاد
اور سیرت نبوی اور تاریخ اسلام کے ماہر اور تخصص ہیں۔ ان کے
نام یہ ہیں ڈاکٹر ابراہیم علی شعوط ڈاکٹر احمد سید دراج
ڈاکٹر عبدالرحمن فہمی محمد ڈاکٹر فائق بکر صوات
ڈاکٹر محمد سعید صدیقی ڈاکٹر شاکر محمود عبد المنعم
ڈاکٹر فکری احمد عکازہ ڈاکٹر عبد الفتاح منصور
ان اساتذہ نے مسلسل چھان بین کے بعد تنفقہ طور پر پانی مقالات کو
ذیل کی ترتیب کے ساتھ انعام کا ستحق قرار دیا۔
الرحیق المختوم عربی، تالیف صفی الرحمن مبارکپوری جامعہ سلفیہ بنارس ، ہند (اول)
ا-
۲- خاتم النبیتین ان انگریزی، تالیف ڈاکٹر ماجد علی خاں جامعہ ملیہ اسلامیہ، دہلی، ہند دوم
پیغمبر اعظم و آخر (اردو) تالیف ڈاکٹر نصیر احمد ناصر وائس چانسلر جامعہ اسلامیہ بہاولپور پاکستان سوم
-۴- منطقی النقول في سيرة اعظم رسول عربی تالیف شیخ حامدمحمود بن محمدمنصورالمود، جیزه مصر (چهارم)
سيرة نبتی الهدی والرحمته (عربی) استاد عبد السلام باشم حافظ مدینه منوره مملکت سعودیہ عربیہ (پنجم)
نائب سیکرٹری جنرل محترم شیخ علی المختار نے ان توضیحات کے بعد توصلہ افزائی، مبارکباد، اور دعائیہ کلمات
پر اپنی تقریر ختم کردی ۔
اس کے بعد مجھے اظہار خیال کی دعوت دی گئی۔ میں نے اپنی مختصرسی تقریر میں رابطہ کو ہندوستان کے
دعوت و تبلیغ کے بعض ضروری اور متروک گوشوں کی طرف توجہ دلائی۔ اور اس کے متوقع اثرات نتائج پر
روشنی ڈالی۔ رابطہ کی طرف سے اس کا حوصلہ افزا جواب دیا گیا۔
اس کے بعد امیر محترم سو دن بالن نے ترتیب وار پانچوں انعامات تقسیم فرمائے اور قلات قرآنی ہے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
پر تقریب کا اختتام ہوگیا۔
ار ربیع الآخر وم معرات کو ہمارے قافلے کا رخ مدینہ منورہ کی طرف تھا۔ راستے میں برکی تاریخی
رزمگاہ کامختصرا مشاہدہ کر کے آگے بڑھے تو عصر سے کچھ پہلے حرم نبوی کے در و بام کا جلال و جمال نگاہوں
کے سامنے تھا۔ چند دن بعد ایک صبح خیر بھی گئے۔ اور وہاں کا تاریخی قلع اند و باہر سے دیکھا پھرکچھ تفریح
کر کے سر شام مدینہ منورہ کو واپس ہوئے۔ اور پیغمبر آخرالزماں پانی کی اس جلوہ گاہ، جبریل امین کے
اس مہنیہ ، قدوسیوں کی اس فرودگاہ اور اسلام کے اس مرکز انقلاب میں دو ہفتے گزار کر طائر شوق نے
پھر حرم کعبہ کی راہ لی۔ یہاں طواف وسعی کئے ہنگامے میں مزید ایک ہفتہ گزارنے کا شرف حاصل ہوا۔
عزیز وں دوستوں، بزرگوں اور علماء و مشائخ نے کیا مکہ کیا مدینہ ، ہر جگہ ہاتھوں ہاتھ لیا۔ یوں میرے خوابوں
اور آرزؤں کی سرزمین حجاز مقدس کے اندر ایک ماہ کا عرصہ چشم زدن میں گزر گیا۔ اور میں پھر منم کدہ ہند
میں واپس آگیا
حیف در چشم زدن صحبت یار آخر شد روئے گل سیر ندیدیم و بہار آفر شد
مسیر
حجاز سے واپس ہوا تو ہندوستان و پاکستان کے اردو خواں طبقے کی طرف سے کتاب کو اردو با
پہنانے کا تقاضا شروع ہو گیا ۔ جو کئی برس گذر جانے کے باوجود برابر قائم رہا۔ ادھرتی نئی مصروفیات اس
قدر دامنگیر ہوتی گئیں کہ ترجمہ کے لیے فرصت کے لمحات میسر ہوتے نظر نہ آئے۔ بالآخر مشاغل کے اسی
ہجوم میں ترجمہ شروع
کر دیا گیا۔ اور اللہ کا بے پایاں شکر ہے کہ چند ماہ کی جن دی کوشش سے پانی تکمیل کو پہنچ گیا
وَلِلَّهِ الْأَمرُ مِنْ قَبْلُ وَمِن بَعدُ .
اخیر ہی میں ان تمام بزرگوں ، دوستوں
اور عزیزوں
کا شکر یہ اداکرنا ضروری سمجھتا ہوں جنہوں نے
اس کام میں کسی بھی طرح مجھ سے تعاون کیا خصوصاً استاد محترم مولانا عبدالرحمان صاحب رحمانی، اور عزیزان
گرامی شیخ عزیر صاحب اور حافظ محمد الیاس صاحب فاضلان مدینہ یونیورسٹی کا کہ ان کے مشورے اور ہمت افزائی
نے مجھے وقت مقرہ پر اس مقالے کی تیاری میں بڑی مدد پہنچائی۔ اللہ ان سب کو جزائے خیر دے همارا
حامی و ناصر ہو ۔ کتاب کو شرت تبول بخشے اور مولف و معاونین اور مستفیدین کے لیے فلاح و نجاح کا ذریعہ
بنائے ۔ آمین ۔
١٨ر رمضان المبارک ۱۳
عمل الخير الدوري
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۷
اپنی سرگزشت
الحمد لله رب العلمين والصلاة والسلام على سيد الأولين والآخرين
محمد خاتم النبيين ، وعلى اله وصحبه أجمعين ، أما بعد :
چونکہ رابطہ عالم اسلامی نے سیرت نویسی کے مقابلے میں حصہ لینے والوں
کو پابند کیا ہے کہ وہ اپنے
الات زندگی بھی قلم بند کریں اس لیےذیل کی سطور میں اپنی سادہ زندگی کے چندا کے پیش کر ہاہوں۔
سلسلۂ نسب اصفی الرحمن بن عبدالله بن محمداکبر بن محمد علی بن عبدالمومن بن فقیر الله مبارک پوری اعظمی
تر اسند میں میری تاریخ پیدائش پر جون " درج ہے مگر یہ تخمینی اندان ہے تحقیق سے
پی اس علوم ہواہے کہ پیدائش ء کے وسط کی ہے ۔ مقام پیدائش موضع حسین آباد ہے۔
جومبارکپور کے شمال میں ایک میل کے فاصلے پر ایک چھوٹی سی بستی ہے ۔ مبارکپور ضلع اعظم گڑھ کا ایک
معروف علمی اور صنعتی قصبہ ہے۔
۱۹۴۳
تعلم تعلم میں نے بچپن میں قرآن مجید کا کچھ حصہ اپنے دادا اور چا سے پڑھا۔ پھر شاید میں مدرسہ
ام اما در تیم ما کور میں داخل ہوا وہاں سال رہ کر پاتری درجات اور دل کورس کی علیم
مکمل کی ۔ قدرے فارسی بھی پڑھی ۔ اس کے بعد جون ۱۹۵یر میں مدرسہ احیاء العلوم مبارکپور میں داخل ہوا
اور وہاں عربی زبان وقواعد نحو وصرف اور بعض دوسرے فنون کی تعلیم حاصل کرنی شروع کی۔ دو سال
بعد مدرسہ فیض عام مٹو پہنچا۔ اس مدرسہ کو اس علاقہ میں ایک اہم دینی درسگاہ کی حیثیت حاصل ہے۔
اور مونا تو بنجمن قصبہ مبارکپور سے ۳۵ کیلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
فیض عام میں میرا داخلہ مئی شاء میں ہوا۔ میں نے وہاں پانچ سال گزارے۔ اور عربی زبان
قواعد اور شرعی علوم وفنون یعنی تفسیر، حدیث، اصول حدیث ،فقہ اور اصول فقہ وغیرہ کی تعلیم حاصل کی.
جنوری ۱۹۶۷ء میں میری تعلیم مکمل ہوگئی۔ اور مجھے باقاعدہ شہادة التخرج (یعنی سنتکمیل دیدی گئی۔ یہ
را
سند فضیلت فی الشریعۃ او فضیلت فی العلوم کی سند ہے ۔ اور تدریس وافتاء کی اجازت پرشتمل ہے۔
میری خوش قسمتی ہے کہ مجھے تمام امتحانات میں امتیازی نمبروں سے کامیابی حاصل ہوتی رہی۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۸
دوران تعلیم، میں نے الہ آباد بورڈ کے امتحانات میں بھی شرکت کی۔ فروری شو ا ر میں مولوی
اور فروری 19ء میں عالم کے امتحانات دیئے ۔ اور دونوں میں فرسٹ ڈویژن سے کامیاب ہوا۔
پھر ایک طویل عرصے کے بعد مدرسین سے متعلق جدید حالات کے پیش نظر میں نے ضروری نت ویو
میں فاضل ادب اور فروری شکار میں فاضل درینیات) کا امتحان دیا۔ اور بحمد اللہ دونوں میں فرسٹ
ڈویژن سے کامیاب ہوا۔
میں لاء میں مدرس فیض عام سے فارغ ہوکر میں نے ضلع الہ آباد پر ہر
کار کا علم حیرت میں جاگپور میں درس وتدریس اور تقریرہ خطابت کا شغل اختیار کیا۔ دوسال
میں
بعد مارچ 19ء میں مادر علی مدرسہ فیض عام کے ناظم اعلیٰ نے مجھے تدریس کے کام پر مدعو کر لیا لیکن
میں نے وہاں مشکل دو سال گزارے تھے کہ حالات نے علیحدگی پرمجبور کر دیا ۔ اگلا سال جامعتہ الرشاد
اعظم گڑھ کی نذر ہوا۔ اور فروری ۱۹۶۷ء سے مدرسہ دارالحدیث منو کی دعوت پر وہاں مدرس ہوگیا۔ تین
سال یہاں گذارے۔ اور تدریس کے علاوہ بحیثیت نائب صدر مدرس تعلیمی امور اور داخلی انتظامات
کی نگہداشت میں بھی شریک رہا ۔
آخری ایام میں مدرسہ کی انتظامیہ کے درمیان اتنے سخت اختلافات بر پا ہوئے کہ معلوم ہوتا
تھا مدرسہ بند ہو جائے گا۔ ان اختلافات سے بد دل ہو کر میں نے عین عید کے روزہ استعفا دیدیا۔
اور چند دن بعد مدرسہ دارالحدیث سے مستعفی ہو کہ مدرسہ فیض العلوم سیونی کی خدمت پر جا مامور ہوا۔ جو
مئوناتھ بھنجن سے کوئی سات سو کیلو میٹر دور مدھیہ پردیش میں واقع ہے ۔
سیونی میں میری تقریری جنوری 1999ء میں ہوئی۔ میں نے وہاں درس و تدریس کے فرائض انجام
دینے کے علاوہ صدر مدرس کی حیثیت سے مدرسہ کے تمام داخلی و خارجی انتظامات کی ذمہ داری بھی سنبھالی
اور جمعہ کا خطبہ دینا اور گردوپیش کے دیہاتوں میں جا جا کہ دعوت
و تبلیغ کا کام کرنا بھی اپنے معمولات
میں شامل کیا
میں نے یونی میں چار سال درس و تدریس کے فرائض انجام دیتے۔ پھر ایہ کے اخیر میں سالانہ
تعطیل پر وطن واپس آیا تو مدرسه دارالتعلیم مبارکپور کے اراکین نے یہاں کے تعلیمی انتظامات سنبھالنے
اور تدریس کے فرائض انجام دینے کے لیے حد درجہ اصرار کیا۔ اور مجھے یہ پیش کش قبول کرنی پڑی۔ ب
میں نے اپنی اولین مادر علمی کے اندر نئی ذمہ داریاں سنبھالیں۔ دو سال بعد جامعہ سلفیہ کے ناظم اعلیٰ نے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۹
مدرس دارا تعلیم کے سرپرست سے گفتگو کی کہ مجھے جمعہ سلف منتقل کردی، جامعہ کی خیر خواہی اور دیرینہ
روابط کے پیش نظر بات طے ہوگئی۔ اور میں اکتو بریاء میں جامعہ سلفیہ آگیا۔ جب سے یہیں کام کر رہا ہوں ۔
تعلیم مکمل کرنے کے بعد میں نے اس طویل عرصے میں درس و تدریس کے پہلو بہ پہلو
تالیف و تصنیف کا بھی کچھ نہ کچھ شغل جاری رکھا۔ چنانچہ مختلف مضامین ومقالات کے
علاوہ اب تک آٹھ عدد (بلکہ اب کوئی نہیں عدد کتابوں اور رسائل کی تالیف یا ترجمے کا کام بھی ہو چکا
تالیفات
ہے ، جمر یہ ہیں ۔
D شرح از بارالعرب (عربی) ازبار العرب علامہ محمد سورتی کا جمع کر دہ نفیس عربی اشعار کا ایک
منتخب اور ممتاز مجموعہ ہے ۔ شرح ۱۹ء میں لکھی گئی ،مگر قدرے ناقص رہی۔ اور طبع نہیں کرائی جاگی
فی د المصابيح في مسالۃ التراویح للسیوطی کا اردو ترجمہ (۹۶۳) چند بار طبع ہو چکا ہے۔ چکا
ترجمه الكلم الطيب لابن تیمیه (۹۶۶ ایم غیر مطبوع - (س)
©
١٢
ترجمه و توضیح کتاب الاربعين النووی (۱۹۹۹) غیر مطبوع -
-
صحت یہود و نصاریٰ میں محمد کے متعلق بشار میں دارد و نشاہ غیر مطبوع
تذکر شیخ الاسلام محمدبن عبد الو اب سا، یہ کتاب تین بار طبع ہو چکی ہے۔ یہ اصلا محکم شرعیہ
قطر کے قاضی شیخ احمدین جگر کی عربی تالیف کا ترجمہ ہے لیکن اس میں کسی قدر ترمیم و اضافہ کیا گیا ہے۔
تاریخ آل سعود دارد و برای تذکره شیخ الاسلام محمد بن عبدالوہاب کے پہلے اور دوسرے ایڈیشن
کے ساتھ شائع ہو چکی ہے ۔
اتحات الكرام تعلیق بلوغ المرام لابن حجر عسقلانی عربی استاد مطبوع -
قادیانیت اپنے آئینہ میں (اردو (۱۹۷۶) مطبوع -
فتنہ قادیانیت اور مولانا ثناء اللہ امرتسری دارد و ۱۹۷۶ ء ) مطبوع -
پیش نظر کتاب جو رابطہ عالم اسلامی میں پیش کرنے کے لیے تالیف کی گئی اور اس کے بعد مزید
چند رسالے سپرد قلم کیے گئے جو یہ ہیں ۔
انکار حدیث کیوں ؟ دار دو تیم مطبوع
انکار حدیث حق یا باطل (اردو ۴۱۹۴۷ مطبوع
رزم حق و باطل ( مناظرہ بجر ڈیہ کی روداد شارع مطبوع
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۰
(۵) ابراز الحق والصواب في مسالة السفور والحجاب در بی نام اپنے سے لا علا اکرام الدین عالی کشو
حفظہ اللہ کی رائے پر نقد ہے۔ اور مجلہ الجامعۃ السلفیہ میں قسط وار شائع ہوا ہے۔
پر
تطور النعوب والديانات في البند و مجال الدعوة الاسلامیتہ فیہا عربی نام چند قسطیں مجلہ
الجامعۃ السلفیہ میں شائع ہو چکی ہیں ۔
(12) الفرقة الناجيه والفرق الاسلامية الأخرى دعربی ، غیر مطبوع
JA
اسلام اور عدم تشدد دارد و ۱۹) مطبوع
بهجة النظر في مصطلح اہل الاثمہ (عربی ) مطبوع
اہل تصوف کی کارستانیاں (اردو ۶۹۸) مطبوع
الاحزاب السياسية في الاسلام العربي شارع) زیر طبع
علاوہ ازیں ماہنامہ محدث بنارس کی داسکے پورے زمانہ اشاعت میں معینی پر ہم برس تک) ایڈیٹری کے
فرائض بھی انجام دیئے ۔
والله الموفق وازمة الامور كلها بيده - ربنا تقبله منا بقبول حسن وانبته نباتا حسنا .
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
زیر نظر کتاب کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
Σ
بسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين
كله فجعله شاهدًا ومبشرًا ونذيرا ، وداعيًا إلى الله بإذنه وسراجًا منيرا ، وجعل
فيه أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الأخر وذكر الله كثيرا ، اللهم
صل وسلم وبارك عليه وعلى اله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم
الدين و فجر لهم ينابيع الرحمة والرضوان تفجيرا . أما بعد :
یہ بڑی مسرت اور شادمانی کی بات ہے کہ ربیع الاول ۱۳۹۷ ء میں پاکستان کے اندر منعقدہ
سیرت کانفرنس کے اختتام پر رابطہ عالم اسلامی نے سیرت کے موضوع پر مقالہ نویسی کا ایک
عالمی مقابلہ منعقد کر نے کا اعلان کیا ہے ۔ جس کا مقصد یہ ہے کہ اہلِ قلم میں ایک طرح کی امنگ
اور ان
کی فکری کاوشوں میں ایک طرح کی ہم آہنگی پیدا ہو میرے خیال میں یہ بڑا امبارک قدم ہے۔
کیونکہ اگر گہرائی سے جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوگا کہ در حقیقت سیرت نبوی اور اسوہ محمدی ہی
وہ واحد منبع ہے جس سے عالم اسلام کی زندگی اور انسانی معاشرے کی سعادت کے چشمے پھوٹتے ہیں۔
آپ ان کی ذات بابرکات پر بے شمار درود و سلام ہو ۔
پھر یہ میری سعادت و خوش بختی ہوگی کہ میں بھی اس مبارک مقابلے میں شرکت کروں ۔ لیکن میری
بساط ہی کیا ہے کہ میں سید الاولین والآخرین یا مکانی کی حیات مبارکہ پر روشنی ڈال سکوں ۔ میں تو اپنی
ساری خوش بختی و کامرانی اسی میں سمجھتا ہوں کہ مجھے آپ ان کے انوار کا کچھ حصہ نصیب ہو جائے۔
تاکہ میں تاریکیوں میں بھٹک کہ ہلاک ہونے کے بجائے آپ مین کے ایک امتی کی حیثیت سے
آپ کی روشن شاہراہ پر چلتا ہوازندگی گذاروں ۔ اور اسی راہیں میری موت بھی آئے ۔ اور پھر آپ ای بیند
کی شفاعت کی برکت سے اللہ تعالیٰ میرے گنا ہوں پر قلم عفو پھیر دے ۔
ایک چھوٹی سی بات اپنی اس کتاب کے انداز تحریر کے متعلق بھی عرض کرنے کی ضرورت
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۲
محسوس کر رہا ہوں ۔ اور وہ یہ ہے کہ میں نے کتاب لکھنے سے پہلے ہی یہ بات طے کر لی تھی کہ اسے
بار خاطر بن جانے والے طول اور ادائیگی مقصود سے قاصر رہ جانے والے اختصار دونوں سے
بچتے ہوئے متوسط درجے کی ضخامت میں مرتب کروں گا۔ لیکن جب کتب سیرت پر نگاہ ڈالی
تو دیکھا کہ واقعات کی ترتیب اور جزئیات کی تفصیل میں بڑا اختلاف ہے۔ اس لیے میں نے فیصلہ
کیا کہ جہاں جہاں ایسی صورت پیش آئے وہاں بحث کے ہر پہلو پر نظر دوڑا کر اور بھر پور تحقیق کر کے
جو نتیجہ اخذ کر وں اسے اصل کتاب میں درج کر دوں ۔ اور دلائل و شواہد کی تفصیلات اور تنبیح کے
اسباب
کا ذکر نہ کروں ۔ ورنہ کتاب غیر مطلوب حد تک طویل ہو جائے گی۔ البتہ جہاں
یہ اندیشہ ہو کہ
میری تحقیق قارئین کے لیے حیرت و استعجاب کا باعث بنے گی ، یا جن واقعات کے سلسلے میں عام
اہل قلم نے کوئی ایسی تصویر پیش کی ہو جو میرے نقطۂ نظر سے صحیح نہ ہو وہاں دلائل کی طرف بھی اشارہ
کر دوں ۔
یا اللہ ! میرے لیے دنیا اور آخرت کی بھلائی مقدر فرما۔ تویقینا نغفور وو دُور ہے۔ عرش کا
مالک ہے اور بزرگ و برتر ہے ۔
جمعة المبارك
رجب که مطابق ۲۳ جولائی ۶۱۹۷۶
ست
صفی الر یمن مبارکپوری
جامعه سلفیه
بنارس ، هند
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۳
عرب محل وقوع اور قومیں
سیرت نبوی در حقیقت اس پیغام ربانی کے عملی پر تو سے عبارت ہے ، جسے رسول اللہ
ان نے انسانی جمعیت کے سامنے پیش کیا تھا۔ اور جس کے ذریعے انسان
کو تاریکیوں سے نکال کر
روشنی میں اور بندوں کی بندگی سے نکال کر خدا کی بندگی میں داخل کر دیا تھا۔ چونکہ اس سیرت طیبہ
کی مکمل صورت گرمی ممکن نہیں جب تک کہ اس پیغام ربانی کے نزول سے پہلے کے حالات
اور بعد کے حالات کا تقابل نہ کیا جائے اس لیے اصل بحث سے پہلے پیش نظر باب میں اسلام سے
پہلے کی عرب اقوام اور ان کے نشو ونما کی کیفیت بیان کرتے ہوئے ان حالات کا خاکہ پیشش
کیا جا رہا ہے جن میں رسول اللہ ا نے کی بعثت ہوتی تھی ۔
لفظ عرب کے لغوی معنی میں صحرا اور بے آب و گیاہ زمین ۔ عہد قدیم سے
عرب کا محل وقوع یہ لفظ جزیرہ نمائے عرب اور اس میں بسنے والی قوموں پر بولا گیا ہے ۔
عرب کے مغرب میں بحر احمر اور جزیرہ نمائے سینا ہے ۔ مشرق میں خلیج عرب اور جنوبی عراق
کا ایک بڑا حصہ ہے۔ جنوب میں بحر عرب ہے جو درحقیقت بحر ہند کا پھیلاؤ ہے۔ شمال میں ملک
شام اور کسی قدر شمالی عراق ہے۔ ان میں سے بعض سرحدوں کے متعلق اختلاف بھی ہے۔ کل رقبے
کا اندازہ دس لاکھ سے تیرہ لاکھ مربع میل تک کیا گیا ہے ۔
جزیرہ نمائے عرب طبعی اور جغرافیائی حیثیت سے بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ اندرونی طور پر یہ ہر
چہار جانب سے صحرا اور ریگستان سے گھرا ہوا ہے جس کی بدولت یہ ایسا محفوظ قلعہ بن گیا ہے کہ
بیرونی قوموں کے لیے اس پر قبضہ کرنا اور اپنا اثر و نفوذ پھیلانا سخت مشکل ہے۔ یہی وجہ ہے کہ قلب
جزیرۃ العرب کے باشندے عہد قدیم سے اپنے جملہ معاملات میں مکمل طور پر آزاد و خود مختار نظر آتے ہیں
حالانکہ یہ ایسی دوعظیم طاقتوں کے ہمسایہ تھے کہ اگر یہ ٹھوس قدرتی رکاوٹ نہ ہوتی تو ان کے حملے روک
لینا باشندگان عرب کے بس کی بات نہ تھی ۔
بیرونی طور پر جزیرہ نمائے عرب پرانی دنیا کے تمام معلوم بر اعظموں کے بیچوں بیچی واقع ہے اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
خشکی اور سمندر دو نوں راستوں سے ان کے ساتھ جڑا ہوا ہے۔ اس
کا شمال مغربی گوشت، براعظم افریقہ
میں داخلے کا دروازہ ہے ۔ شمال مشرقی گوشہ یورپ کی کنجی ہے۔ مشرقی گوشہ ایران ، وسط ایشیا اور
مشرق بعید کے دروازے کھولتا ہے اور ہندوستان اور چین تک پہنچاتا ہے۔ اسی طرح ہر بر اعظم مند
کے راستے بھی جزیرہ نمائے عرب سے جڑا ہوا ہے اور ان کے جہاز غرب بندر گاہوں پر براہ راست
لنگر انداز ہوتے ہیں۔
اس جغرافیائی محل وقوع کی وجہ سے جزیرۃ العرب کے شمالی اور جنوبی گوشے مختلف قوموں
کی آماجگاہ اور تجارت و ثقافت اور فنون
و مذاہب کے لین دین کا مرکز رہ چکے ہیں۔
مورخین نے نسلی اعتبار سے عرب اقوام کی تین قسمیں قرار دی ہیں.
عرب قومیں (1)
(۱) عرب بانده یعنی وہ قدیم عرب قبائل اور قو میں جو بالکل نا پید ہوگئیں اور
ان کے تعلق ضروری تفصیلات بھی دستیاب نہیں، مثلا عاد نمود بلستم ، فارسی ، عمالقہ وغیرہ ۔
(۲) عرب عاربہ یعنی وہ عرب قبائل جو يعرب بن يشجب بن قحطان کی نسل سے ہیں ۔ انہیں
قحطانی عرب کہا جاتا ہے۔
(۳) عرب شعر بہ یعنی وہ عرب قبائل جو حضرت اسماعیل علیہ اسلام کی نسل سے ہیں۔ انہیں
عدنانی عرب کہا جاتا ہے۔
عرب عاریہ یعنی قحطانی عرب کا اصل گہوارہ ملک مین تھا۔ یہیں ان کے خاندان اور قبیلے
مختلف شاخوں میں پھوٹے ، پھیلے اور بڑھے ۔ ان میں سے دو قبیلوں نے بڑی شہرت حاصل کی ۔
(الف) حمیر جس کی مشہور شاخیں زید الجمہور، قضاعہ اور نگارسکت ہیں۔
(ب) کہلان جس کی مشہور شانیں ہمدان ، انما ، عَلَی ، مذح ، کنده، نخم ، مدام ، از داوس
خریج اور ادولا دجنتہ ہیں جنہوں نے آگے چل کر ملک شام کے اطراف میں بادشاہت قائم کی اور
آب غسان کے نام سے مشہور ہوئے ۔
عام کہلانی قبائل نے بعد میں مین چھوڑ دیا اور جزیرۃ العرب کے مختلف اطراف میں پھیل
گئے ۔ ان کے عمومی ترک وطن کا واقعہ سیل علم سے کسی قدر پہلے اس وقت پیش آیا جب رومیوں نے
مصر و شام پر قبضہ کر کے اہل یمین کی تجارت کے بحری راستے پر اپنا تسلط جمالیا، اور کبری شاہراہ کی سہولیات
غارت کر کے اپنا دباؤ اس قدر بڑھا دیا کہ کہلانیوں کی تجارت تباہ ہو کہ رہ گئی ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۵
کچھ عجب نہیں کہ کہلانی اور جمیری خاندانوں میں چشمک بھی رہی ہو اور یہ بھی کہلانیوں کے ترک
وطن کا ایک مؤثر سبب بنتی ہو ۔ اس کا اشارہ اس سے بھی ملتا ہے کہ کہلانی قبائل نے تو ترک مطن
کیا ۔ لیکن حمیری قبائل اپنی جگہ بر قرار ہے ۔
جن کہلانی قبائل نے ترک وطن کیا ان کی چار قسمیں کی جاسکتی ہیں ۔
ارد انہوں نے اپنے سردار عمران بن عمرو مزیقیار کے مشورے پر ترک وطن کیا۔ پہلے
تو یہ یمن ہی میں ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہوتے رہے اور حالات کا پتا لگانے کے لیے آگے
آگے ہر اول دستوں کو بھیجتے رہے لیکن آخر کار شمال کا رخ کیا اور پھر مختلف شاخیں گھومتے گھماتے
مختلف جگہ دائمی طور پر سکونت پذیر ہوگئیں۔ اس کی تفصیل درج ذیل ہے ۔
ثعلبة
اس نے اولاً حجاز کا رخ کیا اور تعلییہ اور ذی قار کے درمیان اقامت اختیارہ
به بن عمرو گی ۔ جب اس کی اولاد بڑی ہوگئی اور خاندان مضبوط ہو گیا تو مدینہ کی طرف کوچ کیا،
اور اسی کو اپنا وطن بنا لیا۔ اسی تعلیہ کی نسل سے اوس اور خرج میں جو ثعلبہ کے صاحبزادے حارثہ
کے بیٹے ہیں۔
یعنی تنها اعد اور اس کی اولاد یہ لوگ پہلے سرزمین حجاز میں گردش کرتے ہوئے
حارثہ بن عمرو مر الظہران میں خیمہ زن ہوتے۔ پھر حرم پر دھاوا بول دیا اور بوجہ مہم کو نکال
کہ خود مکہ میں بود و باش اختیار کر لی ۔
عمران بن عمرو اس نے اور اسکی اولاد نے عمان میں سکونت اختیار کی اسلیے یہ لوگ از دعمان کہلاتے ہیں۔
نصر بن از د اس سے تعلق رکھنے والے قبائل نے تہامہ میں قیام کیا۔ یہ لوگ آزد شنوءة کھلاتے ہیں۔
جفتہ بن عمرو اس نے ملک شام کا رخ کیا۔ اور اپنی اولاد سمیت وہیں متوطن ہوگیا۔ میں خوشتانی
بادشاہوں
کا جدا علیٰ ہے ۔ انہیں آلِ نغستان اس لیے کہا جاتا ہے کہ ان لوگوں
یہی
نے شام منتقل ہونے سے پہلے حجاز میں نخسشان نامی ایک چشمے پر کچھ عرصہ قیام کیا تھا۔
۲- لخم و جذام ان ہی لخمیوں میں نصربن ربیعہ تھا جو جیرہ کے شاہان آل مندر کا جد اعلیٰ ہے ۔
-۳ بنونی اس قبیلے نے بنوازد کے ترک وطن کے بعد شمال کا رخ کیا اور اجار در سلمیٰ نامی دو
پہاڑیوں کے اطراف میں منتقل طور پر سکونت پذیر ہو گیا، یہانتک کہ یہ دونوں پہاڑیاں قبیلہ ملی کی سب سے مشہورکی
م کندہ یہ لوگ پہلے بحرین موجوده الاحسار میں خیمہ زن ہوئے لیکن مجبور اورہاں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
سے دشکش ہو کر حضر موت گئے۔ مگر وہاں بھی امان نہ ملی اور آخر کار نجد میں ڈیرے ڈالنے پڑے۔
یہاں ان
لوگوں نے ایک عظیم الشان حکومت کی داغ بیل ڈالی۔ مگر یہ حکومت پائیدار نہ ثابت ہوئی اور اس
کے آثار جلد ہی نا پید ہو گئے ۔
کہلان کے علاوہ حمیر کا بھی صرف ایک قبیلہ قضاعہ ایسا ہے ۔ اور اسکا حمیری ہونا بھی مختلف فیہ
جس نے یمین سے ترک وطن کر کے حدو د عراق میں بادیۃ السمادہ کے اندر بود و باش اختیار کی لی
عرب تغریبہ ان کے بقا اعلی سید ابراہیم علیہ اسلام اصلا عراق کے ایک شہر اور کے باشندے
تھے۔ یہ شہر دریائے فرات کے مغربی ساحل پر کوفے کے قریب واقع تھا۔ اس کی کھدائی کے
دوران جو کتبات برآمد ہوئے ہیں ان سے اس شہر کے متعلق بہت سی تفصیلات منظر عام پر آئی ہیں
اور حضرت ابراہیم علیہ اسلام کے خاندان کی بعض تفصیلات اور باشندگان ملک کے دینی اور تماعی حالت
سے بھی پردہ ہٹا ہے۔
یہ معلوم ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام یہاں سے ہجرت
کر کے شہر تہران تشریف لے گئے
تھے اور پھر وہاں سے فلسطین جا کہ اسی ملک کو اپنی پیغمبرانہ سرگرمیوں کا مرکزہ بنالیا تھا اور دعوت و
تبلیغ کے لیے یہیں سے اندرون و بیرون ملک مصروف تگ و تازہ رہا کرتے تھے۔ ایک بار آپ
مصر تشریف لے گئے ۔ فرعون نے آپ کی بیوی حضرت سارہ کی کیفیت سنی تو ان کے بارے میں
بدنیت ہو گیا اور اپنے دربار میں بے ارادے سے بلایا لیک اللہ نے حضرت سارہ کی دعا کے نتیجے میں غیبی طور پر فرعون کی
ایسی گرفت کی کہ وہ ہاتھ پاؤں مانتے اور پھینکنے لگا۔ اس کی نیت براس
کے منہ پر ماردی گئی اور وہ حادثے کی نوعیت
سے سمجھ گیا کہ حضرت سارہ اللہ تعالیٰ کی نہایت خاص اور مقرب بندی ہیں اور وہ حضرت سارہ کی
اس خصوصیت سے اس قدر متاثر ہوا کہ اپنی بیٹی سہجرہ کو ان کی خدمت میں دے دیا۔ پھر حضرت سارہ
نے حضرت ہاجرہ کو حضرت ابراہیم علیہ السلام کی زوجیت میں دے دیا یے
لے ان قبائل کی اور ان کے ترک وطن کی تفصیلات کے لیے ملاحظہ ہو ۔ محاضرات تاریخ الامم الاسلامیہ
للخضر مى ۱۱/۱-۱۳ قلب جزيرة العرب ص ۲۳۱-۲۳۵ - ترک وطن کے ان واقعات کے زمانہ اور اسباب
کے تعین میں تاریخی مآخذ کے درمیان بڑا سخت اختلاف ہے۔ ہم نے مختلف پہلوؤں پر غور کر کے جو بات
راجح محسوس کی اسے درج کر دیا ہے ۔
سے مشہور ہے کہ حضرت ہاجرہ لونڈی تھیں لیکن علامہ منصور پوری نے مفصل تحقیق کر کے یہ ثابت کیا ہے کہ وہ لونڈی
نہیں بلکہ آزاد تھیں اور فرعون کی بیٹی تھیں۔ دیکھئے رحمتہ للعالمین ۳۶/۲-۲۷ -
ے ایضاً کم /۳۴ واقعے کی تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو صحیح بخاری ۴۸۴/۱ ،
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۷
حضرت ابراہیم علیہ السلام ، حضرت سارہ اور حضرت ہاجرہ کو ہمراہ لے کر فلسطین واپس
تشریف لائے ۔ پھر اللہ تعالیٰ نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو ہاجرہ علیہا السلام کے بطن سے ایک
فرزند ارجمند اسماعیل عطا فرمایا لیکن اس پر حضرت سارہ کو جو بے اولا د ھیں بڑی غیرت
آئی اور انہوں نے حضرت ابراہیم علیہ اسلام کو مجور کیا کہ حضرت ہاجرہ کوان کے نوزائیدہ بچے میت
جلا وطن کر دیں ۔ حالات نے ایسا رخ اختیار کیا کہ انہیں حضرت سارہ کی بات ماننی پڑی اور وہ حضرت
با جمرہ اور حضرت اسماعیل علیہما السلام کو ہمراہ لے کر حجاز تشریف لے گئے اور وہاں ایک بے آب گیاه
وادی میں بیت اللہ شریف کے قریب ٹھہرا دیا۔ اُس وقت بیت اللہ شریف نہ تھا۔ صرف ٹیلے کی
طرح ابھری ہوئی زمین تھی ۔ سیلاب
آتا تھا تو دائیں بائیں سے کترا کہ نکل جاتا تھا۔ وہمیں مسجد حرام
کے بالائی حصے میں زمزم کے پاس ایک بہت بڑا درخت تھا۔ آپ نے اسی درخت کے پاس
حضرت ہاجرہ اور حضرت اسماعیل علیہما السلام کو چھوڑا تھا۔ اس وقت نکتہ میں نہ پانی تھا نہ آدم
اور آدم زاد ۔ اس لیے حضرت ابراہیم نے ایک توشہ دان میں کھجور اور ایک مشکیزے میں پانی
رکھ دیا۔ اس کے بعد فلسطین واپس پہلے گئے ۔ لیکن چند ہی دن میں کھجور اور پانی ختم ہوگیا
سخت مشکل پیش آئی مگر اس مشکل وقت پر اللہ کے فضل سے زمزم کا چشمہ پھوٹ پڑا اور ایک
عرصہ تک کے لیے سامان رزق اور متاع حیات بن گیا۔ تفصیلات معلوم ومعروف ہیں کیے
کچھ عرصے بعد دین سے ایک قبیلہ آیا جسے تاریخ میں یہ ہم ثانی کہا جاتا ہے ۔ یہ قبیلہ اسماعیل
لیہ السلام کی ماں سے اجازت لے کر مکہ میں ٹھہر گیا۔ کہا جاتا ہے کہ یہ قبیلہ پہلے مکہ کے گردوپیش کی
وادیوں میں سکونت پذیر تھا۔ صحیح بخاری میں اتنی صراحت موجود ہے کہ در پاکش کی غرض سے یہ لوگ
نکہ میں حضرت اسماعیل علیہ السلام کی آمد کے بعد اور ان کے جوان ہونے سے پہلے وارد ہوئے تھے۔
لیکن اس وادی سے ان کا گذر اس سے پہلے بھی ہوا کرتا تھا شیے
حضرت ابراہیم علیہ السلام اپنے متروکات کی نگہداشت کے لیے وقتا فوقتا مکہ تشریف لایا کیتے
تھے۔ لیکن یہ معلوم نہ ہو سکا کہ اس طرح ان کی آمد کتنی بار ہوئی۔ البتہ تاریخی مآخذ میں چار بار ان کی آمد کی
تفصیل محفوظ ہے جو یہ ہے۔
.
1- قرآن مجید میں بیان کیا گیا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے حضرت ابراہیم علیہ اسلام کو خواب میں دکھلایا
سے ملاحظہ ہو صحیح بخاری ، کتاب الانبیابه ۴۷۴/۱ ، ۴۷۵ نے صحیح بخاری ار۴۷۵
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۸
کہ وہ اپنے صاحبزادے (حضرت اسماعیل علیہ السلام) کو ذبح کر رہے ہیں ۔ یہ خواب ایک طرح کا حکم
اہی تھا اور باپ بیٹے دونوں اس حکم الہی کی تعمیل کے لیے تیار ہو گئے ۔ اور جب دونوں نے سر تسلیم
تم کر دیا اور باپ نے بیٹے کو پیشانی کے بل لٹادیا تواللہ نے پکارا اسے ابراہیم ! تم نے خواب کو سچ کر
دکھایا۔ ہم نیکو کاروں کو اسی طرح بدلہ دیتے ہیں۔ یقینا یہ ایک کھلی ہوئی آزمائش تھی اور اللہ نے انہیں
فدیے میں ایک عظیم ذبیحہ عطافرما پاتے “
مجموعہ باتیل کی کتاب پیدائش میں مذکور ہے
کہ حضرت اسماعیل علیہ السلام ، حضرت اسحاق
علیہ السلام سے تیرہ سال بڑے تھے اور قرآن کا سیاق بتلاتا ہے کہ یہ واقعہ حضرت اسحاق علیہ السلام کی
پیدائش سے پہلے پیش آیا تھا۔ کیونکہ پورا واقعہ بیان کر چکنے کے بعد حضرت اسحاق علیہ السلام کی پیدائش
کی عبارت کا ذکر ہے ۔
اس واقعے سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت
اسماعیل علیہ السلام کے جوان ہونے سے پہلے کم ازکم
ایک
ایک بار حضرت ابراہیم علیہ السلام نے مہ کا سفر کیا تھا۔ بقیہ تین سفروں کی تفصیل صحیح بخاری کی ایک
طویل روایت میں ہے جو ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مرفوعاً مروی ہے۔ اس کا خلاصہ یہ ہے !
و
-۲- حضرت اسماعیل علیہ السلام جب جوان ہو گئے۔ جو ہم سے عربی سیکھ لی اور ان کی نگا ہوں میں
بچنے لگے تو ان لوگوں نے اپنے خاندان کی ایک خاتون سے آپ کی شادی کر دی ۔ اسی دوران معترت
ہاجرہ کا انتقال ہوگیا ۔ ادھر حضرت ابراہیم علیہ اسلام کو خیال ہوا کہ اپناتر کہ دیکھنا چاہیئے۔ چنانچہ وہ ملکہ
تشریف لے گئے۔ لیکن حضرت اسماعیل سے ملاقات نہ ہوئی۔ بہو سے حالات دریافت
گئے ۔ اس نے تنگ دستی کی شکایت کی ۔ آپ نے وصیت کی کہ اسماعیل علیہ السلام آئیں تو کہنا اپنے
دروازے کی چوکھٹ بدل دیں۔ اس وصیت کا مطلب حضرت اسماعیل علیہ السلام سمجھ گئے بیوی
کو طلاق دے دی اور ایک دوسری عورت سے شادی کرلی جو جرم کے سٹار مضاض بن عمرو کی صاحبزادی تھی ۔
۔ اس دوسری شادی کے بعد ایک بار پھر حضرت ابراہیم علیہ السلام مکہ تشریف لے گئے مگر اس
دفعہ بھی حضرت اسماعیل علیہ السلام سے ملاقات نہ ہوئی ۔ بہو سے احوال دریافت کئے تو اس نے
اللہ کی حمد وشنار کی۔ آپ نے وصیت کی کہ اسماعیل علیہ السلام اپنے دروازے کی چوکھٹ برقرار
رکھیں اور فلسطین واپس ہو گئے۔
له سوره صافات : ۱۰۰۰۱۰۳ (فن اسما بذبح عظیم سے صحیح بخاری ۴۷۵/۱- ۴۷۶ شه قلب جزيرة العرب ص ۲۳۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۹
ہ ۔ اس کے بعد پھر تشریف لائے تو اسماعیل علیہ اسلام زمزم کے قریب درخت کے نیچے تیر
گھڑ رہے تھے۔ دیکھتے ہی لپک پڑے اور وہی کیا جو ایسے موقع پر ایک باپ اپنے بیٹے کے
ساتھ اور بیٹا باپ کے ساتھ کرتا ہے۔ یہ ملاقات اتنے طویل عرصے کے بعد ہوئی تھی کہ ایک زم دل
اور شفیق باپ اپنے بیٹے سے اور ایک اطاعت شعار بیٹا اپنے باپ سے بمشکل ہی اتنی لمبی جدائی
برداشت کر سکتا ہے۔ اسی دفعہ دونوں نے مل کر خانہ کعبہ تعمیر کیا۔ بنیاد کھود کر دیواریں اٹھائیں اور ابراہیم
علیہ السلام نے ساری دنیا کے لوگوں کو حج کے لیے آواز دی ۔
اللہ تعالی نے مناف کی صاجزادی سے اسماعیل علیہ السلام کو بارہ بیٹے عطا فرمائے جن کے
نام یہ ہیں۔ نایت یا نبا لوط، قیدار ،ادبائیں ، میشام ، مشاع ، دوما، میشا ، عدد، تیما، یطور نفیس ، قیدمان
ان بارہ بیٹوں سے بارہ قبیلے وجود میں آئے اور سب نے مکہ ہی میں بودوباش اختیار کی۔ ان
کی معیشت کا دارومدار زیادہ ترمین اور مصر و شام کی تجارت پر تھا۔ بعد میں یہ قبائل جزیرۃ العرب کے مختلف
اطراف میں بلکہ بیردن عرب بھی پھیل گئے اور ان کے حالات، زمانے کی دبیز تاریکیوں
میں دب کر رہ گئے ۔ صرف نابت اور قیدار کی اولاد اس گمنامی سے متنے ہیں۔
"
نبطیوں کے تمدن کو شمالی حجاز میں فروغ اور عروج حاصل ہوا ۔ انہوں نے ایک طاقتور
حکومت قائم کر کے گردو پیش کے لوگوں
کو اپنا باجگزار بنالیا۔ بظرار ان کا دارالحکومت تھا۔ کسی کو ان کے
مقابلے کی تاب نہ تھی ۔ پھر رومیوں کا دور آیا اور انہوں نے نبطیوں
کو قصہ پارینہ بنا دیا ۔ مولاناسید
سلیمان ندوی نے ایک دلچسپ بحث اور گہری تحقیق کے بعد ثابت کیا ہے کہ آل غسان اور انصاری منی
اوس و رائج قطانی عرب نہ تھے۔ بلکہ اس علاقے میں ثابت بن سمعیل علیہ سلام کی جونسل بھی کچھی رہ گئی تھی وہی تھے ہے
قیدار بن اسماعیل علیہ السلام کی نسل نکہ ہی میں پھلتی پھولتی رہی یہاں تک کہ عدنان اور پھر ان
کے بیٹے معد کا زمانہ آگیا۔ عدنانی عرب کا سلسلہ نسب صحیح طور پر یہیں تک محفوظ ہے۔
عدنان نبی بن کے سلسلہ نسب میں اکیسویں پشت پر پڑتے ہیں۔ بعض روایتوں میں بہان
کیا گیا ہے کہ آپ مالی جب اپنا سلسلہ نسب ذکر فرماتے تو عدنان پر پہنچ کر رک جاتے اور آگے نہ
بڑھتے ۔ فرماتے کہ ماہرین انساب غلط کہتے ہیں لیے مگر علماء کی ایک جماعت کا خیال ہے کہ عدنان سے
2 ایضاً ایضاً نے دیکھئے تاریخ ارض القرآن ۱۶۷۰/۲
لله طبری : تاریخ الامم والملوک ۱۹۱/۲-۱۹۴ ، الاعلام ۶/۵
محکم دلائل مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
سے
www.KitaboSunnat.com
آگے بھی نسب بیان کیا جا سکتا ہے۔ انہوں نے اس روایت کو ضعیف قرار دیا ہے۔ ان کی تحقیق
کے مطابق عدنان اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کے درمیان چالیس پشتیں ہیں۔
بہر حال معد کے بیٹے نزار سے جن کے متعلق کہا جاتا ہے کہ ان کے علاوہ معدہ کی
کوئی اولاد نہ تھی کئی خاندان وجود میں آئے۔ در حقیقت نزار کے چار بیٹے تھے اور ہر بیٹا ایک
بڑے قبیلے کی بنیاد ثابت ہوا۔ چاروں کے نام یہ ہیں۔ یاد ، انمار ، ربیعہ اور مصر ، ان میں سے
مؤخر الذکر دو قبیلوں کی شاخیں اور شاخوں کی شاخیں بہت زیادہ ہوئیں۔ چنانچہ ربیعہ سے اسد بن
ربعه انه ، عبدالقیس، دال بر ، اغلب اور بوحنیفہ وغیرہ وجود میں آئے۔
ہنزہ ، بکر،
مصر کی اولاد دو بڑے قبیلوں میں تقسیم ہوئی۔
۱- قیس عیلان بن مضر -
-- الیاس بن مضر -
قیس عیلان سے بنوشیم، بنو ہوازن ، بوغطفان، غطفان سے عبس ، ڈبیان
اشجع اور غنی بن اعصر کے قبائل وجود میں آئے ۔
الیاس بن مضر سے تمیم بن مره ، ذیل بن مدرکہ، بنواسد بن خزیمہ اور کابین نے یہ کے قبائلی جود
میں آئے۔ پھر کنانہ سے قریش کا قبیلہ وجود میں آیا ۔ یہ قبیلہ فہر بن مالک بن نضر بن کنانہ کی اولاد ہے۔
پھر قریش بھی مختلف شاخوں میں تقسیم ہوئے مشہور قریشی شاخوں کے نام یہ ہیں جمع ، سہم،
عدنی، مخزوم بینیم ، زہرہ اور قصی بن کلاب کے خاندان یعنی عبدالدار، اسد بن عبدالعزی اور مینیات
یہ تینوں قضنی کے بیٹے تھے۔ ان میں سے عبد مناف کے پار بیٹے ہوئے جن سے چار ذیلی قبیلے وجود میں آئے۔
یعنی عبد شمس، نوفل ، مطلب اور ہاشم نہیں ہم کی نسل سے اللّہ تعالے نے ہمارے حضور محمد م کا انتخاب فرمایا
رسول اللہ ﷺ کا ارشاد ہے کہ اللہ تعالیٰ نے ابراہیم علیہ السلام کی اولاد میں سے اسماعیل
علیہ السلام کا انتخاب فرمایا پھر اسماعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے
کنانہ کو منتخب کیا اور کنانہ کی نسل سے
قریش کو پہنا پھر قریش میں سے بنو ہاشم کا انتخاب کیا اور بنو ہاشم میں سے میرا انتخاب کیا میلہ
ابن عباس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ رسول اللہ اللہ کیانی نے فرمایا: اللہ تعالیٰ نے خلق کی تخلیق
فرمائی تو مجھے سب سے اچھے گروہ میں بنایا پھر ان کے بھی دوگروہوں میں سے زیادہ اچھے گروہ کے
اندر رکھا، پھر قبائل کو چنا تو مجھے سب سے اچھے قبیلے کے اندر بنایا' پھر گھرانوں کو چنا مجھے رہے اچھے
محاضرات خضری ۱۴/۱ ۱۵۰
سے صحیح مسلم ۲۴۵/۲، جامع ترندی ۲۰۱۷/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
گھرانے میں بنایا لہذا میں اپنی ذات کے اعتبار سے بھی سب سے اچھا ہوں، اور اپنے گھرانے کے
اعتبار سے بھی سب سے بہتر ہوں کیلیے "
بہر حال عدنان کی نسل جب زیادہ بڑھ گئی تو وہ پارے پانی کی تلاش میں عرب کے مختلف
اطراف میں بکھر گئی چنا نچہ قبیلہ بلقیس نے ابکر بن وائل کی کئی شاخوں نے اور بنو تمیم کے خاندانوں
نے بحرین کا رخ کیا اور اسی علاقے میں جاہیے۔
بنو حنیفہ بن صعب بن علی بن بکر نے یمامہ کا رخ کیا اور اس کے مرکز حجر میں سکونت پذیر ہو گئے۔
بکر بن وائل کی بقیہ شاخوں نے ، یمامہ سے لے کر بکرین ، ساحل کا ظمه، خلیج ، سواد عراق ، ابلہ
اور ہیت تک کے علاقوں میں بودوباش اختیار کی ۔
بنو تغلب جزیرہ فراتیہ میں اقامت گزیں ہوئے ۔ البتہ ان کی بعض شاخوں نے بنو بکر کے ساتھ
سکونت اختیار کی ۔
بنو تمیم نے باد یہ بصرہ کو اپنا وطن بنایا ۔
نے مدینہ کے قریب ڈیرے ڈالے۔ ان
کا منکن وادی القری سے شروع ہو کہ خیبر
اور مدینہ کے مشرق سے گزرتا ہوا حرہ بنوشیم سے متصل دو پہاڑوں تک منتہی ہوتا تھا۔
تو ثقیف نے طائف کو وطن بنالیا اور بنو ہوازن نے مکہ کے مشرق میں دادی او ظاس کے
گر دو پیش ڈیرے ڈالے ۔ ان کا مسکن مکہ ۔ بصرہ شاہراہ پر واقع تھا۔
بنو اسد تیمار کے مشرق اور کونہ کے مغرب میں خیمہ زن ہوئے ۔ ان کے اور تیمار کے درمیان
نوٹی کا ایک خاندان محتر آباد تھا۔ بنو اسد کی آبادی اور کوفے کے درمیان
پانچ دن کی مسافت تھی ۔
بنو د بنیان تیمار کے قریب حوران کے اطراف میں آباد ہوئے ۔
تہامہ میں بنو کنانہ کے خاندان رہ گئے تھے ۔ ان میں سے قرشی خاندانوں کی بود و باش مکہ اور اس
کے اطراف میں تھی۔ یہ لوگ
پراگندہ تھے، ان کی کوئی شیرازہ بندی تھی تا آنکه قصی بن کلاب ابھر کر منظر
عام پر آیا اور قریشیوں کو متحد کر کے شرف و عزت اور بلندی و وقار سے بہرہ ور کیا شیک
www.KitaboSunnat.com
۴۳
عرب حکومتیں اور سرداریاں
اسلام سے پہلے عرب کے یو حالات تھے ان پر گفتگو کرتے ہوئے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ یہاں
کی حکومتوں سرداریوں اور مذاہب و ادیان کا بھی ایک مختصر سا خاکہ پیش کر دیا جائے تاکہ ظہور اسلام
کے وقت جو پوزیشن تھی وہ بآسانی سمجھ میں آسکے ۔
جس وقت بجزيرة العرب پر خورشید اسلام کی تا بتک شعاعیں نہ فگن ہوئیں وہاں دو قسم
کے حکمران تھے ۔ ایک تاج پوش بادشاہ جو در حقیقت مکمل طور پر آزاد و خود مختار نہ تھے اور دوسرے قبائکی
سردار جنہیں اختیارات و امتیازات کے اعتبار سے وہی حیثیت حاصل تھی جو تاج پوشش بادشاہوں
کی تھی لیکن ان
کی اکثریت کو ایک مزید امتیاز یہ بھی حاصل تھا کہ وہ پورے طور پر آزاد خود مختار تھے باپوش
حکمان یہ تھے، شاہان میں ، شاہان آل بفستان (شام) اور شاہان خیرہ (عراق) بقیہ عرب کراں تاجپوش نہ تھے۔
عرب عاریہ میں سے جو قدیم ترین یمانی قوم معلوم ہوسکی وہ قوم سبا ہے۔
(عراق) سے جو کتبات برآمد ہوئے ہیں ان میں ڈھائی ہزار سال قبل مسیح
مین کی بادشاهی اور
اس قوم کا ذکر ملتا ہے لیکن اس کے عروج کا زمانہ گیارہ صدی قبل مسیح سے شروع ہوتا ہے ایس
کی تاریخ کے اہم ادوار یہ ہیں :
ا۔
- نشتہ قم سے پہلے کا دور اس دور میں شاہانِ سبا کا لقب مکرب سا تھا۔ ان کا
پایہ تخت صرواح تھا جس کے کھنڈر آج بھی مآرب کے مغرب میں ایک دن کی راہ پہ پائے
جاتے ہیں اور تخریبہ کے نام سے مشہور ہیں۔ اسی دور میں مآرب کے مشہور بند کی بنیاد رکھی
گئی جسے یمین کی تاریخ میں بڑی اہمیت حاصل ہے۔ کہا جاتا ہے کہ اس دور میں سلطنت سبا
کو اس قدر عروج حاصل ہوا کہ انہوں نے عرب کے اندر اور عرب سے با ہر جگہ جگہ اپنی نو آبادیاں قائم
کہ لی تھیں۔
- نشتہ قوم سے مسلمہ ق م تک کا دور۔ اس دور میں سبا کے بادشاہوں نے مکرب کا لفظ
چھوڑ کر ملک (بادشاہ کا لقب اختیار کر لیا اور صرواح کے بجائے مآرب کو اپنا دارالسلطنت بنایا۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
اس شہر کے کھنڈر آج بھی صنعا کے ۔ میل مشرق میں پائے جاتے ہیں۔
- شلہ قدم سے تہ بینک کا دور اس دور میں سبا کی مملکت پر قبلہ تمیز کو غلبہ حال
رہا اور اس نے مارب کے بجائے ریڈان کو اپنا پایہ تخت بنایا۔ پھر ریدان کا نام ظفار پڑگیا جس کے
کھنڈرات آج بھی شہر پر یم کے قریب ایک مدور پہاڑی پر پائے جاتے ہیں۔
یی دور ہے جس میں قوم سبا کا زوال شروع ہوا۔ پہلے نبطیوں نے شمالی حجاز پر اپنا اقتدار قائم کر کے
ساکو ان
کی نوآبادیوں سے نکال باہر کیا پھر دمیوں نے مصر شام اور شمالی حجاز پرقبضہ کر کے ان کی تجارت
کے بحری راستے کو مخدوش کر دیا اور اس طرح انکی تجارت رفتہ رفتہ تباہ ہوگئی۔ ادھر قحطانی قبائل خود بھی
باہم دست وگریباں تھے۔ ان حالات کا نتیجہ یہ ہواکہ قطانی قبائل اپن وطن چھوڑ چھوڑ کر اچھر اچر پراگندہ ہو گئے۔
ت میں کے بعد سے آغاز اسلام تک کا دور۔ اس دور میں مین کے اندر مسلسل اضطراب و
انتشار بہ پارہا۔ انقلابات آئے ، خانہ جنگیاں ہوئیں اور بیرونی قوموں کو مداخلت کے مواقع ہاتھ آئے
حتی کہ ایک وقت ایسا بھی آیا کہ مین کی آزادی سلب ہوگئی۔ چنانچہ میں دور ہے جس میں رومیوں نے عدن
پر فوجی تسلط قائم کیا اور ان کی مدد سے حبشیوں نے میرہ ہمدان کی باہمی کشاکش کا فائدہ اٹھاتے ہوئے
لہ میں پہلی بار مین پر قبضہ کیا جو اب تک برقرار رہا۔ اس کے بعد یمین کی آزادی تو بحال ہوگئی
مگر ما رب " کے مشہور ہند میں رخنے پڑنا شروع ہو گئے یہاں تک کہ بالاآخر کہ یاء میں بند ٹوٹ
گیا اور وہ عظیم سیلاب آیا جس کا ذکر قرآن مجید (سورہ سبام میں سنیل عرزم کے نام سے کیا گیا ہے۔ یہ بڑا
زبر دست حادثہ تھا۔ اس کے نتیجے میں بستیوں کی بستیاں ویران ہو گئیں اور بہت سے قبائل ادھر
اُدھر بکھر گئے۔
پھر ۶۵۶۳ میں ایک اور سنگین حادثہ پیش آیا یعنی مین کے یہودی بادشاہ ذونو اس نے نجران
کے عیسائیوں پر ایک ہیبت ناک حملہ کر کے انہیں عیسائی مذہب چھوڑنے پر مجبور کرنا چاہا اور جب
و اس پر آمادہ نہ ہوئے تو دو نو اس نے خندقیں کھدوا کر انہیں بھڑکتی ہوئی آگ کے الاؤ میں جھونگ
دیا۔ قرآن مجید نے سورہ بروج کی آیات قبلَ اَصْحَابُ الْأَغْدُو الم میں اسی لرزہ خیز واقعے کی منظر
اشارہ کیا ہے ۔ اس
واقع کانتیجہ یہ ہوا کہ عیسائیت ، جو رومی بادشاہوں کی قیادت میں بلا د عرب کی
فتوحات اور توسیع پسندی کے لیے پہلے ہی سے چست و چابکدست تھی، انتقام لینے پر تل گئی اور
جیشیوں
کو مین پر حملے کی ترغیب دیتے ہوئے انہیں بحری بیڑہ مہیا کیا حبشیوں نے رومیوں کی شہ
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۵
پا کر ۵۲۵ ء میں اریاط کی زیر قیادت ستر ہزار فوج سے یمن پر دوبارہ قبضہ کر لیا ۔ قبضہ کے بعد ابتداء
تو شاہ معیش کے گورنر کی حیثیت سے اریاط نے مین پر حکمرانی کی لیکن پھر اس کی فوج کے ایک ماتحت
کمانڈر ابرہہ نے اسے قتل کر کے خود اقتدار پر قبضہ کر لیا اور شاہ عبش کو بھی اپنے اس تصرف
پر راضی کر لیا۔
یہ وہی ابر بہ ہے میں نے بعد میں خانہ کعبہ کو ڈھانے کی کوشش کی اور ایک لشکر جرار کے علاوہ
چند ہاتھیوں کو بھی فوج کشی کیلیے ساتھ لایا جس کی وجہ سے یہ لشکر اصحاب فیل کے نام سے مشہور ہو گیا۔
ادھر واقعہ فیل میں حبشیوں کی جو تباہی ہوئی اس سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اہل مین نے حکومتِ
فارس سے مد مانگی اور حبشیوں کے خلاف علم بغاوت بلند کر کے سیف ذی یزن میری کے بیٹے
معدیکرب کی قیادت میں مبیشیوں کو ملک سے نکال باہر کیا اور ایک آزاد و خود مختار قوم کی حیثیت
سے معدیکرب کو اپنا بادشاہ منتخب کر لیا ۔ یہ ۶۵ کا واقعہ ہے۔
آزادی کے بعد معد یکر بنے کچھ بتیوں کو اپنی خدمت اور شاہی علو کی زینت کے لیے روک
یا لیکن یہ شوق مہنگا ثابت ہوا ۔ ان حبشیوں نے ایک روز معدیکرب کو دھوکے سے قتل کر کے
وقتی کیرن کے خاندان سے حکمرانی کا چراغ ہمیشہ کے لیے گل کر دیا ۔ ادھر کسری نے اس صورت حال کا
فائدہ اُٹھاتے ہوئے صنعا پر ایک فارسی النسل گورنر مقررکر کے مین کو فارس کا ایک صوبہ بنا لیا اس
کے بعد مین پر یکے بعد دیگرے فارسی گورنروں کا تقر بتا رہا یہاں تک کہ آخری گورنمہ باذان نے
1ء میں اسلام مست بول کر لیا اور اس کے ساتھ ہی امین فارسی اقتدار سے آزاد ہوکہ اسلام کی
عملداری میں آگیا
عراق اور اس کے نواحی علاقوں پر کوروش کبیر دخورس یا ساتر س ذوالقرنین
چیئرہ کی بادشاہی عدہ قدم نہ قام) کے زمانے ہی سے اہل فارس کی حکمرانی پیلی
آرہی تھی۔ کوئی نہ تھا جو ان کے مد مقابل آنے کی جرات
کرتا یہاں تک کہ سلسلہ ق م میں سکند قدنی
نے دارا اول کو شکست دے کر فارسیوں کی طاقت توڑ دی جس کے نتیجے میں ان کا ملک ٹکرے ٹکڑے
لے مولاناسید سلیمان ندوی رحمہ اللہ نے تاریخ ارض القرآن جلد اول میں صفحہ ۱۳۳ اسے خاتمہ کتاب تک مختلف تاریخی شوا بعد کی
روشنی میں قوم سبا کے حالات بڑی بسط و تفصیل سے رقم فرماتے ہیں۔ مولانا مودودی نے تفہیم القرآن ۱۹۵/۴ - ۱۹۸ رقم
میں کچھ تفصیلات جمع کی ہیں لیکن تاریخی مآخذہ میں سنین وغیرہ کے سلسلے میں بڑے اختلافات ہیں حتی کہ بعض
محققین نے ان تفصیلات کو پہلوں کا افسانہ قرار دیا ہے ۔
-
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
ہو گیا اور طوائف الملو کی شروع ہو گئی ۔ یہ انتشار ۳ تک جاری رہا اور اسی دوران قحطانی قبائل
نے ترک وطن کر کے عراق کے ایک بہت بڑے شاداب سرحدی علاقے پر بود و باش اختیار کی۔
پھر عدنانی تارکین وطن کا ریلا آیا اور انہوں نے لڑ بھڑ کر جزیرہ فراتیہ کے ایک حصے کو اپنا مسکن بنالیا۔
ادھر ۲۲۶ء میں اردشیر نے جب ساسانی حکومت کی داغ بیل ڈالی تو رفتہ رفتہ فارسیوں
کی طاقت ایک بار پھر پلٹ آئی۔ اردشیر نے فارسیوں کی شیرازہ بندی کی اور اپنے ملک کی سرحد پر
آباد عربوں کو زیر کیا۔ اسی کے نتیجے میں قضاعہ نے ملک شام کی راہ لی، جبکہ جیزہ اور انبار کے عرب
باشندوں نے باجگذار بنا گوارا کیا ۔
ار در شیر کے عہد میں حیرہ ، بادیۃ العراق اور جزیرہ کے ربیعی اور مصری قبائل پر جذیمہ الوضاح
کی حکمرانی تھی ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اردشیر نے محسوس کر لیا تھا کہ عرب باشندوں پر براہ راست
حکومت کرنا اور انہیں سرحد پر لوٹ مار سے باز رکھنا ممکن نہیں بلکہ اس کی صرف ایک ہی صورت
ہے کہ خود کسی ایسے عرب کو ان کا حکمران بنا دیا جائے جسے اپنے کنبے قبیلے کی حمایت و تائید حاصل ہو۔
اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہو گا کہ بوقت ضرورت رومیوں کے خلاف ان سے مدد لی جاسکے گی اور شام
کے روم نواز عرب حکمرانوں کے مقابل عراق کے ان عرب حکمرانوں کو کھڑا کیا جا سکے گا۔
شابان جیزہ کے پاس فارسی فوج کی ایک یونٹ ہمیشہ رہا کر تی تھی جس سے بادیہ نشین عرب باغیوں
کی سرکوبی کا کام لیا جاتا تھا۔
۲۶ ء کے عرصے میں جذیمہ فوت ہوگیا اور عمرو بن عدی بن نصر یعنی اس کا جانشین ہوا۔ یہ
قبیداریخم کا پہلا حکمران تھا اور شاپور اردو شیر کا ہمعصر تھا۔ اس کے بعد قباذ بن فیروز کے عہد تک حیرہ
پر لخمیوں کی مسلسل حکمرانی رہی ۔ قباذ کے عہد میں مزدک کا ظہور ہوا جو اباحیت کا علمبردار تھا۔ قباد اور
اس
کی بہت سی رعایا نے مزدک کی ہمنوائی کی۔ پھر تباز نے حیرہ کے بادشاہ منذر بن مارالسماء کو پیغام
بھیجا کہ تم بھی یہی مذہب اختیار کر لو ۔ مندر بڑا غیرت مند تھا انکار کر بیٹھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ قباذ
نے اسے معزول
کر کے اس کی جگہ مزدگی کی دعوت کے ایک پیرد کار حارث بن عمرو بن حجر کندی کو حیرہ کی حکمرانی سونپ دی ۔
قباذ کے بعد فارس کی اگ ڈور کسری نوشیرواں کے ہاتھ آئی۔ اسے اس مذہب سے سخت نفرت تھی۔
اس نے مزدک اور اس کے ہمنواؤں کی ایک بڑی تعداد کو قتل کروا دیا۔ منذر کو دوبارہ حیرہ کا حکمران
بنادیا اور حارث بن عمرو کو اپنے ہاں بلا بھیجا لیکن وہ بولا کے علاقے میں بھاگ گیا اور وہیں اپنی زندگی گذاری
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۷
منذر بن ملہ اسماء کے بعد نعمان بن منذر کے عہد تک حیرہ کی حکمرانی اسی کی نسل میں چلتی رہی ، پھر
زید بن عدی عبادی نے کہ ترکی سے نعمان بن منذر کی جھوٹی شکایت کی ۔ کنٹری بھڑک اٹھا اور نعمان کو اپنے
پاس طلب کیا۔ نعمان چپکے سے بنو شیبان کے سردار بانی بن مسعود کے پاس پہنچا اور اپنے اہل وعیال اور
مال و دولت کو اس کی امانت میں دے کر کسرٹی کے پاس گیا۔ کسری نے اسے قید کر دیا اور وہ قیدی ہیں
فوت ہو گیا ۔
ادھر کسری نے نعمان کو قید کرنے کے بعد اس کی جگہ ایاس بن قبیصہ طائی کو حیرہ کا حکمران بنایا
اور اسے حکم دیا کہ ہانی بن سعد سے نعمان کی امانت طلب کرے ۔ ہانی غیرت مند تھا اس نے صرف انکار ہی
نہیں کیا۔ بلکہ اعلان جنگ بھی کر دیا۔ پھر کیا تھا ایاش اپنے جلو میں کیسرٹی کے لاؤ لشکر اور مرزبانوں
کی جماعت لے کر روانہ ہوا اور زنی کار کے میدان میں فریقین کے درمیان گھمسان کی جنگ ہوئی جس
میں بنو شیبان کو فتح حاصل ہوئی اور فارسیوں نے شرمناک شکست کھائی۔ یہ پہلا موقع تھا جب عرب نے
عجم پر فتح حاصل کی تھی۔ یہ واقعہ ہی ان کی پیدائش کے تھوڑے ہی دنوں بعد کا ہے ۔ آپ لا ہے
کی پیدائش جیزه پایاس کی حکمرانی کے آٹھویں مہینہ میں ہوئی تھی۔
ایاس کے بعد کینسر ٹی نے حیرہ پر ایک فارسی حاکم مقرر کیا لیکن ۱۳ ء میں لحمیوں کا اقتدار پھر
بحال ہو گیا اور منذر بن معرور نامی اس قبیلے کے ایک شخص نے باگ ڈور سنبھالی، مگر ابھی اس کو ہرا قتدار
آئے صرف آٹھ ماہ ہوئے تھے کہ حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ اسلام کا سیل رواں لے کر حیرہ میں داخل ہو گئے۔
جس زمانے میں عرب قبائل کی ہجرت زوروں پر تھی قبیلہ قضاعہ کی چند شاخیں
شام کی بادشاہی احرام میں ارادہ ہوگی ان کا ا ی ی ی یمن اعلان سے تھا اوران
ہی میں ایک شاخ بنو نجم بن سلیم تھی جسے نجا عمہ کے نام سے شہرت حاصل ہوئی قضاعہ کی اس شاخ
کو ہوں
نے صحرائے عرب کے بدوؤں کی لوٹ مار روکنے اور فارسیوں کے خلاف استعمال کرنے کے لیے اپنا ہمنوا
بنایا اور اسی کے ایک فرد کے سر چکرانی کا تاج رکھدیا۔ اس کے بعد مدتوں ان
کی حکمرانی رہی۔ ان کا
مشہور ترین بادشاہ زیاد بن مہولہ گذرا ہے۔ اندازہ کیا گیا ہے کہ مجاعمہ کا دور حکومت پوری دوسری صدی
عیسوی پر محیط رہا ہے ۔ اس کے بعد اس دیار میں آل عنسان کی آمد آمد ہوئی اور جامعہ کی حکمرانی جاتی رہی۔
آل غسان نے بنو نجم کو شکست دے کر ان کی ساری تکلز پر قبضہ کر لیا۔ یہ صورت حال دیکھ کر ڈیویں
نے بھی آل غسان
کو دربار شام کے عرب باشندوں کا بادشاہ تسلیم کر لیا۔ آل نسان کا پا به تخت دومۃ الجندل
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۸
تھا۔ اور رومیوں کے آلہ کار کی حیثیت سے دیار شام پر ان کی عمران مسلسل قائم رہی تا آنکه خلافت فاروقی
میں سلام میں بینک کی جنگ پیش آئی اور آل غستان
کا آخری حکمراں جبکہ بن انیم حلقہ بگوش اسلام
ہو گیا ہے اگر چہ اس کا نفر در اسلامی مسادات کو زیادہ دیر تک برداشت نہ کر سکا۔ اور وہ مرتد ہو گیا۔)
یہ بات تو معروف ہے کہ کہیں آبادی کا آغاز حضرت اسماعیل علیہ السّلام سے ہوا ۔ آپ حجازہ کی امارت نے ۱۳ سال کی عمر پائی سکور تا حیات نکہ کے سربراہ اور بیت اللہ کے متوتی
رہے۔ آپ کے بعد آپ کے دو صاحبزادگان نابت پھر قیدار، یا قیدار پھر نابت یکے بھیگے
نکہ کے والی ہوئے ۔ ان کے بعد ان کے نانا مضاض بن عمرو جب بیٹی نے زمام کار اپنے ہاتھ میں لے لی اور
اس طرح ملکہ کی سر یا ہی بوجہ تہم کی طرف منتقل ہوگئی اور ایک عرصے تک انہیں کے ہاتھ میں رہی۔
حضرت
اسمعیل علیہ السلام چونکہ داپنے والد کے ساتھ مل کر بیت اللہ کے بانی معمار تھے اس لیے ان کی
اولاد کو ایک باوقار مقام ضرور حاصل رہا، لیکن اقتدار و اختیار میں ان
کا کوئی حصہ نہ تھایے
پھر دن پر دن اور سال پر سال گزرتے گئے لیکن حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد گوشت گامی
سے نہ نکل سکی، یہاں تک کہ بخت نصر کے ظہور سے کچھ پہلےبنو جرہم کی طاقت کمزور پڑ گئی اور کتے
کے
افق پر عدنان کا سیاسی ستارہ جگہ گانا شروع ہوا۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ بخت نصر نے ذات بزق میں
عربوں سے جو معرکہ آرائی کی تھی اس میں عرب فوج کا کما نڈر جبہ بھی نہ تھائیے
پھر بخت نصر نے جب عشر قام میں دوسرا حملہ کیا تو بنو عدنان بھاگ کر یمن چلے گئے اس
وقت بنو اسرائیل کے نبی حضرت پیر میاہ تھے ۔ وہ عدنان کے بیٹے معدہ کو اپنے ساتھ ملک شام سے
گئے اور جب بخت نظر کا زور ختم ہوا اور منہ آئے تو نہیں مکہ میں قبلہ جرم کا مر ایک شخص جوشم
بن جلہ علاء معد نے اس کی لڑکی معانہ سے شادی کی اور اسی کے بطن سے نہار پیدا ہوا
اس کے بعد مکہ میں جبر ہم کی حالت خراب ہوتی گئی۔ انہیں تنگ ستی نے گھیرا، نتیجہ یہ ہوا کہ
انہوں نے زائرین بیت اللہ پر زیادتیاں شروع کر دیں اور خانہ کعبہ کا مال کھانے سے بھی دریغ
ن کیا۔ ادھر بنو عدنان اندر ہی اندر ان کی ان حرکتوں پر کڑھتے اور بھڑکتے رہے اسی لیے جب بوخالد
سه محاضرات خضری ۳۴/۱ ، تاریخ ارض القرآن ۸۰/۲-۸۲
کے قلب جزيرة العرب ص ۲۳۰ ۲۳۷ پیدائش (مجموعه بائیبل) ۲۵ : ۱۷
اليضا أيضا و ابن ہشام ۱۱/۱-۱۱۳، ابن ہشام نے اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے صرف ثابت کی تولیت کا ذکر کیا ہے۔
ن قلب جزيرة العرب ص ۲۳۰ - شه رحمتہ للعالمین ۲۸/۲ شه قلب جزيرة العرب ،ص ۲۳۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۹
ے مر العظمیران میں پڑاؤ کیا اور دیکھا کہ بوعدنان بنو جرہم سے نفرت کرتے ہیں تو اس کا فائدہ اٹھاتے
ہوئے ایک عدنانی قبیلے بنو بکر بن عبد مناف بن کنانہ کو ساتھ لے کر بنوجہ ہم کے خلاف جنگ
چھیڑ دی اور انہیں مکہ سے نکال کر اقتدار پر خود قبضہ کر لیا۔ یہ واقعہ دوسری صدی عیسوی کے وسط کا ہے۔
بنو جرہم تھے مکہ چھوڑتے وقت زمزم کا کنواں پاٹ دیا اور اس میں کئی تاریخی چیزیں دفن کر کے
اس کے نشانات بھی مٹا دیئے۔ محمد ابن اسحاق کا بیان ہے کہ عمر د بن حارث بن مضاض شعر ہی نے
خانہ کعبہ کے دونوں بیژن اور اس کے کونے میں لگا ہوا پتھر حجر اسود نکال کر زمزم کے کنویں
میں دفن کر دیا اور اپنے قبیلہ بنوجہ ہم کو ساتھ لے کر مین چلا گیا ۔ نوجہ ہم کو مکہ سے جلا وطنی اور وہاں کی
حکومت سے محروم ہونے کا بڑا قلق تھا چنانچہ عمرو مذکور نے اسی سلسلے میں یہ اشعار کہے ۔
كان لم يكن بين الحجون إلى الصفا انيس ولم يسمن بمكة سامس
بلى نحن كنا اهلها نا بادنا صروف الليالي والمجدود العوات
لگتا ہے جون سے صفا تک کوئی آشنا تھا ہی نہیں اور نہ کسی قصہ گو نے مکہ کی شبانہ محفلوں میں
قصہ گوئی کی۔ کیوں نہیں ! یقیناً ہم ہی اس کے باشندے تھے لیکن زمانے کی گردشوں
اور ٹوٹی ہوئی
قسمتوں نے ہمیں اُجاڑ پھینکا "
حضرت اسماعیل علیہ السلام کا زمانہ تقریباً دو ہزار برس قبل مسیح ہے۔ اس حساب سے کہ میں قبیلہ
جہ ہم کا وجود کوئی دوہزار ایک سو برس تک رہا اور ان
کی حکمرانی لگ بھگ دو ہزار برس تک رہی ۔
بنوخزاعہ نے مکہ پر قبضہ کرنے کے بعد بنو بکر کو شامل کے بغیر تنہا اپنی حکمرانی قائم کی، البتہ تین اہم
اور امتیازی مناصب ایسے تھے جو مصری قبائل کے حصے میں آئے۔
حاجیوں کو عرفات سے مزدلفہ لے جانا اور یوم النفر ۳ ارذی الحجہ کو جو کہ حج کے سلسلہ کا آخری ا۔
دن ہے۔ منی سے روانگی کا پروانہ دینا ۔ یہ اعزاز الیاس بن مضر کے خاندان بنو غوث بن مرہ کو
حاصل تھا جو صوفہ کہلاتے تھے۔ اس اعزاز کی توضیح یہ ہے کہ ۱۳ رذی الحجہ کو حاجی کنکری نہ مار سکتے تھے
جب تک کہ پہلے صوفہ کا ایک ایک آدمی کنگری نہ مادیتا۔ پھر حاجی کنگر می مار کر فارغ ہو جاتے اور منی سے
یہ وہ مقاض جرہمی نہیں ہے جس کا ذکر حضرت اسماعیل علیہ السلام کے واقعے میں گذر چکا ہے۔
ناہ مسعودی نے لکھا ہے کہ اہل فارس پچھلے دور میں خانہ کعبہ کے لیے اموال و جواہرات بھیجتے رہتے تھے۔ ساسان بن باپا نے سونے کے
بنے ہوئے دوہرن ہجواہرات ، تلواریں اور بہت سا سونا بھیجا تھا ۔ عمرد نے یہ سب عزم کے کنوئیں مں ڈال دیا تھا۔ مروج الذہب (۲۰۵)
لله ابن هشام الر۱۱۴ ۱۱۵
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۰
روانگی کا ارادہ کرتے تو صوفہ کے لوگ منی کی واحد گذرگاہ عقبہ کے دونوں جانب گھیرا ڈال کر کھڑے ہو جاتے
اور جب تک خود گذر نہ لیتے کسی کو گزرنے نہ دیتے۔ ان کے گذر لینے کے بعد بقیہ لوگوں کے لیے راستہ
خالی ہوتا۔ جب صوفہ ختم ہو گئے تویہ اعزاز بنو تمیم کے ایک خاندان بنو سعد بن زید مناہ کی طرف منتقل ہوگیا۔
-۲- ارذی الحجہ کی صبح کو مزدلفہ سے منی کی جانب افاضہ روانگی، یہ اعزاز بنو عدوان کو حاصل تھا۔
حرام مہینوں کو آگے پیچھے کرتا۔ یہ اعزاز بنو کنانہ کی ایک شاخ بنو تمیم بن عدی کو حاصل تھائیے
مکہ پر بنوخزاعہ کا اقتدار کوئی تین سو برس تک قائم کی ہے اور یہی زمانہ تھا جب عدنانی قبائل کو اور
حجاز سے نکل کر نسجد ، اطراف عراق اور بحرین وغیرہ میں پھیلے اور مکہ کے اطراف میں صرف قریش کی
چند شاخیں باقی رہیں جو خانہ بدوش تھیں۔ ان کی الگ الگ ٹولیاں تھیں اور بنو کنانہ میں ان کے
چند متفرق گھرانے تھے مگر مکہ کی حکومت اور بیت اللہ کی تولیت میں ان
کا کوئی حصہ نہ تھا یہاں تک کے
قصی بن کلاب کا ظہور ہوائیے
قصی کے
متعلق بتایا جاتا ہے کہ وہ ابھی گو دہی میں تھا کہ اس کے والد کا انتقال ہو گیا ۔ اس کے بعد
اس کی والدہ نے بنو گذرہ کے ایک شخص ربیعہ بن حرام سے شادی کرلی ۔ یہ قبیلہ چونکہ ملک شام کے
اطراف میں رہتا تھا اس لیے قصتی کی والدہ وہیں چلی گئی اور وہ ششی کو بھی اپنے ساتھ لیتی گئی جب
قتی جوان ہوا تو مکہ واپس آیا ۔ اس وقت مہ کا والی خلیل بن جیشیہ خزاعلی تھا۔ قصی نے اس کے
پاس اس کی بیٹی جسی سے نکاح کے لیے پیغام بھیجا۔ مثیل نے منظور کر لیا اور شادی کر دی یہ اس
کے بعد جب ملکیل کا انتقال ہوا تو مکہ اور بیت اللہ کی تولیت کے لیے خزاعہ اور قریش کے درمیان
جنگ ہو گئی اور اس کے نتیجے میں مکہ اور بیت اللہ رتی کا اقتدار قائم ہوگیا۔
جنگ کا سبب کیا تھا ؟ اس بارے میں تین بیانات ملتے ہیں، ایک یہ کہ حب قصی کی اولاد
خوب پھل پھول گئی اس کے پاس دولت کی بھی فراوانی ہوگئی اور اس کا وقار بھی بڑھ گیا اور
ادھر خلیل کا انتقال ہو گیا تو قصی نے محسوس کیا کہ اب بنو خزاعہ اور بنو بکر کے بجائے میں کعبہ کی تولیت
اور مکہ کی حکومت کا کہیں زیادہ حقدار ہوں ۔ اسے یہ احساس بھی تھا کہ قریش خالص اسماعیلی عرب
ہیں اور بقیہ آل اسماعیل کے سردار بھی ہیں لہذا سر یا ہی کے مستحق وہی ہیں، چنانچہ اس نے قریش
این هشام ۱۱۹۰۴۴/۱-۱۲۲ سے یا قوت : - ماده نکر
کے محاضرات خضری ۳۵/۱ ، این هشام اس/ ۱۱۷ ۵ ابن ہشام ۱۱۸۰۱۷/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۱
اور بنو خزاعہ کے کچھ لوگوں سے گفتگو کی کہ کیوں نہ بنوخزاعہ اور بنو بکہ کومکہ سے نکال باہر کیا جاتے ان
لوگوں نے اس کی رائے سے
اتفاق کیا ہئیے
دوسرا بیان یہ ہے کہ خزاعہ کے بقول خود شکیل نے تھمی کو وصیت کی تھی کہ وہ
کعبہ کی نگہداشت کرے گا اور مکہ کی باگ ڈور سنبھالے گائیے
گا اور
تیسرا بیان یہ ہے کہ شکیل نے اپنی بیٹی بھی کو بیت اللہ کی تولیت سونپی تھی اور ابو عبشان
خنہ اعلی کو اس
کا وکیل بنایا تھا۔ چنانچہ جی کے نائب کی حیثیت سے وہی خانہ کعبہ کا کلید بردار تھا جیب
خلیل کا انتقال ہو گیا تو قتی نے ابو نیشان سے ایک مشک شراب کے بدلے کعبہ کی تولیت خریدلی
لیکن خزاعہ نے یہ خرید و فروخت منظورنہ کی اور شفتی کو بیت اللہ سے روکنا چاہا۔ اس پر قصی نے نیو یہ الہ
کونکہ سے نکالنے کے لیے قریش اور بنو کنانہ کو جمع کیا اور وہ نقشی کی آواز پر لبیک کہتے ہوئے جمع
ہو گئے ہے
بہر حال وجہ جو بھی ہو، واقعات کا سلسلہ اس طرح ہے کہ جب مکیل کا انتقال ہو گیا اور صوفہ
نے وہی کرنا چاہا جودہ ہمیشہ کرتے آئے تھے تو قصی نے قریش اور کنانہ کے لوگوں کو ہمراہ لیا اور عقبہ
کے نزدیک جہاں وہ جمع تھے ان سے آکر کہا کہ تم سے زیادہ ہم اس اعزاز کے حقدار ہیں۔ اس پر
صوفہ نے لڑائی چھیڑ دی مگر تفتی نے انہیں مغلوب کر کے ان کا اعزاز چھین لیا۔ یہی موقع تھا
جب نزاعد اور بنو بکر نے قصی سے دامن کشی اختیار کر لی ۔ اس پر قصی نے انہیں بھی للکارا، پھر
کیا تھا، فریقین میں سخت جنگ چھڑ گئی اور طرفین کے بہت سے آدمی مارے گئے۔ اس کے
بعد صلح کی آوازیں بلند ہوئیں اور بنوبکر کے ایک شخص لعمر بن عودت کو کم نہایا گیا۔ ٹیم نے فیصلہ
کیا کہ خزاعہ کے بجائے قضی خانہ کعبہ کی تولیت اور مکہ کے اقتدار کا زیادہ حقدار ہے۔ نیز قصی نے
جتنا خون بہایا ہے سب رائیگاں قرار دے کر پاؤں تلے روند رہا ہوں ۔ البتہ خزاعہ اور بنو بکرتے
جن لوگوں کو قتل کیا ہے ان کی دیت ادا کریں اور خانہ کعبہ کو بلاروک ٹوک تھی کے حوالہ کردیں۔
اسی فیصلے کی وجہ سے تعمیر کا لقب شرا پڑگیا الی شاخ کے معنی میں پاؤں تلے روندنے والا ۔
اس فیصلے کے نتیجے میں قصی اور قریش کو کہ پر کمل نفوذ اور سیادت حاصل ہوگئی، اور قصب بیشے
ايضاً ايضاً كلم ايضاً ا/١١٨ حله رحمة للعالمين ۵۵/۲
۱۹
ابن ہشام ۱۲۴۰۱۲۳/۱
محکم
دلائل مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
سے
www.KitaboSunnat.com
۵۲
کا دینی سربراہ بن گیا جس کی زیارت کے لیے عرب کے گوشے گوشے سے آنے والوں کا تانتا بندھا
ہا تھا۔ مکہ پریٹی کے تسلط کا یہ واقعہ پانچویں صدی عیسوی کے وسط یعنی جو کا ہے لیے
قصی نے مکہ کا بندوبست اس طرح کیا کہ قریش کو اطراف
مکہ سے بلا کہ پورا شہران پرتقسیم کرنا
اور ہر خاندان کی بود و باش کا ٹھکانا مقرر کر دیا۔ البتہ مہینے آگے پیچھے کرنے والوں کو ، نیز آن منعوان،
بنو عدوان اور بنومرہ بن عوف کو ان کے مناصب پر برقرار رکھا۔ کیونکہ قصی سمجھتا تھا کہ یہ بھی دین
ہے جس میں رد و بدل کرنا درست نہیں اللہ
قی کا ایک کارنامہ یہ بھی ہے کہ اس نے حرم کعبہ کے شمال میں دارالندوہ تعمیر کیا۔ اس کا
درواز مسجد کی طرف تھا، دارالنده در حقیقت قریش کی پارلیمنٹ تھی جہاں تمام بڑے بڑے اور اہم
معاملات کے فیصلے ہوتے تھے ۔ قریش پر دارالندوہ کے بڑے احسانات ہیں کیونکہ یہ ان کی وحدت
کا ضامن تھا اور یہیں ان کے الجھے ہوئے مسائل بحسن و خوبی طے ہوتے تھے اللہ
قصی کو سر برا ہی اور عظمت کے حسب ذیل مظاہر حاصل تھے :
- دار الندوہ کی صدارت ، جہاں بڑے بڑے معاملات کے متعلق مشورے ہوتے تھے اور
جہاں لوگ اپنی لڑکیوں کی شادیاں بھی کرتے تھے ۔
توار یعنی جنگ کا پر جمی تھی ہی کے ہاتھوں باندھ جاتا تھا۔
-۳- حجابت یعنی خانہ کعبہ کی پاسبانی ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ خانہ کعبہ کا دروازہ قصی ہی
کھولتا تھا اور وہی خانہ کعبہ کی خدمت اور کلید بیزاری کا کام انجام دیتا تھا۔
ہے۔ سقایہ رپانی پلانا اس کی صورت یہ تھی کہ کچھ حوض میں حاجیوں کے لیے پانی بھر دیا جاتا
تھا اور اس میں کچھ کچھ اور کشمش ڈال کراسے شیر بنا دیا جا تھا جب حجاج مکہ آتے تھے تو اسے پیتے
تھے کے
۵
رفادہ (ماجیوں کی میزانی اس کے معنی یہ ہیں کہ حاجیوں کے لیے بطور ضیافت کھانا
تیار کیا جاتا تھا۔ اس مقصد کے لیے تھی نے قریش پر ایک خاص رقم مقر رکر رکھی تھی جو موسم حج میں
قتی کے پاس جمع کی جاتی تھی۔ نقشی اس رقم سے حاجیوں کے لیے کھانا تیار کراتا تھا جولوگ
ابن هشام ۱۲۴/۱، ۱۲۵
ت قلب جزيرة العرب ص ۲۳۲
ایضاً ا/ ۱۲۵- محاضرات خضر می ۳۷۱ ، اخبار الكرام ص ۱۵۲ ۲۳ محاضرات خضری ۲۶/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۳
تنگ دست ہوتے ، یا جن کے پاس توشہ نہ ہوتا وہ یہی کھانا کھاتے تجھے کیا
یہ سارے مناصب قضی کو حاصل تھے مفتی کا پہلا بیٹا عبدالدار تھا، مگر اس کے بجائے دوسرا
بیٹا عبد مناف
، انھی کی زندگی ہی میں شرف و سیادت کے مقام پر پہنچ گیا تھا۔ اس لیے قمی نے
عبدالدار سے کہا کہ یہ لوگ اگر چہ شرف وسیادت میں تم پر بازی لے جا چکے ہیں ۔ مگر میں تمہیں ان
کے ہم پلہ کر کے رہوں گا۔ چنانچہ مفتی نے اپنے سارے مناصب اور اعزازات کی وصیت عبد الدار
کے لیے کہ دی، یعنی دارالندوہ کی ریاست ، خانہ کعبہ کی حجابت ، بوار، ، سیقائیت اور رفادہ سبب
کچھ عبدالدار کو دے دیا۔ چونکہ کسی کام میں تھی کی مخالفت نہیں کی جاتی تھی اور نہ اس
کی کوئی ہے
مسترد کی جاتی تھی ، بلکہ اس کا ہر اقدام، اس
کی زندگی میں بھی اور اس کی موت کے بعد بھی واجبات تباع
دین سمجھا جاتا تھا اس لیے اس کی وفات کے بعد اس کے بیٹوں نے کسی نزاع کے بغیر اس کی
وصیت قائم رکھی۔ لیکن جب عبد مناف کی وفات ہوگئی تو اس کے بیٹوں کا ان مناصب کے
سلسلے میں اپنے چھیرے بھائیوں یعنی عبدالدار کی اولاد سے جھگڑا ہوا ۔ اس کے نتیجے میں قریش دو گر وہ
میں بٹ گئے اور قریب تھا کہ دونوں میں جنگ ہو جاتی مگر پھر انہوں نے صلح کی آواز بلند کی
اوران خاص کو باہم تقسیم کر لیا۔ چنانچہ ستات اور رفادہ کے مناصب بنو عبدمنات کو دیئے گئے۔
اور دارالندوہ کی سربراہی لوامہ اور حجابت بنو عبدالدار کے ہاتھ میں رہی۔ پھر بنو عبد منان نے اپنے
حاصل شدہ مناصب کے لیے قرعہ ڈالا تو قرعہ ہاشم بن عبدمنات کے نام نکلا۔ لہذا ہاشم ہی نے
اپنی زندگی بھر سقایہ ورفادہ کا انتظام کیا۔ البتہ جب ہاشم کا انتقال ہو گیا تو انکے بھائی مطلب
نے ان کی جانشینی کی، مگر مطلب کے بعد ان کے بھتیجے عبدالمطلب بن ہاشم نے جو رسول اللہ
ی کے دادا تھے۔ یہ منصب سنبھال لیا اور ان کے بعد ان کی اولاد ان کی جانشین ہوئی۔
یہاں تک
کہ جب اسلام کا دور آیا تو حضرت عباس بن عبد المطلب اس منصب پر فائز تھے یے
ان کے علاوہ کچھ اور مناصب بھی تھے جنہیں قریش نے با ہم تقسیم کر رکھاتھا ان مناصب
اور انتظامات کے ذریعے قریش نے ایک چھوٹی سی حکومت بلکہ حکومت نما انتظامیہ
قائم کر رکھی تھی جس کے سرکاری ادارے اور تشکیلات کچھ اسی ڈھنگ کی تھیں جیسی آج کل پارلیمانی
مجلسیں اور ادار سے ہوا کرتے ہیں ۔ ان مناصبکہ خاکہ حسب ذیل ہے :
ابن ہشام ۱۳۰/۱ ۲۵ ایضاً ۱۲۹/۱ - ۱۷۹،۱۷۸،۱۴۲،۱۳۷،۱۳۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۴
ا ایسار یعنی فال گیری اور قسمت دریافت کرنے کے لیے بتوں کے پاس جو تیر رکھے رہتے
تھے ان کی تولیت۔ یہ منصب بنو جمع کو حاصل تھا۔
۲- مالیات کا نظم یعنی بتوں کے تقرب کے لیے جو نذرانے اور قربانیاں پیش کی جاتی
تھیں ان کا انتظام کرنا ، نیز جھگڑے اور مقدمات کا فیصلہ کرنا۔ یہ کام بوسہم کوسونپا گیا تھا۔
۳- شوری یہ اعزاز بنو اسد کو حاصل تھا ۔
۔
- اشفاق یعنی دیت اور جرمانوں کا نظم ۔ اس منصب پر بنوشیم فائز تھے ۔
ت۔
- عقاب یعنی قومی پرچم کی علمبرداری ۔ یہ بنو امیہ کا کام تھا۔
بنو
قبه
میں آیا تھا۔
یعنی فوجی کیمپ کا انتظام اور شہواروں کی قیادت ۔ یہ بنو مخزوم کے حصے
۷ - سفارت - بنو عدی کا منصب تھائیے
بقیہ عرب سرداریاں ہم پچھلے صفحات میں قحطانی اور عدنانی قبائل کے ترک وطن
کا ذکر کر چکے ہیں اور تبلا چکے ہیں کہ پورا ملک عرب ان قبائل کے درمیان تقسیم ہوگیا تھا۔ اس کے بعد
ان کی امارتوں اور سرداریوں کا نقشہ کچھ یوں تھا کہ جو قبائل چیزہ کے اردگرد آباد تھے انہیں حکومت
چیرہ کے تابع مانا گیا۔ اور جن قبائل نے بادیۃ الشام میں سکونت اختیار کی تھی انہیں نفسانی حکمرانوں
کے تابع قرار دیا گیا مگر یہ ماتحتی صرف نام کی تھی ، ملا نہ تھی۔ ان دو مقامات کو چھوڑ کر اندرون
عرب آباد قبائل بہر طور آزاد تھے ۔
ان قبائل میں سرداری نظام رائج تھا ۔ قبیلے خود اپنا سر دار مقرر کرتے تھے ۔ اور ان سرداروں
کے لیے ان
کا قبیلہ ایک مختصر سی حکومت ہوا کرتا تھا۔ سیاسی وجود و تحفظ کی بنیاد ، قبائلی وحدت
پر مبنی عصبیت اور اپنی سرزمین کی حفاظت و دفاع کے مشترکہ مفادات تھے ۔
ابلی سرداروں کا درد اپنی قوم میں ادا ہوں ساتھی قبیل سطل و جنگ میں بہر حا لنے
سردار کے فیصلے کے تابع ہوتا تھا اور کسی حال میں اس سے الگ تھلگ نہیں رہ سکتا تھا بڑار کو
وہی مطلق العنانی اور استبداد حاصل تھا جوکسی ڈکٹیٹر کوحاصل ہوا کرتا ہے حتی کہ بعض سرداروں کا یہ حال
تھا کہ اگر وہ بگڑ جاتے تو ہزاروں تلواریں یہ پوچھے بغیر بے نیام ہو جاتیں کہ سٹار کے غصے کا سبب کیا ہے۔
تاریخ ارض القرآن ۱۰۴/۲، ۱۰۵، ۱۰۶
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۵
تاہم چونکہ ایک ہی کنبے کے چیرے بھائیوں میں سرداری کے لیے کشاکش بھی ہوا کر تی تھی اس
لیے اس کا تقاضا تھا کہ سردار اپنے قبائلی عوام کے ساتھ رواداری بہتے ۔ خوب مال خرچ کرے
مہمان نوازی میں پیش پیش رہے، کرم و بردباری سے کام سے ، شجاعت کا عملی مظاہرہ کیسے
اور غیر تمندانہ امور کی طرف سے دفاع کرے تاکہ لوگوں کی نظر میں عموماً اور شعراء کی نظریں خصوصاً خوبی و
کمالات کا جامع بن جائے کیونکہ شعراء اس ور میں قبیلے کی زبان ہوا کرتے تھے اور اس طرح سردار اپنے پہ تقابل
حضرات سے بلند و بالا درجہ حاصل کرلے ۔
سرداروں کے پیچ خصوص اور امتیازی حقوق بھی ہوا کرتے تھے جنہیں ایک شاعر نے یوں بیان
کیا ہے ۔
لك المرباع فينا والصفايا وحكمك والنشيطة والفضول
ہمارے درمیان تمہارے لیے مال غنیمت کا چوتھائی ہے اور منتخب مال ہے اور وہ
مال ہے جس کا تم فیصلہ کہ دور اورجو سر راہ ہاتھ آجائے۔ اور جو تقسیم سے بچی رہے "
مرباع : مالِ غنیمت کا چوتھائی حصہ -
صفتی : وہ مال جسے تقسیم سے پہلے ہی سڑا اپنے لیے منتخب کرلے ۔
نشیطہ : وہ مال جو اصل قوم تک پہنچنے سے پہلے راستے ہی میں سردار کے ہاتھ لگ جائے۔
فضول : وہ مال ہو تقسیم کے بعد بچی رہے اور غازیوں کی تعداد پر بار تقسیم نہ ہو مثلا تقسیم سے بچے
ہوئے اونٹ گھوڑے وغیرہ ان سب اقسام کے مال سردار قبیلہ کا حق ہوا کرتے تھے ۔
سیاسی حالت جزیرۃ العرب کی حکومتوں اور حکمرانوں کا ذکر ہو چکا بیجانہ ہو گا کہ اب ان کے کسی
قدر سیاسی حالات بھی ذکر کر دیئے جائیں۔
جزیرۃ العرب کے وہ تینوں سرحدی علاقے جو غیر ممالک کے پڑوس میں پڑتے تھے ان کی
سیاسی حالت سخت اضطراب و انتشار اور انتہائی زوال و انحطاط کا شکار تھی۔ انسان مالک اور غلام
یا حاکم اور محکوم کے دوطبقوں میں بٹا ہوا تھا۔ سارے فوائد سر رہا ہوں اور خصوصا غیر ملکی سرایان
کو حاصل تھے اور سارا بو مجھے غلاموں کے سر تھا۔ اسے زیادہ واضح الفاظ میں یوں کہا جاسکتا
ہے کہ رعایا در حقیقت ایک کھیتی تھی جو حکومت کے لیے محاصل اور آمدنی فراہم کر تی تھی اور حکومتیں
اسے لذتوں، شہوتوں ، عیش رانی اور ظلم وجور کے لیے استعمال کرتی تھیں۔ اور ان
پر ہر طرف سے ظلم کی بارش ہو رہی تھی۔ مگر وہ حرف شکایت زبان
پر نہ لا سکتے تھے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶
بلکہ ضروری تھا کہ طرح طرح کی ذلت و رسوائی اور ظلم و چیرہ دستی برداشت کریں اور
زبان بند رکھیں، کیونکہ جبر ستبداد کی حکرانی تھی اور انسانی حقوق نام کی کسی چیز کا کہیں کوئی وجود نہ تھا۔
ان علاقوں کے پڑوس میں رہنے والے قبائل تذبذب کا شکار تھے ۔ انہیں انقراض و خواہشات
ادھر سے ادھر، اور ادھر سے ادھر پھینکتی رہتی تھیں۔ کبھی وہ عراقیوں کے ہمنوا ہو جاتے تھے اور
کبھی شامیوں کی ہاں میں ہاں ملاتے تھے ۔
جو قبائل اندرون عرب آباد تھے ان کے بھی جوڑ ڈھیلے اور شیرازہ منتشر تھا۔ ہر طرف قبائلی
جھگڑوں ، نسلی فسادات اور مذہبی اختلاقات کی گرم بازاری تھی ہیں میں ہر قبیلے کے افراد بہر صورت
اپنے اپنے قبیلے کا ساتھ دیتے تھے خواہ وہ حق پر ہو یا باطل پر ۔ چنانچہ ان کا ترجمان کہتا ہے۔
وَمَا أنا الا من غية إن غَوَتْ غَوَيْتُ ، وَإِن تَرْشُدُ غَرِية ارشد
میں بھی توقبیلہ غریب ہی کا ایک فرد ہوں ۔ اگر وہ غلط راہ پر چلے گا تو یں بھی غلط راہ پر چلوں گا
اور اگر وہ صحیح راہ پر چلے گا تو میں بھی صحیح راہ پر چلوں گا "
اندرون عرب کوئی بادشاہ نہ تھا جو ان کی آواز کو قوت پہنچاتا اور نہ کوئی مرجع ہی تھا میں
کی طرف مشکلات و شدائد میں رجوع کیا جاتا اور جس پر وقت پڑنے پر اعتماد کیا جاتا۔
ہاں حجاز کی حکومت کو قدر واحترام کی نگاہ سے یقینا دیکھا جاتا تھا اور اسے مرکز دین کا قائد و
پاسیان بھی تصور کیا جاتا تھا۔ یہ حکومت در حقیقت ایک طرح کی دنیوی قیادت اور دینی پیشوائی کا
معجون مرکب تھی۔ اسے اہل عرب
پر دینی پیشوائی کے نام سے بالا دستی حاصل تھی اور حرم اور نظرات
حرم پر اس
کی باقاعدہ مکرانی تھی۔ وہی زائرین بیت اللہ کی ضروریات کا انتظام اور شریعت ابراہیمی
کے احکام کا نفاذ کر تی تھی اور اس کے پاس پارلیمانی اداروں جیسے ادارے اور تشکیلات بھی
تھیں ۔ لیکن یہ حکومت اتنی کمزور تھی کہ اندرونِ عرب کی ذمہ داریوں کا بوجھ اٹھانے کی طاقت نہ
رکھتی تھی جیسا کہ میشیوں کے حملے کے موقع پر ظاہر ہوا۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
عرب ادیان و مذاہب
عام باشندگان عرب حضرت اسماعیل علیہ السلام کی دعوت
و تبلیغ کے نتیجے میں دین ابراہیمی کے
پیرو تھے، اس لیے صرف اللہ کی عبادت کرتے تھے اور توحید پر کار بند تھے ، لیکن وقت گذرنے کے
ساتھ ساتھ انہوں نے خدائی درس و نصیحت کا ایک حصہ بھلا دیا ۔ پھر بھی ان کے اندر توحید اور کچھ دین
ابراہیمی کے شعارہ باقی رہے، تاآنکہ بنوشتن اعہ کا سردار عمرو بن نئی منظر عام پر آیا ۔ اس کی نشود نماڑی
نیکوکاری، صدقہ و خیرات اور دینی امور سے گہری دلچسپی پر ہوئی تھی، اس لیے لوگوں نے اسے محبت
کی نظر سے دیکھا اور اسے اکابر علماء اور افاضل اولیاء میں سے سمجھ کہ اس کی پیروی کی۔ پھر اس شخص
نے ملک شام کا سفر کیا۔ دیکھا تو وہاں بتوں کی پوجا کی جارہی تھی ۔ اس نے سمجھا کہ یہ بھی بہت مادر
برحق ہے کیونکہ ملک شام پیغمبروں کی سرزمین اور آسمانی کتابوں کی نزول گاہ تھی ۔ چنانچہ وہ اپنے ساتھ
مبیل بت بھی لے آیا۔ اور اسے خانہ کعبہ کے اندر نصب کر دیا اور اہل مکہ کو اللہ کے ساتھ شرک کی دعوت
دی ۔ اہل مکہ نے اس پر لبیک کہا۔ اس کے بعد بہت جلد باشندگان حجاز بھی اہل مکہ کے نقش قدم پر
چل پڑے، کیونکہ وہ بیت اللہ کے والی اور حرم کے باشندے تھے لیے اس طرح عرب میں بت پرستی
کا آغاز ہوا۔
مبل کے علاوہ عرب کے قدیم ترین تہوں میں سے مناہ ہے۔ یہ بحر احمر کے ساحل پر قدید کے
قریب مشکل میں نصب تھا۔ اس کے بعد طائف میں لات نامی ثبت وجود میں آیا ۔ پھر دادی نخلہ میں نوٹی
کی تنصیب عمل میں آئی۔ یہ تینوں عرب کے سب سے بڑے بت تھے ۔ اس کے بعد حجاز کے ہر خطے
میں شرک کی کثرت اور بتوں کی بھر مار ہو گئی ۔ کہا جاتا ہے کہ ایک جن عمرو بن مخنی کے تابع تھا۔ اس
نے بتایا کہ قوم نوح کے بت یعنی ود ، سُواع ، يَغُوتُ ، يعوق اور نسر جدہ میں مدفون
ہیں۔ اس اطلاع پر عمر و بن گئی جدہ گیا اور ان بتوں کو کھو د نکالا ۔ پھر انہیں تہامہ لایا اور جب
حج کا زمانہ آیا تو انہیں مختلف قبائل کے حوالے کیا ۔ یہ قبائل ان بتوں کو اپنے اپنے علاقوں میں
مختصر سيرة الرسول، تالیف شیخ محمد بن عبدالوہاب نجدی را ص ۱۲ سے صحیح بخاری ۲۲۲/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
لے گئے ۔ اس طرح ہر ہر قبیلے میں، پھر ہر ہر گھر میں ایک ایک بت ہوگیا ۔
پھر مشرکین نے مسجد حرام کو بھی تہوں سے بھر دیا چنانچہ جب مکہ فتح کیا گیا تو بیت اللہ کے
گردا گرد تین سو ساٹھ ثبت تھے جنہیں خود رسول اللہ ﷺ نے اپنے دست مبارک سے
توڑا ۔ آپ ہر ایک کو پچھڑی سے ٹھو کر مارتے جاتے تھے اور وہ گرتا جاتا تھا۔ پھر آپ نے حکم دیا
اور ان سارے بتوں کو مسجد حرام سے باہر نکال
کر بلا دیا گیا یہ
رض شرک اور بت پرستی اہل جاہلیت کے دین کا سب سے بڑا مظہر بن گئی تھی جنہیں گھمنڈ تھا
کہ وہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دین پر ہیں ۔
پھر اہل جاہلیت کے یہاں بت پرستی کے کچھ خاص طریقے اور مراسم بھی رائج تھے جو زیادہ
تر عمر دین تختی کی اختراع تھے۔ اہل جاہلیت سمجھتے تھے کہ عمرو بن ٹھن کی اختراعات دین ابراہیمی میں تبدیلی
نہیں بلکہ بدعت حسنہ ہیں۔ ذیل میں ہم اہل جاہلیت کے اندر را سنج بت پرستی کے چنا ہم مراسم کا ذکر
کر رہے ہیں:
ا دور
دور جاہلیت کے مشرکین بتوں کے پاس مجاور بن کر بیٹھتے تھے، ان کی پناہ ڈھونڈھتے تھے
انہیں زور زور سے پکارتے تھے اور حاجت روائی و مشکل کشائی کے لیے ان سے فریاد اور التجائیں
کرتے تھے اور سمجھتے تھے کہ وہ اللہ سے سفارش کر کے ہماری مراد پوری کرا دیں گے۔
بتوں کا حج وطواف کرتے تھے ، ان کے سامنے عجز و نیاز سے پیش آتے تھے اور انہیں
سجدہ کرتے تھے۔
بتوں کے لیے نذرانے اور قربانیاں پیش کرتے اور قربانی کے ان جانوروں
کو کبھی تنوں کے
آستانوں پر بجا کہ ذبح کرتے تھے اور کبھی کسی بھی جگہ ذبح کر لیتے تھے مگر بتوں کے نام پر ذبح کرتے
تھے ۔ ذبح کی ان دونوں صورتوں کا ذکر اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید میں کیا ہے۔ ارشاد ہے : وَمَا
ذُبِحَ عَلَى النصب (۳:۵) یعنی وہ جانور بھی حرام ہیں جو آستانوں پر ذبح کیے گئے ہوں ؟
دوسری جگہ ارشاد ہے وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذكِّرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ (۱۲۱:۶) مینی اُس جانور کا
گوشت مت کھاؤ میں پر اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو "
-۴- بنوں سے تقرب کا ایک طریقہ یہ بھی تھا کہ مشرکین اپنی صوابدید کے مطابق اپنے کھانے پینے
سے مختصر سيرة الرسول از شیخ محمد بن عبدالوہاب ص ۱۳ ۵۴۰۵۲۰۵۱۰۵۰۰
١٢١)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹
کی چیزوں اور اپنی کھیتی اور چوپائے کی پیدا وار کا ایک حصہ بنوں کے لیے خاص کر دیتے تھے۔ اس
سلسلے میں ان کا دلچسپ رواج یہ تھا کہ وہ اللہ کے لیے بھی اپنی کھیتی اور جانوروں
کی پیدا وار کا ایک حصہ
خاص کرتے تھے پھر مختلف اسباب کی بنا پر اللہ کا حصہ تو بتوں کی طرف منتقل کر سکتے تھے لیکن بہوں
کا حصہ کسی بھی حال میں اللہ کی طرف منتقل نہیں کر سکتے تھے۔ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
وَجَعَلُوا لِلَّهِ مَا ذَرَاَ مِنَ الْخَرْثِ وَالْاَنْعَامِ نَصِيبًا فَقَالُوا هَذَا اللهِ بِزَعْمِهِم
وَهُذَا لِشُرَكَابِنَا فَا كَانَ لِشُرَكَا بِهِمْ فَلَا يَصِلُ إِلَى اللهِ وَمَا كَانَ لِلَّهِ فَهُوَ يَصِلُ
إلى شُرَكَابِهِمْ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ ) (١٣٦١٦)
اللہ نے جو کھیتی اور چوپائے پیدا کئے ہیں اس کا ایک حصہ انہوں نے اللہ کے لیے مقرر کیا اور کہا
یہ اللہ کے لیے ہے ان کے خیال میں ۔ اور یہ ہمارے شرکاء کے لیے ہے ، تو جو ان کے شر کا ر کے
لیے ہوتا ہے وہ تو اللہ تک نہیں پہنچتا مگر جو اللہ کے لیے ہوتا ہے وہ ان کے شر کار تک پہنچ جاتا ہے کتنا
بڑا ہے وہ فیصلہ جو یہ لوگ کرتے ہیں ؟
توں کے تقرب کا ایک طریقہ یہ بھی تھا کہ مشرکین کیتی اور چوپائے کے اندر مختلف قسم کی ذیل
مانتے تھے اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
وَقَالُوا هذة انْعَامُ وَحَرْتُ حجر لَا يَطْعَمُهَا إِلَّا مَنْ نَّشَاءُ بِزَعْمِهِمْ وَأَنْعَامُ
حُرِّمَتْ ظُهُورُهَا وَاَنْعَامُ لَا يَذْكُرُونَ اسْمَ اللهِ عَلَيْهَا افْتِرَاءِ عَلَيْهِ (١٣٨:٦)
ان مشرکین نے کہا کہ یہ چوپائے اور کھیتیاں ممنوع ہیں ۔ انہیں وہی کھا سکتا ہے جسے ہم چاہیں
ان کے خیال میں۔ اور یہ وہ چوپائے ہیں مین کی پیٹھ حرام کی گئی ہے دندان پر سواری کی جاسکتی ہے نہ سامان
"ان
لادا جاسکتا ہے اور کچھ کچھ پائے ایسے ہیں جن پر یہ لوگ اللہ پر افتراء کرتے ہوئے اللہ کانام نہیں لیتے۔
۔ ان ہی جانوروں میں بحیرہ ، سائیہ ، وصیلہ اور کامی تھے ۔ ابن اسحاق کہتے ہیں کہ بحیرہ ہمسائیہ
کی بچی کو کہا جاتا ہے۔ اور سائبہ اس اور مٹی کو کہا جاتا ہے جس سے دس بار پے در پے مادہ بچے پیدا
ہوں، درمیان میں کوئی فکر نہ پیدا ہو ۔ ایسی اونٹنی کو آزاد چھوڑ دیا جاتا تھا اس پر سواری نہیں کی
جاتی تھی، اس کے بال نہیں کاٹے جاتے تھے ۔ اور مہمان کے سوا کوئی اس کا دودھ نہیں پیتا تھا۔
اس کے بعد یہ اونٹنی جو مادہ بیچتہ جفتی اس کا کان چیر دیا جاتا اور اسے بھی اس کی ماں کے ساتھ آزاد
چھوڑ دیا جاتا ۔ اس پر سواری نہ کی جاتی ۔ اس کا بال نہ کاٹا جاتا ۔ اور مہمان کے سوا کوئی اس کا دودھ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۰
نہ پیتا ۔ یہی بحیرہ ہے اور اس کی ماں سائبہ ہے۔
وسیلہ اُس بکری کو کہا جاتا تھا جو پانچ دفعہ پلے در پہلے دو دو مادہ بیچے جنتی یعنی پانچ بار
میں دس مادہ بچے پیدا ہوتے، درمیان میں کوئی کر نہ پیدا ہوتا۔ اس بکری کو اس لیے وصیلہ کہا
جاتا
جا تا تھا کہ وہ سارے مادہ بچوں کو ایک دوسرے سے جوڑ دیتی تھی ۔ اس کے بعد اس بکھری
سے جو نیچے پیدا ہوتے انہیں صرف مرد کھا سکتے تھے عورتیں نہیں کھا سکتی تھیں۔ البتہ اگر
کوئی بچہ مُردہ پیدا ہوتا تو اس کو مرد عورت سمجھی کھا سکتے تھے۔
کامی اُس نہ اونٹ کو کہتے تھے جسکی فیتی سے پلے در پلے دس مادہ بچے پیدا ہوتے، درمیان
میں کوئی نہ نہ پیدا ہوتا ۔ ایسے اونٹ کی پیٹھ محفوظ کر دی جاتی تھی ۔ نہ اس پر سواری کی جاتی تھی، نہ
اس کا بال
کاٹا جاتا تھا ۔ بلکہ اسے اونٹوں کے ریوڑ میں خفتی کے لیے آزاد چھوڑ دیا جاتا تھا۔ اور اس
۔
کے سوا اس سے کوئی دوسرا فائدہ نہ اٹھایا جاتا تھا۔ دور جاہلیت کی ثبت پرستی کے ان طریقوں کی تردید
کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ نے فرمایا:
مَا جَعَلَ اللهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلَا سَابِبَةٍ وَلَا وَصِيْلَةٍ وَلَا حَامٍ وَلَكِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا
يَفْتَرُونَ عَلَى اللهِ الكَذِبَ ، وَأكثرهُمُ لاَ يَعْقِلُونَ )
،
(۱۰۳ : ۵ )
اللہ نے نہ کوئی بھیرہ ، نہ کوئی سائیہ نہ کوئی وسیلہ اور نہ کوئی عامی بنایا ہے لیکن جن لوگوں نے کفر کیا وہ
اللہ پر جھوٹ گھڑتے ہیں اور ان میں سے اکثر عقل نہیں رکھتے ؛
ایک دوسری جگہ فرمایاہ
وَقَالُوا مَا فِي بُطُونِ هَذِهِ الْاَنْعَامِ خَالِصَةٌ لِذُكُورِنَا وَمُحَرَّمُ عَلَى
b.
اَزْوَاجِنَا وَإِنْ يَكُن مَيْتَةً فَهُمْ فِيْهِ شُرَكَاءُ (١٣٩١٦)
ور
ر ان مشرکین) نے کہا کہ ان چوپایوں کے پیٹ میں جو کچھ ہے وہ خالص ہمارے مردوں کے لئے
ہے اور ہماری عورتوں پر حرام ہے ۔ البتہ اگر وہ مردہ ہو تو اس میں مرد عورت
سب شریک ہیں ،
چوپایوں کی مذکورہ اقسام یعنی بحیرہ ، سائبہ وغیرہ کے کچھ دوسرے مطالب بھی بیان
کئے گئے ہیں جو ابن اسحاق کی مذکورہ تفسیر سے قدرے مختلف ہیں۔
کے سیرت ابن ہشام ۹۰۰۸۹/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
บ
حضرت سعید بن مسیب رحمہ اللہ کا بیان ہے کہ یہ جانور ان کے طاغوتوں کے لیے تھے۔
اور صحیح بخاری میں مرفوعاً مروی ہے کہ عمرو بن لھی پہلا شخص ہے جس نے بتوں کے نام پر
جانور چھوڑے لیے
عرب اپنے بتوں کے ساتھ یہ سب کچھ اس عقیدے کے ساتھ کہتے تھے کہ یہ بہت انہیں
اللہ کے قریب کر دیں گے اور اللہ کے حضور ان کی سفارش کر دیں گے ۔ چنانچہ قرآن مجید میں
تایا گیا ہے کہ مشرکین کہتے تھے ۔
مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللهِ زُلفى (۳۳۹
" ہم ان کی عبادت محض اس لیے کہ رہے ہیں کہ وہ ہمیں اللہ کے قریب کر دیں ؟
وَيَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللهِ مَا لَا يَضُرُّهُم وَلَا يَنفَعُهُم وَيَقُولُونَ
هَؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِنْدَ اللهِ ( ١٨:١٠١)
یہ مشرکین اللہ کے سوا ان کی عبادت کرتے ہیں جو انہیں نہ نفع پہنچا سکیں نہ نقصان اور کہتے ہیں کہ
یہ اللہ کے پاس ہمارے سفارشی ہیں یا“
مشترکین عرب از کلام یعنی فال کے تیر بھی استعمال کرتے تھے ۔ لازکام ، ڈر کم کی جمع ہے۔
اور زکم اُس تیر کو کہتے ہیں جس میں پر نہ لگے ہوں) فال گیری کے لیے استعمال ہونے والے یہ تیر
تین قسم کے ہوتے تھے۔ ایک وہ جن پر صرفت" ہاں، یا نہیں لکھا ہوتا تھا۔ اس قسم کے تیر سفر
اور نکاح وغیرہ جیسے کاموں کے لیے استعمال کئے جاتے تھے ۔ اگر فال میں ہاں نکلتا تو مطلوبہ کام
کہ ڈالا جاتا اگر نہیں نکلتا تو سال بھر کے لیے ملتوی کر دیا جاتا اور آئندہ پھر فال نکالی جاتی۔
فال گیری کے تیروں کی دوسری قسم وہ تھی جن پر پانی اور دیت وغیرہ درج ہوتے تھے
اور تیسری قسم وہ تھی جس پر یہ درج ہو تا تھا کہ تم میں سے ہے ، با تمہارے علاوہ سے ہے “ یا
مطلق ہے ۔ ان تیروں کا مصرت یہ تھا کہ جب کسی کے نسب میں شبہہ ہوتا تو اسے ایک سو اونٹوں
سمیت ہبل کے پاس لے جاتے ۔ اونٹوں کو تیر والے بہشت کے حوالے کرتے اور وہ تمام تیروں
کو ایک ساتھ ملاکہ گھماتا جھنجھوڑتا، پھر ایک تیر نکالتا۔ اب
اگر یہ نکلتا کہ تم میں سے ہے تو وہ ان
کے قبیلے کا ایک معزز فرد قرار پاتا اور اگر یہ بر آمد ہوتا کہ تمہارے غیر سے ہے " توصیف
شه صحیح بخاری ۴۹۹/۱ ت ايضاً ايضاً
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۲
قرار پاتا اور اگر یہ نکلتا کہ مطلق ہے تو ان کے اندر اپنی حیثیت پر برقرار رہتا، نہ قبیلے کا فردمانا
یلی
ہو۔
اسی سے ملتا جلتا ایک رواج مشرکین میں جوا کھیلنے اور جوتے کے تیرا استعمال کرنے کا
تھا۔ اسی تیر کی نشاندہی پر وہ جوتے کا اونٹ ذبح کر کے اس کا گوشت بانٹتے تھے شے
مشرکین عرب کا ہنوں ، عرافوں اور نجومیوں کی خبروں پر بھی ایمان رکھتے تھے ۔ کا ہن اسے
کہتے ہیں جو آنے والے واقعات کی پیش گوئی کرے اور راز ہائے سربستہ سے واقفیت کا گیار
بعض کا ہنوں
کا یہ بھی دعویٰ تھا کہ ایک جن ان کے تابع ہے جو انہیں خبریں پہنچاتا رہتا ہے،
اور بعض کا ہن کہتے تھے کہ انہیں ایسا فہم عطا کیا گیا ہے جس کے ذریعے وہ غیب کا پتا لگا
لیتے ہیں۔ بعض اس بات کے مدعی تھے کہ جو آدمی ان سے کوئی بات پوچھنے آتا ہے اسکے قول فصل
سے یا اس کی حالت سے، کچھ مقدمات اور اسباب کے ذریعے وہ جائے واردات
کا پتا لگا لیتے
ہیں ۔ اس قسم کے آدمی کو رات
کہا جا تا تھا۔ مثلاًوہ شخص جو چوری کے مال پوری کی جگہ اورگم شدہ جانور
وغیرہ کا پتا ٹھکانا بتاتا۔
نجومی اسے کہتے ہیں جو تاروں پر غور کر کے اور ان کی رفتار و اوقات کا حساب لگا کر پتا لگاتا ہے
کہ دنیا میں آئندہ کیا حالات و واقعات پیش آئیں گے شیم ان نجومیوں کی خبروں کو ماننا در حقیقت تاروں
پر ایمان لانا ہے اور تاروں پر ایمان لانے کی ایک صورت یہ بھی تھی کہ مشرکین عرب نچھتروں پر ایمان رکھتے
تھے اور کہتے تھے کہ ہم پر فلاں اور فلاں نچھتر سے بارش ہوتی ہے نیلے
مشرکین میں بدشگونی کا بھی رواج تھا۔ اسے عربی میں طیرۃ کہتے ہیں ۔ اس کی صورت یہ تھی کہ
مشرکین کسی پڑیا یا ہران کے پاس جا کر اسے بھگاتے تھے ۔ پھر اگر وہ داہنے جانب بھاگتا تو اسے اچھائی
اور کامیابی کی علامت سمجھ کر اپنا کام کر گذرتے اور اگر بائیں جانب بھاگتا تو اسے نحوست کی علامت سمجھ
کر اپنے کام سے باز رہتے ۔ اسی طرح اگر کوئی چڑیا یا جانور راستہ کاٹ دیتا تو اسے بھی منحوس سمجھتے ۔
که محاضرات خضری ۱/ ۵۶ ، ابن ہشام ۱۰۳۰۱۰۲/۱
شے اس کا طریقہ یہ تھا کہ جوا کھیلنے والے ایک اونٹ ذبح کر کے اسے دس یا اٹھائیس حصوں تقسیم کرتے ۔ پھر تیروں
ے کانشان نا اور میرے تا کے نام اہمیت ۔
۔ جس
سے قرعہ اندازی کرتے۔ کسی تیر بعیت کا نشان بنا ہوتا اور کوئی تیر بے نشان ہوتا ہمیں کے نام پوچیت کے نشان والا تیز نکلتا
وہ تو کامیاب مانا جاتا اور اپنا حصہ لیتا اور جین کے نام پر بے نشان تیر نکلتا اسے قیمت دینی پڑتی۔
2 مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابیح ۲/۲ ،۳ طبع لکھنو ۔
نے طاحظہ ہو صحیح مسلم مع شرح نودی کتاب الایمان ، باب بیان کفر من قال مطرنا بالنوء ٩٥/١
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
اسی سے ملتی جلتی ایک حرکت یہ بھی تھی کہ مشرکین ، خرگوش کے ٹخنے کی ہڈی لٹکاتے تھے اور
بعض دنوں ، مہینوں ، جانوروں ، گھروں اور عورتوں کو منحوس سمجھتے تھے ۔ بیماریوں کی چھوت کے
قائل تھے اور روح کے اتو بن جانے کا عقیدہ رکھتے تھے۔ یعنی ان کا عقیدہ تھا کہ جب تک مقتول
کا بدلہ نہ لیا جائے، اس کو سکون نہیں ملتا اور اس کی روح اتو بن کے بیابانوں میں گردش کرتی رہتی
ہے اور پیاس ، پیاس، یا مجھے پلاؤ ، مجھے پلاؤ کی صدا لگاتی رہتی ہے ۔ جب اس کا بدلہ لے لیا جاتا
ہے تو اسے راحت اور سکون مل جاتا ہے