www.KitaboSunnat.com
۵۶۱
مکہ کی فتح ایک اچانک ضرب کے بعد حاصل ہوئی تھی جس پر عرب ششدر تھے اور ہمسایہ قبائل میں
اتنی سکت نہ تھی کہ اس ناگہانی امر واقعہ کو دفع کرسکیں۔ اس لیے بعض اڈیل، طاقتور اور متکبر قابل کو چھوڑ کر بقیہ
سارے قبیلوں نے سپر ڈال دی تھی ۔ اڑیل قبیلوں میں ہوازن اور ثقیف سر فہرست تھے۔ ان کے ساتھ مضر،
میشم اور معین کر کے قبائل اور بنو بلال کے کچھ لوگ بھی شامل ہو گئے تھے۔ ان سب قبیلوں کا تعلق قیس عیلان
سے تھا۔ انہیں یہ بات اپنی خودی اور عزت نفس کے خلاف معلوم ہو رہی تھی کہ مسلمانوں کے سامنے سپر انداز ہو
جائیں۔ اس لیے ان قبائل نے مالک بن عوف نصری کے پاس جمع ہو کر طے کیا کہ مسلمانوں پر یلغار کی جائے۔
اس فیصلے کے بعد مسلمانوں سے جنگ کے لئے ان کی
دشمن کی روانگی اور افطاس میں پڑاؤ | روانگی عمل میں آئی تو جنرل کمانڈر مالک بن
عوف لوگوں کے ساتھ ان کے مال مویشی اور بال بچے بھی کھینچ لایا اور آگے بڑھ کر وادی او طاس میں خیمہ زن
ہوا۔ یہ حنین کے قریب بنو ہوازن کے علاقے میں ایک دادی ہے لیکن یہ وادی حنین سے علیحدہ ہے جنین
ایک دوسری وادی ہے جو ذو المجاز کے بازو میں واقع ہے ۔ وہاں سے عرفات ہوتے ہوئے ملنے کا فاصلہ
دس میل سے زیادہ ہے لے
ماہر جنگ کی زبانی سپہ سالا کی تغلیط وہاں میں مرنے کے بعدگی کیا ہے کہ اس
اُترنے لوگ کمانڈر
جمع ہوئے ۔ ان میں ڈرید بن محکمہ بھی تھا۔ یہ
بہت بوڑھا ہو چکا تھا اور اب اپنی جنگی واقفیت اور مشورہ کے سوا کچھ کرنے کے لائق نہ تھا۔ لیکن وہ اصلا بڑا
بہادر اور ماہر جنگورہ چکا تھا۔ اس نے دریافت کیا ، تم لوگ کس وادی میں ہو ؟ جواب دیا، اداس ہیں ۔
اس نے کہا، یہ سواروں کی بہترین جولان گاہ ہے ، نہ پتھریلی اور کھائی دار ہے نہ بھر بھری نشیب۔ لیکن کیا
بات ہے کہ میں اونٹوں
کی بلبلاہٹ ، گدھوں کی ڈھینچ ، بچوں کا گر یہ اور بکریوں کی میاہٹ سن رہا ہوں ؟
لوگوں نے کہا، مالک بن عوف ، فوج کے ساتھ ان
کی عورتیں، بیچتے اور مال مویشی بھی کھینچ لایا ہے ایس
له فتح الباری ۲۷/۸، ۴۲۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶۲
پر ڈرید نے مالک کوبلایا اور پوچھا تم نے ایسا کیوں کیا ہے ؟ اس نے کہا، میں نے سوچا کہ ہر آدمی کے پیچھے
اس کے اہل اور مال کو لگا دوں تاکہ وہ ان کی حفاظت کے جذبے کے ساتھ جنگ کرے۔ ڈرید نے کہا ؟ واللہ!
تم نے بھیڑوں کے چرواہے ہو۔ بھلا شکست کھانےوالے کو بھی کوئی چیز روک سکتی ہے ؟ دیکھو اگر جنگ میں تم
غالب رہتے ہو تو بھی تمہارے لیے شمشیر و سناں سے مسلح آدمی ہی مفید ہے۔ اور اگر شکست کھا گئے تو پر تمہیں اپنے
اہل اور مال کے سلسلے میں رسوا ہونا پڑے گا ۔ پھر ڈریڈ نے بعض قبائل اور سرداروں کے متعلق سوال کیا اور
اس کے بعد کہا ! اے مالک تم نے بنو ہوازن کی عورتوں اور بچوں کو سواروں کے مدمقابل لا کر کوئی مسیح کام
نہیں کیا ہے ۔ انہیں ان کے علاقے کے محفوظ مقامات اور ان کی قوم کی بالائی جگہوں میں بھیج دو۔ اس کے بعد
گھوڑوں کی پیٹھ پر بیٹھ کر بدینوں سے ٹکر لو۔ اگرتم نے فتح حاصل کی تو پیچھے والے تم سے آن ملیں گے اور اگر
تمہیں شکست سے دو چار ہونا پڑا تو تمہارے اہل وعیال اور مال مویشی بہ مال محفوظ رہیں گے “
لیکن جنرل کا نڈر، مالک نے یہ مشورہ مترد کر دیا اور کہا : خدا کی قسم میں ایسا نہیں کرسکتا۔ تم بوڑھے ہو
چکے ہو اور تمہاری عقل بھی بوڑھی ہو چکی ہے۔ والیا تو ہوازن میری اطاعت کریں یا میں اس تلوار پر ٹیک لگادوں
گا اور یہ میری پیٹھ کے آر پا کل جائے گی؛ در حقیقت مال کو یہ گوارا نہ ہوا کہ اس جنگ میں درید کا بھی نام یا
مشورہ شامل ہو۔ ہوازن نے کہا ، ہم نے تمہاری اطاعت کی۔ اس پر درید نے کہا، یہ ایسی جنگ ہے ہیں میں
میں نہ (صیح طور پر) شریک ہوں اور نہ (ہالکل الگ ہوں :
ياليتني فيها جذع أخب فيها واضع
اقود وطفاء الدمع كأنها شاة صدع
" کاش میں اس میں جوان ہوتا ۔ تنگ و تاز اور بھاگ دوڑ کرتا ۔ ٹانگ کے لیے بالوں والے اور میانہ قسم کی کبری
جیسے گھوڑے کی قیادت کرتا ۔ "
اس کے بعد مالک کے وہ جاسوس آتے جو مسلمانوں کے حالات کا پتا لگانے پر
پتا
دشمن کے جائوس مامور کئے گئے تھے۔ ان کی حالت یہ تھی کہ ان کا جوڑ جوڑ ٹوٹ پھوٹ گیا تھا۔
مالک نے کہا تمہاری تباہی ہو تمہیں یہ کیا ہوگیا ہے ؟ انہوں نے کہا ہم نے کچھ چتکبرے گھوڑوں پر سفید
انسان دیکھے، اور اتنے میں واللہ ہماری وہ حالت ہوگئی جسے تم دیکھ رہے ہو ۔
رسول اللہ ﷺ کے جائو ا ا و ر ا ل ل ا ل ی ی ی ی ی ی ن کی روانی کی جبری
صل الله
مل چکی تھیں، چنانچہ آپ نے ابو ذر و اسلمی رضی اللہ عنہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶۳
کو یہ حکم دے کر روانہ فرمایا کہ لوگوں کے درمیان گھس کر قیام کریں اور ان کے حالات کا ٹھیک ٹھیک پتا لگا
کرواپس آئیں اور آپ کو اطلاع دیں ۔ انہوں نے ایسا ہی کیا۔
رسول اللہ مر نے نین کی طرف |
سنیچر بر شوال شده و رسول اللہ ا نے
مکہ سے کوچ فرمایا۔ آج آپ کو مکہ میں آئے ہوئے
عليك
انیسواں دن تھا۔ بارہ ہزار کی فوج آپ کے ہمرکاب تھی۔ دس ہزار دہ جو فتح مکہ کے لیے آپ کے ہمراہ تشریف
لائی تھی اور دو ہزار باشندگان مکہ سے، جن میں اکثریت نو مسلموں
کی تھی۔ نبی نے نے صفوان بن امیر
سے سویر میں مع آلات و اوزار ادھار لیں اور کتاب بن ای دی ال دل کو کہ کا گورز مقر فرمایا۔
دو پہر بعد ایک سوار نے اگر بتایا کہ میں نے فلاں اور فلاں پہاڑ پر چڑھ کر دکھا تو کیا دیکھتا ہوں کہ
بنو ہوازن سب کے سب ہی آگئے ہیں۔ ان کی عورتیں، چوپائے اور بکریاں سب ساتھ ہیں۔ رسول اللہ
ی نے تقسیم فرماتے ہوئے فرمایا یہ سب ان شاء اللہ کی مسلمانوں کا مال غنیمت ہوگا۔ رات آئی تو حضرت انس
بن ابی مرند غنوی رضی اللہ عہ نے رضا کارانہ طور پر ستری کے فرائض انجام دیتے لیے
حسین جاتے ہوئے لوگوں نے بیر کا ایک بڑا سا ہرا درخت دیکھا جس کو ذات
انداط کہا جاتا تھا۔
(مشرکین عرب اس پر اپنے ہتھیار اٹکاتے تھے، اس کے پاس جانور ذبح کرتے تھے اور وہاں درگاہ اور
میلہ لگاتے تھے بعض فوجیوں نے رسول اللہ اللہ کے کہنے سے کہا، آپ ہمارے لیے بھی ذات انواط بنا
دیجئے جیسے ان کے لیے ذات انواط ہے۔ آپ نے فرمایا : اللہ اکبر اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں
محمد کی جان ہے ، تم نے دیسی ہی بات کہی جیسی موسیٰ علیہ السلام کی قوم نے کہی تھی کہ اِجْعَلْ لَنَا إِلا كَمَا
الِهَةً ہمارے لیے بھی ایک معبود بنا دیجئے جس طرح ان کے لیے معبود ہیں ، یہ طور طریقے ہیں۔
تهم
تم لوگ بھی یقینا بہلوں کے طور طریقوں پر سوار ہو گئے تھے
دانشناء راہ میں بعض لوگوں نے لشکر کی کثرت کے پیش نظر کہا تھا کہ ہم آج ہرگز مطلوب نہیں ہو
سکتے اور یہ بات رسول اللہ ﷺ پر گراں گزری تھی ۔
اسلامی لشکر منگل اور بدھ کی درمیانی رات
اسلامی لشکر پر تیر اندازوں کا اچانک حملہ | دارشوال
کو جنین پہنچا لیکن مالک بن عوف
ے دیکھتے سنن ابی داود مع عون المعبود ۳۱۷/۲ باب فضل الحرس فی سبیل اللہ
ته ترندی فتن، باب لترکین سفن من كان قبلكم والاسم مسند احمد ۲۸۱/۵
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶۴
یہاں پہلے ہی پہنچ کر اور اپنا لشکر رات
کی تاریکی میں اس وادی کے اندر اتار کر اسے راستوں ، گذرگاہوں
گھاٹیوں، پوشیدہ جگہوں اور دروں میں پھیلا اور چھپا چکا تھا اور اسے یہ حکم دے چکا تھا کہ سلمان جونہی نمودار
ہوں انہیں تیروں سے چھلنی کر دینا ، پھر ان پر یک دم اکٹھے ٹوٹ پڑنا ۔
ادھر سر کے وقت رسول اللہ لیانی نے شکر کی ترتیب تنظیم فرمائی اور پر پر باندھ باندھ کرلوگوں
میں قسم کے پھر صبح کے جھٹپٹے میں سانوں نے آگے بڑھ کر وادی حنین میں قدم رکھا۔ وہ دشمن کے وجود
سے قطعی بے خبر تھے۔ انہیں مطلق علم نہ تھا کہ اس وادی کے تنگ دروں کے اندر ثقیف و ہوازن کے
جیالے ان کی گھات میں بیٹھے ہیں، اس لیے وہ بے خبری کے عالم میں پورے اطمینان کے ساتھ اُتر
رہے تھے کہ اچانک ان پر تیروں کی بارش شروع ہوگئی۔ پھر فورا ہی ان پر شین کے پرے کے پڑے
یک دم اکٹھے ٹوٹ پڑے ۔ اس اچانک حملے سے مسلمان سنبھل نہ سکے اور ان میں ایسی بھگڈر مچھی کہ کوئی
کسی کی طرف دیکھ نہ رہا تھا، بالکل فاش شکست تھی، یہاں تک کہ ابوسفیان بن حرب نے جو ابھی
نیا نیا مسلمان تھا کہا، اب ان کی بھگدڑ سمندر سے پہلے نہ رکے گی۔ اور جبلہ یا کمرہ بن جنید نے
چیخ کر کہا ، دیکھو آج جادو باطل ہوگیا۔
مه ابن اسحاق کا بیان ہے۔ براء بن عازب رضی اللہ عنہ کا بیان جو صحیح بخاری میں مروی ہے اس سے
مختلف ہے ، ان کا ارشاد ہے کہ ہوازن تیرانداز ھے ہم نے ملک کیا تو بھاگ کھڑے ہوئے۔ اس کے بعد ہم
ان ہے کہ نے ہم نے کیا
غنیمت پر ٹوٹ پڑے تو تیروں سے ہمارا استقبال کیا گیا ہے
اور حضت ان کا بیان جو صیح مسلم میں مری ہے وہ بظاہر اس سے بھی قدرے مختلف ہے مگر بڑی حد
تک اس کا مرید ہے ۔ حضرت انس کا ارشاد ہےکہ ہم نے کہ فتح کیا۔ پھر نین پر چڑھای کی مشرکین اتنی عمد
صفیں بن کر آئے جو میں نے کبھی نہیں دیکھیں سیواردوں کی صف، پھر پیادوں کی صف ، پھر ان کے پیچھے
عورتیں، پھر بھیڑ بکریاں پھر دوسرے چوپائے ۔ ہم لوگ بڑی تعداد میں تھے۔ ہمارے سواروں کے میمنہ پر
خالد بن ولید تھے ، مگر ہمارے سوار دشمن کی تیراندازی کی وجہ سے) ہماری پیٹھ کے پیچھے پناہ گیر ہونے لگے اور ذراسی
دیر میں ہمارے سوار بھاگ کھڑے ہوئے۔ اعراب بھی بھاگے اور وہ لوگ بھی جنہیں تم جانتے ہویے
بہر حال جب بجنگد می تورسول اللہ نے نے دائیں طرف ہو کر پکارا ، لوگو ! میری طرف آؤ میں
صحیح بخاری : باب ويوم حنين اذا عجبتكم الم
ه فتح الباری ۲۹/۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶۵
}}
عداللہ کا بٹی محمد ہوں ۔ اس وقت اس جگہ آپ کے ساتھ چند مہاجرین اور اہل خاندان کے سوا کوئی نہ تھاتے
ان نازک ترین لمحات میں رسول اللہ ﷺ کی بے نظیر شجاعت کا ظہور ہوا، یعنی اس شدید جھگڑے کے
باوجود آپ کا رخ کفار کی طرف تھا اور آپ پیش قدمی کیلیے اپنے خیر کو ایڑ لگا رہے تھے اور یہ فرما رہے تھے :
اَنَا النَّبِيُّ لا كَذِبُ اَنَا ابْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِب
میں نبی ہوں، یہ جھوٹ نہیں میں عبد المطلب کا بیٹا ہوں"
عبدالم
لیکن اس وقت ابوسفیان بن حارث نے آپ کے چھر کی لگام پکڑ رکھی تھی اور حضرت عباس
نے رکاب تھام لی تھی۔ دونوں خچر کو روک رہے تھے کہ کہیں تیزی سے آگے نہ بڑھ جائے۔ اس کے بعد
رسول الله ان نے اپنے چھا حضرت عباس رضی اللہ عنہ کو جن کی آواز خاصی بلند تھی حکم دیا
کہ صحابہ کرام کو پکاریں حضرت عباس کہتے ہیں کہ میں نے نہایت بلند آواز سے پکا راہ درخت وال ....!
(بیعت رضوان والو..... ) کہاں ہو ہے اللہ وہ لوگ میری آواز سن کر اس طرح مرے جیسے گائے
اپنے بچوں پر مڑتی ہے اور جوابا کہا ہاں ہاں آئے آئے۔ حالت یہ تھی کہ آدمی اپنے اونٹ کو
موڑنے کی کوشش کرتا اور نہ موڑ پاتا تو اپنی زرہ اس کی گردن میں ڈال پھینکتا اور اپنی تلوار اور ڈھال
سنبھال کر اونٹ سے کود جاتا اور اونٹ کو چھوڑ چھاڑ کر آواز کی جانب دوڑتا۔ اس طرح جب آپ کے
پاس سو آدمی جمع ہو گئے تو انہوں نے دشمن کا استقبال کیا اور لڑائی شروع کر دی۔
اس کے بعد انصار کی پکار شروع ہوتی ۔ او .... انصاریو ! او ..... انصاریو ! پھر یہ پکار
بنو حارث بن خزرج کے اندر محدود ہو گئی ۔ ادھر مسلمان دستوں نے جس رفتار سے میدان چھوڑا تھا اسی رفتار
ہو
سے ایک کے پیچھے ایک آتے چلے گئے اور دیکھتے دیکھتے فریقین میں دھواں دھار جنگ شروع ہوگئی۔
رسول اللہ نے نے میدان جنگ کی طرف نظر اٹھا کر دیکھا تو گمان کا رن پڑ رہا تھا۔ فرمایا ، اب چولھا
گرم ہو گیا ہے؟ پھر آپ نے زمین سے ایک مٹھی مٹی لے کہ دشمن کی طرف پھینکتے ہوئے فرمایا "
شَاهَتِ الْوُجُوهُ چھرے بگڑ جائیں " یہ ٹھی بھرٹی اس طرح پھیلی کہ دشمن کا کوئی آدمی ایسانہ تھا جس کی
ابن اسحاق کے بقول ان
کی تعداد نو یا دس تھی۔ نوری کا ارشاد ہے کہ آپ کے ساتھ بارہ آدمی ثابت قدم رہے ۔
اہم احمد اور حاکم نے ابن مسعود سے روایت کی ہے کہ میں حنین کے رو رسول اللہ اللہ ان کے ساتھ تھا۔ لوگ پیٹھ
پھیر کر بھاگ گئے مگر آپ کے ساتھ اسی مہاجرین و انصار ثابت قدم رہے۔ ہم اپنے قدموں پر (پیدل) تھے اور ہم نے
پیٹھ نہیں پھیری ۔ ترمذی نے یہ سند سن، ابن عمر کی حدیث روایت کی ہے ۔ ان کا بیان ہے کہ میں نے اپنے لوگوں کو
حنین کے روز دیکھا کہ انہوں نے پیٹھ پھیر لی ہے اور رسول اللہ یا ان کے ساتھ ایک سو آدمی بھی نہیں۔
دفتح الباری ۳۰۰۲۹/۸) که صحیح مسلم ۱۰۰/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶۶
آنکھ اس سے بھر نہ گئی ہو۔ اس کے بعد ان کی قوت ٹوٹتی چلی گئی اور ان کا کام زوال پذیر ہوتا چلاگیا
دشمن کی شکست فاش مینی مٹی پھینکنے کے بعد چند ہی ساعتیں گزری تھیں کہ دشمن کو فاش
شکست ہو گئی ۔ ثقیف کے تقریباً ستر آدمی قتل کئے گئے اور ان
کے پاس تو کچھ مال، ہتھیار، عورتیں اور بچے تھے مسلمانوں کے ہاتھ آئے۔
یہی وہ تغیر ہے جس کی طرف اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اپنے اس قول میں اشارہ فرمایا ہے :
وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتَكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ
بمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَيْتُهُمْ مُدْبِرِينَ ثُمَّ أَنْزَلَ اللهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ
وَاَنْزَلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَفِرِينَ (۹: ۲۶/۲۵)
اور (اللہ نے حسین کے دن (تمہاری مدد کی) جب تمہیں تمہاری کثرت نے غرور میں ڈال دیا تھا۔
پس وہ تمہارے
کچھ کام نہ آئی اور زمین کشادگی کے باوجود تم پر تنگ ہوگئی۔ پھر تم لوگ پیٹھ پھیر کر
بھاگے۔ پھر اللہ نے اپنے رسول اور مومنین پر اپنی سکینت نازل کی اور ایسا لشکر نازل کیا جسے
تم نے نہیں دیکھا، اور کفر کرنے والوں کو سزا دی اور یہی کافروں کا بدلہ ہے ۔“
شکست کھانے کے بعد دشمن کے ایک گروہ نے طائف کا رخ کیا، ایک نخلہ کی طرف
تعاقب
بھاگا اور ایک نے او اس کی راہ لی۔ رسول اللہ نے نے ابوعامر اشعری رضی اللہعنہ
کی سرکردگی میں تعاقب کرنے والوں کی ایک جماعت اوطاس کی طرف روانہ کی ۔ فریقین میں تھوڑی سی
جھڑپ ہوئی اس کے بعد مشرکین بھاگ کھڑے ہوتے۔ البتہ اسی جھڑپ میں اس دستے کے کمانڈر ابوعامر
اشعری رضی اللہ عنہ شہید ہوگئے۔
مسلمان شہسواروں کی ایک دوسری جماعت نے نخلہ کی طرف پسپا ہونے والے مشرکین کا تعاقب
کیا اور ڈرید بن صمہ کو جا پکڑا جسے ربیعہ بن رفیع نے قتل کر دیا۔
شکست خوردہ مشرکین کے تیسرے اور سب سے بڑے گروہ کے تعاقب میں میں نے طائف کی
راہ لی تھی ، خود رسول اللہ نے مال غنیمت جمع فرمانے کے بعد روانہ ہوئے۔
غنیمت
مال غنیمت یہ تھا: قیدی چھے ہزار ، اونٹ چو بیس ہزار ، بکری چالیس ہزار سے زیادہ ،
چاندی چار ہزار اوقیہ دلینی ای لاکھ ساٹھ ہزار درہم جس کی مقدار چھ کونسل سے چند
ہی کیلو کم ہوتی ہے، رسول اللہ علی نے ان سب کو جمع کرنے کا حکم دیا۔ پھراسے جعرانہ میں روک کر حفتر
مسعود بن عمرو غفاری کی نگرانی میں دے دیا اور جب تک غزوہ طائف سے فارغ نہ ہوگئے اس تقسیم نہ فرمایا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶۷
قیدیوں میں شیماء بنت حارث سعد یہ بھی تھیں جو رسول اللہ کی رضاعی بہن تھیں جب
انہیں رسول اللہ میلانی
کے پاس لایا گیا اور انہوں نے اپنا تعارف کرایا تو انہیں رسول اللہ نے
نے ایک علامت کے ذریعہ پہچان لیا۔ پھران کی بڑی قدر دعزت کی ۔ اپنی چادر بچھا کر بٹھایا اور احسان
فرماتے ہوئے انہیں ان
کی قوم میں واپس کر دیا۔
عز وة طائف
یہ غزوہ در حقیقت غزوہ حنین کا پھیلاؤ ہے۔ چونکہ ہوازن و ثقیف کے بیشتر شکست خوردہ افراد اپنے
جنرل
کمانڈر مالک بن عوف نصری کے ساتھ بھاگ کر طائف ہی آئے تھے اور یہیں قلعہ بند ہو گئے تھے
لہذا رسول
اللہ ان نے حنین سے فارغ ہو کر اور جعرانہ میں مال غنیمت جمع فرما کہ اسی ماہ شوال شده
میں طائف کا قصد فرمایا۔
اس مقصد کے لیے خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کی سرکردگی میں ایک ہزار فوج کا ہراول دستہ روانہ کیا گیا؟
پھر آپ نے خود طائف کا رخ فرمایا۔ راستہ میں نخلہ یمانیہ پھر قرن منازل پھر لیہ سے گزر ہوا۔ لیہ میں مالک
بن عوف
کا ایک قلعہ تھا۔ آپ نے اسے منہدم کروا دیا۔ پھرسفر جاری رکھتے ہوئے طائف پہنچے اور قلعه قاف
کے قریب خیمہ زن ہو کر اس
کا محاصرہ کر لیا ۔
محاصرہ نے قدرے طول پکڑا، چنانچہ صحیح مسلم میں حضرت انس کی روایت ہے کہ یہ چالیس دن تک
جاری رہا ۔ اہل سیئر میں سے بعض نے اس کی مدت نہیں دن بتائی ہے، بعض نے دس دن سے زیادہ لبعض
نے اٹھارہ دن اور بعض نے پندرہ دن شیے
دوران محاصرہ دونوں طرف سے تیراندازی اور پتھر بازی کے واقعات بھی پیش آتے رہے، بکہ پہلے پہل
جب مسلمانوں نے محاصرہ کیا تو قلعہ کے اندر سے ان پر اس شدت سے تیراندازی کی گئی کہ معلوم ہوتات
ٹڈی دن چھایا ہوا ہے۔ اس سے متعدد مسلمان زخمی ہوئے، بارہ شہید ہوئے اور انہیں اپنا کیمپ اٹھا کر
موجودہ مسجد طائف کے پاس لے جانا پڑا ۔
رسول اللہ ﷺ نے اس صورت حال سے نمٹنے کے لیے اہل طائف پر منجنیق نصب کی اور
متعدد گولے پھینکے جس سے قلعہ کی دیوار میں شگاف پڑ گیا اور مسلمانوں کی ایک جماعت دبابہ کے اندر گھس
شه فتح الباری ۴۵/۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶۸
کر آگ لگانے کے لیے دیوار تک پہنچ گئی۔ لیکن دشمن نے ان پر لوہے کے جلتے کڑے پھینکے جس سے
مجبور ہو کر سلمان دوباہ کے نیچے سے باہر نکل آئے ۔ مگر باہر نکلے تو دشمن نے ان پر تیروں کی بارش کردی
جس سے بعض مسلمان شہید ہو گئے ۔
سول اللہ ا نے یمن کوزیر کرنے کے لیے ایک اور جنگی کمت عملی کے طور پر کم دیا کہ
انگور کے درخت کاٹ کر جلا دیئے جائیں مسلمانوں نے ذرا بڑھ چڑھ کر ہی کٹائی کر دی۔ اس پر یقین نے اللہ
اور قرابت کا واسطہ دے کر گزارش کی کہ درختوں کو کاٹنا بند کر دیں آپ نے اللہ کے واسطے اور قرابت کیا کر ہاتھ روک لیا۔
دوران محاصرہ رسول اللہ کے منادی نے اعلان کیا ہو غلام قلعہ سے اتر کر ہمارے پاس آ
جائے وہ آزاد ہے۔ اس اعلان پرئیس آدمی قلعہ سے نکل کر مسمانوں میں آشامل ہوئے یہ انہیں میں
حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ بھی تھے۔ وہ قلعہ کی دیوار پر چڑھ کر ایک چرخی یا گراری کی مدد سے (جس کے
ذریعہ رہٹ سے پانی کھینچا جاتا ہے) اٹک کر نیچے آتے تھے۔ (چونکہ گراری کو عربی میں بکرہ کہتے ہیں)
اس لیے رسول اللہ نے نے ان کی کنیت ابو بکرہ رکھ دی ۔ ان سب غلاموں کو رسول اللہ اللہ نے
نے آزاد کر دیا اور ہر ایک کو ایک ایک مسلمان کے حوالے کر دیا کہ اسے سامان بہم پہنچائے۔ یہ حادثہ قلعہ
والوں کے لیے بڑا جانکاہ تھا۔
الله
محاصرہ طول پکڑ گیا او قلعہ اب میں نظرنہ آیا ارمانوں پرتیوں کی بارش اور گرم وموں کی
اورگرم
زد پڑی اور ادھر اہل قلعہ نے سال بھر کا سامان خور و نوش بھی جمع کر لیا تو رسول اللہ نے
نے نوفل بن معاویہ دیلی سے مشورہ طلب کیا۔ اس نے کہا ، لومڑی اپنے بھٹ میں گھس گئی ہے ۔ اگر آپ
اس پر ڈٹے رہے تو پکڑ لیں گے اور اگر چھوڑ کر چلے گئے تو وہ آپ کا کچھ بگاڑ نہیں سکتی۔ یہ سن کر رسول اللہ
ان نے محاصر ختم کرنے کا فیصل فرمالیا اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے ذریعہ لوگوں میں اعلان
کروا دیا کہ ہم انشاء اللہ کل واپس ہوں گے لیکن یہ اعلان صحابہ کرام پرگراں گزرا وہ کہنے لگے ہوتہ الالف
فتح کیے بغیر واپس ہوں گے۔ رسول اللہ کیانی نے فرمایا : اچھا تو کل صبح لڑائی پر چلنا ہے چنا نچہ دوسرے
دن لوگ لڑائی پر گئے لیکن چوٹ کھانے کے سوا کچھ حاصل نہ ہوا تو اس کے بعد آپ نے پھر فرمایا کہ انشا الل
کل واپس ہوں گے۔ اس پر لوگوں میں خوشی کی لہر دوڑ گئی اور انہوں نے بے چون و چرا رخت سفر باندھنا
شروع کر دیا ۔ یہ کیفیت دیکھ کر رسول اللہ اور مسکراتے رہے ۔
2 صحیح بخاری ۲۶۰/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۶۹
اس کے بعد جب لوگوں نے ڈیرہ ڈنڈا اٹھاکر کوچ کیا تو آپ نے
فرمایا کہ یوں کہو :
أشِبُونَ ، تَائِبُونَ ، عَابِدُونَ لِرَبِّنَا حَامِدُونَ
تم پلٹنے والے، تو بہ کرنے والے، عبادت گزار ہیں ، اور اپنے رب کی حمد کرتے ہیں۔
کہا گیا کہ اسے اللہ کے رسول ! آپ ثقیف پر بددعا کریں ۔ آپ نے فرمایا : اے اللہ العیف کو
ہدایت دے اور انہیں لے آ۔
جعرانہ میں اموالِ غنیمت کی تقسیم رسول اللہ ان کی الف سے عام تم کر کے اس
آئے توجعرانہ میں کئی روز مال غنیمت تقسیم کیے بغیر
ٹھہرے رہے۔ اس تاخیر کا مقصد یہ تھا کہ ہوازن کا دند تائب ہو کر آپ کی خدمت میں آجائے اور اس نے
جو کچھ کھویا ہے سب لے جائے لیکن تاخیر کے باوجود جب آپ کے پاس کوئی نہ آیا تو آپ نے مال کی تقسیم
شروع کر دی تاکہ قبائل کے سردار اور مکہ کے اشراف جو بڑی حرص سمجھانک رہے تھے ان کی زبان خاموش
ہو جائے ۔ مولفتہ العلو لہے کی قسمت نے سب سے پہلے یاوری کی اور انہیں بڑے بڑے حصے دیئے گئے۔
ابوسفیان بن حرب کو چالیس افقیہ کچھ کم چھ کیلو چاندی) اور ایک سواد نٹ عطا کئے گئے۔ اس نے کہا،
میرا بیٹا یزید ؟ آپ نے اتنا ہی یزید کو بھی دیا۔ اس نے کہا ، اور میرا بیٹا معاویہ ؟ آپؐ نے اتنا ہی معاویہ
کو بھی دیا۔ دینی تنہا ابوسفیان کو اس کے بیٹوں سمیت تقریباً ۱۸ کیلو چاندی اور زمین سوادنٹ حاصل ہوگئے )
حکیم بن حزام کو ایک سو اونٹ دیے گئے ۔ اس نے مزید سوا نٹوں کا سوال کیا تو اسے پھر ایک سو
اونٹ دیے گئے ۔ اسی طرح صفوان بن امیہ کو سواونٹ پھر سو اونٹ اور پھر سو اونٹ پینی تی بو اونٹ دیے گئے۔
حارث بن کلدہ کو بھی سو اونٹ دیے گئے اور کچھ مزید قرشی و غیر قرشی روساء کو سو سو اونٹ دیے گئے۔
کچھ دوسروں کو پچاس پچاس اور چالیس چالیں اونٹ دیے گئے یہاں تک کہ لوگوں میں مشہور ہوگیا کہ محمد
ے اس طرح بے دریغ عطیہ دیتے ہیں کہ انہیں فقر کا اندیشہ ہی نہیں۔ چنانچہ مال کی طلب میں بڈو آپ
پر ٹوٹ پڑے اور آپ کو ایک درخت کی جانب سمٹنے پر مجبور کر دیا۔ اتفاق سے آپ کی چادر درخت میں
پھنس کر رہ گئی ۔ آپ نے فرمایا : لوگو میری چادر دے دو۔ اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے
اگر میرے پاس تہامہ کے درختوں کی تعداد میں بھی ہو پاتے ہوں تو انہیں بھی تم پر تقسیم کر دوں گا۔ پھر تم
ے وہ لوگ جو نئے نئے مسلمان ہوئے ہوں اور ان کا دل جوڑنے کے لیے انہیں مالی مدد دی جائے تاکہ وہ سلام
پر مضبوطی سے جم جائیں ۔ ل الشفاء بتعريف حقوق المصطفیٰ قاضی عیاض ۸۶/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۷۰
مجھے نہ بخیل پاؤ گے نہ بزدل نہ بھوٹا۔
اس کے بعد آپ نے اپنے اونٹ کے بازو میں کھڑے ہو کر اس کی کوہان سے کچھ بال لیے اور چٹکی
یں رکھ کر بلند کرتے ہوئے فرمایا : لوگو ! اللہ میرے لیے تمہارے مال نے میں سے کچھ بھی نہیں، حتی کہ اتنا
بال بھی نہیں ۔ صرف خمس ہے اور نمس بھی تم پر ہی پٹا دیا جاتا ہے۔
مؤلفة القلوب کو دینے کے بعد رسول اللہ ﷺ نے حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کوحکم
دیا کہ مال غنیم اور فوج کو یکجا کرکے لوگوں پرغنیمت کی تقسیم کا سب
لگائیں۔ انہوں نے ایسا کیا تو ایک
ایک فوجی کے حصے میں چار چار اونٹ اور چالیس چالیس بکریاں آئیں ۔ ہو شہسوار تھا اسے بارہ اونٹ اور
ایک سور میں بکریاں ملیں ۔
ی تقسیم ایک حکیمانہ سیاست پر منی تھی کیونکہ دنیا میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جو اپنی عقل کے راستے
سے نہیں بلکہ پیٹ کے راستے سے حتی پر لاتے جاتے ہیں یعنی جس طرح جانوروں کو ایک مٹھی ہری گھاس
دکھلا دیجئے اور وہ اس کی طرف بڑھتے لپکتے اپنے محفوظ ٹھکانے تک جا پہنچتے ہیں اسی طرح مذکورہ قسم
کے انسانوں کے لیے بھی مختلف ڈھنگ کے اسباب شش کی ضرورت پڑتی ہے تاکہ وہ ایمان سے مانوس
ہو کر اس کے لیے پر جوش بن جائیں اللہ
نہ
انصار کا حزن و اضطراب | یہ سیاست پہلے پہل بھی جاسکی اس لیے کچھ زبانی پر
حرف اعتراض آگیا۔ انصار پر خصوصا اس سیاست کی زد پڑی
تھی۔ کیونکہ وہ سب کے سب جنین کے ان عطایا سے بالکلیہ محروم رکھے گئے۔ حالانکہ مشکل کے وقت انہیں
کو پکارا گیا تھا اور وہی اڑ کر آئے تھے اور رسول اللہ کے ساتھ مل کر اس طرح جنگ کی تھی کہ
فاش شکست شاندار فتح میں تبدیل ہوگئی تھی لیکن اب وہ دیکھ رہے تھے کہ بھاگنے والوں کے ہاتھ پر ہیں
اور وہ خود محروم د تہی دست لیے
ابن اسحاق نے ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ جب رسول اللہ نے نے
قریش اور قبائل عرب کو وہ عطیے دیے اور انصار کو کچھ نہ دیا تو انصار نے جی ہی جی میں پیچ و تاب کھایا
اور ان میں بہت چہ میگوئی ہوئی یہاں تک کہ ایک کہنے والے نے کہا خدا کی قسم رسول اللہ اپنی قوم سے جا
طے ہیں۔ اس کے بعد حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ آپ کے پاس حاضر ہوتے اور عرض کیا، یا رسول اللہ!
۱۲ محمد غزالی فقه السيره ص ۲۹۸ - ۲۹۹
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
:
آپ نے اس حاصل شدہ مال نے میں جو کچھ کیا ہے اس پر انصار اپنے جی ہی جی میں آپ پر پیچ و تاب کھا
رہے ہیں۔ آپ نے اسے اپنی قومیں تقسیم فرمایا، قبایل عرب کو بڑے بڑے عطیے دیے لیکن انصار کو کچھ
نہ دیا۔ آپ نے فرمایا : اے سعد! اس بارے میں تمہارا کیا خیال ہے ؟ انہوں نے کہا یا رسول اللہ ! میں
بھی تو اپنی قوم ہی کا ایک آدمی ہوں۔ آپ نے فرمایا : اچھا تو اپنی قوم کو اس چھولداری میں جمع کرو یعلی نے
نکل کر انصار کو اس چھولداری میں جمع کیا۔ کچھ مہاجرین بھی آگئے تو انہیں داخل ہونے دیا۔ پھر چھ دوسرے
لوگ بھی آگئے تو انہیں واپس کر دیا۔ جب سب لوگ جمع ہو گئے توحضرت سعدان نے سول لاله لالایی
کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ قبیلہ انصار آپ کے لیے جمع ہو گیا ہے۔ رسول اللہ نے ان کے
پاس تشریف لائے اللہ کی حمد وثنا کی پھر فرمایا :
انصار کے لوگو ! تمہاری یہ کیا چہ میگوئی ہے جو میرے علم میں آئی ہے ؟ اور یہ کیا ناراضگی ہے بوجی ہی
جی میں تم نے مجھ پر حسوس کی ہے ! کیا ایسا نہیں کہ میں تمہارے پاس اس حالت میں آیا کہ تم گمراہ تھے ،
الہ نے تمہیں ہدایت دی اور محتاج تھے اللہ نے تمہیں غنی بنا دیا۔ اور باہم دشمن تھے، اللہ نے تمہارے
دل جوڑ دیے بہا لوگوں نے کہا : کیوں نہیں! اللہ اور اس کے رسول کا بڑا فضل و کرم ہے۔
اس کے بعد آپ نے فرمایا :" انصار کے لوگو ! مجھے جواب کیوں نہیں دیتے ؟؟ انصار نے عرض کیا
یارسول اللہ ! بھلا ہم آپکو کیا جواب دیں ؟ اللہ اور اس کے رسول کا فضل و کرم ہے۔ آپ نے فرمایا :
یکھو ! خداکی قسم اگر تم چاہو تو کہ سکتے ہو۔ اور رہی ہی کہو گے اور تمہاری بات سچ ہی مانی جائے گی۔
کہ آپ ہمارے پاس اس حالت میں آئے کہ آپ کو جھٹلایا گیا تھا، ہم نے آپ کی تصدیق کی، آپ کو
بے یارو مددگار چھوڑ دیا گیا تھا ، ہم نے آپ کی مدد کی، آپ کو دھتکار دیا گیا تھا، ہم نے آپ کو ٹھکانا دیا ؛
آپ محتاج تھے، ہم نے آپ کی غمخواری و غمگساری کی؛
اے انصار کے لوگو ! تم اپنے جی میں دنیا کی اس عارضی دولت کے لیے ناراض ہو گئے جس کے ذریعہ
میں نے لوگوں
کا دل جوڑا تھا تا کہ وہ سلمان ہو جائیں اور تم کو تمہارے اسلام کے حوالے کر دیا تھا یہ اسے انصار!
کیا تم اس سے راضی نہیں کہ لوگ اونٹ اور بکریاں لے کر جائیں اور تم رسول اللہ یونین کو لے کر اپنے
ڈیروں میں پیٹو ہے اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد کی جان ہے اگر ہجرت نہ ہوتی تو میں بھی انصار ہی
کا ایک فرد ہوتا۔ اگر سارے لوگ ایک راہ چلیں اور انصار دوسری راہ چلیں تومیں بھی انصار ہی کی راہ چلوں گا۔
اے اللہ رحم فرما انصار پر اور ان کے بیٹوں پر اور ان کے بیٹوں کے بیٹوں (پوتوں) پریا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۷۲
رسول اللہ ﷺ کا یہ خطاب سن کر لوگ اس قدر روتے کہ ڈاڑھیاں رہ گئیں اور کہنے لگے : ہم
راضی ہیں کہ ہمارے حصے اور نصیب میں رسول اللہ یا ہوں۔ اس کے بعد رسول اللہ کی
واپس ہو گئے اور لوگ بھی بکھر گئے میلے
دفد ہوازن کی آمد غلیمت تقسیم ہوجانے کے بعد ہوازن کا دن سلمان ہوکر گیا۔ یہ کل چودہ آدی
تھے۔ ان کا سربراہ زہیر بن مرد تھا اور ان میں رسول اللہ نے کا
رضاعی چا بو برقان بھی تھا۔ وفد نے سوال کیا کہ آپ مہربانی کر کے قیدی اور مال واپس کر دیں۔ اور اس انداز
کی بات
کی کہ دل پسیج جائے۔ آپ نے فرمایا میرے ساتھ جو لوگ ہیں انہیں دیکھ ہی رہے ہو۔ اور مجھے سچ
بات زیادہ پسند ہے اس لیے بتاؤ کہ تمہیں اپنے بال بچے زیادہ محبوب ہیں یا ماں؟ انہوں نے
کہا ہمارے نزدیک خاندانی
شرف کے برابر کوئی چیز نہیں۔ آپ نے فرمایا اچھا تو جب میں ظہر کی نماز پڑھ لوں تو تم
لوگ اُٹھ کر کہنا کہ ہم رسول اللہ ﷺ کو مومنین کی جانب سفارشی بناتے ہیں اور مومنین کو رسول اللہ
کی جانب سفارشی بناتے ہیں کہ آپ ہمارے قیدی ہیں واپس کر دیں ۔ اس کے بعد جب آپ نماز سے
فارغ ہوئے تو ان لوگوں نے یہی کہا۔ جوابا آپ نے فرمایا ؟ جہاں تک اس حصے کا تعلق ہے جو میرا ہے اور
بنی عبد المطلب کا ہے تو وہ تمہارے لیے ہے ، اور میں ابھی لوگوں سے پوچھے لیتا ہوں۔ اس پر انصار اور
مهاجرین نے اٹھ کر کہا ، جو کچھ ہمارا ہے وہ سب بھی رسول اللہ ان کے لیے ہے ۔ اس کے بعد اقرع
بن حابس نے کہا، لیکن جو کچھ میرا اور بنو تیم کا ہے وہ آپ کے لیے نہیں؛ اور عینیہ بن حصن نے کہا کہ جو کچھ
یا اور بن فزارہ کا وہ بھی آپ کے لیے نہیں ہے؟ اور عباس بن مرداس نے کہا، جوکچھ میرا اور بنوشیم کاہے
نے
وہ بھی آپ کے لیے نہیں۔ اس پر نوشکی نے کہا : جی نہیں، جو کچھ ہمارا ہے وہ بھی رسول اللہ یا نہ ہونے کے
لیے ہے ۔ عباس بن مرداس نے کہا : تم لوگوں نے میری توہین کر دی ۔
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا دیکھو یہ لوگ مسلمان ہو کر آئے ہیں اور اسی مرض سے ) میں نے ان
ه
ابن هشام ۴۹۹/۲ ۵۰۰۰ ۔ ایسی ہی روایت صحیح بخاری میں بھی ہے۔ ۶۲۰/۲ ، ۶۲۱
ه ابن اسحاق کا بیان ہے کہ ان میں انکے نو اشراف تھے۔ انہوں نے اسلام قبول کیا۔ بیعت کی ۔ اس کے بعد آپ سے
گفتگو کی ۔ اور عرض کی کہ اے اللہ کے رسول ! آپ نے جنہیں قید فرمایا ہے، ان میں مائیں اور بہنہیں ہیں ۔ اور
پھوپھیاں اور خالائیں ہیں۔ اور یہی قوم کے لیے رسوائی کا سبب ہوتی ہیں۔ (فتح الباری ۳۳/۸) واضح رہے کہ
ماؤں وغیرہ سے مراد رسول اللہ اللہ سے ان کی رضاعی مائیں ، خالائیں ، پھوپھیاں اور بہنیں ہیں ۔ ان کے خطیب
زہیر بن صرد تھے۔ ابو برقان کے ضبط میں اختلاف ہے۔ چنانچہ انہیں ابومروان اور ابو ٹردان بھی کہا گیا ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۷۳
کے قیدیوں کی تقسیم میں تاخیر کی تھی۔ اور اب میں نے انہیں اختیار دیا تو انہوں نے بال بچوں کے برابر کسی چیز
کو نہیں سمجھا لہذا جس کسی کے پاس کوئی قیدی ہو ، اور وہ بخوشی واپس کر دے تو یہ بہت اچھی راہ ہے اور
جو کوئی اپنے حق کو روکنا ہی چاہتا ہو تو وہ بھی ان کے قیدی تو انہیں واپس ہی کر دے۔ البتہ آئندہ جو سب
سے پہلا مال نے حاصل ہوگا اس سے ہم اس شخص کو ایک کے بدلے چھ دیں گئے لوگوں نے کہا ہم رسول اللہ
انے کے لیے بخوشی دینے کو تیار ہیں۔ آپ نے فرمایا ہم جان نہ سکے کہ آپ میں سے کون راضی ہے اور
کون نہیں ؛ لہذا آپ لوگ واپس جائیں اور آپ کے چودھری حضرات آپ کے معاملے کو ہمارے سامنے
پیش کریں۔ اس کے بعد سارے لوگوں نے ان کے بال بچے واپس کر دیے ۔ صرف عیینہ بن حصن رہ گیا جس
کے حصے میں ایک بڑھیا آئی تھی۔ اس نے واپس کرنے سے انکار کر دیا۔ لیکن آخر میں اس نے بھی واپس کر دیا۔
رسول اللہ نے نے سارے قیدیوں کو ایک ایک قبلی چادر عطافرما کر واپس کر دیا۔
عمرہ اور مدینہ کو واپسی |
رسول اللہ نے نے مال غنیمت کی تقسیم سے فارغ ہوکر جبرانہ ہی
سے عمرہ کا احرام باندھا اور عمرہ ادا کیا ۔ اس کے بعد عتاب بن اسید کو
مکہ کا والی بنا کہ مدینہ روانہ ہو گئے۔ مدینہ واپسی ۲۴ ذیقعدہ شدہ کو ہوئی۔
محمد غزالی کہتے ہیں، ان فاتحانہ اوقات میں جبکہ اللہ نے آپ کے سر پر فتح مبین کا تاج رکھا اور اس
وقت میں جبکہ آپ اسی شہر عظیم میں آٹھ سال پہلے تشریف لائے
تھے کتنا لمبا چوڑا فاصلہ ہے۔
آپ یہاں اس حالت میں آئے تھے کہ آپ کو کھدیڑ دیاگیا تھا اور آپ امان کے طالب تھے۔ اجنبی
اور وحشت زدہ تھے اور آپ کو انس و الفت
کی تلاش تھی۔ وہاں کے باشندوں نے آپ کی خوب متدرو
منزلت کی، آپ کو جگہ دی، اور آپ کی مد کی، اور جو نور آپ کے ساتھ نازل کیا گیا تھا اس کی پیروی کی اور
آپ کی خاطر ساری دنیا کی عداوت پیچ سبھی ۔ اب وہی آپ میں کہ جس شہر نے ایک خوف
زدہ مہاجر کی حیثیت
سے آپ
کا استقبال کیا تھا آج آٹھ سال بعد وہی شہر آپ کا اس حیثیت سے استقبال کر رہا ہے کہ مکہ آپ کے
یرنگیں ہے اور اس نے اپنی کبریائی اور جاہلیت کو آپ کے پیروں تلے ڈال دیا ہے اور آپ اس کی
پچھلی خطا معاف کر کے اسے اسلام کے ذریعے سرفرازی بخش رہے ہیں۔
إِنَّهُ مَنْ يَتَّقِ وَيَصْبِرُ فَإِنَّ اللهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ ) (٩٠:١٣)
یقیناً جو شخص راستبازی اور صبر اختیار کرے تو بلاشبہ اللہ نیکو کاروں کا اجر ضائع نہیں کرتا۔
الله نفقه السيرة ص۳۰۳ ، فتح مکہ اور غزوہ طائف کی تفصیلات کے لیے ملاحظہ ہو زاد المعاد ۱۲۰/۲ تا ۲۰۱ ،
ابن هشام ۲/ ۳۸۹ تا ۵۰۱ صحیح بخاری ۶۱۲/۲ تا ۶۲۲ ، فتح الباری ۳/۸ ۸۵۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۷۴
فت ان کے بعدکے سڑایا اور مال کی ونگی
مکہ
اس طویل اور کامیاب سفر سے واپسی کے بعد رسول اللہ علی نے مدینہ میں قدرے طویل قیام
فرمایا ۔ اس دوران آپ وفود کا استقبال فرماتے رہے، حکومت کے تعمال بھیجتے رہے ، داعیان دین کو ڈانہ
فرماتے رہے اور جنہیں اللہ کے دین میں داخلے اور عرب کے اندر ابھرنے والی قوت کو تسلیم کرنے میں
تکبر مانع تھا انہیں سرنگوں فرماتے رہے ۔ ان امور کا مختصر سا خاکہ پیش خدمت ہے۔
گذشتہ مباحث سے معلوم ہو چکا ہے کہ فتح مکہ کے بعد رسول اللہ نے شدہ
تحصیلداران زکوة کے اواخر میں تشریف لاتے تھے شو کا ہلال محرم طلوع ہوتے ہی آپ نے
قبائل کے پاس صدقات کی وصولی کے لیے عمال روانہ فرمائے جن کی فہرست یہ ہے :
-+
تعمال کے نام وہ قبیلہ جس سے زکوۃ وصول کرنی تھی
عيلية بن حسن
ر
-۲- یزید بن الحصين
- عباد بن بشیر اشبلی
-۲- رافع بن مکیث
-
-4
عمرو بن العاص
ضحاک بن سفیان
-- بشیر بن سفیان
ابن النبيه از دی
-
- مهاجر بن ابی امید
بنوتیم
اسلم اور غفار
سکیم اور مرزینہ
بنو فزاره
بنو کلاب
بنوكعب
بنو زببان
ی وادی میں ان کے خلاف سونی سمندر میں
شہر صنعاء خروج کیا تھا)
علاقہ حضرموت
زیاد بن لبید
عدی بن حاتم
طی اور بنواسد
بنو حنظله
ال
۱۲- مالک بن نویره
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
-۱۳ زبرقان بن بدر
۱۴۔ قیس بن عاصم
۱۵- علاء بن الحضرمی
www.KitaboSunnat.com
۵۷۵
بنو سعد کی ایک شاخ )
بنو سعد (کی دوسری شاخ)
علاقہ بحرین
-14- علی بن ابی طالب
علاقہ بنجران (زکوۃ اور حجز یہ دونوں وصول کرنے کے لیے)
واضح رہے کہ یہ سارے عمال محرم شدہ ہی میں روانہ نہیں کر دیے گئے تھے بلکہ بعض بعض کی
روانگی خاصی تاخیر سے اس وقت عمل میں آئی تھی جب متعلقہ قبیلہ نے اسلام قبول کر لیا تھا۔ البتہ اس اہتمام
کے ساتھ ان عمال
کی روانگی کی ابتداء محرم شدہ میں ہوئی تھی اور اس سے صلح حدیبیہ کے بعد اسلامی دعوت
کی کامیابی کی وسعت کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔ باقی رہ فتح مکہ کے بعد کا دور تو اس میں تو لوگ اللہ کے دین میں
فوج در فوج داخل ہوئے ۔
سرایا |
جس طرح قبائل کی طرف زکوۃ وصول کرنے کے لیے عمال بھیجے گئے اسی طرح جزیرۃ العرب
کے عام علاقوں میں امن وامان قائم ہو چکنے کے باوجود بعض مقامات پر متعدد فوجی مہات
بھی بھیجینی پڑیں ۔ فہرست یہ ہے :
سری
بن حصن فزاری (خرم شده) یز کو پچاس سوروں کی کمان دے
کر بنوتیم کے
پاس بھیجا گیا تھا۔ وجہ یہ تھی کہ بنو تمیم نے قبائل کو
بھڑکا کر جزیہ کی ادایگی سے روک دیا تھا۔ اس مہم میں کوئی مہاجر یا انصاری نہ تھا۔
عیینہ بن حصن رات کو چلتے اور دن کو چھپتے ہوئے آگے بڑھے۔ یہاں
تک کہ مصر میں بنو تمیم یہ مطلوبول
دیا۔ وہ لوگ پیٹھ پھیر کر بھاگے اور ان کے گیارہ آدمی، اکیس عورت میں اور میں بیچے گرفتار ہوئے جنہیں مدینہ
لا کہ رملہ بنت حارث کے مکان میں ٹھہرایا گیا۔
پھر ان کے سلسلے میں بنو تمیم کے دس سردار آئے اور بی بی کے دروازے پر جا کر یوں آواز لگائی،
اے محمد ! ہمارے پاس آؤ۔ آپ باہر تشریف لائے تو یہ لوگ آپ سے چھٹ کر باتیں کرنے لگے ۔ پھر آپ ان کے
ساتھ ٹھہرے رہے یہاں تک کہ ظہر کی نماز پڑھائی۔ اس کے
بعد سجد نبوی کے صحن میں بیٹھ گئے۔ انہوں نے
فخر ومباہات میں مقابلہ کی خواہش ظاہر کی اور اپنے خطیب عطارد بن حاجب کو پیش کیا۔ اس نے تقریر کی۔
رسول اللہ علی نے خطیب اسلام حضرت ثابت بن قیس بن شماس کو کم دیا، اور انہوں نے جوابی تقریر کی۔
اس کے بعد انہوں نے اپنے شاعر زبرقان بن بدر کو آگے بڑھایا اور اس نے کچھ فخریہ اشعار کہے۔ اس کا جواب
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
044
شاعر اسلام حضرت حسان بن ثابت رضی اللہ عنہ نے دیا۔
جب دونوں خطیب اور دونوں شاعر فارغ ہو چکے تو اقرع بن حابس نے کہا : ان کا خطیب ہمارے
نطیب سے زیادہ پُر زور اور ان کا شاعر ہمارے شاعر سے زیادہ پر گو ہے۔ ان کی آوازیں ہماری آوازوں سے
زیادہ اونچی ہیں اور ان کی باتیں ہماری باتوں سے زیادہ بلند پایہ ہیں۔ اس کے بعد ان لوگوں نے اسلام قبول
کر لیا۔ رسول اللہ نے نے انہیں بہترین تخالف سے نوازا اور ان
کی عورتیں اور بچے انہیں اپس کردیئے۔
ی سریہ تربیہ کے قریب جا کے علاقے میں بیان نشم کی ایک
۲- سید قطبه بن عامر (فرشته) شان کی جانب روانہ کیاگیا۔ قطبہ میں آدمیوں کے رمیان
روانہ ہوئے ۔ دس اونٹ تھے جن پر یہ لوگ باری باری سوار ہوتے تھے مسلمانوں نے شبخون مارا جس پر سخت
لڑائی بھڑک اُٹھی اور فریقین کے خاصے افراد زخمی ہوئے۔ قطبہ کچھ دوسرے افراد سمیت مارے گئے تاہم
سلمان بھیڑ بکریوں اور بال بچوں کو مدینہ ہانک لائے۔
یہ سریہ بنو کلاب کو اسلام کی دعوت
- سری ضحاک بن سفیان کلابی در بیع الاول شیم) دینے کے لیے روانہ کیا گیا تھا لیکن
انہوں نے انکار کرتے ہوئے جنگ چھیڑ دی۔ مسلمانوں نے انہیں شکست دی اور ان کا ایک آدمی تہ تیغ کیا۔
انہیں تین سو آدمی کی کمان دے کر سا حل جده ۴- سرئه علقمه بن مجر مدلی در بین الافرشته کی جانب روانہ کیاگیا۔ وجہ یہ تھی کہ کچھ بشی
ساحل جدہ کے قریب تجمع ہو گئے تھے اور وہ اہل مکہ کے خلاف ڈاکہ زنی کرنا چاہتے تھے۔ علقمہ نے سمندر میں
اتر کر ایک جزیرہ تک پیش قدمی کی ۔ حبشیوں
کو مسمانوں
کی آمد کا علم ہوا وہ بھاگ کھڑے ہوتے۔
انہیں قبیلہ طی کے ایک ثبت کو جس -۵ سری علی بن ابی طالب (ربیع الاول شده) تی بن سے
کا نام قلس (کلیسا) تھا۔ ڈھانے کیلئے
بھیجاگیا تھا۔ آپ کی سرکردگی میں ایک سو اونٹ اور پچاس گھوڑوں سمیت ڈیڑھ سو آدمی تھے۔ بھنڈیاں کالی اور
پھر یا سفید تھا۔ مسلمانوں نے فجر کے وقت حاتم طائی کے محلہ پر چھاپہ مارکر کس کوڈھا دیا اور قیدیوں، چوپایوں اور
لے اہل مغازی
کا بیان یہی ہے کہ یہ واقعہ محرم مشت میں پیش آیا لیکن یہ بات یقینی طور پر عمل نظر ہے کیونکہ واقعہ کے
سیاق سے معلوم ہوتا ہے کہ اقرع بن حابس اس سے پہلے مسلمان نہیں ہوتے تھے ۔ حالانکہ خود اہل سیر ہی کا بیان ہے کہ جب
رسول اللہ نے نے بنو ہوازن کے قیدیوں کو واپس کرنے کے لیے کہا تو اسی اقرع بن حابس نے کہا کہ میں اور بنو تمیم واپس نہ
کریں گے۔ اس کا تقاضا یہ ہے کہ اقرع بن حابس اس محروم شد والے واقع سے پہلے مسلمان ہو چکے تھے ۔ سہ فتح الباری ۵۹/۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
ALL
بھیڑ بکریوں پر قبضہ کر لیا ۔ انہیں قیدیوں میں حاتم طائی کی صاحبزادی بھی تھیں ۔ البتہ حاتم کے صاحبزادے
عدی ملک شام بھاگ گئے۔ مسلمانوں نے قلس کے خزانے میں تین تلواریں اور تین زر ہیں پائیں اور راستے میں
مال غنیمت تقسیم کر لیا۔ البتہ منتخب مال رسول اللہ ان کےلیے علحدہ کر دیا اور آل اتم کو تقسیم نہں کیا۔
مدینہ پہنچے تو ماتم کی صاحبزادی نے رسول اللہ ہی سے رحم کی درخواست کرتے ہوئے عرض کیا :
یارسول اللہ ! یہاں ہو سکتا تھا لا پتہ ہے ۔ والد گزر چکے ہیں اور میں بڑھیا ہوں۔ خدمت کرنے کی
طاقت نہیں رکھتی۔ آپ مجھ پر احسن
کیجئے، اللہ آپ پر احسان کرے گا۔ آپ نے دریافت فرمایا تمہارے لیے
کون آسکتا تھا۔ بولیں عدی بن حاتم - فرمایا وہی جو اللہ اور رسول سے بھاگا ہے۔ پھر آپ آگے بڑھ گئے ۔
دوسرے دن اس نے پھر یہی بات دہرائی ۔ اور آپ نے پھر دہی فرمایا جوکل فرمایا تھا۔ تیسرے دن پھر اس نے
وہی بات کہی تو آپ نے احسان فرماتے ہوئے اُسے آزاد کر دیا۔ اس وقت آپ کے بازو میں ایک صحابی تھے
غالباً حضرت علی رضی اللہ عنہ انہوں نے کہا ، آپ پینے سے سواری کا بھی سوال کرو۔ اس نے سواری
کا سوال کیا ۔ آپ نے سواری فراہم کرنے کا بھی حکم صادر فرمایا۔
حاتم کی صاحبزادی لوٹ کر اپنے بھائی عدی کے پاس ملک شام گئیں جب ان سے طلاقات ہوئی
تو انہیں رسول اللہ ان
کے بارے میں بتلایا کہ آپ نے ایسا کارنامہ انجام دیا ہے کہ تمہارے باپ بھی
ویسا نہیں کر سکتے تھے۔ ان کے پاس رغبت یا خون کے ساتھ جاؤ۔ چنانچہ عدی کسی امان یا تحریر کے بغیر
آپ کی خدمت میں حاضر ہو گئے۔ آپ انہیں اپنے گھر لے گئے اور جب وہ سامنے بیٹھے تو آپ نے اللہ
کی حمدوثنا کی پھر فرمایا تم کس چیز سے بھاگ رہے ہو ؟ کیا لا الہ الا اللہ کہنے سے بھاگ رہے ہو ؟
اگر ایسا ہے تو بتاؤ کیا تمہیں اللہ کے سواکسی اور معبود کا علم ہے ؟ انہوں نے کہا، نہیں ۔ پھر آپ نے کچھ
دی گفتگو کی اس کے بعد فرمایا : اچھا تم اس ے بھاگتے ہوکہ اللہ کی کہا جائے تو کیاتم الہ سے بڑی کوئی
چیز جانتے ہو ؟ انہوں نے کہا، نہیں۔ آپؐ نے فرمایا سنو ! یہود پر اللہ کے غضب کی مار ہے اور نصاریٰ
گراہ ہیں ؟ انہوں نے کہا تو میں یک رخا مسلمان ہوں۔ یہ سن کر رسول اللہ من کا چہرہ فرط مسرت سے
دیک اٹھا۔ اس کے بعد آپ کے حکم سے انہیں ایک انصاری کے ہاں ٹھہرا دیا گیا اور وہ صبح و شام آپ
کی خدمت میں حاضر ہوتے رہے گے۔
ابن اسحاق نے حضرت عدی سے یہ بھی روایت کی ہے کہ جب نبی ﷺ نے انہیں اپنے سامنے
یہ
سے زاد المعاد ۲۰۵/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
ALA
اپنے گھرمیں بٹھایا تو فرمایا، او...... اعدی بن حاتم ! کیا تم من سبار کسی نہ تھے ؟ عدی کہتے ہیں کہ میں نے کہا
کیوں نہیں ! آپ نے فرمایا، کیا تم اپنی قوم میں مال غنیمت کا چوتھائی لینے پر عمل پیرا نہیں تھے ؟ میں نے
کہا کیوں نہیں! آپ نے فرمایا حالانکہ یہ تمہارے دین میں حلال نہیں ۔ میں نے کہا، ہاں قسم بخدا۔ اور اسی
سے میں نے جان لیا کہ واقعی آپ اللہ کے بھیجے ہوئے رسول ہیں، کیونکہ آپ وہ بات جانتے ہیں جو جانی
نہیں جاتی ہے
مسند احمد کی روایت ہے کہ نبی ا نے فرمایا ، اسے عدی ! اسلام لا و سلامت رہو گے میں نے
کہا: میں تو خود ایک دین کا مانے والا ہوں ۔ آپ نے فرمایا ء میں تمہارا دین تم سے بہتر طور پر جانتا ہوں۔
میں نے کہا، آپ میرا دین مجھ سے بہتر طور پر جانتے ہیں ؟ آپ نے فرمایا ہاں کیا ایسانہیں کرتم من با روسی
ہو ، اور پھر بھی اپنی قوم کے مال غنیمت کا چوتھائی کھاتے ہو ؟ میں نے کہا، کیوں نہیں ! آپ نے فرمایا کہ
یہ تمہارے دین کی رو سے حلال نہیں ۔ آپ کی اس بات پر مجھے سرنگوں ہو جانا پڑا تیت
صحیح بخاری میں حضرت عدی سے مروی ہے کہ میں خدمت نبوی میں بیٹھا تھا کہ ایک آدمی نے آکر
فاقہ کی شکایت کی، پھر دوسرے آدمی نے آکر رہزنی کی شکایت کی ۔ آپؐ نے فرمایا عدی ! تم نے حیرہ دیکھا
ہے ؟ اگر تمہاری زندگی دراز ہوئی توتم دیکھ لوگے کہ ہو درج نشین عورت حیرہ سے چل کر آئے گی، خانہ کعبہ کا
طواف کرے گی اور اسے اللہ کے سوا کسی کا خوف نہ ہوگا۔ اور اگر تمہاری زندگی در از موئی تو تم کسری کے
خزانے فتح کرو گے۔ اور اگر تمہاری زندگی دراز ہوئی تو تم دیکھو گے کرآدمی چلو بھر کر سونا یا چاندی نکالے گا
اور دراز
اور ایسے آدمی کو تلاش کرے گا ہو اسے قبول کرلے تو کوئی اسے قبول کرنے والا نہ ملے گا۔
اسی روایت کے اخیر میں حضرت عدی کا بیان ہے کہ میں نے دیکھا کہ ہودج نشین عورت خیرہ سے چل کر
خانہ کعبہ کا طواف کرتی ہے اور اسے اللہ کے سوا کسی کا خوف نہیں۔ اور میں خود ان لوگوں میں تھا جنہوں
نے کسری بن ہرمز کے
خزانے فتح کئے۔ اور اگر ملوں کی زندگی دراز ہوئی تو تم لوگ وہ چیز بھی دیکھ لوگے
جو نبی ابوالقاسم بی نے فرمائی تھی کہ آدمی چلو بھر سونا یا چاندی نکالے گا۔ اہم بجے
له ابن هشام ۵۸۱/۲ شه رکوسی ذہب، عیسائی اور صابی مذہب کے درمیان ایک تیسرا مذہب ہے۔
ک صحیح بخاری
مسند احمد ٣٧٨،٢٠٧/٤
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۷۹
غزوة تبوک
غزوہ فتح مکہ حق و باطل کے درمیان ایک فیصلہ کن معرکہ تھا۔ اس معرکے کے بعد اہل عربجے نزدیک
رسول اللہ نے کی رسالت میں کوئی شک باقی نہیں رہ گیا تھا۔ اسی لیے حالات
کی رفتار یکسر بدل گئی
اور لوگ
اللہ کے دین میں فوج در فوج داخل ہو گئے۔ اس
کا کچھ اندازہ ان تفصیلات سے لگ سکے گا جنہیں
ہم وفود کے باب میں پیش کریں گے اور کچھ اندازہ اس تعداد سے بھی لگایا جاسکتا ہے جو حجتہ الوداع میں حاضر
ہوئی تھی۔ بہر حال اب اندرونی مشکلات
کا تقریباً خاتمہ ہوچکا تھا اور سلمان شریعیت انہی کی تعلیم عام
کرنے اور اسلام کی دعوت پھیلانے کے لیے کیو ہو گئے تھے۔
غزوہ کا سبب
مگر اب ایک ایسی طاقت کا رخ مدینہ کی طرف ہو چکا تھا جو کسی وجہ جواز کے
بغیر سلمانوں سے چھیڑ چھاڑ کر رہی تھی۔ یہ طاقت رومیوں کی تھی جو اس وقت
روئے زمین پر سب سے بڑی فوجی قوت کی حیثیت رکھتی تھی۔ پچھلے اوراق میں یہ بتایا جا چکا ہے کہ اس
چھیڑ چھاڑ کی ابتداء شر
نفیل بن عمرو نفسانی کے ہاتھوں رسول اللہ بنانے کے سفیر حضرت حارث بن
ممیز از دی رضی اللہ عنہ کے قتل سے ہوئی جبکہ وہ رسول اللہ پانی کا پیغام لے کر بصری کے حکمران کے پاس
تشریف لے گئے تھے۔ یہ بھی بتایا جا چکا ہے کہ نبی ﷺ نے اس کے بعد حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ
کی سرکردگی میں ایک شکر بھیجا تھا جس نے رومیوں سے سرزمین موتہ میں خوفا مکلی گریشک ان بنجر الموں
سے انتقام لینے میں کامیاب نہ ہوا، البتہ اس نے دور و نزدیک کے عرب باشندوں پر نہایت بہترین اثرات چھوڑے۔
قیصر روم ان اثرات کو اور ان کے نتیجے میں عرب قبائل کے اندر روم سے آزادی اور مسلمانوں کی
ہم نوائی کے لیے پیدا ہونے والے جذبات
کو نظر انداز نہیں کرسکتا تھا۔ اس کے لیے یقیناً یہ ایک خطرہ تھا،
جو قدم بہ قدم اس کی سرحد کی طرف بڑھ رہا تھا اور عرب سے لی ہوئی سرحد شام کے لیے چیلنج بنتا جارہا تھا
اس لیے قیصر نے سوچا کہ سلمانوں کی قوت کو ایک عظیم اور ناقابل شکست خطرے کی صورت اختیار کرنے سے
پہلے پہلے پھل دینا ضروری ہے تاکہ روم سے تصل عرب علاقوں میں فتنے اور مہنگامے سرنہ اٹھا سکیں۔
ان مصلحتوں کے پیش نظر ابھی جنگ موتہ پر ایک سال بھی نہ گزرا تھا کہ قیصر نے رومی باشندوں اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۰
اپنے ماتحت عربوں مینی آل نان و غیره پشتمل فوج کی فراہمی شروع کردی اور ایک نو نویز اور فصیل کن مرکے
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ایران را در یک روز را یاد کن مرکے
کی تیاری میں لگ گیا۔
روم وغسان
کی تیاریوں کی عام خیر اور رویہ میں ہے وہ ہے تیری پانی ہی ہیں
ادھر پے در پے خبریں تھیں
خبریں
کہ رومی مسلمانوں کے خلاف ایک فیصلہ کن مصر کے
کی تیاری کر رہے ہیں۔ اس کی وجہ سے مسلمانوں کو ہمہ وقت کھٹکا لگا رہتا تھا
اور ان کے کان کسی بھی غیر نوس آواز کوسن کہ فورا کھڑے ہو جاتے تھے۔ وہ سمجھتے تھے کہ رومیوں کا یا گیا۔
اس کا اندازہ اس واقعے سے ہوتا ہے کہ اسی شرح میں نبی بی نے اپنی ازواج مطہرات سے ناراض
ہو کر ایک مہینہ کے لیے انکار کرلیا تھا اور انہیں چھوڑ کر ایک بالا خانہ میں علحدہ ہوگئے تے مینحا بہ کرام
کو ابتداء حقیقت حال معلوم نہ ہوسکی تھی۔ انہوں نے سجھا کہ نبی نے نے طلاق دے دی ہے اور
اس کی وجہ سے صحابہ کرام میں شدید رنج و غم پھیل گیا تھا۔ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ اس واقعہ کو
بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میرا ایک انصاری ساتھی تھا۔ جب میں خدمت نبوی میں موجود نہ رہتا تو
وہ میرے پاس خبر لاتا ؛ اور جب وہ موجود نہ ہوتا تو میں اس کے پاس خبر لے جاتا۔ یہ دونوں ہی عوالی
مدینہ میں رہتے تھے، ایک دوسرے کے پڑوسی تھے اور باری باری خدمت نبوی میں حاضر ہوتے تھے۔
اس زمانے میں ہیں شاہ غستان کا خطرہ لگا ہوا تھا۔ ہمیں بتایاگیا تاکہ وہ ہم پر یورش کرنا چاہتا ہے اور اس کے
ڈر سے ہمارے سینے بھرے ہوتے تھے ۔ ایک روز اچانک میرا انصاری ساتھی دروازہ پیٹنے لگا اور کہنے لگا
کھول کھولو۔ میں نے کہا کیا غسانی آگئے ؟ہ اس نے کہا نہیں بلکہ اس سے بھی بڑی بات ہوگی ، رسول اللہ
ی اپنی بیویوں سے علیحدہ ہو گئے ہیں ہے۔
ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ حضرت عمر نے کہا ہم میں پھر چا تھا کہ آپ فستان ہم پر پڑھائی
کرنے کے لیے گھوڑوں کو نعل لگوا رہے ہیں ۔ ایک روز میرا ساتھی اپنی باری پر گیا اور عشاء کے وقت واپس
آکر میرا دروازہ بڑے زور سے پیٹا اور کہا، کیا وہ دکھی سویا ہوا ہے؟ میں گھبرا کر باہر آیا۔ اس نے کہا کہ بڑا حادثہ
ہوگیا۔ میں نے کہا کیا ہوا ہے کیا انسانی آگئے ؟ اس نے کہا نہیں، بلکہ اس سے بھی بڑا اور لمباحادثہ، رسول للہ
لے عورت کے پاس نہ جانے کی قسم کھالینا۔ اگر یہ قسم چار ماہ یا اس سے کم مدت کے لیے ہے تو اس پر شرما کوئی حکم
لاگو نہ ہوگا اور اگر یہ ایلام چار مہینے سے زیادہ مدت کے لیے ہے تو پھر چار ماہ پورے ہوتے ہی شرعی عدالت
دخیل ہوگی کہ شوہر یا تو بیوی کو بیوی کی طرح رکھے یا اسے طلاق دے۔ بعض صحابہ کے بقول فقط چار ماہ کی مدت گزر
جانے سے طلاق پڑ جائے گی۔ سے صحیح بخاری ۷۳۰/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۱
نے اپنی بیویوں کو طلاق دے دی ہے کے الخر
اس سے اس صورت حال کی سنگینی کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے جو اس وقت رومیوں کی جانب سے
مسلمانوں کو درپیش تھی ۔ اس میں مزید اضافہ منافقین کی ان ریشہ دوانیوں سے ہوا جو انہوں نے رومیوں کی
تیاری کی خبریں مدینہ پہنچنے کے بعد شروع کیں بچنا نچہ اس کے باوجود کہ یہ منافقین دیکھ چکے تھے کہ رسول اللہ
ے ہر میدان میں کامیاب ہیں اور روئے زمین کی کسی طاقت سے نہیں ڈرتے بلکہ بہور کا میں آپ
کی راہ میں حائل ہوتی ہیں وہ پاش پاش ہو جاتی ہیں اس کے باوجود ان منافقین نے یہ امید باندھ لی کہ
مسلمانوں کے خلاف انہوں نے اپنے سینوں میں جو دیر مینہ آرزو چھپا رکھی ہے اور جس گردش دوراں کا وہ عرصہ
سے انتظار کر رہے ہیں اب اس
کی تکمیل کا وقت قریب آگیا ہے۔ اپنے اسی تصور کی بناء پر انہوں نے
ایک مسجد کی شکل میں دو سجد ضرار کے نام سے شہور ہوتی) دسیسہ کاری اور سازش کا ایک بھٹ تیار کیا جس کی
بنیاد اہل ایمان کے درمیان تفرقه اندازی اور اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ کفر اور ان سے لڑنے والوں
کے لیے گھات کی جگہ فراہم کرنے کے ناپاک مقصد پر رکھی اور رسول اللہ ﷺ سے گزارش کی کہ آپ
اس میں نماز پڑھا دیں۔ اس سے منافقین کا مقصد یہ تھا کہ وہ اہل ایمان کو فریب میں رکھیں اور انہیں پستہ
نہ لگنے دیں کہ اس مسجد میں ان کے خلاف سازش اور وسیسہ کاری کی کارروائیاں انجام دی جا رہی ہیں اورمسلمان
اس مسجد میں آنے جانے والوں پر نظر نہ رکھیں۔ اس طرح یہ مسجد، منافقین اور ان کے بیرونی دوستوں کے لیے
ایک پر ان گھونسلے اور بھٹ کا کام دے لیکن رسول اللہ ﷺ نے اس مسجد میں نماز کی ادائیگی
کو جنگ سے واپسی تک کے لیے موخر کر دیا کیونکہ آپ تیاری میں مشغول تھے۔ اس طرح منافقین اپنے مقصد
میں کامیاب نہ ہو سکے اور اللہ نے ان
کا پردہ واپسی سے پہلے ہی چاک
کر دیا ۔ چنانچہ آپ نے غزوے سے
واپس آکر اس مسجد میں نماز پڑھنے کے بجائے اسے منہدم کرا دیا ۔
روم وغختان
کی تیاریوں کی خاص خبریں ا حالات و رویوں کا اسان سانتاکر ہی
حالات مسلمان
رہے تھے کہ انہیں اچانک ملک شام سے
تیل لے کر آنے والے بنیوں سے معلوم ہوا کہ ہرقل نے چالیس ہزار سپاہیوں کا ایک شکر جرار تیار کیا ہے اور
روم کے ایک عظیم کمانڈر کو اس کی کمان سونپی ہے۔ اپنے جھنڈے تلے عیسائی قبائل لخم و جذام وغیرہ کو بھی
الله ثابت بن اسمائیل علیہ السلام کی نسل جنہیں کسی وقت شمالی حجاز میں بڑا عروج حاصل تھا۔ زوال کے
بعد رفتہ رفتہ یہ لوگ معمولی کسانوں اور تاجروں کے درجہ میں آگئے۔ سے ایضاً صحیح بخاری ۳۳۴/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۲
جمع کر لیا ہے اور انکا ہراول دستہ تھا۔ پہنچ چکا ہے۔ اس طرح ایک بڑاخطرہ بھسم ہوکرمسلمانوں کے سامنے آ گیا۔
حالات کی نزاکت میں اضافہ پر جس بات سے صورت حال کی نزاکت میں مزید اضافہ
ہو رہا تھا وہ یہ تھی کہ زمانہ سخت گرمی کا تھا۔ لوگ تنگی اور
قحط سالی کی آزمائش سے دوچار تھے سواریاں کہ تمھیں ، پھل پک چکے تھے، اس لیے لوگ پھل اور سائے
میں رہنا چاہتے تھے ۔ وہ فی الفور روانگی نہ چاہتے تھے۔ ان سب پر مستزاد مسافت کی دُوری اور راستے کی
پیچیدگی اور دشواری تھی ۔
لیکن رسول الله لك
رسول اللہ ﷺ کی طرف سے ایک قطعی اقدام کا فیصلہ
صل الله
حالات و تغیرات
کا مطالعہ
کہیں زیادہ وقت نظر سے فرمارہے تھے ۔ آپ سمجھ رہے تھے کہ اگر آپ نے ان فیصلہ کن لمحات میں رومیوں
سے جنگ لڑنے میں کاہلی اور سستی سے کام لیا ، رومیوں کو مسمانوں کے زیر اثر علاقوں میں گھسنے دیا، اور وہ
مدینہ تک بڑھ اور چڑھ آئے تو اسلامی دعوت پر اس کے نہایت بڑے اثرات مرتب ہونگے مسلمانوں کی
فوجی ساکھ اکھڑ جائے گی اور وہ جاہلیت جو جنگ حنین میں کاری ضرب لگنے کے بعد آخری دم توڑ رہی ہے
دوبارہ زندہ ہو جائے گی۔ اور منافقین بومسلمانوں پر گردش زمانہ کا انتظار کر رہے ہیں اور ابو عامر فاسق کے
ذریعہ شاہ روم سے رابطہ قائم کئے ہوتے ہیں پیچھے سے عین اس وقت مسلمانوں کے شکم میں خنجر گھونپ دیں گے
جب آگے سے رومیوں کا ریلا ان پر خونخوار حملے کر رہا ہو گا ۔ اس طرح وہ بہت ساری کوششیں رائیگاں چلی
جائیں گی جو آپ نے اور آپ کے صحابہ کرام نے اسلام کی نشرواشاعت میں صرف کی تھیں اور بہت ساری
کامیابیاں ناکامی میں تبدیل ہو جائیں گی جوطویل اور خونریز جنگوں اور سلسل فوجی دوڑ دھو کے بعد حاصل کی گئی تھیں۔
رسول اللہ نے ان نتائج کو اچھی طرح سمجھ رہے تھے اس لیے عسرت وشدت کے باوجود آپ نے
طے کیا کہ رومیوں کو دارالاسلام کی طرف پیش قدمی کی مہلت دیے بغیر خود ان کے علاقے اور حدود میں گھس کر ان
کے خلاف ایک فیصلہ کن جنگ لڑی جائے۔
یہ معاملہ طے کر لینے کے بعد آپ نے صحابہ کرام
رومیوں سے جنگ کی تیاری کا اعلان | میں اعلان فرما دیا کہ لڑائی کی تیاری کریں قبائل
عرب اور اہل مکہ کو بھی پیغام دیا کہ لڑائی کے لیے نکل پڑیں۔ آپ کا دستور تھا کہ جب کسی غزوے کا ارادہ فرماتے
تو کسی اور ہی جانب روانہ ہوتے لیکن صورت حال کی نزاکت اور تنگی کی شدت کے سبب اب
کی بار آپ
نے صاف صاف اعلان فرما دیا کہ رومیوں سے بنگ کا ارادہ ہے ، تاکہ لوگ مکمل تیاری کر لیں۔ آپ نے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۳
اس موقع پر لوگوں کو جہاد کی ترغیب بھی دی اور جنگ ہی پر ابھارنے کے لیے سورہ توبہ کا بھی ایک
ٹکڑا نازل ہوا۔ ساتھ ہی آپ نے صدقہ وخیرات کرنے کی فضیلت بیان کی اور اللہ کی راہ میں اپنا نفیس
مال خرچ کرنے کی رغبت دلائی۔
مزے
کی تیاری کے لیے مسمانوں کی دوڑ دھوپ اس ماہ کار نے انہیں ہوں الہ
صحابہ رسول
دھوپ
ملا لہ مینہ کا ارشاد سنا کہ آپ
رومیوں سے جنگ کی دعوت دے رہے ہیں جھٹ اس
کی تعمیل کے لیے دوڑ پڑے اور پوری تیز رفتاری
سے لڑائی کی تیاری شروع کر دی۔ قبیلے اور برادریاں ہر چہار جانب سے مدینہ میں اترنا شروع ہو گئیں اور
سوائے ان لوگوں کے جن کے دلوں میں نفاق
کی بیماری تھی، کسی مسلمان نے اس غزوے سے پیچھے رہنا گوارا
نہ کیا۔ البتہ میں مسلمان اس سے مستثنی ہیں کہ صحیح الامیان ہونے کے باوجود انہوں نے مفزودے میں شرکت نہ
کی حالت یہ تھی کہ ماجبت مندا در فاقہ مست لوگ آتے اور رسول اللہ واللہ سے درخواست کرتے
کہ ان کے لیے سواری فراہم کردیں تاکہ وہ بھی رومیوں سے ہونے والی اس جنگ میں شرکت کر سکیں۔
اور جب آپ ان سے معذرت کرتے کہ :
لَا أَجِدُ مَا اَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوْا وَ أَعْيُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنا
الا يَجِدُوا مَا يُنفِقُونَ ) (۹۲:۹)
دووو
میں تمہیں سوار کرنے کے لیے کچھ نہیں پاتا تو وہ اس حالت میں واپس ہوتے کہ ان کی آنکھوں سے
"
آنسو رواں ہوتے کہ وہ خرچ کرنے کے لیے کچھ نہیں پا رہے ہیں"
اسی طرح مسلمانوں نے صدقہ و خیرات کرنے میں بھی ایک دوسرے سے آگے نکل جانے کی کوشش
کی حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے ملک شام کے لیے ایک قافلہ تیار کیا تھا جس میں پالان اور
کجاوے سمیت دو سو اونٹ تھے اور دوسو اوقیہ (تقریباً ساڑھے انیس کیلو، چاندی تھی۔ آپ نے یہ
سب صدقہ کر دیا۔ اس کے بعد پھر ایک سو اونٹ پالان اور کجاوے سمیت صدقہ کیا۔ اس کے بعد ایک
ہزار دینار (تقریباً ساڑھے پانچ کیلو سونے کے سکے) لے آئے اور انہیں نبی بی کی آغوش میں بکھیر دیا۔
رسول اللہ نے انہیں اُلٹتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے آج کے بعد عثمان جو بھی کریں انہیں ضرر
نہ ہو گا۔ اس کے بعد حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے پھر صدقہ کیا ، اور صدقہ کیا ، یہاں تک کہ ان کے صدقے کی
مقدار نقدی کے علاوہ نوسو اونٹ اور ایک سو گھوڑے تک جا پہنچی۔
جامع ترندی : مناقب عثمان بن عفان ۲۱۱/۲
نی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۴
ادھر حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ دوسو اوقیہ (تقریباً ساڑھے ۲۹ کیلو) چاندی لے آئے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے اپنا سارا مال حاضر خدمت کر دیا اور بال بچوں کے لیے اللہ اور اس کے رسول
کے سوا کچھ نہ چھوڑا ۔ ان کے صدقے کی مقدار چار ہزار درہم تھی اور سب سے پہلے یہی اپنا صدقہ لے کر تشریف
لائے تھے۔ حضرت عمر نے اپنا آدھا مال خیرات کیا ۔ حضرت عباس رضی اللہ عنہ بہت سا مال لائے حضرت طلحہ نے
عد بن عبادہ اورمحمدبن ساری بھی کافی مال لائے۔ حضرت عاصم بن عدی نے دسی ایمنی ساڑھے تیرہ ہزارکلو
۱۳ شن) کھجور لے کر آئے۔ بقیہ منحا بہ بھی پے در پے اپنے تھوڑے زیادہ صدقات لے آئے یہاں تک
کہ کسی کسی نے ایک مرد یا دو مد صدقہ کیا کہ وہ اس سے زیادہ کی طاقت نہیں رکھتے تھے عورتوں نے بھی ہار ،
بازوبند ، پازیب ،بالی اور انگوٹھی وغیرہ جو کچھ ہوسکا آپ کی خدمت میں بھیجا۔ کسی نے بھی اپنا ہاتھ نہ روکا
اور بخل سے کام نہ لیا۔ صرف منافقین تھے جو صدقات میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے والوں پر طعنہ زنی کرتے تھے،
کہ یہ ریا کار ہے اور جن کے پاس اپنی مشقت کے سواکچھ نہ تھا ان کا مذاق اڑاتے
تھے کہ یہ ایک کھجور
سے قیصر کی مملکت فتح کرنے اُٹھے ہیں۔ (۹: ۷۹)
اسلامی لشکر تبوک کی راہ میں اس دوم دام جوش وخروش اور باگ دوڑ کے نتیجے میں شکر
تیار ہو گیا تو رسول
اللہ نے نے حضرت محمد بن مسلمین کو اور
ہا جاتا ہے کہ شاع بن عرفہ کو مدینہ کا گور بنایا اور حضرت علی ابن ابی طالب کو اپنے اہل وعیال کی
دیکھ بھال کے لیے مدینہ ہی میں رہنے کا حکم دیا لیکن منافقین نے ان پر طعنہ زنی کی اس لیے وہ مدینہ سے
نکل پڑے اور رسول اللہ ا نے سے جا لاحق ہوئے لیکن آپ نے انہیں پھر مدینہ واپس کر دیا اور فرمایا:
کیا تم اس بات سے راضی نہیں کہ مجھ سے تمہیں وہی نسبت ہو جو حضرت موصلی سے حضرت ہارون کو تھی ۔
البتہ میرے بعد کوئی نبی نہ ہوگا ۔"
بہرحال رسول اللہ ا نے اس انتظام کے بعد شمال کی جانب
کوچ فرمایا انسانی کی روایت کے
مطابق یہ جمعرات کا دن تھا، منزل تبوک تھی لیکن شکر بڑا تھا۔ میں ہزار مردان جنگی تھے۔ اس سے پہلے مسلمانوں
کا اتنا بڑا الشکر کبھی فراہم نہ ہوا تھا اس لیے مسلمان ہر چند مال خرچ کرنے کے باوجود لشکر کو پوری طرح تیار
نہ کر سکے تھے، بلکہ سواری اور توشے کی سخت کمی تھی۔ چنانچہ اٹھارہ اٹھارہ آدمیوں پر ایک ایک اونٹ
تھا جس پر یہ لوگ باری باری سوار ہوتے تھے ۔ اسی طرح کھانے کے لیے بسا اوقات درختوں کی پتیاں استعمال
کرنی پڑتی تھیں جس سے ہونٹوں میں ورم آگیا تا مجور اونٹوں کو قلت کے باوجود ذبح کرنا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۵
پڑا تاکہ اس کے معدے اور آنتوں کے اندر جمع شدہ پانی اور تری پی جاسکے ۔ اسی لیے اس
کا نام جیش
عسرت زنگی کا لشکر) پڑ گیا۔
بوک کی اہ میں شکر کا گزر جز یعنی دیار شور سے ہوا۔ شمور وہ قوم تھی جس نے وادی القری کے اندر
چٹانیں تراش تراش کر مکانات بنائے تھے صحابہ کرام نے وہاں کے کنویں سے پانی لے لیا تھا لیکن جب چلنے
لگے تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: تم یہاں کا پانی نہ پینا اور اس سے نماز کے لیے وضو نہ کرنا اور تجو
آٹا تم لوگوں نے گوندھ رکھا ہے اسے جانوروں کو کھلا دو، خود نہ کھاؤ۔ آپ نے یہ بھی حکم دیا کہ لوگ اس
کنویں سے پانی میں جن سے صالح علیہ السلام کی اونٹنی پانی پیا کرتی تھی۔
صحیحین میں ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب نبی در مجمر دیار شود) سے گزرے
ت فرمایا ان عالموں کی جائے سکونت میں داخل نہ ہونا کہ کہیں تم پربھی دہی مصیبت نہ آن پڑے جوائن پر
آتی تھی، ہاں مگر روتے ہوئے “ پھر آپ نے اپنا سرڈھکا اور تیزی سے چل کر وادی پار کر گئے بیلے
راستے میں شکر کو پانی کی سخت ضرورت پڑی حتی کہ لوگوں نے رسول اللہ سے شکوہ کیا۔
آپ نے اللہ سے دعا کی۔ اللہ نے بادل بھیج دیا، بارش ہوئی۔ لوگوں نے سیر ہو کر پانی پیا اور ضرورت کا پانی لاد بھی لیا۔
پھر جب تبوک کے قریب پہنچے تو آپ نے فرمایا: کل اشاء اللہ تم وگ تبوک کے پیشے پر پہنچ جاؤ گے لیکن
چاشت سے پہلے نہیں پہنچو گے۔ لہذا جو شخص وہاں پہنچے اس کے پانی کو ہاتھ نہ لگاتے ، یہاں تک کہ میں
آجاؤں حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ہم لوگ پہنچے تو وہاں دو آدمی پہلے ہی پہنچ چکے تھے جیشے
سے تھوڑا تھوڑا پانی آرہا تھا۔ رسول اللہ ﷺ نے دریافت کیا کہ کیاتم دونوں نے اس کے پانی کو
ہاتھ لگایا ہے؟ انہوں نے کہا جی ہاں ! آپ نے ان دونوں سے جو کچھ الہ نے چاہا، فرمایا۔ پھر چھٹے سے ٹیلو
کے ذریعہ تھوڑا تھوڑا پانی نکالا یہاں تک کہ قدرے جمع ہو گیا۔ پھر رسول اللہ نے نے اس میں
اپنا چہرہ اور ہاتھ دھویا ، اور اسے چشمے میں انڈیل دیا۔ اس کے بعد چشمے سے خوب پانی آیا۔ صحابہ کرام نے
سیر ہوکر پانی پیا۔ پھر رسول اللہ علی نے فرمایا : اے معاذ ! اگر تمہاری زندگی دراز ہوئی تو تم اس مقام
کو باغات سے ہرا بھرا دیکھو گے یے
راستے ہی میں یا تبوک پہنچ کر روایات میں اختلاف ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا :
آج رات تم پر سخت آندھی چلے گی لہذا کوئی نہ اُٹھے اور جس کے پاس اونٹ ہو وہ اس
کی رسی مضبوطی سے
صحیح بخاری باب نزول النبی الله الحجم ۶۳۷/۲ که مسلم عن معاذ بن جبل ۲۴۶/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
BAY
باندھے چانچ سخت آندھی چلی ایک شخص کھڑا ہو گیا تو آدمی نے اسے اڑا کرٹی کی دو پہاڑیوں کے پاس پھینک دیا۔
راستے میں رسول اللہ ان کامعمول تھا کہ آپ ظہر اور عصر کی نمازیں اکٹھی اور مغرب اور عشاء
کی نمازیں اکٹھی پڑھتے تھے۔ جمع تقدیم بھی کرتے تھے اور جمع تاخیر بھی۔ دجمع تقدیم کا مطلب یہ ہے کہ
ظہر اور عصر دونوں ظہر کے وقت میں اور مغرب اور عشاء دونوں مغرب کے وقت میں پڑھی جائیں۔ اور جمع
تاخیر کا مطلب یہ ہے کہ ظہر اور عصر دونوں عصر کے وقت میں اور مغرب و عشاء دونوں عشاء کے وقت میں پڑھی جائیں۔
اسلامی لشکر تبوک میں اسلامی شکر تبوک میں ترک خیمہ زن ہوا۔ وہ رومیوں سے دو دو
ہاتھ کرنے کے لیے تیار تھا۔ پھر رسول اللہ نے
نے اہل لشکر
کو مخاطب کرکے نہایت بلیغ خطبہ دیا ۔ آپ نے جوامع الکلم ارشاد فرماتے دُنیا اور آخرت کی بھلائی کی
رغبت دلاتی، اللہ کے عذاب سے ڈرایا اور اس کے انعامات کی خوشخبری دی۔ اس طرح فوج کا حوصلہ
بلند ہوگیا۔ ان میں تو شے ، ضروریات اور سامان کی کمی کے سبب جو نقص اور علل تھاوہ اس کا بھی ازالہ
ہو گیا۔ دوسری طرف رویوں اور ان کے حلیفوں کا یہ حال ہوا کہ رسول اللہ نے کی آمد کی خبر سن کر
ان کے اندر خوف کی لہر دوڑ گئی۔ انہیں آگے بڑھنے اور کتر لینے کی ہمت نہ ہوئی اور وہ اندرون ملک
مختلف شہروں میں بھر گئے۔ ان کے اس طرز عمل کا اثر جزیرہ عر کے اندر اور باہر سلمانوں کی فوجی ساکھ پر
بہت عمدہ مرتب ہوا اور مسلمانوں نے ایسے ایسے اہم سیاسی فوائد حاصل کئے کہ جنگ کی صورت میں اس
کا حاصل
کرنا آسان نہ ہوتا تفصیل یہ ہے ؛
ائیکہ کے حاکم سینہ بن روبہ نے آپ کی خدمت میں حاضر ہو کہ جزیہ کی ادائیگی منظور کی اور مسلح کا
معاہدہ کیا۔ جز با اور اذرح کے باشندوں نے بھی خدمت نبوی میں حاضر ہو کہ جزیہ دینا منظور کیا ۔ رسول اللہ
ی نے ان کے لیے ایک تحریر لکھدی جوان کے پاس محفوظ تھی ۔ آپ نے حاکم آئلہ کو بھی ایک تحریر
لکھ کر دی جو یہ تھی۔
بسم الله ارحمن الرحیم : یہ پروانہ ان ہے اللہ کی جانب سے اور نبی محمدرسول اللہ کی جانب سے
میمنہ بن روبہ اور باشندگان ایلہ کے لیے۔ خشکی اور سمندر میں ان کی کشتیوں اور قافلوں کے لیے اللہ کا ذمہ ہے
اور محمد نبی کا ذمہ ہے اور یہی ذمہ ان شامی اور سمندری باشندوں کے لیے ہے جو سیمینہ کے ساتھ ہوں۔ ہاں !
اگر ان کا کوئی آدمی کوئی گڑ بڑ کرے گا تو اس کا مال اس کی جان کے آگے روک نہ بن سکے گا اور ہجو آدمی
شه مسلم عن معاذ بن جبل ۲۴۶/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۷
اس کا مال لے لے گا اس کے لیے وہ حلال ہو گا۔ انہیں کسی چشمے پر اترنے اور خشکی یا سمندر کے کسی راستے
پر چلنے سے منع نہیں کیا جا سکتا۔"
اس کے علاوہ رسول اللہ نے نے حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کو چار سو بیس سواروں کا
رسالہ دے کر دومۃ الجندل کے حاکم اکیدر کے پاس بھیجا اور فرمایا تم اسے نہیں گائے کا شکار کرتے
آ
ہوئے پاؤ گے ۔ حضرت خالد رضی اللہ عنہ وہاں تشریف لے گئے۔ جب اتنے فاصلے پر رہ گئے کہ قلعہ
صاف
نظر آرہا تھا تو اچانک ایک نیل گائے نکلی اور قلعہ کے دروازے پرسینگ رگڑنے گی ۔ اندر اس
کے شکار کو نکلا ۔ چاندنی رات تھی۔ حضرت خالد رضی اللہ عتر اور ان کے سواروں نے ائے جالیا اور گرفتار
کر کے رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں حاضر کیا۔ آپ نے اس
کی جان بخشی کی اور دو ہزار اونٹ ،
آٹھ سو غلام ، چار سونہ رہیں اور چار سو نیزے دینے کی شرط پر صاحت فرمائی۔ اس نے جزیہ بھی دینے کا اقرار کیا۔
مدینہ کو واپسی
چنانچہ آپ نے اس سے کینہ سمیت دومہ، تبوک ، ایلہ اور تیماء کے شرائط کے مطابق معاملہ طے کیا۔
ان حالات
کو دیکھ کر وہ قبائل جواب تک رومیوں کے آلہ کار بنے ہوئے تھے ، سمجھ گئے کہ اب اپنے
ان پرانے سرپرستوں پر اعتماد کرنے کا وقت ختم ہو چکا ہے اس لیے وہ بھی مسلمانوں کے حمایتی بن گئے۔ اس طرح
اسلامی حکومت کی سردیں وسیع ہو کر براہ راست دومی سرحد سے جائیں اور رومیوں
کے آلہ کاروں کا بڑی حدتک افاقہ ہوگیا۔
اسلامی لشکر تبوک سے منظف و منصور واپس
آیا۔ کوئی مکر نہ ہوتی۔ اللہ جنگ کے
معاملے میں مومنین کے لیے کافی ہوا۔ البتہ راستے میں ایک جگہ ایک گھائی کے پاس
بارہ منافقین نے نبی نے کوقتل کرنے کی کوشش کی۔ اس وقت آپ اس گھائی سے گزر رہے تھے
اور آپ کے ساتھ صرف حضرت عمار تھے جو اونٹنی کی تکمیل تھامے ہوتے تھے اور حضرت حذیفہ بن یمان تھے
جو اونٹنی ہانک رہے تھے۔ باقی منحا بہ کرام دور وادی کے نشیب سے گزر رہے تھے اس لیے منافقین نے
اس موقع کو اپنے ناپاک مقصد کے لیے غنیمت سمجھا اور آپ کی طرف قدم بڑھایا۔ ادھر آپ اور آپ کے دونوں
ساتھی حسب معمول راستہ طے کر رہے تھے کہ پیچھے سے ان منافقین کے قدموں کی چاہیں سُنائی دیں۔ یہ سب
چہروں پر ڈھاٹا باندھے ہوئے تھے اور اب آپ پر تقریباً چڑھ ہی آتے تھے کہ آپ نے حضرت حذیفہ نا کو
ان کی جانب بھیجا۔ انہوں نے ان کی سواریوں کے چہروں پر اپنی ایک ڈھال سے ضرب لگانی
شروع کی، جس سے اللہ نے انہیں مرعوب کر دیا اور وہ تیزی سے بھاگ کر لوگوں میں جاملے۔ اس کے بعد
رسول اللہ ا نے ان کے نام بتائے اور ان کے ارادے سے باخبر کیا۔ اسی لیے حضرت حذیفہ کو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۸
رسول اللہ کا رازداں“ کہا جاتا ہے۔ اسی واقعہ سے تعلق
اللہ کا یہ ارشاد نازل ہوا کہ وَ هَتُوا
بما لم ينا گوارہ انہونے اس کام کا قصد کیا جسے وہ نہ پاسکے"
خاتمہ سفر پر جب دُور سے نہی بیانی کومدینہ کے نقوش دکھائی پڑے تو آپ نے فرمایا : یہ رہاطالیہ
اور یہ رہا أحد، یہ وہ پہاڑ ہے جو ہم سے محبت کرتا ہے اور جس سے ہم محبت کرتے ہیں ۔ ادھر مدینہ میں آپ
ی آمدکی خبر پہنچی و عورتیں بچے اور بچیاں باہرنکل پڑیں اور زبردست اعزاز کے ساتھ شکر کا استقبال
کرتے ہوئے یہ نغمہ گنگنایا ہے
طَلَعَ البَدْرُ عَلَيْنَا مِنْ ثَنِيَّاتِ الْوَدَاع
وَجَبَ الشُّكْرُ عَلَيْنَا مَا دَعَا لِلَّهِ دَاع
تم پر تنقیہ الوداع سے چودھویں کا چاند طلوع ہوا۔ جب تک پکارنے والا اللہ کو پکارے ہم پر
شکر واجب ہے"
رسول الله لا تبوک کے لیے رجب میں روانہ ہوئے تھے اور واپس آئے تو رمضان کا مہینہ
تھا۔ اس سفر میں پورے پچاس روز صرف ہوئے۔ بیس دن تبوک میں اور تمیں دن آمدورفت میں۔
یہ آپ کی حیات مبارکہ کا آخری غزوہ تھا جس میں آپ نے بہ نفس نفیس شرکت فرمائی ۔
یہ غزوہ اپنے مخصوص حالات کے لحاظ سے اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک سخت آزمائش
متخلفین |
بھی تھا جس سے اہل ایمان اور دوسرے لوگوں میں تمیز ہو گئی۔ اور اس قسم کے موقع پر
اللہ تعالیٰ کا دستور بھی یہی ہے ؟ ارشاد ہے :
مَا كَانَ اللَّهُ لِيَدَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا اَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّىٰ يَمِينَ الْخَبَيْتَ مِنَ الطَّيِّبِ
(129:4)
اللہ مومنین کو اسی حالت پر چھوڑ نہیں سکتا جس پر تم لوگ ہو یہاں تک کہ خبیث کو پاکیزہ سے علیحدہ کردے
چنانچہ اس غزوہ میں سارے کے سارے مومنین صادقین نے شرکت کی اور اس سے غیر حاضری نفاق
کی علامت قرار پائی۔ چنانچہ کیفیت یہ تھی کہ اگر کوئی پیچھے رہ گیا تھا اور اس کا ذکر رسول اللہ یا ان سے
کیا جاتا تو آپ فرماتے کہ اسے چھوڑو۔ اگر اس میں خیر ہے تو اللہ اسے جلد ہی تمہارے پاس پہنچا دے گا اور
اگر ایسا نہیں ہے تو پھر اللہ نے تمہیں اس سے راحت دے دی ہے۔ غرض اس غزوے سے یا تو وہ لوگ
پیچھے رہے جو معذور تھے یادہ لوگ جو منافق تھے جنہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے ایمان کا جھوٹا
یہ ابن قیم کا ارشاد ہے اور اس پر بحث گزر چکی ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۸۹
دعوی کیا تھا اور اب جھوٹا عذر پیش کر کے غزوہ میں شریک نہ ہونے کی اجازت لے لی تھی اور پیچھے بیٹھ
رہے تھے یا سرے سے اجازت لیے بغیر ہی بیٹھے رہ گئے تھے۔ ہاں تین آدمی ایسے تھے جو سچے اور پکے مومن
تھے اور کسی وجہ جواز کے بغیر پیچھے رہ گئے تھے۔ انہیں اللہ نے آزمائش میں ڈالا اور پھر ان کی توبہ قبول کی۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ واپسی پر رسول اللہ حلالہ کی مدینہ میں داخل ہوتے تو حسب معمول سے
پہلے مسجد نبوی میں تشریف لے گئے وہاں دو رکعت نماز پڑھی ۔ پھر لوگوں کی خاطر بیٹھ گئے۔ ادھر منافقین نے
جن کی تعداد اسی سے کچھ زیادہ تھی کہ آکر عذر پیش کرنے شروع کر دیئے اور قسمیں کھانے لگے۔ آپ نے ان سے
ان
کا ظاہر قبول کرتے ہوئے بیعت کرلی اور دعائے مغفرت کی اور ان
کا باطن اللہ کے حوالے کر دیا۔
باقی رہے مینوں مومنین صادقین یعنی حضرت کعب بن مالک ، مرارة بن ربیع اور ہلال بن امید
تو انہوں نے پچائی اختیار کرتے ہوئے
اقرار کیا کہ ہم نے کسی مجبوری کے بغیر غزوے میں شرکت نہیں کی تھی۔ اس
پر رسول اللہ نے صحابہ کرام کوحکم دیا کہ ان مینوں سے بات چیت نہ کریں۔ چنانچہ ان کے خلاف سخت
بائیکاٹ شروع ہو گیا ۔ لوگ بدل گئے، زمین بھیانک بن گئی اور کشادگی کے باوجود تنگ ہوگئی۔ خودان
کی اپنی جان پر بن آئی سختی یہاں تک بڑھی کہ چالیس روز گزرنے
کے بعد کم دیا گیا کہ اپنی عورتوں سے بھی
الگ رہیں جب بائی کاٹ پر پچاس روز پورے ہو گئے تو اللہ نے ان کی توبہ قبول کئے جانے کا مژدہ نازل کیا۔
ارشاد ہوا
وَعَلَى الثَّلَثَةِ الَّذِينَ خُلِفُوا حَتَّى إِذَا ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ
وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنْفُهُمْ وَظَنُّوا اَنْ لَّا مَلْجَا مِنَ اللهِ إِلَّا إِلَيْهِ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ
ليَتُوبُوا إِنَّ اللهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ ) (١١٨:٩)
۱۱۸
اور اللہ نے ان تین آدمیوں کی بھی توبہ قبول کی جن کا معاملہ موخر کر دیا گیا تھا۔ یہاں تک کہ جب زمین
اپنی کشادگی کے باوجود ان پر تنگ ہو گئی اور انکی جان بھی ان پرنگ ہوگئی اور انہوں نے یقین کرلیا کہ اللہ سے
جاگ کر کوئی جائے پنا نہیں ہے مگراس کی برتریم
اس فیصلے کے نزول پر مسلمان عموما اور یہ تینوں صحابہ کرام خصوصا بے حد و حساب خوش ہوتے۔ لوگوں نے
دوڑ دوڑ کر بشارت دی۔ نوشی سے چہرے کھل اُٹھے اور انعامات اور صدقے دیے ۔ درحقیقت یہ ان کی زندگی کا
واقدی نے ذکر کیا ہے کہ یہ تعداد منافقین انصار کی تھی۔ ان کے علاوہ بنی بغفار وغیرہ اعراب میں سے معذرت
کرنے والوں کی تعداد بھی سیاسی تھی پھر عبداللہ بن ابی اور اس کے پیروکار ان کے علاوہ تھے اور ان کی بھی خاصی
بڑی تعداد تھی۔ (دیکھئے فتح الباری ۱۱۹/۸)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹۰
سب سے با سعادت دن تھا۔
اسی طرح جو لوگ مندوری کی وجہ سے شریک غمزدہ نہ ہو سکے تھے ان کے بارے میں اللہ نے فرمایا :
لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى المُرَضَى وَلَا عَلَى الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ
حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ (٩١٤٩)
کمزوروں پر مریضوں پر اور جو لوگ خرچ کرنے کے لیے کچھ نہ پائیں ان پر کوئی حرج نہیں جب کہ وہ
اللہ اور اس کے رسول کے خیر خواہ ہوں “
ان کے متعلق نبی نے بھی مدینہ کے قرب پہنچ کر فرمایا تھا مدینہ میں کچھ ایسے لوگ ہیں کہ تم
نے میں جگہ بھی سفر کیا اور جوادی بھی طے کی وہ تمہارے ساتھ رہے ، انہیں عذر نے روک
رکھا تھا ۔ لوگوں نے
کہا ، یا رسول
اللہ ہی وہ مدینہ میں رہتے ہوئے بھی ہمارے ساتھ تھے ) ؟ آپ نے فرمایا (ہاں)
مدینہ میں رہتے ہوتے بھی ۔
یہ غزوہ جزیرۃ العرب
پرمسلمانوں
کا اثر پھیلانے اور اسے تقویت پہنچانے میں
اس غزوے کا اثر
بڑا موثر ثابت ہوا۔ لوگوں پر یہ بات اچھی طرح واضح ہو گئی کہ اب جزیرة العرب
میں اسلام کی طاقت کے سوا اور کوئی طاقت زندہ نہیں رہ سکتی۔ اس طرح جائین اور منافقین کی وہ بچی کچھی
آرزوئیں اور امیدیں بھی ختم ہوگئیں تو سلمانوں کے خلاف گردش زمانہ کے انتظار میں ان کے نہاں خانہ دل میں
پنہاں تھیں ، کیونکہ ان کی ساری امیدوں اور آئندوں کا محور رومی طاقت تھی اور اس غزوے میں اس کا بھی
بھرم کھل گیا تھا اس لیے ان حضرات کے حوصلے ٹوٹ گئے اور انہوں نے امر واقعہ کے سامنے سپر ڈال دی
کہ اب اس سے بھاگنے اور چھٹکارا پانے کی کوئی راہ ہی نہیں رہ گئی تھی ۔
اور اسی صورت حال
کی بناء پر اب اس کی بھی ضرورت نہیں رہ گئی تھی کہ سلمان، منافقین کے ساتھ
رفق و نرمی کا معامہ کریں ؛ لہذا لہ نے ان کے خلاف سخت رویہ اختیار کرنے کاحکم صادر فرمایا یہاں تک کہ
ان کے صدقے قبول کرنے، ان کی نماز جنازہ پڑھنے، ان کے لیے دُعائے مغفرت کرنے اور ان کی.
قبروں پر کھڑے ہونے سے روک دیا اور انہوں نےمسجد کے نام پر سازش اور دیسیہ کاری کا جوگونا تیری کیاتھا
اسے ڈھا دینے کا حکم دیا۔ پھر ان کے بارے میں ایسی ایسی آیات نازل فرمائیں کہ وہ بالکل ننگے ہو گئے اور انہیں
پہچانے میں کوئی ابہام نہ رہا۔ گویا اہل مدینہ کے لیے ان آیات نے ان منافقین پر انگلیاں رکھ دیں۔
اس غزوے کے اثرات کا اندازہ اس سے بھی کیا جاسکتا ہے کہ فتح مکہ کے بعد (جبکہ اس سے پہلے بھی )
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹۱
عرب کے دفود گر چہ رسول اللہ ان کی خدمت میں آنا شروع ہو گئے تھے، لیکن ان کی بھر مار اس غزوے
کے بعد ہی ہوئی کالے
اس غزوے سے متعلق قرآن کا نزول اس مزے سے متعلق سورہ توبہ کی بہت سی آیات نازل
ہوئیں۔ کچھ روانگی سے پہلے، کچھ روانگی کے بعد دوران سفر،
اور کچھ مدینہ واپس آنے کے بعد۔ ان آیات میں غزوے کے حالات ذکر کئے گئے ہیں، منافقین کا پردہ کھولا
گیا ہے، مخلص مجاہدین کی فضیلت بیان کی گئی ہے اور مومنین صادقین جو غزوے میں گئے تھے اور جو نہیں گئے
تھے ان کی توبہ کی قبولیت کا ذکر ہے ۔ وغیرہ وغیرہ ۔
شنہ کے بعض اہم واقعات
اس سن (ش) میں تاریخی اہمیت کے متعدد واقعات پیش آتے :
1- تبوک سے رسول اللہ کی واپسی کے بعد مونیر جیلانی اوران کی بیوی کے درمیان لکان ہوا۔
-۲- غامدیہ عورت کو جس نے آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر بدکاری کا اقرار کیا تھا، رجم کیاگیا۔ اس صورت
->
نے بچے کی پیدائش کے بعد جب دودھ چھڑا لیا تب اسے رجم کیا گیا تھا۔
- اضحه نجاشی شاہ حبشہ نے وفات پائی اور رسول اللہ نے اس
کی غائبانہ نماز جنازہ پڑھی۔
نبی ﷺ کی صاحبزادی ام کلثوم رضیاللہعنہا کی وفات ہوئی۔ ان کی وفات پر آپ کو سخت غم ہوا
اور آپ نے حضرت عثمان سے فرمایا کہ اگر میرے پاس تیسری لڑکی ہوتی تو اس کی شادی بھی تم سے
کر دیتا۔
- تبوک سے رسول اللہ نے کی واپسی کے بعد راس المنافقین عبداللہ بن ابی نے وفات پائی۔
رسول اللہ نے نے اس کے لیے دعائے مغفرت کی اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے روکنے کے باوجود
اس کی نماز جنازہ پڑھی۔ بعد میں وحی نازل ہوئی اور اس میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی موافقت اور تائید
کرتے ہوئے منافقین پرنماز جنازہ پڑھنے سے منع کر دیا گیا۔
الے اس عرصے کی تفاصیل مآخذ ذیل سے لی گئی ہیں : ابن ہشام ۵۱۵/۲ ۶ ۵۳۷ ، زاد المعاد ۳/ ۲ تا ۱۳ ،
صحیح بخاری ۶۳۳/۲ تا ۱۳۷ و ۲۱۴،۲۵۲/۱ دخیره ، صحیح مسلم مع شرح نودی ۲۲۶/۲
فتح الباری ۱۱۰/۸ تا ۱۲۷ ، مختصر السيرة الشيخ عبدالله ص ۳۹۱ تا ۴۰۰ -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹۲
حی شده زیرا انا اخر الا و کارایی
حج
اسی سال
ذی قعدہ یا ذی الحجہ (رشتہ میں رسول اللہ نے نے مناسک حج قائم کرنے کی
غرض سے ابو بکر رضی اللہ عنہ کو ایرانی بنا کر روانہ فرمایا۔
اس کے بعد سورہ براءت کا ابتدائی حصہ نازل ہوا جس میں مشرکین سے کئے گئے عہد و پیمان کو برابری
ی بنیاد پر ختم کرنے کاحکم دیا گیا تھا۔اس حکم کے آجانے کے بعد رسول اللہ ﷺ نے حضرت علی بن
ابی طالب رضی اللہ عنہ کو روانہ فرمایا تاکہ وہ آپ کی جانب سے اس کا اعلان کر دیں ۔ ایسا اس لیے کرنا پڑا
کہ خون اور مال کے عہد و پیمان کے سلسلے میں عرب
کا یہی دستور تھا کہ آدمی یا تو خود اعلان کرے یا اپنے
خاندان کے کسی فرد سے اعلان کرائے ۔ خاندان سے باہر کے کسی آدم کا کیا ہوا اعلان تسلیم نہں کیا جاتا تات)
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے حضرت علی رضی اللہ عنہ کی ملاقات عرج یا وادی ضمنان میں ہوئی حضرت ابو بکرنہ
نے دریافت کیا کہ امیر ہو یا مامور بہ حضرت علی ہن نے کہا، نہیں بلکہ مامور ہوں۔ پھر دونوں آگے بڑھے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے لوگوں کو حج کرایا۔ جب (دسویں تاریخ) یعنی قربانی کا دن آیا تو حضرت علی نابین
ابی طالب نے جمرہ کے پاس کھڑے ہو کر لوگوں میں وہ اعلان کیا جس کا کم رسول اللہ نے نے دیاتھا۔
یعنی تمام عہد والوں کا ہر ختم کردیا اور انہیں چارمہینے کی مہلت دی۔ اسی طرح جن کے ساتھ کوئی عہد و پیمان
نہ تھا انہیں بھی چار مہینے کی مہلت دی۔ البتہ جن مشرکین نے مسلمانوں سے عہد نبھانے میں کوئی کوتا ہی نہ
کی تھی اور نہ مسلمانوں کے خلاف کسی کی مدد کی تھی، اُن کا عہد ان کی طے کردہ مدت تک برقرار رکھا۔
اور حضرت ابوبکر رضی اللّہ عنہ نے صحابہ کرام کی ایک جماعت بھیج کر یہ اعلان عام کرایا کہ آئندہ سے کوئی
مشرک حج نہیں کر سکتا اور نہ کوئی نگا آدمی بیت اللہ کا طواف کر سکتا ہے۔
یہ اعلان گویا جزیرۃ العرب سے بت پرستی کے خاتمے کا اعلان تھا۔ یعنی اس سال کے بعد
بت پرستی کے لیے آمد ورفت کی کوئی گنجائش نہیں لیے
لے اس حج کی تفصیلات کے لیے ملاحظہ ہو ، صحیح بخاری ۲۲۰/۱ ، ۲۵۱ ، ۶۲۶/۲ ، ۶۷۱، زاد المعاد ۲۶،۲۵/۳
ابن هشام ۵۴۳۲ تا ۵۴۶ - اور کتب تفسیر ابتدا سوره براءت -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹۳
غزوات پر ایک نظر
نبی ﷺ کے غزوات، سرایا اور فوجی مہمات پر ایک نظر ڈالنے کے بعد کوئی بھی شخص جو جنگ
کے ماحول، پس منظر و پیش منظر اور آثار و نتایج کامل رکھتا ہو یا اعترا کے بیر ہیں اس کا رانی اے
دنیا کے سب سے بڑے اور باکمال فوجی کمانڈر تھے۔ آپ کی سوجھ بوجھ سب سے زیادہ درست اور آپ کی
فراست اور بیدار مغربی سب سے زیادہ گہری تھی۔ آپ جس طرح نبوت ورسالت کے اوصاف میں سید الرسل
اور اعظم الانبیاء تھے، اسی طرح فوجی قیادت کے وصف میں بھی آپ یگانہ روزگار اور نادر عبقریت کے مالک
تھے۔ چنانچہ آپ نے جو بھی معرکہ آرائی کی اس کے لیے ایسے حالات وجہات
کا انتخاب فرمایا بوعزم و تد تبر اور
حکمت و شجاعت کے عین مطابق تھے کسی معرکے میں حکمت عملی ، لشکر کی ترتیب اور حماس مراکزہ پر اس کی
تعیناتی، موزوں ترین مقام جنگ کے انتخاب اور جنگی پلانگ وغیرہ میں آپ سے کبھی کوئی چوک نہیں ہوتی
اور اسی لیے اس بنیاد پر آپ کو کبھی کوئی زک نہیں اٹھانی پڑی، جبکہ ان تمام جنگی معاملات و مسائل کے سلسلے
میں آپ نے اپنے عملی اقدامات سے ثابت کردیا کہ دنیا بڑے بڑے کمانڈروں کے تعلق سے جس طرح کی
قیادت کا علم رکھتی ہے آپ اس سے بہت
کچھ مختلف ایک نالی ہی قسم کی کمانڈر ان صلاحیت کے مالک
تھے۔ جس کے ساتھ شکست کا کوئی سوال ہی نہ تھا۔ اس موقع پر یہ عرض کر دینا بھی ضروری ہے کہ احد اور
منین میں جو کچھ پیش آیا اس کا سبب رسول اللہ ان کی کسی حکمت عملی کی خامی نہ تھی بلکہ اس کے پیچھے
حنین میں کچھ افراد شکر کی بعض کمزوریاں کار فرما تھیں اور اُحد میں آپ کی نہایت اہم حکمت عملی اور لازمی
ہدایات کو نہایت فیصلہ کن لمحات میں نظرانداز کر دیا گیا تھا۔
پھر ان دونوں غزوات میں جب مسلمانوں کو زک اٹھانے کی نوبت آئی تو آپؐ نے جس عبقریت کا
مظاہرہ فرمایادہ اپنی مثال آپ تھی ۔ آپ شمن کے مد مقابل ڈٹے رہے اور اپنی نادرہ روز گار حکمت عملی سے
اسے یا تو اس کے مقصد میں ناکام بنادیا۔ جیسا کہ احد میں ہوا۔ یا جنگ کا پانسہ اس طرح پلٹ دیا کہ
مسلمانوں کی شکست، فتح میں تبدیل ہو گئی۔ جیسا کہ حنین میں ہوا۔ حالانکہ احمد جیسی خطرناک صورت حال اور
حنین جیسی بے لگام بھگدڑ سپہ سالاروں کی قوت فیصلہ طلب کر لیتی ہے اور ان کے اعصاب پر اتنا بدترین
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹۴
اثر ڈالتی ہے کہ انہیں اپنے بچاؤ کے علاوہ اور کوئی فکر نہیں رہ جاتی ۔
یه گفت گو تو ان غزوات کے خالص فوجی اور جنگی پہلو سے تھی ۔ باقی رہے دوسرے گوشے تو وہ بھی
بے حد اہم ہیں۔ آپ نے ان غزوات کے ذریعے امن وامان قائم کیا، فتنے کی آگ بجھائی اسلام دبت پرستی
کی کشمکش میں دشمن کی شوکت توڑ کر رکھ دی اور انہیں اسلامی دعوت
و تبلیغ کی راہ آزاد چھوڑنے اور صاحت
کرنے پر مجبور کر دیا ۔ اسی طرح آپ نے ان جنگوں کی بدولت یہ بھی معلوم کر لیا کہ آپ کا ساتھ دینے والوں میں
کون سے لوگ مخلص ہیں اور کون سے لوگ منافق، جو نہاں خانہ دل میں خد و خیانت کے جذبات چھپائے ہوئے ہیں۔
پھر آپ نے محاذ آرائی کے عملی نمونوں کے ذریعے مسلمان کمانڈروں کی ایک زبر دست جماعت بھی تیار
کردی بنہوں نے آپ کے بعد عراق و شام کے میدانوں میں فارس و روم سے ٹکر لی اور جنگی پلانگ اور
تکنیک میں ان کے بڑے بڑے کمانڈروں کو مات دے گو انہیں ان کے مکانات وسر زمین سے ، اموال و
باغات سے، چشموں اور کھیتوں سے، آرام دہ اور باعزت مقام سے اور مزے دار نعمتوں سے نکال باہر کیا۔
اسی طرح رسول اللہ نے نے ان غزوات کی بدولت مسلمانوں کے لیے رہائش ، کھیتی ، پیشے
اور کام کا انتظام فرمایا۔ بے خانماں اور محتاج پناہ گزینوں کے مسائل حل فرمائے ۔ ہتھیار، گھوڑے، ساز و
سامان اور اخراجات جنگ مہیا کئے اور یہ سب کچھ اللہ کے بندوں پر ذرہ برابر ظلم و زیادتی اور جور و جفا کئے
بغیر حاصل کیا ۔
آپ نے ان اسباب و وجوہ اور اعراض و مقاصد کو بھی تبدیل کر ڈالا جن کے لیے دور جاہلیت میں
جنگ کے شعلے بھڑکا کرتے تھے ، یعنی دور جاہلیت میں جنگ نام تھی لوٹ مار اور قتل و غارت گری کا ظلم و
زیادتی اور انتظام وتشد د کا، کمزوروں کو کچلنے، آبادیاں ویران کرنے اور عمار میں ڈھانے
کا عورتوں کی بے حرمتی
کرنے اور بوڑھوں، بچوں اور بچیوں کے ساتھ سنگدلی سے پیش آنے کا، کھیتی باڑی اور جانوروں کو ہلاک
کرنے اور زمین میں تباہی وفساد مچانے کا مگر اسلام نے اس جنگ کی روح تبدیل کر کے اسے ایک مقدس
جہاد میں بدل دیا۔ جسے نہایت موزوں اور معقول اسباب کے تحت شروع کیا جاتا ہے اور اس کے ذریعے
ایسے شریفانہ مقاصد اور بلند پایہ اغراض حاصل کئے جاتے ہیں جنہیں ہر زمانے اور ہر ملک میں انسانی معاشرہ
کے لیے باعث اعزاز تسلیم کیاگیا ہے۔ کیونکہ اب جنگی مفہوم یہ ہوگیا تھا کہ اسان کو ہر ظلم کے نظام سے
نکال کر عدل وانصاف کے نظام میں لانے کی مسلح جدوجہد کی جائے۔ یعنی ایک ایسے نظام کو جس میں طاقتور
کزدر کو کھا رہا ہوا الٹ کر ایک ایس نظام قائم کیا جائے جس میں طاقتور کمز ور ہو جائے جب تک کہ اس سے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ

کمزور کا حق سے نہ لیا جائے۔ اسی طرح اب جنگ کا معنی یہ ہوگیا تھا کہ ان کمز در مردوں عورتوں اور بچوں کو
سنجات دلائی جائے جو دعائیں کرتے رہتے ہیں کہ اے ہمارے پروردگار ! ہمیں اس بستی سے نکال جس
کے باشندے ظالم ہیں۔ اور ہمارے لیے اپنے پاس سے دلی بنا، اور اپنے پاس سے مدد گار بنا۔ نیز اس
نگ کامعنی یہ ہوگیا کہ ان کی زمین کو غدر وخیانت نظم دستم اور بدی دگناہ سے پاک کر کے اس
کی جگہ امن و
امان ، رافت و رحمت ، حقوق رسانی اور مروت وانسانیت
کا نظم بحال کیا جائے۔
رسول اللہ ا نے جنگ کے لیے شریفانہ ضوابط بھی مقر فرماتے اور اپنے فوجیوں اور کمانڈروں
پر ان کی پابندی لازمی قرار دیتے ہوئے کسی حال میں ان سے باہر جانے کی اجازت نہ دی حضرت سلیمان بن
بریدہ رضی اللہ عہ کا بیان ہے کہ رسول اللہ نے جب کسی شخص کو کسی لشکر یا سرتیہ کا امیر مقر فرماتے تو
اسے خاص اس کے اپنے نفس کے بارے میں اللہ عز وجبل کے تقویٰ کی اور اس کے مسلمان ساتھیوں کے بارے
میں غیر کی وصیت فرماتے ۔ پھر فرماتے " اللہ کے نام سےاللہ کی راہ میں غزوہ کرو ۔ جس نے اللہ کے ساتھ کفر
کیا ان سے لڑائی کرد. فزدہ کرو، خیانت نه کرد، بد عہدی نه کرد، ناک کان وغیرہ نہ کاٹو کسی بچے کو قتل نہ کرو الخ
اسی طرح آپ آسانی برتنے کا حکم دیتے اور فراتے ؟ آسانی کرد سختی نہ گرد لوگوں کو سکون دلاؤ متنفرنہ
کرو اور جب رات میں آپ کسی قوم کے پاس پہنچتے تو صبح ہونے سے پہلے چھاپہ نہ مارتے ۔ نیز آپ نے
کسی کو آگ میں جلانے سے نہایت سختی کے ساتھ منع کیا۔ اسی طرح باندھ کر قتل کرنے اور عورتوں کو مارنے
اور انہیں قتل کرنے سے بھی منع کیا اور لوٹ مار سے روکا۔ حتی کہ آپ نے فرمایا کہ لوٹ کا مال مُردار کی
طرح ہی حرام ہے۔ اسی طرح آپ نے کھیتی باڑی تباہ کرنے، جانور بلاک کرنے اور درخت کاٹنے سے منع فرمایا ،
سوائے اس صورت کے کہ اس کی سخت ضرورت آن پڑے اور درخت کاٹے بغیر کوئی چارہ کار نہ ہو۔ فتح مکہ
کے موقع پر آپ نے یہ بھی فرمایا کسی زخمی پر حملہ نہ کرو کسی بھاگنے والے کا پیچھا نہ کرو، اور کسی قیدی کو قتل
ن کر وہ آپ نے یہ سنت بھی جاری فرمائی کہ سفیر کو قتل نہ کیا جائے۔ نیز آپ نے معاہدین (غیرمسلم شہریوں )
کے قتل سے بھی نہایت سختی سے روکا یہاں تک کہ فرمایا ، تشخیص کی معاہد کو قتل کرے گا وہ جنت کی خوشبو
نہیں پائے گا۔ حالانکہ اس کی خوشبو چالیس سال کے فاصلے سے پائی جاتی ہے“
یہ اور اس طرح کے دوسرے بلند پا یہ قواعد و ضوابط تھے جن کی بدولت جنگ کا عمل جاہلیت کی گندگیوں
سے پاک وصاف ہو کر مقدس جہاد میں تبدیل ہو گیا۔