دین ابراہیمی میں قریش کی بدعت
یہ تھے اہل جاہلیت کے عقائد واعمال ، اس کے ساتھ ہی ان
کے اندر دین ابراہیمی کے کچھ باقیات
بھی تھے ۔ یعنی انہوں نے یہ دین پورے طور پر نہیں چھوڑا تھا۔ چنانچہ وہ بیت اللہ کی تعظیم اور اس
کا طواف کرتے تھے ۔ حج وعمرہ کرتے تھے، عرفات و مزدلفہ میں ٹھہرتے تھے اور ہندی کے جانوروں
کی قربانی کرتے تھے۔ البتہ انہوں نے اس دین ابراہیمی میں بہت سی بدعتیں ایجاد کر کے شامل
کر دی تھیں ۔ مثلاً :۔
ہ قریش کی ایک بدعت یہ تھی کہ وہ کہتے تھے ہم حضرت ابراہیم علیہ اسلام کی اولاد ہیں، حرم
کے پاسبان بیت اللہ کے والی اور مکہ کے باشندے ہیں ، کوئی شخص ہمارا ہم مرتبہ نہیں اور نہ کسی
کے حقوق ہمارے حقوق کے مسادی ہیں اور اسی بنا پر یہ اپنانام مش بہادر اور گرم جوشش)
من
رکھتے تھے لہذا ہمارے شایان شان نہیں کہ ہم صدو دحرم سے باہر جائیں چنا نچہ حج کے دوران
یہ لوگ عرفات نہیں جاتے تھے اور نہ وہاں سے افاضہ کرتے تھے بلکہ مزدلفہ ہی میں ٹھہر کہ وہیں
سے افاضہ کر لیتے تھے ۔ اللہ تعالیٰ نے اس بدعت کی اصلاح کرتے ہوئے فرمایا تم افضُوا
مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ . (1) مینی تم لوگ بھی دیہیں سے افاضہ کر جہاں سے سارے لوگ
افاضہ کرتے ہیں ۔
ان کی ایک بدعت یہ بھی تھی کہ وہ کہتے تھے کہ مس (قریش کے لیے احرام کی حالت میں
غیر اور گھی بنانا درست نہیں اور نہ یہ درست ہے کہ بال والے گھر ربیعنی کمیل کے خیمے میں داخل
صحیح بخاری ۵۷۰۸۵۱/۲، مع شروح سے ابن هشام الر۱۹۹ ، صحیح بخاری الر ۲۲۶
-
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
۲۲۶/۱
www.KitaboSunnat.com
۶۴
ہوں اور نہ یہ درست ہے کہ سایہ حاصل کرنا ہو تو کپڑے کے خیمے کے سوا کہیں اور سایہ حصل
کریں میلے
O
ان کی ایک بدعت یہ بھی تھی کہ وہ کہتے تھے کہ بیرون حرم کے باشندے حج یا عمرہ کرنے
کے لیے آئیں اور بیرونِ حرم سے کھانے کی کوئی چیزے کہ آئیں تو اسے ان کے لیے کھانا
۱۴
درست نہیں
ایک بدعت یہ بھی تھی کہ انہوں نے بیرونِ حرم کے باشندوں کو حکم دے
رکھا تھا کہ وہ حرم میں
آنے کے بعد پہلا طوات جمس سے حاصل کئے ہوئے کپڑوں ہی میں کریں ۔ چنانچہ اگر ان کا کپڑا دستیاب نہ
ہوتا تومرد ننگے طواف کرتے۔ اور عورتیں اپنے سارے کپڑے اتار کر صرف ایک چھوٹا ساکھلا ہوا کرتا پہن
لیتیں۔ اور اسی میں طواف کرتیں اور دوران طواف یہ شعر پڑھتی جاتیں :
الْيَوْمَ يَبْدُو بَعْضُهُ اَوكُلُّه وَمَا بَدَا مِنْهُ فَلَا أحِلُّه
" آج کچھ پاگل شرمگاہ کھل جائے گی۔ لیکن جو کھل جاتے ہیں اسے دیکھنا، حلال نہیں قرار تنی
اللہ تعالیٰ نے اس خرافات کے خاتمے کے لیے فرمایا: يُدَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ
كُلِّ مَسْجِدٍ .. (۳۱:۷) مالے آدم کے بیٹو! ہر مسجد کے پاس اپنی زینت اختیار کر لیا کہ و
بہر حال اگر کوئی عورت یا مرد برتر اور معززین کہ ، بیرون حرم سے لاتے ہوئے اپنے ہی کپڑوں
میں طواف کر لیتا تو طواف کے بعد ان کپڑوں کو پھینک دیتا، ان سے نہ خود فائدہ اٹھاتانہ کوئی اتے
قریش کی ایک بدعت یہ بھی تھی کہ وہ حالت احرام میں گھر کے اندر دروازے سے داخل
نہ ہوتے تھے بلکہ گھر کے پچھواڑے ایک بڑا سا سوراخ بنا لیتے اور اسی سے آتے جاتے تھے اور
اپنے اس اب اپنے کو نیکی سمجھتے تھے۔ قرآن کریم نے اس سے بھی منع فرمایا۔ (۲ : ۱۸۹)
میسی دین یعنی شرک و بت پرستی اور تو ہمات و خرافات پر مبنی عقیدہ و عمل والا دین۔
عام اہل عرب کا دین تھا ۔
اس کے علاوہ جزیرۃ العرب کے مختلف اطراف میں یہودیت مسیحیت ، مجوسیت اور صائبیت
نے بھی درآنے کے مواقع پالیے تھے ، لہذا ان کا تاریخی خاکہ بھی مختصراً پیش کیا جارہا ہے۔
جزیرۃ العرب میں یہود کے کم از کم دو ادوار ہیں۔ پہلا دور اس وقت سے تعلق رکھتا ہے
ایضاً ایضاً ایضاً ۲۰۲/۱، ۲۰۳ و صحیح بخاری ۲۲۶/۱
ابن ہشام ۲۰۲/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۵
فلسطین میں بابل اور آنشور کی حکومت کی فتوحات کے سبب یہودیوں کو ترک وطن کرنا پڑا ۔ اس حکومت
۔
کی سخت گیری اور تخت نصر کے ہاتھوں یہودی بستیوں کی تباہی دویرانی ، ان کے بنیکل کی بربادی اور ان
کی اکثریت کی ملک بابل کو جلا وطنی کا نتیجہ یہ ہوا کہ یہود کی ایک جماعت فلسطین چھوڑ کر حجاز کے شمالی
اطراف میں آبسی کیا
دوسرا دور اس وقت شروع ہوتا ہے جب ٹائیٹس رومی کی زیر قیادت سنت یہ میں رویوں
نے فلسطین پر قبضہ کیا۔ اس موقع پر رومیوں کے ہاتھوں یہودیوں کی دار و گیر اور ان کے سہیل کی بربادی
کا نتیجہ یہ ہوا کہ متعدد یہودی قبیلے مجاز بھاگ آئے اور تیرب، خیبر اور تیمار میں آباد ہو کہ یہاں اپنی
با قاعدہ بستیاں بسائیں اور قلعے اور گڑھیاں تعمیر کر لیں ۔ ان تارکین وطن یہود کے ذریعے عرب باشندوں
میں کسی قدر میہودی مذہب کا بھی رواج ہوا اور اسے بھی ظہور اسلام سے پہلے اور اس کے ابتدائی
دور کے سیاسی حوادث میں ایک قابلِ ذکر حیثیت حاصل ہوگئی ۔ ظہور اسلام کے وقت مشہور سیہودی
قبائل یہ تھے۔ خیر، نفیر ، مصطلق ، قریظہ اور قینقاع سمہودی نے وفاء الوفاحت میں ذکر
کیا ہے کہ یہود قبائل کی تعداد میں سے زیادہ تھی شیلے
یہودیت کو مین میں بھی فروغ حاصل ہوا۔ یہاں اس کے پھیلنے کا سبب تبان اسعد
ابو کرب تھا۔ یہ شخص جنگ کرتا ہوا یثرب پہنچا۔ وہاں یہودیت قبول کر لی اور بنو قریظہ کے دوبیٹوی
علماء کو اپنے ساتھ میں لے آیا اور ان کے ذریعے یہودیت کو مین میں وسعت اور پھیلاؤ حاصل
ہوا۔ ابو کرب کے بعد اس
کا بیٹا یوسف ذونو اس مین کا حاکم ہوا تو اس نے یہودیت کے جوش میں
سنجران کے عیسائیوں پر ہلہ بول دیا اور انہیں مجبور کیا کہ یہودیت قبول کریں، مگر انہوں نے انکار کردیا۔
اس پر دونوں اس نے خندق کھدوائی اور اس میں آگ جلا کر بوڑھے ، پنچے مرد عورت سب
کو بلا تمیز آگ کے الاؤ میں جھونک دیا۔ کہا جاتا ہے کہ اس حادثے کا شکار ہونے والوں کی تعداد
میں سے چالیس ہزار کے درمیان تھی۔ یہ اکتوبر ۵ کا واقعہ ہے۔ قرآن مجید نے سورہ بروج ہیں
اسی واقعے کا ذکر کیا ہے شیلے
جہاں تک عیسائی مذہب کا تعلق ہے تو بلاد عرب میں اس کی آمد میشی اور رومی قبضہ گیروں
قلب جزيرة العرب ص ۲۵۱ كم ايضا ايضا
شه ابن ہشام ۲۷،۲۲،۲۱،۲۰/۱، ۳۱، ۳۵ ، ۳۶ ، نیز ملاحظه فرمایئے کتب تفسیر، تغیر سورة بروج
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
اور فاتحین کے ذریعے ہوئی ہم بتا چکے ہیں کہ مین پر جشیوں کا قبضہ پہلی بار ء میں ہوا۔ اور
شته بیو تک بر قرار رہا۔ اس دوران میمن میں سیمی مشن کام کرتا رہا۔ تقریباً اسی زمانے میں ایک
مستجاب الدعوات اور صاحب کرامات زاہدیں کا نام فیمیون تھا ، نجران پہنچا اور وہاں کے باشندوں
میں عیسائی مذہب کی تبلیغ کی ۔ اہل نجران نے اس کی اور اس کے دین کی سچائی کی کچھ ایسی علامات
اور دین پانی ایسی
19
دیکھیں کہ وہ عیسائیت کے حلقہ بگوش ہو گئے لے
پھر دونو اس کی کارروائی کے رد عمل کے طور پر میشیوں نے دوبارہ یمین پر قبضہ کیا اور ابرہہ
نے حکومت مین کی باگ ڈور اپنے ہاتھ میں لی تو اس نے بڑے جوش وخروش کے ساتھ بڑے
پیمانے پر عیسائیت کو فروغ دینے کی کوشش کی۔ اسی جوش و خروش کا نتیجہ تھا کہ اس نے یمن میں
ایک کعبہ تعمیر کیا اور کوشش کی کہ اہل عرب
کو دیمکہ اور بیت اللہ سے) روک کر اسی کا حج کرتے
اور مکہ کے بیت اللہ شریف کو ڈھا دے۔ لیکن اس کی اس جرات پر اللہ تعالیٰ نے اسے ایسی سزادی کہ
اولین و آخرین کے لیے عبرت بن گیا ۔
دوسری طرف رومی علاقوں کی ہمائیگی کے سبب آل غستان ، بنو کلب اور بنو گئی وغیرہ
قبائل عرب میں بھی عیسائیت پھیل گئی تھی۔ بلکہ حیرہ کے بعض عرب بادشاہوں نے بھی عیسائی مذہب
قبول کر لیا تھا ۔
جہاں تک مجوسی مذہب کا تعلق ہے تو اسے زیادہ تر اہل فارس کے ہمسایہ عربوں میں فروغ
حاصل ہوا تھا۔ مثلاً عراق عرب، بحرین ، (الاحساء ) حجر اور خلیج عربی کے ساحلی علاقے۔ ان کے علاوہ
یمن پر فارسی قبضے کے دوران وہاں بھی اکا دُکا افراد نے مجوسیت قبول کی ۔
باقی رہا صابی مذہب تو عراق وغیرہ کے آثار قدیمہ کی کھدائی کے دوران جو کتبات بہ آمد ہوئے
میں ان سے پتا چلتا ہے کہ یہ حضرت
ابراہیم علیہ السلام کی کلدانی قوم کا مذہب تھا۔ دور قدیم میں
شنام دین کے بہت سے باشندے بھی اسی مذہب کے پیرو تھے ، لیکن جب یہودیت اور پھر یاست
کا دور دورہ ہوا تو اس مذہب کی بنیادیں ہل گئیں اور اس کی شمع فروزاں گل ہو کہ رہ گئی۔ تاہم
مجوس کے ساتھ خلط ملط ہو کر یا ان کے پڑوس میں عراق عرب اور خلیج عربی کے ساحل پر اس مذہب
کے
کچھ نہ کچھ پیرو کار باقی رہتے لیے
این هشام ۳۴۰۳۳،۳۲،۳۱/۱ کے تاریخ ارض القرآن ۱۹۳۲ ۲۰۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
جس وقت اسلام کا بنیر تاباں طلوع ہوا ہے یہی مذاہب وادیان تھے جو
دینی حالت رہیں پائے جاتے تھے۔ لیکن یہ سارے ہی مذاہب شکست و ریخت سے
عرب
دوچار تھے ۔ مشرکین جن کا دعویٰ تھا کہ ہم دین ابراہیمی پر ہیں شریعت ابرا نہیں کے ادا مرد نوا ہی
سے کوسوں دور تھے۔ اس شریعت نے جن مکارم اخلاق کی تعلیم دی تھی ان سے ان مشرکین کو
کوئی واسطہ نہ تھا۔ ان میں گناہوں کی بھرمار تھی اور طول زمانہ کے سبب ان میں بھی بت پرستوں کی
وہی عادات و رسوم پیدا ہو چلی تھیں جنہیں دینی خرافات کا درجہ حاصل ہے ۔ ان عادات ورسوم
نے ان کی اجتماعی سیاسی اور دینی زندگی پر نہایت گہرے اثرات ڈالے تھے ۔
یہودی مذہب کا حال یہ تھا کہ وہ محض ریا کاری اور تحکم بن گیا تھا۔ یہودی پیشوا اللہ کے
بجائے خود رب بن بیٹھے تھے۔ لوگوں پر اپنی مرضی چلاتے تھے اور ان کے دلوں میں گزارنے
والے خیالات اور ہونٹوں کی حرکات تک کا محاسبہ کرتے تھے ۔ ان کی ساری توجہ اس بات پر مرکوز
مخفی که کسی طرح مال و ریاست حاصل ہو، خواہ دین بر باد ہی کیوں نہ ہو اور کفر والحاد کو فروغ ہی کیوں
ن ال ہو اور ان تعلیمات کے ساتھ تساہل ہی کیوں نہ برتا جائے جن کی تقدیس کا اللہ تعالے نے
ہر
شخص کو حکم دیا ہے اور جن پر عمل درآمد کی ترغیب دی ہے۔
عیسائیت ایک ناقابل فہم ثبت پرستی بن گئی تھی۔ اس نے اللہ اور انسان کو عجیب طرح سے
خلط ملط کر دیا تھا۔ پھر جن عربوں نے اس دین کو اختیار کیا تھا ان پر اس دین کا کوئی حقیقی اللہ
نہ تھا کیونکہ اس کی تعلیمات ان کے مالوت طرز زندگی سے میل نہیں کھاتی تھیں اور وہ اپنا طرز
زندگی چھوڑ نہیں سکتے تھے ۔
باقی ادیان عرب کے ماننے والوں کا حال مشرکین ہی جیسا تھا کیونکہ ان کے دل یکساں تھے
عقائد ایک سے تھے اور رسم و رواج میں ہم آہنگی تھی ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۸
جابی معاشرے کی چند جھلکیاں
جزيرة العرب کے سیاسی اور مذہبی حالات بیان کر لینے کے بعد اب وہاں کے اجتماعی
اقتصادی اور اخلاقی حالات کا خاکہ مختصراً پیش کیا جارہا ہے۔
عرب آبادی مختلف طبقات پرمشتمل تھی اور ہر طبقے کے حالات ایک
اجتماعی حالات دوسرے سے بہت زیادہ مختلف تھے۔ چنانچہ طبقہ اشران میں مردعوت
کا تعلق خاصاتہ تی یافتہ تھا۔ عورت کو بہت کچھ خود مختاری حاصل تھی ۔ اس کی بات
مانی جاتی تھی۔
اور اس
کا اتنا احترام اور تحفظ کیا جاتا تھا کہ اس راہ میں تلواریں نکل پڑتی تھیں اور خونریزیاں
ہو جاتی تھیں۔ آدمی جب اپنے کرم و شجاعت پر جسے عرب میں بڑا بلند مقام حاصل تھا
اپنی تعریف
کرنا چاہتا تو عموماً عورت ہی کو مخاطب کرتا ۔ بسا اوقات عورت چاہتی تو قبائل کو صلح کے
لیے اکٹھا کر دیتی اور چاہتی تو ان کے درمیان جنگ اور خونریزی کے شعلے بھڑکا دیتی، لیکن ان
سب کے باوجود بلا نزاع مرد ہی کو خاندان کا سربراہ مانا جاتا تھا اور اس کی بات فیصلہ کن ہوا کرتی
تھی۔ اس طبقے میں مرد اور عورت
کا تعلق معقد نکاح کے ذریعے ہوتا تھا، اور یہ نکاح عور کے اولیاء
کے زیر نگرانی انجام پاتا تھا۔ عورت کو یہ حق نہ تھا کہ ان کی ولایت کے بغیر اپنے طور پر اپنا نکاح کرلے۔
ایک طرف طبقہ اشراف کا یہ حال تھا تو دوسری طرف دوسرے طبقوں میں مرد و عورت
کے اختلاط کی اور بھی کئی صورتیں تھیں جنہیں بدکاری وبے حیائی اور فحش کاری و زنا کاری کے سوا
کوئی اور ام نہیں دیا جا سکتا۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا کا بیان ہے کہ جاہلیت میں نکاح کی چار
صورتیں تھیں۔ ایک تو وہی صورت تھی جو آج بھی لوگوں میں رائج ہے کہ ایک آدمی دوسرے آدمی
کو اس کی زیر ولایت لڑکی کے لیے نکاح کا پیغام دیتا۔ پھر منظوری کے بعد مہر دے کر اس سے نکاح
کر لیتا ۔ دوسری صورت یہ تھی کہ عورت جب حیض سے پاک ہوتی تو اس کا شوہر کہتا کہ فلاں شخص
کے پاس پیغام بھیج کر اس سے اس کی شرمگاہ حاصل
کرو (یعنی زنا کراؤ اور شوہر خود اس سے الگ
تھلگ رہتا اور اس کے قریب نہ جانا یہاں تک کہ واضح ہو جاتا کہ جس آدمی سے شرمگاہ حاصل
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
११
کی تھی دیعنی زنا کرایا تھا، اس سے حمل ٹھہر گیا ہے ۔ جب عمل واضح ہو جاتا تو اس کے بعد اگر شوہر
چاہتا تو اس عورت کے پاس جاتا ۔ ایسا اس لیے کیا جاتا تھا کہ لڑ کا شریف اور باکمال پیدا ہو۔ اس
نکاح کو نکاح استبضاع کہا جاتا تھا اور اسی کو ہندوستان میں نیوگ کہتے ہیں ۔ نکاح کی تیری موتور
یہ تھی کہ دس آدمیوں سے کم کی ایک جماعت اکٹھا ہوتی۔ سب کے سب ایک ہی عورت کے
پاس جانتے اور بد کاری کرتے۔ جب وہ عورت حاملہ ہو جاتی اور بچہ پیدا ہوتا تو پیدائش کے چند
رات بعد وہ عورت سب کو بلا بھیجتی اور سب کو آنا پڑتا مجال نہ تھی کہ کوئی نہ آئے ۔ اس کے بعد وہ عورت
کہتی کہ آپ لوگوں کا جو معاملہ تھا وہ تو آپ لوگ جانتے ہی ہیں اور اب میرے لبطن سے بچہ پیدا ہوا ہے
اور اسے فلاں وہ تمہارا بیٹا ہے۔ وہ عورت ان میں سے جس کا نام چاہتی لے لیتی اور وہ اُس کا لڑکا مان لیا جاتا۔
چوتھا نکاح یہ تھا کہ بہت سے لوگ اکٹھے ہوتے اور کسی عورت کے پاس جاتے۔ وہ اپنے پاس
کسی آنے والے سے انکار نہ کرتی۔ یہ رنڈیاں ہوتی تھیں جو اپنے دروازوں پر چھنڈیاں گاڑے رکھتی تھیں
تا کہ یہ نشانی کا کام دے اور جو ان کے پاس جانا چاہے بے دھڑک چلا جائے ۔ جب ایسی عورت
حاملہ ہوتی اور بچہ پیدا ہوتا تو سب کے سب اس کے پاس جمع ہوتے اور قیافہ شناس کو بلاتے۔
قیافہ شناس اپنی رائے کے مطابق اس لڑکے کو کسی بھی شخص کے ساتھ ملحق کر دیتا۔ پھر یہ اسی سے
مربوط ہو جاتا اور اسی کا لڑکا کہلاتا۔ وہ اس سے انکار نہ کر سکتا تھا جب اللہ تعالیٰ نے محمد
کو مبعوث فرمایا تو جاہلیت کے سارے نکاح منہدم کردیتے صرف اسلامی نکاح باتی کا جو آج رائج ہے۔
عرب میں مرد و عورت کے ارتباط کی بعض صورتیں ایسی بھی تھیں جو تلوار کی دھار اور نیزے کی
نوک پر وجود میں آتی تھیں مینی قبائلی جنگوں میں غالب آنے والا قبیلہ مغلوب قبیلے کی عورتوں کو قید کر کے
اپنے حرم میں داخل کرلیتا تھا، لیکن ایسی عورتوں سے پیدا ہونے والی اولاد زندگی بھر عار محسوس کرتی تھی۔
زمانہ جاہلیت میں کسی تحدید کے بغیر متعدد بیویاں رکھنا بھی ایک معروف بات تھی ۔ لوگ ایسی
دو عورتیں بھی بیک وقت نکاح میں رکھ لیتے تھے جو آپس میں سگی بہن ہوتی تھیں ۔ باپ کے طلاق دینے
یا وفات پانے کے بعد بیٹا اپنی سوتیلی ماں سے بھی نکاح کر لیتا تھا۔ طلاق کا اختیار مرد کو حاصل تھا اور
اس کی کوئی حد معین نہ تھی ہیں
ے صحیح بخاری: کتاب النکاح، باب من قال لا نکاح الا بولی ۷۶۹/۲ و ابو داؤد : باب وجوه النکاح -
ه ابو داود ، نسخ المراجعة بعد التطلیقات الثلاث، نیز کتب تغیر متعلقہ الطلاق مرتان
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
زنا کاری تمام طبقات میں عروج پتھی، کوئی طبقہ یا انسوں کی کوئی تم اس سے تنے بھی البتہ
کوئی انسان کوئی قیاس سے
کھ درد کو عورتیں ایسی ضرور تھیں جنہیں اپنی بڑائی کا حساس اس برائی کے کیچڑ میں لت پت ہونے سے
باز رکھتا تھا۔ پھر آزاد عورتوں کا حال لونڈیوں کے مقابل نسبتا اچھا تھا۔ اصل مصیبت لونڈیاں ہی تھیں۔
اور ایسا لگتا ہے کہ اہل جاہلیت کی غالب اکثریت اس برائی کی طرف منسوب ہونے میں کوئی عار بھی موس
نہیں کرتی تھی چنانچہ سفن ابی داود وغیرہ میں مروی ہے کہ ایک دفعہ ایک آدمی نے کھڑے ہو کر کہ
یارسول اللہ ا فلاں شخص میرا بیٹا ہے۔ میں نے جاہلیت میں اس
کی ماں سے زنا کیا تھا، سول للہ
نے فرمایا اسلام میں ایسے دیے کی کوئی گنجائش نہیں جاہلیت کی بات گئی، اب تو لڑ کا اسی کا
ہو گا جس کی بیوی یا لونڈی ہو اور زنا کار کے لیے پتھر ہے۔ اور حضرت سعد بن ابی وقاص اور عبد بن
ریکہ کے درمیان زمعہ کی لونڈی کے بیٹے عبدالرحمن بن زمعہ کے بارے میں جو جھوگا پیش
آیا تھا وہ بھی معلوم ومعروف ہے بیٹے
جاہلیت میں باپ بیٹے کا تعلق بھی مختلف نوعیت کا تھا۔ کچھ تو ایسے تھے جو کہتے تھے سے
إنما أولادنا بَيْنَنَا أكبادنا تمشي على الارض
ہ ہماری اولاد ہمارے کلیجے ہیں جو روئے زمین پر چلتے پھرتے ہیں ؟
لیکن دوسری طرف
کچھ ایسے بھی تھے جو لڑکیوں کو رسوائی اور خرچ کے خوف سے زندہ دفن کر دیتے
تھے اور بچوں
کو فقر و فاقہ کے ڈر سے مار ڈالتے تھے کیے لیکن یہ کہنا مشکل ہے کہ یہ سنگ دلی بڑے
پیمانے پر رائج تھی کیونکہ عرب اپنے دشمن سے اپنی حفاظت کے لیے دوسروں کی بہ نسبت کہیں زیادہ
اولاد کے محتاج تھے اور اس کا احساس بھی رکھتے تھے۔
جہاں تک سگے بھائیوں چیرے بھائیوں، اور کتنے قبیلے کے لوگوں کے باہمی تعلقات کا معاملہ
ہے تو یہ خاصے پختہ اور مضبوط تھے کیونکہ عرب کے لوگ قبائلی عصبیت ہی کے سہارے جیتے اور اسی کے
لیے مرتے تھے۔ قبیلے کے اندر باہمی تعاون اور اجتماعیت کی روح پوری طرح کار فرما ہوتی تھی۔ جسے
عصبیت کا جذبہ مزید دو آتشہ رکھتا تھا۔ در حقیقت قومی عصبیت اور قرابت کا تعلق ہی ان کے اجتماعی
نظام کی بنیاد تھا۔ وہ لوگ اس مثل پر اس کے لفظی معنی کے مطابق عمل پیرا تھے کہ انصرا نَاكَ ظَالِماً
صحیح بخاری ۹۹۹/۲، ۱۰۶۵ ، ابو داؤد: الولد بلفراش
که قرآن مجید ۶ : ۱-۱-۱۶ : ۵۹۷۵۸-۱۷ : ۳۱- ۸۱ : ۸ :
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
أو مظلُوماً اپنے بھائی کی مدد کرو خواہ ظالم ہو یا مظلوم، اس مثل کے معنی میں ابھی وہ اصلاح
نہیں ہوئی تھی جو بعد میں اسلام کے ذریعے کی گئی یعنی ظالم کی مد یہ ہے کہ اُسے ظلم سے باز رکھا جائے۔
البتہ شرت وسرداری میں ایک دوسرے سے آگے نکل جانے کا جذبہ بہت سی دفعہ ایک
ہی شخص سے وجود میں آنے والے قبائل کے درمیان جنگ کا سبب بن جایا کرتا تھا جیسا کہ اوس وخر کرج.
منس
ودبیان اور نجز و تغلب وغیرہ کے واقعات میں دیکھا جا سکتا ہے۔
جہاں تک مختلف قبائل کے ایک دوسرے سے تعلقات کا معاملہ ہے تو یہ پوری طرح شکسته
ریختہ تھے۔ قبائل کی ساری قوت ایک دوسرے کے خلاف جنگ میں فنا ہو رہی تھی، البتہ دین اور
خرافات کے آمیزے سے تیار شدہ بعض رسوم و عادات کی بدولت بسا اوقات جنگ کی جدت و
شدت میں کمی آجاتی تھی اور بعض حالات میں موالاۃ ، صلف اور تابعداری کے اصولوں پرختلف
قبائل کیجا ہو جاتے تھے۔ علاوہ ازیں حرام مہینے ان کی زندگی اور حصول معاش کے لیے سراپا رحمت ومدد تھے۔
خلاصہ یہ کہ اجتماعی حالت ضعت و بے بصیرتی کی پستی میں گری ہوئی تھی ، جہل اپنی طنا میں نے
ہوئے تھا اور خرافات کا دور دورہ تھا۔ لوگ جانوروں میں زندگی گذار رہے تھے ۔ عورت
بیچی اور حمیدی
جاتی تھی اور بعض اوقات اس سے متقی اور پھر جیسا سلوک کیا جاتا تھا۔ قوم کے باہمی تعلقات کمزور
بلکہ ٹوٹے ہوئے تھے اور حکومتوں کے سارے عزائم اپنی رعایا سے خزانے بھرتے یا مخالفین
پر فوج کشی کرنے تک محدود تھے ۔
اقتصادی حالت ، اجتماعی حالت کے تابع تھی۔ اس
کا اندازہ معرکے ذرائع
اقتصادی حالت معاش پر نظرڈالنے سے ہو سکتا ہے کہ تجارت ہی ان کے نزدیک ضرور یا
پر ضروریا
زندگی حاصل کرنے کا سب سے اہم ذریعہ تھی ۔ اور معلوم ہے کہ تجارتی آمد و رفت امن وسلامتی کی فضا
کے بغیر آسان نہیں اور جزیرۃ العرب کا حال یہ تھا کہ سوائے حرمت والے مہینوں کے امن وسلامتی
کا کہیں وجود نہ تھا۔ یہی وجہ ہے کہ صرف حرام مہینوں ہی میں عرب کے مشہور بازار مکان، ذی المجاز
اور مجنہ وغیرہ لگتے تھے ۔
جہاں تک صنعتوں کا معاملہ ہے تو عرب اس میدان میں ساری دنیا سے پیچھے تھے کپڑے
کی بنائی اور چمڑے کی دباغت وغیرہ کی شکل میں جو چند صنعتیں پائی بھی جاتی تھیں وہ زیادہ ترین حیرہ
اور شام کے متصل علاقوں میں تھیں۔ البتہ اندرون عرب کھیتی باڑی اور گلہ بانی کا کسی قدر رواج تھا۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۷۲
ساری سوب عورتیں سوت کاتی تھیں لیکن مشکل یہ تھی کہ سارا مال و متاع ہمیشہ لڑائیوں کی زد میں بہتا
تھا۔ فقر اور بھوک کی وبا عام تھی اور لوگ ضروری کپڑوں اور لباس سے بھی بڑی حد تک محروم رہتے تھے۔
یہ تو اپنی جگہ مسلم ہے ہی کہ اہل جاہلیت میں خسیس در ذیل عادتیں اور وجدان و
اخلاق شعور اور عقل سلیم کے خلاف باتیں پائی جاتی تھیں لیکن ان میں ایسے پدیده
ا۔
اخلاق فاضلہ بھی تھے جنہیں دیکھ کہ انسان دنگ اور ششدر رہ جاتا ہے۔ مثلاً:
ا کرم و سخاوت یہ اہل جاہلیت کا ایسا وصف تھا جس میں وہ ایک دوسرے سے آگے
نکل جانے کی کوشش کرتے تھے اور اس پر اس طرح فخر کرتے تھے کہ عرب کے آدھے اشعار
اسی کی نذر ہو گئے ہیں۔ اس وصعت کی بنیاد پر کسی نے خود اپنی تعریف کی ہے توکسی نے کسی اد کی حالت
یہ تھی کہ سخت جاڑے اور بھوک کے زمانے میں کسی کے گھر کوئی مہمان آجاتا اور اس کے پاس اپنی اس
ایک اونٹنی کے سوا کچھ نہ ہوتا جو اس کی اور اس کے کہنے کی زندگی کا واحد ذریعہ ہوتی تو بھی۔ ایسی
سنگین حالت کے باد سجود اس پر سخاوت کا جوش غالب آجاتا اور وہ اٹھ کر اپنے مہمان کے
کے لیے اپنی اونٹنی ذبح کر دیتا۔ ان کے کریم ہی کا نتیجہ تھا کہ وہ بڑی بڑی دیت اور الی مٹیاریاں اٹھالیتے
اور اس طرح انسانوں کو بربادی اور خونریزی سے بچا کر دوسے رکیوں اور سزاروں کے مقابل فخر کرتے تھے ۔
اسی کرم کا نتیجہ تھا کہ وہ شراب نوشی پر فخر کرتے تھے ۔ اس لیے نہیں کہ یہ بذات خود کوئی
فخر کی چیز بھی بلکہ اس لیے کہ یہ کرم وسخاوت کو آسان
کر دیتی تھی کیونکہ نشے کی حالت میں مال لٹانا
انسانی طبیعت پر گراں نہیں گزرتا اس لیے یہ لوگ انگور کے درخت کو کرم اور انگور کی شراب کو
بنت المکرم کہتے تھے۔ جاہلی اشعار کے کوا دین پر نظر ڈالیے تو ہمدم وفخر کا ایک اہم باب نظر آئے گا۔
عنترہ بن شداد عبسی اپنے متعلقہ میں کہتا ہے :-
ولقد شربت من المدامة بعد ما ركد الهواجر بالمشوف المعلم
بزجاجة صفراء ذات أسرة قرنت بأزهر بالشمال مقدم
فاذ اشربت فانني متملك مالى، وعرضى وافر لم يكلم
واذ اصحوت فما اقصر عن ندى وكما علمت شمائلي وتكرمى
میں نے دو پہر کی تیزی رکنے کے بعد ایک زرد رنگ کے دھاری دار جام بلوریں سے جو بائیں
جانب رکھی ہوئی تابناک اور منہ بند غم کے ساتھ تھا ، نشان لگی ہوئی صاف شفاف شراب پی ۔ اور جب میں
وو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
پی لیتا ہوں تو اپنا مال لٹا ڈالتا ہوں ۔ لیکن میری آبرو بھر پور رہتی ہے اس پر کوئی چوٹ نہیں آتی۔
اور جب میں ہوش میں آتا ہوں تب بھی سخاوت میں کوتا ہی نہیں کرتا اور میرا اخلاق وکرم جیسا کچھ
ہے تمہیں معلوم ہے ،،
ان کے کرم ہی کا نتیجہ تھا کہ وہ جوا کھلتے تھے ۔ ان کا خیال تھا کہ یہ بھی سخاوت کی ایک راہ ہے
کیونکہ انہیں جو نفع حاصل ہوتا، یا نفع حاصل کرنے والوں کے حصے سے جو کچھ فاضل بچی رہتا اسے سکینوں
کو دے دیتے تھے۔ اسی لیے قرآن پاک نے شراب اور جوئے کے نفع کا انکار نہیں کیا بلکہ یہ فر مایا کہ
وَاشْهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا (۲۱۹:۲) ان دونوں کا گناہ ان کے نفع سے بڑھ کر ہے "
وفائے عہد یہ بھی دور جاہلیت کے اخلاق فاضلہ میں سے ہے۔ عہد کو ان کے نز دیک دین کی
حیثیت حاصل تھی جس سے وہ بہر حال چمٹے رہتے تھے۔ اور اس راہ میں اپنی اولاد کا خون اور اپنے گھر بار کی
تباہی بھی بیچ سمجھتے تھے۔ اسے سمجھنے کے لیے ہانی بن مسعود شیبانی ، سموال بن عادیا اور حاجب بن زرارہ
کے واقعات کافی ہیں ۔
-۳- خوداری و عزت نفس اس پر قائم رہنا اور ظلم و جبر برداشت کرنا بھی جاہلیت کے معروف
اخلاق میں سے تھا۔ اس کا نتیجہ یہ تھا کہ ان کی شجاعت و غیرت حد سے بڑھی ہوئی تھی ۔ وہ فورا گھڑک
اٹھتے تھے اور ذرا ذراسی بات پر جس سے ذلت و اہانت کی بو آتی ، شمشیر دستان اٹھا لیتے اور نہایت
خونریز جنگ چھیڑ دیتے ۔ انہیں اس راہ میں اپنی جان کی قطعاً پروا نہ رہتی۔
- عزائم کی تکمیل اہل جاہلیت کی ایک خصوصیت یہ بھی تھی کہ جب وہ کسی کام کو مجد و افتخار کا ذریعہ سمجھ
کہ انجام دینے پر تل جاتے تو پھر کوئی رکاوٹ انہیں روک نہیں سکتی تھی۔ وہ اپنی جان پرکھیل کر اس کام کو انجا ہے
ڈالتے تھے۔
۵- حلم و بردباری اور سنجیدگی یہ بھی اہل جاہلیت کے نزدیک قابل ستائش خوبی تھی، مگر یہان کی حد سے
بڑھی ہوئی شجاعت اور جنگ کے لیے ہمہ وقت آمادگی کی عادت کے سبب نادر الوجود تھی۔
- بدوی سادگی یعنی تمدن کی آلائشوں اور داد بیچ سے نا واقفیت اور دوری ۔ اس کا نتیجہ یہ تھا
کہ ان میں سچائی اور امانت پائی جاتی تھی ۔ وہ فریب کاری و بد عہدی سے دور در متنفر تھے۔
ہم سمجھتے ہیں کہ جزیرۃ العرب کو ساری دنیا سے جو جغرافیائی نسبت حاصل تھی اس کے علاوہ یہی وہ
قیمتی اخلاق تھے جن کی وجی سے اہل عرب کو بنی نوع انسان کی قیادت اور رسالت عامہ کا بوجھ اٹھانے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۷۴
کے لیے منتخب کیا گیا۔ کیونکہ یہ اخلاق اگر چہ بعض اوقات شروفساد کا سبب بن جاتے تھے اور ان
کی وجہ سے المناک حادثات پیش آجاتے تھے لیکن یہ فی نفسہ بڑے قیمتی اخلاق تھے ۔ جو تھوڑی سی اصلاح
کے بعد انسانی معاشرے کے لیے نہایت مفید بن سکتے تھے، اور یہی کام اسلام نے انجام دیا۔
غالباً ان اخلاق میں بھی ایفائے عہد کے بعد عزت نفس اور پختگی علم سب سے گراں قیمت
بخش معم
ور نفع بخش جوہر تھا۔ کیونکہ اس قوت قاہر اور ان کے بغیرشروفساد کا خاتمہ اور نظام عدل کا قیام
ممکن نہیں ۔
اہل جاہلیت کے کچھ اور بھی اخلاق فاضلہ تھے لیکن یہاں سب کا احاطہ کرنا مقصود نہیں۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۷۵
نسب
خاندان نبوت
نبی کا سلسلہ نسب تین حصوں پر تقسیم کیا جاسکتا ہے ۔ ایک حصہ جس کی صحت پر اہل
ریت اور ماہرین انساب کا اتفاق ہے ۔ یہ عدنان تک منتہی ہوتا ہے ۔ دوسرا حصہ جس میں اہلِ
سیر کا اختلاف ہے کسی نے توقف کیا ہے اور کوئی قائل ہے ۔ یہ عدنان سے اوپر ابراہیم علیہ اسلام تک
منتہی ہوتا ہے۔ غیر حصہ جس میں یقینا کچھ غلطیاں ہی یہ حضرت ابراہیم علیہ اسلام سے اوپر حضرت
آدم علیہ سلام
تک جاتا ہے۔ اس کی جانب اشارہ گذر چکا ہے۔ ذیل میں تینوں حصوں کی قدرے تفصیل پیش کی جارہی ہے۔
پہلا حصہ | محمدبن عبدالله بن عبد المطلب رتبه ، بن باشم دعمرو بن عبد منان (مغیره) بن قصی زید، بین
كلاب بن مرة بن كعب بن لوی بن غالب بن فہر دانہی کا لقب قریش تھا اور ان ہی کی طرف قبیلہ قریش
منسوب ہے) بن مالک بن نفر د قیس بن کنانہ بن ختنہ کیمہ بن مدرکہ (عامر) بن الیاس بن مضر بن نہ اربن
معد بن عدنان سه
دوسرا حصہ عدنان سے اوپر یعنی عدنان بن أدبن ہمیسع بن سلامان بن عوص بن بوز بن قموال بن أبي
بن عوام بن ناشد بن حذا ابن بلد اس بن بدلات بن طابخ بن جاسم بن ناحش بن ماضی بن عیض بن عبقر بن
عبيد بن الدعا بن حمدان بن سنبر بن میر بی بن یحزن بن یحن بن ارعوى بن معيض بن دیشان بن عیصر بن
أفناد بن أيهام بن مقصر بن ناحث بن زارح بن سمی بن مزی بن عوضه بن عرام بن قیدار بن اسماعیل بن
ابراہیم علیہ السلام کیلے
تیسرا حصہ حضرت ابراہیم علیہ السلام سے اوپر - ابراهیم بن تارت (آزر بن ناتور بن سارد ع دیا سارغ)
بن را عو بن فالح بن عابر بن شالخ بن ارفختند بن سام بن نوح علیه السلام بن لامک بن متوشلخ بن اختفريخ
رکہا جاتا ہے کہ یہ ادریس کا نام ہے، بن یہ دین مہلائیل بن قينان بن آنو شرین حیث بن آدم علیہ اسلام
له ابن ہشام اکرا ، تلقیح فہوم اہل الاثر ص ۵ ، ۶ رحمة للعالمین ۱۱۲ تا ۱۴ ۵۲۰
سے علامہ منصور پوری نے بڑی دقیق تحقیق کے بعد یہ حصہ نسب بھی اور ابن سعد کی روایت سے جمع
کیا ہے دیکھے رحمتہ للعالمین ۳۲ تا ۱۴ تاریخی مآخذ میں اس حصے کی بابت بڑا اختلاف ہے۔
ه ابن هشام ارم تام - تلقيح الفهوم ملت خلاصة السيرص : رحمة للعالمين ٨/٢ البعض نامول
کے متعلق ان آخذ میں اختلاف بھی ہے ۔ اور بعض نام بعض مآخذ سے ساقط بھی ہیں ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
49
خانواده |
-1
نی کا انوادہ اپنے جد اعلی ہاشم بن عبد مناف کی نسبت سے خانوادہ ہاشمی کے نام
سے معروف ہے۔ اس لیے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہاشم اور ان کے بعد کے بعض افراد
کے مختصر حالات پیش کر دیئے جائیں ۔
- هاشم: ہم بتا چکے ہیں کہ جب بنو عبد مناف اور بنو عبدالدار کے درمیان عہدوں کی تقسیم پر
مصالحت ہوگئی تو عبد مناف کی اولاد میں ہاشم ہی کو سقایہ اور پرفادہ یعنی حجاج کرام کو پانی پلانے
اور ان کی میزبانی کرنے کا منصب حاصل ہوا۔ ہاشم بڑے معزز اور مالدار تھے ۔ یہ پہلے شخص ہیں جنہوں
نے کتے میں حاجیوں کو شور با روٹی سان کر کھلانے کا اہتمام کیا۔ ان کا اصل نام عمو تھا لیکن روٹی
توڑ کہ شوربے میں سامنے کی وجہ سے ان
کو ہاشم کہا جانے لگا کیونکہ ہاشم کے معنی ہیں توڑنے والا۔
پھر یہی باشم وہ پہلے آدمی ہیں جنہوں نے قریش کے لیے گرمی اور جاڑے کے دو سالانہ تجارتی سفروں
کی بنیاد رکھی ان کے بارے میں شاعر کہتا ہے :
عمر والذي هشم الثريد لقومه قوم بمكة مسنتين عجان
سنت اليه الرحلتان كلاهما سفر الشتاء ورحلة الأمسيات
یہ گروہی ہیں جنہوں نے قحط کی ماری ہوئی اپنی لاغر قوم کو کہ میں روٹیاں توڑ کر شور ہے میں
بھگو بھگو کر کھلائیں اور جاڑے اور گرمی کے دونوں سفروں
کی بنیاد رکھی ؟
ان
کا ایک اہم واقعہ یہ ہے کہ وہ تجارت کے لیے ملک شام تشریف لے گئے۔ راستے میں مدینہ
پہنچے تو وہاں قبیلہ بنی نجار کی ایک خاتون
سلمیٰ بنت عمرو سے شادی کر لی اور کچھ دنوں وہیں ٹھہرے
رہے۔ پھر بیوی کو حالت معمل میں میکے ہی میں چھوڑ کہ ملک شام روانہ ہو گئے اور وہاں جاکر فلسطین
کے شہر غزہ میں انتقال کر گئے۔ ادھر سلمی کے بطن سے بچہ پیدا ہوا۔ یہ شہہ کی بات ہے چونکہ بچے
کے سر کے بالوں میں سفیدی تھی اس لیسے سلمی نے اس کا نام شیبہ رکھا اور یثرب میں اپنے میکے ہی کے
اندر اس کی پرورش کی۔ آگے چل کر یہی بچہ عبد المطلب کے نام سے مشہور ہوا۔ عرصے تک خاندان
ہاشم کے کسی آدمی کو اس کے وجود کا علم نہ ہوسکا۔ ہاشم کے کل چار بیٹے اور پانچ بیٹیاں تھیں جن
کے نام یہ ہیں۔ اسد، ابو صیفی ، فضلہ ، عبد المطلب شفار ، خالدہ ضعیفه، رقیہ اور جنت شه
-۲- عبد المُطَّلِب پچھلے صفحات سے معلوم ہو چکا ہے سایہ اور ر اد اکان
ابن ہشام / ۱۳۷ رحمتہ للعالمین - ۰۲۴/۲/۲۶/۱
ايضا ا/10
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
26
اشم کے بعدان کے بھائی مطلب کو ملا۔ یہ بھی اپنی قوم میں بڑی خوبی و اعزاز کے مالک تھے۔ ان کی بات
ثالی نہیں جاتی تھی۔ ان کی سخاوت کے سبب قریش نے ان کا لقب فیاض رکھ چھوڑا تھا۔ جب یہ
یعنی عبدالمطلب دس بارہ برس کے ہو گئے تو مطلب کو ان
کا علم ہوا اور وہ انہیں لینے کے
لیے روانہ ہوئے۔ جب یثرب کے قریب پہنچے اور شیبہ پر نظر پڑی تو اشکبار ہو گئے، انہیں سینے
سے لگا لیا اور پھر اپنی سواری پر پیچھے بٹھا کہ مکہ کے لیے روانہ ہو گئے۔ مگر شیبہ نے ماں کی اجازت کے
بغیر ساتھ جانے سے انکار کر دیا۔ اس لیئے مطلب ان کی ماں سے اجازت کے طالب ہوئے مگر ماں نے
اجازت نہ دی ۔ آخر مطلب نے کہا کہ یہ اپنے والد کی حکومت اور اللہ کے حرم کی طرف جارہے ہیں۔
اس پر ماں نے اجازت دے دی اور مطلب انہیں اپنے اونٹ پر بٹھا کہ مکہ لے آئے ۔ نکتے والوں
نے دیکھا تو کہا یہ عبدالمطلب ہے یعنی مطلب کا غلام ہے ۔ عقلیت نے کہا نہیں نہیں۔ یہ میرا بھتیجا
یعنی میرے بھائی ہاشم کا لڑکا ہے۔ پھر شیبہ نے مطلب کے پاس پر ورش پائی اور جوان ہوئے۔
اس کے بعد مقام رومان ریمین، میں مطلب کی وفات ہوگئی اور ان کے چھوڑے ہوئے مناصب
عبدالمطلب کو حاصل ہوئے ۔ عبدالمطلب نے اپنی قوم میں اس قدر شرف
و اعزاز حاصل کیا کہ ان کے
آبار و اجداد میں بھی کوئی اس مقام کو نہ پہنچ سکا تھا۔ قوم نے انہیں دل سے چاہا اور ان کی بڑی
عزت و قدر کی شیشه
جب مطلب کی وفات ہوگئی تو نوفل نے عبدالمطلب کے صحن پر غاصبانہ قبضہ کر لیا۔ عبد المنانے
قریش کے کچھ لوگوں سے اپنے چچا کے خلاف مدد چاہی لیکن انہوں نے یہ کہ کر معذرت کہ دی کہ ہم تمہارے
اور تمہارے چچا کے درمیان دخیل نہیں ہو سکتے۔ آخر عبد المطلب نے بنی نجار میں اپنے ماموں کو کچھ اشعار
بھیجے جس میں ان سے مدد کی درخواست کی تھی ۔ جواب میں ان کا ماموں ابو سعد بن عدی انتی سوار
لے کہ روانہ ہوا۔ اور سکتے کے قریب انبطح میں اترا۔ عبدالملا نے وہیں ملاقات کی اور کہا ماموں جان ! گھر
تشریف لے چلیں ۔ ابوسعد نے کہا نہیں خدا کی قسم! یہاں تک کہ نوفل سے مل لوں ۔ اس کے بعد
ابوسند آگے بڑھا اور نوفل کے سرپر آن کھڑا ہوا۔ نوفل حطیم میں مشائخ قریش کے ہمراہ بیٹھا تھا، اوعد
نے تلوار بے نیام کرتے ہوئے کہا: اس گھر کے رب کی قسم ! اگر تم نے میرے بھانجے کی زمین واپس نہ کی
تو یہ تلوار تمہارے اندر پیوست کر دوں گا۔ نوفل نے کہا اچھا ! لو میں نے واپس کر دی ۔ اس پر ابو سعد نے
له ابن ہشام ۱۳۸،۱۳۷۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۷۸
مشائخ قریش
کو گواہ بنایا، پھر بد المطلب کے گھر گیا اورتین روز مقیم رہ کر عمرہ کرنے کے بعد مدینہ واپس چلا گیا ۔
اس واقعے کے بعد نوفل نے بنی ہاشم کے فلان بنی عبد رمنس سے باہمی تعاون کا عہد و پیمان کیا۔ ادھر
بو مخنہ ہو نے دیکھا کہ بنو نجار نے عبدالمطلب کی اس طرح مدد کی ہے تو کہنے لگے کہ عبدالمطلب حسین طرح
تمہاری اولاد ہے ہماری بھی اولاد ہے۔ لہذا ہم پر اس کی مدد کا حق زیادہ ہے۔ اس کی وجہ یہ تھی
کہ عبد مناف کی ماں قبیلہ خزاعہ ہی سے تعلق رکھتی تھیں۔ چنانچہ بنوختہ اعہ نے دارالندوہ میں جا کر
بنو عبد شمس اور بنو نوفل کے خلاف
بنو ہاشم سے تعاون کا عہد و پیمان
کیا یہی پیمان تھا جو آگے چل کر۔
اسلامی دور میں فتح مکہ کا سبب بنا۔ تفصیل اپنی جگہ آر ہی ہے کیسے
بیت اللہ کے تعلق سے عبدالمطلب کے ساتھ دو اہم واقعات پیش آتے، ایک چاہ زمزم
کی کھدائی کا واقعہ اور دوسرا فیل کا واقعہ ۔
پہلے واقعہ کا خلاصہ یہ ہے کہ عبدالمطلب نے خواب دیکھا کہ انہیں زمزم
چاہ زمزم کی کھدائی
کا کنواں
کھودنے کا حکم دیا جارہا ہے اور خواب ہی میں انہیں اس کی جگہ
بھی بتائی گئی ۔ انہوں نے بیدار ہونے کے بعد کھدائی شروع کی اور رفتہ رفتہ وہ چیزیں برآمد ہوئیں جو نو خرم
المظلم
نے مکہ چھوڑتے وقت چاہ زمزم میں دفن کی تھیں۔ یعنی تلواریں، زرہیں، اور سونے کے دونوں ہرن ان طلب
نے تلواروں سے کیسے کا دروازہ ڈھالا۔ سونے کے دونوں ہرن بھی دروازے ہی میں فٹ کئے اور
حاجیوں
کو زمز کم پلانے کا بندوبست کیا ۔
کھدائی
کے دوران یہ واقعہ بھی پیش آیا جب زمزم کاکنواں نمودار ہوگیا تو قری نے بالینین
سے جھگڑا شروع کیا اور مطالبہ کیا کہ ہمیں بھی کھدائی میں شریک کرلو۔ عبدالمطلب نے کہا میں ایسا نہیں
کر سکتا۔ میں اس کام کے لیے مخصوص کیا گیا ہوں، لیکن قریش کے لوگ باز نہ آئے ۔ یہاں تک
کہ فیصلے
کے لیے بنو سعد کی ایک کا ہنہ عورت کے پاس جانا طے ہوا اور لوگ مکہ سے روانہ بھی ہو گئے لیکن
راستے میں اللہ تعالیٰ نے انہیں ایسی علامات دکھلائیں کہ وہ سمجھ گئے کہ زمزم کا کام قدرت کی طرف
سے عبدالمطلب کے ساتھ مخصوص ہے۔ اس لیے راستے ہی سے پلٹ آئے ۔ یہی موقع تھا جب
عبدالمطلب نے نذر مانی کہ اگر اللہ نے انہیں دس لڑکے عطا کئے اور وہ سب کے سب اس عمر کو پہنچے
کہ ان کا بچاؤ کر سکیں تو وہ ایک لڑکے کو کعبہ کے پاس قربان کر دیں گے یے
مختصر سيرة الرسول الشيخ الاسلام محمد بن عبدالوہاب نجدی ص ۴۱ ۴۲ شه این هشام ۱۴۲/۱ تا ۱۴۷
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
29
دوسرے واقعے کا خلاصہ یہ ہے کہ اکبر کہ صباح حبشی نے دیو نجاشی بادشاہ جیش کی حرت
واقعہ فیل سے میمن کا گورنر جنرل تھا، جب دیکھا کہ اہل عرب خانہ کعبہ کا حج کرتے ہیں تو صنعاء
میں ایک بہت بڑا گلیسا تعمیر کیا اور چاہا کہ عرب کا حج اسی کی طرف پھیر دے مگر جب اس کی خیر نو کنا نہ
کے ایک آدمی کو ہوئی تو اس نے رات کے وقت کلیسا کے اندر گھس کر اس کے قبلے پر پائخانہ پوت دیا۔
ایہہ کو پتا چلا تو سخت برہم ہوا۔ اور ساٹھ ہزار کا ایک شکر بقرار لے کر کیسے کو ڈھانے کے لیے نکل کھڑا
ہوا۔ اس نے اپنے لیے ایک زبر دست ہاتھی بھی منتخب کیا بیشکہ میں کل نو یا تیرہ ہاتھی تھے ۔ ابرہہ
یمن سے یلغار کرتا ہوا میں پہنچا اور وہاں اپنے شکر کو ترتیب دیکر اور ہاتھی کو تیار کر کے نکتے میں اعلے
کے لیے چل پڑا جب مزدلفہ اور مٹی کے درمیان وادی محسر میں پہنچا تو ہا تھی بیٹھ گیا اور کیسے کی طرف
بڑھنے کے لیے کسی طرح نہ اٹھا۔ اس کا رخ شمال جنوب یا مشرق کی طرف
کیا جاتا تو اٹھ کر دوڑنے
لگتا لیکن کیسے کی طرف کیا جاتا تو بیٹھ جاتا۔ اسی دوران اللہ نے چڑیوں کا ایک ٹھنڈ بھیج دیا جس نے
شکر ٹھیکری جیسے پتھر گراتے اور اللہ نے اسی سے انہیں کھاتے ہوئے بھس کی طرح بنا دیا ۔ یہ پڑیاں
طرح
ابابیل اور قمری جیسی تھیں، ہر چڑیا کے پاس تین تین کنکریاں تھیں ، ایک چونچ میں اور دو پنجوں میں کنکریاں
نے بھی تھیں مگرجبی سی کو لگ جاتی تھیں اس کے اعضاء کٹنا شروع ہو جاتے تھے اور دہراتا تھا۔ نیکیاں
ہر آدمی کو نہیں لگی تھیں، لیکن شکر میں ایسی بھگڈر مچی کہ ہر شخص دوسرے کو روند تا کھلتا گرتا پڑتا جاگ ہا
تھا۔ پھر بھاگنے والے ہر راہ پر گر رہے تھے اور ہر چشمے پر مر رہے تھے۔ ادھر ابر ہ پر اللہ نے ایسی آفت
بھیجی کہ اسکی انگلیوں کے پور جھڑ گئے اور صنعاء پہنچتے پہنچتے چونے جیسا ہوگیا۔ پھر اس کا سینہ پھٹ
گیا، دل باہر نکل آیا اور وہ مرگیا ۔
ابتہ ہہ کے اس حملے کے موقع پر سکتے کے باشندے جان کے خوف سے گھاٹیوں میں بکھر گئے تھے
اور پہاڑ کی چوٹیوں پر جانچھے تھے جب لشکر پر مذاب نازل ہو گیا تو اطمینان سے اپنے گھروں کو پلٹ آئے بے
یہ واقعہ بیشتر اہل سیر کے بقول نبی کی پیدائش سے صرف پچاس یا پچپن
دن پہلے ماہ محرم میں پیش آیا تھا لہذا یہ سرکه یه کی فروری کے اواخر یا مارچ کے اوائل کا واقعہ ہے
یہ در حقیقت ایک تمہیدی نشانی تھی ہو اللہ نے اپنے نبی اور اپنے کعبہ کے لیے ظاہر فرمائی تھی کیونکہ
آپ بیت المقدس کو دیکھئے کہ اپنے دور میں اہل اسلام
کا قبلہ تھا اور وہاں کے باشند نے سلمان
شه این هشام ۴۳/۱ تا ۵۶
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۸۰
تھے۔ اس کے باوجود اس پر اللہ کے دشمن یعنی مشرکین کا تسلط ہوگیا تھا جیسا کہ بخت نصر کے حملہ عشائی
اور اہل روما کے قبضہ (شہر) سے ظاہر ہے۔ لیکن اس کے برخلات
کعبہ پر عیسائیوں کو تسلط اصل
نہ ہو سکا، حالانکہ اس وقت یہی مسلمان تھے اور کھبے کے باشندے مشرک تھے۔
پھر یہ واقعہ ایسے حالات میں پیش آیا کہ اس کی خبر اس وقت کی متمدن دنیا کے بیشتر علاقوں یعنی
روم و فارس میں آناً فاناً پہنچ گئی۔ کیونکہ بشہ کا رومیوں سے بڑا گہرا تعلق تھا اور دوسری طرف فارسیوں
کی نظر رومیوں پر برا بہ رہتی تھی اور وہ رومیوں اور ان کے حلیفوں کے ساتھ پیش آنے والے واقعات
کا برا بر جائزہ لیتے رہتے تھے ۔ یہی وجہ ہے کہ اس واقعے کے بعد اہل فارس نے نہایت تیزی سے
میمن پر قبضہ کر لیا ۔ اب چونکہ یہی درحکومتیں اس وقت متمدن دنیا کے اہم حصے کی نمائندہ تھیں ۔ اس لیے
اس واقعے کی وجہ سے دنیا کی نگاہیں خانہ کعبہ کی طرف متوجہ ہو گئیں۔ انہیں بیت اللہ کے شرت
عظمت کا ایک کھلا ہواخدائی نشان دکھلائی پڑ گیا۔ اور یہ بات دلوں میں اچھی طرح بیٹھ گئی کہ اس گھر
کو اللہ نے تقدیس کے لیے منتخب کیا ہے۔ لہذا آئندہ یہاں کی آبادی سے کسی انسان کا دعوائی نبوت
کے ساتھ اٹھنا اس واقعے کے تقاضے کے عین مطابق ہوگا۔ اور اس خدائی حکمت کی تفسیر ہوگا جو
عالم اسباب سے بالا تر طریقے پر اہل ایمان کے خلاف مشرکین کی مدد میں پوشیدہ تھی ۔
عبدالمطلب کے کل دس بیٹے تھے جن کے نام یہ ہیں: حارث، زبیر، ابوطالب ، عبداللہ
حمزة ، ابولہب ، عراق ، مقوم جمعت اور قباش۔ بعض نے کہا ہے کہ گیارہ تھے ۔ ایک کا نام
قتم تھا اور بعض اور لوگوں نے کہا ہے کہ تیرہ تھے۔ ایک
کا نام عبد الکعبہ اور ایک کا نام محل تھا۔ لیکن
دس کے قائلین کہتے ہیں کہ مقوم ہی کا دوسرا نام عبدالکعبہ اور فیداق کا دوسرانام محل تھا اور قتشم نام کا
کوئی شخص عبد المطلب کی اولاد میں نہ تھا عبدالمطلب کی بیٹیاں چھ تھیں۔ نام یہ ہیں ان کیم
ان کا نام بیضار ہے ۔ بہرہ ۔ عاتکہ ۔ صفیہ - آزولی اور امیمہ نے
-٣
عبد الله رَسُولُ الله کے والد محترم
-
ان کی والدہ کا نام فاطمہ تھا اور وہ عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بن يقظه بن مرہ کی صاجزادی
تھیں ۔ عبدالمطلب کی اولاد میں عبداللہ سب سے زیادہ خوبصورت پاکر امن اور چیتے تھے اور ذبیح
کہلاتے تھے۔ ذیج کہلانے کی وجہ یہ تھی کہ جب عبدالمطلب کے لڑکوں کی تعداد پوری دس ہو گئی اور
نه تلقیح الفيوم ص ۸، ۹ رحمۃ اللعالمین ۶۶۰۵۶۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
AL
دہ بچاؤ کرنے کے لائق ہو گئے ۔ وعبد المطلب نے انہیں اپنی نذر سے آگاہ کیا۔ سب نے بات مان لی۔
اس کے بعد عبد المطلب نے قسمت کے تیروں پر ان سب کے نام لکھے اور مہبل کے قیم کے
حوالے کیا۔ قیم نے تیروں کو گر دش دے کہ قرعہ نکالا و عبداللہ ا نام نکلا۔ عبد المطلب نے عبداللہ کا
ہاتھ پکڑا ، چھری لی اور ذبح کرنے کے لیے خانہ کعبہ کے پاس لے گئے۔ لیکن قریش اور خصوصاً عبداللہ
کے نہیال والے یعنی بنو مخزوم اور عبداللہ کے بھائی ابو طالب آڑے آئے ۔ عبد المطلب نے کہا تب
۔
میں اپنی نذر کا کیا کر دوں ؟ انہوں نے مشورہ دیا کہ وہ کسی خاتون عرآنہ کے پاس جاکر حل دریافت کریں۔
عبد المتلب ایک ترانہ کے پاس گئے۔ اس نے کہا کہ عبداللہ اور دس اونٹوں کے درمیان قرعہ اندازی
کریں، اگر عبداللہ کے نام قرعہ نکلے تو مزید دس اونٹ بڑھا دیں ۔ اس طرح اونٹ بڑھاتے جائیں اور
قرعہ اندازی کرتے جائیں، یہاں تک کہ اللہ راضی ہو جائے ۔ پھر اونٹوں کے نام قرعہ نکل آئے تو انہیں
ذبح کر دیں۔ عبدالمطلب نے واپس آکر عبداللہ اور دس اونٹوں کے درمیان قرعہ اندازی کی مگر قرعہ
عبداللہ کے نام نکلا ۔ اس کے بعد وہ دس دس اونٹ بڑھاتے گئے اور قرعہ اندازی کرتے گئے مگر
قرعہ عبداللہ کے نام ہی نکلتا رہا۔ جب سو اونٹ پورے ہو گئے تو قرعہ اونٹوں کے نام نکلا۔ اب
عبدالمطلب نے انہیں عبداللہ کے بدلے ذبح کیا اور وہیں چھوڑ دیا۔ کسی انسان یا درندے کے لیے
کوئی رکاوٹ نہ تھی۔ اس واقعے سے پہلے قریش اور عرب میں خون بہا ردیت کی مقدار دس اونٹ
تھی مگر اس واقعے کے بعد تو اونٹ کر دی گئی۔ اسلام نے بھی اس مقدار کو برقرار رکھا۔ نبی یا ان کی کہانی سے
آپ کا یہ ارشاد مروی ہے کہ میں دو ذبیح کی اولاد ہوں۔ ایک حضرت اسماعیل علیہ السلام اور دوسر
آپ کے والد عبداللہ میلہ
عبدالمطلب نے اپنے صاحبزادے
عبد اللہ کی شادی کے لیے حضرت آمنہ کا انتخاب کیا جو
وہب بن عبد مناف بن زہرہ بن کلاب کی صاحبزادی تھیں اور نسب اور رتبے کے لحاظ سے
قریش کی افضل ترین خاتون شمار ہوتی تھیں ۔ ان کے والد نسب اور شرف دونوں حیثیت سے بنو زہرہ
کے سردار تھے ۔ وہ مکہ ہی میں رخصت ہو کر حضرت عبداللہ کے پاس آئیں مگر تھوڑے عرصے بعد
عبداللہ کو عبدالمطلب نے کھجور لانے کے لیے مدینہ بھیجا اور وہ وہیں انتقال کرگئے ۔
له ابن ہشام ۱۵۱/۱ تا ۱۵۰ رحمة للعالمین ۹۰۰۸۹/۲ مختصر سيرة الرسول شیخ عبداللہ نجدی
م ۲۳۰۲۲،۱۲،
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
AY
بعض اہل سیئر کہتے ہیں کہ وہ تجارت کے لیے ملک شام تشریف لے گئے تھے۔ قریش کے
ایک قافلے کے ہمراہ واپس آتے ہوئے بیمار ہو کہ مدینہ اترے۔ اور وہیں انتقال کر گئے ۔ تدنسین
نابغہ جہندی کے مکان میں ہوئی۔ اس وقت ان
کی نظر پچیس برس
کی تھی۔ اکثر مورنین کے بقول ابھی
رسول اللہ نے پیدا نہیں ہوتے تھے ۔ البتہ بعض اہل سیر کہتے ہیں کہ آپ مین کی پیدائش
ان
کی وفات سے دوماہ پہلے ہو چکی تھی لی جب ان کی وفات
کی خبر کہ پہنچی تو حضرت آمنہ نے نہایت
درد انگیز مرثیہ کہا جو یہ ہے:
عفا جانب البطحاء من ابن هاشم وجاور لحدا خارجاني الغماغم
دعته المنايا دعوة مناجابها وما تركت في الناس مثل ابن هاشم
عشية راحوا يحملون سريرة تعاوره اصحابه في التزاحم
فان تك غالته المنايا وريبها فقد كان معطاء كثير التراحم
سلے
د بطحا کی آغوش ہاشم کے صاحبزادے سے خالی ہوگئی۔ وہ بانگ وخر دوشس کے درمیان
ایک محمد میں آسودہ خواب ہو گیا۔ اسے موت نے ایک پکار لگائی اور اس نے لبیک کہ دیا۔
اب موت نے لوگوں میں ابن ہاشم جیسا کوئی انسان نہیں چھوڑا کتنی حسرت ناک تھی) وہ شام ب
لوگ انہیں تخت پر اٹھانے لے جا رہے تھے ۔ اگر موت اور موت کے حوادث نے
ان کا وجود ختم کر دیا ہے تو ان کے کہ دار کے نقوش نہیں مٹائے جاسکتے وہ بڑے دانا اور رحم دل تھے
عبداللہ کامل تنزکہ یہ تھا، پانچ اونٹ، بکریوں کا ایک ریوڑ ، ایک حبشی لونڈی جین کا نام
برکت تھا اور کنیت ام ایمن بی ام ایمن میں جنہوں نے رسول اللہ ان کو دکھایا تھا میلہ
ابن ہشام ۱۵۸،۱۵۶/۱ فقه السیره از محمد غزالی ص ۲۵ ، رحمتہ للعالمین ۹۱/۲
طبقات ابن سعد ۱۲/۱
مختصر السيرة الشيخ عبدالله فور تلقیح الفهوم صفحه ۱ صحیح مسلم ۹۶/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
AY
ولاد با سعاد اور حیاتیب کے پچیس سال
رسول الله علی مکہ میں شعب بنی ہاشم کے اندر ۹ ربیع الاول سلسہ
ولادت با سعادت عام الفیل یوم دو شنبہ کو صبح کے وقت پیدا ہوئے ۔ اس وقت نوشیرواں
کی تخت نشینی کا چالیسواں سال تھا اور ۲۰ یا ۱۲۲ اپریل ۶۵۷ کی تاریخ تھی ۔ علامہ محمد سلیمان صاحب سلیمان
منصور پوری اور محمود پاشا فلکی کی تحقیق یہی ہے لیے
11
ابن سعد کی روایت ہے کہ رسول اللہ ان کی والدہ نے فرمایا " جب آپ کی ولادت ہوئی
تو میرے جسم سے ایک نور نکلا جس سے ملک شام کے محل روشن ہوگئے ۔ امام احمد نےحضرت عرباض
بن ساریہ سے بھی تقریباً اسی مضمون کی ایک روایت نقل فرمائی ہے سیے
بعض روایتوں میں بتایا گیا ہے کہ ولادت کے وقت بعض واقعات نبوت کے پیش خیمے کے
طور پر ظہور پذیر ہوتے ہینی ایوان کسرٹی کے چودہ گورے گر گئے۔ مجوس کا آتش
کدہ ٹھنڈا ہو گیا۔ بحیرہ سادہ
خشک ہوگیا اور اس کے گرجے منہدم ہو گئے ۔ یہ بیہقی کی روایت ہے علیہ لیکن محمد غزالی نے اس
کو درست تسلیم نہیں کیا تجھے۔
ولادت کے بعد آپ کی والدہ نے عبد المطلب کے پاس پوتے کی خوشخبری بھجوائی۔ وہ شاداں و
فرحاں تشریف لائے اور آپ کو خانہ کعبہ میں لے جاکہ اللہ تعالیٰ سے دعا کی ، اس کا شکر ادا کیا اور
آپ کا نام محمد تجویز کیا۔ یہ نام عرب میں معروف نہ تھا۔ پھر عرب دستور کے
مطابق ساتویں دن ختنہ کیا شے
لے تاریخ خضری ۱ ۶۲۷ رحمۃ للعالمین ۱۳۹،۳۸/۱ اپیل کی تاریخ کا اختلاف عیسوی تقویم کے اختلاف کا نتیجہ ہے ۔
مختصر اليسرة شيخ عبد الله ملا ، ابن سعد ۶۳/۱
مله ايضاً مختصر اليرة ص ١٢
سے دیکھئے فقه السيرة محمد غزالی صدر ایام
→
ابن هشام ۱۵۹/۱ ۱۰۰۰ تاریخ خضری ۶۲۱ ایک قول یہ بھی ہے کہ آپ مختون (ختنہ کئے ہوئے)
پیدا ہوئے تھے ۔ دیکھے تلقیح الفہوم ص۲ مگر ابن قیم کہتے ہیں کہ اس بارے میں کوئی ثابت حدیث
نہیں دیکھتے زاد المعاد الر۱۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۸۴
آپ کو آپ کی والدہ کے بعد سب سے پہلے ابواب کی لونڈی تویہ ہر نے دودھ پلایا۔ اسرقت
اس کی گود میں جو بچہ تھا اس کا نام مسروح تھا۔ تو یہ نے آپ سے پہلے حضرت عمرہ بن عبدالمطلب کو
اور آپ کے بعد ابوسلمہ بن عبدالاسد محرومی کو بھی دودھ پلایا تھائیے
عرب کے شہری
عرب کے شہری باشندوں کا دستور تھا کہ وہ اپنے بچوں کو شہری امراض سے دور رکھنے
بنی سعد میں کے لیے دودھ پلانے والی بندی عورتوں کے حوالے کر دیا کرتے تھے تاکہ ان کے
جسم طاقتور اور اعصاب مضبوط ہوں اور اپنے گہوارہ ہی سے خالص اور ٹھوس عربی زبان سیکھ ہیں۔
اسی دستور کے مطابق عبد المطلب نے دودھ پلانے والی دایہ تلاش کی اور نبی ان کو حضرت حلیمہ
بنت ابی ذویب کے حوالے کیا۔ یہ قبیلہ بنی سعد بن بکر کی ایک خاتون تھیں ۔ ان کے شوہر کا نام عات
بن عبدالعزی اور کنیت ابو کبشہ تھی اور وہ بھی قبیلہ بنی سعد ہی سے تعلق رکھتے تھے ۔
حارث کی اولاد کے نام یہ ہیں جو رضاعت کے تعلق سے رسول اللہ پانی کے بھائی بہن
تھے ، عبداللہ ۔ انیسہ ، حذافہ یا جذامہ ، انہیں کا لقب شیمار تھا اور اسی نام سے وہ زیادہ مشہور ہوئیں۔
یه رسول اللہ ان کو دکھلایا کرتی تھیں ۔ ان کے علاوہ ابوسفیان بن حارث بن عبد المطلب بے سول له
ی کے چیرے بھائی تھے وہ بھی حضرت حلیمہ کے واسطے سے آپ کے رضاعی بھائی تھے۔ آپ
کے چا حضرت حمزہ بن عبد المطلب بھی دودھ پلانے کے لیے بنو سعد کی ایک عورت کے
حوالے کئے گئے تھے۔ اس عور نے بھی ایک دن جب رسول
اللہ نے حضرت حلیمہ کے پاس
تھے آپ کو دودھ پلا دیا۔ اس طرح آپ اور حضرت حمزہ دوہرے رضاعی بھائی ہو گئے ایک تویی
کے تعلق سے اور دوسرے بنو سعد کی اس عورت کے تعلق سے ہے
رضاعت کے دوران حضرت حلیمہ نے نبی پانی کی برکت کے ایسے ایسے مناظر دیکھے کہ سرایا
حیرت رہ گئیں ۔ تفصیلات انہیں کی زبانی سینیئے ۔ ابن اسحاق
کہتے ہیں کہ حضرت حلیمہ بیان کیا کر تی تھیں
کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنا ایک چھوٹا سا دودھ پیتا بچہ لے کر بنی سعد کی کچھ عورتوں کے قافلے میں
اپنے شہر سے باہر دودھ پینے والے بچوں کی تلاش میں نکلیں۔ یہ قحط سالی کے دن تھے اور قحط نے کچھ
باقی نہ چھوڑا تھا۔ میں اپنی ایک سفید گدھی پر سوار تھی اور ہمارے پاس ایک اونٹنی بھی تھی، لیکن سخندا
اس سے ایک قطرہ دودھہ نہ نکلتا تھا۔ ادھر بھوک سے بچہ اس قدر بلکتا تھا کہ ہم رات بھر سو نہیں سکتے
تلقيح الفيوم م٢ - مختصر السيرة شيخ عبدالله ص ۱۱۳ که زاد المعاد ۱۹/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۸۵
تھے۔ نہ میرے سینے میں بچہ کے لیے کچھ تھا۔ نہ اونٹنی اس کی خوراک دے سکتی تھی۔ یہ ہم بارش اور
خوشحالی کی آس لگائے بیٹھے تھے ۔ میں اپنی گدھی پر سوار ہو کر چلی تو وہ کمزوری اور دبلے پن کے سبب
اتنی سست رفتار نکلی کہ پورا قافلہ تنگ آگیا۔ خیر ہم کسی نہ کسی طرح دودھ پینے والے بچوں کی تلاش
میں مکہ پہنچ گئے ۔ پھر ہم میں سے کوئی عورت ایسی نہیں تھی جس پر رسول اللہ ان کو پی نہ کیا گیاہو
گر جب اسے بتا یا جاتا کہ آپ تیم میں توہ آپ کو لینے سے انکار کر دیتی، کیونکہ ہم بچے کے
والد سے داد و دہش کی امید رکھتے تھے ۔ ہم کہتے کہ یہ تو یتیم ہے بھلا اس کی بیوہ ماں اور اس کے
دادا کیا دے سکتے ہیں ۔ بس یہی وجہ تھی کہ ہم آپ کو لینا نہیں چاہتے تھے۔
ادھر بنی عورتیں میرے ہمراہ آئی تھیں سب کو کوئی نہ کوئی بچہ مل گیا صرف مجھ ہی کو نہ مل سکا۔
جب واپسی کی باری آئی تو میں نے اپنے شوہر سے کہا خدا کی قسم ! مجھے اچھا نہیں لگتا کہ میری ساری
سہیلیاں تو نیچے لے لے کر جاتیں اور تنہا میں کوئی بچہ لیے بغیر واپس جاؤں۔ میں جا کر اس تقسیم بچے کو
لیے لیتی ہوں ۔ شوہر نے کہا کوئی حرج نہیں ممکن ہے اللہ اسی میں ہمارے لیے برکت دے۔ اس کے
بعد میں نے جاکر بچہ لے لیا اور محض اس بنا پر لے لیا کہ کوئی اور بچہ نہ مل سکا۔
حضرت حلیہ یہ کہتی ہیں کہ جب میں بچے کو لے کر اپنے ڈیرے پر واپس آئی اور اسے اپنی
آغوش میں رکھا تو اس نے جس قدر چاہا دونوں سینے دودھ کے ساتھ اس پر امنڈ پڑے اور اس نے
شکم سیر ہوکر پیا۔ اس کے ساتھ اس کے بھائی نے بھی شکم سیر ہوکر پا، پھر دونوں سو گئے حالانکہ اس
سے پہلے ہم اپنے بچے کے ساتھ سو نہیں سکتے تھے۔ ادھر میرے شوہر اومنی دوہنے گئے تو دیکھا
کہ اس کا نتھن دودھ سے لبریز ہے ۔ انہوں نے اتنا دودھ دوہا کہ ہم دونوں نے نہایت آسودہ ہو
پیا اور بڑے آرام سے رات گزاری۔ ان
کا بیان ہے کہ صبح ہوئی تو میرے شوہرنے کہا علم یا
خدا کی قسم تم نے ایک با برکت روح حاصل کی ہے ۔ میں نے کہا، مجھے بھی یہی توقع ہے ۔
علیہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد ہمارا قافلہ روانہ ہوا۔ میں اپنی اسی خستہ حال گدھی پر سوارہوئی
اور اس بچے کو بھی اپنے ساتھ لیا، لیکن اب وہی گدھی خدا کی قسم پورے قافلے کو کاٹ کہ اس طرح آگے
نکل گئی کہ کوئی گدھا اس کا ساتھ نہ پکڑ سکا۔ یہاں تک میری سہیلیاں مجھ سے کہنے لگیں: اوا ابو ذویب
ی بیٹی ! اسے یہ کیا ہے؟ ذرا ہم پر مہربانی کہ آخر یہ تیری وہی گدھی تو ہے جس پر وسوار ہو کہ آئی تھی؟
میں کہتی " ہاں ہاں ! بخدا یہ دہی ہے۔ وہ کہتیں اس کا یقینا کوئی خاص معاملہ ہے ۔“
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
A
پھر ہم بن سعد میں اپنے گھروں کو آگئے ۔ مجھے معلوم نہیں کہ اللہ کی روئے زمین کا کوئی خطہ
ہمارے علاقے سے زیادہ قحط نہ ہ بھتا لیکن ہماری واپسی کے بعد میری بکریاں چرنے جاتیں تو
آسودہ حال
اور دودھ سے بھر پور واپس آئیں ۔ ہم دوہتے اور پیتے۔ جبکہ کسی اور انسان کو دور کا ایک
قطرہ بھی نصیب نہ ہوتا۔ ان کے جانوروں کے تھنوں میں دودھ سرے سے رہتا ہی نہ تھا۔ حتی کہ ہماری
قوم کے شہری اپنے چرواہوں سے کہتے کہ کم بختو ! جانور وہیں چرانے لے جایا کرو جہاں ابو ذویب
کی بیٹی کا چرواہا لے جاتا ہے لیکن تب بھی ان
کی بکریاں بھو گی واپس آئیں۔ ان کے اندرایک
قطره دودود نہ رہتا جبکہ میری بکریاں آسودہ اور دودھ سے بھر پور پالیتیں۔ اس طرح ہم اللہ کی نفر
سے مسلسل اضافے اور خیر کا مشاہدہ کرتے رہے۔ یہاں تک کہ اس بچے کے دو سال پورے
ہو گئے اور میں نے دودھ چھڑا دیا۔ یہ بچہ دوسرے بچوں
کے مقابلے میں اس طرح بڑھ رہا تھا کہ دوسال
پورے ہوتے ہوتے وہ کڑا اور گٹھیلا ہو چلا۔ اس کے بعد ہم اس بچے کو اس کی والدہ کے پاس
لے گئے ۔ لیکن ہم اس
کی جو برکت دیکھتے آئے تھے اس کی ویسے ہماری انتہائی خواہش یہی تھی کہ
وہ ہمارے پاس رہے۔ چنانچہ ہم نے اس کی ماں سے گفتگو کی ۔ میں نے کہا: کیوں نہ آپ اپنے بیچے
کو میرے پاس ہی رہنے دیں کہ ذرا مضبوط ہو جاتے، کیونکہ مجھے اس کے تعلق مکہ کی دیار کا خطرہ
ہے ۔ غرض ہمارے مسلسل اصرار پر انہوں نے بچہ ہمیں واپس دے دیا شہ
واقعہ مشق صدر اس طرح سول اللہ یا مدت رضاعت ختم ہونے کے بعد بھی بنوسند
ہی میں رہے یہاں تک کہ ولادت کے چوتھے یا پانچویں شمال شبق مفکر
رسینہ مبارک چاک کئے جانے کا واقعہ پیش آیا۔ اس
کی تفصیل حضرت انس رضی اللہ عنہ سے میں مسلم
میں مروی ہے کہ رسول اللہ پیلا نیکی
کے پاس حضرت جبریل علیہ السلام تشریف لائے ۔ آپ بچوں کے
ساتھ کھیل رہے تھے۔ حضرت جبریل نے آپ کو پکڑ کر لٹایا اور سینہ چاک کر کے دل نکالا پھر دل سے
ایک لوتھڑا نکال کر فرمایا یہ تم سے شیطان کا حصہ ہے پھر دل کو ایک طشت میں زمزم کے پانی
سے دھویا اور پھر اسے جوڑ کر اس
کی جگہ لوٹا دیا۔ ادھر بچے دوڑ کر آپ کی ماں یعنی دایہ کے پاس پہنچے
شه ابن هشام ۱۶۴۰۱۶۳،۱۶۲/۱ -
شے عام سیرت نگاروں کا یہی قول ہے لیکن ابن اسحاق کی روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ واقعہ
تیسرے سال کا ہے دیکھئے ابن ہشام ا/ ۱۶۲ ، ۱۹۵ -
سال دیکھتے اگر یہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
AL
اور کہنے لگے: محمد قتل کر دیا گیا۔ ان کے گھر کے لوگ جھٹ پٹ پہنچے، دیکھا تو آپ کا رنگ اترا ہواتھا۔
اس
اس واقعے کے بعد حلیمیہ کو خطرہ محسوس ہوا اور انہوں نے آپ
ماں کی آغوش محبت میں کر آپ کی ماں کے حوالے کر دیا چنانچہ آپ چھ سال کی تحریک
کو
والدہ ہی کی آغوش محبت میں رہے لیے
ادھر حضرت آمنہ کا ارادہ ہوا کہ وہ اپنے متوفی شوہر کی یادِ وفا میں تشرب جاکر ان کی قبر
کی زیارت کریں۔ چنانچہ وہ اپنے قیم بچے محمن خان اپنی خادمہ اہم امین اور اپنے
سر پرست عبدالمطلب کی معیت میں کوئی پانچ سو کیلومیٹر کی مسافٹے کر کے مدینہ تشریف لے گئیں اور
وہاں ایک ماہ تک قیام کر کے واپس ہوئیں، لیکن ابھی ابتداء راہ میں تھیں کہ بیماری نے آلیا۔ پھر یہ
بیماری
شدت اختیار کرتی گئی یہاں تک کہ کہ اور مدینہ کے درمیان مقام انوار میں پہنچ کر مل گئیں
بوڑھے عبد المطلب اپنے پوتے کو لے کر مکہ پہنچے ۔ ان کا دل اپنے
دادا کے سایہ شفقت میں اس قیمہ پوتے کی محبت وشفقت کے جذبات سے آپ رہا تھا۔
کیونکہ اب اسے ایک نیا چر کا لگا تھا جس نے پرانے زخم کرید دیتے تھے۔ عبد المطلب کے جذبات ہیں
پوتے کے لیے ایسی رقت تھی کہ ان کی اپنی صلبی اولاد میں سے بھی کسی کے لیے ایسی رقت نہ تھی چنانچہ
قسمت نے آپ کو تنہائی کے میں صحرا میں لاکھڑا کیا تھا بد انگلیب اس میں آپ کو تنہا چھوڑنے کے لیے
تیار نہ تھے بلکہ آپ کو اپنی اولاد سے بھی بڑھ کہ چاہتے اور بڑوں کی طرح ان کا احترام کرتے تھے۔
ابن ہشام کا بیان ہے کہ عبدالمطلب کے لیے خانہ کعبہ کے سائے میں فرش بچھایا جاتا ۔ ان کے سائے
لڑ کے فرش کے اردگرد بیٹھ جاتے ، عبدالمطلب تشریف لاتے تو فرش پر بیٹھتے ۔ ان کی عظمت کے پیش نظر
ان
کا کوئی لڑکا فرش پر نہ بیٹھتا لیکن رسول اللہ نے تشریف لاتے تو فرش ہی پر بیٹھ جاتے ۔ ابھی
آپ کم عمر بچے تھے۔ آپ کے چھا حضرات آپ کو پکڑ کر اتار دیتے۔ لیکن جب عبد المطلب انہیں ایسا کرتے
دیکھتے تو فرماتے ، میرے اس بیٹے کو چھوڑ دو۔ بخدا اس کی شان نرالی ہے پھر انہیں اپنے ساتھ اپنے فرش
پر بٹھا لیتے ۔ اپنے ہاتھ سے پیٹھ سہلاتے اور ان
کی نقل و حرکت دیکھ کر خوش ہوتے سلالہ
آپ کی عمر ابھی ، سال دو مہینے دس دن کی ہوئی تھی کہ دادا عبدالمطلب کا بھی سایہ شفقت اٹھ
-
نه صحیح سلم باب الاسراء ۹۲/۱ تلقیح الفهوم من ابن ہشام ۱۲۸/۱ -
ابن ہشام ۱۶۸/۱ تلقیح الفهوم مث - تاریخ خضری ۶۳/۱ فقه السيرة غزالی منت ساله این بنام ۱۶۸/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
^^
گیا ۔ ان کا انتقال مکہ میں ہوا اور وہ وفات سے پہلے آپ منہ کے چچا ابو طالب کو جو آپ
ا ان
کے والد عبداللہ کے سگے بھائی تھے، آپ کی کفالت کی وصیت کر گئے تھے شاہ
ابوطالب نے اپنے بھتیجے کا حق کفالت بڑی خوبی سے ادا
شفیق چا کی کفالت یں یا آپ اپنا اور میں شام کیا بلکہ اس سے بر باد را تا۔
چاک کی کپ شامل کے کیا، ان سے بھی بڑھ ما
مزید اعزاز و احترام سے نوازا۔ چالیس سال سے زیادہ عرصے تک قوت پہنچانی اپنی حمایت کا سایہ
دراز رکھا اور آپ ہی کی بنیاد پر دوستی اور دشمنی کی مزید وضاحت اپنی جگہ آرہی ہے ۔
ابن عساکر نے جلہمہ بن عرفطہ سے روایت
رُوئے مبارک سے فیضانِ باراں کی طلب کی ہے کہیں کہ آیا لوگ قحط سے دو
کی
چار تھے ۔ قریش نے کہا : ابو طالب ! وادی قحط کا شکار ہے ۔ بال بچے کال کی زد میں ہیں ۔ چلئے بارش
کی دعا کیجئے ۔ ابو طالب ایک بچہ ساتھ ہے کہ برآمد ہوتے ۔ بچہ ابر آلود سورج معلوم ہوتا تھا۔ جس سے
گھنا بادل ابھی ابھی چھٹا ہو۔ اس کے ارد گرد اور بھی بچے تھے۔ ابوطالب نے اس بچے کا ہاتھ پکڑ کر اس
کی پیٹھ کعبہ کی دیوار سے ٹیک دی ۔ بچے نے ان کی انگلی پکڑ رکھی تھی ۔ اس وقت آسمان پر بادل کا ایک
ٹکڑا نہ تھا۔ لیکن دیکھتے دیکھتے ، ادھر اُدھر سے بادل کی آمد شروع ہوگئی اور ایسی دھواں دھار بارش
ہوئی کہ وادی میں سیلاب آگیا اور شہر و بیاباں شاداب ہو گئے ۔ بعد میں ابو طالب نے اسی واقعے
کی طرف اشارہ کرتے ہوئے محمد ی کی مدح میں کہا تھا۔
وابيض يُسْتَسْقَى الغمَام بوجهه تَمَالَ الْيَتَا فِي عِصَمَةٌ للأرامِلِ
وہ خوبصورت ہیں۔ ان کے چہرے سے بارش کا فیضان طلب کیا جاتا ہے ۔ یتیموں کے
ماومٹی اور بیواؤں کے محافظ ہیں۔“
بعض روایات کے مطابق جن کی استنادی حیثیت مشکوک ہے۔ جب
چیزا راہب آپ کی عمر بارہ برس اور ایک تفصیلی قول کے مطابق بارہ برس دو مہینے دس دن لیلی
کی ہوگئی تو ابو طالب آپ کو ساتھ لے کر تجارت کے لیے ملک شام کے سفر پر نکلے اور بھری پہنچے۔
بصری شام کا ایک مقام اور حوران کا مرکزی شہر ہے ۔ اس وقت یہ جزیرۃ العرب کے
ه تلقیح الفهوم ست - ابن ہشام ۱۴۹/۱ ها مختصر السرة شیخ عبد الله مصر ۱۵ ۱۶۰
ے یہ بات ابن جوزی نے تلقیح الفہوم مٹ میں کہی ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۸۹
رومی مقبوضات کا دارالحکومت تھا ۔ اس شہر میں جرجیس نامی ایک راہب رہتا تھا جو بجیزا کے لقب
سے معروف تھا۔ جب قافلے نے وہاں پڑاؤ ڈالا تو یہ راہب اپنے گرجا سے نکل کر قافلے کے اندر آیا
اور اس
کی میزبانی کی حالانکہ اس سے پہلے وہ کبھی نہیں نکلتا تھا ۔ اس نے رسول اللہ خان کو آپ
کے اوصاف کی بنا پر پہچان لیا اور آپ کا ہاتھ پکڑ کر کہا: یہ سید العالمین ہیں۔ اللہ انہیں رحمتہ للعالمین
بناکر بھیجے گا۔ ابو طالب نے کہا: آپ
کو یہ کیسے معلوم ہوا ؟ اس نے کہا تم لوگ جب گھاٹی کے اس
جانب نمودار ہوتے تو کوئی بھی درخت یا پتھر ایسا نہیں تھا جو سجدہ کے لیے جنگ نہ گیا ہو اور
چیزیں نبی کے علاوہ کسی اور انسان
کو سجدہ نہیں کرتیں۔ پھر میں انہیں مہر نبوت سے پہچانتا ہوں
جوکندھے کے نیچے کری دنرم ہڈی) کے پاس سیب کی طرح ہے اور ہم انہیں اپنی کتابوں میں بھی پاتے
ہیں۔
اس کے بعد بحیرا راہب نے ابو طالب سے کہا کہ انہیں واپس کہ دو ملک شام
نہ لے جاؤ کیونکہ یہود سے خطرہ ہے۔ اس پر ابو طالب نے بعض غلاموں
کی معیت میں آپ کو مکہ
واپس بھیج دیا کہ
آپ کی عمر پندرہ برس کی ہوئی تو جنگ فجار پیش آئی۔ اس جنگ میں ایک طرف
جنگ فجار میں
نیش اور ان کے ساتھ بنو کنانہ تھے اور دوسری طرف قیس عیلمان تھے ۔ قریش اور
کانہ کا کمانڈر حرب بن امیہ تھا۔ کیونکہ وہ اپنے سن و شرت کی وجہ سے قریش و کنانہ کے نزدیک بڑا
مرتبہ رکھتا تھا۔ پہلے پہر کنانہ پر قیس کا پلہ بھاری تھا لیکن دوپہر ہوتے ہوتے قیس پر کنانہ کا پلہ بھاری
ہو گیا۔ اسے عرب فجار اس لیے کہتے ہیں کہ اس میں حرم اور حرام مہینے دونوں کی حرمت پاک
کی گئی۔ اس جنگ میں رسول اللہ اللہ نے بھی تشریف لے گئے تھے اور اپنے چھاؤں کو تیہ
تھماتے تھے شیلے
اس جنگ کے بعد ایک حرمت والے مہینے ذی قعدہ میں حلف الفضول
حلف الفضول این سنین بافتنی
ش آئی۔ چند قبائل قریش یعنی بنی ہاشم ، بنی می
عبدر
مختصره السيرة شيخ عبدالله ملا ، ابن هشام ۱۸۰/۱ تا ۱۸۳ ، ترمذی وغیرہ کی روایت میں مذکور ہے کہ آپ کو
حضرت بلال کی معیت میں روانہ کیا گیا لیکن یہ فاش غلطی ہے ۔ بلال تو اُس وقت غالباً پیدا بھی نہیں ہوتے تھے
اور اگر پیدا ہوئے تھے تو بھی ہر حال ابو طالب یا ابو بکر کے ساتھ نہ تھے ۔ زاد المعاد ۱۷/۱ -
ابن هشام ۱۸۴/۱ تا ۱۸۶ قلب جزيرة العرب ص۳۶ تاریخ خضری ۲۳/۱
-
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۹۰
بنی زہرہ بن کلاب اور بنی تیم بن مرہ نے اس کا اہتمام کیا۔ یہ لگ عبداللہ بن جدعان تمیمی کے مکان
پر جمع ہوئے کیونکہ وہ سین دشرف میں ممتاز تھا۔ اور آپس میں عہد و پیمان کیا کہ مکہ میں جو
بھی مظلوم نظر آئے گا۔ خواہ مکے کا رہنے والا ہو یا کہیں اور کا یہ سب اس کی مدد اور حمایت میں اٹھ
کھڑے ہوں گے اور اس کا حق دلوا کہ رہیں گے ۔ اس اجتماع میں رسول اللہ نے بھی تشریفا
تھے اور بعد میں شرت رسالت سے مشرف ہونے کے بعد فرمایا کرتے تھے، میں عبداللہ بن جدعان
کے مکان پر ایک ایسے معاہدے میں شریک تھا کہ مجھے اس کے عوض سُرخ اونٹ بھی پسند نہیں
اور اگر (دور) اسلام میں اس عہد و پیمان کے لیے مجھے بلایا جاتا تو میں لبیک کہتا ہے
اس معاہدے کی روح عصیقیت کی تہ سے اٹھنے والی جاہلی میت کے منافی تھی ۔ اس معاہد
کا سبب یہ بتایا جاتا ہے کہ زبید کا ایک آدمی سامان لے کر مکہ آیا اور عاص بن وائل نے اس
سے
سامان خریدا۔ لیکن اس کا حق روک لیا ۔ اس نے علیت قبائل عبدالدار، محروم ، جمع ، پنجم اور
عدی سے مدد کی درخواست کی۔ لیکن کسی نے توجہ نہ دی۔ اس کے بعد اس نے بیل ابو تنیس
پر چڑھ کر بلند آواز سے چند اشعار پڑھے۔ جن میں اپنی داستان مظلومیت بیان
کی تھی ۔ اس پر زہیر
بن عبد المطلب نے دوڑ دھوپ کی اور کہا کہ یہ شخص بے یار ومددگار کیوں ہے ؟ ان کی کوشش
سے اوپر ذکر کئے ہوئے قبائل جمع ہو گئے۔ پہلے معاہدہ طے کیا اور پھر عاص بن وائل سے اس
زبیدی
کا حق دلایا نے
عنفوان شباب میں رسول اللہ اس کا کوئی معین کام نہ تھا البتہ یہ خبر متواتر
جفاکشی کی زندگی سے نے
ہے کہ آپ بکریاں چراتے تھے۔ آپ نے بنی سعد کی بکریاں چرائیں لے
اور مکہ میں بھی اہل مکہ کی بکریاں چند قیراط کے عوض چراتے رہے ۔ پچیس سال کی عمر ہوئی تو حضرت
دیجہ رضی اللہ عنہا کا مال لے کر تجارت کے لیے ملک شام تشریف لے گئے ۔ ابن اسحاق کا بیان ہے
که خدیجہ بنت خویلد ایک معزز مالدار اور تاجر خاتون تھیں ۔ لوگوں کو اپنا مال تجارت کے لیے دیتی تھیں
اور مضاربت کے اصول پر ایک حصہ طے کر لیتی تھیں۔ پورا قبیلہ قریش ہی تاجر پیشہ تھا۔ جب انہیں
19
این هشام ۱۳۳/۱ ، ۱۳۵ مختصر السيرة شيخ عبد الله ص ۳۱۷۳ -
سے ایضاً مختصر المیسره من ۳۱۷۳ - ابن ہشام ۱۶۶/۱
صحیح بخاری الاجازات ، بابے بھی الغنم علی قراریط ۳۰۱/۱ -
-
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۹۱
رسول اللہ کی راست گوئی امانت اور مکارم اخلاق کا علم ہوا تو انہوں نے ایک پیغام کے
ذریعے پیش کش کی کہ آپ ان کا مال لے کر تجارت کے لیے ان کے غلام میسرہ کے ساتھ ملک شام
تشریف لے جائیں ۔ وہ دوسرے تاجروں کو جو کچھ دیتی ہیں اس سے بہتر اجرت آپ کو دیں گی۔
آپ نے یہ پیش کش قبول کر لی۔ اور ان کا مال لے کر ان کے غلام میسرہ کے ساتھ ملک شام تشریت
ے گئے ہے
حضرت خدیجہ سے شادی جب آپ کو واپس تشریف لائے اورحضرت خدیجہ رضی اطہر نہاتے
اپنے مال میں ایسی امانت و برکت دیکھی جو اس سے پہلے کبھی
نہ دیکھی تھی اور ادھر ان کے غلام میسرہ نے آپ کے شیریں اخلاق ، بلند پایہ کردار موزوں انداز کر
راست گوئی اور امانت دارانہ طور طریق کے متعلق اپنے مشاہدات بیان کیے تو حضرت خدیجہ کو اپنا
گم گشتہ گوہر مطلوب دستیاب ہو گیا۔ اُس سے پہلے بڑے بڑے سردار اور رئیس ان سے
شادی کے خواہاں تھے۔ لیکن انہوں نے کسی کا پیغام منظور نہ کیا تھا۔ اب انہوں نے اپنے دل
کی بات
اپنی سہیلی نفیسہ بنت منبہ سے کہی اور نفیسہ نے جا کر نبی ان سے گفت و شنید کی ۔ آپ
اور
راضی ہو گئے اور اپنے چھاؤں سے اس معاملے میں بات کی ۔ انہوں نے حضرت خدیجہ رضا
کے پچاسے بات کی اور شادی
کا پیغام دیا۔ اسکے بعد شادی ہوگئی ۔ نکاح میں بنی ہاشم اور روسائے
مُصر شریک ہوئے
ہوئے۔
یہ ملک شام سے واپسی کے دو مہینے بعد کی بات ہے ۔ آپ ﷺ نے مہر میں نہیں اونٹ
دیئے ۔ اس وقت حضرت خدیجہ کی عمر چالیس سال تھی اور وہ نسب و دولت اور سوجھ بوجھ کے لحاظ
سے اپنی قوم کی سب سے معزز اور افضل خاتون تھیں ۔ یہ پہلی خاتون تھیں جن سے رسول اللہ
ان نے شادی کی اور ان کی وفات تک کسی دوسری خاتون سے شادی نہیں کی یہ
ابراہیم کے علاوہ رسول اللہ ﷺ کی بقیہ تمام اولاد انہی کے بطن سے تھی ۔ سب سے
پہلے قاسم پیدا ہوئے اور انہی کے نام پر آپ کی کنیت ابوالقاسم پڑی۔ پھر زینب ، رقیه ام مکتوم
فاطمہ اور عبداللہ پیدا ہوئے۔ عبد اللہ کا لقب طیب اور طاہر تھا ۔ آپ سب کے سب بچے
ابن ہشام ار ۱۸۷ ، ۱۸۸
۵۹
۲۳ این شام ۱۹۰۰۱۸۹٫۱ فقه السيرة مثث تلقيح الفهوم مث
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۹۲
بچپن ہی میں انتقال کر گئے البتہ پیچیوں میں سے ہر ایک نے اسلام کا زمانہ پایا مسلمان ہوئیں اور
ہجرت کے شرف سے مشرف ہوئیں لیکن حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے سوا باقی سب کا انتقال
آپ کی زندگی ہی میں ہو گیا۔ حضرت فاطمہ کی وفات آپ کی رحلت کے چھ ماہ بعد ہوئی لیتے
آپ مین کی عمر کا پینتیسواں سال تھا کہ
خانہ
کعبہ کی تعمیر در حجر اسود کے تنازعہ کا فیصلہ اتریش نے نئے سرے سے ان کعبہ کی
تعمیر شروع
کی ۔ وجہ یہ تھی کہ کعبہ مرمت قد سے کچھ اونچی چہار دیواری کی شکل میں تھا۔ حضرت اسماعیل
علیہ السلام کے زمانے ہی سے اس کی بلندی 9 ہا تھ تھی اور اس پر چھت نہ تھی۔ اس کیفیت کا فائدہ
اُٹھاتے ہوئے کچھ چوروں نے اس کے اندر رکھا ہواخنہ انہ چرا لیا۔ اس کے علاوہ اس کی تعمیر
پر ایک طویل زمانہ گذر چکا تھا ۔ عمارت ختگی کا شکار ہو چکی تھی اور دیواریں پھٹ گئی تھیں ۔ ادھر اس سال
ایک زور دار سیلاب آیا۔ میں کے بہاؤ کا رخ خانہ کعبہ کی طرف تھا۔ اس کے نتیجے میں خانہ کعبہ کسی
بھی مجھے ڈھ سکتا تھا۔ اس لیے قریش مجبور ہو گئے کہ اس
کا مرتبہ و مقام برقرار رکھنے کے لیے اسے
از سر نو تعمیر کریں۔
اس مرحلے پر قریش نے یہ متفقہ فیصلہ کیا کہ خانہ کعبہ کی تعمیر میں صرف حلال رقم ہی استعمال کریں
گے۔ اس میں رنڈی کی اجرت ، سُود کی دولت اور کسی کا ناحق لیا ہوا مال استعمال نہیں ہونے دیں گے۔
انتی تعمیر کے لیے پرانی عمارت کو ڈھانا ضروری تھا، لیکن کسی کو ڈھانے کی جرات نہیں ہوتی تھی بالآخر
ولید بن مغیرہ مخزومی نے ابتداء کی۔ جب لوگوں نے دیکھا کہ اس پر کوئی آفت نہیں ٹوٹی تو باقی لوگوں نے
بھی ڈھانا شروع کیا اور جب قواعد ابراہیم تک ڈھا چکے توتعمیر کا آغاز کیا۔ تعمیر کے لیے الگ الگ ہر قبیلے
کا حصہ مقرر تھا اور ہر قبیلے نے علیحدہ علیحدہ پتھر کے ڈھیر لگا رکھے تھے۔ تعمیر شروع ہوئی ۔ با قوم نامی
ایک رومی معمار گراں تھا۔ جب عمارت حجر اسود تک بلند ہو چکی تو یہ جھگڑا اٹھ کھڑا ہوا کہ حجر اسود کو اس
کی جگہ رکھنے کا شرف و امتیاز کسے حاصل ہو۔ یہ جھگڑا چار پانچ روز تک جاری رہا اور رفتہ رفتہ اس قدر
شدت اختیار کہ گیا کہ معلوم ہوتا تھا سرزمین حرم میں سخت خون خرابہ ہو جائے گا۔ لیکن ابو امیہ محرز مینی
یہ کہ کر فیصلے کی ایک صورت
پیدا کر دی کہ مسجد حرام کے دروانے سے در کے دن جو سب پہلے اہل ہو اسے اپنے
شه این هشام ال ۱۹۰ ، ۱۹۱ فقه السيرة من فتح الباری ۷ / ۱۰۵- تاریخی مصادر میں قدرے
اختلاف ہے میرے نزدیک جو راجح ہے میں نے اسی کو درج کیا ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۹۳
جھگڑے کا نگم مان لیں۔ لوگوں نے یہ تجویز منظور کر لی۔ اللہ کی مشیت کہ اس کے بعد سب سے پہلے
رسول اللہ م تشریف لائے۔ لوگوں نے آپ کو دیکھا تو پیخ پڑے کہ هذا الامين رضيناه
هذا مُحَمَّد : یہ امین ہیں۔ ہم ان سے راضی ہیں یہ محمد ہیں یا پھر جب آپ
ان کے قریب پہنچے اور انہوں نے آپ کو معاملے کی تفصیل بتائی تو آپ نے ایک چادر طلب کی پیچی
میں حجر اسود رکھا اور متنازعہ قبائل کے سرداروں سے کہا کہ آپ سب حضرات چادر کا کنارہ پکڑ کر
اوپر اٹھائیں۔ انہوں نے ایسا ہی کیا۔ جب چادر حجر اسود کے مقام تک پہنچ گئی تو آپ نے اپنے
دست مبارک سے حجر اسود کو اس کی مقررہ جگہ پر رکھ دیا یہ بڑا معقول فیصلہ تھا۔ اس پر ساری قوم
راضی ہوگئی ۔
ادھر قریش کے پاس مال حلال
کی کمی پڑ گئی اس لیے انہوں نے شمال کی طرف سے کعبہ
ٹکڑا۔
ایا تقریبا چھ اور کم کردی میں کردار اور حلیم کہلاتا ہے۔ اس دفعہ قریش نے کعبہ کا دروازہ
ہاتھ
زمین سے خاص بلند کر دیا تاکہ اس میں وہی شخص داخل ہو سکے جسے وہ اجازت دیں۔ جب دیواریں
پندرہ ہاتھ بلند ہوگئیں تو اندر چوستون کھڑے کر کے اوپر سے چھت ڈال دی گئی اورکعبہ اپنی تکمیل کے
بعد قریب قریب چوکور شکل کا ہوگیا ۔ آپ خانہ کعبہ کی بلندی پندرہ میٹر ہے ۔ حجر اسود والی دیوار اور
اس کے سامنے کی دیوار یعنی جنوبی اور شمالی دیواریں دس دس میٹر ہیں ۔ حجر اسود مطاف کی زمین سے
ا
ڈیڑھ میٹر کی بلندی پر ہے ۔ دروازے والی دیوار اور اس کے سامنے کی دیوار یعنی پورب اور پچھم کی دیویں
۱۲-۱ میٹر ہیں۔ دروازہ زمین سے دو میٹر بلند ہے۔ دیوار کے گرد نیچے ہر چہار جانب سے ایک
بڑھے ہوئے کریسی نما ضلعے کا گھیرا ہے جس کی اوسطہ اونچائی ۲۵ سینٹی میٹر اور اوسط چوڑائی ۔ سینٹی میٹر
ہے۔ اسے شاذ روان کہتے ہیں۔ یہ بھی دراصل بیت اللہ کا جزو ہے لیکن قریش نے اسے بھی
چھوڑ دیا تھا ہے
بی کا جودان تمام نو بیوں اور کمالات کا جامع تھا
نبوی سے پہلے کی اجمالی سیستان کا
جو متفرق طور پر لوگوں کے مختلف طبقات میں پائے جاتے ہیں۔
آپ ماشین اصابت فکر دور بینی اور حتی پسندی کا بلند مینار تھے ۔ آپ ﷺ کو حسن فراست پختگی فکر اور
تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو ابن ہشام الر۱۹۲ تا ۱۹ فقہ السر و ص ۶، ۶۳ - صحیح بخاری باب فضل مكة وبيانها
ار ۲۱۵ تار سیخ خضر می ۲۵۰۶۴/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۹۴
وسیلہ مقصد کی درستگی سے حظ وافر عطا ہوا تھا۔ آپ نے اپنی طویل خاموشی سے مسلسل غور و خون ، دائی
تفکیر اور سی کی کریم میں مد دیتے تھے۔ آپ ا نے اپنی شاداب عقل اور روشن فطرت سے زندگی
کے صحیفے ، لوگوں کے معاملات اور جماعتوں کے احوال کا مطالعہ کیا اور جن خرافات میں یہ سب
لت پت تھیں ان سے سخت بیزاری محسوس کی ۔ چنانچہ آپ اللہ میں نے ان سب سے دامن کش رہتے
ہوئے پوری بصیرت کے ساتھ لوگوں کے درمیان زندگی کا سفر طے کیا یعنی لوگوں کا جو کام اچھا ہوتاہی
میں شرکت فرماتے دور نہ اپنی مقررہ تنہائی کی طرف پلٹ جاتے۔ چنانچہ آپ اسی نے شراب کو
کبھی منہ نہ لگایا، آستانوں کا ذبیحہ نکھایا اور بتوں کے لیے منائے جانے والے تہوار اور میلوں ٹھیلوں
میں کبھی شرکت نہ کی ۔
آپ کو شروع ہی سے ان باطل معبودوں سے اتنی نفرت تھی کہ ان سے بڑھ کر آپ کی نظر میں
کوئی چیز مبغوض نہ تھی حتی کہ لات و عز بھٹی کی قسم سنتا بھی آپ کو گوارا نہ تھائیے
اس میں شبہ نہیں کہ تقدیر نے آپ پر حفاظت کا سایہ ڈال رکھا تھا ۔ چنانچہ جب بعض دنیاوی
تمتعات کے حصول کے لیے نفس کے جذبات متحرک ہوئے یا لبعض ناپسندیدہ رسم و رواج کی پیروی پر
طبیعت آمادہ ہوئی تو عنایت ربانی دخیل ہو کر رکاوٹ بن گئی ۔ ابن اثیر کی ایک روایت ہے کہ رسول للہ
یوی نے فرمایا اہل جاہلیت ہو کام کرتے تھے مجھے دو دفعہ کے علاوہ کیمی ان کا خیال نہیں گذرا لیکن
ان دونوں میں سے بھی ہر دفعہ اللہ تعالیٰ نے میرے اور اس کام کے درمیان رکاوٹ ڈال دی۔ اس
کے بعد پھر کبھی مجھے اس کا خیال نہ گزرا یہاں تک کہ اللہ نے مجھے اپنی پیغمبری سے مشرف فرما دیا۔ ہوا
ی کہ بوٹ کا بالائی مہم میں میرے ساتھ بکریاں چرایا کرتا تھا اس سے ایک رات میں نے
کہا: کیوں نہ تم میری
بکریاں دیکھو اور میں مکہ جاکہ دوسرے جوانوں کی طرح وہاں کی شبانہ قصہ گوئی کی محفل میں شرکت
کر لوں ! اس نے کہا ٹھیک ہے ۔ اس کے بعد میں نکلا اور ابھی ملکہ کے پہلے ہی گھر کے پاس پہنچا
تھا کہ باجے کی آواز سنائی پڑی۔ میں نے دریافت کیا کہ کیا ہے ؟ لوگوں نے بتایا فلاں کی فلاں سے
شادی ہے۔ میں سنے بیٹھ گیا اور اللہ نے میرا کان بند کر دیا اور میں سو گیا۔ پھر سورج کی تمازت ہی
سے میری آنکھ کھلی اور میں اپنے ساتھی کے پاس واپس چلا گیا ۔ اس کے پوچھنے پر میں نے تفصیلات
بتائیں۔ اس کے بعد ایک رات پھر میں نے یہی بات
کہی اور مکہ پہنچا تو پھر اسی رات کی طرح کا واقعہ
ٹھیرا کے واقعہ میں اس کی دلیل موجود ہے ۔ دیکھتے ابن ہشام ۱۲۸/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۹۵
پیش آیا اور اسکے بعد پھر کبھی غلط ارادہ نہ ہوائیت
صحیح بخاری میں حضرت جابر بن عبد اللہ سے مروی ہے کہ جب کعبہ تعمیر کیا گیا تو نبی ای اور
جابر
حضرت عباس پتھر ڈھو رہے تھے ۔ حضرت عباس نے نہیں ملالہ کی گانا سے کہا اپنا تہبند اپنے کندھے
پر رکھ لو۔ پتھر سے حفاظت رہے گی، لیکن جونہی آپ نے ایسا کیا آپ زمین پر جاگرے۔ نگاہیں
آسمان کی طرف اٹھ گئیں۔ افاقہ ہوتے ہی آواز لگائی ، میرا تہبند۔ میرا تہبند اور آپ کا تہبند آپ کو
باندھ دیا گیا۔ ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ اس کے بعد آپ کی شرمگاہ کبھی نہیں دیکھی گئی لیتے
نبی ﷺ اپنی قوم میں شیریں کہ دار، فاضلانہ اخلاق اور کریمانہ عادا کے لحاظ سے ممتاز تھے۔
چنانچہ آپ سب سے زیادہ بامروت ، سب سے خوش اخلاق ، سب سے معزز ہمسایہ سب سے
بڑھ کر دور اندیش ، سب سے زیادہ راست گو، سب سے زم پہلو سب سے زیادہ پاک نفس، خیر میں
سب سے زیادہ کریم سب سے نیک عمل ، سب سے بڑھ کہ پابند عہد اور سب سے بڑے
امانت دار تھے، حتی کہ آپ کی قوم نے آپ کا نام ہی امین رکھ دیا تھا کیونکہ آپ احوالِ صالحہ
اور تحصال حمیدہ کا پیکر تھے ۔ اور جیسا کہ حضرت ندی یحجہ کی شہادت ہے آپ نے درماندوں
کا بوجھ اٹھاتے تھے ، تہی دستوں کا بندوبست فرماتے تھے، مہمان کی میزبانی کرتے تھے اور مصائب
حق میں اعانت فرماتے تھے نیلے
ے اس حدیث کو حاکم ذہبی نے صحیح کہا ہے لیکن ابن کثیر نے البدایہ والنہایہ ۲۸۷/۶ میں اس کی تضعیف کی ہے۔
الے صحیح بخاری باب بنیان الکعبه ال ۵۴۰ سے صحیح بخاری ار۳ -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
نبوت و رسالت کی چھاؤں میں
رسول اللہ کی عمر شریف جب چالیس برس کے قریب ہو چلی اور
غار جزا کے اندرسے اس دوران آپ قال سایتک کے آنگلات نے قوم سے آپ کی
دوران کے
کا ذہنی اور فکر می فاصلہ بہت وسیع کر دیا تھا تو آپ کو تنہائی محبوب ہوگئی۔ چنانچہ آپ
ستو اور پانی لے کر مکہ سے کوئی دو میل دور کوہ جزاء کے ایک غار میں جارہتے۔ یہ ایک
مختصر سا غار ہے جس کا طول چار گزاور عرض پونے دو گز ہے۔ یہ نیچے کی جانب گہرا نہیں ہے بلکہ ایک
مختصر راستے کے بازو میں اوپر کی چٹانوں کے باہم ملنے سے ایک کو تل کی شکل اختیار کئے ہوئے ہے۔
آپ جب یہاں تشریف لے جاتے تو حضرت خدیجہ بھی آپ مگنتی کے ہمراہ جاتیں
اور قریب ہی کسی جگہ موجود رہتیں ۔ آپ نے کی نے رمضان بھراس غار میں قیام فرماتے۔ آنے جاز والے مسکینوں کو
کھانا کھلاتے اور بی اوقات اللہ تعالیٰ کی عبادت میں گزارتے ، کائنات کے مشاہد اور اس کے پیچھے کارفرما
قدرت نادرہ پر غور فرماتے۔ آپ تینا ان کو اپنی قوم کے پھر وچ شرکیہ عقائد اور واہیات تصورات پر بالکل
اطمینان نہ تھا لیکن آپ ان کے سامنے کوئی واضح راستہ ہمعتین طریقہ اور افراط و تفریط سے بیٹی ہوئی
کوئی ایسی راہ نہ تھی جس پر آپ اطمینان وانشراح قلب کے ساتھ رواں دواں ہو سکتے لیے
نی ای کی یہ تنہائی پسندی بھی درحقیقت اللہ تعالی کی تدبیر کا ایک حصہ تھی ۔ اس طرح اللہ
تعالیٰ آپ کو آنے والے کار عظیم کے لیے تیار کر رہا تھا۔ در حقیقت جس روح کے لیے بھی یہ متقدر
ہو کہ وہ انسانی زندگی کے حقائق پر اثر انداز ہو کر ان کا رخ بدل ڈالے اس کے لیے ضروری ہے
کہ زمین کے مشاغل زندگی کے شور اور لوگوں کے چھوٹے چھوٹے ہم وغم کی دنیا سے کٹ کر کچھ عرصے
کے لیے الگ تھلگ اور خلوت نشین رہے ۔
ٹھیک اسی سنت کے مطابق جب اللہ تعالی نے محمد یا اللہ کی ان کو امانت کبری کا بوجھ اٹھانے
روئے زمین کو بدلنے اور خطہ تاریخ کو موڑنے کے لیے تیار کرنا چاہا تو رسالت کی ذمہ داری عائد کرنے
بے رحمۃ للعالمین ۴۷/۱ ابن هشام ال۲۳۵ ، ۲۳۶ فی ظلال القرآن پاره ۱۶۷/۲۹ -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
سے تین سال پہلے آپ ہی کے لیے خلوت نشینی مقدر کر دی ۔ آپ نے اس خلوت میں
ایک ماہ تک کائنات کی آزاد روح کے ساتھ ہم سفر رہتے اور اس وجود کے پیچھے چھپے ہوئے غیب
کے اندر تدبیر فرماتے تاکہ جب اللہ تعالیٰ کا اذن ہو تو اس غیب کے ساتھ تعامل کیلئے مستعد ر ہیں لیے
جب آپ مین کی عمر چالیس برس ہو گئی اور یہی سن کمال ہے،
جبریل وحی لاتے ہیں اور کہا جاتاہے کہ میں پیغمبروں کی بہت کی عمر ہے۔ تو زندگی کے فق
کے پار سے آثار نبوت چمکنا اور جگہ گانا شروع ہوئے ۔ یہ آثار خواب تھے ۔ آپ م جو بھی خواب
دیکھتے وہ پیدہ صبح کی طرح نمودار ہوتا۔ اس حالت پر چھ ماہ کا عرصہ گذر گیا ہو مذت نبوت کا
چھیالیسواں حصہ ہے اور کل مدت نبوت سیکس برس ہے۔ اس کے بعد جب حراء میں فلوت
نشینی کا تیسرا سال
آیا تو اللہ تعالیٰ نے چاہا کہ روئے زمین کے باشندوں پر اس کی رحمت کا فیضان ہے
چنانچہ اس نے آپ مینی کو نبوت سے مشرف کیا اور حضرت جبریل علیہ السلام قرآن مجید کی چند
آیات سے کہ آپ منہ ای کے پاس تشریف لائے ہیں
دلائل و قرائن پر ایک جامع نگاہ ڈال کر حضرت جبریل علیہ اسلام کی تشریف آوری کے اس
واقعے کی تاریخ معین کی جاسکتی ہے ۔ ہماری تحقیق کے مطابق یہ واقعہ رمضان المبارک کی ۲۱ تاریخ
کو دو شنبہ کی رات میں پیش آیا۔ اس روز اگست
کی، ار تاریخ تھی اور یہ تھا۔ قمری حساب سے نبی
ی کی مر چالیس سال چھ مہینے بارہ دن اور شمسی حساب سے ۳۹ سال تین مہینے ۲۲ دن تھی۔ بشه
فی ظلال القرآن پاره ۱۶۶/۲۹ ۱۶۷ سے حافظ ابن حجر کہتے ہیں کہ بیہقی نے یہ حکایت کی ہے کہ خواب کی مدت
چھے ما تھی ، لہذا خواب کے ذریعے نبوت کا آغاز چالیس سال کی عمر مکمل ہونے پر ماہ ربیع الاول میں ہوا جو آپ کی
ولادت کا مہینہ ہے لیکن حالت بیداری میں آپ کے پاس وحی رمضان شریف میں آئی ۔ دفتح الباری ۲۷/۱)
مورفین میں بڑا اختلاف ہے کہ نبی نے کس مہینے میں شرف
کے آغاز وحی کا مہینہ، دن اور تاریخ نبوت اور اعزاز وجی سے سرفراز ہوئے ۔ بیشتر سیرت نگار کہتے
ہیں کہ یہ ربیع الاول کا مہینہ تھا، لیکن ایک گروہ کہتا ہے کہ یہ رمضان کا مہینہ تھا بعض بھی کہتے ہیں کہ رجب
کا مہینہ تھا، دیکھئے مختصر السیرہ از شیخ عبداللہ مریم ہمارے نزدیک دوسرا قول زیادہ صحیح ہے کہ یہ رمضان کا
مہینہ تھا، کیونکہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے شُهُرُ رَمَضَانَ الَّذِى أُنْزِلَ فِيْهِ الْقُرْآنُ (۱۸۵۱۳) رمضان کا
مہینہ ہی وہ با برکت مہینہ ہے جس میں قرآن
کریم نازل کیا گیا ، اور ارشاد ہے إِنَّا أَنزَلْنَهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ (...)
یعنی ہم نے قرآن کو لیلتہ القدر میں نازل کیا اور معلوم ہے ک لیلۃ القدر رمضان میں ہے، یہی لیلتہ القدر اللہ تعالی کے
اس ارشاد میں بھی مراد ب إِنَّا أَنزَلْنَهُ فِي لَيْلَةٍ مُبرَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ (۱۳۳۱ ۲۳ ہم نے قرآن مجید کو ایک
بابرکت رات میں اتارا ہم لوگوں کو عذاب کے خطرے سے آگاہ کرنے والے ہیں ؟ رباقی اگلے صفحہ پر )
..
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۹۸
آیئے اب ذرا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی زبانی اس واقعے کی تفصیلات نہیں یا نوار لاہوت
کا ایک ایسا شعلہ تھا جس سے کفر و ضلالت کی تاریکیاں چھٹتی چلی گئیں، یہاں تک
کہ ز ندگی کی رفتار بدل
گئی اور تاریخ کا رخ پلٹ گیا۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں رسول اللہ ہونے پر وحی
ی ابتدا نیند میں اچھے خواب سے ہوئی۔ آپ جو بھی خواب دیکھتے تھے وہ پیدہ صبح کی طرح نمودار ہوتا تھا پھر آپ
کو تنہائی محبوب ہوگئی۔ چنانچہ آپ غار حرا میں خلوت
اختیار فرماتے اور کئی کئی رات گھر تشریف لاتے
بغیر مصروف عبادت رہتے ۔ اس کے لیے آپ تو شہ لے جاتے۔ پھر تو شہ ختم ہونے پر حضرت خدیجہ کے
پاس واپس آتے اور تقریباً اتنے ہی دنوں کیلئے پھر توشہ لے جاتے یہاں تک کہ آپ کے پاس حق آیا اور آپ
غار جزا میں تھے یعنی آپ کے پاس فرشتہ آیا اور اس نے کہا پڑھو! آپ نے فرمایا ، میں پڑھا ہوا نہیں ہوں۔
آپ فرماتے ہیں کہ اس پر اس نے مجھے پکڑ کہ اس زور سے دبایا کہ میری قوت نچوڑ دی ۔ پھر چھوڑ کر کہا پڑھو امی نے
کہا میں پڑھا ہوا نہیں ہوں۔ اس نے دوبارہ پڑ کہ دبوچا۔ پھر چھوڑ کر کہا پڑھو! میں نے پھر کہا میں پڑھا ہوا
نہیں ہوں۔ اس نے تیسری بار پکڑ کر دبوچا پھر چھوڑکر کہا اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَةً خَلَقَ الْإِنْسَانَ
بقیه نمی گذشته صفر ) دوسرے قول کی ترجیح کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ہرا میں رسول اللہ والوں کا قیام ماہ
رمضان میں ہوا کرتا تھاکہ اور معلوم ہے کہ حضرت جبریل علیہ السلام حرا ہی میں تشریف لائے تھے ۔
جو لوگ رمضان میں نزول وحی کے آغاز کے قائل ہیں ان میں پھر اختلاف ہے کہ اس دن رمضان کی کونسی تاریخ
تھی۔ بعض سات کہتے ہیں، بعض سنترہ اور بعض اٹھارہ (دیکھئے مختصر السیره صد رحمة للعالمین ار ۲۹ اعلام خضری
کا اصرار ہے کہ یہ سترھویں تاریخ تھی ۔ دیکھئے تاریخ خضری ۱۹۷۱ ، اور تاریخ التشریع الاسلامی ص ۷۰۶۰۵)
میں نے ۲۱ تاریخ کو اس بناء پر ترجیح دی ہے۔ حالانکہ مجھے اس کا کوئی قائل نظر نہیں آیا کہ بیشتر سیرت
نگاروں کا اتفاق ہے کہ آپ کی بعثت دوشنبہ کے روز ہوئی تھی اور اس کی تائید ابو قتادہ رضی اللہ عنہ کی اس روایت
سے بھی ہوتی ہے کہ رسول اللہ ا سے دوشنبہ کے دن کے روزے کی بابت دریافت کی گی تو آپنے فرمایا کہ یہ وہ دن ہے
جمیں میں پیدا ہوا۔ اور میں مجھے مینہ بنایاگیا۔ باجی میں مجھ پر دی نازل کی گئی ۔ صحیح مسلم ۳۶۸/۱ مسند احمد ۱۹۶۵
۲۹۹ بیقی ۲ /۲۸۶ ، ۳۰۰ حاکم ۶،۲/۲) اور اس سال رمضان میں دوشنبہ کا دن ۷ ۱۴۷، ۲۱ ، اور ۸ ۲ تاریخوں
کو پڑا تھا۔ ادھر صحیح روایات سے یہ بات ثابت اور معین ہے کہ لیلۃ القدر رمضان کے آخری عشرے کی طاق راتوں
میں پڑتی ہے۔ اور ان ہی طاق راتوں میں منتقل بھی ہوتی رہتی ہے۔ اب ہم ایک طرف اللہ تعالٰی کا یہ ارشاد دیکھتے ہیں کہ ہم
نے قرآن مجید کو لیلتہ القدر میں نازل کیا، دوسری طرف ابو قتادہ کی یہ روایت دیکھتے ہیں کہ رسول اللہ ہی کو دو شنبہ
کے روز مبعوث فرمایا گیا، تیسری طرف تقویم کا حساب دیکھتے ہیں کہ اس سال رمضان میں دوشنبہ کا دن کن کن تاریخوں
میں پڑا تھا تو متعین ہو جاتا ہے کہ نبی ﷺ کی بعثت اکیسویں رمضان کی رات میں ہوتی ۔ اس لیے یہی نزول وحی
کی پہلی تاریخ ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۹۹
مِنْ عَلَقٍ إِقْرَا وَرَبُّكَ الأَكْرَمُ پڑھو اپنے رب کے نام سے جس نے پیدا کیا، انسان
کو لوتھڑے سے پیدا کیا۔ پڑھو اور تمہارا رب نہایت کریم ہے "
ان آیات کے ساتھ رسول اللہ نے پلیٹے۔ آپ ان کا دل دھک دھک کر رہا
لال :
تھا ۔ حضرت خدیجہ بنت خویلد کے پاس تشریف لاتے اور فرمایا، مجھے چادر اوڑھا دو، مجھے چادر
اوڑھا دو۔ انہوں نے آپ ع کو چادر اوڑھا دی یہاں تک کہ خون جاتا رہا۔
اس کے بعد آپ ﷺ نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کو واقعے کی اطلاع دیتے ہوئے
فرمایا یہ مجھے کیا ہو گیا ہے ؟ مجھے تو اپنی جان کا ڈر لگتا ہے ۔ حضرت خدیج نے کہا قطعا نہیں۔ بخدا
آپ کو اللہ تعالیٰ رسوا نہ کرے گا۔ آپ نے صلہ رحمی کرتے ہیں درمانددوں
کا بوجھ
اٹھاتے ہیں، تہی دستوں کا بندوبست کرتے ہیں، مہمان کی میزبانی کرتے ہیں اور حق کے مصائب
پر اعانت کرتے ہیں ۔
اس کے بعد حضرت خدیجہ آپ کو اپنے چچیرے بھائی ورقہ بن نوفل بن اسد بن عبد العربی کے
پاس لے گئیں ۔ ورقہ دور جاہلیت میں عیسائی ہو گئے تھے اور عبرانی میں لکھنا جانتے تھے چنانچہ برانی
زبان میں حسب توفیق الہی انجیل لکھتے تھے ۔ اُس وقت بہت بوڑھے اور نابینا ہو چکے تھے۔ ان سے
حضرت ندیجہ نے کہا بھائی جان! آپ اپنے بھتیجے کی بات نہیں ۔ ورقہ نے کہا ، بھتیجے تم کیا دیکھتے ہو؟
رسول اللہ مالکی نے جو کچھ دیکھا تھا بیان فرما دیا۔ اس پر ورقہ نے آپ سے کہا : یہ تو وہی ناموس ہے
اللہ نے موسی پر نازل کیا تھا۔
کاش میں اس وقت توانا ہوتا ۔ کاش میں اس وقت زندہ ہوتا جب
آپ کی قوم آپ کو نکال دے گی ۔ رسول اللہ پانی نے فرمایا اچھا تو کیا یہ لوگ مجھے نکال دیں
گے ؟ ورقہ نے کہا ہاں ! جب بھی کوئی آدمی اس طرح کا پیغام لایا جیسا تم لائے ہو تو اس سے ضرور
دشمنی کی گئی اور اگر میں نے تمہارا زمانہ پالیا تو تمہاری زبر دست مدد کروں گا۔ اس کے بعد ورقہ
جلد ہی فوت ہو گئے اور وہی رک گئی شیشه
طیری اور ابن ہشام کی روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ اچانک وحی کی آمد کے بعد غار
ے آئیں علم الإنسَانَ مَا لو يعلو تک نازل ہوئی تھیں۔ (۱۹۶-۵)
ت صحیح بخاری باب کیف کان بر الوحی ۲/۱ ،۳ ، الفاظ کے تھوڑے سے اختلاف کے ساتھ یہ روایت صحیح
بخاری کتاب التفسیر اور تعبیر الرویا سر میں بھی مروی ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
1..
جزاء سے نکلے تو پھر واپس آکر اپنی بقیہ مدت قیام پوری کی اس کے بعد مکہ تشریف لائے۔ طبری کی
روایت سے آپ کے نکلنے کے سبب پر بھی روشنی پڑتی ہے۔ روایت یہ ہے:
رسول اللہ ا نے نے وحی کی آمد کا تذکرہ کرتے ہوئے فرمایا : اللہ کی مخلوق میں شاعر اور
پاگل سے بڑھ کر میرے نزدیک کوئی قابل نفرت نہ تھا۔ میں شدت نفر ہے، ان کی طرف دیکھنے کی
تاب نہ رکھتا تھا۔ راب جو وحی آئی تو میں نے (اپنے جی میں کہا کہ یہ نا کارہ یعنی خود آپ ۔
شاعر یا پاگل ہے، میرے بارے میں قریش ایسی بات کبھی نہ کر سکیں گے میں پہاڑ کی چوٹی پر جارہا ہوں وہاں سے
اپنے آپ کو نیچے لڑھکا دوں گا اور اپنا خاتمہ کر لوں گا اور ہمیشہ کیلئے راحت پا جاؤنگا۔ آپؐ فرماتے ہیں کہ میں ہی
سوچ کر نکلا جب پیچ پہاڑ پرپہنچا تو آسمان سے ایک آواز سنا دی اے محمد نے ملالہ کے رسول ہوا اور میں
جبریل ہوں۔ آپ کہتے ہیں کہ میں نے آسمان کی طرف اپنا سراٹھایا۔ دیکھا تو بری ایک آدمی کی شکل میں افق
کے اندر پاؤں جمائے کھڑے ہیں اور کہ رہے ہیں : اے
محمد ! لا تم اللہ کے رسول ہوا اورمیں
جبریل ہوں، آپ فرماتے ہیں کہ میں وہیں ٹھہر کہ جبرایل کو دیکھنے لگا اور اس شغل نے مجھے میرے ارادے
سے غافل کر دیا۔ اب میں نہ آگے جار ہاتھ نہ پیچھے ۔ البتہ اپنا چہرہ آسمان کے افق میں گھا رہا تھا اور
اس کے جس گوشے پر بھی میری نظر پڑتی تھی جبریل اسی طرح دکھائی دیتے تھے ۔ میں مسلسل کھڑا رہا۔ نہ آگے
بڑھ رہا تھانہ پچھے یہاں تک کے فکری یجا نے میری تلاش میں اپنے قاصد بھیجے اور وہ مکہ تک جاکر پلٹ
آئے۔ لیکن میں اپنی جگہ کھڑا رہا۔ پھر جبریل چلے گئے اور میں بھی اپنے اہل خانہ کی طرف پلٹ آیا
اور خدیجہ کے پاس پہنچ کر ان کی ران کے پاس انہیں پر ٹیک لگا کر بیٹھ گیا۔ انہوں نے کہا
ابوالقاسم ! آپ کہاں تھے وہ سجدا ! میں نے آپ کی تلاش میں آدمی بھیجے اور وہ مکہ تک جاکر واپس آ
گئے راس کے جواب میں، میں نے جو کچھ دیکھا تھا انہیں بتا دیا۔ انہوں نے کہا چھا کے بیٹے ! آپ
خوش ہو جائے اور آپ ثابت قدم رہیئے ۔ اس ذات کی قسم جس کے قبضے میں میری جان ہے؟
میں امید کرتی ہوں کہ آپ اس امت کے نبی ہوں گے۔ اس کے بعد وہ ورقہ بن نوفل کے پاس
گئیں۔ انہیں ماجرا سنایا۔ انہوںنے کہا قدوس قدوس اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں ورقہ کی جان ہے
ان کے پاس دہی ناموس اکبر آیا ہے جو موسٹی کے پاس آیا کرتا تھا۔ یہ اس امت کے نبی ہیں۔ ان سے
کہو ثابت قدم رہیں۔ اس کے بعد حضرت خدیجہ نے واپس آگر آپ کو ورقہ کی بات بتائی۔ پھر جب سولار
ے نے جزا میں اپنا قیام پورا کر لیا اور مکہ تشریف لائے تو آپ سے درقہ نے ملاقات کی اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
1.1
آپ کی زبانی تفصیلات سن کر کہاہ اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے آپ اس امت
کے نبی ہیں۔ آپ کے پاس وہی ناموس اکبر آیا ہے جو موسلٹی کے پاس آیا تھائے
وحی کی بندش ا رہی یہ بت کہ دی کتنے دنوں پیک بند ہی تو اس سلسے میں ان سعد نے
وحی تک
ابن عباس سے ایک روایت نقل کی ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ یہ بندش
چند دنوں کے لیے تھی اور سارے پہلوؤں پر نظر ڈالنے کے بعد یہی بات راج بلکہ یقینی معلوم ہوتی
ہے اور یہ جومشہور ہے کہ وحی کی بندش تین سال یا ڈھائی سال تک رہی تو یہ قطعا صحیح نہیں۔ البتہ
یہاں دلائل پر بحث کی گنجائش نہیں شہ
وی کی اس بندش کے عرصے میں رسول من حزین و نگین رہے اور آپ پر حیرت و استعجاب
میں من
طاری رہا۔ چنانچہ صحیح بخاری کتاب التعبیر کی روایت ہے کہ :
"وحی بند ہوگئی جس سے رسول اللہ کے اس قدر غمگین ہوئے کہ کئی بار بلند و بالا پہاڑ کی پٹیوں
پر تشریف لے گئے کہ وہاں سے لڑھک جائیں لیکن جب کسی پہاڑ کی چوٹی پر پہنچتے کہ پنے آپ کو لڑکا لیں
تو حضرت جبریل نمودار ہوتے اور فرماتے اے محمد نے آپ اللہ کے رسول برحق ہیں اور اس
کی وجہ سے آپ
کا اضطراب
تھم جاتا ۔ نفس
کو قرار آجاتا اور آپ واپس آجاتے۔ پھر جب آپ پر
وحی کی بندش طول پکڑ جاتی تو آپ پھر اسی جیسے کام کے لیے نکلتے لیکن جب پہاڑ کی چوٹی پر پہنچتے
تو حضرت جبریل نمودار ہو کہ پھر وہی بات دہراتے پیشے
حافظ ابن حجر فرماتے ہیں کہ یہ العینی وحی کی چند روزہ بندش اس
جبریل دبارہ وحی لاتے ہیں لیے تھی تاکہ آپ پر جو خوف طاری ہو گیا تھاوہ رخصت ہو جاتے
اور دوبارہ وحی کی آمد کا شوق و انتظار پیدا ہو جائے پیلے چنانچہ جب حیرت کے سائے سکڑ گئے تحقیق کے
نقوش پختہ ہو گئے اور نبی ا کو یقینی طور پر معلوم ہوگیا کہ آپ خدائے بزرگ بر ترہ کے نبی ہو چکے ہیں
طبری ۱۲۰۷/۲۳ این هشام ار ۲۳۷ ، ۱۲۳۰ ، آخر کا تھوڑا سا حصہ ملخص کر دیا گیا ہے نہیں اس روایت کی بیان کردہ
تفصیلات کی صحت کے بارے میں قدرے تامل ہے۔ صحیح بخاری کی روایت کے سیاق اور اس کی متعد روایات کے
تقابل کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ مکہ کی طرف آپ کی واپسی اور حضرت درقیہ سے ملاقات نزول وحی کے بعد اسی دن
ہوگئی تھی۔ اور پھر باقی ماندہ قیام جراء کی تکمیل آپ نے مکہ سے پلٹ کر کی تھی ۔
ے تھوڑی سی توضیح حاشیہ نمبرا میں آرہی ہے۔
صحیح بخاری کتاب التعبیر باب اول ما بدتی به رسول الله الله الرویا الصالحة ۱۰۳۴/۲ نه فتح الباری ا۲۷٫
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
اور آپ کے پاس جو شخص آیا تھا وہ وحی کا سفیر اور آسمانی خبر کا ناقل ہے اور اس طرح وحی کے لیے
آپ کا شوق و انتظار اس بات کا ضامن ہو گیا کہ آئندہ دھی کی آمد پر آپ ثابت قدم رہیں گے اور اس بوجھ
کو اٹھا لیں گے، تو حضرت
جبریل دوبارہ تشریف لانے صحیح بخاری میں حضرت جابر بن عبد اللہ نے سے
مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ ہی کی زبانی بندش دھی کا واقعہ سُنا آپ فرما رہے تھے :
دو میں چلا جارہا تھا کہ مجھے اچانک آسمان سے ایک آواز سنائی دی ۔ میں نے آسمان کی طرف نگاہ
اٹھائی تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہی فرشتہ جو میرے پاس چہار میں آیا تھا آسمان و زمین کے درمیان ایک
کرسی پر بیٹھا ہے ۔ میں اس سے خوف زدہ ہو کہ زمین کی طرف جا جھکا۔ پھر میں نے اپنے اہل خانہ کے پاس
آکر کہا مجھے چادر اوڑھا دو، مجھے چادر اوڑھا دو ۔ انہوں نے مجھے چادر اوڑھا دی۔ اس کے بعد اللہ تعالیٰ
ني يَاتِهَا الْمُدَّثِرُ وَالرَّجُزَ فَاهْجُرُ تک نازل فرمائی پھر دنزول وحی میں گر می آگئی اور وہ
پیاپے نازل ہونے لگی ہے ،،
وحی کی اقسام اب ہم عملہ بیان سے ذرا ہٹ کر عینی رسالت ونبوت کی حیات مبارکہ کی
تفصیلات شروع کرنے سے پہلے وحی کی اقسام ذکر کر دینا چاہتے ہیں کیونکہ
یہ رسالت کا مصدر اور دعوت کی کماک ہے ۔ علامہ ابن قیم نے وحی کے حسب ذیل مراتب کرکیے ہیں:
سچا خواب : اسی سے نبی ان کے پاس وحی کی ابتداء ہوئی۔
-۲- فرشتہ آپ کو دکھلائی لیے بغیر آپ کے دل میں بات ڈال دیا تھا ملانی بی کا اراد ہے؟
اِذْ رُوحَ الْقُدُسِ نَفَتَ فِي روعِى اَنَّهُ لَنْ تَمُوتَ نَفْسَ حَتَّىٰ تَسْتَكْمِلَ
رِزْقَهَا فَاتَّقُوا اللهَ وَاَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ ، وَلَا يَحْمِلَنَكُمُ اسْتِبْطَاهُ الرِّزْقِ
ل صحیح بخاری کتاب التفسیر باب والرحمه فا هیجر ۷۳۳/۲
اس روایت کے بعض طرق کے آغاز میں یہ اضافہ بھی ہے کہ آپؐ نے فرمایا : میں نے جدا ہمیں اعتکاف کیا۔ اور
جب اپنا اعتکان پورا کر چکا تو نیچے اترا۔ پھر جب میں بطن وادی سے گذر رہا تھا تو مجھے پکارا گیا۔ میں نے دائیں بائیں
آگے پیچھے دیکھا کچھ نظرنہ آیا۔ اوپر نگاہ اٹھائی توکیا دیکھتا ہوں کہ وہی فرشتہ ..... الخز اہل سیر کی تمام روایات کے
مجموعے سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ آپ نے تین سال حرارہ میں ماہ رمضان کا اعتکاف
کیا تھا اور نزول وحی والا رمضان
تیسرا یعنی آخری رمضان تھا۔ اور آپ کا دستور تھا کہ آپؐ رمضان کا اعتکان مکمل کر کے پہلی شوال کو سویرے ہی
مکہ آجاتے تھے ۔ مذکورہ روایت کے ساتھ اس بات کو جوڑنے سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ نياتها المدير والی وحی
پہلی وحی کے دس دن بعد یکم شوال کو نازل ہوئی تھی یعنی بندش وحی کی گل مدت دس دن تھی ۔ واللہ اعلم۔
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۰۳
على أنْ تَطْلُبُوهُ بَمَعْصِيَةِ اللهِ فَإِنَّ مَا عِنْدَ اللهِ لَا يُنَالُ إلَّا بطاغي
بِطَاغِيه.
روح القدس نے میرے دل میں یہ بات پھونکی کہ کوئی نفس مر نہیں سکتا یہاں تک کہ اپنا رزق پورا
پورا حاصل کرلے۔ پس اللہ سے ڈرو اور طلب میں اچھائی اختیار کرو اور رزق
کی تاخیر تمہیں اس بات پر آمادہ
W
ہ کرے کہ تم سے اللہ کی معصیت کے ذریعے تلاش کرو، کیونکہ اللہ کے اس جو کچھ ہے وہ اس کی اطاعت کے بغیر
حاصل نہیں کیا جاسکتا "
-- فرشتہ نبی ﷺ کے لیے آدمی کی شکل اختیار کر کے آپ کو مخاطب کرتا پھر تو کچھ وہ کہتا اسے
آپ یاد کر لیتے ۔ اس صورت میں کبھی کبھی صحابیہ بھی فرشتے کو دیکھتے تھے۔
-۴ آپ کے پاس وحی گھنٹی کے ٹن ٹنانے کی طرح آتی تھی ۔ وحی کی یہ سب سے سخت صورت ہوتی
تھی۔ اس صورت میں فرشتہ آپ سے ملتا تھا اور وحی آتی تھی تو سخت جاڑے کے زمانے میں بھی آپ
کی پیشانی سے پسینہ پھوٹ پڑتا تھا، اور آپؐ اونٹنی پر سوار ہوتے تو وہ زمین پر بیٹھ جاتی تھی۔ ایک
بار اس طرح وحی آئی کہ آپ کی ران حضرت زید بن ثابت کی ران پر تھی ، تو ان پر اس قدر گراں بار
ہوئی کہ معلوم ہوتا تھا ان کچل جائے گی۔
-۵- آپ فرشتے کو اس کی اصلی اور پیدائشی شکل میں دیکھتے تھے اور اسی حالت میں وہ اللہ تعالیٰ
کی حسب مشیت آپ
کی طرف وہی کرتا تھا۔ یہ صورت آپ کے ساتھ دو مرتبہ پیش آئی سجس کا ذکر اللہ
تعالیٰ نے سورۃ النجم میں فرمایا ہے ۔
4 - وہ وحی جو آپ پر معراج کی رات نماز کی فرضیت وغیرہ کے سلسلے میں اللہ تعالیٰ نے اس
وقت فرمائی ، جب آپ آسمانوں کے اوپر تھے ۔
۔ فرشتے کے واسطے کے بغیر اللہ تعالیٰ کی آپنے حجاب میں رہ کر براہ راست گفتگو جیسے اللہ تعالی نے
موسی علیہ السلام سے
گفتگو فرمائی تھی۔ وحی کی یہ صورت موسی علیہ السلام کے لیے نقص قرآنی سے قطعی
طور پر ثابت ہے۔ لیکن نبی بلی کے لیے اس کا ثبوت قرآن کی بجائے معراج کی حدیث میں ہے۔
بعض لوگوں نے ایک آٹھویں شکل
کا بھی اضافہ کیا ہے۔ یعنی اللہ تعالی رو در رو بغیر حجاب کے
گفتگو کرے ۔ لیکن یہ ایسی صورت ہے میں کے بارے میں سلف سے لے کر خلف تک اختلاف
چلا آیا ہے۔
زاد المعاد ۱ / ۱۸ پہلی اور آٹھویں صورت کے بیان میں اصل عبارت کے اندر تھوڑ می تلخیص کر دی گئی ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
1
تبلیغ کا حکم اوراس کے متعمرات
سورة المدثر کی ابتدائی آیات - يَاَيُّهَا الْمُدَّثِرُ سے وَلِرَتِكَ فَاصْبِرُ تک
میں نبی ان کو کئی حکم دیئے گئے ہیں جو بظاہر تو بہت مختصر اور سادہ ہیں لیکن حقیقتہ بڑے ڈور رنس
مقاصد پرشتمل ہیں اور حقائق پر ان کے گہرے اثرات مرتب ہوتے ہیں چنانچہ
1- انذار کی آخری منزل یہ ہے کہ عالم وجود میں اللہ کی مرضی کے خلاف جو نجی چل رہا ہو اسے اس
کے پرخطر انجام سے آگاہ کر دیا جائے اور وہ بھی اس طرح کہ عذاب الہی کے خون سے اس کے دلو
دماغ میں ہلچل اور اتھل پتھل مچ جائے ۔
- رب
کی بڑائی و کبریائی بیجا لانے کی آخری منزل یہ ہے کہ روئے زمین پر کسی اور کی کبریائی برقرار
نہ رہنے دی جائے۔ بلکہ اس کی شنوکت توڑ دی جائے، اور اسے الٹ کر رکھ دیا جائے یہاں تک کہ
روئے زمین پر صرف اللہ کی بڑائی باقی رہے۔
۲- کپڑے کی پا کی اور گندگی سے دوری کی آخری منزل یہ ہے کہ ظاہر و باطن کی پاکی اور تمام
شوائب والذات سے نفس کی صفائی کے سلسلے میں اس حد کمال کو پہنچ جائیں جواللہ کی رحمت کے
گھنے سائے میں اس کی حفاظت و نگہداشت اور ہدایت و نور کے تحت ممکن ہے ، یہاں تک کہ انسانی
معاشرے کا ایسا اعلی ترین نمونہ بن جائیں کہ آپ کی طرف تمام قلب سلیم کھینچتے پہلے جائیں اور آپ کی
ہیبت و عظمت کا احساس
تمام
گنج دلوں کو ہو جائے اور اس طرح ساری دنیا موافقت یا مخالفت
میں آپ کے گرد مرتکنہ ہو جائے ۔
م - احسان کر کے اس پر کثرت نہ چاہنے کی آخری منزل یہ ہے کہ اپنی جد وجہد اور کارناموں
کو بڑائی اور اہمیت نہ دیں بلکہ ایک کے بعد دوسرے عمل کے لیے جد وجہد کرتے جائیں اور بڑے
پیمانے پر قربانی اور جہد و مشقت کر کے اسے اس معنی میں فراموش کرتے جائیں کہ یہ ہمارا کوئی کارنام
ہے۔ یعنی اللہ کی یاد اور اس کے سامنے جوابدہی کا احساس اپنی جہد و مشقت کے احساس پر خالی ہے۔
۵ - آخری آیت میں اشارہ ہے کہ اللہ کی طرف دعوت کا کام شروع کرنے کے بعد معاندین کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۱۰۵
جانب سے مخالفت ، استہزار ہنسی اور ٹھٹھے کی شکلوں میں ایذا رسانی سے لے کہ آپ کو اور آپکے
آ
ساتھیوں
کو قتل کرنے اور آپ کے گرد جمع ہونے والے اہلِ ایمان کو نیست و نابود کرنے تک کی
بھر پور کوششیں ہوں گی اور آپ کو ان سب سے سابقہ پیش آئے گا ۔ اس صورت میں آپ کو بڑی
پامردی اور پختگی سے صبر کرنا ہوگا۔ وہ بھی اس لیے نہیں کہ اس صبر کے بدلے کسی حریق نفسانی کے حصول
کی توقع ہو۔ بلکہ محض اپنے رب
کی مرضی اور اس کے دین کی سربلندی کے لیے ۔ دو بک فاضبُو
اللہ اکبر با یہ احکامات اپنی ظاہری شکل میں کتنے سادہ اور مختصر ہیں اور ان کے الفاظ کی بندش
کتنی پرسکون اور پرکشش نغمگی لیے ہوئے ہے۔ لیکن عمل اور مقصد کے لحاظ سے یہ احکامات
کتنے بھاری
کتنے اعظمت اور کتنے سخت ہیں اور ان کے نتیجے میں کتنی سخت چوکھی آندھی پیا ہوگی جو ساری دنیا کے
گوشے گوشے کو بلا کہ اور ایک کے دوسرے سے گتے کہ رکھ دے گی ۔
ان ہی مذکورہ آیات میں دعوت وتبلیغ کا مواد بھی موجود ہے۔ اندار کا مطلب ہی یہ ہے کہ
بنی آدم کے
کچھ اعمال ایسے ہیں جن کا انجام برا ہے اور یہ سب کو معلوم ہے کہ اس
دنیا میں لوگوں کو
نہ تو ان کے سارے اعمال
کا بدلہ دیا جاتا ہے اور نہ دیا جا سکتا ہے ، اس لیے اندار کا ایک تقالنا
یہ بھی ہے کہ دنیا کے دنوں کے علاوہ ایک دن ایسا نبی ہونا چاہیئے جس میں ہر عمل کا پورا پورا اور ٹھیک
ٹھیک بدلہ دیا جا سکے۔ یہی قیامت کا دن اجزاء کا دن اور بدے کا دن ہے۔ پھر اس دن بدلہ
دیئے جانے کا لازمی تقاضا ہے کہ ہم دنیا میں جو زندگی گزار رہے ہیں اس کے علاوہ بھی ایک زندگی ہو
بقیہ آیات میں بندوں سے یہ مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ توحید خالص اختیار کریں۔ اپنے سارے
معاملات اللہ کو سونپ دیں۔ اور اللہ کی مرضی پرپین کی خواہش اور لوگوں کی مرضی کو تیج دیں۔ اس طرح
دعوت و تبلیغ کے مواد کا خلاصہ یہ ہوا :
(الف) توحید
(ب) یوم آخرت پر ایمان
(ج) تزکیہ نفس کا اہتمام بینی انجام بہ تک لے جانے والے گندے اور نقش کاموں سے پر ہیز،
تک
اور فضائل و کمالات اور اعمال خیر سپر کار بند ہونے کی کوشش ۔
(د) اپنے سارے معاملات کی اللہ کو حوالگی و سپردگی ۔
( 8 ) پھر اس سلسلے کی آخری کڑی یہ ہے کہ یہ سب کچھ نبی پانی کی رسالت پر ایمان لاکر، آپ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
1.4
کی با عظمت قیادت اور رشد و ہدایت سے لبریز فرمودات کی روشنی میں انجام دیا جائے۔
پھر ان آیات
کا مطلع اللہ بزرگ و برتر کی آواز میں ایک آسمانی ندام پشتمل ہے۔ جس میں
نبی یا ان کو اس عظیم و جلیل کام کے لیے اٹھنے اور نیند کی چادر پوشی اور بستر کی گرمی سے نکل کر جہاد
و كفاح اور بھی مشقت کے میدان میں آنے کے لیے کہا گیا ہے۔ يَآتِهَا الْمُدرن قُمْ فَانْذِرُ (۲۰۰۲)
اے چادر پوش اٹھ اور ڈرا، گویا یہ کہا جا رہا ہے کہ جسے اپنے لیے جینا ہے وہ تو راحت کی زندگی گزار سکتا ہے۔
لیکن آپ جو اس زبر دست یو جہ کو اٹھا رہے ہیں ، تو آپ کو نیند سے کیا تعلق ؟ آپ کو راحت سے
کیا سروکار ؟ آپ کو گرم بستر سے کیا مطلب؟ پر سکون زندگی سے کیا نسبت به راحت بخش ساز و سامان سے
کیا واسطہ؟ آپ اُٹھ جاتے اس
کا عظیم کے لیے جو آپ کا منتظر ہے۔ اس بارگراں کے لیے جو آپ
کی خاطر تیار ہے۔ اٹھ جائیے جہد و مشقت کے لیے ، تکان اور محنت کے لیے اٹھ جایئے! کہ
آب نیند اور راحت کا وقت گزر چکا، اب آج سے پہیم بیداری ہے اور طویل و پر مشقت جہاد
ہے اُٹھ چاہتے ! اور اس کام کے لیے مستعد اور تیار ہو جاہیئے ۔
یہ بڑا عظیم اور پر ہیبت کلمہ ہے۔ اس نے نبی ا کو پرسکون گھر، گریم آغوش اور نرم
بستر سے کھینچ کر تند طوفانوں اور تیز جھکڑوں کے درمیان اتھاہ سمندر میں پھینک دیا اور لوگوں کے
ضمیر اور زندگی کے حقائق کی کشاکش کے درمیان
لاکھڑا کیا۔
الله م
پھر رسول کی اٹھ گئے اور بیس سال سے زیادہ عرصے تک اُٹھے رہے۔
راحت وسکون تج دیا۔ زندگی اپنے لیے اور اہل وعیال کے لیے نہ رہی ۔ آپ اُٹھے تو اٹھے ہی رہے۔
کام اللہ کی طرف دعوت دینا تھا۔ آپ نے یہ کر توڑ بار گراں اپنے شانے پر کسی دباؤ کے بغیر اٹھا
لیا۔ یہ بوجھ تھا اس روئے زمین پہ امانت کبری کا بوجھ ۔ ساری انسانیت کا بوجھ ، سارے عقیدے
کا بوجھ اور مختلف میدانوں میں جہاد و دفاع کا بوجمہ آپ نے میں سال سے زیادہ عرصے تک پیم
اور ہمہ گیر معرکہ آرائی میں زندگی بسر کی اور اس پورے عرصے میں لینی جب سے آپ نے وہ
آسمانی ندائے جلیل سنی اور یہ گراں بار ذمہ داری پائی آپ
کو کوئی ایک حالت کسی دوسری سات
سے غافل نہ کرسکی۔ اللہ آپ کو ہماری طرو بسے اور ساری انسانیت کی طرف سے بہترین جزا دے تلے
اگلے صفحات رسول اللہ معانی کے اسی طویل اور پرمشقت جہاد کا ایک مختصر سا خاکہ ہیں ۔
فی ظلال القرآن سوره مزمل و مدثر پاره ۲۹ : ۱۶۸ تا ۱۷۱ و ۱۸۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
1.6
دعوت کے ادوار و مراحل
ہم نہیں ان کی پیغمبرانہ زندگی ک دو حصوں میں تقسیم کر سکتے ہیں جو ایک دوسرے
سے مکمل طور پر نمایاں اور ممتاز تھے۔ وہ دونوں حصے یہ ہیں:
۱ نکتی زندگی تقریباً تیرہ سال
-۲- مدنی زندگی دس سال
پھر ان میں سے ہر حصہ کئی مرحلوں پرمشتمل ہے اور یہ مرحلے بھی اپنی خصوصیات کے
اعتبار سے ایک دوسرے سے مختلف اور ممتازہ ہیں۔ اس کا اندازہ آپ کی پیغمبرانہ زندگی
کے دونوں حصوں میں پیش آنے والے مختلف حالات کا گہرائی سے جائزہ لینے کے بعد
ہو سکتا ہے ۔
نکی زندگی تین مرحلوں
پشتمل تھی
- پس پردہ دعوت کا مرحلہ تین برس
ا۔
اہل مکہ میں کلم کلا دعوت
تبلیغ کا مرحلہ چوتھے سال نبوت کے آغاز سے دسویں
سال کے اواخر تک۔
۳۔ مکہ کے باہر اسلام کی دعوت کی مقبولیت اور پھیلاؤ کا مرحلہ دسویں سالِ نبوت کے
اواخر سے ہجرت مدینہ تک -
مدنی زندگی کے مراحل کی تفصیل اپنی جگہ آرہی ہے۔
-
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
پہلا مرحله :
کاوش تبلیغ
یہ معلوم ہے کہ ملکہ دین عرب کا مرکز تھا۔ یہاں کعبہ کے
خفیہ دعوت کے تین سال پاسبان بھی تھے اور ان بتوں کے نگہبان بھی جنہیں
پورا عرب تقدیس کی نظر سے دیکھتا تھا، اس لیے کسی دور افتادہ مقام کی یہ نبوت مکہ میں مقصد
اصلاح تک رسائی ذرا زیادہ دشوار تھی ۔ یہاں ایسی عزیمت درکار تھی جسے مصائب و شکلات
کے بھنکے اپنی جگہ سے نہ ہلاسکیں ۔ اس کیفیت کے پیش نظر حکمت کا تقاضا تھا کہ پہلے پہیل
دعوت
و تبلیغ کا کام پس پردہ انجام دیا جائے تاکہ اہل مکہ کے سامنے اپانک ایک ہیجان خیز
صورت حال نہ آجائے ۔
یہ بالکل فطری بات تھی کہ رسول اللہ اللہ ایوان سے پہلے ان لوگوں پر
اولین را نہروان سلام اسلام پیش کرتے جن سے آپ کا سب سے گہرا ربطہ و تعلق تھا،
یعنی اپنے گھر کے لوگوں اور دوستوں پر ۔ چنانچہ آپ نے سب سے پہلے انہیں کو دعوت دی ۔
اس طرح آپ نے ابتداء میں اپنی جان پہچان کے ان لوگوں کو حق کی طرف بلایا جن کے چہروں
پر آپ بھلائی کے آثار دیکھ چکے تھے اوریہ جان چکے تھے کہ وہ ق اور غیر کو ن کرتے ہیں آپ کے صدق و صلاح
سے واقعت ہیں۔ پھر آپ نے جنہیں اسلام کی دعوت دی ان میں سے ایک ایسی جماعت نے
جسے کبھی بھی رسول اللہ پانی کی عظمت ، حلالت نفس اور سچائی پر شبہ نہ گذرا تھا، آپ کی دعوت
قبول کرلی۔ یہ اسلامی تاریخ میں سابقین اولین کے وضعت سے مشہور ہیں۔ ان میں سر فہرست
رض
آپ کی بیوی ام المومنین حضرت خدیجہ بنت خویلد ، آپ کے آزاد کر دہ غلام حضرت زید بن حارثہ
کر
ین ترتیل کلنی تم آپ کے چچیرے بھائی حضرت علی بن ابی طالب ہو ابھی آپ کے زیر کفالت
بچے تھے اور آپ کے یار غار حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہم اجمعین ہیں ۔ یہ سب کے سب
پہلے ہی دن مسلمان ہو گئے تھے بیٹے اس کے بعد ابو بکر رضی اللہ عنہ اسلام کی تبلیغ میں سرگرم
لے یہ جنگ میں قید ہو کہ غلام بنا لیے گئے تھے۔ بعد میں حضرت خدیجہ ان کی مالک رباقی اگلے صفویر ملاحظہ ہو )
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
1.9
ہو گئے ۔ وہ بڑے ہر دلعزیز نرم خو ، پسندیدہ خصال کے حامل با اخلاق اور دریا دل تھے ، ان کے
پاس ان کی مروت ، دور اندیشی ، تجارت اور حسن صحبت کی وجہ سے لوگوں کی آمد و رفت لگی رہتی
تھی ۔ چنانچہ انہوں نے اپنے پاس آنے جانے والوں اور اٹھنے بیٹھنے والوں میں سے جس کو قابل
اعتماد پایا اسے اب اسلام کی دعوت دینی شروع کر دی ۔ ان کی کوشش سے حضرت عثمان حضرت
زیر حضرت عبدالرحمن بن عوف، حضرت سعد بن ابی وقاص اور حضرت طلحہ بن عبید الله سلمان
ہوئے ۔ یہ بزرگ اسلام کا ہراول دستہ تھے۔
شروع شروع میں جو لوگ اسلام لائے انہی میں حضرت بلال بدیشی بھی ہیں۔ ان کے
بعد امین امت حضرت ابو عبيدة عامر بن جفران ، ابوسلمہ بن عبدالاسد از تقم بن ابی الارقم بخشمان
بن مظعون اور ان کے دونوں بھائی قدامہ اور عبد اللہ، اور عبیدہ بن حارث بن مطلب بن عبد منا
سعید بن زید ، اور ان کی بیوی یعنی حضرت میر کی بہن فاطمہ بنت خطاب اور خباب بن ارت،
عبداللہ بن مسعود اور دوسرے کئی افراد مسلمان ہوئے۔ یہ لوگ مجموعی طور پر قریش کی تمام شانوں
سے تعلق رکھتے تھے۔ ابن ہشام نے ان کی تعداد چالیس سے زیادہ بتائی ہے۔ (دیکھیئے ۲۴۵/۱
تا ۲۶۲ ) لیکن ان میں سے بعض کو سابقین اولین میں شمار کرنا محل نظر ہے ۔
ابن اسحاق کا بیان ہے کہ اس کے بعد مرد اور عورتیں اسلام میں جماعت در جماعت
داخل ہوئے ۔ یہاں تک کہ مکہ میں اسلام کا ذکر پھیل گیا اور لوگوں میں اس کا چرپا ہوگیا ہے
یہ لوگ چھپ چھپا کر مسلمان ہوئے تھے اور رسول اللہ والی بھی چھپ چھپا کر ہی ان
کی رہنمائی اور دینی تعلیم کے لیے ان کے ساتھ جمع ہوتے تھے کیونکہ تبلیغ کا کام ابھی تک انفرادی
طور پر میں پردہ پھیل رہا تھا۔ ادھر سورہ مدثر کی ابتدائی آیات کے بعد وحی کی آمد پور سے تسلسل اور
گرم رفتاری کے ساتھ جاری تھی ۔ اس دور میں چھوٹی چھوٹی آیتیں نازل ہو رہی تھیں ۔ ان
آیتوں
(بقیہ نوٹ کچھیلا صفحہ ) ہو تیں اور انہیں رسول اللہ ﷺ کو ہبہ کہ دیا۔ اس کے بعد ان کے والد اور چھا انہیں گھر لے جانے
کے لیے آئے لیکن انہوں نے باپ اور چھا کو چھوڑ کر رسول اللہ ان کے ساتھ رہنا پسند کیا ۔ اس کے بعد آپ
نے عرب کے دستور کے مطابق انہیں اپنا مثبتی دے پالک بنالیا اور انہیں زید بن محمد کہا جانے لگا یہاں
تک کہ اسلام نے اس رسم کا خاتمہ کہ دیا۔
ے رحمۃ للعالمین ۵۰۱
ه سیرت ابن ہشام ا/ ۲۶۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
11.
کانا تمہ یکساں قسم کے بڑے پرکشش الفاظ پر ہوتا تھا اور ان میں بڑی سکون بخش اور جاذب قلب
نغمگی ہوتی تھی جو اس پر سکون اور رقت آمیز فضا کے عین مطابق ہوتی تھی ۔ پھر ان آیتوں میں
تزکیہ نفس کی خوبیاں اور آلائش دنیا میں لت پت ہونے کی برائیاں بیان کی جاتی تھیں اور
جنت و جہنم کا نقشہ اس طرح کھینچا جاتا تھا کہ گویا وہ آنکھوں کے سامنے ہیں۔ یہ آیتیں اہل ایمان
کو اس وقت کے انسانی معاشرے سے بالکل الگ ایک دوسری ہی فضا کی سیر کراتی تھیں ۔
ابتدائ جو کچھ نازل ہوا اسی میں نماز کا حکم بھی تھا۔ مقاتل بن سلمان کہتے ہیں
نماز
تاکہ اللہ تعالیٰ نے ابتدائے اسلام میں دو رکعت صبح اور دور رکعت شام کی نماز
فرض کی کیونکہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے :
.. وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ بِالْعَشِي وَالْإبْكَارِ ٥ ٥٥:٣٠١)
" صبح اور شام اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس
کی تسبیح کرد؟
این جر کہتے ہیں کہ نبی پی اور اسی طرح آپ کے صحابہ کرام واقعہ معراج سے پہلے
قطعی طور پر نماز پڑھتے تھے، البتہ اس میں اختلاف ہے کہ نماز پنجگانہ سے پہلے کوئی نماز فرض
تھی یا نہیں ؟ کچھ لوگ کہتے ہیں کہ سورج کے طلوع اور غروب ہونے سے پہلے ایک ایک نماز
یہ
فرض تھی ۔
حارث بن اسامہ نے ابن لہیعہ کے طریق سے موصولاً حضرت زید بن حارثہ سے یہ حدیث
روایت کی ہے کہ رسول اللہ نے پر ابتداء جب وحی آئی تو آپ کے پاس حضرت جبریل تشریف لائے
اور آپ
کو وضو کا طریقہ سکھایا جب وضو سے فارغ ہوئے تو ایک چوپانی لیکر شرمگاہ پرچھینٹا مارا۔ ابن باجی نے
بھی اس مفہوم کی حدیث روایت کی ہے۔ براہ بن عازب اور ابن عباس سے بھی اسی طرح کی حدیث
مروی ہے ۔ ابن عباس کی حدیث میں یہ بھی مذکور ہے کہ یہ (نماز) اولین فرائض میں سے تھی بیہ
ابن ہشام کابیان ہے کنبی ان اور صحابہ کرام نماز کے وقت گھاٹیوں میں چلے جاتے
تھے اور اپنی قوم سے چھپ کر نماز پڑھتے تھے ۔ ایک بارا ابو طالب نے نبی ای اور
حضرت علی کو نماز پڑھتے دیکھ لیا۔ پوچھا اور حقیقت معلوم ہوئی تو کہا کہ اس پر یہ قرار ر ہیں ۔
کے مختصر المیره از شیخ عبد الله من
شه این هشام از ۲۴۷
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
مختلف واقعات سے ظاہر ہے کہ اس مرحلے میں تبلیغ کا کا
کام اگر چہ
قریش کو اجمالی خبر انفردی طور پر چپ چاک کیا جا رہا تھالیکن قریش کو اس کی
ٹھپ
خبراً
سن گن لگ چکی تھی ۔ البتہ انہوں نے اسے قابل توجہ نہ سمجھا۔
مد غزالی لکھتے ہیں کہ یہ خبر قومیت کو پہنچ چکی تھیں، لیکن قریش نے انہیں کوئی اہمیت نہ دی۔
غالباً انہوں نے محمد نیا کو بھی اسی طرح کا کوئی دینی آدمی سمجھا جو الوسیت اور حقوق الوہیت
کے موضوع پر گفتگو کرتے ہیں۔ جیسا کہ امتیدین ابی اصالت قس بن ساعد اور زیدبن عمرو بن نفیل وغیره
نے کیا تھا۔ البتہ قریش نے آپ کی خبر کے پھیلاؤ اور اثر کے بڑھاؤ سے کچھ اندیشے ضرور محسوس کئے تھے
اور ان
کی نگا میں رفتار زمانہ کے ساتھ آپ کے انجام اور آپ
کی تبلیغ پر رہنے لگی تھیں لیے
تین سال تک تبلیغ کا کا خفیہ اد انفرادی رہا اور اس دوران اہل ایمان کی ایک جماعت تیار ہوگئی جو
اخترت اور تعاون پر قائم تھی، اللہ کا پیغام پہنچا رہی تھی اور اس پیغام کو اس کا مقام دلانے کے لیے
کوشاں تھی ۔ اس کے بعد وحی الہی نازل ہوئی اور رسول اللہ کو مکلف کیا گیا کہ اپنی قوم کو معلم کلاین
کی دعوت دیں ۔انکے باطل سے کرائیں اور ان کے تبوں کی حقیقت واشگاف کریں ۔