اُردو میں مابعد جدید تنقید
اُردو میں ہیئتی تنقید
اطلاق کی مثالیں اور مسائل)
یہ بات بالکل واضح ہے کہ عربی اور فارسی سے جن تنقیدی تصورات کا ذخیرہ اُردو کو ملا
اس میں دوسرے عناصر کے ساتھ ساتھ ہئیت پر بھی زور دیا گیا۔ مشرقی تنقید نے اس نظریے کو لفظ و
معنی کے باہمی رشتوں تک بھی پھیلا دیا لیکن یہاں پر اس بیتی تنقید پر بحث مقصود ہے جو روسی
نقادوں اور دانشوروں کے توسط سے اُردو میں جدیدیت کے تحت یا جدیدیت کے زمانے میں
وارد ہوئی ۔ حامدی کاشمیری نے اُردو میں بیتی تنقید کے ابتدا کے بارے میں اس طرح لکھا ہے:
اُردو میں کوئی ایسا نقاد نہیں جس نے باقاعدگی سے ہئیتی
تنقید کو برتا ہو۔ میرا جی نے ”اس نظم میں ( کے عنوان سے
اپنے مضمون میں ) معاصرین مثلاً راشد، فیض اور جوش کی
بعض نظموں کے تجزیاتی مطالعے پیش کر کے ہئیتی تنقید کی
66
شروعات کی ہے۔ 35
اُردو میں کم و بیش ایک درجن ناقدوں کے یہاں بیتی تنقید کا رجحان نظر آتا
99
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
جیسے کلیم الدین احمد نے عملی تنقید کے ذریعے شاعری کے بعض نمونوں کو جانچنے کی شروعات
ضرور کی لیکن اس کی باریکی ، گہرائی اور ہیئتی نزا کیوں اور رموز تک رسائی حاصل نہ کر سکا لیکن
اس کے باوجود بھی اُردو کے بعض معتبر ناقدین نے رومن جیکسن ، شکلووسکی، مکار و وسکی
وغیرہ کے نظریات سے استفادہ کر کے میتی تنقید کے نظریے کو صحیح ، مدلل اور مربوط طریقے سے
متعارف کرایا۔ شمس الرحمان فاروقی ،
گوپی چند نارنگ، مغنی تبسم، وزیر آغا، افتخار جالب و غیره
نے اس سلسلے میں اہم کام انجام دیا۔
شمس الرحمان فاروقی کی تنقیدات بسیتی طریق نقد کی ایک تابناک مثال قائم کرتی
ہیں۔ ان کا کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے اندرونی لگن اور استدلالی ذہن کی بدولت اور مغربی
ہیتی تنقید کے بنیادی اصولوں کی گہری واقفیت کی بناپر بیتی تنقید کو اپنے لیے ناگزیر اور موثر
نظریے کے طور پر قبول کیا اور اُردو میں پہلی بار ایک جدید نظر یہ تنقید کو جامعیت کے ساتھ
متعارف کرایا۔ انہوں نے بار بار اس بات پر زور دیا ہے کہ میتی تنقید ہی وہ واحد طریق نقد
ہے جو شعر نہی اور شعر شناسی کے لیے کارآمد اور نتیجہ خیز ثابت ہوسکتا ہے ان
کی ہئیتی تنقید کا عملی
نمونہ ذیل میں پیش کیا جا رہا ہے:
اس ساری بحث کا نتیجہ یہ نکلا کہ شعر کی معروضی پہچان
ممکن ہے اور یہی پہچان اچھی شاعری اور خراب شاعری ( یا
کم شاعری اور زیادہ شاعری ) نثر اور شعر اور غیر شعر تخلیقی
نثر اور شعر، با معنی اور مہمل میں فرق کرنے میں ہمارے کام
100
اُردو میں مابعد جدید تنقید
آسکتی ہے۔ صاحبانِ ذوق و وجدان کچھ بھی کہیں لیکن جس
تحریر میں موزونیت اور اجمال کے ساتھ ساتھ جدلیاتی لفظ
اور ابہام ہوگا ، وہی شاعری ہوگی۔ موزونیت اور اجمال منفی
لیکن مستقل خواص ہیں، یعنی ان کا نہ ہونا شاعری کے عدم
وجود کی دلیل ہے، لیکن صرف انہیں کا ہونا شاعری کے
وجود کی دلیل نہیں۔
کوئی تحریر شاعری اسی وقت بن سکتی ہے
جب اس میں موزونیت اور اجمال کے ساتھ ساتھ جدلیاتی
لفظ ہو یا ابہام، یا دونوں ہوں ۔ آخری نتیجہ یہ ہے کہ وہ
خواص جو نثر کے ہیں، یعنی بندش کی چستی، برجستگی
سلاست، روانی، ایجاز، زور بیان، وضاحت وغیره، وه
اپنی جگہ پر نہایت ضروری ہیں لیکن وہ شاعری کے خواص
نہیں ہیں اور ان کا ہونا کسی موزوں و مجمل تحریر کو شاعری
نہیں بنا سکتا ، اسے نثر سے ممتاز اور برتر ضرور بنا سکتا ہے۔
شاعری یا تو شاعری ہوگی یا نہ ہوگی۔ وہ بیک وقت شاعری
اور نشر نہیں ہو سکتی ہے۔ اب وقت آگیا ہے کہ ہم نثری
خواص والی شاعری پر ایمان لانے سے انکار اور شعر کی
66
سالمیت کا اعلان کریں ۔ 36
101
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
اس کے ساتھ ساتھ فاروقی نے " داستان امیر حمزہ کا مطالعہ میں جیتی تنقید کے مباحث کو
نہایت ہی علمی رنگ میں برتنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔ اس کتاب کے نظری مباحث
والے حصے میں " داستان کی شعریات کے عناوین سے قائم کیے گئے ابواب میں روسی ہئیت
پسندی سے کافی حد تک استفادہ کیا گیا ہے۔
جیتی نقادوں میں ایک اور نام گوپی چند نارنگ کا ہے ۔ ہیتی نقادوں میں جو چیز نارنگ کو
امتیازی حیثیت عطا کرتی ہے وہ یہ ہے کہ وہ فن کے بہیتی مطالعے کو محض تعین معنی کا پابند نہیں
کرتے بلکہ وسیع تر تناظر میں فنکار کے تخلیقی عمل کے تعلق سے اس کی شخصیت کے پہنی،
معاشرتی اور ماورائی ایجاد کا بھی پتہ لگاتے ہیں۔ اور فن کی ایک سے زیادہ معنیاتی سطحوں کو
روشن کرتے ہیں ۔ گوپی چند نارنگ عصر حاضر کے ان چند فن شناس اور باریک بین نقادوں
میں شامل ہیں جنہوں نے فن کی ماہیت ، تفاعل اور مقصد کے حوالے سے جدید قابل قبول اور
متوازن
ادبی نظریات کی وکالت کی ہے اور فن کو سماجی دستاویز کا بدل قرار دینے کے مروجہ
نظریے کو رد کیا ہے۔ گرچہ اب وہ ادب کی سماجیات کا اعتراف بھی کرتے ہیں۔ یہان کا ہی
کارنامہ ہے لیکن وہ اس پر قانع نہیں رہے۔ مطالعے اور تجربے میں نئی توسیعات کے ساتھ
ساتھ ان کے ادب شناسی کے رویوں میں بھی ہمہ گیری، انفرادیت اور استحکام پیدا ہوتا گیا
چنانچہ وہ بیتی تنقید کے طریق کار کی نمایاں ہوتی ہوئی بندیوں کو عبور کر کے لسانیاتی مطالعے
کے تحت اسلوبیات کے حوالے سے نئے معروضی اور سائنسی طریق نقد سے وابستہ ہو گئے اس
ضمن میں ان کے چند مطالعے معاصر تنقید میں اضافے کا درجہ رکھتے ہیں۔ ابتدا میں
102
اُردو میں مابعد جدید تنقید
انہوں نے زیادہ تر مقالے اُردو افسانہ اور افسانہ نگاروں کے بارے میں لکھے ہیں۔ شاعروں
کو بھی احاطے میں لیا ہے خاص کر میر، غالب، انیس، اقبال وغیرہ۔ مثنوی، غزل اور مرثیہ
سے متعلق ان کی تصنیفات بھی بے حد اہم ہیں مثلاً اقبال کے اشعار کے جائزے میں وہ بیتی
رجمان کا مظاہرہ اس طرح کرتے ہیں:
میں اقبال کے بارے میں اکثر سوچتا رہا کہ ان کا
اسلوب شعر اسمیت کا ساتھ دیتا ہے یا فعلیت کا ۔ دراصل
ان کی ئے حجازی ہے۔ وہ مطلق اعرابی اور شکوہ ترکمانی کے
قائل بھی معلوم ہوتے ہیں ۔ ہماری لفظیات کا وہ تمام حصہ
جو عربی فارسی سے مستعار ہے وہ اسم اور متعلقات اسم ہی
سے متعلق ہے اس سے یہ توقع ہوتی ہے کہ اقبال کے
یہاں اسمیت کا پلہ بھاری ہوگا بخلاف اس کے ہمارے فعل
پر عربی فارسی کا اثر نہ ہونے کے برابر ہے یعنی ہمارا فعل
ننانوے فیصد یا شاید اس سے بھی زیادہ پرا کرتی ہے یعنی
آریائی ذخیرے سے آیا ہے۔ اقبال کے یہاں ملتِ
اسلامی کی شیرازہ بندی کی جو تڑپ ملتی ہے جس طرح وہ
اپنی نوائے شوق سے حریم ذات اور گنبد افلاک میں غلغلہ
برپا کرنا چاہتے ہیں یا جس طرح ان کی ہمت مردانہ ستاروں
103
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
پر کمند ڈالتی ہے اور کار جہاں کی درازی کے باعث ذاتِ
باری کو منتظر چاہتی ہے یا جس طرح وہ عروج آدم خاکی کی
بشارت دیتے ہیں اور سوز و ساز و در دو داغ و آرزو و جستجو کو منتها
قرار دیتے ہیں یا ان کی فکر کو غزالی اور ابن عربی سے جو
نسبت ہے یا وہ میخانہ شیراز کا ذکر جس ذوق و شوق سے
کرتے ہیں یا ما از پنے سنائی و عطار آمد ہم پر فخر کرتے ہیں، یا
وہ جس طرح پیر رومی و حافظ شیرازی سے کسب فیض کرتے
ہیں اور ان سب کے ساتھ ساتھ ان کے یہاں جلال و طنطنہ،
حرکت و حرارت ، قوت و شوکت اور ولولہ حیات کی جو کیفیت
ملتی ہے اس سے یہ تاثر پیدا ہوتا ہے کہ اقبال کے شعری
اسلوب میں اسمیت کا وفور ہوگا اور ان کے یہاں صرفی و
نحوی استعمال کا جھکا و اسمیت کی طرف ہو گا۔ 37
پروفیسر مغنی تبسم بھی نارنگ کی طرح فن کا مطالعہ ہئیتی اور لسانیاتی نظریات نقد کی روشنی میں
کرتے ہیں ۔ ایک جگہ لکھتے ہیں:
,,
جمالیاتی نقطہ نظر سے ضروری ہوجاتا ہے کہ شاعری کا
مطالعہ صرف موضوع اور مفہوم تک محدود نہ رہے بلکہ اس
کے ساتھ اس کے ناقابل علیحدگی اجزاء ہئیت اور آہنگ کا
104
اُردو میں مابعد جدید تنقید
بھی جائزہ لیا جائے۔ 38
اس اقتباس میں مغنی تبسم کے بیت پسند نقاد ہونے کا پور اعتراف نظر آتا ہے۔ اور ایک جدید
نقاد کی حیثیت سے مغنی تبسم کی اہمیت اس بات میں پوشیدہ ہے کہ انہوں نے ” آواز اور آدمی“
اور دیگر مقالات میں نہ صرف اپنے نقطۂ نظر کی مدلل وضاحت کی ہے بلکہ گہرے اور غیر معمولی
ذہانت سے اسے رو بہ عمل لا کر معنی خیز مطالعے بھی پیش کیے ہیں۔ ان کے یہاں شعر کے
موضوع اور مفہوم کے مطالعے پر زور دینے کا یہ مطلب نہیں کہ وہ تمدنی نقادوں کی طرح ترجیحی
بنیادوں پر شعر کے عمرانی یا تہذیبی عوامل کو اہمیت دیتے ہیں۔ وہ شاعر کے عصری حالات و
اقعات کی باز آفرینی ان کے شعری ذہن کے حوالے سے کرتے ہیں اس کا یہ مطلب ہے کہ
وہ شعر میں خارجی عوامل کے بالواسط اظہار کے قائل ہیں اور انتہا پسندانہ رویے سے اجتناب
کر کے توازن اور شائستگی کو برقرار رکھتے ہیں۔ ان کے نزدیک خارجی حالات شعری
موضوعات پر ہی اثر انداز نہیں ہوتے بلکہ زبان کے برتاؤ کو بھی متعین کرتے ہیں۔ غرض یہ کہ
مغنی تبسم تمدنی تنقید کے حامی نہیں ہیں اور اسی لیے ان کے یہاں تمدنی رویہ کلیدی حیثیت
نہیں رکھتا کیونکہ وہ بیشتر موقعوں پر اپنی توجہ شعر کی ہیت پر ہی مرکوز کرتے ہیں اور ہنیت کے
مختلف عناصر کا تجزیہ کر کے شاعر کے شعری شعور کی بازیافت کی کوشش کرتے ہیں اس لیے
انہیں بیتی نقاد ماننے میں شاید ہی کسی کو تامل ہو سکتا ہے۔
اس تنقیدی مسلک یعنی میتی تنقید کے ساتھ اور بھی بہت سارے نقاد بالواسطہ یا
بلا واسطہ طور پر وابستہ ہیں جنہوں نے اس تنقیدی دبستان کے پس منظر میں شعر و ادب کا
105
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...
تنقیدی جائزہ پیش کیا ہے۔ مثلاً وزیر آغا، افتخار جالب، وہاب اشرفی ، اسلوب احمد انصاری،
قاضی افضال حسین وغیرہ کے یہاں بیتی تنقید کے نمونے ملتے ہیں گرچہ یہ باضابطہ طور پر
ہیتی نقاد نہیں ہیں۔ بیتی تنقید کے بارے میں یہ بات درست نہیں کہ یہ صرف اور صرف فن
پارہ کو ہی مرکز توجہ بناتی ہے اور فن پارہ کی تخلیق کے خارجی عوامل سے کوئی تعلق نہیں رکھتی۔
حقیقت یہ ہے کہ مئیئتی تنقید سماجی اور ثقافتی نظریات و تصورات سے استفادہ سے گریز نہیں
کرتی البتہ یہ ادب پارے میں شعریت اور ادبیت کے راستے سے داخل ہوتی ہے اور فن کو
مرکز توجہ بناتے ہوئے اس کے تجزیہ تحلیل کے مختلف طریقے برتتی ہے۔ ان میں خاص طور پر
اسلوبیاتی ، معنیاتی اور صوتیاتی طریقے معروف ہیں۔
یہاں پر یہ بات ڈھکی چھپی نہیں ہے کہ میتی تنقید کے علمبر داروں نے تنقید کو ایک
منطقی معنویت عطا کی ہے۔ انہوں نے اپنے طریقہ انتقاد میں انتشار کے بجائے توازن اور
تناسب کی تلاش کی ہے۔ یعنی وہ متن پر ساری توجہ مبذول کر کے خالص ادبی اصولوں کے
تحت اس کی جانچ پڑتال کرتے ہیں اس طرح سے ان کی تنقیدات کے طریقہ کار میں
معروضیت کا عنصر نمایاں رہتا ہے۔
مذکوہ مباحث کو سمیٹتے ہوئے اختصار کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ اردو میں بیتی تنقید
نے گویا اردو ادب کو ایک نئے رخ سے پیش کیا اور اس کے مطالعے کی ایک نئی جہت دریافت
کی ہے اور یہ جہت یقیناً قابل غور ہے اور اس سے ادبی تنقید کے پیچیدہ اور وسیع کام میں مدد
مل سکتی ہے۔
106
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ii۔ نئی تنقید
نئی تنقید (New Criticism) کی اصطلاح سب سے پہلے جویل اسپنگارن
(Joel Spingarm) نے 1910 ء میں وضع کی تھی۔ اس نے اس اصطلاح کے عنوان
سے ایک لکچر دیا تھا۔ اس کے بعد 1920ء کی دہائی میں برطانیہ میں رفتہ رفتہ ٹی۔ایس۔
ایلیٹ، آئی۔اے۔ رچرڈز اور ولیم ایمپسن کی تحریروں میں نئی تنقید کے خد و خال ابھرنے
لگے۔ رچرڈز نے اپنی کتاب "The Principles of literary criticism
(1924) میں کچھ ایسے نکات کی طرف توجہ کی جواد بی تنقید میں زبان و بیان ، تناسب و توازن
وغیرہ پر زور دیتے ہیں۔ اس کے علاوہ 'Practical Criticism“ (1929) میں بھی
اس نے شاعری کے تجزیہ کے دوران معروضی متوازن اور استعاراتی (Figuratie) زبان
پر زور دیا ہے۔ لیکن یہاں جس نئی تنقید پر بحث مقصود ہے اس سے اسپنگارن اور ایلیٹ،
رچرڈز اور ولیم ایمپسن وغیرہ کار است طور پر کوئی تعلق نہیں ہے۔ نئی تنقید کا یہ دبستان
امریکہ میں اس وقت نمو پذیر ہوا جب 1930ء کی دہائی میں وہاں کچھ ایسے نقاد سامنے آئے
جنہوں نے مذکورہ بالا ناقدین کے خیالات اور نظریات کو قطعیت اور معروضیت کے ساتھ
107
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
آگے بڑھایا اور اس کو پورے فکری ماحول کا حصہ بنایا اور کچھ سنجیدہ ناقدین نے اس کی طرف
ملتفت ہو کر اسے ایک تنقیدی دبستان کی شکل میں قائم کیا۔ ان ناقدین میں جان کر ورین سم
Jhon Crove Ransom) ، ایلین ٹیسٹ Alen Tate) کلینتھ بروکس ( Cleanth
Brooks) ، رابرٹ پین وارن Robert Penn Warren) اور ڈبلیو۔ کے۔
ومساٹ (W.K.Wimsatt) وغیرہ کے اسمائے گرامی اہم ہیں۔
جان کر ورین سم (1974ء۔ 1888ء) نے شاعری کے ایک رسالے جو The"
"fugitive کے عنوان سے منظر عام پر آیا، میں نئی تنقید کے لیے فضا ہموار کی۔ اس
رسالے کے ادارتی عملے میں 1922 ء سے 1935ء تک رابرٹ پین وارن ( Robert
Penn Warn) اور ڈونالڈ ڈیوڈسن (Donald Davidsen) بھی شامل تھے ۔ نئی تنقید
کو متعارف کرنے والے دوسرے جرائد میں (42-1935ء) The southern
Rivew ( پن وارن اور کلینتھ بروکس)، (59-1935) The Kenyon Review
جان کر ورین سم ) اور Sewance Revien نمایاں اہمیت کے حامل ہیں۔ موخر الذکر
جریدہ تا حال نئی آب و تاب کے ساتھ شائع ہو رہا ہے۔ اس کے علاوہ متعدد تحریر میں بھی اس
دوران منصہ شہود پر آئیں جنہوں نے کہیں راست طور پر تو کہیں بین السطور میں نئی تنقید
کے لیے ماحول سازگار بنایا۔ مثلاً ڈبلیو ۔ کے۔ ومساٹ اور منرو بیرڈ سلے( Monroe
Boardsley) کے مضامین 1946 The Intentional Fallacy اور The
Affective Fallacy ، ڈی ہرش کی کتاب The Validity in
108
اردو میں مابعد جديد تنقيد
(1967) interpretation ، آسٹن وارن کی The Theory of literature
(1949)، ڈبلیو۔کے۔ ومساٹ کی (1954) The verbal icon اور مرے کریگر کی
New Apologists for poetry جیسی تحریریں قابلِ ذکر ہیں۔ مذکورہ بالا شخصیات
میں سے رین سم کو نئی تنقید" کا دستور وضع کرنے کا امتیاز اور افتخار حاصل ہے۔ اس نے
(1941) The New Criticism اور (1938) The World's Body
موقر جرائد میں ایک نہایت ہی موثر مضمون ,.Criticism, Inc شائع کیا۔ اس مضمون نے
نئی تنقید کو ایک نئی جامعیت اور قطعیت کے ساتھ پیش کیا جس نے ادبی حلقوں میں ایک
دو
صحت مند بحث و مباحثہ کو جنم دیا اور ایک نئی فکری جوت جگانے کی طرح پڑھ گئی ۔
نئی تنقید (New Criticism) اپنے دائرہ کار میں فن پارے کے جمالیاتی
محاسن سے بحث کرتی ہے۔ اس دبستان نقد سے پہلے بھی یوروپ میں ادب کی جمالیات پر
کافی بحثیں ہوئی ہیں لیکن نئی تنقید سے وابستہ ناقدین نے فن پارے کی جمالیاتی اساس کو اپنی
تنقید کا مرکز و محور بنا کر اُس عظیم ترین تنقیدی روایت کی بازیافت کی ہے جس کے بنیاد
گزاروں میں عالمی شہرت یافتہ کانٹ (L.Kant)، ٹیلنگ (Shielling)، گوئے
(Goethe) اور فیلر (Schiller) کے اسمائے گرامی نہایت ہی اہمیت کے حامل ہیں۔
دراصل جمالیات ایک ایسا نظریہ ہے جو ادب پارے کے حسین ، با اثر ، خوبصورت اور با معنی
ہونے پر دلالت کرتا ہے اور ادب پارے سے حاصل ہونے والی مسرت و انبساط کے لیے
یہ شرط نہیں ہے کہ وہ مادی، اخلاقی، سیاسی اور تہذیبی اعتبار سے فائدہ مند ہو۔ اس تنقیدی
109
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ........
نظریہ کے بانیوں کے مقاصد کو مختصراً بیان کرتے ہوئے کہا جاسکتا ہے کہ وہ نئی تنقید کو زیادہ
سائنٹفک، جامع اور منضبط بنانا چاہتے تھے۔ ان کے مطابق نئی تنقید“ تاریخی اور سوانحی
طریقہ ہائے نقد کے خلاف ایک ردعمل ہے جو ادب پارے اور قاری کے درمیان ایک غیر
ضروری شے تصور کیے جاتے ہیں اور جن کی موجودگی میں قاری پر متن کے پُر اسرار در بیچے
وا نہیں ہوتے۔ یہ روایتی تنقیدی دبستان قاری کو مصنف اور تاریخی وسماجی پیچ و خم میں
الجھادیتے ہیں اور اس طرح فن پارے اور قاری کے درمیان مصافحے اور مکالمے کے
امکانات کو تاریک کر دیتے ہیں۔ جان کر ورین سم فن پارے کی قدرشناسی میں تاریخی اور
سوانحی پس منظر کو یکسر رد بھی نہیں کرتے مگرفن پارے کی جمالیاتی اقدار اور تحسین کاری کے لیے
وو
وہ کسی دوسری چیز سے مفاہمت پر آمادہ نظر نہیں آتے ۔ رافع حبیب اس سلسلے میں لکھتے ہیں :
رین سم کہتا ہے کہ ادبی تنقید کو ایک اہم اور سنجیدہ کام
(Serious Business) کا درجہ ملنا چاہیے۔ وہ
وکالت کرتا ہے کہ تنقید کا محور تاریخی تجربے سے ہٹ
کر جمالیاتی تحسین و تفہیم کی طرف منتقل ہونا چاہیے۔ رین
سم کا کہنا ہے کہ قدامت پسند نیو ہیومنزم اور بائیں بازو کی
تنقید دونوں ہی جمالیات کے بجائے اخلاقیات پر زور
دیتے ہیں۔ حالانکہ وہ تاریخی اور سوانحی مواد کی قدر و قیمت
کو تسلیم کرتا ہے۔ پھر بھی رین سم کا اصرار ہے کہ یہ مقصود
یہ
،
110
اُردو میں مابعد جدید تنقید
بالذات نہیں ہے کہ تنقید کے حقیقی مقصد یعنی ادب کی
جمالیاتی اقدار اور خصوصیات کی وضاحت اور لطف اندوزی
تک پہنچنے کا ذریعہ ہے“ 39
اسی طرح کینتھ برک نے بھی معاشرتی ، تاریخی اور سیاسی اقدار اور اعداد و شمار کو ادب پارے
کی جمالیاتی قدر و قیمت متعین کرنے کے لیے غیر ضروری گردانا ہے۔ گویا وہ بھی ادب کی
ادبیت کو اس کے تعین قدر کے لیے لازمی قرار دینے میں پیش پیش رہے۔ وہ لکھتے ہیں:
"The truth of the 'data" in literary
production by no means guarantees
its artistic appeal" 40
اس طرح سے نئی تنقید سے وابستہ ناقدین نے اس کے دائرہ کار، اس کی ادبی اور جمالیاتی
اہمیت اور انفرادیت کے حوالے سے معنی خیز اور اہم تحریریں پیش کیں، جن کا لب لباب یہ ہے
کہ تنقید کے دوران ادب پارے میں ادبیت کی تلاش و جستجو ہونی چاہیے اور یہ کام صرف اور
صرف ادبی تخلیق میں بعض لسانی، ادبی اور جمالیاتی وسائل مثلاً امیجری ، قول محال، رمز، ابهام
وغیرہ کے فن کارانہ برتاؤ سے ممکن ہوسکتا ہے۔ ان شعری یا ادبی وسائل نے کم و بیش ہر زبان کے
ادب میں مرکزی کردار کا درجہ حاصل کیا۔ بیچ بھی یہی ہے کہ دنیا کی کسی بھی زبان کا تخلیقی ادب
انہی وسائل کے فن کارانہ اور تخلیقی استعمال کا منت پذیر ہوتا ہے۔ امین طیٹ نے ادبی وسائل کے
سلسلے میں ”Tention“ کی اصطلاح وضع کی ہے جس کے متعلق ناصر عباس نیر لکھتے ہیں:
111
وو
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
Tention کی اصطلاح امین ٹیٹ نے Extention
اور Intention کے سابقے Ex ' اور In ' ہٹا کر وضع کی۔
Extention لفظ کے لغوی معنی اور Intention لفظ کے
استعاراتی معانی پر دلالت کرتا ہے۔ چنانچہ Extention
ایک ایسی صورت حال ہے جس میں معافی کی دونوں
سطحوں کی ایک جائی کا ادراک کیا جائے ۔ 41
66
اس نظریہ نقد میں نظم یا شعر ایک خالص وجود رکھنے کی وجہ سے شاعر کی شخصی زندگی
اور گرد و پیش، زمانہ اور سماجی تعلقات وغیرہ سے لاتعلق ہوتا ہے۔ ان نئے ناقدین کی بحث
شاعر کے اسلوب بیان، اس کے جمالیاتی طرز احساس ، تجربے کی گہرائی اور گیرائی ، صوتی
نظام اور دوسرے لسانی خصائص وغیرہ نکات پر ہوتی ہے۔ جان کر ورین سم کی تحریریں The
New Criticism اور Criticism, Inc ”نئی تنقید کا منشور تصور کی جاتی ہیں۔ وہ
قاری اور متن کے براہ راست تعلق پر مصر ہے اور ہر اس چیز ، جو ان دو کے درمیان کسی بھی
طرح حائل ہو جائے، کو ادب کی تحسین شناسی کے لیے غیر ضروری اور غیر معقول قرار دیتا
ہے۔ اس طرز نقد نے تنقیدی عمل میں درج ذیل باتوں کی جانب توجہ مبذول کرنے پر اصرار
لیا ہے:
1 ادب کی قدر شناسی کے دوران ناقد کو ذاتی تاثرات کو بالائے طاق رکھ کر
غیر جانبدارانہ انداز سے فن پارے کی ماہیت اور اس کی ادبیت پر توجہ کرنی چاہیے۔
112
اُردو میں مابعد جدید تنقید
.2 ية تنقیدی عمل کے دوران فن پارے کے خلاصہ اور تشریح سے احتراز کرنے پر زور دیتی
ہے کیونکہ ان سے بین السطور میں پوشیدہ معنی کی لہریں سامنے نہیں آتیں۔
نقاد کوفن پارے کے سماجی اور تاریخی پس منظر سے الجھنا نہیں چاہیے کیونکہ وہ اپنا وجود
محض حوالے تک ہی قائم رکھتے ہیں۔
.4 فن پارے کے تجزیہ کے دوران لسانی عناصر کو غیر ضروری طور پر اہمیت دینے سے نقاد
کوگریز کرنا چاہیے۔
5 فن پارے کے مواد میں اخلاقی عنصر کو بحث و تمحیص کا مرکز و محور نہ بنا کر براہ راست
متن کے ادبی اور جمالیاتی عناصر سے مصافحہ اور مکالمہ کرنا چاہیے۔
جان کر ورین سم نے نئی تنقید کی امتیازی خصوصیت کو بیان کرتے ہوئے لکھا ہے کہ
یہ صرف متقن یا صفحات پر بکھرے الفاظ پر ہی توجہ مرکوز کرتی ہے۔ اس طرح یہ متقن کی
خود مختارا کائی کے وجود پر زور دیتی ہے۔ یہاں پر اس کا سماجی، سیاسی حالات و واقعات اور
شاعر کی سماجی یا سوانحی زندگی سے گریز اور قاری اور متن پر غیر معمولی اصرار بھی نمایاں ہوتا
ہے۔ اس تعلق سے وی ۔ ایس ۔ ستیو رامان (V.S.Seturaman) نے صحیح لکھا ہے:
"The new critic again rightly felt that
the reader should be given more
importance and his reading of and
response to the text irrespective of
113
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
the intention of the later should be
given priority" 42
نئی تنقید فن پارے کے تجزیہ وتحلیل کے دوران پوری یکسوئی کے ساتھ کام کرتی ہے۔ اس
عمل میں نہ وہ فن پارے کے وجود میں آنے کے اسباب پر توجہ مرکوز کرتی ہے نہ ہی مصنف
کے سوانحی حالات و واقعات اور اس کے نفسیاتی میلانات اور ہیجانات کے پس منظر کو قابل
التفات قرار دیتی ہے۔ مصنف کے منشا و مقصد اور اس کے نظریہ ادب، حیات اور کائنات بھی
نئی تنقید کے نقاد کے لیے کوئی اہمیت نہیں رکھتے ہیں۔ نیز قاری پر متن کے کیا اثرات مرتسم
ہوئے اس سے بھی ان
کو کوئی علاقہ نہیں ہے کیونکہ یہ نقاد قاری کے تاثرات کو جمالیاتی اقدار
کے تعین میں سند نہیں مانتے ۔ اس طرح یہ مصنف اور قاری دونوں کے داخلی میلانات کو شعر
کے تجزیے میں غیر ضروری گردانتے ہیں۔ نئی تنقید کے بنیاد گزاروں میں کلینتھ بروکس اہم
مقام کے حامل سمجھے جاتے ہیں۔ ادب، نقد ادب کے حوالے سے ان کی آرا نہایت لچکدار اور
تنوع سے بھر پور معلوم ہوتی ہیں۔
وہ تخلیقی متن کی تحسین شناسی اور قدرشناسی کے ضمن میں فن
پارے کے داخلی نظام کو مرکز ومحور تو مانتے ہیں لیکن اس عمل میں وہ فن کار کے سوانحی حالات اور
سماجی و تاریخی حوالہ جات کے مطالعہ کو غیر ضروری اور نا قابل التفات بھی نہیں سمجھتے۔ وہ مانتے
ہیں کہ کسی فن پارے کو سمجھنے اور پرکھنے کے لیے اگر فن کار کے تخلیقی عمل یا اس کی سوانح کا
تفصیلی مطالعہ یا ادبی ذوق کی تاریخ یا ادبی افکار وروایات کے ارتقا کا سنجیدہ مطالعہ کیا جائے تو
یہ عمل غیر ضروری نہیں ہے 43 ۔ یہاں پر یہ نتیجہ نکالنے میں آسانی ہوتی ہے کہ ادبی متن
66
114
اُردو میں مابعد جدید تنقید
میں مصنف کی اہمیت اور اس کے ذہنی تحفظات اور تحامات کو کم کرنے کا سامان پہلی بار نئی
تنقید نے ہی کیا۔ نئی تنقید کی اس روش کو عام کرنے میں ڈبلیو ۔ کے۔ ومساٹ اور منرو
بیرڈ سلے کی کتاب Verbal Icon کو نمایاں اہمیت حاصل ہے۔ مذکورہ کتاب میں
انہوں نے دو نظریات Intentional fallacy اور Affective Fallacy کے
ذریعے اس نہج کو پیش کر کے مراقبہ کو راہ دی۔ Intentional fallacy میں اس بات کو
ظاہر کیا گیا کہ وہ تنقیدی نظریہ نا معقول اور فضول ہے جو متن کے تعبیر و تجزیے میں مصنف کے
شخصی واقعات، ذہنی میلانات، نفسیاتی پیچیدگیوں اور اس کی نامراد یوں اور ناکامیوں کو بنیاد
بنائے اور اس طلسم کو بھی انہوں نے توڑا کہ تخلیق تخلیق کار کی ذات کا صاف و شفاف آئینہ ہے
اور یہ اصول پیش کیا کہ تخلیق کے پیدا ہونے کے بعد ہی اس کا تعلق اپنے خالق سے منقطع
ہو جاتا ہے۔ متن اور مصنف کے مابین اس انقطاع کو آگے چل کر بہت پذیرائی ہوئی۔ جبکہ
Affective Falacy میں متن کے بارے میں قاری کے تاثرات کو بحیثیت معیار نقد قائم
کرنے سے یہ کہ کر انکار کیا گیا کہ نظم ایک خود مختار اکائی ہے جس کی تحسین شناسی کی قدرو
قیمت کا انحصار قاری کی پسند و نا پسند اور عقائد وتصورات پر نہیں ہوتا۔
د
متن پر غیر معمولی اصرار کی وجہ سے نئی تنقید اور کیتی تنقید کے درمیان فرق
کرنا ذرا دشوار سا معلوم ہوتا ہے لیکن دونوں کے بیچ میں زیریں سطح پر بڑا فرق بھی موجود ہے۔
وہ یہ کہ منیتی ناقدین اپنے طریق کار اور مطالعے میں فن پارے میں موجود ادبی وسائل پر توجہ
کرتے ہیں لیکن معانی اور مفاہیم کے سیکڑوں امکانات کو معدوم کر دیتے ہیں۔ جبکہ نئی تنقید
115
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
ادبی اور جمالیاتی وسائل و عناصر مثلاً رمز (Irony)، قول محال، تمثال (Imagery)،
استعارہ وغیرہ کے ذریعے ہئیت کا ادراک حاصل کر کے متن میں موجود معنوی امکانات کو
منکشف کر دیتی ہے گویا نئی تنقید ادبی و شعری وسائل کے توسط سے ہئیت اور معنی کے ارفع
لوانگیز کرتی ہے۔ کلینتھ بروکس نے کہا ہے کہ رمز اور قولِ محال انسانی متخیلہ کی ساخت کو
منکشف کرتے ہیں اور شاعری چونکہ متخیلہ کی پیداوار ہے اس لیے رمز اور قول محال اور امیجری
کا تجزیہ متخیلہ اور شاعری کا مکمل تجزیہ ہے۔ الغرض روسی ہائیت پسندی اور نئی تنقید دونوں
نے اپنے طریق کار میں فن پارے کی ہئیتی تشکیل و تعمیر کو اتنی اہمیت دی ہے کہ ان کے مطالعے
کے لیے متن ہی کافی وشافی ہے اور دونوں اس بات پر مصر ہیں کہ ادب مخصوص و منفرد اور
خود مختار شعریات رکھتا ہے جس کے مطالعے اور تجزیے کے لیے متن سے باہر دیکھنے کی چنداں
ضرورت نہیں پڑتی۔ اس یکسانیت کے باوجود ان دو نظریات میں جو فرق ہے اس کو ناصر
عباس نیر نے اپنی بحث میں اس طرح سمیٹا ہے:
,,
وو
روسی فارملزم نے محض ادبی وسائل کی کارکردگی دکھانے
پر توجہ دی اور معانی سے بالعموم صرف نظر کیا۔ جب کہ نئی
تنقید نے رمز ، قول محال، امیجری وغیرہ کے تجزیے کو بیک
وقت ہئیت اور معانی تک رسائی کا وسیلہ بنایا ۔ 44
نی تنقید اپنے ابتدائی دنوں سے ہی تعرض و تعطل کا شکار رہی ہے۔ کبھی معترضین
نے اس کو متن پر غیر معمولی اصرار کی وجہ سے ہدف تنقید بنایا، تو کبھی سماجی و تاریخی پس منظر
116
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ے صرف نظر کرنے کو معیوب ٹھہرایا۔ اس ضمن میں ایک اہم نام جیرالڈ گراف ( Gerald
Graff) کا ہے۔ جس نے اپنے مضمون Literature against itself میں نئی تنقید
پر کڑی چوٹیں کی ہیں۔ اس کا ایک بڑا اعتراض یہ ہے کہ نئی تنقید نے ادب کے اخلاقی ،
سماجی اور تاریخی حوالوں کو میرے سے ہی رد کیا ہے اور اس طرح حقیقت سے تمام رشتے
منقطع کر دیے ہیں۔ کلینتھ بروکس نے اپنے مضمون نئی تنقید میں گراف کے اعتراض کو اس
طرح نمایاں کیا ہے:
گراف کو یقین ہے کہ نئی تنقید نے ادبی زبان کی حوالہ
جاتیت (Refrent Ality) یکسر رد کر کے بنیادی غلطی
کی ہے۔ اس سے نقادوں کا مقصد تعلیم یافتہ مڈل کلاس
کے ذہن سے نستعلیق استانی والے نظر یہ ادب کو مٹانا
تھا۔ جس نے ادب کی تعریف یہ کی کہ ادب ایک قسم کا
اخلاقی درس ہے 45
جہاں تک اُردو میں نئی تنقید کی تعریف و توصیح اور اطلاق کا سوال ہے یہ بات خالی از
دلچسپی نہیں کہ اردو میں نئی تنقید کو بعض معتبر ناقدین نے مغرب سے مستعار لیے ہوئے
جملہ تنقیدی تصورات کے ضمن میں سمجھا ہے نہ کہ علیحدہ تنقیدی دبستان کے طور پر ۔ ان میں
ڈاکٹر جمیل جالبی اور پروفیسر سید محمد عقیل رضوی کے نام اہم ہیں ۔ جمیل جالبی کی کتاب ”نئی
تنقید میں نئی تنقید کے بعنوان جو مضمون شامل ہے اس کو پڑھ کر یہی اندازہ ہوتا ہے کہ وہ
117
اردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
نئی تنقید سے مراد وہ تمام تنقیدی نظریات لے رہے ہیں جو 1960ء کے بعد سے اُردو تنقید
میں در آئے ۔ جمیل جالبی نے نئے تنقیدی تصورات کے ضمن میں لکھا ہے کہ ان کے اطلاق
کے وقت مشرقی تہذیب و ثقافت کو ملحوظ خاطر رکھنا زیادہ مناسب اور موزوں رہے گا۔ اسی
طرح پروفیسر سید محمد عقیل رضوی نے اپنے مضمون ”نئی تنقید مشمولہ: مباحثہ، پٹنہ 2005ء
میں کم و بیش ان ہی سے ملتے جلتے خیالات کا اظہار کیا ہے البتہ اس فرق کے ساتھ کہ نئی
تنقید کے بانیوں کے نام گنائے ہیں۔ ان دونوں کے مضامین پڑھ کر نئی تنقیدی تھیوری سے
ان کی وابستگی (جو نہ ہونے کے برابر ہے ) اور اس کی فہم وفراست کا اندازہ ہوتا ہے۔
د,
اردو میں نئی تنقید کے حوالے سے ایک اور بات اہم ہے نئی تنقید اور ہیتی
تنقید کے دائرہ کار میں بہت حد تک مماثلت کی وجہ سے دونوں
کوکم و بیش ایک ہی صورت یعنی
ہئیتی تنقید کی حیثیت سے مقبولیت حاصل ہوئی۔ مماثلت کی ہوا اُردو میں ہی نہیں یوروپی
ادب میں بھی بہت دنوں تک چلی ہے۔ ہم عصر ادبی میلانات ور جحانات کے دیدہ ور نقاد
پروفیسر حامدی کاشمیری نے نئی تنقید اور ہیتی تنقید کی اس مماثلت سے بحث کرتے
ہوئے لکھا ہے:
نئی تنقید کے ان موئدین نے تخلیق کار کے بجائے تخلیق کو
مرکز توجہ بنایا، ان کے نزدیک تخلیق ایک نمو پذیر ہئیتی وجود
رکھتی ہے اور تنقید کا کام یہ ہے کہ وہ اس جیتی وجود کو مکمل
صورت میں اپنی گرفت میں لے لے۔ ان کے نزدیک
118
اُردو میں مابعد جدید تنقید
شعر کا وجود ( الفاظ ) پیکروں ، علامتوں، موسیقیت اور فضا
کی انسلا کی شدت کے ترکیبی عمل سے تشکیل پاتا ہے اور ان
ہی عناصر کی تفہیم و تجزیہ سے اس تجربے تک رسائی ممکن
ہو سکتی ہے جو تخلیق ہے اور جو مفاہیم کا سر چشمہ ہے۔ کلینتھ
بروکس اس تنقید کو نئی تنقید سے موسوم کرنے کے حق میں
نہیں، وہ اسے ساختیاتی یا میتی تنقید سے موسوم کرتا
66
ہے 46
اس کا براہ راست یہ اثر ہوا کہ اُردو میں نئی تنقید کو جیتی تنقید کے مماثل قرار دیا گیا۔ اس کی
ایک بڑی وجہ یہ تھی کہ یہ دونوں تخلیقی فن پارے کی ہئیتی تشکیل کے مطالعے کو اہمیت دیتے تھے
البتہ دونوں کے طریقہ کار اور جہت میں فرق تھا۔ یہ فرق بالائی سطح پر نہیں بلکہ زیریں سطحوں پر
نمایاں تھا ( جس کا ذکر گذشتہ سطور میں ہوا ہے )۔ اس طرح اُردو میں ”نئی تنقید کے اطلاقی یا
عملی نمونوں کے ضمن میں بستی تنقید کے اطلاقی نمونوں کو ہی قابل مطالعہ قرار دیا جا سکتا ہے
جن کا ذکر ہئیتی تنقید کے باب میں کیا گیا ہے۔ اُردو میں نئی تنقید کے اطلاقی امکانات اور
مثالوں کے ضمن میں ایک بات مناسب اہمیت کی حامل ہے کہ اُردو کے درجنوں ناقدین نے
دوسرے مغربی نظریات کی طرح نئی تنقید کا اعتراف کرنے کے بجائے اس پر اعتراض ہی
ظاہر کیا ۔ نئی تنقید یقیناً اُردو میں نئی چیز تھی جو ادب میں فکر و خیال اور اقدار کونئی تنقیدی تفہیم
کے ساتھ پیش کر کے ادبی مطالعات کو ایک نئی جہت دے
سکتی تھی ۔ پروفیسر سید محمد عقیل رضوی
119
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
نئی تنقید کے یک رخنے پن یعنی تخلیق کے باطنی کردار پر غیر معمولی اصرار کے تعلق سے اپنی
رائے کا اظہار اس طرح کرتے ہیں:
اگر عملی تنقید اپنے Projection میں یورو ونٹرس، کلینتھ
بروکس اور ایلین ٹیٹ وغیرہ کی نو تنقید ( New
Criticism) کے دباؤ کو قبول کر کے صرف تخلیق کے
وجود ہی تک اپنے کو محدود رکھتی ہے۔ تو نو عملی تنقید کے
محاکمے، نئے تجربے تو معلوم ہو سکتے ہیں لیکن ادب کی تفہیم
کے، اس کے تمام خارجی سلسلے اور علاقے ٹوٹ جائیں
گے۔“ 47
سید محد عقیل رضوی مارکسی تصورات اور نظریات کے مرید ہیں اور ایک زمانے تک انہوں نے
اسی نظریے کے تحت ادب کی تخلیق ، تنقید اور تدریس کی ہے، جس کا اندازہ مذکورہ بالا اقتباس
میں ان کی فکری ترجیحات اور تعصبات سے ہوتا ہے اس لیے یہ ضروری نہیں کہ ان کی رائے نئی
تنقید کے تعلق سے قابل التفات ہو۔
ویسے بھی اُردو کے کچھ ناقدین مغربی تنقیدی نظریات کو اُردو ادب کے فروغ و آبرو
کے لیے خطرہ تصور کرتے ہیں اس میں کچھ ان کے محدود نظریات اور روایتی عقائد کو بھی
بر راه راست دخل ہے۔ وہ نئے تنقیدی نظریات کو اس لیے نا قابل التفات گردانتے ہیں
کیونکہ ان کو معلوم ہے کہ اپنے افکار و خیالات کو اگر نئے معلومات و تجربات کی ہوا لگ جائے
120
اُردو میں مابعد جدید تنقید
گی تو ان نظریات کے بت ٹوٹ جائیں گے جن کی وہ دہائیوں سے پرستش کر رہے ہیں۔ اس
بات کو اس طرح بھی سادہ اور سلیس انداز میں لکھا جا سکتا ہے کہ اگر کسی شخص نے عمر بھر کسی
نظریہ کی ترویج و اشاعت کی اور اُس نظریہ کے صحیح اور مطلق ہونے کے لیے اپنی تمام تر فکری
اور منطقی شہادتیں پیش کیں تو وہ شخص آج دوسرے نظریے کے بارے میں کیسے سوچ و بچار کر
سکتا ہے اور اگر وہ ایسا کرے گا بھی تو اسے معترضین کے احتساب کا ڈر ہوتا ہے۔ اب یہاں
پر یہ سوال ضرور سر ابھارتا ہے کہ ایک شخص زندگی کے ہر موڑ پر کیسے نئے نئے بلکہ مختلف اور
متنوع خیالات سے ہم آہنگی پیدا کرے گا ۔ راقم الحروف کی رائے یہ ہے کہ کسی بھی نظریے کو
اپناتے ہوئے آدمی کو اس کے ساتھ جذباتی سطح کا تعلق پیدا نہیں کرنا چاہیے بلکہ ہر نظریہ، رویہ
اور قد رکو اپنے اپنے دور کے سماجی، سیاسی ، ثقافتی، عمرانی اور معاشی تغیر و تبدل کے زائیدہ کے
طور پر سمجھنا چاہیے اور اس سے یہ نتیجہ نکلے گا کہ یہ شخص دوسرے دور کے رویوں کو اپنانے کے
لیے انتظار کرے گا اور ان کے ساتھ مطابقت اور مماثلت پیدا کرنے پر سب سے زیادہ
اصرار اسی کا ہوگا۔ اُردو میں جانب دار اور کٹر پسند روایتی نقادوں کا تاحال کوئی تحھا نہیں ہے۔
لیکن اس کے باوجود بھی ناقدین کی ایک قبیل نے ہمیشہ سے ہی نئے نظریات و افکار کا خندہ
پیشانی سے خیر مقدم کرتے ہوئے اپنی علمی اور ادبی بصیرت میں اضافہ کیا ہے جو اُردو ادب کی
ترقی اور توقیر کا بھی ایک خوشگوار پہلو تصور کیا جاتا ہے۔ اس طرح ان لوگوں کی وسیع النظری
سے ادب فنہی اور ادب شناسی کے نئے نئے در وا ہور ہے ہیں جس سے یقیناً ادب کو فائیدہ
ہو رہا ہے۔
121
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
iii۔ساختیاتی تنقید
بیسویں صدی میں جس تنقیدی نظریے نے ادب کی ماہیت، زبان کی نوعیت،
مصنف کی ذات، قاری کے تفاعل اور متن کی قرآت کے مروجہ تصورات کی بنیادیں متزلزل
کردیں وہ ساختیاتی تنقید ہے۔ ساختیاتی تنقید دوسرے تنقیدی نظریات مثلاً مارکسی،
جمالیاتی، نفسیاتی، تاریخی تنقید وغیرہ سے مختلف ہوتے ہوئے بھی ایک ایسا تنقیدی نظریہ ہے
جس نے بیسویں صدی کے ادب کی شعریات کو محسوس و نامحسوس حد تک متاثر کیا۔ اس کا طرہ
امتیاز یہ ہے کہ اس نے ادب کے ثقافتی انسلاکات کے نئے تصورات کو جنم دیا جو عالمی ادب
میں اپنی نوعیت اور ماہئیت کے اعتبار سے بالکل منفرد اور ممتاز تھے۔ ہر چند کہ ساختیاتی
تنقید لفظ ساختیات سے مماثلت تو رکھتی ہے لیکن حقیقتا ان کا کوئی خاص با ہمی تعلق نہیں ہے
اگر ہے بھی تو اس حد تک کہ ان دونوں کے محور و مرکز ثقافت اور اس کے متعلقات ہیں لیکن
ساختیاتی تنقید کو سمجھنے کے لیے ساختیات ہی معاون و مددگار ثابت ہوسکتی ہے بلکہ اکثر و بیشتر
موقعوں پر راہ نمائی بھی کرتی ہے۔
یہاں پر ساختیات سے جو معنی اور مفہوم مراد لیے جاتے ہیں اس کا لفظ ساخت کے
عمومی لفظ سے کوئی علاقہ نہیں۔
122
اردو میں مابعد جديد تنقيد
ساختیات کا لفظ سنتے یا پڑھتے ہی ہمارا ذہن ساخت کی طرف منتقل ہو جاتا ہے
ساخت سے ہم عمومی طور پر ہیئت ، شکل، صورت ، ڈھانچہ، بناوٹ، وضع ، ترکیب، ڈول وغیرہ
مراد لیتے ہیں لیکن یہ بات حیرت انگیز معلوم ہوتی ہے کہ ساختیات کا ساخت سے کوئی تعلق
نہیں (جیسا کہ اوپر مذکور ہوا ہے )۔ ساختیات میں لفظ ساخت ایک غیر معمولی اور منفرد
اصطلاحی مفہوم کا حامل ہے۔ اُردو کے معتبر اور صاحب نظر نقاد ڈاکٹر ناصر عباس نیر نے اُس کی
تفہیم نہایت ہی احسن طریقے سے کی ہے۔ اُن کی تحریروں کے مطالعے کے بعد جو نتائج اخذ
کیے جاسکتے ہیں اُن کو ذہن میں رکھ کر یہی کہا جا سکتا ہے کہ بیسویں صدی میں جب علمی اور
ادبی حلقوں میں ساختیات کو پیش کیا گیا تو اس سے پہلے ساخت تین اصطلاحی معنوں میں
رائج تھی ۔ ایک
کا تعلق آرکیٹیکچرل ساخت سے تھا۔ دوسرے نامیاتی ساخت سے عبارت تھی
اور تیسرے ریاضیاتی ساخت کے بطور رائج تھی ۔ آرکیٹکچر ل ساخت سے مراد مختلف اجزاء کا
وہ منظم اور مربوط نظام ہے جو ان کو کل کی شکل بخشتا ہے یعنی ہر جز و کوکل کے طور پر بھی دیکھا
جاسکتا ہے اسی طرح نامیاتی ساخت کا تعلق انسانی اجسام سے ہے۔ جسم کے اعضاء و جوارح
ایک دوسرے میں پیوسط ہوتے ہیں اور ان کو الگ الگ کر کے نہیں دیکھا جا سکتا ہے بلکہ الگ
کرنے سے ان کا وجود ختم ہو جائے گا۔ ریاضیاتی ساخت مذکورہ دوساختوں کی طرح ٹھوس
اجزاء نہیں رکھتی بلکہ یہ تجریدی رشتوں پر مشتمل ہوتی ہے لہذا یہ ایک استدلالی اور تعقلاتی ماڈل
ہے جو مختلف اور متنوع سماجی اعمال اور ثقافتی بوقلمونیوں کو ظاہر کر سکتا ہے ریاضیاتی ساخت ان
کی ماہیت اور کار کردگی کی توضیح کچھ اس طور پر کر سکتا ہے کہ ان کی کلیت کو گرفت میں لیا جا سکتا
123
اُردو میں مابعد جدید تنقید ............
ہے۔ ریاضیاتی ساخت کے اجزاء کل کے ساتھ ان کے رشتے کی مرہون منت ہوتے ہیں۔
ساختیات نے آرکیٹکچرل اور نامیاتی ساخت سے صرف نظر کر کے صرف ریاضیاتی
ساخت کو قدرے یہ نظر استحسان دیکھا وہ اس لیے کہ انیسویں صدی کی معاشرتی سائنسوں
میں ریاضیاتی ساخت کو ہی اپنانے کی روش عام ہو چکی تھی اور یہ ساختیات مختلف سماجی اور
ثقافتی مظاہروں کے درمیان مماثلت اور یکسانیت کے رشتوں کو دریافت کرنے کی خواہاں تھی
جبکہ ساختیات نے اپنے مطالعے اور طریقہ کار میں افتراقات کو بنیاد بنایا لیکن ریاضیاتی
ساخت اور ساختیات نے ثقافت اور اس کے انسلاکات کو اپنے مطالعے اور مشاہدے کا محور
و مرکز بنایا۔ ساختیات کی تعریف و توضیح کرتے ہوئے گوپی چند نارنگ لکھتے ہیں:
” ساختیات بنیادی طور پر ادراک حقیقت کا اصول
ہے۔ یعنی حقیقت یا کائنات ہمارے شعور و ادراک کا حصہ
کس طرح بنتی ہے۔ ہم اشیاء کی حقیقت کو انگیز کس طرح
کرتے ہیں، یا معنی خیزی کن بنیادوں پر ہے، اور معنی خیزی
کا عمل کیوں کر ممکن ہوتا ہے اور کیوں کر جاری رہتا
نشانیات کی سعی و جستجو کا بڑا میدان
ہے۔
ثقافت ہے۔ ثقافت کے یہ ہر مظہر کی تہہ میں تجریدی
رشتوں کا ایک نظام کار فرما ہے جس کی بدولت معنی خیزی کا
تفاعل جاری رہتا ہے۔ زبان تو ثقافت کی مرکزی مظہر ہے
124
اردو میں مابعد جدي
ما بعد جديد تنقيد
ہی، پرانے قصے کہانیاں، متھے اساطیر، دیو مالا ، رسم و رواج،
رہن سہن خوردونوش آرائش و زیبائش نشست و
برخاست ، ادب و آداب ، طور طریقے ، پیج تہوار میں ٹھیلے،
کھیل تماشے وغیرہ ثقافت کے بیسوں زمرے ہیں۔ ہر
زمرے میں عناصر کے پس پشت رشتوں کا ایک نظام ہے
جس کے تفاعل سے معنی کی ترسیل ہوتی ہے۔ گویا عناصر
میں رشتوں کا نظام جو نوعیت کے اعتبار سے تجریدی ہے اور
جو ار تباط و تضاد کے دوہرے تفاعل کا حامل ہے، اور جس کی
بدولت معنی قائم ہوتے ہیں، ساخت (Structure)
کہلاتا ہے ( واضح رہے کہ ساخت کا یہ تصور نئی تنقید
کے Structure اور Texture کے تصور سے بالکل
ہٹ کر ہے۔ نیز اس سے مراد گڑھت یا ڈھانچہ بھی ہرگز
نہیں 48
مذکورہ اقتباس سے ساختیات کے وسیع ترین مفاہیم سامنے آجاتے ہیں ساختیات کا تصور
اگر چہ بیسویں صدی کی فکریات کا ایک اہم ستون ہے تاہم اس تفکیرے رویے نے انیسویں
صدی میں ہی غوں غاں کرنا سیکھا تھا البتہ انیسویں صدی اور بیسویں صدی کی ساختیات میں
خط امتیاز اس طرح کھینچا جا سکتا ہے کہ اول الذکر نے سماجی ساخت کو اپنا محور و مرکز تصور کیا تھا
125
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
جبکہ بیسویں صدی میں ساختیات ثقافت اور اس کے انسلاکات کو محیط ہے، اس اعتبار سے
بیسوی صدی کی ساختیات کا دائرہ کار نہایت وسیع ہے۔ اس نے علوم وفنون، فکر و فلسفہ،
معاشرتی اور طبیعاتی سائنس کو اپنے حلقہ اثر میں لے لیا۔ ناصر عباس نیر کے مطابق:
انیسویں صدی کی ”ساختیات" (جسے بعض نے
Palaeo Structuralism کہا ہے ) کا تعلق سماجی
ساخت سے ہے، جبکہ بیسویں صدی کی ساختیات کلچر سے
متعلق ہے۔ نہ صرف آخر الذکر کا دائرہ کار وسیع ہے بلکہ
66
اس کا طریق کار بھی سائنسی ہے۔ 49
بیسویں صدی میں ساختیات کو منضبط اور مستحکم انداز میں پیش کرنے کا سہرا
یزرلینڈ کے فرڈی نینڈ ڈی سوسئیر ( Ferdinand De Saussuare
1857-1913) کے سر ہے۔ لیکن کچھ لوگ لیوی اسٹراس (Levi Strauss)
کو ساختیات کا بنیاد گزار گردانتے ہیں کیوں کہ اس نے لسانیاتی ساختیات کے تعلق سے اہم
انکشافات کیے ہیں لیوی اسٹراس نے سب سے پہلے 1945ء میں اپنے ایک مضمون میں جو
رساله ward میں شائع ہوا توجہ دلائی کہ ساختیاتی لسانیات کے ماہرین جس صوتیاتی
انقلاب کی نوید دے چکے ہیں اس کے طریق کار اور تصورات سے بشریات میں بھی استفادہ
کیا جاسکتا ہے اور نئے امکانات کی جستجو کی جاسکتی ہے۔ بعد میں اپنی شہرہ آفاق کتاب
(1958 Anthropologic structurale (paris میں لیوی اسٹراس نے نہایت
126
اردو میں مابعد جدید تنقید
بصیرت افروز اور فکر انگیز مطالعات پیش کیے۔ لیوی اسٹراس کے اس بنیاد گزارا نہ کام کے بعد
گویا جستجو اور غور و فکر کی ایک نئی راہ کھل گئی ۔ جیسے جیسے وقت گذرتا گیا فکر انسانی کے لیے اس
ماڈل کی اہمیت واضح ہونے لگی ۔ 50 ۔ یہاں پر یہ نکتہ اور ابھر رہا ہے کہ آیا ساختیات کو فنون
اور علوم میں متعارف کرانے اور اسے نئے فکری ابعاد سے انگیز کرانے کے معاملے میں تقدم
لیوی اسٹراس کو حاصل ہے یا سوسیئر کو ۔ اس سلسلہ میں عرض کرنا ہے کہ سوسیئر نے اپنے طلبہ کو
1906ء سے 1911 ء تک جو لکچر دیے اس کی وفات (1913ء) کے بعد اس کے شاگردوں
نے ان کو مرتب کر کے Course De Linguistque Generale کے نام سے منصہ شہود
پر لایا ( اس کتاب کا انگریزی ترجمہ بعد میں The Course of General
Linguistics کے نام سے کیا گیا ہے۔ کتاب چونکہ فرانسیسی زبان میں تھی اس لئے قرین
قیاس ہے کہ اہل یورپ نے اس سے اخذ و استفادہ کیا ہوگا۔ لیکن اس سے یہ قضیہ حل نہیں
ہوتا کہ ساختیات کے بنیاد گزار ہونے کا سہرا کس کے سر رکھا جائے۔ ساختیات سے متعلق
مزید مطالعات نے لیوی اسٹراس اور سوسئیر کے فکری سرچشموں کے ڈانڈے امانیول کانٹ
سے ملائے ہیں بلکہ بعض محققین کا دعویٰ ہے کہ ساختیات کی فکری اساس امانیول کانٹ کے
افکار سے مستعار لی گئی ہے بلکہ سوسئیر اور لیوی اسٹراس جو ساختیات کے بنیاد گزار کی حیثیت
سے مشہور ہیں، نے کانٹ کے فلسفے کو ہی اپنی زبان میں پیش کیا ہے۔ اس طرح کے انکشافات
کے بعد سوسئیر کو ساختیات کا باوا آدم مانے ہر کوئی محقق اور نقاد تامل سے کام لیتا ہے ۔ اور اس
تامل کی وجہ یہ ہے کہ اسی کی ذات نے ساختیات کو فلسفیانہ ڈسکورس کا حصہ بنایا۔ واضح رہے کہ
127
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
سوسیئر نے کائنات اور اس کے مختلف مظاہر کی افہام وتفہیم کے لیے زبان کے وجود کو نا گزیر اہمیت
عطا کی ہے اور تمام ثقافتی اور تہذیبی رسوم و رواجات کو زبان کے تابع کر دیا۔ اس کے مطابق زبان
کے علامتی نظام کے بغیر سماج کی تشکیل و تعمیر ناممکن ہے غرض اس نے فلسفیانہ دنیا میں یہ طرح
ڈالی کہ زبان کے وجود کے بغیر کائنات اور سماج کے وجود کا تصور محال ہے۔ احمد سہیل کے بقول:
وو
ساسیر نے بیسویں صدی کے شروع میں ہی زبان کی
اجتماعی اور معاشرتی نوعیت پر روشنی ڈالتے ہوئے زبان
کے سماجی ڈھانچے سے بحث کی نہ کہ فرد کی بولیوں اور اندازِ
بیان سے 51
یہاں پر یہ بحث ضروری ہے کہ ساختیات نے اپنی فکری اور فلسفیانہ اساس لسانیات پر استوار
کی۔ اور اس کو بیسویں صدی میں بصیرت افروز اور عالمانہ انداز سے متعارف کرانے میں
سوسیئر نے اہم کام کیا ہے۔ سوسئیر نے زبان کے متعلق ایسے حیرت انگیز تصورات پیش کیے
جن سے ماضی کی بہت ساری روایتوں پر کاری ضرب پڑ گئی۔ مصنف ، زبان ، قاری ،متن،
زمانہ، ثقافت، زندگی کے مروجہ تصورات کو سوسیئر نے رد کر کے ادب کی ایک نئی شعریات
مرتب کی جس نے بیسویں صدی کے اکثر مکاتیب فکر کو متاثر کیا مثلاً بشریات، نفسیات،
تاریخ، عمرانیات، وغیرہ براہ راست اس کی فکر کی زد میں آگئے ۔ زبان کے متعلق سوسیئر کے
خیالات زبان کے اُس تاریخی مطالعہ (Philology) کے رد عمل میں سامنے آئے جو کسی
مخصوص زبان کے تاریخی ارتقا، امتدادِ زمانہ کے ساتھ ساتھ مختلف نشیب وفراز اور اس کی
128
اردو میں مابعد جديد
ما بعد جديد تنقيد
موجودہ صورتِ حال سے بحث کرتے ہیں۔ لسانیات کے اس مطالعہ میں زبان کی نحوی،
صوتی، تکلمی اور معنیاتی سطحوں پر ہونے والی تبدیلیوں اور ان تبدیلیوں کے اسباب کے
بارے میں معلومات حاصل کی جاسکتی ہے۔ نیز ان عناصر کا پتہ لگایا جاسکتا ہے جو ایک زبان کو
تاریخی تغیر و تبدل کے مراحل سے گزار کر موجودہ صورت حال سے آشنا کراتے ہیں۔ سوسئیر
نے لسانیات کے مطالعے کے لیے زبان کے Diachronic کے بجائے Synchronic
مطالعے کو اہمیت دی ہے۔ Diachronic مطالعے میں ہم کسی زبان کا تاریخی مطالعہ کرتے
ہیں، مختلف ادوار میں اس پر مختلف اثرات کو بھی تاریخی مطالعے (Diachronic) کا
موضوع بنایا جاسکتا ہے۔ سوسئیر نے زبان کے مطالعے کے لیے یک زمانی
(Synchronic) مطالعہ کو اہمیت دے کر حیرت انگیز تصورات پیش کیے۔ اس کے مطابق
زبان کا تاریخی مطالعہ اس سوال کا جواب دینے سے قاصر ہے کہ کسی خاص لمحہ میں زبان کس
طرح ابلاغ اور ترسیل کا کام کرتی ہے؟ اور تاریخی مطالعہ یہ بتانے میں ناکام ہو گیا ہے کہ
زبان کے اندر کون سے اصول وضوابط ہوتے ہیں جو زبان میں برابر کارفرما ہوتے ہیں جن کی
موجودگی سے زبان نہ صرف اظہار و ابلاغ کے مکمل اور جامع نظام کی صورت میں سامنے آتی
ہے بلکہ ثقافتی تشکیلات میں بھی معاون ومدد گار ثابت ہوتے ہیں؟ ان سوالات کا جواب
دینے کے لیے سوسیئر نے زبان کا یک زمانی مطالعہ (Synchronic) کر کے اہم نکتے
پیش کیے:
زبان کا وحدانی نظام وقت کی کسی ایک سطح پر خود کفیل ہوتا
129
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
ہے (جس کو ہم ہر روز برتتے اور محسوس کرتے ہیں ) اس
لیے زبان کا مطالعہ حاضر وقت کی سطح پر ممکن ہے۔ حاضر
وقت کے مطالعے کو سوسیئر Synchronic‘ مطالعہ کہتا
ہے اور ثابت کرتا ہے کہ حاضر وقت کا مطالعہ ہی سائنسی
مطالعہ ہو سکتا ہے 52
یہ بات صحیح ہے کہ سوسئیر زبان کے داخلی اور مرکزی اصول کی تلاش و جستجو میں بہت آگے نکل
گئے جس کی وجہ سے ان کی لسانیات سائنس کے قریب ہو گئی بلکہ وہ لسانیات کو سائنس بنانے
کے متمنی تھے۔ سوسئیر کے نزدیک لسانیات کا سرچشمہ ثقافت ہے۔ اس طرح سوسئیر کی
لسانیات فلسفہ کے قریب جا پہنچتی ہے۔ سوسیئر نے اس اصول کو لسانی ساخت کا نام دیا ہے:
"The linguist must take the study of
linguistic structure as his primary
concern and relate all other
magnifications of language to it." 53
سوسیئر نے زبان کی کارکردگی کو سمجھنے کے لیے زبان کا تصور دو طرح سے کیا ہے۔
ایک کو اس نے لانگ (Langue) اور دوسرے کو پارول (Parole) کہا ہے۔ لانگ
سے مراد زبان کا وہ جامع نظام ہے جسے زبان کا گرائمر یا قاعدہ کہہ سکتے ہیں جس کی مدد سے
ترسیل و ابلاغ ممکن ہو پاتا ہے۔ یہ لانگ زبان بولنے والوں کے ذہن میں موجود رہتا ہے
130
اُردو میں مابعد جدید تنقید
لیکن یہ اس کے شعور سے بے بہرہ ہوتے ہیں۔ اس طرح لانگ کے نہ ہونے سے ابلاغ و
اظہار کے راستے مسدود ہوتے ہیں۔ جبکہ پارول سے سوسیئر گفتار یا تکلم مراد لیتا ہے یعنی
زبان کا وہ استعمال جو زبان بولنے والا کوئی انسان کرتا ہے ۔ گو یالانگ ایک تجریدی نظام ہے
اور پارول محض اس کا وہ حصہ ہے جو کوئی فرد کسی وقت بول چال کے لیے استعمال میں لاتا
ہے۔ سوسیئر نے اس بات کو شطرنج کے کھیل کی مثال سے سمجھایا ہے کہ شطرنج کی کوئی بھی بازی
شطرنج کے تمام اصولوں کو بروئے کار نہیں لاتی لیکن ہر بازی ( جو دوسری بازی سے مختلف بھی
نہیں ہوتی ہے ) ممکن اس لیے ہے کہ وہ شطرنج کے کلی اصولوں سے ماخوذ ہے۔ یعنی کھیل
کے اصول اپنا کلی نظام رکھتے ہیں۔ جو تجریدی طور پر موجود ہے اور کوئی بھی چال اس کی نظام
ہی کی رو سے چلی جاسکتی ہے۔ گویا شطرنج کے کھیل کا کلی نظام Langue سے مشابہہ ہے اور
شطرنج کی ہر بازی Parole ہے۔ ایک تجرید ہے دوسرا واقعہ۔ یعنی کہ لانگ اپنا اظہار پارول
کے توسط سے کرتا ہے۔ ناصر عباس نیر نے لانگ اور پارول کے باہمی تعلقات کے متعلق
لکھا ہے:
لانگ اگر تجریدی ساخت ہے تو پارول اس کا ٹھوس مظہر
ہے۔ لانگ لاشعور ہے تو پارول شعور ہے۔ جس طرح
لاشعور، شعور کے راستے سے ظاہر ہوتا ہے اور صرف اسی
طریقے سے لاشعور کو سمجھا جاسکتا ہے اسی طرح لانگ اپنا
اظہار پارول کے ذریعے کرتی ہے اور لانگ کو پارول کے
131
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ذریعے ہی گرفت میں لیا جاسکتا ہے۔ مگر واضح رہے کہ اس
سے لانگ پر پاروں کی برتری ثابت نہیں ہوتی۔ اس لیے
کہ پارول کے سارے ممکنات اور امکانات لانگ کے
مرہون ہیں ۔ پارول خود مکلفی نہیں ہے۔ یہ جو تحریر وتقریر
کے بے حساب پیرائے موجود ہیں یا موجود ہو سکتے ہیں یہ
سب لانگ کے سبب ہیں ، یعنی زبان کی اس داخلی اور
تجریدی ساخت کی وجہ سے ہیں، جسے کسی زبان کے بولنے
والوں نے یکساں طور پر جذب کر رکھا ہے۔ یوں لانگ
جہاں ابلاغ کو ممکن بناتی ہے وہاں یہ اظہار کے لامحدود
66
امکانات کی تخلیق کا سر چشمہ بھی ہے ۔ 54
یہ بات قابل ذکر ہے کہ انسان لسانی صلاحیت ( Linguistic
Competence) کو خود تخلیق نہیں کرتا ہے بلکہ یہ فطرت کی طرف سے اس کو عطا ہوتی ہے۔
لسانی اظہار کے تمام تر ضابطے اور قاعدے معاشرے ہی متعین کرتا ہے۔ سوسئیر کے الفاظ میں:
"The faculty of articulating words is
put to use only by means of the
linguistic instrument created and
provided by society." 55
132
اُردو میں مابعد جدید تنقید
غرض یہ سماج ہی ہے جو زبان کے سارے نظام، اور اس کے اسالیب اور اطوار خلق کرتا ہے۔
اس طرح اگر لسانی نظام سماج یا ثقافت کا پیدا کردہ ہے تو اس سے یہ بات عیاں ہو جاتی ہے کہ
زبان کسی خاص فرد یا شخص کی پیداوار نہیں بلکہ یہ ان افراد کے مجموعہ کی زائیدہ ہے جو سماج میں
رہتے ہیں۔ اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جاسکتا ہے کہ کوئی بھی شخص سماج کے تشکیل شدہ لسانی نظام
سے انحراف وانقطاع کا راستہ اختیار نہیں کر سکتا اور اگر کوئی اس نظام کو ردکرتا ہے تو گویا وہ سماجی
دائرہ سے باہر ہوتا ہے۔ نیز انسان زبان کو پیدا نہیں کرتا بلکہ اسے سماج میں رہ کر افراد کے
اجتماع نے پیدا کیا ہے انسان سماج میں رہ کر زبان سیکھتا ہے۔ اس بحث کے حوالے سے
جب ساختیات پر نظر دوڑاتے ہیں تو ساختیات نے بھی فرد کو کوئی اہمیت نہیں دی بلکہ
ساختیات کا مرکز و محور پورا سماج ہے علی الرغم افراد کے اس اجتماع نے فرد کے تصور کو سرے
سے ہی رد کر دیا۔ اس کی ایک یہ وجہ ہے کہ جب ساختیات کو عروج حاصل ہوا اس وقت
جدیدیت یا وجودیت پورے شباب پر تھی جس میں فرد کو مرکزی مقام حاصل تھا۔ ساختیات
نے اس کے رد عمل میں فرد کے بجائے پورے سماج کو محترم اور معتبر ٹھہرایا بلکہ سماجی اور ثقافتی
روایات ساختیات کا بنیادی حوالہ تصور کی جانے لگیں۔
سوسئیر نے زبان کو نشانات (Signs) کا مجموعہ قرار دیا ہے اس کے مطابق
زبان کی کلیت کو گرفت میں لے کر ہی اس کے مختلف عناصر کے درمیان تجریدی رشتوں کو
دریافت کیا جا سکتا ہے۔ اس نے زبان کے اس مروجہ تصور پر کاری ضرب لگا دی جس کی رو
سے زبان اسم وہی (Nomenclature) کے عمل سے عبارت ہے یعنی زبان اسما کے
133
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ذریعے اشیا کو جاننے اور پہچاننے کے اصولوں کا نام ہے۔ سوسئیر کے نزدیک زبان اور فطرت
کا کوئی تعلق نہیں اور اس طرح انہوں نے الفاظ کو خیالات اور اشیا سے آزاد اور خودمختار تصور کیا
ہے، سوسیئر زبان کو جیت قرار دیتا ہے اور لسانی اکائی ( لفظ ) کو لسانی نشان مانتا ہے۔ اس کے
مطابق
"A linguistic sign is not a link
between a thing and a name but
between a concept and a sound
pattern." 56
اس طرح سوسیئر نے زبان کو مواد کے بجائے ہئیت (Form) قرار دے کر اس کے متعلق
مروج تصورات کو رد کر کے علمی اور فلسفیانہ دنیا میں ایک فکری انقلاب بپا کر دیا ہے۔ اس کے
نزد یک زبان صرف لفظوں کے ذریعے عمل آرا نہیں ہوتی بلکہ یہ نشانات کے نظام
(System of signs) سے کام کرتی ہے اور لفظ محض اس کا ایک سرا ہے اور یہ نظام
نشانات تجریدی ہے اور ساختیات کا کام اس نظام نشانات کے اصولوں اور کلیوں کو دریافت
کرتا ہے:
"1
.it (structuralism) is
concerned with 'language' in a most
general sense: not just the language
134
اُردو میں مابعد جدید تنقید
of utterance in speech and writing. It
is concerned with signs and thus with
signification. Structuralist theory
considers all connections and codes
of communication; for example, all
forms of signal (smoke, fire, traffic
lights, Morse, hags, gesture), body
language. Clothes, artifacts, status,
symbols and so on." 57
سوسئیر کے مطابق نشان (Sign) دال (Signifier) اور مدلول (Signified) کا
مرکب ہے۔ دال ( معنی نما) سے مراد کوئی ایسا لفظ جو لکھا یا بولا گیا ہو اور جو مادی وجود رکھتا
ہو۔ اور مدلول ( تصور معنی ) اس سے وابستہ خیال یا تصور کو کہتے ہیں جبکہ جس شئے کی نمائندگی
66
کی جارہی ہے اس کو Referent کہتے ہیں۔ مثال کے طور پر لفظ پتھر“ دال ہے اور پتھر کا
خیال یا تصور مدلول ہے جبکہ خود پتھر Referent ہے۔اس سے اہم بات یہ ثابت ہوتی ہے
کہ وہ چیز جس کے بارے میں لفظ یا نشان نمائندگی کرتا ہے وہ پس منظر میں چلی جاتی ہے اس
کا مطلب یہ ہے کہ اگر ہم بار بار کسی چیز کا ذکر کرتے ہیں تو ہم اس کی مادی شکل کا نہیں بلکہ اس
کے خیال یا تصور کو ذہن میں رکھ کر کرتے ہیں۔ اس طرح دال اور مدلول کا رشتہ ناگزیر ہے اور
135
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ہر کوئی دال اپنے اندر ایک سے زیادہ مدلول رکھتا اور اسی طرح ایک مدلول میں متعدد دال
ہوتے ہیں۔سوسئیر نے کہا ہے کہ ان دو کے درمیان جو رشتہ ہے وہ من مانا (Arbitrary)
ہے یعنی نام دینے کا عمل من مانا تفاعل ہے۔ گوپی چند نارنگ کے بقول :
زبان یعنی اصوات یا الفاظ فی نفسہہ چیزوں کو ظاہر نہیں
کرتے بلکہ ان کا تصور قائم کرتے ہیں جو یہ دوسرے
لفظوں سے زبان کے اندر رکھتے ہیں۔ یعنی جن اشیاء کا
زبان ذکر کرتی ہے وہ اصل اشیاء (Real objects)
ہیں جو زبان سے باہر وجود رکھتی ہیں بلکہ ان اشیاء کا تصور
جو زبان کے اندر واقع ہے۔ بقول سوسئیر لفظ ”شیر“ سے
مراد حقیقی شیر نہیں ہے بلکہ شیر کا تصور، اور زبان لفظوں
( معنی نما) کا تصور باہمی مماثلتوں اور افتراقات کی بنا پر
کرتی ہے۔ لفظ مشیر اور حقیقی شیر میں فی نفسہہ کوئی رشتہ ایسا
نہیں ہے جس کی وجہ سے اس لفظ کے یہ معنی مراد لیے
جاتے ہیں۔ غرض معنی نما اور تصور معنی کا رشتہ من مانا
اور خود مختارانہ ہے جو روایتاً زبان بولنے والوں میں قائم
ہو گیا ہے 58
سوسئیر کے مطابق اشیا اور ان کو دیے گئے ناموں میں کوئی فطری اور منطقی تعلق نہیں
136
اردو میں مابعد جديد تنقيد
ہے بلکہ یہ من مانا اور کنونشنل (Conventional) ہے اس سے یہ بات بھی واضح ہو جاتی
ہے کہ کسی شئے کی نمائندگی کے لئے جو لفظ وضع کیا گیا ہے وہ اس شئے کی حقیقی فطرت اور داخلی
خاصیت سے کوئی تعلق نہیں رکھتا۔ بس یہ نتیجہ اخذ کرنا آسان ہو جاتا ہے کہ کسی شئے کے لیے
کسی لفظ کا انتخاب کرنا ایک اجتماعی ثقافتی عمل ہے شاید اسی لیے ایک ہی شئے کو مختلف
معاشروں میں مختلف نام دیے جاتے ہیں گویا ہر معاشرہ نام دینے کے عمل میں آزاد اور خود
مختار ہے کیونکہ معاشرہ کی اپنی مخصوص تہذیب اور ثقافت ہے جس کی رو سے وہ اشیا کی اسم
دی (Nomenclature) کا کام انجام دیتا ہے۔ اس طرح زبان میں معنی نما اور معنی کا
تصور مقامیت کا منت پذیر ہے اور ساختیات میں مقامیت کا تصور اسی پس منظر میں تعمیر ہوا
ہے۔
جیسا کہ پہلے مذکورہ ہوا ہے کہ سوسیئر زبان کو نشانات (Signs) کا مجموعہ قرار دیتا
ہے اور مختلف نشانات کے آپسی رشتوں سے ابلاغ واظہار ممکن ہو پاتا ہے۔سوسئیر ان رشتوں
کو دو مخصوص اصطلاحوں کے ذریعے سمجھاتا ہے ایک کو وہ عمودی (Paradigmatic) اور
دوسرے کو افقی (Syntagmatic) رشتہ قرار دیتا ہے۔ عمودی رشتہ سے مراد لفظوں کا
انتخاب کرنا ہے کیوں کہ کسی خیال یا تصور یا جذ بہ یا تجربہ کو ظاہر کرنے کے لیے انسان مخصوص
الفاظ کو منتخب کرتا ہے اس کے لیے انسان کو الفاظ کے ذخیرے کو کھنگالنا پڑتا ہے اور وہ اپنی
ضرورت کے مطابق الفاظ یا لسانی نشانات کا انتخاب کرتا ہے۔ یہ انتخاب صرف فرق کی بنیاد
پر ہی کیا جاسکتا ہے مثال کے طور پر اگر اس کو لفظ جوتا ڈھونڈنا ہے اس کے لیے وہ جوتا' کا لفظ
137
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
اس لیے منتخب کرے گا کیونکہ جوتا، کپڑا یا چپل نہیں ہے۔ ان الفاظ کے مابین فرق کی بنیاد پر
ہی لفظ یا لسانی نشان کا انتخاب ممکن ہے۔ الفاظ کے انتخاب کے بعد انہیں ایک بامعنی جملے میں
جوڑنا تا کہ اس سے وہ معنی حاصل ہو جائے جس کے لیے لفظوں کو آپس میں جوڑا گیا ہے اس
طرح لفظوں کے آپسی ارتباط کو سوسئیر افقی رشتہ (Syntagmatic) کہتا ہے ۔ غرض لفظوں
دو
کی قربت کا یہ رشتہ اہمیت کا حامل ہے۔ ناصر عباس نیر کے مطابق:
سوسئیر نے زبان کے افقی (Syntagmatic) اور
عمودی(Paradigmatic) رشتوں کی نشاندہی کی تھی۔
عمودی رشتے انتخاب اور افقی رشتے ارتباط کی بنیاد پر استوار
ہیں۔ یہ رشتے عام لسانی اظہار میں موجود ہوتے ہیں۔
ایک سادہ جملہ بنانے کے لیے بھی پہلے کسی لفظ کا انتخاب
کرنا پڑتا ہے اور پھر منتخب الفاظ کو مربوط کرنا پڑتا
66
ہے۔ 59
اس بحث سے یہ نکات سامنے آتے ہیں کہ سوسئیر کی لسانیات ساختیات کی بنیاد ہے اس کی
لسانیات کے جو بنیادی حوالے ہیں وہ یہ ہیں: یک زمانیت (Synchronic) ، اضدادی
جوڑے،نشانات کا نظام اور نشان کی دال اور مدلول میں تقسیم، زبان کے عمودی اور افقی
رشتے۔
سوسئیر کے علاوہ رومن جیکب سن نے بھی زبان اور ادب کے تعلق سے نہایت ہی
138
اردو میں مابعد جدید تنقید
بصیرت افروز اور فلسفیانہ مباحث کو چھیڑا ہے لیکن رومن جیکب سن کی توجہ کا مرکز لسانیات ہے
جبکہ سوسئیر نے زبان کے ثقافتی انسلاکات پر اپنی فکری کائنات کی تعمیر وتشکیل کی ۔ جیکب سن
نے لسانی ساخت کے اندر ہی شعریات کی موجودگی کی بات کی، بلکہ اس نے ان لوگوں سے
اختلاف کیا جو شعریات کو زبان سے الگ کر کے دیکھتے ہیں۔ وہ شعریات سے مراد محض
شاعرانہ تفاعل نہیں لیتا بلکہ وہ اصول و قواعد مراد لیتا ہے جو ایک لسانی تشکیل کو ایک ادبی شہ
پارہ بنانے میں معاون و مدد گار ثابت ہوتے ہیں اس طرح اس نے ادب اور غیر ادب کے
در میان خط امتیاز کھینچنے کی طرح ڈالی۔ وہ زبان کو ایک وحدت کے طور پر تسلیم کرتا ہے مگر اس
وحدت میں اس کو کثرت کے جلوے نظر آتے ہیں۔ مطلب یہ ہے کہ ایک زبان کئی کام انجام
دے سکتی ہے اس کی وضاحت کے لیے جیکب سن نے ایک خاکہ پیش کیا ہے جو یوں ہے:
Context
Addresser
Message
Addresse
Contact
Code
اُردو میں اس نقشہ کے ترجمہ کو گوپی چند نارنگ نے اس طرح پیش کیا ہے:
139
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
تناظر
مقرر
کلام
رابطہ
کوڈ
مذکورہ نظام کی کارکردگی سے ابلاغ ممکن ہو سکتا ہے یا اس طرح بھی کہہ سکتے ہیں کہ ان میں
سے کسی ایک کی غیر موجودگی سے اظہار یا ابلاغ ناممکن اور دشوار بن سکتا ہے ان چھ عناصر کی
اجمل وضاحت درج ذیل پیش ہے:
مقرر :۔ یعنی کوئی شخص بات کر رہا ہے۔
کلام:-
کوئی بات کہی جاری ہے یا بیان کی جارہی ہے۔
سامع : کوئی یہ بات سن رہا ہے یا کسی سے کہی جارہی ہے۔
مذکورہ تین عناصر تو بالکل سامنے کی چیزیں ہیں جو عمومی طور پر ابلاغ کے لیے ناگزیر سمجھے جاتے
ہیں لیکن ان کے ساتھ ساتھ بقیہ تین عناصر تناظر ، رابطہ کو ڈ بھی ابلاغ کے عمل میں اپنا کردار ادا
کرتے ہیں۔
رابطہ :۔
مقر ر اور سامع کے درمیان طبعی یا نفسیاتی رابطہ ضروری ہے۔ اور اسی رابطہ
سے کلام سامع تک پہنچ جاتا ہے۔
کوڈ:۔
متکلم اور سامع کے درمیان کوئی کوڈ قدر مشترک کے طور پر ہوتا ہے۔ کوڈسے
140
اردو میں مابعد جدید
تنقيد
مراد وہ لغت یا قاعدہ ہے جس کی مدد سے مقرر یا سامع کسی بات کو ڈی کوڈ (De Code)
کر کے اس کی تفہیم کرتا ہے۔
تناظر :۔ یہ کوئی بات کسی خاص حوالے سے کہی جاتی ہے اور اس کا خاص پس منظر
ہوتا ہے جس کی وجہ سے سامع بات کو جلد از جلد سمجھ جاتا ہے اس حوالہ یا پس منظر کو تناظر کہتے
ہیں۔
رومن جیکب سن نے اس خیال کی توثیق کی ہے کہ زبان کے متعدد اور متنوع وظائف
(Functions) مذکورہ چھ عوامل کے منت پذیر ہے۔ ان وظائف کے پیدا ہونے سے
متعلق جیکب سن لکھتا ہے:
"The diversity lies not in a monopoly
of some of these several functions
but in different hierarchical order of
functions." 60
متذکرہ بالا عوامل مل کر تفہیم و ترسیل کوممکن بناتے ہیں یعنی ان میں سے کسی ایک کی عدم
موجودگی ابلاغ کو ناممکن بنا سکتی ہے اگر کوئی عامل حاوی بھی ہے تو اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ
بقیہ ابلاغ کے عمل سے بے دخل ہیں البتہ ایک فوقیتی نظام (Preferential system)
ہوتا ہے جس میں ایک عامل حاوی ہوتا ہے اور بقیہ اس کی معاونت کرتے ہیں۔
اس طرح رومن جیکب سن نے زبان کی لسانیاتی تشکیل کے تفاعل سے متعلق اپنے
141
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
افکار کو ظاہر کیا ہے لیکن زبان کی ساخت اور ادب کی شعریات (Poetics) کے سلسلے میں وہ
سوسئیر کی ہمنوائی کرتا ہے اور سوسئیر کے لسانی ماڈل کو اس نے ادبی تنقید کی بنیاد بنایا ہے مگر
رومن جیکب سن کو دوسرے ساختیاتی نقادوں سے الگ بھی کیا جا سکتا ہے وہ اس طرح کہ تو
دوروف اور بارت شعریات کو ثقافت میں دیکھتے ہیں جبکہ جیکب سن شعریات کا ماخذ ومنبع
لسانیات کو قرار دیتا ہے۔
اب تک ساختیات اور ساختیاتی تنقید کی تفہیم و تعبیر کے لیے سوسئیر کے لسانی ماڈل
اور رومن جیکب سن کے خیالات کو پیش کیا گیا ہے۔ اب ادب کی تعبیر و توضیح میں ساختیاتی
تنقید کی کارکردگی اور دائرہ کار کا جائزہ لیا جائے اور ساختیاتی تنقید کی ترجیحات اور ممکنہ
امکانات بھی زیر بحث رہیں گے۔ اس کے علاوہ مختلف دانشوروں کے ساختیاتی تنقید پر
اعتراضات کا بھی محاکمہ کیا جائے گا۔ نیز اردو میں ساختیاتی تنقید کے نظری اور عملی نمونوں
سے بھی بحث کی جائے گی۔
ساختیاتی تنقید جس شعریات پر اصرار کرتی ہے وہ ثقافت کی زائدہ ہے اس سے
ایک نئی بحث شروع ہو جاتی ہے کہ ادب خود مکفی اور خود مختار نہیں ہے کیونکہ یہاں پر یہ ثقافت
کے تابع ہو کر رہ جاتا ہے، دوسری بات یہ کہ ساختیاتی تنقید ادبی مطالعے کو ثقافتی مطالعہ قرار
دیتی ہے۔ وہ براہ راست متن پر اپنی توجہ مرکوز کرنے کے بجائے اس نظام کی تلاش و جستجو کا
سفر کرتی ہے جس کی رو سے متن میں معنی تشکیل ہو جاتے ہیں ۔ ان دو بنیادوں پر ساختیاتی
تنقید، روی ہئیت پسندی اور نئی تنقید سے الگ ہو جاتی ہے کیونکہ موخر الذکر دونوں تنقیدی
142
اُردو میں مابعد جدید تنقید
دبستانوں کا ساراز ورادب کی ادبیت اور اس کی خود مختاریت پر تھا:
ساختیات نہ صرف تنقید کے نقالی والے نظریے
(Mimetic Criticism) ( یعنی ادب بنیادی طور پر
حقیقت کی نقل ہے) کے خلاف ہے، بلکہ یہ تنقید کے
اظہاری نظریے(Expressine
Criticism)(یعنی
ادب بنیادی طور پر مصنف کی ذات کا اظہار ہے ) کے بھی
خلاف ہے۔ نیز نئی تنقید (New Criticism) یا
ہئیتی تنقید کے اس موقف کے بھی خلاف ہے کہ فن پارہ خود
مکفی ملفوظی نظام رکھتا ہے اور فن پارے کی بحث فقط چھپے
66
ہوئے لفظوں تک محدود رہنا چاہیے ۔ 61
ساختیات کے ایک اہم مفکر اور نقاد تو دوروف متن کی تشریح و توضیح اور تعبیر کو تنقید کا کام نہیں
بتاتے ہیں بلکہ اُن عمومی اصولوں کی تلاش و جستجو تنقید کا دائرہ کار ہیں جن کی وجہ سے کوئی لسانی
تشکیل ادبی یافتی شہ پارہ ہے۔ وہ لکھتا ہے۔
"In Contradiction to the
interpretation of particular works, it
does not seek to name meaning, but
aims at a knowledge of the general
143
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
laws that preside over the birth of
each work." 62
واضح رہے کہ ساختیاتی تنقید متن میں معنی کی موجودگی سے انکار نہیں کرتی ہے بلکہ یہ ان
اصولوں کی دریافت کرنے کی سعی کرتی ہے۔ جن سے
فن پارہ یا ایک لسانی تشکیل میں معنی پیدا
ہوتے ہیں۔ متن سے معنی کی توضیح، تشریح اور تعبیر، تنقید کا ایک عمومی تصور ہے جس کے متعلق
نئے تنقیدی نظریات نے سوالات قائم کیے ہیں۔ ادب کی شعریات کو ثقافت کے حوالے سے
سمجھنے کے لیے اہم ساختیاتی نقاد رولاں بارت متن میں آئڈیولوجی کی موجودگی پر اعتراض
نہیں کرتے ہیں بلکہ اس نے ایک جگہ لکھا ہے کہ:
The major sin in criticism is
not to have an ideology but to keep
quiet about it." 63
اس طرح روالاں بارت کی یہ بات ان معترضین کے لیے ایک اہم بلکہ استدلالی جواب ہے
جو ساختیاتی تنقید کو اس لیے فضول اور مشروط سمجھتے ہیں کہ اس نے معنی سے مکالمہ یا مصافحہ
کرنے سے انکار کیا ہے۔ ہر نظریے کو غیر مشروط ذہن سے جانچنے کی ضرورت ہے۔ غالب
نے بجاطور پر فرمایا
ہے
بخشے ہے جلوہ گل ذوق تما شا غالب
چشم کو چاہیے ہر رنگ میں وا ہو جانا
144
اُردو میں مابعد جدید تنقید
گویا ساختیاتی تنقید برراہ راست متن سے معنی کے مواخذہ کی بات نہیں کرتی ہے بلکہ ان
عناصر اور عوامل کی تلاش و جستجو کا کام کرتی ہے جومل کر ادبی روایت کے تجریدی نظام کی تشکیل و
تعمیر میں سرگرمی دکھاتے ہیں اور جو کسی بھی تحریر کواد بی فن پارہ بنانے پر قدرت رکھتے ہیں:
ساختیاتی ماہرین کی بڑی تعداد نے ادبی فن پارہ کا
مطالعہ اس طرح کیا ہے کہ ان اصولوں اور ضوابط یا آنکھوں
سے اوجھل ان رشتوں اور روابط کا پتہ چلایا جا سکے جو مل کر
ادبی روایت کے تجریدی نظام کی تشکیل کرتے ہیں اور جن
کی وجہ سے کوئی بھی فن پارہ معنی بنتا ہے۔ گویا ساختیاتی
سرگرمی کا مقصود و منتها نظروں سے اوجھل اس نظام کو یا
ادب کے ان پوشیدہ اصولوں کو دریافت کرنا تھا جن کی
بدولت ادب بطور ادب کے متشکل ہوتا ہے۔ 64
66
ساختیاتی تنقید کی اس وسعت اور ہمہ جہتی کے باوجود بھی اس پر اعتراضات کا ایک طوفان
اُمڈ آیا اور یہ اعتراضات کئی سطحوں اور مرحلوں پر کیے گیے ۔ جو درج ذیل ہیں:
ساختیاتی تنقید نے بلاوجہ دوسرے علوم طبیعات، فلسفہ، نفسیات، علم الانسان اور
لسانیات کو تنقید کے ساتھ ہم آمیز کیا۔
2 ساختیاتی تنقید پر جو سب سے اہم اعتراض ہے وہ یہ کہ اس نے ادبی طریقہ کار کی
بجائے سائنسی طریقہ کار اپنایا۔
145
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
.3 ساختیاتی تنقید کا انداز میکانکی ہے۔
.4 ساختیاتی تنقید نے تخلیق کار کی نفی کر کے قاری کو اہمیت دی۔
.5
ساختیاتی طریقہ کار نے انسانی وجود کی انفرادیت سے انکار کیا۔
.6 ساختیاتی تنقید میں فرد ایک ثقافتی Product ہے۔
.7 ساختیاتی تنقید سے پس ساختیات نے اس بنیاد پر انحراف کیا کہ اولا لذ کرنے
موضوع انسانی کی بے دخلی اور معنی کی وحدت پر اصرار کیا۔
ساختیاتی تنقید کے زوال کا سب سے اہم سبب اس کا فلسفیانہ انداز ہے۔
یہ سوالات اپنی جگہ بجا مگر ساختیاتی تنقید نے کچھ ایسے دعوے کیے تھے جن پر پورا نہ اترنے کی
پاداش میں اسے سوالات کے کٹہرے میں کھڑا کیا گیا۔ ساختیات کے موئدین کے مطابق
اس نے کبھی یہ دعوی نہیں کیا ہے کہ وہ خالص تنقیدی نظریہ ہے جواد بی محاسن و معائب کو سامنے
لا سکے (یہ طریق کار سابقہ تنقیدی دبستانوں کا شیوہ تھا ) بلکہ ساختیاتی نقادوں نے ہر جگہ یہ
بات دہرائی کہ ساختیات فقط ایک فلسفیانہ اصول اور طریقہ کار ہے 65- ایک بات بالکل
واضح ہے کہ ساختیات کا تعلق ثقافتی انسلاکات سے ہے جہاں ادب کو بحیثیت گل کے دیکھا
جاتا ہے۔ یہ معنی کے ایک نظام کی طرح کام کرتا ہے۔ چونکہ ادب کی شعریات ثقافت کے
مختلف عناصر سے تشکیل کے مراحل سے گزرتی ہے
لہذا کوئی بھی ادبی کام ایک خود مختار کل نہیں
ہوتا ۔ اس طرح ادب فی نفسہ خود مختار نہیں ہوتا بلکہ ثقافت کی Significance کے نسبتاً
بڑے اسٹرکچر کا حصہ ہوتا ہے۔ اسی طرح دوسرے علوم کو ساختیاتی تنقید کے ساتھ خلط ملط
146
کرنے کےسوال پر جوناتھن کر لکھتا ہے:
اُردو میں مابعد جدید تنقید
اصل بات یہ ہے کہ ساختیاتی تنقید نے ان تمام علوم کی
مدد سے تخلیق میں مضمر معنی کی تشریح کرنے کے بجائے ان
اسٹرکچروں پر توجہ مبذول کی ہے جو معنی کی تخلیق کرتے
ہیں، چاہے ان کا تعلق نفسیات سے ہو یا فلسفہ، طبیعات،
منطق ، لسانیات اور علم الانسان وغیرہ سے 66
66
اس طرح ساختیات دوسرے تنقیدی دبستانوں کی طرح ادب کے ایک پہلو کو محیط ہے اور
جب یہ کہا ہی گیا ہے کہ یہ محض مطالعہ اور طریق کار کا نام ہے۔ تو پھر اس سے چڑنے کا کیا
جواز ہے؟
اُردو میں ساختیات کے مباحث کا باقاعدہ اور باضابطہ آغاز بیسویں صدی کی
آٹھویں دہائی میں شروع ہوا۔ اور اس کی مدلل اور مسلسل تشریح و توضح کرنے والوں میں
پروفیسر گوپی چند نارنگ اور ڈاکٹر وزیر آغا کے نام خصوصی اہمیت کے حامل ہیں چنانچہ جب کسی
نظریے کو قبول عام حاصل ہوتا ہے تو اس کے ساتھ ساتھ اس کی تاریخ مرتب کرنے کی سعی بھی
ہوتی ہے۔ یوں تو اُردو میں ساختیات کو متعارف کرانے کے سلسلے میں کئی دانشوروں نے
اولیت کا دعویٰ کیا ہے جن میں ڈاکٹر محمد علی صدیقی ، سلیم اختر ، گوپی چند نارنگ، وزیر آغا اہم
ہیں جبکہ ناصر بغدادی نے اپنے جریدے ”بادبان میں محمد حسن عسکری کو اُردو میں ساختیات
کا بنیادگزار مان کر لکھا ہے کہ عسکری صاحب اُردو ادب میں ساختیات کے موسس وبانی کار تھے
147
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .....
67۔ ناصر بغدادی کے بیان کی بنیاد حسن عسکری کا درج ذیل جملہ ہے جو ان کی فکری تبدیلی یا
مروجہ تنقیدی طریقوں پر نظر ثانی کرانے کے خیالات کا مظہر ہے:
”یہاں کے معتبر لکھنے والوں کا مطالبہ ہے کہ شاعری کے
مطالعے کے سلسلے میں راسخ العقیدہ اسطوریات کا احیا
از بس ضروری ہے 68
لیکن اس جملے کو بنیاد بنا کر ہم محمد حسن عسکری کو ساختیات کا بانی تو کجا اس نظریہ کا نقاد بھی نہیں
کہہ سکتے ہیں کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ اس کے نزدیک رولاں بارت اور لیوی اسٹراس کی
کتابیں اسی کے بقول ” خیالی اُڑانوں کے سوا کچھ بھی نہیں ہیں اس بیان کی بنیاد پر یہ ساری
تحریریں قابل استرداد ہیں اور حسن عسکری کا محمد آرکون کولکھا ہوا خط بھی اولا لذکر اور ساختیات
کے درمیان مغائرت کی سطح کو سمجھنے کے لیے کافی ہے۔ یہ بات واضح رہے کہ وہ خط محمد آرکون
کی اس تجویز کے رد عمل میں لکھا گیا تھا جس میں آرکون نے قرآن کی قرآت لسانیات،
ساختیات، ثقافتی شعریات کے حوالے سے کرنے کا مشورہ دیا۔ اس کے باوجود بھی حسن
عسکری کی مغربی اقدار و افکار پر گہری اور بسیط نظر سے انکار ممکن نہیں ہے لیکن جہاں تک
ساختیاتی تعقلات کا سوال ہے حسن عسکری نے ان کو قابل التفات ہی نہیں سمجھا ۔ حسن عسکری
جس تنقیدی مزاج کے حامل تھے اس میں روایت اور مابعد الطبیعات کو نمایاں اہمیت
حاصل ہے۔
پاکستان کے اہم ترقی پسند نقاد ڈاکٹر محمد علی صدیقی نے ادبی محاکے اور لسانی مسائل
148
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کے مابین تفاعل کی نوعیت جاننے کے لیے وٹ کنسٹائن اور نوام چومسکی کا مطالعہ کر کے
لسانیات، تنقید اور وٹ کنسٹائن اور اسٹرکچرل ازم اور لسانیات“ لکھ کر ساختیات کی
جانب توجہ کی ۔ محمد علی صدیقی کے یہ دو مقالے وزیر آغا کے جریدہ اوراق میں 1976ء میں
شائع ہوئے تھے جو بعد میں ان کی کتاب "نشانات میں بھی شامل کر دیے گئے۔
اُردو میں ساختیاتی تنقید کے تعلق سے ایک غیر ملکی اسکالر لنڈا ویٹک ( Linda
Wentik) کا نام خصوصی اہمیت کا حامل ہے۔ امریز و نا یو نیورسٹی سے جدید اردو افسانے پر
ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کرنے والی اس اسکالر نے تین مضامین لکھے جو انور سجاد کے افسانہ
کونپل کے ساختیاتی تجزیے پر ہمسعود اشعر کے افسانوں پر اور انور سجاد کے ناولٹ
”خوشیوں کا باغ پر تھے۔ اس اسکالر نے یہ کام جامعہ ملیہ اسلامیہ میں گوپی چند نارنگ کی
نگرانی میں 1978ء میں انجام دیا۔ تحسین زہرا نے لنڈا ویٹک کے کام کی لمبی فہرست پیش کی
جبکہ گوپی چند نارنگ کے بقول اس نے صرف انور سجاد اور مسعود اشعر کی ہی تخلیقات کا
ساختیاتی مطالعہ پیش کیا۔ تحسین زہرا نے لکھا ہے:
امریکہ سے ایک طالبہ لنڈ اوینٹک اُردو افسانے سے
متعلق اپنا پی۔ ایچ۔ ڈی کا مقالہ مکمل کرنے بھارت سے
پاکستان آئی ۔ لنڈ اوینٹک نے پاکستان سے انتظار حسین،
انور سجاد، مسعود اشعر ،مرزا حامد بیگ، منشایاد، احمد داؤد، احمد
جاوید اور افسانہ صولت کے افسانوں کے ساختیاتی مطالعے
149
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
کو اپنے مقالے کا حصہ بنایا۔ جبکہ بھارت کے بلراج مین
را، سریندر پرکاش ، جوگندر پال اور قمر احسن کے افسانوں کا
ساختیاتی مطالعہ وہ پہلے ہی مکمل کر چکی تھی ۔ 69
لینڈ اوینٹک سے پہلے بھی ایک امریکی خاتون بار براڈی میٹکاف نے لاہور میں 1977ء
میں اقبال
کی نظم "مسجد قرطبہ کا ساختیاتی مطالعہ پیش کیا تھا۔ لنڈ اوینٹک سے متاثر ہوکر سلیم اختر
نے 1978ء میں ایک مضمون "فنون" میں شائع کرایا جو بعد میں حذف واضافہ کے ساتھ مئی
1983ء میں صریر میں سامنے آیا۔ اس میں مضمون نگار کا یہ دعویٰ کہ یہ اردو میں ساختیاتی
66
تنقید پر پہلا مقالہ ہے ۔ 70 ۔ ان کی ادبی معلومات پر سوالیہ نشان لگاتا ہے کیونکہ اس سے
پہلے ہی 1976ء میں ڈاکٹرمحمد علی صدیقی کے مضامین سامنے آئے تھے۔ اسی طرح تحسین زہرا
نے یہ دعویٰ کیا ہے کہ اُردو میں ساختیاتی تنقید کی اولین مثال ڈاکٹر سجاد باقر رضوی کا مرتب
کردہ مرزا حامد بیگ کے افسانوں کا مجموعہ ” گمشدہ کلمات ( طبع اول جنوری 1981ء) کا
دیباچہ ہے 71۔ یہاں پر بھی مضمون نگار کی سطحی معلومات کسی سنجیدہ توجہ کا استحقاق نہیں رکھتی
ہیں۔ غرض اس طرح کے دعوے اُردو ادب میں کوئی بڑی اور نئی بات نہیں ہے ۔ ریاض
صدیقی نے بھی اوراق میں کچھ مضامین شائع کرایے جن سے ساختیاتی تعقلات کی
قدرے وضاحت ہو سکتی ہے۔
66
اُردو میں ساختیاتی تنقید کے مباحث کو رواج دینے میں وزیر آغا نے اہم کردار ادا
کیا ہے انہوں نے اپنی کتاب ” اُردو شاعری کا مزاج میں جو زاویہ نظر اختیار کیا وہ اتفاق
150
اُردو میں مابعد جدید تنقید
وو
66
سے ساختیاتی طریقہ کار سے مماثل ہے تاہم انہوں نے ” اوراق کے اداریوں کے ذریعے
ساختیاتی مباحث کو چھیڑا ہے جنہوں نے اُردو میں ساختیاتی تنقید کو جامع اور منضبط انداز میں
پیش کرنے کی طرح ڈالی۔ یہ اداریے 1987ء ، 1988ء اور 1989ء کے مختلف شماروں
میں سامنے آتے رہے۔ اس کے علاوہ وزیر آغا نے متواتر اور مسلسل انداز میں اپنی اہم
کتابوں ساختیات اور سائنس (1991ء) ، دستک اس دروازے پر (1993ء) اور
”Symphony of Existence (1995ء) میں ساختیات کے مباحث کو پیش کیا
ہے۔ وزیر آغا نے ساختیاتی تنقید کے اطلاقی نمونے پیش کر کے ساختیات فہمی کا مظاہرہ کیا
ہے جو اس کی فکری وسعت اور ذہن کی زرخیزیت کا بھی پتہ دیتی ہے۔ساختیاتی تنقید کی ایک
جامع مثال ڈاکٹر وزیر آغا کے مضمون ” عصمت کے نسوانی کردار میں ملے گی جو صریہ کے
سالنامه جون 1990ء میں شائع ہوا تھا ۔ 72
ساختیات اور ساختیاتی تنقید سے متعلق مکالمے کو راہ دینے میں گوپی چند نارنگ کا
نام مناسب اہمیت کا حامل ہے۔ اُردو میں ساختیاتی تنقید کو گوپی چند نارنگ کی ذات کے
متبادل کے طور پر تصور کیا جاتا ہے۔ غرض ساختیاتی مباحث کو مفصل اور مدلل انداز میں پیش
کرنے کے سلسلے میں اولیت کا سہرا گوپی چند نارنگ کے سر ہے۔ نارنگ نے پچھلے پہنیں
چالیس سال کے عرصہ میں اسلوبیات سے ساختیات اور ساختیات سے نشانیات تک کے
میدانوں میں نہایت ہی اہم بلکہ جامع اور وقیع کام کیا ہے۔ اسلوبیات پر ان کی اہم کتاب
ادبی تنقید اور اسلوبیات اُردو میں اپنی نوعیت کی پہلی کتاب ہے۔ اُردو میں مابعد جدیدیت
151
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
کی فکریات کو متعارف کرانے میں ان کی کوششوں اور کاوشوں کو ہمیشہ بہ نظر استحسان دیکھا
جا رہا ہے۔ ان کے مطابق حالی کے مقدمہ " (1893ء) کے بعد ادبی تھیوری پر کسی نے کام
نہیں کیا ہے اور دعوی کیا ہے کہ انہوں نے ” مقدمہ کے ٹھیک ایک سوسال بعد ساختیات
پس ساختیات اور مشرقی شعریات (1993ء) کی صورت میں تھیوری کے مباحث چھیڑ کر
مفکرین کے لیے دعوت فکر دی ہے۔ اس طرح اُردو میں ساختیات اور ساختیاتی تنقید کا ذکر
گوپی چند نارنگ کے نام کے بغیر نامکمل ہوگا۔ فہیم اعظمی کے مطابق :
اُردو ادب میں مباحث ( ساختیات اور ساختیاتی تنقید )
کی بات کرتے ہیں تو میں سمجھتا ہوں کہ اس کی ابتدا جون
1989ء میں کراچی کے نیپا آڈیٹوریم میں انجمن ترقی اُردو
کے بہ اہتمام ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے ایک لکچر سے ہوئی
جس پر بارہ فروش نے ماہنامہ ”صریہ" جولائی 1989 ء میں
اپنے تاثرات پیش کیسے اور چند اطلاقی پہلوؤں کی نشاندہی
کی۔ اس کے بعد مخطوط اور مضامین کا سلسلہ آج تک جاری
66
ہے۔ 73
اُردو میں ساختیاتی مقدمات کو متعارف کرانے کے سلسلے میں خود گوپی چند نارنگ
نے ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی کے سوال کا جواب دے کر اولیت کے معاملے میں تمام شکوک
اور شبہات کو رفع کیا ہے:
152
اُردو میں مابعد جدید تنقید
صریر کراچی کے صفحات شاہد ہیں کہ اُردو میں ساختیاتی
فلسفیانہ ڈسکورس 1989ء میں کیسے قائم ہوا، کیوں قائم ہوا،
کس کے لکچرز اور مضامین سے ہوا اور بعد میں نیا فکری
مکالمہ کس کس نے قائم کیا (اور یہ سلسلہ اب متعدد رسائل
بشمول دریافت جاری ہے) بنیادی سوال یہ ہے کہ اگر
ساختیاتی نظریے کا تعارف“ قرار واقعی 1976ء میں
ہو چکا تھا تو دوسروں کو 89-1988ء میں از سر نو لکھنے کی
ازسرِ
ضرورت کیوں پیش آئی۔ 74
ساختیاتی تنقید کے نظری مباحث کو اُردو میں راہ دینے کے علاوہ نارنگ نے اس کے
اطلاقی نمونے بھی پیش کیے ہیں۔ محمد علی صدیقی نے نارنگ کے مضمون ”فیض کا جمالیاتی
احساس اور معنیاتی نظام کو اس نوٹ کے ساتھ انکار کراچی میں شائع کیا کہ یہ فیض کے
ساختیاتی مطالعے کی اولین کوشش ہے۔ خود نارنگ کا خیال ہے کہ سانحہ کربلا بطور شعری
استعارہ کے ساتھ دوسری تحریروں میں بھی ساختیاتی طریقہ کار کہیں ہلکے تو کہیں گہرے انداز
میں نمایاں ہے۔ اس دوران نارنگ نے ساختیاتی فکریات کے معاملے میں اٹھائے گئے
سوالات کا جواب بھی بہت ہی صراحت، وضاحت اور تجزیاتی صورت میں دیا ہے۔ جس کا
اعتراف تھیوری کے مخالفین بھی کرتے ہیں۔ وہاب اشرفی کی یہ بات قابل ذکر ہے کہ گوپی چند
نارنگ کا امتیاز یہی رہا ہے کہ ان کا لسانیاتی علم ان کی ہر قدم پر مدد کرتا رہا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ
153
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ساختیات اسکول کے سب سے اہم دیدہ ور نقاد کی حیثیت سے ہمارے سامنے آئے 75 ۔
نارنگ کی تھیوری سازی کو برطانیہ میں مقیم انگریزی ادب کے اسکالر عمران شاہد بھنڈر نے
رولاں بارتھ ، در یدا، فوکو کی کتابوں پر ترتیب دی گئی تشریحی نوعیت کی کتا بچوں کا سرقہ قرار
دیتے ہوئے ان کی ادب فہمی اور ادبی دیانت داری کو مشکوک اور مشتبہ ٹھہرایا ہے۔ بھنڈر نے
ایک جگہ لکھا ہے:
اردو میں ساختیاتی فکر کس طرح داخل ہوئی ہے؟ مجھے
امید تھی کہ یہ ایک نیا زاویہ ہوگا۔ امید تھی کہ ہندوستانی اور
پاکستان معاشرے کی ضروریات اور ترجیحات کو سامنے رکھ
کر کسی حد تک دفاعی حربہ اختیار کیا گیا ہوگا کیوں کہ علوم
کے حوالے سے مغرب پر سبقت کا خیال محض اب داستان
پارینہ بن کر رہ گیا ہے۔ دفاع تو دور، گوپی چند کی وضاحتیں
بھی مشکوک نکلیں ۔ جوں جوں ان کی کتاب کا مطالعہ کرتا رہا
، مایوسی بڑھتی رہی کیوں کہ کتاب میں
کسی بھی سطح پر اور یجنلٹی کا
فقدان تھا۔ مغربی نظریہ سازوں کے انتہائی پیچیدہ و دقیق
افکار کی تفہیم کے بغیر حرف بہ حرف نارنگ صاحب نے بغیر
66
کوئی حوالہ دیے انہیں اپنے نام سے منسوب کر دیا ہے۔“
( بحوالہ جدید ادب ڈاٹ کوم، مدیر حیدر قریشی ، جرمنی ، انٹرنیٹ ایڈیشن)
154
..... اردو میں مابعد جديد تنقيد
ان شدید الزامات کو ملحوظ نظر رکھتے ہوئے پروفیسر گوپی چند نارنگ کے بارے میں قائم کی گئی
رائے تبدیلی کی متقاضی تو ہے لیکن جو نئے مباحث انہوں نے اُردو میں متعارف کرائے اس
سلسلے میں دور تک اس کا کوئی ہم سر نظر نہیں آتا۔ دوسری بات یہ ہے کہ عمران شاہد بھنڈر ایک گروہ
کانمائندہ ہے جو پر و فیسر گوپی چند نارنگ کی علمی اور ادبی فتوحات سے زیادہ اُن
کی شخصی کمزور یوں
اور دوسرے نجی معاملات کو نشانہ بنانے پر توجہ کرتا ہے ۔ انہوں نے نارنگ شکنی پر ۴۸۰ صفحات پر
مشتمل ایک کتاب ”فلسفہ مابعد جدیدیت لکھی ہے جو ان کے فکری دیوالیہ پن کی مظہر ہے۔ یہ
وہی بھنڈر ہے جس کو حیدر قریشی مدیر سہ ماہی "جدید ادب ڈاٹ کوم“ نے نمایاں کرنے میں شاذ
ہی کوئی دقیقہ فروگزاشت کیا ہو اور اس کو ذلیل ورسوا کرنے میں بھی حضرت مدیر نے اپنی کمان
کے سارے تیرو ترکش خالی کر دیے۔ بھنڈ رہی وہ شخص ہے جو اردوزبان وادب
کو بیچ قرار دیتا ہے
(بھنڈر کی علمی اور ادبی ترجیحات پر کسی اور موقعہ پر تفصیل سے بات کی جاسکتی ہے جس کی یہاں
پر نہ گنجائش ہے اور نہ ہی ضرورت )۔
ساختیات اور ساختیاتی تنقید کے حوالے سے ماہنامہ صریر کے مدیر ڈاکٹر انہیم
اعظمی کی فکری کاوشوں کو فراموش نہیں کیا جاسکتا ہے۔ اس نے اپنے رسالے میں ادار لیے اور
مضامین پیش کر کے اُردو میں ساختیاتی مباحث کو رواج دینے میں اہم کام انجام دیا۔ اس نے
انیسویں صدی اور بیسویں صدی کی ساختیات کو ایک ہی تناظر میں سمجھنے کی کوشش کی ہے جبکہ
انیسویں صدی کی ساختیات ثقافت سے عبارت ہے۔ اس کے مضامین ساختیات اور
بشریات“ ، ” ساختیات اور لسانیات“ اور ” ساختیات اور جمالیات اہمیت کے حامل ہیں
وو
155
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
اگر چه ان مضامین میں اعتراض کرنے کی بہت گنجائش موجود ہے تاہم ساختیاتی تعقلات کو
پیش کرنے میں ان کی اہمیت سے انکار ممکن نہیں۔
اُردو تنقید میں نئی فکریات کو راہ دینے کے سلسلے میں ایک اہم بلکہ قابل قدر نام ضمیر
علی بدایونی کا ہے۔ وہ اُردو میں وجودیت کے دروازے سے داخل ہوئے لیکن کبھی بھی
وجودیت کی عصبیت کا شکار نہیں ہوئے بلکہ قدم قدم پر نئے اقدار و افکار کا خندہ پیشانی سے
استقبال کر کے اپنی فکری کائنات کو وسعت بخشی۔ انہوں نے نئی فکریات پر بہت سارے
مضامین لکھے جو بعد میں ان کی کتاب ”جدیدیت اور مابعد جدیدیت (ایک فلسفیانہ اور ادبی
مخاطبه ) (1999ء) میں شامل ہو گئے۔ ضمیر علی بدایونی نے اردو تنقید کو مغربی افکار و خیالات
سے آشنا کرانے کے لیے ہر ممکن کوشش کی ۔
ساختیات کو جن رسائل نے پیش کیا ان میں دریافت کا ایک خاص مقام ہے۔
قمر جمیل کی ادارت میں شائع ہونے والے اس رسالہ میں اُردو کے نظریہ ساز نقادوں ( گوپی
چند نارنگ، وزیر آغا وغیرہ) کی تحریریں چھپتی رہیں۔ جنہوں نے تھیوری سازی میں کافی
حد تک معاونت کی ہے۔ اس ضمن میں قمر جمیل کے اداریے بڑے جاندار اور فلسفیانہ ہوتے
تھے اور جنہوں نے بحث و مباحثہ کی کئی طرفوں اور سطحوں کو سامنے لایا۔
علاوہ ازیں جن لوگوں نے ساختیات پر خیال آرائی کی ان میں قاضی قیصر الاسلام،
ڈاکٹر احمد سہیل ( ساختیات، تاریخ، نظریہ اور تنقید )، ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی، جمیل آزر،
رفیق سندیلوی، اسلم حنیف، وہاب اشرفی ، قاضی افضال حسین وغیرہ اہم نام ہیں۔ فی زمانہ
156
اُردو میں مابعد جدید تنقید
اُردو تنقید کے منظر نامے پر ڈاکٹر ناصر عباس نیر مانند آفتاب و ماہتاب اپنے فکر و خیال کی کرنیں
بکھیر نے میں مصروف عمل ہیں ۔ انہوں نے اپنی کتاب ” جدید اور مابعد جدید تنقید (مغربی
اور اُردو تناظر میں ) میں ساختیات اور ساختیاتی تنقید کے نام سے ایک مقالہ شائع کیا جو
اُن کے نہایت ہی علمی اور استدلالی انداز نظر کا پتہ دیتا ہے۔ اس کے علاوہ موصوف نے یکے
بعد دیگرے علمیت سے بھر پور کچھ غیر معمولی مقالے لکھ کر نئی تنقید سے اپنی گہری وابستگی کو ظاہر
کیا ہے۔ راقم الحروف کے مطابق اس وقت اُردو تنقید میں ان کے مقابلے میں شاذ ہی کوئی
کھڑا ہو سکتا ہے۔
دوسرے نئے تنقیدی نظریات کی طرح اُردو میں ساختیاتی تنقید کو بھی مخاصمانہ
نظروں سے دیکھا گیا ہے اور اس کو مغربی طاقت کا ایجنڈا کہا گیا۔ معترضین نے اس پروار
کرنے کے لیے وہی انداز اپنائے جو مولانا الطاف حسین حالی کی تنقید نگاری، ترقی پسندی اور
جدیدیت پر وار کرتے وقت اپنائے گئے تھے اور اس بات سے سبھی واقف ہیں کہ الطاف
حسین حاکی ، ترقی پسندی اور جدیدیت کی بھی اپنے زمانے میں مخالفت ہوئی ہے اور مخالفین
نے یہاں تک کہہ دیا
ابتر ہمارے حملوں سے حالی کا حال ہے
میدان پانی پت کی طرح پائمال ہے
دراصل ساختیات اور اس سے متعلق مقدمات پر بحث و مباحثہ قائم کرتے وقت اپنے سابقہ
نظریاتی بتوں
کو توڑنا پڑتا ہے۔
157
اُردو میں مابعد جدید تنقید
جیسا کہ مذکورہ ہوا ہے کہ ساختیات ادب کی شعریات کی تلاش و جستجو کا کام کرتی
ہے اور اس شعریات کا ماخذ و منبع ثقافت ہے اس طرح ثقافت یا زبان یا ادب کی ساخت سے
مراد اس کے مختلف عناصر کے مابین تجریدی رشتوں کا وہ نظام ہے جس کے ذریعہ معنی قائم
ہوتے ہیں اور معنی خیزی ممکن ہوتی ہے۔ اس طرح ساختیات نے سماج اور معاشرے کے
تفاعل کو نظر انداز نہیں کیا۔ یہی بات ترقی پسند حضرات سمجھنے سے قاصر تھے۔ انہوں نے
آنکھیں بند کر کے ساختیات کو رد کر کے اپنی عصبیت اور کٹر پسندی کا ثبوت فراہم کیا ۔ غور سے
دیکھا جائے تو ساختیات بھی مارکسیت کی طرح سماج اور سماجی متعلقات میں دلچسپی رکھتی ہے
یوں دیکھیں تو مارکیست اور ساختیات دونوں کسی نہ کسی زاویے سے ایک ہی دائرہ کار میں کام
کرتے ہیں۔ اس طرح ساختیات مارکسی فکر کی ارتقائی صورت دکھائی دیتی ہے گر چہ ان کا
طریقہ کارا ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
ساختیات کو اُردو میں غیر منطقی بنیادوں پر استرداد حاصل ہوا۔ ایک نئی فکر کو رد یا قبول
کرنے سے پہلے اس کے پس منظر، اس کے تعقلات، اس کے دائرہ کار، اس کے جمالیاتی
تفاعل کو غیر جانبدارانہ انداز میں سمجھنے کی ضرورت ہوتی ہے لیکن اُردو میں اس کے برعکس ہوا۔
اس کے باوجود بھی ساختیات پر بہت اچھی تحریر میں سامنے آئیں۔ ساختیات کے ضمن میں
اپنائے گئے سردمہری کے رویے کی ایک وجہ اس کی کچھ حد بندیاں تھیں جو پس ساختیات کے
لیے بنیاد بن گئیں۔ مثلاً ساختیات نے معنی کی وحدت کا تصور پیش کیا جس کو پس ساختیات
نے رد کر کے معنی کی تکثیریت (Pluralism) کا نظریہ پیش کیا۔ اس کی وجہ سے ساختیات
158
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ایک سائنسی پروجیکٹ بن گیا تھا۔ یعنی یہ نظریہ اپنے استر داد کا سامان اپنے ہی پہلو میں
چھپائے بیٹھا تھا۔ غرض ساختیات نے اُردو تنقید کونئی سمتیں اور سطحیں عطا کیں اور مروجہ تصورات
کو متزلزل بھی کیا نیز تنقید کو کچھ نئی اصطلاحات جیسے بیانیہ، ڈسکورس، متن ، دال، مدلول ، وغیرہ
سے مالا مال کیا۔