اُردو میں مابعد جدید تنقید
(۲) نئی تاریخیت
ما بعد جدید تنقیدی منظر نامے میں نئی تاریخیت کا نظریہ ایک منفر د تنقیدی رویه
کے طور پر سامنے آیا جو کئی معنوں میں دوسرے ہم عصر تنقیدی نظریات سے مختلف بھی ہے اور
متضاد بھی۔ نئی تاریخیت اپنی فطرت میں ادبی متون اور تاریخ و ثقافت کی ہم آہنگی پر مصر ہے
جبکہ مابعد جدیدیت کے تحت سامنے آنے والے تنقیدی نظریات یا تو متن کی خود مختاریت اور
خود کفالت پر اصرار کرتے ہیں یا قاری کے تفاعل پر اپنی تنقیدی عمارت تعمیر کرتے ہیں ۔ متن
کی خود کفالت اور اس کے خود متقی ہونے پرٹی تنقید اور روہی جیت پسندی نے اہم دلائل پیش
کیے اور انہی پر اپنے اپنے تنقیدی دبستان قائم کیے، اسی طرح ادبی متن کو از سر نو دریافت
کرنے اور اسے زندگی کی حرکت اور حرارت سے مملو کرنے کا سہرا قاری اساس تنقید کے سر
ہے۔ ساختیاتی تنقید نے ادب اور ثقافتی انسلاکات کے باہمی تعلق کو اجاگر کرنے کی مختلف
النوع کوششیں کیں اور ادب کی شعریات کی جستجو پر زور دیا، بین المتونیت جیسا کہ نام سے
ظاہر ہے، کی اساس بھی متن پر ہی ہے۔ یہاں پر یہ واضح کرنا ضروری بن جاتا ہے کہ نئی
تاریخیت کے موئدین اس کو تھیوری بنانے کے لیے تیار نہیں ہیں۔ ۱۹۸۷ء میں گرین
وو
ضمون
بلاٹ نے Towards a Poetics of Culture کے عنوان سے مدلل من
249
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
لکھا جواب تک نئی تاریخیت کی بنیاد چلا آیا ہے۔ اس میں گرین بلاٹ نے بالوضاحت بحث کی
کہ نئی تاریخیت نہ تو کبھی تھیوری تھی اور نہ ہی اس کو تھیوری بنانا چاہیے:
"New Historicism never was and
never should be a theory".
38
گرین بلاٹ نے نئی تاریخیت کو تھیوری بنانے کی مخالفت اس لیے کی کہ نئی تاریخیت نے نظری
مباحث قائم کر کے تھیوری کی شکل اختیار کرنا چاہی تھی اور بیشتر مفکرین کے نزدیک اس کو
باضابطہ اور باقاعدہ طور پر ایک تھیوری کے بطور پیش کرنے کی ضرورت تھی۔
مابعد جدیدیت جس کی چھتر چھایا میں نئی تاریخیت نے اپنا سفر شروع کیا، کی ایک
اہم بلکہ منفر د خصوصیت یہ ہے کہ یہ کسی بھی نظریہ کو حتمی اور واحد متصور نہ کر کے تکثیریت
(pluralism) پر اصرار کرتی ہے جس کے طفیل ہر کسی قسم کے نظریے کو پنپنے اور بال و پر
پھیلانے کا موقع میسر آیا۔ مختلف اور متنوع نظریات کے ساتھ ساتھ نئی تاریخیت نے بھی اپنا
،
تار و پود تیار کرنا شروع کر دیا۔ ہر چند کہ اس کے موئدین نے اس کو تھیوری بنانے کی مخالفت کی
لیکن یورپ اور امریکہ میں اس کو ادبی مطالعات میں اس طور سے برتے جانے کی روایت
قائم ہوئی کہ ادبی اور ثقافتی منظر نامے پر یہ تھیوری کی صورت میں نمو پذیر ہوئی۔ اور اس طرح
آج نئی تاریخیت (New Historicism) پس جدید فکر کا اہم مظہر اور تھیوری
ہے۔
جیسا کہ ذکر ہوا ہے کہ نئی تاریخیت نے مابعد جدید ثقافتی صورت حال
250
اردو میں مابعد جديد تنقيد
(Post-Modern Cultural Condition) کے دور میں اپنے فکری وجود کو
منوالیا لیکن اس کے پس پشت وہ رد عمل بھی موجزن تھا جوئی تنقید، بیتی تنقید اور ساختیات کے
غیر تاریخی رویے سے نمو پذیر ہوا۔ نئی تنقید اپنی فطرت میں غیر تاریخی ہے اور یہ بات بھی
تاریخی حقائق کی روشنی میں بالکل صحیح اور واضح ہے کہ بیتی تنقید نے روس میں ادبی مطالعات
کو تاریخی حوالوں کے تابع قرار دینے اور ادب کو حد سے زیادہ تاریخ کا دست نگر متصور کرنے
سے
کے ردعمل میں برگ و بار لائے لیکن ساختیات تاریخ کے یکسر استرداد کی داعی نہیں ہے۔
ساختیات کے بنیاد گذار فرڈینینڈ ڈی سوسئیر نے ادبی مطالعہ کے دو طریقے یک زمانی مطالعہ
(synchronic) اور دوزمانی مطالعہ (diachronic) پیش کیے۔ اوالذ کر کسی مخصوص
عہد میں ایک ادبی متن میں مستور اس نظام (جو ساختیات کی زبان میں لانگ اور ادب میں
شعریات کے نام سے موسوم ہے ) کو دریافت کرنے کی کوشش کرتا ہے جو اس متن کے مختلف
اور متنوع خصوصیات کا ضامن ہوتا ہے۔ اس نظام کے مندرجات کے تحت معانی ومفاہیم کی
تشکیل کے اصول مقرر ہوتے ہیں۔ یہ اصول و ضوابط ایک مخصوص ثقافت کے اندر تشکیل
پاتے ہیں اور تغیر پذیر ہوتے ہیں۔ اس لیے یہاں پر تاریخ کے مقابلے میں ثقافت پر توجہ
مرتکز ہوتی ہے۔ جبکہ دو زمانی مطالعہ کی رُو سے کسی شئے کا عہد بہ عہد جائزہ لے کر تاریخی
واقعات کا انفرادی سطح پر اور اک کیا جاتا ہے۔ اس طرح دو زمانی مطالعہ کی اساس تاریخی
ہے۔ یہاں پر یہ طلسم زور سے ٹوٹتا ہوا نظر آتا ہے کہ نئی تاریخیت نئی تنقید اور ساختیات کے
غیر تاریخی نظریات کے رد عمل میں سامنے آئی۔ جیسا کہ پہلے بھی کہا جا چکا ہے کہ نئی
251
66
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
تاریخیت ضرور نئی تنقید کے ردعمل میں ظہور پذیر ہوئی لیکن ساختیات کے ردعمل میں سامنے
نہ آنے کے کافی وشافی دلائل موجود ہیں جس میں ” یک زمانی مطالعہ کو پیش کیا گیا ہے۔
گوپی چند نارنگ نئی تاریخیت کے وجود میں آنے کے وجوہ اس طرح بیان کرتے ہیں:
ساٹھ کی دہائی میں ساختیات اور اس کے بعد پس
ساختیات کا نظریاتی وار نیوکریٹسزم پر ہی تھا جس کی
بنیادیں بورژوا انفرادیت پرستی پر قائم تھیں۔ ساختیاتی اور
پس ساختیاتی فکر نے ادب کی معنی خیزی کے عمل میں
ثقافت کے تفاعل کی راہ تو کھول دی لیکن چونکہ نوعیت کے
اعتبار سے یہ مطالعات Diachronic نہ ہوکر
Synchronic یعنی یک زمانی تھے، اور رد تشکیل
(Deconstruction) کا انحصار فقط متنیت پر تھا،
چنانچہ نیو کریٹزم اور ردتشکیل سمیت ان تمام رویوں کے
خلاف جو فقط زبان یا فقط لسانیت یا فقط متنیت پر زور دیتے
ہیں، رفتہ رفتہ ایک بغاوت رونما ہوئی اور نتیجتا ادبی مطالعہ کا
جو نیا طور سامنے آیا، اس کو نئی تاریخیت New
(Historcism کے نام سے جانا جاتا ہے“۔
مذکورہ اقتباس میں فاضل مصنف نے ساختیات اور پس ساختیات سے پیدا شدہ ردا عمال کو نئی
252
اردو میں مابعد جديد تنقيد
تاریخیت کا شان نزول بتایا لیکن یہ بات بھی محل نظر رہے کہ ساختیات (جیسا کہ بتایا گیا ہے)
تاریخ کی نفی نہیں کرتی ہے۔ اس طرح نئی تاریخیت کے معرض وجود میں آنے کے مختلف اور متضاد
بیانات ملتے ہیں۔
نئی تاریخیت پر مفصل اور مدلل انداز میں بحث و تمحیص شروع کرنے سے پیشتر
تاریخیت پر بات کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے:
تاریخیت : ایک اجمالی جائزہ
تاریخیت کا تعلق تاریخ سے ہے لیکن یہ تعلق اپنی نوعیت اور ماہیت کے اعتبار سے
تاریخ کے کچھ ہی پہلوؤں کی گرہ کشائی کرتا ہے۔ تاریخیت اپنی فطرت میں تاریخ نہیں ہے
اور نہ تاریخی واقعات کا بیان بلکہ یہ تاریخ پڑھنے ، پڑھانے اور سمجھنے سمجھانے کے اصول وقواعد
کو محتوی ہے۔ اس طرح بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہ تاریخ کی مطالعاتی حکمت عملیوں پر دال
ہے۔ غرض تاریخیت تاریخ کی تفہیم اور اس کی تعبیر کا ایک paradigm ہے جو مخصوص
زمانی اور مکانی تناظر میں واقعات کو پیش کرتی ہے:
"Historicism is the belief that an
adequate understanding of the
nature of anything and an
adequate assessment of its value
253
اردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
are to be gained by considering
in its terms of the place it
occupied and the role it played
within a
process
of
42
development."
تاریخیت نے ایک اہم نکتہ ابھارا ہے کہ تاریخی واقعات اپنے اپنے عہد کے سیاسی
اور سماجی قوتوں کی وجہ سے رونما ہوتے ہیں۔ یہ طاقت کسی سیاسی یا مذہبی ، معاشرتی یا اقتصادی
آئیڈیا لوجی کی مدد سے کسی شعبہ علم پر حاوی ہو جاتی ہے جو آگے چل کر دیگر علوم وفنون کے
اصول وضوابط اور اقدار و ماہیت کے متعین کرنے میں نمایاں کردار ادا کرتے ہیں۔ تاریخیت
کے ارتقائی سفر میں مارکسی فکر نے اسے شدت سے متاثر کیا۔ برطانیہ میں ہیگل، گوگئے اور
کارل مارکس کے مدلولات تاریخیت پر حاوی ہو گئے۔ اور بعد میں جدلیاتی تاریخیت
(Dialetical Historicism) کا تصور ابھر کر سامنے آیا جس کے مطابق تاریخ دائمی
طور پر متحرک، تغیر پذیر اور ارتقائی سفر میں ہے۔ بحیثیت مجموعی تاریخیت کے دومرکزی اصول
قرار پائے:
اول یہ کہ تاریخیت ایک منها جیاتی اصول
(Methodological Principle) ہے جو کسی
مظہر یا واقعے کو اس کے زمانی تناظر میں سمجھتا اور اس کی
254
اُردو میں مابعد جدید تنقید
تعبیر کرتا ہے۔ دوم تاریخیت ہر واقعے کو (سماجی و ثقافتی)
گل کی نسبت سے
سمجھتی ہے اور اسے گل ( کی تشکیل) کا
ایک مرحلہ گردانتی ہے۔ جس میں اس واقع نے کوئی مخصوص
66
کردار ادا کیا اور اپنی مخصوص قدر و معنویت قائم کی ۔‘۱۳
اس طرح تاریخیت مطالعے کا ایک اہم بلکہ منفر د طور سامنے آیا جو نہ صرف تاریخی متون کی تفہیم
یا اُن کی تعبیر میں معاون و مددگار ثابت ہوتا ہے بلکہ دیگر علوم بھی اس کی مدد سے اپنے اقدار و
ماہئیت کا تعین کرتے ہیں اس ضمن میں جرمن مفکرین کی علمی کاوشوں کو فراموش نہیں کیا جاسکتا
ہے۔ جن کے نزدیک تاریخیت صرف تاریخ ہی کو محیط نہیں ہے بلکہ مجموعی طور پر سارے سماجی
اور ثقافتی علوم اس کے دائر واثر سے فرار حاصل نہیں کر سکتے ہیں۔
یہاں پر ایک بات کا اظہار مقصود ہے کہ جب یورپ میں تاریخیت ایک زاویہ نظر کی
حیثیت سے متعارف ہوئی تو اس وقت وہاں پر سائنسی رجحانات کا بول بالا تھا کیونکہ ماضی
قریب تک ٹیوٹن اور دیگر سائنسدانوں کے سائنسی انکشافات اور ایجادات نے ہر شعبہ علم
میں سائنس کی عینک لگا کر دیکھنے کے رجحان کو تقویت پہنچائی تھی۔ اس دوران ویلیم ڈلتھے
(William Dilthey) اور ہنرخ رکرٹ نے اپنی علم و آگہی کا مظاہرہ کر کے یہ باور کرایا
کہ سائنسی اصول و نظریات کا اطلاق ہر شعبہ علم پر نہیں ہوسکتا۔ کیونکہ سائنسی اور سماجی و ثقافتی
علوم (بالخصوص تاریخ) میں مشابہت کے کم اور مغائرت کے زیادہ عناصر موجود ہیں۔
انہوں نے تاریخ اور سائنس کے مابین افتراقات کو اس طرح نشان زد کیا ہے:
255
ا۔
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ................
سائنس اپنی فطرت میں مادہ (matter) پر منحصر ہے جبکہ تاریخ حالات و واقعات
کے اظہار کے لیے انسانی ذہن و ضمیر کے تابع ہے۔ یہاں پر محسوس“ اور ”غیر
و
محسوس کو بھی بطور وضاحت پیش کیا جا سکتا ہے۔
۲۔ سائنس کی تفہیم و توضیح میں اصولوں کی قطعیت اور معروضیت کو ملحوظ رکھنا پڑتا ہے جبکہ
تاریخ سمجھنے اور سمجھانے کے اصول امتداد زمانہ کے ساتھ ساتھ تغیر و تبدل سے آشنا
ہو جاتے ہیں۔
غرض سائنسی اصول کتنے ہی مبنی بر صداقت ہوں سماجی علوم ( تاریخ ) کی
تفہیم میں قطعی طور پر محد دومعاون ثابت نہیں ہو سکتے ۔ فکری اساس کے بطور تاریخیت جب
اپنی پہچان بنانے لگی تو اس کے منہا جیات کو دیگر علوم میں بھی برتا جانے لگا جہاں مرکزی
ڈسکورس ” تاریخ “ تھا۔ اُردو میں ناصر عباس نیر ، گوپی چند نارنگ اور عتیق اللہ نے تاریخیت
کے ضمن میں ادب اور تاریخ کے باہمی رشتے پر بحث کی ہے۔ گوپی چند نارنگ
نے تاریخیت“ کی اصطلاح کو تاریخ متصور کر کے برتا ہے۔ یہ ان ناقدین کی اپنی مطالعاتی
ترجیحات ہیں جن کی وجہ سے ان کے یہاں خیالات میں تنوع اور اختلاف پائے جاتے ہیں
جسے ادب کے فروغ کے ضمن میں مثبت پیش رفت سے
تعبیر کیا جا سکتا ہے۔
اُردو میں تاریخیت سے متعلق عتیق اللہ اور گوپی چند نارنگ نے اپنے خیالات کا
اظہار کیا ہے، اولا الذکر نے تاریخیت کو ادب اور تاریخ کے باہمی رشتوں کے ضمن میں برتا
ہے جب کہ گوپی چند نارنگ نے بھی تھوڑے بہت فرق کے ساتھ اس کو ادب فہمی کے لیے
256
اُردو میں مابعد جدید تنقید
استعمال کیا ہے۔ البتہ دونوں کے زاویہ ہائے نظر میں اختلاف کی بو بھی آتی ہے۔ وہ یہ کہ عتیق
اللہ نے تاریخیت کو ادبی مطالعہ کا ایک طور مقرر کر لیا ہے جب کہ گوپی چند نارنگ نے ادب کی
تخلیق میں تاریخ کے کردار کو مسترد کر دیا ہے اور اسے تخلیق کار کی انفرادی قوت
کا نتیجہ قرار دیا
ہے۔ گوپی چند نارنگ نے ادب کے intrinsic نظریہ کی بنیاد پر مطالعہ کو اہم گردانا ہے
جب کہ عتیق اللہ نے تاریخیت کے extrinsic زاویہ کو اپنانے پر زور دیا ہے۔ اس کے
نزد یک ادب تاریخی قوتوں اور سماجی کرداروں کی تخلیق ہے۔ ناصر عباس نیر نے تاریخیت کو
تاریخ کی فلسفیانہ بصیرت کا نام دیا ہے۔ اس کے لفظوں میں تاریخیت ” تاریخ نہیں ہے
لیکن تاریخ سے باہر بھی نہیں ہے۔
نئی تاریخیت
جیسا کہ گزشتہ سطور میں بتایا جا چکا ہے کہ نئی تاریخیت‘ مابعد جدیدیت کے دور
میں اپنی شناخت قائم کرنے میں کامیاب ہوئی۔ نئی تاریخیت“ کی اصطلاح کو سمجھنے اور
سمجھانے کے لیے تاریخیت کے مرکزی تعقلات پر گفتگو کی گئی ہے جس کا واضح اور متعینہ مقصد
یہ تھا کہ نئی تاریخیت“ کے مندرجات پر بہ آسانی روشنی ڈال کر اس کے تفکیری رویے
ظاہر ہوسکیں۔
نئی تاریخیت کے ضمن میں ادب اور تاریخ کے باہمی تعلق کو مناسب اہمیت حاصل
ہے بلکہ نئی تاریخیت کے مرکزی تعطیلات اس تعلق کی تفہیم کے بغیر نامکمل ہیں۔ ویسے بھی
257
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
ادب اور تاریخ کا رشتہ نہایت ہی قدیم ہے۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ ان کا رشتہ اتنا ہی قدیم
ہے جتنے کہ یہ دونوں مگر ادب اور تاریخ کی ہم بستگی کا کوئی منضبط تصور سامنے نہیں آیا۔ اس کی
کئی وجو ہات ہیں مثلاً ادب کو کبھی تاریخ سے برتر قرار دیا گیا تو کبھی تاریخ کے سر پر اولیت کا
تاج رکھا گیا۔ مختلف مفکرین نے اپنے اپنے انداز نظر کے حوالے سے ادب اور تاریخ کے
آپسی رشتے کو ظاہر کیا ہے۔ سامنے کی بات ہے کہ ادب کو انسانی اعمال اور افعال یا انسانی
رنگ کی شکست وریخت اور نشیب و فراز کی داستان کے بطور پڑھا جاتا ہے۔ اس حوالے سے
ادب انسانی زندگی کی تاریخ کا ناگزیر حصہ قرار پاتا ہے لیکن ادب اور تاریخ کا رشتہ اتنا سیدھا
سادا نہیں جتنا دکھائی دیتا ہے اور ان
کا باہمی تعلق اکبر انہیں بلکہ متعدد اور متنوع تاریخی ، سماجی
اور ثقافتی انسلاکات کا مرہون ہے۔ غرض ان
کا تعلق باہمی اثبات و نفی کے راستے پر گامزن
ہے۔ ادب میں تاریخی حالات، حالات محض کے طور پر نہیں آتے ۔ ادب تاریخ کا آئینہ ہوتا
ہے اور نہیں بھی ہوتا، ادب میں تاریخ کی نبض چلتی دکھائی دیتی بھی ہے اور نہیں بھی۔ ادب اور
تاریخ کا رشتہ بعضوں کے نزدیک سیدھا سادا، براہ راست اور دو اور دو چار کا ہے اور بعضوں
کے نزدیک اتنا پیچیدہ اور گہرا کہ ادب تاریخ کا ترجمان نظر آتا بھی ہے اور نظر نہیں بھی آتا۔ یا
ادب روح عصر کی نمائندگی کرتا بھی ہے اور نہیں بھی کرتا ۔ ۴ یہاں پر ادب اور تاریخ کے ۴۴
تغیر پذیر تعلق کی سب سے اہم وجہ یہ ہے کہ امتدادِ زمانہ میں تاریخ اور ادب کے اقدار،
معنویت، تفاعل کے تصورات تغیر و تبدل کے ناگزیر طوفان سے خود کو نہ بچا پائے ہیں ۔ علامہ
اقبال نے وقت کی حرکت پذیری کے حوالے سے نہایت ہی بلیغ اشارہ کرتے ہوئے کہا ہے
66
258
اُردو میں مابعد جدید تنقید
سکوں محال ہے قدرت کے کارخانے میں
ثبات اک تغیر کو ہے زمانے میں
ادب اور تاریخ کے مطالعہ میں زمانہ قدیم سے دو تنقیدی رویے موجود رہے ہیں۔ ایک ادبی
مطالعات میں تاریخی اور سماجی تناظر کو ملحوظ نظر رکھنے پر مصر ہے جبکہ دوسرا ادب پاروں کی
خود مختاربیت
اور خود مستفی ہونے پر دلالت کرتا ہے۔ اس ضمن میں افلاطون اور اس کے شاگرد
ارسطو نے اپنے اپنے طور پر تاریخ اور ادب کے باہمی تعلق پر نہایت ہی فکر انگیز خیالات پیش
کیسے ہیں ۔ افلاطون نے نظریہ نقل (mimeses) کے تحت ادب کو تاریخ کے تابع کر کے
موخرالذکر کو ہی ادب
کی تخلیق و تہذیب کا اہم وسیلہ قرار دیا۔ افلاطون کے اس نظریہ سے آگے
چل کر کئی تنقیدی دبستانوں کا ظہور ہوا۔ جن میں مارکسی تنقیدی دبستان ممتاز مقام کا حامل
ہے۔ افلاطون کے شاگر دارسطو نے کئی جگہوں پر اپنے استاد( افلاطون ) کے افکار کی تائید بھی
کی اور تردید بھی۔ ادب اور تاریخ سے ضمن میں ارسطو نے افلاطون کے برعکس ادب کے خود
مختار اور خود مکتفی وجود کا اعلان کر کے تاریخ کے تسلط سے ادب کو نجات دلائی۔ارسطو کے اس
نظریہ نے امتدادِ زمانہ کے ساتھ ساتھ ادبی تنقید کی روایت میں بیٹی اور نئی تنقید کے دبستانوں
کو بلواسطہ طور پر وجود بخشا لیکن ان دو مفکرین کے وضع کردہ تنقیدی ضابطوں کے درمیان
ایک ایسا تنقیدی رویہ پروان چڑھتا رہا جس نے ادب کو کلی طور پر تاریخ سے الگ نہیں کیا اور
نہ ہی ادب کو تاریخ کا دست نگر متصور کیا۔ اس تنقیدی روش کا نام نئی تاریخیت ہے جو پس
259
ساختیاتی فکر میں بھی نہاں اور عیاں ہے۔
اردو میں ما بعد جديد تنقيد .....
یوں
نئی تاریخیت نے اپنا تار و پود ادب اور تاریخ کے باہمی تعلق پر استوار کیا ہے
لیکن یہ تعلق کس نوعیت کا ہے اور اس کی ترجیحات کیا کیا ہیں؟ نیز ان دو کے تعلقات سے کس
طرح کے تصورات ابھر کر سامنے آتے ہیں؟ نئی تاریخیت ادب کو اس کے خارجی منظر نامے
سے منسلک قرار دیتی ہے مگر یہ ادب اور خارج یا تاریخ میں براہ راست اور سیدھے سادے
رشتے کی قائل ہر گز نہیں۔ اس کی رو سے ادب سماجی صورت حال اور تاریخی قوتوں کا صاف
اور سچا عکس نہیں ۔ نئی تاریخیت ادب اور تاریخ اور ان دونوں کے ربط باہم کے اُن تصورات کی
حامل ہے، جو ساختیات اور پس ساختیات نے دیئے ہیں۔ نئی تاریخیت میں ادب اور تاریخ
دونوں متن اور ڈسکورس ہیں اور یہی حقیقت دونوں کو ایک ناگزیر منطقی رشتے میں باندھتی
66
ہے۔ یہاں پر اس بات کا بیان لازم ہے کہ نئی تاریخیت ادب اور تاریخ کے ان رشتوں کو
اجاگر کرتی ہے جو سیدھے سادے ہیں اور نہ گہرے بلکہ ان رشتوں کی نوعیت تہ در رتبه الکس در
عکس اور عمل در عمل ہوتی ہے۔ یہ ( نئی تاریخیت ) واقعی ادب کی تفہیم اور قرآت کا ایک بالکل
منفرد اور جدید نظام ہے۔ اس میں کلام نہیں کہ نئی تاریخیت کے رویوں سے ادب اور تاریخ و
ثقافت کے رشتوں کی نئی گر ہیں کھل گئیں اور ادبی مطالعات کا ایک نیا طور ہاتھ آیا۔ اس
قول کی تائید عتیق اللہ کے یہاں بھی نظر آتی ہے۔ وہ لکھتے ہیں نو تاریخیت قرآت کا ایک
خاص طریقہ ہے۔ جس کا اصرار متن کے نہایت غائر مطالعے پر ہے۔ نو تاریخیت یہ بتاتی ہے
کہ کسی بھی فن پارے کو کس طرح پڑھنا چاہیے اور دیگر متون جیسے اقتصادیات، طبی
260
66
اردو میں مابعد جديد
ابعد جديد تنقید
دستاویزات اور قانونی کتابچوں وغیرہ کے علاوہ متنی سیاقات کی روشنی میں اس کی تفہیم کیسے کی
جاسکتی ہے۔ علامہ عقیق اللہ نے نئی تاریخیت کی جو تعریف کی ہے اس سے کئی سطحوں پر
اختلاف کیا جاسکتا ہے۔ اس سے پہلے ناصر عباس نیر نے نئی تاریخیت کی جو وضاحت کی ہے
وہ ادب اور تاریخ کے مابین ان تصورات کی حامل ہے جو ساختیات اور پس ساختیات نے
پیش کیے ہیں جبکہ نئی تاریخیت کے بنیادی نکتے صرف دو ہیں ۔ اول یہ کہ کسی فن پارے کا
مصنف اپنے زمانے کے با اقتدار طبقے کے خلاف کوئی موقف اختیار کرتا نظر آتا ہے کہ نہیں؟
یعنی کیا مصنف اپنے زمانے کی سرمایہ دار اور غیر انقلاب پسند طاقتوں کی آرا کا محکوم تھا یا اپنی
آزاد رائے بھی رکھتا تھا ؟ اور دوسرے یہ کہ کیا مصنف نے یہ رویہ شعوری طور پر اختیار کیا ہے،
یا مصنف کے ارادے کے بغیر یہ رویہ اس کے فن پارے میں جھلکتا ہے؟ لہذا ”نئی تاریخیت“
،،
کسی فن پارے کو اپنے زمانے کا پابند لیکن جدید تصورات کا حامل قرار دینا چاہتی ہے ۔
شمس الرحمان فاروقی ، ناصر عباس
نیر ، گوپی چند نارنگ اور عتیق اللہ کے یہاں تاریخیت کی
توضیح و تعریف مختلف اور متنوع انداز میں ضرور ملتی ہے لیکن ان سب کے بیان میں یکسانیت
کی ایک فضا بھی سانس لیتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔ یوں ہر ایک کی وضاحت اور تعریف میں
ادب اور تاریخ کے رشتے کے کسی نہ کسی پہلو کو اجاگر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ گذشتہ سطور میں مرقوم ہوا ہے کہ نئی تاریخیت نے اپنا تار و پود مابعد جدیدیت
سے تیار کیا اسی لیے یہ بھی مابعد جدیدیت کی طرح کسی واحد نظریے اور کسی تصور کی مرکزیت
(Centralization) کے سخت خلاف ہے۔ مابعد جدیدیت نے ہر طرح کے نظریات کو
261
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
اپنانے پر اصرار کیا ہے جس سے ان نظریات کے مابین بے ربطی اور عدم تسلسل ابھر آتا ہے۔
نئی تاریخیت نے کسی ایک عہد کی تاریخی صورت حال کا جائزہ لے کر اس کے مختلف واقعات کو
الگ الگ اور بے ترتیبی کے انداز میں پیش کیا ہے۔ اس طرح نئی تاریخیت کو لاثر
۔
(Collage) کی مانند ہے جس میں بے ربطی ، بے ترتیبی اور ناہمواری ایک عیب نہیں بلکہ
ہنر ہے۔ نئی تاریخیت (اور مابعد جدیدیت بھی) کو اگر کولاژ (Collage) کا نام دیا
جائے تو غلط نہ ہو گا۔ کو لاثر آرٹ کی وہ صورت ہے، جس میں کسی سطح پر مختلف اور متنوع اشیا
(جیسے کپڑا، کاغذ وغیرہ) کو بے ترتیبی اور ناہمواری کے ساتھ چپکا دیا جاتا ہے۔ یہ عمل علامتی
معانی کا حامل ہوتا ہے۔ یعنی مختلف اور غیر متجانس اشیاء (heterogeneous) میں
عدم ربط اور عدم تسلسل کو ابھارا جاتا ہے۔ وحدت اور یکجائی کی نفی اور کثرت اور بے ربطی کا
اثبات کیا جاتا ہے۔۔ نئی تاریخیت کا مکتب ایک عہد کی تاریخی صورت حال کو کولاژ کی مانند
قرار دیتا ہے جس میں مختلف اور متنوع ڈسکورس کار فرما ہیں، جن کے درمیان رشتہ علت و
معلول کا نہیں، بے ربطی کا ہے اور جو عدم تسلسل کی ڈور سے بندھے ہیں اور جس طرح
کو لاثہ کے عناصر میں بے ترتیبی اور بے ربطی non-sense نہیں بلکہ ایک علامت ہوتی
ہیں ، اسی طرح نئی تاریخیت مختلف اور بظاہر غیر متجانس ڈسکورس کو ایک دوسرے کے متوازی
رکھتی ہے۔ تو ان کی علامتی معنویت کی جستجو کرتی ہے۔ جس طرح ما بعد جدیدیت میں
متن کا معنی اس کے مرکزی معنی سے ماورا ہوتا ہے اسی طرح نئی تاریخیت بھی تاریخی متن کے
مرکزی ہونے پر مشکوک ہے۔ اس کا اصرار ہے کہ تاریخی متن کے معنی ایک نہیں بلکہ کئی ہیں۔
262
اُردو میں مابعد جدید تنقید
یہاں پر کئی کی وجہ سے تاریخی واقعات میں بے ترتیبی، بے ربطی، عدم تسلسل اور
ناہمواری کی فضا سے مصافحہ اور مکالمہ ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ نئی تاریخیت ادبی متون اور
تاریخی متون کو یکسان درجہ سے سرفراز کرتی ہے۔ الغرض ”نئی تاریخیت‘ ایک عہد کے کسی
ادبی متن کو اس عہد کے کسی بھی متن کے متوازی رکھتی اور دونوں میں کارفرما مشترک ” حکمت
عملیوں“ کونشان زد کرتی اور ان کا تجزیہ کرتی ہے۔ ۵۰ نئی تاریخیت اپنے دائرہ کار میں ادبی
متن اور اُس عہد کے ثقافتی اور تہذیبی matrix کے باہمی روابط کو نشان زد کرتی ہے جس
عہد میں وہ ادبی متن تخلیق ہوا ہے۔ اس ضمن میں سماجی ، جمالیاتی، سیاسی اور مذہبی اقدار و
روایات کا تذکرہ ضروری ہے جو اپنے اجبار سے اپنے عہد کے متن کی آئیڈیالوجی پر حاوی
ہوتے ہیں۔ اس طرح کے متن لوئی مونٹروس کے مطابق Enduring Texts کے
نام سے پکارے جاتے ہیں۔
نئی تاریخیت کی باقاعدہ ابتدا شمالی امریکہ کی کیلی فورنیا یونیورسٹی میں اسٹیفن گرین
بلات Stephen Greenblatt) کی تحریروں سے ہوئی۔ اور نئی تاریخیت کی
اصطلاح انہوں نے ۱۹۸۲ء میں رسالہ Genre میں استعمال کی ۔اس طرح گرین بلاٹ
اس مکتب فکر کے سب سے بڑے شارح اور بنیاد گزار ہیں۔ ان کے رفقائے کار میں جوناتھن
گولڈ برگ (Jonathan Goldberg) ، لوئیس مونٹروس Louis)
(Montrose اور لیونارڈ ٹین ہاؤس Leonard Tennen House) کے
اسمائے گرامی انتہائی اہمیت کے حامل ہیں۔ ان کی مشترکہ مساعی نے ادب کے بارے میں
263
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
اب اس عرفان کو عام کر دیا ہے کہ ادب کو اس وقت تک نہیں سمجھا جاسکتا جب تک اس کے
زمانے کے مخصوص ثقافتی طریقوں اور متون اور ان سے ادب کے پیچیدہ رشتوں کے عمل در
عمل کو نظر میں نہ رکھا جائے، اے ان کا کہنا ہے کہ ثقافتی مظا ہر ادبی متن کی تخلیق پر اثر انداز
ہوتے ہیں لیکن اثر اندازی اور اثر پذیری کا یہ عمل نہایت ہی پیچیدہ اور تہہ در تہہ ہے۔ وہ اس
بات پر مصر ہیں کہ ادب تاریخ کا آئینہ محض نہیں بلکہ ادب میں ہمیشہ ایک ساتھ کئی کئی رویے
اور عناصر موجود ہوتے ہیں۔ اسی لیے ان کا یہ اصرار صحت مند نظر آتا ہے کہ ادب اپنے دور
کے مروجہ اقدار وضوابط کے ساتھ سیدھا سادا نہیں بلکہ پیچیدہ اور تہ در تہ رشتہ رکھتا ہے جو
آپس میں مل کر ایک عہد کی تاریخ مرتب کر سکتے ہیں۔
نئی تاریخیت سے وابستہ نقاد ادبی متن کے تجزیے سے اس متن کے مصنف کی ذہنی
ترجیحات اور تعصبات، عقائد و نظریات، اقدار وروایات اس کی کمزوریوں اور کامرانیوں کے
اتھاہ ساگر تک رسائی حاصل کر لیتا ہے۔ ان کا دعوی ہے کہ ایک ادیب کے اشیاء و مظاہر سے
متعلق نظریات و تصورات اس کے سماجی ، مذہبی، سیاسی اور معاشی اجبار کے تحت متعین ہوتے
ہیں۔
گرین بلاٹ نے نشاۃ الثانیہ کے ادیبوں کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ مقتدر حاکموں،
مذہبی پیروکاروں، عدلیوں ، اخلاقی اور خاندانی ضابطوں اور انجیل کے ہدایت ناموں کے
پوری طرح پابند تھے۔ یہی وہ قو تیں تھیں جو ان کی ذہنی کردار و عمل کا تعین کرتی تھیں، ۵۲
اس تنقیدی نظریہ کے سب سے اہم مفکر اور بنیاد گزارگرین بلاٹ نے اس نظریہ نفقد
کے تحت Shakespeare and the Exorcists نامی مضمون میں تجزیہ کیا
264
اُردو میں مابعد جدید تنقید
66
ہے۔ مذکورہ مضمون میں گرین بلاٹ نے شکیپیر کے مشہور ڈرامے ”کنگ لیر“ اور
Egregious Popish Impostures کے مشترکہ فنی اور ثقافتی محاسن کو نشان زد
کیا ہے۔ واضح رہے کہ موخر الذکر کتاب سیموئیل ہر زنیٹ (Sameul Harsnett)
کی ایک تاریخی دستاویز ہے جس میں برطانیہ میں آسیب اتارنے (Exorcism) کے طور
طریقے اور روشیں جگہ پاتی ہیں۔ اس طرح سموئیل ہر زنیٹ نے ان دومتون کے درمیان ہم
آہنگی کے عناصر کو دریافت کرنے کی ایک اہم کوشش ہے جو نئی تاریخیت کے اطلاقی نمونوں
میں اہم کارنامہ متصور کیا جانا چاہیے۔ اس جائزے سے اس بات کا انکشاف ہوتا ہے کہ نئی
تاریخیت کے نقاد کے لیے ادبی اور غیر ادبی متون ایک جیسے ہیں ۔ وہ ادبی متن اور دوسرے
متن سے بالکل ایک ہی سطح پر مصافحہ اور مکالمہ کرتا ہے۔
شمالی امریکی نقاد گرین بلاٹ اور اس کے رفقا کے ساتھ ساتھ برطانیہ میں بھی نئی
تاریخیت کی ترویج و اثبات کا کام کیا گیا لیکن اس فرق کے ساتھ کہ برطانیہ میں اس کے
لیے تہذیبی مادیت (Cultural Materialism) کی اصطلاح رائج ہوئی۔ یہاں پر
اس کا سب سے اہم شارح ریمنڈ ولیمز (Raymond Williams) ہے۔ جوناتھن
ڈولی مور (Jonathan Dollimore) نے اس اصطلاح کو ریمنڈ ولیمز کی کتاب
Marxism and Literature مطبوعہ ۱۹۷۷ء سے مستعار لیا تھا۔ برطانیہ میں اس
نظریہ کو ریمنڈ ولیمز اور ڈولی مور کے علاوہ کیتھرین بیلسی (Catherine Belsey)،
فرانسیس بارکر (Francis Barker) اور امین سن فیلڈ (Alan Sinfield) کے
265
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
نام اہمیت کے حامل ہیں۔ مذکورہ مفکرین اور ناقدین کے تعلق سے یہ بتانا ضروری ہے کہ
برطانوی نئی تاریخیت کے حوالے سے ان سب کے نظریات یکسان نہیں ہیں البتہ سب کی نئی
تاریخیت پر لپس ساختیات کے اثرات کہیں ہلکے اور کہیں گہرے طور پر نظر آرہے ہیں ۔ اس
نئے رجحان کے پس پشت جو گہرے اثرات ایک مدت سے عمل آرا تھے اور جونئی تاریخیت
کے دبستان کی صورت میں متشکل ہوئے ، دراصل وہ فو کو کے خیالات تھے۔ بعد کو برطانیہ
میں فوکو کے ساتھ ساتھ آلیتھو سے اور باختن کے اثرات بھی شامل ہو گئے ۔۵۳
تہذیبی مادیت (Cultural Materliasm) کی فکری اساس مارکسزم پر
استوار ہے۔ اس کے مطابق ہر ادبی متن پیداواری حالتوں سے
نشو و نما پاتا ہے اور ادب سماجی
اور اقتصادی تغیر و تبدل سے بے نیاز اور بے پروا نہیں ہوسکتا ہے۔ نئی تاریخیت کے ارتقائی
سفر کی دوسری نصف کڑی برطانوی تہذیبی مادیت ہے۔ جس میں تہذیب سے مراد تہذیب
کے مختلف اور متنوع مظاہر ہیں۔ اس تصور کے مطابق ادبی تفہیم میں اقتصادی تصورات بھی
معاون و مددگار ثابت ہو سکتے ہیں نیز صرف فن پارہ ہیگل نہیں ہے بلکہ وہ نظام اور
ذرائع بھی اہمیت کے حامل ہیں جو اس فن پارے کو دوسرے دور میں زندہ رکھ سکتے ہیں۔
مط
تہذیبی مادیت کے نظریہ کو استحکام بخشنے والوں نے تہذیب کی صرف مادی شکل کو ہی مح نظر
66
وو
رکھا ہے اور اس طرح نتیجے کے طور پر تہذیب کی ہمہ گیر اصطلاح کو محدود معنی کے گڑھے
میں قید کیا ہے۔ ایک تصوریت پسند کے نزدیک اعلیٰ تہذیب انتہائی بلا صلاحیت، انفرادی
ذہن کے آزادانہ عمل کی نمائندگی کی مظہر ہوتی ہے۔ جب کہ مادیت پسندوں کے نزدیک
266
اُردو میں مابعد جدا
ابعد جديد تنقيد
66
تہذیب، مادی قوتوں اور پیداواری رشتوں سے ماور انہیں ہے ۔ یہاں
پر شمالی امریکی نئی
تاریخیت اور برطانوی تہذیبی مادیت کے درمیان احسن طریقے سے خط امتیاز کھینچا جا سکتا ہے:
تہذیبی مادیت کا عصری تہذیبی سرگرمی سے زیادہ تعلق
ہے۔ جب کہ نو تاریخیت کی ساری توجہ کا مرکز ماضی ہوتا
ہے۔ تہذیبی مادیت اس کے سیاسی مضمرات کے تعلق سے
صریحا بلکہ کرختگی کے ساتھ مجادلے کی سطح تک آسکتی ہے۔
جب کہ نو تاریخیت کا جھکاؤ انہیں محو کرنے کی طرف ہوتا
ہے۔ ۵۵۰
تہذیبی مادیت کے علمبرداروں کا دعوی ہے کہ ادبی متن کو سیاسی تناظر میں رکھے بغیر
اس
کی تفہیم کا حق ادا نہیں کیا جاسکتا ہے۔ یعنی ادبی متن کے معنی کا تعین سیاسی تصورات اور
نظریات کی رو سے ہی ہو سکتا ہے۔ اسی بات کے پیش نظر گراہم ہولڈر نیس نے تہذیبی مادیت
کو تاریخ کی سیاسیاتی شکل (Political form of Historiography) کے
نام سے موسوم کیا ہے۔ اس طرح برطانوی نئی تاریخیت اپنے تاریخی اصول مطالعہ سے گریز
کرتی ہے۔ پڑر ووڈسن نے ان کے مابین فرق کو اس طرح اجاگر کیا ہے:
" (1) لفظ تاریخ کے دو معنی ہیں: (۱) ماضی کے واقعات،
(ب) ماضی کے واقعات کی روداد بیان کرنا، ابھی
ساختیاتی فکر نے اس بات کو صاف کر دیا کہ تاریخ ہمیشہ
267
وو
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ................
بیان کی جاتی ہے۔ چنانچہ پہلا موقف ) کہ تاریخ
ماضی کے واقعات کا مجموعہ ہے ) بے معنی ہے۔ اس لیے کہ
ماضی اپنی خالص صورت میں بعد کے آنے والوں کو ہرگز
فراہم نہیں ہوسکتا۔ ماضی ہم تک ہمیشہ کسی نہ کسی ”بیان
کے ذریعے ہی پہنچتا ہے۔ چنانچہ اس مشہور قول میں خاصی
سچائی ہے کہ " پس ساختیات کے بعد تاریخ متنائی جاچکی
66
ہے۔
After post Structuralism history
becomes textualised
دوسرے لفظوں میں تاریخ متن ( بیان ) ہے واقع نہیں۔
(۲) تاریخی ادوار وحدانی حقائق نہیں ہیں ۔ کسی بھی زمانے
کی کوئی ایک تاریخ نہیں ہے۔ جو کچھ ہمیں حاصل ہے
وہ فقط غیر مربوط اور تضادات سے مملو بیان کی گئی تاریخیں
ہیں۔ الزبتھ عہد ( یا مغل عہد ) کا کوئی تصور کائنات نہیں
ہے۔ یکسان مربوط اور ہم آہنگ کلچر کا تصور فقط ایک متھ
ہے جو تاریخ پر مسلط کر دیا گیا ہے اور جس کو مقتدر طبقوں
نے اپنے مفادات کے پیش نظر رائج کیا ہے۔
268
اردو میں مابعد جديد
ابعد جديد تنقيد
(۳) کوئی تاریخ داں یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ اس کا ماضی کا
مطالعہ بے لوث اور سو فیصد معروضی ہے۔ لکھنے والا اپنی تاریخی
ا
صورت حال سے ہرگز ماور انہیں ہو سکتا۔ ماضی کوئی ایسی ٹھوس
شے نہیں ہے جو ہمارے سامنے ہو اور جسے ہم پاسکیں، بلکہ ہم
خود اس کو بناتے ہیں اپنے تاریخی سروکار کی روشنی میں، ان
متون کی مدد سے جو پہلے سے لکھے ہوئے ہیں۔
(۴) ادب اور تاریخ کے رشتے پر از سر نو غور کرنے کی
ضرورت اس لیے بھی ہے کہ ایسی کوئی متعینہ اور طے شدہ
تاریخ میسر نہیں ہے جس کے پس منظر میں ادب کو پیش
منظر کیا جائے۔ ہر تاریخ بالذاتیہ پیش منظر ہے۔ تاریخ
اصلاً ہے ہی ماضی کے بیان کا ایک طور جو دوسرے متون
سے بین المتونیت قائم کرتا ہے۔ غیر ادبی متون بھی خواہ وہ
مذہبی نوعیت کے ہوں ، تفریحی نوعیت کے ہوں یا سائنسی یا
،قانونی، یہ سب تاریخ کا مواد ہیں ۔ ۵۶
نئی تاریخیت کے نمائندہ مفکرین میں کیتھرین بیلسی کا نام اہم ہے۔ اس کے مطابق
متن کی قرآت جمالیاتی حظ ، لذت اور مسرت و انبساط کے حصول کے لیے نہیں کی جاتی ہے
بلکہ قرآت کا تفاعل ایک تاریخی، سیاسی اور ثقافتی عمل ہے۔ لیکن اگر تاریخی زاویے سے ادبی
269
اردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
متن کا مطالعہ کریں تو ذہن میں متعدد سوالات کے ابھرنے کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے جیسے کہ
متن کو کن تاریخی قوتوں نے پیدا کیا ہے؟ متن کی آئیڈ یولوجی پر کون سے ثقافتی اور سیاسی اجبار
اثر انداز ہوئے ہیں؟ متن کو کس مخصوص قاری کے لیے خلق کیا گیا ہے؟ ان سب سوالات کے
جواب میں کیتھرین بیلسی کا دعویٰ ہے کہ ادبی متن اور تاریخی متن میں کوئی افتراق و امتیاز نہیں
ہے۔ اس کے مطابق ادبی یا تاریخی متن سیاسی قوتوں کے زیر اثر علق کیے جاتے ہیں اس لیے
تاریخی زاویہ نظر سے ان متون کی قرآت سے متعینہ معانی ( یعنی که سیاسی معانی و مفاہیم )
بے مرکز (De-centre) ہو جاتے ہیں۔ نو تاریخی نقاد یہاں پر اپنے نظریہ کی شدت
پسندی کا مظاہرہ کرتے ہیں جب وہ کہتے ہیں کہ تاریخی زاویے سے قرآت کرنے سے متن
میں متعینہ معنی بے مرکز ہو جاتے ہیں جبکہ ادبی متن میں پی تخصیص نو تاریخیت کے بغیر بھی موجود
ہے کیونکہ مابعد جدید اد بی مباحث کے تعلق سے یہ بات اب پرانی ہو چکی ہے کہ ادبی متن کی
جتنی بار قرآت کی جائے وہ اتنے ہی زیادہ معانی اور مفاہیم کا خزانہ فراہم کرتا ہے۔ یعنی ادبی
متن میں معنی کی تکثیریت نئی تاریخیت کی مرہون نہیں ہے بلکہ یہ صدیوں پرانی روایت ہے۔
جیسے اُردو غزل کے شہنشاہ اور خدائے سخن کہلائے جانے والے میر تقی میر نے کافی عرصہ پہلے
کہا تھا ؎
طرفیں رکھی ہیں ایک سخن چار چار میر
کیا کیا کہا کرے ہیں زبان قلم سے ہم
یا غالب کا مشہور زمانہ شعر ہی لے لیجئے ۔
270
اُردو میں مابعد جدید تنقید
گنجینه معنی کا طلسم اس کو سمجھئے
جو لفظ کہ غالب میرے اشعار میں آوے
البتہ یہ بات طے ہے کہ با ضابطہ اور باقاعدہ طور پر متن میں معنی کی تکثیریت
(pluralism) کا فلسفہ ر تشکیلی نظریہ کے تحت ہی سامنے آیا۔
نئی تاریخیت ایک نئی فکری اساس کے ساتھ ادبی اور ثقافتی منظر نامے پر ابھری۔ جو
تاریخی واقعات میں قوتوں کے اجبار کو بے نقاب کر کے ادبی متون
اور تاریخی متون کی ہم بستگی
پر مصر ہے۔
ذرات کا بوسہ لینے کوسو بار جھکا آکاش یہاں
خود اپنی آنکھ سے دیکھی ہے باطل کی شکست فاش یہاں
غرض نئی تاریخیت ادب پاروں کی تفہیم وتعبیر میں ایک نئے paradigm کو دریافت
کرتی ہے۔
اُردو میں مابعد جدید تنقید کے دوسرے نظریات کی طرح نئی تاریخیت کو بھی پروان
چڑھنے میں کافی دشواریوں کا سامنا کرنا پڑا اور نتیجے کے طور پر اس کو سرد مہری کے ساتھ دیکھا
گیا اور کچھ کام اگر ابھی تک ہوا بھی ہے وہ مجموعی طور پر اس نظریہ کی تشریح و توضیح تک ہی محدود
ہے۔ پروفیسر گوپی چند نارنگ ، ڈاکٹر ناصر عباس نیر اور پروفیسر عتیق اللہ نے نئی تاریخیت
پر تحقیقی نوعیت کے مقالے لکھ کر بزمِ اُردو میں اس کو متعارف کرانے کی سعی و جستجو کی ہے ۔
اگر چہ ان
کی تحریریں اُردو کے وسیع حلقے میں زیادہ مقبول نہیں ہوئیں تاہم جن حضرات نے
66
271
اردو میں ما بعد جديد تنقيد .....
سوز و ساز و در دو داغ آرزو و جستجو
کے مصداق نئی فکریات کی تلاش و جستجو سے خود کو فیض یاب کرنے کا قدم اٹھایا اُن کے لیے یہ
تحریر میں سرمہ چشم ثابت ہوئیں۔ اس بات کا ذکر یہاں پر ضروری ہے کہ اُردو میں ایسے
حضرات کی تعداد انگلیوں پر گنی جاسکتی ہے۔ نئی تاریخیت بھی مابعد جدیدیت کے دوسرے
مباحث و نظریات کی طرح اُردو میں سرد مہری کا شکار ہوئے ۔ اس کی کئی وجوہ ہیں۔ اول کچھ
ناقدین اپنی عمر عزیز کے بیشتر حصے میں کسی خاص نظریے سے وابستہ رہے، ان کی وابستگی اس
قدر شدید اور پختہ تھی کہ انہوں نے اُس نظریے کے بنیادی مقدمات کو جز و ایمان بنالیا ہوتا
ہے جس کی وجہ سے وہ اپنے نظریاتی موقف میں تبدیلی کے خواستگار نہیں ہو سکتے ۔ دوم، اُن
کے نزدیک نئی فکریات کی ہوا ہمارے اُردو ادب کے خوشگوار ماحول کو خراب کر سکتی ہے یعنی اُن
کو خدشہ لاحق رہتا ہے کہ ادب
کی تخلیق تحقیق اور تفہیم وتحسین کے طریقہ ہائے کار یکسر بدل
جائیں گے اور یہ سارے مراحل و منازل ہمارے لیے نا قابل فہم اور مشکل ہوں گے جس کی
وجہ سے ادب پر ان کی گرفت کمزور ہو جائے گی ۔سوم، ایسے لوگ آرزو وجستجو کے جملہ آداب
سے بے نیاز و بے پرواہ ہوتے ہیں۔ اس طرح نئی تاریخیت کے بنیادی مقدمات سے کچھ
لوگوں نے استفادہ کر کے ادب فہمی کی ایک منفر و طرح ڈالی ہے۔ ایسے ادہا میں پروفیسر بیگ
احساس اس لیے بھی اہم ہیں کہ انہوں نے قرۃ العین حیدر کے ناول گردش رنگ چمن کا
اسی نقطہ نظر سے جائزہ لیا ہے۔
ایک بات کی وضاحت یہاں پر ضروری معلوم ہوتی ہے کہ نئی تاریخیت کا تعلق تاریخ
272
اردو میں مابعد جديـ
ابعد جديد تنقید
سے ہے لیکن یہ تعلق ترقی پسند تحریک یا مارکسزم کی نوعیت کا نہیں ہے۔ نئی تاریخیت کے لیے
تاریخ کا کوئی بھی واقع قابل توجہ ہو سکتا ہے جب کہ ترقی پسند تحریک تاریخ کے صرف اُس پہلو
کو زیر بحث لاتی ہے جس میں معاشی کشمکش کے زائیدہ پرولیتاریوں اور بورژوا کے مابین
تضاد و تصادم کی کوئی جھلک ملتی ہو۔ ہر چند کی ان دونوں کی مراجعت اپنے فکری نظام کے تحت
تاریخ کی طرف ہی ہوتی ہے۔