اُردو میں مابعد جدید تنقید
(2) اکتشافی تنقید
۱۹۶۰ء سے لے کر آج تک ادب شناسی کی مختلف جہتیں سامنے آچکی ہیں۔ اس
عرصہ میں نئے لسانی اور ادبی نظریات (theories) نے نہ صرف اُردوادب کی شعریات
پر محسوس و نامحسوس اثرات مرتب کیے بلکہ زبان، ہیئت، مصنف، موضوع، متن، قاری،
معاشرہ، ذات اور زندگی کے حوالے سے مختلف اور متضاد جہتیں سامنے آچکی ہیں جنہوں نے
راست طور پر ادب فہمی اور ادب شناسی کے متعینہ طریقوں کے سامنے سوالیہ نشانات قائم کیے
ہیں۔ یہاں پر یہ ذکر ضروری ہے کہ ۱۹۶۰ء کے بعد نمایاں ہونے والے اُردو تنقید کے جدید
اور مابعد جدید رجحانات لسانیات ،سماجیات اور تفہیمیت کے متعلق سوسیئر (Saussuare)،
رومن جیکب سن (Roman Jackson) دریدا (Darrida)، رولاں بارتھ
Roland Barth) ، لیوی اسٹراس (Levy Strass)، جولیا کرسٹیوا Julia)
(Kristeva وغیرہ کے نظریات سے متاثر ہو کر فروغ پاتے ہیں۔ گذشتہ چار دہائیوں سے
اُردو میں جو نئے تنقیدی نظریات سامنے آئے ہیں ان میں بیٹی تنقید، ساختیاتی تنقید، پس
ساختیاتی تنقید، امتزاجی تنقید، مابعد نو آبادیاتی تنقید، نو مارکسی تنقید، بین المتونیت، قاری
اساس تنقید ، تا نیثی تنقید ، نئی تاریخیت وغیرہ وغیرہ غیر معمولی اہمیت کے حامل ہیں۔ ان تنقیدی
335
اُردو میں ما بعد جديد تنقيد ......
نظریات کے تعلق سے اردو میں نظریاتی مباحث قائم کیے گئے اور بعض کے اطلاقی یا عملی
نمونے بھی پیش کیے گئے۔ ان تنقیدی نظریات کے حوالے سے اردو کے سر بر آوردہ نقادوں
نے بڑے صحت مند مباحث قائم کیے ہیں۔ اس کے علاوہ اردو تنقید کے منظر نامے پر اکتشافی
نظریہ نقد بھی ابھر کر سامنے آیا جس کے بانی یا موجد ہونے کا سہرا اُردو کے معروف ادیب و
شاعر حامدی کاشمیری کے سر ہے۔ پروفیسر حامدی کاشمیری بیک وقت ناول نگار، افسانہ نگار،
صاحب طرز شاعر، سفر نامہ نگار، مترجم اور نظریہ ساز نقاد ہیں ۔ اُن کا ادبی سفر کم و بیش پانچ
دہائیوں کو محطوی ہے ۔ انہوں نے کئی حیثیتوں سے جامعہ کشمیر میں اپنی خدمات انجام دی
ہیں۔ وہ شعبہ اُردو کے صدر، چیرمین مرکز نور سنٹر آف شیخ العالم اسٹڈیز، ڈین برائے آرٹس
فیکلٹی اور شیخ الجامعہ کے معزز عہدوں پر متمکن رہ کر به حسن و خوبی نمایاں کارکردگی انجام
دیتے رہے۔
حامدی کاشمیری گذشتہ کئی دہائیوں سے اردو ادب کی خدمت میں پیش پیش ہیں۔
انہوں نے ادب شناسی کے لیے معاصر تنقیدی روشوں کا گہرا شعور حاصل کیا۔ وہ مروجہ تنقیدی
نظریات جیسے بیتی تنقید کے راستے سے اردو تنقید میں وارد ہوئے اور تنقید نگاری کی شروعات
میں اس سے خاصے متاثر ہوئے۔ اس طرز نقد کے کچھ ملکے گہرے نشانات ان کی ابتدائی
تنقیدی تحریروں میں نظر آتے ہیں۔ حامدی کاشمیری بیٹی تنقید کے اس طرز سے متفق ہیں کہ
تنقید کے دوران تخلیقی فن پارے کی لسانی کارگذاری کو ہی مرکز کو توجہ بنانا چاہیے اور اُن
غیر ضروری مسائل و مباحث سے قطع نظر کرنا چاہیے جو تخلیق سے کوئی تعلق نہیں رکھتے ہیں۔
336
اُردو میں مابعد جدید تنقید
میتی تنقید سے گہری بصیرت حاصل کرنے کے باوجود حامدی کاشمیری اس طرز نقد کی کچھ
خامیوں کو اپنے مضمون میتی تنقید میں یوں نشان زد کرتے ہیں:
وو
بیتی تنقید کی ایک حد بندی کی طرف اشارہ کرنا
ضروری ہے۔ ہیتی تنقید لسانی ہئیت کا تجزیہ کر کے فن پارے
میں مضمر معنی کو دریافت کرنے یا زندگی سے اس کے معنوی
روابط کی شناخت کرنے پر اپنا سارا زور صرف کرتی
ہے۔ اس میں خطرہ یہ ہے کہ یہ طریقہ بالآخر معنی کو
موضوعیت کا بدل نہ قراردے اور محض موضوعیت کی نشاندہی
کرنے کے مکتبیانہ رویے پر منتج نہ ہو جائے جو روایتی تنقید
کا مطمح نظر رہا ہے۔ اس طرح فن پارے
کا منفرد، انوکھا اور
آزاد وجود، جو زمان و مکان کی پابندیوں کی نفی
کر کے بیکرانی کا احساس دلاتا ہے ہے، پس پشت
ہو جائے گا، انا
حامدی کاشمیری کو یہاں پر بیتی تنقید سے یہی اختلاف ہے کہ پیٹتی تنقید فن پارے کی
ہیئت کو موضوع بحث بنانے کے ایک اہم اور غیر معمولی کام کے باوجود معنی کی موجودگی پر
اصرار کرتی ہے جس سے تنقید کا یہ اہم فریضہ یہاں تک آ کر رک سا جاتا ہے اس اختلاف کے
لیل و نہار کو حامدی کاشمیری کی تحریروں میں جگہ جگہ دیکھا جاسکتا ہے۔ اکتشافی تنقید کی
337
اُردو میں مابعد جدید تنقيد ............
شعریات میں اس اختلاف کے تعلق سے وہ رقمطراز ہیں:
دیتی تنقید سے میرا طریقہ کار اس وقت قطعی مختلف ہوتا ہے
جب میں بیتی تنقید جو Close Reading سے
متن سے جزوی یا کلی معنی یا موضوعیت کی کشید کرتی ہے،
کے خلاف تخلیق سے اس کے ماخذ محرک یا منشا motive
سے متعارض ہوئے بغیر ایک عصری یا کلی تخلیقی وجود کی
دریافت پر زور دیتا ہوں ۱۰۲
66
حامدی کاشمیری نے سابقہ اور مروجہ تنقیدی نظریات کا سنجیدگی اور گہرائی سے مطالعہ کر کے ان
کے عملی نمونے پیش تو کیسے ہیں لیکن ادب شناسی اور سخن سنجی کے اس طریقہ کار کے دوران ان کو
احساس ہوتا تھا کہ " کہیں کچھ کم ہے۔ اس بے اطمینانی کو شدت سے محسوس کر کے وہ ایک
تنقیدی تھیوری کی تلاش میں نکلے جو ان کے شکوک و شبہات کا ازالہ کرنے کی تب و تاب سے
معمور ہو، اس ضمن میں حامدی کاشمیری نے مسلسل اور متواتر غور وفکر کے بعد اردو کو ایک نیا
نظریۂ نقد تفویض کیا جو اکتشافی تنقید کے نام سے ادبی حلقوں میں بحث و تمحیص کا موجب
بنا۔ اکتشافی نظریہ تنقید تخلیقی فن پارے کی قدر شناسی اور معیار بندی کس انداز سے کرتی ہے،
اس کا اشارہ ان کی تحریر میں اس طرح ملتا ہے۔
گزشتہ تمہیں برسوں سے میرا یہ موقف رہا کہ تخلیق کسی معنی یا
خیال کی ترسیلیت سے کوئی سروکار نہیں رکھتی۔ یہ ایک
338
اردو میں مابعد جديد
تنقيد
امکان
خیر تخیلی فضا، جو لسانی عمل کا نتیجہ ہے، کی تشکیل کرتی
ہے۔ اس میں کردار اور واقعہ کے تعمل سے جو تجر بہ ابھرتا
ہے وہ مختلف جہات کی جانب سفر کرتا ہے اور تجس اور تحیر کو
انگیخت کرتے ہوئے جمالیاتی تقاضوں کی تکمیل کرتا
ہے۔
۱۰۳،،
اکتشافی تنقید کے اصطلاحاتی ابعاد کے متعلق اردو کے صف اول کے نقاد وزیر آغا اس طرح
لکھتے ہیں:
اکتشاف کا مطلب ہے کھلنا، ظاہر ہونا کسی نامعلوم بات
کا دریافت ہونا، اکتشاف، کشف بمعنی ، کھلنا سے مشتق ہے
اور کشف سے مراد ہے انکشاف، الہام، القا وغیرہ۔ مزید
غور کیا جائے تو اکتشافی تنقید غالب کے اس مکاشفے آتے
ہیں غیب سے یہ مضامین خیال میں کی ہم نوا ہے کیونکہ یہ
اس غیب کے عالم کو نشان زد کرتی ہے جہاں نامعلوم کا راج
ہے۔
۱۰۴،،
حامدی کاشمیری کے نزدیک نقاد کا کام متن سے معنی کی کشید نہیں ہے بلکہ وہ نقاد سے
اعلیٰ اور ارفع تنقیدی صلاحیت کا تقاضا کرتے ہیں اور تنقیدی عمل کے دوران وہ ایک ایسے
تجزیاتی عمل سے تخلیق کو گزارتے ہیں جو اسی کے الفاظ میں پوسٹ مارٹم کا عمل ہے جس
66
339
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
میں وہ تجزیے کے دوران الفاظ کے رشتوں اور تلازموں کا ادراک کر کے ان کے باہمی
تعامل سے ابھرنے والی ایک فرضی صورت حال کو دریافت کرتی ہے جو کرداروں اور واقعات
سکے عمل سے ایک ہمہ گیر اور ترکی وجود کی بشارت دیتی ہے۔ حامدی کاشمیری کے نزدیک تخلیق
ایک لسانی عمل یا Linguistic Tention سے وجود میں آتی ہے اور الفاظ کی داخلی
ترتیب و تہذیب سے ایسا تخلیقی تجربہ سامنے آتا ہے جس کو منکشف کرنا اکتشافی نقاد کا کام ہوتا
ہے۔ اکتشافی تنقید کو پروفیسر قدوس جاوید نے زیر بحث لاتے ہوئے اس کے
Paradigms کو اس طرح بیان کیا ہے:
ا۔
شعر ایک لسانی حقیقت ہے۔
شعر کا لسانی عمل اساسی طور پر تخلیقی نوعیت کا ہے۔ یہ اپنی تخلیقیت کی بناء
پر دیگر تمام نگارشات سے ( جو علم و خبر کی ترسیلیت سے متعلق ہے ) مختلف اور ممیز
ہے۔
مصنف کے بجائے اس کا متن مطالعہ طلب ہے جو ایک فرضی دنیا کو خلق
کرتا ہے اور فرضی کرداروں Personoe کے عمل سے حقیقی دنیا جس میں مصنف
بھی شامل ہے کو پیچھے چھوڑ دیتا ہے۔
۴۔
متن مصنف پر نہیں بلکہ اپنے حرکی وجود پر مدار رکھتا ہے اور لسانی عمل
سے بود کونا بود اور نا بود کو بود کرتا ہے۔
متن میں فرضی تجربے کی اشارتی ڈرامائی تشکیل میں کردار
340
اردو میں مابعد جديد
تنقيد
Personoe کے علاوہ مخاطب، مکالمہ ، فضا Gaps اور خاموشیاں اپنا حصہ ادا
کرتی ہیں۔
۔
متن کا تخلیقی تجربہ جمالیاتی نوعیت رکھتا ہے۔ یہ قاری کو عادت، مانوسیت
اور تکراریت سے نجات دلاتا ہے۔
ے۔
قاری / نقاد اپنے علم ، آگہی اور ذوق کے مطابق متن کے تخلیقی تجربے
میں شریک ہوتا ہے۔
_^
تخلیقی تجربے کی نوعیت، گہرائی، بوقلمونی، پیچیدگی اور Range فن کی
درجہ بندی کا تعین کرتے ہیں ۔
و۔
قاری اپنے جبلی، ذہنی اور نفسیاتی اقتضا کی بنا پر متن کے فرضی تجربوں
میں حصہ لیتا ہے۔
متن کے تجربے سے گزرنے کے بعد قاری اپنی صوابدید آگہی کے
مطابق اس سے معنی اخذ کرتا ہے۔
مذکورہ نکات سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ اکتشافی تنقید معنی سے انکار نہیں کرتی ہے لیکن
تنقید کے تفاعل کو معنی کی کشید تک بھی محدود نہیں کرتی بلکہ اکتشافی تنقید کی رو سے متن میں تخلیقی
تجربے کی معنویت ہی اصل چیز ہے۔
تخلیقی تجربے سے مراد فن پارے میں کسی تجربے کا ہو بہ ہو ا ظہار نہیں بلکہ تجربے کو
جذبہ و احساس اور تصور وتخیل کی آمیزش اور آویزش سے ایک نئے سانچے میں ڈھالنا ہے
341
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
کیوں کہ خارجی تجربے کا ہو بہ ہوا ظہار تخلیقی اور جمالیاتی محاسن سے عاری ہوتا ہے ۔ جمالیاتی
خوبیاں فن پارے میں اسی وقت پیدا ہوتی ہیں جب کسی تجر بہ فکر ، موضوع یا خیال کو تخلیقی اور
جمالیاتی سانچے میں ڈھال کرفنی دروبست کے ساتھ پیش کیا جائے اسی بناء پر حامدی کاشمیری
تنقید کے لیے تجربے کے اکتشاف پر زور دیتے ہیں۔ اکتشاف کو دوسرے الفاظ میں فن
پارے کی ادبیت کی بازیافت بھی کہہ سکتے ہیں۔ اس اعتبار سے اکتشافی تنقید کی سرحد میں بیتی
تنقید سے جاملتی ہیں کیوں کہ بیتی تنقید میں بھی شکلو وسکی اور رومن جیکب سن سے لے کر
میخائیل باختن اور جولیا کر سٹیوا تک سبھی اس بات پر زور دیتے ہیں کہ تنقید کا منصب ادبی تخلیق
یا فن پارے کی خارجی معنویت کی توضیح و تعبیر نہیں ہے بلکہ ادبی تخلیق کی ادبیت یعنی
Literariness of Literature کی بازیافت ہے۔
دراصل حامدی کاشمیری کی اکتشافی تنقید کا نظریہ متن اور اس کی قرآت کے نئے
زاویوں سے بھی وابستہ ہے۔ مابعد جدیدیت کے تصورات یا تھیوریز کا تعلق متون کی قرآت
اور ان کے معنی اور مفہوم کی تشکیل اور لاتشکیل سے ہے۔ اس لیے مابعد جدید نظر یہ ادب کے
مطابق کسی بھی متن ( غزل نظم، افسانہ، ناول) سے معنی اور مفہوم اور ادبیت اخذ کرنے کے
لیے ہر قاری آزاد ہوتا ہے۔ حامدی کاشمیری بھی اکتشافی تنقید میں اخذ معنی کے حوالے سے
قاری کی اس آزادی کی حمایت کرتا ہے۔ اس کے مطابق قاری کی تخلیقی قوت ہی متن میں مضمر
تخلیقی تجربے کا اکتشاف کر سکتی ہے۔ اس تخلیقی تجربے کی رو سے حامدی کاشمیری کا نظریہ درج
ذیل ہے:
342
اردو میں ما بعد .
ابعد جديد تنقید
تنقید کا اگر کوئی کام ہے تو یہ کہ وہ حتی الامکان ابہام اور
علامت کے پردوں میں مستور تجربے کا انکشاف کرے۔
یادر ہے کہ تجربہ لسانی ہیئت کے فریم میں فٹ کی گئی کوئی چیز
نہیں۔ یہ متن سے مستخرج ہونے والا خیال نہیں، یہ کوئی ایسا
واقعہ نہیں جسے ٹھوس پیرائیہ میں قاری تک منتقل کیا جائے۔
تجر به خلقی طور پر متن میں آوازوں، پیکروں، جذبوں اور
خاموشیوں سے گہرے طور پر جڑا ہوا ہوتا ہے اور کلی طور پر
بھی اس کی متعینہ صورت پر اصرار نہیں کیا جاسکتا۔ یہ بنیادی
طور پر لفظوں کے تلازموں سے پیوست ہوتا ہے اس لیے
شاعر کے عقیدے یا نظریے سے کوئی سروکار نہیں رکھتا۔
اس کا مطلب یہ بھی نہیں کہ متن خیال یا معنی سے یکسر عاری
ہوتا ہے ۔ ۱۰۵۰۰
متن میں پوشیدہ تخلیقی تجربے کی ندرت،حرارت اور طلسم کاری اور جمالیاتی آہنگ
جیسے عناصر ہر قاری پر منکشف نہیں ہو سکتے ہیں۔ متنیت اور قاری اساس تنقید کے حوالے سے
یہ مانا جاتا ہے کہ کوئی بھی ادیب یا شاعر اپنی تخلیق میں اپنے کسی تجربہ، خیال یا موضوع کو جس
حد تک بیان کرنا چاہتا ہے اس حد تک وہ بیان ہو نہیں پاتا۔ میخائل باختن کے مطابق فن
پارے میں فن کار کی فکر یا تجربہ کی تخم ریزی (Dissemination) یا تو مصنف کے منشا
343
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ........
سے کم ہوتی ہے یا زیادہ۔ اس کمی یا زیادتی کو تو ازن اور تناسب کے ساتھ متن سے اخذ کرنے
کا کام صاحب ذوق قاری انجام دیتا ہے یعنی جس طرح اعلیٰ اور عمدہ فن پارے کی تخلیق کے
لیے فن کار کا غیر معمولی ہونا ضروری ہے۔ اسی طرح متن نے ادبیت اور شعریت کے
اکتشاف کے لیے سنسکرت کے سہر دے قاری اور فرانسیسی اور انگریزی کے Ecrivian
Reader کی موجودگی لازمی ہے۔ اردو میں گوپی چند نارنگ ،شمس الرحمن فاروقی اور
حامدی کاشمیری وغیرہ نے ایسے غیر معمولی قاری یا سہر دئے قاری کے لیے الگ الگ
اصطلاحیں استعمال کی ہیں لیکن ان سب کا مقصد یہی ہے کہ متن سے ادبیت کے اکتشاف کے
لیے مخصوص قاری اور منفر د قرآت کی ضرورت ہوتی ہے۔ اسی لیے قاری اساس تنقید میں متن
کی ایک سے زیادہ قرآت پر زور دیا جاتا ہے۔ نذیر احمد ملک نے متن کی اکتشافی قرآت اور
اس سے برآمد ہونے والے تخلیقی تجربے کے بارے میں لکھا ہے:
وو
حامدی کاشمیری کے نزدیک تخلیقی تجربہ متن کے لسانی عمل
کی تمام حر کی خصوصیات، الفاظ، علامت، استعارات،
واقعہ، کردار، ڈرامائیت میں مخفی ہے اور اپنی تکمیلی صورت
میں ایک Configuration ہے اس میں اجزاء کی
اہمیت اپنی جگہ پر ہے۔۔ لیکن یہ اجزا اصل میں ایک کلی
تجربے کو تخلیق کرتے ہیں جو فرضی دنیا سے کم نہیں ہے اور جو
سچ مچ داستانوی جذب وکشش سے معمور ہوتی ہے۔۔۔
344
اُردو میں مابعد جدید تنقید
اکتشافی نقاد کوئی صاحب کشف و کرامات نہیں ہے بلکہ وہ
اپنی ادبی و تنقیدی بصیرت اور ذوق سے اس تجربے کو بے
نقاب کرتا ہے جو پردہ اخفا میں ہوتا ہے اور نو بہ نو جلوؤں کا
استعارہ ہوتا ہے۔
۱۰۶۰۰
اکتشافی تنقید فن پارے کی سالمیت اور اس کے دائمی کردار کی ضامن ہے۔ یہ نظریہ
نقد میکی تنقید کی ہی طرح فن پارے کے آزاد اور خود کفیل وجود کو تسلیم کرتا ہے اور ہیئتی تنقید کی
ہی طرح اس کے بیتی اور لسانیاتی اجزاء کا تجزیہ کرتا ہے لیکن بیتی تنقید کی طرح یہ فن پارے کو
صرف لسانیاتی ساخت تک محدود کر کے معنی اور مفاہیم سے انحراف اور انقطاع کا راستہ اختیار
نہیں کرتا بلکہ یہ معنی کے وجود کو یکسر رد نہ کر کے اسے التوا میں رکھتا ہے جو ساختیاتی نقادوں کا
شیوہ ہے۔ حامدی کاشمیری شعر میں معنی سے زیادہ تجربے کا قائل ہے جس سے یہ ظاہر نہیں
ہوتا کہ وہ معنی کے خلاف ہے۔ البتہ ان کی نظر میں تجربے کے ہوتے ہوئے معنی کی حیثیت
ثانوی ہو کر رہ جاتی ہے۔
حامدی کاشمیری تخلیق میں معاشرتی اور دیگر انسلاکات کی کارفرمائی کے بھی منکر
نہیں ہیں بلکہ اس کے نزدیک تخلیق چونکہ معاشرے کے ایک ذی حس فرد کے تجربوں کی
تجسیم کاری کرتی ہے اس لیے گردو پیش کی زندگی سے لاتعلق نہیں ہوسکتی“ اور وہ معاشرتی
معاملات اور تخلیق کار کے تعلق کو بلواسطہ متصور کرتے ہیں جو اس بات کی وضاحت ہے کہ تخلیقی
فن کار براہِ راست سوانحی یا معاشرتی حقائق وکوائف کی ترجمانی نہیں کرتا ہے۔
345
اُردو میں مابعد جدید تنقید
حامدی کاشمیری کے نزدیک اکتشافی تنقید کا تفاعل یہی ہے کہ وہ اس تخیلی فضا یا
صورت حال کا مشاہد کراتی ہے جو تخلیق میں الفاظ کے تلازمات اور ترکیبی عمل سے معرض وجود
میں آتی ہے۔ اسی بنیاد پر تنقید کا دائرہ کار متعین ہو جاتا ہے اور اعلیٰ وارفع فن پاروں جیسے میر،
غالب، انیس، میر حسن اور اقبال کی شاعری اور منٹو، بیدی اور انتظار حسین کے افسانوں کے
تجزیه وتحلیل اور تعبیر و تشریح سے اکتشافی نقاد کو مطلوبہ نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔ تنقید کے دوران
فن پارے سے اکتشاف حامدی کاشمیری کے الفاظ میں ”نمودصور“ کا معجزاتی عمل ہے جو
قاری کو محیر العقول واقعات سے آشنا کراتا ہے اور حیرت و استعجاب کے مراحل سے گزار کر
اس کی معنویت کے بارے میں استفسارات کرتا ہے۔ یہ سارا عمل قاری یا نقاد کو جمالیاتی نشاط
ومسرت سے مسحور اور مسرور کرتا ہے۔
اکتشافی نظریہ نقد ایک ٹھوس لسانیاتی اساس رکھتا ہے اور الفاظ کی صوتیاتی، نحویاتی،
معنیاتی نزاکتوں
کی تحلیل و تفہیم کے ساتھ ساتھ اس کے دیگر ترکیبی الفاظ سے متضاد اور متنوع
رشتوں کی شناخت پر منحصر ہے اور اس کے علاوہ یہ الفاظ کے علامتی اور استعاراتی برتاؤ کے
تجزیہ اور تحلیل پر استوار ہے جس سے یہ خیال بے بنیاد اور غیر منطقی نظر آتا ہے کہ اکتشافی تنقید
تاثرتی یا شخصی ہے۔
حامدی کاشمیری کا طرہ امتیاز صرف یہی نہیں ہے کہ اس نے ایک ایسے تنقیدی
نظریے کی بنیاد ڈالی جس نے اُردو تنقید کی دنیا میں ایک نئے ادبی Discourse کو جنم دیا
بلکہ اس کے اطلاقی یا عملی نمونے بھی پیش کیے جو ان کو دوسرے نظریہ ساز نقادوں کے مقابلے
346
اُردو میں مابعد جدید تنقید
میں اہم اور منفرد مقام تفویض کرتا ہے۔ اس نے ناصر کاظمی کی شاعری " کار گہہ شیشہ
گری ، آئینہ اور اک“ اور ”غالب جہانِ دیگر جیسی معروف و مقبول تصانیف میں
بالترتیب ناصر کاظمی، میر تقی میر، علامہ اقبال اور مرزا غالب کی شاعری کا اکتشافی نظریہ نقد کے
تحت جائزہ لیا ہے۔ علاوہ از میں نظیر اکبر آبادی، حالی، فیض ، مجید امجد، وز میر آغا، سردار جعفری،
مخدوم محی الدین، بلراج کومل ، شہر یار اور مظہر امام کی شعری تخلیقات کے ساتھ ساتھ پریم چند،
منٹو، بیدی، کرشن چندر، قراۃ العین حیدر، انتظار حسین ، رشید امجد، منشایاد، سریندر پرکاش اور
شوکت حیات کے افسانوں کے تجزیاتی مطالعے پیش کیے ہیں۔ اس سلسلے میں ان کی کتاب
اُردوافسانه. تجزیہ ہر اعتبار سے قابل توجہ ہے جس میں انہوں نے اُردو کے بلند پایہ
افسانہ نگاروں کے نمائیندہ افسانوں کا اکتشافی نظر یہ نقد کے تحت جائزہ لیا ہے۔
حامدی کاشمیری نے اکتشافی تنقید کے اعلیٰ اور عمدہ عملی نمونے پیش کیسے ہیں جو اس کی
گرانقدر تنقیدی خدمات کے ضامن ہیں اور جس کا اعتراف اُردو کے معتبر اور مستند نقادوں
نے وقتا فوقتاً کیا ہے لیکن اس کے باوجود بھی کچھ نقادوں نے حامدی کاشمیری کی اکتشافی تنقید
کو ہدف تنقید بنایا ہے۔ اس کے معترضوں میں سید محمد عقیل رضوی ، فضل امام اور قمر رئیس کے
نام اہم ہیں۔ اول الذکر دونوں نقادوں نے واضح لفظوں میں یہ کہا ہے کہ حامدی کاشمیری نئے
تنقیدی دبستان کا بانی بننا چاہتا ہے۔ اس سلسلے میں بہتوں کی رائے معتصبانہ اور غیر ادبی ہے
کیوں کہ حامدی کاشمیری کا اکتشافی نظریہ نقد ان کی کئی دہائیوں کی ادبی اور تنقیدی مشق و
مہارت کی اختراع ہے۔ انہوں نے تخلیق ادب اور تفہیم ادب کے تعلق سے نہایت ہی فکر
347
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...
انگیز اشارے کیے ہیں۔ اس طویل ادبی سفر کے دوران اگر انہوں نے ادب فہمی اور ادب سنجی
کے حوالے سے اپنا نظریہ تنقید بھی پیش کیا تو اس میں فراخ دلی اور وسیع النظری کے ساتھ اُن
کی خدمات کا اعتراف کرنا چاہئے ۔ اپنے عمیق تجربے کی بدولت فن شناسی کی راہ میں ان کا یہ
نظر یہ واقعی لائق تحسین ہے جو نہ تاثراتی ہے اور نہ ہی شخصی، بلکہ اس کی بنیاد ایک ٹھوس لسانیاتی
نظام پر ہے۔
☆☆☆☆☆☆☆
348
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مابعد جدیدیت کے تحت اُردو میں کچھ بنیادی باتیں خلطِ مبحث کا باعث بنی ہوئی
ہیں۔ یہاں پر موقع محل کی مناسبت سے اس حوالے سے کچھ وضاحت پیش کی جارہی ہے۔
مابعد جدیدیت کو دو سطحوں پر سمجھا اور سمجھایا جا سکتا ہے اول ؛ مابعد جدید صورت حال ، دوم ؛
مابعد جدید تھیوری۔ مابعد جدیدیت اپنے دائرہ کار کی وجہ سے ایک کھلی ڈلی اور وسیع اصطلاح
ہے جو بیک وقت سماج ، ثقافت، تہذیب، نفسیات، معاشیات، عمرانیات اور لسانیات جیسے
علوم کو محطوی ہے۔ ادب کے ساتھ اس کا تعلق دوسطحوں پر ہے ۔ مابعد جدید صورتِ حال کا
تعلق ادب
کی تخلیق سے ہے، جسے دوسرے الفاظ میں ہم اس طرح بھی بیان کر سکتے ہیں کہ
مابعد جدید دور کے مختلف سماجی اور معاشرتی ، عمرانی اور سائنسی علوم کی بے پناہ اور محیر العقول
ترقی نے ادیب کو بھی راست طور پر متاثر کیا ہے جس کے نتیجے میں اس کا تخلیقی عمل بھی اثر
انداز ہوتا ہے۔ گویا مابعد جدید صورت حال کا تعلق تخلیق کے مختلف عوامل اور مراحل سے ہے
جب کہ مابعد جدید تھیوری ادب کی تفہیم و تحسین کا ایک نیا پیراڈائم فراہم کرتی ہے۔ یہ تھیوری
خالص تنقیدی نظریات کا نام نہیں بلکہ اس کے عقب میں مختلف علوم کا فلسفہ موجود ہے ۔ اس
طرح تھیوری ادب پارے کی تفہیم و تعبیر اور تحسین و تفسیر کا ایک بالکل نیا اور منفر دطور ہے جو
سابقہ تنقیدی نظریات سے ہم رشتہ بھی ہے اور اپنے مقدمات کی بنیاد پر مختلف بھی۔ اس حصہ
میں اُردو میں تھیوری کے تحت پیش کیے گئے عملی تنقید کے نمونوں کا جائزہ لیا جائے گا۔
363
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
مابعد جدیدیت کے تحت جو مختلف تنقیدی نظریات سامنے آئے ہیں انہوں نے ادبی
تفہیم کے تفاعل میں مختلف عناصر کو اہمیت دی۔ زندگی، ثقافت، متن، قاری، قرآت جیسے
مختلف نکات پر مختلف انداز سے توجہ مرکوز کی گئی۔ اس کتاب کا یہ باب کئی اعتبار سے اہمیت کا
حامل ہے اسی لیے اس کو مدلل اور مفصل بیان کرنے کی از حد ضرورت ہے۔اس باب کے
مختلف منہاج کو لوظ رکھتے ہوئے اس کو مندرج ذیلی ابواب میں منقسم کیا جارہا ہے:
i۔
ii۔
ما بعد جدید تھیوری کی اطلاقی مثالیں
مابعد جدید تھیوری کے اطلاقی مسائل
iii ما بعد جدید تھیوری کے اطلاقی ممکنات
364
i۔
اردو میں مابعد جديـ
ابعد جديد تنقید
مابعد جدید تھیوری کی اطلاقی مثالیں
مابعد جدید تنقیدی نظریات ادب کی تفہیم و تعبیر اور توضیح و تشریح کا ایک ایسا پیراڈئم
فراہم کرتے ہیں، جو بیک وقت زبان، قاری ، قرآت متن اور ثقافت کو محتوی ہے۔ اُردو میں
نئے تنقیدی نظریات کی آمد کا سلسلہ بیسویں صدی کی تیسری دہائی میں شروع ہوا۔ ابتدائی دور
میں ترقی پسند تحریک نے کارل مارکس کے فکری میلانات سے متاثر ہو کر اُردو ادب میں ادب
فہمی کا سماجی اور انقلابی شعور ادبا اور ناقدین میں عام کیا جس نے اور چیزوں کے علاوہ ادب
کے سماجی اور سیاسی وظیفے کو اس کے تعین قدر کے لیے ناگزیر قرار دیا۔ اس طریقہ نقد کو مجنون
گورکھپوری، ممتاز حسین ، اختر حسین رائے پوری ، سجاد ظہیر ، احتشام حسین وغیرہ نے اُردو میں
عام کرنے میں اپنی سطح پر کافی ثمر آور کوششیں کیں۔ اگر یہ بھی کہا جائے کہ اُردو تنقید نے
با ضابطہ طور پر ترقی پسند تحریک کے تحت ہی اپنا ادبی ، سماجی اور ثقافتی نصب العین مقرر کیا تو
بے جانہ ہوگا مگر اس تحریک کی دین یہ ہے کہ اس نے اُردو تنقید کو باضابطہ طور پر ایک ڈسپلن کی
حیثیت سے متعارف کیا۔ اس کے باوجود بھی یہ کہنے میں کوئی مضائقہ نہیں کہ باضابطہ اور
با قاعدہ طور پر اُردو میں نئے تنقیدی نظریات کی آمد بیسویں صدی کی چھٹی دہائی سے شروع
ہوتی ہے جب بیٹی تنقید ، نئی تنقید، ساختیاتی تنقید اور اس کے فورا بعد تانیثی تنقید، اسلوبیاتی
تنقید، قاری اساس تنقید، پس ساختیاتی تنقید ، نئی تاریخیت ، اکتشافی تنقید، امتزاجی تنقید، بین
المتونیت جیسے تنقیدی نظریات ادبی افق پر نمودار ہوئے۔ اُردو کے مقتدر اور ممتاز ناقدین نے
اپنے اپنے ڈھنگ اور اسلوب میں مذکورہ تنقیدی نظریات کے متعلق نظری مباحث قائم
365
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
کر کے ان کی تشریح و توضیح کا بیڑا اٹھایا اور بیشتر موقعوں پر یہ ہوا کہ کچھ ناقدین کی پہچان ہی وہ
تنقیدی نظریات بن گئے جن کی انہوں نے تشریح و توضیح کی۔ ان کی تحریروں میں بارتھ،
دریدا ، فوکو، جولیا کرسٹیوا، رومن جیکب سن، بادریلا ر جیسے مفکرین کی معرکتہ الآرا تصانیف کا اثر
صاف طور پر محسوس کیا جا سکتا ہے ۔ جیسا کہ پہلے بھی مذکور ہوا ہے کہ اردو کے مابعد جدید
نقادوں نے نئے نظریات نقد کی تشریح و ترسیل کر کے نہایت ہی جاندار بحث و مباحث کا
ماحول قائم کیا ۔ اس طرح جب ان نئے نظریات نقد کے نظری مباحث کا ایک صحت مند
رجحان قائم ہوا تو ادب
کی تفہیم و تعبیر میں ان کے عملانے پر اصرار کیا جانے لگا۔ اس طرح کچھ
ناقدین نے ان نظریات کا اطلاق ادب پر کر کے معترضین کا جواب تو دیا لیکن ان اطلاقی نمونوں
میں بھی انہوں نے مشرقی شعریات اور منفرد ثقافتی بو قلمونیت کی لیل النہار کا مظاہرہ کیا ہے۔ اس
طرح عملی تنقید یعنی مضامین کی ایک لمبی فہرست ذہن میں آتی ہے جن پر ناقدین نے اپنی استعداد
کے مطابق ان نظریات کا موزون اور مناسب اطلاق کیا ہے۔
مابعد جدید تنقیدی نظریات کا شعر وادب پر اطلاق اُردو ناقدین کے لیے کسی بڑے چلینج
سے کم نہ تھا۔ ان پر اس لیے اطلاقی نمونے پیش کرنے کا دباؤ بڑھ رہا تھا کیوں کہ انہوں نے ادب
فہمی کے سلسلے میں حائل جمود کو توڑنے کی سعی کی تھی۔ واضح رہے کہ ہمارے معاشرے میں ہنوزنی
بات کہنا، تیرہ و تار گلیوں میں بھٹکے ہوئے لوگوں کو فکر و خیال کی روشنی سے فروزاں کرنا کسی بڑے
مجاہدے سے کم نہیں ہوتا۔ پہلے تو ان پر روایت سے منحرف ہونے کا لیبل چسپاں کیا جاتا ہے اور
پھر ان کی ہر حرکت کو معیوب و مذموم گردانا جاتا ہے لیکن انسانی نسل کا یہ گروہ بھی مستعد اور اپنی
366
اُردو میں مابعد جدید تنقید
جدت کے جذبے کے تحت جانب منزل رواں دوراں رہتا ہے۔ اس ابدی حقیقت کا ذکر مناسب
معلوم ہوتا ہے کہ اس کائنات کے ہر گوشے میں ایسے نابغہ روزگار انسانوں کی موجودگی فرسودگی کی
ردا چاک کرنے کے درپے رہتی ہے ۔ غرض معترضوں کے مسلسل اعتراض اور حوصلہ شکنی کی پرواہ
کیے بغیر یہ نئی ہواؤں سے معطر ہونے کا مقصد سینوں میں پال کر اپنا کام کرتے رہتے ہیں۔ اس
طرح اُردو کے مابعد جدید ناقدین پر اطلاقی نمونے پیش کرنے کا زور بڑھ گیا۔ اس سلسلے میں
گزشتہ صدی کی نوے کی دہائی میں بنگلور سے محمود یاز کی ادارت میں شائع ہوتے رہنے والے
سالانہ جریدہ’سوغات“ کے ذریعے ناقدین کو اس کی جانب متوجہ کیا گیا۔ اسکے جواب میں اگلے
شمارے میں گوپی چند نارنگ نے نہایت ہی اہم اور غیر معمولی مضمون ” فیض کو کیسے نہ پڑھیں،
شائع کروایا۔ اس مضمون چھپنا کیا تھا کہ ہر طرف سوالات کا طوفان امڈ آیا۔ تحسین و تنقیص سے بھر
پور مباحث اگلوں شماروں کا مقدر بنے ۔ سوغات“ میں شامل مضمون اور اس پر بنی بحث کو اگلے
سطور میں پیش کیا جارہا ہے۔ بہر حال بعض علمی اور ادبی شخصیات کے عملی نمونے یہاں موجود ہیں۔
سب سے پہلے اُردو فکشن پر ان تنقیدی نظریات کے اطلاقی نمونوں کو پیش کیا جارہا ہے۔ یہ بات
پیش نظر رہے کہ ان نظریات کے اطلاق نے اُردو کی عملی تنقید کی آب جوکو بحر بیکراں سے متصف کیا
۔ ناقدین نے غیر معمولی فہم و فراست کا مظاہرہ کر کے سنجیدہ اور صحت مند روایت کی بنیاد ڈالی۔
وو
مابعد جدید تھیوری کا اطلاق : اُردو فکشن پر
۱۹۶۰ء کے بعد کی اُردو تنقید نے مغربی تنقید سے کافی حد تک اخذ و استفادہ کیا ہے
367
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
جب کہ یہ سلسله تا ایں دم جاری و ساری ہے ۔ ہیئتی تنقید ( جس نے ساٹھ کی دہائی میں
اُردو میں برگ و بار لانے شروع کر دئے تھے ) کے بعد مابعد جدید تنقیدی نظریات کا
نزول ہوا جس سے اُردو تنقید کا دامن یقیناً وسیع ہوا ہے۔ پس ساختیاتی تنقید، تا نیشی
تنقید، اکتشافی تنقید ، نئی تاریخیت ، بین المتونیت، امتزاجی تنقید ، قاری اساس تنقید نے
اُردو تنقید میں نظری بخشیں چھیڑی ہیں جنہوں نے بعد میں اطلاقی نمونوں کو پیش کرنے
کی راہ ہموار کی۔
اُردو زبان و ادب کے ناقدین نے نئے تنقیدی نظریات کی ترویج و اشاعت کی
ذمہ داری اس انداز سے اپنے سر لے لی کہ ان کی ہر تنقیدی تصنیف ان نظریات کے رنگ میں
رنگی ہوئی نظر آتی رہی۔ مابعد جدیدیت اور اس کے نظریات نقد کی اصطلاحات ، اقوال اور
الفاظ ہمارے ناقدین کی ادبی غذا ابھر کر سامنے آئے۔ یہی وجہ ہے کہ انہوں نے اپنی اپنی سطح
پر ان کی تشریح و توضیح کے لیے کوششیں کیں۔ اس سلسلے میں جن رسائل و جرائد نے نمایاں طور
پر حصہ لیا ہے ان میں شاعر (ممبئی)، شب خون ( الہ آباد ) کتاب نما (نئی دہلی ) سب
رس (حیدر آباد ) ایوانِ اُردو (دہلی)، افکار (کراچی) فنون (لاہور)، آج کل (دہلی)
اوراق (دہلی ) پیش پیش رہے لیکن ابتدائی سطح پر ان کی بحث ماه نو (کراچی)، شعر و حکمت
حیدر آباد ) اور سوغات (بنگلور) میں دیکھنے کو ملتی ہے۔ ذرا بعد میں صریر اور دریافت نے
ان نظریات کے مباحث کو ادباء وشعراء میں عام کرنے کی طرح ڈالی۔ اس کے بعد ادبی افق
پر نمودار ہونے والے رسائل و جرائد میں دنیا ورق ، ذہن جدید، استعاره بادبان، تسطیر،
368
اُردو میں مابعد جدید تنقید
آئندہ ، مکالمہ نے بھی ان نظریات کے مباحث کو آگے بڑھایا۔ نئے تنقیدی نظریات کی
ترویج و اشاعت کے علاوہ ان رسائل و جرائد نے ان نظریات نقد کے اطلاقی نمونے بھی
شائع کر کے ادب سنجی کی ایک نئی روایت قائم کرنے کی کوشش کی۔
مابعد جدید تنقید کے مختلف نظریات کے اطلاقی نمونے اُردو ناقدین نے اپنی ذہانت
اور علمی وادبی سنجیدگی کے ساتھ پیش کیے جن کو مثبت سوچ رکھنے والے ادبی حلقوں میں یہ نظر
استحسان دیکھا گیا۔ ان اطلاقی یا عملی نمونوں کی فہرست کافی طویل ہے۔ اس لیے طوالت کے
خوف سے بچنے کے لیے یہاں پر چند مضامین کا ذکر مناسب معلوم ہوتا ہے جو اُردو حلقوں
99.66
6
میں زیر بحث رہے۔ منٹو کا متن بیدی کے فن کی استعاراتی اور اساطیری جڑیں“،
9966
انتظار حسین چوتھے کھونٹ میں بلونت سنگھ کا فن ( گوپی چند نارنگ ) : عصمت چغتائی
کے نسوانی کردار "منٹو کے افسانے میں عورت (وزیر آغا ) " جو گندر پال کے ناول نادید کا
تخلیقیت پسند مطالعہ کتھا نگر کا رد تشکیلی مطالعہ“، ”نئی افسانوی اور ناولاتی تخلیقیت کی
شان معراج قرۃ العین حیدر مابعد جدید افسانہ کے حواسِ خمسہ ( نظام صدیقی ) ، اُردو
فکشن اور تیسری آنکھ ، اُردو افسانہ : کل اور آج ( وہاب اشرفی ) ، ” کہانی مستقبل کے
99.66
66
9966
6
وو
رو برو ، نیا افسانہ جبر بنام اختیار (دیوندر راسر) ، آٹھویں دہائی کے اُردو افسانے کا
کردار ( عتیق اللہ ) : " اُردو افسانہ: تجزیئے ( حامدی کاشمیری) حسن عسکری (ابوالکلام
6
قاسمی فراق کا تنقیدی نظام کڑوا تیل کا رد تشکیلی مطالعہ ”سلطان مظفر کا واقعہ نویس:
ایک لاتشکیلی قرآت شافع قدوائی)، گردش رنگ چمن: نئی تاریخیت کی ایک روشن
369
اُردو میں مابعد جدید تنقید
,,
مثال ( بیگ احساس)، نئی تنقیدی قرآت (نئی تنقید ، جب آنکھیں آہن پوش ہوئیں، کی
عدالت میں ) ( خورشید احمد ) ، طاؤس چمن کی مینا : حسنِ تشکیل کا افسانہ تاریخ کی لاتشکیل
( قاضی افضال حسین ) لاہور کا ایک واقعہ ( حقانیت، تاریخیت امر التوائے عدم یقین)،
احمد یوسف کی کہانی جلتا ہوا جنگل (سکندر احمد ) ، " باغ کا دروازہ : مابعد جدید قرآت
(مولا بخش اسیر ) وغیرہ مضامین ہمارے سامنے آئے جن کے مطالعے کے بعد ہم مابعد جدید
تنقیدی نظریات کی اطلاقی صورت حال پر گفتگو کر سکتے ہیں۔ ہاں اتنا ضرور ہے کہ مذکورہ
مضامین میں ناقدین نے مشرقی سیاق و سباق اور ادب شناسی کے اپنے مخصوص اور
منفر در ویوں
کو بھی ملحوظ نظر رکھنے کی کوشش کی ہے۔ یہاں
پر عملی تنقید کے ان مضامین میں سے
چند اقتباسات پیش کیے جارہے ہیں تا کہ اس باب کو جامع اور مستند بنایا جائے ۔ سب سے
پہلے مولا بخش اسیر کے مضمون ”باغ کا دروازہ: مابعد جدید قرآت سے یہ اقتباس پیش کیا
جا رہا ہے:
زبانی بیانیہ کا متن کچیلا ہوتا ہے۔ مصنف (طارق
چھتاری نے اس بنیادی قصے کی ساخت میں موجود سماجی
اور تہذیبی نیز تاریخی حالات کو رد تشکیلی عمل سے گزارا ہے
اور اس میں اضافہ نو روز سے بڑے ہی فطری انداز میں یہ
کہلوا کر کہ " آگے کا قصہ مجھے معلوم ہے کیا ہے اور واحد
غائب راوی جو مصنف ہی نے ، اپنے لیے آگے کی کہانی
370
اُردو میں مابعد جدید تنقید
بیان کرنے کی گنجائش نکال لی ہے جو لوگ زبانی بیانیے کی
شعریات پر نگاہ رکھتے ہیں وہ جانتے ہیں کہ سادہ ساخت
والی کہانی سننے سے سامع انکار کر دیتا ہے اس لیے داستان
میں قصہ در قصہ اور غیر منطقی صورت حال سے دوچار
کرداروں کو پیش کیا جاتا ہے تاکہ وہ سامع کو ہمیشہ قصے
میں الجھے رہنے پر مجبور کریں تا کہ وہ یہ نہ کہہ سکے کہ بس
دادی جان آگے کا قصہ معلوم ہے۔ طارق چھتاری نے
یہاں فن کا بلیغ ثبوت دیا ہے۔ انہوں نے نہ صرف کہانی کو
66
فطری طریقے سے آگے بڑھانے کے لیے ایک نئے راوی
کے لیے جگہ بنائی ہے بلکہ یہ اندازہ بھی دلایا ہے کہ معاصر
زندگی کی پیچیدگیوں کے بیان کے لیے قصے کی ماقبل
ساخت ناکافی ہے۔ گویا نئی اور پرانی نسل کے افتراقات کو
سمجھاتے ہوئے سامع کے انکار کے ذریعے یہ کہنے کی بھی
کوشش کی گئی ہے کہ جب تک ہر شخص کو بولنے ، چیزوں کو
سمجھنے کی آزادی نہیں دی گئی تو سماج بکھرتا ہے۔ اپنی
شعریات اپنی تہذیب یا اصولوں کو دوسروں پر تھوپنے اور
دوسروں کی تہذیب، اصول اور طریقہ اظہار کو ناکافی
371
اُردو میں مابعد جدید تنقيد ............
گرداننے سے ہی کسی بھی وحدت کو نقصان پہنچتا ہے۔ وہ
چاہے ہندوستان کی مشترکہ تہذیب ہی کیوں نہ ہو لے
محولہ بالا اقتباس میں مابعد جدید طریقہ تنقید کے تحت فن پارے کو تناظر انے
(contextualize) کی کوشش کی گئی ہے اگر چہ اس میں فاضل تنقید نگار نے متن کی
تہوں اور طرفوں کو رد تشکیلی تنقید کے ذریعے کھولنے کے ساتھ ساتھ نظریاتی بحث بھی اٹھائی
ہے۔ اس میں عالمی تہذیب و ثقافت کے بجائے مقامی ثقافت اور شعریات کے عناصر کو
اہمیت دی گئی نیز جبر و اختیار کے روایتی تصویر پر کاری ضرب لگائی گئی جو مابعد جدیدیت اور اس
کے پیش کردہ تنقیدی نظریات کا طرہ امتیاز ہے۔ مجموعی طور پر یہ اقتباس متن کی تفہیم کا ایک
مخصوص لائحہ عمل پیش کرتا ہے۔ یہاں پر اب دوسرا اقتباس پیش کیا جا رہا ہے جو مابعد جدید نقاد
قاضی افضال حسین کے مضمون طاؤس چمن کی مینا، حسنِ تشکیل کا افسانہ تاریخ کی لاتشکیل“
سے ماخوذ ہے:
د لیکن اگر کوئی قاری اس پر اصرار کرتا ہے کہ افسانے کا
signifiedایک ایسی لسانی تشکیل ہے جس کا جواز یا
جس کی معنی خیزی، واقعہ سے نہیں بلکہ signifier کے
باہمی ارتباط سے برآمد ہوتی ہے تو اس کے پاس پہلی دلیل
یہی ہوگی کہ کالے خان نہ تو کوئی تاریخی کردار ہے اور نہ ہی
ایسا افسانہ نگار، جولکھنو کی تہذیب کا عارف، عالم اور
372
اردو میں مابعد جديد
تنقيد
راز داں ہے، بے پڑھا لکھا کالے خان اس افسانے کا
راوی اور اس کا سب سے اہم کردار ہے، یعنی مورخ پہلے
افسانہ نگار میں منتقل ہوا، پھر افسانہ نگار نے ایک راوی
تشکیل دیا اور یہ راوی کردار کی شکل میں خود افسانے کی
بافت سے نمو کرتا ہے۔ واقعہ کا تاریخ، تاریخ کا افسانہ،
افسانہ نویس کا راوی اور راوی کا کردار میں منقلب ہونا،
اصل واقعہ سے چار منزل کے فاصلے پر ہے۔ اس کے
باوجود اگر ہم افسانے کو تاریخ یا ایک خطہ ارض کی تہذیبی
تاریخ سمجھ کر پڑے رہے ہیں تو اس کے معنی یہ ہوئے کہ
افسانہ نگار اس صداقت پر پردہ ڈالنے میں کامیاب ہوا ہے
کہ یہ narrative( بیانیہ) ”واقعہ“ یا ” تاریخ“
نہیں، واقعہ کی ایک خود ساختہ تشکیل ہے۔
قاضی افضال حسین کے مضمون ” طاؤس چمن کی مینا سے مقتبس ان سطور کے مطالعہ کے بعد
ہم لا تشکیلی تنقید کے اطلاقی پہلوؤں پر اطمینان کا اظہار کر سکتے ہیں لیکن لا تشکیل کے نظریاتی
مباحث کو ملحوظ نظر رکھتے ہوئے کہہ سکتے ہیں کہ فاضل نقاد نے اس مضمون میں تنقید نہی کا
بہترین ثبوت فراہم کیا ہے۔ لا تشکیل مابعد جدید تنقیدی تھیوری کا ایک اہم نظریہ ہے جو معنی
کے رد اور التوا پر دلالت کرتا ہے۔ نیز معنی کی تکثیریت اسی تنقیدی نظریہ سے مخصوص ہے۔
373
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ذیل کا یہ اقتباس پیش کیا جا رہا ہے تا کہ نقطہ نظر کی وضاحت میں آسانی ہو جائے ، ملاحظہ
فرمائیے:
وو
یہ اس قبائلی عورت کا مقبرہ ہے کہ وہ بغیر چھت کی عمارت
اور صحرا کی گرویدہ تھی ، افسانہ نگار نے تاریخ نویسی کے عمل
میں مقتدر اصحاب کی ایما سے ہونے والی تحریف کو موضوع
مطالعہ بنایا ہے۔ تاریخ اصلاً انتظامی مرکزیت کا ایک ایسا
وسیلہ ہے جس کا مقصد واقعات کے اندراج میں صاحب
اقتدار کے مفادات کا لحاظ رکھنا ہوتا ہے۔ افسانے میں
تاریخی واقعات کی پیش کش یا پھر تاریخی شعور کے اظہار کی
متعدد مثالیں ملتی ہیں مگر نیر مسعود نے اس افسانہ کے توسط
سے تاریخ کے narrative practice کے تصور پر
سوالیہ نشان قائم کیا ہے اور زیر مطالعہ افسانہ، معاصر سیاسی،
سماجی، نفسیاتی اور جذباتی ڈسکورس اور ان کی مانوس
تعبیرات کو مشتبہ بنایا ہے۔ افسانہ تاریخ کے وحدانی تصور
کے جبر کو خاطر نشان کرتا ہے اور یہ بھی باور کراتا ہے کہ
" تاریخ نویسی اور واقع نویسی آزاد نہ عمل نہیں ہے کہ ان کا
مقصد ان واقعات کو مسلمہ صداقت کے طور پر پیش کرنا ہوتا
374
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ہے جو حکام یا پدری کنٹرل کے نظام کو خوش آئے۔ سلطان
مظفر کا واقعہ نویس تاریخ نویسی کے عمل کے
Matafictional Critique کے طور پر ہمارے
سامنے آتا ہے جس کی مثال اُردو افسانے کی تاریخ میں شاذ
ہی ملتی ہے
۔
،،
اسی مضمون کا ایک دوسرا اقتباس پیش کیا جا رہا ہے:
پودے لگانا اور واقعہ نویسی کا عمل، ان دونوں پر سلطان کی
عملداری ہے۔ یہی سبب ہے کہ نشو ونما growth کا
مظہر درخت باعث ہلاکت ہے اور واقعہ نویسی بھی ایک
جبری اور wasteful عمل ہے۔ چھتری نما درخت
سلطان کے monogram کی یاد دلاتا ہے۔ ہر کاغذ
کی پیشانی پر سلطان کی سنہری مہر، ایک تاج ، دو تلوار میں اور
ان پر سایہ کیسے ہوئے چھتری ، چھتری جو تحفظ کی علامت
ہے، استحصال اور پھر موت کی علامت ہے اور افسانہ نگار
کے نزدیک قوت نمو اور زہر ایک ہی سکے کے دو پہلو
ہیں ہے
متذکرہ بالا دونوں اقتباسات نیز مسعود کے افسانہ "سلطان مظفر کا واقع نویس" کے لاتشکیلی
375
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...
تجزیہ سے منقول ہیں۔ اس میں نقاد نے رد تشکیلی نظریے کے تحت تجزیہ کرنے کی کوشش کی
ہے۔ یہاں پر روتشکیلی تنقید کے بارے میں یہ کہنا ضروری ہے کہ یہ متن کو deconstruct
کر کے معنی کی اُن تہوں کو بے نقاب کرتی ہے جو بقول دریدا التوا (defferment) میں
رہتے ہیں۔ مذکورہ اقتباسات میں ناقدین حضرات نے اپنی صوابدید آگہی کے مطابق معنی کی
تہوں کو اس طرح سامنے لانے کی کوشش کی ہے کہ اس کے باوجود بھی معانی اور مفاہیم کی
بیشتر کٹڑیاں گم شدہ معلوم ہوتی ہیں اور اس طرح معانی التوا در التوا نظر آتے ہیں۔ دوسرے
الفاظ میں کہہ سکتے ہیں کہ یہی لاتشکیلی تنقید کا امتیازی نشان ہے۔
مابعد جدید تنقیدی ڈسکورس میں نئی تاریخیت ایک اہم تنقیدی نظریہ ہے جو اپنی
ماہئیت اور اپنے وظیفے کے بل بوتے پر دوسرے نظریات نقد سے ممتاز بھی ہے اور منفرد ہے۔
اس میں ادبی متون (literary text) اور تاریخی متون (historical text) کی ہم
رشتگی پر زور دیا جاتا ہے۔ ذیل کا اقتباس اسی تنقیدی نظریہ کی اطلاقی مثال ہے:
دد لکھنوی تہذیب کا ایک واضح پہلو طوائف زدہ معاشرہ
ہے۔ قرة العین حیدران کو بھی deconstruct کرتی
میں اور ان کے بارے میں نئی تاریخ لکھتی ہیں۔ وہ کہتی
ہیں ہمارے ملک میں قسمت کی ماری بچیوں کا غم خوار کوئی نہ
تھا۔ سوائے میر شکار نا لگاؤں کے مشنری اسپرٹ کا مالک نہ
مولوی ہے اور نہ پنڈت ۔ فوارے پر پادری سے مناظرے
376
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کرنے کو البتہ دونوں مستعد ۔ !! مجرے کے آداب کے
بارے میں وہ بتاتی ہیں کہ یہ اینٹی کیٹ محمد شاہ رنگیلے کے دور
سے چلا آ رہا ہے۔ انتہائی شائستگی کی محفل ہوتی۔ گانے
والیاں اپنے معزز سامعین اور بڑے والیان ریاست کے
سامنے پان نہیں کھا سکتی تھیں ۔ پانی بھی اجازت حاصل
کر کے پیتی تھیں۔ نہایت شرعی قسم کا لباس پہننا پڑتا۔ پوری
طرح پردہ دار نہایت رکھ رکھاؤ اور تہذیب کا پر تکلف
، ماحول ہوتا تھا۔ کیسے کیسے اہل کمال اس زمانے میں موجود
تھے۔ یہ بات مشہور ہے کہ روسا اپنے لڑکوں کو آداب و
تہذیب سیکھنے اعلیٰ درجے کے بالا خانوں میں بھیجتے
ہیں۔۔۔
قرة العین حیدر کے بعد کئی لوگوں نے تاریخ کو فکشنا ئز
کرنے کی کوشش کی لیکن کبھی تاریخ پیچھے رہ گئی اور کبھی
فکشن !! ایسا فکشن تخلیق کرنا صرف اور صرف قرۃ العین
حیدر کافن ہے!!‘۵
نئی تاریخیت کے نظریہ کے تحت قرۃ العین حیدر کو پر کھنے کی کوشش یقیناً ایک خوش آئند بات
ہے کیوں کہ اس کی تخلیقات میں جس پختہ تاریخی شعور کا مظاہرہ ہوا ہے اس سلسلے میں شاذ ہی
377
اردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
66
کوئی دوسرا تخلیقی فن کار اس کے سامنے کھڑا ہو سکتا ہے۔ آگ کا دریا “ اور متعدد ایسے
افسانے اس کی روشن مثال ہیں۔ اس طرح قرۃ العین حیدر کی تخلیقات کا نئی تاریخیت کے تحت
تجزیہ کرنا اہم مستحسن اور کارآمد کام ہے لیکن اس کے لیے پختہ تاریخی اور عمرانی شعور درکار ہے
جس کا تنقید نگار نے بعض جگہوں پر اظہار کیا ہے۔
نئی تاریخیت کسی بھی طرح ادبی متون میں
تاریخی واقعات کے انکشاف سے عبارت نہیں ہے اور نہ ہی ادبی تناظر میں تاریخی متون کے
مطالعہ کا کوئی طور ہے۔ یہ ادبی متون اور تاریخی متون کے اس رشتے پر مرتکز ہے جو متعدد اور
متنوع سماجی اور ثقافتی انسلاکات پر زوردیتا ہے۔ اس حوالے سے
قرۃ العین حیدر کے متن پر
بیگ احساس کا تجزیاتی مضمون منفرد نوعیت کا قرار دیا جا سکتا ہے۔
اس امر کا ذکر یہاں پر ضروری ہے کہ اُردو کے مابعد جدید ناقدین نے عملی تنقید کے
نمونے پیش کرتے ہوئے اپنے فکری تحفظات اور اردو کی تنقیدی روایات کومناسب حد تک
اہمیت دی جس کی وجہ سے ان کی تنقیدی تحریر میں صد فیصد نئے تنقیدی نظریات کے اصول و
ضوابط کے مطابق نظر نہیں آتی ہیں۔ مغربی تنقیدی نظریات اگر ہماری اردوزبان میں پیش
کیے جارہے ہیں تو اس سے یقینا ادب میں وسعت اور پہلو داری پیدا ہوسکتی ہیں۔ نیز اُردو
ادب کو عالمی ادب سے آنکھیں چار کرنے کا حوصلہ بھی میسر آ سکتا ہے لیکن اس کے لیے
ضروری ہے کہ ادب سنجی کے نئے نظریات کو مشرقی یا مقامی ادبی اور تمدنی صورت حال کے
تحت نظر یا نے (Theorise) اور تناظر انے (contextualize) کی صحت مند
کوشش کی جائے جس کی تادم تحریر اُردو میں کم ہی مثالیں موجود ہیں ۔ ان خصوصیات سے
378
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مزین عملی تنقیدی تحریروں پر مشتمل چار کتابیں منصہ شہود پر آچکی ہیں، جن کی مختصر تفصیل اس
طرح ہے:
نمبر نام کتاب مصنف / مرتب ناشر
شمار
اشاعت
ا اطلاقی تنقید پروفیسر
ساہتیہ اکادمی ، دیلی ۲۰۰۳ء
گوپی چند نارنگ
مابعد جدیدیت: ڈاکٹر ناصر عباس نیر پورب اکادمی، ۲۰۰۹ء
اطلاقی نمونے
مشرقی پاکستان
فکشن مطالعات پروفیسر شافع قدوائی ایجوکیشنل پبلشنگ ۲۰۱۰ء
(پس ساختیاتی
تناظر )
ہاؤس، دہلی
۴ تحریر اساس تنقید پروفیسر قاضی افضال ایجوکیشنل بک ۲۰۰۹ء
حسین
ہاؤس، علی گڑھ
ان کتابوں کے علاوہ بھی کئی ناقدین نے عملی تنقید کے نمونے پیش کیے ہیں جن میں ابوالکلام
قاسمی ، عتیق اللہ، قدوس جاوید ، مولا بخش ، خورشید احمد ، بیگ احساس ، نظام صدیقی ، ظہور
الدین ،ش۔ کاف۔ نظام وغیرہ خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ اطلاقی تنقید پر مبنی ان ناقدین
کے مضامین اُردو کے مؤقر اور معتبر رسائل و جرائد کی زینت بن چکے ہیں اور برصغیر کی
379
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
ادبی روایات ( اُردو کے حوالے سے) کا ایک جاندار حصہ کے طور پر نظر استحسان دیکھے
جارہے ہیں۔
مابعد جدید تھیوری کا اطلاق : اُردو شاعری پر
نے تنقیدی نظریات کو متعارف کرانے کے بعد مابعد جدید نقادوں سے سنجیدہ ادبی
حلقوں نے اصرار کیا کہ ان کو لے کر جو بخشیں کی گئیں وہ اپنی جگہ صحیح ہیں مگر کی وجہ ہے کہ ان کو
عملانے میں تامل سے کام لیا جارہا ہے۔ اس سلسلے میں سب سے زیادہ وار گوپی چند نارنگ
جونئی فکریات کو اُردو ادب میں متعارف کرانے والوں کے ہر اول دستے میں شمار کیے جاتے
ہیں ) پر ہوا۔ تو انہوں نے عملی تنقید کے بعض نمونے پیش کرنے کی شروعات کی۔ یہاں پر
مابعد جدید تنقید کے ان عملی نمونوں کا ذکر کیا جائے لگا جو شاعری سے متعلق ہیں۔ مثلاً " فیض کو
کیسے نہ پڑھیں بانی: نئی غزل کا جو انا مرگ شاعر جمیل الدین عالی اور آٹھویں سر کی
،، وو
9966
،، دو
66
جستجو شہر یار : نئی غزل اور اسم اعظم محمد علوی کی شاعری اور احساس کا دوسرا پن،
”
6
6
افتخار عارف: وہی پیاس ہے۔۔۔ ( گوپی چند نارنگ ) " کارگہہ شیشہ گری غالب کی
آفاقیت ( حامدی کاشمیری)، محمد اقبال نئی جمالیات کی روشنی میں ( شکیل الرحمن )، باقر
مہدی کے اشعار کے مابعد ساختیاتی تجزیے (ابوالکلام قاسمی) ، " میرا جی کی نظم "سمندر کا
”میراجی
بلاوا ( ناصر عباس نیر )، ن۔ م۔ راشد کی نظم ”در بچے کے قریب“ (حنا آفرین)،
اختر الایمان کی نظم: اپانی گاڑی کا آدمی ( محمد آصف زہری)، ستیہ پال آنند کی نظم ” لفظ
380
اردو میں مابعد جديد تنقيد
کیا ہے" (عبدالله) وغیرہ مضامین تاحال سامنے آئے ہیں اور یہ سلسلہ ہنوز جاری ہے
اطلاقی تنقید پر مبنی ان مضامین میں سے چند اقتباسات پیش کیے جارہے ہیں جو اس باب کا
تقاضا ہے۔سب سے پہلے یہاں پر پس ساختیاتی تنقید کا علی نمونہ پیش کیا جار ہا
ہے:
آئیڈیولوجی کے بارے میں واضح ہے کہ یہاں
آئیڈیولوجی سے مراد عقائد یا خیالات کا مجموعہ
(treatise) یا کوئی ضابط بند نظریہ نہیں بلکہ انسانی
معمولات اور سرگرمیوں کی وہ سطح جس پر عملاً انسان اپنے
سماجی وجود کا اثبات کرتا ہے اور زندگی کرتا ہے، یعنی اُن
میں جن معنی میں مشہور فرانسیسی مارکسی مفکر لوئی التھیو سے
نے مارکس کی نئی تعبیر کرتے ہوئے آئیڈیولوجی کا تصور دیا
ہے جس کی رُو سے آئیڈ یولوجی سماجی تشکیل social)
(formation میں معاشیاتی سطح economic)
(level اور سیاسی سطح (political level) کے
ساتھ مل کر عمل آرا ہوتی ہے۔ اگر چہ آخراً قادرانہ حیثیت
معاشیات سطح کو حاصل ہے ، لیکن سماجی تشکیل کی یہ تینوں
سطحیں یا معمولات کے زمرے جو باہم دگر مربوط بھی ہیں
اور متاثر بھی کرتے ہیں، بالعموم خود مختار
381
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ........
(autonomous) ہیں، اور خود مختارانہ طور پر کارگر
رہتے ہیں۔ آئیڈلوجی کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ سماجی
تشکیل میں ایک سرے پر آئیڈیولوجی ہے، دوسرے
سرے پر سائنس، اور بیچ کے درمیانی فاصلے پر ادب اور
آرٹ، یہ اہم ہیں اپنے اثرات (effects) کی وجہ
سے، یعنی سائنس سے knowledge effect
آئیڈلوجی سے ideological effects اور ادب
س aesthetic effect پیدا ہوتا ہے، اور یہ آخری
effect فیض کی شاعری کی کلید ہے۔ یہ تینوں زمرے
بالائی ساخت (super structure) میں اپنے طور
پر خود مختارانہ کردار ادا کرتے ہیں، لیکن ایک دوسرے پر
منطبق (overlap) بھی ہو جاتے ہیں، یعنی تعین کنند
(determinant) کا رول بھی ادا کرتے ہیں، اور
عدم مطابقتوں اور تضادات inconsistencies)
(and contradictions کی آویزش اور اس کے
حل (resolve) کی عمل آوری بھی کرتے ہیں۔ یہاں
زیادہ تفصیل میں جانے کا موقع نہیں، دیکھنا یہ ہے کہ فیض کا
382
اُردو میں مابعد جدید تنقید
متن بالعموم کس طرح پڑھا جاتا ہے اور کیا یہ عام قرآت
ادھوری قرآت نہیں ۔
مذکورہ اقتباس گوپی چند نارنگ کے اس متنازعہ فیہ مضمون ”فیض کو کیسے نہ پڑھیں“ سے ماخوذ
ہے جو سوغات ( بنگلور ، مدیر محمود ایاز )) میں شائع ہوا۔ یہ مضمون بقول فاضل مضمون نگار
پس ساختیاتی تنقید کا عملی نمونہ ہے۔ اس مضمون کے شائع ہوتے ہی سوغات میں بحث و
تمحیص کا ایک سلسلہ چل پڑا جس میں بیشتر دانشوروں اور ناقدین کی یہ رائے تھی کہ فاضل
مضمون نگار نے فیض کی نظم "دست تہہ سنگ آمده " کا پس ساختیاتی تجزیہ پیش کر کے جو نتائج
سامنے لائے ہیں، ان کو پس ساختیاتی نظریہ کے بغیر بھی احسن طریقے سے برآمد کیا جاسکتا
تھا۔ سوغات۔۔۔“ میں شامل اس بحث کے چند اقتباسات پیش کر کے ہم اندازہ کر سکتے
ہیں کہ اُردو کے مقتدر ادیب اور نقاد نئے تنقیدی رویوں سے متعلق کیا رائے رکھتے ہیں۔ سب
سے پہلے مذکورہ مضمون پر مدیر سوغات محمود ایاز کی رائے پیش کی جارہی ہے:
وو
وو
۔۔۔ مجھے آپ کا مضمون پڑھ کر ، غور سے پڑھ کر ، دوبارہ
پڑھ کر یہی محسوس ہوا کہ گو آپ کی فکر اور تحریر کی ساری
خوبیاں اس میں موجود ہیں۔ فیض کی تفہیم و تحسین اور
قرآت کے جو پہلو آپ نے ساختیات پس ساختیات کی
مدد سے برآمد کیے ہیں وہ ان کے بغیر بھی ممکن تھے اور
ہیں۔ یعنی ان نتائج تک پہنچنے کے لیے آپ کے اختیار کردہ
383
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
66
رویے ضروری تھے نہ ناگزیر “ کے
نظیر صدیقی نے محمود ایاز سے ملتی جلتی مگر توجہ طلب بات کہی ہے:
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے فیض کی شاعری پر پس
ساختیات کی روشنی میں یہ اطلاقی مضمون لکھا ہے۔ یہ بات
تو پس ساختیات کے ماہرین ہی بتا سکتے ہیں کہ اس مضمون
میں پس ساختیات کا کہاں تک استعمال ہو چکا ہے۔
میں صرف اتنا کہنا چاہوں گا کہ اس مضمون میں کوئی ایسی
بات نہیں کہی گئی ہے جس کے لیے ساختیات یا پس
ساختیات کے نظریات سے واقفیت ضروری ہو۔ ساختیات
اور پس ساختیات کے مغربی علم بردار یقینا غیر معمولی لوگ
ہیں، ہم جیسے لوگوں کا ان جیسے لوگوں کے بارے میں کچھ کہنا
چھوٹا منہ بڑی بات کی حیثیت رکھتا ہے۔ پھر بھی مجھ سے یہ
کہے بغیر نہیں رہا جاتا کہ ادب کے نئے نظریات کے بانیوں
کے ہاں گہری بات کہنے کے مقابلے میں چونکانے والی
بات کہنے کی خواہش زیادہ ہے اور چونکا دینے والے انداز
میں بات کہنے کی کوشش اور زیادہ ہے۔
اس مباحثہ میں شمیم حنفی نے اپنے خیالات کا اظہار اس طرح کیا ہے، نیز اپنے تنقیدی موقف
384
کو بھی نمایاں کرنے کی کوشش کی ہے:
اُردو میں مابعد جدید تنقید
آپ نے اداریے میں جو باتیں عملی اور اطلاقی تنقید اور
ساختیاتی اور پس ساختیاتی رویے کے بارے میں کہی ہیں
مجھے ان سے اس حد تک اتفاق ہے گویا یہی کچھ میرے دل
میں بھی ہیں۔ ایسے علوم جو زندہ انسانی تجربوں اور انسانی
صورت حال کی عام منطقوں سے الگ، اختصاص کا دائرہ
بناتے ہیں، ان کی اکیڈمک حیثیت برحق لیکن گڑ بڑ یہ ہوتی
ہے کہ ان کے فراہم کردہ ضابطوں پر بھروسہ کرنے لگیں تو
ادبی اور تخلیقی تجربہ اور تاثر کہیں گم ہو جاتے ہیں۔
پروفیسر شمیم حنفی کی تحریر سے مقتبس یہ چند سطور ادب کے حوالے سے اُن کے زاد یہ نظر کی غمازی
کرتی ہیں جو ادب پارے کو ادبی پیمانوں سے ہی جانچنے اور پرکھنے پر زور دیتا ہے ۔ حالاں
شمیم حنفی ہمیشہ سے ہی مابعد جدید تنقیدی تھیوری کے ضمن میں اپنے عدم اطمنان کا اظہار کر
چکے ہیں بلکہ تھیوری پر بولنے اور لکھنے والوں سے انہیں خدا واسطے کا بیر ہے۔ پروفیسر حنفی ادب
سنجی میں روایتی اُردو تنقید کے ہی قائل نظر آتے ہیں اس لیے وہ نئے نظریات کو خاطر میں نہیں
لاتے ہیں۔ اقبال کرشن کا خیال اس سلسلے میں متذکرہ ادباء اور ناقدین سے جدا نہیں ہے۔
لکھتے ہیں:
"پس ساختیاتی حوالے کے بغیر فیض کی مذکور و نظم کا تجزیہ
385
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
کر کے یہی نتائج نہیں نکالے جاسکتے ؟“ ۔
ساقی فاروقی نے مدیر سوغات محمود ایاز سے مخاطب ہو کر لکھا ہے کہ:
وو
مجھے تمہاری رائے سے سو فیصد اتفاق ہے کہ پس ساختیاتی
رویے کے بغیر بھی قاری فیض کی شاعری سے، اس کی تحسین
وو
سے تحسین کی موشگافیوں سے لطف اندوز ہو سکتا ہے لا
چودھری محمد نعیم نے اس سلسلے میں امتناعی احکامات صادر کرتے ہوئے محمود ایاز کولکھا ہے کہ:
۔۔۔ آپ کم از کم اپنے رسالے میں ساختیاتی / پس
ساختیاتی تنقید وغیرہ کے مضامین نہ شائع کریں بلکہ جو
لوگ اس طرح کے مضامین بھیجیں ان سے درخواست
کریں کہ وہ کسی انگریزی یا فرینچ مضمون یا کسی کتاب کے
چند ابواب کا ترجمہ اشاعت کے لیے بھیجیں۔ اس سے
واقعی اردو تنقید کو فائدہ پہنچے گا“۔۱۲
اس بحث میں برصغیر کے معروف و ممتاز ادیب اور دانشور جمیل جالبی نے اپنے خیالات کو یوں
ظاہر کرتے ہوئے لکھا ہے:
وو
تنقید کا تعلق معاشرے سے منقطع ہو گیا ہے اور تنقید
درسیات کا ایک شعبہ بن کر رہ گئی ہے جس سے معاشرے
کے باذوق تعلیم یافتہ طبقے کو کوئی دلچسپی نہیں ہے۔ نئے پن
386
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کی تلاش میں آدمی اپنی ٹوپی میں پھند نے ٹانک سکتا ہے
لیکن یہ صرف پھندنے ہی ہوں گے۔ساختیات اور مابعد
ساختیات مزاجاً ہماری فکر اور تنقید کا حصہ نہیں بن
سکتیں ۔۱۳
ڈاکٹر جمیل جالبی نے جس روئیے اور خدشے کا اظہار کیا ہے اور جسے وہ اُردو سے اجنبی ہونے
کی وجہ سے غیر ضروری قرار دیتا ہے، اُس سے ادب تخلیق، تنقید جیسے عناصر خلط مبحث کا شکار
ہوئے ہیں۔ اُن کا یہ کہنا کہ ” تنقید در سیات کا شعبہ بن کر رہ گئی ہے صحیح ہے اگر چہ انہوں نے
اسے منفی رویے سے تعبیر کیا ہے تاہم یہ بتانے کی ضرورت یہاں پر پیش آتی ہے کہ دوسرے
علوم کی طرح تنقید بھی ایک باضابطہ علم ہے اور اس طرح معاشرے کے ہر پڑھے لکھے فرد سے
یہ تقاضا نہیں کیا جا سکتا کہ وہ ہر گلی اور نکڑ پر علم تنقید پر دھواں دار اور بلیغ تقریر کرے ۔ جمیل
جالبی سے پوچھا جا سکتا ہے کہ دوسرے علوم مثلاً سماجیات یا اقتصادیات پر معاشرے کے کتنے
پڑھے لکھے لوگ ان کی متعلقہ اصطلاحات اور دوسرے بنیادی مقدمات کے ساتھ بحث
کرنے کے اہل ہیں؟ حالاں کہ معاشرے کا ہر فرد دوسرے علوم کے ساتھ ساتھ ان دو علوم
کے دائروں میں اپنی ہر صبح کو شام کرتا ہے لیکن ایک Discipline کی حیثیت سے وہ ان
دونوں سے اجنبی ہے۔ اسی طرح معاشرے کا ہر پڑھا لکھا آدمی علم تنقید سے اپنی وابستگی کو
ظاہر نہیں کر سکتا اور اُس سے اس کی توقع بھی نہیں کی جاسکتی ہے۔ محترم جمیل جالبی شاید یہ کہنا
چاہتے ہیں کہ جس طرح ایک پڑھا ر نیم پڑھا لکھا آدمی شعر و ادب سے دلچپسی رکھتا ہے، ہر
387
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...
طرح کی گفتگو کا آغاز اور اختتام (کسی شاعر کے ) شعر سے کرتا ہے یا اپنی تحریر کے سرنامے کو
شعر سے سجاتا ہے، اسی طرح وہ ہر موقع پر تنقیدی تھیوری پر عالمانہ مباحث قائم کرے۔اس
حوالے سے راقم الحروف ان دانشوروں کا ہم خیال ہے جو شعر ادب کے تعلق کو ایک عام
انسان کے تحلیل و وجدان اور جذبات و تصورات سے جوڑتے ہیں جس میں اُس کے منطقی
اپروچ ، استدلالی اور معروضی زاویہ نظر کا کوئی عمل دخل نہیں ہوتا جب کہ تنقید باضابطہ ایک
ڈسپلن ہے جس کی اپنی اصطلاحات یا ڈکشن اور اپنا علمی دائرہ کار ہیں۔ اس بحث سے یہ نکتہ
پیش کرنا مقصود ہے کہ شعر و ادب سے ہر آدمی جبلی طور پر موانست رکھتا ہے جب کہ تنقید کے
امتیازات اور مباحث سے واقفیت یونہی (as a routine matter) حاصل نہیں
کر سکتا بلکہ اُس کی طرف مکمل مراجعت کے بعد ہی وہ اس کے مبادیات سے آگاہ ہوسکتا ہے
اور شاعری کی طرح تنقید پر بحث کر سکتا ہے۔ اس طرح گوپی چند نارنگ کے زیر بحث مضمون
کے متعلق جمیل جالبی کے زاویہ نظر کو نظر انداز کر دینا ہی مناسب معلوم ہوتا ہے۔ سوغات ۲
میں شامل گوپی چند نارنگ کے مضمون پر بحث سے مقتبس مذکورہ سطور اس بات کی غمازی
کرتے ہیں کہ ساختیات اور پس ساختیات جیسے تنقیدی نظریات کا مستقبل اُردو میں روشن
ہوسکتا ہے ۔ اگر ان نظریات کو اس لیے اپنایا جائے کہ اردو ادب عالمی ادب کے روبرو قدم
جما سکے تو یہ یقیناً ایک خوش کن امر ہے مگر اس دوران مشرقی تہذیب و تمدن اور ثقافت کے
انفرادی امتیازات بھی ملحوظ خاطر رکھنے کی ضرورت ہے۔
حامدی کاشمیری نظریاتی اور اطلاقی یعنی دونوں سطحوں پر معاصر اردو تنقید کا ایک
388
اردو میں مابعد جدید تنقيد
نہایت ہی معتبر اور ممتاز نام ہے ۔ انہوں نے اکتشافی تنقید کا نظریہ پیش کر کے ادب نہی کی
ایک بالکل نئی روش قائم کی۔ اس سلسلے میں انہوں نے نظریاتی سطح پر اکتشافی تنقید کا نظریہ
اُردو کے تنقیدی سرمایے کو تفویض کیا، نیز متعدد تحریریں پیش کر کے اس نظریہ کے تحت اطلاقی
نمونے پیش کر کے اس نظریہ کی صحت مندی کا ثبوت فراہم کیا۔ اس اعتبار سے ضروری ہے کہ
یہاں
پر اکتشافی تنقید کے اطلاقی نمونوں میں سے ایک اقتباس پیش کیا جائے:
شعر کی ماہیت کے بارے میں میر کے نظریاتی موقف کی
وضاحت کے بعد یہ دیکھنا مناسب ہے کہ انہوں نے نقد
شعر کے کن لوازم کا ذکر کیا ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ میر کی
شاعری روزہ مرہ کی سادگی اور روانی کا التزام کرنے کے
باوجود تجربے کی پیچیدگی کا احساس دلاتی ہے۔ یہ بظاہر
ایک متناقضانہ صورت حال ہے لیکن بغور دیکھنے سے
اور شعری روایت پر ایک نظر ڈالنے سے یہ بات صاف
ہو جاتی ہے کہ سادہ بیانی کے باوجود شعر میں تجربے کی
پیچیدگی کا اثبات ہوسکتا ہے۔ چنانچہ انگریزی میں ہیرک
بلیک اور ورڈس ورتھ کی نظمیں ہوں کہ میر کی سہل ممتنع یا
غالب کی موت کا ایک دن معین ہے “ والی غزلیں ، اس کی
مثالیں پیش کرتی ہیں۔ میر کا یہ انداز لامحالہ علامتی رنگ
389
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
میں رنگ جاتا ہے۔ وہ اپنے کلام کے اسی تعلیمی عمل سے
آگاہ ہیں اور اپنے ہر سخن کو رمز قرار دیتے ہیں ؎
میر
صاحب کا
ہر
سخن
ہے
رمز
بے حقیقت ہے شیخ کیا جائے
اکتشافی تنقید کا ہی اور ایک اقتباس ملاحظہ ہو:
د,
ساتویں شعر میں شاعر نے شعر کے بارے میں اپنی
تنقیدی رائے کا یہ کہہ کے اظہار کیا ہے کہ سخن کی بندشیں، تو
اہم ضرور ہیں، مگر کبھی کبھی زبان میں لچک بھی مطلوب
ہے۔ یہ تنقیدی خیال محض آدھا ادھورا ہو کے رہ جاتا ہے،
THE POETS EYE سے لیکر موجودہ
دور کے میکلیش ARS POETICA تک کئی شعرا
نے بھی شعر کے بارے میں تنقیدی رائے کا اظہار کیا ہے، مگر
ایسا کرتے ہوئے ان کی منظومات کی تخلیقیت کو کوئی زک نہیں
پہنچتا، اور ان کی رائے بھی صائب اور معنویت افروز ہوتی
ہے۔ مقطع میں الفاظ ایک افسانوی تجربے کی نمود کو ممکن
بناتے ہیں۔ شعری کردار عمر گزشتہ کے واقع کو یاد کرنے کی
سعی کرتا ہے، لیکن عمر رسیدگی یا حادثات زمانہ نے سب
390
۱۴
اردو میں مابعد جديد
تنقيد
کچھ ذہن سے مٹایا ہے، البتہ ایک واقعہ خفیف سی صورت
میں اسے یاد آتا ہے، جب کسی (محبوب) نے جھک کر اس
کے کان میں کچھ کہا تھا، کیا کچھ کہا تھا، اس کی یاداشت میں
نہیں رہا ہے۔ ظاہر ہے یہ کردار کے حواس جن میں سمعی
حس بھی ہے اور یاداشت بھی، دونوں ناکارہ ہو گئے ہیں،
اس سے یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ اس کی زندگی کتنی
سپاٹ اور بے معنی ہوگئی ہے، اور لے دے کے وہ ایک
بے چہرہ، موہوم اور سطحی رشتے کی یاد پر تکیہ کرتا ہے۔ ۱۵۰
حامدی کاشمیری کا یہ دعویٰ ہے کہ انہوں نے اکتشافی تنقید کے عملی نمونے پیش کر کے اس
نظریے کو ادبی حلقوں میں خوش اسلوبی کے ساتھ متعارف کیا۔ ان کے مذکورہ اقتباسات کے
بغور مطالعہ کے بعد قدرے اندازہ ہو جاتا ہے کہ وہ کس طرح متن سے تفصیلی تجربے کا
اکتشاف کرتے ہیں ۔ یہاں پر اس بات کی وضاحت ضروری ہے کہ حامدی کاشمیری اپنے
نظریہ نقد میں تحصیلی تجربے اور معنی کی تشکیل کے مابین معنیاتی افتراقات کو منطقی اور استدلالی
زبان میں سمجھا نہ سکے۔ یہی وجہ ہے کہ بعض ناقدین نے ان کے ذریعے پیش کیے گئے اکتشافی
تنقید کے عملی نمونوں کے حوالے سے اچھی رائے ظاہر نہیں کی ہے اور فاضل نقاد کو مغالطے کا
شکار
قرار دیا ہے۔
پس ساختیات اور اکتشافی تنقید کی طرح اُردو میں ساختیاتی تنقید کے نمونے پیش
391
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کیے گئے۔ (اگر چہ ساختیات پر مباحث کا آغاز مابعد جدیدیت سے قبل ہی ہوا تھا تا ہم اُن کو
اعتبار و اہمیت بعد میں ملے ) ۔ موقعہ ومحل کی مناسبت سے یہاں پر ساختیاتی تنقید کے عملی
نمونے کا ایک اقتباس پیش کیا جارہا ہے:
”اس نظم کو ساختیاتی مطالعے کی غرض سے منتخب کرنے کی
و
وجہ یہ ہے کہ پروٹو ٹائپ ہونے کی وجہ سے اس کا ساختیاتی
مطالعہ دیگر (اسی وضع کی ) اُردو نظموں کیلئے نمونہ ثابت
ہو سکتا ہے۔
سیہ بات اولاً خاطر نشان رہے کہ کسی متن کا
ساختیاتی مطالعه واحد تنقیدی مطالعہ نہیں ہوسکتا۔ ادبی متن
کی تفہیم، تعبیر اور تجزیے کے متعدد حربے ہیں۔ ساختیات
ان ہی میں سے ایک حربہ ہے تاہم ہر تنقیدی حربے کی اپنی
ایک افادیت ( اور اپنے مضمرات بھی) ہے۔
نظم کے باقاعدہ تجزیے کی طرف بڑھنے
سے پہلے نظم کی مختصر نثری تلخیص مناسب ہوگی ۔ اس ضمن
میں یہ چند نکات اہم ہیں :
ہیں ( نظم کا متکلم ) نے کئی صدائیں سنی ہیں ۔ بعض ایک
پل کی تھیں، بعض ایک عرصے پر محیط تھیں ، مگر اب انوکھی ندا
392
آ رہی ہے۔
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ہیں انوکھی خدا ما قبل کی تمام صداؤں سے مختلف ہے، صدائیں
عمومی تھیں تو ندا غیر عمومی ہے۔
صدا حیات دوروزہ کو اہد سے ملاتی تھی مگر ندا سب
صداؤں کو مٹانے پر تلی ہے۔
صد از ندگی اور نداموت کی پیامبر ہے۔
صدا کا چہرا تھا، کبھی سکی کبھی تقسم اور کبھی فقط تیوری تھی
مگرندا کا کوئی چہرہ نہیں۔صدا کو دیکھا جاسکتا تھا مگر ندا کو فقط
سنا جاسکتا ہے۔
تا ہم ندا متکلم کی متخیلہ میں بعض مناظر ابھارتی ہے۔
گلستان، پر بت اور صحرا کی تمثالیں ندا سے متحرک ہوتی
ہیں اور ندا کا آئینہ ہیں۔
ا آئینہ علامت ہے۔
ندا باہر سے متکلم کے اندر سے آرہی ہے۔
اندر سمندر ہے اس لئے یہ بلاوا کہیں اور سے نہیں
(اندر کے ) سمندر سے آرہا ہے۔ ہر شئے سمندر سے آئی
اور سمندر میں جا کر ملے گی۔
393
اردو میں مابعد جدید تنقید ............
یہ چند نکات بہ ظاہر نظم کی پوری
کہانی پوری بیان کرتے ہیں، اور نظم کے مفہوم کی بڑی حد
تک وضاحت بھی کرتے ہیں، مگر اصلا یہ مختلف النوع اجزا
ہیں جن کے باہمی تعامل سے نظم کی متنی ساخت تشکیل پاتی
ہے۔ ساختیاتی تنقید اسی ساخت ( یا شعریات ) تک پہنچنے
کی کوشش کرتی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ساخت / شعریات
کی وجہ سے کوئی تحریر بطور متن قائم ہوتی ہے اور متن جن معنی
کا حامل ہوتا ہے، ان کی تشکیل اور حد بندی یہی ساخت
کرتی ہے۔ ہر ساخت ضابطوں (کوڈز ) اور رسومیات
کنونشنز) کا مجموعہ ہوتی ہے۔ اس طرح ساختیاتی مطالعہ
ضابطوں اور رسومات کو دریافت کرتا ہے۔
سمندر کا بلاوا کی ساخت جن کوڈز سے
مرتب ہوئی ہے، انہیں شعریاتی ، علامتی ، تفکیری کوڈز اور
بیانیاتی کنونشنز کا نام دیا جا سکتا ہے۔ یہ تمام ضابطے ایک
دوسرے سے مربوط بھی ہیں اور ایک دوسرے کے ہم قرین
(OVERLAP) بھی ۔ یعنی ایک کی خصوصیات کا ٹکراؤ
دوسرے کی خصوصیات سے ہوتا ہے تاہم ہر کوڈ نظم کی
394
اردو میں مابعد جديـ
ما بعد جديد تنقيد
ساخت کی تشکیل میں جدا گانہ کردار رکھتا ہے، یہ اور بات
ہے کہ یہ کردار پوری ساخت کے تناظر میں قابل فہم
ہے۔
1966
ناصر عباس نیر نے میرا جی کی نظم "سمندر کا بلاوا کا جو ساختیاتی تجزیہ پیش کیا ہے اس سے
یقینا ادب نہی کی ایک نئی طرح پڑ گئی ہے۔ یہ صحیح ہے کہ ہمارا قاری نقاد کے منصب سے اسی حد
تک واقف ہے جہاں نقاد ادب کی مختلف اور متنوع تہوں اور طرفوں کو کھول کر اس کو قاری کی
تفہیم کے لیے آسان بنا دیتا ہے لیکن جدید اور مابعد جدید تنقیدی محاورات نے نقاد کی ذمہ
اور
داریوں میں مزید اضافہ کرتے ہوئے نئے تنقیدی ڈسکورس کو عام قاری کے لیے قابل فہم
بنانے اور اُسے مقامی تناظر میں پیش کرنے کی ذمہ داری بھی سونپ دی۔ مذکورہ اقتباس کے
ذریعے ناصر عباس نیر نے ساختیاتی تنقید کو عملانے کی مستحسن کوشش کی ہے۔ اس دوران اُن
ضابطوں (Codes) اور رسومیات (Conventions) کو بھی نشان زد کرنے کی
کوشش کی ہے جن کی بدولت نظم کی ساخت تشکیل و تعمیر کے مراحل سے گزر کر مکمل شعری وجود
کے طور پر سامنے آتی ہے۔
اس بات کا یہاں پر ذکر ضروری ہے کہ شمیم حنفی نے فراق گورکھپوری کا حوالہ دیتے
ہوئے ایک جگہ لکھا ہے کہ جو تنقید ادب پڑھنے کا لالچ نہ بڑھائے بیکار ہے“۔ مذکورہ اقتباس
سے ادب اور قاری کے درمیان فرقت کا نہیں بلکہ قربت کا رشتہ پنپتا ہوا نظر آ رہا ہے۔
عملی تنقید کے ان نمونوں کے مطالعہ کے بعد ذہن پر یہ تاثر مرتسم ضرور ہوتا ہے کہ کسی
395
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...
نئے طریقہ نقد سے واسطہ پڑا ہے۔ البتہ یہ بات قابل بیان ہے کہ اردو ناقدین نے اپنے علمی
، ثقافتی اور جمالیاتی شعور اور بساط کے مطابق مابعد جدید نظریات کے اطلاقی نمونے پیش کیے
ہیں۔ اس طرح ان کی فکری ترجیحات کا اثر ان کی عملی تنقید پر کہیں ہلکا اور کہیں گہرا انظر آتا ہے
بلکہ یہ ذہنی تحفظات کبھی کبھار اتنے غالب آئے ہیں کہ کسی تنقیدی تحریر کو منفرد قرار دینے کے
با وجود ما بعد جدید تنقید کا عملی نمونہ تسلیم کرنے میں تامل سے کام لینا پڑتا ہے۔ اب اس صورت
میں جو چیز ان تحریروں کو مابعد جدید تنقید تھیوری کے دائرے میں لاتی ہے وہ ان کا
اسلوبیاتی تنوع اور آئڈیا لوجیکل رنگارنگی ہی ہے ۔ یہی تنوع اور رنگا رنگی مابعد جدیدیت کا
طرۂ امتیاز بھی ہے۔
396