اُردو میں مابعد جدید تنقید
شمس الرحمن فاروقی
ہر چند کہ شمس الرحمن فاروقی اُردو میں جدیدیت کے علمبر دار اور سب سے بڑے
حامی اور مابعد جدیدیت کے سب سے بڑے معترض مانے ماتے ہیں لیکن ان کا ذکر یہاں پر
اس لیے کیا جارہا ہے کہ نئے تنقیدی Discourse ( جو بالخصوص جدیدیت کے تحت
سامنے آیا ) کو اُردو میں عام کرنے کی پہل اور لوگوں کے ساتھ ساتھ انہوں نے بھی کی ہے۔
اپنے مشہور زمانہ رسالہ ماہنامہ شب خون کے ذریعے قریباً چالیس سال تک جیکی تنقید اور
دیگر نظریات کو متعارف کرنے کے لیے فاروقی کی علمی استعداد کی دل کھول کر داد دینی پڑتی
ہے ۔ ”شب خون کے اداریوں میں یورپی مفکروں کے حوالے سے انہوں نے نئے تنقیدی
نظریات کو کثرت سے پیش کیا ، جو بعد میں مابعد جدید تنقیدی نظریات کا تارو پود تیار کرنے
میں مفید ثابت ہوئے۔ اس کے ساتھ ساتھ شب خون نے نئے نظریات پر مبنی نظری تنقید
کے مضامین پیش کیے ۔ جیسا کہ مذکور ہوا ہے کہ شمس الرحمن فاروقی مابعد جدیدیت اور اس کے
تحت سامنے آنے والے نظریات پر اعتراض کر کے ان کو اُردو ادب کے لیے کسی بھی طرح
جائز اور مناسب نہیں سمجھتے ہیں جس کی وجہ سے وہ ان کی تکذیب کرتے آئے ہیں لیکن اُن کی
اہم کتابوں کے مطالعہ کے بعد قاری کو اُن کے تنقیدی وژن کے تعلق سے قائم کی گئی رائے پر
از سر نوغور کرنا پڑتا ہے۔ اس بات سے اُردو کا ہر طالب علم واقف ہے کہ روسی ہئیت پسندی
435
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
کو نظری اور عملی سطح پر رواج دینے میں شائد ہی کوئی شمس الرحمن فاروقی سے ہم سری کا دعویٰ
کر سکتا ہے۔ اس سلسلے میں داستان امیر حمزہ کا مطالعہ کے اوراق بہ طور گواہ پیش کیے جاسکتے
ہیں۔ اس کتاب کے صفحہ نمبر 71 کے آخری نصف میں وہ اس طرح رقم طراز ہیں:
” میرا کہنا یہ ہے کہ روسی ہئیت پسندی Russian
Formalism ، اور بیانیہ کی فرانسیسی وضعیاتی تنقید
سے معاملہ کئے بغیر ہم ناول اور داستان کی تنقید میں ناکام
رہیں گے۔
زیر بحث کتاب میں انہوں نے روسی ہئیت پسند نقادوں مثلا زویتان ٹاڈاروف وکٹر شکلوسکی،
جان مکار وسکی ، بورس تو ماشیوسکی کے حوالے سے Sujet,Fabula, Motif جیسی
اصطلاحات کا استعمال کر کے داستان کی شعریات پر صحت مند بحث کر کے یہ سمجھانے کی
کوشش کی ہے کہ عالمی ادبیات کی طرف رجوع کر کے ہی ہم اُردو ادب کو اس قابل بنا سکتے
ہیں کہ وہ عالمی ادبی معیارات سے آنکھیں چار کر سکے۔اس کتاب کے مطالعہ کے دوران
سوسئیر کے نظریہ ساختیات کی جگہ جگہ یاد آتی ہے۔ انہوں نے داستان کے کرداروں پر بحث
کرتے ہوئے یک زمانی (synchronic) اور دو زمانی (diachronic)
اصطلاحات سے مدد لی ہے ، غرض داستان کی شعریات پر اس بحث میں فاروقی نے تھیوری کی
بیشتر اصطلاحات مثلاً دال (signifier) ، مدلول signified) ، بین المتونیت
(intertextuality) ، بیانیہ (narration) ، کلامیہ (discourse) وغیرہ سے مدد
436
اردو میں مابعد جديد
مابعد جديد تنقيد
حاصل کی ہے ۔ اُردو میں میریات کے سلسلہ میں مشہور زمانہ کتاب شعر شور انگیز کی
چاروں جلدیں فاروقی کے مغربی ادبی اور تنقیدی نظریات سے فطری اور گہری وابستگی کی مظہر
ہیں۔ اس کتاب میں انہوں نے میر کے اشعار کی معنی خیزی کو منکشف کرنے کی طرف اشارہ
کرتے ہوئے ایک شعر کی مختلف طریقوں سے قرآت کرنے پر اصرار کیا ہے۔ جس سے وہ
متن سے زیادہ اہمیت قاری اور قرآت کے تفاعل کو تفویض کرتے ہیں۔ اس طریقہ نقد کی وجہ
سے شمس الرحمن فاروقی قاری اساس تنقید کے نزدیک چلے جاتے ہیں جو مابعد جدید تنقیدی
ڈسکورس کا ایک اہم نظریہ ہے جس نے مصنف ، قاری اور قرآت کے صدیوں پرانے طلسماتی
محل کو متزلزل کر کے رکھ دیا۔
اوپر کی بحث کا مطلب شمس الرحمن فاروقی کو مابعد جدیدیت کا پیروکار اور تھیوری کا
منت پذیر ثابت کرنا نہیں ہے بلکہ اُن کے تنقیدی رویوں میں مغربی ادب کے اقدار اور افکار
کے اثرات کی نشاندہی مقصود ہے جو اُن کی طرف سے مختلف اوقات میں پیش کی گئی تحریروں
میں نہاں اور عیاں ہے۔ اس بات کا ذکر بے جا نہیں کہ روسی ہئیت پسندی نے ہی ادب
کی ادبیت (literariness of literature) کی بات کر کے متن سے مصنف کی
بے دخلی کا ماحول قائم کیا جس نے آگے چل کر ساختیات، پس ساختیات (( تشکیل ) ، قاری
اساس تنقید ، نئی تاریخیت ، جیسے متن اور قاری مرکوز تنقیدی ڈسکورس کو استحکام بخشا۔ اس طرح
موجودہ تنقیدی صورت حال
کو اُد با میں عام کرنے میں شمس الرحمن فاروقی کا بلا واسطہ نہ سہی
لیکن بلواسطہ تعلق ضرور ہے۔
437
اُردو میں مابعد جدید تنقيد ............
شمس الرحمن فاروقی کی تنقیدی شخصیت کو بیان کرنے کے لیے بہت وقت
درکار ہے لیکن اس بات کا اشارہ یہاں پر ناگزیر ہے کہ اُردو میں نہ صرف نظریاتی تنقید ان کی
منت پذیر ہے بلکہ افسانے کی شعریات پر اُردو میں جو بحث و مباحثہ کی گونج گزشتہ کچھ
مشتمل
دہائیوں سے سنائی دے رہی ہے اس کا صور انہوں نے ہی پھونکا ہے۔ نظریاتی تنقید پر
ان کے مضامین کا مجموعہ ” تنقیدی افکار بہت عرصہ پہلے منصہ شہود پر سامنے آکر سنجیدہ علمی اور
ادبی حلقوں سے خراج تحسین حاصل کر چکا ہے ۔ ان کی ادبی خدمات مختلف اصناف کو محطوی
ہیں لیکن جب ان پر اعتراض ہوا کہ انہوں نے شاعری کے مقابلے میں افسانہ کو کم اہمیت دی
تو " افسانے کی حمایت میں جیسی معرکتہ الآرا کتاب لکھ کر اس اعتراض کا جواب دیا جو ابھی
تک افسانوی تنقید میں قواعد کی حیثیت رکھتی ہے۔ شمس الرحمن فاروقی جتنے اچھے نقاد ہیں اتنے
ہی معتبر تخلیقی فن کار ہیں ۔ ”سوار اور دوسرے افسانے“ جیسی تصانیف کے ساتھ ساتھ
انہوں نے کئی چاند تھے سر آسماں پیش کر کے اپنی تخلیقی توانائی سے اہلِ اُردو کو حیران
کر دیا۔ شمس الرحمن فاروقی کا امتیاز یہ ہے کہ وہ غالباً اُردو کے پہلے ادیب ہیں جنہوں نے
حکومت ہند کے محکمہ ڈاک میں اعلیٰ انتظامی سطح پر عمر بھر اپنے فرائض منصبی سے عہدہ برآ
ہوتے ہوئے بھی ادب میں نظریہ سازی کے کارہائے نمایاں ادا کر کے ایسے اضافے کیے جو
جامعات میں برسر روزگار اساتذہ کے لیے چشم کشا ہیں۔
شمس الرحمن فاروقی نے نہایت ہی مستعدی سے چالیس سال تک ماہنامہ ”شب
خون جاری کیا اور ۲۰۰۲ء میں اس کا آخری شمارہ ترتیب دیا جو سابقہ شماروں کے انتخاب پر
438
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مشتمل دو جلدوں میں سامنے آیا جسے ایک دستاویز کی حیثیت حاصل ہے لیکن اس آخری
شمارے کے منظر عام پر آنے کے باوجود بھی ان کے علمی اور ادبی سفر کی کڑیاں نہیں ٹوٹیں بلکہ
خبر نامہ کی صورت میں 48 صفحات پر مشتمل ” شب خون آج بھی برصغیر اور اُردو زبان و
ادب کی اہم سرگرمیوں کی نوید لے کر ہر ماہ دروازے پر دستک دیتا ہے۔ حالاں کہ اکثر و بیشتر
یہ محسوس کیا گیا ہے کہ اس خبر نامے میں زیادہ تر پروفیسر گوپی چند نارنگ کے خلاف تحریریں
چھپتی ہیں ، یا یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ پرچہ نے مخالفین نارنگ کو ایک پلیٹ فارم مہیا کیا ہے،
لیکن اس کے باوجود بھی اس کی علمی اور معلوماتی نوعیت سے انکار ممکن نہیں۔
439
اُردو میں مابعد جدید تنقید
حامدی کاشمیری
گذشتہ چار دہائیوں سے مختلف قسم کی اور مکتبیانہ طرز سے ہٹ کر تنقیدی تحریریں
پیش کر کے پروفیسر حامدی کاشمیری نے اُردو کے تنقیدی ادب میں اپنی پہچان بنانے
میں کامیابی حاصل کی ہے۔ وہ اپنے نظریہ نقد کو اکتشافی تنقید سے موسوم کرتے ہیں اور اس
کے موجد کی حیثیت سے ساری اُردو دنیا میں اپنی شناخت بنائے ہوئے ہیں۔ انہوں نے
اکتشافی تنقید کی شعریات نام کی کتاب میں اس تنقیدی نظریے کو متعارف کیا۔ حامدی کی
خصوصیت یہ ہے کہ انہوں نے مغربی اور مشرقی تنقید سے استفادہ تو کیا مگر اپنے تنقیدی
نظریے کو نہ کلی طور پر مشرقی قرار دیا اور نہ مغربی بلکہ اسے دونوں کے امتزاج کا ماحصل قرار
دیتے ہوئے اُردو تنقید میں اپنی منفرد راہ چننے میں تا خیر نہیں کی ۔ مابعد جدید تنقیدی صورت
حال میں اکتشافی تنقید کچھ تحفظات کے باوجود اپنی اہمیت منوانے میں کامیاب ہو گئی ہے اور
حامدی کے مطابق نئی نسل کے ناقدین بھی اس تنقیدی نظریے کی طرف متوجہ ہور ہے
ہیں“۔ اس نظریہ کے مطابق تخلیقی ادب معنی کی ترسیلیت سے کوئی سروکار رکھتا ہے ، نہ ہی نقاد کا
کام متن میں مضمر معنی کی تہوں کو ظاہر کرنا ہے بلکہ یہ نظریہ نقد حامدی کاشمیری کے بقول اُس
تخئیلی تجربے کو منکشف کرنے پر مصر ہے جس سے
تخلیق کار تخلیقی عمل کے دوران دو چار
ہوتا ہے تخلیلی تجربے سے مراد فن پارے میں کسی تجربے کا ہو بہ ہو اظہار نہیں بلکہ تجربے کو
440
اُردو میں مابعد جدید تنقید
جذبہ و احساس اور تصور وتخیل کی آمیزش اور آویزش سے ایک نئے سانچے میں ڈھالنا ہے
کیوں کہ خارجی تجربے کا ہو بہ ہو اظہار تخلیقی اور جمالیاتی محاسن سے عاری ہوتا ہے۔ جمالیاتی
خوبیاں فن پارے میں اسی وقت پیدا ہوتی ہیں جب کسی تجربہ، فکر ، موضوع یا خیال کو تخلیقی اور
جمالیاتی سانچے میں ڈھال کرفنی دروبست کے ساتھ پیش کیا جائے ۔ اسی بناء پر حامدی
کاشمیری تنقید میں تجربے کے اکتشاف پر زور دیتے ہیں۔ اکتشاف کو دوسرے لفظ میں فن
پارے کی ادبیت کی بازیافت بھی کہہ سکتے ہیں۔ اس نظریہ پر غور کرنے کے بعد تاثراتی تنقید کا
احساس ہوتا ہے۔ حامدی کاشمیری نے اکتشافی تنقید کے اعلیٰ اور عمدہ عملی نمونے پیش کیے ہیں
جوان کی گران قدرتنقیدی خدمات کے ضامن ہیں اور جس کا اعتراف اُردو کے معتبر اور مستند
نقادوں نے وقتاً فوقتاً کیا ہے لیکن اس کے باوجود بھی کچھ نقادوں نے حامدی کاشمیری کی
اکتشافی تنقید کو ہدف تنقید بنایا ہے۔ اس کے معترضوں میں سید محمد عقیل، فضل امام اور قمر رئیس
کے نام اہم ہیں۔ اولا الذکر دونوں نقادوں نے واضح لفظوں میں یہ کہا ہے کہ حامدی کاشمیری
نئے تنقیدی دبستان کے بانی بننا چاہتے ہیں۔ اسی طرح دہلی سے شائع ہور ہے ماہنامہ
ایوانِ اُردو میں شائع شدہ ایک مضمون میں پروفیسر سیدہ جعفر نے اس نظریے کی ناکامی کی
طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ حامدی یہ بتانے سے قاصر ہیں کہ ” معنی اور تخیلی
تجربے کے درمیان کہاں پر خط امتیاز کھینچا جا سکتا ہے۔
تا حال حامدی کاشمیری کے اس تنقیدی نظریہ کو اُردو میں سرد مہری کا سامنا ہے
اور اُن کا یہ دعوی کم ہی مبنی بر حقیقت معلوم ہوتا ہے کہ نئی نسل کے نقاد اس کی طرف متوجہ
441
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
ہور ہے ہیں ۔ ان سب باتوں کے باوجود اکتشافی تنقید کے نظری اور اطلاقی پہلوؤں پر بغور
نظر ڈالتے ہوئے محسوس ہوتا ہے کہ فاضل نقاد نے ہر سطح پر اپنے وسیع علمی اور ادبی تجربات و
مشاہدات کا ٹھوس ثبوت پیش کیا ہے۔ انہوں نے جن تصانیف میں اپنے اکتشافی نظریہ کو
عملانے کا دعوی کیا ہے ان میں ” ناصر کاظمی کی شاعری“، ”غالب جہانِ دیگر، کارگہہ
شیشه گری"، "آئینہ ادراک"، "افسانے: تجزیئے بطور خاص شامل ہیں۔ اس کے
علاوہ انہوں نے میرحسن نظیر اکبر آبادی، میر ببر علی انیس ،منٹو، قرۃ العین حیدر، انتظار حسین
وغیرہ کے تخلیقی فن پاروں کا جائزہ پیش کر کے اس نظریہ نقد کی اہمیت و معنویت کا ثبوت پیش
کیا ہے۔
442
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ناصر عباس نیر
اُردو میں مابعد جدید تنقیدی نظریات کی بہتر تشریح تعبیر اور ادب پاروں پر اُن کے
اطلاق کے تعلق سے ڈاکٹر ناصر عباس نیر کا نام ادبی حلقوں میں اعتبار حاصل کر چکا ہے۔ ناصر
لاہور یونی ورسٹی، پنجاب (پاکستان) میں اُردو مدرس کی حیثیت سے برسر روزگار ہیں۔ اُن
کے مضامین اُردو کے جن معتبر اور زمانہ ساز رسائل و جرائد میں چھپ کر داد و تحسین حاصل کر
وو
چکے ہیں اُن میں سبق اُردو کتاب نما"، "آجکل، شعر و حکمت جدید ادب
9966
،
9966
66
66
” اوراق اردو ادب ” خدا بخش لائبریری جرنل سمبل دریافت وغیرہ بطورِ خاص
قابل ذکر ہیں۔ ناصر کا امتیاز یہ ہے کہ اُنہوں نے ساختیات، مابعد جدیدیت ، پس
ساختیات،نو مارکسیت ، نو تاریخیت ، قاری اساس تنقید، تانیثی تنقید، بین المتونیت جیسے
مباحث کو نہایت ہی استدلالی انداز و اسلوب میں قارئین کے سامنے رکھ دیا۔ اُردو اور
انگریزی ادب کی تنقیدی تاریخ پر گہری نظر ہونے کی وجہ سے وہ مابعد جدیدیت سے متعلق
پیچیدہ سے پیچیدہ فکر کی جزئیات کو سمجھے ہوئے طریقے سے سمجھانے پر قادر نظر آتے
ہیں۔’ جدید اور مابعد جدید تنقید (مغربی اور اُردو تناظر میں )‘ ان کی قابل قدر کتاب
ہے۔ اس کے بعد اس کی دوسری اہم کتاب "لسانیات اور تنقید پورب اکادمی اسلام آباد
پاکستان سے 2009ء میں شائع ہوئی۔ علاوہ ازیں انہوں نے مابعد جدیدیت اور تھیوری
6
443
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
کے حوالے سے کئی کتابیں مرتب کر کے ان موضوعات کی جانب اپنی دلچسپی کا مظاہرہ کیا ہے
9966
جن میں مابعد جدیدیت: نظری مباحث ما بعد جدیدیت : اطلاقی جہات ” ساختیات :
ایک تعارف اہم ہیں ۔
ناصر عباس نیر کے استدلالی اور منطقی طرز تخاطب نے معترضین مابعد جدیدیت کو
خاموش کر دیا جو ان کی علمی بصیرت پر دال ہے۔ اگر چہ حیدر قریشی اور عمران شاہد بھنڈر نے
بالترتیب " جدید ادب ڈاٹ کوم (جرمنی) اور روز مانہ ایکسپریس نیوز (لاہور، پاکستان )
میں ان کے ساتھ مباحثہ قائم کرنے کی کوشش کی لیکن زیادہ دیر تک ان کا تعصباتی چراغ ناصر
کے تبحر علمی کے سامنے نہ جل سکا۔ ناصر عباس نیر کے ساتھ فی زمانہ اُردو کا ادبی حلقہ بہت
زیادہ تو قعات وابستہ کیسے ہوئے ہے ۔ یہ اُن چند گنے چنے لوگوں میں سے ہیں جو اد با اور
ناقدین کے جم غفیر میں اپنی علمیت اور ادبیت کے سہارے اپنی منفرد شناخت قائم کرنے میں
کامیاب ہوئے ہیں ۔ ان کی تنقید نگاری کے حوالے سے عصر حاضر کے نامور ادیب اور
دانشور پروفیسر ابوالکلام قاسمی فرماتے ہیں کہ :
ناصر عباس نیر کا نام اُردو کے تنقیدی منظر نامے میں
بہت ہی کم عرصے میں اعتبار حاصل کر چکا ہے۔ مغربی تنقید
سے عمومی دلچسپی اور نئے تنقیدی نظریات سے گہری وابستگی
اُن کی شناخت ہے ۔ گزشتہ پندرہ ہیں برسوں میں
ساختیات اور مابعد ساختیات سے متعلق مسائل و مضمرات
444
اُردو میں مابعد جدید تنقید
نے اُردو تنقیدی صورت حال کو خاصا مغرب آشنا کر دیا
ہے۔ ان مسائل پر جن نقادوں کی تحریروں کو سنجیدگی سے
قابل مطالعہ سمجھا جاتا ہے اُن کے درمیان ناصر عباس نیر کا
نام بہت نمایاں ہے. نئی تنقید کا معاملہ ہو، روسی
ہیت پسندی ، قاری اساس تنقید ، نو تاریخیت یا تا نیثی تنقید
اور مابعد جدیدیت سے متعلق مسائل کا ...... ان پر ناصر
عباس نیر کا ذہن صاف ، خیالات واضح اور افہام سے لے
کر تفہیم تک کے مراحل ، استحصار کی حد تک قابل تعریف
ہیں۔“
445
اُردو میں مابعد جدید تنقید
دیگر ناقدین
گوپی چند نارنگ، وزیر آغا ، شمس الرحمن فاروقی ، حامدی کاشمیری اور ناصر عباس نیر
کی تنقیدی شخصیات کا سطور بالا میں مختصر جائزہ پیش کیا گیا ہے ۔اس دوران ساختیاتی اور
مابعد ساختیاتی تنقیدی نظریات کے معترضین کو بھی اجمال کے طور پر زیر بحث لایا گیا ہے جس
کے پس پشت صرف مجموعی صورتِ حال کی طرف اشارہ کرنا مقصود تھا۔ مذکورہ نظریہ سازوں
کے علاوہ بھی کئی معتبر ناقدین دہائیوں سے تنقیدی تھیوری کے حوالے سے اپنی کشادہ ذہنی کی
زائدہ تحریریں سامنے لاتے رہتے ہیں جنہوں نے مابعد ساختیاتی تنقیدی منظر نامے کے نگار
خانے میں اپنی اپنی انفرادیت کا رنگ بھر دیا۔ ایسے ناقدین میں وہاب اشرفی ، ابوالکلام قاسمی،
عتیق اللہ ، قاضی افضال حسین، قدوس جاوید، ظہور الدین، قمر جمیل ، فہیم اعظمی ، شافع قدوائی،
مولا بخش ، نظام صدیقی جیسے لوگ اپنے وسیع تنقیدی کارناموں کی بدولت شہرت و مقبولیت
حاصل کر چکے ہیں۔
وہاب اشرفی
پروفیسر وہاب اشرفی نے "مابعد جدیدیت : مضمرات و ممکنات اور مغربی
شعریات کے علاوہ کئی اہم کتابیں تصنیف کر کے اُردو میں نظریہ سازی کے ماحول کو قائم
کرنے میں مدد کی۔ یہ عالمی ادب کے رجحانات اور نمایاں رویوں سے بھی مناسب حد تک
واقفیت رکھتے تھے۔ ” تاریخ ادبیات عالم ترتیب دے کر انہوں نے اپنی وسیع علمی اور ادبی
446
اُردو میں مابعد جدید تنقید
حیثیت سے چونکا دیا۔ اُردو فکشن اور تیسری آنکھ کے نام سے کتاب لکھ کر وہاب اشرفی نے
فکشن تنقید کی شعریات کو مرتب کرنے کی کوشش کی ہے۔
ابوالکلام قاسمی
جہاد پر و فیسر ابوالکلام قاسمی اُردو تنقید میں کسی تعارف کے محتاج نہیں ہیں ۔ " مشرقی
وو
شعریات اور اُردو تنقید کی روایت شاعری کی تنقید اور نئے تنقیدی رویے اور کثرتِ
تعبیر“ جیسی تصانیف سے ان کی تنقیدی شناخت قائم ہوئی ہے۔ وہ مابعد جدیدیت اور تھیوری
کے حوالے سے ہر اول دستے میں شامل رہتے ہیں۔ ان کا امتیاز یہ ہے کہ وہ مشرقی شعریات
کے مقدمات اور مغرب کے زائدہ ادبی رویوں پر یکساں نظر رکھتے ہیں۔ اُردو میں ایسے
ناقدین کی اہمیت و معنویت اس لیے نسبتا زیادہ ہے کہ یہ مغربی تھیوری کو مشرق کی علمی اور ثقافتی
روایات سے تناظر انے پر اصرار کر رہے ہیں جو نئے تنقیدی نظریات کے پھلنے اور پھولنے
کے لیے ناگزیر ہے۔
قاضی افضال حسین
پروفیسر قاضی افضال حسین کئی دہائیوں سے نئی فکریات کے تحت لکھ رہے ہیں ۔
وہ عصری تنقیدی منظر نامے سے گہری واقفیت رکھتے ہیں جس کا اظہار ان کی تصنیف تحریر
اساس تنقید کے نظری اور اطلاقی تنقید پر مشتمل مضامین سے احسن طریقے سے ہو رہا ہے۔
علاوہ ازیں وہ شعبہ اُردو، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے شش ماہی مجلہ تنقید شائع کر کے
مابعد جدیدیت اور تھیوری کے مباحث کو علمی اور ادبی حلقوں میں عام کرنے کا نہایت ہی اہم
447
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
کام انجام دے رہے ہیں۔ اُن کا طر نہ بیان نہایت ہی سنجیدہ اور عالمانہ نوعیت کا ہوتا ہے۔
عتیق اللہ
جید نامور استاد پروفیسر عتیق اللہ اردو کے ممتاز ناقدین کی قبیل سے تعلق رکھتے
ہیں۔ تعصبات، ترجیحات“، ”بیانات ان کی اہم تصانیف ہیں۔ ان تصانیف کے
عنوانات سے حاصل ہور ہے صوتی جمالیاتی آہنگ سے صاحب کتاب کی ادبی انفرادیت کا
احسن طریقے سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ ان میں انہوں نے اپنی سنجیدہ فہم وفراست کا ثبوت
دیتے ہوئے نظری اور عملی تنقید کے نمونے پیش کیے ہیں ۔ عتیق اللہ عصر حاضر میں اپنی علمی نکتہ
رسی کی بدولت نہایت ہی معتبر اور مقتدر نام ہے ۔ انہوں نے ادبی اصطلاحات کی فرہنگ
مرتب کر کے اپنے تجر علمی کا پختہ ثبوت فراہم کیا ہے۔ تھیوری اور مابعد جدیدیت کی فہم سے
معمور یہ شخصیت ناقدین کے ہر اول دستے میں شمار کی جاتی ہے۔
قدوس جاوید
پروفیسر ایمریٹس قدوس جاوید کئی دہائیوں سے تواتر کے ساتھ مابعد جدیدیت
اور تھیوری پر لکھ رہے ہیں۔ اس تعلق سے ان کے درجنوں مضامین ہند و پاک کے رسائل و
جرائد کی زینت بن چکے ہیں۔ اقبال کی جمالیات“ اور ”اقبال کی تخلیقیت“ جیسی تصانیف
میں انہوں نے تھیوری کے حوالے سے اقبال کی تفہیم کے نئے زاویے دریافت کیے ہیں۔
ما بعد جدیدیت پر ان کی ضخیم کتاب زیر ترتیب ہے جو بہت جلد منصہ شہود پر آکر بحث و تمحیص کا
موضوع بن سکتی ہے۔ قاری ،متن، تھیوری ، مصنف، زبان ، قرآت پر ان کے متعدد عالمانہ
448
اُردو میں مابعد جديد
ابعد جديد تنقید
مضامین سے ان کی تنقیدی شخصیت کا شناخت نامہ تیار کیا جاسکتا ہے۔
شافع قدوائی
عصر حاضر کے ادبی منظر نامے میں پروفیسر شافع قدوائی اپنے گوناں گوں
تنقیدی کارناموں کی بدولت اعتبار حاصل کر چکے ہیں۔ یہ برصغیر کے جید عالم وادیب مولانا
عبد الماجد دریا بادی کے پوتے ہیں اس وجہ سے انہیں ادبی فہم و فراست ورثے میں ملی ہے۔
ما بعد جدیدیت کے حوالے سے وہ اچھا کام کر رہے ہیں اور ان کے علمی وادبی مزاج و منہاج
کو ذہن میں رکھتے ہوئے ان سے کئی امیدیں وابستہ کی جاسکتی ہیں۔ فکشن مطالعات :
پس ساختیاتی تناظر سے ان کی مابعد جدید تنقیدی بصیرت کا احسن طریقے سے اندازہ لگایا جا
سکتا ہے۔
مولا بخش
ڈاکٹر مولا بخش نے کچھ عرصے سے مابعد جدیدیت اور تھیوری پر کئی مضامین
شائع کرائے اور ادبی محافل میں وہ اکثر و بیشتر ان موضوعات پر گفتگو کرتے رہتے ہیں ۔اس
دوران انہوں نے اپنی کتاب ۲۰۰۹ء میں ” جدید ادبی تھیوری اور گوپی چند نارنگ“ شائع
کرا کے باضابطہ طور پر مابعد جدید تنقید سے اپنی وابستگی کا اعلان کر دیا۔ اس کتاب کا اضافہ
شدہ ایڈیشن ۲۰۱۳ء میں منصہ شہود پر آیا۔ مولا بخش بیانیات سے دلچسپی رکھتے ہیں نیز
دوسرے نئے موضوعات پر بھی متواتر لکھتے رہتے ہیں۔
وہاب اشرفی ، ابوالکلام قاسمی ، قاضی افضال حسین، عتیق اللہ، قدوس جاید ، شافع
،
449
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
قدوائی کے علاوہ ضمیر علی بدایونی ، ظہور الدین، نظام صدیقی ، قمر جمیل نے بھی مابعد جدیدیت
اور تھیوری کی جانب توجہ مبذول کی ہے۔ (ان ناقدین کے نظری اور عملی تنقیدی کارناموں پر
مدلل اور مفصل بحث میری زیر ترتیب کتاب میں انشا اللہ شامل ہو گی )۔
مذکورہ ناقدین کا ذکر یہاں پر اس لیے کیا گیا ہے کہ اُردو میں مابعد جدیدیت اور
تھیوری کے مباحث ان ہی سے موسوم ہیں۔ ان کی تنقیدی تحریروں کے مطالعہ سے یہ بات
عیاں ہو جاتی ہے کہ مغربی ادبی رجحانات سے یہ اپنی علمیت کے مطابق واقفیت رکھتے ہیں
۔ روایت کے مثبت پہلوؤں کا احترام اور نئے پن کی جستجو ان کے رگ و پے میں احسن طریقے
سے سرایت کر چکے ہیں ۔
اُردو میں مابعد جدیدیت اور تھیوری کے حوالے سے اس بحث سے یہی نتیجہ اخذ کیا
جاسکتا ہے کہ اس کے مستقبل کے تعلق سے صورتِ حال نہایت ہی روشن ہے۔ 1970ء کے
بعد ناقدین کی ایک کہکشان نے سامنے آکر ان دونوں کی تشریح و توضیح میں حتی الوسع کوششیں
کیں ۔ مابعد جدیدیت کے تحت پیش کیے گئے تنقیدی نظریات کی تشریح و توضیح نہایت ہی
خوش اسلوبی کے ساتھ کی گئی۔ تشریح و تعبیر کی اس منزل سے گزرنے کے بعد ان ناقدین سے
ان نظریات کو عملی تنقید میں برتنے کی خواہش کی گئی ۔ اس طرح انہوں نے ان نئے تنقیدی
نظریات کو ادب سنجی کے لیے عملا یا اور مضامین کی ایک کثیر تعداد مختلف رسائل و جرائد میں
شائع کرا کے اُردو تنقید میں بحث و مباحثہ کو راہ دی۔ عملی تنقید کے ان نمونوں کی فہرست اس
کتاب کے ایک باب میں الگ سے پیش کی گئی ہے جو ان تنقیدی نظریات کے مستقبل کے
450
اُردو میں مابعد جدید تنقید
تعلق سے ادبی رجحانات کے پنپنے کے بہت سارے امکانات کو جنم دے رہے ہیں۔
مابعد جدیدیت اور اُردو کے ادبی اقدار کی باہمی مماثلت کی وجہ سے اول الذکر
کے تعلق سے دانشوروں کے جو خیالات سامنے آئے ہیں وہ اُردو ادب میں لسانی ہیکتی ،
موضوعاتی اور جمالیاتی سطح پر نئے امکانات کا پتہ دیتے ہیں ۔ یہ حقیقت بھی اپنی جگہ مسلم ہے
کہ مابعد جدیدیت مغربی دانش گاہوں میں برسرِ روزگار اُن پروفیسر صاحبان کی دانشورانہ
کاوش کا ثمر ہے جو ہر وقت تغیر پذیر تہذیب و ثقافت اور سیاست و معاشرت کے اثرات سے
تخلیقی ادب کو ہم آہنگ رکھنا چاہتے ہیں۔ اُردو میں کچھ ادبا کا یہ کہنا ہے کہ مابعد جدیدیت
مغرب کا استعماری ایجنڈا ہے جو مغربی نو آبادیاتی نظام کو تیسری دنیا میں ایک نہ تو دوسری شکل
میں قائم و دائم رکھنا چاہتا ہے۔ ان لوگوں کا یہ بھی کہنا ہے کہ مغرب میں مابعد جدیدیت کو
مزدور طبقہ کی مخالفت (anti-proletarianism) اور سرمایہ داروں کے صدیوں
پرانے استحصالی ہتھکنڈوں کو فکری سطح پر استحکام بخشنے کے لیے پروان چڑھایا گیا۔ ان کا مزید
کہنا ہے کہ سامراجی طاقتوں سے گلو خلاصی حاصل کرنے کے لگ بھگ نصف صدی سے بھی
زائد عرصہ گزر جانے کے باوجود بھی یہاں کے تہذیب و تمدن اور ثقافت پر نو آبادیات کے
گہرے اثرات موجود ہیں، جن کو دور کرنے کے لیے ہم کو فکری سطح پر بہت دیر تک جد و جہد کر
نی چاہیے اور اس کا براہ راست یہ مطلب ہے کہ مشرق میں مابعد جدیدیت کو دانشورانہ سطح پر
66
عام کرنا " East India Company کواز سر نو مدعو کر کے غلامی کی زنجیروں میں
خود کو مزید جکڑنے کے مترادف ہے۔ اہلِ اُردو کے ان خدشات اور ممکنہ خطرات کے جواب
451
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ............
میں یہی کہا جا سکتا ہے کہ مغرب صرف استعماریت کا استعارہ نہیں ہے بلکہ ہم نے وقتاً فوقتاً
سماجی ، علمی ، سائنسی اور تہذیبی سطح پر مغرب سے اخذ و استفادہ کیا ہے اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں
کہ مشرق کی اپنی کوئی علمی ، ادبی ،تہذیبی لسانیاتی ، جمالیاتی اور فلسفیانہ روایت ہی نہیں ہے بلکہ
یہ روایت یہاں پر نہایت ہی منضبط اور مستحکم ہے جس سے دنیا کی دوسری قوموں ( جو آج ترقی
یافتہ کہلاتی ہیں ) نے وقت وقت پر اکتساب فیض کیا ہے۔ مگر کیا بین تہذیبی اور ثقافتی مطالعہ
اور مکالمہ سے سوچ و فکر میں رنگا رنگی اور تنوع مندی پیدا نہیں ہوتی ؟ اگر نئی تھیوری اور
مابعد جدیدیت کو معاصر ادبی ذخیرے سے منہا کر دیا جائے تو ہم اُسی دور کی جانب بڑھیں
گے جس میں عروض، بیان اور بدیع کے مثلث کو تنقید کہا جاتا تھا۔ یہاں پر اس بات کا ذکر دل
چسپی سے خالی نہ ہوگا کہ عصری تنقیدی ڈسکورس میں بھی وہی نقاد سرخ رو ہو جاتا ہے جو مشرقی
ادبیات کے امتیازات سے مکمل واقفیت رکھتا ہے۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ اُردو ادبا اور
بالخصوص ناقدین مغرب کے کسی بھی نظریہ کو پیش کرنے سے پہلے اپنی ذرخیز ادبی روایات و
اقدار کی طرف رجوع کریں۔
یہ بات بالکل صحیح ہے کہ اب کچھ مغربی دانش گاہوں سے مابعد جدیدیت
اور تھیوری پر گفتگو کی طرف کئی سالوں سے رجحان کم ہوتا ہوا نظر آرہا ہے لیکن یہ وہی ادارے
ہیں جہاں پر مخصوص آئڈیا لوجی سے تعلق رکھنے والے لوگ ان مباحث کو سرمایہ دارانہ
استحصال کا دانشورانہ ہتھیار سمجھ رہے ہیں، اس سلسلے میں تھیوری کے ایک اہم سابقہ حامی ٹیری
ایگلٹن کا نام قابل ذکر ہے۔ انہیں اس کے پسِ پشت پر ولیتاری طبقہ کے خلاف خدشات
452
اُردو میں مابعد جدید تنقید
اور خطرات کی پر چھائیاں نظر آئیں جس کو انہوں نے اپنی کتاب After Theory میں
نہایت ہی شرح وبسط کے ساتھ پیش کر کے تھیوری سے متعلق اپنے سابقہ خیالات کی تردید
کی ۔ ٹیری اینگلٹن جیسے کئی مارکسی مفکرین کو تھیوری بورژ واثری طبقے کی پہنی ورزش معلوم ہوتی
ہے۔ ورنہ مابعد جدیدیت اور اس کے تحت سامنے آئے نظریات مغرب میں ہنوز ثقافتی
مطالعات کا اہم حوالہ ہیں۔ اب جب کہ مغرب کی ہر بات کو اُردو میں پہنچنے کے لیے دو تین
دہائیاں لگتی ہی ہیں اس لیے اُردو میں مابعد جدیدیت اور تھیوری کے مباحث کو صحیح تناظر میں
پہنچنے میں ابھی کافی وقت درکار ہے۔
مذکورہ نکات کو ذہن میں رکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ گوپی چند نارنگ ،
وزیر آغا، حامدی کاشمیری، ناصر عباس نیر، وہاب اشرفی ، عتیق اللہ، ابو الکلام قاسمی ، قاضی
افضال حسین ، قدوس جاوید ، شافع قدوائی ، ظہور الدین ، مولا بخش جیسے ناقدین کو مابعد
جدیدیت اور اس کی چھتر چھایا میں سامنے آئے تنقیدی نظریات میں ادبی تنوع مندی کے
امکانات نظر آتے ہیں۔ ناقدین کی اس قبیل کا تعلق اس دانشورانہ طبقہ سے ہے جو مغرب اور
مشرق کی ادبی اقدار پر یکساں نظر رکھتا ہے۔ یہ لوگ مابعد جدیدیت اور نئے تنقیدی نظریات
کی اہمیت کے قائل ہیں اور اسی لیے نئے اور تازہ ہواؤں کی آمد کو گلستانِ ادب میں ضروری
سمجھتے ہیں اور ادبی مطالعات کے ضمن میں مشرقی تناظر میں مختلف علوم سے استفادہ پر بھی
اصرار کرتے ہیں۔ ان ناقدین نے مابعد جدیدیت کے تحت پیش کیے گئے نظریات نقد کو یوں
ہی قبول نہیں کیا ہے بلکہ وہ ہر گام پہ اُن معترضین کو نہایت ہی استدلالی انداز میں جواب دیتے
453
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ہیں جو نئی تنقیدی تھیوری کو مغرب کے چبائے ہوئے نوالے، پروفیسروں کے ڈھکوسلے یا
سرمایہ دارانہ سماج کا ایجنڈا قرار دیتے ہیں۔ ابھی تک کی تحقیق سے یہ نتائج ظاہر ہوئے ہیں
کہ کچھ اہم اُردو ناقدین نے مابعد جدیدیت اور نئے تنقیدی نظریات کو نئے تنقیدی محاورے کا
حصہ بنانے میں سنجیدہ کوششیں کیں۔ ورنہ ان کو قائم کرنے میں کافی وقت درکار تھا۔ ان کی
شعوری کاوشوں کے طفیل ہی موجودہ ادبی اور تنقیدی صورتِ حال کو قابل بیان فائیدہ
پہنچا ہے۔
تھیوری کے اطلاق کے حوالے سے اس وقت صورت حال مناسب حد تک اطمنان
بخش ہے اور اگر اس میں کوئی دشواری پیش آرہی ہے تو وہ صرف ناقدین کی مشرقی اور مغربی
شعریات اور رسومات سے عدم واقفیت کا ہی نتیجہ ہے۔ اُردو تنقید کے عصری منظر نامے پر نظر
دوڑاتے ہی پتہ چلتا ہے کہ بیشتر ناقدین تھیوری کے تکثیری مزاج سے کم ہی واقف ہیں جب
کہ کچھ مشرقی تنقید کے بنیادی مقدمات سے بے بہرہ ہیں۔ مابعد جدید تھیوری کو اُردو تنقید کا
حصہ بنانے کے لیے ہمیں مولانا الطاف حسین حالی کے طریقہ کار کی طرف رجوع کرنا
ہوگا کیوں کہ یاران نکتہ داں کا یہ دعوی کہ حالی نے بھی ” پیروی مغرب کی علم اٹھا کر ہی اُردو
تنقید کی باضابطہ بنیاد ڈالی تھی ، صیح ہے اور انہوں نے ایسا مشرقی شعریات کی عظیم روایات اور
اقدار کی کامل تفہیم و تعبیر کے بعد ہی کیا تھا بلکہ ان روایات کے استحکام کی فکر بھی انہیں دامن
گیر تھی۔ مغربی تنقید کے نظریات کو اگر بر صغیر کے سیاسی ،سماجی ، ادبی علمی اور تہذیبی حوالوں
کے ساتھ پیش کیا جائے اور یہاں کے ادبی مزاج سے ہم رشتگی کے ضامن ہوں
تو پھر یہ یقیناً
وو
454
اُردو میں مابعد جدید تنقید
اُردو تنقید میں برگ و بار لا سکتے ہیں۔ ہاں معترضین شعوری اور غیر شعوری سطح پر مخالفت کے
لیے ہر ڈگر پر کھڑے نظر آئیں گے جن کے لیے اقبال کب کے کہہ گئے ہیں
طرز کہن یہ اڑنا آئین نو سے ڈرنا
منزل یہی کٹھن ہے قوموں کی زندگی میں
455
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
456