اُردو میں مابعد جدید تنقید
ii۔ جدیدیت اور مابعد جدیدیت
( مماثلت و مغائرت )
یہ ایک طے شدہ امر ہے کہ تحریک ، رجحان اور رویہ اچانک ظہور پذیر ہوتے ہیں نہ
یکا یک ختم۔ بلکہ امتداد زمانہ کے ساتھ ساتھ نمو پذیر ہوتے ہیں۔ اردو میں جدیدیت کے
آغاز وارتقاء کو بیسوی صدی کی چھٹی دہائی سے جوڑا جاتا ہے اور یہی وہ دہائی ہے جو برصغیر کی
تہذیبی ، سماجی، سیاسی، تعلیمی اور ادبی تاریخ میں کئی اعتبار سے قابلِ ذکر ہے جس میں آزادی
کی بہار ایک ایسے خزاں میں منتقل کر دئی گئی جہاں انسان کی انسانیت پر سے ایمان اٹھ گیا،
شہروں میں رہنے والے لوگوں کی سستی شہرت اور متوسط طبقے کی شناخت کے تعین کا مسئلہ
حساس طبیعت رکھنے والے انسان کیلئے قابل التفات تھا۔ اسی طرح سائنسی انکشافات اور
ایجادات نے انسانی قدروں کے از سر نو تعین کی جانب ہم عصر مفکروں اور دانشوروں کی توجہ
مبذول کی ۔ لیکنو سائنسی دور نے انسان کی اہمیت کو مشین کے ایک پرزے تک محدود کیا۔ ان
حالات و واقعات کا اثر راست طور پر اُن تخلیقی اذہان پر پڑا جو فسادات کے نتیجے میں لوٹ مار
اور کشت و بربریت کی وجہ سے داخلی پناہ گاہوں میں روپوش ہو گئے تھے۔ یہ تخلیقی فنکار جب
خارجی دنیا سے انحراف و انقطاع کا راستہ اختیار کر کے بیٹھے تو ان کے لیے توجہ کا مرکز صرف
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ان کی ذات تھی۔ یہ ذات ان کے لیے داخلی کائنات کے لیل ونہار سے مزین تھی ۔ اس طرح
انہیں خارج سے وابستگی کا رشتہ استوار کرنے کی ضرورت نہیں پڑی۔ یہ دور اردو میں
جدیدیت کے پینے کا تھا۔ جدیدیت سے وابستہ تخلیق کاروں نے برصغیر کی صورت حال سے
متاثر ہوتے ہوئے مغرب کے مفکرین کے فکری اور فلسفیانہ خیالات اور تصورات کو شدت
سے قبول کر لیا جن میں کر کے گارڈ، کامیو، سارتر، کافکا وغیرہ کے نام بے حد اہم ہیں۔ ان میں
سے انہوں نے سارتر کو میں ہوں اس لیے سوچتا ہوں“ کی بنیاد پر اپنا فکری راہنما مانا۔ اس
طرح جدیدیت کے افکار و خیالات حد درجہ داخلی تھے۔ جدیدیت کے نقاد لطف الرحمن
(مرحوم) نے جدیدیت کے جمالیاتی نظام کی تشکیل و ترتیب میں مندرجہ ذیل اقدار اور روایات
کو اساسی اہمیت کا حامل قرار دیا:
(۱) انتشار و بحران (۲) کسمپرسی و بے کسی (۳) مایوسی و
نا امیدی (۴) تنہائی و تاریکی (۵) خوف و دہشت (۶)
خلا و نفی (۷) نیستی و عدمیت (۸) بے معنویت و مہملیت
(۹) بے زمینی و جلاوطنی (۱۰) بے گانگی و اجنبیت (۱۱)
لا شخصیت و لافردیت (۱۲) میکانیت و بوریت (۱۳)
شیئیت و چیزیت (۱۴) تکرار و یکسانیت (۱۵) بے زاری و
بے کیفی (۱۶) بے سمتی و کلیت (۱۷) بے رشتگی و بے تعلقی
(۱۸) محدودیت و زوالیت (۱۹) تقدیریت و جبریت
209
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
(۲۰) تشکیک و تذبذب (۲۱) گریز و فرار (۲۲) یاسیت و
قنوطیت (۲۳) غصه و احتجاج (۲۴) انکار و بغاوت (۲۵)
جرم و معصیت (۲۶) بے ترسیلی و بے زبانی (۲۷) متلی و
ابکائی (۲۸) اکیلا پن و ایکا کی پن (۲۹) ماضی پسندی و
رومانیت (۳۰) موضوعیت و انفرادیت و غیره ۲۳
جدیدیت کے مذکورہ اساسی امتیازات کو بیان کرنے میں لطف الرحمن نے کچھ اصطلاحات
ایسی استعمال کی ہیں جو دوسروں سے معنوی طور پر منسلک ہیں۔ بس محض لغوی امتیاز رکھتی ہیں۔
جدیدیت سے وابستہ تخلیق کاروں کے یہاں مذکورہ اصطلاحات کا پر تو راست طور پر دیکھا جاسکتا
ہے۔ اردو میں جدیدیت کا رجحان ۱۹۶۹ء کے آس پاس سے شروع ہو کر ۱۹۸۰ء کے قریب
قریب تک اپنی کشش کھو چکا تھا۔
اُردو میں مابعد جدیدیت کو اُسی کی دہائی میں تارو بود تیار کرنے کا موقع ملا۔ مابعد
جدیدیت ایک ثقافتی صورت حال ہے جو کسی بھی نظریے کی حتمیت کو رد کرتی ہے۔ اس کے
امتیازات سے بحث کرنے کی یہاں چنداں گنجائش نہیں کیونکہ ان کو پچھلے ذیلی باب بعنوان
ما بعد جدیدیت: مفاہیم اور مبادیات میں تفصیل کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔ البتہ تکثیریت،
بین المتونیت تخلیقیت ، مقامیت جیسے اوصاف کے ذکر کے بغیر مابعد جدیدیت کا تصور محال
ہے۔ اس میں دورا ئیں نہیں کہ کچھ ایسے نکات مابعد جدیدیت سے پہلے ہی نمایاں ہو چکے تھے
66
جن کو بار بار مابعد جدیدیت کا امتیاز تصور کیا جاتا ہے۔ جیسے:
210
اُردو میں مابعد جدید تنقید
(1) ثقافتی ڈسکورس کی ابتدا اور جڑوں کی تلاش کا مسئلہ
(۲) غیر مشروط وابستگی سے انحراف
(۳) انجذاب
(۴) ڈسکورس کے دائرے کی لا محدودیت
(۵) ایک متن پر دوسرے متن کی تخلیق
(1) تکثیریت (pluralism)
(۷) معنی کی مرکزیت سے انحراف ۲۵
ان نکات کی مفصل بحث آگے آئے گی )
وزیر آغا کے نزدیک مذکورہ نکات کو نئی تنقید ، ساختیاتی تنقید وغیرہ نے پروان چڑھایا
تھا۔ شاید اسی وجہ سے وزیر آغا مابعد جدیدیت کو ہائی ماڈرن ازم High)
(Modernism کا رد عمل قرار دیتے ہیں ( واضح رہے کہ وزیر آغا جدیدیت کو ماڈرن
ازم اور ساختیات کو ہائی ماڈرن ازم قرار دیتے ہیں۔ ان دونوں میں اول الذکر کو تقدم حاصل
ہے)۔ یہاں یہ ذکر کرنا بے جانہ ہوگا کہ وزیر آغا نے اپنی تصنیف ”اردو شاعری کا مزاج“
میں گیت ، غزل اور نظم کے حوالے سے ثقافتی ڈسکورس کی ابتداء اور جڑوں کی تلاش کی بات کی
ہے۔ ویسے بھی اردو میں مابعد جدیدیت کو جدیدیت کی توسیع قرار دیا گیا یا جدیدیت کا رد عمل
متصور کیا گیا یا بائی ماڈرن ازم (جیسے کہ مذکور ہوا) کا ردعمل مانا گیا۔ غرض مابعد جدیدیت کی
تکثیریت کی طرح اس کے جدیدیت کے ساتھ تعلق کو بھی تکثیری انداز میں پیش کیا گیا۔ سب
211
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
22
سے پہلے یہاں پر وزیر آغا ( مرحوم ) کی رائے پیش کی جاتی ہے:
ما بعد جدیدیت کو ماڈرن ازم کا رد عمل قرار دیا گیا نہ کہ ہائی
ماڈرن ازم (High Modernism) کا! واضح
رہے کہ بیسویں صدی کی مغربی فکر ( بالخصوص ادب کے
حوالے سے) تین ادوار میں منقسم نظر آتی ہے۔ پہلا دور
ماڈرن ازم کا ہے جس میں نئی تنقید کو فروغ ہوا ۔ خود نئی
تنقید وکٹوریہ نقطہ نظر سے ( جو مرکزیت کا موید تھا ) انحراف
کا درجہ رکھتی تھی۔ اس کے بعد چھٹی دہائی میں بائی ماڈرن
ازم کو فروغ ملا اور اس کی علمبر دار ساختیات“ تھی۔
ساختیات نے نئی تنقید کے مخصوص رویے سے انحراف کیا
اور تخلیق کو verbal icon کی جکڑ سے آزادی
دلائی۔ نیز اندر اور باہر کی دنیاؤں سے تخلیق کے تعلق کو
اُجاگر کیا گیا۔ چھٹی دہائی کے آخری ایام میں مابعد
جدیدیت کے دور کا آغاز ہوا جو پس ساختیات یعنی
post-structuralism کا بھی دور تھا۔۔۔ لہذا
جب بھی مابعد جدیدیت کا ذکر آئے تو ہمیں اس کو
جدیدیت کا مدِ مقابل قرار دینے کے بجائے ہائی ماڈرن
212
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ازم کا رد عمل قرار دینا چاہیے ۔ ۲۶
ڈاکٹر وزیر آغا کے اس اقتباس سے یہ نتیجہ نکالنا قدرے آسان ہے کہ وہ جدیدیت اور مابعد
جدیدیت کے تعلقات کو مغربی افکار کی عینک سے دیکھتے ہیں۔ اس سلسلے میں انہوں نے اردو
یا مشرقی ثقافت کے تناظر میں ان کی آپسی مماثلت اور مغائرت کو جانچنے اور پر کھنے کی زحمت
نہیں کی ہے۔ وزیر آغا کی رائے اس اعتبار سے بھی غیر معتبر ہے کہ اردو میں کسی بھی نئی تحریک
اور رجحان کو آنے میں دہائیاں درکار ہوتی ہیں تب جا کر وہ یہاں کے تخلیقی اذہان کا حصہ بنتے
ہیں۔ بہر حال یہ بات طے ہے کہ جدیدیت کو مابعد جدیدیت کا پیش رو کہنا کسی بھی طرح فاط
نہیں ہے۔ جدیدیت کے اساسی کردار کو اپنے سیاسی ، سماجی ، ثقافتی ، معاشی علمی اور سائنسی
حالات و واقعات نے متعین کیا تھا۔ اس لیے جدیدیت کی تفہیم و تعبیر میں معاصر سیاسی ، سماجی
اور ثقافتی حالات کو ملحوظ نظر رکھنا ضروری ہے۔ مابعد جدیدیت جو کہ بیسویں صدی کی اتنی کی
دہائی میں اردو میں پروان چڑھی، تک برصغیر کا سیاسی اور ثقافتی منظر نامہ بہت بدل گیا تھا اس
لیے یہ مناسب ہے کہ ہم جدیدیت اور مابعد جدیدیت کو اپنے اپنے سیاسی ، سماجی ، معاشی،
ثقافتی تناظرات میں دیکھیں تب جا کر صحیح نقشہ سامنے آسکتا ہے۔ گوپی چند نارنگ مابعد
جدیدیت کو جدیدیت کی ضد نہیں کہتے ہیں بلکہ ان کا اصرار ہے کہ جولوگ مابعد جدیدیت کو
جدیدیت کی ضد متصور کرتے ہیں وہ غلط راہ پر ہیں۔ ان کے نزدیک "ما بعد جدیدیت نہ کسی
کی ضد ہے نہ کسی کے خلاف رد عمل ہے۔ اس کی بنیاد گہری سوچ اور گہری بصیرتوں پر ہے، جن
کو کھلے ذہن ہی سے سمجھا جاسکتا ہے۔ مابعد جدیدیت سے جدیدیت کی کچھ باتوں پر زد پڑتی
213
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ہے لیکن فی نفسہہ مابعد جدیدیت جدیدیت کے خلاف نہیں اور نہ ہی اس نے کوئی محاذ کھولا
ہے۔ اس کے مقدمات اور سروکار بالکل دوسری نوعیت کے ہیں۔ جو لوگ مابعد جدیدیت کو
ترقی پسندی یا جدیدیت کی ضد کے طور پر سمجھنا چاہتے ہیں وہ غلط راہ پر ہیں، اس لئے ان کو
مایوسی ہوتی ہے، مابعد جدیدیت کو کسی کی ضد کے طور پر نہیں بلکہ خود اس کے مقدمات کی بناء پر
66
۲۷
سمجھنا چاہیے۔ " پروفیسر گوپی چند نارنگ اگر یہ کہتے ہوئے تھکتے نہیں ہیں کہ
ما بعد جدیدیت کے مقدمات اور سرو کار دوسری نوعیت کے ہیں اور اس کو اپنے مقدمات کی بناء
پر ہی سمجھنا چاہیے لیکن نارنگ درج ذیل اقتباس میں مختلف رائے پیش کرتے ہیں جو
جدیدیت اور مابعد جدیدیت کے تعلق سے ان کے متضاد رویے کا عکاس ہے:
وو
۔۔۔ اس مابعد جدیدیت) کے فلسفیانہ قضا یا اس
(جدیدیت) کے فلسفیانہ قضایا سے نمو کرتے ہیں اور اس
( ما بعد جدیدیت ) کو سمجھنے کے لیے سابق کے قضایا کا حوالہ
ضروری ہے۔
اس طرح یہ بات اہم ہے کہ مابعد جدیدیت کو سمجھنے کے لیے جدیدیت ہی معاون و مددگار
ثابت ہو سکتی ہے جیسا کہ پہلے مذکور ہوا ہے کہ مابعد جدیدیت میں کچھ عناصر ایسے ہیں جو
جدیدیت کا طرہ امتیاز تھے جیسے تخلیقی آزادی ۔ جدیدیت نے ترقی پسند تحریک سے انحراف و
انقطاع کا راستہ اختیار کر کے فارمولا بند ادب تخلیق کرنے کے بجائے تخلیقی آزادی پر اصرار کیا
تھا۔ جدیدیت کے بانی شمس الرحمن فاروقی ما بعد جدیدیت پر اعتراض کرتے وقت اس بات
214
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کو بار بار دہراتے ہیں کہ تخلیقی آزادی کا نعرہ جدیدیت نے دیا تھا اور اس کو مابعد جدیدیت
والے اپنی ایجاد و اختراع کہہ کر جدیدیت کی اہمیت کو کم کرتے ہیں۔ حالانکہ وہ اب بھی اس
بات کے داعی ہیں کہ آج جدیدیت ہی کا دور ہے۔ جدیدیت ختم نہیں ہوئی ہے۔ اس سلسلے
میں عرض کرنا ہے کہ جدیدیت جس تخلیقی آزادی کی بات کرتی ہے وہ صرف ذات کے نہاں
خانوں یا داخلی در دو کرب کے موضوعات کے اظہار و ابلاغ تک ہی محدود تھی اور وہ اس سے
باہر دو قدم بھی نہیں چل سکی۔ جدیدیت کے تحت سامنے آئے تخلیقی فن پاروں کی زبان نہایت
مبہم اور پیچیدہ تھی کیوں کہ ان فن کاروں نے حد درجہ اساطیری اور استعاراتی اسلوب بیان کو
اپنا شیوہ بنالیا۔ اس کی بنیادی وجہ دوسری باتوں کے علاوہ پاکستان کے سیاسی حالات بھی تھے
جہاں ارباب سیاست ادبیوں اور فن کاروں کی مزاحمت کا مقابلہ نہیں کر سکے اور اُن پر سر کاری
عذاب و عتاب نازل کیا گیا جس کے رد عمل نتیجہ کے طور پر اد با اور شعرا نے اسلوب بیان کی
سطح پر مہم اور علامتی انداز اختیار کیا وہیں موضوعاتی اعتبار سے تجریدیت (Absurdism)
کو راہ مل گئی۔ مابعد جدیدیت کی تخلیقی آزادی ذات سے لے کر کائنات اور معاشرت سے
لے کر سیاست تک کے فطری موضوعات اور عناوین کو اپناتی ہے۔ لیکن اس مثال سے یہ باور
نہیں ہوتا کہ مابعد جدیدیت نے جدیدیت سے کچھ اخذ و استفادہ نہیں کیا بلکہ وہی بات ہے
کہ مابعد جدیدیت نے جدیدیت سے بہت سی چیزیں مستعار لے کر اپنے معاصر ثقافتی
حالات کے تناظر میں ان کو برتا اور ان کے دائرے کو وسعت عطا کی۔ اس طرح جدیدیت
کے بالکل رد نہ ہونے کی بات بھی کہی گئی ہے۔ پروفیسر وہاب اشرفی کے بقول:
215
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
”دیکھئے پوری تحریک تو کبھی رد نہیں ہوتی ، کچھ لوگ تو اس
کے نگہبان بن ہی جاتے ہیں۔
لیکن مابعد جدیدیت میں
جدیدیت کے بھی پہلو ہیں تو یہ گہرے تجزیے کی بات
،،
ہے۔ ۲۹
ویسے بھی اُردو نقادوں نے ما بعد جدیدیت کے تعلق سے الگ الگ آرا پیش کی ہیں۔ چوں کہ
ما بعد جدیدیت بھی ترقی پسند تحریک اور جدیدیت کی طرح مغرب سے آئی ہے اس لیے اردو
نقادوں نے سابقہ خطوط پر ہی مابعد جدیدیت کے متعلق رائے قائم کرنے کی کوشش کی
ہے۔ اس سلسلے میں عام طور پر اردو ناقدین نے ناصر عباس نیر کے مطابق تین طرح کے
رویے اختیار کیے ہیں:
(1)
ما بعد جدیدیت فلسفیانہ قضایا کو قبول کر کے جدیدیت یا سابقہ رجحانات
اور تحریکات کو سابقہ عہد کی ضرورت قرار دیکر مستر د کیا۔
(٢)
مابعد جدیدیت کو مغربی جامعات میں برسر روزگار پروفیسروں کے
ڈھکوسلے، سامراجی حکمت عملی کے نئے حربے اور اردو سے غیر متعلق قرار دیکر
مستر د کیا۔
(۳)
جدیدیت اور مابعد جدیدیت کے درمیان فکری اور فلسفیانہ سطح پر ہم
آہنگی ، مماثلت اور امتزاج کے نئے نئے پہلو تلاش کیے۔
پہلی شق کے ضمن میں گوپی چند نارنگ، نظام صدیقی، وہاب اشرفی ،مغنی تبسم ، حامدی
216
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کاشمیری، قاضی افضال حسین، ضمیر علی بدایونی ، صلاح الدین پرویز ، ابوالکلام قاسمی ،عتیق اللہ،
قدوس جاوید، احمد سہیل، حقانی القاسمی، اسلم حنیف وغیرہ کے نام اہم ہیں۔ ان لوگوں نے
اپنے طریقہ کار اور نئے تنقیدی نظریات کی تفہیم اور پیش کش میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔ دوسری
شق میں شمس الرحمن فاروقی شمیم حنفی ، سکندر احمد (مرحوم) ، عمران شاہد بھنڈر، چودھری محمد نعیم،
فضیل جعفری وغیرہ جیسے لوگوں نے مابعد جدیدیت کو مغربی ایجنڈا قرار دے کر مستر د کر دیا۔
اسی طرح تیسری شق میں وزیر آغا کا نام سرہرست ہے۔ اس قبیل کے لوگوں میں کسی حد تک
فہیم اعظمی، دیوندر اسر ، شین کاف نظام، مناظر عاشق ہرگانوی، رؤف نیازی، اقبال آفاقی
اور رفیق سندیلوی شامل ہیں ۔
مذکورہ تینوں نکات کے مدلل اور مفصل بحث کی یہاں گنجائش نہیں تاہم مجملاً ان کے
بیان کرنے سے یہ وضاحت ہوگئی کہ ما بعد جدیدیت اور جدیدیت کی باہمی مماثلت اور
مغائرت کی نوعیت کیا ہے؟ اس نوعیت کے جائزے کے بعد یہ سوال سر ابھار رہا ہے کہ
جدیدیت کے بعد جو کچھ بھی اردو کے منظر نامے پر ابھر کر سامنے آیا، کیا اس سب کو ما بعد جدید
کہا جاسکتا ہے؟ عرض کرنا ہے کہ مابعد جدید فن پارے سے مراد وہ ادب پارہ ہے جو ۱۹۸۰ء
کے بعد کی ثقافتی صورت حال کے رنگوں اور دھاگوں سے مزین ہو اور جو آفاقیت کے بجائے
مقامیت کے تناظر کا مظہر ہو۔ اسی طرح جدیدیت کی روشوں سے بے زاری کے نتیجے میں
نئے پن کی جستجو کو مابعد جدیدیت کے زمرے میں نہ رکھ کر اس کو جدت پسندی
(modernity) کہہ سکتے ہیں۔
217
اُردو میں مابعد جدید تنقید
جدیدیت اور مابعد جدیدیت: مماثلت
جدیدیت اور مابعد جدیدیت کے مماثل پہلوؤں کو بیان کرتے ہوئے یہ باور کرنا
ضروری ہے کہ ان دونوں کے درمیان مماثلت کی نوعیت ظاہری ہے اور ان مماثل پہلوؤں
کے رویے اور بنیادیں مختلف ہیں:
ا۔ ثقافتی ڈسکورس (cultural discourse) کی بات اردو میں جدیدیت کے
دور میں ہی اٹھی اور اس کے سامنے ہی جڑوں کی تلاش کا مسئلہ سرا بھار نے لگا جب
پاکستان میں وزیر آغا کی کتاب ”اردو شاعری کا مزاج ، قرۃ العین حیدر کا ناول
آگ کا دریا' سامنے آئے۔ ساختیات جس کی نمو ما بعد جدیدیت سے پہلے ہوئی
اور جسے وزیر آغا نے فوق جدیدیت (high modernism) کا نام دیا، نے
شعریات کی تشکیل میں ثقافتی عوامل کی کارفرمائی پر زور دیا جو جڑوں کی تلاش اور ثقافتی
ڈسکورس کی پہلی باضابطہ کوشش تھی اور یہی عناصر ما بعد جدیدیت میں بھی اہمیت رکھتے
ہیں ۔ مابعد جدیدیت نے ان کو ضرور نئے انفس و آفاق عطا کیے مگر پیدا نہیں کیا۔
۔ مابعد جدیدیت کے فکری نظام میں غیر مشروط وابستگی ( جو مارکسی نظریے کے تحت
عام ہورہی تھی ) سے انحراف کو مناسب اہمیت حاصل ہوئی۔ مابعد جدید بیت چونکہ کسی
بھی نظریے کو حتمی اور قطعی (fixed and final) نہیں مانتی اس لیے وابستگی کے
218
اُردو میں مابعد جدید تنقید
رویے کو بھی استر داد حاصل ہوالیکن تاریخ پر نظر دوڑائیں تو ”غیر مشروط وابستگی کا
تو ڑ نئی تنقید نے کیا تھا کیونکہ نئی تنقید وکٹورین رویے اور مارکسی نظریے کے رد عمل
کی صورت میں سامنے آئی تخلیق کی خود مختاری اور خود مکلفی ، مطلق العنانی اور منظم
اکائی کی حیثیت کو نئی تنقید" نے رائج کیا تھا۔ اردو میں ترقی پسند تحریک کے ساتھ
تخلیقی فن کاروں کی مشروط وابستگی کو حلقہ ارباب ذوق نے رد کیا۔ موخر الذکر کا انداز
وو
اور زاویہ نئی تنقید سے ہم آہنگ تھا۔ اس طرح مابعد جدیدیت میں ” مشروط
وابستگی سے انحراف اس سے قبل ہی کیا گیا تھا۔ نئی تنقید" جدیدیت کے تنقیدی
مقدمات کی ایک اہم اساس ہے جس سے ادب میں ادبیت اور شعریت کی تلاش و
جستجو کا کام لیا جا سکتا ہے۔ اس طرح تصنیف کو مصنف سے برتر اور افضل تصور کرنے
کی طرح نئی تنقید یا جدیدیت نے ہی ڈالی تھی۔ جسے مابعد جدیدیت میں اعتبار
حاصل ہوا۔
۔ مابعد جدیدیت میں سب سے زیادہ اہمیت تکثیریت (pluralism) کو حاصل ہے۔
تکثیریت کی یہ اصطلاح ایک تو معنی و مفہوم کی کثرت سے عبارت ہے۔ دوسرے
نظریات کی کثرت سے۔ جہاں تک معنی کی تکثیریت کا تعلق ہے۔ اس کو بھی نئی تنقید
نے مارکسی تنقید کے رد عمل میں اختیار کیا تھا کیونکہ موخر الذکر تنقیدی نظریہ نے متن کے
واحد معنی پر زور دیا تھا۔ اردو میں متن کے تکثیری معنی کی روایت خاصی پرانی ہے۔ میر ہو
یا غالب ہر ایک نے متن میں مضمر معنی کی تہہ داری یا کثرت معنی پر اظہار خیال کیا ہے۔
219
۴۔
میر کا شعر ہے
اُردو میں مابعد جدید تنقید
طرفیں رکھی ہیں ایک سخن چار چار میر
کیا کیا کہاں کریں ہیں زبانِ قلم
یا غالب کا شعر لے لیجئے
ہم
گنجینه معنی کا طلسم اس کو سمجھئے
جو لفظ کہ غالب مرے اشعار میں آوے
اب رہا سوال نظریات کی تکثیریت کا، اس سلسلے میں عرض کرنا ہے کہ مابعد جدیدیت
سے قبل ہی ساختیات نے اس کو پناہ دے رکھی تھی۔ جو بعد میں دوسرے انداز میں
مابعد جدیدیت میں اہمیت حاصل کرگئی بلکہ مابعد جدیدیت میں یہ وزیر آغا کے الفاظ
میں pluralistic anarchy کی صورت میں نمودار ہوئی۔
متن پر ایک اور متن کی تخلیق کی بات مابعد جدیدیت میں بڑی شدومد سے کی جارہی
ہے جب کہ یہ نئی تنقید اور ساختیات کا طرہ امتیاز ہے ۔ نئی تنقید نے 'واحد معنی کے تصور کو
روکر کے کثرت معنی کی طرح ڈالی اور ساختیات نے قاری کی کارکردگی کے ذریعے
سے معنی اور مفہوم کے نئے ابواب وا کرنے کا راستہ ہموار کیا۔ جس سے مصنف کی
تصنیف (متن) کے متوازی ایک اور متن تخلیق ہوتا ہے۔ گویا تخلیق کے علی الرغم ایک
اور تخلیق وجود میں آتی ہے جس سے مصنف کی کارکردگی پر خطر تنسیخ کھینچ جاتا ہے۔ اس
طرح متن پر دوسرا متن تعمیر کرنے کا رواج مابعد جدیدیت سے پہلے ہی جدیدیت [ نئی
220
اردو میں مابعد جدید تنقيد
تنقید اور ساختیاتی تنقید ( فوق جدیدیت) میں اختیار کیا جا چکا تھا۔ گویا بین المتونیت
کا یہ نظریہ جدیدیت اور مابعد جدیدیت میں اہم رہا ہے مگر طریقہ کار اور نوعیت میں
افتراق کا پہلو موجود ہے۔
۵۔ جدید بیت اور مابعد جدیدیت میں ایک اور اہم مماثلت یہ ہے کہ دونوں نے ادب
پارے کی ادبیت اور شعریت پر اصرار کیا ہے۔ دونوں کیا' کے بجائے کیسے پر زور
دیتے ہیں۔ موضوع یا مواد تو دوسری چیز ہے ۔ یہ دونوں پہلے ان وسائل کی نشاندہی
کرتی ہیں جو ادب پارے کو معرض وجود میں لاتے ہیں۔
- تخلیقی آزادی کا نعرہ جدیدیت نے ترقی پسندی کی ضد میں دیا تھا اور یہی تخلیقی آزادی
مابعد جدیدیت کی پہچان ہے۔ دونوں میں تعلق کی نوعیت ظاہری اور سطحی ہے۔ غور سے
دیکھا جائے تو جدیدیت کی تخلیقی آزادی شکست ذات اور حد درجہ داخلیت کے
موضوعات کے حصار سے باہر قدم نہیں رکھ سکی جبکہ مابعد جدیدیت ایک بہتی ہوئی
دھارا کا نام ہے۔ جس میں فطری موضوعات کو اپناتے ہوئے تخلیق کا رذات سے لے
کر کائنات اور معاشرت سے لے کر سیاست تک تمام پہلوؤں سے اپنی فکری دنیا
تشکیل دے سکتا ہے۔
متذکرہ نکات کے علاوہ بھی بہت سارے عناصر ایسے ہیں جو کسی نہ کسی طرح
جدیدیت اور مابعد جدیدیت میں مماثلت رکھتے ہیں۔ لیکن ان کے تفصیلی ذکر سے طوالت کو راہ
ملے گی۔ اس لیے مذکورہ نکات پر ہی اکتفا کیا جارہا ہے۔
221
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
جدیدیت اور مابعد جدیدیت : مغائرت
ما بعد جدیدیت، جدیدیت کی کوکھ سے پیدا ہوئی یا جدیدیت کی راکھ سے، اس پر
گذشتہ اوراق میں روشنی ڈالی گئی۔ ایک بات تو بہر حال طے ہے کہ مابعد جدیدیت کا
جدیدیت سے زمانی اور فکری تعلق ہے اور متفقہ طور پر سبھی دانشور حضرات کا کہنا ہے کہ
ما بعد جدیدیت ، جدیدیت کو اپنا subject matter متصور کرتی ہے۔ ان دونوں کے
مابین مغائرت کے پہلوؤں کو ذیل میں پیش کیا جارہا ہے۔
ا۔
مابعد جدیدیت میں جن مقدمات کو اہمیت حاصل ہے ان میں لامرکزیت یا عدم
مرکزیت (decentralization) کو نمایاں خصوصیت کا حامل قرار دیا جاتا
ہے۔ ژاک دریدا (Jacques Darreda) کے معنی کے ملتوی ہونے کے
پس پشت معنی کی عدم مرکزیت کا نظریہ کارفرما ہے کیونکہ معنی کو التوا میں رکھ کر ہی
کثرت معنی کی بات ممکن ہے جبکہ جدیدیت میں ذات کی مرکزیت کے حوالے سے
معنی صرف ذات کے نہاں خانوں تک ہی محدود ہے ۔ دوسرے الفاظ میں
جدیدیت وجودیت (existentialism) کی حامل ہے اور مرکزیت اس کا
شیوہ ہے۔
222
اُردو میں مابعد جدید تنقید
- مابعد جدیدیت میں داخلیت کو مناسب حد تک اہم سمجھا گیا اور داخلی کائنات کی تشکیل و
تعمیر میں خارجی عوامل و عناصر اور مظاہر کا مشاہدہ ناگزیر تصور کیا گیا جبکہ جدیدیت نے
اور
خارج سے انحراف و انقطاع کا رویہ اختیار کر کے حد درجہ داخلیت کو اہمیت دی۔ دراصل
جدیدیت خارج سے باطن تک کا سفر کرتی ہے جبکہ مابعد جدیدیت باطن سے خارج
کے سفر کی وجہ سے مشہور ہے۔
۳۔ مابعد جدیدیت آفاقیت (universalism) کے بجائے مقامیت
(localism) کی داعی ہے۔ اس تناظر میں وہ مہا بیانیوں master or)
(grand narratives کے علی الرغم چھوٹے مہا بیانیوں
(mini-narratives) کو اپنے متن میں انگیز کرنے پر مصر ہے۔ جدیدیت
کے مہا بیانیے سائنسی ترقی ، انسانی صلاح و فلاح، انسانیت کے اقدار کا تحفظ، معاشی
برابری وغیرہ ہیں جن کو مابعد جدیدیت نے یہ کہہ کر مستر د کیا ہے کہ یہ تاریخ کا ایک
حصہ بنے ہوئے تھے اور ان
کا تکملہ کبھی نہیں ہوا اور اس امر کو بھی معرض تنقید میں لایا
گیا ہے کہ تاریخ کا سفر ترقی کی راہ میں ہے یا نہیں؟ اس تناظر میں مابعد جدیدیت
نے مقامی روایات اور اقدار کو چھوٹے بیانیوں کے بطور تخلیقی ادب میں برتا۔
جدیدیت کا ادب اشرافیہ اور اسٹیبلشمنٹ سے وابستہ تھا۔ جبکہ مابعد جدیدیت عوامی
اور
اور مقامی ہے۔ اس لیے عوامی اور مقامی مسائل اور میلانات ما بعد جدیدیت کے منی
یا چھوٹے بیانیے (mini-narratives) بنے۔ مابعد جدیدیت کے اس منفرد
223
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
مزاج کے تحت ادبی مطالعات میں عورتوں ، سیاہ فاموں ، دلت، پسماندہ اور حاشیائی
(marginalized) لوگوں کو مرکز میں لایا جارہا ہے جس کی ایک مثال تا نیشی
ڈسکورس ہے۔
جدیدیت نے دنیا کا ایک خیالی (Utopian) نظریہ پیش کیا تھا جس کی رُو سے
رومانیت اس کا مزاج بن گئی تھی۔ رومانی کردار و واقعات جدید ادب کا امتیاز تھے۔
ما بعد جدیدیت نے جدیدیت کی اس رومانیت پسندی پر کاری ضرب لگا کر حقیقت
پسندی کی حمایت کی۔ سامنے کے حالات و حوادث، تخریب و تعمیر ، آویزش و آمیزش
تجربات و مشاہدات اور شکست وریخت کوفتی اور جمالیاتی دروبست کے ساتھ پیش
کیا۔ اس حقیقت نگاری میں ابہام بھی ہے، استعارہ بھی ہے اور دوسرے فنی وسائل
بھی ہیں۔ اس سے بہتر اور احسن حقیقت نگاری کیا ہوسکتی ہے؟ مابعد جدیدیت
تشکیلی حقیقت (hyper reality) کو ایک ثقافتی تشکیل قرار دیتی ہے۔ اس
تصور حقیقت کا لازمی نتیجہ ہر قسم کی رومانیت ، پُراسراریت اور مابعد الطبیعات
دد
کارد ہے۔
جدیدیت کی جمالیات
کا دائرہ ادب ہے جبکہ مابعد جدید ادب ثقافتی صورت حال
کے حوالے سے اپنے جمالیاتی اقدار کا تعین کرتا ہے۔ مابعد جدیدیت میں نئی
اخلاقیات، معاشرتی علوم، نئے علم الانسان، آرکیٹکچر ، فلسفه فنون وغیرہ، سب اپنی
اپنی جمالیات آفاقی کے بجائے مقامی حوالوں سے تشکیل کرتے ہیں۔
224
-
۔
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ما بعد جدیدیت ہر طرز فکر کو contextualize کرتی ہے یعنی یہ معنی کی تشکیل
سماجی ، ثقافتی اور تاریخی تناظر میں ملے کرتی ہے۔ جبکہ جدیدیت انسان کی ذات کے
تعلق سے معنی کی تشکیل کرتی ہے۔ سارتر کے حوالے سے جدیدیت والوں نے فن کو
انکشاف ذات تک ہی محدود کر دیا۔ اس ضمن میں سارتر کا مضمون ” جدیدیت ہی
انسان پرستی ہے، مثال کے طور پر پیش کیا جاسکتا ہے۔
وو
جدیدیت نے ترقی پسندی کی ضد میں ہر طرح کے سیاسی موضوعات کو استرداد عطا کیا
ہے۔ اس طرح آئیڈیولوجیکل ڈسکورس (ideological discourse) کو
ادب میں پیش کرنا غیر ادبی فعل متصور کیا جانے لگا تھا۔ اس کے علی الرغم
ما بعد جدیدیت میں ہر طرح کے آئیڈیولوجیکل ڈسکورس کو نمایاں اور مناسب
مقام حاصل ہے۔ اسی لیے ما بعد جدیدیت میں ہر طرز فکر کو پیش کرنے کی
آزادی ہے۔
جدیدیت میں فنی لوازمات کو ادبی قدر کا بدل تصور کیا گیا۔ اور زیادہ سے زیادہ توجہ
عروض، آہنگ، بیان اور تکنیکی ضرورتوں پر مرکوز ہوتی چلی گئی اور میکانیکیت نے ادبی
قدر کی جگہ لے لی۔ حد درجہ مبہم اور علامتی اسلوب نے جدیدیت کی شعری جمالیات کا
چهره همسخ کر دیا۔ جبکہ مابعد جدیدیت میں فنی وسائل کو وہیں تک اہمیت ہے جب تک
وہ فن پارے میں حسن وخوبی کے معیار کو قائم رکھتے ہیں۔
جدیدیت اور مابعد جدیدیت کے مابین افتراقات کے بہت سارے پہلو ہو سکتے
225
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ہیں لیکن موٹے طور پر مذکورہ بالا کو رقم کیا گیا ہے تا کہ ایک واضح تصویر سامنے آسکے۔ دیکھا
جائے تو مجموعی طور پر مابعد جدیدیت موضوعاتی ، اسلوبیاتی ،لفظیاتی اور نحویاتی سطح پر بہت حد
تک جدیدیت سے متغائر اور متمائز ہے۔
226
اُردو میں مابعد جدید تنقید
iii۔ مابعد جدید تھیوری : نظریاتی مباحث
نوٹ
اس ذیلی باب میں مابعد جدید تھیوری
کے تحت سامنے آئے اُن بیشتر تنقیدی
نظریات کو زیر بحث لانے کی کوشش
کی جائے گی جو اُردو تنقید کے
منظر نامے پر اُبھر کر بحث و مباحثه کا
موجب بنے ۔ ہر چند که جمله نظریات
کو یہاں صفحہ قرطاس پر پھیلاانا
ممکن نہیں تاہم اہم نظریات کو نہایت
ہی شرح و بسط کے ساتھ واضح کرنے
كى حتى المقدور کوشش کی گئی ہے۔
شرحيات، مابعد نوآبادیات
227
اُردو میں مابعد جدید تنقید
نو مارکسیت جیسے نظریات کو کتاب
کی اگلی اشاعت کے دوران شامل کیا
جائے گا ۔ (انشا الله)
228