اُردو میں مابعد جدید تنقید
99
ترقی پسند تحریک کے بعد اُردو ادب میں فنی اور فکری سطح پر نمایاں تبدیلی کے
ڈانڈے برصغیر کی آزادی اور تقسیم کے المیے سے جا کر ملتے ہیں۔ اس طرح ہماری علمی اور
ادبی تاریخ میں سن ۴۷ ، ایک بنیادی حوالے کے طور پر اُجاگر ہوا ہے ۔ ہماری جملہ منظوم اور
منثور اصناف تغیر و تبدل کے عناصر سے ہم آہنگ ہوئیں اور اس طرح ۱۹۶۰ء کے بعد اُردو
میں تنقید کے مختلف اور متنوع رجحانات اور نظریات سامنے آئے ہیں۔ اس لحاظ سے اگر لفظ
تنقید کی معنوی اور اطلاقی وسعت و جامعیت کو محوظ نظر رکھ کر اس کو ادب کا دماغ کے
نام سے موسوم کیا جائے تو مبالغہ نہ ہوگا۔ اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ ادبی تخلیق جہاں ذات،
حیات اور کائنات کے حوالے سے تجربات و محسوسات اور واردات و کیفیات کے نت نئے
جلوے فنی اور جمالیاتی دروبست کے ساتھ بکھیرتی ہے وہیں تنقیدان جلوؤں کے اندرون میں
اُتر کر یہ بتاتی ہے کہ ادبی تخلیق کے کس جلوے کے کتنے اور کیسے پہلو اور مضمرات ہیں۔اس
اعتبار سے ادبی تخلیق تخلیق کار کے داخلی وجود کے اندر سے نمو پذیر ہونے والی روشنی ہے اور
تنقید روشنی کی کرنوں کو گرفت میں لیکر روشنی کے ماخذات کی نشاندہی کرنے کی ادبی کوشش۔
ادب کا دماغ سے ہم یہاں پر ایک ایسا نظام مراد لیتے ہیں جو کسی بھی ادبی تخلیق کی ماہیت،
اس کے انفرادی یا اجتماعی، سماجی و ثقافتی سروکار تخلیق ادب کے لیے مناسب و موزوں
25
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ماحول، آمد اور آورد کے اسرار ورموز ، شعر و ادب کی اخلاقی، مذہبی اور علمی اقدار اور تقاضے اور
قمی و جمالیاتی لوازمات جیسے اہم اور بنیادی نکات سے تعلق رکھتا ہے۔ تنقیداد بی تخلیق میں عام
طور پر کسی موضوع، خیال یا تجربے کے تکثیری طرفوں یا پہلوؤں (Plural Aspects)
کو کھولتی ہے کیونکہ جدید تنقید کے حوالے سے تنقید کا ایک بنیادی فریضہ متن کے الفاظ ( تشبیہ و
استعاره، علامت و پیکر، ترکیب و اصطلاح) کے دوسرے پن (Otherness) کو
بے نقاب کرنا ہے تا کہ متن کی معنیاتی و تعبیراتی تکثیریت سامنے آسکے۔ یہ اس لیے بھی
ضروری ہے کہ مابعد جدیدیت کی رُو سے کوئی نظام اور کوئی بڑی روایت امہا بیانیہ
(Grand Narrative حتمی اور مستقل ہے اور نہ ہی کوئی لفظ متن میں استعمال ہونے
کے بعد لازمی طور پر طے شدہ معنی دیتا ہے کیونکہ متن قرآت کے بعد قاری کے ذہن میں کسی معنی
کی تشکیل یا رد تشکیل خود کرتا ہے لیکن اس کا انحصار قاری کے ذوق وظرف اور ادبی روایت سے
آگہی اور وابستگی پر بھی ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ آج تنقید کے منصب اور ماہیت کی نوعیت وہ نہیں
رہ گئی ہے جو بیس سال پہلے آل احمد سرور اور احتشام حسین کے زمانے میں تھی۔ مثلاً اولا الذکر نے
تنقید کے منصب کے تعلق سے بہت پہلے لکھا تھا کہ تنقید کا کام فیصلہ ہے۔ تنقید، دودھ کا دودھ
اور پانی کا پانی الگ کر دیتی ہے۔ تنقید وضاحت ہے،صراحت ہے، ترجمانی ہے تفسیر ہے،
تحلیل ہے، تجزیہ ہے، تنقید قدریں متعین کرتی ہے ادنی اور اعلیٰ ، جھوٹ اور سچ ، پست اور بلند
کے معیار کو قائم کرتی ہے۔ ہے لیکن آج ما بعد جدیداد بی تصور کے حوالے سے تنقید کے منصب و
ماہئیت کی نوعیت بدل گئی ہے۔ اس لیے کم لوگوں کو اس کا اندازہ ہے کہ تنقید کا فقط یہ منصب
26
اُردو میں مابعد جدید تنقید
نہیں کہ وہ صرف معاصرین پر لکھے۔ تنقید میں فلسفہ ادب یا تھیوری یا شعریات کی بحثیں بھی
ہوں گی، Cannon کی بحثیں بھی ہوں گی اور جو معاصرین میں جو
Contemporary ادب لکھا جا رہا ہے وہ بھی زیر بحث آئے گا“ ہے
ایک اور جگہ تنقید کے ساتھ ساتھ تنقید نگار کے طریقہ کار پر بھی روشنی ڈالتے ہوئے
لکھا گیا ہے کہ:
ہر چند کہ تنقید کا کام افہام و تفہیم سخن فہمی اور قد رسجی ہے
لیکن ہر قد رسنجی چونکہ بعض اصولوں اور فکری رویوں کی بناء
پر ہوتی ہے نیز یہ کہ ادب شناسی کی پانچ رکنی ساخت یعنی
مصنف، قاری، متن، زمانہ اور زبان میں سے آپ کا
فوکس کس چیز پر ہے اور قدرشناسی کے عمل میں آپ زیادہ
مدد کس چیز سے لیتے ہیں یہ اور ایسے دوسرے وجوہ کی بناء پر
ہر نقاد دوسرے نقاد سے الگ پہچانا جاسکتا ہے۔ یہ سب کچھ
ترجیحات کی بناء پر بھی ہوتا ہے اور غلط و صحیح کی بناء پر بھی۔
حالانکہ تنقید پرکھتی فن پارے کو ہے لیکن رویوں کے فرق کی
وجہ سے ایک کا صحیح دوسرے کا غیر صحیح پہلے بھی ہوسکتا ہے۔
چنانچہ تنقید کی دنیا بھی تخلیق کی دنیا کی طرح اختلافات کی
دنیا ہے۔ لیکن تخلیق کی دنیا میں اختلافات متصادم نہیں
27
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ہوتے یا کم متصادم ہوتے ہیں جبکہ تنقید کی دنیا میں یہ سلسل
متصادم ہوتے ہیں بلکہ تنقید کی دنیا میدانِ کارزار ہے ۔
،،
اور یہ حقیقت ہے کہ اُردو میں فی زمانہ لفظ تنقید کافی متنازعہ فیہ بن چکا ہے اور تنقید کا
میدان ..... میدانِ کارزار بن چکا ہے اسی وجہ سے ادبی تنقید اور غیر ادبی تنقید میں امتیاز کرنا
مشکل ہی نہیں بہت حد تک ناممکن عمل بنا ہوا ہے۔ اس کے لئے عصر حاضر کی کئی ثقافتی اور
فکری تبدیلیاں بلاواسطہ یا بلواسطہ طور پر ذمہ دار ہیں۔ مغربی فکر واقدار کی یلغار کے باعث
مشرقی زبانوں اور بالخصوص اُردو میں نئے تفکیری رویے رفتہ رفتہ اپنا مقام بنانے لگے ہیں۔
جن سے اُردو زبان کے ساتھ ساتھ اُردو ادب کی شعریات بھی محسوس و نامحسوس حد تک متاثر
ہوتی ہے۔ اس طرح تنقید کا منظر نامہ بھی ناگزیرہ بدلتی ہوئی مابعد جدید ثقافتی صورت
حال(Post Modern Cultural Condition) سے اچھوتا نہیں رہا ہے۔ نتیجے
کے طور پر تنقید کی صورت حال بظاہر غیر یقینی بن کر رہ گئی۔ عہد حاضر کے ممتاز نقاد اور دانشور
شمس الرحمن فاروقی نے اس کا نقشہ اس طرح کھینچا ہے:
تنقید کیا ہے؟ اس سوال کا جواب شاید بہت تشفی بخش نہ ہو
لیکن تنقید کیا نہیں ہے؟ اس کا جواب یقین تشفی بخش اور
بڑی حد تک قطعی ہوسکتا ہے“۔
لیکن فاروقی کی اس رائے کو ذہن میں رکھتے ہوئے یہ کہا جاسکتا ہے کہ ان سے توقع کی جاسکتی
تھی کہ وہ تنقید کے منصب اور ماہئیت کے بارے میں اپنی آزادانہ رائے کا اظہار کرتے لیکن
28
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ان کے ایسا نہ کرنے کی وجہ بھی ادبی اور تنقیدی تصورات ونظریات (Theories) کی
کثرت ہے۔ تنقید کو اس حال تک پہنچانے کے لیے اگر یہ کہا جائے کہ ناقدین ہی راست
طور پر ذمہ دار ہیں تو بے جانہ ہوگا کیونکہ بعض خود ساختہ ناقدین نے تفہیم و تعبیر اور تجزیہ تحلیل
کے راستے کو چھوڑ کر تخلیقی فن پارے میں ذاتی پسند و نا پسند کے عناصر کی کھوج اور فلسفہ طرازی
شروع کی ہے حد تو یہ ہے کہ کچھ ناقدین نے تنقید کے منصب و مقصد کو پس پشت ڈال کر
انعامات واعزازات کی لالچ میں یا صلے اور ستائش کی تمنا میں جانبداری سے کام لے کر تنقید
لکھی ہے جسے میں تعلقاتی تنقید کہنا زیادہ مناسب سمجھتا ہوں۔ اس لیے معاصر تخلیق کار
اپنے نقادوں کے اس رویے کے تئیں ناپسندیدگی کا بر ملا اظہار کر رہے ہیں۔ نوبت یہاں تک
پہنچی ہے کہ بعض ناقدین تخلیقی فن پارے کو تماشہ سمجھ کر اس سے اپنا دل بہلاتے ہیں، جس کا
واویلا ایک فن کار نے اس طرح کیا ہے ۔
اے ناقدین فن میری
کیلئے
سنجیدگی
ہے شرط تماشہ نہیں ہوں میں
( علیم اللہ حالی)
لیکن اس منفی صورت حال کا سیلاب کچھ معتبر اور ممتاز ناقدین کو بھی اپنے ساتھ بہا لے گیا ہے
اور نتیجتا اب معتبر اور نظریہ ساز نقاد بھی خود کو نقاد کہنے سے خوف کھانے لگے ہیں۔
فی الوقت تنقید کے منصب کے تعلق سے کوئی قطعی اور حتمی Fixed and)
(Final بات اس لیے بھی کہہ پانا مشکل ہے کہ معاصر مغربی تنقیدی نظریات نے اُردو کے
29
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ساتھ ساتھ دوسری مشرقی زبانوں کی شعریات کو بھی محسوس و نامحسوس حد تک متاثر کیا ہے جس
کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ تنقید کی اصطلاح ہی متنازعہ فیہ مظہر نے لگی ۔ لیکن اس سارے منظر نامے
کو مد نظر رکھ کر آج کا تخلیقی ادب، تنقید ( چاہے وہ کسی بھی نظریے سے کی جائے) سے
بے نیاز و بے پروا نہیں ہوسکتا ہے۔ یہ اس لیے نہیں کہ تنقید کی تخلیق پر بالا دستی رہی ہے یا
دونوں کے مابین حاکم و محکوم کا رشتہ ہے اور اس طرح کی باتیں آج بہت زیادہ معنی نہیں رکھتیں
بلکہ اس لیے کہ تنقید کے بغیر تخلیق نامکمل شے تصور کی جاتی ہے۔ یہ تنقید ہی ہے جو کسی ادبی
( متن ) فن پارے کو دوسرے ادبی فن پاروں سے ممتاز ومنفرد مقام عطا کرتی ہے۔ یہ تنقید ہی
ہے جو ایک بچی اور اعلیٰ درجے کی تخلیق کو قارئین کے سامنے اس کی تمام تر لسانی، جمالیاتی،
ادبی اور تخلیقی ابعاد اور امتیازات کے ساتھ پیش کرتی ہے۔ اس طرح اب اگر کوئی تنقید سے
ناراض ہے تو ناراضگی کا سبب خود تنقید اور اس کے نظریات نہیں ہیں بلکہ وہ نقاد ہیں جو تنقید کو اپنا
ہتھیار بنا کر اپنے ذاتی مقاصد اور مفادات یا تعصبات کی تکمیل کی نا تمام کوشش کرتے ہیں۔
اس صورت حال سے صرف اُردو ہی نہیں بلکہ مشرق کی بیشتر زبانیں مثلاً کشمیری، تیلگو، ہندی،
پنجابی وغیرہ بھی دوچار ہیں۔ پھر بھی ہر عہد کے اپنے معیارات، مسائل ، امتیازات اور
مقدمات ہوتے ہیں جو بالواسطہ اور بلا واسطہ طور پر ادبی رجحانات اور میلانات پر اثر انداز
ہوتے ہیں۔ آج کے دور میں ادب کے جو مسائل ہیں وہ پچھلے ادوار میں نہیں تھے کیونکہ آج
کے انسان کو جن مسائل اور حقائق کا سامنا ہے وہ سابقہ دور کے انسانوں کے مسائل اور حقائق
سے مختلف بھی ہیں اور کثیر بھی۔ اس لیے کہ تغیر اور ارتقاء ایک بدیہی حقیقت ہے۔ اسی طرح
30
اُردو میں مابعد جدید تنقید
انیسویں اور بیسویں صدی میں شعر و ادب کی جو خصوصیات تھیں ان میں سے آج بیشتر معیوب
اور متروک تصور کی جاتی ہیں۔ اب اگر ان تمام حالات و واقعات کی روشنی میں یہ کہا جائے کہ
تنقید کی جو ترجیحات آج سے پہلے تھیں وہ آج نہیں ہوں گی تو اس میں کوئی اچھمبے کی بات نہیں
ہے کیونکہ بدلتے ہوئے سماجی، تہذیبی اور ثقافتی حالات سے زندگی اور اس کے متعلقات کا
متاثر ہونا ایک لازمی امر ہے۔ اس طرح اگر آج تنقید کی تعریف و توضیح یا اس کے منصب و
ماہنیت پر اظہار خیال کیا جائے تو یہ کہنا بجا ہوگا کہ:
تنقید ادب کا دماغ ہے، جو ادب پارے کی روایات،
شعریات، اقدار، مزاج اور رویوں کی ترتیب و تنظیم کرتا
ہے اور نقاد کو بہتر طور سے ادبی فن پارے سے معاملہ کرنے
کا سبق پڑھاتا ہے“۔
اُردو میں تنقید کے معنی پر کھنے ، جانچنے وغیرہ متصور کیے جاتے رہے ہیں اور ان سے
مراد ادب پارے کی تحسین شناسی اور اس کی ادبی قدروقیمت کا محاکمہ کرنا ہے لیکن تنقید کے
معنی اور اس کے دائرہ کار کو معاصر ادبی، لسانی اور فکری تغیر و تبدل کے تناظر میں متعین کرنا
ایک اہم کام ہوگا ۔ اگر چہ اس سلسلے میں کوئی ٹھوس اور حتمی کلیہ قائم نہیں کیا جاسکتا پھر بھی یہ آج
پہلے سے زیادہ ضروری ہو گیا ہے کہ نقاد تخلیقات کو ایک تو اس دور کے تناظر میں دیکھے جس میں
وہ معرض وجود میں آتی ہیں۔ دوسرے اسے اپنے دور میں موجود تفکیری رویہ میں دیکھے اور یہ
نتیجہ اخذ کرے کہ اس نے تخلیقی سطح پر فکر و احساس اور اسالیب کے اعتبار سے کون کون سے
31
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
تجربے کیسے ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ نقاد کا یہ اہم اور بنیادی کام متصور کیا جانا چاہیے کہ وہ
اپنی تنقیدات کے ذریعے اپنے دور کے تفکیری رویوں
کی تعمیر و تشکیل میں شعوری طور پر حصہ
لے۔ یہاں اس بات کا ذکر ضروری ہے کہ ہر دور میں مختلف اور متنوع تاریخی دھاروں کے
بہاؤ کی وجہ سے جو سماجی ، معاشی اور سیاسی تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں اور جو تہذیب و تمدن کے
بدلاؤ میں اہم کردار ادا کرتے ہیں اور پرانے نظام فکر کی عمارت متزلزل ہو جاتی ہے، تو اس
دوران تنقید کا کام یہ ہے کہ وہ اس نظام خیال کو نئے سرے سے مرتب کرتی رہے تا کہ ایک
طرف تغیر میں تسلسل باقی رہے اور دوسری طرف زندگی کے دوسرے شعبوں میں بھی تخلیق کا
عمل جاری رہے۔ اگر تنقید یہ کام کرنے سے قاصر ہے تو نظام خیال کے صحت مند رہنے کی
کوئی امید باقی نہیں رہ جاتی اور تاریخی تسلسل سے وجود میں آنے والی قدروں کے آپسی
رشتے بھی منقطع ہو جاتے ہیں۔ ڈاکٹر جمیل جالبی نے اس صورت حال کو ان الفاظ میں پیش
کیا ہے:
” جب تنقید یہ کام ( پرانی فکری روایت سے رشتہ جوڑ کر
عصری تنقید کو کارآمد بنانا ) بند کر دیتی ہے تو نظام خیال کے
دوران خون میں خلل واقع ہو جاتا ہے۔ چیزوں کے رشتے
ٹوٹنے لگتے ہیں۔ الفاظ اپنے معنی کھو دیتے ہیں۔ اقدار،
جن پر وہ معاشرہ قائم ہوتا ہے، ایک دوسرے سے متصادم
ہونے لگتی ہیں۔ زندگی نئے تقاضے کرتی ہے اور یہ اقدار
32
اُردو میں مابعد جدید تنقید
انہیں پورا کرنے سے قاصر رہتی ہیں۔ اسی لئے ایسے
معاشرے کا انسان جس میں تخلیقی اور فکری انسان بھی شامل
ہے اندر سے ٹوٹ جاتا ہے اور وہ کوئی ثابت تخلیق پیش
کرنے میں ناکام رہتا ہے۔ ہمارے دور میں جو کچھ ہو رہا
ہے اس کی بنیادی وجہ بھی یہی ہے کہ تنقید نے اپنا کام
بند کر دیا ہے ۔
بدلتے ہوئے سماجی ، سیاسی اور ثقافتی حالات میں نئے ادبی معیارات کی تشکیل و تعمیر میں تنقید
ہی ایک اہم کردار ادا کرسکتی ہے۔ اگر تنقید نے اپنے اختیارات کو کم یا زیادہ عملا یا تو دونوں
صورتوں میں اس کے مناصب و مقاصد فوت ہو جائیں گے۔
تنقید کے منصب و ماہیت کو ایک واضح ڈھانچہ عطا کرنے کے لیے تنقید کی دوا ہم
اقسام پر نظر ڈالنا ضروری بن جاتا ہے، جو نظری تنقید اور عملی تنقید“ کہلاتے ہیں۔
عمومی
طور پر نظری تنقید مقدم ہے لیکن کچھ اساتذہ عملی تنقید کے تقدم کیلئے بھی کئی جواز پیش کرتے
ہیں۔ اول الذکر کی تعریف و توضیح اس طرح کی جاسکتی ہے کہ یہ تنقید کی وہ قسم ہے جس میں ہم
تنقید کے اصول وضوابط ، اس کے مناصب و مقاصد اس کی ماہیت مختلف تنقیدی نظریات کی
تشریح اور اطلاق کے امکانات جیسے موضوعات سے بحث کرتے ہیں جبکہ آخر الذکر یعنی عملی
تنقید میں ایک مخصوص نظر یہ تنقید کوذہن میں رکھ کر کسی تخلیقی فن پارے کے فنی اور جمالیاتی محاسن و
معائب کو سامنے لایا جاتا ہے۔ شمس الرحمن فاروقی نے نظری اور عملی تنقید کے باہمی تعلق کے
33
اُردو میں مابعد جدید تنقید
حوالے سے لکھا ہے:
ادبی تنقید خارجی دنیا کے بارے میں خالص علم عطا نہیں
کرتی ( کیونکہ یہ شاید کسی بھی علم یا فن کیلئے ممکن نہیں ہے )
لیکن یہ دو کام کرتی ہے۔ اول تو یہ خارجی دنیا کے اہم ترین
مظہر یعنی ادب کو بیان کرنے کیلئے ایسے الفاظ تلاش کرتی
ہے جن کا استعمال درستی اور صحت بیان کے لیے ناگزیر ہو۔
یہ اس لئے کہ جو الفاظ ناگزیر ہوں گے ان میں حقیقت کا
شائبہ یقینا ہوگا کیونکہ ہر وہ لفظ جسے نظر انداز کیا جا سکے یا
جس کی ضرورت ایسی نہ ہو کہ اسے پس پشت ڈالناممکن
ہو۔ یقیناً اس سے نزدیک ترین تعلق نہ رکھتا ہو گا، جسے بیان
کیا جارہا ہے، تنقید دوسرا کام یہ کرتی ہے کہ صحیح ترین بیان
کی تلاش کے ذریعہ ایسے اصول دریافت یا مرتب کرتی ہے
جس کی روشنی میں صحیح بیان تک پہنچنے میں مددملتی ہے۔ پہلا
کام
عملی تنقید اور دوسرا نظریاتی تنقید کے ذریعہ انجام پاتا
ہے لیکن اکثر یہ دونوں کام ساتھ ساتھ ہوتے رہتے
ہے
ہیں۔ کے
اب یہاں پر یہ سوال ابھر رہا ہے کہ نظری اور عملی تنقید سے وابستہ ناقدین کو کن
34
اُردو میں مابعد جدید تنقید
خصوصیات سے متصف ہونا چاہیے۔ اس ضمن میں کہا جاسکتا ہے کہ نظری تنقید نظریہ سازی
سے عبارت ہے اور اس کی حدیں بیشتر اوقات میں علم فلسفہ سے جاملتی ہیں۔ چونکہ فلسفہ سے
کم ہی لوگوں کو دلچسپی رہی ہے، اس لیے نظری تنقید کے کوچے میں کم ہی لوگ نظر آتے ہیں پھر
بھی اگر عالمی ادب پر نظر دوڑاتے ہیں تو ایسے نقاد نایاب تو نہیں کمیاب ضرور ہیں جنہوں نے
مخصوص افکار و خیالات کی پختگی اور بلندی کی بدولت اس میدان میں اپنا وجود منوایا ہے۔ مثلاً
افلاطون، ارسطو، لائن جانسن ، ٹی۔ایس۔ ایلیٹ، آئی۔اے، رچرڈس، کرسٹوفر کا ڈویل، ایڈ
منڈولسن، سارتر ، ایمپسن ، ڈی۔ ایچ۔ لارنس، ہر برٹ ریڈ ، جویل اسپنگاران، رومن جیکب
سن اور شکلووسکی سے لیکر وولف گانگ آئزر اور جولیا کرسٹیوا، لینڈ اہیوشن وغیرہ تک کے
اسمائے گرامی اس ضمن میں اہم ہیں جبکہ اُردو میں مولانا الطاف حسین حاکی ، مولانا شبلی نعمانی ،
امداد امام اثر ، مرزا حادی رسوا، میرا جی، احتشام حسین محمد حسن عسکری سلیم احمد سے لے کر عصر
میراجی
حاضر تک کے گوپی چند نارنگ ،شمس الرحمن فاروقی ، وزیر آغا ( مرحوم )، حامدی کاشمیری مغنی
تبسم (مرحوم) نے تنقیدی نظریہ سازی کے مختلف اور متنوع نظریات پیش کر کے انفرادی
مقامات حاصل کیے ہیں۔ الغرض نظری نقاد کے لیے ادبی روایات و اقدار پر مکمل نظر ہونا
لازمی ہے۔ نیز معاصر ادبی رجحانات اور میلانات کے ساتھ ساتھ تنقیدی معیارات اور
امتیازات کی روایات سے بھی گہری شناسائی ضروری ہے۔ لیکن اس کے پہلو بہ پہلو اس کے
اندر تجزیه وتحلیل، زرخیزی اور منطقی ذہن کا ہونا بھی ناگزیر ہے، نیز تقابل و تطابق اور ترسیل و
ابلاغ کے ہنر سے بھی متصف ہو چاہیے تا کہ ان سب کے تال میل سے وہ نئے اور منفر د نتائج
35
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
اخذ کر سکے۔ ایسا نقاد ہی اپنی زبان اور ادب کے حوالے سے کوئی نیا نظریہ یا تصور مدون کر سکتا
ہے۔ اس کے ساتھ اگر وہ تخلیقی ذہن بھی رکھتا ہے تو یہ اس کی نظریہ سازی کو دقیق اور خشک
ہونے سے محفوظ رکھے گا۔ ان تمام خصوصیات کا حامل نقاد ہی نظری تنقید کے میدان خارزار
میں قدم رکھ سکتا ہے کیونکہ یہ ایک نہایت ہی مشکل، پیچیدہ اور بڑی حد تک فلسفیانہ عمل ہے۔
ڈاکٹر سلیم اختر نظری تنقید کے بارے میں اس طرح رقمطراز ہیں:
نظری تنقید اصول سازی سے عبارت ہے۔ اس
میں ادب اور فن سے وابستہ مسائل و مباحث کا جائزہ لیتے
ہوئے ادبی قدروں کی چھان پھٹک سے تخلیقی معائر کا تجزیہ
کیا جاتا ہے۔ ادب کیا ہے؟ تنقید کی اہمیت کیا ہے؟ اس کا
تخلیق سے کیا رشتہ ہے؟ نقاد کا منصب کیا ہے؟ مختلف
اصناف کے فتنی حسن و فتح کے تعین کیلئے راہنما اصولوں کی
تشکیل و تحلیل ۔ یہ اور اسی نوع کے دیگر سوالات اور متنوع
مسائل کے جوابات مہیا کرنا نظری تنقید کا کام ہے۔ یہی
نہیں بلکہ ان تمام جوابات پر تنقید بھی اسی میں شامل ہے۔
،،
با الفاظ دیگر نظری تنقید تنقید پر تنقید کا نام ہے۔ ۱۰۰
مذکورہ بالا سطور سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ نظریاتی تنقید کا کام قاعدے وضع کرنا ہے جبکہ
ان قاعدوں کو تخلیقی فن پارے پر عملانے کا نام عملی تنقید ہے۔ عملی تنقید کے طریقہ ہائے کار بھی
36
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مختلف ہیں۔ عملی تنقید میں بنیادی اہمیت تجزیہ اور تحلیل کی ہے۔ ان دو مراحل سے گزر کر نقاد
اصل کو نقل سے تخلیقی انداز کو تقلیدی رویہ سے اور وثوق کو واہمہ سے ممیز کرتا ہے۔ یہاں پر یہ
بات اہمیت کی حامل ہے کہ ادبی تنقید میں سچ اور جھوٹ یا صداقت اور مبالغے کی اتنی اہمیت
نہیں ہے جتنا خوب اور ناخوب کے درمیان
تمیز کا معاملہ اہم ہے۔ تجزیہ کے دوران نقاد متن
کی مجموعی فنی صورت حال پر تبصرہ ، اس میں موجود الفاظ کی نشست و برخواست، ترکیبی اجزا
اور شعریات کے علمیاتی تصورات کے حوالے سے ادبی اقدار کی بحث کرتا ہے۔ اس کے
علاوہ نقاد سنجیدہ قرآت کے نتیجے میں متن کے ساتھ مصافحہ اور مکالمہ کرتا ہے۔ تجزیہ کے دوران
نقاد کا یہی منشا ہوتا ہے کہ وہ متن کی تمام پوشیدہ طرفوں کو کھول کر سامنے لا سکے مگر متن کی مختلف
تہیں اور طرفیں اس کی دسترس میں نہیں آتیں لیکن غور و فکر کے بعد آخر کار تربیت یافتہ نقاد متن
کو وقتی طور پر قابو کر کے اول تو اسے تجزیہ وتحلیل کے مرحلے سے گزارتا ہے اور پھر متن کے
لسانی ، معنیاتی فنی و جمالیاتی امتیازات کو بے نقاب کر دیتا ہے لیکن متن میں مضمر تمام امکانات
کو منکشف کر پانا ہر کس و ناکس کے بس کی بات نہیں ہے بلکہ جو نقاد جتنی تخلیقی اپیج ، ذہنی
زرخیزی، فکری تنوع اور پختہ ادبی ، جمالیاتی اور لسانی شعور رکھتا ہو وہ اتنی ہی کامیابی کے ساتھ
اس وادی خارزار میں سے احسن طریقے سے گزر سکتا ہے اور اس کی معمولی سی کوتا ہی یا عدم
تو جہی تجزیہ اور تحلیل کے عمل کو غیر معتبر بناسکتی ہے۔
تجزیہ اور تفہیم کے اصول ،شعری فقرے،
محرکات، الفاظ کی کائنات، ان
کا تخلیقی اور فن کارانہ برتاؤ، قواعد و عروض سے آگہی اور الفاظ
کے صوتی (Phonetic) نظام کے ساتھ ساتھ ان کے لسانی تغیرات پر باریک نظر رکھے
37
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ........
بغیر تجزیہ کی دنیا میں سفر تو کیا جاسکتا ہے لیکن منزل تک پہنچنا ممکن نہیں ۔ عملی تنقید کے دائرہ کار کو
مجموعی طور پر تین حصوں میں منقسم کیا جا سکتا ہے جن کو تینت“ کے نام سے بھی موسوم کیا جاتا
ہے:
(۱) تبصیر ( دیکھنا): نقاد کسی بھی فن پارہ یا فن کار کی مجموعی خدمات پر تنقیدی رائے قائم
کرنے سے پہلے اس فن پارہ کو متعلقہ صنف کی روایات ،شعریات اور اجتہادات کی
روشنی میں بغور دیکھتا ہے اور اس کا لسانی، جمالیاتی اور ادبی اقدار کی روشنی میں تجزیہ
کرتا ہے۔
(ب) تربیط ( جوڑنا): تجزیہ کے بعد نقاد فن پارے کو دوسرے فن پاروں سے اس کی
مشابہت اور مغائرت کے حوالے سے جوڑنے کی کوشش کرتا ہے۔ یہاں پر نقاد کی
وسیع ادبی معلومات اور آگہی سامنے آجاتی ہے اور وہ نقاد یہاں اس مقام پر سرخ
روئی حاصل کر سکتا ہے جو دوسری زبانوں کے ادبی روایات و اقدار اور دوسرے
امتیازات کی خبر رکھتا ہو۔
(ج) ترسیل (پہنچانا ): اس مرحلے پر پہنچ کر نقا دفن پارہ یا فن کار کی خدمات کے تمام
پہلوؤں پر غور وخوض کرتا ہے اور فن پارہ کے متعلق اپنے تاثرات ، مشاہدات
اور تنقیدی تجزیہ کے نتائج قارئین تک پہنچا تا ہے ۔ ۱۴
ان تینوں مراحل سے گزرنے میں وہی ناقد کامیاب ہوسکتا ہے جو ہر طرح کے ذہنی تعصبات
سے پاک ہو، اور جو تنقیدی آراء پیش کرتے ہوئے اپنی ذاتی پسند و نا پسند کو بالائے طاق
38
اُردو میں مابعد جدید تنقید
رکھے۔ اس دوران اسے جبر و اختیار کی متضاد کیفیات سے بھی دوچار ہونا پڑتا ہے کیونکہ اگر
معروضی انداز سے تنقید کا فریضہ ادا کرنا ہے تو ان ساری شرائط کے سامنے بادل ناخواستہ ہی
تو
سہی، اسے سرتسلیم خم کرنا ہی پڑتا ہے۔ اگر وہ اس منزل سے کامیاب گزرے تو اس کی تنقید
قاری اور مصنف دونوں کو فکری اور جذباتی تنوع فراہم کر سکے گی۔ ایک اہم اور معتبر ناقد کی
پہچان جن چیزوں سے ہوتی ہے، یہ ان میں اہمیت کی حامل ہے۔ پروفیسر آل احمد سرور نے
نقاد کی تنقیدی شخصیت کو اس طرح پیش کیا ہے:
,,
بڑا نقاد وہ نہیں ہوتا جس کی رائے ہمیشہ صحیح مانی جائے ، بڑا
نقاد وہ ہوتا ہے جس کی رائے سے دوسروں کو کسی موضوع پر
بہتر اور جامع رائے قائم کرنے کی توفیق حاصل ہو (اور )
اس جامع رائے کا سراغ اس نقاد کی رائے سے ملا ہو 2
دوسرے الفاظ میں یہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ نقاد اپنے دائرہ کار میں کام کرتے ہوئے ایک قاری
کے لیے فکری، جذباتی، ثقافتی اور جمالیاتی اساس مہیا کرتا ہے۔ ایک تخلیقی فن کار کے تخلیق
کردہ متن کے، جو کہ علامتی ، استعاراتی اور اساطیری اسلوب میں ہوتا ہے، دبیز پردوں میں
مستورمعنوی کا ئنات کو ایک نقاد ہی قاری پر منکشف کرتا ہے اور قاری کی ذہنی تربیت اور ادب
فہمی میں اس کی راہ نمائی کرتا ہے اور اسی طریقہ کار سے باذوق قارئین کا ایک دستہ تیار ہو جاتا
ہے جس میں سے وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ صاحب نظر نفقاد بھی برآمد ہوتے ہیں۔ اس
طرح مجموعی طور پر یہ تفاعل ادب کی خدمت اور وسعت کے لیے کارآمد ثابت ہوتا ہے۔
39
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...
تنقید کے منصب و ماہیت کے حوالے سے بحث کو سمیٹتے ہوئے تنقید اور تخلیق ، دونوں
کے مابین تعلقات اور تضادات پر بھی نظر ڈالنا لازمی بن جاتا ہے۔ تنقید اور تخلیق، دونوں
اپنے کثیر الابعاد پہلوؤں کی بناء پر کسی بھی اعتبار سے ایک دوسرے سے کم تر نہیں ہیں بلکہ بعض
جگہوں پر تنقید کو تخلیق پر فوقیت حاصل ہے اور بیشتر اوقات میں نیم ادبی لوگوں کی نظر میں تخلیق
مقدم ٹھہرتی ہے۔ یہ بحث اتنی ہی طرح دار، پیچیدہ اور طویل ہے جتنی کہ خود تنقید اور تخلیق کی
تاریخ ۔ ایک تخلیقی فن کار کی تخلیقی حیثیت اس وقت تک مشتبہ اور مشکوک رہتی ہے جب تک نہ وہ
احسن اور اعلیٰ تنقیدی شعور بھی رکھتا ہو۔ دور حاضر کے ایک ممتاز اور صاحب نظر نفقاد ناصر عباس نیر
نے تنقید کو تخلیق کے ذریعہ سمجھانے کی کوشش کی ہے۔ وہ ان دونوں کے مابین تعلقات اور
مغائرت کو اس طرح بیان کرتے ہیں:
تنقید کو تخلیق کے زاویے سے سمجھنے کے نتیجے میں تنقید کے
بارے میں تین قسم کی آرا قائم کی گئی ہیں۔ تنقید تخلیق سے کم
تر ہے۔ تنقید تخلیق کی معاون ہے، تنقید تخلیق کی ہم پلہ ہے۔
یہ دراصل تنقید کے اس کردار کو متعین کرتی ہے جو تخلیق نے
اسے تفویض کیا اور جو اسے تخلیق کے لیے ادا کرنا ہے ۔
،،
نیر کے اس اقتباس سے اور باتوں کے علاوہ یہ بھی آشکار ہو جاتا ہے کہ تنقید اور تخلیق دونوں
لازم و ملزوم ہیں یعنی اولا لذ کرتب تک معرض وجود میں نہیں آسکتی جب تک نفاد تخلیقی حسیت نہ
رکھتا ہو۔ ہاں اتنا ضرور ہے کہ تخلیق کار کے لیے تنقیدی شعور لازمی ہے لیکن اُس کا نظریاتی نقاد
40
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ہونا کوئی شرط نہیں۔ تنقید وتخلیق کے باہمی تعلق کے بارے میں یہ کہا جاسکتا ہے کہ جس طرح
ایک شاعر یا ادیب فن کی تخلیق سے پہلے کسی نہ کسی مفہوم میں ناقد ہوتا ہے اسی طرح ناقد کو بھی
تنقید سے پہلے فن پارے میں مضمر تا ثرات و تجربات سے اسی طرح گزرنا ہوتا ہے جس طرح
1166
اس فن پارے کا خالق گزر چکا ہوتا ہے۔
یہ بات اپنی جگہ مسلم ہے کہ تخلیقی باطن ایک پر اسرار دنیا ہے جس کا کولمبس ابھی پیدا نہیں ہوا
ہے۔ اس طرح ایک فنکار کے فن میں تخلیقیت اس کی بساط کے مطابق جلوہ افروز ہوتی ہے۔
تنقید ایک فن کی صورت میں ہمارے سامنے موجود ہے اور کوئی بھی متن چاہے تخلیقی ہویا
تنقیدی دونوں میں تخلیقیت شامل ہوتی ہے اور یہ جملہ فنونِ لطیفہ کا اہم عنصر ہے۔ بقول قدوس
جاوید:
ادب وفن میں اظہار و اعتبار سے لیکر انفراد و امکانات تک
کی ساری کرنیں جس مرکزی نقطے سے پھوٹتی ہیں، وہ
۱۲،،
مرکزی نقط تخلیقیت ہے ۔ ۱۲۰
تخلیق و تنقید کی بحث میں مذکورہ قول کو بنیاد بنا کر ذہن میں سوالات کا سمندر موجیں مارنے لگتا
ہے۔ مثلاً اگر تنقیدی متن میں بھی تخلیقی عناصر بدرجہ اتم موجود ہیں تو اسے پھر بھی خشک اور تخلیقی
متون کے بالمقابل چیزے دیگر است کیوں تصور کیا جاتا ہے؟ اگر تخلیقیت کے اسرار و
امکانات کی تہذیب و ترتیب میں انتقادی صلاحیت راہنما کی طرح پیش پیش رہتی ہے تو بعض
تخلیق کار تنقید سے چڑتے کیوں ہیں؟ اس طرح تمام سوالات اور شکوک و شبہات کو دور
41
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
کرنے کے حوالے سے بہت سارے دلائل پیش کیے جاسکتے ہیں جو تنقید کے قائم بالذات
وجود کے لیے جواز فراہم کرتے ہوئے تخلیقی ادب کے لیے اس کی ضرورت پر بھی زور دیتے
ہیں اور اگر اس تخلیق کی رنگ برنگی چادر میں تنقیدی دھاگے شامل نہ ہوں تو شاید ہی یہ چادر
ادبی بازار میں اچھی قیمت کی حق دار ہو سکے گی۔ یہاں پر یہ بات غور طلب ہے کہ اگر کسی اعلیٰ
تنقیدی تحریر میں تخلیقیت تمام تر لوازمات کے ساتھ سمٹ آئی ہو تو اسے خالص تنقید کہیں گے یا
تخلیق ؟ اور یہ کس حد تک اپنا فریضہ ادا کر سکے گی؟ اس طرح کے سوالات تنقید کے تعلق سے
ہر دور میں اور ہر زبان کے ادب میں اٹھتے رہے ہیں۔ شاید یہی وجہ ہے کہ مشرق سے لیکر
مغرب تک کی زیادہ تر زبانوں میں تنقید کو ایک باضابطہ صنف کی حیثیت سے قبول کرنے
میں لوگ تامل سے کام لیتے ہیں اور بیشتر لوگ اس کے وجود کے ہی منکر ہیں اور ان کا یہ دعویٰ
ہے کہ جب اُردو میں کلاسیکی ادب تخلیق کیا جارہا تھا تو اس کی تشکیل و تعمیر کے وقت تنقیدی
نظریات کا وفور یا وجود نہیں تھا۔ تنقید کے معترضین اس سلسلے میں میر ، انیس، غالب، نظیر جیسے
اعلیٰ درجے کے تخلیقی فن کاروں کا نام لیتے ہیں۔ حق تو یہ ہے کہ یہ مذکورہ
شخصیات عظیم تخلیق کار
ہونے کے ساتھ ساتھ اعلیٰ اور ارفع تنقیدی شعور بھی رکھتی تھیں اور اس شعور کی تشکیل مشرقی علم
الشعر اور علم المعانی وغیرہ سے ہوئی تھی جس کا اظہار وجہی نے ”قطب مشتری“ میں فواضی نے
سیف الملوک و بدیع الجمال" میں ، میر تقی میر نے ”نکات الشعراء میں، حالی نے
مقدمہ شعر و شاعری میں شبلی نعمانی نے شعر انجم “ میں اور امداد امام اثر نے ” کاشف
الحقائق میں کیا ہے۔ اس سلسلے میں غالب کی مثال اظہر من الشمس ہے کیونکہ یہ غالب کی
وو
وو
42
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ترقی یافته انتقادی صلاحیت ہی تھی جس نے اُن سے یہ کہلوایا ” میں نے اپنے اُردو کلام کے
بیشتر حصے کو زیور طبع سے آراستہ کرنے سے روک دیا تھا۔ البتہ اُن کا دور باضابطہ طور پر
تنقیدی نظریات یا صنف تنقید سے اس لیے عاری تھا کہ:
رہے تھے۔
ا۔ اُردو شعر و ادب دوسری ترقی یافتہ زبانوں کے مقابلے میں کم سنی کے دور سے گزر
۲۔ جن زبانوں میں نظریاتی تنقید کی سطح پر قابلِ قدر کام ہوا تھا اُن تک زبان سے
وابستہ حضرات کی رسائی نہیں تھی یا یوں کہہ سکتے ہیں کہ عصر حاضر کی ہوشر با ترسیلی ترقی کا اُس
دور میں شائبہ بھی نہیں تھا، اور
موجودہ دور کی طرح اُس وقت کسی بھی صاحب نظر اور منفرد ادیب یا شاعر میں
تنقید کو بحیثیت Carrier اختیار کرنے غیر معمولی خواہش نہیں تھی۔
اگر چہ نواب مصطفی خان شیفتہ جیسے پختہ تنقیدی شعور رکھنے والے تخلیقی فن کارکو اس دور نے پیدا
کیا تھا لیکن اس کے ساتھ ساتھ دوسرے معاصر تخلیق کار بھی عمدہ تنقیدی شعور سے متصف
تھے۔ اس طرح تخلیق و تنقید کی باہمی مماثلت اور مغائرت پر بہت اچھی بحثیں ہوئیں اور
ہورہی ہیں۔ شارب ردولوی نے مشرق و مغرب کے ادبی تناظر میں تخلیق و تنقید کے تعلق سے
بہت اہم لیکن معنی خیز اشارے کیے ہیں:
یوں تو بعض علماء نے یہ دعوی بھی کیا ہے کہ اعلیٰ ادب کی
تخلیق کیلئے تنقید کا وجو دضروری نہیں ہے بلکہ ان میں بعض کا
43
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ........
خیال یہ بھی ہے کہ حد سے بڑھی ہوئی تنقیدی گرفت یا فن و
ادب کا احتساب تخلیقی دھاروں کو فطری ڈھنگ سے بہنے
سے روکتا ہے۔ اس طرح بہترین ادب
کی تخلیق میں مزاحم
ہوتا ہے۔ یہ حضرات تنقید کو تخلیق کا حریف یا دشمن قرار دیتے
ہیں اور اپنے دعوے کی دلیل میں عہد قدیم کے کلاسیکی
ادب مثلاً یونانی ڈراموں اور سنسکرت نائکوں کا حوالہ دیتے
ہوئے کہتے ہیں کہ عہد قدیم میں تنقیدی کارناموں سے
بہت پہلے بلند پایہ تخلیقی کارنامے وجود میں آئے اور اس
سے ظاہر ہے کہ تنقید تخلیق کے سلسلے میں کوئی رہبری یا
تعاون نہیں کرتی ۔ تنقید اور ادب کے سلسلے میں یہ نقطہ نگاہ
غلط معروضات پر مبنی ہونے کی وجہ سے خاصا گمراہ کن ہے۔
بیشک اس قدیم دور میں جب یونان، عرب یا ہندوستان
میں اعلیٰ ادب کی تخلیق ہوئی، مرتب اور منظم شکل میں کوئی
اعلیٰ تنقیدی کارنامہ نہیں ملتا۔ لیکن اس سے یہ ثابت نہیں
ہوتا کہ وہ عہد تنقیدی شعور سے عاری تھا یا ادب کے
ناظرین یا قارئین کی طرف سے فن کاروں اور ان کی
تخلیقات کا کوئی نتیجہ خیز احتساب نہیں ہوتا تھا۔ عہد جاہلیت
44
اُردو میں مابعد جدید تنقید
میں بازار عکاذ ( جہاں اکثر شعراء اپنا کلام سناتے ہیں)
تنقید کا ایک سنجیدہ اور بڑا مدرسہ اور ادارہ تھا۔ اسی طرح دنیا
کی دوسری زبانوں میں جن میں عہد قدیم میں اعلیٰ ادب کی
تخلیق ہوئی عوام کا ایک باشعور گروہ شعر و ادب کے بارے
میں اپنے عہد کے فن کاروں کا احتساب کرتا تھا۔۱۳
اس اقتباس سے تنقید کے بارے میں احباب کے نقطہ نظر کی نہایت ہی عملی اور استدلالی انداز
میں تردید و تنسیخ ہو جاتی ہے۔ اس طرح اگر تنقید و تخلیق کے حوالے سے گفتگو کو میں تو دونوں کو
ایک دوسرے کے لیے جز ولا ئنٹفک قرار دینا پڑے گا البتہ تخلیقی ادب اپنی شعریات کے مطابق
وجود میں آتا ہے اور تنقیدی ادب بھی اپنے تقاضوں کی رُو سے لکھا جاتا ہے۔ متذکرہ بالا
اقتباس کی روشنی میں یہ بات واضح ہوگئی ہے کہ تخلیق کار تنقیدی شعور کے بغیر لقمہ نہیں تو ڑسکتا
ہے اور نہ ہی نقاد تخلیقی پیج سے عاری ہو کر تنقید لکھ سکتا ہے۔ تنقید وتخلیق کے تعلق سے احتشام
حسین نے بڑے عالمانہ انداز میں دونوں کی اہمیت اور نا گزیریت پر اپنی رائے پیش کی ہے۔
موقع محل کی مناسبت سے یہاں پر ان کی رائے مستعار لیکر بحث کو سمیٹنے کی کوشش کی جاتی ہے:
’۔۔۔ ادب کے تخلیقی عمل ہی میں تنقیدی عمل کی نمود بھی ہو جاتی ہے اور دونوں ایک
دوسرے سے پیوست ہو کر ساتھ ساتھ چلتے ہیں تخلیقی ادب پیدا کرنے والا اپنے جذبات،
خیالات اور تجربات کو ترتیب دے کر خاص اسلوب اور لطافت کے ساتھ پیش کرتا ہے۔ لیکن
اس کی وہ تنقیدی صلاحیت جسے وہ ابتداء اپنے خیالات کی تہذیب و تنظیم میں صرف کرتا ہے
45
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
بعض نفسیاتی اثرات اور وفور جذبات کی وجہ سے کافی نہیں ہوتی ۔
پھر بھی یہ صلاحیت جتنی قوی
66
ہوگی تخلیقی کارنامہ اسی قدر اعلیٰ اور بے داغ ہوگا ۔۱۴
46