اُردو میں مابعد جدید تنقید
- مابعد جدیدیت: مفاہیم اور مبادیات
نوٹ
ما بعد جدیدیت کی تعریف اس کے
""
،،
پیش رو رجحان جدیدیت کے ذکر کے
بغیر نامکمل اور ناممکن ہے کیونکہ
ما بعد جدیدیت کو کچھ لوگ جدیدیت
کی توسیع تو کچھ جدیدیت کی تردید
کہہ رہے ہیں۔ اس لیے جدیدیت اور
ما بعد جدیدیت کے مابین مماثلت اور
مغائرت پر ایک ذیلی باب الگ
لکھا جارہا ہے۔گر چہ زیرِ نظر ذیلی باب
'
"ما بعد جدیدیت: مفاہیم اور مبادیات
میں بھی جدیدیت کاذکر ملے گالیکن یہ
تذکره سرسری ہوگا۔ واضح رہے کہ
171
اُردو میں ما بعد جديد تنقيد ......
جدیدیت پر الگ سے مفصل باب پہلے
ہی لکھا جا چکا ہے جس میں مغرب
میں جدیدیت کے آغاز و ارتقا نیز اس
کی امتیازی خصوصیات پر حتی
المقدور سير حاصل گفتگو کی جا چکی
ہے اور اس کے ساتھ ساتھ اُردو میں اس
کی آمد اور برتاؤ کے حوالے سے راقم
الحروف نے اپنا نقطہ نظر کیا پیش کیا
ہے ۔اس لیے اس باب میں مغرب اور
اُردو تناظر مـیـى جـديـديـت سے بحث
تکرار اور طوالت کے سوا کچھ بھی
نہیں ہے، جسے یہاں پر ترک کر دیا جاتا
ہے۔
مابعد جدیدیت ترقی پسندی کی طرح باضابطہ طور پر کوئی تحریک ہے اور نہ ہی
جدیدیت کی طرح کوئی رجحان بلکہ یہ ایک ایسی ثقافتی صورت حال ہے جو بہ یک وقت
مختلف، متنوع اور متضاد تصورات اور تفکرات کی متحمل ہے۔ مابعد جدیدیت کسی ایک نظریہ کا
172
اُردو میں مابعد جدید تنقید
نام نہیں ہے بلکہ اس میں بہت سارے تفکیری رویے عیاں اور نہاں ہیں جو سماج میں موجود
مختلف اذہان کی پیداوار ہیں اور جن کے پیدا ہونے کے اسباب کا تعلق براہ راست مقامی،
قومی اور بین الاقوامی سطح پر رونما ہونے والی سیاسی، سماجی، ثقافتی ، معاشی اور سائنسی تبدیلیوں
سے ہے۔ اس کثرت کے اعتبار سے مابعد جدیدیت کو نظریات کی کہکشان کا نام دیا جا سکتا
ہے۔ اس دوران عالمگیریت (Globalization) کے تصور نے انسان کی تہذیبی و ثقافتی
شناخت کو منہدم کر دیا۔ اس سلسلے میں میڈیا کا سماجی زندگی میں عمل دخل، شہروں کے بے حد
و حساب پھیلاؤ اور صارفینی نظام (consumerism) کی برتری نے راست طور پر
زندگی اور اس کے فکری اور سماجی طریقہ کار کو متاثر کیا۔ اسی لیے بیسوی صدی کو انتشار و
اضطراب کی صدی کہا گیا ہے۔ مابعد جدیدیت کے دائرے میں زندگی کے مختلف تصورات کا
در آنا ایک لازمی امر تھا۔ مختلف نقادوں اور مفکروں نے اسے مختلف انداز سے برتا، مختلف
تناظرات سے اسے منسلک کیا اور مختلف زاویہ ہائے نظر سے اسے جانچا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ
اس کا دائرہ بے حد وسیع ہے۔ ادب، آرٹ ، فنِ تعمیر، موسیقی ، عمرانیات، سیاست، مذہب،
فیشن جیسے متنوع شعبہ جات مابعد جدیدیت کے دائرے میں آتے ہیں اور یہی بنیادی وجہ ہے
که ما بعد جدیدیت کی کوئی بندھی کی تعریف ممکن ہے اور نہ معقول ۔ البتہ اس کے چند اہم
امتیازات کی نشاندہی کی جاسکتی ہے ( ان عناصر کی نشاندہی آگے کی جائے گی ) جو اس کی تفہیم
و توضیح میں معاون و مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔ مابعد جدیدیت کی تشریح و توضیح سے پہلے اس
اصطلاح کی تاریخ پر نظر ڈالیں تو پتہ چلتا ہے کہ مابعد جدیدیت کی اصطلاح کے اولین
173
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
استعمال اور توضیح و تشریح کے ضمن میں مشہور مورخ اور سماجی دانشور آرنلڈ ٹوائن بی کی تصنیف
8 .The Study in History, vol کا حوالہ کثرت سے دیا جاتا ہے۔ مثلاً
ارلس جینکس نے اپنی کتاب 1989 ,What is Post-Modernism میں لکھا
ہے کہ Post-Modernism کی اصطلاح سب سے پہلے ٹوائن بی نے اپنی تصنیف
میں استعمال کی ۔ ٹوائن بی نے اپنی تصنیف ۱۹۳۸ء میں مکمل کر لی تھی لیکن اس کی اشاعت
۱۹۴۷ء میں عمل میں آئی۔ ٹوائن بی نے جنگ عظیم کی تباہ کاریوں کے نتیجے میں انسانی ، اخلاقی ،
سماجی اور ثقافتی اقدار کی شکست وریخت کے حوالے سے یورپ
کی مختلف ذیلی تہذیبوں کے
فروغ کے سبب بین التہذیب (Multi-Culturalism) کی بڑھتی ہوئی اہمیت کے
پیش نظر Post-Modernism Era کی ترکیب استعمال کی تھی ۔ مابعد جدیدیت کی
توضیح تعبیر کے ضمن میں درج ذیل رائے اہم قرار دی جاسکتی ہے:
Post-Modernism: A general (and
sometimes controversial) term
used to refer to changes,
developments and tendencies
which have taken place (and are
taking place) in literature, art,
music, architecture, philosophy,
174
اُردو میں مابعد جدید تنقید
etc. 1
اس بیان میں مابعد جدیدیت کے مختلف اور بعض اوقات متضاد رویوں کی جانب بہر صورت
اشارہ ملتا ہے۔ نیز اس صورت حال کے جاری رہنے کا نکتہ بہر حال معنی خیز ہے۔ مابعد جدید
ثقافتی صورت حال میں متضاد رویوں کی موجودگی اس کے وسیع ترین دائرہ اثر کی وجہ سے ہے
جو بیک وقت بشریات ، آرٹ ، فلسفہ، سماجیات، سیاسیات جیسے مختلف علوم وفنون کا احاطہ کرتا
ہے ۔ معاصر تصورات اور تفکرات کو انگیز کرتی ہوئی مابعد جدیدیت کو اس طرح سے بھی واضح
66
...Postmodernism is most
fruitfully viewed as a variety of
perspectives
on
Our
contemporary situation. This
means seeing postmodernism
not so much as a thing. More as
a set of concepts and debates.
We might even go so far as to
say that postmodernism can best
be defined as that very set of
175
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
concepts of debates about
postmodernism itself.
2
کیا گیا ہے:
مابعد جدیدیت کی مذکورہ بالا تعریفوں سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ یہ ثقافتی صورت حال ہے جو
مختلف سائنسی، سماجی اور معاشی تبدیلیوں کی زائیدہ ہے لیکن ناصر عباس نیر نے اس کو بہ یک
وقت ثقافتی صورت حال اور تھیوری قرار دیا ہے:
ما بعد جدیدیت بیک وقت صورت حال اور تھیوری (انٹی
تھیوری بھی) ہے اور ان دونوں کے ربط با ہم سے عبارت
بھی۔ صورت حال سے مراد ۲۰ ویں صدی کے آخری حصے
کی مجموعی ثقافتی صورت حال ہے اور تھیوری“ سے مراد وہ
فکر ہے جو جدیدیت اور ساختیات کی تنقید اور فرانس میں
۱۹۶۸ء میں طلباء کی بغاوت اور الجیر یا پر فرانس کے حملے
کے بعد سامنے آئی ہے۔ سے
مغرب میں مابعد جدیدیت کے ارتقا کے بارے میں بہت سارے لوگوں نے
مختلف اور متضاد آراء پیش کی ہیں لیکن اتنی بات تو طے ہے کہ مابعد جدیدیت نے اپنا تانا بانا
جدیدیت اور ساختیات ( جسے وزیر آغا نے ہائی ماڈرنزم کہا ہے ) کے تعلق سے ان کے داخلی
تضادات اور کمزوریوں پر گہری تنقید سے تیار کیا ہے۔ جدیدیت اور مابعد جدیدیدیت کی
آپسی مماثلت اور مغائرت پر بحث الگ سے دوسرے باب میں کی جائے گی لیکن یہاں پر
176
اُردو میں مابعد جدید تنقید
چندان نکات کی طرف توجہ مبذول کرنا ضروری ہے جو مابعد جدیدیت کے وجود میں آنے
کے اسباب بن گئے۔ مثال کے طور پر جدیدیت میں فرائڈ اور سارتر کی وجہ سے بالترتیب
تحلیلی نفسیات (Psycho-Analysis) اور وجودیت (Existenialism) کوراہ
ملی۔ اگر چہ ان کو اختیار کرنے کی روش کا ماحول خارجی سطح پر عالمگیر جنگوں کی تباہی ، انسان کی
مردہ انسانیت اور دنیا کو زیر کرنے کے تجربات نے تیار کیا تھا اور جنہوں نے تہذیب وثقافت
سے لے کر سیاست و کائنات تک کے تمام مروجہ نظریات کو مشکوک و مشتبہ نظر سے دیکھنے کے
عمل کی بنیاد ڈالی تھی۔ تاہم فن کاروں نے عصری در دو کرب، اضطراب و انتشار اور داخلی
شکست و ریخت کو اپنا موضوع بنانا شروع کر دیا۔ اس طرح خارجی دنیا سے بے زاری اور
بغاوت جدیدیت میں ایک اہم رجحان بن گیا جب کہ مابعد جدیدیت ان تمام روایات کے
استرداد کی مشتمل ہے۔ دوسری بات یہ کہ جدیدیت رومانیت پسندی کے پرچم تلے پروان
چڑھی جبکہ مابعد جدیدیت نے حقیقت پسندی پر اصرار کیا۔ مابعد جدیدیت کا ایک اور امتیاز یہ
ہے کہ اس نے بہت ساری حدوں کو منہدم کیا ہے:
"Postmodernism rejects the
distinction between 'high' and
'popular' art which was important
in modernism, and believes in
excess, in goodness, and in, 'bad
177
اردو میں مابعد جديد تنقيد ......
taste' mixtures of qualities."
4
یہ ایک تاریخی حقیقت ہے کہ مغرب کی جدیدیت اُردو کی جدیدیت سے بالکل مختلف تھی۔
اُردو کی جدیدیت ترقی پسند تحریک کی ضد تھی اور اس کی فکری اور فلسفیانہ بنیاد منفیت ، فردیت،
لا یعنیت ، حد درجہ داخلیت ، بے زاری اور بے چہرگی ، وجودیت اور یاسیت پر تھی جبکہ یورپی
جدیدیت ایک ایسا پروجیکٹ تھا جس کے مرکزی سروکاروں میں ہیومنزم اور روشن خیالی کی
تحریک تھی۔ ہیومنزم کے مطابق انسانی ذات سے مراد وہ انسان تھا جو آفاقی ہے،عقل و
استدلال کا پتلا ہے۔ دنیا کے ہر مظہر کو تخیل اور تصور کے بجائے تعقل اور تفکر کی بنیاد پر سمجھنے اور
سمجھانے پر قادر ہے۔ اس عقلیت پسندی (Rationalism) کی بنیاد پر سائنسی اصولوں
نے اپنی بلند عمارت تعمیر کی اور اس طرح مرور ایام کے ساتھ ساتھ سائنس ایک متحرک اور
قابل رشک شعبہ علم بن کر سامنے آیا۔ اس دوران یہ مفروضہ گڑھ لیا گیا کہ سائنس ہمیشہ
انسان
کو ترقی اور توقیر کی منزلوں سے آشنا کرتا ہے۔ اس طرح یورپی جدیدیت نے ترقی ،
کلیت اور آفاقیت پر اپنی اساس قائم کی۔ نیز انسانیت کی فلاح و بہبود اور خوش حالی کو
جدیدیت کا نتیجہ متصور کیا گیا۔ جدیدیت کے اس پروجیکٹ کے لیے یورپ نے نو آبادیاتی
نو
ممالک کو تجربہ گاہ بنایا۔ یورپ کے اس یک رخی اور آمرانہ رویہ کی وجہ سے اس کے خلاف
آواز اٹھائی گئی اور غم و غصہ کو شدت سے ظاہر کیا گیا کیوں کہ اس عمل میں نو آبادیاتی ممالک
نے مقامی ثقافتوں کو سرے سے ہی نظر انداز کیا تھا۔ فرانز بواس (Franz Boas) نے
اس ضمن میں ثقافتی امتیازات، ثقافتی اضافیت، کثرت اور تنوع پر زور دیا جو بعد میں یورپ کی
178
اُردو میں مابعد جدید تنقید
جامعات میں موضوع بحث بنے اور یوں مابعد جدید تصوّرات اور تفکرات کا منظر نامہ
از سر تارو پود بنانے لگا۔
مغرب میں مابعد جدیدیت کو فکری سطح پر برتنے والوں میں سب سے اہم نام
فرانسیسی دانشور ہے ۔ ایف۔ لیونارڈ (J.F.Lyotard)، فریڈرک جیمسن Fredric)
(Jameson اور ژان بودر یلارد (Jean Badrilard) کے ہیں۔ ان لوگوں کی
تحریروں نے مابعد جدید ادب کی نظریاتی بنیادیں قائم کیں اور حقیقت کے تصور اور تعمیر میں
واقع ہونے والی تبدیلی کی جانب معنی خیز اشارے کیے۔ مابعد جدید انداز فکر ادبی متن کی معنی
آفرینی اور اس کے تسلسل کو بڑی اہمیت دیتا ہے۔ یعنی متن کو معنی کی وحدت سے نجات دیتا
ہے بلکہ متن کو آزاد کر دیتا ہے۔ قرآت کوئی معصومانہ فعل نہیں یہ متن کے حصار کو توڑنے کا عمل
ہے لیکن بات دراصل یہ ہے کہ متن تو آزاد ہے۔ اس نے بار معانی قاری کے کندھوں پر ڈال
دیا ہے۔ قاری متن تک ضرور پہنچتا ہے لیکن اپنی آئیڈیولوجی کے بوجھ سے وہ کبھی سبکدوش
نہیں ہوتا۔ جس معنی کے ساتھ وہ متن تک پہنچتا ہے اس معنی کے ساتھ اسے واپس لوٹنا پڑتا
ہے۔ مصنف کی آئیڈیولوجی تو اس ضمن میں اتنی ہمہ جہت نہیں ہے جتنی قاری کی ہے۔ رولاں
بارت Roland Barthes) کا مقالہ مصنف کی موت“ Death of the)
(Author در اصل وہ سنگم ہے جہاں ساختیات مابعد جدیدیت کے عالمی منظر کا حصہ بن
جاتی ہے۔ فوکو (Focault) نے اس فکر کو اپنی آخری حدوں تک پہنچادیا اور در یدا بھی
ما بعد جدیدیت میں اپنی فکری غذا کا متلاشی اور متمنی ہے۔ یہاں پر مابعد جدیدیت کی فرانسیسی
179
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
روایت کا ہیبر ماس (Jergun Habermas) کے حوالے سے تذکرہ ناگزیر معلوم
ہوتا ہے۔
ما بعد جدید اصطلاح کی کوئی سکہ بند تعریف کرنا اس کو اپنی زندگی کی حرکت و حرارت
سے محروم کرنے سے عبارت ہے۔ اس کے تحت زندگی اور اس کے متعلق تمام علوم وفنون کو زیر
بحث لایا جاتا ہے۔ علم الانسان سے لے کر فن تعمیر اور مصوری تک اور شاعری اور فکشن سے
لیکر فلسفہ اور تنقید تک، سب پر اس اصطلاح کا اطلاق ہوسکتا ہے (اور ہو رہا ہے ) لیکن ان
تفصیلات کی کثرت میں وحدت کا نقش نہیں ابھرتا۔ یہ ایک کثیر المعانی اصطلاح ہے جو ایک
مفہوم ، ایک تعمیر اور ایک فریم کی موجودگی کی نفی کرتا ہے۔ ہیبر ماس نے قصہ مختصر کرنے کی
کوشش کی ہے۔ وہ اسے موجودہ عہد کے فرانسیسی دانشوروں کی تازہ کاری قرار دیتا ہے۔ ہمیبر
ماس نے مابعد جدیدیت کو فرانسیسی فکری رویوں تک محدود کر دیا۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہ
انداز فکر بنیادی طور پر فرانسیسی کلچر کا ایک حصہ ہے لیکن یورپ اور امریکہ کے بعض اہم مفکرین
،ادیب اور نقاد اس نئے انداز فکر کے اہم نمائندے سمجھے جاتے ہیں اور مابعد جدیدیت کو آگے
بڑھانے میں انہوں نے ایک اہم کردار ادا کیا ہے لیکن فرانسیسی نقطہ نظر نے اس کی بنیاد ڈالی
ہے جس پر آگے چل کر ایک بلند عمارت تعمیر کی گئی۔
مابعد جدید فکر کا آغاز بود لیر، ملار مے اور راں بو کی تحریروں میں ہو چکا تھا لیکن یہ منفی
آغاز یعنی جمالیاتی جدیدیت کے خلاف جور د عمل ہمیں مابعد جدیدیت میں ملتا ہے وہ دراصل
ما بعد جدید فکر کا مثبت آغاز ہے۔ ہیپیر ماس مابعد جدیدیت کو فرانسیسی مفکر بائیل کے افکار میں
180
اردو میں مابعد جديد تنقيد
تلاش کرتا ہے۔ جارج بائیل ایک معاشی مفکر تھا مگر اس
کی فکر کا محور صرف انسان کی اقتصادی
سرگرمیاں نہیں تھا بلکہ وہ ایک ایسا روشن خیال دانشور ہے جو معاشرے کے ثقافتی رجحانات کا
ناقد اور معتبر ما بعد جدید مفکر تھا۔
مابعد جدید فکریات کو متاثر کرنے اور اس میں تنوع پیدا کرنے والوں میں فو کو اور
ژاک دریدا Jacques Darrida) بنیادی اہمیت کے حامل ہیں۔ ۱۹۶۰ء اور
۱۹۷۰ء کی مابعد جدیدیت ان ہی کے افکار پر منحصر ہے۔ یہ دونوں مابعد ساختیات کے مفکرین
ہیں چونکہ مابعد ساختیات مابعد جدیدیت کا ایک اہم پہلو ہے۔ فوکو کا امتیاز یہ ہے کہ اس نے
انسانی فکر کو ثقافتی تشکیل قرار دیا ہے۔ اس کے مطالعاتی منہاج میں ساختیات کارفرما دکھائی
دیتی ہے اور پس ساختیاتی فکر بھی ان کے یہاں بدرجہ اتم موجود ہے لیکن وہ اپنے نام کے
ساتھ ساختیاتی اور پس ساختیاتی کا سابقہ یا لا حقہ پسند نہیں کرتے لیکن معروضی انداز سے
تجزیہ کیا جائے تو اسے پس ساختیاتی نقاد کہنا بجا ہے کیونکہ پس ساختیاتی فکر میں جتنا اہم نام
دریدا کا ہے اتنا ہی فوکو کا بھی اہم ہے۔ فوکو نے اپنی فکر کو ہر طرح سے لامرکزیت
(decentralization) سے جوڑا ہے۔ فو کو بیک وقت اپنے مطالعاتی مواد، مطالعاتی
منہاج اور اپنے ڈسکورس کو لا مرکز رکھتا ہے۔ وہ مرکز سے کسی بھی نوع اور کسی بھی سطح کی
وابستگی کے خلاف اس لئے ہے کہ اس وابستگی کا لازمی مطلب ایک بنیاد اور ایک اتھارٹی کو
قبول کرنا ہے۔ وہ اپنی مرکز گریزی کو بھی کسی استدلال اور منطق کا پابند کرنے سے گریز کرتا
ہے کیونکہ لا مرکزیت کی تھیوری وضع کرنے کا مطلب ایک طرح سے مرکز تشکیل دینا ہے اور
181
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
وہ مرکز کے خلاف ہے گویا فوکو نے ہر شے کی مرکزیت کی نفی کی ہے اس طرح ما بعد
جدید فکر کونئی طرفوں اور تہوں کے ساتھ سمجھنے میں فو کو ہماری راہنمائی کرتے ہیں۔
ما بعد جدید فکریات کو جس مفکر کے خیالات سے استناد حاصل ہوا ہے اور جس کی
حیرت انگیز تھیوری نے مروجہ تصورات ورسمیات کے ایوانِ بلند و بالا کو متزلزل کر کے رکھ دیا
وه ژاک دریدا(Jacques Derrida ) ہیں۔ انہوں نے لاتشکیل
(deconstruction) کا تصور پیش کر کے متن، قاری، معانی، زبان، مصنف و غیره
کے متعد دسوالات قائم کیے جو مابعد جدید تنقیدی تھیوری کے بنیادی مقدمات کی حیثیت
رکھتے ہیں۔
دریدا کے تصور لا تشکیل کا تعلق معنی سے ہے۔ یعنی زبان سے معنی یا علم کس طرح پیدا
ہوتا ہے؟ اس تصور سے مروجہ روایات کو استرداد حاصل ہوا۔ لاتشکیل کے نظریے کے پس
پشت ژاک دریدا نے لا مرکزیت (decentralization) کا تصور پیش کیا ہے۔
لا تشکیل متن میں معنی کے حتمی اور قطعی (fixed and final) ہونے کو رد کرتا ہے۔ کیوں
کہ مروجہ نظریات کی بنا پر متن میں ایک معنی ہوتا ہے۔ اس تناظر میں دریدا کا لانتشکیلی نظریہ
انقلابی اہمیت کا حامل ہے۔ اس نظریے کی بنیاد افتراق (difference) پر ہے کیوں کہ
فرق کی وجہ سے ہی الفاظ اپنے اپنے معنی متعین کرتے ہیں جیسے دن کا معنی رات کے ضد کے
طور پر تصور میں آجاتا ہے۔ لا تشکیلی فکر نے نئے علوم کے فراہم کرنے کا دعوی نہیں کیا بلکہ معنی
کی تشکیل میں طاقت اور اقتدار کے شامل ہونے کی بات کی ۔ لا تشکیل کسی نئے علم یا کسی نئی
182
اردو میں مابعد جدید تنقيد
مطلق صداقت کی خبر نہیں دیتی ، نہ ہی سابقہ علم یا صداقت کو لا تشکیل سے کوئی خطرہ ہے۔ البتہ
لا تشکیل اپنے باریک مطالعے سے یہ ظاہر کرتی ہے کہ علم اور زبان کے تصورات کے پس
پشت دراصل طاقت اور اقتدار کا کھیل ہے جو معنی متعین کرتا ہے اور سختی سے ان کی پابندی
کراتا ہے اس طرح دریدا کی فکر نے مابعد جدیدیت کے افکار میں اہم مقام حاصل کیا
ہے۔ اس کی لاتشکیلی فکر پس ساختیات کی بنیادی اساس ہے اور پس ساختیات مابعد
جدیدیت کی ایک اہم فکری جہت ہے۔ (پس ساختیات کا ذکر الگ سے ایک ذیلی باب میں
تفصیل سے کیا جائے گا)۔
مابعد جدیدیت کے امتیازات سے بحث کرتے ہوئے اہم نکات کو پیش کیا جاسکتا
ہے جو مابعد جدید صورت حال کی عکاسی کرتے ہیں۔ یہاں پر یہ بیان کرنا ضروری ہے کہ
مابعد جدیدیت کے امتیازی اوصاف کو نشان زد کرنے سے پہلے جدیدیت کو اپنے تمام تر
,,
پہلوؤں کے ساتھ سمجھنا ضروری ہے۔ اس کتاب میں جدیدیت اور مابعد جدیدیت:
مغائرت اور مماثلت کے عنوان سے الگ سے باضابطہ طور پر ایک ذیلی باب موجود ہے
جس سے جدیدیت اور مابعد جدیدیت کے مشترکہ اور غیر مشتر کہ عناصر کے حوالے سے بحث
کی گئی ہے۔ لہذا یہاں پر صرف مابعد جدیدیت کے امتیازات زیر بحث رہیں گے۔ اس ضمن
میں درج ذیل کچھ اہم نکات کو پیش کیا جارہا ہے۔
183
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مها بیانیه (Grand Narration) کارد:
مابعد جدیدیت کا سب سے اہم وصف یہ ہے کہ اس نے ان تصورات کے کامل
انہدام کا سامان پیدا کیا جو جدیدیت کے اہم فکری ستون تھے مثلاً عقلیت ، کلیت پسندی،
آفاقیت، ترقی، فلاح اور خوش حالی و غیرہ ( یہ بات خاطر نشان رہے کہ یہاں پر مغرب کی
جدید بیت اور مابعد جدیدیت زیر بحث ہے۔ اُردو کی جدیدیت اور مابعد جدیدیت کا تذکرہ
آگے آئے گا)۔ مابعد جدیدیت نے ان تمام تصورات کو مہا بیانہ grand or)
(master narratives قرار دے کر ان کے مقابلے میں منی بیانیہ کو پروان چڑھایا
ہے۔ جو آفاقیت کے بجائے مقامیت پر اصرار کرتے ہیں۔ مابعد جدیدیت ان مہا بیانیوں کو
چیلنج کرتی اور انہیں معرض سوال میں لاتی ہے۔ ان مہا بیانیوں کے سرسے آفاقیت اور کلیت کا
تاج اتار پھینکتی ہے اور انہیں سامنے کی سماجی ، سیاسی اور ثقافتی صورت حال سے
contextualize کرتی ہے۔ یوں مابعد جدیدیت کسی ایک مرکزی بیانیے کی بجائے
متعدد، متنوع اور منی بیانیوں کا تصور پیش کرتی ہے۔ ان میں سے کوئی بیا نیہ حتمی اور مطلق نہیں
ہے۔ بہر حال بیانیے کی معنویت اس کے مخصوص تناظر کے اندر ہے۔ کے غرض مابعد
جدیدیت کسی بھی مہا بیانیہ یعنی بڑی فلسفیانہ روایت پر یقین نہیں رکھتی۔ ہیگل ہو کہ مارکس،
مابعد جدید ذہن سب کو مشتبہ اور مشکوک نظر سے دیکھتا ہے۔ اس لیے مابعد جدیدیت
”چھوٹے بیانیہ (mini narratives) کی حمایت کرتی ہے۔ یعنی ضمنی اور مقامی
66
66
184
اُردو میں مابعد جدید تنقید
روایت کو ترجیح دیتی ہے۔ دوسرے الفاظ میں یہ انفرادی ثقافتی شناخت کی بازیافت کی
کوشش ہے۔
معنی کی تکثیریت ریت (Plurality of Meaning):
ما بعد جدیدیت میں متن واحد معنی کا حامل نہیں ہوتا ہے بلکہ یہ معنی اور مفاہیم کے
لامتناہی سلسلہ کا امین ہوتا ہے۔ واضح لفظوں میں مابعد جدیدیت متن میں مضمر معانی کی
طرفوں اور تہوں کو کھولنے کا فلسفہ ہے۔ یہ تمام نظر انداز کردہ معانی کو سامنے لانے پر اصرار
کرتی ہے۔ دریدا نے طاقت اور اقتدار کے توسط سے معانی کی تشکیل کی جو بات کی اس کے
حوالے سے مابعد جدیدیت نے متن کی تکثیریت کا فلسفہ پیش کیا جس کی رو سے حاشیہ پر
رکھے ہوئے معنی کو سامنے لانے کی بات کی گئی ہے۔ یا اس معنی کو قرآت کے دوران پانے کی
بات کی گئی ہے جو متن میں موجود تو ہے لیکن سماجی، ثقافتی اور سیاسی عصبیت کی وجہ سے اس کا
اظہار ممنوع قرار پاتا ہو ۔ اس طرح مابعد جدیدیت متن کے معانی کے سکہ بند تصورات کو
توڑتی ہے بلکہ یہ مقامی ثقافتی شناخت پر مُصر ہے۔ اس بات سے شاید ہی کسی کو انکار ہوگا کہ
ما بعد جدیدیت ایک کھلا ڈلا ذہنی رویہ ہے تخلیقی آزادی کا، اپنے ثقافتی تشخص پر اصرار کرنے
کا معنی کو سکہ بند تصورات سے آزاد کرنے کا، مسلمات کے بارے میں از سر نو غور کرنے اور
سوال اٹھانے کا ، دی ہوئی ادبی لیک کے جبر کو توڑنے کا ، ادعائیت خواہ سیاسی ہو یا ادبی اس کو
رد کرنے ، زبان یا متن کے حقیقت کے عکس محض ہونے کا نہیں بلکہ حقیقت کے خلق کرنے کا،
185
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
معنی کے معمولہ رخ کے ساتھ اس کے دبائے یا چھپائے ہوئے یا نظر انداز کئے ہوئے رخ
کے دیکھنے دکھانے کا، اور قرآت کے تفاعل میں قاری کی کارکردگی کا ۔ دوسرے لفظوں میں
ما بعد جدیدیت تخلیق کی آزادی اور تکثیریت کا فلسفہ ہے جو مرکزیت کا کلیت پسندی کے
مقابلے پر ثقافتی بوقلمونی، مقامیت، تہذیبی حوالے اور معنی کے دوسرے پن the other
کی تعبیر پر اور اس تعبیر میں قاری کی شرکت پر اصرار ہے ۔ مابعد جدیدیت کسی معنی کے حتمی
اور قطعی ہونے کی جب دعویدار نہیں ہے تو کسی متن کی کلیت پسندی اور دائمیت کی بات کیسے
کر سکتی ہے۔ حق تو یہ ہے کہ مابعد جدیدیت کا کوئی مرکزی متن نہیں ہے ۔ جس طرح ما بعد
جدیدیت ہر مہا بیا نیہ اور ہر نظریے کو رد کرتی ہے جو خود اس کی حتمیت کی نفی کرتی ہے۔ غرض
جب مابعد جدیدیت کسی نظریے کو حتمی ، مطلق اور آفاقی ماننے سے انکار کرتی ہے تو اس بات کا
اطلاق خود پر بھی کرتی ہے۔ اسی طرح ما بعد جدیدیت کا کوئی مرکزی اور بنیادی متن نہیں
ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہم ما بعد جدیدیت کو کسی فکری دائرے میں مقید نہیں کر سکتے ہیں۔ گمان
اغلب ہے کہ اسی وجہ سے ما بعد جدیدیت کی کوئی سکہ بند تعریف ممکن ہے نہ مناسب ۔
۳ تخلیقی آزاده روی
مابعد جدیدیت کے بنیادی مقدمات میں تخلیقیت پر اصرار بے جانہیں ہے۔اس
نے مصنف ،متن، قاری اور قرآت سب کے حوالے سے تخلیقیت کو غیر معمولی اہمیت تفویض
کی ہے ۔ مصنف موضوعات کے انتخاب و برتاؤ میں آزاد ہے ۔ متن سے اخذ معانی کے عمل
186
اُردو میں مابعد جدید تنقید
میں قاری آزاد ہے۔ اسی طرح قاری قرآت کے تفاعل کے دوران اپنی تخلیقیت کو پروان
چڑھا سکتا ہے۔ تخلیقی آزادی کی یہ روش ما بعد جدیدیت کا اہم امتیاز ہے۔ اس کی رو سے متن کو
صرف مصنف کی ہی تخلیق قرار نہیں دے سکتے بلکہ متن کو قاری بھی خلق کرتا ہے۔ ہندی ادب
کے نامور نقاد پروفیسر نامور سنگھ ادب کے مختلف تخلیقی مراحل سے متعلق اپنی وابستگی کا اظہار
کرتے ہوئے لکھتے ہیں:
تنقیدی عمل میں لگے ہونے کے سبب میں تخلیقی ادب کا
قاری ہوں ۔
لیکن قاری بھی تخلیق کار ہوتا ہے اور یہ قاری
اس شاعری کو اپنے طریقے سے تخلیق کرتا ہے۔ لوگ اپنی
پڑھی سنی چیزوں میں اپنا کچھ جوڑ دیتے ہیں۔ رام چرتر
مانس پچھلے پانچ برسوں میں وہی نہیں رہ گیا ہے۔ جس
شکل میں اس وقت لوگوں نے پڑھا ہوگا آج بھی دیکھتے
ہیں کہ رام چرتر مانس کی تشریح لوگ طرح طرح سے کرتے
ہیں اور نئے نئے معانی پیدا کرتے ہیں۔ اس لیے مابعد
جدیدیت اگر یہ کہتی ہے کہ کسی تصنیف کو قاری بھی تخلیق کرتا
ہے تو ایسا کہہ کر وہ تخلیقیت کو خارج نہیں کرتی بلکہ تخلیقیت
کی دنیا کو وسعت بخشتی ہے۔
تخلیقی آزادہ روی کو بعض لوگوں نے مابعد جدیدیت کے بر عکس جدیدیت کا وصف گردانا ہے
187
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ جدیدیت میں جس تخلیقی آزادی کی بات کی جارہی تھی وہ صرف ذات کی
حدوں میں مقید تھی ۔ وجودیت اور بے بسی و بے چارگی اس کے نمایاں پہلو تھے۔ ان سے
آگے جدیدیت کی تخلیقی آزادی دو قدم بھی نہیں چل سکی جبکہ مابعد جدیدیت کی تخلیقیت فطری
موضوعات کو انگیز کرتی ہوئی زندگی کے ہر سکھ اور دکھ کو اپناتی ہے۔
۴۔ کوئی بھی نظر یہ حتمی اور قطعی نہیں ہے
مابعد جدیدیت کی اہم خوبی یہ ہے کہ اس نے ہر نظریے کی مطلقیت
(absolutism) کو رد کیا ہے۔ کسی بھی نظریہ کے حتمی اور قطعی نہ ہونے کا مطلب یہ ہرگز
نہیں ہے کہ مابعد جدیدیت میں کوئی نظریہ نہیں ہے بلکہ ہر نظر یہ مابعد جدیدیت میں شامل
ہو سکتا ہے۔ اگر چہ اس سے پہلے اس کو کوئی حیثیت ہی حاصل نہ رہی ہو ۔ مابعد جدیدیت کسی
مخصوص نظریے کو اپناتی بھی ہے اور اس نظریے کو رد کرنے کا سامان بھی اپنے پہلو میں رکھتی
ہے۔ اگر آج ما بعد جدیدیت میں پس ساختیات، نو مارکسیت یا مابعد نوآبادیات یا نو تاریخیت
جیسے نظریے ہیں تو کل وہ رو بھی ہو سکتے ہیں۔ اسی طرح جو نظر یہ ابھی تک حاشے پر تھا اب
مرکز میں آکر اہمیت حاصل کرنے لگا۔ مابعد جدیدیت کو سمجھنے میں اس لئے بھی دقتیں پیش آتی
ہیں کہ یہ کوئی بندھا نکا نظریہ نہیں ، بلکہ نظریوں کا رد ہے۔ اس کی رو سے کوئی نظریہ کافی وشافی
نہیں بلکہ ہر نظریے میں اس کے رد کی گنجائش بھی ہوتی ہے۔ یہ رویہ سابقہ رویوں سے خاصا
مختلف ہے۔ جو اذہان مختلف نظریوں کا بت بناتے ہیں اور نظریوں میں ہر درد کی دوا ڈھونڈنا
188
اردو میں مابعد جديد تنقيد
چاہتے ہیں ان کو مابعد جدیدیت کی بت شکنی اور آزادگی آسانی سے سمجھ میں نہیں آتی " - 1
اُردو میں مابعد جدیدیت کو ترقی پسند تحریک اور جدیدیت کی طرح سمجھا اور سمجھایا جاتا ہے۔
ترقی پسند تحریک ایک ایسی ادبی تحریک کے طور پر اُردو میں شروع ہوئی جس کی فکری اور
فلسفیانہ بنیادیں کارل مارکس اور اینگلز کے تصورات اور نظریات پر استوار تھیں جسے ہم ماسکو
برانڈ مارکسزم (Maso Brand Marxism) کے نام سے بھی جانتے ہیں۔ اسی طرح
جدیدیت ایک ذہنی اور فکری رجحان تھا جس کی اساس کر کے گارڈ ، سارتر اور کامیو کے وجودی
افکار پر مبنی تھی۔ جدیدیت ذات کے مسائل لے کر سامنے آئی۔ مثلاً اجنبیت، بے چارگی و
بے چہرگی منفیت ، لایعنیت ، یاسیت ، وجودیت وغیرہ۔ان سب کے برعکس مابعد جدیدیت
کی فکری بنیاد میں ایک نہیں بلکہ کئی نظریات پر مبنی ہیں، جیسے پس ساختیات، نو تاریخیت،
تانیثیت وغیرہ۔ اس لیے مابعد جدیدیت کی تفہیم و توضیح ان نظریات کے بنیادی مقدمات کے
حوالے سے کرنا مناسب اور موزون ہے۔ ان نظریات کو الگ ایک ذیلی ابواب میں مفصل
اور مدلل انداز میں پیش کیا جائے گا۔ مابعد جدیدیت کے بنیادی مقدمات کو پیش کرتے
ہوئے کہا جاسکتا ہے کہ پچھلے ہیں تمہیں برسوں میں انسانی سوچ میں اتنی تبدیلیاں آئی ہیں کہ
پہلے کی بہت سی چیزوں پر سوالیہ نشان لگ گیا ہے۔ بہت سی معمولہ حقیقتیں جو انسان کی صلاح و
فلاح کی ضامن سمجھی جاتی تھیں، اب شک کی نظروں سے دیکھی جانے لگی ہیں۔ تاریخ کا سفر
ترقی کی راہ میں ہے یا نہیں، انسانیت کا مستقبل، ذات کی مرکزیت معنی کی کشاکش، زبان کی
پُر اسراریت ، ادب کی نوعیت و ماہیت ، متن کی خود کفالت، قاری کی فعالیت، ان سب
189
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
سوالوں کی طرفیں کھل گئی ہیں اور یہ سب بحثیں مابعد جدیدیت منظر نامہ کا حصہ ہیں۔ اے
مذکورہ بحث سے یہ اندازہ لگا ناقدرے آسان ہوگا کہ مابعد جدید تصور ادب کیا ہے؟
اس کی نوعیت و ماہیت کیا ہے؟ اور اس کی بنیادی اصطلاحات کیا ہیں؟ جو اردو میں رائج
ہورہی ہیں اور جن کی وجہ سے اس ادب
کی تفہیم و تعبیر کے امکانات روشن ہو سکتے ہیں۔
ا۔
کرنے کا۔
کا۔
ادب میں مابعد جدیدیت تحریک نہیں ایک رویہ ہے۔
تخلیقی آزادی کا ، خودروی اور طبعی آمد کا۔
اپنے ثقافتی تشخص پر اصرار کرنے کا۔
جید معنی کو سکہ بند تعریفوں سے آزاد کرنے کا۔
جید مسلمات کے بارے میں از سر نو غور کرنے اور سوال اٹھانے کا۔
یہ دی ہوئی ادبی تحریک کے جبر کو توڑنے کا، ادعائیت (خواہ سیاسی ہو یا ادبی ) کورد
زبان یا متقن کی حقیقت عکس محض ہونے کا نہیں، بلکہ حقیقت کے خلق کرنے کا۔
جید معنی کے معمولہ رُخ کے ساتھ اس کے دبائے یا چھپائے ہوئے رُخ کو دکھانے
قرآت کے تفاعل میں قاری کی کارکردگی کا۔
۔ مابعد جدیدیت کی فکری اساس پس ساختیات، فلسفه اسان، نسوانیت، نئی تاریخیت
اور ر تشکیل جیسے نظریات اور فلسفوں پر قائم ہے اس لیے ادب کے حوالے سے مابعد
190
اُردو میں مابعد جدید تنقید
جدیدیت ادبی تخلیق کی نوعیت و ماہیت پر نئے تناظرات میں غور کرتی ہے اور زبان کو
مرکز ومحور مان کر قاری اور قرآت کی بنیاد پر متن کے وجدانی اور کلیت پسندی کی جگہ
تکثیری اور بوقلمونی معانی کی تشکیل پر اصرار کرتی ہے۔
- مابعد جدیدیت کسی بھی آئیڈیا لوجی کو حتمی یا آخری سچائی نہیں مانتی اور معنی کے
22
دوسرے پن (the other) کی تعبیر پر اور اس تعبیر میں قاری کی شرکت پر
اصرار
کرتی ہے۔
۔ مابعد جدیدیت فن کے جبرئیت آشنا اور کلیت پسندانہ میکانکی تصور کی نفی کرتی ہے اور
فن کی آزاد تخلیقیت کی حمایت کرتی ہے جو اپنے شعری تجربہ اور جمالیاتی کردار کے
اعتبار سے غیر یکساں، غیر منظم اور بے محابہ ہوتی ہے۔
- مابعد جدیدیت کسی بھی مہا بیانہ یعنی بڑی فلسفیانہ روایت پر یقین نہیں رکھتی ۔ ہیگل
ہو کہ مارکس مابعد جدید ذہن سب کو شک و شبہ کی نظر سے دیکھتا ہے۔ اس لیے مابعد
جدیدیت ” چھوٹے بیانیہ کی حمایت کرتی ہے یعنی ضمنی اور مقامی روایات کو ترجیح
دیتی ہے۔
66
ما بعد جدیدیت کی رُو سے، حقیقت اصلاً وہی نہیں ہوتی جو سامنے نظر آتی ہے۔ واقعتاً
حقیقت کے بارے میں انسان مفروضات گھڑتا ہے۔ یہ مفروضات حد درجہ مغالطہ
آمیز ہوتے ہیں۔ لہذا مابعد جدیدیت حقیقت کی عکاسی یا تر جمانی پر نہیں بلکہ حقیقت
کی اصل حقیقت کو جمالیاتی وفنی دروبست کے ساتھ منکشف کرنے پر اصرار
کرتی ہے۔
191
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
مابعد جدیدیت یہ مانتی ہے کہ ہر تخلیق کار کو اپنے انفرادی نقطہ نظر اور تخلیقی مزاج کے
مطابق راست ، ساده، استعاراتی یا علامتی کسی بھی اسلوب میں اظہار خیال کی پوری
آزادی ہونی چاہیے۔
مابعد جدیدیت زبان کو مرکز و محور مان کر قاری اور قرآت کے حوالے سے زبان کی
بنیاد پر ہی متن کے وحدانی اور کلیت پسندانہ رویے کی جگہ تکثیری اور بوقلمونی معانی
کی تشکیل پر زور دیتی ہے۔
- ما بعد جدیدیت ، جدیدیت کی طرح سماجی احساس اور ثقافتی سروکار سے انکار نہیں
کرتی ۔ لیکن ترقی پسندوں کی طرح سماجی و ثقافتی سروکار کے عنوان سے کسی وحدانی
نظریہ سے نیاز مندانہ اور غیر فطری وابستگی کی نفی ضرور کرتی ہے۔
ا۔ لہذا...... ہر وہ ادب جس میں وحدانیت، کلیت پسندی، ادعائیت، غیر فطری
وابستگی یا عدم وابستگی اور آمریت کے مقابلے میں تکثیریت، لامرکزیت، آزاد
تخلیقیت ، رنگارنگی، بوقلمونی، غیر یکسانیت اور مقامیت جیسے خصائص موجود ہوں۔
ما بعد جدید ادب ہے خواہ یہ ادب غزل اور نظم کی شکل میں سامنے آئے یا ناول اور
افسانے کی صورت میں ۱۲۰
اس کے علاوہ کچھ اصطلاحات ایسی ہیں جو اپنے سماجی وسیاسی ، معاشی و تاریخی و فلسفیانہ اور علمی
و فنی حوالوں کے ساتھ مابعد جدید ثقافتی صورت حال کی تشکیل میں معاون و مددگار ثابت ہوتی
192
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ہیں، ایسی اصطلاحات میں چند ایک اس طرح ہیں:
ا۔ عالمگیریت (Globalization) ۲۔ صارفیت
(Consumerism) ۳۔ تاریخیت
(Historicism) نئی
تاریخیت
(Neo-Historicism) ۵- ناسٹلجیا
(Nostaligia حوالہ جاتیت
-
(Refrentiality) ۔ افتراقیت با امتیازیت
(Differentiality) ۸ تکثیریت (Pluralism)
و بین المتونیت (Intertextuality)۱۰۔ مہا بیانیہ
-II(Grand or Master Narrative)
منی بیانیہ (Short or Mini Narrative)
خیزی
۱۲ کلامیه (Discourse) ۱۳۔ مسئلہ
(Problematic) ۱۴- تصور معنی یا مدلول
-12
(Signified) ۱۵ - معنی نما یا دال (Signifier)
۱۶۔ وہ شے جس کے بارے میں بات کی جارہی ہو
(Referent)
لانگ ( زبان کا جامع تجریدی نظام)
193
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ................
(Langue)۱۸- پارول (گفتار ) (Parole)
۱۹۔ نسوانیت (Feminism)۲۰۔
تفہیمیت
(Hermeneutics) ۲۱۔ مظہریت
(Phenomenology) ۲۲۔ شیت
(Commoditification)
مابعد جدیدیت کے مطالعہ کے دوران مذکورہ اصطلاحات کو برتنے سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے
کہ اس میں موضوعات کی رنگارنگی اس کی ہمہ جہتی اور تکثیری مزاج پر دال ہے۔ ایک بات کی
وضاحت یہاں پر ضروری معلوم ہوتی ہے کہ ہر اس ادب پارے کو جو ۱۹۶۰ء کے بعد سامنے
آیا، مابعد جدید نہیں کہا جا سکتا ہے کیونکہ مابعد جدید فن پارہ کی الگ اور منفر د شعری جمالیات
ہے جو اس کا شناخت نامہ قرار پاتی ہے۔ جدیدیت سے بعض لوگوں نے اس لیے انحراف کیا کہ وہ
اس کے اسالیب اور موضوعات سے بیزار ہو چکے تھے۔ اور آگے چل کر انہوں نے نئی آئیڈیا لوجی
اور نقطہ ہائے نظر کو اپنا کر مروجہ روایت سے انحراف وانقطاع کا راستہ اختیار تو کیا مگر نئی ادبی و
ثقافتی صورت حال کی تفہیم و تعبیر کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں کی ، اس لیے انہیں مابعد جدیدیت
سے الگ رکھنا ہی مناسب و موزون ہو گا اور ایسے لوگوں کو جدت پسند کہنا ہی ٹھیک ہے۔
اُردو میں مابعد جدیدیت کا آغاز وارتقا
اُردو میں مابعد جدیدیت سے متعلق مباحث بیسویں صدی کے ربع آخر سے ہی
194
اردو میں مابعد جديـ
ابعد جديد تنقيد
شروع ہونے لگے تھے مگر اس کا باضابطہ تعارف نوے کی دہائی میں ہوا۔ یہ بات خاطر نشان
رہے کہ ما بعد جدیدیت کے مباحث کے لیے ساختیات اور پس ساختیات (اسی کی دہائی
میں ) نے فضا ساز گار کیا۔ اُردو میں مابعد جدیدیت کے سن کے آغاز کے بارے میں خاصا
اختلاف پایا جاتا ہے لیکن اس اختلاف میں ایک قدر مشترک یہ ہے کہ ہر ایک نے اس کو
جدیدیت کا پس رو قرار دیا ہے۔ جیسا کہ پہلے مذکور ہوا ہے کہ اردو کے تخلیقی ادب کے
تعلق سے نئی نسل نے شعوری اور غیر شعوری طور پر جس اختلاف کا مظاہرہ کیا اس کو کچھ
لوگوں نے مابعد جدیدیت کی شروعات سے تعبیر کیا ہے۔ مثال کے طور پر گوپی چند نارنگ
کی رائے لیجئے :
اُردو میں مابعد جدیدیت کا آغاز وہیں سے ہوتا ہے
جہاں سے نئی پیڑھی کے افسانہ نگاروں اور شاعروں نے یہ
صاف صاف کہنا شروع کیا کہ ان کا تعلق نہ ترقی پسندی
سے ہے نہ جدیدیت سے ۔۔۔ نئی پیڑھی کے لکھنے والوں
کی رائے ہے کہ ۱۹۸۰ء کی دہائی سے تبدیلی کے آثار
صاف دکھائی دینے لگے تھے۔
گوپی چند نارنگ ۱۹۸۰ء کو مابعد جدیدیت کے شروع ہونے کی دہائی قرار دیتے ہیں۔ ان
سے ذرا مختلف رائے نظام صدیقی نے اس طرح پیش کی ہے:
وو
یہ (مابعد جدیدیت ) اردو میں ۱۹۷۰ء کی پیڑھی سے
195
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
شروع ہو گیا ہے اور ارتقائی تبدیلیوں اور نئی نئی فکری اور
جمالیاتی آمیزشوں کے باعث ۱۹۸۰ء سے اب تک مزید
بلند آہنگ ہوتا جا رہا ہے ۔۱۴
ان کے علاوہ دیگر تنقید نگار مثلاً حامدی کاشمیری، وہاب اشرفی ، ابوالکلام قاسمی ، ستیہ پال آنند،
فہیم اعظمی ، ناصر عباس نیر ، حقانی القاسمی وغیرہ بھی اسی طرح کے خیالات ظاہر کر چکے ہیں۔
اس دوران دو رسائل معیار (شماره ۳ ، دہلی ۱۹۸۰ء - مدیر شاہد علی ) اور ” شاعر (ممبئی ۶۔
۱۹۸۶ء مدیر افتخار امام صدیقی ) کی کاوشوں کو فراموش نہیں کیا جاسکتا ہے۔ انہوں نے نئے
تخلیق کاروں کو متعارف کروایا اور نئے نئے سوالات ابھارے ، جیسے جدیدیت اور ترقی
پسندی کے بعد کیا ؟
جس طرح اردو میں مابعد جدیدیت کے آغاز کے تعلق سے مختلف ناقدین نے
مختلف آرا کی کہکشاں سامنے لائی ہے اسی طرح اس کی تعریف و توضیح کے تعلق سے بھی کوئی
حتمی اور قطعی بات سامنے نہیں آرہی ہے۔ اس کی ایک وجہ مابعد جدیدیت کی رنگارنگی، بوقلمونی
اور تکثیریت ہے، جس کو گزشتہ سطور میں تفصیل کے ساتھ زیر بحث لایا گیا ہے۔ شاید اسی وجہ
سے اُردو کے اکثر و بیشتر ناقدین کے mind set میں مابعد جدیدیت کی یہ تکثیری اور
بو قلمونی خصوصیات آسانی سے سمجھ میں نہیں آتیں کیوں کہ ان کے ذہن علی گڑھ تحریک ، رومانی
تحریک، ترقی پسند تحریک اور جدیدیت کی عام فہم اور راست تعریفوں کے عادی ہو چکے ہیں۔
موقع ومحل کی مناسبت سے یہاں پر مابعد جدیدیت کے تعلق سے اردو کے دانشوروں اور
196
اُردو میں مابعد جدید تنقید
نقادوں کی مختلف آرا پیش کی جارہی ہیں۔ سب سے پہلے دیوند را سر کی رائے پیش کی
جاتی ہے:
”ہمارا عہد جدیدیت کے دور سے نکل کر مابعد جدیدیت
کے دور میں داخل ہو چکا ہے۔۔۔ مابعد جدیدیت موجودہ
انسانی صورتحال پر ایک اہم مباحثہ بن چکی ہے،۱۵
گوپی چند نارنگ کے بقول:
وو
حقیقت یہ ہے کہ آزاد تخلیقیت اور آزاد مکالمہ (مابعد
جدیدیت ) نئے عہد کا دستخط ہے
وہاب اشرقی کے مطابق :
1966
ما بعد جدیدیت در اصل اس فکر کی تلاش کا ایک پہلو ہے
جس میں زندگی کے کچھ ایسے امور جنہیں ہم یکسر رد نہیں
کر سکتے۔ وہ سامنے آجائیں، مثلاً یہ زندگی میں اچھائیاں
بھی ہیں، زندگی کے کچھ پہلو سیاہ ہیں تو کچھ بہت روشن پہلو
بھی ہیں۔ زندگی یک رنگ نہیں ہوتی۔ اگر ایسا ہوتا تو آدمی
پہلے ہی دن خود کشی کیوں نہ کر لے۔ مرکیوں نہ جائے۔
زندگی کو بھر پور طریقے سے جینے کا سبق ما بعد جدیدیت سے
ملا ہے پھر یہ بھی کہ مایوسی ، انسان کا مقدر نہیں سکا۔
197
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ضمیر علی بدایونی رقمطراز ہیں:
’مابعد جدیدیت ایک ایسی اصطلاح ہے جو مختلف علوم کی
شیرازہ بندی کرتی ہے۔ علم الانسان سے لیکر فن تعمیر اور
مصوری کی اور شاعری اور فکشن سے لیکر فلسفہ اور تنقید تک
سب پر اس اصطلاح کا اطلاق ہوسکتا ہے لیکن ان
تفصیلات کی کثرت میں وحدت کا نقش نہیں ابھرتا۔ یہ ایک
کثیر المعانی اصطلاح ہے جو ایک مفہوم، ایک تعبیر اور ایک
فریم کی موجودگی کی نفی کرتی ہے ۱۸۰
وزیر آغا نے مابعد جدیدیت کی تعریف اس طرح کی ہے:
مجموعی اعتبار سے اردو ادب کو جدید بیت اور ہائی ماڈرن
ازم نے نسبتاً زیادہ متاثر کیا ہے۔ مابعد جدیدیت کے
ساخت شکن اثرات کسی حد تک آئے ہیں۔ 19
فہیم اعظمی کے مطابق:
یہ صحیح ہے کہ اس (ما بعد جدیدیت ) کے اثرات ۱۹۸۰ء
میں نمایاں ہونے شروع ہو گئے تھے ۲۰
قدوس جاوید کے خیال میں :
’ما بعد جدیدیت عام مفہوم میں تھیوری نہیں اور نہ تحریک
198
اردو میں مابعد جديد
تنقید
ہے بلکہ ایک نئی صورت حال ہے جس کی تشکیل متضاد و
متخالف دانشورانہ لہروں کے ان گنت دائروں سے ہوئی
ہے۔ یہ صورت حال اپنے اندر متعدد و متنوع شعبوں کے
مثبت و منفی امتیازات اور نامساعدتوں
(inadequacies) کو سمیٹے ہوئے ہے
Mor
مذکورہ بالا آراء کو مدنظر رکھتے ہوئے ما بعد جدیدیت کو ایک ایسی صورت حال سے تعبیر کیا جاسکتا
ہے جو ۱۹۸۰ء کے بعد اُردو سے وابستہ تخلیق کاروں اور نقادوں کا مقدر بن گئی ہے کیوں کہ
پچھلی دو دہائیوں میں ٹیکنو سائنسی معاشرے میں نئے نئے مسائل نے انسانی فکر کو بحرانی
حالت سے دو چار کیا ہے۔ اس طرح جتنی بھی معاشرتی اور ثقافتی ناہمواریاں اور خامیاں ہیں
وہ سب مابعد جدید صورت حال کا منظر نامہ ہیں۔ اس تنوع کے باعث کہا جا سکتا ہے کہ مابعد
جدیدیت یک نوعی یا وحدانی نہیں۔ یہ متنوع اور تکثیری ہے۔ یعنی یہ واحد المرکز نہیں بلکہ کثیر
66
المراکز اور رنگارنگ ہے۔ نظریاتی اعتبار سے دیکھیں تو مابعد جدیدیت بت ہزار شیوہ ہے۔
۲۲ اور یہی خصوصیت اس کی متعینہ اور جامع تعریف و توضیح کی راہ میں سب سے بڑی
روکاوٹ ہے۔
موقع محل کی مناسبت سے اُن چند اصطلاحات کا اجمالی تعارف یہاں پر پیش کیا
جا رہا ہے جو مابعد جدیدیت کے بنیادی مقدمات کی تفہیم میں معاون و مددگار ثابت ہوتی
جو اُردوادب
ہیں اور جو مابعد جدید تنقیدی تھیوری نے اُردو ادب کو تفویض کی ہیں، یہ اصطلاحات اُردو تنقید
199
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
کو علمی اعتبار سے ثروت مند بنانے میں نمایاں کردار ادا کر رہی ہیں:
ڈسکورس (discourse):
ما بعد جدید ثقافتی صورت حال اور تنقیدی تھیوری میں ڈسکورس کی اصطلاح کثرت
سے استعمال کی جاتی ہے۔ ڈسکورس کی تعریف کرتے ہوئے یہی کہا جاسکتا ہے کہ یہ کسی
موضوع پر عالمانہ ، جامع اور پر مغز مباحثے کا نام ہے۔ اردو میں گوپی چند نارنگ نے اس کو
مبرہن بیان اور ناصر عباس نیر نے ” کلامیہ لکھا ہے۔ مابعد جدیدیت کے ایک اہم
مظفر میشل فوکو نے ڈسکورس کو انسانی فکر کی ساخت اور تاریخ کے لیے برتا ہے۔ فوکو کے
مطابق انسانی اعمال اور افعال کی ایک ساخت ہوتی ہے اور اس کے مطابق ڈسکورس اسی
ساخت کا دوسرا نام ہے۔ کسی موضوع پر ڈسکورس کے لیے اُس موضوع کی مخصوص اصطلاحات
ہوتی ہیں جن کی وجہ سے وہاں پر محدود اور منتخب گفتگو ممکن ہوتی ہے۔
فوکو نے اپنی کتاب ” آرکیالوجی آف نالج میں ڈسکورس کو اس طرح بیان کیا
ہے ڈسکورس ایک ایسی خصوصیت کے طور پر ظاہر ہوتا ہے، جو محدود، ضروری اور مفید ہے مگر
جس کے اظہار کے اپنے قوانین ہیں، نیز اس کے موزوں ہونے اور عمل آرا ہونے کے اپنے
مخصوص حالات اور شرائط ہیں۔ مشہور مفکر اور دانشور ایڈورڈ سعید نے لکھا ہے کہ نو آبادیاتی
عہد میں مستشرقین نے مشرق شناسی کو ایک ڈسکورس کے طور پر سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش
کی ہے ۔ فوکو کی وجہ سے ڈسکورس کی اصطلاح ما بعد جدیدیت میں کثرت سے استعمال
200
کی جارہی ہے۔
اُردو میں مابعد جدید تنقید
غرض ہر مضمون کی اپنی ڈکشن یا اصطلاحات ہوتی ہیں جن کی رو سے اُس مخصوص مضمون
پر ڈسکورس قائم کیا جاتا ہے۔ مثلاً سماجیات، کسی سیاسی
واقعہ تنقیدی تھوری، وغیرہ پر ڈسکورس
قائم کر سکتے ہیں۔
تھیوری (theory):
ما بعد جدیدیت ثقافتی صورت حال اور مابعد جدید تنقیدی تھیوری دو فکری زاویے
ہیں۔ اولا لذکر پر گذشتہ صفحات میں تفصیل سے بحث کی گئی ہے جب کہ موخر الذکر کے بارے
میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ عالمی سطح پر نئے لسانی، ادبی ، سماجی اور ثقافتی تصورات کے پھلنے پھولنے
کے نتھے جو ادب سنجی کی ایک نئی روایت قائم ہوئی اُسے تھیوری کے نام سے جانا جاتا
ہے۔ واضح رہے کہ نئے تنقیدی نظریات مثلاً ساختیات، پس ساختیات نئی تاریخیت ،نوما
رکسیت ، تانیثی تنقید، قاری اساس تنقید وغیرہ تھیوری کے تحت سامنے آئے۔ اس کا ہر گز یہ
مطلب نہیں کہ تھیوری فقط تنقیدی نظریات کا نام ہے بلکہ تھوری نہایت ہی وسیع اور کشادہ
اصطلاح ہے جس میں تنقیدی نظریات کے علاوہ مختلف ثقافتی مظاہر بھی آتے ہیں، ناصر عباس
نیر کے مطابق ” تھیوری کو آزاد اور انحراف پسند مطالعاتی رویہ بھی قرار دیا جا سکتا ہے، جو کسی
ثقافتی مظہر یا متن کی تفہیم و تعبیر کے لیے کسی بھی علم (discipline) سے اس کا حربہ یا
استدلال مستعار لے سکتا ہے یا خود ایک نیا حربہ وضع کر سکتا ہے ۔ اس لیے تھیوری
201
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...
inter-disciplinary ہے ۔ چنانچہ تھیوری کے زیر اثر علوم، متون، ثقافتی مظاہر، سماجی
طبقات وغیرہ کی ہم ریختگی پر زور دیا گیا ہے اور ان کو الگ تھلگ وحدت سمجھے جانے کے خیال
پر کاری ضرب لگائی گئی ہے۔“
اُردو میں مابعد جدیدیت پر اعتراضات
اُردو ما بعد جدیدیت پر اعتراضات کئی طرح سے کیسے گئے۔ مثلاً نئی تنقیدی
تھیوری کو مغرب کے چبائے ہوئے نوالے کہا گیا۔ اس نئی ثقافتی صورت حال کو جسے معاصر
علمی اور ادبی اصطلاح میں مابعد جدیدیت کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے، جامعات میں
برسر روزگار پروفیسروں کے ڈھکوسلے قرار دیا گیا، نیز ترقی پسند حضرات نے اسے سرمایہ
دارانہ سماج کا ایجنڈا بنا کر پیش کیا۔ اس طرح معترضین کے یہاں خاصا اختلاف پایا جاتا
ہے۔ اس سمت میں سب سے بڑا معترض ایک پاکستانی نژاد برطانوی اسکالر عمران شاہد بھنڈر
کی صورت میں ہمارے سامنے آیا۔ انہوں نے اُردو میں مابعد جدید صورت حال کی عدم
موجودگی پر بحث اٹھائی ہے۔ ہندوستان اور پاکستان کی ادبی اور ثقافتی زندگی کے حوالے سے
انہوں نے استفہامیہ انداز میں لکھا ہے کہ:
وو
سوال یہ ہے کہ کیا پاکستان اور ہندوستان میں بھی فلموں
کی تکنیکیں ، ان کی کہانی کی نوعیت، شعری اصول وقواعد،
کہانی کے موضوعات اور اسلوب وغیرہ میں کوئی ایسا
202
اُردو میں مابعد جدید تنقید
انقلاب برپا ہو چکا ہے، جس سے یہ واضح ہو سکے کہ ان
ممالک میں مابعد جدیدیت کے بنیادی رجحانات ظہور
پذیر ہونے لگے ہیں، اگر کوئی رجحان ہے تو کیا اس کی
نوعیت بھی مغربی رجحان سے کلی طور پر مماثل ہے۔ یا پھر
چند ایک متوازی خطوط کھینچے جاسکتے ہیں۔ (سارق کے
طور پر نہیں، اپنے پس منظر کے حوالے سے )۔ اگر ہے بھی
تو مابعد جدیدیت ہی کیوں، کوئی اور نام کیوں نہیں دیا
جاسکتا ؟ وہ نام تو اس صورت میں دیا جاسکتا ہے جب مذکورہ
بالا عوامل میں اس طرح کی تبدیلیاں رونما ہوں، جو
جدیدیت یا ترقی پسند ادب کے دائرے میں نہ آتی ہیں۔
جہاں تک ہندوستان میں بننے والے فلموں کا تعلق ہے، تو
گذشتہ ساٹھ برس سے ان کے موضوعات میں کوئی تبدیلی
واقع نہیں ہوئی۔ پاکستان کے بارے میں بننے والی فلموں
میں ساٹھ برس پرانی نفرت میں مزید اضافہ ہو چکا ہے۔ کیا
یہ مابعد جدیدیت ہے؟
عمران شاہد بھنڈر ، مدیر جدید ادب ڈاٹ کوم حیدر قریشی کے نام خط ،
مشمولہ سہ ماہی جدید ادب ڈاٹ کوم، جولائی تا دسمبر ۲۰۰۸ء، جرمنی ، انٹرنیٹ ایڈیشن میں صفحہ
درج نہیں )
203
اُردو میں مابعد جدید تنقید
برصغیر ہندو پاک میں مابعد جدیدیت کے اثر ونفوذ پر مذکورہ بالا اقتباس میں بھنڈر کا اعتراض
قابل توجہ ہے لیکن کئی ناقدین نے وقت وقت پر اس نوعیت کے اعتراضات کا جواب دیا
ہے۔ بھنڈر نے اپنی تحریروں میں اُردو مابعد جدیدیت کے بنیاد گذاروں بالخصوص گوپی چند
نارنگ پر ذاتی نوعیت کے حملے کرنے کی کوشش کی ہے جس کو کسی بھی سطح پر درخور اعتنا نہیں سمجھا
جائے گا۔ مذکورہ اقتباس کی زیریں تہوں میں بھنڈر نے اس احساس کو بھی ظاہر کیا ہے کہ
موجودہ ادبی صورتی حال ترقی پسندی ہے نہ جدیدیت۔ اب چوں کہ ان کے مطابق مغربی
مابعد جدیدیت کسی بھی سطح پر خواہ معاشی ہو یا سماجی، سیاسی ہو یا ثقافتی ، ہندو پاک کی ادبی
صورت حال سے میل نہیں کھاتی تو اسے مابعد جدیدیت کا نام کیوں دیا جاسکتا ہے؟ کوئی اور
نام کیوں نہیں؟ بھنڈر کے اعتراضات کا جواب اُردو مابعد جدیدیت کے بنیاد گزاروں نے
بہت پہلے ہی دیا ہے ۔ ۲۰۰۹ء میں انگریزی ماہنامہ Outlook میں online
discussion میں حصہ لے کر بھنڈر نے ما بعد جدیدیت پر اپنے تحفظات کا اظہار نہایت
ہی تفصیل کے ساتھ کیا ہے۔ انہوں نے بعد میں ۴۸۰ صفحات پر مشتمل اپنی کتاب "فلسفہ مابعد
جدیدیت بھی شائع کی جو کے مشتملات میں وہ مقالات ہیں جو انہوں نے ۲۰۰۶ ء سے
لے کر ۲۰۰۹ء تک جرمنی سے حیدر قریشی کی ادارت میں آن لائن شائع ہور ہے شش ماہی
جدید ادب ڈاٹ کوم(www.jadeedabad.com) میں سلسلہ وار اُردو قارئین
کے لیے پیش کیے تھے ۔ عمران شاہد بھنڈر بنیادی طور پر مغرب کی علمی روایت سے بہت
204
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مرعوب ہیں اور وہ ہر معاملے میں اُردو ادب کو انگریزی ادب کے پہلو بہ پہلو کھڑا کرنا چاہتے
ہیں ۔ یہ مسیح ہے کہ اُن کو اس میں مایوسی ہی ہوگی کیوں کہ ان دو کا مقابلہ کسی بھی سطح پر موزون و
مناسب نہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ انگریزی ادب کی تاریخ کم و بیش ہزار سالہ پرانی ہے جب
کہ اُردو ادب صرف دو ایک صدی کے عرصہ پر محیط ہے ۔ بھنڈر کے علاوہ بھی کئی لوگوں نے
اعتراضات کیے لیکن وہ زیادہ تر ان کی لاعلمی کے مظہر ہیں ۔ اس ضمن میں عرض ہے کہ تحریک
ہو یا رجحان یا رویہ ، یہ نہ اچانک شروع ہو جاتے ہیں نہ یکا یک ختم ۔ یہ خارجی حالات و
حوادث ، شکست وریخت، آمیزش و آویزش کے پیدوارا ہوتے ہیں۔ یہ رفتہ رفتہ معاشرے
کے رگ و پے میں سرایت کرتے ہیں، تب جا کر یہ ثقافتی سطح پر شعر وادب اور دوسرے علوم و
فنون میں تخلیقی اظہار کے مختلف اور متنوع پیرائیوں کی صورت میں سامنے آتے ہیں۔ جہاں
تک اردو ادب میں تحریکات اور رجحانات کی بات ہے۔ اردو میں مولانا الطاف حسین حاکی
سے لے کر تا حال ہر رویہ ، ہر تحریک، ہر رجحان مغرب سے ہی متاثر ہوکر پنپتا رہا ہے۔اس
کی سب سے بڑی اور بنیادی وجہ یہ ہے کہ مغرب علمی اور ثقافتی سطح پر مشرق سے گزشتہ چار
پانچ صدیوں سے بہت آگے نکل گیا ہے، جس کی تسخیر کے بارے میں اب اہلِ مشرق خواب
میں بھی نہیں سوچ سکتے ہیں ، ہاں اس سے تعلق قائم کرنے اور اس سے استفادہ کرنے کے
لیے اس کی طرف مراجعت لازمی ہے۔ اگر سرسید تحریک بلواسطہ طور پر مغرب سے متاثر تھی
لیکن ترقی پسند تحریک راست طور پر ماسکو برانڈ مارکسزم کی پیداوار تھی اور جدیدیت یورپی افکار و
نظریات پر مبنی تھی تو ما بعد جدیدیت یا موجودہ نئی ادبی صورت حال کو مغرب زدہ کہنے کا کیا
205
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
جواز؟ اگر مابعد جدیدیت یا موجودہ صورت حال مغربی دانشگاہوں میں کام کرنے والے
اساتذہ کی ذہنی ورزش کا ثمرہ ہے تو سابقہ رویے اور رجحانات کا تعلق بھی مغرب کے عام
انسان سے نہیں تھا۔ یہ بحث و مباحثے ، یہ مفروضات، یہ فلسفیانہ موشگافیاں، یہ اصطلاحاتی
طوفان، یہ سب دانشوروں ، ادیبوں اور نقادوں کی فکر کا مرکز ومحور ہیں۔ ان سے مفر اُن ہی کو
ہوسکتا ہے جن کے لیے اقبال نے کہا ہے ۔
طرز کہن پہ اڑنا آئین نو سے ڈرنا
منزل یہی کٹھن ہے قوموں کی زندگی میں
ہاں یہاں یہ صحیح ہے کہ مغرب کے رجحانات اور تحریکات اور اردو میں ان کے نزول میں خاصا
زمانی بعد ہے۔ مثلاً جب اردو میں جدیدیت کی بحث اپنے عروج پر تھی تو مغرب میں اس
وقت ساختیات کے مباحث اہمیت کے حامل تھے۔ اسی طرح جب ہمارے یہاں اردو میں
ساختیات کے ابتدائی آثار (۷۰ء کی دہائی میں) سامنے آئے تو مغرب میں مابعد جدیدیت
پر مکالمہ ترقی یافتہ منزل میں پہنچ چکا تھا۔ اس زمانی تفریق کی وجہ سے ہی اردو میں
مابعد جدیدیت یا نئی ادبی صورت حال کی بحث کا آغاز قدرے تاخیر سے ہوا، کیونکہ دوسری فکر
کو اپنی تخلیقی شخصیت کا حصہ بنانے میں خاصا وقت درکار ہوتا ہے اور یہ بھی ضروری نہیں کہ کسی
تحریک یا رجحان کو اسی سمت میں قبول کیا جائے جس سمت میں وہ مغرب میں رائج اور مقبول
تھے۔ اُردو مابعد جدیدیت پر مغرب پرستی کا الزام بے جانہیں ، کیوں
کہ یہ صیح یہ ہے کہ:
اُردو نے بھی یہ نظریہ مغرب سے ہی مستعار لیا ہے لیکن
206
اُردو میں مابعد جدي
ابعد جديد تنقید
ہم لوگوں نے اس نظریے کو ہندوستانی ادب اور ثقافت میں
ڈھالنے کے لیے اسے اپنے ڈھنگ میں پیش کیا ہے کہ یہ
ہمارے لیے کس طرح مفید ہوسکتی ہے۔ ہم لوگوں نے اپنی
مشرقی روایات کوملحوظ رکھتے ہوئے اسے اپنایا، لہذا اگر آپ
یہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ یہ دعوی کرتے ہیں کہ اردو ما بعد
جدیدیت مغرب سے بالکل متاثر نہیں ہے اور یہ اردو کے
66
لیے کوئی آسمانی چیز ہے تو یہ بات درست نہیں ہے۔ ۲۳
جس طرح ترقی پسند تحریک اپنے وقت کی ضرورت
تھی یا جس طرح جدید بیت اپنے زمانے
کےسماجی، سیاسی اور اقتصادی خلفشار کی زائیدہ تھی ، اس طرح ما بعد جدیدیت یا موجودہ ادبی
رجمان بھی ایک نئی ثقافتی صورت حال ہے جو ہمارے گردو پیش کو انگیز کرتی ہوئی تخلیقی اذہان کو
آزادی اور فطری اسالیب و موضوعات اپنانے پر اصرار کرتی ہے۔ عصری تخلیقی رجحان کا
آفاقیت کے بجائے مقامیت پر زور اس بات کی غمازی کرتا ہے کہ یہ انفرادی تشخص کی داعی
ہے۔ غرض لاکھ اعتراجات کے باوجود اس ثقافتی صورت حال سے مفر نہیں ۔ بس انسان کو
مناظرہ اور مشاہدہ کے لیے خود کو آمادہ کرنا ہے۔