اُردو میں مابعد جدید تنقید
مابعد جدیدیت اور اس کے مقدمات و متعلقات پر گفتگو کرنے سے پیشتر اس کے
فوری اور بنیادی حوالہ یعنی جدیدیت پر بات کرنا لازمی معلوم ہوتا ہے کیوں کہ ایک طرف
مابعد جدیدیت ( بعض معنوں میں ) اپنی اصل میں جدیدیت کی توسیع ہے اور دوسری طرف
اس کے ابعاد کا مطالعہ جدیدیت کے بنیادی فکری نظام کے جائزے سے متضاد رویوں کو
پروان چڑھاتا ہے۔ یہاں پر سب سے پہلے جدیدیت : مفاہیم اور مبادیات پر بات کی
جارہی ہے۔
۔ جدیدیت: مفاہیم اور مبادیات
اُردو ادب میں جدیدیت موضوع اور اسلوب بیان دونوں سطحوں پر اجتہاد سے
عبارت ہے۔ ویسے بھی اگر اردو ادب کی تاریخ پر نظر ڈالی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ابتدا سے
ہی اس کی شعریات اور جمالیات کو مختلف تحریکات اور رجحانات نے محسوس و غیر محسوس طور پر
متاثر کیا۔ یہاں اردو ادب پر جدیدیت کے اثرات کے مختلف اور متنوع میلانات اور
تصورات کو بیان کرنے سے پہلے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اردو میں جدیدیت کے شروع
ہونے کے اسباب پر مفصل اور مدلل انداز میں روشنی ڈالی جائے تا کہ اس کے ارتقائی مدارج
کو بھی گرفت میں لایا جا سکے۔ اس کے لیے ضروری ہے کہ مغرب میں جدیدیت کی روایت پر
51
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
اجملاً ایک نظر ڈالی جائے کیونکہ اردو ادب کی بیشتر تحریکات اور رجحانات مغربی فکر وفلسفہ اور
اصول و نظریات کی منت پذیر ہیں۔
مغرب میں جدیدیت ایک ادبی تحریک کے طور پر انیسویں صدی کے آخر میں
شروع ہوئی اور بیسویں صدی میں ارتقا کی منزلیں طے کرنے لگی مگر معاشرتی اور سائنسی علوم
میں جدیدیت کا آغاز سولہویں صدی یعنی نشاۃ الثانیہ (Renaissance) کے بعد ہی شروع
ہوا تھا۔ احیاء العلوم کی اس تحریک کے تحت مغربی انسان نے دنیا اور اس کے متعلقات کو نئے
سرے سے اور نئے زوالیوں سے سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کی۔ اس طرح حیات سے لے کر
کائنات اور معاشرت سے لے کر سیاست تک کی موجودہ بلکہ فرسودہ تعبیرات پر سوالیہ نشان
لگا دیا گیا تھا۔ اس تحریک کی فکری بنیاد عرب و یونان کے فلسفہ؛ ادب اور سائنس کی تحقیق پر مبنی
تھی اور جس نے مغربی تہذیب و ثقافت کے علاوہ زندگی کے متعلق تصورات کو بھی جدید فکر
سے آشنا کیا۔ ان ہی عناصر کو احیاء العلوم کے مقاصد سے تعبیر کیا جارہا ہے۔
معاشرتی علوم وفنون کے ماہرین جدیدیت کی تحقیق کے سلسلے میں اس کے ڈانڈے
نشاۃ الثانیہ سے بھی پیچھے جا کر ملاتے ہیں اور اس کا سراغ ابتدائی تہذیبوں میں ڈھونڈتے
ہیں اور وہ ہر اس فعل کو جدید سے موسوم کرتے ہیں جو ایک انسان کو بدلتے ہوئے حالات و
واقعات کے ساتھ ہم آہنگ کر دیتا ہے۔ ڈاکٹر آغا افتخار حسین کے مطابق:
وو
بقا اور فلاح کے پیش نظر تغیرات کے مقابلہ یا مطابقت
کے لیے انسان کی سعی پیہم کا نام "جدیدیت" ہے۔
52
وو
,,
اُردو میں مابعد جدید تنقید
جدیدیت کوئی جدید شئے نہیں ہے۔ جدیدیت اتنی
ہی قدیم ہے جتنی انسانیت۔ جدیدیت کے اظہار کے
ذرائع بدلتے رہے۔ افکار اور واقعات تاریخی تناظر میں
قدیم یا جدید ہو سکتے ہیں۔ لیکن اپنے مقام اور اپنے عہد
میں تمام تغیر آفرین افکار اور واقعات جدید تھے لے
مذکورہ اقتباس کو بنیادی حوالہ مان کر چلیں تو یہ بات صاف ظاہر ہوتی ہے کہ جدیدیت کبھی ختم یا
پرانی نہیں ہوتی بلکہ یہ سلسلہ در سلسلہ چلتی رہتی ہے۔ یہ زمان ومکان سے ماور انہیں ہوتی اور نہ
ہی یہ عصری زندگی کے تقاضوں سے عاری ہوتی ہے۔ چنانچہ وحید اختر جدیدیت کی تعریف
یوں کرتے ہیں:
اس عہد میں جدیدیت ہم عصر زندگی کو سمجھنے اور برتنے
کے مسلسل عمل سے عبارت ہے۔اس لحاظ سے جدیدیت
ایک مستقل عمل ہے جو ہمیشہ جاری رہتا ہے ۔
اس تناظر میں جدیدیت تغیر سے مقاومت اور مفاہمت کا نام ہے اور وسیع تر معنوں میں یہ
ثقافتی عمل ہے۔ بعض دانشوروں نے جدیدیت کو ایک ایسے پہنی رویے سے تعبیر کیا ہے جو
روایات اور مسلمات کو نئے کے تابع کرتا ہے:
"Modernism may be described as the
attitude of mind which tends to
53
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
sub-ordinate the traditional to the
novel and to adjust the established
and customary to the exigencies of
the recent and innovating." 3
ہر زمانے کی ایک حاوی فکر ہوتی ہے جو اس عہد کی ذہنی، ثقافتی ، معاشی ، سیاسی ، علمی
اور تہذیبی شعبوں اور علمیاتی طور طریقوں کو محیط ہوتی ہے۔ اس طرح اس عہد کے جملہ تفکیری
رویے اور ثقافتی ادارے اپنے اپنے مسائل کاحل اسی حاوی فکر کے وسیلے سے ڈھونڈتے ہیں
نیز اپنے مقدمات کو اسی فکری حصار میں رہ کر طے کرتے ہیں۔ مغرب میں جب جدیدیت
ایک صحت مند فکر تھی تو ہر رویے عمل اور ثقافتی ادارے کی کارکردگی کو اس کے تحت واضح کرنے
اور اس کی اصطلاحات کے زیر سایہ پیش کرنے کی روش معمول بن چکی تھی ۔
جدیدیت اپنے برگ و بار زندگی کے ہر شعبے میں لاتی رہی ہے اس طرح یہ صرف
ایک ادبی تحریک / رجحان نہیں بلکہ ایک حاوی فکری رویہ ہونے کے باعث ادب کے ساتھ
ساتھ دیگر ثقافتی اور علمی منطقوں میں بھی اپنی جہات کے ساتھ سرگرم عمل رہی ہے اس طرح
اس کے کئی دائرے معرض وجود میں آگئے جن میں درج ذیل تین دائرے قابل ذکر ہیں:
جدت پسندی
جدید کاری
(Modernity)
(Modernization)
جدیدیت (Modernism)
54
.1
.2
.3
اُردو ميـ
میں مابعد جديد تنقيد
جدت (Modernity) تحریک ہے نہ رجحان بلکہ یہ ایک ایسا عمومی ذہنی رویہ
ہے جو روایات اور رسومیات کی کورانہ تقلید سے گلو خلاصی حاصل کرنے پر مصر ہے اور ہر
زمانے اور زمین کے باہوش و حواس انسان کے دل میں تڑپ اور جوش پیدا کرتے ہیں کہ
فرسودہ رسوم اور روایات کے بدلے ایک ایسا نظام عمل معرض وجود میں آئے جو عام طور پر
قابل قبول اور فائدہ مند ہو۔ ناصر عباس نیر کے مطابق:
وو
یہ (جدت) ہر زمانے میں اور ہر تخلیق کار کے ہاں (خواہ
کلاسیکی ہو یا رومانی، جدید ہو یا مابعد جدید ) کم یا زیادہ
موجود ہوتا ہے۔ اس کے من وعن کوئی باقاعدہ فلسفہ موجود
نہیں ہوتا، یہ فقط پامال راستوں سے بچ کر چلنے اور نئے
راستے کی حیرت سے فیض یاب ہونے کا رویہ ہے"
مغرب میں نشاۃ الثانیہ کے بعد علمی اور فکری، سماجی اور اصلاحی سطح پر جو نمایاں
تبدیلیاں رونما ہوئیں انہیں کچھ ماہرین بشریات کا ڈرنٹی کا نام بھی دیتے ہیں۔ اس سلسلے میں
جدت یا مارونٹی کی ایک تعریف یوں بھی کی گئی ہے:
"Modernity implies the progressive
economic and administrative
rationalization and differentiation of
the social world." 5
55
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ................
تجدید کاری (Modernization) کا تعلق سائنسی انکشافات اور ایجادات کے نتیجے میں
جدید صنعتی سماج میں ہونے والی معاشرتی تبدیلیوں سے براہ راست جوڑا جاسکتا ہے جس کو
سمجھنے کے لیے ذیل کے قول کو ذہن میں رکھنا ضروری ہے۔
"Modernization is a diverse unity of socio-
economic changes generated by scientific and
technological discoveries and innovations" 6
ان دو کے برعکس جدیدیت (Modernism) اپنی ماہئیت میں اور فکری وفلسفیانہ بنیادوں
پر جدت اور تجدید کاری سے مختلف ہے اور بر راہ راست تہذیب و ثقافت کے مختلف دائروں کو
محیط ہے۔ یوروپ میں جدیدیت سائنسی عقلیت پسندی کی تحریک تھی جو مذہبی تصورات کو
جدید فکری اور عقلی میلانات سے ہم آہنگی پر مصر تھی۔ مذہب کو جدید عقلی رویوں کے تابع
کرنے سے مذہبی اعتقادات متزلزل ہو گئے جس کے نتیجے میں ہیومنزم معرض وجود میں آیا:
وو
حقیقت یہ ہے کہ جدیدیت کی ادبی تحریک کے پس منظر
میں ” ہیومنزم ہی موجود ہے۔ اس کا آغا ز اٹھارویں صدی
کے آخری نصف میں ہوا اسے روشن خیالی کی تحریک کا نام
بھی دیا گیا۔
یہاں پر اس بات کی وضاحت ضروری ہے کہ ہیومنزم کی بنیاد عقل و منطق کے
اصولوں پر مبنی ہے جو مغربی معاشرت کی بنیادی اور گہری ساخت کے طور پر کام کرتے ہیں۔
56
وو
اردو میں مابعد جديد تنقيد
مغرب میں جدیدیت کے مہا بیانیے کے طور پر ڈارون کے نظریہ ارتقاء“ Theory of)
(Evolution ، مارکس کی جدلیاتی معاشی تھیوری‘ Dialectical Economic)
(Theory اور فرائڈ کا انسانی سائگی کا ماڈل“ Psycho-Analytic Model of)
(Human Being کو اہمیت حاصل ہوئی کیونکہ یہ سب کلیت اور آفاقیت کے دعویدار
ہیں۔
جدیدیت ایک فکری اور فلسفیانہ رجحان کے طور پر بیسویں صدی کی مختلف دہائیوں
میں مختلف ممالک میں پھلی پھولی گویا یہ بین البراعظمی (Inter-continental) ثابت
ہوئی۔ ناصر عباس نیر نے مختلف ممالک میں جدیدیت کے آغاز وارتقا کو اس طرح پیش کیا
ہے:
فرانس میں اس کا زمانہ 1890ء تا1940 مانا جاتا ہے،
روس میں قبل از انقلاب تا 1920 ء یہ مروّج رہی ، جرمنی
میں 1890ء تا 1920ء، انگلستان میں یہ بیسویں صدی
کے آغاز سے 1930 ء تک اور امریکا میں پہلی جنگ عظیم
سے لے کر دوسری جنگِ عظیم کے آغاز تک جدیدیت کا
چین رہا اور ہمارے ہاں اس کا آغاز بیسویں صدی کی چھٹی
دہائی سے ہوا ( یہ بات ابھی متنازع ہے کہ اردو میں
جدیدیت کا خاتمہ ہو گیا ہے اور مابعد جدیدیت شروع
57
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
ہو چکی ہے ) ۔ تاہم اس سلسلے میں ایک بات کہنا ضروری
ہے کہ رجحانات اور تحریکیں اچانک شروع ہوتی ہیں نہ دفعتاً
ختم ہوتی ہیں، یہ رفتہ رفتہ اور بتدریج پروان چڑھتی
ہیں
جدیدیت کی فلسفیانہ اساس تین اہم نکات کو محیط ہے جو عقلیت، داخلیت اور خود
مختاریت کی تثلیث کی شکل میں سامنے آتے ہیں۔ اور یہ تینوں ایک ہی سلسلے کی کڑیاں معلوم
ہوتی ہیں۔ نطشے (Friedrech Nietzsche) کے ”سپر مین“ کے تصور نے بھی مغربی
جدیدیت کو فکری بنیاد فراہم کی۔ سپر مین تو معاشرے سے الگ، منفرد اور برتر تھا، جو طاقت
اور توانائی کی زبردست خواہش رکھتا تھا اس سے یہ اندازہ لگانا ذرا بھی مشکل نہیں کہ سپر مین
کسی مقصد اور ماورائی نصب العین کی غلامی پسند نہیں کرتا بلکہ خود مختار اور شدید انفرادیت پسند
تھا ، آگے چل کر انہیں عناصر سے وجودیت کا فکری تانا بانا تیار ہوا ہے اس طرح وجودیت کے
فلسفے کوجدیدیت کی بنیاد کے طور پر تسلیم کیا گیا۔
وجود بیت در اصل مذہبی روایت پسندی اور تقلیدیت کے ردعمل کے اثر سے سامنے
آئی اور اس کے بنیاد گزاروں میں کر کے گارڈ کا نام مناسب اہمیت کا حامل ہے۔ ڈاکٹر ابرار
حمانی وجودیت کے شروع ہونے کے اسباب کے تعلق سے رقمطراز ہیں:
وو
وجودیت کا بنیادی عصر موت کا شدید احساس ہے۔
کر کے گارڈ کے دور میں یہ مذہبی گروہوں ، طبقوں ،
58
اردو میں مابعد جديد
تنقيد
پارٹیوں اور ریاستوں کے دائرہ اختیار اور دباؤ کے بڑھ
جانے کے سبب سے فرد کی آزادی فکر و عمل کو زبر دست
خطرہ لاحق ہونے کے نتیجے میں پیدا ہوا اور سارتر اور کا میو
کے عہد میں دو عالمی جنگوں کے نتیجے میں جس کی نمو
ہوئی
کر کے گارڈ نے اجتماعیت کے مقابلے میں فردیت پر اصرار کیا ہے یہاں تک
اولا لذکر کو گناہ اور موخر الذکر کو ثواب گردانتا تھا۔ اس طرح اس کی فکری اور فلسفیانہ دنیا کا
تانا بانا ذات سے وابستگی جیسے میلانات سے تیار ہوا۔ اس لیے اس نے ڈیکارٹ کے اصول
میں سوچتا ہوں اس لیے ہوں (I think therefore I am) کے برعکس ” میں ہواس
لیے سوچتا ہوں ( I am therefore I think) پر اصرار کیا۔ وہ انسان کے جملہ مسائل
اور مصائب، کرب و انتشار کی بنیادی وجہ اجتماعیت کو قرار دیتے ہیں۔ اس طرح فردیت کے
تصور کو انہوں نے اپنی فکری مساعی سے لافانی بنادیا۔ وہ انسان اور انسانیت کی بقا کے لیے
ذات اور خدا سے وابستگی کا قائل ہے ۔ ایک جگہ لکھتے ہیں:
” جو بے خدا ہے وہ لاشخص ہے اور جس کی کوئی شخصیت
66
نہیں ، وہ محروم ہے، 10
جدید دور کے فرد کی ذات سے وابستگی، داخلیت پسندی، خارجی دنیا سے بے
زاری، فراریت اور مریضانہ موضوعیت کو خارجی ماحول سے معاندانہ رویہ کے طور پر تسلیم
59
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
کرنے کی روش کو سماج دشمن قرار دیا جب کہ حقیقت یہ ہے کہ اکثر و بیشتر ادیبوں نے انہی
عناصر سے اپنی تحریروں کو مزین بھی کیا ہے۔ یہاں پر اس بات کا ذکر بے محل نہیں ہوگا کہ
وجود بیت سے خارجی بے گانگی (External alienation) مراد نہیں بلکہ سارتر کے الفاظ
میں انسان جو فیصلہ کرتا ہے وہ صرف اس ذات سے محدود نہیں ہوتا بلکہ وہ اس میں تمام عالم
کے انسانوں کی فلاح و بہبود کا سامان بھی ڈھونڈتا رہتا ہے اس طرح وجودیت فرد کی خود
آگاہی تک محدود نہیں بلکہ پوری انسانیت کے خدشات اور خطرات، مسائل اور مصائب کو
محیط ہے اور وجودیت اس جمود کو توڑتی ہے جس سے انسان خارجی دنیا سے بے نیاز اور
بے پروا ہو کر بے حرکت و عمل ہوتا ہے۔ اس کے نزدیک وجودیت ہمہ جہت اور فکر و عمل سے
پر فلسفہ ہے:
وو
وجودیت کو انجماد کا فلسفہ نہیں کہا جاسکتا کیونکہ یہ انسان کی
تعریف عمل کی اصطلاحوں میں کرتا ہے۔ نہ ہی اسے انسان
کی قنوطی دستاویز کہا جاسکتا ہے اس سے زیادہ رجائی نظریہ
کوئی نہیں، کیونکہ انسان کا مقدر اسی میں مضمر ہے، نہ ہی
اسے انسان کے عمل کو پست کرنے کی کوشش سے تعبیر کیا
جاسکتا ہے، کیونکہ یہ اسے بتاتا ہے کہ امید صرف عمل میں
ہے اور یہ کہ عمل ہی وہ تنہا شے ہے جو انسان کو زندہ رہنے
کے قابل بناتی ہے“۔ "
60
اُردو میں مابعد جدید تنقید
سارتر وجودیت کا مفکر ہونے کے علاوہ مارکسی تصورات کا بھی قائل تھا گویا وہ اپنی ذات میں
وجودی بھی تھا اور مارکسی بھی لیکن کسی کے بیک وقت مارکسی اور وجودی ہونے کی بات ہضم
نہیں ہوتی۔ وجودیت کا پورا فلسفہ اگر چہ خارجی دنیا سے کلی طور پر بیزاری پر منحصر نہیں لیکن اتنا
بہر حال صحیح ہے کہ یہ خارج اساس نہیں ہے جب کہ مارکسیت کا فکری تارو پود اجتماع اور
اقتصاد سے تیار ہوتا ہے اس لیے ان دو کے درمیان جوڑ بٹھانے کی کوئی بھی کوشش غیر عقلی اور
جذباتی ہوگی کیونکہ:
وو
یہ سوال بے جواب رہ جاتا ہے کہ وہ وجودیت چونکہ ایک
تاریخی واقعہ ( یعنی ماضی کا حصہ ) نہیں ہے بلکہ ایک قائم
بالذات نیز آزاد و خود مختار شخصی تجربے سے منسوب ہے، تو
پھر اس کا رشتہ کسی ایسے نظریے سے کیوں کر جوڑا جاسکتا
ہے جس کی بنیاد انفرادی تجربے کے بجائے اجتماعی
سرگرمیاں اور بیرونی حقیقتیں فراہم کرتی ہیں۔ کامیو اور
سارتر کے تنازعے کے اساس یہی تھے کہ سارتر مارکسزم
سے اپنی وابستگی کا جواز جن نکات کے ذریعے پیش کرتا ہے
ان سے سارتر کی جودی فکر کی تردید ہوتی ہے ۔ ۱۲۰
سارتر نے اپنے متضاد فکری رویہ کے باوجود اپنے معاصرین اور پس رولوگوں کو شدت سے
متاثر کیا۔ جس کا اظہار ہرادبی تحریر میں کہیں شعوری تو کہیں غیر شعوری طور پر ہوا ہے۔
61
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ii۔ اُردو میں جدیدیت کا آغاز وارتقا
اُردو میں جدیدیت 1957ء کے بعد اپنا تار و پود تیار کرنے لگی ۔ فکری اور فلسفیانہ
رجحان کی حیثیت سے ادبی منظر نامے پر ابھرتے ہی معتبر اور مستند ادیب اس کی فکری یلغار
سے متاثر ہونے لگے اور دیکھتے ہی دیکھتے ایک قافلہ تیار ہو گیا۔ اُردو میں جدیدیت مغرب کی
جدیدیت سے فکری طور پر متصادم بھی ہے لیکن کہیں کہیں مفاہمت کرنے پر بھی آمادہ دکھائی
دے رہی ہے۔ کیونکہ اُردو میں جدیدیت ترقی پسندی کی ضد کے طور پر سامنے آئی جبکہ مغرب
کی جدیدیت میں ترقی پسند رویہ ایک اہم عصر تھا اس لیے یہ گمان غالب ہے کہ دنیا میں
جدیدیت روشن خیالی کا حصہ تھی اور ترقی پسندی اس کا ایک جو ہر تھا۔ اردو میں جدیدت ترقی
پسندی کی ضد کے طور پر ابھری اور مارکسزم دشمنی ( بالخصوص ماسکو برانڈ مارکسزم دشمنی ) اس کی
اساسی پہچان تھی، ۱۳ الغرض اُردو میں جدیدیت ترقی پسند تحریک کی ادعائیت ، عصبیت، کٹر
پسندی، خارجیت اور اجتماعیت کے ردعمل میں سامنے آئی۔ ترقی پسند تحریک نے 1936 ء سے
لیکر 1947 ء تک متعدد اور لازوال ادبی تخلیقات پیدا کیں جن پر جدلیاتی مادیت اور گوپی چند
نارنگ کے الفاظ میں ماسکو برانڈ مارکسزم (Masco Brand Marxism) کے اثرات
نمایاں ہیں۔ اس حقیقت سے بہر حال ہر کوئی ادبی مورخ متفق ہے کہ ترقی پسند تحریک نے
ادبی ذوق وشوق کو عام کرنے کا کام انجام دیا جو اس سے پیشتر کی ادبی تحریکیں اور رجحانات
نہیں کر سکے ۔ اس تحریک نے ادب پاروں کی زیب و زینت کا سامان کھیت اور کھلیان ،
62
اُردو میں مابعد جدید تنقید
فیکٹری اور پگڈنڈی کی سوندھی سوندھی خوشبو اور گرد و غبار سے برآمد کیا۔ اس نے بورژوا مرکوز
ادبی معیارات کی نفی ، اجتماعی شعور و آگہی اور سماجی عدم مساوات جیسے عناصر سے از سر نو
شعری جمالیات کی اقدار کا تعین کیا۔ اس طرح اس تحریک کو اُردو ادب کی سب سے بڑی اور
اہم تحریک کے طور پر پڑھنے اور پڑھانے کا جواز فراہم ہو جاتا ہے۔ ادبی تنقید بھی ترقی پسند
تحریک کی منت پذیر ہے کہ جس کو مجنون گورکھپوری نے ”ادب اور زندگی، اختر حسین رائے
پوری نے ادب اور انقلاب، احتشام حسین نے تنقید اور عملی تنقید ، ممتاز حسین نے
ادبی مسائل ، علی سردار جعفری اور عزیز احمد نے ترقی پسند ادب“ جیسی عہد ساز
وو
کتابیں فراہم کیں ۔ اس اعتبار سے ترقی پسند تحریک کا ذکر جدیدیت کے ذکر کے ساتھ
ناگزیر ہے۔
سنہ ۴۷ کا سال برصغیر کی تاریخ کا بیک وقت وہ روشن اور تاریک عرصہ ہے جس
نے صدیوں پر محیط غلامی کا طوق اتار پھینک کر آزادی کی نیلم پری کی مشاطئی میں کوئی دقیقہ
فروگزاشت نہیں کیا لیکن اغیار اس کی پرکشش اور بے حد حسین صورت کے سامنے بیچ رہ گئے
اس لیے آزادی کی اس فیلم پری کے اُجڑنے اور بکھر نے جیسا نظارہ شاذ ہی چشم فلک نے
کبھی
دیکھا ہو گا ۔ اس طرح برصغیر پر یورپی تسلط ختم ہونے کے ساتھ ہی دو قومی نظریہ کے عملی
اقدامات نے لاکھوں لوگوں کو بے گھر کر دیا۔ آرپار کے ممالک میں لوٹ مار کشت و خون کا
بازار گرم تھا، خدا کی بستی میں انسانیت بے آسرا ہوگئی تھی اور ہر فسا دزدہ شخص فسادیوں سے کہہ
رہا تھا۔
63
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
نشیمن پھونکنے والے ہماری زندگی یہ ہے
کبھی روئے کبھی سجدے کیے خاک نشیمن پر
( بیخود موہانی)
اسی لیے آزادی تقسیم ملک اور فسادات کے بعد اردواد با اور شعرا نے جب لوح و قلم سنبھالے تو
ان کا فسادات کے نتیجے میں سامنے آنے والے مسائل و مصائب، درد و کرب، بے زمینی و
بے جڑی، بے بسی و بے رشتگی کے دل دہلا دینے والے موضوعات سے متاثر ہونا فطری امر
تھا۔ تقسیم ملک کے ساتھ ہی فرقہ وارانہ فسادات میں انسان کی انسانیت مفقود ہوگئی اس طرح
اس دور کے ہر تخلیقی فن پارے میں خون ، لوٹ مار ، عصمت ریزی سے متعلق اصطلاحات بار
پاگئیں اور بیشتر دانشوروں نے 1947ء سے 1957 ء تک کے ادب کو فساد زدہ ادب قرار دیا
گیا۔ بطور مثال ذیل کا اقتباس پیش کیا جارہا ہے:
جو کچھ
دنیا بدل رہی تھی ، پرانی دنیا ختم ہو چکی تھی جو
باقی تھا وہ اس وقت بے کس، اتنا حماقت زدہ، ایسا مجبور تھا
کہ دنیا اس کے مذاق اڑا رہی تھی، تہذیب کے مرکزوں
اور گہواروں میں پلنے والے در بدر کی ٹھوکریں کھانے کے
لیے صحراؤں کی طرف نکل گئے ۔ امام باڑے ویران اور
مسجدیں شکستہ ہو گئیں۔ پرانے خاندان مٹ گئے زندگی کی
پرانی قدریں خون اور نفرت کی آندھیوں کی بھینٹ چڑھ
64
اردو میں مابعد جديد
تنقيد
گئیں، ایک عالم تہ و بالا ہو گیا، وہ تہذیب ہندوؤں
مسلمانوں کا وہ معاشرتی اور تمدنی اتحاد، وہ روایات، وہ
زمانہ سب کچھ ختم ہو گیا ۱۴
موقع محل کی مناسبت سے یہاں پر منیر نیازی کی نظم کا یہ بند پیش کیا جارہا ہے جو اس وقت کے
آدمی کے داخلی اور خارجی تضاد و تصادم اور شکست وریخت کا آئینہ ہے۔
سڑکوں پر بے شمار گل خوں پڑے ہوئے
پیڑوں کی ڈالیوں سے تماشے جھڑے ہوئے
کوٹھیوں کی ان چھتوں یہ حسین بت کھڑے ہوئے
ہیں مکان کہیں در کھلا نہیں
سنسان
کمرے سجے ہوئے ہیں
مگر
راستہ
نہیں
ویراں ہے پورا شہر کوئی دیکھتا نہیں
آواز
دے رہا ہوں کوئی بولتا نہیں
( نظم ” میں اور شہر) ۱۵
ادبی منظر نامے پر چھا جانے والے خارجی حالات و واقعات اور حادثات و تغیرات
کے پیش نظر 1947ء سے 1957 ء تک کا دور اس اعتبار سے اہمیت کا حامل ہے کہ یہ ترقی پسند
تحریک کا شیرازہ بکھرنے اور جدیدیت کا تارو پود تیار ہونے سے عبارت ہے۔ لطف الرحمن
اس دور کو عبوری دور قرار دیتے ہوئے لکھتے ہیں:
65
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
"ترقی پسند تحریک کی ابتدائے زوال اور جدیدیت کے
نقطہ آغاز کا درمیانی عہد عبوری دور کی حیثیت رکھتا ہے یعنی
1947ء سے 1957 ء تک کا ادب ترقی پسند ادیبوں کی ،
66
تخلیق سے قطع نظر عبوری دور کی تخلیق ہے۔ ۱۶
اس دور کے تخلیق شدہ ادب کا تعلق را شد اور میرا جی کے جمالیاتی نظام اور شعری روایت سے
ہے جو ترقی پسند تحریک کے ابتدائی سالوں میں اس سے نظریاتی سطح پر انحراف وانقطاع کی راہ
اختیار کیے ہوئے تھے۔
اُردو میں 1957ء کو جدیدیت کا سال آغاز تصور کیا جاتا ہے۔ جدیدیت کے اس
فکری اور ذہنی رجحان کو دو اہم محرکات میسر ہوئے جنہوں نے اس کو منظم اور منضبط کر دیا ایک
سارتر اور کر کے گارڈ کا وجودی فلسفہ جو اس وقت تک اردو والوں کے لیے اہم موضوع بن گیا
تھا دوسرے برصغیر کے سیاسی ، سماجی، تہذیبی اور معاشی حالات کی ابتری ؛ جنہوں نے عام
انسان بشمول ادیب وفنکار کو ذات کی اتھاہ گہرائیوں میں پناہ گزیں ہونے کے لیے مجبور کر دیا
تھا۔ یہ کہنا بھی صحیح ہے کہ ادیب و فنکار خارجی دنیا کی جس بگڑتی صورت حال سے عملی طور پر
دست وگر یاں تھے اس کی ذہنی اور فکری اساس کر کے گارڈ اور ساتر کے افکار وتصورات نے
فراہم کی جس سے جدیدیت کا رجحان ایک حاوی فکری رجحان میں متشکل ہو گیا۔ اس کے
بعد جدیدیت کا رجحان اپنے دامن میں عصری تخلیقی کوششوں ، انفرادی آزادی، داخلی جمالیاتی
نظام اور متن کی خود مختاری کے عناصر سموتا گیا۔ اُردو میں جدیدیت کی تعریف و توضیح کے ضمن
66
اُردو میں مابعد جدید تنقید
میں مختلف ادیبوں اور دانشوروں نے مختلف خیالات کا اظہار کیا ہے۔ لطف الرحمن نے اس
بحث کو اس طرح سمیٹنے کی کوشش کی ہے:
" وحید اختر نے سائنسی رویے کو جدیدیت کے لیے
لازمی سمجھا اور سارتر کی وجودی فکر کو عہد حاضر کی سب سے
موثر قوت تسلیم کرتے ہوئے جدیدیت کو جدلیاتی ماڈیت یا
ترقی پسندی کی توسیع سے تعبیر کیا ۔ شمس الرحمن فاروقی نے
وحید اختر سے اختلاف کرتے ہوئے کہا۔ میں سمجھتا ہوں
کہ جدیدیت تمام فلسفوں اور نظریوں کی حدود کو توڑنے کا
نام ہے۔ ناوابستگی ہی اس کی وہ خصوصیت ہے جو اسے
پچھلے تمام ادبوں سے ممتاز کرتی ہے. محمد حسن کے
مطابق ...... جدیدیت رومانیت کی بھی توسیع ہے لیکن
صحت مند جدیدیت ترقی پسند کی توسیع ہے۔ آل احمد
سرور کے نزدیک ... جدیدیت آدمی کی تلاش کا نام ہے۔
ایس۔ ایچ واتسائن نے جدیدیت کو ایک اضافی
اصطلاح قرار دیا۔ ڈاکٹر عبد العلیم کے مطابق ہم
جدیدیت کی بحث میں عام طور پر یہ فرض کر لیتے ہیں کہ
جدیدیت کوئی ایک رجحان ہے، اس لیے اس کی تعریف
67
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
اور اس کے زمانہ تعین میں دشواریاں پیش آتی ہیں۔
میں سمجھتا ہوں کہ جدید دور کے تمام رجحانات اس
دائرے میں آتے ہیں۔ جو گذشتہ میں چالیس سال
سے ادب پر اثر انداز ہورہے ہیں، چاہے وہ مارکس
کے اثر سے ہو، فرائیڈ کے اثر سے، یا سارتر کے اثر
1466
مذکورہ اقتباس سے ہمارے سامنے جدیدیت کی اتنی اور ایسی تعریفیں سامنے آئیں کہ کسی ایک
تعریف کے بارے میں کہنا کہ وہ حتمی اور قطعی ہے، ناممکن نہ سہی مشکل بات ضرور نظر آتی ہے
البتہ ۱۹۵۵ء کے بعد اُردو ادب میں جو رجحان سامنے آیا وہ فکری اور اسلوبی سطح پر نئے کی
حیرت سے فیض یاب ہونے اور سابقہ کوفرسودہ تصور کرنے پر مُصر تھا۔
جیسا کہ پہلے بھی مذکور ہوا ہے کہ اُردو میں جدیدیت فنی اور موضوعاتی سطح پر اجتہاد
سے عبارت ہے کیوں کہ اُردو بولنے اور لکھنے والوں کا ایک بہت بڑا طبقہ ہجرت کر کے
پاکستان چلا گیا اور وہاں دہائیاں گزارنے کے باوجود بھی وہ پاکستانی کے بجائے مہاجر ہی
کہلاتے ہیں۔ دونوں
ممالک کے آر پار لاکھوں لوگوں کو تہہ و تیغ کیا گیا۔ فن کار داخلی سطح پر
تذبذب اور تشکک کا شکار ہو گیا ۔ اس طرح موضوعاتی سطح پر بیزاری ، بے کیفی ، بے چہرہ
گی ، لایعنیت ، غیر وابستگی، حد درجه داخلیت، منفیت وغیرہ سے اپنی فکری اور ادبی
کا ئنات بسائی سجائی گئی ۔ لطف الرحمن ( مرحوم) نے ان اصطلاحات کی درجہ بندی اس
68
طرح کی ہے:
اُردو میں مابعد جدید تنقید
” (1) انتشار و بحران (2) کسمپرسی و بے کسی (3) مایوسی و
ناامیدی (4) تنہائی و تاریکی (5) خوف و دہشت
(6) خلا ونفی (7) نیستی و عدمیت (8) بے معنویت و
مہملیت (9) بے زمینی و جلاوطنی (10) بے گانگی و
اجنبیت (11) لا شخصیت ولا فردیت (12) میکانکیت و
بوریت (13) فیلیت و چیزیت (14) تکرار و یکسانیت
(15) بے زاری و بے کیفی (16) بے سمتی و کلبیت
(17) بے رشتگی وبے تعلقی (18) محدودیت و زوالیت
(19) تقدیریت و جبریت (20) تشکیک و تذبذب
(21) گریز و فرار (22) یاسیت و قنوطیت (23) غصه و
احتجاج (24) انکار و بغاوت (25) جرم و معصیت
(26) بے ترسیلی وبے زبانی (27) متلی اور ابکائی
(28) اکیلا پن اور ایکا کی پن (29) ماضی پسندی و
66
رومانیت (30) موضوعیت و انفرادیت و غیره ۱۸
ذیل میں کچھ نمائندہ اشعار مثال کے طور پر پیش کیے جارہے ہیں جن میں جدیدیت کے متذکرہ
بالا موضوعات کا اظہار ہوا ہے
(احساس تنہائی)
(اجنبیت)
(اجنبیت)
69
اُردو میں مابعد جدید تنقید
اس اکیلے پن کے ہاتھوں ہم تو فکری مرگئے
وہ صدا جو ڈھونڈتی تھی جنگلوں میں کھوگئی
پر کاش فکری
زمین نے مانگ لیا، آسماں نے چھین لیا
ہمارے پاس نہ اب جسم ہے نہ سایا ہے
بشیر بدر
خوشیوں کے دھوپ درد کے سائے کہاں گئے
وہ جو لوگ تھے اپنے پرائے کہاں گئے
(مغنی تبسم)
اُس دور کے ادبی و ثقافتی محرکات کے لیے قومی اور بین الاقوامی سطح کے سیاسی وسماجی حالات و
واقعات نے ایک ایسا صحت مند پس منظر فراہم کیا تھا جس سے کوئی بھی حساس اور باشعور
انسان فرار اور گریز حاصل نہیں کر سکتا تھا۔ دوسری عالمگیر جنگ نے انسان کا رشتہ عدم تحفظ
اور ذات کی نفی سے مربوط اور مضبوط کر دیا تھا۔ یہاں تک کہ انسانی تاریخ میں جو لڑائیاں لڑی
گئی تھیں وہ دوسری عالمگیر جنگ کے سامنے ہیچ نظر آرہی تھیں۔ اس احساس عدم تحفظ سے
70
اردو میں مابعد جدید تنقید
انسان تذبذب اور تشکک کا مریض بن گیا اور تیسری عالمگیر جنگ کے خوف سے ماضی سے
بے گانہ، حال سے بے زار اور مستقبل سے نا امید نظر آرہا تھا۔ممتاز سائنسدان البرٹ انسٹائن
نے بھی اس خطرے کی جانب رائے پیش کی تھی کہ :
تیسری جنگ عظیم کے متعلق میں کچھ نہیں کہہ سکتا لیکن
چوتھی جنگ عظیم کے متعلق میں پورے یقین کے ساتھ کہہ
سکتا ہوں کہ وہ پتھروں کے ہتھیاروں سے لڑی جائے گی 19
دوسری عالمگیر جنگ کی تباہ کاریوں کے نتیجے میں پیدا ہونے والے مسائل اور مصائب کے
علاوہ بھی کئی محرکات تھے جو جدیدیت کے فکری پس منظر کو کسی نہ کسی طرح مکس کرتے ہیں،
ان میں سائنس و ٹکنالوجی کی محیر العقول ترقی مشینی زندگی کی نارسائیاں ، شہری تہذیب و تمدن
میں تصنع و بناوٹ اور خود غرضی اور دیہاتی زندگی کی بڑھتی ہوئی ناخواندگی جیسے اہم مسائل تھے
جنہوں نے فرد کی زندگی کو بے وقعت بنادیا تھا۔ سائنسی انکشافات اور ایجادات نے انسانی
زندگی کو وسیع اور ہمہ گیر سطح پر متاثر کیا ہے۔ رسل و رسائل کے ترقی یافتہ اور جدید ترین ذرائع
نے جہاں زندگی میں نئے امکانات روشن کیے ہیں انسانی معاملات و مسائل کے دائرہ کو بھی
وسیع و عریض کر دیا۔ ذاتی، مقامی ، قومی اور بین الاقوامی حادثات سے اب انسان ٹکرا کر پاش
پاش ہونے لگا کیونکہ رسل و رسائل کی بدولت وہ صرف ایک قوم کا نہیں بلکہ بین الاقوامی
برادری کا جزو ہے۔ مشینی زندگی نے انسان کو صرف اور صرف نفع اور نقصان کی زبان میں
بات کرنا سکھایا۔ انسان ایک مشین کا پرزہ بن گیا تھا جس سے اس کی انسانیت اور آدمیت
71
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
گھٹن اور خارجی دباؤ کی شکار ہو گئی۔ سائنسی اور صنعتی شعبوں میں حیرت انگیز ترقی نے گاؤں
کے مقابلے میں شہروں کا دائرہ بے حد و حساب پھیلا دیا جس نے انسانی ضرورتوں کی فراہمی
میں سنگینی اور سختی کو جنم دیا اور اس طرح آہستہ آہستہ شہروں کی آبادی انفرادی مسائل اور اضطراب
کی حدوں میں سمٹ کر رہ گئی۔
مذکورہ بالا مسائل اور میلانات نے جدید آدمی کو ذات کے دروں خانے میں گوشہ
نشین ہونے پر مجبور کر دیا۔ اس کو یہ احساس رات دن کھائے جارہا تھا کہ اس کا خارجی دنیا
سے تعلق ٹوٹ چکا ہے اس لیے وہ اجتماعیت، خارجیت، وابستگی کے مقابلے میں فردیت،
داخلیت اور غیر وابستگی پر مصر ہے۔ نتیجے کے طور پر ادب اور ادیب بھی اس طوفان کی آنچ
سے خود کو نہ بچا پائے۔
جدیدیت نے اردو شعر و ادب کی شعریات کو محسوس و نامحسوس طور پر متاثر کیا۔ اُردو
میں جدیدیت کو متعارف کرانے میں ہندوستان میں ماہنامہ 'شب خون' (الہ آباد ) اور
پاکستان میں ادبی دنیا اور اق“ اور ”سوغات“ نے نمایاں کردار ادا کر کے اس کے لیے
ادبی سطح پر پلیٹ فارم تیار کیا ۔ جدیدیت کو سب سے زیادہ بڑھا دانشمس الرحمن فاروقی نے
شب خون کے ذریعہ دیا۔ اس دوران انہوں نے ”نئے نام“ کے عنوان سے ایک شعری
انتخاب ترتیب دیا جس میں دس جدید نظم گو شعرا کی دس دس شعری تخلیقات تھیں ۔ ممبئی سے
ماہنامہ ”شاعر“ نے ”نئی شاعری کیوں“ کے بعنوان کئی شماروں میں مسلسل اور متواتر سمپوزیم
شائع کیے۔ 31 مارچ 1967ء کو شعبہ اردو علی گڑھ مسلم یو نیورسٹی علی گڑھ میں پروفیسر آل احمد
وو
66
72
اُردو میں مابعد جدید تنقید
66
سرور کے زیر اہتمام ایک سمینار بعنوان ” جدیدیت اور ادب کا انعقاد عمل میں آیا جس میں
قدیم وجدید اور روایت اور جدیدیت جیسے اہم موضوعات پر مباحثے اور مذاکرے ہوئے۔
دہلی سے شائع ہونے والا ماہنامہ ”تحریک“ نے ہر ماہ آف نوٹس“ کے عنوان سے اعلیٰ پایہ کی
تحریروں پر بحث کر کے جدیدیت کی روایت کو استحکام بخشا۔ ماہنامہ ”کتاب“ کا نٹی کہانی
نمبر ماہنامہ نگار کا جدید شاعری نمبر اسی سلسلے کی کڑیاں ہیں۔ علاوہ ازیں خلیل الرحمن اعظمی
کی کتاب ”زاویہ نگاہ کے ساتھ ساتھ وزیر آغا کی تنقیدی تصنیف ”اُردو شاعری کا مزاج“
نے اُردو شاعری کا مزاج اور معیار بدل دیا اور ساتھ ہی فکشن کی ڈکشن بھی جدیدیت کے
مطابق وضع ہوئی۔
یہاں پر حلقہ ارباب ذوق کا ذکر بے محل نہیں ہو گا۔ ۲۹، اپریل ۱۹۳۹ء کو سید نصیر
احمد جامعی نے نسیم حجازی، تابش صدیقی وغیرہ کے اشتراک سے ”مجلس داستان گوئیاں“ کی
داغ بیل ڈالی تھی جو بعد میں حلقہ ارباب ذوق کے نام سے مشہور ہوئی۔ حلقہ نے ترقی
پسندی کے رد عمل میں ادب برائے ادب کی علم پہلے سے ہی اٹھا رکھی تھی اور جب بعد میں یعنی
۱۹۵۵ء سے آگے ادبی سطح پر خارجی حالات کے نتیجے میں جدیدیت پروان چڑھ رہی تھی تو
اس سے وابستہ تخلیق کاروں، جن کی اُس وقت نمائندگی میرا جی کر رہے تھے، نے معاصر
ادیوں اور شاعروں
کا تخلیقی دائرہ جدیدیت کے رجحان کی طرف موڑ دیا، جس کے نتیجے میں
انہوں نے منشور اور منظوم اصناف میں ہیئتی تجربے کیے۔ نثری نظم، ماہیا، تروینی ، ثلاثیے ،
ترائیلے جیسی شعری اصناف اُردو میں متعارف کیں۔ حلقہ ارباب ذوق کی متعدد شاخیں
73
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
پاکستان کے مختلف شہروں میں قائم ہوئیں جنہوں نے برصغیر کے مصنفین کی تحریروں پر بحث و
مباحثہ شروع کر کے انہیں جدیدیت کے توسط سے سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کی ۔ غرض اس
طرح کا ادبی منظر نامہ تیار ہوا جس کی ادبی و شعری فضا نے نقادوں، شاعروں، افسانہ نگاروں
اور رسالوں کا رخ جدیدیت کی طرف موڑ دیا۔
جدیدیت کی ماحول سازی میں تقسیم ملک اور پاکستان کی تشکیل کے بعد وہاں کی
سیاسی صورت حال نے نمایاں کردار ادا کیا۔ آرزؤں اور تمناؤں سے بنا پاکستان جب اپنے
عوام کی توقعات پر پورا نہ اتر اتو اد با وشعرا کی تخلیقات میں وہ معاشرتی عدم توازن اور سیاسی
ناہمواری نمایاں ہونے لگی جس کے فوری رد عمل کے طور پر جنرل ایوب خان ( خود ساختہ
شہنشاہ وقت ، جس نے جمہوری اقدار و علامات کا خون کیا ) کی سرپرستی میں ارباب حکومت
نے ان ادبا کے خلاف مورچہ سنبھالا اور انھیں پابندِ سلاسل کر دیا گیا ۔ ان سب حالات و
واقعات کا نتیجہ یہ نکلا کہ ادبا نے اسلوب بیان کی سطح پر نمایاں تبدیلی کا مظاہرہ کر کے حد درجہ
پیچیدہ اور مبہم استعارات اور علامتیں استعمال میں لائیں جو وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ
جدیدیت کا شناختی ادب بن گیا۔
جدیدیت کے بنیاد گزاروں جن میں میراجی ن۔ م۔ راشد، مجید امجد، ناصر کاظمی،
ظفر اقبال، منیر نیازی ، شکیب جلالی شمس الرحمن فاروقی ، بلراج کومل اہم ہیں، نے تخلیقی سطح پر
اس کے فکری اور فلسفیانہ ادراک و احساس کو عام کیا ہے۔ مذکورہ بالا شعراء کے علاوہ احمد فراز،
کمار پاشی مخمور سعیدی، قاضی سلیم ، منیب الرحمان، افتخار جالب محمد علوی، عمیق حنفی ، وحید اختر ،
74
اُردو میں مابعد جدید تنقید
وغیرہ نے بھی جدیدیت کے رنگ و آہنگ اور میلانات کو اپنے اپنے کلام میں نئی فکری توانائی
اور لب ولہجہ کی شائستگی کے ساتھ پیش کیا۔ فکشن میں جہاں تک جدیدیت کے موضوعات و
اسالیب کو برتنے کا سوال ہے اس ضمن میں قرۃ العین حیدر، انتظارحسین ،عبداللہ حسین، رام
لعل ، غیاث احمد گدی، اقبال متین، اقبال مجید، انور سجاد، بلراج مین را سریندر پرکاش، احمد
ہمیش، قمر احسن، شوکت حیات، انور خان ، مظہر الزماں خان، سلام بن رزاق اور عابد سہیل
کے اسمائے گرامی اہم ہیں۔ ان کے علاوہ افسانہ اور ناول نگاروں کی ایک ایسی فہرست ہے
جنہوں نے نت نئے تجربے کر کے اردو ادب کو وسعت، ہمہ گیری اور تنوع بخشا۔ تاہم
جدیدیت کے پرچم تلے لکھنے والوں کی ایک ایسی کثیر تعداد بھی سامنے آئی جواد بی روایات و
اقدار اور شعریات و جمالیات کے باطنی شعور سے بے بہرہ تھی اور جو صرف خود کو جدیدیت
کے پلیٹ فارم پر نمایاں کرنا چاہتے تھے۔ یہ صیح ہے کہ وقتی طور پر ان کا نام رسالوں، جریدوں
اور اخباروں میں آ گیا لیکن بعد میں وہ اپنے ادبی وقار کے تحفظ و تسلسل کے لیے کوئی اہم ادبی
ا
کارکردگی انجام نہ دے سکے جس کی وجہ سے ان کا معیار و مقام اُردو کی ادبی تاریخ میں مشکوک
ومشتبہ ہوکر رہ گیا۔
جدیدیت سے وابستہ شاعروں ، افسانہ نگاروں اور ناول نگاروں نے خارجی
حالات و واقعات سے یکسر انحراف کر کے انتہائی ذاتی و داخلی موضوعات کو اپنایا اور اسلوب
بیان کی سطح پر تجریدی اور علامتی اظہار بیان نے شدت اختیار کی۔ اساطیری طرز اظہار نے
شاعری اور افسانے کی شعریات کو بُری طرح مجروح کر دیا یہاں تک کہ کردار اپنا انفرادی
75
”
6
66
وو
66
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ................
وو
6699
تشخص کھو بیٹھے۔ اب "، "ب"، "ج"، "و" جیسے نام کرداروں کی شناخت قائم
کر کے اس صحت مند افسانوی کائنات سے انحراف اور انقطاع کا راستہ اختیار کرتے ہیں
جہاں منگو کو چوان، مادھو، گیسو، ایشر سنگھ جیسے کرداروں کے نام ایک دنیا آباد کیے ہوئے تھے۔
حد درجہ ابہام نے تفہیم اور ترسیل کی راہ میں بری طرح روکاوٹیں حائل کر دیں۔ ان عناصر کی
وجہ سے جدید ادب کا عام قاری سے رشتہ ٹوٹ گیا جس کے نتیجے میں جدیدیت کا رجحان
دھیرے دھیرے اپنی کشش اور تازگی کھونے لگا۔ اس طرح جدیدیت 1975 ء تک آتے
آتے بے اثر ہو چکی تھی اور ایک نئی ادبی فضا نے اپنا تارو پود تیار کرنے کا کام شروع کیا۔
جدیدیت کے علمبر دار شمس الرحمان فاروقی کسی نظریے کی دائمیت کی حمایت نہیں کرتے ہیں
اور اس طرح جدیدیت کے تعلق سے بھی ان کا رویہ نہایت ہی لچکدار ہے۔ لکھتے ہیں:
مجھے اس بات سے کوئی خوف نہیں آتا کہ نئے لکھنے والے
جدیدیت سے انحراف کریں گے یا کرنا چاہیں گے۔ ادبی
اصول و نظریات کو میں ترقی پسندی کی طرح مطلق اور آفاقی
اور ہمہ وقتی نہیں سمجھتا۔ میں امید کرتا ہوں کہ ادب کے
بارے میں کئی طرح کے نظریات صحیح ثابت ہوسکیں گے،
جدیدیت کوئی مذہب نہیں، کوئی الہامی فلسفہ نہیں، جس سے
انحراف کفر ہو. ایک دن وہ بھی ہو گا جب جدیدیت
اپنا کام اچھا برا کر چلے گی ، کوئی اور نظر یہ ادب اس کی جگہ
76
اُردو میں مابعد جدید تنقید
لے لگا، میں اس دن کا منتظر ہوں ۲۰
عصر حاضر کے نظریہ ساز نقاد گوپی چند نارنگ جدیدیت کے رجحان کے ازکار رفتہ ہونے کے
سلسلے میں لکھتے ہیں:
وو
بدلی ہوئی ترجیحات اور کامن سنس کے چلینج میں
جدید یت تو اپنے آپ ہی کا لعدم ہو جاتی ہے۔ بہر حال
آئیے دیکھیں کہ جدیدیت کی وہ Catagories کیا تھیں
جن کو جدیدیت کی پہچان قرار دیا گیا۔ اول یہ کہ فن کار کو
اظہار کی پوری آزادی ہے، دوسرے یہ کہ ادب اظہار
ذات ہے، تیسرے یہ کہ فن پارہ خود مختار و خود کفیل ہے،
چوتھے یہ کہ ادب کا سماجی قدر یا آئیڈ یولوجی سے کوئی رشتہ
نہیں ۔ کہا جارہا ہے کہ یہ چاروں Catagories آج بھی
ترجیحی حیثیت رکھتی ہیں اور Valid ہیں جبکہ ایسا نہیں
۲۱
جس طرح جدید ادب کا فرد خود مختار اور خود ملتی ہے من وعن اس کا متن بھی خود مختار
ہے۔ جدیدیت نے خارجیت سے انحراف و انقطاع کا رشتہ قائم کر کے درون ذات کے
گوناگوں میلانات اور مسائل کو اپنا موضوع بنا کر ترقی پسندی کی حقیقت پسندی کو رد کیا کیوں
کہ موخر الذکر کا وجود وسیع تر معنوں میں خارجیت سے عبارت تھا جب کہ جدیدیت نے فرد
77
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
کے باطن کی پر اسرار دنیا کے اظہار و ابلاغ اور انکشاف کا بھیڑا اٹھایا تھا۔ اس طرح جدیدیت
کے زیر اثر جن تنقیدی نظریات کا ظہور ہوا وہ بھی فرد کی خود مختاریت اور اس کے خود منفی کردار
کو لازمی مانتے ہیں۔ متن کو اس کے خارجی تعلقات یعنی سماجی ، تاریخی اور سیاسی تعبیر و تفسیر
سے الگ کر کے اس کے داخلی نظام، لسانی ترتیب اور اسلوبیاتی سطح پر جانچا اور پرکھا جاتا تھا
اس تناظر میں اگر دیکھیں تو جدیدیت کے دور میں متن کو بنیادی حوالہ مان کرنی تنقید اور روسی
ہلیت پسندی جیسے تنقیدی نظریات سامنے آئے۔ تقدم زمانی کے اعتبار سے ساختیاتی تنقید بھی
اُردو میں اسی دور سے منسوب ہے ۔ اس لیے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ جدیدیت کے اس
جائزے کے بعد اس کے تحت پیش آئے تنقیدی نظریات پر بھی سیر حاصل گفتگو کی جائے ۔
اس طرح ہیئتی تنقید نئی تنقید اور ساختیاتی تنقید پر یہاں مفصل انداز میں بات کی جائے گی۔
.
78
اُردو میں مابعد جدید تنقید
i ہئیتی تنقید
ادب کیا ہے؟ اس کا زندگی اور اس کے متعلقات سے کیا رشتہ ہے؟ زندگی ادب کو
کس طرح مواد فراہم کرتی ہے؟ ادب اور زندگی کے باہمی تعلقات میں بنیادی اہمیت کس کو
حاصل ہے؟ ادب زندگی کی ترتیب و تہذیب میں کس حد تک معاون و مددگار ثابت ہوسکتا
ہے؟ ادب زندگی کے اقدار کی تعمیر وتشکیل میں کیا کردار ادا کر رہا ہے؟ ادب اور زندگی کے
مابین رشتہ کی نوعیت کیا ہے؟ یہ ایسے تمام سوالات ہیں جو تنقید کو اپنے ازل سے درپیش ہیں۔
ان سوالات کا تشفی بخش جواب دینے میں تنقید نے کبھی مصنف کے نجی حالات
کو مرکز ومحور بنایا
تو کبھی تاریخی اور سماجی میلانات و رجحانات کے ضمن میں ادب کو جانچا اور پرکھا، کبھی متن سے
برآمد شدہ موضوعی جمالیات یا تاثرات کو ادب کا ماحصل قرار دیا، تو کبھی قاری کے ذوق و
ظرف ادبی معیار اور مقام کی شناخت کو اپنا
ن متصور کیا۔ یہ ایسے نکات ہیں جو تنقید کی
ساخت کی حیثیت رکھتے ہیں اور جن کی بنیاد پر وقتاً فوقتاً مختلف تنقیدی دبستان معرض وجود
میں آئے ہیں۔ ان سوالات کے جواب کے لیے انتقادی فکر نے کبھی ادب کے مواد کومرکز توجہ
بنایا تو کبھی اس کی بعیت پر اپنی قوت صرف کی اور اس طرح ادب میں مواد اور بنیت کی شنویت
79
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
قائم ہوئی ۔ ویسے بھی ہلیت کو قابل لحاظ حد تک اہمیت دینے کا رویہ قدیم تنقید کے پانچوں
مراکز یونان، روم، چین، بھارت اور مغربی اشیاء میں بہ طر ز حسن پایا جاتا ہے لیکن یہاں پر
جس ہئیت پسندی کا مطالعہ خصوصی طور پر کیا جارہا ہے اور جس نے پس رو تنقیدی نظریات
بالخصوص ساختیاتی تنقید کو کافی حد تک متاثر کیا بلکہ اس کی فکری بنیاد یں تعمیر کیں، وہ روسی ہئیت
پسندی(Russian Formalism) ہے۔ ہئیت پسندوں نے ادب کی ہئیت کے تجزیاتی
اور معروضی مطالعے پر اپنی تنقیدی عمارت کی تعمیر و تشکیل کی ۔ بیسویں صدی کی دوسری دہائی
میں روسی ہئیت پسندی ایک تنقیدی تھیوری کی حیثیت سے ادبی افق پر نمودار ہوئی جس نے
آگے چل کر شعر و ادب کی شعریات کو محسوس و نامحسوس حد تک متاثر کیا۔ اس تنقیدی دبستان کا
ساراز ورادب پارہ کے جمالیاتی تفاعل پر ہے۔ اس طرح اس انتقادی اسکول کے دانشوروں
کی توجہ ادب کی ادبیت اور شعریت پر مرکوز تھی ۔
اس سے پہلے کہ روسی ہئیت پسندی کی خصوصیات پر بحث کی جائے اور اس کے
نمائندہ مفکرین اور ناقدین کے بصیرت افروز خیالات کا تذکرہ کیا جائے ،مناسب معلوم ہوتا
ہے کہ اس کے تاریخی پس منظر پر ایک اجمالی نظر ڈالی جائے ، جس کے لیے ناصر عباس نیر کا
یہ خیال ہے:
تاریخی زاویے سے دیکھیں تو ہئیت پسندی انیسویں
صدی کی اس تنقیدی روش کے رد عمل کے طور پر وجود میں
آئی جو ادب کے مافیہ اور معنی پر غیر معمولی زور دینے کی
80
اُردو میں مابعد جدید تنقید
66
کوششوں سے عبارت تھی ۔“ 22
چنانچہ ہئیت پسندوں نے معروضی زاویہ اپنا کر ویسی ہی شدت سے فارم (Form) پر زور دیا
مگر اپنے رد عمل کو منضبط فکری اور استدلالی انداز میں پیش کیا۔ وسیع تر انداز میں دیکھا جائے تو
روسی بلیت پسندی اپنے دائرہ کار اور طریقہ کار کی انفرادیت کی وجہ سے جدیدیت سے ہم
رشتہ ہے کیوں کہ جدیدیت بھی ادبی اور عمرانی مطالعات کو سائنس کی سی معروضیت عطا کرنے
پر مصر تھی نیز ادب کو رومانی اور پر اسراریت کے چنگل سے آزاد کرا کے ایسے منظم اور مستحکم
طریقوں پر جانچنے پر کھنے کی طرح جدیدیت نے ہی ڈالی۔ اس لیے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ
روی ہئیت پسندی کا تجزیاتی مطالعہ اور اُردو ادب پر اس کے اطلاق کی مثالیں اور مسائل کو
جدیدیت کے باب کے تحت زیر بحث لایا جائے۔
روی بنیت پسندی کی فکری اور نظریاتی بنیاد یں قائم کرنے میں وہ تین اہم مراکز
قابل ذکر ہیں جو لسانیاتی مطالعات کو پیش کرنے کی غرض و غایت کے تعلق سے وجود میں
لائے گئے تھے۔ پہلا ماسکولنگوسٹک سرکل Mosco Linguistic Circle) رومن
جیکب سن (Roman Jakobson) کی سربراہی میں 1915ء میں ماسکو میں قائم ہوا۔
رومن جیکب سن ادبیات عالم میں اپنی لسانی کارگزاریوں اور دانشورانہ منہاج کی وجہ سے
منفرد اہمیت کا حامل ہے۔ دوسرا انجمن برائے مطالعہ شعری زبان ( The socity for
the study of poetic language- opojaz)1916ء میں پیٹرز برگ میں قائم
کیا گیا جس کے راہ نماؤں میں وکٹر شکلووسکی (Victor Shklovsky) کا نام سب سے
81
اُردو میں مابعد جدید تنقيد ............
اہم ہے۔ رومن جیکب سن نے 1920ء میں پراگ لنگوسٹک سرکل ( Prauge
Linguistic Circle) کی بنیاد ڈالی۔ اس تیسرے اور آخری مرکز کے فکری تنوع اور اس
کی لسانی کارگزاریوں نے بیت پسندی اور ساختیات کے درمیان ربط پیدا کرنے کی کوشش
کی۔ اس مرکز کے دوسرے اہم فعال اور متحرک اراکین میں جان مکارووسکی ( Jhon
Mukarovsky) اور رینے ویلک (Rene wellek) کے نام اہم ہیں۔ مذکورہ بالا
شخصیات کے علاوہ روسی ہئیت پسندی کو اپنے فکر واستدلال اور فہم وفراست سے مالا مال کرنے والوں
میں بورس تو ماشیو سکی (Boris Tomasheusky)، جان مکارووسکی، ایم ۔ میخائل باختین
(M.Mikhial Bakhtin) بورس اسخن بام (Boris Eikhenbalm ) ، اوسپ
برک (Osip Brik) اور یوری منیا نوف (Yury tynhyonov) کے نام غیر معمولی
اہمیت کے حامل ہیں۔
روسی ہئیت پسندی میں ادب اور آرٹ کو ایک ایسی ہیت کے طور پر متصور کیا جاتا
ہے جس کی اہمیت اور معنویت کا دارو مدار ہئیت پر ہی ہے نہ کہ خیال، پیغام ، فکر ، تصور یا نظریہ
پر۔ اس طرح ہئیت پسند نظریہ یا تصور نے خیال کی ترسیلیت سے براہ راست کوئی سروکار نہیں
رکھا بلکہ ہئیت پسند تنقید کی اساس "ادب کی ادبیت" ( Literaryness of
Literature) پر ہے۔ اس دبستان سے وابستہ نقادوں نے ادب کی بنیادی حقیقت یعنی
ادبیت کو سائنسی ضابطوں میں بیان کرنے کی کوشش کی۔ ہیت پسندوں نے ادب کے
مطالعے میں اس کے Non-Representational اور Non-expressive پہلوؤں
82
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کو اپنی توجہ کا مرکز بنایا اور اس دوران ادبی متن کے ثقافتی ، نفسیاتی، تاریخی اور شخصی یا ذاتی
مندرجات کو عام طور پر خارج کیا۔ یعنی وہ ادب کے ان عناصر کو موضوع بحث بناتے تھے جن
کی کارفرمائی سے کوئی تحر یراد بی مرتبہ اور مقام حاصل کر لیتی ہے اور اسے غیر ادبی تحریروں سے
ممتاز کرتے ہیں۔ اس ضمن میں گوپی چند نارنگ نے لکھا ہے:
" روسی ہئیت پسندوں کا موقف تھا کہ ادبی زبان اور عام
زبان میں بنیادی فرق ہے۔ ادبی زبان اور شعری زبان
کے مقابلے پر عام زبان کو وہ عملی زبان، سائنسی زبان یا
علمی زبان کہتے تھے۔ ان کا خیال تھا کہ عام زبان کا کام
خارجی کائنات کے حوالے سے سامع کے لیے کسی اطلاع
یا پیغام کی ترسیل ہے۔ اس کے برعکس شعری یا تخلیقی زبان
خارج کے حوالے سے نہیں خود اپنے حوالے سے اپنا جواز
رکھتی ہے۔ اس میں خود مرکزیت ہوتی ہے۔ وہ قاری کی
توجہ اپنی جانب یعنی اپنے ادبی اوصاف کی جانب مبذول
کرتی ہے۔ یہ ادبی اوصاف لفظوں، آوازوں اور کلموں
کے باہمی رشتوں سے مرتب ہوتے ہیں۔ ان ادبی
اوصاف کا معروضی تجزیہ زبان کی سائنس یعنی لسانیات کے
ذریعے ممکن ہے لیکن یہ لسانیات اس لسانیات سے مختلف
83
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
ہونا چاہیے جس کی مدد سے عام زبان کا تجزیہ کیا جاتا ہے
اس کے اصول وضوابط ایسے ہونے چاہئیں جس کی مدد
سے ادبیت کے امتیازی عناصر کی شناخت قائم کی
جا سکے۔ رومن جیکب سن کے 1921ء کے ایک قول کے
مطابق ”ادبی مطالعے کے موضوع ادب نہیں بلکہ ادبیت
66
کے وہ اوصاف ہیں جن سے فن پارہ ادب بنتا ہے۔“ 23
ادب کی ادبیت“ کو تنقیدی مطالعے میں اہمیت دینے کا جواز ہئیت پسندوں کے یہاں کئی
اعتبار سے مضبوط اور متحکم ہے۔ انہوں نے ادب کونری سائنسی کسوٹی پر پرکھ کر اس کو جمالیاتی
حرارت سے محروم نہیں کیا بلکہ وہ سائنسی تجزیاتی بیانیے کی مدد سے ایک ایسی شعریات وضع
کرنے کے درپے تھے جو کسی لسانی تشکیل کو ادب بناتی ہے۔ ان کے معروضی اور استدلالی
انداز نقد نے بجاطور پر سائنسی طریقہ کار کو جنم دیا اور اس طرح اپنی ساری فکری مساعی ادب
کے ” کیا کے بجائے ” کیسے پر مرکوز کی ۔ غرض ہئیت پسندوں نے ایک منفرد جمالیاتی نظام
وضع کیا جو موضوعی اور تاثراتی نہیں بلکہ سائنسی مزاج کا متحمل معلوم ہوتا ہے۔ 'بیت پسندوں
کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے لفظ ادب، پیر نگاه عکس ریز ڈالی۔ اور اس کی ایسی
معروضی تعریف متعین کرنے کی کوشش کی جو خود اس کی ماہیت سے عبارت ہو ۔ ادب کو ایک
خاص منصب عطا کر کے انہوں نے ادبی تنقید کو واضح نظریاتی بنیاد فراہم کی ، اور نہایت
دلسوزی سے اسے فلسفیانہ طور پر منضبط کیا اگر چہ بنیادی طور پر یہ ایک جمالیاتی جستجو تھی لیکن یہ
84
اُردو میں مابعد جدید تنقید
تاثراتی یا موضوعی جمالیات نہیں
تھی بلکہ سائنٹفک جمالیات تھی۔ اس نے کسی جمالیاتی عین یا
جنس (Genesis) کے تصور پر تکیہ نہیں کیا۔ یعنی پُر اسرار یا مابعد الطبیعاتی ماخذ کا سہارا
لے کر اپنے کام کو آسان نہیں کیا، بلکہ ادب کی ٹھوس مثال کو سامنے رکھ کر تجزیاتی طور پر اس
سے وہ قوانین اور اصول اخذ کیے جن سے ادب کی ادبیت اور شعریت قائم ہوتی ہے 24۔
روسی ہایت پسندوں نے پہلے پہل ادبیت کا جو تصور پیش کیا تھا اس سے وہ مراد مخصوص ادبی
زبان لے رہے تھے مگر امتداد زمانہ کے ساتھ ساتھ ان کے یہاں ادبیت کا تصور تغیر و تبدل کی
ہواؤں سے وسیع سے وسیع تر ہوتا چلا گیا۔ انہوں نے پہلے ادبی زبان و غیر ادبی زبان کے
مامین افتراق و امتیاز کو نمایاں کرنے میں اپنی فکری قوت صرف کی اور یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ادبی
زبان مخصوص ادبی وسائل سے عبارت ہے۔ شکلووسکی کا یہ قول :
"The sum total of all the stylistic
devices employed in it." 25
خاص مشہور ہے اور روسی ببیت پسندی کے پہلے دور کا خوبصورت ترجمان ہے۔ لیکن بعد میں
ان کے تفکیری رویوں میں وسعت پیدا ہوتی گئی۔ ناصر عباس نیر کے مطابق:
روسی ہئیت پسندی کے تنقیدی نظریات میں ایک واضح
ارتقا ملتا ہے۔ پہلے اسلوبی وسائل ( Stylistic
Devices) کو اہمیت ملی بعد ازاں devices کی جگہ ان
کے وظیفے (Function) نے لے لی۔ اسی طرح پہلے
85
66
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .....
مولف" سے مراد " عنصر لیا گیا اور بعد میں اسکا مفہوم
" عامل (Factor) یا مرکزی تشکیلی اصول ( Central
Constructive Principle) لیا جانے لگا۔ اصل یہ
ہے کہ ہئیت پسندی رفتہ رفتہ ایک ہمہ گیرو ہمہ جہت
شعریات کے تصور تک پہنچنے کی کوشش کرتی ہے 25
66
روی بنیت پسندی کے اُن اصولوں کا اختصار کے ساتھ ذیل میں ذکر کیا جارہا ہے جن پر اس
مکتب کی فکری اور فلسفیانہ اساس قائم ہے:
اجنبیا نیت
وکٹر شکلووسکی نے ادبی زبان
کی تعمیر وتشکیل میں کارفرما ادبی وسائل کی وضاحت
کے سلسلے میں Ostraneniel Defamiliarization کا مشہور نظریہ پیش کیا ہے۔ جس
کے لیے اُردو میں اجنبیانیت کا متبادل مستعمل ہے اگر چہ گوپی چند نارنگ اور ناصر عباس نیر نے
اس کو اجنبیا نے لکھا ہے۔ روسی ہیت پسندی کے بنیادی فکری مباحث میں آرٹ کی
معروضی جمالیاتی تہہ داریوں تک رسائی کے سلسلے میں اس نظر یہ اجنبیا نیت“ کو قابل لحاظ
حد تک اہمیت حاصل ہے۔ آرٹ کی اجنبی نیت کے تصور سے بنیت پسند بالخصوص وکٹر شکلووسکی
اس بات پر مصر ہیں کہ آرٹ یا ادب میں شے کی اہمیت نہیں بلکہ وہ احساس اہمیت کا حامل ہے
جو انسان کو اجنبی یا نا مانوس شے دیکھ کرسحر اور سرور کی لذت سے آشنا کرتا ہے۔حالاں کہ خیال
86
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کی سطح پر انسان اس شے سے مطابقت تو رکھتا ہے لیکن عادت، تکرار اور یکسانیت اس خیال کو
مردہ بنا دیتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ روز مرہ زندگی میں تجربے کی تازگی ہرگز باقی نہیں رہتی ، ہر
غیر معمولی چیز کا مشاہدہ یا مطالعہ معمول (Routine) بن جاتا ہے۔ شعر و ادب کا کام تجربے
کی تازگی کی بازیافت ہے۔ یہ الفاظ دیگر آدمی شے کو پہچانتا ہے، اس کی اہمیت اور افادیت کا
قائل ہوتا ہے، مگر اس کا ادراک کرنے اور اس کے وجود کو ہر زاویے سے محسوس کرنے کے
جمالیاتی تفاعل سے محروم ہوتا ہے۔ آرٹ میں کسی شے کو نامانوس یا اجنبی بنا کر پیش کرنے کی
یہ تکنیک اس شے
کو منفر داور نیا بنادیتی ہے جسے پہلی بار دیکھ کر قاری حیرت و استعجاب اور واشنگی
سے سرشار ہوتا ہے جو اس کے لیے جمالیاتی حظ اور داخلی مسرت و انبساط کا سر چشمہ تصور کیے
جاتے ہیں۔ اس تصور کے تعلق سے وکٹر شکووسکی اپنے مضمون Art as technique میں
"The purpose of Art is to impart the
sensation of things as they are
perceived and not as they are known.
The technique of art is to make
objects 'unfamiliar', to make forms
difficult, to increase the difficulty
and length of perception because the
87
اُردو میں مابعد جدید تنقید
process of perception is an aesthetic
end in itself and must be prolonged.
Art is a way of experiencing the
artfulness of an object, the object is
not important." 27
لکھتا ہے:
یہاں پر یہ سوال ذہن میں ابھرتا ہے کہ اگر ایک شے کو مسلسل اور متواتر طور پر نامانوس یا اجنبی
بنا کر پیش کیا جائے تو کیا اس کا حشر وہ نہیں ہو جائے گا جو مانوس اشیا کا ہوتا ہے۔ یا اگر شئے کو
نامانوس بنا کر لگا تار پیش کیا جائے تو کیا وہ نامانوس ہی رہ جائے گا؟ یا اس پر مانوسیت یا
یکسانیت یا تکرار کا گمان نہیں ہوگا ؟ گوپی چند نارنگ ان سوالات
کا تشفی بخش جواب اس طرح
دیتے ہیں:
وو
'Defamiliarization (اجنبیا نیت ) چونکه خود وقت
کے اندر رونما ہوتی ہے یعنی ادبی روایت کے اندر وقوع
پذیر ہوسکتی ہے، یہ بھی عادت یا رواج کا حصہ بن کر بے
جان اور بے اثر ہوسکتی ہے چنانچہ
Defamiliarization بھی کوئی مستقل یا دائمی حقیقت
پسندانہ تکنیک نہیں ہے۔ چنانچہ بقول شکلو وسکی فن کار کے
لیے سوائے اس کے کوئی چارہ نہیں کہ وہ ہر طرح کی
88
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مقلدانہ روش سے متصادم ہو اور اس کو عریاں کر دے۔
عریاں کرنے یا نمٹادینے کے عمل سے اجنبیت اور مختلف
ہونے کا سلسلہ پھر سے شروع ہوجاتا ہے غرض ایک
جدلیاتی عمل ( یعنی اجنبیا نے ، پھر اس کا رواج بنے اور پھر
اس کو ترک کرنے کا ) ادب میں برابر جاری رہتا ہے جس
میں ایک روش دوسری روش کو کاٹتی ہے اور پھر اس عمل سے
ایک اور روش پیدا ہوتی رہتی ہے۔ ادبی روایت کی
تاریخ بقول ہئیت پسندوں کے اس جدلیت کی تاریخ
ہے۔“ 28
پیش منظریت
ہئیت پسندی میں اجنبیا نیت کے ساتھ ساتھ ایک دوسرا عنصر حاوی محرک ( The
Dominont) کے نام سے مشہور ہے حاوی محرک کا یہ نظریہ در اصل شکلو وسکی کے نظریہ
اجنبیا نیت کا ارتقائی روپ ہے مگر اس ارتقائی روپ کی ایک درمیانی کڑی بھی ہے جسے چیک
ماہر لسانیات جان مکارووسکی نے actualisace) Foregrounding ) یا پیش منظریت
کے نام سے پیش کیا۔ اولاً جو نظریہ شکلووسکی نے پیش کیا تھا اس کے مطابق ادب پارہ ان فن
کارانہ وسائل (Poetic Devices) کے اجتماع سے عبارت ہے جو ادب اور شاعری کو نا
89
اُردو میں ما بعد جديد تنقيد ......
آشنا اور نامانوس بنا کر دوسری تحریروں سے ممیز کرتے ہیں۔ مکار ووسکی نے پیش منظریت
(Foregrounding) کے ذریعے یہ سمجھانے کی کوشش کی کہ یہ فنکارانہ وسائل اظہار کے
عمل کو سطح پر نمایاں کر کے اسے ادب پارے کا پیش منظر بنا دیتے ہیں جو قاری کے لیے جاذب
کشش اور جاذب توجہ منظر سے
کم نہیں ہوتا اور جس سے قاری بہ آسانی نظریں نہیں ہٹا سکتا۔
مکار و وسکی نے خاص طور پر شاعری میں فنکارانہ وسائل کی کارگزاری کی جانب توجہ مرکوز
کی ہے۔ اس نے ذیل کی عبارت میں اس نظریے کی وضاحت بڑے جچے تلے انداز
میں کی ہے:
"The function of poetic language
consists in the
the maximum
foregrounding of the utterance
it is not used in the services
of communication, but in order to
place in the foreground the act of
expression, the act of speech itself."
29
90
حاوی محرک
اُردو میں مابعد جدید تنقید
رومن جیکب سن نے آگے چل کر پیش منظریت کے نظریہ سے حاوی محرک کا تصور
اخذ کیا۔ اس کے مطابق فنکارانہ وسائل کی کارفرمائی سے جب ادبی زبان یا تکلم پیش منظر میں
آتا ہے تو یہ بات بالکل عیاں ہو جاتی ہے کہ ادب پارے کے نظام کے کچھ اجزا پس منظر میں
چلے جاتے ہیں۔ اس طرح پیش منظر میں آنے والے تحرک کو رومن جیکب سن نے حاوی محرک
کا نام دیا ہے جوفن پارے کے مختلف عناصر میں ایک نظم پیدا کر کے اسے زندگی کی وحدت اور
رکے
حرارت عطا کرتا ہے جس سے فن پارے میں کئی ایسے جمالیاتی عناصر پیش منظر میں آجاتے
ہیں جو اس سے قبل پس منظر میں رہے ہوں، اور کئی دوسرے پس منظر میں چلے جاتے ہیں۔
رومن جیکب سن نے حاوی محرک کی تعریف ان الفاظ میں کیسے :
"The dominant may be defined as a
focusing component of a work of art:
it rules, determines and transforms
the remaining components. It is the
dominant which guarantees the
integrity of the structure." 30
رومن جیکب سن نے اپنے اس نظریے کو نہایت جامع ، ہمہ گیر اور سائنسی انداز میں
پیش کیا۔ اس سے ادب کے ان پہلوؤں پر بھی روشنی پڑتی ہے جن سے پہلے صرف نظر کیا
91
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
جار ہا تھا۔ مثلاً خارجی حالات و واقعات، ادبی مواد اور معانی۔ رومن جیکب سن نے ان
مقدمات کو بھی اپنے حاوی محترک کے نظریے کا حصہ بنایا لیکن اس سے یہ مطلب ہرگز نہیں کہ
وہ ادب پاروں کے معانی کی توضیح و تشریح میں دلچسپی کا مظاہرہ کرتا ہے۔ تاہم وہ حاوی محترک
کو ایسا بنیادی اصول خیال کرتا ہے جو عمومی طور پر ادب کی ادبیت کا ذمہ دار ہے اور معنیاتی
منطقه او بیت سے باہر نہیں۔ یہاں پر اس بات کی وضاحت ضروری ہے کہ وہ ادب کے
سماجی ، فلسفیانہ اور ثقافتی معانی کی موجودگی کا منکر نہیں مگر وہ انہیں ادب کی بنیادی جمالیاتی
کار کردگی یعنی حاوی محترک کے تابع کر دیتا ہے۔
پلاٹ اور کہانی
ہنیت پسندوں نے اپنی توجہ بیانیے کی طرف بھی مبذول کر کے کچھ باریکیوں کو
نمایاں کیا ہے اور بیانیہ کے بطون میں کارفرما اصولوں کو دریافت اور منضبط کرنے کی کوشش کی
ہے۔ بیانیہ کی شعریات سے بحث کرتے ہوئے انہوں نے کہانی (fabula) اور پلاٹ
(Sujet) کے تصور کو ابھارا۔ ان کے مطابق بیانیہ میں اہمیت اور معنویت پلاٹ کی ہے جبکہ
کہانی خام مال کی حیثیت رکھتی ہے۔ کہانی کوفن کارا اپنی فنکاری اور شعوری کوششوں سے منتظم
اور مستحکم کر کے فنی حیثیت فراہم کرتا ہے۔ گوپی چند نارنگ نے ہئیت پسندوں کے تصور پلاٹ
کی ہمہ گیریت کے تعلق سے لکھا ہے:
پلاٹ محض واقعات کی فنی ترتیب کا نام نہیں، بلکہ وہ تمام
92
اردو میں مابعد جديد
تنقید
لسانی پیرائے اور وسائل بھی پلاٹ کی تنظیم کا حصہ ہیں جو
واقعات کے بیان کو روکتے یا ان کو دھیما کرتے ہیں، یا ان
کی رفتار میں دخل الذکر ہوتے ہیں۔ ناول میں قاری کی
توجہ ہٹانا، واقعات کو آگے پیچھے کرنا، بیان کو طول دینا یا مختصر
کرنا، یہ سب پیرائے ہیں جو پلاٹ کی مالیت کا حصہ ہیں
اور اس کو بروئے کارلانے میں مددگار ہوتے ہیں۔“ 31
منیت پسندوں کے نزدیک پلاٹ واقعات کی فنی ترتیب و تنظیم کا نام ہے اور پلاٹ متوقع
واقعات کو تہس نہس کر کے نامانوس طریقوں سے پیش کرتا ہے۔اس سے قاری کو جو دھچکا لگتا
ہے اور جس حیرانگی سے آنکھیں چار کرتا ہے وہ پلاٹ
کی تعمیر و تشکیل میں اہم کردار ادا کرتے
ہیں۔ کہانی (Fabula) ان واقعات کے مجموعہ کا نام ہے جو اپنی تمام تر تفصیلات اور
مفہومیات کے ساتھ مصنف کے ذہن میں ہوتا ہے یا یہ اس کے قوت متخیلہ کی پیداوار ہوتے
ہیں۔ یہی بیانیہ کا بنیادی مواد ہے جسے فنکارانہ تنظیم اور تشکیل کی حاجت ہوتی ہے اور مصنف
اس کہانی کے مواد کو فنی اور جمالیاتی دروبست کے ساتھ منظم اور مربوط صورت میں پیش کرتا
ہے اس تکنیک کو پلاٹ کہتے ہیں۔
یہاں پر اس امر کی وضاحت ضروری ہے کہ ہئیت پسندی کے تصور پلاٹ کا ارسطو
کے تصور پلاٹ سے کوئی تعلق نہیں کیوں کہ ارسطو زندگی کی بنیادی اور اصلی صداقتوں کو بیان
کرنے کے عمل کو پلاٹ کہتا ہے جس میں ابتدا ، وسط اور انجام ہوتے ہیں جب کہ بیت
93
اُردو میں مابعد جدید تنقید
پسندوں کے یہاں صداقت یا عدم صداقت، وثوق یا واہمہ ، جھوٹ یا بیچ کی اہمیت نہیں بلکہ یہ
مواد کوفنی تربیت کے ساتھ اجنبیا نے (Defamiliarization) طریقے سے پیش کرنے
کے خواہاں تھے۔ یہاں پر بھی شکلووسکی کے اجنبیانیت کے نظریہ کا غلبہ دکھائی دیتا ہے جو کہانی
کے مواد کی زمانی اور واقعاتی ترتیب بدل دیتا ہے اور قاری نامانوس، اجنبی اور محیرالعقول
واقعات سے آشنا ہوجاتا ہے۔
آزاد اور پابند مولف
66
ویسلو وسکی (Veslovsky) نے پلاٹ کے تجزیے کے سلسلے میں مولف"
(Motif) کو غیر معمولی حد تک اہمیت دی ہے۔ اس کے مطابق ” موظف بیانیہ کا قلیل ترین
جز ہے اور یہ قلیل ترین جز کوئی کردار، کوئی امیج یا بیانیہ کا تھیم ہوسکتا ہے۔ چنانچہ ” کہانی تمام
واقعاتی ترتیب سے مولف کا مجموعہ ہے جبکہ پلاٹ ان تمام مولف کی وہ ترتیب ہے جو بات کو
انگیز کرنے کے لیے اور تھیم کی نشو و نما کے لیے تشکیل دی جاتی ہے۔ پلاٹ کا جمالیاتی تفاعل
یہی ہے کہ موٹف کی خاص ترتیب سے قاری کی توجہ اپنی جانب مبذول کرے۔
شمس الرحمن فاروقی نے motif کا اُردو ترجمہ کرتے ہوئے عنصر کا لفظ
استعمال کیا ہے۔ ”داستانِ امیر حمزہ کا مطالعہ کی تمہید میں انہوں نے صفحہ 43 پر عصر کی
تعریف میں لکھا ہے کہ:
وو
عصر“ سے مراد ہے کسی واقعے ، یا کردار یا وقوعے
94
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کا ایسا پہلو جو اس واقعے ، کردار، پہلو کو انفرادی رنگ، یا
66
امتیازی صفت عطا کرتا ہو، یا بار بار پیش آتا ہوں“
تو ماشووسکی نے پابند (Bound) اور آزاد (Free) موظف کے درمیان فرق کو
نمایاں کرتے ہوئے کہا ہے کی پابند مولف وہ ہے جس کا ذکر کرنا کہانی کے لیے کتنا ہی
غیر ضروری کیوں نہ ہو، پلاٹ کے نقطہ نظر سے نہ صرف اہم بلکہ فنی امکانات سے بھر پور بھی
ہو سکتے ہیں۔
روسی ہئیت پسندی پر اعتراضات
روی ملیت پسندی کے عروج کے زمانے میں اس کے خلاف کچھ آوازیں بھی
سرا بھارنے لگی تھیں کہ اس نے ادب کے سماجی اور تاریخی کردار کو یکسر فراموش کر دیا اور مصنف
کو متن سے بے دخل کیا۔ متن کے معنیاتی نظام کو پس پشت ڈال دیا۔ اور بھی اس طرح کے
کئی اعتراضات تھے جن سے جیتی تنقید دست و گر یہاں تھی ۔ محمد حسن روسی ہئیت پسندی کے
جانبدارانہ طرز نقد پر اپنے خیالات کا اظہار اس طرح کرتے ہیں:
روسی ہئیت پرستی کے ابتدائی دور میں متن پر پوری یکسوئی
کے ساتھ توجہ کی گئی اور ہر قسم کے سماجی اثرات حتی کہ نفس
مضمون اور معنیاتی مضمرات کو بھی نظر انداز کر کے متن کے
اندر پائے جانے والے الفاظ کی اکائیوں اور ان سے بننے
95
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
والے مرکبات کے باہمی رشتوں کے مطالعے ہی کو ادبی
تنقید کا اصل فریضہ قرار دیا گیا شاید اسی بنا پر روس کے
مارکسی نقادوں نے اس مکتبہ خیال کے خلاف جہاد شروع
کیا اور اسے ایک مدت تک اپنا حریف سمجھا البتہ لیوٹراٹسکی
نے اپنی کتاب لٹریچر اینڈریولیوشن (ادب اور
انقلاب) میں ایک مفاہمانہ انداز اپنایا۔ اس کے نزدیک
ہئیت پرستوں کا یہ خیال درست ہے کہ ادب کو بنیادی
طور پر ادبی معیاروں پر ہی پر کھا جانا چاہیے لیکن ادب کے
اندر آنے والی تبدیلیوں اور اس کے نفس مضمون اور تکنیک
کے تغیر کا مطالعہ کرتے وقت وہ سماجی ارتقا کے اصول اور
سماجی زندگی کی جدلیات کو نظر انداز کر کے اپنی بے خبری اور
66
ناواقفیت کا ثبوت فراہم کرتے ہیں ۔ 32
مذکورہ اقتباس میں محمد حسن نے ٹراٹسکی کے حوالے سے لکھا ہے کہ وہ مفاہمانہ انداز نظر کا متحمل
ہے جبکہ مسعود منور نے بالکل اس کے خلاف لکھا ہے کہ اصل حقیقت یہ ہے کہ یہ تحریک
1923 ء سے ہی مسلسل اپنے مخالفین کی زد میں تھی۔ جب ٹراٹسکی نے اپنی کتاب ادب اور
انقلاب (Literature and Revolution) میں ہئیت کے خلاف انتہائی سنگین
الزامات پر مبنی ایک پورا باب لکھ مارا تھا۔ 33 تاہم چھٹی اور ساتویں دہائی میں یورپ میں اور
96
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ملیت پسندوں کے بہت سارے افکار پر از سر نو بحث کا آغاز ہوا ۔ اس سلسلے میں گوپی چند
نارنگ نے رومن جیکب سن کی ایک تحریر کا حوالہ دیا ہے جو ادب اور سماجیات کے باہمی
تعلقات پر ہئیت پسندوں کے لچکدار رویے کا مظہر ہے:
"Neither Tynyanov, nor Mukarovsky,
nor Shklovsky, nor I have preached
that art is sufficient unto itself; on the
contrary, we show that art is a part of
the social edifice, a component
correlating with the others, a variable
components since the sphere of art
and its relationship with other sectors
of the social structure ceaselessly
changes dialectally. What we stress is
not a separation of art but the
autonomy of the aesthetic
function;"34
اس اقتباس سے یہ ظاہر ہے کہ بیت پسندوں نے معنی اور سماجی سروکار سے انحراف و انقطاع
97
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
کا راستہ اختیار
نہیں کیا بلکہ ادب تک رسائی حاصل کرنے کا راستہ اس کی شعریت اور ادبیت کو
بنایا ہے۔
ہنیت پسندی کے آخری دور میں باختن اسکول (Bakhtin School) معرض
وجود میں آیا جس نے مارکسیت اور ہئیت پسندی کے باہمی ارتباط پر توجہ مبذول کی ۔اس
اسکول میں میخائل باختن کے علاوہ پاویل میدو د یو (Pavel Medvedev)، وولوشنیف
(valentine voloshinov) کے نام اہم ہیں۔ اس اسکول نے ادب پارے کو خود مختار
نہیں گردانا بلکہ اسے اُس ماحول کا پیدا کردہ قرار دیا جو ایک مخصوص آئیڈ یولوجکل فضا کا حصہ
ہے اور ادبی انفرادیت ،سماجی ، معاشی قوانین اور پیداواری رشتوں کے حوالے سے متعین ہوتی
ہے۔ یہاں پر یہ بھی صحیح ہے کہ ہئیت پسندی نے اپنے ارتقائی سفر کے دوران متن کی خود
مختاریت کے تئیں اپنے رویے میں خاطر خواہ وسعت پیدا کی ، لیکن ادبی متن کے جمالیاتی
تفاعل کو معروضیت اور استدلالی نظم و ضبط عطا کرنے کے باوجود بھی یہ تحریک کم و بیش دس برس
تک روس میں زندہ رہ سکی کیونکہ روس میں مارکسزم اور بہیت پسندی کے عروج کا زمانہ ایک ہی
تھا اور مارکس کے پیدا کردہ Scientific Socialism میں کسی بھی فکر کو کچلا جانا ایک عام
سی بات تھی۔
98