اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
(۳) قاری اساس تنقید
اُردو تنقید اپنی عمر کے ایک طویل عرصے تک متن ، مصنف اور قاری کی تثلیث
کے دائرے میں مقیدر ہی ہے۔ ادب کی تفہیم و تعبیر میں اس تثلیث کے علاوہ بھی کئی
اور چیز میں نقادوں کے پیش نظر رہی ہیں جیسے زمانہ ، زندگی ، زمین ،معاشرہ ، تاریخ اور ثقافت ۔
آج کے مابعد جدید دور تک آتے آتے دوسرے تنقیدی نظریات کے ساتھ ساتھ قاری کو مرتکز
کرنے کا تنقیدی نظریہ سامنے آیا جو ادبی منظر نامے پر قاری اساس تنقید" کے عنوان سے
اپنی اہمیت قائم کر چکا ہے اور اس نے ادبی متون کی تشریح و توضیح اور تعبیر و تفسیر کے جملہ
امکانات کا مرکز اور محور قاری کو قرار دیا۔ ویسے بھی آج کل ادبی سطح پر تنقیدی نظریات کی یورش
ہے جو کچھ لوگوں کے نزدیک ادب کی ترقی کے بجائے ادب کے تنزل کے لیے ذمہ دار قرار
دیے جاتے ہیں۔ حالاں کہ قاری اساس تنقید ہر دور میں کسی نہ کسی صورت میں ادبی ڈسکورس
کا حصہ بنتی رہی ہے۔
قاری اساس تنقید (Reader's Oriented Criticism) ادبی متون
کی قرآت کے تفاعل کی لازمیت سے مشروط ہے۔ اس کی رُو سے یہ قاری ہی ہے جو اپنی
قرآت سے ادبی متون کو متحرک، فعال، با معنی اور زندہ بنا دیتا ہے۔ قاری اساس تنقید کا
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مرکزی استدلال یہ ہے کہ کوئی ادب پارہ حقیقتا اس وقت تک وجود نہیں رکھتا جب تک وہ پڑھا
نہ جائے۔ قرآت ادب پارہ کے تن مردہ کو بہ طرز مسیحا زندہ کرتی ہے۔ یہاں پر
۵۷ 66
سوالات کا ایک وفور سامنے آتا ہے کہ کیا ہر قاری اخذ معنی کے تعلق سے متن سے انصاف
کر پاتا ہے؟ کیا وہ قرآت کے تفاعل میں باذوق ہونے کا ثبوت فراہم کرتا ہے؟ کیا متعدد
قارئین کسی ایک مخصوص متن سے ایک ہی طرح کے معنی و مفاہیم کا اخراج کرتے ہیں اور کیا
ایک قاری مختلف متون کی یکسان تعبیر کرتا ہے؟ ان سارے سوالات کو لے کر قاری اساس
تنقید ادبی تنقید کے افق پر نمودار ہوئی جنہوں نے اس نظریہ نقد کو باضابطہ اور باقاعدہ طور پر
ایک تنقیدی تھیوری کے بطور پیش کیا۔ حالاں کہ قاری اور قرآت کا تفاعل ایک عام اور سادہ سی
بات معلوم ہوتی ہے اور اس کو تنقیدی تھیوری کے طور پر قائم کرنا فلسفہ طرازی معلوم ہوتی ہے
اور اس کے ساتھ ہی اس خیال کا اظہار مختلف طبقہ ہائے فکر میں بڑی شدت سے کیا جارہا ہے
کہ ادب
کی تفہیم و تحسین کے تعلق سے قاری کی اہمیت جتنی آج ہے پہلے کبھی نہیں تھی ۔ قرآت
کے آداب اور اس کی شرائط کے تعلق سے قاری اساس تنقید ایک مبسوط اور منضبط نظریہ نقد
ہے جس نے قرآت سے متعلق نہایت ہی اہم مباحث قائم کر کے قاری کی گم شدہ حیثیت کی
بازیافت کی اہم کوشش کی ہے۔ اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں ہے کہ ادبی تفہیم وتحسین میں قاری کا
کوئی وجود ہی نہیں تھا بلکہ مصنف اور متن کی بالا دستی اور جبر نے قاری کو حاشیے پر لا کھڑا کیا
تھا۔ مابعد جدید دور میں قاری کی اہمیت اور معنویت کو نہ صرف استحکام حاصل ہو گیا بلکہ قاری
اساس تنقید کے مویدین یہاں تک دعوی کرتے ہیں کہ ”متن خود کار نہیں ہوتا۔ کچھ سوال
275
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
۵۸،،
ہوتے ہیں جن کا جواب صرف قاری ہی دے سکتا ہے، تب معنی کی تکمیل ہوتی ہے ۔ ۵۸ غرض
قاری کی معنویت کو قائم کرتے ہوئے قاری اساس تنقیدی نظریہ ایک نئے ڈسکورس کے ساتھ
ادبی متون کی تفہیم کے تعلق سے سامنے آیا ہے جو قاری کو مرکز توجہ بنا کر قاری کی اقسام، طریقہ
ہائے قرآت متن کی معنی یابی میں قاری اور قرآت کا تفاعل، قاری اور متن کا رشتہ اور عمل قرآت
کے قاری پر اثرات نیز قرآت کے بعد متن کی صورت حال جیسے نکات کو فلسفیانہ شکل دینے کی
کوشش کرتی ہے۔ ۵۹
قاری کی فعالیت اور قرآت کے کثیر التعداد طریقوں کو مد نظر رکھتے ہوئے مختلف
مفکروں نے الگ الگ انداز میں اپنے خیالات اور معلومات کو ظاہر کیا ہے۔ اس سلسلے میں
اسٹینلی فش ، بلن کوٹ، ایڈمنڈ ہوسرل، جو ہان ہنسرخ لیمبرٹ ، کانٹ ، ہیگل ، سرولیم جیلیٹن ،
شلا ئر ماخر، ولیم ڈلتھے ، ہنس جارج گدامر، ہنس رابرٹ جامس، وولف گانگ آئسر ، ڈیوڈ
وغیرہ اہم نام ہیں جنہوں نے قاری ، قرآت اور ان کے متعلقات سے بحث کرتے ہوئے کچھ
روشن نکات کو سامنے لایا ہے۔ (مذکورہ مفکرین کی فہرست میں تقدم زمانی اور حفظ مراتب کا
خیال نہیں رکھا گیا ہے اور نہ ہی یہ ترتیب متعلقہ میدان میں ان کی کارگزاریوں پر مبنی ہے )
جن پر
تفصیلی بحث آگے آئے گی۔
قاری اساس تنقید نے انگریزی میں باضابطہ طور پر ۱۹۵۰ء سے ۱۹۷۰ء تک کے
عرصہ کے درمیان تنقیدی افق پر اپنے وجود کا احساس دلایا۔ یہاں اس بات کا تذکرہ ضروری
معلوم ہوتا ہے کہ اس دور میں بیشتر تنقیدی نظریات سامنے آئے جنہوں نے ادب کی
276
اُردو میں مابعد جدید تنقید
شعریات کو راست طور پر متاثر کیا ہے۔ تانیثی تنقید، ساختیاتی تنقید، نئی تنقید وغیرہ نے ادب
نہی میں نئے انداز اختراع کیے۔ جیسا کہ مذکور ہوا ہے کہ بیٹی تنقید کا زمانہ ساختیات کا بھی
ہے اور بیشتر مفکرین نے قاری اساس تنقید اور ساختیات کے درمیان مماثلت کے عناصر کو
نمایاں کرنے کی کوشش کی جو کسی حد تک صحیح ہے۔ دراصل قاری اساس تنقید اور ساختیات
دونوں میں قرآت اور قاری کو اہمیت حاصل ہے مگر دونوں کے بنیادی تعقلات میں افتراق بھی
ہے۔ واقع یہ ہے کہ قاری اساس تنقید کی فکری اساس مظہریت
(Phenomenalism) اور تعبیریات (Hermeneutics) پر قائم ہے اور ان دو
واضح
بنیادی نکات کی وضاحت اس سلسلے میں ضروری معلوم ہوتی ہے۔
مظہریت (Phenomenalism)
قاری اساس تنقید میں جن بنیادی فکری منہاج کو اساسی اہمیت حاصل ہے ان
میں مظہریت غیر معمولی اہمیت کی متحمل ہے۔ دوسرے فلسفیانہ نظریات کی مانند مظہریت نے
بھی تدریجی سفر طے کیا ہے لیکن اس کے باوجود بھی یہ ایک واضح اور متعینہ صورت اختیار
نہیں کرسکی ۔ مظہریت کا بنیادی موضوع مظہر (Phenomenon) ہے جس کے باطن
میں مختلف اور متنوع فلسفیانہ نظریات اور سائنسی وعلمی اقدار و ترجیحات موجزن ہیں۔ لیکن
بنیادی طور پر مظہریت (Phenomenalism) کی دو قسمیں ہیں جن کی وضاحت
اجملا کی جاسکتی ہے۔ (۱) مظہریات (Phenomenology) اور (۲) مظہریت
(Phenomenalism)۔
277
اُردو میں مابعد جدید تنقید
( 1 ) مظهريات (Phenomenaology)
یہ ایک ایسا نظریہ ہے جس میں تمام علوم مظاہر (Phenomena) تک ہی
۔
محدود ہے۔ اس نظریہ کے موئدین کے مطابق مظاہر سے الگ اور باہر کوئی حقیقت ہی
نہیں ہے کیوں کہ ان کا کہنا ہے کہ جس چیز تک عقل و شعور کی رسائی ممکن نہیں ہے وہ حقیقت
کے دائرے سے باہر ہے۔ یہاں اس نظریہ پر سائنسی اثرات کی نشاندہی واضح ہے۔ جہاں
معروضیت اور حقیقت کے امتزاج سے ہر کوئی شئے کا ٹھوس اور ماڈی وجود ہوتا ہے یعنی جو
ظاہر ہے اسی کو موجود مانا جاتا ہے اور اسی کی اساس فکری اور فلسفیانہ سطح پر قائم ودائم ہے۔
(۲) مظہریت (Phenomenalism)
مظہر یت مظاہر کے فلسفیانہ مطالعہ سے متعلق ہے۔ اس طرح اگر دیکھا جائے تو
مظہریات کے مقابلے میں مظہریت کا میدان کافی وسیع ہے جو تمام اشیاء کے ظاہری وجود
پر محیط ہے۔ اس طرح مظہریت اس بات پر مصر ہے کہ یہ انسانی ذہن کو اس کی اصل حالت
میں دیکھنا اور اس کا مطالعہ کرنا چاہتی ہے۔ اور انسانی ذہن ہی معنی کا مبدا اور ماخذ ہے۔
مظہریت کے مفکرین نے اس سلسلے میں شعور کی کارفرمائی کو غیر معمولی حد تک اہمیت دے کر
مظاہر کو اس کے تابع کر دیا ہے۔ ان کا دعوی ہے کہ یہ شعور ہی ہے جس سے مظاہر اپنا وجود
278
اُردو میں مابعد جدید تنقید
رکھتے ہیں اور مظاہر کے مطالعہ سے شعور کی ساخت اور اس کی تہہ نشین حالت تک بہ آسانی
رسائی ہو سکتی ہے۔ اب اس بات میں کوئی مضائقہ نہیں کہ مظہریت بلواسطہ یا بلا واسطہ طور پر
ذہن انسانی کی تہوں اور طرفوں کو معرض بحث میں لاتی ہے۔ مابعد الطبیعات پر اپنے لکچروں
میں سرولیم ہیملٹن نے یہاں تک دعوی کیا ہے کہ:
مظہریت ذہن کی خالص وضاحتی سائنس ہے۔ یہاں
تک آتے آتے ایک بات بہر حال واضح ہو جاتی ہے کہ
مظہریت ذہن کے موضوعی مطالعے کی مدد سے دراصل
ذہن کی بنیادی ساخت تک پہنچنا چاہتی ہے اور اپنے
مطالعاتی منہاج کو معروضی اور سائنسی رکھنا چاہتی
ہے۔
مظہریت کو فلسفے کے طور پر جرمن فلسفی جو ہان ہنسرخ لیمبرٹ Johann Hensrich)
(Lambert نے سب سے پہلے برتا ہے۔ انہوں نے اپنی کتاب Neues
Organon میں اس فلسفیانہ نظریے کے خدو خال نمایاں کر کے اسے التباس کا نظریہ
(Theory of Illusion) قرار دیا۔ اسی دور میں کانٹ نے ” مظہر اور حقیقت“ کے
آپسی افتراق کو سامنے لایا۔ ان سب سے الگ اور منفرد رائے پیش کرتے ہوئے مشہور و
معروف فلسفی ہیگل Georg Wilhelm Friedrich Hegal) نے مظہریت کو
سائنس قرار دیا اور کہا کہ انسانی ذہن اس سائنس کا بنیادی اور اہم ترین موضوع ہے کیونکہ
279
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ......
ذہن اپنا اظہار مظہر کے طور پر کرتا ہے ۔ "
فلسفہ مظہریت کے سب سے اہم مفکر ایڈمنڈ ہسرل ہیں جن کی فکری کارگذاریوں
نے اس نظریہ کو استحکام عطا کر کے تحریک کی شکل دے دی۔ جرمنی کی جامعات ( میونخ اور
Gottingen) میں اس نظریہ کو ایک کتابی سلسلہ Johnbuch Fur)
(Philosophic und Phenomena Forse hung نے ترقی کے
منازل سے ہمکنار کیا۔ اس رسالے کے مدیر ایڈمنڈ ہسرل اور مارٹن ہائیڈیگر Martin)
(Heidagger تھے۔ غرض مظہریت کو مبسوط اور منضبط انداز میں تحریک کے طور پر
ابھارنے والوں میں ایڈمنڈ ہسرل کا نام سب سے اہم ہے۔
ایڈمنڈ ہسرل نے سب سے زیادہ اہمیت شعور کو دی ہے اور کہا ہے کہ شعور ہی مظاہر
کا مشاہدہ اور مطالعہ کر سکتا ہے کیونکہ شعور ارادیت (Intetionality) سے خالی نہیں ۔
انہوں نے شعور کو ایک نا مختم بہاؤ تصور کر کے مظاہر کو اس سے مشروط قرار دیا ہے۔ اس طرح
وہ شعور کے ساتھ ساتھ مادہ اور شئے کی اہمیت کو بھی تسلیم کرتے ہیں۔
تعبیریت (Hermeneutics)
Hermeneutics دراصل یونانی لفظ Hermeneuein سے مشتق ہے
جو کسی چیز کے اکتشاف اور وضاحت کو ظاہر کرے۔ گوپی چند نارنگ کے بقول
Hermeneutics کا اُردو متبادل میسر نہیں ہے۔ اس لیے اسے تفہیمیت ، کہنا ہی ا
280
منا
، ١٢
اُردو میں مابعد جدید تنقید
ہوگا ، جبکہ ناصر عباس نیر کی کتاب جدید اور مابعد جدید تنقید میں
Hermeneutics کے ضمن میں تعبیریت کی اصطلاح مستعمل ہے لیکن انہیں بھی
اعتراف ہے کہ تعبیریت سے Hermeneutics کا اصطلاحی مفہوم اجاگر نہیں
ہوتا
تعبیریت متن کی تشریح و توضیح اور تفہیم و تعبیر کا فلسفہ ہے جس نے دوسرے فلسفیانہ
نظریات کی طرح کافی شہرت حاصل کی اور دوسرے نظریات کی طرح تعبیریت کا دائرہ محدود
نہیں بلکہ جہاں تک معنی کی کارفرمائی ہے اور معنی یابی کے راستے میں جتنے بھی اور جیسے بھی
مسائل درپیش ہوتے ہیں یہ اُن سب مباحث کا احاطہ کرتی ہے۔ تعبیریت صدیوں پرانا فلسفہ
ہے لیکن بیسویں صدی میں مختلف اور متنوع ادبی نظریات معرض بحث میں آگئے جنہوں نے
تعبیریت پر بھی از سرنو غور وفکر کے لیے دانشوروں کو اکسایا۔ دوسرے ادبی نظریات کے
مقابلے میں تعبیریت کئی معنوں میں مختلف بھی ہے مثلاً یہ صرف ادبی متون کی تفہیم کاری اور
معنی یابی میں ہی کام نہیں آتی بلکہ غیر ادبی متون مثال کے طور پر تاریخی،
سائنسی ، عمرانیاتی ، نفسیاتی، تہذیبی متون بھی تشریح و توضیح کے لیے تعبیریت کے منت پذیر
ہیں۔ شاید یہی اصل اور بنیادی وجہ ہے کہ ادبی نظریات میں تعبیریت کوئی باضابطہ مکتب فکر کے
طور پر سامنے نہیں آئی اور نہ کوئی نقاد بحیثیت تعبیر یاتی نقاد اپنی پہچان بنا سکا۔ تعبیریت اس لیے
بھی دوسرے نظریات سے مختلف ہے کہ اس نے متون
کی تعبیر و تفسیر کے لیے کوئی مخصوص اور
متعینہ اصول و شرائط قائم نہیں کیے ہیں جن کی پابندی یا عدم پابندی سے اس کے طریقہ کار
281
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
میں رخنہ پڑتا ہو۔ ناصر عباس نیر نے تعبیریت اور اس کے دائرہ کار کی وضاحت اس طرح
کی ہے:
تعبیریت کی اصطلاح تفہیم اور تعبیر کے مسائل سے بھی
متعلق ہے اور ان مسائل کے حل کے لیے اصول وضع
کرنے سے بھی عبارت ہے۔ طبعی مظاہر ہوں یا ثقافتی
اعمال سب معنی خیز ہیں۔ سچ تو یہ ہے کہ انسانی زندگی کا
کوئی لمحہ معنی یابی کے عمل سے خالی نہیں ہوتا۔ یہ اور بات
ہے کہ بعض لمحے پرانے اور روایتی معانی کی ہموار ریل پر
سرپٹ دوڑ رہے ہوتے ہیں اور بعض گھڑیاں سر بستہ اور
زیریں معانی کی جستجو میں ناہموار راستوں پر گھسٹ رہی
ہوتی ہیں۔ تعبیریت سمجھنے، مراد لینے اور توضیح کے عمل،
طریق کار اور اصولوں سے سروکار رکھتی ہے“ ۔ ۱۴؎
اس اقتباس میں تعبیریت کی وضاحت جس مفصل اور جامع انداز میں ہوئی ہے اس کے لیے
فاصل مصنف کی علمیت کا دل سے قائل ہونا ہی پڑتا ہے ۔ اس اقتباس کے حوالے سے ہم
تعبیریت کو متن کی تشریح و تفسیر اور ترسیل تبلیغ کے حدود تک لے جاسکتے ہیں۔ اس کے علاوہ
تعبیریت کی تفہیم کے سلسلے میں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ:
تفہیمیت، معنی کو سمجھنے کی ایک بار یک چھان بین کا
282
اُردو میں مابعد جدید تنقید
صدیوں سے چلا آرہا فلسفہ ہے، یہ کہ معنی کس طرح سمجھ
میں آتے ہیں یا یہ کہ تفہیم کیسے ہوتی ہے یا تفہیم کے عمل کی
نوعیت کیا ہے“
۶۵۰،
مذکورہ بالا آراء میں تعبیریت کی تفہیم اور اس کے ضابطہ عمل کے بارے میں صحت مند انداز میں
روشنی ڈالی گئی ہے اور یہ نتیجہ سامنے آتا ہے کہ تعبیریت ایک لامحدود میدان ہے جب کہ
دوسرے ادبی و فلسفیانہ نظریات اپنے اپنے دائرہ کار میں محدود ہیں ۔ اس کی سب سے اہم
توجیہ یہ ہے کہ معنی کی کوئی حد نہیں ہے۔ اشیاء اور مظاہر کے معنی متعینہ صورت میں نہیں ہوتے
ہیں کیونکہ معنی کا تصور فی ذاتہ لامحدود ہے اور تشریح و توضیح بھی معنی کی کائنات کے اکتشاف
کے تفاعل سے یہ حسن و خوبی عہدہ برآ نہیں ہو سکتے۔ اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ اشیاء
اور مظاہر کے معنی و مفاہیم کلی طور پر بیان نہیں کیے جاسکتے ہیں۔ اس طرح تعبیریت تفہیم و تعبیر
کا وہ فلسفہ ہے جس کی قلم رو میں سوچنے اور سمجھنے کے تمام امکانات روشن ہو کر معنی یابی کے
تفاعل کو ممکن بنا دیتے ہیں۔
تعبیریت کے فلسفہ کو زمانہ قدیم سے مناسب اہمیت حاصل رہی ہے لیکن باضابطہ
اور باقاعدہ طور پر یونانی نشاۃ ثانیہ کے دور میں ہومر (Homer) کی شاعری کی تفہیم و تعبیر
اور تشریح و توضیح کے لیے اسے استعمال کیا گیا۔ اس کے بعد عیسائیت اور یہودیت کے مذہبی
متون کی تفہیم میں بھی تعبیریت کو کام میں لایا گیا۔ اور رفتہ رفتہ مذہبی متون کے متوازی ثقافتی
اور علمی متون کی تفہیم کاری کا عمل بھی اسی سے شروع ہوا۔
283
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
تعبیریت کو بحیثیت فلسفہ متعارف کرانے میں فریڈرک شلا ئر ماخر Freidrich)
(Schlieir Marchr کا کردار غیر معمولی اہمیت کا حامل ہے۔ انہوں نے اپنی فکری
مساعی اور غیر معمولی ذہانت کا مظاہرہ کر کے اس نظریہ کے آب جو کو بحر بے کراں میں تبدیل
کر دیا جس کی وجہ سے قاری اساس تنقید کے ضمن میں ان کا ذکر ضروری ہے۔ اپنے
معروضات پیش کرتے ہوئے انہوں نے تعبیری دائرے“ Hermaneutical)
(Circle کا تصور سامنے لایا۔ جس کی وضاحت آئن میکلین (lan Maclean) نے
یوں کی ہے:
"The circle is that movement
from a guess at the whole
meaning of a work to an analysis
of its parts in relation return to the
whole, followed by a return to a
modified understanding of the
'whole' of a work." 66
شلا ئر ماخر کے یہ تعبیری دائرے تین مختلف مراحل میں اپنی خصوصیات کو اجاگر کرتے ہیں۔ پہلا
مرحلہ شئے ( یا متن ) کے
کلی مفہوم کا اندازہ کرتا ہے۔ دوسرا مرحلہ گل سے تعلق میں اجزاء کا تجزیہ کرتا
ہے اور تیسرا مرحلہ دوسرے مرحلے کے نتائج کی مدد سے پہلے مرحلے میں قائم کیے گئے تصور کی
284
تصدیق و ترمیم کرتا ہے۔ کا
۶۷
اُردو میں مابعد جدید تنقید
نظر یہ تعبیریت کو پروان چڑھانے میں مارٹن ہائیڈ گر کا بھی اہم اور نا قابل فراموش
رول رہا ہے۔ اس نے تعبیری تفاعل کو خود شناسی پر محمول کر دیا ہے۔ اس کا دعویٰ ہے کہ جب
قاری کسی متن سے مصافحہ اور مکالمہ کرتا ہے تو وہ صرف اس مخصوص متن کی زیریں تہوں اور
طرفوں کو ہی بے نقاب نہیں کرتا ہے بلکہ وہ اپنے شعور و ادراک کے تمام امکانات کو بروئے کار
لا کر عرفان و آگہی کی دولت سے بھی سرفراز ہو جاتا ہے۔
مائیڈ گر کے فکری تسلسل کو برقرار رکھتے ہوئے بانس گیورگ گرامر Hans)
(Georg Gadamer نے اپنی کتاب (1975) Truth and Method
میں تعبیریت کے فلسفے سے بحث کی ہے۔ اس کے بقول متون
کی تفہیم کے لیے تاریخ کی
روایت کو مدنظر رکھنا ضروری ہے۔ اگر اس روایت سے قاری بے خبر ہے تو وہ تفہیم کی منزل
سے کامیاب ہو کر نہیں گزرسکتا۔
مظہریت اور تعبیریت نے قاری اساس تنقید کو ایک اہم تنقیدی نظریے کے بطور
سامنے لانے میں بلواسطہ طور پر کام کیا ہے۔ یہاں پر یہ باور کرانا ضروری ہے کہ ہائیڈ گر کے
یہاں مظہریت اور تعبیریت کے درمیان کی حد فاصل مٹ جاتی ہے۔ وہ اپنے مدلولات میں
یہ دعویٰ کرتا ہے کہ مظہریت کا مقصد بھی یہ ہے کہ معنی کس طرح شعور میں قائم ہوتے ہیں۔
دوسرے مظہریت کی رُو سے شعور کے ذریعہ قائم ہونے والے معنی بھی اپنے ظہور کے لیے
تفہیمیت کے محتاج ہیں۔ یہ دونوں معنی کی تفہیم کیسے کی جاتی ہے سے زیادہ تفہیم کیا ہے؟
،،،
285
اُردو میں مابعد جدید تنقید
سے سروکار رکھتے ہیں۔ اس طرح یہ تفہیم کے طریقہ کار سے زیادہ فلسفہ تفہیم ہے۔
قاری اساس تنقید سے منسلک ایک اور تنقیدی نظریہ ادبی مباحثوں اور محفلوں میں
زیر بحث رہتا ہے۔ جو ریسپشن تھیوری (Rececption Theory) کے نام سے
موسوم ہے۔ موخر الذکر کبھی کبھار قاری اساس تنقید کے متبادل کے بطور بھی استعمال ہوتا ہے
جو صریحاً غلط ہے۔ دونوں نظریات کے اپنے اپنے مدلولات ہیں اور ظاہر ہے کہ دونوں کا
دائرہ کار مختلف ہوگا ۔ قاری اساس تنقید میں قاری مرکز و محور ہے جبکہ ریسپشن تھیوری کا سارا
زور اس تصور پر ہے کہ ترسیل و ابلاغ کے تفاعل میں کون سے عناصر کارفرما رہتے ہیں؟ البتہ
یہاں پر دونوں نظریات ایک دوسرے کو قاری اور عمل قرآت کے تعلق سے مکس کرتے ہیں۔
جس کی وجہ سے دونوں کی مختلف بنیادوں کے عقب میں یکسانیت کی بُو آتی ہے۔
ریسپشن تھیوری کے ضمن میں ہنس رابرٹ جاس Hans Robert)
(Jauss ایک اہم نام ہے جس نے تاریخ کے مطالعہ کے لیے قاری کی موجودگی کو ناگزیر
قرار دیا ہے۔ جاس یہاں پر تاریخ کو مروجہ معنوں میں نہیں بلکہ خالص ادبی تاریخ کے
معنوں میں استعمال کرتا ہے۔ قاری یہاں پر ادب کی جمالیات اور شعریات کا بغور مطالعہ کرتا
ہے اور اپنے سابقہ ادبی معلومات سے ان کا موازنہ کر کے ایک نئی دنیا کی تشکیل و تعمیر کرتا
ہے۔ گویا ادب کے مطالعہ میں پرانے اور نئے اثرات کو یکجا کر کے ایک تاریخی عمل کو مرتب
کرتا ہے۔ جاس نے قاری اور قرآت کے حوالے سے دو قسم کے قارئین اور دو ہی قسم کے
قرآتی اثرات کی نشاندہی کی ہے۔ اول کسی ادب پارے کے اولین قارئین اور ان پر
286
اُردو میں مابعد جدید تنقید
مرتب ہونے والے اثرات۔ دوم ادب پارے کے نئے اور پرانے دونوں ) معاصر قارئین
اور ان پر مرتسم ہونے والے اثرات۔ جاس کا خیال ہے کہ ان دونوں
قسم کے قارئین کے
باہمی تعلق سے ادب کا ایک تسلسل قائم ہو جاتا ہے جسے انہوں نے ” تاریخی تسلسل کے نام
سے یاد کیا ہے۔ اس تاریخی تسلسل سے " توقعات کا افق Horizon of)
(Expectations تشکیل پاتا ہے جو جاس کے مطابق ایک قاری کا باطن“ ہے۔
قاری کا یہ باطن ادب کے مطالعے، ادبی اصناف کی سوجھ بوجھ، شعریات کی آگہی اور
دوسرے تاریخی اور ثقافتی عناصر سے اپنی تشکیل کرتا ہے۔ یہاں پر اس بات کا تذکرہ ضروری
ہے کہ توقعات کا افق جاس اور ریسپشن تھیوری دونوں کی مرکزی اصطلاح ہے۔
قاری اساس تنقید کی نظری بنیادوں کو استحکام بخشنے والوں میں وولف گانگ
آئزر غیر معمولی اہمیت کے حامل ہیں۔ انہوں نے متن اور قاری کے باہمی تعلق کو دوسطحوں پر
پیش کیا ہے:
ا۔
متن اور قاری ادبی حقیقت کے دوز اویے ہیں۔ اس نے ان دونوں کی ضاحت کرتے
ہوئے لکھا ہے کہ متن کا تعلق فنکارانہ سرگرمی سے ہے جبکہ قاری جمالیاتی کارکردگی سے
منسلک ہے۔
- متن اور قاری جب آپس میں مصافحہ اور مکالمہ کرتے ہیں تو قرآت کی دنیا آباد
ہو جاتی ہے۔ بہ انداز دیگر ہم یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ قرآت متن اور قاری کے اتصال کا
نتیجہ ہے۔
287
اُردو میں ما بعد جديد تنقيد ......
آئزر نے ادب
کی تفہیم اور تعبیر کے لیے دو اقسام کے قارئین کا تصور پیش کیا
ہے۔ (۱) مرادی قاری (Implied Reader) اور (۲) واقعاتی قاری Actual)
(Reader - مرادی قاری فن پارہ کی قرآت کے دوران اپنے وجود کی تشکیل اور صورت
پذیری کرتا ہے جبکہ واقعاتی قاری متن سے باہر رہ کر متن سے رشتہ قائم کرنے کے لیے
ہمہ وقت تیار رہتا ہے۔
متذکرہ بالا مفکروں کے علاوہ قاری اساس تنقید کے ضمن میں اسٹینلے فش
(Stanley Fish) کا نام یکساں طور پر اہمیت کا حامل ہے۔ اس نے اپنی کتابوں
(1967) Surprised by Sin اور Self-Consuming Artifacts
66
(1972) میں قاری کی اہمیت کو تسلیم کرتے ہوئے دورانِ قرآت اس کے تجربے کو کلیدی
حیثیت دی ہے۔ اس کے مطابق " قرآت ایک سرگرمی ہے، ایک مسلسل طریقہ ہے، اور معنی
قاری کے شعور میں رونما ہونے والے واقعات ہیں ۔ اس بیان سے صاف ظاہر ہے کہ
فش قرآت کے تفاعل میں جانکار قاری (Informed Reader) کو غیر معمولی حیثیت
سے سرفراز کرتا ہے اور معنی کی تشکیل کو قاری کی واقفیت، ادب شناسی ، ادبی روایات و اقدار کی
آگہی سے مشروط قرار دیتا ہے۔ اس نے مزید کہا ہے کہ دوران قرآت قاری کے ذہن میں جو
توقعات ابھرتی ہیں وہ متن کی معنیاتی اور نحویاتی سطح اور معیار کا تعین کرتی ہیں۔ اپنی ایک اور
The Authority of Interpretive Communities
(1980) میں فش نے اپنے جانکار قاری کو انفرادیت سے نکال کر اجتماعیت کا لباس
288
اُردو میں مابعد جدي
ابعد جديد تنقيد
پہنایا۔ اجتماعیت سے اس کی مراد ہجوم یا جماعت کی قرآت یا معنی یا بی نہیں بلکہ اخذ معنی کے عمل
میں اجتماعی لاشعور اور روایات اور مروجہ اقدار کا عمل دخل ہے۔ ویسے بھی یہ بات پایہ ثبوت کو
پہنچ چکی ہے کہ انفرادی تخلیقی رویوں میں اجتماعی شعور کی کارفرمائی ناگزیر ہے۔ اسی طرح ایک
قاری کی پہنی تشکیل انفرادی تصورات کے تحت نہیں ہوتی بلکہ وہ اجتماعی شعور کی مرہونِ منت
ہوتی ہے۔ فش نے قرآت کے اس ضابطہ عمل کے لیے تعبیری
گروہوں (Interpretive Communities) کی اصطلاح استعمال کرتے
ہوئے لکھا ہے:
"Interpretive communities are
made up of those who share
interpretive strategies not for
reading (in the conventional
sense) but for writing texts, for
constituting their properties and
assigning their intentions." 71
فش کے اس اقتباس سے اس کے نظریۂ قرآت کی تفہیم میں مدد ملتی ہے۔ اس نے تعبیری
گروہوں کے ذریعے تعبیری حکمت عملیاں تیار کی ہیں جو متن کی قرآت کے تفاعل میں اپنی
کار کر دگی کو ظاہر کر کے متن کو پڑھنے کے بجائے متن کو لکھتی ہیں فش کے نزدیک قرآت
289
اُردو میں مابعد جدید تنقید ............
ایک ایسا تفاعل ہے جسے وہ متن پڑھنے کے بجائے متن تصنیف کرنے کے نام سے معنون کرتا
ہے۔ اس طرح فش کا قاری اپنی تعبیری حکمت عملی Interpretive)
(Strategies کی مدد سے متعدد متون سے یکساں معانی اخذ کر سکتا ہے اور ایک ہی متن
سے متنوع اور مختلف معانی و مفاہیم حاصل کر کے لطف و انبساط اور حیرت و استعجاب کی دولت
سے مالا مال ہوسکتا ہے۔
ابھی تک کی بحث سے قاری اساس تنقید کے بنیادی تعقلاً ات کو سمجھنے میں مدد تو ملتی
ہے لیکن کچھ نکات ہنوز وضاحت کے لیے تشنہ طلب ہیں۔ قاری کے اقسام، قارئین کے
لوازم، قارئین کے آداب، ادب و شعریات کے تئیں اس کی آگہی ، قرآت کا تفاعل وغیرہ
نکات پر تفصیلاً اور کہیں اجملاً بحث ہوئی ہے اور ابھی تک قاری کے مختلف قسمیں زیر بحث رہی
ہیں۔ اس سلسلے میں ناصر عباس نیر نے قاری کی چار قسموں کا ذکر کرتے ہوئے قاری اساس
تنقید پر اپنی گفتگو کو اس طرح سمیٹا ہے:
وو
۔۔۔ قاری کی چار قسمیں ہیں۔ ایک وہ جو متن کی تخلیق
سے پہلے موجود ہوتا ہے۔ جس کی وجہ سے کسی متن کو ادبی
متن کا درجہ ملتا ہے۔ جمالیات کے اصول تسلیم ہوتے اور
شعریات مرتب ہوتی ہے۔ اس قاری کے بغیر کوئی تحریر
ادبی تحریر نہیں قرار پاسکتی ۔ ہر ثقافتی گروہ میں یہ قاری لازماً
موجود ہوتا ہے۔ اسے علامتی قاری" کا نام دیا جاسکتا
290
اردو مـ
میں مابعد جديد تنقيد
ہے۔ قاری کی دوسری قسم وہ ہے جو دورانِ تخلیق مصنف
کے پیش نظر ہوتی ہے۔ جسے مخاطب (Narratee) کہا
گیا ہے۔ یہ قاری متن کی آئیڈ یولوجیکل جہت اور مقصد
پر اثر انداز ہوتا ہے۔ خود یہ قاری عصری اقدار و مطالبات
میں گھرا ہوا ہوتا ہے۔ تیسرا قاری 'مرادی قاری ہے جو متن
کی قرآت کے دوران میں تشکیل پاتا ہے۔
یہ تینوں قاری متن کی ساخت و پرداخت
میں شامل اور مضمر ہوتے ہیں۔ مگر چوتھا 'واقعاتی قاری
متن سے باہر متن کے پرتپاک خیر مقدم کے لیے موجود
66
رہتا ہے۔‘۷۲
مذکورہ بالا اقتباس میں ناصر عباس نیر نے قاری کی درجہ بندی کرتے ہوئے جن نکات کی
طرف معنی خیز اشارے کیے ہیں وہ ہمارے اُردو ناقدین کے لیے چشم کشا ثابت ہو رہے
ہیں۔ دراصل قاری اور متن کا رشتہ لازم و ملزوم ہے اور دونوں ایک دوسرے کے لیے جزو
لا ینفک کی حیثیت رکھتے ہیں، نئی تنقیدی تھیوری کے حوالے سے کہہ سکتے ہیں کہ قاری اور متن
ایک دوسرے کے وجود کی تشکیل و تعمیر میں غیر معمولی حصہ ادا کر رہے ہیں۔ مذکورہ درجہ بندی کا
تعلق اُس معاشرے سے ہے جس جس کے لوگوں میں ادب
کی تخلیق اور اس کی تفہیم وتحسین کا
عمدہ اور پختہ شعور ہو۔ قاری اساس تنقید کے نظریے کو اردو تنقید میں عام کرنے کے لیے
291
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
پروفیسر گوپی چند نارنگ نے بنیادی نوعیت کا کام کیا ہے ۔ انہوں نے ” قاری اساس تنقید
کے نام سے ایک کتابچہ شائع کر کے اس نظریہ نقد کی تشریح و توضیح میں نمایاں کام انجام دیا۔
ان کے علاوہ ڈاکٹر ناصر عباس نیر نے اسے اپنی فکری پختگی اور استدلالی اسلوب بیان کے
ذریعے پیش کیا۔
292
اُردو میں مابعد جدید تنقید
(۴) تانیثی تنقید
تانیثیت معنی اور مفہوم ( مجموعی تناظر میں)
تائیثیت: مرد اور عورت کائنات میں ناگزیر اہمیت سے مستعمل ہیں۔ مرد کا وجود عورت
کے لیے اتنا ہی اہم ہے جتنا خود عورت کا وجود مرد کے لیے ضروری ہے۔ غرض دونوں نے روزہ
اول سے ہی کائنات کو سجانے سنوار نے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ زندگی کے مختلف مراحل
میں دونوں کے باہمی تال میل اور تعاون سے ہر کوئی مشکل آسان ہو جاتی ہے۔ اس طرح یہ
کہا جاسکتا ہے کہ دونوں نے ایوانِ زندگی کے محراب وطاق سجائے اور سنوارے ہیں ۔
تانیثیت اس علمی، ادبی اور فکری تحریک کا نام ہے جو عالمی سطح پر (خاص کر مغرب
میں مرد حاوی معاشرے Male dominated society) کے خلاف طبقہ
نسواں کی حمایت اور ہمدردی میں پروان چڑھی۔ تانیثی مفکروں کا خیال ہے کہ تاریخی اور
ثقافتی متون میں عورت کو حاشیے پر دکھایا گیا ہے یعنی معاشرتی سطح پر عورت کے کردار کو ضعیف
اور کمزور قرار دیا گیا۔ عورت میں بعض خصوصیات جیسے نازک دلی، رقیق القلمی ، شرم و حیاء ضد
وغیرہ مردوں سے زیادہ ہوتی ہیں۔ ہمارے معاشرے نے عورت کے انہیں امتیازات اور
اوصاف کو اس کی کمتری کی دلیل بنایا۔ تانیثیت کی فکری دنیا میں اس بات کو مناسب اہمیت
293
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
حاصل ہے کہ عورت کا مقام کیا تھا؟ اس کی موجودہ دور میں کیا حیثیت ہے؟ اور اسے پدری
نظام میں حاشیے پر کیوں رکھا گیا ہے؟ تانیثی فکری رویہ اپنے دائرہ کار میں ان ہی سوالات پر
مباحث قائم کرتا ہے۔
دراصل بات یہ ہے کہ ادب، فلسفہ، تاریخ، آرٹ، زبان، فکر اور ثقافت سے متعلق
متون میں عورت کو یا تو باہر رکھا گیا یا حاشے پر۔ گزشتہ صدی سے عورتوں کے حقوق کی بحالی
کے متعلق عالمگیر سطح پر جو کوششیں ہوئیں ان سے تا نیثی فکر کا تارو پود تیار ہوالیکن اس کی فکری
دنیا میں مختلف ادوار میں مختلف تبدیلیاں پیدا ہوئیں۔ مجموعی طور پر تانیثیت کے دو بنیادی
تصورات ہیں ۔ اول یہ کہ کائنات میں انسان کے دو طبقے ہیں ایک مرد اور دوسرے
عورت ۔اول الذکر نے ہمیشہ سے ہی آخر الذکر کو اپنے ظلم وستم کا نشانہ بنایا ہے۔ ان دو
طبقات کے درمیان بنیادی امتیاز جنس کا ہے اور دونوں کا مطالعہ لفظ ” جنس" (gender)
کے تحت کیا جاتا ہے۔
تانیثیت کا دوسرا بنیادی تصور یہ ہے کہ صنفی (sex) اختلاف کی بنیاد پر کسی کو کمتر یا
بہتر قرار نہیں دیا جاسکتا ہے۔ اس کا مطلب یہ نہیں کہ مرد کو چند جسمانی خصوصیات کی بنیاد پر
عورت سے طاقتور قرار دیا جائے کیوں کہ دونوں کا مقابلہ یا موازنہ کسی بھی سطح پر مناسب
نہیں۔ دراصل ہمارے معاشرے نے یہ مفروضہ گڑھ لیا ہے۔ چند خصوصیات مثلاً نازک
خیالی، رقیق القلمی ، ضد، شرم و حیا وغیرہ مردوں میں کم اور عورتوں میں زیادہ پائی جاتی ہیں۔
اس سے یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ عورتوں کے متعلق جو تصورات رائج ہیں جو صرف اور
294
اُردو میں مابعد جدید تنقید
صرف معاشرے کے وضع کردہ ہیں اور وہ حقیقی نہیں ہیں ۔
تانیثیت عورت کے شعور ذات اور عرفان نفس کے حصول کا فلسفہ ہے۔ مرد کا وجود
عورت کے وجود کا ایک تکملہ تصور کیا جاتا ہے۔ اس کی شناخت کسی نہ کسی طرح مرد سے قائم
ہوتی ہے۔ مثلاً عورت کو ماں، بیٹی، بہن، بیوی، بہو جیسے قابل افتخار اعزازات سے نوازا گیا
ہے اور داشتہ ، ویشیا، کھیل، رنڈی جیسے نام بھی وقتا فوقتا دیے گئے ہیں۔ یہ بھی نام مرد سے
عورت کے تعلق کو کسی نہ کسی سطح پر اجاگر کرتے ہیں ۔ حالاں کہ ایک انسانی وجود کے حامل مرد
کی شناخت کا ئنات اور اس کے مظاہر سے ہوتی ہے جبکہ عورت کے لیے مرد کو کافی وشافی مانا گیا
ہے۔ اس سلسلے میں مندرج عبارت توجہ کا تقاضا کرتی ہے:
"Man has been defined by his
relationship to the outside world
... to nature, to society, indeed to
God... whereas woman has been
defined in relationship to man."
73
اس اقتباس سے یہ بات بالکل واضح ہو جاتی ہے کہ عورت صرف اور صرف مرد تک محدود ہے
جبکہ موخر الذکر کا دائرہ کار ساری کائنات ، سماجی انسلاکات اور خارجی دنیا کو محیط ہے۔
مذکورہ بالا نکات سے تانیثیت کے کچھ پہلو کما حقہ روشن ہو جاتے ہیں لیکن یہ کسی بھی
295
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
طرح اس کی تعریف و توضیح کا حق ادا نہیں کرتے ۔ اس کے کئی اسباب ہیں مثلاً تا ایں دم کسی
تانیشی مفکر نے بھی تانیثیت کی جامع اور مکمل تعریف نہیں کی ہے بلکہ مختلف مفکروں نے مختلف
زمانوں میں تانیثیت کی مختلف تعبیریں اور تاویلیں پیش کر کے ایک paradoxical
صورت حال کو جنم دیا ہے مگر ایک نکتہ جس پر تمام مفکر زور دے رہے ہیں وہ ہے ”ز کوری سماج
میں عورت کے حقوق اور اس کے طرز معاشرت سے متعلق مروجہ ثقافتی تھیوریز کی تکذیب اور
تشکیل نو“۔
تانیثیت کی کوئی جامع اور بھر پور تعریف اس لیے بھی نہیں کی گئی ہے کہ عورت بیان
کی گرفت میں آسکنے والی وحدت ہے ہی نہیں۔ تانیثیت کے بعض بے حد اہم نظریہ سازوں
کے نزدیک عورت کو ٹھیک ٹھیک بیان کرنا اور اس کے صفات و امتیازات کو متعین کرنا تقریباً
نا ممکن ہے ، ہ کے اس طرح اس کی تعریف کے حوالے سے مختلف آراء کا سامنے آنا کوئی
اچھنبے کی بات نہیں ہے ۔ یہاں پر چند اُن آراء کو پیش کیا جارہا ہے۔ جنہیں تانیثیت کے
حوالے سے مناسب اہمیت حاصل ہے۔ انسائیکلو پیڈیا آف سوشیالوجی میں تانیثیت کی
تعریف اس طرح ملتی ہے:
66
"Feminism: a movement that
attempts to institute social,
economic and political equality
between men and women in
296
اُردو میں مابعد جدید تنقید
society and end distortion in the
relationship between men and
women". 75
اس اقتباس میں واضح انداز میں تانیثیت کو ایک ایسی تحریک کے بطور پیش کیا گیا ہے جس کا
مقصد مرد اور عورت کے درمیان ، سماجی ، سیاسی اور اقتصادی برابری کو فروغ دے کر ان کے
درمیان موجود امتیازات اور افتراقات کو ختم کرنا ہے۔ دراصل مرد اور عورت کے درمیان
بنیادی اور حیاتیاتی طور پر افتراق صرف صنف (Sex) کا ہے نہ کہ جنس (gender) کا۔
چنانچہ جنس (gender) سے متعلق امتیازات کو معاشرے اور ثقافت نے پیدا کیا ہے۔اس
لیے دونوں صنفوں کے درمیان جنس کی بنیاد پر افتراق کو ختم کرنے کے لیے معاشرے کے معائر
اور اقدار کو بدلنے کی ضرورت ہے تاکہ جنس (gender) کی بنیاد پر گھڑے گئے مفروضات
کے قلعے کو مسمار کیا جائے۔ اس سلسلے میں لطف کی بات یہ ہے کہ صنفی افتراق ایک حیاتیاتی
لازمیت (biological essentialism) کی حقیقت ہے۔ جو ازلی حقیقت بھی
ہے اور ابدی بھی ۔ یعنی یہ پیدائشی حقیقت ہے جبکہ جنسی اختلاف میں روز بہ روز تبدیلی آتی رہتی
ہے۔ دیوندر اتر نے جنسی اور صنفی افتراق کو موضوع بناتے ہوئے اپنے خیالات کا اظہاراس
طرح کیا ہے۔
وو
(Gender) جنس کا افتراق صنف (sex) کے
افتراق سے مختلف ہے۔ صنف پر مبنی تشخص / افتراق
297
حیاتیاتی لازمیت
اردو میں مابعد جديد تنقيد ......
(Biological
(Essentialism کو اساسی اہمیت دیتا ہے۔ جبکہ
جنس پر مبنی تشخص / افتراق معاشرے اور ثقافت کا پروردہ
ہے۔ یعنی عورت اور مرد کے مابین جو افتراق موجود ہے وہ
معاشرے کا تشکیل کردہ ہے یعنی سماجی ساخت social)
(construct ہے۔ صنفی افتراق کو بدلا نہیں جاسکتا۔
لہذا اس بنیاد پر عورت اور مرد میں تفریق یا درجہ بندی کرنا
جبر کے مترادف ہے۔ اس لیے معاشرہ کے پروردہ
تصورات کو بدلنے کی ضرورت ہے۔ جو بغیر سماجی اثقافتی
تبدیلی اور اقتدار کے توازن کو بدلنے کے بغیر ممکن
نہیں۔ یہ ایک سیاسی عمل
ہے جسے بعض لوگ سشخص یا
افتراق کی سیاست کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ اس
معنی میں تانیثیت personal is political کانعرہ
بلند کرتی ہے“۔
مندرجہ بالا تو ضیحات و تشریحات کو ذہن میں رکھ کر یہ بات بالکل واضح ہو جاتی ہے کہ
تابیثیت، تاریخی، ادبی اور ثقافتی متون کی از سر نو تشریح و تعبیر کر کے عورت کو نہ صرف اس کا صحیح
مقام دلانا چاہتی ہے بلکہ وہ گذشتہ اور موجودہ متون میں عورت کے نقطہ نظر کے اظہار کی کمی کی
298
اردو میں مابعد جديد تنقید
تلافی بھی کرنا چاہتی ہے۔ نیز تانیثیت نے معاشرہ اور ثقافت کی سطح پر عورت کے شعور ذات
اور عرفانِ نفس کی بحث بھی اٹھائی ہے جس سے پہلے پہل مرد حاوی معاشرے میں ہلچل پیدا
ہوئی تھی لیکن جب اسے فکری سطح پر دانشوروں نے موضوع بحث بنایا تو اس میں استدلال اور
اعتدال پیدا ہوئے۔ اس طرح تانیثیت نسائیت، زنانہ پن یا نام نہاد زنانہ جذبات کے اظہار
کا نام نہیں ہے بلکہ تانیثیت موجودہ معاشرتی اور ثقافتی ڈسکورس میں عورت کو شامل کرنے سے
عبارت ہے۔
تانیثی تنقید کی تعریف و توضیح کے علاوہ اس کے ذیلی نکات بھی توجہ طلب ہیں۔ اس ضمن میں
امین شوالٹر کے تمثال نسواں اور انتقاد نسواں پر اظہار خیال ضروری ہے)۔
تانیثی فکر کا آغاز وارتقا
عورت کو مرد سے کمتر اور اس کی مطیع متصور کرنے کا رویہ عالمگیر ہے اور زمانہ قدیم
سے لے کرتا ایں دم عورت اپنے شعور کی اصلیت اور حقیقت کی بازیافت کے لیے وقتاً فوقتاً
آواز اٹھاتی رہی ہے لیکن بحیثیت مجموعی مرد کی ناز برداری، مرد کی جنسی اور نفسیاتی خواہشات کا
احترام، گھریلو ذمہ داریوں کا بوجھ اپنے کندھوں پر اٹھانا عورت کا مقدر رہا ہے۔ پدری
معاشرے نے حیاتیاتی سطح پر عورت کو کمزور قرار دیکر اس کے حقوق پر شب خون مارتے
ہوئے ازمنہ قدیم سے اسے اپنا دست نگر بنا کے رکھا ہے۔ کشور ناہید نے ایک عام عورت
کے مظالم کی داستانِ حیات یوں بیان کی ہے:
299
وو
اردو میں مابعد جديد تنقيد .............
معاشی، ذہنی اور سماجی سطح پر ہر طرح مرد کے اختیارات
اور حاکمیت کی فرمانبرداری کو روٹی، کپڑا، مکان ، تعریف،
آرام اور نگہداشت کی بیڑیاں صبح و شام لے کر ، اپنے وجود
سے غفلت کی نیند سلا دیا جاتا ہے۔ اگر کسی نے اس نیند میں
ہر بڑانے کی کوشش کی تو اس کو بتایا گیا کہ تم جسمانی طور پر
کمزور ہو۔ تم ہر ماہ آٹھ دن خصوصی ماہواری کی وجہ سے
دماغی طور پر ٹھیک نہیں رہتی ۔ تم صرف بچے پیدا کرنے اور
اگر فرصت ہو تو مرد کو سجدہ کرنے کے لیے ہو، تم چراغ خانہ
ہو، تم پیمبر نہ بن سکیں۔ اس لیے معاشرہ میں اعلیٰ اقدار
تمہارا مقدر نہیں ہو سکتیں“ کے
مرد کے سر فوقیت کا سہرا رکھنے کے پس پشت وہ ثقافتی اور معاشرتی اقدار کی تشکیل براہ راست
ذمہ دار ہے جو جنسی اور گھر یلو رشتوں کی نابرابری کے ماحول میں مکمل ہوئی۔ مختلف تا نیشی
مفکروں اور دانشوروں نے انفرادی سطح پر عورتوں کے حقوق کی بازیابی کی سمت میں اپنے اپنے
طور پر کوششیں کیں۔
تاہم عورت کو ابھی تک وہ منزل نہیں مل سکی جس کی وہ متمنی اور متلاشی ہے۔
غرض عورت کو مرکز میں لانے کی کوششیں ایک بہت ہی وسیع دور کو محیط ہیں۔ یہاں پر تقدم زمانی
کے اعتبار سے مغرب میں تانیثی فکر و فلسفہ کی تاریخ اور ارتقاء کا ایک اجملاً جائزہ لیا جارہا ہے۔
دوسری بیشتر ادبی، سیاسی اور اقتصادی تحریکات اور رجحانات کی طرح تانیثی
300
اردو میں مابعد جديد
تنقید
تحریک کی داغ بیل بھی مغرب میں ہی پڑی۔ فرانس کے انقلاب (۱۷۷۹ء) کے وقت
عورتوں نے اجتماعی سطح پر اپنے حقوق اور ذہنی اور فکری جکڑ بندیوں سے آزادی کی بات
ریاست کے سامنے رکھی۔ اسی زمانے میں یا اس سے ذرا دیر بعد میری وولٹسن کرافٹ
A Vindication of the (Mary Wollstone Craft)
Rights of Women پیش کی جس نے تانیثی منظر نامے پر انوکھے انداز میں ہلچل
پیدا کی ۔ یہ آواز اس لیے بھی متزلزل کرنے والی تھی کیوں کہ فکری سطح پر پہلی بار کسی تحریر نے
مردوں اور عورتوں کے درمیان صنفی مساوات کی بات کی تھی:
یہ کتاب مصنفہ نے ایڈمنڈ برک کی تصنیف A
Vindication of the Rights of
1790.Man کے جواب میں لکھی تھی ۔ برک نے اپنی
اس کتاب میں مردوں کے حقوق کی حمایت کی تھی اور
عورتوں پر مردوں
کی بالا دستی کے رویے کو صحیح ثابت کرنے
کی کوشش کی تھی لیکن میری ولسٹن کرافٹ نے نہ صرف یہ
کہ عورت کو تفریح وتعیش اور ملکیت ماننے سے انکار کیا بلکہ
جنسی اور صنفی تصور تفریق کو غیر فطری سماجی و معاشرتی دین
قرار دیا۔ اور مساوات کے لیے آواز بلند کی ۔ کیوں کہ اب
تک مرد اور عورت کو بلند اور پست کے درجوں میں بانٹا جاتا
301
رہا تھا۔
اُردو میں مابعد جدید تنقید
تانیثی فکر کے ارتقاء میں جان اسٹورٹ مل (John Stuart Mill) کی کتاب The
Subjugation of Woman مطبوعہ ۱۸۶۹ء اور مارگریٹ فلر Margaret)
(Fuller کی کتاب Woman in 19th Century نے اہم کردار ادا کیا ہے۔
میری ووسٹن کرافٹ کی کتاب اور موخر الذکر کتابوں میں موضوع اگر چہ عورت ہی ہے لیکن
ایک بنیادی فرق یہ ہے کہ A Vindication of the Rights of Woman
میں عورتوں کے شعور ذات اور عزت نفس کو پروان چڑھانے کے لیے ان
کی تعلیم پر زور دیا گیا
تا کہ وہ پدری نظام معاشرت اور اشیاء کی ماہیت جاننے کے ہنر سے آشنا ہو جائیں لیکن
آخر الذکر کتابوں میں عورت
کو تعلیم یافتہ بنانے کی بات اس لیے کی گئی تھی تا کہ وہ اچھے اور مفید
شہری بن کر مرد اساس کلچر کو مضبوط اور مستحکم بنائیں۔ اسی لیے تانیثی مفکروں نے تل (Mill)
کولبرل فیمنسٹ قرار دیا۔ ناصر عباس نیر کے مطابق:
وو
” جان اسٹورٹ مل کے خیالات
کو لبرل فیمنزم کا نام دیا گیا
ہے کہ یہ ایک لبرل سیاسی مفکر کے خیالات ہیں۔ مل نے
بھی عورتوں کے علم کی بات کی۔ اس لیے نہیں کہ علم بجائے
خود کوئی قدر ہے یا یہ علم عورت کو اپنی ذات کا تجزیہ اور تجربہ
کرنے کے قابل بناتا ہے بلکہ اس لیے کہ عورتیں علم حاصل
کر کے بہتر اور مفید شہری بن سکیں گی ۔ دوسرے لفظوں میں
302
اُردو میں مابعد جدید تنقید
لبرل فیمنزم نے عورت کی محدود دنیا میں وسعت پیدا کرنے
کی جو کوشش کی وہ دراصل پدری نظام کی ہی استواری پر
مرکوز تھی، ۷۹
مذکورہ بالا تا نیشی مفکروں اور دانشوروں کے طفیل مغرب میں عورتوں کو معاشی اور سیاسی
میدانوں میں کسی حد تک کامیابی حاصل ہوگئی ۔ جیسے عورتوں کو مغرب میں ووٹ دینے کا حق
تفویض کیا گیا لیکن ووٹ کا حصول ان کی آخری مانگ نہیں تھی بلکہ مرد اساس معاشرے میں
مظلوم، مغلوب اور مطبع عورت نے ارباب اقتدار کے سامنے بہت ساری مانگیں رکھی تھیں
روزگار کی اجازت، پونجی کا اختیار ) ، مساوی اجرت، گرجا گھروں میں شرکت کی اجازت
وغیرہ ، جن کی حصولیابی سے عورت صنفی مساوات کے درجے تک پہنچ سکتی تھی ۔ بیسویں صدی
بیشتر سیاسی، سماجی، تہذیبی، علمی اور ادبی انقلابات کی خمیر سے مزین تھی۔ اس صدی کے اوائل
تک آتے آتے عورتوں کو ووٹ کے حق کے علاوہ بھی بہت سی مراعات حاصل ہو چکی تھیں
لیکن اس کے باوجود ثقافتی اور معاشرتی منظر نامے میں عورت کی حقیقت اور اصلیت کی
بازیافت کی تمام تر کوششیں بے کارسی معلوم ہوتی تھیں کیوں کہ پدری نظامِ معاشرت میں
عورت کی تمام صفات معدوم ہو چکی تھیں اور اس کی ذات صرف مرد کے ہاتھ کا کھلونا، دل
بہلانے اور تفنن طبع کا ایک آلہ، افزائش نسل کا وسیلہ اور خانگی امورات کی معاون و مددگار تک
محدود ہو چکی تھی۔ جیسا کہ پہلے مذکور ہوا کہ بیسویں صدی نئی فکریات کا ایک طوفان لے کر
آئی۔ تانیثیت کی دنیا بھی نئے فکری اور نظری اقدار سے آشنا ہوئی۔ اس طرح اس کی محدود دنیا
303
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
میں وسعت پیدا ہونے لگی اور عورتوں کی اجتماعی جدو جہد میں اعتدال پیدا ہو گیا کیوں کہ ابھی
ا
تک مجموعی طور پر جملہ سماجی اداروں اور معاشرتی رسومیات اور اخلاقیات پر پدری نظام
غالب تھا۔ بیسویں صدی کے ربع اول کے بعد خواتین مصنفین نے انفرادی طور پر اپنی
تحریروں کے ذریعے یہ احساس دلایا کہ وہ کسی بھی طرح مردوں سے کمتر یا کمزور نہیں ہیں ۔
انہوں نے کہا کہ تاریخی اور ادبی متون کی تشریح و توضیح مرد اپنے انداز اور ذہنی تحفظات کے
ساتھ کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ مردان کے ادبی اور دیگر متون کے بین السطور تک پہنچ بھی
نہیں سکتا ہے۔ اس سلسلے میں ریبیکا ویسٹ (Rebeeca West) اور ور جینا وولف
(Virginia Wolf) نے اپنے ادبی اور دوسرے مضامین کے ذریعے ذکوری معاشرے
میں اپنی حیثیت اور اہمیت منوالی۔ ورجینا وولف کی کتاب A Room of One's
Own میں تانیشی تعقلات صحت مند انداز میں لکھے گئے اور اسے اس ضمن میں کلاسیکی
دستاویز کا درجہ حاصل ہے۔ ڈور تھی رچرڈسن (Dorthy Richardson) نے بھی
اپنے ناول Pilgrimage میں عورت کے معاشی اور سماجی انسلاکات پر بہت ہی
خوبصورت بحشیں چھیڑی ہیں۔ لیکن تانیثیت کو نئے تناظر میں اور نئے تفکری اور تہذیبی رویوں
میں پیش کرنے کا سہرا سیمون دی بوار Simone De Beavoir) کے سر ہے
جس کی کتاب The Nature of Second Sex ان مرد مصنفین کی تحریروں کا
معتبر اور صحت مند جواب ہے جنہوں نے عورت کو پدری ثقافتی نظام کے پس منظر میں پیش کیا
تھا۔ دوسرے لفظوں میں بوار نے عورت کی اس حقیقت اور اصلیت کی بازیافت کی کوشش کی
304
اُردو میں مابعد جدید تنقید
جو مرد معاشرے میں گم ہو چکی ہے۔ ۸۰۰ بوا کی یہ کتاب عرصہ دراز تک ادبی اور ثقافتی
حلقوں میں بحث و تمحیص کا موجب بنی۔ ۱۹۶۹ء میں سامنے آنے والی کتاب میں اس نے
عورت کے مظالم کی داستان رقم کرتے کرتے ایسے واقعات کو ضبط تحریر میں لایا ہے جنہیں اردو
تہذیب الفاظ کا جامعہ پہنانے سے قاصر ہے۔ بوار نے تانیثیت کو نئے مباحث ہی عطا نہیں
کیے بلکہ دیگر معاصرین اور پیش رؤوں کی ایک مناسب تعداد کو متاثر کیا۔ آگے چل کر کیٹ
مٹ (Kate Millet) نے ۱۹۷۹ء میں Sexual Politics لکھ کر تانیثیت کے
فکری ارتقاء کو آگے بڑھایا۔
تانیثیت کو کچھ لوگ مابعد جدیدیت کی ذیلی تنقیدی تھیوری کے بطور بھی پیش کرتے
ہیں اور اس کا نام پس ساختیات، نو مارکسیت وغیرہ نظریات نقد کے ساتھ لیتے ہیں۔ ایک
بات بہر حال طے ہے کہ مابعد جدیدیت ہر طرح کی ادعائیت اور آفاقیت سے گریز کر کے
لا مرکزیت اور مقامیت پر اصرار کرتی ہے۔ تانیثیت بھی پدری نظام فکر اور مرد کی سماجی اور
معاشرتی حیثیت کو تسلیم کرنے کی منکر ہے۔ غرض مابعد جدید مفکرین مثلاً در یدا (Darrida)
اور فو کو (Focault) کے زیر اثر مختلف اور متنوع فکری روشیں حاشیے سے پرواز کرتے
کرتے مرکز کی طرف آگئی ہیں۔ اسی طرح تانیثیت بھی جو ابھی تک حاشیے پر تھی۔ مرکزی
ڈسکورس میں شامل ہو گئی۔ مابعد جدیدیت کے تحت جن مفکروں نے تانیثیت کی تھیوری کو فکری
منہاج سے سرفراز کیا۔ ان میں سب سے اہم نام جولیا کرسٹیوا (Jullia Kresteva)
کا ہے۔
305
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
مابعد جدیدیت اور تائیثیت کے باہمی تعلق کے حوالے سے بہت سارے مفکروں
(خاص کر تا نیشی) نے انتہائی قسم کے خدشات کا اظہار کیا ہے۔ ان کے مطابق مابعد
جدیدیت نسوانیت سے متعلق رجحان کی تقویت پذیری نہیں بلکہ اس کو پست اور کمزور کرنے
کے در پے ہے۔ وہ اس ضمن میں رولاں بارتھ کے مضمون مصنف کی موت‘ Death)
(of the Author کی مثال پیش کرتے ہیں۔ اس مضمون کی رو سے مابعد جدیدیت
متن سے مصنف کی بے دخلی پر مصر ہے جبکہ تانیثیت کے فکری رویوں کا سب سے اہم نکتہ یہ
ہے کہ ادبی متون کی تانیثی نقطہ نظر سے قرآت عورت کے شعور ذات اور عرفان نفس کے
احساس کو اجاگر کرتی ہے۔ فضیل جعفری نے زبیر رضوی کی ادارت میں شائع ہور ہے سہ ماہی
66
”ذہن جدید با پت جون تا اگست ۱۹۹۷ء میں اپنے مضمون ” تھیوری ، امریکی شوگر ڈیڈی
66
اور مابعد جدیدیت میں تانیثی مفکروں کے حوالے سے اہم انکشاف کیا ہے:
وو
رولان بارت کے زیر اثر مابعد جدیدیت بھی نہ صرف
مصنف کی بلکہ موضوع کی موت کا بھی اعلان کر چکی
ہے
لیکن نسوانیت پسندا دیب اور نقاد اس طرز فکر کی شدت کے
ساتھ مخالفت اور مذمت کرتے ہیں۔ نینسی ملر Nancy)
(Miller اور دوسرے نسوانیت پسندوں کے لیے خواتین
کا منصفانہ استحقاق (Authorial Authority)
بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اگر یہ مان لیا جائے
306
اردو میں مابعد جديد
ابعد جديد تنقيد
کہ مصنف کی موت واقع ہوچکی ہے تو پھر کسی خاتون
66
ادیب کو خاتون سمجھ کر کیسے پڑھایا جا سکتا ہے۔“
فضیل جعفری نے اپنے مضمون میں مابعد یدیت اور اس کے ساتھ وابستہ کیے جانے والے
تفکیری رویوں کا نہایت ہی جانب داری والے انداز میں تجزیہ کیا ہے اور اس نتیجہ پر پہنچے
ہیں کہ مابعد جدیدیت نے کچلے ہوئے طبقوں اور ان کی حمایت میں انقلابی تحریکوں اور
رجحانات کو مزید کچلنے کا لائنس حاصل کر لیا ہے ۔
تانیثیت کی اس بحث سے ہم اس فیصلہ پر پہنچے ہیں کہ مابعد جدیدیت نے تانیشی
مفکروں کو اپنی چھتر چھایا میں رکھ کر دانشورانہ سطح پر ان کی شناخت کو قائم کر دیا ہے۔ یہ بات
بھی مابعد جدیدیت کے موئدین بڑے زور وشور سے کہہ رہے ہیں کہ یہ مہا بیانیہ کے استرداد
پر اصرار کرتی ہے جب کہ تانیثیت ایک مہا بیانیہ ہی ہے۔ اس نقطہ نظر سے مابعد جدیدیت
تانیثیت کی پس پردہ حمایت نہیں مخالفت کر رہی ہے۔لیکن مابعد جدیدیت ہر طرح کے
نظریے کے جبر کے خلاف ہے اسی لیے دوسرے نظریات کے پہلو بہ پہلو تا نیشی نظریہ پینے
کے سارے امکانات رکھتا ہے۔
مذکورہ بالا سطور میں یہ عرض کیا جا چکا ہے کہ تانیثیت نے بیسوی صدی کے اوائل میں
ایک صحت مند رجحان کی صورت اختیار کی لیکن اس سے ہر گز یہ مطلب اخذ نہیں کیا جاسکتا ہے
کہ بعد میں یہ نظریہ مردہ ہو گیا اور ادبی اور ثقافتی اداروں میں اس پر رائے زنی اور بحث و
تمحیص کا سلسلہ رک گیا جبکہ حقیقت یہ ہے کہ عورت ہمیشہ مظلوم ،مطیع اور مغلوب کی صورت
307
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
میں سامنے آئی جس نے تانیشی مفکروں کو ہر دور میں پیدا کیا اور یہ سلسلہ ہنوز جاری ہے اسی
لیے تانیثیت کے نظریے کو تقویت ملتی جارہی ہے البتہ اس فرق کے ساتھ کہ چھٹی اور ساتویں
دہائی میں اس کے مباحث نے جو زور و شور قائم کیا تھا اس میں اب اعتدال اور توازن پیدا
ہو گیا اور عصر حاضر میں اس کی فکری جہات پر دانشور حلقوں میں گفتگو جاری ہے۔
اُردو ادب میں تانیثیت
جہاں تک اُردو ادب میں تانیثیت کا تعلق ہے اُردوادباء اور دانشوروں نے تانیثیت
کا مطلب وہ ادب مراد لیا ہے جسے خواتین مصنفین نے خلق کیا ہے۔ انہوں نے اسے تحریک
اور فلسفہ کے بطور ابھی تک نہیں سمجھا ہے۔ ” اُردو دنیا ابھی تک Feminine اور
Female اصطلاحوں اور الفاظ کی معنوی صورتوں سے باہر نہیں نکل پائی۔ ابھی تک
کئی نامور ناقدین مثلاً پروفیسر گوپی چند نارنگ ، ڈاکٹر ناصر عباس نیر ، پروفیسر عتیق اللہ ،
پروفیسر قاضی افضال حسین نے اس نظریے کو تنقیدی سطح پر متعارف کرنے میں شعوری کوششیں
کیں۔ ان کے علاوہ ڈاکٹر مشتاق احمد وانی نے ۸۴۰ صفحات پر مشتمل ” اُردو ادب میں
تانیثیت“ لکھ کر نہایت ہی وقیع کام انجام دیا ہے جس کو علمی اور ادبی سطح پر سراہا جارہا ہے۔ ہر
چند کہ ان کی کتاب کلی طور پر تانیثیت کے فکری اور فلسفیانہ مباحث کو محطوی نہیں ہے اور فاضل
مصنف نسوانیت اور تانیثیت کے مابین امتیاز قائم نہیں کر پائے ہیں تاہم ان کی کوششوں کو
لائق استحسان قرار دینے میں کوئی مضائقہ نہیں ۔ اُردو میں ڈاکٹر مشتاق کے علاوہ ڈاکٹر شبنم آرا
308
اُردو میں مابعد جدید تنقید
اور ڈاکٹر وسیم بیگم نے بالترتیب ” اُردو ناول میں تانیثیت کے مباحث “ اور ” آزادی کے بعد
کی اُردو شاعری میں تانیثیت“ لکھ کر اس سمت میں قدم اٹھانے کی قابل ذکر کوششیں کی ہیں۔
(اُردو ادب میں تانیثی تنقید کی مثالیں اور مسائل دوسرے باب میں باضابطہ طور پر
پیش کیے جائیں گے۔ یہاں پر صرف تانیثیت کے معنی اور مفہوم اور آغاز وارتقاء کا اجملاً جائزہ
لیا گیا ہے)
(۵) بین المتونیت
یہ ایک ایسا نظریہ ہے جس نے اُن دوسرے تنقیدی نظریات کی طرح بیسویں
صدی کے آخری نصف میں ادبی تنقید کے منظر نامہ پر ابھر کر نئی بحث کا آغاز کیا جو زبان متن
اور قاری کی تثلیث کو محتوی ہے۔ کچھ لوگوں نے بین المتونیت (intertextuality) کو
متن پر متن بنانے کے تفاعل تک محدود تصور کر لیا ہے جو ناصر عباس نیر کے نزدیک ان
لوگوں کی نری گمراہی کی واضح دلیل ہے۔ اُردو کی ادبی تاریخ پر اگر نظر دوڑائیں تو پتہ چلتا ہے
که سرقه ، استفاده، توارد، مضمون آفرینی نقل تر جمانی جیسی اصطلاحات جستہ جستہ دیکھنے کو ملتی
ہیں۔ جن کا مفہوم عمومی طور پر ایک متن کے مقابل دوسرے متن کو رکھنا ہے۔ یوں غور کریں تو
بین المتونیت مابعد جدید تنقیدی تھیوری کی طرح تکثیری مزاج کی متحمل ہے۔
بیسوی صدی کے آخری ربع میں بین المتونیت کو فکری سطح پر استناد حاصل ہوا لیکن
بنیادی طور پر بین المتونیت اس تھیوری کی زائیدہ ہے جس نے نہ صرف ادبی تنقید کے ٹھہرے
ہوئے پانیوں میں کنکر ڈال کر اس میں ہلچل پیدا کر دی ہے بلکہ دیگر علوم ،سماجی طبقات ، ثقافتی
مظاہر وغیر ہ سب اسی کے دائرہ فکر میں شامل ہو گئے ہیں۔ اس لیے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ
پہلے تھیوری کے تعلق سے چند ایک ضروری نکات کو پیش نظر رکھا جائے:
اُردو میں مابعد جدید تنقید
تھیوری ایک جامع ، وسیع اور آسانی سے گرفت میں نہ
آنے والی اصطلاح ہے۔ یہ سمجھنا نادانی ہوگی کہ تھیوری
سے مراد فقط تنقیدی نظریات ہیں، جو جدیدیت کے بعد یا
اس کے رد میں سامنے آئے ہیں، جیسے ساختیات، ڈی
کنسٹرکشن، نئی تاریخیت ، نو مارکسیت ، نسائی تنقید، قاری
اساس تنقید، مظہریت وغیرہ تھیوری کو نظریہ سازی کی ایسی
روش کہا جاسکتا ہے جو یکسر غیر روایتی ہے، جس کا آغاز ہر چند
جدیدیت کے بعد ہوا ہے مگر جو فقط ادب و نقد تک محدود نہیں
ہے۔ تھیوری کو آزاد اور انحراف پسند مطالعاتی رویہ بھی قرار دیا
جاسکتا ہے جو کسی ثقافتی مظہر یا متن
کی تفہیم و تعبیر کے لیے کسی
بھی علم Discipline) سے اس کا حربہ یا استدلال
مستعار لے سکتا ہے یا خود ایک نیا حربہ وضع کرسکتا ہے۔
اس لئے تھیوری Inter-Disciplinary ہے۔۔۔
تھیوری کوئی حصار قائم نہیں کرتی ، راہوں کو کھلا رکھتی ہے یوں
تکثیریت کے لیے چشم بر راہ رہتی ہے۔ تھیوری کا یہ مخصوص
مزاج پوری مابعد جدید فکر میں سرایت کیے ہوئے ہیں۔ بین
66
المتونیت بھی تھیوری کے اسی مزاج کی پروردہ ہے۔
311
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...........
اس طرح اگر بین المتونیت کی تعریف و توضیح تھیوری کے حوالے سے کریں تو اس کے معنی و
مفہوم اور حدود و امکانات بھی تکثیریت (Pluralism) کے حامل ہوں گے۔ اس لیے
بین المتونیت کو متن پر متن بنانے کا تصور نہ سمجھتے ہوئے یہی کہا جا سکتا ہے کہ مابعد جدیدیت کی
طرح بین المتونیت بھی کئی زاویوں اور کئی پہلوؤں کی تعریف و توضیح سے مشروط ہے۔
بین المتونیت کی اصطلاح سب سے پہلے جولیا کرسٹیوا (Julia Kristeva)
نے ۱۹۶۶ء میں وضع کی۔ بین المتونیت یعنی inter-textuality کی اصطلاح اس نے
ایک لاطینی لفظ intertexto سے مستعار لی ہے۔ ویسے بھی مابعد جدید تفکیری رویے اپنے
اندر مختلف اور متنوع طرفیں رکھتے ہیں جن کی وجہ سے کسی بھی فکر کو واضح کرنے میں دشواری
حائل ہو جاتی ہے اور عمومی طور پر مروجہ تخفیفی نیج نے زندگی کے ہر شعبہ کو اپنے انداز سے پیش
کرنے کی طرح ڈالی۔ جس کا فوری نتیجہ یہ ہوا کہ جن اشیاء ومظاہرہ کو زیر بحث لایا جاتا ہے
ان کے کچھ پہلوؤں کو نظر انداز کر دیا جاتا ہے جس کی وجہ سے اس فکر یا تصور کی روح مجروح
ہوتی ہے۔ اگر بین المتونیت کو بھی اسی تخفیفی نہج کی بنیاد پر واضح کریں تو پھر متن پر متن
بنانے“ کے علاوہ اس کے کچھ معانی ہی نہیں ہیں۔ بین المتونیت کی بنیاد گذار جولیا کرسٹیوا
نے اپنی معرکتہ الآرا کتاب Desire in Language میں اس کی تعریف اس طرح
کی ہے:
دد
"A permutation of text; an
intertextuality in: in the space of a
312
اُردو میں مابعد جدید تنقید
given text, several utterance,
taken from other text, intersects
and neutralize one another.'
.83
جولیا کرسٹیوا کی اس تعریف سے بین المتونیت کی اس سکہ بند تعریف پر ضرب پڑتی ہے کہ یہ
صرف "متن پر متن بنانے سے عبارت ہے۔ اُس نے اس بات پر اصرار کیا کہ ایک متن
میں دوسرے متعد دمتون غیر شعوری طور پر شامل ہوتے ہیں۔ اس طرح جب
کبھی بھی ہم کسی
متن کا مطالعہ بڑی سنجیدگی سے کرتے ہیں تو شدت سے یہ احساس ہو جاتا ہے کہ اس متن میں
مختلف متون کی آوازوں اور ان کے زیرو بم سے کبھی ہلکا تو کبھی گہرا تاثر مرتسم ہوتا ہے۔ جولیا
کرسٹیوا کے ساتھ ساتھ رولاں بارت نے بھی بین المتونیت کی وضاحت کی ہے لیکن ذرا
مختلف انداز میں :
"Any text is a new tissue of past
citation bits of cods, formulae,
rhythimic models, fragments of
social languages, etc. Pass into
the text and are redistributed
within it, for there is always
language before and around the
313
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
text. Intertextuality the condition
of any text whatsoever, cannot,
of course, be reduced to a
problem of source or influence.
The intertext is a general field of
anonymous formulae whose
origin can scarcely ever be
located: of unconscious or
automatic quotation, given
without question mark."84
اُردو میں گوپی چند نارنگ، وہاب اشرفی، قاضی افضال حسین ، ناصر عباس نیر ، قدوس جاوید
جیسے ناقدین نے اپنے اپنے انداز سے بین المتونیت کی تعریف و توضیح کی ہے۔ قاضی افضال
حسین اپنی کتاب ”تحریر اساس تنقید میں بین المتونیت کو معنی خیزی کے وسائل کی نشاندہی
قرار دیتے ہیں۔ وہ لکھتے ہیں:
بین المتونیت کے تمام وسائل متن کی تعمیر کے حوالہ
جاتی اور ترسیلی غایت کی نفی کرتے ہیں۔ متن تجربے کی
ترسیل کا ذریعہ محض نہیں بلکہ خود اپنا مقصود ہے کہ ان تمام
314
اردو میں مابعد جدید
تنقيد
طریقوں سے تجربے کی ترسیل یا معروض کے بیان کے
بجائے ایک متن کسی دوسرے متن کی معنی خیزی کے وسائل
کو اپنا موضوع قرار دیتا ہے۔ مزید یہ کہ بین المتونیت کے
اس رجحان کے نتیجے میں متن کی معنی خیزی تجربے، مدلول،
سیاق یا مصنف کی عائد کی ہوئی تحدید سے آزاد ہوگئی
ہے
66
پروفیسر قدوس جاوید نے بین المتونیت کی وضاحت نہایت ہی شرح وبسط کے ساتھ کی ہے۔
انہوں نے اپنے معروضات کو چھ نکات میں اس طرح پیش کیا ہے:
ا۔ ادبی متن نشانات (signs) کے مجموعے کا نام ہے
جس میں حروف اور الفاظ معنی نما تصورات، رویوں،
نظام اور شعریات سے کس طرح کے رشتے رکھتی ہیں۔ اس
کا Signifier کے طور پر نشانات کی نمائندگی کرتے
ہیں۔
-۲ ہر نیا متن ، ماقبل کے کارناموں کی زبان ، آہنگ اور
اصولوں کا ہی حصہ یا سایہ ہوتا ہے جو نئے متن میں نئے
انداز میں نمایاں ہوتا ہے۔
-۳ بین المتونیت محض کسی قابل مطالعه موضوع تک محدود
315
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
نہیں ہوتی بلکہ اس کا تعلق اس تشریحی نظام سے بھی ہے
جس کے ذریعے متون کے موضوعات اور ان متون کے
باہمی رشتوں
کا تعین کیا جاتا ہے۔
۴۔ بین المتونیت سے مراد وہ معنوی تفسیر و ارتقاء ہے جو
مختلف متون کے داخلی (فکری، لسانی، جمالیاتی) رشتوں
کے سبب رونما ہوتا ہے۔
۵ کسی متن میں موجود مکالماتی عناصر بھی بین المتونیت کی
تشکیل کا سبب بنتے ہیں۔
بین المتونیت میں متن کسی صنفی نظام کے اندر ہونے
66
کے باوجود صنفی حد بندیوں کو توڑتا بھی ہے۔ ۸۶
اُردو میں بین المتونیت کی سب سے جامع اور مبسوط تعریف ناصر عباس نیر نے پیش کی ہے۔ ان
کے نزدیک صرف لکھی ہوئی تحریر ہی متن نہیں ہے بلکہ ہر ثقافتی مظہر متن ہے جو معنی خیزی کے تفاعل
پر دال ہے۔ نیر نے اپنے وسیع مطالعے کی بنیاد پر بین المتونیت کو ثقافتی مطالعات کے قریب
کر دیا ہے۔ ویسے بھی ہراد بی سرگرمی اپنی فطرت میں ثقافتی ہی ہوتی ہے اس طرح بین المتونیت کا
ثقافت کے ساتھ تعلق قائم کرنا کوئی نئی بات نہیں ہے لیکن دونوں کے مابین رشتے کی نوعیت
ضرور مختلف ہے۔ اس بنیاد پر ایک سماج کے ثقافتی انسلاکات کو متون کا مجموعہ کہنا بے جانہیں ہوگا:
یوں دیکھیں تو ہر سماجی عمل اور مظہر ایک مخصوص تناظر میں
316
اردو میں مابعد جديـ
ما بعد جديد تنقيد
قابل فہم ہوتا اور اپنے معنی کا ابلاغ کرتا ہے۔ لہذا ہر ثقافتی
ا
سرگرمی کو ایک متن قرار دیا جا سکتا ہے اور ثقافت کو متون
66
کے مجموعے سے
تعبیر کیا جاسکتا ہے۔۸۷
بین المتونیت نے ثقافت کو ادبی متن کا گہوارہ متصور کر کے ادبی تفہیم و تعبیر کی ایک نئی اور حیرت
انگیز طرح ڈالی ہے جس کے مطابق ثقافت میں پہلے سے موجود معنی خیزی کے اعمال کو ادبی
متن بروئے کار لا کر معنی کی ایک کثیر الجہت دنیا کو آشکار کرتا ہے۔ اس طرح دیکھیں تو بین
المتونیت کی فکری بنیادوں کے ڈانڈے ثقافتی مطالعات تک پھیل جاتی ہیں۔ بیشتر مابعد جدید
مفکروں کا دعوی ہے کہ ہر نیا متن جب لکھا جاتا ہے تو ایسا سابقہ متن کی قرآت کے بعد ہی
ممکن ہو پاتا ہے۔ یہاں پر سابقہ متن کے بارے میں یہ بیان کرنا بے جانہیں ہوگا کہ وہ بھی
ایک مخصوص ثقافت کا نامیاتی حصہ ہے۔ اگر چہ ہر متن ثقافت کے باطن سے جھانکنے والا وہ جز
ہے جس کے دوسرے اجزاء سے ربط و اتصال کے بعد ہی صحت مند ثقافت کا وجود عمل میں آتا
ہے۔ اب یہاں پر یہ سوال سرا بھا ر رہا ہے کہ ایک متن سابقہ متون ( یعنی ثقافت کی بنیاد پر کس
طرح وجود پذیر ہوتا ہے اور سابقہ متون متحرک، زندہ اور فعال ہوتے ہیں؟ یہ سابقہ متون
قرآت کے تفاعل سے زندہ اور متحرک ہوتے ہیں ورنہ ان کی حیثیت ایک مردہ اور تاریخی و
ثقافتی پردوں میں مستور ایک گمنام شے کی سی ہے۔ غرض ثقافت ( ثقافت سے یہاں پر مراد
متن ) کی قرآت سے ایک نیا متن تخلیق کیا جاسکتا ہے۔ اس طرح بین المتونیت کے ضمن میں
ثقافت ، قرآت اور متن کی تثلیث سے ایک عمدہ اور فکر انگیز تصور سامنے آتا ہے۔ اس بحث
317
اردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
سے یہ نتیجہ اخذ کیا جاسکتا ہے کہ ہر نئے متن کی وجود میں آنے کے لیے سابقہ متون کی تقلیب
اور لاتشکیل (Deconstruction) ہوتی ہے نہ کہ نیا متن سابقہ متون کی تجدید یا توسیع
شدہ صورت ہوتی ہے۔ یہاں پر تقلیب اور Deconstruction کی اصطلاحات کے
تناظر میں بین المتونیت کی تمام گمشدہ اور مستور طرحیں اور طرفیں کھل جاتی ہیں۔مزید
وضاحت میں کہا جا سکتا ہے کہ تقلیب عناصر کی ماہیت بدلنے کا نام ہے اور ڈی کنسٹرکشن کا
جاسکتا
مطلب ہے کہ پہلے سے موجود معنی یا متن اب مقتدر نہیں رہا، وہ بے دخل اور غیر موثر ہو گیا
ہے ۔ تقلیب کی صورت میں سابقہ یا معاصر متون کی معنویت نئے متن میں صرف ہو جاتی
ہے۔ نیا متن پرانے متون کے معنیاتی امکانات، ان کے تخلیقی پینشل ، ان کے زاویہ ہائے
نظر، ان کی value judgement کو مختلف طریقوں سے بروئے کار لاتا ہے۔ اس
صورت میں نیا متن بیضہ رحم کی مانند ہوتا ہے جو دوسرے متون کے بیج کو قبول کرتا اور ان کی
نشو ونما کرتا ہے۔ جبکہ ڈی کنسٹرکشن کی صورت میں نیا متن دیگر متون کے متوازی اپنی
معنویت کا علم بلند کرتا ہے (۸۸)۔ اس زاویہ نظر کا استدلالی پہلو یہ ہے کہ نئے متن کی تخلیق
و تعمیر کے لیے سابقہ متن کی موجودگی ناگزیر ہے اور موخر الذکر کی عدم موجودگی میں تقلیب“
اور Deconstruction جیسی اصطلاحات بے معنی ہو کر رہ جاتی ہیں۔ تذکروں کی
تنقید سے لے کر رومانوی ادب کی تنقید تک معنی آفرینی کا جو تصور بار بار مطالعے میں آتا ہے
بین المتونیت وہ نہیں ہے بلکہ یہ معنی خیزی کے عمل کے تجزیہ سے سروکار رکھتی ہے نیز معنی خیزی
کے عمل کو ممکن بنانے والے ثقافتی کو ڈز، کنونشنز اور حکمت عملیوں کو بھی اس تجزیے میں لایا جاتا
318
اردو میں مابعد جدي
ابعد جديد تنقید
ہے۔ اس طرح بین المتونیت معنی آفرینی کا وہ روایتی تصور نہیں ہے بلکہ روایتی تصورات کی
تقلیب کر کے یہ اپنا تارو پود تیار کر لیتی ہے اور یہ متن سنجی کا معیار مقرر کر کے ایک منفردزاویہ
نقد فراہم کرتی ہے۔ بین المتونیت خود اپنی منطق کی رُو سے یکسرنئی اور انقلابی تھیوری ہونے کا
دعوی نہیں کر سکتی۔ یہ خود اپنی تشکیل کے لیے دوسرے نظریات پر انحصار کرتی ہے۔ مگر چونکہ یہ
انحصار نقل کے بجائے تقلیب کا قائل ہے، اس لیے بین المتونیت فقط سابق طریقہ ہائے نقد کو
دہرانے کے بجائے ان کی بصیرتوں کے امتزاج سے متن منہی کا نیا اصول بھی دیتی ہے۔ ۸۹
19
ما بعد جدید تنقیدی منظر نامے میں بین المتونیت کا زاویہ نقد ایک ایسے تنقیدی نظریہ
کے بطور نمودار ہوا ہے جو دوسرے کئی تصورات کے امتزاج سے اپنی حیثیت کو منکشف کرتا ہے۔
اس وجہ سے بین المتونیت یہ دعوی نہیں کرسکتی ہے کہ وہ اپنی ذات میں خود مکلفی اور آزاد ہے۔
جیسا کہ پہلے مذکور ہوا ہے کہ بین المتونیت سابقہ متون کی موجودگی سے نئے متن کی تخلیق کا نام
ہے اس لیے مابعد جدید مفکرین اس کو ایک الگ تھلگ اور خود مختار نظریہ تنقید کہنے میں حق
بجانب نہیں ہیں۔ غرض بین المتونیت ادب نہی کا ایک نیا اور حیرت انگیز نظریہ کے بطور اپنی
اہمیت اور افادیت منوانے میں کامیاب ہوئی ہے۔
اُردو میں بین المتونیت
تھیوری کے زائیدہ دوسرے تنقیدی نظریات کی طرح اُردو میں بین المتونیت پر
مابعد جدید مفکرین نے اپنے اپنے طور سے لکھا ہے۔ انہوں نے صرف اس کے نظری پہلوؤں
319
اُردو میں مابعد جدید تنقید
کی طرف توجہ مبذول کی۔ ان ناقدین میں گوپی چند نارنگ، ناصر عباس نیر ، قدوس جاوید ، قاضی
افضال حسین وہاب اشرفی کے اسمائے گرامی قابل ذکر ہیں۔ ان کا کام وقیع ہے اور اس نظریہ کو
مشرقی تناظر میں سمجھانے کے لیے انہوں نے اپنے فکر و استدلال کو کام میں لانے کی بھی حتی
المقدور کوشش ضرور کی ہے۔
اس نظریہ نقد کے عملی پہلوؤں پر بحث اور اس کی مثالیں ایک دوسرے باب میں
پیش کی جائیں گی جو صرف مابعد جدیدیت کے تحت سامنے آنے والے تنقیدی نظریات کے
عملی یا اطلاقی پہلوؤں پر مشتمل ہوگا۔
320
اُردو میں مابعد جدید تنقید
(۶) امتزاجی تنقید
اُردو میں بیسویں صدی کے دوسرے نصف میں جن تنقیدی مکاتب کا ظہور
ہوا اُن میں امتزاجی تنقید مناسب مقام کی حامل ہے۔ پروفیسر وزیر آغا کا یہ تنقیدی نظریہ
دہائیوں تک اُردو میں بحث و مباحث کا موجب بنا اور طرح طرح کے سوالات سامنے آئے
جن کے مدلل اور مناسب جوابات پیش کر کے وزیر آغا نے اس نظریہ نقد کی اہمیت اور
معنویت کو زندگی کی حرکت و حرارت عطا کی۔ یہ نظریہ نقد اس وقت اُردو ادب کے افق پر
نمودار ہوا جب جدیدیت نے اپنا تارو پودحال ہی میں مکمل کیا تھا اور اس پر الزامات بھی
لگائے جانے لگے تھے لیکن امتزاجی تنقید اپنی ماہیت اور دائرہ کار کے تعلق سے مابعد جدیدیت
سے مطابقت رکھتی ہے اور حقیقت بھی یہی ہے کہ اس تنقیدی نظریہ نے مابعد جدید تنقیدی منظر
نامے کے رنگارنگ خانوں میں اپنا ایک خاص رنگ بھر دیا۔ اس طرح یہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ
نظریہ نقد مابعد جدید دور میں ہی سن بلوغ کو پہنچا۔ یہاں پر امتزاجی تنقید اور مابعد جدیدیت
کے درمیان مماثلت اور مشابہت کے رشتوں کو اجمال کے ساتھ پیش کرنے کی ضرورت
محسوس ہوتی ہے تا کہ اولا الذکر کی ارتقائی صورت حال کا اندازہ لگایا جاسکے۔
امتزاجی تنقید اپنے دائرہ کار میں ادبی متن کی تشریح و توضیح اور تفہیم و تعبیر اور قدر
321
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
شناسی میں ان تمام تنقیدی حربوں سے کام لیتی ہے جو ایک مخصوص متن میں مضمر مختلف اور
متنوع عناصر کے اکتشافی تفاعل میں معاون و مددگار ثابت ہوتے ہیں۔ اس طرح دوسرے
الفاظ میں یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ امتزاجی تنقید کسی تنقیدی نظریہ کے جبر پر مصر نہیں ہے بلکہ ہر
طرح کے ادعائیت اور مطلقیت (Absolutism) کے استرداد کا سامان اپنے پہلو میں
رکھتی ہے۔ اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ امتزاجی تنقید کسی بھی تنقیدی نظریہ کو تسلیم نہیں کرتی ہے
بلکہ ادب پارے کی تعیین قدر میں اُس تنقیدی نظریہ کو کام میں لاتی ہے جو اس کے کسی ایک پہلو
کو اجا گر کرے۔ یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ ہر تنقیدی نظریہ جبر سے متصف ہوتا ہے کیوں
کہ وہ ( یعنی تنقیدی نظریہ اپنی ادعائیت اور مطلقیت کے تحت متن کے ایک پہلو کو اجاگر کرتے
ہوئے دوسرے پہلوؤں کو نظر انداز کر دیتا ہے جو عمومی طور پر یک رخی تنقید کو راہ دیتی
ہے۔ امتزاجی تنقید کا یہی اختصاص اسے مابعد جدید تنقیدی نظریات کے حصار میں داخل
کر دیتا ہے۔
ما بعد جدیدیت بھی اپنی ماہئیت میں کسی بھی نظریہ، ازم اور حقیقت کو دائمی اور صحیح
متصور نہیں کرتی ہے اور ہر ایک نظریہ کو شک کے دائرے میں داخل کر دیتی ہے اس طرح
مابعد جدیدیت کی چھتر چھایا میں ہر نظریہ پنپ سکتا ہے۔ یعنی ہر نظر یہ اپنا تارو پود تیار کر سکتا
ہے اور جو کسی دوسرے نظریہ یا ازم کے استردار کا حامل نہیں ہوگا بلکہ اپنی منطق اور ضروریات
کے تحت نمو حاصل کرے گا۔ اس طرح ما بعد جدیدیت کے ساتھ امتزاجی تنقید کی مشابہت
یوں ہی نہیں ہے بلکہ دونوں کے مزاج اور حدود و امکانات میں کافی حد تک مماثلت کے اتنے
322
اُردو میں مابعد جدید تنقید
اور ایسے عناصر موجود ہیں جو امتزاجی تنقید کو مابعد جدید تنقیدی منظر نامہ کا حصہ قرار دینے کے
لیے کافی ہیں۔ مابعد جدیدیت اور امتزاجی تنقید کے مابین مشابہت کے تعلق سے ناصر عباس
غیر لکھتے ہیں:
امتزاجی تنقید کو اہمیت مابعد جدید تنقیدی تناظر میں ہی ملنا
شروع ہوتی ہے۔ مابعد جدیدیت ہر قسم کی ادعائیت،
مطلقیت ، حتمیت اور قطعیت کے خلاف ہے۔ یہ کسی ایک
نظریے کو مطلق صداقت کا علمبر دار اس لیے نہیں ٹھہراتی کہ اس
کالازمی مطلب باقی نظریات کا رد ہے جبکہ ہر نظریہ تھوڑی
بہت سچائی کا حامل ضرور ہوتا ہے اور کم از کم اپنی حدود میں اہم
اور مفید ہوتا ہے اور مین یہی موقف امتزاجی تنقید کا ہے۔
امتزاجی تنقید کی رو سے کسی ایک تنقیدی نظریے پر بہ طور واحد
اور مطلق صداقت کے اصرار ہرگز مناسب نہیں۔ 90
اور
امتزاجی تنقید کی اساس کو وزیر آغا نے اپنے دہائیوں کے مطالعے اور ادبی ذوق
وشوق کی بنیاد پر قائم کیا ہے۔ اُردو میں کچھ لوگ تنقیدی نظریہ سازی کی یہ کہہ کر شدید مخالفت
کرتے ہیں کہ یہ سب نظریات مغربی افکار و اقدار کے چبائے ہوئے نوالے ہیں جو ہر
صورت میں مشرقی مزاج اور معیار سے میل نہیں کھاتے ۔ اس سلسلے میں ان نظریات کے حامی
لوگ کہتے ہیں کہ نظریات کسی ادب کے مسلسل اور متواتر مطالعے سے سامنے آجاتے ہیں۔
323
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
پروفیسر وزیر آغا اس اعتبار سے مبارک بادی کا استحقاق رکھتے ہیں کہ انہوں نے ادبی تنقیدی
نظریات کے مخالفین کا سنجیدہ اور علمی جواب دیا ہے۔ انہوں نے امتزاجی نظر یہ نقد کی بابت
لکھا ہے:
ذاتی طور پر امتزاجی تنقید کا حامی ہوں ۔ پچھلے ایک برس
کے دوران میں مختلف نظریوں کی حامل تنقید کا رواج رہا
ہے۔ مثلاً نفسیاتی ، اسطوری، مارکسی ، وجودی، ساختیاتی اور
پس ساختیاتی تنقید کی آوازیں بلند ہوتی رہی ہیں۔ امتزاجی
تنقید جو اصلاً لا تحریک تنقید ہے، کسی بھی تنقیدی مکتب کو
مسترد نہیں کرتی۔ یہ صرف اس بات کا احساس دلاتی ہے
کہ فقط ایک نظریے یا تحریک کی حامل تنقید، تخلیق کے محض
ایک پہلو پر خود کو مرتکز کر کے تخلیق کے دیگر ابعاد سے
روگردانی کی مرتکب ہوتی ہے۔ تاہم امتزاجی تنقید بھی محض
مختلف تنقیدی تھیوریوں کی حاصل جمع کا نام نہیں کہ اس
حاصل جمع سے کچھ زیادہ ہے اور کچھ زیادہ ہونا اس کا تخلیقی
پہلو ہے۔ امتزاجی تنقید متن کو از سر نو تخلیق کرتی ہے اور
ضرورت کے مطابق ان تنقیدی نظریات سے استفادہ کرتی
ہے جن کی طلب خود متن کے اندر موجود ہوتی ہے۔ یوں یہ
324
اُردو میں مابعد جدید تنقید
66
تنقید تخلیقی ادب کے زمرے میں شامل ہو جاتی ہے ۔ 2
مذکورہ بالا اقتباس سے وزیر آغا کے تنقیدی مسلک کی وضاحت تو ہوتی ہے مگر یہ سطور کچھ غلط
فہمیوں کو بھی راہ دیتی ہیں جیسے یہ کہ امتزاجی تنقید کا سرور ادب شناسی سے زیادہ تخلیقیت سے
ہے۔ وزیر آغا نے منطقی اور استدلالی انداز میں امتزاجی تنقید کی حمایت کرتے ہوئے اس کو
ادب کی تحسین اور تعین قدر میں اہم راہ نما کی حیثیت سے متعارف اور مقبول کیا۔ اسلم حنیف
نے اس زاویہ نظر کی ضرورت کا احساس اس طرح دلایا ہے:
ادبی سطح پر تنقیدی دبستانوں کا عروج وزوال اس حقیقت
سے ماورا نہیں ہے لیکن نئی تنقیدی تھیوری نے جہاں نئی
تنقید، ساختیات اور پس ساختیات کے تال میل سے تخلیق
کے انشراح
و تجزیہ کے لیے کھلی فضا کا احساس بیدار کیا ہے
وہیں امتزاجی تنقید نے سابقہ تمام تنقیدی نظریات اور نئے
تنقیدی رجحانات کے اختلافات و تضاوات میں ہم آہنگی
اور ماضی، حال اور مستقبل کے رشتوں کے درمیان خوشگوار
روابط کی بشارت کے چراغ روشن کیے ہیں۔ ۹۲
امتزاجی تنقید کے شان نزول کو زیر بحث لاتے ہوئے وزیر آغا نے اپنے ایک مضمون بعنوان
امتزاجی تنقید کا سائنسی اور فکری تناظر میں اپنے اس تنقیدی مسلک کو سائنسی اصول وضوابط
کی روشنی میں پیش کیا۔ انہوں نے سائنسی، ثقافتی، سیاسی ، سماجی ، لسانی میدانوں میں گذشتہ
325
اُردو میں مابعد جدید تنقيد .............
ربع صدی کے دورانیہ میں امتزاجی میلان کی نشان دہی کر کے اپنی تنقیدی تھیوری مرتب کی
ہے۔ طبیعات میں انہوں نے Theory of Everything کو امتزاج کی ایک
صورت قرار دیا ہے۔ اسی طرح لسانیات میں بھی نئی فکریات کو امتزاج کا نتیجہ قرار دیا ہے۔
ان کے مطابق نفسیات میں بھی فرائڈ ، ایڈلر اور یونگ کے افکار نے امتزاجی میلان کی طرف
پیش قدمی کی ہے۔
امتزاجی تنقید اپنی اصل میں صرف مختلف اور متنوع تنقیدی نظریات کا حاصل جمع نہیں
ہے بلکہ وزیر آغا کے الفاظ میں اس سے کچھ زیادہ ہے اور یہ کچھ زیادہ ہونا ہی اس کا امتیاز ہے۔
وزیر آغا نے اپنے اس تنقیدی مسلک کو نظریہ کے بجائے رویہ کہا ہے۔ یہاں پر نظریہ اور رویہ
میں فرق واضح کرنا مناسب معلوم ہوتا ہے تا کہ وزیر آغا کے تنقیدی رویہ موسوم به امتزاجی تنقید کو
نظریہ سے الگ ہو کر سمجھا جا سکے۔
نظریہ اور رویہ دو مختلف اصطلاحیں ہیں جن کے اپنے حدود اور دائرہ کار ہیں۔ نظریہ
انگریزی لفظ تھیوری (Theory) کا متبادل ہے۔ موخر الذکر کو ادبی ، سماجی ، ثقافتی اور سائنسی
علوم میں برتا جاتا ہے اور اس کو واضح کرنے کے اپنے اصول وقوانین ہیں ۔ اس کی منطقی اور
منضبط اساس ہوتی ہے جس کی وجہ سے یہ اپنے مفروضات کو منوانے کے لیے جبر کا استعمال
کرنے سے بھی گریز نہیں کرتی ہے۔ اس کے برعکس رویہ انفرادی ذہنی اعمال اور افعال کا
پیش خیمہ ہوتا ہے۔ رویہ نظریہ کے مقابلے میں لچکدار اور ہم آہنگی کی ضمیر سے بنا ہوا ہوتا ہے۔
نظر یہ اصول و براہین کا ایک نظام ضرور رکھتا ہے۔ جب کہ رویہ ایک طرز عمل ہے جو ذہنی
326
اُردو میں مابعد جدید تنقید
وقوعات اور اعمال کے سلسلے میں اختیار کیا جاتا ہے۔۔۔ رویے میں جبریت کا امکان بہت کم
ہوتا ہے۔ اس کے مقابلے میں نظریے کی حدود کو خطوط قراردیا جائے تو یہ ساکن اور جامد ہیں،
اس لیے نظریے میں جبریت کے در آنے اور سنگلاحیت کے رونما ہونے کے امکانات بھی
۹۳
زیادہ ہوتے ہیں۔ ۳ امتزاجی تنقید کو اس لیے بھی رویہ کہنا ہی مناسب ہے کہ اس نے کسی
نظر یے کو حتمی اور قطعی (Fixed and Final) قرار نہیں دیا بلکہ ہر تنقیدی نظریے کو متن
کی تحسین شناسی کے لیے ضروری قرار دیا۔ اُس کے مطابق بیسویں صدی میں ہر نظام فکر
امتزاج کے توسط سے نمو پزیر ہوا ہے۔ لسانیات ، نفسیات، طبیعات سے لے کر تہذیب و
ثقافت اور سماجیات تک پر وزیر آغا نے ہر ایک شعبہ علم کی مثال دیتے ہوئے اُن پر امتزاج
کی صورت حال کے اثرات کو واضح کیا ہے۔ جہاں تک تنقید کا تعلق ہے، اس پر بھی
انہوں نے امتزاج کی نوعیت کو ابھارا ہے۔ خاص کر مولانا الطاف حسین حاکی اور مولونا
شبلی نعمانی کی تنقیدی تحریروں کو اس امتزاجی تنقید کی ابتدائی کوشش قرار دے کر اپنے تنقیدی
مسلک کو منضبط اور مبسوط بنیادیں فراہم کیں۔
بیسویں صدی کی جن شخصیات کا سکہ اُردو کے ادبی بازاروں میں چل رہا تھا ان میں
ایک اہم نام وزیر آغا کا ہے۔ وزیر آغا کی فطری اورعلمی تنقید پر بی تحریریں کم و بیش چھ دہائیوں کو
محتوی ہیں۔ اپنی معرکتہ الآرا تصنیف ” اُردو شاعری کا مزاج ان کے تنقیدی رجحان کا سمت
نما ہے جس نے آگے چل کر وزیر آغا کے نام کے ساتھ امتزاجی تنقید کا لاحقہ جوڑ دیا۔ متن کی
تعین قدر میں صرف امتزاجی تنقید کو ہی لاگو نہیں کیا جاسکتا بلکہ نقاد کے لیے بھی لازم ہے کہ وہ
327
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
امتزاجی شخصیت کا حامل ہو۔ غرض امتزاجی تنقید ایک نقاد سے اس بات کی متقاضی ہے کہ وہ کم
و بیش ہر شعبہ علم پر گرفت رکھتا ہو، تب وہ کسی متن کے اندر مضمر مختلف اور متنوع پہلوؤں کو
منکشف کر سکے۔ رہا یہ سوال کہ کیا امتزاجی تنقید مختلف نوعیت کے تنقیدی نظریات کی آمیزش
( تیل پانی) کے ملاپ کی صورت تو نہیں، اس سلسلے میں ایک غلط فہمی کا ازالہ ضروری ہے۔
امتزاجی تنقید کے حوالے سے یہ فرض کر لیا گیا ہے کہ امتزاجی نفاد مختلف تنقیدی نظریوں کو متن
پر باری باری آزمانے کا موئید ہے حالاں کہ ایسا ہر گز نہیں ہے۔ دراصل امتزاجی تنقید تبھی ممکن
ہے کہ پہلے نقاد خود ایک امتزاجی شخصیت کا مالک ہو۔۔۔ امتزاجی تنقید کے لیے وہی متن
کارآمد ہے جو بجائے خود جہات اور ابعاد کی کثرت سے عبارت ہو۔ ایسے متن میں جابجا
روزن (Gaps) ہوتے ہیں جو کسی نہ کسی مخفی تناظر کی طرف جانے والے راستے ہیں۔ ایسا
متن نقاد کو اپنے اندر کے تہہ در تہہ جہان میں در آنے کی دعوت دیتا ہے اور خود نقاد اپنی تحویل
میں موجود اوزاروں یعنی Devices کی مدد سے ان روزن کو کشادہ کر کے متن کو کثیر
المعنیاتی بنانے میں کامیاب ہوتا ہے۔ ایک مثال سے اسے یوں بیان کریں گے کہ اگر روشنی
کے قمقمے تعداد میں زیادہ ہوں تو جس جسم پر ان کی روشنی کا نزول ہوگا، اس میں سے ان قمقموں کی
تعداد کے مطابق ہی سائے برآمد ہوں گے۔ بالکل اسی طرح جب امتزاجی نقاد متن کے روبرو
آئے گا تو اس کی فکری اور احساسی جہات کے مطابق ہی متن کے اندر سے معنی کے سائے برآمد
ہوں گے۔ مگر یہ دو طرفہ عمل ہوگا: ایک طرف نقاد کا امتزاجی روپ ہوگا تو دوسری طرف متن کا
امتزاجی پیکر ۔۔۔ (وزیر آغا) بچن یا نخن شناسی کا عمل تخلیقی عمل کے حدود میں چلا جاتا ہے اسی
مالد
328
اردو میں مابعد جديد
ابعد جديد تنقید
لیے بعض لوگوں کے
نزدیک امتزاجی تنقید تخلیقی تنقید کہلاتی ہے جس میں نقاد اپنی تخلیقی امیج اور
غیر معمولی خلاقی صلاحیت کو بروئے کار لا کر متن کے مختلف پہلوؤں کو منکشف کر کے تنقید یا ادب
شناسی کا حق ادا کرتا ہے۔
امتزاجی تنقید نے اپنے دائرہ کار میں منصف، متن اور قاری کو یکساں اہمیت دی
ہے۔ ان تینوں کے تفاعل سے متن ایک فن پارہ وجود رکھتا ہے۔ اس نے سوانحی و تاریخی اور
نفسیاتی تنقید سے مصنف، بیٹی تنقید سے متن اور قاری اساس تنقید سے قاری کے تصورات
اخذ کر کے امتزاج کی ایک خوشگوار اور خوبصورت مثال پیش کر کے اُردو کو ایک نیا تنقیدی وژن
عطا کیا۔ امتزاجی تنقید میں امتزاج کن چیزوں کا ہوتا ہے، اس بحث کو کئی دانشوروں نے اٹھایا
ہے لیکن یہ واضح ہے کہ اس میں امتزاجی عناصر کا عمل بڑا ہی فلسفیانہ ہے۔ ایسا نہیں ہے کہ نقاد
ایک ایک کر کے تمام تنقیدی نظریات کا اطلاق کسی متن پر کر کے امتزاجی تنقید کا حق ادا کرے گا
بلکہ اُسے بیک وقت متن کے مختلف اور متضاد عناصر کی تشریح و توضیح کر کے ان میں مضمر
فلسفیانہ علمی اور جمالیاتی بصیرتوں کا ادراک و عرفان حاصل کرنا ہے۔ امتزاج حقیقتاً ایک
فلسفیانہ اصول ہے جو اولاً مختلف، متفرق اور متضاد عناصر کا ادراک کرتا ہے، ثانیاً ان کی
مماثلتوں اور افتراقات اور حدود کو گرفت میں لیتا ہے اور پھر ایک نا قابل تشریح عمل کے تحت
ان کو امتزاجی رشتے میں پروتا ہے اور جس کا نتیجہ ایک وژن اور بصیرت ہے اور یہ بصیرت
مذکورہ عناصر کے ریاضیاتی مجموعے سے زائد ہوتی ہے ،۹۵
Ad،،
وزیر آغا کے امتزاجی زاویہ نظر کوکئی لوگوں نے بہ نظر استحسان دیکھا ہے مگر اس کے
329
66
اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............
مخالفین کی تعداد بھی کم نہیں ہے۔ معترضین میں سے اکثر لوگوں کی رائے یہ ہے کہ امتزاجی
تنقید تمام تنقیدی نظریات کا نچوڑ ہے ۔ وزیر آغا نے دیکھا دیکھی میں ایک نئے تنقیدی نظریہ کو
سامنے لایا ہے۔ بعض کا اعتراض ہے کہ مختلف تنقیدی نظریات کا تفاعل اور ماہئیت مختلف
ہوتی ہیں اس لیے یہ کیسے ممکن اور مناسب ہے کہ مختلف تنقیدی نظریات کے انضمام کا راستہ
ختیار کر کے ادب کی تحسین اور تعین قدر کا حق ادا کیا جائے۔ اس سلسلے میں گوپی چند نارنگ نے
وزیر آغا کے تنقیدی مضمون ” عصمت چغتائی کے نسوانی کردار پر تبصرہ کرتے ہوئے اپنے
خیالات کا اظہار دواعتراضات میں کیا ہے:
الف: ساختیات موضوعیت، مرکزیت، ماورائیت اور
عمومیت کی سخت مخالف ہے، اس لیے اس سے کسی ایسے
تنقیدی رویے کا امتزاج ممکن نہیں جس میں موضوعی معانی
پائے جاتے ہوں۔“
ب: ہر نقاد کے ہاں ایک نظریاتی موقف ہوتا ہے جو
امتزاجی رویہ اپنانے سے تحلیل ہو سکتا ہے اور اس کے نتیجے
میں عمومیت یا انتشار پیدا ہوگا ، کیوں کہ بعض تنقیدی رویوں
میں جوڑ بنایا جا سکتا ہے اور بعض میں نہیں ۔‘۹۶
پروفیسر گوپی چند نارنگ کے اعتراض کا کوئی مدلل اور مبسوط جواب وزیر آغا کی طرف سے
نہیں آیا ہے۔ البتہ ڈاکٹر ناصر عباس نیر نے ان اعتراضات کے حوالے سے لکھا ہے کہ
330
اُردو میں مابعد جدید تنقید
پروفیسر گوپی چند نارنگ کا خیال تھا کہ ساختیات کے ساتھ سوائے آر کی ٹائمپل تنقید کے کسی
دوسرے تنقیدی نظریے کا امتزاج ممکن نہیں۔ وہ اصلاً اس بات کے قائل ہیں کہ افہام و تفہیم یا
بعض فن پاروں کی نوعیت کی وجہ سے ادبی تنقید میں دو یا دو سے زیادہ رویوں کو ملایا جاسکتا ہے،
یعنی امتزاجی تنقید کوئی غیر ممکن چیز نہیں اور یہ امکان خود فن پارے کے باطنی مطالبے سے پیدا
ہوتا ہے ۔ ڈاکٹر ناصر عباس نیر کی حمایت بھی یک رخی معلوم ہوتی ہے کیوں کہ ان کا یہ
کہنا کہ فن پارہ خود تنقیدی زاویوں کے مطالبے کرتا ہے صحیح نہیں ہے۔ اگر ایسا ہی ہے تو یہ فن
پارہ ہر نقاد سے یہی مطالبہ کرے گا اور ظاہر کرے گا کہ ہر نقاد متن کے ان تقاضوں کا جواب
نہیں دے سکتا ہے۔
اسلم حنیف نے وزیر آغا کے تنقیدی رویہ پر خامہ فرسائی کرتے ہوئے جن خیالات
کا اظہار کیا ہے ان سے بین السطور یہ ظاہر ہو رہا ہے کہ وہ وزیر آغا کو امتزاجی تنقید کا موجد اور
بانی کار تسلیم کرنے میں تامل سے کام لیتے ہیں۔ انہوں نے یوں ہی اپنی رائے پیش نہیں کی
ہے بلکہ اس تھیوری کی تہہ تک پہنچ کر اپنے معروضات سے دنیائے اُردو کو واقف کیا ہے۔ اُردو
کے بیشتر ناقدین کے یہاں امتزاج کا تنقیدی رویہ نیا نہیں ہے بلکہ یہ اس شعور کا نتیجہ ہے
جس کی داغ بیل مولانا الطاف حسین حالی اور مولانا شبلی نعمانی جیسے وسیع النظر، مفکر، دانشور اور
ناقد اردو ادب میں ڈال چکے تھے۔ بہتر ہے اسے امتزاجی تنقید کے بجائے کشادہ تنقید کہا
جائے ۔‘۹۸
اُردو کی تنقیدی تاریخ کے اوراق الٹنے سے یہ بات عیاں ہو جاتی ہے کہ بیسویں
331
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ..............
صدی کے شروع سے ہی جو تنقیدی نظریات اُردو کے ادبی افق پر نمودار ہوئے وہ یا تو مغربی
ادب سے حد درجہ متاثر تھے یا ان کی چربہ حالت یہاں تک آ پہنچی ہے کیوں کہ اردو ادیب اور
دانشور مغربی حوالے اور پس منظری صورت حال کے بغیر اردو کا کوئی تنقیدی مضمون خاطر میں
نہیں لاتے ہیں کیوں کہ یہ عنصر اُردو والوں کا عمومی مزاج بن چکا ہے اور اس کے بغیر ہر تحریر
غیر معیاری اور فالتو قرار دی جاتی ہے۔ اسی مغربیت کے غلبے کے سبب بیشتر ناقدین نے
امتزاجی تنقید کو قبول کرنے سے انکار کر کے یہ ظاہر کرنے کی کوشش کی ہے کہ اس میں مغربی
تنقید کی اصطلاحات اور حوالے نا کے برابر ہیں لیکن امتزاجی تنقید ایسا تنقیدی رویہ ہے جو
خالص مشرقی ہے اور جس کے ضمیر میں کلاسیکی روایات و اقدار کی پاسداری ملتی ہے۔ وزیر آغا
کی اس کوشش کے پیچھے مشرق کی صوفیانہ طرز فکر کومحسوس کیا جاسکتا ہے جو کثرت میں وحدت
کی جستجو کرتی ہے۔ اگر ایسا ہے اور یقیناً ایسا ہی ہے تو امتزاجی تنقید خالص مشرقی انداز نظر
ہے۔ 99 معترضین کا یہ اعتراض کہ امتزاجی تنقید خالص مشرقی ہونے کے سبب نا قابل
التفات ہے، بالکل غیر صحیح اور عقل عام (common sense) کےخلاف ہے۔
وزیر آغا کی امتزاجی تنقید پر اُردو کے معروف افسانوی نقاد وارث علوی ( مرحوم ) نے
درجنوں صفحات سیاہ کیے ہیں جس میں موخر الذکر نے اپنی چٹخارے والی زبان میں وزیر آغا کی
زندگی اور اس کی نظری اور عملی تنقید کو نشانہ بناتے ہوئے ناشائستہ الفاظ استعمال کر کے اس کی
توہین کی ہے۔ وارث علوی نے کوئی استدلالی انداز قائم نہ کرتے ہوئے ذاتی اور تعصباتی نوعیت
کا مضمون لکھا ہے۔ گو وہ غیر منطقی انداز کا غیر ذمہ دارانہ مضمون ہے۔ اُن کو قدرت کاملہ نے زبان و
332
اردو میں مابعد جديد
ابعد جديد تنقيد
بیان کی بے پناہ صلاحیتوں سے سرفراز کیا تھا لیکن معروضی اور تجزیاتی انداز شاذ ہی انہوں نے
کہیں برتا ہو۔ اس طرح وارث علوی کے اعتراضات کو بے جا قرار دے کر ان کو مضمون نگار کی
بکواس اور لچر ذہنیت کا عکاس تصور کیا جائے ۔ مثال کے طور پر وزیر آغا کے متعلق وارث کا یہ
جمله که:
آغا صاحب کی کتاب ایک ایسے اسلوب میں لکھی ہوئی تھی
جس کے ہر جملہ کا چہرہ لمبوترا اور ہر لفظ پرائمری سکول ٹیچر کی
طرح مسکین اور افلاس زدہ تھا۔ ۱۰۰
امتزاجی تنقید پر جو اعتراضات کیے گئے وہ صحت مند بھی ہیں اور غیر صحت مند
بھی لیکن اس نظریہ تنقید کی اہمیت اور ادب شناسی میں اس کی معنویت کا اعتراف کرنے
والے دانشوروں کی ایک اچھی خاصی تعداد ہے۔ ناصر عباس
نیر ، رفیق سندیلوی، شاہد
شیدائی جیسے ناقدین نے امتزاجی تنقید پر مکالمہ قائم کر کے اردو تنقید میں نظری سطح پر اس
کی طرح ڈالی ۔
اپنے معروضات اور مقدمات کی بنیاد پر امتزاجی تنقید ۱۹۸۰ء کے بعد سامنے آنے
والے والے تنقیدی نظریات کے درمیان ایک اہم مقام کی متحمل ہے۔ اس کی مقبولیت اور
عصری تنقیدی صورت حال سے اس کی نسبت بھی واضح ہے جس نے اس تنقید کو با معنی اور
ادب شناسی کی روایت میں نمایاں مقام عطا کیا ہے۔ اس تنقیدی رویے نے ادب کے تعین
قدر کے سلسلے میں متعصبانہ عینک اتار پھینکنے کا ماحول تیار کر کے غیر جانبداری کو راہ دی۔ جس
333
اُردو میں مابعد جديد تنقيد ........
نے تنقیدی نظریات کے جبر کو للکارا اور ان کے مقابلے میں متوازن اور متناسب معیار قائم
کر کے اُردو تنقید کو وزن اور وقار عطا کیا۔
334