Presented By: https://jafrilibrary.com
باپ (۸)
علامہ کے عہد کا محرم
دکن میں شیعت کم و بیش بہمنی سلطنت کے آغازی سے سپیدی سحر
کی طرح
نمایاں ہونے لگی تھی محرم کی تقریبات اور اس کے مراسم شیعوں میں بڑی اہمیت کے
حامل ہیں بلکہ شیعت کی اساس ہیں۔ بہمنی دور ہی سے محرم کے رسوم علم خالخاص میں
بلا لحاظ مذہب و فرقہ سنائے جاتے تھے۔ ان مراسم کی ادائیگی میں شیعوں کا انہماک
امتیازی حیثیت کا حامل ہوتا تھا۔
بہمنی سلطنت کے زوال کے بعد دکن میں پانچ سلطنتیں وجود میں آئیں
ان میں قطب شاہی حکومت شروع ہی سے شیعہ حکومت رہی۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ اس حکومت کے
م
سارے بادشاہ شیعہ محصے ۔ یہاں آغاز ہی سے خطبہ میں ائمہ اثنا عشہ علیہ السلام
کا نام لیا جاتا رہا۔ محرم میں ان بادشاہوں کا مراسم کیا بجالانا تو مسلم ہے لیکن شہر
عبد اللہ قطب شاہ سے پہلے تک ان امراسم عزا کی تفصیل فی الحال دستیاب نہیں
ہو سکی البتہ عہد عبد اللہ قطب شاہ میں محرم کی تقریبات کا جو منظر ہمیں لمذا ہے
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ محمد قلی قطب شاہ بائی شہر حیدرآباد کے عہر ہیں
بھی یہی مراسم رائج ہوں گے کیوں کہ عبد الله قطب شاہ اپنے نانا کے قدم بہ قدم
سایہ ہے، اس کے علاوہ یہ حقیقت یوں بھی تو ی ہو جاتی ہے کہ حضور میرمحمد متون
علیہ الرحمہ نے محمد قلی قطب شاہ کے ذہن سے اس کی توسیع پسندی کے رجحان
کو نکال کر اس کو شیعت کو عام کرنے کی طرف مائل کرنے میں مکمل کامیابی حاصل
کی تھی۔ پیر صاحب ہی کی ایسا اسے تمام نہ کی تقریبات کو سرکاری سطح پر منایا جانے
کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@
ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۴۴
Scanned by TapScanner
عہد اللہ قطب شاہ کے تخت سلطنت پلانے کی تھوڑی مدت بعد علامہ
ابن خاتون پیشوائی کے عہدے پر فائز ہوئے۔ ان کے دور پیشوائی میں محرم اسی
طرح سے بنایا جانے لگا جیسا کہ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کے زمانہ میں سنایا
البقية السلاطين
جاتا تھا کیوں کہ علامہ بھی اپنے استاد کے نقش قدم پر چلتے تھے صاحب حدیقہ
مرزا نظام الدین الصاعدی نے اپنی تاریخ میں جو علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ ہی کی ایما
پر لکھی گئی ہے بڑی تفصیل سے محرم کی تقریبات کا ذکر کیا ہے اس کے علاوہ گلزار
آصفی کے مولف نے بھی محرم کی تفصیلات بیان کی ہیں ڈاکٹر قادر محی الدین زور
مرحوم نے اپنی کتاب کلیات محمد قلی قطب شاہ میں مراسم محرم کا تفصیل سے ذکر کیا
ہے۔ البتہ ڈاکٹر زور صاحب کے یہ جملے محل نظر ہیں کہ
"حیدر آباد میں کی تقریبوں کا آغازہ سلطان محمد قلی قطب شاہ ہی نے
کیا تھا۔ تعزیہ داری اور مجلسیں اسی کی قائیم کی ہوئی ہیں ؟
صاحب آثر قطب شاہیہ حکم شمس اللہ قادری نے صاف صاف بیان کیا ہے کہ
" سلطان محمود شاہ بہمنی نے شہ میں سلطان قلی کو قطب الملک کا
خطاب دے کر تلنگانہ کا طرفدار بنایا تو اس نے تازہ وارد ایرانیوں
کی جماعت کثیر ہمراہ لے کر گولکنڈہ آیا اور عشرہ محرم میں رسم
تعزیہ داری جاری کی لے
دکن میں تعزیہ داری سلطان قلی کے صوبہ داری کے زمانہ ہی سے با ضابطہ طور پرع
ہو چکی تھی۔ محمد قلی قطب شاہ کے زمانہ میں محرم کی تقریبات میں بہت اضافہ ہوا۔
البتہ یہ صحیح ہے کہ گولکنڈہ میں پہلا علم محمد قلی قطب شاہ نے ایستاد کیا دیسے تعل تھا۔
کا متبرک تو ابراہیم علی کے عہدی میں حیدر آباد آچکا تھا۔ محمد قلی قطب شاہ کا ایستاد کیا
ہوا علم آج بھی گولکنڈہ کے قدیم عاشور خانہ میں ایستاد ہوتا ہے یہ علم لوہے کا ہے میں
پر بادشاہ کا نام اور سہ بھی کندہ ہے۔
ڈاکٹر زور تقریبات محرم کی تفصیل اس طرح بیان کرتے ہیں :
محرم کے مراسم کو محمد قلی نے اس خوبجاتے رائج کیا کہ شیعوں کے علاوہ
Scanned by TapScanner
ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@
تیر 916302303889 www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpress.com
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۴۳
سینوں اور ہندووں نے بھی ان ایام کو خاص اہتمام سے منانا شروع کیا
اور خاص کر محرم کے ابتدائی دس بارہ روز تک تو ایسی مصروفیتیں رائج
ہو گئیں جن میں سلطنت قطب شاہیہ کا ہر تنفس (خواہ وہ کسی مذہب
ویمت سے تعلق کیوں نہ رکھتا ہوا حصہ لیتا تھا .... لے
صدیقہ السلاطین میں ہے کہ قطب سلطنت کا قدیم ۔ طریقہ ہے اور خاص
محمد قلی قطب شاہ کے زمانہ سے رواج ہے کہ محرم کا چاند دیکھتے ہی خود بادشاہ بھی
اور نگ زرنگار سے اُتر جاتے لباس شاہی کو جامہ عزا میں تبدیل کر دیتے ہیں اور
تمام ممالک محرومہ میں حکم نافذ ہے کہ کہیں کوس نقارہ طبل یا دمامہ نہ بیچے اور گانے
بجانے والے بھی اپنے آلات
کو غلافوں میں رکھ دیتے ہیں ۔ شاہی اور علم با در چنچانوں
میں گوشت کی آمد بند ہو جاتی ہے ۔ تاڑی سندھی، بھنگ اور دیگر نشہ آور چیزوں
کی دکانیں بند کر دی جاتی ہیں۔ نہ قصاب لوگ گوشت بیچتے ہیں اور نہ نبوتی پان
اس طرح شہر کے حجاموں میں حجام بھی اپنا کام بند کردیتے ہیں دوا حکام نے کور پر
جمع مسلم کا فر طبقات امام درین ایام غم انجام در مالک مرد سه جاری می دارند
ایام محرم میں محمد قلی قطب شاہ کی دریادلی میں اور اضافہ ہو جاتا تھا۔
چنانچہ لکھا ہے کہ بارہ اماموں کے لنگر میں ہزار ہوں مجاوروں
اور خادموں کے وظیفوں اور دیگر امور میں صرف ہوتے، اور محرم
کے بعد بارہ ہزار ہوں اور خرچ کیا جاتا جو زر عاشوری کہلاتا ۔ اس
کے علاوہ نجف اشرف، کہ بلائے معلی اور دیگر مقامات کو ہر سال ایک
لاکھ ہوں تقسیم کے لئے روانہ کئے جاتے ۔ (تاریخ طغرہ (1)
۵۹۹۹ میں محمد قلی قطب شاہ نے گولکنڈہ کی بڑھتی ہوئی آبادی کے پیش نظر ایک
نے شہر کی بنیاد رکھی جس کو حیدر آباد تے موسوم کیا گیا۔ چار ستار شہر کا سنگ بنیاد ہے
اسی کے ساتھ ساتھ عوامی دواخانہ دارا شفا اور بادشاہی عاشور خانہ کی تعمی بھی شروع
ہوئی ۔ یہ عمارتیں مختلف مین میں پایہ تکمیل کو پہنچیں ۔ ان میں بادشاہی عاشور خانہ کو
خاص اہمیت حاصل ہے۔ گولکنڈے ہیں ادا ہونے والی تقاریب غرااب اس
المعود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و بانی Shiailmiaasaar@
ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
Scanned by TapScanner
دانشور خانہ میں منتقل ہوگئیں کیوں کہ بادشاہ حیدر آباد کے نو تعمیر عمل میں منتقل کیئے
تھے۔ محمد قلی قطب شاہ نے بادشاہی عاشور خانہ میں (۱۴) جواہرات سے
مزی سونے کے علم اس عاشور خانہ میں ایستاد کئے تھے ۔ علموں کی ڈھٹیاں زربفت
کی تھیں جن پر آیات قرآنی اور ماثورہ ادعیہ کاڑھی کیں تھیں ۔ یہ علم علم سازی کے فن
کا اعلیٰ ترین نمونہ تھے۔ اس عاشور خانہ کی تزئین میں عبیداللہ شاہ نے خوبصورت
اضافہ کیا۔ جیسے کاشی کا کام وغیرہ مزید تفصیل ڈاکٹر زور کی زبانی سنیئے۔
ہ لکھتے ہیں کہ :
.... اور عاشور خانہ کے صحن میں طاقچوں کی دم صفیں ایک دوستر
کی متوازی بنادی گئی ہیں اور سرسف میں تقریبا ایک ہزار طاقچے
ہیں تاکہ اتنے ہی چراغ روشن ہوں اور قاعدہ یہ ہے کہ پہلی شب
میں پہلی صف روشن کی جاتی ہے اور دوسری میں پہلی اور دوسری اِسی
طرح دسویں کی رات پوری دنش صفیں روشن ہو جاتی ہیں اور دس ہزار
چراغوں کی روشنی سے عاشور خانہ بقعہ نور بن جاتا ہے۔ ان کے علاوہ
بڑے بڑے چرا غمدان بھی بصورت اشجار پر شاخ بنائے گئے ہیں جن
میں سے ہر ایک میں ایک تو نہیں شمعوں اور چراغوں کی روشتی کا انتظام
کیا گیا اور ان پیلی جھاڑوں کو عاشور خانہ کے دالانوں کے برابر رکھنا
جاتا ہے اور خود ایوانوں میں اور خوشی کے اطراف قد آدم سے بھی بلند
کا فوری شمعیں ہررات روشن کی جاتی ہیں۔
عاشور خانہ میں سیاہ پوش عزاداروں کا صبح و شام اثر درام رہتا تھا خوش
آواز ذاکر خوش خوان نفر پرداز دلسوز مریے اور غم اندروز اشعار اس
درد واثر سے پڑھتے رہتے کہ سننے والوں پر بے اختیار رقت
طاری ہو جاتی۔ عصر کے وقت خود بادشاہ بنفشی رنگ کا لباس ہیں
کر آہستہ رفتار سواری میں یا سیاہ مخمل کے سنگھاسن میں بیٹھ کر جملہ
سیاہ پوش مقربوں ، مجلسیوں، امیروں اور وزیروں کے ساتھ الاوہ
ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shiailmiaasaar@
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com
+91-6302383399ail.com"
Scanned by TapScanner
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۴۵
میں آتا اور دو خوش آوازہ ذاکر شاہی سنگھاسن کے دونوں طرف خود باد
کے مصنفہ مرثیے پڑھتے ہوئے آتے جب بادشاہ عاشور خانہ کے درواز
میں داخل ہوتا تو سواری سے اُتر کر بر مہنہ یا آتا اور اپنے ہاتھ سے علموں
پر پھول چڑھاتا اور شام کے وقت تمام کا فوری شمعوں اور ایوان کے
برابر کے چراغوں کو بھی اپنے ہاتھ ہی سے روشن کرتا اس وقت مرثیہ
خوانی ہوتی رہتی اور ائمہ معصومین کی حیں پڑھی جاتی چراغ روشن کرنے
کے بعد ایک قصیح و بلیغ خطیب کھڑے ہو کر شہدائے کربلا کی ارواح
کے لئے بآواز بلند فاتحہ پڑھتا۔ جس کے بعد بادشاہ دولت خانہ عالی کی
طرف واپس ہو جاتا اور وہاں کے عاشور خانہ میں امراء و وزراء کے
ساتھ آدھی رات تک ماتم مرثیہ خوانی میں بسر کرتا یہاں کندوری جو بغیر
گوشت کے قسم قسم کے تکلفات سے تیار کی جاتی اور شریت اور
ٹک ٹک وغیرہ کی تقسیم عمل میں آتی ۔
تے
ڈاکٹر زور صاحب مزید تفصیلات تقاریب محرم اس طرح بیان فرما
طرح فرما
ہیں کہ محمد قلی نے .... تعزیہ داری کے علاوہ محرم میں ایسی دل چپ تقریبیں
بھی را سنج کیں کہ تمام اہل ملک ان میں حصہ لینے تھے ملا روشنی کپڑوں،
کھانوں پسلیوں وغیرہ کی عام تقسیم اور چھوٹی محرم کو داد محل کے سامنے
کا عظیم الشان منظر ... ایسی چیزیں تھیں جنھوں نے محرم کو سلطنت
قطب شاہی کا ایک ناقابل فراموش عنصر بنا دیا ۔
چھٹی محرم کو لاده بیرون دولت خانہ کے علم (جن کا اہتمام کو توال کے
ذر رہتا ہے) میدان دیکتا سے وسیع القضائے داد محل میں لاتے
ہیں۔ اس میدان کے اطراف و اکناف کے بازاروں اور راستوں پر
چراغاں کئے جاتے ہیں اور البت اور گنبدوں (یعنی تعزیوں) کو
بہترین زیب و زینت اور قسم قسم کی نقاشی اور تکلفات سے آراستہ
و
کر کے اور ان کے اندر اور باہر بہت سی شمعیں روشن کر کے لے آتے
کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@
ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
Scanned by TapScanner
۱۴۶
ہیں اور لکڑی سے بڑے بڑے درخت اور کیلیں بنا کران کو بھی شرون
کرتے ہیں۔ فانوسوں ، مشعلوں اور چراغوں کا ایک انبوہ علموں کے
سامنے چلا آتا ہے اور کثیر تعداد میں عربی اور عجمی لوگ اور شیعیاں د
ان ائمہ مظہر ہا تھوں میں شمعیں لئے ہوئے دونوں طرف اور ان
کے درمیان ذاکران و مداحان مرثیے اور مارح پڑھتے ہوئے داد
محل کے میدان میں آتے ہیں۔ داد محل کے نیچے دو طرفہ چراغ روشن رہتے
ہیں اور علم درمیان میں جن کے اطراف تمام سیاه پویش عزاداران و
ذاکران وغیرہ کھڑے ہوتے ہیں ۔
داد محل کی چوتھی منزل پر سے جب بادشاہ اس چراغ زار پر نظر ڈالنا
ہے جو ماتمیوں کے پر داغ سینے کے مشابہ سے تو عزاداران کے
شور و شیوں سے اس پر بھی رقت طاری ہو جاتی ہے اور سیاہ پوشان
دلفگار کے لئے اپنے یہاں سے نا نریزہ کے خوان روانہ کرتا ہے اور
کو توال تمام مجمع کے ساتھ بادشاہ اور سلطنت کے لئے دعا کرتا ہے
اسی طرح ایام عاشورہ کے ختم تک شہر کے جمہ محلوں کے علم اس میدان
میں آتے رہتے ہیں۔
جملہ
ساتویں محرم کی طبع میں بادشاہ ندی محل میں برآمد ہوتا ہے شاہ نشین میں
کھڑا رہتا ہے اور ایران اور ہندوستان کے حاجب طلب کئے جاتے
ہیں اور ملا مجلسی امیروزیر مقرب اور ہر طبقہ کے ملازمین سیه پوش
ہو کر حاضر ہوتے ہیں اور اپنی اپنی جگہ کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اس وقت
تمام شہر و مضافات کے علم طلب کئے جاتے ہیں اور علموں کے ساتھ
علم
شہر کی تمام مخلوق دروازہ بارہ نظام میں سے داخل ہوتی ہے ہند وسلمان
سب کو داخلہ کا بار عام دیا جاتا ہے اور یہ جمع نادی محل کی فضا میں
روز محشر کا انہوں نظر آتا ہے. علموں کو ترتیب کے ساتھ بادشاہ
کے سامنے لے جاتے ہیں اور اس وقت ساتھیوں کا ماتم اور
العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar
+91-6302383399ail.com"
Scanned by TapScanner
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۴۷
میں
شور و شیوں اتنا بلند ہو جاتا ہے کہ عرش اعظم تک پہنچا ہے اس وقت
علموں تابوتوں گنبدوں اور تعزیوں کو دیکھ میدان کربلا میں ان سے
کی گرفتاری اور پریشانی کا منظر دیکھنے والوں کی آنکھوں میں پھر جاتا
ہے اور وہ بے اختیار رونے لگتے ہیں۔ بادشاہ بھی متاثر ہوتا
ہے۔ اس کی طرف سے ہر علم کی ایک ابریشمی ڈھٹی باندھی جاتی ہے
اور خادموں کو ایک خریطہ ذرا دیا جاتا ہے اسی طرح ظہر کے وقت
تک یہ سلسلہ جاری رہتا ہے۔
نویں محرم کی رات میں دولت خانہ عالیہ کے اندرونی الاوہ کے علموں
کو میدان در بار خسروی (یعنی چار کمان کے میدان میں لے آتے ہیں
اس رات بادشاہ پھول چڑھانے اور علموں کو آراستہ کرنے کے
بعد خاصہ کی کا فوری تمھیں جملہ مجلسوں مقربون اور حجاب عظیم الشان
کو اپنے ہاتھ سے تقسیم کرتا ہے اور شاہی سپہ سالار کے ہاتھوں
سے کل سلحداروں اور وہ اگر میں تقسیم عمل میں آتی ہے۔ شمیل شاہی
کے ہاتھ میں شمشیر خاصہ دی جاتی ہے اور تمام مجلسی سردار عیاں و
ا کا ہر اور دولت خانہ شاہی کے جملہ چھوٹے بڑے ملازم ہاتھوں میں
تمھیں لئے ہوئے نکلتے ہیں اور دروازہ الاوہ میں سے میدان دریا
(چار کمان) میں بے شمار مشعلوں ، چراغوں اور فانوس کے ساتھ علموں
کو لے آتے ہیں میدان کے ایوانوں کے سامنے چائیں پنتالیس ۲۵
فٹ بلند ہاتھی شیر اور درخت سرو وغیرہ‎ کی عجیب دلپذیر شکلیں
بنا کر روشن کی جاتی ہیں اور اس میدان کے چار کمانوں پر سر سے
پاؤں تک طاقوں محرابوں اور طرح طرح کے درختوں کے نقشے
اُتار کر ان میں روشنی کی جاتی ہے اور تمام میدان میں بھی لکڑیاں
باندھ کر چراغ لگائے جاتے ہیں۔
محل کی اس چوڑی دیوار پر جس کے براہر سے علموں کو میدان میں
العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و يأتي Shioilminasaar@
ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۴۸
Scanned by TapScanner
لے جاتے ہیں بادشاہ تقریباً پانچو نقدم معلوں کے ساتھ جاتا ہے
اور آخر کا ر اس کمان یہ جو چار میار کے مقابل راب بھی موجود
ہے، پہنچ جاتا ہے۔ وہاں سے تمام میدان اور دوسری کمانوں کا
منظر سر تا پا چراغاں نظر آتا ہے اور بے حدد حساب مخلوق خدا جیس
میں شریف وضع، چھوٹے بڑے عورت مرد سب ہی شامل ہوتے
ہیں اس وسیع میدان میں جمع ہو کر اس چرا غماں اور آتشی گلستان کا
تما شا کرتے ہیں۔
علموں کو بیچ میدان میں لانے کے ساتھ ہی ذاکر اور مداح حلقوں
میں تقسیم ہو کر ذکر و مدح پڑھتے ہیں اور دو گھنٹے کے بعد بادشاہ
اسی کمان اور دیوار پر سے چلتا ہوا علموں کے ساتھ واپس ہوتا
ہے اور سب لوگ دعاء اور فاتحہ کے بعد واپس ہو جاتے ہیں۔
دسویں کی صبح کو بادشاہ پورا سیاہ پوش اور باہر مہنہ ہو جاتا ہے اور
جب اس سے سیاہ پوش امیر مقرب ، وزیر، ملازم اور خاص غلام
زاری وشیوں کرتے مرثیے پڑھتے ہوئے علموں کے آگے الا وہ
حضور کی طرف آتے ہیں تو بادشاہ بھی ماتم کرتا ہوا البوان الاوہ کیے،
قریب کی مسجد میں پہنچتا ہے۔ وہاں قصہ شہادت اور گرفتاری حر محترم
سنتا ہے جس سے دل خونباب اور آنکھیں سیلاب بن جاتی ہیں ۔ ذاکر
کے بعد خطیب نہایت فصاحت کے ساتھ بآواز بلند شہداء کے لئے
فاتحہ اور شاہ کے لئے دعاء پڑھتا ہے اور بادشاہ دولت خانہ کو
مراجعت کرتا ہے جہاں زیارت حضرت سید الشہدا اور روز عزا کی
نماز پڑھ کر خاص و عام کو کندوری تقسیم کرتا اور حکم دیتا ہے کہ دو
(۲) تیم سید زادوں کو پیش کریں جن کو نفیس لباس اور رقم دی جاتی
ہے
پچھلے اوراق میں جن مضافاتی محلوں کے علموں کے ندی محل داد حمل وغیرہ میں آنے کا
Scanned by TapScanner
العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@
+91-6302383399ail.com"
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۴۹
ذکر کیا گیا۔ ہے وہ
سلطنت اور اس کے حوالی ونواحی میں چائیں الاد سے تھے ان میں
حیات آباد، معشور بوده، بالاپور ، غیرت آباد، لنگر فیض اثر خیلی خارد طوله
اور کار خانہ جات کے الاد سے زیادہ مشہور تھے۔ بلدہ کا الاوہ کو توال
شہر کی تحویل میں تھا کے
حکومت قطب شاہیہ نے مراسم و تقریبات محرم کی ترویج کے سلسلہ میں بہت
زیادہ انہماک اور دلچسپی دکھاتی ہے۔ یہ انہماک ضروری بھی تھا کیوں کہ وہ اس تہذیب ، د
تدوین کر رہے تھے ان میں غم کو اساسی قدر قرار دیا تھا۔ یہ جذبہ غم جو گداز قلب کی حیات
کا ضامن ہوتا ہے وہ غم کربلا کی افاتی قدر ہی حاصل ہو سکتا تھا اسی لئے ان بادشاہوں
نے غم کربلا کو عام کرنے میں پورے خلوص کے ساتھ انہماک دکھایا ۔
شت
آغاز محرم ہی سے ممالک محروسہ میں تمام الاوں کے اخراجات حکومت بردا
کرتی تھی۔ الاوہ کے ذمہ داروں کو ہر مکہ سہولت بہا کرتی۔ اور اگر کوئی الاوہ قائم کرنا
چاہتا تو اس کو جملہ سہولتیں فراہم کی جاتی تھیں بس بیلوں کے لئے خالی گھڑے کپڑے
و غیره حکومت دیا کرتی تھی ۔ غرض یہ کہ جس زاویہ سے بھی غم کربلا کو عام کرنے کا کوئی راستہ
نکل سکتا تھا اس کو ضائع نہیں کیا جاتا تھا بلکہ ایسے راستوں کو زیادہ کشادہ کرنے
کے ہر امکان
کو توسیع دی جاتی تھی۔ حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ کی سلطنت حیدر آباد
میں اور ان کے حکومت سے مسلک ہونے کے بعد اس منصوبہ کو کامیاب بنانے
کے لئے گرمی عمل بہت تیز ہو گئی ہے کیوں کہ میر صاحب کا مین منشاوی تھا جس کی
نذر شرعی بانی سلطنت قطب شاہیہ سلطان قلی قطب الملک نے کی تھی کہ
" مذہب بحق وصی خیر البشر د ایمه عشر را درپی مملکت که هرگز بوی از گلشن
35
اسلام ایشان ترسیده رواج دہم کے
ترجمہ مذہب حقہ دمی خیر البشر اور ائمہ اثنا عشر کو اس مملکت میں وہاں تک رواج
دوں گا جہاں اب تک خوشبوئے اسلام نہ پہنی ہو
عود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@
بار 916302303389 0 www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpress.com
Presented By: https://jafrilibrary.com
Scanned by TapScanner
۱۵۰
۴
بات حوالے
ا حکیم شمس اللہ قادری اکثر قطب شاہیه ۳۲ ، ۱۳۳
: نظام الدین
حدیقہ السلامین.
بحوالہ محلات محمدقلی
ڈاکٹر زور کلیات محمد قلی قطب شاه ۱۵۵ ۱۲۵
حکیم شمس الله قادری آثر قطب شاهیه
۵۷
درق و و
ر آباد دکر
العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialiaasaar@
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com
+91-6302383399ail.com"
تاریخ گولکنڈہ مخطوطہ
:0
Scanned by TapScanner
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۵۱
بات (۹)
علامہ ابن خاتون کے تصرفات
آج کی مادیت میں سر تا قدم ڈوبی ہوئی دنیا سینہ تان کر بڑے فخر کے ساتھ اپنی
بالغ شعوری ، بیدار مقری ، وسیع النظری اور دانشوری کا اظہار اس طرح کرتی ہے کہ
وہ ماورائی نظریوں، مابعد الطبعیاتی فلسفوں اور خرق عادات ہاتوں پر یقین نہیں رکھتی
اس فکر و خیال کے لوگ اس کا سبب یہ بتاتے ہیں کہ انھیں ان واقعات کو قبول کرنے
کا کوئی سائنسی اشارہ نہیں ملتا اور کوئی ٹھوس عقلی ثبوت بھی فراہم نہیں ہوتا۔ حالانکہ
یہی لوگ چھٹی جس کے قائل ہوتے ہیں جسے چھٹی حس کہتے ہیں (اس کی دلیل بھی تو نہیں لیتی)
دراصل یہ ایک طرح کا فیری نقص ہے معجزہ ، کرامت وغیرہ ٹھوس حقیقتیں ہیں ایسی
ٹھوس حقیقتیں جن کو بار یہات میں شامل کیا جا سکتا ہے اور بدیہی حقیقت کے لئے
دلیل کی ضرورت نہیں ہوتی۔ عقل جن میدانوں میں مینارہ نور ہے وہ تو ہے لیکن وہ ہر
میدان کے لئے نہیں ہے جہاں تو جیبہ مکن نہیں ہوتی وہاں عقل کو عاجز ہونا پڑتا ہے
عقل کا عجز عجز ہوتا ہے سنکر حقیقت نہیں ہوتا ۔
ملکوتی صفتوں کو سمجھنا عقل کے بس کا روگ نہیں یہ ایک ملکہ ہوتا ہے جیسے
اہل عرفان محسوس کرتے ہیں لطف لیتے ہیں وجدان حاصل کرتے ہیں لیکن بیان نہیں
کر سکتے ۔ انبیاء اولیاء اور اوصا کو چھوڑ کریاتی خاکی انسانوں میں جن عظیم شخصیتوں نے
اپنی پاکیزہ زندگی کے تقسیم میں اپنے میں ملکوتی صفت پیدا کی ہے ان کا تصرف ہر شئے
پر حضرت سلیمان علیہ السلام کی طرح رہا ہے ۔ جیسے وہ ناپ تول کے بیٹوں کو نم کو لئے
کم تولنے
والوں کے لئے حکم دیں تو اسی رو ، وہ سزا دے دیں کتوں کو حکم دیں کہ چوری کے
ارادہ سے نکلنے والوں کو کاٹ ہیں تو وہ حکم کی تعمیل کریں جمادات وحیوانات تک ان
العود کتاب شناس و باقی معصومه قمر اسلامک انسلینیوت و يأتي Shiailminasaar@
ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۵۲
Scanned by TapScanner
کے تابع فرمان ہو جاتے ہیں۔ یہ تاریخی حقیقت ہے محض عقیدہ یا عقیدت نہیں ایسی ہی
خرق عادت باتیں جن نفوس قدسیہ اور اللہ کے نیک بندوں سے ظہور میں آتی ہیں
ان کو عام طور پہ بزرگوں سے تصرفات " کہا جاتا ہے۔ یہ تصرت قطعی حقیقت ہوتا ہے
اس میں شک وشبہ کی گنجائش نہیں ہوتی کیوں کہ عیاں راچہ ہاں ایسی ہستیوں کی
فیض رسانیاں لازمانی اور لا مکانی ہوتی ہیں۔ اس دنیا سے اُٹھ جانے کے بعد بھی ان
کے روحانی فیض سے منکر دنیا بھی فیض پاتی رہتی ہے۔
علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ بھی اپنی بزرگواروں میں سے ایک ہیں جن کا فیض
آج بھی جاری ہے حاجتمند آتے ہیں فیض پاتے ہیں اور علامہ کے عقیدتمندوں میں شامل
ہوتے جاتے ہیں۔ علامہ میں اس نفس قدسیہ کا چمک اُٹھنا ضروری تھا۔ اُنھوں نے
شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی علیہ الرحمہ اور حضرت میر محمد مومن علیہ الرحمہ جیسی صاحبات
تصرف ہستیوں سے اکتساب فیض کیا تھا۔ ان میں بھی اس ملکوتی جو ہر کا چکنا ضروری تھا اور
وہ ظاہر ہوا ۔ علامہ کے صاحب تصرف ہونے کا پہلا شوت یہ ہے کہ علامہ نے کم از کم تین
طویل سفر کئے ۱۵ میں سفیر ایران بن کر گئے لیکن اپنا سارا سازو سامان ساتھے نہیں رکھا
اہ عبداللہ قطب شاہ کی پھوپھی یا خالہ اور چند شاہی خواتین کے ہمراہ قزوین گئے لین
سازو سامان حیدر آباد ہی میں رہا لیکن وہے راہ میں جب حج کے لئے روانہ ہوئے تو
اس موقع پر اپنا کل اثاثہ مرزا اسد کے ذریعہ ایران بھیجوا کر اپنے ورثا میں تقسیم کروا دیا۔
اس کے مربی معنی ہی ہیں کہ علامہ کو یہ علم ہو چلا تھا انھیں سوت کے لئے کمر کس لینا چاہئے
نے شیخ الاسلام شیخ بہاء الدین عالی علیہ الرحمہ کی دقات کے واقعات میں بھی یہی
دیکھا ہے کہ انہیں موت کی غیبی اطلاع قبل از قبل ہوگئی تھی ۔
میں علامہ کے مزار پر بچپن ہی سے جاتا رہا ہوں اب بھی جاتا ہوں۔ ہمیں نے عمر کی
اس طویل مدت میں ہمیشہ ہی دیکھا ہے کہ علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر عقیدتمندوں کی اس
وقت بھی ایک خاص تعدا - آتی تھی جب مزار پرانی حویلی کی محصورہ دیوار میں تھا اب
راستہ پر آ گیا سے تو زائرین کا بنجوم اور بھی بڑھ گیا ہے۔ میں نے سوچا کہ علامہ کی زندگی
کے اس ترد کو کوں تشنہ چھوڑا جا نے شاید ایک طرح کی کوتاہی بھی ہوتی۔
ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com +91-6302383399ail.com"
Scanned by TapScanner
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۵۳
دوسرے یہ کہ میں تو علامہ کی سوانح لکھ رہا ہوں سوانح کا یہ پہلو بھی تو زندگی دوسر
پہلوؤں کی طرح تذکرہ کا بجا طور پر حق رکھتا ہے۔ اس رخ کو چھوڑنا یقنیا دیات
کے خلاف ہوگا۔ میں نے علامہ کے مزار پر بیٹھ کر اور دوسرے اپنے ان ساتھیوں
سے اصرار کر کے جو علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر میری طرح روز آتے ہیں میں واقعات
معلوم کئے ۔ ان واقعات کی فہرست بہت طویل ہے۔ ان میں سے میں ان چند واقعات
نہ آتی۔
پر اکتفا کروں گا جو میری نظر میں درست ہیں جن پر شک کرنے کی کوئی وجہ نظر نہیں .
ایک دن میں نے رضا میاں سلمہ (جناب سید علی رضا) سے اس موضوع پر
گفتگو کی رضا میاں میرے دوست ہیں مجھے سے خلوص ہی سے نہیں ملتے ہیں بلکہ ان
کی مہربانی ہے کہ تھوڑا بہت یا احترام بھی کرتے ہیں۔ اس کے باوجود موضوع کو
سنتے ہی یکلخت خاموش ہو گئے ۔ بالکل چپ سادھ لی ۔ بولے راحت بھائی آپ
یہ کیوں پوچھے رہے ہیں ۔ میں نے کہا آپ جانتے ہیں میں علامہ پر لکھ رہا ہوں بسیرت
کے اس پہلو کو بھی تو آخر دُنیا کے سامنے لانا ہی چاہیے ۔ اس سلسلہ میں جملہ معترضہ
کے طور پر عرض کر دوں جناب علی رضا بڑی کھری کھری دو ٹوک بات کرنے والی
شخصیت کا نام ہے۔ جو سوچتے ہیں اور جو دل میں ہوتا ہے وہی زبان پر ہوتا ہے
مصلحت نام کی کوئی چیز ان کے پاس نہیں ہوتی۔ اپنے تاثرات کو بیان کرنے میں
بھی بہت سیدھے ہیں جیسی کو بری لگے یا بنی جو کہنا ہوتا ہے کہ گزرتے ہیں ریلیاں
علامہ کے مزار پر اس عمر سے جاتے ہیں جب وہ اپنے بزرگوں کی انگلی پکڑ کر چلا کرتے
تھے ۔ وہ اب بھی رات میں ایک خاص وقت زیارت کے لئے جاتے ہیں۔ ان کا اپنا
ایک مقررہ وقت ہے۔
ہیں نے رضا میاں سلمہ سے بھی خواہش کی کہ وہ یا تو آپ بیتی بیان کریں جیسے
بیان کر سکتے ہیں یا پھر چشم دید واقعہ کا ذکر کریں ۔ ابھی تک وہ خاموش تھے میں نے
فوراً ڈاکٹر زور صاحب کا حوالہ دیا کہ انھوں نے حضرت میر محمد مومن قبلہ علیہ الرحمہ
کی سوانح لکھی اور اس پہلو کو بھی نمایاں کیا۔ بولے ۔ راحت بھائی آپ کہہ رہے
ہیں تو سُنتے میں بہت چھٹین سے علامہ کے مزار پر جاتا ہوں۔ آج کل تو مزار پر
خود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و باقی Shiailmiaasaar@
ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۵۴
Scanned by TapScanner
روشنی بھی کر دی گئی ہے اس وقت رات میں مزار پر اندھیرا رہتا تھا۔ میں رات میں
جاتا ہوں میرا وقت مقرر ہے ہیں تو اب بیٹی داماد اور بہو بیٹے والا ہو گیا ہوں۔ میں
نے کئی واقعات اپنی آنکھوں سے دیکھے واقعات کی فہرست بڑی طویل ہے، دو
ایک واقعات سُنا دیتا ہوں۔ میں نے کہا ٹھیک ہے کہنے لگے ۔ ایک روز میں حسب
معمول علامہ کے مزار پر گیا ۔ اندھیرے میں میں نے دیکھا ایک خاتون خاموش بھی ہیں
میں نے کوئی توجہ نہیں دی۔ اپنی دعاؤں سے فارغ ہو کر چلا آیا اس طرح میں نے
اس خاتون کو میرے ہی اوقات دو تین دن تک اسی حالت میں خاموش بیٹھا دیکھا تو
میں کہا بہن اس طرح خاموش بیٹھے رہنے سے بہتر ہے کہ کچھ پڑھا کریں، میں ایک
چھوٹی سی دعاء بتاتا ہوں آپ اسے پڑھا کیجئے مُراد جلد آئے گی اس خاتون نے
کوئی جواب نہیں دیا۔ میں بھی چُپ ہو گیا۔ پھر دن گزرتے رہے کچھ دن بعد میں
دعاوں سے فارغ ہو کر لوٹ رہا تھا کہ اس خاتون نے کہا دیکھتے سینٹے بھائی صاب
میں بڑی مصیبت میں تھی۔ میرے شوہر نے مجھے کچھ کر دیا تھا۔ میری زبان بند ہوگئی تھی۔
اس وقت جو میں آتی ہوں اس کی وجہ یہ ہے کہ میرے شوہر کام پر چلے جاتے ہیں۔
میں سیدھے "حضنت کی درگاہ پر آجاتی ہوں۔ بس اسی چپ کے ساتھ دُعاء کرتی
تھی "حفت نے میری سُن لی اب میں بالکل ٹھیک ہوں اس کے بعد پھر وہ نظر نہیں
آئیں۔ اس خاتون کی خوش لباسی اس کے اچھے گھر کی ہونے کو ظاہر کر رہی تھی ۔
اس نے یہ بھی کہا کہ معاف کیجئے میں نے آپ کی بات سنی لیکن اُس وقت جواب
نہیں دے سکتی تھی۔
ایک دن ایسا ہوا کہ میں نے مزار پر ایک نوجوان لڑکی کو دیکھا۔ وہ بھی اسی طرح
خاموش بیٹھی ہے۔ میں نے اس سے پوچھا۔ بیٹا یہاں اتنی رات میں کیوں بیٹھی ہو
اس نوجوان لڑکی نے کہا؟ کیا بولوں اس وقت گھر میں ہوتی ہوں تو دل بہت گھبراتا
ہے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کوئی میرا دل مروڑ رہا ہے۔ میں تکلیف برداشت نہیں
کر سکتی یہاں آتی ہوں تو مجھے بڑا آرام ملتا ہے میں صفت سے یہی دُعاء مانگ
رہی ہوں کہ وہ مجھے اس تکلیف سے نجات دلوادیں۔ میں نے اس لڑکی کو اور
العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com
+91-6302383399ail.com"
Scanned by TapScanner
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۵۵
یہ
چند روز دیکھا پھر وہ نہیں آتی یقین ہے کہ اس کو شفا ہوگئی ہوگی ۔
ایک واقعہ اور سنتے ۔ ایک صاحب ہیں جن کا نام میں بتا نا نہیں چاہتا آپ
بھی انھیں جانتے ہیں۔ وہ عملیات کے بہت شوقین ہیں۔ میں انھیں بھی کچھ دن
علامہ کے مزار پر آتا دیکھتا رہا۔ روزانہ علیک سلیک ہوتی تھی۔ میں اپنی دُعا ئیں
پڑھتا تھا۔ میں نے انھیں بھی ایک گوشہ میں پڑھتے ہوئے دیکھا۔ چند ہی دن
گزرے تھے کہ وہ غائب ہو گئے محلہ مں بھی کئی دن تک نظر نہیں آئے
کوئی غیر معمولی بات نہیں تھی۔ وہ میرے ذہن میں بھی نہیں رہے ۔ ایک رات اچانک
مجھے ملے۔ میں نے سلام علیک کے بعد مزاج پرسی کی اور پوچھا کیوں بھائی آپ کی
مراد پوری ہو گئی۔
آج کل آپ مزار پر تشریف نہیں لا رہے ہیں۔ وہ بولے ۔
رضا بھائی ۔ وہ بات بالکل مت پوچھتے ۔ میں ڈر رہا ہوں۔ بس اتنا سن لیجئے
کہ علامہ کے مزار مبارک پر کوئی شخص کوئی عمل عملیات نہیں کر سکتا۔ آپ بھی
پڑھتے ہیں ذرا۔ میں نے بات کاٹ کر کہا۔ میں کوئی عمل نہیں کرتا بھائی ۔ ماثورہ
دعائیں پڑھتا ہوں اور انھیں میں عرصہ سے پڑھتا چلا آرہا ہوں ۔ مجھے ان دعاؤں
کو وہاں پڑھتے ہوئے ایک کیف ملتا ہے ۔
اب میرا اپنا واقعہ سن لیجئے ۔ آپ نے آپ نبی کی بھی بات کی تھی تو سنئے!
مجھے وظیفہ حسن خدمت پر ملازمت سے سبکدوش ہوئے (۵) سال ہو چکے تھے۔
بہترین کارگزاری کا شاید یہ صلہ تھا کہ وظیفہ اجرا نہیں ہوا۔ راحت بھائی ! مجھے
پیردی ، خوشا ، گھروں پر حاضری جیسی باتوں سے خُدا واسطے کا بیر ہے۔ میں
بھی اپنی جگہ خاموش بیٹھ گیا کہ دیکھوں کب تک وظیفہ جاری نہیں ہوتا۔ ایک
دن دلی میں آیا کہ کیوں نہ قبلہ وکعبہ (علامہ علیہ الرحمہ ) سے عرض کروں کیوں کہ ان
سے کہنا تو باعث عزت بھی ہے اور موجب سعادت بھی ۔ میں حسب معمول
مزار ہو گیا۔ روزمرہ کی دعاؤں کے بعد حضرت سے اپنے مسئلہ کو رجوع کیا۔ اور
پر
یہ بھی کہہ دیا کہ اب میں نے اپنے وظیفہ کی کاروائی کو آپ کے سپرد کر دیا ہے۔
جیسے اب تک چپ رہا ہوں۔ آپ سے رجوع ہو کے بھی خاموش رہوں گا کچھ
دکتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوٹ و باقی Shialmiaasaar@
رتبه 916307203889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
Scanned by TapScanner
۱۵۶
دفتر جا کراپنی کا روائی کے بارے میں کسی سے نہ پوچھوں گا نہ کسی کی خوشامد کر کے گا
یہ کہہ کر میں چلا آیا راحت بھائی ! یقین جانئے۔ اسی ہفتہ میرے محکمہ کے سینڈ
نے اجرائی وظیفہ کے احکام گر برپا کر تجھے دیئے آپ اسے کیا کہتے ہیں۔ یہ علامہ
علیہ الرحمہ کا تصرف نہیں تو اور کیا ہے کہاں (۵ سال) کہاں ایک دو دن ۔
تو اب سید حسین علی خان آس اگریکلچرل کالج میں بر سر خدمت ہیں۔ انہوں نے
پر واقعہ سنایا کہ میں جس زمانہ میں ملازمت کے سلسلہ میں پریشان تھا۔ یہ ائس
زمانہ کی بات ہے میں نے اگر سکول کالج میں درخواست دی تھی۔ درخواست اپنی
جگہ تھی میں اپنے گھر ہیں۔ ہست یا نیست کا کوئی اشارہ بھی نہیں مل رہا تھا۔ میری
پریشانیوں میں اضافہ ہوتا جا رہا تھا۔ اُلجھن بڑھتی جا رہی تھی۔ میں نے جہاں جہاں
درخواست دی تھی جواب نفی میں مل رہا تھا۔ مایوسی بڑھتی ہی چلی جا رہی تھی۔ ایک
دن میں اپنے ایک عزیز نواب احمد حسین خان مرحوم کے پاس بیٹھا تھا یا توں باتوں میں
ئیں نے اپنی مایوسیوں کو بھی بیان کر دیا۔ نواب صاحب نے مجھے سے کہا آس تم اور یاس
میں مبتلا ہوا ہے بھائی دنیا تو اس اور امید پر قائم ہے۔ میں نے کہا نواب آپ مذاق
نہ کیجئے مشورہ دیجئے مجھے کیا کرنا چاہتے نہیں کوئی امید کی لملکی کرن بھی نہیں
دکھائی دے رہی ہے۔ نواب صاحب نے میری ساری تقریریں کی مجھے سر سے
پاؤں تک دیکھا۔ پھر بولے۔ زبردست سہارا گھر کے قریب رکھ کر در در وسیلہ
ڈھونڈتے پھرتے ہو ۔ میں نے کہا نواب صاحب میں سنجیدہ بات کر رہا ہوں۔ نواب مصا
بولے میاں آئن میں نے کب غیر سنجیدہ بات کی ہے سنو ۔ علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ
کے مزار مبارک پر جاؤ سرہانے بیل کے قریب کھڑے ہو کر (۱۲۵) مرتبہ درود شریف
پڑھو اور اس کا ثواب علامہ علیہ الرحمہ کی روح مبارک کو ایصال کرو ۔ علامہ علیہ الرحمہ
کو درود بے حد عزیز رہا ہے. انشا اللہ تمہارا کام ضرور بن جائے گا ۔ میں اسی ہفتہ
شب جمعہ سے مزار مبارک پر جانے لگا کچھ روز نہ گزرے تھے کہ اگر د کلچرل کالج
کے پرنسپل جناب حسین علی خان نے ذریعہ مراسلہ مجھے بلوایا اور میرا تقرر کر دیا۔ مجھے
بہت جلد بہت سی دشواریوں سے نجات مل گئی۔ اب بھی جب کبھی کوئی کٹھن وقت
العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com
+91-6302383399ail.com"
Scanned by TapScanner
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۵۷
آتا ہے یا کسی اُفتاد سے دو چار ہوتا ہوں تو سید
ہوں درود پڑھتا ہوں اور اپنا کام بنا لیا کرتا ہوں۔
جناب مسعود علی مرثیہ خواں بھی ہیں نوحہ خواں بھی۔
کو بھی علامہ علیہ الرحمہ سے بڑی عقیدت ہے ۔ جب میں نے
لکھنے کا ذکر کیا اور اس پہلو کی طرف اشارہ کیا تو بہت خوش ہوئے.
بڑا کام کر رہے ہیں آپ (مجھے بہت کم نو جوان انکل یا چھاکہتے ہیں ورنہ ہیں
سے زیادہ مخاطب کیا جاتا ہوں ) ہاں تو مسعود صاحب نے کہا ۔ علامہ بڑے رسہ
بزرگ ہیں ۔ ان کی مزار پر ہاتھوں ہاتھ مراد ملتی ہے۔ میں آپ کو ایک بات بتاتا ہوں
اگر کوئی مشکل درپیش ہو یا کوئی کام نہ بنتا ہو تو مزار پر مغرب جاتے ہیں کو تھام کر
ہے تو
قبلہ رخ ہو کر دعا کیجئے انشاء اللہ آپ کا کام جلد ہو جائے گا۔ یہ بات آزمودہ ہے
میں نے مختلف اوقات میں مختلف حضرات و خواتین سے جو مزار پر زیارت یا فام
خوانی کے لئے آتے ہیں علامہ کے فیض کے تعلق سے سوالات کئے کسی نے بتایا کسی نے
راز رکھا یہ کہ کر چلے گئے وہ بات بتانے کی نہیں ہے۔ ایک صاحب نے فرمایا۔ میری
آسیب زدہ لڑکی صحت یاب ہوتی ہی نہیں تھی ہر ملا کا علاج کروا کے ٹھیک گیا۔ آخر
میں یہاں لے آیا۔ میں نے کچھ نہیں کیا۔ صرف لڑکی کو لاتا اور یہاں بٹھا دیتا تھا تھوڑے
دلوں میں وہ ٹھیک ہو گئی۔
ایک صاحب نے فرمایا ۔ کیا بولوں حضت کیا ہیں ۔ میری بیوی کا جسم اچانک
سوکھ گیا اور وہ اکٹڑ بھی گئی تھی (انھوں نے اپنی بیوی سے میرا تعارف بھی کروایا )
چلنے پھرنے سے معذور ہو گئی تھی میں اس کو اُٹھا کر یہاں لاتا اور صرف بٹھا دیتا تھا۔
تھوڑے دن میں بدن پر گوشت بھی آگیا اور وہ چلنے پھرنے کے قابل ہوگئی۔ یہ یکھئے
اب وہ آپ کے سامنے ہے۔ کون اب اس کو بیار کہے گا۔
علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر ایک محترمہ تشریف لاتی ہیں۔ میں نے ان کے یہاں
آنے کا سبب پوچھا۔ انہوں نے کہا بھائی صاحب کیا بتاؤں میری جواں لڑکی ہے
میرے شوہر باہر ہیں۔ ایک مدت سے نہ کوئی خط آتا تھا نہ پیسے بھیجتے تھے
العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@
مرتبه 9163.07803899+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpeedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
Scanned by TapScanner
مل
۱۵۸
سے یہاں آنے لگی ہوں اللہ کا فضل ہے ہمارے صاحب
سے بھی آرہے ہیں۔ اب میں حقت کے پاس ہر روز حاضری
رین شاہی سوز خوان نے اپنے والد جناب سید عابد حسین مرحوم
ا ایک اہم واقعہ سنایا ۔ جناب عاید سین مرحوم ۲ صفر کو علی اصغر علیہ اسلام
کالتے تھے ۔ جھولا جلوس کے ساتھ اب بھی نکلتا ہے۔ غیر معمولی محلیس ہوتی
ہے یہ مجلس نواب عنایت جنگ بہادر اعلی اللہ مقامہ کی دیوڑھی میں ہوتی تھی ۔
یہ جھولا جلوس کی شکل میں اس دیوڑھی کو جاتا تھا اس کے بعد مجلس ہوا کرتی تھی۔
کسی سال
کسی وجہ سے دیوڑھی میں مجلس نہ ہو سکی ایا علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر آئے
دیسے وہ یہاں فاتحہ کی غرض آیا ہی کرتے تھے ۔ اب دُعاء کے لئے آئے انہوں
نے ایک آواز سنی "عابدین وہ مبارک اور مقدس جھولا یہاں آیا کرے گا۔ اور
مجلس بھی ہوگی۔ وہ دن ہے اور آج کا دن ہے جھولے کا جلوس ہزار پر جاتا ہے
وہاں مجلس ہوتی ہے۔ پھر جھولا الادہ سر طوق مبارک جاتا ہے وہاں مجلس ہوتی
جناب شبیر علی کا بیان علاقہ کے مقام بلند کو ظاہر کرتا ہے انہوں نے ایک خواب
ہے:
دیکھا تھا جناب شبیر علی خوجہ اثنا عشری جماعت سے تعلق رکھتے ہیں اور ملت کی
معزز شخصیت ہیں۔ انہوں نے خواب میں دیکھا کہ وہ علامہ علیہ الرحمہ کے مزار کے
اندر اتر رہے ہیں اور ایک شاندار محل میں داخل ہو گئے ہیں سارا محل فروزہ رنگ
میں رنگا ہوا ہے اس میں ایک خوبصورت حوض ہے اس میں ایک فوارہ ہے اس
سے جو فوارہ چھوٹ رہا ہے اس کا رنگ بھی فیروزہ ہے۔ اور اس پانی سے فیروزی
رنگ کی کرنیں پھوٹ رہی ہیں اور سارا عمل اس فیروزی نور میں ڈوب گیا ہے ۔
جناب قاسم علی ایک سنجیدہ شخصیت کے حامل ہیں ۔ آکاش وانی جید آباد
میں ملازم ہیں میں نے انہیں بھی علامہ علیہ الرحمہ کے مزار میر اکثر دیکھا تھا۔ ایک دن
ان سے بھی علامہ کے تصرفات کے ذیل میں کچھ سوالات کئے ۔ انہوں نے کہا میں
لکھ کر آپ کے پاس بھیج دوں گا۔ دو تین دن بعد ان کا خط ملا ئیں اس خطہ ہی کو
العود كتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انستیتیوت و باقی Shialmiaasaar@
+91-6302383399ail.com"
Scanned by TapScanner
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۵۹
نقل کر رہا ہوں ۔
ختر المقام عالیجناب راحت روی ما ، السلام لیکر امید که مع الورد وای
جیسا کہ بالمشافہ آپ سے گفتگو ہوئی تھی اس ضمن میں یہ تحریر
ہے۔ امید کہ آپ اپنی تحقیقی تحریر میں غریب کی زندگی
یہ تحریر کو جگہ دے کر ممنون فرمائیں گے
میں سبھی محمد قاسم علی دلاد میر وزیر علی (مرحوم) ایک عرصہ دراز
پریشانی اور خستہ حالی کے علاوہ بیماری بھی ایک عرصہ دراز سے
جھیل رہا تھا۔ چنانچہ دو اپریشن کے بعد تیسرے اپریشن کے لئے بھی
ڈاکٹر نے کہا تو میں گھر واپس آگیا۔ اسی رات میں نے خواب دیکھا
ایک بزرگ کہہ رہے ہیں کہ تو علامہ ابن خاتون کے مزار پر جایا کر۔
اور مولا علی کے پہاڑ کو بھی جا خواب ہی میں اسی شدت تکلیف میں
میں وہاں گیا۔ یہاں میں نے اسی خواب ہی میں دیکھا میرا اپریشن ہورہا
ہے۔ صبح اُٹھا تو درد شکر سے یکدم نجات ملی ۔ اور ہاں وہی بزرگ
یہ بھی بولے کہ تو علامہ ابن خاتون کے مزار پر فاتحہ پڑھا کہ یہاں
فاتحہ پڑھنے والا کبھی محتاج نہیں ہو گا ۔ انشاء اللہ آریچ جانیئے
اسی روز سے میری حالت بدل گئی۔ علامہ کے فیض سے صحت یاب
بھی ہو گیا۔ زندگی میں آسودگی آگئی۔ اس وقت سے میں یہ پابندی
فاتحہ کے لئے مزار مبارک پر حاضہ ہوتا ہوں۔ میں نے اپنے نیچہ
رضا حیدر کو بھی ہدایت کر دی تھی کہ علامہ کے مزات جا کر نا تحر پڑھا
اور دُعا کر تو امتحان میں کامیاب ہو جائے گا۔ اللہ کے فضل سے
اور علامہ کے فیض سے وہ میٹرک میں کامیاب ہو گیا.
یں دن رات درود پڑھ کر اس کا ثواب علامہ کی روح کو گزرا نتا ہوں۔
والسلام
شرح دستخط ( محمد قاسم علی ابن محمد وزیری)
العود کتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی shiilmiaasaar@
ی برکتی 916307303889+ www.shiailmiaasanrlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
Scanned by TapScanner
انتا ہوں میں تصرفات و کرامات کے تذکروں میں تمہیں
موجودہ ذہن یہ سمجھ کر کہ قصہ ہائے یار یہ ہیں ان پر
بول کرنے پر آمادہ ہوتے ہیں۔ اس لئے میں نے شیر
دس کی اس روش سے گریز کیا ہے۔ میں نے اپنے بہتر اور حال
کو ماضی کے واقعات پر ترجیح دی ہے تاکہ آج کی دنیا میں سائنس والے تفرقات
سیقت کو تھیں اور اللہ کے نیک بندوں کے اختیار کا اندازہ کریں ان نفوس
کے جلال و جمال کو سمجھیں ، ان
کی کوئی صفتوں کی روشنی سے اپنے دلوں میں اجالا
ریں اور دل کی آنکھوں سے دیکھیں کہ ان اللہ والوں کی فیض رسانیاں
کس قدر
لامحدود ہیں۔
آیا
ر میں اس فیروزی نور میں ڈوب گیا ہے
ام کی ایک سنجیدہ شخصیت کے حامل ہیں۔ آکاش وانی حید آباد
میں ملازم ہیں میں نے انہیں بھی علامہ علیہ الرحمہ کے مزار پر اکثر دیکھا تھا۔ ایک دن
ان سے بھی علامہ کے تصرفات کے ذیل میں کچھ سوالات کئے ۔ انہوں نے کہا میں
لکھ کر آپ کے پاس بھیج دوں گا۔ دو تین دن بعد ان کا خط ملا ئیں اس خطہ ہی کو
Scanned by TapScanner
دکتاب شناس و بانی معصومه قمر اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@
به 916302303399+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpcdpsessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
141
حال کلام
زندگی کے تنوع اور تسلسل نے کسی فرد یا معاشرے کے ارتقاء اوراستحکام
کی شناخت یہ بتائی ہے کہ وہ ایک میل ہے جو ٹوٹے بغیر وقت کے لمحوں کو چھیے
ڈھکیلتے ہوئے آگے کی طرف رواں دواں ہے۔ اس سے صاف اور واضح
نتيجه يی نکلتا ہے کہ ہماری زندگی چاہے وہ انفرادی ہو یا اجتماعی بہر حالی فنی
سے جڑی ہوتی ہے۔ ماضی کو فراموش کر کے نہ ہم اپنے حال کا جائزہ لے سکتے
ہیں اور نہ سماج کی چھان بین کر سکتے ہیں۔ اگر فکر کو اور ذرا فلسفیانہ زاویوں کی
طرف موڑ کر غور کریں تو معلوم ہوگا کہ ہم حال کا جائزہ لے ہی نہیں سکتے۔ صرف
ماضی کو دیکھ کر دوسرے ہی لمحہ میں اگلے قدم کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔
کیوں کہ حال تو پلک جھپکتے ماضی ہو جایا کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جو قومیں پائدار
تمدن رکھتی ہیں یا جن کی تہذیب کے دھارے مسلسل ارتقاء پذیر ہیں ان کی جنہوں
میں یہی فلسفہ متحرک نظر
آتا ہے کہ وہ ماضی کی راہوں سے ستقبل کے راستوں
کو نکال لاتے ہیں۔ جن قوموں نے کمھار کے چاک کو دیکھا اور اس کے عمل کا گہرائی
سے جائزہ لیا انھوں نے ذرائع حمل و نقل کی رفتار کو تیز سے تیز تر کرنے کی کشتی
ہی نت نئی راہیں نکالیں۔ یہ اس بات کا کھلا ثبوت ہے کہ کوئی فرد یا قوم اپنے
ماضی کو بھلا کر زندہ نہیں رہ سکتی۔
تاریخ، سیرت اور سوانح نے بھی یہی بات بنائی ہے کہ آج کا فرد با تاج
ماضی کو مضبوطی سے تھام کری شاندار مستقبل کی بلند ھومیوں کو چھو سکتا ہے۔
تاریخ سے زیادہ سوانح اور سیرت کا سرمایہ فرد کی تعمیری اہم وظیفہ ادا کرتا ہے ۔
اچھے افراد کی کثرت ہی قومی اور تمدنی عظمتوں کو متعین کرتی ہے۔
علامیہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کی سوانح کے جن رخوں اور پہلوؤں کو بلیش
کیا گیا ہے۔ وہ ایسے ہیں کہ بالغ نظر جوان فکر افراد بلت ان رخون در پارتین
دکتاب شناس و بانی معصومہ قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shialmiaasaar@
م نے 9163.07803889+ www.shiailmiaasaarlibrary.wpedpeessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
Scanned by TapScanner
۱۶۲
کو سامنے رکھ کر اپنی زندگی کی مصروفیتوں کا تعین بھی کر سکتے ہیں اور جائزہ لے کر
علامہ کی زندگی سے استفادہ کے امکانات پر غور کر سکتے ہیں اور انھیں اپنی زندگی
کے لائحہ عمل میں داخل کر سکتے ہیں ۔
علامہ کی زندگی بڑی تہہ دار زندگی ہے ان کے یہاں دین ودنیا دونوں
ایک جگہ جمع ہو گئے تھے ۔ علامہ نے دین اور دنیا کے درمیان جو مصنوعی دیوار
کھڑی تھی اس کو گرا دیا ۔ ان کی نظر میں دین اور دنیا دو الگ چیزیں یا وحدتیں
نہیں ہیں بلکہ وہ جسم کی طرح ایک وسیع اکائی ہے عبادات ومعاملات دو الگ
الگ چیزیں نہیں ہیں وہ ایک دوسرے سے ایسے مربوط ہیں کہ ایک ہی ہیں ۔
علامہ نے خاص طور پر وقت کے صرف پر زیادہ زور دیا ہے۔ انہوں نے
عملا اس قدر مصروف زندگی گزاری ہے کہ ایسی شال بہت کم دیکھنے کو ملتی ہے
وہ ہر دور میں قابل تقلید نمونہ ہیں۔ اسی طرح عملی کاوشوں کے ذیل میں بھی علامہ
نے اپنی زندگی کو نمونہ بنا دیا ہے ۔
علامہ نے سرکاری ذمہ داریون کو جس حسن و خوبی سے انجام دیا اور ہر
مرحلہ میں کامیابی کے ساتھ عہدہ برا ہوئے ہیں وہ بھی اس میدان میں کام کرنے
والوں کو ذمہ داری کا قدم قدم پر احساس دلاتے ہیں۔ اور احساس فرض کو چکاتے
رہتے ہیں ۔
علامہ علیہ الرحمہ نے وقت کے مصرف کو بھی اپنے عمل سے خوبصورتی کے
ساتھ سمجھایا ہے اُنھوں نے اپنی ہمہ رنی مصروفیت کو شب و روز کے چوبیں
گھنٹوں میں اس طرح بانٹ دیا تھا کہ کسی لمحہ کو بے کا ر نہیں کہا جا سکتا ۔ دن
کے نکلنے کے ساتھ صباحی درس شروع ہو جاتا۔ سرکاری کام کا وقت شروع ہوتاتو
علامہ مسند پیشوائی پر بیٹھتے اہور سلطنت کی انجام دہی میں مصروف رہتے اسی
دوران بادشاہ وقت کے پاس دو مرتبہ باریاب ہوتا ہوتا۔ رات میں عشائیہ کے
پھر علمی مباحث کا سلسلہ شروع ہوتا جو دیر گئے تک چلتا رہتا۔ اس کے علاؤ
جشن زدگانہ اور تصنیف و تالیف نیز عبادات سب کے سب مقررہ اوقات
بعد پھر
ود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انسٹیٹیوت و باقی Shiailmiaasaar@
+916302383389com
Scanned by TapScanner
www.shiailmiaasanrlibrary.wpedreessecom
Presented By: https://jafrilibrary.com
۱۶۳
میں تکمیل پاتے ۔
کی ہر
مکتبہ خیال کے
علامہ کی علی مجلس کی تیسری خصوصیت یہ تھی کہ اس بزم میں
لوگ جمع ہوتے ۔ حد یہ ہے کہ اصولیوں اور اخباریوں کو ایک جگہ جمع ہوتے
بھی دیکھا گیا ہے ۔ علامہ اصولی تھے لیکن اخباری مسلک کے علما بھی یہاں آتے
علمی مذاکروں میں حصہ لیتے تھے اس سے علما کے صلح کل اور وسیع النظر ہونے
کا ثبوت تھا ہے وہ نیر علما کی ہر دلعزیزی کی صفت بھی ظاہر ہوتی ہے۔
غرض یہ کہ صلحات گزشتہ میں علامہ کی زندگی کے جو مناظر پیش کئے گئے
ہیں وہ ایسے ہیں کہ آج کا ہر وہ نو جوان جو جس میدان میں بھی اپنی صلاحیتوں
کو نکھارنے کا خواہاں ہے وہ علامہ کی زندگی کے اس پہلو کو اپنے لئے مشعل
راہ بنا کر کامیابی کی آخری منزل تک پہنچ سکتا ہے۔
اگر یہ چند سطریں نوجوانوں کے جذبات
عمل کو انگیز اور مہمیز کرسکیں
سمجھوں گا کہ میری محنت چیز ہوئی۔ رائگاں نہیں گئی۔
کے فرقہ شیعہ اثنا عشرہ میں اصولی ان لوگوں کو کہا جاتا ہے جوکسی مجتہد اعظم کی تقلید کتے
ہیں اور اخیاری ان لوگوں کو کہا جاتا ہے جو چودہ معصومین کے ارشادات سے مسائل
یقہ وغیرہ کے مسائل کو راست اخذ کر کے عمل کرتے ہیں ۔
عبداللہ قطب شاہ کے عہد میں محمد امین استر آبادی اخباری نے اخباری مسلک
کی تائید میں دانش نامہ لکھا تھا۔ اس کتاب نے قطب شاہی حکومت میں رہنے
والے شیعوں میں کسی قدر ہلچل مچادی تھی اسی زمانہ میں سید نور الدین نے الفوائد المدینہ
اخباریت کی رد میں لکھی علمی دنیا میں اس موضوع پر مباحثے ہوتے رہے ۔
علامہ ابن خاتون علیہ الرحمہ کی علمی محفلوں میں ، اصولی اور اخباری دونوں نقاط نظر
رکھنے والے علما شریک ہوتے تھے۔
تفصیل کے لئے دیکھئے تاثر قطب شاہیہ حکیم شمس اللہ قادری .
العود کتاب شناس و بانی معصومه قم اسلامک انستیتیوت و بانی Shialmiaasaar@
www.shiailmiaasaarlibrary.wordpress.com
Scanned by TapScanner
+91-6302383399ace