پرندوں کے پر ہوتے ہیں اور انسان کے بال
انسانی جسم پر صرف دو جگہ بال نہیں ہوتے۔ ہاتھ کی
ہتھیلی اور پاؤں کے تلووں پر ۔ خیال کیا جاتا ہے کہ
زمانہ ماقبل تاریخ کے انسان کے بقیہ جسم پر بال ہی
بال تھے۔
جب ماں کے پیٹ میں انسانی جسم سو دن کا ہو
جاتا ہے تو جلد کے اندر سے گھنے بالوں کا ایک کوٹ
سا بر آمد ہوتا ہے اور پھر مزید سو دن گزرنے پر
یہ بال نرم اور روئیں میں تبدیل ہو جاتے ہیں جو
نوزائیدہ بچے کے سارے جسم پر دیکھے جاسکتے ہیں۔
پھر یہ بال بلوغت تک بڑھتے اور تبدیل ہوتے رہتے
ہیں اور عمدہ شکل اختیار کر لیتے ہیں۔ بالغ انسانوں
کے بال جنسی غدود کے ذریعے کنٹرول ہوتے ہیں۔
مردوں میں کچھ خاص قسم کے ہارمون چہرے جسم
اور سر پر بالوں کی افزائش کرتے ہیں اور عورتوں میں
اس کے مخالف عمل ہوتا ہے۔
ہمیں بالوں کی ضرورت کیوں ہے؟ اس پر
سائنس ابھی تک کوئی روشنی نہیں ڈال سکی۔ ہم
کہہ سکتے ہیں بھووں ، پلکوں ، کانوں اور ناک کے بال
گرد اور جراثیم سے محفوظ رکھتے ہیں اور مرد کے
چہرے پر داڑھی اسے عورتوں سے مختلف کرتی ہے۔
چارلس ڈارون کے مطابق جسم کے بال پینے اور پانی
کو خارج کرنے میں مدد دیتے ہیں ایک بالغ مرد کی
جلد پر تین لاکھ سے پانچ لاکھ بال ہو سکتے ہیں۔
گورے اور خوبصورت بالوں والے لوگوں کے جسم
پر کم بال ہوتے ہیں اور سرخ بالوں والے یا
کھردرے بالوں والے لوگوں کے جسم پر زیادہ بال
ہوتے ہیں۔ ہمیں اپنے بالوں کے متعلق بہت تجس
رہتا ہے۔ بالوں کو رنگ کیسے ملتا ہے ؟ بال سفید
کیوں ہو جاتے ہیں ؟ کچھ بال گھنگریالے کیوں
ہوتے ہیں؟ سائنس کے پاس ہمارے تمام سوالوں
کا جواب نہیں ہے لیکن کچھ باتیں ہم جانتے ہیں۔
بالوں کی جڑوں میں خاص قسم کے خلیات ہوتے ہیں
جن میں رنگ ہوتا ہے۔ ان خلیات میں خود کو کئی
بنانے کی صلاحیت ہوتی ہے اور نئے خلیات بالوں
کے ساتھ ساتھ اوپر کی طرف بڑھتے اور فنا ہوتے
رہتے ہیں لیکن رنگوں کے چھوٹے چھوٹے دانے
بالوں ہی میں چھوڑ جاتے ہیں۔ ان دانوں میں
بھورے ، سرخ اور گہرے کتھئی اور سیاہ رنگوں کے
تمام شیڈ ہوتے ہیں۔ بال کانوک دار حصہ جس میں
یہ رنگ دفن ہوتے ہیں، زرد رنگ کا ہوتا ہے۔
بال کا یہ مادہ اور رنگوں کے دانے آپس میں
ملتے ہیں تو بالوں کا رنگ پیدا ہوتا ہے۔ مختلف
لوگوں کے بالوں کی ساخت مختلف ہوتی ہے۔ اگر
ہم ایک بال کو کاٹ کر خوردبین کے نیچے رکھیں تو
معلوم ہو گا کہ اس کی ایک خاص شکل ہے۔ گول
سیدھا بیضوی، لہریا یہاں تک کہ گردے کی
ساخت کا بھی بال ہوتا ہے۔ اس شکل پر بال کے
گھنگریالے ہونے یا نہ ہونے کا انحصار ہوتا ہے۔
چکنا بال عام طور پر گھنگر یالا ہوتا ہے اور گول، سخت
اور سیدھا، لہریا اور گردے کی شکل کے بال عام طور
پر چھوٹے اور گھنگریالے ہوتے ہیں۔ کالی نسلوں
میں یہ اون کی طرح ہوتے ہیں۔ گول شکل بل
سیدھے، سخت اور بھدے ہوتے ہیں۔ بیضوی
ساخت میں بل کھائے ہوئے اور سیدھے ریشمی بال
ہوتے ہیں۔