69 مسجد الحرام مکہ مکرمہ کے قیام کے دوران زائرین کی کوشش ہوتی ہے کہ زیادہ سے زیادہ وقت حرم شریف میں گزاریں اس لئے حرم شریف ہر وقت زائرین سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔ وہاں بیٹھ کر لوگ نوافل پڑھتے رہتے ہیں یا تسبیح کرتے ہیں یا قرآن خوانی میں مصروف رہتے ہیں۔ ایسے لوگ بھی ہوتے ہیں جو وہاں بیٹھ کر مطاف زائرین یا خانہ خدا کی طرف دیکھتے رہتے ہیں۔ اگر آپ وہاں بغیر کسی رسمی مصروفیت کے چوبیس گھنٹے خالی دیکھتے ہی رہیں تو بھی آپ کا دل اکتاتا نہیں۔ حرم میں سب سے بڑی کشش خانہ خدا ہے۔ جانے ان جانے میں زائرین کی نگاہیں اس کالے بے ڈھب کوٹھے پر مرکوز رہتی ہیں۔ پتہ نہیں خانہ خدا میں کیا کشش ہے کہ آپ کا جی چاہتا ہے اسے دیکھتے ہی چلے جائیں۔ پھر مطاف ہے۔ مطاف میں چوبیس گھنٹے طواف جاری رہتا ہے۔ طواف کرنے والوں پر ایک عجیب کیفیت طاری رہتی ہے۔ ایک ایسی کیفیت جسے دور بیٹھ کر دیکھنے سے ہی انسان شرابور ہو جاتا ہے۔ مطاف سے ہر وقت عقیدت، محبت اور عشق کے چھینٹے اڑتے رہتے ہیں۔ اس کے علاوہ حرم کے صحن میں بیٹھے ہوئے زائرین میں بے پناہ کشش ہوتی ہے۔ زائرین لاکھوں کی تعداد میں ہوتے ہیں۔ عورتیں، مرد، بچے، نوجوان، بوڑھے رنگا رنگ کے لوگ، مختلف قومیتوں کے لوگ حبشی، عرب، یورپی، چینی، جاپانی، روسی، ترکی، ایرانی، دنیا کے ہر ملک کے زائروں کے گروہ جگہ جگہ بیٹھے ہوتے ہیں۔ انہیں دیکھ کر ان کا جذبہ محسوس کر کے دل میں ایک عجیب تقویت محسوس ہوتی ہے ایک بے نام فرحت۔ بیشتر زائرین حرم میں بیٹھ کر ذکر یا عبادت میں مصروف رہتے ہیں۔ میں نے بہت کوشش کی کہ میں بھی اس شغل کو اپناؤں لیکن میرا دل نہ مانا۔ جب محبوب سامنے ہو اس کی موجودگی کو آپ بند بند میں محسوس کریں تو پھر ذکر اور حمد و ثنا کی کیا گنجائش رہ جاتی ہے۔ کالا کوٹھا میری نگاہیں خانہ خدا پر مرکوز تھیں۔ میں نے قدرت سے پوچھا۔ میں نے کہا یہ کالا کوٹھا جو ہے اس قدر بے ڈھبا بنا ہوا ہے اس میں اس قدر کشش کیوں ہے۔ جی چاہتا ہے اس پر نثار ہو جائیں۔ ارے صاحب ادب سے بات کیجئے۔ آپ اس کالا کوٹھا کہتے ہیں۔" میرے پاس بیٹھے ہوئے میر صاحب نے غصے سے میری طرف دیکھا۔ میر صاحب یہ اللہ کا کوٹھا ہی تو ہے۔" میں نے جواب دیا۔ ”میں پنجابی ہوں اور پنجابی میں خانہ کا مطلب کو ٹھا ہوتا ہے۔ آپ اسے خانہ خدا کہتے ہیں میں اسے اللہ کا کوٹھا کہتا ہوں۔" میر صاحب مصر تھے کہ کوٹھے کے لفظ میں تحقیر کا عصر ہے دراصل وہ اہل زبان تھے اور انہیں پنجابی کے ہر لفظ سے تحقیر کا احساس ہو تا تھا۔ اس کے برعکس مجھے کوٹھے کا لفظ پیارا لگتا تھا۔ اس میں اپنائیت محسوس کر رہا تھا۔ میں نے زندگی میں بہت سے کوٹھے دیکھے ہیں لیکن خانہ خدا جیسا کوٹھا کبھی نہیں دیکھا۔ وہ کوٹھا انوکھی ساخت کا ہے۔ اس کے طول عرض اور بلندی کا تناسب اس قدر منفرد اور انوکھا ہے کہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے۔ یہ تناسب مروجہ اصولوں اور معیاروں سے بنیادی طور پر مختلف ہے۔ اس کوٹھے میں کوئی دریچہ نہیں ، کھڑکی نہیں، روشندان نہیں۔ صرف ایک دروازہ کھلتا ہے اور یہ دروازہ زمین سے ایک چوتھائی منزل اونچا ہے۔ غالباً اسی وجہ سے اس کی اونچائی عجیب معلوم پڑتی ہے۔ پھر یہ بھی ہے کہ اس کی دیواروں کے رخ مسجد کی دیواروں کے رخوں سے ہم آہنگ نہیں۔ رہ رہ کر میرے دل میں خیال آتا ہے کہ میرے اللہ کی شان نرالی ہے کہ اس نے اپنے کوٹھے کی تعمیر اس قدر منفرد کروائی جس میں نہ کوئی ڈھب ہے نہ ڈھنگ AI ہے۔ اور اسے بے ڈھبے بے ڈھنگے کالے کوٹھے میں جاذبیت اس قدر کوٹ کوٹ کر بھر دی ہے کہ زائر کی نگاہیں اس پر اس حد تک مرکوز ہو جاتی ہیں کہ وہ عظیم مسجد خوبصورت اور پر ہیبت دیواریں ، عظیم الشان محرابیں نگاہ میں بیچ ہو کر رہ جاتی ہیں اور وہ کالا بے ڈھبا کوٹھا ابھرتا ہے ابھرے چلا جاتا ہے حتی کہ تمام کائنات اس کی اوٹ میں آ جاتی ہے۔ کیا؟" میں نے قدرت سے پوچھا۔ "کبھی کوئی اللہ کے اس کوٹھے میں داخل بھی ہوا ہے " مجھے یہ سعادت حاصل ہے۔" وہ بولے۔ میں نے حیرت سے ان کی طرف دیکھا۔ قدرت نے کیا ایک بار جب صدر ایوب کی معیت میں میں نے حاضری دی تھی تو شاہ سعود نے کمال مہربانی فرمائی۔ ہمیں خانہ کعبہ کے اندر لے گئے ہم نے وہاں نفل پڑھے تھے۔" " آپ نے؟" میرے حلق میں نہ جانے کیا آپھنسا تھا۔ "ہاں" وہ بولے اندر نماز پڑھو تو دیواروں کی طرف منہ کر کے کھڑے ہونا پڑتا ہے۔ ولیکن لیکن کیا آپ، آپ نے کچھ محسوس کیا تھا؟" اس وقت مجھ پر عجیب کیفیت طاری تھی۔۔۔۔ اندر جاؤ تو ہیبت چھا جاتی ہے۔" وہ بولے "ہیبت اور پھر موضوع بدلنے کے لئے کہنے لگے۔ "یہ آپ کے ہاتھ میں کیا ہے؟" ”یہ کاپی ہے۔" میں نے جواب دیا۔ کیسی کاپی ہے؟" قدرت نے پوچھا۔ اس میں دعائیں لکھی ہیں۔ میرے کئی ایک دوستوں نے کہا تھا کہ خانہ کعبہ میں ہمارے لئے دعا مانگنا۔ میں نے وہ سب دعا ئیں اس کاپی میں لکھ لی تھیں۔" قبولیت کا خطرہ دھیان کرنا " وہ بولے ” یہاں جو دعا مانگی جائے وہ قبول ہو جاتی ہے۔" AP " کیا مطلب؟" میری ہنسی نکل گئی۔ کیا دعا قبول ہو جانے کا خطرہ ہے؟" ہاں کہیں ایسا نہ ہو کہ دعا قبول ہو جائے۔" میں نے حیرت سے قدرت کی طرف دیکھا۔ بولے "اسلام آباد میں ایک ڈائریکٹر ہیں۔ عرصہ دراز ہوا انہیں روز بخار ہو جاتا تھا۔ ڈاکٹر حکیم ، دید ہو میو سب کا علاج کر دیکھا۔ کچھ افاقہ نہ ہوا۔ سوکھ کر کانٹا ہو گئے۔ آخر چار پائی پر ڈال کر کسی درگاہ پر لے گئے۔ وہاں ایک مست سے کہا بابا دعا کر کہ انہیں بخار نہ چڑھے۔۔۔۔ انہیں آج تک پھر بخار نہیں چڑھا۔ اب چند سال سے ان کی گردن کے پٹھے اکڑے ہوئے ہیں۔ وہ اپنی گردن ادھر ادھر ہلا نہیں سکتے۔ ڈاکٹر کہتے ہیں کہ یہ مرض صرف اسی صورت میں دور ہو سکتا ہے کہ انہیں بخار چڑھے۔ انہیں دھڑا دھڑ بخار چڑنے کی دوائیاں کھلائی جا رہی ہیں مگر انہیں بخار نہیں چڑھتا۔" دیکھا۔ دعاؤں کی کاپی میرے ہاتھ سے چھوٹ کر گر پڑی۔ میں نے اللہ کے گھر کی طرف "میرے اللہ ! کیا کسی نے تیرا بھید پایا ہے۔" اب بولو خانہ خدا کی چھت سے ایک پراسرار چہرہ ابھرا۔ ماتھے پر تیوری۔ آنکھوں میں بے پناہ محبت۔ ہونٹوں میں ایک بلاوا ۔ اس مسکراہٹ سے بجلی سی گری۔ میں دیوانہ وار اٹھ بھاگا اور کوٹھے کے پھیرے لینے لگا۔ وہ طواف نہیں تھا۔ طواف میں ایک رکھ رکھاؤ ہوتا ہے۔ ایک وقار ہوتا ہے۔ ایک نظم و ضبط ہوتا ہے۔ دیوانگی نہیں ہوتی۔ مکہ مکرمہ میں میں نے کبھی طواف نہیں کیا تھا۔ کوشش کے باوجود طواف نہیں کر سکا تھا اور اس کی وجہ وہ کوٹھا تھا۔ اس کی چھت سے کوئی سر نکال کر میری طرف دیکھتا۔ اس کی مسکراہٹ گویا رنگ بھری پچکاری چلا دیتی۔ میں شرابور ہو جاتا اور جو شرابور ہو جائے وہ کیا جائے کہ رکھ رکھاؤ کیا ہوتا ہے اور قرار کسے کہتے ہیں۔ لوگو میں حاجی ممتاز مفتی ہوں۔ لیکن میں نے حج نہیں کیا۔ مجھ میں حج کرنے کی ۸۳ خواہش ضرور تھی، رسمی خواہش۔ میں نے منی میں حاضری دی۔ مزدلفہ میں کنکر چنے۔ عرفات میں پہنچا۔ لیکن اس رنگ بھری پچکاری والے نے میری ہر منزل کھوٹی کر دی جہاں اور جب کبھی میں نے سر اٹھا کر اوپر دیکھا سامنے اس کا کوٹھا ابھر آیا اور پھر ہر جگہ ہر مقام اس کی اوٹ میں آگئے۔ اس نے مجھے حج کرنے نہیں دیا۔ اس نے مدینہ منورہ کو بھی اپنی لوٹ میں لے لیا۔ اور پھر مسکرا کر کہنے لگا۔ "تم کیا کرتے تھے مجھے اللہ سے کیا لینا دینا۔ میں تو صرف حضور اعلی ٹیم کو جانتا ہوں۔ اب بولو۔" ازان سکھ لوگ اذان نہیں سنتے۔ پتہ نہیں یہ مذہبی حکم ہے یا بڑوں کی ریت ہے۔ سایہ ب بھی ان کے کانوں میں اذان کی آواز پڑتی ہے، وہ کانوں میں انگلیاں ٹھونس لیتے ہیں اور پھر بھاگ اٹھتے ہیں۔ اس لحاظ سے میں بھی سکھ ہوں۔ میری کوشش ہوتی ہے کہ میں آزان کی آواز نہ سنوں۔ ازان کیا ہے؟ ایک بلاوا آ جاؤ مسلمانو بھائیو، ساتھیو مزدورو آ جاؤ۔ آؤ کہ ہم اکٹھے مل کر اللہ کے حضور میں سجدہ کریں۔ ہمارے موذن اذان کو بلاوا نہیں سمجھتے۔ پتہ نہیں کیوں وہ اسے ایک آہ سمجھتے ہیں۔ ایک کراہ ایک لمبی سکی، ان کی درد ناک آواز میں اداسی کے انبار لگے ہوتے ہیں۔ وہ اداسی دھوئیں کی طرح چاروں طرف پھیل جاتی ہے۔ وہ اداسی دلوں پر بوجھ بن کر گرتی ہے۔ وہ اداسی امید کی لو کو بجھا کر مایوسی کے اندھیرے کو مسلط کر دیتی ہے۔ " اللہ اکبر اللہ اکبر" جیسے اللہ کا بڑا ہونا ایک افسوس ناک امر ہو، وہ اداسی پکار پکار کر کہتی ہے۔ لوگو! ہم اپنے اللہ سے مایوس ہو چکے ہیں۔ اذان سن کر مجھے وہ نظم یاد آ جاتی ہے جو پتہ نہیں کس شاعر نے لکھی ہے مگر کیا خوب لکھی ہے کہتے ہیں۔۔ جب کھینچ کے آہ سرد کہتا ہے کوئی بندہ جس حال میں بھی رکھے صدر شکر ہے اللہ کا ۸۴ میں سوچنے لگتا ہوں یہ شکر کیا اس نے یا طعنہ دیا اس نے رزاق دو عالم کو حرم میں بیٹھے ہوئے جب پہلی مرتبہ اذان ہوئی تو میں بھونچکا رہ گیا۔ یہ کیا چیز ہے۔ میں چونکا۔ یوں محسوس ہوا جیسے میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ اذان سنی ہو۔ اس اذان نے مجھے جھنجھوڑ کر رکھ دیا۔ میں اٹھ بیٹھا۔ کس نے بلایا مجھے۔ کس نے بلایا مجھے۔ حرم شریف کی اس اذان نے سوتوں کو جگا دیا ۔۔۔۔ بیٹھوں کو اٹھا کر کھڑا کر دیا۔۔ کھڑوں کو دوڑا دیا۔ بھاگ جانے کے لئے نہیں بلکہ پہنچنے کے لئے میں آ رہا ہوں۔ میں آ رہا ہوں۔ وہ اذان بلاوا تھیں وہ اذان رگوں میں خون بن کر دوڑتی تھی۔ ایسے محسوس ہوتا تھا جیسے نماز کے لئے نہیں بلکہ جہاد کے لئے بلایا جا را ہو۔ حرم میں جو ساؤنڈ سسٹم لگا ہوا ہے اس کے Acoustics اس نوعیت کے ہیں کہ اذان کی آواز ربڑ کے گنید کی طرح گرتی ہے اچھلتی ہے، اچھلتی ہے کرتی ہے۔ جیسے پانچ ساتھ ریڈ کے گینڈ اکٹھے کر کر اچھل رہے ہوں اور ان کے ٹپ ٹپ سے ایک عجیب سماں بندھ جاتا ہے۔ نماز ۔ اس وقت حرم میں لاکھوں لوگ بیٹھے تھے۔ نئے داخل ہونے وال زائرین کا تانتا لگا ہوا تھا۔ جب زائرین نماز کے لئے کھڑے ہوئے تو صفیں مکمل کرنے کے لئے لوگوں نے آگے کی طرف یورش کی۔ میرے قریب کھڑے بڑے میاں کو دھکا لگا "ارے میاں۔" وہ چلائے رکھتا نہیں تمہیں کہ آگے لوگ کھڑے ہیں۔ اللہ نے دیکھنے کو آنکھیں دی ہیں میاں ان سے کام لو۔" ابھی وہ بڑ بڑ کر رہے تھے کہ بھیڑ کا ایک اور ریلا آیا۔ بڑے میاں پھر لڑھک کر ادھر جا پڑے۔ ”واہ صاحب واہ عجیب تماشہ ہے، حرم کو اکھاڑہ بنا دیا ان لوگوں نے۔" بڑے میاں پھر بڑ بڑانے لگے۔ میں بڑے انہماک سے بڑے میاں کی باتیں سن رہا ۸۵ قدرت نے میرے شانے پر ہاتھ رکھ دیا۔ بولے ”اونہوں شیطان کے جال میں نہ میں تو بڑے میاں کی باتیں سن رہا تھا۔" " بڑے میاں بھی تو اسی جال میں پھنسے ہوئے ہیں۔" اسی جال میں پھنسے ہیں؟" ہاں یہی شیطان کا جال ہے۔" میں نہیں سمجھا۔" لوگ اتنے شوق سے یہاں آتے ہیں اور پھر معمولی تفصیلات میں الجھ کر اپنی منزل کھوئی کر لیتے ہیں۔ سارا کھیل توجہ کا ہے۔ توجہ بھٹکنے نہ دو ورنہ یہ لمحات ضائع ہو جائیں گے۔" قدرت کے چہرے پر ایک عجیب سی سنجیدگی طاری تھی۔ بولے ”یہاں کوئی تفصیل اہم نہیں۔ کچھ بھی اہم نہیں صرف ایک حاضری حضوری کا احساس۔ لیکن ہم حاضر ہو کر بھی غیر حاضر رہتے ہیں۔" " حاضر ہو کر بھی غیر حاضر رہتے ہیں۔ حاضر ہو کر بھی غیر حاضر رہتے ہیں۔ " لاؤڈ سپیکروں نے تکبیر کے بہانے شور مچا دیا۔ "اللہ اکبر۔ " نماز شروع ہو گئی۔ حرم شریف اتنا کشادہ ہے کہ دیکھ کر جی خوش ہو جاتا ہے، لیکن نماز کے وقت وہ اتنا تنگ ہو جاتا ہے کہ جی گھبرانے لگتا ہے۔ صفوں کے درمیان کچھ فاصلہ نہیں رہتا۔ سجدہ جب سجدے کا وقت آیا تو گھبرا گیا۔ پچھلی صف کا نمازی میری نہ شدہ ٹانگوں کے اندر اس قدر قریب تھی کہ سر زمین پر ٹیکنے کی زبردستی اپنا سر گھیر رہا تھا۔ اگلی صہ گنجائش نہ تھی۔ سجدہ ادا کرنے کا سوال پیدا ہی نہ ہوتا تھا۔ یہ کیا مصیبت ہو گئی۔ " میرے ذہن میں آزردگی کی ایک لہر ابھری اور میری روح پر مسلط و محیط ہو گئی۔ "یہاں تو نماز پڑھنا ی ممکن نہیں۔" پھر پتہ نہیں کیسے پرلی طرف سے ایک دھکا لگا۔ ساری صف لڑکھڑا گئی۔ پچھلی صف کے نمازی نے پھر اپنا سر AY میری ٹانگوں میں ٹھونگ دیا۔ مجھے گدگدی ہونے لگی۔ لاحول ولا قوة" آزردگی نے خفگی کی شکل اختیار کرلی۔ حتی کہ مجھے احساس ہی نہ رہا کہ میں کہاں کھڑا ہوں کیا کر رہا ہوں۔ حاضر ہو کر بھی غیر حاضر رہتے ہیں۔ حاضر ہو کر بھی غیر حاضر رہتے ہیں۔ لاؤڈ سپیکروں نے نہ جانے کس بہانے شور مچا دیا۔ حاضر ہو کر بھی غیر حاضر ہوں۔ میں چونکا۔ "یہاں کوئی تفصیل اہم نہیں۔ صرف حاضری ، مسلسل احساس حضوری" سجده نہیں ہوتا تو پھر کیا ہوا۔ احساس حضوری تو خود ایک سجدہ ہے۔ میں نے نماز پڑھتے ہوئے کافی آنکھ سے کوٹھے کی طرف دیکھا۔ منڈیر سے کسی نے مجھے آنکھ ماری اور سر اثبات میں ہلا دیا۔ حضوری، حضور لاؤڈ سپیکروں نے شور مچا دیا۔ میں نے محسوس کیا جیسے ہم تینوں خفیہ سازش میں حصہ دار تھے۔ کوٹھے کا والی۔ لاؤڈ سپیکر اور میں۔ صرف حضوری اگلے روز حرم میں بیٹھے ہوئے میں نے گرد و پیش کا جائزہ لیا۔ کئی زائر تسبیح کے منکوں کے ساتھ مصروف تھے۔ میں نے محسوس کیا جیسے وہ محبوب کی موجودگی میں بیٹھ کر اسے پیار بھرے خط لکھ رہے ہوں۔ ایک طرف ایک شخص دوسرے کو اپنے سفر کا حال سنا رہا تھا۔ دوسری طرف نظم و ضبط کا ایک شیدائی طواف کی بد نظمی پر لیکچر پلا رہا تھا اور زبردستی ارد گرد کے لوگوں کی توجہ اپنی جانب مبذول کر رہا تھا۔ کوئی بات ہے یہ کہ عورتیں اور مرد مل کر طواف کریں۔ ایک دوسرے سے ٹکرائیں۔ ایک دوسرے سے بغل گیر ہوں۔ جناب طواف گاہ کے درمیان ایک چھوٹی سی دیوار کھڑی کی جا سکتی تھی تاکہ اس کے دو حصے ہو جائیں۔ ایک عورتوں کے لئے ایک مردوں کے لئے۔ کیوں صاحب میں کیا غلط کہتا ہوں؟" یہ دھکم پیل دیکھ رہے ہیں آپ۔ لاحول والا قوة ---- وہ دیکھو وہ - عورتوں کا گروہ ارے ارے ارے۔ دیکھو تو مرد زائرین نے ان پر یورش کر دی ہے۔ AL نہ صاحب یہ منظر غیر اسلامی ہے کیوں صاحب میں کیا غلط کہتا ہوں۔" اس نے میری طرف دیکھا کر ہاتھ چلا کر کہا۔ میرا جی چاہا کہ اٹھ کر کھڑا ہو جاؤں اور گلا پھاڑ کر چلاؤ۔ یہاں سب تفصیلات غیر اہم ہیں۔ صرف حضوری صرف حضوری دفعتا میں نے محسوس کیا کہ میں خود بھی غیر حاضر تھا۔ حاضر ہو کر بھی غیر حاضر تھا۔ تسبیح کے شیدائی نے منگوں کا پردہ قائم کر رکھا تھا۔ نظم و نسق کے دیوانے نے پردے کی اوٹ کھڑ کر رکھی تھی اور میں نے حاضری کی تلقین کو غیر حاضری کا بہانا بنا رکھا تھا۔ پھر میری نگاہ قدرت پر جا پڑی۔ وہ میری طرف دیکھ کر یوں مسکرائے۔ جیسے میری کیفیت کو جانتے ہوں۔ جیسے مجھ سے ہمدردی کر رہے ہوں۔ پتہ نہیں وہ کون تیسوی تھے جو سالہا سال سے دھیان لگائے بیٹھے تھے۔ ان کا دھیان توڑنے کے لئے دشمنوں نے زنکی بھیجی۔ نزیکی نے تیسوی کے گرد ناچنا شروع کر دیا۔ ناچتی رہی، ناچتی رہی ، حتی کہ آنکھیں کھول دیں او ران کا دھیان ٹوٹ گیا۔ انوکھا تیسوی قدرت اللہ ایسے تیسوی ہیں جو کھلی آنکھوں سے دھیان لگاتا ہے اور ساتھ ہی نزتکی کو کافی آنکھ سے دیکھتا بھی جاتا ہے۔ مگر اس کا دھیان نہیں ٹوٹتا۔ پتہ ہیں انہوں نے یہ گر کہاں سے سیکھا ہے۔ حرم میں قدرت مجھ سے بات بھی کر لیتے تھے۔ نظم و نسق کے دیوانے کا لکچر بھی سن لیتے تھے لیکن ایسے کہ حضوری میں فرق نہ آئے۔ قدرت کو کسی سے لاگ نہیں۔ کسی سے لگاؤ نہیں ، صرف حرم کی بات نہیں عام زندگی میں اچھا دوست ہونے کے باوجود کسی کے دوست نہیں۔ اس کے رویے میں ایک بنیادی لا تعلقی ہے۔ وہ کسی تعلق کو اپنے دھیان کے دائرے کے مرکز میں آنے نہیں دیتے۔ ان کے دوست عزیز، بیوی ان کی توجہ کے Divine Unconcern کو اپنا لیتے ہیں۔ جیمز نے اپنی کتاب کے ابتدائی صفحات میں لکھا ہے: "سمندر کے کنارے بیٹھ کر AA یا تو آپ کریں گن سکتے ہیں یا اپنی ذہنی کیفیت پر غور کر سکتے ہیں۔ دونوں کام بیک وقت نہیں کر سکتے۔" میرے اللہ تو جو خود اصول اور نظم و ضبط کا علم بردار ہے۔ تیرے بندے اس اصول سے مستثنیٰ کیوں ہیں، کیوں۔ تیرے بندے دونوں کام بیک وقت کرتے ہیں۔ کیوں؟ میں نے قدرت کی طرف غور سے دیکھا۔ وہ عجیب انداز میں بیٹھے تھے۔ میں ے کئی بار کوشش کی تھی کہ اس انداز کو اپنا لوں لیکن بے سو وہ یوں بیٹھے تھے جیسے عجز احساس گناہ تاسف ندامت سے ان کا بند بند سرشار ہو۔ مجھے ان کی طرف دیکھ کر غصہ آنے لگا۔ یہ کیا ڈھونگ رچایا ہوا ہے، انہوں نے۔ بجز بے شک ان میں ہے لیکن احساس گناہ کس بات پر۔ وہاں نیک بن کر عزت کراتے رہے یہاں گنہگار بن کر امتیاز حاصل کر رہے ہیں۔ میں نے کوٹھے کی طرف دیکھ کر کہا: یا اللہ یہ شخص جو میرے دائیں ہاتھ بیٹھا ہے پاکھنڈی ہے۔ یہ گنہگار نہیں، گنہگار میں ہوں میں۔ اس نے گندگاری کا ڈھونگ صرف اس لئے رچا رکھا ہے کہ خود کو تیری خصوصی توجہ کا مستحق ظاہر کرے۔" کوٹھے کی چھت پر کوئی مسکرا رہا تھا۔ اشارے کر رہا تھا۔ پہلے تو میں سمجھتا رہا کہ وہ مجھ سے مخاطب ہے۔ پھر دفعتا میں نے محسوس کیا کہ وہ مسکان کسی اور کے لئے تھی۔ کسی اور کو اشارے کیے جا رہے تھے۔ یہ کیا تماشہ ہے میرے ہوتے ہوئے کسی اور کو اشارے کرنے کا مطلب۔ غصے سے میرا خون کھولنے لگا۔ اس روز مجھ پر انکشاف ہوا کہ صرف مجھ سے ہی نہیں اوروں سے بھی راز و نیاز چل رہے ہیں۔ شاید حرم میں بیٹھے ہوئے ہر زائر سے آنکھ مٹکا چل رہا ہو۔ ان سے بھی جو دھیان لگائے بیٹھے ہیں اور ان سے بھی جن کا دھیان کسی نزیکی نے توڑ دیا ہے اور شاید اس نزنکی سے بھی جو دھیان توڑنے کی دھن میں لگی ہے۔ ابلیس کے دانت ای روز حرم سے باہر نکل کر میں نے قدرت سے پوچھا۔ "یہ گنگا جمنی توجہ کیا چیز گنگا جمنی ؟" انہوں نے حیرت سے میری طرف دیکھا۔ یہ بیک وقت دو اطراف توجہ بانٹنے کا مسئلہ کیا ہے؟" بولے ”کون بانٹتا ہے توجہ ؟" میں نے کہا اللہ کے بندے۔" اللہ کے بندوں کا بھید کسی نے نہیں جانا۔" قدرت نے جواب دیا۔ کہتے ہیں حضرت علی بیگو گھوڑے پر چڑھتے چڑھے ایک لاکھ مرتبہ درود شریف کا ورد کر لیا کرتے تھے۔ ان پر اسرار بندوں کا بھید کوئی نہیں جان سکا۔" حرم شریف میں بیٹھے ہوئے زائرین کی توجہ کیوں بھٹکتی ہے؟" میں نے پوچھا۔ صرف ان کی توجہ بھٹکتی ہے، جن کے بارے میں اندیشہ ہوتا ہے۔ جن کا دھیان میں اثر ہوتا ہے۔" اندیشہ کے ہوتا ہے؟" سے جس کا یہ فرض ہے کہ جہاں پہنچنے کا خطرہ ہو وہاں راہ میں رکاوٹیں کھڑی کر دی جائیں۔" وہ کون ہے؟" میں نے پوچھا۔ "ابلیس" " ابلیس؟" میں نے دہرایا۔ وہ بڑا مستعد کار کن ہے۔ اللہ کا حکم بجالانے کے لئے بڑی جان مارتا ہے۔" ”یہاں تو خود ابلیس موجود ہوتا ہے۔ "وہ کیوں؟" یہ مقام بڑا خطرے کا مقام ہے۔ یہاں ایجاب و قبول کے دروا ہیں۔ یہاں گزشتہ گناہ شمار میں نہیں آتے۔ یہ گنہگاروں کی جنت ہے۔ یہاں قدم اٹھانے اور پہنچنے کے درمیان زیادہ فاصل نہیں۔ لہذا زائرین کو ورغلانا بے حد ضروری ہے۔" 9. ، س وقت ہم دونوں واپس ہوٹل کی طرف جا رہے تھے۔ آئیے آپ کو دوسرے راستے سے ہوٹل لے جاؤں کہ آپ خود دیکھ لیں۔" یہ کہہ کر قدرت مڑ گئے اور میں ان کے پیچھے پیچھے چل پڑا۔ چند قدموں کے بعد ہم ایک بازار میں جا پہنچے۔ بازار کو دیکھ کر میری آنکھیں چندھیا گئیں۔ دکانیں رنگ رنگ کی خوبصورت اشیاء سے لدی ہوئی تھیں۔ کپڑا، زیور، سنگار کا سامان، کھلونے، تیار ملبوسات گھڑیاں، گیجٹ، وہاں ہر وہ امپورٹڈ چیز موجود تھی جسے خریدنے کی میری ہمیشہ سے خواہش رہی تھی۔ وہ تنگ بازار کھچا کھچ زائرین سے بھرا ہوا تھا۔ لوگ دھڑا دھڑ چیزیں خریدنے میں مصروف تھے۔ اس گہما گہمی اور افراط کو دیکھ کر میری آنکھیں پھٹ گئیں۔ میں بھول گیا کہ زائر ہوں۔ میں بھول گیا کہ میں مکہ مکرمہ میں ہوں۔ میں بھول گیا کہ کوٹھے سے جھانکنے والے نے مجھے ہمراز بنا رکھا ہے۔ میں بھول گیا کہ حرم شریف میں میں لوگوں پر ہنستا رہا کہ وہ حاضر ہو کر بھی غیر حاضر ہیں۔ بازار کے اوپر ابلیس بیٹھا ہوا تھا۔ اس کے دانت نکلے ہوئے تھے۔ تین دن ہم نے مکہ میں گزارے۔ گنگا جمنی وہ دن بھی عجیب دن تھے۔ زندگی گنگا جمنی تھی جیسے میں نے بیک وقت دو محبوباؤں سے یارانہ لگا رکھا ہو۔ ایک تو وہ پردہ نشین تھا جو کوٹھے سے جھانک جھانک میری طرف مسکراہٹیں پھینکا کرتا اور دوسرے وہ انگریزی ہوٹل تھا جو بوڑھی میم کی طرح میرا انتظار کرتا تھا او جب میں اپنے کمرے میں پہنچتا تو وہ بوڑھی میم میری گود میں آبیٹھتی تھی۔ ہوٹل میں داخل ہوتے ہی میری دنیا بدل جاتی۔ بیرے یس سر یس سر " کہہ کہہ کر مجھے کمپنی بہادر بنانے پر مصر ہو جاتے۔ میز پر پڑی پلیٹیں "میڈ بائی جانسن۔" میٹڈ بائی جانسن" کی سرگوشیاں کرتیں۔ چیچے کانٹے چھریاں "ہیلو سر" "ہیلو سر" گنگناتے۔ پڈنگ پوچھتا ”ایٹ سر" "ورے سیلیر" میرے ذہن کے ارد گرد جالے تفتیں۔ ۹۱ باہر برآمد میں بوڑھی میمیں بڑے رکھ کھاؤ سے میری طرف دیکھتیں۔ پھر لفٹ پر کھڑا وردی میں ملبوس سٹورڈ ٹوپی اتار کر مجھے سلام کرتا ۔ حتی کہ مجھے محسوس ہوتا کہ میں لندن میں کسی جگہ پکنک کرنے آیا ہوا ہوں۔ کمرے میں پہنچتا تو بڑے بڑے بیڈ موٹے موٹے پائیدار صوفے۔ شاہی وضع کی کرسیاں سب مجھے ویلکم کرتے اور پھر وہ ہوٹل کی روح شوخ لیکن وضعدار میم آکر بے تکلفانہ میری گود میں بیٹھ جاتی اور کہتی Darling Dont be so superstitious پھر مجھے یاد آتا کہ قدرت کہا کرتے ہیں کیا فرق پڑتا ہے۔ قدرت کس قدر بے خبر ہیں۔ tt صبح جب قدرت مجھے جگاتے کہ چلو فجر کی نماز کا وقت ہو گیا تو مجھے بڑا غصہ آتا۔ بلکہ ایسے ہی جیسے سکہ بند انگریز کو غصہ آیا کرتا تھا۔ جب اردلی اسے نامناسب وقت پر جگا دیتا تھا۔ آج کا انگریز نہیں بلکہ اس زمانے کا انگریز جب ایمپائر پر سورج کبھی غروب نہیں ہوتا تھا۔ ہم تینوں صبح سویرے چار بجے حرم شریف پہنچ جاتے۔ نماز کے بعد ہوٹل میں بریک فاسٹ کرتے۔ پھر ظہر کی نماز کے لئے حرم پہنچتے۔ پھر دوپہر کو ہوٹل میں آکر لنچ کرتے۔ شام کو عصر کے لئے بھی حرم جاتے اور عشاء کو واپس آتے۔ ہوٹل سے نکل کر حرم کو جاتے تو ایسے لگتا ہے فقیر بھیک مانگنے نکلے ہوں۔ حرم سے واپس آکر ہوٹل میں داخل ہوتے تو ایسے لگتا جیسے لارڈ کلایو پلنگ کر کے آئے ہوں۔ ہاں وہ زندگی عجیب زندگی تھی۔ گویا ہماری میز پر شربت صندل اور کافی کے پیالے پڑے ہوئے تھے اور ہم باری باری ایک گھونٹ شربت پیتے اور ایک گھونٹ کافی۔ اس پر بھی قدرت کہتے تھے کیا فرق پڑتا ہے۔ انجانتا ممر ان تین دنوں میں قدرت کو انجائینا کے چار دورے پڑ چکے تھے۔ ان دوروں کی نوعیت عجیب تھی۔ اسلام آباد میں اک روز رمضان کی ستائیسویں کی شب میں نے قدرت سے کہا: آج رات میں آپ کے ساتھ گزاروں گا۔" قدرت پر گھبراہٹ سی طاری ہو گئی۔ بولے "آپ کیا کریں گے؟" میں نے جواب دیا ”جو آپ کریں گے" بولے ”میں تو ۹۲ شاید نفل پڑھوں۔" میں نے کہا میں دیکھو گا کہ نقل کس طرح پڑھے جاتے ہیں۔" قدرت زچ ہو گئے انہیں میری بات ماننی پڑی۔ رات کے دس بجے کے قریب انہوں نے نفل پڑھنے شروع کیے۔ ساری رات وہ نفل پڑھتے رہے اور میں آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر انہیں دیکھتا رہا۔ میرا خیال تھا کہ پتہ نہیں کیا ہو گا۔ کمرہ فری میسنز ہال بن جائے گا اور اس میں عجیب و غریب Ritual ہوں گے یا کمرے میں آسمان سے روشنی کی ایک کرن گھس آئے گی۔ قدرت کے سر پر ایک ہالہ بن جائے گا۔ پھر فرشتے اتریں گے اور پھر اللہ کی آواز آئے گی۔ ”مانگ کیا مانگتا ہے؟ لیکن کچھ بھی نہ ہوا۔ ساری رات گزر گئی۔ قدرت نفل پڑھتے رہے اور میں آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھتا رہا۔ ہاں صرف ایک بات تھی۔ اس پڑھتے ہوئے قدرت کے قیام اتنے لمبے تھے کہ مجھے سمجھ میں نہ آتا کہ وہ کھڑے ہو ہو کر کیا کیا کچھ پڑھتے ہیں۔ اس کے علاوہ حیران کن بات یہ تھی کہ قدرت کا کھڑے ہونے کا انداز عجیب تھا۔ اس میں عجز ندامت گنگاری اور توبہ کوٹ کوٹ کر بھرے ہوئے تھے۔ قدرت کو کھڑے دیکھ کر بار بار مجھے وہ پینٹنگ یاد آتی تھی۔ جس میں عالم دعا میں ”جاب" کے عجز ندامت اور توبہ بھرے دکھائے گئے ہیں۔ اسی وقت قدرت بنفس نفیس گویا جاب کے دعائیہ ہاتھ بنے ہوئے تھے۔ ساری رات نفل پڑھنے کے بعد جب پو پھٹی تو قدرت کو انجائینا کا دورہ پڑ گیا اور دو ماہ کے لئے وہ صاحب فراش رہے۔ میں نے کہا یہ اچھی عبادت ہے جس کے صلے میں دل کا دورہ پڑ جاتا ہے۔" نہیں نہیں " وہ بولے قصور میرا اپنا تھا۔ شیشے کے برتن پر اگر اتنا دباؤ ڈالو کہ سہار نہ سکے تو وہ تڑخ جاتا ہے۔" مکہ مکرمہ میں قیام کے دوران قدرت چار مرتبہ تڑخے۔ میں نے ڈاکٹر عفت سے پوچھا "ڈاکٹر یہ بتاؤ کہ برتن کمزور ہے یا دباؤ زیادہ ہے۔" ڈاکٹر نے حیرت سے میری طرف دیکھا۔ ۹۳ میں نے کہا تین دنوں میں چار مرتبہ جو انجانینا کا دورہ پڑا ہے۔" وہ ہنسی بولیں۔ انجائینا بے چارے کا تو مفت میں نام بدنام ہے۔" "تو پھر کیا ہے؟" " مجھے کیا پتہ کوئی بیماری ہو تو مجھے پتہ چلے۔" تو یہ بیماری نہیں کیا؟" بیماری اتنی سوجھ بوجھ کی مالک نہیں ہوتی۔" "سوجھ بوجھ کی؟" ہاں پہلی مرتبہ انہیں اس وقت دورہ پڑا جب انہوں نے حاضری دینے کا ارادہ کیا۔ دوسرا اس وقت پڑا جب یہ پہلا طواف کرنے لگے تھے۔ تیسرا اس وقت پڑا جب انہوں نے سعی شروع کی اور چوتھا اس وقت پڑا جب حج پر روانہ ہوئے۔ ابھی پتہ نہیں کتنے دورے اور پڑیں گے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے ان کے انجائینا میں کمپیوٹر لگا ہوا میری ہنسی نکل گئی۔ "ویسے بھی وہ بولیں ”جب بھی ہم حرم شریف جانے کا ارادہ کرتے ہیں تو ان کا جسم اکڑ جاتا ہے۔ پھر میں زبر دستی سوٹا مار کر اٹھاتی ہوں۔ "اچھا تو پھر یہ ہے کیا؟" میں نے پوچھا۔ "Miner resistance - resistance" "ارے یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ اندر سے کوئی کسے چل اٹھ اور پھر اسے اندر سے کوئی کہے رک جا ۔ معاف کرنا ڈاکٹر میں نہیں سمجھا۔" ڈاکٹر غصے میں بولیں۔ میں نے کب دعوی کیا ہے کہ میں سمجھتی ہوں۔" ڈاکٹر عفت ڈاکٹر عفت کی مجھے آج تک سمجھ نہیں آئی۔ پہلی مرتبہ جب میں نے ڈاکٹر عفت سے طبی مشورہ پوچھا۔ میں نے کہا: "ڈاکٹر ہائی بلڈ پریشر کے لئے کوئی دوا بتائے۔" بولیں۔ " تارا میرا کے بیچ تلی بھر نہار منہ کھاؤ صرف تین دن۔" ۹۴ میں نے حیرت سے ڈاکٹر کی طرف دیکھا۔ پھر میری ہنسی نکل گئی۔ عفت آپ ڈاکٹر ہیں کہ پنساری۔" میں نے کہا۔ ڈاکٹر عفت جب ہیگ میں تھیں تو پاکستان سے ترپھلا منگوایا کرتی تھیں۔ پانچ روپے کے تر پھلا پر 35 روپے کرایہ لگتا تھا۔ مکہ میں وہ مجھے ساتھ لے کر اسپغول تلاش کرتی پھریں کیوں کہ قدرت کے پیٹ میں خرابی تھی۔ میں نے کہا "ڈاکٹر اسپغول تو پنساری کی دکان ر ملے گا۔ آپ کیمسٹوں کی دکانوں پر ڈھونڈ رہی ہیں۔" نفت بولیں۔ اب انہوں نے اسبغول کو بائل کر لیا ہے۔ نام ہے اسپ گال۔ حج پر آنے سے پہلے میں نے پوچھا ”ڈاکٹر! الرجی کے لئے کوئی دوا ہے کیا؟" بولیں ایلو پیتھی میں کوئی حتمی دوا نہیں۔ عارضی آرام کی دوائیں ہیں۔ ان سے بیماری نہیں جاتی۔ آپ فلاں آیت کا ورد کیا کریں۔ انشاء اللہ شفا ہو گی۔ میری آزموده ہے۔" میں نے کہا ڈاکٹر آہستہ بولیے اگر میڈیکل کونسل کے کسی رکن نے سن لیا تو وہ آپکا لائسنس ضبط کرلیں گے۔" یہ کہہ کر میں قہقہہ مار کر ہنسا۔ ڈاکٹر عفت دوسروں کے قہقہوں نے نہیں گھبراتیں۔ وہ اپنے خیالات اور Beliefs پر شرمسار نہیں ہوتیں۔ ایک بار لندن میں کسی انگریز نے ڈاکٹر عفت سے پوچھا۔ "آپ مسلمان لوگ سور کیوں نہیں کھاتے ؟ ڈاکٹر عفت بولیں۔ "یہ بتائیے آپ کتا کیوں نہیں کھاتے؟" انگریز یہ سن کر بوکھلا گیا۔ بولا ” میں نے اس کے بارے میں کبھی نہیں سوچا۔" عفت نے کہا میں نے بھی سور کے بارے میں کبھی نہیں سوچا۔ میں سور اس لئے نہیں کھاتی کہ میرے اللہ کا حکم ہے سور مت کھاؤ۔" دو سال پہلے ڈاکٹر عفت ہو میو پیتھی کا مطالعہ کر رہی تھیں۔ پھر لاہور کے نور بابا کے طریقہ علاج سے اس قدر متاثر ہوئیں کہ انہوں نے فیصلہ کر لیا کہ نور بابا کے طریق علاج کو اپنا لیں گی۔ کیونکہ نور بابا کے پاس پرانی پراسرار بیماریوں کے ایسے مریض ۹۵ آتے ہیں جنہیں ڈاکٹر Incurable قرار دے چکے ہوتے ہیں اور حیرت کی بات ہے کہ ان میں سے چالیس فی صد صحت مند ہو جاتے ہیں حالانکہ نور بابا صرف خوراک کے ذریعے علاج کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ خوراک میں جو دوا کا عنصر ہوتا ہے، وہ خالص دوا کی نسبت زیادہ پر اثر ہوتا ہے۔ نور بابا کے نظریہ نے ڈاکٹر عفت کو بہت متاثر کیا ہے۔ کہیے آپ کی سمجھ میں بات آئی؟ میری سمجھ میں تو نہیں آئی۔ موٹی بات یہ ہے کہ دونوں میاں بیوی ہی بعید از قسم ہیں۔ مثلاً شادی کے بعد آج تک دونوں میں ایک بات پر جھگڑا ہے جو شاید ہی کبھی طے ہو پائے۔ قدرت کہتے ہیں۔ ”جب میں نے پہلی مرتبہ عفت کو دیکھا تو وہ ملیشئے کا سوٹ پنے سلائی کی مشین چلا رہی تھی۔" ڈاکٹر کہتی ہیں۔ " ملیشئے کا سوٹ میں نے زندگی بھر نہیں پہنا۔" قدرت کہتے ہیں۔ "اگر تم نے ملٹنے کا سوٹ نہ پہنا ہوتا تو میں کبھی شادی کے لئے تمہارا چناؤ نہ کرتا۔" ڈاکٹر کہتی ہیں۔ کاش کہ میں ملیشئے کا سوٹ نہ پہنتی۔" قدرت کہتے ہیں۔ نہ پہنتی تو اتنا بڑا اعزاز کیسے حاصل ہوتا۔" ڈاکٹر کہتی ہیں۔ سی ایس پی کی بیوی ہونے کے عذاب سے بچ جاتی۔" بہر حال ڈاکٹر کی بات میری سمجھ میں نہ آئی اور میں سوچتا رہا سوچتا رہا کہ ایسا کیوں ہوتا ہے کہ جب بھی کوئی اہم مقام آتا ہے قدرت کو دورہ پڑ جاتا ہے۔ جب بھی حرم جانے کا وقت آتا ہے ان کے اعت او اکڑ جاتے ہیں۔ سوچتا سوچتا میں ہوٹل سے باہر نکل گیا۔ چور اور گٹھڑی اسلام علیکم۔" ایک ہندوستانی وضع کے بڑے میاں نے مجھے چونگا دیا۔ وہ بڑے مزے میں تھے۔ ہاتھ میں تسبیح میل رہی تھی۔ منہ میں پان چل رہا تھا۔ آپ پان ساتھ لائے ہیں؟" میں نے پوچھا۔ 44 نہیں تو ۔" وہ بولے "میاں یہاں کیا نہیں ملتا۔ وہاں نکڑ پر پاک ہوٹل ہے۔ وہاں سے جا کر پان کھاؤ۔" پاک ہوٹل میں داخل ہوا تو پہلی مرتبہ مجھے احساس ہوا کہ ہوٹل میں آیا ہوں۔ میز لگے ہوئے تھے۔ کرسیاں کھڑی تھیں۔ چلنے کا راستہ بند تھا۔ لڑکا چلا رہا تھا۔ آلو گوش کدو گوش دال قیمہ بات ہوئی نا۔ میں نے محسوس کیا جیسے مرغابی جھیل پر آگئی ہو۔ جس میں مجھے جگہ ملی وہاں ایک افریقی بیٹا تھا۔ اس نے خوش آمدید کے لئے پر دانت نکال دیے۔ 33 چائے کا پیالہ پیتے ہوئے مجھے پھر سے قدرت کے دور کے بات یاد آگئی۔ وریڈ (Worried) افریقی نے پوچھا۔ نو کیس دریڈ ۔" اسم تھنگ رونگ یو آئی میں ودیو۔" "نو" میں نے کہا۔ "Engina - companion ہارٹ، دورہ ، آئی میں فٹ طواف، فٹ طواف، فٹ طواف فٹ۔" افریقی ہننے لگا پھر سر نفی میں ہلاتے ہوئے بولا۔ "او نووری (Worry) نووری۔" وائی ناٹ" میں نے کہا۔ "Where There is Gold there is thief he must be Gold" افریقی نے دانت نکال کر میری طرف دیکھا۔ گٹھڑی میں لاگا چور مسافر جاگ ذرا، گٹھڑی میں لاگا چور۔ ہوٹل کے ریڈیو سے کے ی ڈے کی آواز گونجی۔ میں چونکا ہوں گٹھڑی اور چور کی بات ہے۔ میں نے سوچا لیکن گٹھڑی اور چور کا بھید کیا ہے۔ گٹھڑی کون ہے چور کون ہے؟ "اللہ اکبر اللہ اکبر" مئوذن نے حرم کے مینار سے جواب دیا۔ دفعتا مجھے خیال آیا کہ عفت اور قدرت دونوں مجھے ڈھونڈ رہے ہوں گے چونکہ نماز کے وقت ہم اکٹھے ہوٹل سے مسجد جایا کرتے تھے۔ وہ دونوں فکر مند ہوں 96 گے۔ یقیناً مسجد میں پہنچ چکے ہوں گے۔ میں دیوانہ وار اٹھا اور مسجد کی طرف بھاگا۔ حرم شریف میں پہنچ کر میں انہیں ڈھونڈنے لگا۔ حرم شریف میں کسی کو ڈھونڈنا آسان کام نہیں ہوتا۔ عورت وفتنا کسی نے میرا بازو پکڑ لیا۔ " وہ دیکھو وہ " وہ چلایا طواف میں عورتیں اور مرد گڈ مڈ ہو رہے ہیں۔ افسوس کی بات ہے اگر یہ لوگ درمیان میں ایک چھوٹی سی دیوار بنا دیتے تو ایک طرف عورتیں طواف کرتیں اور دوسری طرف مرد۔ کیوں صاحب میں غلط کہہ رہا ہوں کیا؟" عورت؟ عورتیں؟" میں نے نظم و نسق صاحب کو پہچان کر کہا۔ یہ کس عورت کی بات کر رہا ہے۔ کون سی عورتیں؟ میں نے حیرانی سے چاروں طرف دیکھا۔ ان پانچ لاکھ زائرین میں جو اس وقت حرم میں موجود تھے ایک بھی عورت نہ تھی۔ ہمیں مکہ شریف میں آئے ہوئے تین روز ہو چکے تھے لیکن میں نے وہاں کوئی عورت نہ دیکھی تھی۔ سعودی عرب کے چھپے ہوئے اعداد و شمار کے مطابق زائرین کی کل تعداد پانچ لاکھ تھی۔ جن میں سوا لاکھ عورتیں تھی۔ وہ سوا لاکھ عورتیں کہاں چھپی بیٹھی تھیں۔ عورت کے متعلق میں بہت زود حس ہوں۔ جس طرح مینڈک کو آنے والی بارش کی بو آجاتی ہے، اسی طرح مجھے عورت کی بو آجاتی ہے۔ لیکن جب سے میں نے مکہ مکرمہ میں قدم رکھا تھا مجھے وہاں کوئی عورت دکھائی نہیں دی تھی۔ سوال یہ ہے کہ عورت کیا ہے۔ عورت نہ حسن ہے نہ جنس ہے نہ جسم ہے۔ کئی عورتیں آپ کے پاس سے گزر جائیں گی، لیکن آپ کو خبر بھی نہ ہو گی۔ کوئی عورت آپ سے بہت دور کھڑی ہو گی اور آپ محسوس کریں گے کہ وہ عورت کھڑی ہے۔ جیسے وہ چلا چلا کر کہہ رہی ہو۔ میں عورت ہوں، لوگوں میری طرف دیکھو میں عورت ہوں۔" تو عورت کیا ہے۔ ایک نشر گاہ ایک جسم جس میں ایک ٹرانسمیٹر لگا ہو، جو یہ نشر کرتا رہے میری طرف دیکھو میں عورت ہوں۔" ٹرانسمیٹر کے علاوہ عورت میں ایک ۹۸ کمپیوٹر لگا ہوتا ہے جو مناسب موقع پر از خود ٹرانسمیٹر کو چلا دیتا ہے۔ سوا لاکھ عورتیں جو حرم میں بیٹھی تھیں، ان سب کے ٹرانسمیٹر خراب ہو چکے تھے۔ ان میں سے کسی ایک کو احساس نہ تھا کہ وہ عورت ہے۔ کوئی پیغام نشر نہیں کر رہی تھی میری طرف دیکھو میں عورت ہوں۔" کسی مرد کا ریسیور کام نہیں کر رہا تھا۔ پھر پتہ نہیں نظم و نسق صاحب کیوں بار بار چلا رہے تھے: وہ دیکھو عورتیں اور مرد اکھٹے طواف کر رہے ہیں۔ ایٹم بم اس وقت حرم میں صرف ایک محبوب تھا۔ صرف ایک کشش۔ صرف ایک جادو جو سروں پر چڑھ کر بول رہا تھا۔ پانچ لاکھ زائرین ایک خیال ایک آرزو لئے بیٹھے تھے۔ خیال اور آرزو بذات خود ایک طاقت ہے۔ یہ طاقت بجلی پیدا کرتی ہے۔ پانچ لاکھ جنریٹر خیال کی طاقت سے چل رہے تھے۔ پانچ لاکھ دل ایک جذبے سے دھڑک رہے تھے۔ حرم میں اتنی بجلی پیدا ہو رہی تھی کہ زائرین کو دھکے لگ رہے تھے۔ پانچ لاکھ نیگیٹو پوائٹس (Negative Points) ایک (Positive Point) کی طرف یورش کر رہے تھے۔ حرم اس وقت ایک ایٹم بم تھا جس میں لاکھوں ذرات نیوکلس کے گرد گھوم رہے تھے۔ میری نگاہ کوٹھے کی طرف منعطف ہو گئی۔ نیوکلس سے وہی سر ابھرا۔ وہی مسکراہٹ، وہی بلاوا ۔ میں بھاگا اور کوٹھے کے گرد یوں پھیرے لینے لگا جیسے وہ میری سہاگ رات ہو۔ 49 مطاف وہ دیکھو وہ دیکھو۔" نظم و ضبط کا متوالا چلایا۔ اس نے خانہ کعبہ کی طرف اشارہ کیا: "طواف میں ہڑبونگ مچا رکھا ہے۔ لا حول ولا قوۃ" سنگ اسود سنگ اسود کے قریب زائرین دھکم پیل کر رہے تھے۔ سنگ اسود کو بوسہ دینے کی خواہش ان پر بھوت بن کر سوار تھی۔ ہر کوئی دوسرے کو پیچھے کی طرف دھکیل رہا تھا۔ اپنا راستہ بنانے کے لئے ہوں کندھے مار رہا تھا جیسے فٹ بال گراؤنڈ ہو۔ ارے صاحب" میر صاحب نے آہ بھری۔ ”دیکھ لو دو دن میں بیسیوں بار طواف کر چکے ہیں لیکن سنگ اسود کو بوسہ دینے کی سعادت نصیب نہیں ہوئی۔" وہاں تو فٹ بالر ہی پہنچ سکتا ہے میر صاحب!" صاحب نظم و نسق ہے۔ اپنے میں تو اتنی جان نہیں۔" میر صاحب نے آہ بھری۔ کوئی نظم و ضبط ہو۔ باری باری زائرین آگے بڑھیں تو بات بنے۔ کیوں جناب؟" نظم و ضبط کے دیوانے نے میرا شانہ جھنجھوڑا ۔ "بھئی" میں نے جان چھڑانے کیلئے دانت نکال دیئے۔ در اصل وقت یہ ہے کہ سنگ اسود قد آدم جتنا اونچا نہیں ہے۔ بوسہ دینے کے لئے جھکنا پڑتا ہے۔" میر صاحب بولے۔ صرف یہی نہیں صدیوں کی بوسہ بازی سے سنگھ اسود اب گھس گھس کر پیالہ بن گیا ہے۔ پہلے سر جھکاؤ پھر اس پیالے میں ہونٹ ڈالو۔" ١٠٠ "جب تک پیچھے سے بھیڑ کا ریلا آ جاتا ہے۔" میر صاحب بولے“۔ ہاں اور سر وہیں چپکا رہتا ہے اور دھڑ آگے چل پڑتا ہے۔" جناب نظم و نسق صاحب نے قہقہہ لگایا۔ میر صاحب سنگ اسود کو بوسہ دینے کا خیال چھوڑیئے۔ بس اشارے پر ہی گزارہ کیجئے۔" ارے نہیں صاحب" میر صاحب بولے اتنی دور سے آئے ہیں تو کیا یہ سعادت حاصل کیے بغیر ہی لوٹ جائیں گے۔ نہ صاحب" " بنیادی غلطی پلاننگ کی ہے۔ سنگ اسود کو قد آدم جتنا اونچا لگانا چاہئے تھا اور وہ اتنا ابھرا ہو تا کہ صدیوں کی بوسہ بازی کے بعد زیادہ سے زیادہ ہموار ہو جاتا۔" نظم نق صاحب نے کہا۔ ان کے ساتھ بیٹھے ہوئے عابد نے کپکپی لی اور نظم و نسق کے دیوانے پر ایک خون آلود نگاہ ڈالی ان کی نگاہ دیکھ کر میں کانپ گیا۔ יויו اس وقت ہم حرم شریف میں برصغیر کے زائرین کے ایک گروہ کے درمیان میں بیٹھے ہوئے تھے۔ "یہ ہم کہاں آ بیٹھے ہیں آج؟" میں نے قدرت سے کہا۔ قدرت نے توجہ کیے بغیر کان میری طرف موڑ دیا۔ یہ لوگ تو جزو کو کل پر مسلط کیے بیٹھے ہیں۔ چلئے کہیں اور چل کر بیٹھیں۔" میں نے قدرت سے کہا۔ قدرت نے ذرا محمود کا اشارہ کیا اور اپنی پراسرار مصروفیت جاری رکھی۔ کچھ دیر کے لئے ہم خاموش بیٹھے رہے۔ - ” پتہ نہیں یہ نظم و ضبط کا دیوانہ کون ہے؟" میں نے اپنے آپ سے کہا۔ دل چھوٹا 33 ان کا نام سرفراز ہے۔ یہ پاکستان کے اعلیٰ افسر ہیں۔ قدرت نے کہا۔ ہوں، پلانگ میں سقم کی تحقیق کرنے آیا ہے یہ میاں" میں نے طنزا کہا۔ قدرت نے میری طہر کو نظر انداز کر دیا۔ ١٠١ " سر فراز پلاننگ کے ماہر ہیں۔ وہ بولے " بڑے اچھے آدمی ہیں۔" " بڑا اچھا آدمی ہے، بڑا اچھا آدمی ہے، بڑا اچھا آدمی ہے۔" قدرت کی زیر بی حرم میں چاروں طرف گونجی۔ کوئی تمسخر اڑا رہا تھا۔ مذاق کر رہا تھا۔ قدرت اللہ شہاب کا مردم شناسی کا معیار میرے لئے ناقابل فہم ہے۔ فلاں شخص بڑا منہ بند ہے، تک چڑھا ہے، خود پسند ہے ، مگر بڑا اچھا آدمی ہے۔ فلاح شخص بڑا نکتہ چیں ہے، عیب گنوانے میں مزا لیتا ہے، پر ہے بہت اچھا آدمی۔ خاک اچھا آدمی ہے۔" میں نے کہا یہ تو عقل و خرد کی تلوار چلائے جا رہا ہے اور پھر یہاں حرم شریف میں۔" اونہو دل چھوٹا نہ کیجئے" قدرت زیر لب بولے۔ و فتتا بات جگنو بن کر میرے ذہن میں لپکی۔ " ہوں تو قدرت مردم شناسی سے پہلو تھی اس لئے کر رہے ہیں کہ دل چھوٹا نہ ہو کتنا خود غرض ہے یہ شخص جو علم، ادراک جذبه راستی سب کچھ اپنے قلب کی صفائی کے تحفظ کے لئے قربان کرنے سے گریز نہیں کرتا۔" یہاں جو چاہو کرو۔" قدرت نے کہا " صرف دل چھوٹا نہ کرو۔ کیا پتہ یہ شخص جو آپ کے دائیں ہاتھ بیٹا نظم و نسق اور پلانگ کی طرف ہماری توجہ مبذول کرا رہا ہے سی آئی ڈی کا آدمی ہو۔" رکاوٹیں ہیں۔ سی آئی ڈی کا آدمی یہاں حرم میں؟" "شاید یہ اس بات پر مامور ہو کہ جانچے دیکھ کون دل چھوٹا کرتا ہے۔" رکاوٹیں سی آئی ڈی ہی ہوتی ہیں۔ یہاں کئی صورتوں میں رکاوٹیں سامنے آتی کیوں آتی ہیں سامنے یہ کیا مداری پن ہے، خود ہی جذبہ پیدا کرتا ہے۔ خود ہی بلاتا ہے۔ خود ہی رکاوٹیں کھڑی کرتا ہے۔" "ہاں" قدرت مسکرائے۔ وہ مسکراہٹ اس قدر رندانہ تھی جیسے کوئی شرابی ١٠٢ لڑکھڑا کر بات کر رہا ہو۔ "ر کلوئیں بڑی ضروری ہوتی ہیں۔" "ضروری؟" رکاوٹ نہ ہو تو حرکت ممکن نہ ہو۔ کشش ثقل نہ ہو تو پورے نہ اگ سکیں۔ رکاوٹ اس بات کی دلیل ہے کہ ہماری حرکت مثبت ہے۔ رکاوٹ یہ ثابت کرتی ہے کہ ہمیں اہمیت دی جا رہی ہے۔ وہ دیکھو وہ۔" قدرت نے ایک اور لکھتے ہوئے زائر کی طرف اشارہ کیا۔ وہ زائر عبادت کرتے کرتے سو گیا ہے۔ " تخریبی طاقت مخل ہو تو۔۔ بات ٹوٹ جاتی ہے۔" میں نے ان کی بات کاٹ کر کہا۔ لونسو ٹوٹتی نہیں، بلکہ چل نکلنے کی خبر لاتی ہے۔ عبادت میں نیند آجائے تو سمجھ عبادت کاٹ رہی ہے علی حیدر ایک پہلوان نما پنجابی نے ہمارے قریب آکر دونوں بازو اٹھا کر نعرا لگایا۔ ”بھا جی سنگ اسود کو چوم کر آئے ہیں۔“ وہ بولا ”سنگ اسود کو چومے بغیر بھلا آ سکتے تھے ہم۔" 33 لیکن وہاں تو بڑی بھیڑ ہے۔ " میر صاحب بولے۔ ہم کیا پروا کرتے ہیں بھیڑ کی۔" میر صاحب بولے۔ پر وہ تو رستہ روکے بیٹھے ہیں۔" سرفرار نے کہا۔ رستہ روکنے والے کی ایسی کی تیسی۔ اس کے فلاں کے فلاں فلاں۔" پہلوان نے بڑے خضوع اور خشوع سے منہ پھاڑ کر صلوت سنائی۔ پھر بولا۔ ”ساری عمر کسرت کی ہے بھا جی کوئی مخول ہے۔ ایک کو اٹھا کر ادھر پھینکا۔ ایک کو موہڈا مار کر ادھر کیا۔ پانچ دس کو پیچھے گھسیٹا۔ ایک کی گردن دبائی۔ ایک کو ایڑی ماری۔ بس راستہ صاف ہو گیا۔ پھر جی بھر کر سنگ اسود کو چوما۔ کسی کی مجال نہیں ہوئی کہ ہم کو ادھر سے ہٹائے۔ علی حیدر " اس نے پھر نعرہ لگایا۔ وہ خوشی سے پھولے نہیں کا رہا تھا جیسے سنگ اسود کو بوسہ دے کر نہیں بلکہ اللہ میاں کی گود میں بیٹھ کر آیا ہوں۔ پر اسرار بندے آئے قدرت اللہ اٹھ بیٹھے۔ چلئے" انہوں نے کہا " حطیم میں دو نفل ادا کریں۔ ”ہاں ہاں ہو آئے ہو آئے۔ " میر صاحب بولے "اپنا جاء نماز نہیں رہنے دیجئے ہم حفاظت کریں گے۔" میر صاحب نے اتنی محبت اور خلوص سے بات کی کہ ہم میں جاء نماز اٹھانے کی ہمت نہ پڑی اور ہمارا جگہ بدلنے کا منصوبہ ناکام ہو کر رہ گیا۔ " حطیم کون سی جگہ ہے؟" میں نے قدرت سے پوچھا۔ مطاف میں میزاب رحمت کے نیچے حطیم ایک Enclouser ہے۔ ایک چار دیواری" اس چار دیوار میں کیا خصوصیت ہے؟" حطیم اولیائے کرام کی جائے عبادت ہے۔ کہتے ہیں وہاں ہر وقت ایک نہ ایک ولی مصروف عبادت رہتا ہے۔ اگر اکیلا شخص ہو تو جان لو کہ وہ بزرگ ہے ولی ہے کم از کم۔" اور اگر ایک سے زیادہ ہوں تو ؟" تو پتہ نہیں ان میں کتنے ولی ہوں۔ اولیائے کرام حطیم میں عبادت کرنا بڑا اعزاز سمجھتے ہیں۔ وہ ایک پاکیزہ مقام ہے۔ عبادت کے لئے ارفع و اعلیٰ جگہ ہے۔" اچھا۔۔۔ یہ ولی لوگ کون ہوتے ہیں؟" میں نے پوچھا۔ ولایت ایک مرتبہ ہے، جس طرح فوج میں کپتان ہوتا ہے۔" "اللہ کی فوج میں خالی کپتان ہی ہوتے ہیں کیا ؟" "کیوں؟" " میں نے جب بھی سنا ولی کا نام ہی سنا ہے۔" و نہیں۔ کئی ایک مراتب ہوتے ہیں ولی، ابدال، او تار اخیار ، غوث، قطب، پتے نہیں اور کتنے مراتب ہوں گے۔ " قدرت نے جواب دیا۔ ان کا آپ کو کیسے پتہ لگا بھلا؟" ۱۰۴ داتا صاحب نے جو بات کھول دی۔" قدرت بولے "آپ نے کشف المحجوب نہیں پڑھی کیا؟" پڑھی ہے۔" "پھر"؟" "پھر"؟" ایک بار نہیں چھ بار پڑھی ہے۔" "پھر؟" کچھ پلے نہیں پڑا۔" قدرت اللہ ہنس پڑے۔ جو جانتے ہیں، وہ بتاتے نہیں۔ جو لکھتے ہیں وہ بیان نہیں کرتے۔ پہیلیاں بھجواتے ہیں۔ جو بیان کرتے ہیں۔ وہ اس بات کا خاص خیال رکھتے ہیں کہ کہیں بات مجھ ایسے بے سمجھ کے پلے نہ پڑ جائے۔ بڑا Nepotism چلتا ہے وہاں Monopoly رکھی ہے۔ اللہ کے بندوں نے۔" یہ تیرے پر اسرار بندے۔" قدرت نے ہنس کر کہا۔ ”ان کا بھید کسی نے نہیں پایا۔ یہ اخیار او تار کیا چیز ہیں۔ پہلی بار سنا ہے آج؟" معلوم ہوتا ہے یہ سیکرٹریٹ سے متعلق فیلڈ سے نہیں۔" تو کیا ان کا سیکرٹریٹ بھی ہے؟" ہوں۔ ہے۔" کیا وہ پاکستان سیکرٹریٹ کی طرح چلتا ہے؟" قدرت نے ہنس کر میری طرف دیکھا۔ " قرائن سے تو ایسا ہی لگتا ہے۔" میں نے کہا ”میری حج کی فائل چھ سال پڑی رہی۔ کسی نے دستخط نہ کیے۔ پہلے اس بات پر حیرت تھی کہ کوئی دستخط نہیں کرتا۔ اب اس بات پر حیرت ہے کہ دستخط ہو گئے۔" "وہ کیوں؟" ۱۰۵ "سراسر Favouritism ہوا ہے۔" کیا مطلب؟" ” میری طرف دیکھئے۔ کہاں میں کہاں یہ مقام اللہ اللہ ۔" " لیجئے" قدرت نے کہا " حطیم آگیا۔ " انہوں نے ایک چار دیواری کی طرف اشارہ کیا۔ مطاف میں گویا وہ ڈیڑھ اینٹ کی مسجد تھی۔ چھوٹی سی چار دیواری جس کے اوپر کوئی چھت نہ تھی۔ اندر پچاس ساٹھ آدمیوں کے لئے نماز پڑھنے کے لئے جگہ بنی ہوئی تھی۔ دو تین صفیں بچھی ہوئی تھیں۔ جن پر چار ایک آدمی کھڑے نفل پڑھ رہے قدرت اندر داخل ہو گئے۔ میں بھی ان کے پیچھے پیچھے اندر چلا گیا۔ قدرت پچھلی صف پر کھڑے ہو گئے اور نفل پڑھنے لگے۔ میں قدرت کے پیچھے دیوار سے لگ کر کھڑا ہو گیا میں نے دو نفلوں کی نیت باندھی۔ ابھی میں نے سورہ فاتحہ شروع ہی کی تھی کہ چاروں طرف سے آوازیں آنے ایک شور سا بلند ہو گیا۔ ایک عجیب سی بھنبھناہٹ جیسے بکرے بکرے جتنی بڑی بڑی مکھیاں بھنبھنا رہی ہوں۔ پھر اس بھنبھناہٹ کے پس منظر میں آوازیں سنائی دیں۔ کوئی شیخ رہا تھا۔ کوئی چلا رہا تھا۔ کوئی گھور رہا تھا۔ کوئی ڈانٹ رہا تھا۔۔۔۔ پہلے وہ آپس میں چہ میگوئیاں کرتے رہے۔ ارے یہ شخص یہ یہاں اتنی ۔ جسارت، باہر نکالو اسے اٹھا کر پھینک دو لاحول ولا قوۃ پھر وہ سب گویا براہ راست مجھ سے مخاطب تھے۔ چل دوڑ یہاں سے چل نکل، یہ تو کہاں آگھسا ہے شرم نہیں آتی تجھے ذلیل پلید کیڑا تحضن سے بھرپور۔۔۔۔ تو ساری فضا کی متعفن کر رہا ہے۔" بدبو دو 1.4 دفعتا مجھ سے گندگی کے بھیجا کے اٹھنے لگے۔ میں نے محسوس کیا جیسے وہ بھیجا کے میرے جسم کے بند بند سے اٹھ رہے تھے جیسے میں بہ نفس نفیس گندگی کا ایک تو دا تھا۔ چل اٹھ نکل یہاں سے دور ہو جا۔" وہ سب چلانے لگے۔ ان آوازوں سے بچنے کے لئے میں سجدے میں گر پڑا پھر پتہ نہیں کیا ہوا۔ کسی نے دونوں طرف سے میرے شانے پکڑ لیے۔ میرا سر ہوا میں لٹکنے لگا۔ میں نے ہزار کوشش کی کہ سر زمین پر لگ جائے اور سجدے میں گر کر میں اللہ کے حضور دعا کروں، منت کروں، آہ و زاری کروں کہ یا اللہ میری غلاظت دور کر دے۔ مجھے اس قابل بنا دے کہ میں حطیم میں سجدہ کر سکوں۔ میں نے لاکھ کوشش کی لیکن میرا سر زمین تک نہ پہنچ سکا۔ پھر وہ سب قہقہہ مار کر ہنس رہے تھے۔ مسٹر بھری ہنسی۔ "جاؤ جاؤ چلے جاؤ۔" میں نے محسوس کیا جیسے میں پھانسی لگا ہوا ہوں۔ پھر مجھ پر ایک انجانا خوف طاری ہو گیا اور میں اٹھ کر بھاگا۔ حظیم سے باہر نکلا تو حرم شریف دھند لایا ہوا تھا۔ چاروں طرف دھند پھیلی ہوئی دھندلایا تھی۔ بدبو کے بھبجھا کے جو مجھ سے اٹھ رہے تھے، دھند میں تبدیل ہوئے جا رہے تھے۔ میں سہم کر ایک کونے میں کھڑا ہو گیا اور پتہ نہیں وہاں کب تک کھڑا رہا۔ اپنا اپنا مقام آہستہ آہستہ وہ احساس تذلیل چھٹتا گیا۔ پھر غصے نے بڑھ کر مجھے بے بسی اور کسمپرسی کی کیفیت سے گھسیٹ کر باہر نکال لیا۔ میں کونے سے باہر نکل آیا۔ غصے سے میرے کانوں کی لویں سرخ ہو رہی تھیں۔ یہ کیا مذاق ہے۔ گھر بلا کر بے عزتی کرتے ہو۔ پہلے خواب دکھا کر میرے دل میں آرزو کا دیا جلایا۔ پھر مستوں کی زبان سے مجھے مژدہ سنایا۔ پھر اسباب پیدا کیے اور اب جب میں حاضر ہو گیا ہوں تو احساس گندگی دلا کر میری تذلیل کی جا رہی ہے۔ میں نے کب دعوی کیا تھا کہ میں پاک ہوں۔ میں نے کب دعوی کیا تھا کہ میں تیرے گھر میں 1.2 قدم رکھنے کے لائق ہوں۔ پھر بھی میں تیرا بندہ ہوں۔ تیری تخلیق ہوں۔ غصے میں میں نے نگاہ اٹھا کر کوٹھے کی طرف دیکھا۔ منڈیر پر کوئی قمقہ مار کر ہنہنا۔ تجھے کس نے کہا تھا کہ خواص کی مسجد میں جا۔ تجھے کس نے کہا تھا کہ وہاں نفل پڑھ۔ تجھے کس نے کہا تھا کہ ان میں جا کر کھڑا ہو جن میں سے تو نہیں۔ نہیں۔ منڈیر پر کوئی تالی بجا بجا کر ہنسے جا رہا تھا۔ بیوقوف بیوقوف‘ اپنے مقام کا بھی پتہ ہر کسی کا اپنا اپنا مقام ہوتا ہے۔ ادھر آ۔ ادھر میرے کوٹھے کے ارد گرد پھیرے لے۔ یہی تیرا مقام ہے۔ یہی تیری غایت ہے۔ یہی تیرا متہا ہے۔ میں دیوانہ وار کوٹھے کی طرف بھاگا۔ انوکھی کرم نوازی جب میں طواف کر کے واپس آیا تو قدرت میرا انتظار کر رہے تھے۔ کیا سنگ اسود کو بوسہ دینے کے لئے گئے تھے؟" انہوں نے پوچھا۔ نہیں تو۔" میں نے جواب دیا۔ ”میں نے کبھی سنگ اسود کو بوسہ دینے کی کوشش نہیں کی۔ " کوشش بھی نہیں کی؟" انہوں نے پوچھا۔ ود نہیں۔" کیوں؟" " مجھے کبھی اس کا خیال ہی نہیں آیا۔ طواف کرتے ہوئے مجھے سب کچھ بھول جاتا ہے۔ سب کچھ ۔ سنگ اسود، رمل، شوط استلام ، ملتزم مقام محمود سب کچھ ۔" قدرت خاموش ہو گئے۔ سرفراز اپنی عقل و خرد کی تلوار چلا رہا تھا۔ وہ حرم شریف کے کبوتروں کی بات کر رہا تھا۔ ارد گرد کے زائرین اس کی باتوں سے ان جانے میں اپنی سمت کھوئی کر رہے تھے۔ "آپ حظیم سے چلے کیوں آئے تھے؟" قدرت نے پوچھا۔ ۱۰۸ میں تو نہیں آیا، انہوں نے مجھے اٹھا کر باہر پھینک دیا۔" کس نے پھینک دیا ؟" انہوں نے کہا "تو نجس ہے" اور مجھے اپنے آپ سے گندگی کی بو آنے لگی۔ اب بھی آرہی ہے۔ سونگھ لو چاہے تم۔" " مجھے تو نہیں آتی۔ " قدرت نے کہا۔ " مجھے تو آ رہی ہے۔" اچھا۔ یوں تو بڑا کرم ہو گیا آپ پر۔ " قدرت نے کہا کیا کہا مجھے از سر نو غصہ آگیا۔ "کرم یا ظلم" اونہوں ، بہت بڑا کرم۔ ظلم نہیں۔" قدرت بولے۔ اپنے آپ سے بدبو آنا۔ اپنی گندگی کا احساس ہونا بہت بڑا کرم ہے۔ ہماری سب سے بڑی بد قسمتی یہ ہے کہ ہمیں اپنے سے بو نہیں آتی۔ دوسروں سے آتی ہے۔ اگر آپ کو اپنے سے بو آنے لگی ہے تو یہ عظیم کا کرم ہے۔" قدرت کی بات سن کر غصے سے میرا منہ لال ہو گیا۔ مجھے ایسا محسوس ہوا جیسے قدرت عظیم والوں کے ایجنٹ ہوں۔ میں نے غصے سے منہ موڑ لیا۔ ”میں یہاں ایجنٹوں کی باتیں سننے نہیں آیا۔ دفعتا میں نے محسوس کیا کہ کوٹھے کی منڈیر سے کوئی میری طرف دیکھ رہا تھا۔ سن رہے ہو اپنے ایجنٹ کی باتیں۔" میں نے دہائی دی۔ ادنہوں ہمارا نہیں۔ ان کا ہو گا جنہیں تم سے بو آتی ہے۔" منڈیر سے آواز آئی۔ " تمہیں خود اپنے سے بو آتی ہو گی۔ ہمیں تم سے ہو نہیں آتی۔ اللہ اکبر میرے دل میں نعرہ گونجا۔ اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر۔ حرم سارا حرم اذان کی آوازوں میں گونجنے لگا۔ حرم شریف اللہ کا گھر ہے۔ جس طرح اللہ بے نیاز ہے۔ اسی طرح حرم شریف کی فضا بھی بے نیاز ہے۔ وہاں کوئی پابندی نہیں، کوئی پوچھنے والا نہیں کہ میاں کیا کر رہے ۱۰۹ ہو۔ چاہے آپ کالے ہیں، گندمی ہیں، سانولے ہیں یا گورے کوئی آپ کی طرف نگاہ اٹھا کر نہیں دیکھے گا۔ چاہے آپ یورپی ہیں، چینی ہیں یا امریکی۔ کوئی تجس محسوس نہیں کرے گا۔ چاہے آپ شیعہ ہیں ، سنی ہیں یا وہابی۔ کچھ فرق نہیں پڑتا ۔ جس طرح جی چاہے نماز پڑھیئے۔ دونوں ہاتھ باندھ کر یا ایک ہاتھ باندھ کر یا دونوں ہاتھ کھلے چھوڑ کر۔ چاہے نماز کے وقت آپ الگ ہو کر بیٹھ جائے کوئی نہیں کہے گا کہ آپ نماز میں شامل کیوں نہیں ہوئے۔ بے نیاز فقیر حرم شریف کا وہ فقیر مجھے آج تک نہیں بھولا جو سارا دن اور ساری رات حرم کے عین درمیان میں پاؤں پیار کر چادر میں لپٹا ہوا سویا رہتا تھا۔ نماز کا وقت ہوتا تو وہ آپ ہی آپ اٹھ کر بیٹھ جاتا لیکن نماز ادا کرنے کے بعد وہ پھر سے چادر تان کر پڑ جاتا۔ ۔ اس کے پاس صرف ایک چادر تھی۔ وہ چادر اس کا واحد ساز و سامان تھی۔ نماز پڑھنے سے پہلے اس نے کبھی وضو نہیں کیا تھا اور نماز پڑھنے کے بعد وہ اتنی بے نیازی سے پاؤں پھیلا کر لیٹ جاتا کہ بسا اوقات اس کے پاؤں خانہ خدا کی طرف ہو جاتے لوگ حیرت سے اس کی طرف دیکھتے لیکن جلد ہی ان کی توجہ دوسری باتوں کی طرف منعطف ہو جاتی اور انہیں وہ فقیر بھول جاتا۔ کچھ لوگ تجس کے مارے اس فقیر کے پاس بیٹھ جاتے تاکہ اس پر نظر رکھیں لیکن کسی زائر میں اتنی جرات نہ ہوتی تھی کہ اسے جگاتا۔ اس سے پوچھتا کہ میاں تم یہاں سونے کے لئے آئے ہوئے ہو کیا۔ یا کم از کم اسے اتنا کہا کہ تم نے اتنی جگہ گھیر رکھی ہے۔ اٹھ کر بیٹھو میاں۔ محافظین حرم نے کبھی اسے یہ نہیں کہا تھا کہ بابا جا اپنے ڈیرے پر جا کر سو کسی سولوی میں اتنی جرات نہ ہوتی تھی کہ اسے سرزنش کرتا اور کہتا اپنی ٹانگیں خانہ خدا کی طرف مت کر۔ حرم شریف میں کسی مولانا میں اتنی جرات نہ تھی کہ وہ عورتوں کو منع کرتا کہ بیبیوں مردوں کیساتھ طواف نہ کرو۔ مردوں کی بھیڑ میں داخل ہونے سے احتراز کرو۔ نا محرموں کے قریب مت بیٹھو۔ ۱۱۰ اسلام کو خطرہ حرم شریف میں اسلام خطرے میں نہ تھا۔ اسلام کے مخالفین یہ بھولے بیٹھے تھے کہ وہ اسلام کی حفاظت کے لئے دنیا پر اتارے گئے ہیں۔ حرم شریف میں مذہب کی قید نہ تھی، رسم کی قید نہ تھی، رواج کی قید نہ تھی، گناہ اور ثواب کی قید نہ تھی۔ حرم شریف میں کوئی ناصح نہ تھا، کوئی مسئلوں کا اجارہ دار نہ تھا، کوئی ہمہ دان نہ تھا وہاں کوئی منع کرنے والا نہ تھا۔ چاہے ناچ ناچ کر طواف کرو۔ چاہے سجدہ کرنے والے کے سامنے سے گزر جاؤ۔ چاہے نماز پڑھنے والے کے سامنے بت بن کر بیٹھ جاؤ۔ کسی عالم میں اتنی جرات نہ تھی کہ ٹوکے میں شیخ نکالے کسی ملتی میں ہمت نہ تھی کہ فتوی جاری کرے۔ حرم شریف میں کوئی بندش نہ تھی۔ کوئی تکلف نہ تھا، کوئی قاعدہ نہ تھا کوئی گرائمر نہ تھی، صرف نفس مضمون ، نفس مضمون، نفس مضمون۔ وہاں خدا اور بندے کے درمیان کچھ حارج نہ تھا۔ نہ مذہب نہ رسم و رواج نہ قاعدہ نہ گناہ نہ ثواب۔ زائین میں کوئی آقا نہ تھا کوئی غلام نہ تھا کوئی بزرگ نہ تھا کوئی عالم نہ تھا، امیر میں امارت کی ہو نہ تھی، وہ بھول چکا تھا کہ اس کے پاس لاکھوں کا بنک بیلنس ہے۔ نواب اپنی جاگیر کو بھولے بیٹھا تھا۔ افسر کو یاد نہ تھا کہ وہ اپنے چپڑاسی کے پاس بیٹھا ہے۔ عورت کو یاد نہ تھا کہ وہ عورت ہے اور اس کے پاس بیٹھا ہوا مرد نا محرم ہے۔ ملا کو یہ یاد نہ تھا کہ وہ اسلام کا اجارہ دار ہے۔ یہ سب حرم شریف کا اعجاز تھا۔ نہیں حرم کا نہیں، اس کا اعجاز تھا جو اپنے بھدے بے ڈھنگے کوٹھے کی منڈیر سے اپنے بندے کو جھانک رہا تھا۔ ان پر مسکراہٹیں پھینک رہا تھا۔ انہیں آنکھیں مار رہا تھا۔ اللہ اور بندے 111 حرم شریف اس وقت صرف اللہ کا گھر نہیں تھا۔ وہ بندوں کا گھر بھی تھا۔ اللہ اور بندوں دونوں اکٹھے اس گھر میں مقیم تھے۔ خانہ خدا میں اللہ اور بندہ شانہ سے شانہ جوڑ کر بیٹھے ہوئے تھے۔ وہاں ایسے زائرین بھی تھے جو حرم شریف میں مقیم تھے۔ وہیں دن رات عبادت کرتے تھے اور جب نیند آتی تو وہیں سو جاتے تھے۔ ایسے زائرین بھی تھے جو دوپہر کو رات کا کھانا کھاتے تھے۔ کوئی ان سے پوچھنے والا نہیں تھا کہ بندہ خدا یہ کیا ڈائننگ ہال ہے مطاف میں خانہ خدا کے عین زیر سایہ عربی معلم زائرین کو دھڑا دھڑ لوٹ رہے تھے۔ وہ زائرین کو طواف کرانے کا بھاؤ کر رہے تھے۔ اور اس کو مہنگے داموں فروخت کر رہے تھے۔ نیچے وہ اللہ کا نام بیچ رہے تھے۔ اوپر اللہ مسکرائے جا رہا تھا۔ میں حیرت سے بت بنا کھڑا تھا۔ میری دانست میں سب سے بڑا گناہ یہ ہے کہ کوئی اللہ کا نام بیچے۔ دین کی تجارت کرے۔ قرآن کریم کو اپنے ذاتی مقاصد کیلئے استعمال کرے۔ اسلام کو ذاتی وقار کے حصول کا ذریعہ بنائے۔ میری دانست میں کوئی بڑے سے بڑا گناہ اس قدر مذموم نہیں ہو سکتا۔ مگر وہ مسکرائے جا رہا تھا۔ میں حیرت سے بت بنا کھڑا تھا۔ میزاب رحمت ای مطاف کے ایک کونے میں وہ بڑھا کھڑا تھا۔ وہ بڈھا صبح و شام وہیں میزاب رحمت کے سامنے کھڑا رہتا تھا۔ میزاب رحمت خانہ خدا کی چھت سے نکلا ہوا ایک پرنالہ ہے۔ جب بارش ہو رہی ہو، اور رحمت کا پرنالہ چل رہا ہو تو جو شخص میزاب رحمت سے گرتے ہوئے دھارے تلے کھڑا ہو گا وہ رحمت خداوندی میں شرابور ہو جائے گا۔ لیکن عام طور سے یہ مشہور ہے کہ جو میزاب رحمت سے گرتے ہوئے دھارے تلے کھڑا ہو گا اس پر بہشت کے دروازے کھل جائیں گے۔ وہ بوڑھا ایک نظر میزاب رحمت پر ڈالتا اور دوسری نظر آسمان پر۔ اس کی نگاہیں ۱۱۲ پرنالے اور آسمان کا یوں طواف کرتے رہتیں جیسے گھڑی کا پنڈولم ہوں اسے نہ طواف کی پروا تھی نہ نماز کی۔ صرف ایک لگن تھی کہ آسمان سے پانی برسے۔ پرنالے سے دھارا گرے، اور وہ اس کے نیچے کھڑا ہو کر بھیگے اور یوں اس پر جنت کے دروازے کھل جائیں۔ وہ بڈھا جنت کا طلبگار تھا۔ دودھ کی نہروں، حوروں اور غلمان کا طالب تھا۔ نی اس بوڑھے کو دیکھ کر میری ہنسی نکل جاتی تھی۔ مجھے ایسا محسوس ہوتا جیسے کوئی چھاچھ کے مٹکے پر بیٹھا چھاچھ کے خواب دیکھنے میں مصروف ہو۔ حرم شریف میں نہ جانے کتنے افراد ایسے تھے جو دودھ کے ملکے پر بیٹھے چھاچھے کی آرزو میں دیوانے ہو رہے تھے۔ کوئی وہاں پچھلے گناہ دھلوانے آیا تھا جیسے خانہ خدا سٹہ بازی کا مرکز ہو۔ کوئی حوروں غلمان کا بھوکا بہشت کا ٹکٹ کٹوانے آیا تھا جیسے خانہ خدا بکنگ آفس ہو۔ کیا یہاں بیٹھے ہوئے لوگ زائر ہیں یا سوداگر ۔ میرا قہقہہ چاروں طرف گونجا۔ کوٹھے سے کسی نے میری طرف نیچے جھانکا۔ میں نے چلا کر کہا۔ "دیکھتے نہیں یہ بڑھا کب سے یانی کیوں نہیں برساتے۔ سیا تیرے پرنالے کے نیچے کھڑا ہے۔ پنڈولم کی طرح چل چل کر دھندلا گئی ہیں۔ اس کی گردن متورم ہو گئی ہے۔ اس طلب کی آرزو پوری کیوں نہیں کرتے۔" زائر۔ سوداگر یہ اتنے سارے سوداگر جو زائر کا بھیس بدلے تیرے کوٹھے کے ارد گرد بیٹھے ہیں۔ ان کے مطالبات پورے کیوں نہیں کرتے۔ " میرا قہقہہ حرم میں گونجا۔ "بتا ان میں کتنے لوگ ہیں جو تیری ذات کی خاطر یہاں آئے ہیں؟" "کیا کسی کا دھیان تیری طرف بھی ہے۔ مانا کہ سب تیرے نام کی مالا جپ رہے ہیں۔ نام کی ۔۔۔۔ تیری کتاب کی پوجا کر رہے ہیں۔" مین اس وقت کسی نے میرے کندھے پر ہاتھ رکھ دیا۔ میں نے مڑ کر دیکھا۔ میرے پیچھے نظم و نسق کا متوالا سر فراز کھڑا تھا۔ ۱۱۳ "آپ تو پڑھے لکھے آدمی نظر آتے ہیں۔" وہ بولا۔ "آپ تو توہم پرست نہیں۔ پھر آپ اس بوڑھے کے پاس کھڑے کیا کر رہے ہیں۔ یہ بوڑھا تو توہم پرستی کی وجہ سے دیوانہ ہو گیا ہے۔ اس سے کوئی پوچھے بڑے میاں کیا اس پر نالے کے پانی میں بہشت بہہ کر چلا آئے گا۔ کہاں خلد بریں کہاں اس پرنالے کا پانی۔ بہشت حاصل کرنا ہے تو اس کا صرف ایک ہی طریقہ ہے۔ اپنے اعمال کو منظم کرو۔ اپنے کردار کو سنوارو۔ حد ہو گئی تو ہم پرستی کی۔" وہ قہقہہ مار کر ہنسا۔ سرفراز مجھے وہاں سے گھسیٹ کر دور برآمدے میں لے گیا تھا۔ وہاں دیر تک وہ مجھے مسلمانوں کی تو ہم پرستی پر لیکچر پلاتا رہا۔ میرا جی نہیں چاہتا تھا کہ اللہ کے کوٹھے سے دور جا کر بیٹھ جاؤں۔ میرا جی چاہتا تھا کہ کوٹھے کے والی سے باتیں کروں۔ میرا جی چاہتا تھا کہ میں سرفراز کو بتاؤں کہ وہ خود کوٹھے کی منڈیر سے جھانک رہا ہے لیکن یہ سب باتیں میں اسے کیسے بتاتا۔ توہم پرستی سرفراز تو مجھے پڑھا لکھا آدمی سمجھ رہا تھا۔ وہ سمجھ رہا تھا۔ میں عقل و ادراک کا مالک ہوں تو ہم پرست نہیں۔ پھر اسے کیسے بتاتا اسی لئے میں چپ چاپ بیٹھا اس کی باتیں سنتا رہا۔ دفعتاً وہ جلال میں آگیا۔ یہ تو ہم پرستی اسلام کے منافی ہے۔ یہ توہم پرستی اسلام کے ماتھے پر کلنک کا ٹیکا ہے۔ یہ توہم پرستی ہمارے لئے باعث ننگ ہے۔" عین اس وقت ایک شور اٹھا۔ ایک گرج حرم شریف کی مرمریں دیواروں سے آکر ٹکرائی اور پھر چاروں طرف گونجی۔ ہم دونوں نے ڈر کر خانہ خدا کی طرف دیکھا۔ حرم پر ایک بدلی چھا چکی تھی۔ خانہ خدا پر بڑی بڑی بوندیں پڑ رہی تھیں۔ میزاب رحمت سے پانی کی ایک چھوٹی سی دھار گر رہی تھی اور وہ بوڑھا اس دھارے کے نیچے کھڑا اللہ اکبر اللہ اکبر کے نعرے لگا رہا こ یہ دیکھ کر سرفراز کا رنگ زرد پڑ گیا۔ اس کے چہرے پر ہوائیاں اڑنے لگیں۔ اس کی پتلیاں پھیل گئیں، مٹھیاں بھینچ گئیں جیسے اس پر ہسٹریا کا دورہ پڑ گیا ہو۔ وہ دیوانہ وار اٹھا اور پھر غصے میں بھرا ہوا خانہ خدا کی طرف یوں بھاگا جیسے وہ اس بڑھے کی ہڈیاں توڑ دے گا۔ میں ڈر گیا۔ رک جاؤ سرفراز ، ٹھرو ٹھہرو سر فراز۔ میں اس کے پیچھے پیچھے بھاگا۔ میزاب رحمت کے قریب پہنچ کر سرفراز نے بڑھے کو زور سے دھکا دیا اور پھر۔۔ خود اس دھارے کے نیچے کھڑا ہو گیا۔ خوشی سے وہ دیوانہ وار نعرے لگانے لگا۔ آیتیں پڑھنے لگا۔ چھینٹے اڑانے لگا۔ تاجر ہی تاجر اس کے قریب پہنچ کر میں رک گیا، اور حیرت سے اسے دیکھنے لگا۔ کچھ دیر کے بعد وہ میری طرف متوجہ ہوا اور جوش میں چلانے لگا۔ آ جاؤ آ جاؤ یہ لمحہ پھر نصیب نہیں ہو گا۔۔۔۔ آ جاؤ۔ پھر چاروں طرف سے لوگوں نے میزاب رحمت پر یورش کر دی۔ وہ سب شیخ رہے تھے ، چلا رہے تھے۔ آیات کے نعرے لگا رہے تھے۔ ایک دوسرے کو یوں دھکے دے رہے تھے جیسے ہولی کھیل رہے ہوں۔ کوٹھے کی چھت پر کوٹھے کا والی مسکرا رہا تھا۔ میزاب رحمت کی رنگ پچکاری سے ہشت کے گاہکوں کو بھگو رہا تھا۔ ان کی دھکم پیل کو دیکھ کر تالیاں بجا رہا تھا۔ قہقے لگا رہا تھا۔ لیکن کوئی اس کی طرف متوجہ نہ تھا۔ کوئی اس کا طالب نہ تھا۔ کسی کو اس کی موجودگی کا احساس نہ تھا۔ وہ سب بہشت حاصل کرنے کے لئے ایک دوسرے کو دھکے دے رہے تھے۔ ان کی نگاہوں تلے حورتیں تھیں۔ دودھ کی نہریں تھیں، باغیچے تھے ، پھلوں سے بھری ہوئی طشتریاں تھیں۔ بے شک ان کے ہونٹوں پر اللہ کا نام تھا۔ لیکن وہ سب اس نام کو استعمال کر ۱۱۵ رہے تھے۔ آخرت میں اپنے آرام و آسائش کے حصول کے لئے استعمال کر رہے ہے تھے۔ آخرت میں اپنے آرام و آر تھے۔ اس وقت ان میں کوئی زائر نہیں تھا۔ تاجر ہی تاجر، تاجر ہی تاجر۔ آپ ہمارے کتابی سلسلے کا حصہ بن سکتے ہیں مزید اس طرح کی شان دار، مفید اور نایاب کتب کے حصول کے لئے ہمارے وٹس ایپ گروپ کو جوائن کریں ایڈمن پینل عبداللہ عتیق : 03478848884 سدرہ طاہر 03340120123 : حسنین سیالوی : 03056406067 114 زائرین اور حج توحید پرست اور بت پرست قدرت نے کہا کل حج کے لئے روانگی ہو گی۔ ہمیں قبل از ظہر مکہ سے نکل جانا چاہئے۔ یہ سن کر میرا دل بیٹھ گیا۔ میں نے کوٹھے کی طرف دیکھا۔ کوٹھا ویران دکھائی دے رہا تھا۔ دیواریں ننگی تھیں۔ غلاف کے کونوں میں رسیاں باندھ کر اوپر اٹھا دیا گیا تھا۔ دیواروں پر لگے ہوئے بڑے بڑے نیم کندہ سلیٹی پتھر دور سے نظر آ رہے تھے۔ کہتے تھے غلاف کے پلو اس لئے اٹھا دیئے گئے ہیں کہ خانہ کعبہ کو غسل دیا جائے گا۔ شاہ سعود خود اپنے ہاتھوں سے غسل دیں گے اور پھر نیا غلاف لگایا جائے گا۔ کوٹھے کی منڈیر میں خالی تھیں۔ ان سے کوئی جھانک نہیں رہا تھا۔ کوئی ان کی اوٹ میں چھپا ہوا نہ تھا۔ اک بے نام افسردگی اور ویرانی طاری تھی۔ پھر بھی میرا جی نہیں چاہتا تھا کہ کوٹھے کو چھوڑ کر حج کے لئے جاؤں۔ "آپ معلم سے آج ہی مل لیں۔ قدرت نے کہا۔ میں نے قدرت کی طرف دیکھا۔ مجھے ایسے محسوس ہو رہا تھا جیسے وہ معمول سے زیادہ خوش ہوں۔ قدرت اس لئے خوش تھا کہ وہ اللہ کا حکم بجا لانے کیلئے حج پر جا رہا تھا۔ میں بے حد ناخوش تھا۔ اس لئے کہ میں خانہ خدا سے دور جا رہا تھا۔ میرے نزدیک خانہ خدا کے قرب سے بڑھ کر کوئی عشرت نہ تھی۔ ۱۱۷ دوں۔ قدرت توحید پرست تھے۔ میں بت پرست تھا۔ اس وقت میرا جی چاہتا تھا کہ اس توحید پرست کو اٹھا کر حرم سے باہر پھینک " آپ ابھی اپنے معلم سے جا کر لئے۔ " قدرت بولے۔ ان سے کاغذات پر مرس لگوا لیجئے ورنہ ہمیں راستے میں وقت پیش آئے گی۔" اس وقت تک معلم میرے لئے صرف ایک نام تھا۔ مجھے علم نہیں تھا کہ وہ کون ہے۔ اس کا ڈیرہ کہاں ہے۔ معلم کہاں ملے گا؟" میں نے پوچھا۔ کیا ہے۔ تلاش کیجئے۔" و پتہ ولیکن کہاں؟" " یہیں کے میں۔ وہ پاکستانی زائرین کے معلم ہیں۔ کسی سے ان کا ڈیرہ پوچھ لیجئے۔ پتہ چل جائے گا۔" میں سیدھا پاکستانی ہوٹل میں چلا گیا۔ ہوٹل کے لڑکے نے کہا ”بالکل آسان راستہ ہے۔ بائیں ہاتھ کی گلی میں جاؤ پھر دائیں ہاتھ مڑ جاؤ پھر دو گلیاں چھوڑ پھر دائیں ہاتھ کھو جو پھر دس قدم چلو اور بائیں ہاتھ گھومو پھر تین گلیاں چھوڑ اور بائیں ہاتھ گھومو۔ بس سامنے ان کا ڈیرہ ہے مجھے؟" کوئی مجھے پتہ سمجھائے اور اتنی محنت اور محبت سے سمجھائے جیسے ہوٹل کے اس لڑکے نے سمجھایا تھا تو مجھ میں اتنی جرات نہیں پڑتی کہ اسے کہوں میں نہیں سمجھا۔ لہذا میں نے بڑی شکر گزاری سے سر ہلا دیا جیسے بالکل سمجھ گیا تھا۔ اس روز میں مکے کی تنگ اور پیچیدہ گلیوں میں میں گھنٹوں آوارہ گھومتا رہا۔ دو ایک را نگیروں سے راستہ پوچھنے کی کوشش کی۔ انہوں نے جواب میں قرآن کریم کی آیت پڑھ دی۔ کوئی قرآن کریم کی آیت پڑھ دے تو میں لاجواب ہو جایا کرتا ہوں۔ یہ میری پرانی کمزوری ہے۔ 11A گلیوں کے مکانات میں جگہ جگہ دہلیزوں پر ڈیوڑھیوں میں، زینے کی سیڑھیوں پر صحنوں میں، برآمدوں میں۔ ہر جگہ لوگ یوں پڑے تھے جس طرح کسی پرانے کارخانے کے عقبی صحن میں کاٹھ کباڑ بکھرا پڑا ہوتا ہے۔ کچھ لوگ حال مست کیفیت میں پڑے تھے۔ ذہن کے پٹ بند کئے سپردگی اور حوالگی کے جذبہ سے سرشار۔ زیادہ تر لوگوں کی آنکھوں میں چمک تھی۔ ذہن دیئے جل رہے تھے۔ ظاہر تھا کہ وہ سوچوں میں کھوئے ہوئے ہیں۔ انہوں نے کھڑکیاں کھول رکھی ہیں۔ کھڑکیاں اور دریچے سوچیں کھڑکیاں ہوتی ہیں۔ یہ کھڑکیاں حال سے باہر کھلتی ہیں۔ وہ لوگ جو حال سے مطمئن نہیں ہوتے وہ حال کی تلخیوں سے فرار حاصل کرنے کے لئے ماضی کی کھڑکیاں یا مستقبل کے دریچے کھول لیتے ہیں۔ کھڑکیاں بھی رنگ برنگ کی ہوتی ہیں۔ کھڑکی کھولنے کے انداز بھی رنگ رنگ کے ہوتے ہیں۔ پوری نظم تو مجھے یاد نہیں نہ جانے کس شاعر نے یہ کیفیت یوں بیان کی ہے کہ برسات کا موسم ہے۔ بادل چھائے ہوئے ہیں۔ بوندیں پڑ رہی ہیں۔ کتنا دلفریب موسم ہے لیکن۔ میں وہ ماضی پرست ہوں کہ مجھے یاد آتی ہیں پچھلی برساتیں جب میں معلم کے ڈیرے پر پہنچا تو کھڑکیاں اور دریچے واضح طور پر میرے سامنے آگئے۔ حسرتوں کی کھڑکیاں شکایات کی کھڑکیاں دکھ سکھ کی کھڑکیاں یادوں کے طاقچے خوف و خدشات کی کھڑکیاں، وہم و گمان کی کھڑکیاں، طمع کی کھڑکیاں ، حرص کی کھڑکیاں۔ جانے کیس کیسی کھڑکیاں۔ یہ کھڑکیاں کمے سے باہر کھلتی تھیں۔ سر زمین حجاز سے باہر کھلتی تھیں۔ زائرین ان کھڑکیوں سے باہر دیکھنے میں شدت سے مصروف تھے۔ با ایسے زائر بھی تھے جو مکہ میں قیام کا حظ اٹھانے کے بجائے اس فکر میں گھلے جا 114 رہے تھے کہ مکے سے الوداع ہونے کا دن آپہنچا تھا۔ ایسے زائر بھی تھے جو مکہ میں جینے کی لذت کو بھول کر یہ دعا مانگ رہے تھے کہ یا اللہ ہماری موت اسی پاک سرزمین پر واقع ہو۔ یا اللہ اسی مٹی میں دفن ہونے کی سعادت نصیب کر۔ پالتو شکایات شکایات کی کھڑکیوں کا کوئی شمار نہ تھا۔ کئی لوگوں کو مہنگائی کی شکایت تھی۔ انہیں یہ فکر دامن گیر تھی کہ اگر سارے پیسے ختم ہو گئے تو واپسی پر عزیز و اقربا کے لئے سیمیں اور آب زم زم کی پکیاں کیسے لے جاسکیں گے۔ کئی لوگوں نے یہ فکر پال رکھی تھی کہ کھانا اچھا نہیں ملتک اور چونکہ کھانا اچھا نہیں مل رہا۔ لہذا صحت خراب ہوتی جا رہی ہے۔ وہ خرابی صحت کے انڈے کو پینچ رہے تھے۔ اچھی صحت کا دارومدار اس بات پر نہیں ہوتا کہ صحت اچھی ہو بلکہ اس بات پر کہ اچھی صحت ہونے کی فکر کا دامن گیر نہ ہو۔ وہاں میں نے تندرست پہلوان دیکھے جنہیں خرابی صحت کی فکر کا گھن لگا ہوا تھا۔ پتہ نہیں زائرین نے شکایات کی کھڑکیاں کیوں کھول رکھی تھیں۔ پتہ نہیں انہیں اس بات کا شعور تھا یا نہیں کہ شکایتیں پالنا کھڑکیاں کھولنے کے مترادف ہے اور ہر کھڑکی حال سے غیر حاضری کا پتہ دیتی ہے وہ زائر جو دعائیں مانگ مانگ کر سر زمین حجاز میں پہنچے تھے، اب انجانے میں کھڑکیاں کھول کر باہر دور نہ جانے کدھر دیکھ رہے تھے۔ معلم کے ڈیرے پر مجھے وقار صاحب مل گئے۔ وقار صاحب میرے پرانے جاننے والے ہیں۔ وہ ایک معزز باوقار آدمی ہیں۔ پہلے تو انہوں نے کہا مکہ میں میری موجودگی پر حیرت کا اظہار کیا جیسے میرا وہاں ہونا ناقابل قبول بات ہو۔ میں نے سرسری طور پر پوچھا کیسے گزر رہی ہیں۔ اس پر وہ میرا ہاتھ پکڑ کر مجھے ایک طرف لے گئے۔ پھر وہ گویا پھوٹ ہے۔ بند کمرہ ١٢٠ کہنے لگے مفتی صاحب کیا بتائیں۔ ان کمبختوں نے تو ہمارا حج ہی فسق کر دیا ہے۔ ہمیں کیا پتہ تھا کہ ہمارے پہلو میں غلاظت کا انبار لگا دیا جائے گا اور ہمارے لئے اس پاکیزہ فضا کو متعفن کر دیا جائے گا۔ کسی سے کیا گلہ مفتی صاحب اپنے اپنے نصیب ہیں۔ وقار صاحب نے جو کھڑکی کھول رکھی تھی اس کی نوعیت انوکھی تھی۔ پتہ نہیں انہیں مکہ مکرمہ میں ایسی پر لذت اور پر اسرار کھڑکی کھولنے کا خیال کیسے آیا تھا۔ جس جگہ وقار اور ان کی بیگم مقیم تھے۔ اس سے ملحقہ ایک کوٹھڑی تھی۔ یہ کوٹھڑی ان کے معلم کے عمل دخل سے باہر تھی۔ اس کو ٹھڑی میں ادھیڑ عمر کی ایک پاکستانی زائر مقیم تھی۔ جس سے وہ اچھی طرح واقف تھے۔ یہاں تک تو بات ٹھیک تھی۔ پھر ایک روز ایک اجنبی اس زائرہ سے ملنے کے لئے آیا۔ یہ تفصیل میاں بیوی دونوں کے لئے ناقابل قبول تھی۔ ایک نا محرم کو یوں کمرے میں ملا جائے اور پھر کمرے کا دروازہ اتنی دیر تک بند رہے۔ بیگم وقار اس روز سارا دن ”ہائے یہ کیا ہو گیا " کا ورد کرتی رہیں اور پھر بار بار اپنے میاں کی توجہ اس بند کمرے کی طرف مبذول کراتی رہیں۔ میں پوچھتی ہوں یہ کمرہ اتنی دیر سے کیوں بند ہے، آخر کیوں؟" اس کے بعد میاں بیوی دونوں کے احساس شرافت پر ایک اور ظلم ڈھایا گیا۔ وہ نا محرم مرد اپنا سامان لے کر آگیا اور باقاعدہ طور اس کو ٹھڑی میں خاتون کے ساتھ مقیم ہو گیا۔ یہ انتہا تھی، میاں بیوی دونوں کو سخت صدمہ ہوا۔ بیگم میں شوق ستنجنس جاگا اور اس شدت سے جاگا کہ وہ نیم پاگل ہو کر رہ گئیں۔ دن کے وقت دونوں کو ٹھڑی پر نگاہ رکھتے۔ بیگم کے کان کھڑے رہتے۔ دروازه . کھلنے اور بند ہونے کا حساب رکھتے۔ پھر جب رات پڑتی تو بیگم دروازے کی درزوں سے کو ٹھڑی میں جھانکتیں اور میاں کے لئے رنگ کمنٹری کرتی رہتیں۔ یوں ان کے دن رات اس کو ٹھڑی سے اس قدر بھر گئے کہ کسی اور چیز کی گنجائش نہ رہی۔ و قار صاحب دیر تک اپنی بدقسمتی کی داستان مجھے سناتے رہے اور چھوٹی چھوٹی ۱۲۱ تفصیلات کی جگالی کرتے رہے تاکہ اس المیے کے اہمیت مجھ پر واضح ہو۔ ان کے جوش و خروش اور شدت جذبات کو دیکھ کر مجھ میں جرات نہ ہوئی کہ کھل کر ان سے کہوں، وقار صاحب آپ اس کھڑکی کو بند کیوں نہیں کر دیتے۔ صرف ایک بار میں نے سرسری کوشش کی۔ صرف ایک بار میں نے کہا۔ ”وقار صاحب انہیں بند کو ٹھڑی میں جینے دیجئے۔ آ کر کوٹھے میں موج لیجئے۔ اس کوٹھڑی پر خانہ کعبہ کو کیوں قربان کر رہے ہیں آپ؟" کردہ اور نا کردہ گناہ میری بات سن کر وقار صاحب یوں چور چور ہو گئے، جیسے کانچ کے گلاس پر ضرب پڑی ہو۔ ان کی آنکھیں پرنم ہو گئیں۔ "آپ سمجھتے کیوں نہیں مفتی صاحب۔" وہ بولے۔ ہم اتنے بڑے المیے سے گزر رہے ہیں۔ مکہ شریف میں آکر ہم پر اتنا بڑا حادثہ گزر گیا ہے۔ جس کی وجہ سے ہمارا یہ سفر پاک داغ دار ہو گیا ہے اور آپ کہتے ہیں کہ اس المناک واقعہ سے بے نیاز ہو جائیں۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے؟" میرا جی چاہا کہ دوڑ کر حرم شریف پہنچوں اور کوٹھے کے والی سے پوچھوں بتا یہ کیا بھید ہے۔ غلاظت اور گناہ تو رکاوٹیں ہوئیں لیکن یہ کیا اندھیر ہے کہ طبع شرافت نیکی اور صفائی عظیم تر رکاوٹ بن جاتے ہیں۔ گناہ کی نسبت احساس گناہ عظیم تر دیوار بن جاتی ہے۔ کردہ گناہ کی نسبت ناکردہ گناہ راستہ روک کر کھڑا ہو جاتا ہے۔ کوٹھڑی کے مکینوں کو غلاظت شاید ان کی اپنی راہ کی ٹھو کر نہیں بنتی بلکہ معصوم پڑوسیوں کی منزل کھوئی کر دیتی ہے۔ بتا یہ کیا بھید ہے۔ یہ بھید کیوں ہے۔ کیوں تیرے نیک اور معصوم بندوں کو حالات نے الجھاؤ میں ڈال رکھا ہے؟" شک و شهبات پھر کسی نے میرا بازو تھام لیا۔ وہ ایک عمر رسیدہ باتونی آدمی تھا۔ اس کی آنکھوں میں عجیب قسم کی پراسرار چمک تھی۔ آواز میں دبدبہ تھا انداز خبردار قسم کا تھا۔ اسنے میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں اور انگلی بہلا ہلا کر مجھے سرزنش کرنے لگا۔ "میاں۔ ۱۲۲ " وہ بولا "خبردار رہنا یہاں کے لوگوں سے خبردار رہنا ان کی باتوں میں نہ آنا ورنہ پچھتاؤ گے۔ جس طرح میں پچھتا رہا ہوں۔ یہ لوگ دوکاندار ہیں۔ حج ان کے لئے مقدس فریضہ نہیں بلکہ کاروبار ہے۔" ان کے نزدیک قول کی کوئی اہمیت نہیں۔ جب وقت آتا ہے تو وہ بدل جاتے ہیں۔ ہمارے ساتھ انہوں نے ایسا ہی کیا۔ ایک بار نہیں بار بار۔ جدہ سے یہاں آنے کے لئے انہوں نے ہم سے 40 ریال طے کیے تھے۔ پھر جب ہم نے اپنا سارا سامان موٹر پر رکھ دیا تو ڈرائیور بولا۔ 60 ریال لوں گا۔ منظور ہے تو چلو نہیں تو اپنا سامان اتار لو۔ اس پر ہم ہکا بکا رہ گئے۔ ہم نے کہا میاں تو اپنی زبان سے پھر رہا ہے۔ تو نے ہم سے سودا کیا تھا۔ بات کچی کی تھی ۔۔۔۔ وہ قہقہہ مار کر ہنسا۔ بولا " ساٹھ ریال ہوں گے نہیں تو سامان اتار لو۔" ا سے اچھی طرح معلوم تھا کہ ہم سڑک کے کنارے سلامان اتار کر اسے رکھیں گے کہاں۔ کون اس کی رکھوالی کرے۔ کون دوسری موٹر تلاش کرے گا۔ وہ ہماری بے بسی کا فائدہ اٹھا رہا تھا میاں۔" ”یہاں کے لوگوں کا اعتبار نہ کرنا میاں ورنہ تمہارا یہی حشر ہو گا۔ " بڑے میاں پھر انگلی ہلا ہلا کر مجھے خبردار کرنے لگے۔ پھر طواف کرنے کے لئے اپنے ہم سے دو ریال فی کس طے کیے تھے لیکن طواف کے بعد دنگا کر کے تین ریال فی کس وصول کیے۔ زبردستی۔" کیا کیا بتاؤں میں۔ قدم قدم پر ہم سے یہی ہوا۔ قدم قدم پر۔ اور اب ہمارا یہ فرض ہے کہ ہر شخص کو خبردار کریں کہ ان لوگوں پر اعتماد نہ کرے۔" بڑے میاں ہر آتے جاتے کو خبردار کرتے تھے۔ انہوں نے شک و شبہات اور اپنی مظلومیت کی کھڑکیاں کھول رکھی تھیں۔ نمناک حیرت میں خود در بیچے کھولنے کے فن میں بڑا ماہر ہوں۔ میری ساری زندگی دریچے کھولنے میں گزری ہے۔ دریچے کھولنے کی صلاحیت ایک نعمت غیر متبرکہ ہے جو حفظ ۱۲۳ و ماتقدم کے ضمانت دیتی ہے۔ مجھے اس بات پر حیرت نہیں ہو رہی تھی کہ لوگ کیوں دریچے کھولے بیٹھے ہیں۔ کیوں باہر جھانکنے کے جواز پیدا کر رہے ہیں۔ مجھے اس بات پر حیرت ہو رہی تھی کہ خانہ خدا میں بیٹھ کر باہر جھانکنے کے بہانے کس ضرورت کے تحت بنائے جا رہے تھے۔ یہ فرار کسی تلخی کسی ناخوش گواری سے بچنے کے لئے ہے کیوں؟ خانہ خدا سے فرار کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہو تا تھا۔ زائرین کا جذبہ عظیم تھا۔ ان کی محبت، ان کا احترام، ان کی عبادت تقدیس سے بھرے ہوئے تھے۔ خانہ خدا میں حاضری دینے پر ان کے دل مسرت اور تشکر کے جذبات سے لبریز تھے۔ انہیں اپنی خوش قسمتی پر ناز تھا کہ حج کی سعادت نصیب ہوئی۔ اس میں کوئی دکھاوا نہیں تھا۔ اس کے باوجود وہ بڑے اہتمام سے دریچے کھولنے میں مصروف تھے۔ بڑے شوق سے ان دریچوں سے باہر دیکھ رہے تھے۔ بڑے انہماک سے حضوری کی نفی کرنے میں کوشاں تھے کیوں؟ میری حیرت نمناک تھی۔ ہاتھ اور سلیم کی ماں ایک صاحب کہہ رہے تھے۔ میں سب کچھ برداشت کر سکتا ہوں۔ یہ تنگ جگہ ۔ یہ خستہ حال کمرا ۔ یہ غلیظ ماحلو۔ یہ بد مزہ کھانا۔ مجھے یہ سب گوارا ہے، خدا شاہد ہے میں شاکی نہیں۔ لیکن مجھے صرف ایک نیٹ اینڈ کلین باتھ روم چاہئے۔ عالی شان نہیں صرف صاف ستھرا اور میں نے اس کے لئے دگنا کرایہ ادا کیا تھا۔ مجھ سے وعدہ کیا گیا تھا۔ مجھے یقین دلایا گیا تھا کہ ایک الگ صاف ستھرا ہاتھ روم مہیا کیا جائے گا۔ لیکن ابھی تک وعدہ ایفا نہیں کیا گیا۔ بس یہی ایک خلش دل میں کانٹے کی طرح لگی رہتی ہے۔" ایک صاحب کیفیت سے سرشار تھے۔ "سبحان اللہ سبحان اللہ کیا مقام ہے کیا عظمت ہے۔ بس ایک ہی افسوس لگا ہے کہ سلیم کی ماں اس سعادت سے محروم رہ گئیں۔" ”جب حرم میں حاضری دیتا ہوں تو خیال آتا ہے کہ اگر سلیم کی ماں بھی موجود ہوتی تو جب زیارتوں پر جاتا ہوں تو دل میں کسک اٹھتی ہے اگر سلیم کی میں بھی۔ ۱۲۴ جب طواف کرتا ہوں تو یہ دکھ ہوتا ہے کہ اگر سلیم کی ماں بھی۔" سلیم کی ماں کی غیر حاضری کے دریچے نے ان کی اپنی حاضری کو جاں حمسل بنا رکھا تھا۔ بیشتر زائر ایسے ہیں جو یہاں سے روانہ ہوتے وقت کھڑکیاں اور دریچے اپنے ساتھ لے جاتے ہیں۔ شاید اس ڈر کے مارے یہاں پہنچ کر وہ انہیں مہیا نہ کر سکیں۔ روانگی کے وقت ان دریچوں کو چوکھٹیں وہ اپنے سامان کے ساتھ لدواتے ہیں۔ انہیں جگہ جگہ ساتھ لئے پھرتے ہیں اور ہر مقام پر پہنچنے کے بعد ان کا پہلا کام یہ ہوتا ہے کہ انہیں فٹ کرلیں اور جب وہ فٹ ہو جاتے ہیں تو وہ مسلسل باہر دیکھنے میں محو ہو جاتے ہیں۔ صرف عام لوگوں کی بات نہیں۔ بڑے بڑے دانش ور بھی اپنے اپنے دریچے ساتھ ساتھ لے جاتے ہیں۔ حالانکہ دانش ور کو نئے اور تازہ دریچے ایجاد کرنے میں دیر نہیں لگتی ابو الاثر اور بہت حج سے واپسی پر از راه اتفاق جناب ابو الاثر حفیظ جالندھری سے ملاقات ہو گئی۔ میں نے بڑے فخر سے کہا۔ "آپ کو چھ نہیں میں حج کرنے گیا تھا۔" پتہ ابو الاثر سرسری انداز میں بولے ”ہاں اکثر لوگ جاتے ہیں۔" میں نے کہا ”جانا ہی بڑی بات ہے۔" ہنس کر جواب دیا۔ اہم بات یہ ہے کہ بخیر و عافیت لوٹ آؤ۔" میں نے کہا۔ "آپ بھی تو گئے تھے حج پر۔" بولے۔ "ہاں گیا تھا حج پر۔" " پھر؟" میں نے بات بڑھائی۔ ہنس کر پنجابی میں کہنے لگے۔ وہاں کوئی حج نہیں مفتی جی۔" حفیظ کی اس بات میں بہت حیران ہوا۔ حفیظ میرے دیرینہ کرم فرما ہیں۔ وہ عظیم شاعر ہیں، مستند دانش ور ہیں۔ ان کی شخصیت میں انفرادیت کوٹ کوٹ کر بھری ہے۔ میں نے انہیں کئی ایک حیثیتوں سے دیکھا ہے۔ مداح کی حیثیت سے۔ دوست کی ۱۲۵ حیثیت سے۔ ساتھی کی حیثیت سے۔ اس لئے میں ان کی رائے کا احترام کرتا ہوں۔ ان کے منہ سے کوئی حج نہیں" سن کر میں بہت حیران ہوا۔ پھر بات کھل گئی۔ حفیظ صاحب کی غیر مطبوعہ حج بیتی ہاتھ لگ گئی۔ جس سے انکشاف ہوا کہ حفیظ صاحب جاتے ہوئے ایک بت ساتھ لے گئے تھے۔ اپنی ڈائری کے پہلے دو صفحات پر ابو الاثر لکھتے ہیں: مورخہ 21 جنوری 1935ء صبح پانچ بجے جاگا۔ رات بھر سو نہ سکا تھا۔ خیالات سے دماغ بھرا ہوا تھا۔ بستر بندھا رکھا تھا۔ سامان تیار تھا۔ بارہ بجے رات تک والد صاحب بیوی بچیاں میرے پاس بیٹھی ہوئی تھیں۔ اس کے بعد میں نے ان سے کہا۔ ”جاؤ سو جاؤ۔ کیوں کہ صبح تڑکے حج پر روانہ ہونے کے لئے اٹھنا پڑے گا۔" وہ چلے گئے تو میں بھی لیٹ گیا۔ نیند نہ آئی۔ دل کی طرف خیال کیا تو ایک ذرہ برابر بھی تشویش نہیں تھی۔ میں نے دل سے پوچھا۔ "اے دل کیا تو اس مقدس سفر سے گھبراتا ہے ؟" دل نے کہا دو نہیں۔ میں نے سوال کیا کیا تجھے اس بات کا خیال ہے کہ چونکہ میں نواب صاحب بہاول پور کی معیت میں جا رہا ہوں۔ اس لئے شاید خداوند تعالٰی کی عبودیت کے اظہار کا حق کما حقہ ادا نہ ہو سکے گا؟" دل نے جواب دیا۔ ” تمہیں ساتھ لے چلنے کا جو احساس کیا ہے اس کی شکر گزاری کے سوا اور کسی قسم کی تعظیم نہ کی جائے گی۔ جس سے روح کو کسی انسان کے سامنے جھکنے کے شرمساری ہو۔۔۔؟ ظاہر ہے کہ حفیظ نے یہ خود محسوس کر لیا تھا کہ وہ ایک بت کی معیت میں جا رہے ہیں۔ اگر چہ حفظ ماتقدم کے خیال سے انہوں نے شعوری طور پر اس کا اعتراف نہ کیا۔ ڈائری کے دوسرے صفحے پر بات کھل کر سامنے آگئی ہے۔ ملاحظہ ہو: ۱۲۶ Hasnain Sialvi مورخہ 22 جنوری 1935ء نواب صاحب کے پلیٹی افسر نے مجھ سے کہا "کیا آپ رخصتی کے وقت کچھ پڑھیں گے۔" میں نے جواب دیا ”مجھے کو اس کی ضرورت معلوم نہیں ہوتی کہ ایسا ہو گا۔" پھر مجھے خیال آیا کہ شاید وقت پر کوئی (نواب صاحب) مجھ سے کہہ بیٹھے اس لئے میں نے اسی وقت چند شعر جوڑے مدینے کو چلا ہے قافلہ ایمان والوں کا راہ حق میں سر تسلیم خم ہے شان والوں کا ہوا ثابت کہ دونوں جہاں میں بیڑا پار ہے اس کا سر صادق کارواں سالار ہے جس کا مجھ میں اور حفیظ صاحب چنداں فرق نہ تھا۔ ہم دونوں ہی بت پرست تھے۔ میں نے خانہ خدا کو بت بنا کر اللہ کو اس کی اوٹ میں مقید کر دیا تھا۔ حفیظ صاحب نواب صاحب کو بت بنا کر ساتھ لے گئے تھے۔ وہ جہاں بھی پہنچتے اپنے بت کو ایسی جگہ نصب کر دیتے کہ سب کچھ اس کی اوٹ میں آجاتا۔ خارجی اور داخلی خارجی نگاہ سے دیکھا جائے تو حج ایک Ritual ہے۔ ایک رسم۔ ایک جمناسٹک۔ ایک قواعد۔ کعبہ کے گرد پھیرے لو۔ دو پہاڑوں کے درمیان دوڑو۔ ظہر سے پہلے مکہ سے منیٰ پہنچو۔ وہاں ظہر اور مغرب اکٹھی پڑھو۔ رات قیام کرو۔ اگلے دن غروب آفتاب سے پہلے عرفات پہنچو۔ وقوف کرو۔ غروب آفتاب کے بعد مغرب کی نماز پڑھے بغیر مزدلفہ جاؤ۔ وہاں مغرب اور عشاء اکٹھی پڑھو اور کنکر چنو۔ سورج چڑھنے سے پہلے منی کو روانہ ہو جاؤ۔ وہاں تین دن شیطانوں کو کنکر مارو۔ قربانی دو۔ پھر مکہ پہنچو۔ بال کٹواؤ۔ ۱۲۷ خانہ کعبہ کے پھیرے لو اور بس اللہ اللہ خیر صلا۔ حاجیوں کے حج قبول۔ تاریخ مکہ میں لکھا ہے کہ رسول اللہ علیم کے زمانے سے پہلے دور جہالت میں جو حج کا Ritual ہو تا تھا اس کی تفصیلات تقریبا ایسی ہی ہوتی تھیں۔ مطلب یہ ہوا کہ حج کی خارجی شکل میں تبدیلی نہیں ہوئی۔ داخلی پہلو کے لحاظ سے عظیم تبدیلی عمل میں آئی ہے۔ خارجی شکل پہلے بھی ایک جمناسٹک کی تھی۔ اب ہے۔ اگر آپ ارکان حج کو پورا کریں اور باقی وقت مسلسل تاش یا شطرنج کھیلنے میں بسر کر دیں تو بھی آپ کا حج فسق نہیں ہو گا۔ اگر آپ خارجی طور پر ارکان حج ادا کرتے رہیں اور ذہنی طور پر کار ہائے دیگر کے خیالوں میں مصروف رہیں تو بھی آپ کا حج فسق نہیں ہو گا۔ لیکن اگر آپ حج کے داخلی پہلو کو اہمیت دیتے ہیں تو حج ایک کیفیت ہے ایک جذبہ ہے ایک سرشاری ہے اور ہر وہ چیز یا خیال یا احساس جو اس کیفیت میں مخل ہو۔ دریچہ ہے۔ کھڑکی ہے۔ بت ہے۔ ممکن ہے۔ ہم التزاما" دریچے اور کھڑکیاں کھولتے ہوں۔ ماکہ کیفیت کی شدت دیوانگی کی شکل اختیار نہ کرلے۔ دریچے سے باہر اس لئے جھانکتے ہوں کہ دم لے کر آگے بڑھیں تاکہ سانس پھول نہ جائے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ ان بتوں، کھڑکیوں اور دریچوں کی مدد سے شیطان ہمارا راستہ کاٹتا ہو۔ جب کیفیت کی تپش اس حد تک بڑھ جائے کہ کندن بن جانے کا خطرہ لاحق ہو جائے تو وہ کٹھالی میں سوراخ پیدا کر دیتا ہے۔ ایک دن برسبیل تذکرہ میں نے قدرت سے پوچھا۔ ”میں نے کہا حج کیا ہے۔ کیا وہ داخلی کیفیت ہے یا خارجی رسم؟" " حج اللہ کا حکم ہے۔" وہ بولے۔ وہ تو ہے۔ لیکن۔" دو حکم میں لیکن نہیں ہوتے" قدرت نے کہا۔ ”ہر کلب کے اصول اور قانون ہوتے ہیں۔ اگر آپ کلب کے ممبر ہیں تو یہ قانون آپ پر عائد ہو جاتا ہے۔ کیوں اور کس لئے کی گنجائش نہیں رہتی۔" ۱۲۸ قدرت کا جواب نہیں جب چاہیں دانشور بن کر کیوں اور کس لیے کی بات چھیٹر دیتے ہیں اور جب چاہیں مومن بن کر اللہ ہو اللہ ہو کرنے لگتے ہیں۔ میں نے کوٹھے کی طرف دیکھا۔ یا اللہ کیا یہ ابن الوقتی نہیں کہ جب شکوک سے کام چلتا ہے تو یہ ذہن کی جیپ پر سوار ہو جاتے ہیں۔ جب ایمان سے کام نکلتا ہے تو پیدل چلنے لگتے ہیں۔ کوٹھے پر میرے سوال کا جواب دینے کیلئے کوئی نہ تھا۔ خانہ خدا ویران تھا۔ نورانی بڑھا پھر مجھے اس نورانی بڑھے کی آہ و بکا یاد آگئی۔ یہ 1959ء کا ذکر ہے۔ جب حکومت پاکستان نے حج پر کڑی پابندی لگا دی تھی۔ ایک شام ایک سفید ریش بڑھا کراچی کے پریذیڈنٹ ہاؤس کے دروازے پر کھڑا دھاڑ دھاڑ کر رونے لگا۔ سیکورٹی پولیس کے سب لوگ دروازے پر اکٹھے ہو گئے۔ انہوں نے بڑھے کو ڈانٹا۔ اسے سمجھایا اور اس کی منتیں کیں کہ وہ پریذیڈنٹ ہاؤس کے دروازے پر شور و غوغا برپا نہ کرے۔ جوں جوں پولیس والے اسے سمجھاتے توں توں اس کی چیخوں میں شدت بڑھتی جاتی۔ پھر پتہ نہیں کس طرح وہ سفید ریش نورانی بڑھا پولیس کے ہاتھوں سے نکل کر دوڑ کر پریذیڈنٹ ہاؤس میں داخل ہو گیا اور بیرونی صحن میں جا پہنچا۔ پولیس والوں نے اسے پکڑ لیا۔ لیکن اس کی شکل و صورت میں اتنا تقدس تھا کہ پولیس کو ہمت نہ پڑی کہ گھسیٹ کر اسے باہر نکال دیں۔ سفید ریش نے پریذیڈنٹ ہاؤس کے صحن میں چیخ چیخ کر رونا شروع کر دیا۔ شور و غل من کر صدر ایوب باہر نکل آئے۔ انہوں نے پوچھا ” بڑے میاں آپ کیوں چیخ چلا رہے ہیں؟" بڑھا ہاتھ جوڑ کر گڑ گڑانے لگا۔ اللہ کے واسطے مجھے حج پر بھیجوا دیجئے اللہ کے واسطے۔ " پڑھے کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے۔ صدر ایوب کے لئے اسلامی جذبہ دھیمی آنچ پر عقل اور دانش کے مرکب سے کشید کیا ہوا معطر اور شفاف عرق تھا۔ ۱۲۹ اس معزز اور نورانی سفید ریش کے راب جیسے کثیف جذبہ حج کو دیکھ کر صدر ایوب حیران رہ گئے۔ انہیں بات سمجھ میں نہیں آ رہی تھی۔ ایک رسم Ritual کے لئے یہ معزز و محترم بوڑھا حواس باختہ کیوں ہو رہا ہے۔ ان پر حیرت اس قدر غالب آگئی کہ انہوں نے بوڑھے کو حج پر بھجوانے کیلئے خاص انتظامات کر دیے۔ میں نے قدرت سے پوچھا۔ "آپ کو وہ نورانی سفید ریش بڑھا یاد ہے۔ کیا وہ اس لئے چیخیں مار مار کرج کیلئے رو رہا تھا کہ اللہ کا حکم پورا کرے؟" ”ہاں یاد ہے۔ " قدرت نے جواب دیا۔ کیا آپ کو ایڈووکیٹ صاحب کا حج یاد ہے؟" میں نے پوچھا۔ صدر ایوب ایڈووکیٹ صاحب کے حج کی تفصیلات انوکھی تھیں۔ ہوا یوں کہ ایڈووکیٹ صاحب کی ڈیوٹی لگ گئی کہ صدر ایوب کو خط لکھتے رہیں۔ کسی نے ڈیوٹی لگائی۔ کیوں لگائی اس کے متعلق مجھے علم نہیں۔ ایڈووکیٹ صاحب نے اپنے پہلے خط میں اپنی پوزیشن کی وضاحت کر دی۔ میں آپ کو خط لکھنے پر مجبور ہوں۔ چوں کہ آپ کو خط لکھنے کی ڈیوٹی مجھ پر عاید کردی گئی ہے۔ یقین جانئے جس قدر میرے خط موصول کرنا آپ کو ناگوار گزرے گا اس قدر یہ امر میرے لئے ناگوار ہے کہ آپ کو خط لکھوں۔" ایڈووکیٹ صاحب نے صدر ایوب کو کل سو سے کچھ زیاد خط لکھے ہوں گے۔ الیکشن سے پہلے انہوں نے لکھا یہ طرز عمل اختیار نہ کیجئے۔ کامیاب ہو جائیں گے لیکن بے عزتی ہو گی۔ 1965ء کے سیز فائر سے انہیں خبردار کیا کہ سیز فائر نہ کیا جائے اور اگر امر مجبوری ہو تو صرف چند گھنٹوں کے لیے۔ پھر تاشقند سے پہلے انہیں لکھا گیا کہ وہاں نہ جائیں۔ امر مجبوری ہو تو نمائندہ بھیج دیں نہیں تو باعث تذلیل ہو گا لیکن صدر ایوب نے اس کے بر عکس کیا۔ ۱۳۰ ہائی لیویل کانفرنس پتہ نہیں کیوں 1966ء میں ایڈووکیٹ صاحب اسی ڈیوٹی کے سلسلے میں حج پر تشریف لے گئے۔ وہاں سے انہوں نے صدر صاحب کو خط لکھا کہ یہاں مکہ مکرمہ میں اللہ کے خاص بندوں کی ایک ہائی لیول کانفرنس ہوئی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کے صدارت عام صدارت نہیں بلکہ عظیم ہے۔ صدر ایوب کو صلاحیتیں دی گئی تھیں۔ انہیں بہت موقعے دیے گئے لیکن وہ ذات سے ابھر کر جہاد کرنے کی اہلیت پیدا نہ کر سکے۔ لہذا انہیں الگ کر دیا جائے۔ جب ایڈووکیٹ صاحب اس کانفرنس سے باہر نکلے تو کسی نے پکارا۔ یوب خان انہوں نے مڑ کر دیکھا۔ وہ ایک کیم و شمیم مجذوب تھا۔ اس کے گلے میں سینکڑوں تعویز لٹک رہے تھے۔ ایڈووکیٹ صاحب نے کہا۔ ”جناب میرا نام ایوب نہیں ہے۔" وہ بولا ”اسے کہہ دے بزدل نہ بنے جہاد کرے۔ اور یہ لے یہ اسے دے دینا کہنا یہ پہن لے ۔ " مست نے گلے سے ایک تعویز توڑ کر ایڈووکیٹ صاحب کو تھما دیا۔ اور بولا " بزدلی چھوڑ کر جہاد کرے گا تو ایک موقع اور ملے گا۔ اگر یہ آخری موقع بھی کھو دیا تو بڑی دھول اڑے گی۔ بڑھی تذلیل ہو گی۔ بڑی جنگ نہائی ہو گی۔ جا اسے کہہ ایڈووکیٹ صاحب نے یہ سب تفصیلات صدر ایوب کو لکھ دیں۔ صدر ایوب نے ناراض ہو کر ایڈووکیٹ صاحب کے پیچھے پولیس لگا دی۔ ایڈووکیٹ صاحب کا تو کچھ نہ بگڑا لیکن ایوب خان کی صدارت کا تیر ضرور کمان سے نکل گیا۔ میں نے قدرت سے کہا۔ "آپ کو ایڈووکیٹ صاحب کے حج کی تفصیلات یاد ہیں ؟" ”ہاں یاد ہیں۔" وہ بولے۔ کیا وہ حج کے لئے گئے تھے؟ کیا حج میں ہائی لیول کانفرنسیں ہوتی ہیں۔ بتائیے حج کیا ہے؟" میں نے چلا کر قدرت سے پوچھا۔ ۱۳۱ اتفاق سے میر صاحب ادھر آپہنچے اور انہوں نے میرا یہ جملہ سن لیا۔ لو اور سنو اور وہ چلاتے رہے ہیں حج کیا ہے۔ کس وقت پوچھ رہے ہیں۔ کس مقام پر پوچھ رہے ہیں۔ جب ڈرائیور سر پر کھڑا ہے۔؟ میں نے مڑ کر دیکھا۔ ہمارا ڈرائیور پیچھے کھڑا کہہ رہا تھا۔ روانگی کا وقت ہو گیا۔ گاڑی لے آیا ہوں۔" اور ہم حج کے لئے روانہ ہو گئے۔ ١٣٢ منی ہزاروں ہیں اور موٹریں گھاؤں گھاؤں کر رہی تھیں۔ پہیئے ساکت تھے۔ انجن فزا رہے تھے۔ چیخ چلا رہے تھے۔ فضا پڑول کی بو سے بوجھل ہو رہی تھی۔ زائرین کے دل دھڑک رہے تھے۔ جسم اور روح میں ایک دھنکی بیچ رہی تھی۔ ہونٹوں پر لبیک لبیک کے نعرے تھے۔ سینوں میں جوار بھاٹا اٹھ رہا تھا۔ دلوں پر ایک بے نام احساس چھایا ہوا تھا کہ ابھی یہاں کچھ ہونے والا ہے۔ نہ جانے کیا ہونے والا ہے۔ کوئی عظیم واقعہ پر اسرار واقعہ جس کی تمنا میں انہوں نے سالہا سال بسر کیے تھے ، جس کے لئے وہ سینکڑوں میل کا سفر طے کر کے آئے تھے۔ اس وقت ہم چھ آٹھ لاکھ زائرین حج کے لئے منی جا رہے تھے۔ منیٰ مکہ مکرمہ کا ایک مضاف ہے جو مکہ مکرمہ سے صرف تین میل دور ہے۔ حج میں منٹی کی اہمیت کی وجہ سے سعودی حکومت نے مکہ مکرمہ سے منیٰ تک چار ایک پختہ اور فراخ سڑکیں بنا دی ہیں۔ تاکہ حج کے دوران زائرین کی ٹریفک میں سہولت ہو جائے۔ یہ جدید سڑکیں گھوم پھر کر منی پہنچتی ہیں اور ایک دوسری کے متوازی چلتی ہیں۔ ان کے ذریعے منی پہنچنے کے لئے چھ میل کی مسافت طے کرنی پڑتی ہے۔ انوکھا سفر منی کا سفر میرے لئے ایک انوکھا سفر تھام۔ چھ آٹھ لاکھ آدمی ہیں پچیس ہزار بسوں میں سوار تھے۔ پچیس ہزار موٹر انجن منہ سے جھاگ نکال رہے تھے۔ ۱۳۳ احتجاج کر رہے تھے۔ شور مچا رہے تھے۔ چلو چلو آگے بڑھو۔ لیکن پچیس ہزار بیں رکی کھڑی تھیں۔ چلتی بھی تو چند ایک قدم چیونٹی کی رفتار سے آگے کو رینگتیں اور پھر رک جاتیں۔ کتنی عجیب کتنی مضحکہ خیز بات تھی کہ تین میل کا سفر طے کرنے کے لئے زائرین موٹروں پر سوار تھے اور یہ موٹریں چیونٹی کی چال چل رہی تھی۔ تین میل کی مسافت چار چھ گھنٹوں میں طے ہو رہی تھی۔ پھر رکے رہنے کی پریشانی الگ انجنوں کا شور و غوغا الگ اور پٹرول کے بھیجھا کے الگ۔ کتنی مضحکہ خیز بات تھی۔ بسوں میں بیٹھے ہوئے زائرین کا جذبہ شوق بڑھتا جا رہا تھا کہ جلد منزل کو جالیں۔ راستے میں رکاوٹیں انہیں مضمحل کر رہی تھیں۔ موٹروں کی رینگتی ہوئی رفتار ایک عجیب سی بے اطمینانی، تذبذب اور چڑ پیدا کر رہی تھی۔ اس ذہنی کمتر کتر کو جھٹلانے کے لئے وہ لبیک لبیک کے نعرے لگا رہے تھے۔ لیکن کوئی بھی حاضر نہ تھا۔ ان کے ذہن پہلے گیئر میں پھنسی ہوئی موٹروں کی طرح گھاؤں گھاؤں کر رہے تھے۔ صدیاں بیت گئیں لیکن منیٰ کی وہ سڑک ختم ہونے میں نہیں آ رہی تھی۔ انجن چلا رہا تھا۔ زائرین شیخ رہے تھے۔ موٹروں سے پڑول کی بو کے بھبھا کے اٹھ رہے تھے۔ زائرین سے نا آسودگی کی بھڑاس خارج ہو رہی تھی۔ الف لیلوی شهر الف لیلیٰ میں کئی ایک شہروں کا تذکرہ ملتا ہے۔ جہاں صاف ستھری سڑکیں ہوتی ہیں۔ جن سے ادھر ادھر گلیاں نکلتی ہیں۔ پختہ مکانات ہوتے ہیں۔ جو رہائش کے جملہ سازو سامان سے آراستہ ہوتے ہیں۔ لیکن سارے شہر میں کوئی آدمی نظر نہیں آتا۔ منی بھی ایک ایسا ہی الف لیلوی شہر ہے وہاں سڑکیں ہیں۔ گلیاں ہیں۔ پختہ مکانات ہیں۔ جہاں رہائشی سامان لگا ہے لیکن وہاں کوئی رہتا نہیں۔ سارا سال مکانات ویران پڑے رہتے ہیں۔ پھر آٹھ نو ذوالحج کو مقامی لوگ اور زائرین یورش کرتے ہیں ۔ چند گھنٹوں میں مکانات مکینوں سے بھر جاتے ہیں۔ کمرے جھاڑ پونچھ کر صاف کیے ۱۳۴ جاتے ہیں۔ گاؤ تکیے لگ جاتے ہیں۔ مطلبموں میں دیگیں چڑھا دی جاتی ہیں۔ لنگر چلتے ہیں۔ خالی دکانیں سلمان سے لد جاتی ہیں اور بازار میں کھوے سے کھو اچھلنے لگتا ہے۔ یہ تو شہر کے اس حصے کا ذکر ہے۔ جہاں پختہ مکانات بنے ہوئے ہیں۔ شہر سے باہر لق و دق میدان میں پختہ سڑکوں کا جال بچھا ہوا ہے، جن پر نمبروں کی تختیاں لگی ہوئی ہیں۔ درمیان میں خیموں کے لئے پلاٹ بنے ہوئے ہیں۔ جگہ جگہ تل لگے ہوئے ہیں بیت الخلا کے لئے گڑھے کھدے ہوئے ہیں۔ آٹھ یا نو ذوالحج کو زائرین کے پہنچنے سے پہلے ہزاروں ٹرک خیمے اور دیگر سامان اٹھائے منی میں پہنچ جاتے ہیں اور دیکھتے دیکھتے اس لق و دق ویرانے میں ہزاروں پانیچے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ کھانے پکنے لگتے ہیں اور سڑکوں پر قسم قسم کے سٹال لگ جاتے ہیں۔ چوکوں میں اس احرام میں ملبوس سپاہی کھڑے ہو جاتے ہیں اور زائرین کے آرام و آسائش کے لئے جگہ جگہ سعودی حکومت کی مختلف وزارتوں کے دفتر قائم ہو جاتے ہیں۔ منی ایک جادو نگری ہے جو سارا سال ویرانیوں میں دم توڑتی رہتی ہے اور پھر دفتا چند ایک روز کے لئے یوں آباد ہو جاتی ہے۔ جیسے کبھی غیر آباد نہ تھی اور چار ایک دنوں بعد پھر دی لق و دق ویرانی جیسے کبھی آباد نہ ہو سکتی ہو۔ خیمہ ہوٹل منیٰ میں ہماری موٹر ایک صاف ستھرے خوبصورت خیمے کے سامنے رک گئی۔ جس پر جلی حروف میں لکھی ہوئی تختی لگی ہوئی تھی۔ خندق اللھکی۔ " اندر ایک فراخ صحن تھا۔ جس کے ارد گرد رہائشی خیمے لگے ہوئے تھے۔ وسط میں ایک وسیع شامیانے میں کھانے کے میز لگے ہوئے تھے۔ ملحقہ وسیع و عریض خیمے میں قالین بچھے ہوئے تھے۔ جن پر کرتیاں اور صوفے لگے ہوئے تھے۔ لمبے چونچوں میں ملبوس چند موٹی موٹی مہمیں ان صوفوں پر بیٹھی کوک پی رہی تھیں۔ چار ایک احرام پوش سکہ بند صاحب کافی کے پالے سامنے رکھے ہوئے بیٹھے تھے۔ ان کے ارد گرد وردیوں میں ملبوس بیرے کھڑے تھے۔ ہوٹل میں داخل ہو کر قدرت نے کہا اب تھوڑا سا آرام کر لیں او وہ اپنے خیمہ ۱۳۵ میں داخل ہو گئے ساتھ والا خیمہ میرا تھا۔ خیمے میں بیڈ لگا تھا۔ غالیچہ بچھا تھا۔ چند ایک کرسیاں اور میزیس رکھی ہوئی تھیں۔ بے نام آزردگی پتہ نہیں اس روز میں اس قدر مضطرب کیوں تھا۔ پتہ نہیں کیوں ایک بے نام سی آزردگی چھائی ہوئی تھی۔ دل میں ایک خلش سی لگی تھی۔ اندر کی آگ سلگ رہی تھی۔ ایک دھنکی چل رہی تھی۔ میں اس قدر پریشان جیسا کوئی بچہ میلے میں اپنے ماں باپ سے بچھڑ گیا ہو۔ شاید اس کی وجہ یہ ہو کہ وہ کالا کوٹھا جو میرا مرکز بن چکا تھا، میری نگاہ سے اوجھل ہو چکا تھا۔ وہ کھونٹی نہ رہی تھی جس پر میں نے اپنے آپ کو ٹانگ رکھا تھا۔ اس لئے منی میں یوں بے جان پڑا تھا۔ جیسے کھونٹی سے گرا ہوا کپڑا زمین پر ڈھیر ہو جاتا ہے۔ دو گھنٹے میں اسی طرح ڈھیر پڑا رہا۔ پھر سارے کی تلاش میں میں قدرت کے خیمے میں جا داخل ہوا۔ اس وقت قدرت ڈاکٹر عفت سے باتیں کر رہے تھے۔ میں رک گیا۔ قدرت نے اپنی بات جاری رکھی۔ انہوں نے مجھے دیکھ کر بھی نہ دیکھا اور یوں باتیں کرنے میں مصروف رہے جیسے کمرے میں کوئی داخل نہ ہوا ہو۔ جیسے وہ اکیلے تھے۔ ان کی نگاہ میں ایک عجیب بے تعلق ہی تھی۔ جسے محسوس کر کے مجھے ایک دھچکا سا لگا۔ عظیم بے گانگی اگر آپ کو کسی بزرگ سے کے ساتھ رہنے کا اتفاق ہوا ہے تو شاید آپ کے کسی بزرگ سے ملیں۔ وہ آپ کو دیکھ کر اٹھ بیٹھیں گے۔ محبت سے مصافحہ کریں گے۔ بڑی ہمدردی اور شفقت سے حال احوال پوچھیں گے۔ پوری توجہ سے آپ کی باتی سنیں گے اور بھر پور خلوص سے آپ کو مشورہ دیں گے ۔۔۔۔ ٹھہریئے۔ میرا مخلصانہ مشورہ ہے کہ اسی وقت اس بزرگ کو فرشی سلام کیجئے اور وہاں سے چلے آئے۔ اگر وہاں سے چلے آنے میں آپ نے توقف کیا تو آپ کو Divine unconcern سے دو ١٣٦ چار ہونا پڑے گا اور وہ عظیم بے نیازی، عظیم بیگانگی، عظیم بے تعلقی نگلی ہو کر آپ کے سامنے آجائے گی۔ اگر آپ نے توقف کیا تو آپ دیکھیں گے کہ اس بزرگ کی توجہ آپ کی طرف یوں Switch Off ہو جائے گی کہ انہیں آپ کے وجود تک کا احساس نہیں رہے گا۔ وہ آپ کی طرف یوں دیکھیں گے کہ ان کی نگاہیں رکیں گی نہیں بلکہ آپ کے پار ہو جائیں گی۔ آپ حرف غلط کی طرح مٹ کے رہ جائیں گے۔ نقش بر آب کی طرح نا پیدا ہو جائیں گے۔ Divine unconcern بزرگوں کا ایک وصف ہے۔ ایک ہتھیار ٹھنڈی اور کند چھری۔ پتھر اور چور چور قدرت کے خیمے میں دیر تک کھڑا رہا۔ انہوں نے دو ایک مرتبہ میری طرف دیکھا بھی، لیکن ان کی نگاہیں میرے پار ہو گئیں۔ پھر ڈاکٹر عفت بولیں۔ مفتی صاحب آئے ہیں۔ قدرت نے یوں اچھا؟" کہا جیسے ایک منتر جسے پھونک کر دوسرے کے وجود کو رد کر دیا جاتا ہے۔ وہ "اچھا" مجھے یوں لگا جیسے کسی نے کچے شیشے پر پتھر دے مارا ہو۔ میرا وجود چور چور ہو گیا۔ میرے ریزے ہوا میں یوں اڑے جیسے دھنکئے کے ارد گرد روئی کے ذرات کی بارش ہوتی ہے۔ وہ ریزے میری روح میں کانٹوں کی طرح پیوست ہو گئے۔ غصے میرا خون کھلونے لگا۔ میری آنکھوں میں قدرت کے خیمہ سرخ ہو گیا اور میں سے بھاگا۔ دور بہت دور ڈاکٹر عفت کی آوازیں سنائی دے رہی تھیں۔ مفتی صاحب، مفتی صاحب۔" لیکن ٹھر ہے۔ اس پتھر اور چور چور کی اہمیت آپ پر واضح نہیں ہو سکتی۔ جب تک اس کا پس منظر بیان نہ کیا جائے اور جب تک آپ پر اس تفصیل کی اہمیت واضح نہ ہو۔ آپ منی کو نہیں سمجھ سکتے۔ پر اسرار شخصیت ۱۳۷ قدرت اللہ شہاب بزرگ ہیں یا نہیں، اس کا مجھے علم نہیں۔ لیکن ایک بات یقینی ہے کہ وہ ایک پراسرار شخصیت ہیں۔ صرف نفسیات کے لحاظ سے نہیں۔ انفرادی نفسیاتی گھمن گھیریاں تو تقریباً ہر شخصیت میں موجود ہوتی ہیں جو اسے اسرار کی جھال دے دیتی ہیں۔ قدرت کی پر اسراریت کسی اور قسم کی ہے۔ داخلی تاثرات کی بات نہیں۔ اس پر اسراریت کے مجھے کئی ایک خارجی ثبوت بھی ملتے رہے تھے۔ مثلاً اشفاق احمد نے 1958ء میں مجھے قدرت سے متعارف کیا۔ پھر ان ابتدائی دنوں میں جب قدرت اور میں ملنے لگے تھے تو ایک پائے کے بزرگ نے جھنگ سے خط لکھا جس میں تحریر تھا کہ ان دنوں جن صاحب سے آپ ملنے لگے ہیں انہیں ہمارا سلام کہئے۔ حالانکہ قدرت اور میری ملاقاتوں کی بات ابھی نکلی نہ تھی۔ کراچی کی ایک نہایت پاکیزہ اور عابدہ خاتون جو اعتکاف کرنا چاہتی تھیں۔ انہیں خواب میں قدرت کا مکان دکھایا گیا اور اشارہ ہوا کہ فلاں مکان میں اعتکاف کیا جائے۔ اس نے عرض کیا کہ مجھے اس مکان کا اتا پتا بتایا جائے۔ پھر حالات نے ایسا رخ اختیار کیا کہ اس خاتون کو قدرت کے گھر جانا پڑا۔ وہاں جاتے ہی وہ گھر کو پہچان گئیں۔ اتفاق کی بات ہے کہ انہوں نے سب سے پہلے مجھ سے بات کی۔ کہنے لگیں۔ ”بھائی یہ کس کا گھر ہے۔ مجھے یہاں اعتکاف کرنے کا حکم ہوا ہے۔" ایسے بیسیوں خارجی واقعات ہیں جو قدرت کی پراسراریت کی طرف اشارہ کرتے لیکن قدرت سے میرے تعلقات اس پر اسراریت کی وجہ سے استوار نہیں ہوئے۔ الٹا ان کی یہ خصوصیت تو ہمارے درمیان ایک رکاوٹ ہے۔ اس تعلق کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ قدرت کے کردار میں عظیم عجز تھا۔ عجز انسان کا منفرد اور مخصوص وصف ہے جو مجھ پر شدت سے اثر انداز ہوتا ہے۔ قدرت کے اسلام میں بے پناہ وسعت تھی۔ وہ اپنی نیکی کو بانس پر نہیں چڑھاتے تھے بلکہ یوں جیسے معذرت خواہ ہوں۔ وہ چھپ چھپ کر باتھ روم میں نماز پڑھا کرتے تھے۔ قدرت سے ملنے کے بعد مجھے پتہ چلا تھا کہ اسلام کیا چیز ہے۔ اللہ کا کیا مفہوم ہے اور محمد ADATA NANG کس قدر عظیم ہیں۔ انسان تھے۔ . ۱۳۸ ان خارجی تفصیلات کی وجہ سے مجھے شک پڑنے لگا تھا کہ قدرت کو اللہ اور اسلام سے ایک پر اسرار تعلق ہے اور اسی بنا پر میں نے یہ فیصلہ کر لیا تھا کہ میں حج پر اکیلا نہیں جاؤں گا۔ میں سوچتا تھا مجھے وہاں کون جانتا ہے۔ میں وہاں کیا منہ لے کر جاؤں گا۔ جبھی تو میں نے اتنی دیر انتظار کیا تھا اور پھر قدرت کے ہمراہ حج پر گیا تھا۔ میرے لئے قدرت کی حیثیت ایک لاٹھی کی تھی اور میری اپنی حیثیت ایک اندھے پانچ کی۔ لاٹھی اور اندھا اس روز منی کے اس خیمے میں لاٹھی نے اندھے اپانچ کے وجود کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ خود لاٹھی نے اندھے کو ٹھوکر لگائی تھی۔ پتھر مارا تھا۔ جب میں خیمے سے باہر نکلا تو فضا خون آلود تھی۔ ایک تند و تیز جھکڑ چل رہا تھا۔ میں ایک شدت پسند فصیل آدمی ہوں۔ غصے سے اپنے آپ کو محفوظ رکھنے کیلئے میں نے ہمز پال رکھا ہے۔ یہ جگر جھوٹا ہے۔ اس روز منی میں عجز اور احترام کی وہ طمع اتر گئی اور نیچے سے میں نکل آیا۔ میں ۔۔۔ اندھے پانچ نے آنکھیں کھول دیں۔ میں اندھا نہیں ہوں۔ مجھے کسی لاٹھی کی ضرورت نہیں۔ میں کیا پرواہ کرتا ہوں کسی کی۔ قدرت رہبر ہے تو پڑا ہو۔ میں کسی رہبر کا محتاج نہیں ہوں۔ شاید اسے یہ زعم ہے کہ اس کی وجہ سے مجھے یہ سب سہولتیں میر ہیں۔ یہ آرام یہ انگریزی ہوٹل۔ یہ غالیچے یہ کرسیاں یہ بیڈ ۔ مجھے ان چیزوں کی ضرورت نہیں۔ یہ میری طبیعت کے منافی ہیں۔ Do not belong to them میں نالے کے کنارے دری بچھا کر پڑا رہوں گا۔ میں عرفات پیدل چل کر جاؤں گا۔ مجھے اس مرسڈیز کی ضرورت نہیں جسے سعودی حکومت نے اپنے مہمان کے لئے وقف کر رکھا ہے۔ غصے میں میں ہوٹل سے باہر نکل گیا۔ مجھے پتہ نہیں تھا کہ میں کیا کر رہا ہوں۔ میری صرف ایک خواہش تھی کہ میں چلا جاؤں۔ دور اس ہوٹل سے دور اس لاٹھی سے دور اس اندھے پن سے دور جسے میں نے کئی ایک سالوں سے زبردستی اپنا رکھا تھا۔ اس وقت میرے ذہن میں سے دھواں اٹھ رہا تھا۔ ۱۳۹ میں میں کتنا احمق ہوں۔ میں کہ دانش ور ہوتے ہوئے میں نے ایمان کی تلاش میں اپنی آنکھیں بند کر رکھیں ہیں۔ کتنا احمق ہوں میں کہ ان مافوق الفطرت واقعات کو اہمیت دیتا ہوں۔ دانش ور کا کام تو شک کرنا ہے۔ ایمان لانا نہیں۔ بال کی کھال اتارنا ہے تسلیم و رضا کے جذبے سے اپنے کو فریب دے کر مطمئن کرنا نہیں۔ غصے کی وجہ سے میرا منہ لال ہو رہا تھا۔ دل کھول رہا تھا۔ چلتے ہوئے ٹھوکریں لگ رہی تھیں۔ مور کے وہ پر جو گزشتہ آٹھ سالوں میں قدرت سے مستعار لے کر میں نے بڑی محنت سے اپنی دم میں سجائے تھے ایک ایک کر کے نوچ کر نکال پھینکے۔ کیا یہ ضروری ہے کہ میں حج ادا کر کے واپس لوٹوں۔ یہ Ritual جسے حج کہا جاتا ہے۔ محض ایک پریڈ ہے میں اس پریڈ کو فرض کے طور پر ادا نہیں کر رہا۔ میں نے کوئی فرض بھی تو پورا نہیں کیا۔ پھر حج کا فرض پورا کرنے کا مطلب۔ میں پکا مسلمان ہوں جو فرض پورے کروں۔ میں تو مردم شماری کا مسلمان ہوں۔ اور ۔۔۔۔ اور مسلمان کون ہیں؟ کہاں ہیں؟ کچھ لوگوں نے اسلام کو بت بنا رکھا ہے کچھ لوگوں نے اپنی اہمیت قائم کرنے کے لئے اسے اجارہ بنا رکھا ہے۔ کچھ لوگ اسے کاروباری طور پر استعمال کر رہے ہیں لیکن میں میرا تو اسلام پر ایک بہت بڑا احسان ہے کہ میں نے اسے گدلا نہیں کیا۔ میں نے اس کا اس قدر احترام کیا ہے کہ اس کی حدود میں کبھی پاؤں نہیں رکھا تاکہ وہ میلا نہ ہو جائے۔ •M... مجھے ٹھوکر لگی۔ میں نے اپنے آپ کو سنبھالا۔ اس وقت میں زائرین کے خیموں کے سامنے سے گزر رہا تھا۔ میرے سامنے خیمے ہی خیمے تھے۔ ہر خیمے کے دو حصے تھے۔ ایک وسیع و عریض حصہ جس میں زائرین نے زمین پر بستر بچھا رکھے تھے اور وہ ان پر بیٹھے ہوئے آپس میں باتیں کرنے میں مصروف تھے۔ شامیانے کا سامنے پردہ اٹھا ہوا ۱۴۰ تھا۔ جس کی وجہ سے وہ باہر سڑک سے دکھائی دے رہے تھے۔ بڑے حصے سے ملحقہ ایک چھوٹا سا خیمہ تھا۔ جس کے گرد قناتیں لگی ہوئی تھیں اور اندر چولہے بنے ہوئے تھے۔ چولہوں پر بڑے بڑے دیگچے رکھے ہوئے تھے۔ نیچے آگ جل رہی تھی۔ چولہوں کے پیچھے باورچی کھڑا کھانا پکانے یا بانٹنے میں مصروف تھا۔ تقریباً ہر خیمے کا منظر ایک سا تھا۔ کہیں معمول زائرین کا خیمہ آ جاتا جہاں پلاسٹک کے برتنوں کا انبار لگا ہوتا۔ دیگچوں کی جگہ دیگیں پک رہی ہوتیں اور عام سالن کی جگہ مرغیوں سے رقائیں بھری ہوتیں۔ " اس وقت میری نظر میں یہ تمام تفصیلات دھندلائی ہوئی تھیں۔ میرے سینے میں غصے کی دیگ چڑھی ہوئی تھی۔ اس سے نکلتی ہوئی بھاپ نے میری نگاہوں پر غلاف چڑھا رکھا تھا۔ ارے ۔۔۔۔ میں رک گیا ۔۔۔ گیا۔۔۔۔ لڑائی گڑے ایک خیمے کے زائرین اپنے معلم سے جھگڑ رہے تھے۔ پتہ نہیں زیر بحث معاملہ کیا تھا۔ آیا کھانے پر جھگڑا تھا یا داموں پر۔ زائرین غصے میں بول رہے تھے۔ ان کے منہ سرخ تھے۔ آستینیں چڑھی ہوئی تھیں۔ ماتھے پر توریاں تھیں۔ زبانیں چل رہی تھیں، منہ سے جھاگ نکل رہی تھی۔ معلم یوں پتھر بنا کھڑا تھا جیسے بت ہو۔ اس کے چہرے پر خشونت تھی۔ بے حسی تھی۔ تضحیک تھی۔ اس جھگڑے کو دیکھ کر میں رک گیا۔ سعودی عرب کی سر زمین پر قدم رکھے مجھے پانچ ایک دن ہو چکے تھے۔ جدہ یا مکہ مکرمہ کہیں بھی میں نے لڑائی بھڑائی کا منظر نہیں دیکھا تھا۔ اس منظر کو دیکھ کر حیرت ضرور ہوئی لیکن اس میں خوشی کا عنصر بھی شامل تھا۔ غالبا اس لئے کہ میری داخلی کیفیت اس سے ہم آہنگ تھی۔ کافی دیر میں وہاں کھڑا دیکھتا رہا۔ پھر آگے چل پڑا۔ چند ایک قدم کے بعد کچھ لوگ ایک خیمے کے سامنے "کیو" میں کھڑے ایک دوسرے سے الجھ رہے تھے۔ دیکھتے ہی دیکھتے ایک زائر نے دوسرے کو بازو سے پکڑ کر اپنی طرف کھینچا۔ اس نے کھینچنے والے کو دھکا دیا اور وہ زمین پر گر گیا۔ اس پر چار ایک ۱۴۱ زائرین دھکا دینے والے پر پل پڑے۔ کیو کی ساری قطار گڈمڈ ہو گئی۔ جیسے سانپ نے کنڈلی مار لی ہو۔ وہ چیخ رہے تھے، چلا رہے تھے۔ ایک دوسرے کو مکے دکھا رہے تھے۔ دفعتا میری نگاہ اس خیمے پر جا پڑی جس کے سامنے ہنگامہ ہو رہا تھا۔ وہ ایک چھوٹا سا خیمہ تھا۔ جس پر بیت الخلا کی تختی لگی ہوئی تھی۔ ہوں۔ تو یہ سارا جھکڑا رفع حاجت کے بارے میں ہے۔ آگے بازار میں دکانوں پر لوگ بھیٹر لگائے کھڑے تھے۔ وہ مختلف قسم کی چیزوں کو اٹھا اٹھا کر دیکھ رہے تھے۔ دکاندار بڑے خشمگیں لہجے میں خریداروں کو ڈانٹ رہا تھا۔ غالبا وہ پسند نہیں کر رہا تھا کہ لوگ چیزوں کو اٹھا اٹھا کر دیکھیں۔ زائرین دکاندار کو چڑانے کے لئے جان بوجھ کر چیزیں اٹھاتے اور ازراہ مذاق دکاندار کو دکھا کر اس کے دام پوچھتے۔ اس پر دکاندار چیختی چلاتا اور ان سے کہتا، جاؤ جاؤ اپنا راستہ لو۔ یہاں بھیٹر مت کرو۔ پھر کسی شخص نے دکان سے ایک چیز اٹھا کر دکاندار کے منہ پر دے ماری۔ اس نے چوک میں کھڑے سپاہی کو آواز دی اور ساتھ ہی چھلانگ مار کر اس شخص پر جھپٹ پڑا۔ گھبرا کر میں آگے چل دیا۔ مجھے یوں محسوس ہونے لگا جیسے وہ شہر منی نہ ہو۔ جیسے ہم حج پر نہیں جا رہے تھے بلکہ میں وہاں کسی بین الاقوامی میلے پر آیا ہوا تھا۔ جہاں پاکستانی میلوں کی طرح جگہ جگہ لوگوں میں لڑائیاں جھگڑے اور فسادات ہو رہے تھے۔ ان جھگڑوں اور ہاتھا پائیوں کو دیکھ دیکھ کر میرے دل کا اضطراب اور بڑھ گیا قریب ہی ایک چائے کا مثال دیکھ کر میں وہاں رک گیا۔ ایک پیالہ چائے میں نے اشارے سے سٹال والے سے کہا اور پھر کرسی اٹھا کر ایک کونے میں جابیٹھا۔ وہاں پہلے سے ہی ایک بڑے میاں بیٹھے ہوئے تھے۔ بڑے میاں "السلام علیکم" انہوں نے مجھے دیکھ کر کہا۔ اور اس کے بعد ہم دونوں خاموشی سے چائے پینے لگے۔ ۱۴۲ ابھی میں نے چائے کے دو گھونٹ ہی بنے تھے کہ ایک حبشی بازار میں چیخنے چلانے لگا۔ شور سن کر لوگ ادھر بھاگے۔ میں حیرت سے بازار کی طرف دیکھنے لگا۔ "کیا ہوا" بڑے میاں نے مچھ سے پوچھا۔ پتہ نہیں۔ "کمی نے جواب دیا۔ "خالیا جھگڑا ہو رہا ہے۔" " وہ اطمینان کا سانس لے کر بولے۔ میں سمجھا کوئی حادثہ ہوا ہے"۔ جھگڑا بھی تو حادثہ ہی ہوتا ہے۔" میں نے کہا۔ اونہوں۔" وہ بولے جھگڑے تو یہاں ہوں گئے ہوتے ہی رہتے ہیں، جگہ جگہ ہوتے ہیں۔ بات بات پر ہوتے ہیں۔ ہاتھا پائیاں ہوتی ہیں۔ لڑائیاں ہوتی ہیں۔ وہ تو یہاں کا معمول ہے۔" "جی؟" میں نے حیرت سے ان کی طرف دیکھا۔ "بھائی میرے" وہ بولے "یہ منی ہے منی۔" "منی ؟" میرے منہ سے بے ساختہ نکلا۔ " آپ منی کو نہیں جانتے کیا؟" "جی نہیں۔" میں نے کہا ”آپ پاکستان سے آئے ہیں کیا؟" "ہاں" وہ بولے۔ کبھی آیا تھا اب تو میں مکہ مکرمہ رہتا ہوں۔ دس سال سے میں مقیم ہوں۔ " آپ منی کے متعلق کچھ فرما رہے تھے۔" میں نے پوچھا۔ ”یہ منی ہے میرے بھائی۔" وہ بولے۔ ”یہاں کوئی شخص قیام نہیں کر سکتا۔ یہاں بہت سے پختہ مکانات موجود ہیں۔ جن میں آرام و آسائش کا سامان لگا ہے۔ لیکن کس میں اتنی ہمت ہے کہ یہاں قیام کر سکے۔" میں نے حیرت سے بڑے میاں کی طرف دیکھا۔ سارا سال یہ شہر خالی پڑا رہتا ہے۔" وہ بولے۔ ”سال میں صرف چار چھ دن کے لئے آباد ہوتا ہے۔" ۱۴۳ لیکن کیوں؟" میں نے پوچھا۔ وسوسوں کا شہر اس لئے کہ یہ منی ہے منیٰ وہ جگہ ہے جہاں ابلیس نے حضرت ابراہیم کو تین مرتبہ بہکانے کی کوشش کی تھی۔ جب وہ حضرت اسمعیل کی انگلی تھامے اس راستے پر جا رہے تھے تاکہ بیٹے کو اللہ کی رضا پر قربان کر دیں، اس وقت ابلیس نے ان کے دل میں وسوسے پیدا کرنے کی کوشش کی تھی۔ کہنے لگا " چھوڑئیے صاحب بیٹے کی قربانی دینا کہاں کی عقل مندی ہے۔ اللہ کو قربانی کی کیا ضرورت ہے بھائی۔ دو تین مقامات پر ابلیس نے حضرت ابراہیم کے یقین محکم کو توڑنے کی کوشش کیں۔؟ جب ان کا ایمان متزلزل نہ ہوا تو ابلیس نے ان کے بیٹے حضرت اسماعیل کو ورغلایا۔ تمہارا عقل و دانش ایسا کام کر سکتا ہے۔ کیا تمہارے والد کا ذہنی توازن خراب ہو چکا ہے۔ بھاگ جاؤ۔ ہاتھ چھڑا کر اس دیوانے سے دور بھاگ جاؤ۔ بھاگ کر اپنی جان بچالو ورنہ " یہ جو تین جمرے منیٰ میں بنے ہوئے ہیں۔ جمرة العقبکی، جمرة الوسطیٰ اور جمرة الاولی جہاں پتھر گڑے ہیں۔ یہ وہ مقامات ہیں جہان حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل کو ابلیس نے بہکانے کی کوشش کی تھی۔" لوگ کہتے ہیں۔ ان مقامات کی نشاندہی کے لئے یہ پتھر گاڑے گئے ہیں۔ اونہوں۔ یہ نشانات نہیں یہ تو شیطان کو پتھر بنا دیا گیا ہے اور پتھر بن کر بھی اس کے اثرات جوں کے توں قائم ہیں۔ انہوں نے اپنے اثرات سے اس شہر کو منی بنا دیا ہے۔ وسوسوں کا شہر، شر کا شہر، الحاد کا شہر، تذبذب کا شہر، انتشار کا شہر یہاں بڑے بڑے ڈول جاتے ہیں۔ بڑوں بڑوں کی منزل کھوئی ہو جاتی ہے۔ اندھوں کے ہاتھوں سے لاٹھیاں چھوٹ جاتی ہیں۔" میں نے چونک کر بڑے میاں کی طرف دیکھا۔ وہ مسکرا رہے تھے۔ یوں مسکرا رہے تھے۔ جیسے اندھے اور لاٹھی کے قصے سے کماحقہ واقف ہوں۔ میرے ذہن میں ایک جھکڑ چلنے لگا ۱۴۴ تو کیا تو کیا وہ پتھر جس نے مجھے چور چور کر دیا تھا۔ پتھر نہیں تھا بلکہ خود جمرة الاولی تھا۔ کیا اندھے سے لاٹھی کسی مقصد کے لئے چھین لی گئی تھی۔ کیا وہ منی ہی تھا۔ جس تھے مجھ سے میرا اندھا پن چھین لیا تھا اور مجھے رہبر سے بے نیاز کر دیا تھا۔ میں نے حیرت سے بڑے میاں کی طرف دیکھا۔ وہ مسکرا دیے بولے۔ "جاؤ میرے بھائی جاؤ۔ اپنے خیمے میں جاؤ۔ ورنہ اندھیرا ہو گیا تو پھر شاید راستہ نہ ملے۔ یہ منی ہے یہاں جو راستے سے بھٹک جاتا ہے۔ وہ پھر کبھی پہنچ نہیں پاتا ۔ " میں نے غور سے پڑے میاں کی طرف دیکھا۔ ان کی آنکھوں میں ایک عجیب سی روشنی تھی۔ ان کے خدو خال میں محبت بھری سلوٹیں رینگ رہی تھیں۔ ان کے انداز میں محبت اور خدمت کا جذبہ کار فرما تھا۔ اٹھو۔ اٹھو میرے دل سے آواز گونجی اٹھو اور بڑے میاں سے رخصت ہو جاؤ ورنہ اگر The divine unconcern جاگ اٹھی تو ----" میں نے اٹھ کر بڑے میاں کو مودبانہ سلام کیا اور وہاں سے چلا آیا۔ رستہ بھول جب میں اپنے ہوٹل کے قرب پہنچا تو دروازے پر قدرت اور ڈاکٹر عفت کھڑے تھے۔ ڈاکٹر نے مجھے دیکھ کر شور مچا دیا۔ مفتی صاحب۔ مفتی صاحب ادھر اس طرف۔" ہیں۔ قدرت نے کہا۔ "ہم بڑے فکر مند تھے۔ ہمارا خیال تھا۔ آپ راستہ بھول گئے ہاں میں راستہ بھول گیا تھا۔" میں نے جواب دیا۔ چلو اچھا ہوا آپ لوٹ آئے۔" انہوں نے کہا۔ یہ منی ہے۔" میں نے کہا۔ کیا مطلب؟" قدرت نے پوچھا۔ ۱۴۵ یہاں بہت سے لوگ راستہ بھول جاتے ہیں۔" "بہت سے لوگوں کا راستہ کاٹا جاتا ہے۔" ہوں۔" قدرت بولے۔ "بہت سے اندھوں کے ہاتھوں سے لاٹھیاں چھین لی جاتی ہیں۔" میں نے کہا۔ " متحمل مزاجی کو منتشر کر دیا جاتا ہے۔ یہ شہر نہیں، یہ ایک جائے امتحان ہے اور مجھے ایسے نحیف و ناتوانوں میں اتنی ہمت نہیں کہ امتحان میں پڑوں۔ میں یہاں رکنا نہیں چاہتا۔" نہیں نہیں ایسا نہ کہیئے۔ جن کے راستے میں رکاوٹیں کھڑی کی جاتی ہیں۔ جن کی راہ کائی جاتی ہے۔ وہ برے خوش قسمت لوگ ہیں۔" قدرت بولے۔ خوش قسمت؟" میں نے حیرانی سے دہرایا۔ صرف ان کے راستے کاٹے جاتے ہیں۔ جن کے پہنچنے کا خطرہ ہوتا ہے۔ کہ آپ کے چلنے میں پہنچنے کی صلاحیت ہے۔ اس سے زیادہ خوشی کا احساس کیا ہو سکتا ہے۔" قدرت مسکرا کر بولے۔ امتحان میں پاس یا فیل ہونا اہم نہیں۔ اہم یہ ہے کہ کیا آپ کی حرکت میں و نیک نیتی، وہ خلوص وہ جذبہ ہے جو پہنچانے کا ضامن بن جاتا ہے۔" " آپ کو علم ہے مفتی صاحب " قدرت نے کہا کہ حضور اعلی سلیم کو منی کے راستے مکہ مکرمہ میں داخل ہونا کتنا پسند تھا۔" 184 تذکرہ خوشیہ میں نقل ہے کہ میدان عرفان ایک روز ارشاد ہوا کہ فرعون کی ایک چیز گم ہو گئی جو اسے پسند تھی۔ اس نے اپنے تمام غلاموں کو حکم دیا کہ "تم میں سے جو بھی ڈھونڈ لائے گا۔ انعام و خلعت پائے گا۔" طلب اور یافت جس غلام نے وہ چیز پائی نہایت شاد و خنداں تھا۔ باقی مایوسی کے عالم میں سر جھکائے کھڑے تھے۔ فرعون نے ناکام غلاموں سے کہا۔ ” تم ملول کیوں ہو۔ طلب اور تلاش میں تو تم سب برابر ہو۔ صرف یافت سے محروم ہو اور یافت ایک اتفاقیہ امر ہے۔ اس لئے کہ چیز صرف ایک تھی اور کسی ایک کو ہی ملٹی تھی۔ اس پر وہ غلام جس نے وہ چیز پائی تھی" بولا۔ حضور اس لحاظ سے مجھ میں اور ان سب میں کیا فرق رہ گیا؟" فرعون نے وہ چیز اٹھا کر یوں زمین پر دے ماری کہ وہ ریزہ ریزہ ہو گئی۔ پھر وہ بولا۔ و تم میں اور ان سب میں صرف اس چیز کا فرق تھا سو مٹ گیا۔ اس چیز کے ہونے نہ ہونے سے ہمیں کوئی فرق نہیں پڑتکہ ہم تو صرف تمہاری طلب کے قدر دان ہیں۔" اس روز سات لاکھ غلام میدان عرفان میں طلب سے سرشار تھے۔ ان کے دلوں ۱۴۷ میں صرف ایک لگن تھی۔ ایک جذبہ تھا ایک ولولہ تھا۔ تکمیل حج۔ انہیں صرف ایک فکر تھی۔ قبولیت کی فکر۔ انہیں طلب کی عظمت کا احساس نہ تھا۔ حکم بجا لانے کے مقام کا شعور نہ تھا۔ فضا نعروں سے بھری ہوئی تھی۔ اے اللہ میں حاضر ہوں۔ سبھی حاضر تھے۔ سرتاپا حاضر تھے مگر کسی کو احساس نہ تھا کہ حاضری جبھی ممکن ہے جب حضوری حاصل ہو کہ حاضری اور حضوری دو مختلف چیزیں نہیں کہ طلب انتہا پر پہنچ کر بذات خود مطلوب بن جاتی ہے۔ کسی کو شعور نہ تھا کہ جس کی خدمت میں وہ حاضر ہونے کے لئے جا رہے تھے۔ وہ خود ان کے ساتھ ساتھ جا رہا تھا۔ کسی کو احساس نہ تھا کہ تلاش بے معنی فعل تھا اور فکر قبولیت فروعی چیز تھی۔ چاروں طرف نعرے گونج رہے تھے، دل دھڑک رہے تھے، جذبات کا وفور آنسو بن کر آنکھوں سے چھلکنے کے لئے بے تاب تھا۔ جوار بھاٹا تمیں ہزار موٹریں گھاؤں گھاؤں کر رہی تھیں۔ منزل پر پہنچنے کے لئے بیتاب انجمن اپنی بے تابی کی شدت کی وجہ سے پہلے گیئر میں پھنسے ہوئے تھے۔ اس وقت ہم سب منی سے میدان عرفات کو جا رہے تھے۔ چھ کشادہ متوازی سڑکیں ایک دوسرے کے پہلو بہ پہلو عرفات کی طرف دوڑ رہی تھیں۔ اس کے باوجود ہیں رک رک کر چل رہی تھیں۔ انجنوں کے شور کی وجہ سے زائرین کے دلوں کی دھڑکنیں تیز تر تھیں۔ جب آپ چاہتے ہیں کہ اڑ کر منزل کو جالیں لیکن رینگنے پر مجبور ہوں تو دلوں میں ایک طوفان اٹھتا ہے۔ طلب جوار بھاٹا بن جاتا ہے۔ یہ کیفیت کرانس کی کیفیت تھی۔ ست روی سینس پیدا کر رہی تھی۔ پینس دلوں کی دھڑکنوں کو اور تیز کر رہا تھا۔ پتہ نہیں کیوں جب جلد پہنچنے کا خبط شدت سے سوار ہو تو وہ خود حرکت میں رکاوٹ بن جاتا ہے۔ پتہ نہیں کس اصول کے تحت اس روز عرفات کی چھ فراخ اور الده ہموار سڑکوں پر تیس ہزار بیں یوں رینگنے پر مجبور تھیں کہ چھ میل کا سفر دو سو میل کے سفر کے برابر ہو گیا تھا۔ لیکن اگر بیں پہلے گیئر میں رینگنے کی بجائے چوتھے گیئر میں دوڑتیں تو عرفات کا میدان ایک معمولی سا ریگزار بن کر رہ جاتا ہے۔ حج کا Ritual ایک بے معنی سی دوڑ کی صورت اختیار کر لیتا۔ میدان عرفات خیموں، قناتوں اور شامیانوں کا ایک وسیع و عریض پھیلاؤ تھا۔ میدان تو کہیں نظر ہی نہیں آتا تھا۔ منیٰ میں تو پھر بھی ایک حصہ ایسا تھا جسے شہر کہا جا سکتا تھا۔ لیکن میدان عرفات میں نہ میدان تھا نہ شہر۔ خیمے ہی خیمے، خیمے ہی خیمے۔ ہماری موٹر حسب دستور ایک وسیع شامیانے کے صدر دروازے پر ٹنگے ہوئے بورڈ کے نیچے جا کھڑی ہوئی۔ جس پر جلی حروف میں فندق ا لکھی لکھا ہوا تھا۔ اندر وہی منی کے پڑاؤ کا سا منظر تھا۔ دونوں جانب رہائشی خیموں کی قطاریں اور درمیان میں ایک وسیع شامیانے کے نیچے سجائی نشستیں اور اس کے ملحق خیمے میں کھانے کی میزیں۔ وہی ہیں، وہی صاحب وہی ٹرے اٹھائے ہوئے منتظر بیرے۔ بالکل منی کے پڑاؤ کی طرح۔ خالی قیام عرفات میں پہنچنے کے بعد ایک عجیب سا سکوت طاری ہو گیا۔ جیسے پہاڑوں میں سے لاکھوں چشمے، ندیاں نالے شور مچاتے ہوئے تیزی سے آئیں۔ اور دامن کوہ پر ان کا پانی ایک وسیع میدان میں پھیل کر ساکن ہو جائے۔ اس سکوت کی وجہ یہ تھی کہ عرفات میں صرف قیام کرنا ضروری ہے۔ خالی قیام۔ اس قیام کے دوران چاہیے آپ چائے پیتے رہیں طعام کھاتے رہیں، تاش کھیلتے رہیں یا نوافل پڑھتے رہیں۔ یہ آپ کی اپنی مرضی پر منحصر ہے یعنی عرفات کا قیام بذات خود ایک خلاء ہے۔ Ritual درخت کی مصداق ہوتا ہے۔ اس کی خوبصورتی اس بات پر موقوف ہوتی ہے کہ وہ ٹہنیوں اور پتوں سے لدا ہوا ہو۔ بیاه بنیادی طور پر ایک مذہبی اور قانونی معاہدہ ہے لیکن ہم نے اس میں رسم کی IE ۱۴۹ پھول پتیاں لگا کر ایک رنگین Ritual بنا رکھا ہے۔ رسم کی پھول پتیاں جس قدر زیادہ ہوں گی، اسی قدر Ritual میں رنگ پیدا ہو گا۔ اس لحاظ سے حج Ritual نہیں۔ حج میں طواف سعی اور جمرا صرف تین ارکان فعال حیثیت رکھتے ہیں۔ باقی قیام قیام قیام۔ منیٰ کا قیام۔ عرفات کا قیام۔ مزدلفہ کا قیام۔ پھول پتیاں بچپن میں میں سنا کرتا تھا کہ حج کے دن میدان عرفات میں پہنچ کر زائرین کا عظیم انبوہ چٹیل میدان میں قطاریں بنا کر کھڑا ہو جاتا ہے۔ قطاریں ہی قطاریں۔ قطاریں ہی قطاریں۔ زائر ہی زائر۔ زائر ہی زائر۔ تاحد نظر اور پھر بنے سجے اونٹوں کا ایک قافلہ جبل رحمت کی طرف بڑھتا ہے۔ ہے۔ گھنٹوں یہ قافلہ چلتا رہتا ہے۔ جبل رحمت کی چوٹی پر پہنچ کر ہر اونٹ اپنے مخصوص مقام پر ایستادہ ہو جاتا ہے۔ پھر کوئی صاحب خطبہ پڑھتے ہیں اور ہجوم احترام کے جذبے سے سرشار چپ چاپ کھڑا سنتا ہے۔ پھر غروب آفات کے قریب جبل الرحمت پر ایستادہ اونٹوں میں سے وہ انٹی جو سب سے زیادہ بنی بجھی ہوتی ہے اور جو مرکزی مقام پر ایستادہ ہوتی ہے۔ اپنی اگلی ٹانگیں جھکا کر گھنٹوں کے بل کھڑی ہو جاتی ہے، پھر آواز آتی ہے ”حاجیوں کے حج قبول جسے سن کو کوئی سفید رومال لہراتا ہے۔ جو زائر اس اعلان کو سنتا ہے، وہ با آواز بلند اسے دہراتا ہے حاجیوں کے حج قبول۔ " ساتھ ہی وہ اپنا سفید رومال لڑاتا ہے۔ آن کی آن میں عرفات لاکھوں سفید رومال پھریروں کی طرح ہلتے ہیں اور لاکھوں زائرین خوشی اور انبساط سے نعرے لگاتے ہیں۔ ”حاجیوں کے حج قبول۔" تہ نہیں یہ تفصیلات قیام کے اس خلاء کو پر کرنے کی خواہش کے زور پر اختراع کی گئی تھی یا واقعی اس زمانے میں ارباب نظم و نسق نے حج کی رسم کو پر شکوہ بنانے کے لئے ان جزویات کو رائج کر دیا تھا۔ جان کین ۱۵۰ 1878ء میں ایک عیسائی جان ایف کین نے محمد امین کے نام سے حج میں شرکت کی تھی اور اپنے تاثرات قلم بند کئے تھے۔ اگرچہ کسی غیر مسلم کو حرمین کے حدود میں داخل ہونے کی اجازت نہیں۔ اس کے باوجود چند ایک عیسائیوں نے تحقیق کی غرض سے زائر کا بھیس بدل کر حج میں شرکت کی۔ مثلاً جان روڈ وگ برگ ہارٹ نے شیخ حاجی عبداللہ کے نام سے فریضہ حج میں شرکت کی تھی۔ حاجی محمد امین بھی ان عیسائیوں میں سے ایک ہیں۔ میدان عرفات کے متعلق حاجی محمد امین کے تاثرات اپنے الفاظ میں بیان کرتا ہوں۔ عرفات کا میدان ہے جو چار پانچ مربع میل رقبے میں پھیلا ہوا ہے۔ عرفات کے شمال مشرق میں دو سو گز اونچا پہاڑ ہے جسے جبل العرفات کہتے ہیں۔ اس کے ساتھ ملحقہ ایک چھوٹی سی پہاڑی ہے جو جبل الرحمت کے نام سے موسوم ہے۔ جبل العرفات کی طرف پیٹھ کر کے کھڑے ہو جاؤ تو میدان عرفات یوں دکھائی دیتا ہے جسے ایک علی اسفی تھیٹر ہو اور ایسے محسوس ہوتا ہے جیسے لاکھوں آدمیوں کے ساتھ آپ ایک قدیم عظیم اور عالی شان سٹیج پر کھڑے ہیں۔ پر ہیبت انبوه آپ کے سامنے ایک عظیم انبوہ ہے۔ ننگے کالے سروں اور پیراہنوں کا انبوہ۔ قطار در قطار انبوہ۔ اس ویرانے میں اتنے عظیم انبوہ کو دیکھ کر آپ کے دل میں حیرت پیدا ہوتی ہے۔ پھر آپ سوچتے ہیں کہ ان میں سے ہر فرد ہزاروں میل کا سفر کر کے دنیا کے کونے کونے سے وہاں پہنچتا ہے۔ اس خیال سے آپ کے دل پر ہیبت سی چھا جاتی ہے۔ نہیں۔ جبل الرحمت پر لوگوں کی اتنی بھیڑ ہے کہ کسی کا حرکت کرنا یا راستہ بنانا ممکن پھر غروب آفتاب کے قریب جبل العرفات سے ایک نعرہ بلند ہوتا ہے۔ جس میں اللہ اور محمد سلیم کے الفاظ واضح طور پر سنائی دے رہے ہیں۔ یہ نعرہ اس انبوہ میں یوں گونجتا چلا جا رہا ہے جیسے سمندر میں لہریں چل رہی ہوں۔ ۱۵۱ ساتھ ہی کسی نے پہاڑی سے سفید کپڑا لہرا کر اشارہ سا کیا۔ اس اشارے کے جواب میں لوگوں نے احرام کا اوپر کا حصہ اتارا اور اسے لڑانے لگے۔ ہر چند ساعت کے لئے وہی عظیم گنگناہٹ لر کی طرح جبل العرفات سے اٹھتی ہے، پیراہن لہراتے ہیں اور پھر مکمل سکوت طاری ہو جاتا ہے۔ منٹوں کے بعد یہ عمل وہر لیا جاتا ہے اور پھر سکوت طاری ہو جاتا ہے۔ یہ سلسلہ آدھ گھنٹے تک جاری رہتا ہے۔ اس دوران میں ہجوم کا جذبہ طوفان بن گیا ہے۔ لوگ جذبے کی شدت کی وجہ سے آپے سے باہر نکلے جا رہے ہیں۔ ایک عظیم شور برپا ہو گیا ہے۔ یہ ایک ایسا منظر ہے جسے دیکھ کر ہیبت طاری ہو جاتی ہے۔ حیرت اور خوف کے ملے جلے جذبات آپ پر مسلط ہو جاتے ہیں۔ میں جو اس منظر کو حقیقت پسندانہ اور خارجی نگاہ سے دیکھ رہا ہوں۔ مجھے ایسا لگتا ہے۔ جیسے تین لاکھ دیوانوں میں صرف میں ایک فرزانہ ہوں۔ اس روز میدان عرفات میں نہ تو میدان نظر آتا ہے اور نہ زائرین کا انبوہ۔ صرف خیمے تھے اور خیموں کا عظیم پھیلاؤ بھی تو پورے طور پر دکھائی نہ دیتا تھا۔ فندق ا لکھتی میں بھی زائرین اپنے اپنے خیموں میں بند تھے۔ چند زائرین بڑے شامیانے کے نیچے چپ چاپ بیٹھے تھے۔ سیمیں چل رہی تھیں، ہونٹ ہل رہے تھے۔ چروں پر اداسی بھرا سکون طاری تھا۔ کندھے یوں جھکے ہوئے تھے جیسے کوئی افتاد آپڑی ہو جسے وہ صبر و تشکر سے جھیل رہے ہوں۔ رنگ رنگ دنیا میں رنگ رنگ کے لوگ ملتے ہیں۔ کچھ لوگ ایسے ہیں جو منزل پر پہنچ کر عجیب سا سکون محسوس کرتے ہیں۔ تشکر کے جذبات سے لبالب بھر جاتے ہیں۔ غالبا ایسے لوگ بہت قسم کے لوگ ہیں۔ لیکن پتہ نہیں کیوں میں ان میں سے نہیں ہوں۔ میں ان لوگوں میں سے ہوں۔ جن کے لئے خوشی اطمینان اور سکون نہیں بلکہ ایک ۱۵۲ اضطرابی کیفیت ہے۔ منزل پر پہنچ کر میرا جی چاہتا ہے کہ خوشی سے ناچوں یا حال کھیلوں یاد ھمال مچاؤں۔ خوشی کی شدت میرے لئے ایک فعالی کیفیت ہے۔ فندق الکی کے مہذب و متمدن لوگ اور ان کا وہ سکون میرے لیے سخت پریشان کن تھا۔ یہ درست ہے کہ وہ سب ذکر الہی میں مصروف تھے لیکن ذکر الہی تو گھر بیٹھ کر بھی ہو سکتا ہے۔ تسبیح چلانا مقصود ہو تو کیا اس کے لئے ہزاروں میلوں کا سفر کر کے میدان عرفات میں پہنچنا ضروری ہے۔ نہیں نہیں۔ میں وہاں اٹھ بھاگا۔ میرا جی چاہتا تھا کہ میدان عرفات میں دوڑوں بھاگوں۔ ریت اڑاؤں جیسے کسی صحرا میں دھول اڑتا پھرتا تھا۔ ندق الکی کے خیمے سے نکلنے سے پہلے میں نے سوچا کہ قدرت کو بتا دوں کہ میں جا رہا ہوں۔ نہ جانے کہاں جا رہا ہوں۔ نہ جانے کیا کرنے جا رہا ہوں لیکن جا رہا ہوں تاکہ وہ میری تلاش میں سرگرداں نہ ہوں۔ روپ بہروپ میں نے خیمے میں جھانکا۔ اندر قدرت اور ڈاکٹر عفت دونوں نفل پڑھنے میں مصروف تھے۔ جب قدرت نفل پڑھ رہا ہو تو انہیں دیکھ کر یقین نہیں آتا کہ یہ قدرت ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے کوئی اور آدمی ان کا روپ دھارے کھڑا ہو۔ لیکن نہیں۔ روپ دھارنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا چونکہ اس وقت ان کا اپنا روپ تو ہوتا ہی نہیں۔ نفل یا نماز پڑھتے وقت ان کا چہرہ مسخ ہو جاتا ہے۔ یوں مسخ ہو جاتا ہے جیسے کانچ کا گلاس ضرب کھا کر ریزہ ریزہ ہو جائے۔ لیکن ریزے ایک دوسرے سے جڑے رہیں۔ الگ الگ نہ ہوں۔ ان کے چہرے سے ذہانت موقوف ہو جاتی ہے اور شخصیت کی وہ چمک جو عام زندگی میں ان کے چہرے پر آتی جاتی رہتی ہے۔ اس کی آمد کا امکان سرے سے ختم ہو جاتا ہے۔ اس وقت ایسا لگتا ہے جیسے اس شخص کو دانشوری سے دور کا واسطہ نہ ہو۔ اس وقت ان کے چہرے پر وہ نورانیت بھی تو نہیں ہوتی جو اللہ کے ان بندوں پر صاف نظر ۱۵۲ آتی ہے، جنہیں علم ہوتا ہے کہ وہ اللہ کے بندے ہیں اور وہ اس احساس پر اک ان جانی مسرت سے لبریز ہوتے ہیں۔ יווי قدرت کا چہرہ ریزہ ریزہ ہو رہا تھا۔ اس کے شانے یوں گرے گرے تھے جیسے ابھی ٹوٹ کر زمین پر ڈھیر ہو جائیں گے۔ ان کے جسم کا ذرہ ذرہ لجاحت ملامت اور گڑ گڑاہٹ سے بھرا ہوا تھا۔ ہٹاؤ میں نے سوچا اس شخص کو تو اپنی ہی خبر نہیں میں اسے اپنے بارے میں کیسے خبر دے سکتا ہوں۔ میں فندق ا لکتھکی سے باہر نکل گیا۔ زائر اور دوکاندار چند قدم گیا تھا کہ میں نے اپنے آپ کو بازار میں پایا۔ یہ خیموں کا بازار تھا۔ وہاں ہر قسم کی خوردنی چیزوں کی دکانیں لگی ہوئی تھیں۔ گوشت سبزی، آٹا، دال، کباب، تکے نان، چائے۔ لوگ خرید و فروخت میں مصروف تھے۔ یوں مصروف تھے جیسے زندگی محض خرید و فروخت ہو۔ کسی کو احساس نہ تھا کہ وہ میدان عرفات میں ہے کہ وہ حج کا دن ہے۔ وہ دن جس کی آرزو میں اس نے برسوں خواب دیکھے تھے۔ سوتے کے خواب جاگتے کے خواب بازار میں بیشتر دوکان داروں نے احرام پہن رکھے تھے۔ ظاہر تھا کہ وہ دوکاندار ہوتے کے علاوہ زائر بھی تھے۔ عرفات میں دنیاوی اور دینی دونوں کمائیاں کر رہے تھے۔ کیا واقعی طعام میں اتنی طاقت ہے کہ وہ گرد و پیش کو بھلا دیں۔ کیا طعام اتنی بڑی حقیقت ہے؟ کیا روپیہ کمانا اتنی عظیم خواہش ہے کہ زائر عرفات کے قیام کو بھی منافع کمانے کے لئے وقف کر دیتا ہے۔ کیا منافع کمانے کی ہوس عرفات میں بھی ہمیں نہیں بخشتی۔ کیا روپے کی ہوس اتنی طاقت ور ہے کہ اس کے سامنے سب کچھ ماند پڑ جاتا ہے۔ جبل الرحمت ۱۵۴ بازار سے باہر نکلا تو وہ گھٹن ختم ہو گئی۔ میرے سامنے ایک فرلانگ دور جبل الرحمت کی پہاڑی تھی۔ جبل الرحمت پر لوگ یوں چڑھے ہوئے تھے جیسے گڑ کی بھیلی پر چیونٹیاں چڑھی ہوتی ہیں۔ ابھی بہت سے لوگ جبل الرحمت کی طرف چلے جا رہے تھے۔ نہیں نہیں میں اس بھیڑ میں نہیں جاؤں گا۔ بھیڑ میں میرا دم گھٹتا ہے۔ اس وقت مجھے پر ایک بے نام سی دیوانگی طاری تھی۔ میرے اندر خوشی کا ایک سمندر ٹھاٹھیں مار رہا تھا۔ اس احساس پر خوشی کہ میں میدان عرفات میں تھا اور وہ جس کی خدمت میں حاضری دینے کے لئے میں وہاں آیا تھا۔ وہ خود ہمارے ساتھ ساتھ آیا تھا۔ میرا جی چاہتا تھا کہ اس خوشی پر اکیلے میں جا کر ناچوں، دھمال کھیلوں۔ کوئی ایسا ڈھول بجاؤں جس کی ضرب ساٹھ لاکھ زائرین کے قلب پر پڑے اور وہ سب دیوانہ وار خیموں سے باہر نکل آئیں۔ اپنی اپنی سیمیں پھینک دیں، نوافل پڑھنا بھول جائیں اور پھر ہم سب مل کر اس کو ڈھونڈ نکالیں۔ جس کے حکم پر ہم سب وہاں حاضری دینے آئے تھے اور ہمیں حاضری کا حکم دینے کے بعد وہ خود ہم میں شامل ہو گیا تھا اور ہمیں میں چھپا بیٹھا تھا۔ سفید پتھر میں نے چاروں طرف نظر دوڑائی۔ میدان عرفات تو نہ جانے کہاں کسی اوٹ میں گم تھا۔ اس میں لگے ہوئے خیمے بھی پتہ نہیں کس مچان میں دبکے ہوئے تھے۔ کدھر جاؤں میں نے سوچا۔ کہیں جانے کی کوئی جگہ بھی تو نظر نہیں آتی تھی۔ رہ رہ کر میری نگاہ جبل الرحمت پر گڑے ہوئے سفید پتھر کی طرف اٹھ جاتی۔ یہ سفید پتھر دراصل پتھر کی تراشی ہوئی سل تھا۔ جو قد آدم سے بھی اونچا تھا۔ اور اس پر چونے کی دبیز تہ چڑھی تھی۔ اس میلی میلی پہاڑی پر وہ سفید پتھریوں چمک رہا تھا جیسے نیلے آسمان پر سورج۔ رہ رہ کر میری نگاہ اس سفید پتھر پر مرکوز ہو جاتی۔ جی چاہتا کہ جا کر دیکھوں کہ یہ سفید پتھر کیا چیز ہے۔ نہیں نہیں میں اپنے آپ کو سمجھاتا میں میدان عرفات میں حاضری دینے آیا ہوں۔ میں ادھر کیوں جاؤں۔ میں نے سفید پتھر کی طرف سے منہ موڑ لیا۔ ۱۵۵ پھر نہ جانے کیا ہوا دفعتا میرے سامنے میدان کی طرف وہی سفید پتھر ابھر آیا۔ میں نے اپنا منہ خیموں کی طرف موڑ لیا۔ ارے وہاں بھی سفید پتھر موجود تھا۔ پھر تو وہ سفید پتھر سارے منظر پر چھا گیا۔ پھر میں نے محسوس کیا کہ وہ جس کی حاضری دینے کے لئے میں میدان عرفات میں آیا تھا۔ وہ اسی پتھر کے پیچھے چھپا ہوا ہے۔ میں جبل الرحمت کی طرف بھاگا۔ دوڑتا پھلانگتا۔ بھیڑ کو کاٹتا ہوا۔ لوگوں کو دھکے دیتا ہوا۔ میں سفید پتھر کے پاس پہنچ گیا۔ وہاں بہت سے لوگ کھڑے تھے۔ میں نے ایک زائر سے پوچھا۔ ”یہ سفید پیچنہ کیا ہے؟" اس نے حیرت سے میری طرف دیکھا میرے احرام کی طرف دیکھا۔ اس نگاہوں میں شکوک جھلک رہے تھے۔ جیسے اسے یقین نہ آ رہا ہو کہ میں مسلمان ہوں۔ پھر نیم حیرت اور نیم غصے سے گویا ہوا۔ "اے۔" وہ چلایا ”آپ کو اتنا بھی نہیں پتہ کہ یہ سفید پتھر اس مقام کی نشاندہی کر رہا ہے جہاں سرور کائنات ملی مسلم نے کھڑے ہو کر آخری خطبہ پڑھا تھا۔" پھر پتہ نہیں کیا ہوا۔ دفعتا " بھیٹر معدوم ہو گئی۔ پہاڑی پر کوئی منفس نہ رہا۔ میرے خیموں کا شہر ہوا میں تحلیل ہو گیا۔ اس سفید پتھر کے پاس اکیلا کھڑا تھا۔ پھر اس سفید پتھر سے ایک کنکر اڑا اور نہ جانے میرے کہاں لگا۔ تراخ کی آواز آئی۔ میں ریزہ ریزہ ہو گیا۔ میرا چہرہ گویا ٹوٹ کر مسخ ہو گیا اور میں دھایں دھایں کر کے رونے لگا۔ نہ جانے کب تک میں وہاں روتا رہا۔ پھر دفعتاً میں نے دیکھا کہ میرے اردگرد بھیٹر لگ گئی ہے۔ لوگ میری طرف دیکھ رہے ہیں۔ باتیں کر رہے ہیں۔ ٹھٹھا اڑا رہے ہیں۔ میں اٹھ بیٹھا۔ میں وہاں سے بھاگا اور سفید پتھر سے دور ایک غار نما کھڈ میں جا کر بیٹھ گیا۔ وہاں تنہائی تھی۔ شرمندگی، شرمساری محسوس کیے بغیر میں رو سکتا تھا۔ پتہ نہیں وہاں بیٹھ کر میں کتنی دیر رک رک کر روتا رہا۔ دفعتا مجھے احساس ہوا کہ میرے سامنے کچھ دور لوگوں کا ایک جھمگھٹا لگ گیا ہے۔ درمیان میں کوئی مولانا قسم کا آدمی وعظ فرما رہا تھا۔ لوگ اس کے ارد گرد کھڑے تھے لیکن ان سب کی نگاہیں سفید پتھر پر مرکوز تھیں۔ کوئی وعظ نہیں سن رہا تھا۔ 104 پھر پہاڑی کے پچھواڑے سے ایک معزز آدمی نمودار ہوا۔ اس کا چہرہ سنجیدہ تھا۔ اندازہ میں بڑا وقار تھا۔ موڑ مڑکر دفعتا اس کی نگاہ سفید پتھر پر پڑی۔ اس کا چہرہ ریزہ ریزہ ہو گیا۔ وقار کی ملمع اتر گئی۔ سنجیدگی پاش پاش ہو گئی اور وہ دھاڑیں مار مار کر رونے لگا۔ پھر یک لخت اسے احساس ہوا کہ لوگ دیکھ رہے ہیں۔ اس نے اپنے آپ کو سنبھالا۔ بڑی محنت سے پھر سے چہرے پر ضبط بھری سنجیدگی پیدا کی۔ بڑے وقار سے ادھر ادھر دیکھا۔ لیکن نجانے کیا ہوا پھر سے اس کا ضبط پارہ پارہ ہو گیا اور وہ دھاڑیں مار مار کر رونے لگا۔ باوقار زائر کے بلانے کے بعد ایک اور شخص پہاڑی کے پچھواڑے سے لبیک کے نعرے لگاتا ہوا نمودار ہوا۔ سجدہ سہو سفید پتھر کو دیکھ کر وہ رک گیا۔ وہ لبیک پڑھنا یکسر بھول گیا جیسے سفید پتھر کو دیکھ کر اس کی سدھ بدھ ماری گئی ہو۔ پھر اس نے اپنی آستین کے گرد لپٹا ہوا سفید رومال کھولا۔ اسے زمین پر بچھایا، ادھر ادھر دیکھا کہ کوئی دیکھ تو نہیں رہا اور پھر دھڑام سے سجدے میں گر گیا۔ بڑے دیر کے بعد وہ سجدے سے اٹھا۔ پھر وہ ادھر ادھر دیکھتا رہا کہ کوئی دیکھ تو نہیں رہا، جیسے وہ اپنے اس فعل پر ندامت محسوس کر رہا ہو۔ اس کی نگاہ سفید پتھر پر بڑی اس پر پھر وہ کیفیت طاری ہو گئی اور اسی عالم دیوانگی میں اس نے پھر سے رومال بچھایا اور دھم سے سجدے میں گر گیا۔ اس شخص کو دیکھ کر میرے دل میں ایک عجیب سی کیفت پیدا ہوئی۔ میں نے محسوس کیا، جیسے وہ کوئی غیر نہ تھا۔ جیسے وہ میں خود تھا۔ جیسے وہ میرے اندر کا ممتاز تھا۔ بے شک اس میں بھی جھجک موجود تھی۔ چونکہ سجدے سے اٹھ کر وہ چاروں طرف دیکھتا تھا کہ کوئی دیکھ تو نہیں رہا۔ لیکن میں تو سر تا یا جھجک تھا۔ مجھ میں اتنی جرات نہ تھی کہ رومال بچھا کر سجدے میں گر پڑوں۔ حالانکہ میں محسوس کر رہا تھا کہ وہ سفید پتھر 106 محض ایک اوٹ ہے۔ جس کے پیچھے وہ خود چھپا بیٹھا ہے جس کے لئے ہمارے سجدے مخصوص ہیں۔ امریکی ٹریلر میری نگاہ سامنے کی طرف اٹھ گئی۔ پگڈنڈی سے پرے ایسی ہی غار نما کھوہ تھی۔ جس میں میں بیٹھا تھا۔ اس کھوہ میں امریکی طرز کا ایک باورچی خانہ لگا ہوا تھا۔ ادون چولے، سنگ سب کچھ۔ کیل کانٹے سے لیں۔ کھوہ کے باہر ایک ڈیلر قسم کی کار کھڑی تھی۔ اندر باورچی خانے میں زمین پر ایک قالین بچھا ہوا تھا۔ اس قالین پر ایک صاحب نما آدمی احرام پہنے، زانوائے ادب تہ کیسے گھٹنوں پر ہاتھ رکھے بڑے احترام سے بیٹھا تھا۔ پہلے تو میں سمجھا کہ نماز ادا کرنے میں مصروف ہے۔ پھر دفعتا مجھے خیال آیا کہ وہ تو مشرق کی طرف منہ کیے بیٹھا ہے۔ پھر جو میں نے غور سے دیکھا تو اس کی نگاہیں سفید پتھر کا طواف کر رہی تھیں۔ سفید پتھر۔ سفید پتھر۔ سفید پتھر۔ چاروں طرف سفید پتھر چھایا ہوا تھا۔ میدان عرفات پر۔ جبل العرفات پر۔ جبل الرحمت پر۔ زائرین کے دلوں پر لوگوں کے ذہنوں پر ان کے جذبات پر۔ بالکل اسی طرح جس طرح مکہ مکرمہ پر خانہ خدا کا سیاہ پتھر چھایا ہوتا ہے۔ دفعتاذ " مکہ مکرمہ کا کالا کوٹھا میری نگاہوں میں ابھرا۔ پھر وہ ہوا میں معلق ہو گیا اور سفید پتھر کی طرف بڑھنے لگا۔ سفید پتھر کے قریب پہنچ کر وہ اس کے پہلو میں ایستادہ ہو گیا اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے سیاہ اور سفید پتھر دونوں ایک دوسرے میں مدغم ہو گئے۔ وقوف عین اس وقتہ زائرین کے انبوہ سے ایک شور اٹھا۔ حاضر ہوں اے میرے اللہ میں تیرے حضور حاضر ہوں۔ سارا میدان لبیک کے نعروں سے گونج اٹھا۔ وہ سب مغرب کی طرف رخ کیے کھڑے تھے۔ اور سورج کی طرف دیکھ رہے ۱۵۸ تھے جو تیزی سے افق کی جانب گرتا جا رہا تھا۔ جوں جوں وہ سب لبیک پڑھتے جاتے ان کا جوش و خروش بڑھتا جا رہا تھا۔ جذبہ جوار بھانا بنتا جا رہا تھا۔ وہ اپنے ہاتھوں کی سیمیں بھول چکے تھے۔ سیمیں ان کے ہاتھوں میں یوں لٹک رہی تھی جیسے بے جان ہو چکی ہوں۔ وہ سفید پتھر کو بھول چکے تھے۔ وہ پتھر جو حج سے لے کر اب تک ان کی نگاہوں کا مرکز بنا رہا تھا۔ وہ پتھر جسے وہ عملی طور پر نہ سہی لیکن ذہنی طور پر سجدے کرتے رہے تھے۔ وہ پتھر اب اتنی بڑی بھیٹر میں اکیلا کھڑا تھا۔ اکیلا تنہا۔ جذبات کا تلاطم بڑھتا جا رہا تھا۔ چاروں طرف چھینٹے اڑ رہے تھے۔ تقدیس بھرے چھینٹے۔ احترام کے فوارے اچھل رہے تھے۔ اس بڑھتے جوش و خروش کی وجہ سے زائرین پر دیوانگی کا عالم طاری ہوا جا رہا تھا۔ ایسی دیوانگی جس پر لاکھوں فرزانگیاں قربان کی جا سکتی ہیں۔ سیاه و سفید یہ سب کیا ہے۔ میں نے سوچا۔ اتنے بڑے ہجوم کی اتنی فوری کایا پلٹ بے وجہ کایا پلٹ۔ یہ کایا پلٹ کیسے عمل میں آئی۔ اس کا محرک کیا تھا۔ کون تھا؟ " یہ قیام ہے۔ " میرے دل سے آواز بلند ہوئی۔ "قیام۔" یہ حج کا وقوف ہے۔" قریب ہی سے آواز آئی۔ میں نے حیرت سے چاروں طرف دیکھا۔ یہ قیام خالی تو نہیں۔ یہ قیام خالی تو نہیں۔ یہ قیام تو جذبے کی مد سے بھرا ہوا ہے۔ یہ قیام تو اک طوفان ہے۔ لیکن لیکن خلا کیسے پر ہو گیا۔ کس نے اس قیام کو بھر پور بنا دیا۔ اس قیام کا مرکز کیا ہے۔ ڈوبتا سورج؟ نہیں نہیں ڈوتا سورج تو کبھی روح میں جوار بھاٹا پیدا نہیں کر سکتا۔ ڈوبتا کیا چڑھتا سورج بھی جذبے کی تخلیق نہیں کر سکتا۔ یہ سورج جو دن رات کی پابندی میں مقید ہے۔ یہ بے چارا کیا مرکز بنے گا۔ میں نے تحقیر سے سورج کی طرف دیکھا۔ میری نگاہوں تلے سورج ادب و احترام سے پیچھے ہٹ گیا۔ وہ پتھر ابھرا۔ کالا اور سفید پتھر۔ وہ دونوں ایک دوسرے میں مدغم ہو رہے تھے۔ اور پھر وہ بڑھ کر سارے میدان پر مسلط و محیط ہو گئے۔