۱۵۹ اندھیرا چھائے جا رہا تھا۔ جمرة الباطنية سامنے میدان عرفات کا لق و دق ویرانہ پھیلا ہوا تھا۔ ہم چاروں پتھروں پر سرنگوں بیٹھے تھے۔ قدرت، ڈاکٹر عفت، عرب موٹر ڈرائیور اور میں۔ پاس ہی ہمارے سیاہ رنگ کی لمبی کار کھڑی تھی۔ میدان عرفات میں سامنے ایک گیس جل رہا تھا جس کے ارد گرد چار ایک ہی قسم رہا تھا کے زائرین بیٹھے ہوئے تھے۔ وقوف اور خروج قریب ہی ایک شور برپا تھا جیسے آبشار گر رہا ہو۔ یہ شور زائرین کے عمل اخراج کی وجہ سے تھا۔ زائرین میدان عرفات سے نکل بھاگنے کے لئے اس قدر مضطرب تھے کہ ہمیں یہ شک پڑنے لگا تھا کہ میدان عرفات میں غروب آفتاب تک قیام کرنے کی شرط نہیں بلکہ غروب آفتاب سے پہلے اخراج کا حکم ہے۔ میدان عرفات میں غروب آفتاب سے پہلے ایسی بھگدڑ پڑ جاتی ہے۔ جس میں شدت بھری دیوانگی کا عصر ہوتا ہے۔ خیمے اکھاڑ لیے جاتے ہیں۔ سامان باندھے جاتے ہیں۔ ٹرک سامان سے لاد دیے جاتے ہیں۔ غروب آفتاب سے پہلے زائرین ذہنی طور پر پابہ رکاب ہو جاتے ہیں۔ وقوف کی دعاؤں کی محویت میں فوری اخراج کے لئے بے تالی کا کانٹا لگ جاتا ہے۔ ایک نظر وقوف پر مرکوز ہوتی ہے۔ دوسری اخراج پر۔ وقوف کی قد میں اخراج کا نمک شامل 14. ہوتا رہتا ہے۔ پتہ نہیں یہ گنگا جمنی کیفیت کیوں پیدا ہو جاتی ہے۔ شاید منفی طاقتوں نے حاضری کو اغوا کرنے کے لئے یہ انوکھا طریقہ ایجاد کیا ہو۔ بہر حال نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ادھر آفتاب غروب ہوا ادھر آٹھ دس لاکھ زائرین میں فوری اخراج کی خواہش جھکڑ بن کر چلنے لگی۔ ایک عجیب قسم کی نفسا نفسی ایک پریشان کن اضطراب سے سرشار ہونے کی غرض سے اتنی دور سے چل کر آنے والے زائرین اس نفسا نفسی کی گھمن گھیری میں پڑ کر گویا بکروں میں تبدیل ہو جاتے ہیں اور سارا میدان عرفات ان کی میں میں سے گونجتے لگتا ہے۔ میرا سامان کدھر ہے۔ میرا کمبل کیا ہوا میرا ٹرنک کون اٹھا کر بس تک لے جائے گا۔ میری گھڑی، میرا لوٹا میرا تالہ۔ تقبیل پھر ہجوم مست ہاتھی کی طرح آگے بڑھتا ہے۔ ہر زائر چاہتا ہے کہ فوراً میدان عرفات سے نکل جائے۔ ہر ایک دوسرے سے آگے نکل جانے کے لئے بے تاب ہے۔ دوسرا تیسرے کو پیچھے دھکیلنے کی کوشش میں لگا ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ کوئی میدان عرفات سے باہر نکلنے میں کامیاب نہیں ہوتا۔ نکلنے کے راستے اس دیوانگی، نفسا نفسی اور تعمیل کی وجہ سے جام ہو جاتا ہے۔ گھنٹوں کوئی باہر نہیں نکل سکتا۔ اس بے بسی کے عالم میں موٹریں گھاؤں گھاؤں کرتی ہیں۔ زائرین کے دل دھک دھک کرتے ہیں اور پٹرول کے مرغولے اندھیرے کو اور بھی اداس بنا دیتے ہیں اور پھر میدان عرفات سے خوف آنے لگتا ہے۔ ہم چاروں چپ چاپ بیٹھے اس شور و غوغا کو سن رہے تھے۔ ایسے محسوس ہو رہا تھا جیسے پاس ہی مکھیوں کا چھتہ چھڑا ہوا ہو۔ میں نے قدرت سے کہا ”یہ آوازیں سن رہے ہیں آپ؟" ہاں۔" وہ بولے۔ عجیب سا شور ہے جیسے جکھڑ چل رہا ہو۔" "ہاں" تقبیل بذات خود ایک جھڑ ہے۔" 141 محبت تو آج کے دور کی خصوصیت ہے۔ جلدی اور جلدی جلدی جائیں، جلدی پہنچیں، جلدی لوٹیں، جلدی جئیں، جلدی مریں۔" ہاں۔" وہ بولے ”قیام ایمان پیدا کرنے میں محمد ہوتا ہے۔ عجلت تذبذب پیدا کرتی ہے۔" ان سب کا خیال ہے کہ اگر غروب آفتاب کے فوری بعد اخراج نہ ہوا تو حج فستق ہو جائے گا۔ کیا یہ اعتبار درست ہے؟" غروب آفتاب کے بعد Point of time نہیں Period of time کے احکامات مہم نہیں ہوتے۔" ہے۔ اللہ تو یہ تقبیل غلط ضمی کی وجہ سے ہے؟" چاہے غلط فہمی ہو یا کچھ اور پیر صورت اس حقیقت سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ اس وقت کی تعجیل اللہ کا حکم بجالانے کے شوق کی وجہ سے ہے۔ اسے تحقیر کی نظر سے دیکھنا اچھا نہیں۔ ان سب میں لگن ہے جذبہ ہے۔" " آپ تو کہا کرتے ہیں Over Enthusiasm قابل ستائش نہیں؟" ہاں۔ لیکن اسے برا بھی نہیں کہہ سکتا ۔" دفعتا ڈاکٹر عفت بننے لگی "Your Lordships " وہ بڑی سنجیدگی اور ادب " سے بولی آپ زائرین پر جج بنا کر بھیجے گئے ہیں نا؟" دور سے قہقہہ سنائی دیا۔ روشن گیس تلے بیٹھے ہوئے ہیں نما زائرین قہقہے لگا رہے تھے۔ پتہ نہیں وہ کس بات پر ہنس رہے تھے۔ میری کوتاہ نظری پر یا ڈاکٹر عفت کی وسعت نگاہ پر۔ پھر میری نگاہ ملے وہ جلتا ہوا گیس گھومنے لگا اور گھومتے گھومتے دفعتا سفید منور پتھر میں بدل گیا۔ وہی سفید پتھر جو شام کے وقت جبل الرحمت پر ایستادہ تھا۔ اس مقام پر ایستادہ تھا جہاں سے اللہ کے آخری رسول ملی و ولیم نے اپنا آخری خطبہ اپنی امت کو عطا فرمایا تھا۔ میرا جی چاہا کہ میں جیب کا رومال بچھا کر اس منور پتھر کے روبرو سر بسجود ہو جاؤں۔ ۱۶۲ پھر چاروں طرف سے رات کی سیاہی نے منور پتھر کی طرف یورش کر دی۔ گویا سارا گرد و پیش سیاہ پتھر کا بنا ہوا کوٹھا بن گیا۔ اس کالے کوٹھے میں وہ سفید منور پتھر دل کی طرح دھڑک رہا تھا۔ مزولفه پتہ نہیں ہم کس وقت مزولفہ پہنچے۔ پتہ نہیں مزولفہ شہر تھا، گاؤں تھا یا کوئی پڑاؤ تھا۔ ہماری موٹر رکی تو سامنے ویرانے میں ایک ٹیلے کا ایک نشیب پھیلا ہوا تھا۔ رات کے اندھیرے میں کچھ دکھائی نہیں دے رہا تھا۔ پتہ نہیں وہ آٹھ لاکھ زائرین کہاں تھے۔ جب ہم اترے وہاں پندرہ میں زائرین نماز پڑھنے کی تیاری میں مصروف تھے۔ ہم جلدی سے ان کی صف میں جا کھڑے ہوئے نماز کے بعد وہ سب اس ویران اور اندھیرے نشیب میں بکھر گئے۔ پھر اندھیرے سے دو ایک آواز سنائی دیں۔ بھائیو کنکریاں چن لو۔" کنکریاں حساب سے چنئے گا۔ " قدرت نے کہا۔ پہلے روز صرف سات کنکریاں جمرۃ العقبہ کو مارنی تھیں اور باقی دو دن تینوں جمروں کو کنکریاں مارنے کا عمل دہرانا تھا۔ یعنی پہلے دن صرف سات دوسرے اور تیسرے دن اکیس فی دن یعنی کل 49 کنکریاں فی کس۔ احتیاط " ہر شخص تقریباً ساٹھ ستر کنکریاں چننے میں مصروف تھا یعنی اس وقت مزولفہ کی پہاڑی سے آٹھ لاکھ زائرین چھ کروڑ کنکریاں چن رہے تھے۔ کنکریاں مزولفہ کی پہاڑی کنکریوں کی پہاڑی ہے، اس کے باوجود کنکریاں چنے میں خاصی دیر لگ رہی تھی۔ جب کسی چیز کی بہتات ہو تو انسان چناؤ پر مائل ہو جاتا ہے۔ زائرین سائز کے حساب سے کنکریاں چن رہے تھے۔ بڑی نہ ہوں، گول ہوں ایک سی ہوں۔ پتہ نہیں کیوں کسی ان جانی خواہش کے تحت میں بہت چھوٹی کنکریاں چننے میں ۱۶۳ مصروف تھا۔ شاید اس لئے کہ بہت چھوٹی اور ایک سی کنکریاں چننے میں بہت وقت درکار تھا اور یوں بچوں کی طرح بننے اکٹھے کرنے میں میں نے اپنے آپ کو مصروف رکھنے کا بہانہ بنا لیا تھا یا شاید میں زیادہ بوجھ اٹھانے کی کوفت سے اپنے آپ کو بچا رہا تھا۔ یا شاید اس کی وجہ یہ ہو کہ میں شیطان کو زیادہ ایذا پہنچانے سے گریز کر رہا تھا۔ شاید اس لئے کہ ماضی میں ہمارا گہرا یارانہ رہا تھا۔ اور اب میں کس منہ سے اسے پتھر مارتا۔ حضرت عیسی نے فرمایا تھا اس فاحشہ عورت کو پہلا پتھر وہ مارے جس نے زندگی میں کبھی گناہ نہ کیا ہو۔ شاید یہ بات میرے لاشعور میں کانٹا بن کر لگی ہو یا شاید اس کی وجہ یہ کہ مجھے احساس تھا کہ شیطان کتنا مختم واقع ہوا ہے اور مجھ پر اس کے انتظام کا خوف طاری تھا۔ ایک روز حرم شریف میں بیٹھے ہوئے میں نے قدرت سے کہا تھا۔ ”یہاں حاضری دینے کے کوئی اثرات مرتب نہیں ہوئے۔ کیا یہ میری نا اہلیت کی وجہ سے ہے؟" رجعت ہیں۔ قدرت بولے۔ یہاں حاضری دینے کے اثرات واپسی کے بعد مرتب ہوتے کیا وہ آپ ہی محسوس ہوتے ہیں؟" ”ہاں۔" کیا وہ لازماً مثبت ہوتے ہیں؟" "ضروری نہیں۔" و منفی بھی ہو سکتے ہیں؟" ”ہاں، مگر عام لوگوں کے لئے نہیں صرف ان کے لئے جنہیں مقام حاصل ہے۔ کیا مطلب؟" میں نے چونک کر کہا۔ کئی بار رجعت یعنی Reversion عمل میں آتی ہے۔" "آپ کا مطلب ہے Reverse - Gear لگ جاتا ہے؟" ”ہاں۔" وہ بولے۔ 142 Reverse Gear تو صرف اس صورت میں لگ سکتا ہے۔ جب آپ آگے بڑھ چکے ہوں۔ بڑھ رہے ہوں۔" ہاں۔" وہ بولے "بہت سے اللہ والے حج پر آنے سے خائف ہوتے ہیں۔ وہ ڈرتے ہیں کہ ان کا مقام نہ چھن جائے۔ وہ ڈرتے ہیں کہ کہیں ریورس گیئر نہ لگ جائے۔ اللہ والوں کے لئے حرم میں حاضری ایک امتحان ہوتا ہے، جس طرح عام لوگ جوتا اتار کر حرم کے اندر داخل ہوتے ہیں۔ اسی طرح اللہ والے اپنا مرتبہ اور مقام کا عمامہ حرم شریف کی ڈیوڑھی میں سے باہر اتار کر عام آدمی کی حیثیت سے اندر داخل ہوتے ہیں اور کوئی فرد یقین سے نہیں کہہ سکتا کہ جب وہ باہر نکلے تو اس کا عمامہ مقام یا مرتبہ اسے واپس مل جائے گا۔" اللہ والوں کی بات نہیں عام آدمی کی بات بتائیے۔" میں نے پوچھا۔ "کیا آپ آدمی کی Reversion کا بھی خطرہ ہو سکتا ہے؟" "شاید" "جس نے کبھی آگے قدم ہی نہیں اٹھایا۔ اسے ریورس گیئر کیا لگے گا۔ پیچھے بنے کی گنجائش بھی ہو۔" مزولفہ میں کنکر چنتے ہوئے میرے ذہن قدرت کا وہ فقرہ گونج رہا تھا۔ پیچھے ہٹنے کی گنجائش کبھی ختم نہیں ہوتی۔ پیچھے ہٹنے کی کوئی حد نہیں۔ چھوٹی اور چھوٹی تینوں جمرے میرے روبرو کھڑے تھے۔ انہوں نے اپنے ہاتھوں سے ریورس گیئر مضبوط سے پکڑا ہوا تھا۔ ان کی نگاہوں میں خوفناک عزائم جھلک رہے تھے۔ میرے چناؤ کا رحجان مزید خفیف کنکریوں کی طرف مائل ہوتا جا رہا تھا۔ اور چھوٹی اور چھوٹی مزدلفہ پر چھایا ہوا اندھیرا سمٹ سمٹ کر کالے کوٹھے کی شکل اختیار کرتا جا رہا تھا۔ اوپر منڈیر پر کوٹھے کا والی مسکرا رہا تھا۔ "اے کائنات کے والی" میں نے عرض کی "جب تیرے حکم کے بغیر بنا بھی نہیں 140 مل سکتا تو یہ ریورس گیئر لگانے والا کون ہے؟ میں اس سے کیوں ڈر رہا ہوں؟" کوٹھے کے والی کی مسکراہٹ اور ہمہ گیر ہو گئی۔ نہ جانے اس مسکراہٹ میں کیا بات تھی۔ دفعتا میں نے شدت سے محسوس کیا کہ اس وقت مزولفہ کی پہاڑی پر آٹھ لاکھ بچے نے چن رہے تھے۔ تاکہ منیٰ میں جا کر جمروں کے نشانے لگائیں۔ بے شک وہ اپنے اللہ کا حکم بجا لا رہے تھے۔ لیکن شاید کسی نے سوچا نہ تھا کہ اس میں کیا حکمت پنہاں ہے۔ پتھر مارنے کے فعل میں تواتر کیوں ہے۔ اور کیا یہ تواتر تین دن کے بعد ختم ہو جاتا ہے؟ کنکریاں چننے کے بعد زائرین پہاڑی کے ڈھلان پر بکھر گئے۔ اپنی اپنی دریاں زمین پر بچھالیں، چادریں لپیٹ لیں اور اپنے اپنے مشاغل میں مصروف ہو گئے۔ پہاڑی کے پیچھے مدھم اور بے جان سا چاند نہ جانے کہاں لٹکا ہوا تھا۔ پہاڑی کی اس ڈھلان پر جہاں ہم بیٹھے تھے۔ اندھیرا چھایا ہوا تھا۔ اس اندھیرے میں زائرین یہاں، وہاں بیٹھے یا لیٹے ہوئے تھے۔ پتہ نہیں وہ عبادت میں مصروف تھے۔ یا سفر کی کوفت کی وجہ سے تھک کر پڑ گئے تھے۔ قدرت اور ڈاکٹر عفت کچھ دیر تو بیٹھے رہے۔ پھر وہ دونوں لیٹ گئے۔ "آپ لیٹ گئے؟" میں نے قدرت سے پوچھا۔ ان کی طبیعت اچھی نہیں۔ ڈاکٹر عفت نے جواب دیا۔ ان کی طبیعت بڑی موقع شناس ہے۔" میں نے کہا۔ کیوں ؟" وہ بولیں۔ یہ تو کہتے تھے کہ مزدلفہ کی رات عبادت کی رات ہوتی ہے۔" ہاں ہوتی ہے۔ لیکن جب طبیعت ہی ناساز ہو تو ۔۔۔؟" قدرت کی ناسازی طبع کا راز میں آج تک نہیں سمجھ پایا۔ صرف قدرت ہی نہی چند ایک اور لوگ بھی ہیں جن کی ناسازی طبع میرے لئے معمہ بنی رہی ہے۔ جان محمد بٹ 144 مثلاً میرے اولین بنیادی کرم فرما بھائی جان، جان محمد بٹ صاحب ہیں۔ ان کی زندگی گویا ناسازی طبع کے محور پر گھومتی ہے، میں انہیں گزشتہ سترہ سال سے جانتا ہوں۔ ان سترہ سالوں میں بمشکل چند ایک گنتی کے دن ہوں گے جب ان کی طبیعت ناساز نہ تھی۔ یہ دیکھ کر مجھے شک پڑنے لگا کہ ان کی ناسازی طبع ہماری ناسازی طبع سے بنیادی طور پر مختلف ہے۔ اب مجھے ایسا لگتا ہے جیسے ناسازی طبع پانی ہو اور بھائی جان مچھلی ہوں جیسے ناسازی طبع کے بغیر بھائی جان کے لئے حرکت ممکن نہ ہو، جیسے حرکت ان کا مقصد حیات ہو جس کے لئے ناسازی طبع پیدا کرنا از بس ضروری ہو۔ بھائی جان کی اس ناسازی طبع کی نوعیت کا اندازہ اس تفصیل سے لگ سکتا ہے کہ وہ اس کا سدباب کرنے کے لئے دل کو طاقت دینے والی دوا کو رامن" کا استعمال کرتے ہیں اور "کور امن " کی پوری شیشی چار دنوں میں ختم کر دیتے ہیں۔ میرے ایک عزیزی دوست اور ساتھی راجہ شفیع کو بھی جان سے عقیدت تھی۔ ایک مرتبہ مارکیٹ میں طاقت والی کو رامن کا توڑا ہو گیا۔ بھائی جان نے راجہ کو کہا کہ ہمیں ہر چوتھے دن کو رامن کی ایک شیشی درکار ہوتی ہے۔ راجہ نے اپنے کیمسٹ دوست سے بات کی۔ کیمسٹ یہ سن کر گھبرا گیا کہنے لگا۔ کو رامن کی شیشی تو مینوں چلتی ہے اور چونکہ زہریلی دوا ہے جو شخص اسے چار دن میں ختم کر دے وہ زندہ نہیں رہ سکتا۔ راجہ صاحب اس کیمسٹ کو بھائی جان کی خدمت میں لے گئے۔ بھائی جان نے بڑی معصومیت سے کہا جی ہماری کو رامن کی شیشی تو صرف چار دن چلتی ہے، کیمسٹ کی آنکھیں ابل کر باہر نکل آئیں۔ لیکن بھائی جان کی معصومیت جوں کی توں قائم رہی جیسے وہ کو رامن کی شیشی نہیں بلکہ ٹافیوں کے پیکٹ کی بات کر رہے تھے۔ قدرت کو جب بھی انجائینا کا دورہ پڑے تو کیا کرتے ہیں۔ گھبرانے کی بات نہیں مفتی صاحب اگر برتن پر زیادہ دباؤ پڑ جائے تو وہ تشرخ جاتا ہے۔ میں ذرا ترخ گیا ہوں۔ ٹھیک ہو جاؤں گا۔" مجھے شک پڑتا ہے کہ وہ التزاما برتن پر زیادہ دباؤ ڈالتے ہیں تاکہ تریخ جائے۔ 146 ترخنے میں ایک لذت ہے ایک کیفیت اس کیفیت میں لذت اور اذیت یوں ملے جلے ہوتے ہیں کہ یہ اندازہ لگانا مشکل ہو جاتا ہے کہ کہاں لذت ختم ہوئی اور اذیت شروع ہو گئی۔ کہاں اذیت ختم ہوئی اور لذت شروع ہو گئی۔ اس حقیقت کو تو نفسیات کے مشاہیر بھی تسلیم کرتے ہیں کہ Ecstasy اور Pain کا ازلی ناطہ ہے۔ میں نے قدرت سے کہا ایک بات پوچھوں؟" انہوں نے سر اثبات میں ہلا دیا۔ کیا آپ کوشش کر کے نرختے ہیں؟" انہوں نے سر نفی میں ہلا دیا۔ و و واپسی کیا آپ میں تڑنے کی خواہش ہے؟" نہیں۔" کیا ترخنے میں لذت کا احساس ہے؟" لذت بھی ہے۔" وہ بولے۔ تو آپ لذت حاصل کرنے کے لئے تڑختے ہیں۔" حصول لذت سب سے بڑی دیوار ہے۔" وہ بولے اور "بس بس" ڈاکٹر عفت بولیں۔ کوئی بحث نہیں ہو گی، انہیں اب سونے دیجئے" پو پھوٹتے ہی موٹر ڈرائیور نے ہمیں جگا دیا اور نماز پڑھنے کے بعد ہم موٹر میں سوار ہو کر منیٰ کی طرف چل پڑے۔ دفعتا قدرت چلائے۔ کنکریاں کنکریاں بھول تو نہیں آئے؟" ارے۔" میں نے گھبراہٹ میں ادھر ادھر دیکھا۔ یہ رہیں۔" ڈاکٹر عفت نے کنکریوں کی پوٹلی نکالی۔ ڈاکٹر نے وہ پوٹلی اس طرح کلیجے سے لگا کر رکھی ہوئی تھی جیسے وہ کنکریاں پتھر کی نہیں بلکہ سونے کی بنی ہوں، جیسے ہم مزولفہ سے نہیں بلکہ افریقہ کی کسی سونے کی کان سے آ رہے تھے۔ 14A صرف ڈاکٹر عفت ہی نہیں تمام زائرین کنکریوں کی پوٹلیاں سینے سے لگائے بیٹھے۔ وہ بار بار پوٹھیاں کھولتے کنکریاں گنتے کہ کہیں کم تو نہیں ہو گئیں۔ بار بار پوٹلیوں کو سنبھالتے۔ جب ہم منی کے قریب پہنچے تو موٹر رک گئی۔ دیر تک رکی رہی۔ میں موٹر سے اترا کہ دیکھوں بات کیا ہے۔ دیکھا تو سینکڑوں بسوں کی لائن لگی ہوئی تھی۔ منی کے موڑ پر جہاں بہت سی سڑکیں ملتی ہیں، ٹریفک جام ہو رہی تھی۔ میں نے واپس آکر قدرت سے کہا ” یہ ٹریفک جام تین چار گھنٹوں سے پہلے صاف نہ ہو گا۔" اس مقام سے منیٰ صرف چار ایک فرلانگ دور تھا اور خندق الکتکی کا خیمہ زیادہ سے زیادہ ایک میل ہو گا۔ اس لئے ہم نے پیدل چلنے کا فیصلہ کر لیا۔ جب مجھے یہ علم ہوا کہ ہمیں منی تین دن قیام کرنا ہے تو میں گھبرا گیا۔ منیٰ کی اضطراب بھری اداسی نے مجھے چاروں طرف سے گھیر لیا۔ اب کیا ہو گا، میں نے سوچا۔ اس وسوسوں بھرے شہر میں تین دن کیسے گزریں گے۔ میرے سامنے منی کے ہوٹل والے بزرگ آکھڑے ہوئے۔ ”یہ منی ہے بھائی صاحب!" وہ بولے " انتشار کا شہر، تذبذت کا شہر الحاد کا شہر، پچھلی بار تو اندھے کے ہاتھ سے لاٹھی چھوٹی تھی۔ اب کی بار پتہ نہیں کیا ہو جائے۔" میں چونک پڑا۔ یا اللہ کوئی ایسی صورت بنا دے کہ منی کا قیام منسوخ ہو جائے۔ " میرے دل سے منت بھری التجا نکلی "یا اللہ کام بنانے والے۔" سڑک سے پیدل چل کر آنے کی وجہ سے قدرت کی طبیعت اور بھی ناساز ہو گئی تھی۔ میرا جی چاہتا تھا کہ جا کر پوچھوں کہ اب کیا حال ہے۔ لیکن میں ڈرتا تھا۔ قدرت سے نہیں منی سے ڈرتا تھا۔ نہیں، نہیں، میں نہیں جاؤں گا۔ میں قدرت کے خیمے میں نہیں جاؤں گا۔ منی کے قیام کے دوران میں قدرت سے ملوں گا ہی نہیں۔ لیکن اگر قدرت میرے خیمے میں آگئے تو ۔۔۔؟ کیوں نہ میں اپنے خیمے سے باہر چلا جاؤں شہر میں گھوموں پھروں۔ منی کے اثرات کا جائزہ لوں۔ جمروں کو جا کر کنگر 144 ماروں۔ میں جانے کے لئے تیار ہونے لگا۔ تیار ہوتے ہوئے رہ رہ کر میرے دل میں خیال آتا تھا۔ وعا میرے اللہ یہ منیٰ کا قیام خیریت سے گزر جائے۔ یا اللہ میں ایک کمزور آدمی ہوں۔ مجھے اپنے آپ پر قابو نہیں ہے اور یہ جمرے جو تو نے اس شہر پر مسلط کر رکھے ہیں۔ یہ بہت فعال ہیں، بہت طاقت ور ہیں۔ میں ان سے مقابلہ نہیں کر سکتا۔ یا اللہ اگر تو میرے لئے منی کا وقوع منسوخ کر دے تو تیرا کیا جائے گا۔ تجھے پوچھنے والا کون ہے؟ یہ دعا نہیں تھی یہ تو میں تیار ہوتے ہوئے کوٹھے کے والی سے باتیں کر رہا تھا۔ بر سبیل تذکرہ قسم کی باتیں۔ مجھے دعا مانگنی نہیں آتی۔ میں صرف دعا پڑھا کرتا ہوں۔ قرآن کریم کی آیات میں بہت دعائیں ہیں لیکن انہیں پڑھتے وقت مجھے کبھی شعور نہیں ہوا کہ وہ دعائیں ہیں۔ میں نے زندگی میں بار بار سورۃ الحمد پڑھی ہے لیکن کبھی اللہ سے یہ درخواست نہیں کی کہ اسے اللہ مجھے سیدھا راستہ دکھا بلکہ کئی ایک بار ایسا ہوا ہے کہ احدنا الصراط المستقیم پڑھتے ہوئے دفعتا مجھے احساس ہوتا ہے کہ میں اللہ کے حضور کیا عرض کر رہا ہوں۔ پھر مجھ پر خوف طاری ہو جاتا ہے کہ اگر اللہ تعالی اسے دعا سمجھ کر منظور فرما لیں اور مجھے سیدھے راستے پر چلا دیں تو کیا ہو گا۔ نہیں، نہیں میرے مولا میں دعا مانگ نہیں رہا میں تو دعا پڑھ رہا ہوں۔ کہیں دعا سمجھ کر اسے منظور نہ کر لیتا۔ کہیں مجھے صراط مستقیم کا پابند نہ کر دینا۔ بے شک صراط مستقیم بڑی عظیم چیز ہے۔ لیکن ابھی نہیں۔ ابھی کچھ دیر کے لئے مجھے ہی لینے دے۔ زندگی میں میں ایک بار مسجد بھی گیا ہوں اور وہاں میں نے جناب امام مسجد کو بڑی لمبی چوڑی دعائیں پڑھتے ہوئے سنا ہے۔ جن پر میں نے جملہ نمازیوں کے ساتھ آمین امین بھی کہا ہے۔ لیکن وہ آئین میں یوں کہا کرتا ہوں جس طرح کسی سیکشن آفیسر کے پروپوزل پر ڈپٹی سیکرٹری "نو آبجیکشن " کا اظہار کرتا ہے۔ 16. میں سمجھتا ہوں کہ دعا کے عمل میں دعائیہ جملے کی نہیں بلکہ مانگنے کے فعل کی اہمیت ہوتی ہے۔ اور مانگنے میں منت ہوتی ہے، احساس بے بسی ہوتا ہے ندامت ہوتی ہے، رقت ہوتی ہے اور جس سے مانگا جائے اس کی عظمت کا احساس ہوتا ہے۔ باقی تو جانے لاہور میں نور بابا کے ڈیرے پر ہر آنے والے کی خدمت میں گوشت روٹی پیش کی جاتی ہے۔ بابا کے ڈیرے کا گوشت بہت عمدہ اور لذیذ ہوتا ہے۔ ایک دن نور بابا کے ڈیرے گوشت کیا کرنے والے قصائی کی ماں اور بیٹی بھائی بھائی بابا کے پاس آئیں، کہنے لگیں۔ بابا جی چل کر اپنے قصائی کا منہ دیکھ لیجئے۔ وہ آخری دموں پر ہے۔" جب بابا قصائی کے گھر پہنچے تو اس کی حالت غیر تھی۔ قصائی کی حالت کو دیکھ کر بابا سرکاری انداز میں بولے۔ یا اللہ یہ قصائی ہمیں اچھا گوشت دیتا ہے اور تیرے بندے اسے کھاتے ہیں۔ تو اگر اسے زندگی دے دے تو تیرے بندوں کو ڈیرے پر اچھا گوشت کھانے کو ملے گا اور تجھ سے پوچھنے والا کوئی ہے نہیں۔ باقی تو جانے تیرا کام جانے۔ ای شام قصائی ڈیرے پر آیا اور بولا۔ "یلیا جی اللہ نے فضل کر دیا میں اچھا ہو گیا ہوں۔ شیخ سعدی ریٹیجه شیخ سعدی بیلچہ سفر کر رہے تھے۔ ساتھ ان کا گدھا تھا۔ ایک گاؤں میں پہنچے تو رات پڑ گئی۔ سردی کے دن تھے۔ رات بسر کرنے کا ٹھکانا تلاش کرنے لگے۔ گاؤں والوں میں سے کوئی ٹھکانہ دینے پر رضامند نہ ہوا۔ آخر ایک گھر کا دروازہ کھٹکھٹایا۔ گھر والے نے کہا۔ "میری بیوی درد زہ میں تڑپ رہی ہے بچہ نہیں ہوتا اگر تو دعا کرے تو جگہ دے دوں گا۔ " شیخ سعدی پیجہ مان گئے۔ انہیں کمرہ مل گیا۔ پھر انہوں نے کاغذ کے ایک پرزے پر ایک تعویذ لکھا اور گھر والے سے کہا اے مریضہ کی ناف پر باندھ 141 دے۔ تعویذ باندھتے ہی بچہ ہو گیا۔ اگلی صبح شیخ سعدی دیجے تو چلے گئے لیکن گاؤں والوں نے تعویذ سنبھال کر رکھ لیا۔ جب بھی کسی گاؤں والی کو زچگی کی تکلیف ہوتی تو وہی تعویذ لے جا کر باندھ دیتے تکلیف رفع ہو جاتی۔ گاؤں کے مولوی کو اس بات پر بڑا غصہ آیا۔ اس نے سوچا کہ اگر تعویذ پر لکھی ہوئی آیت کا پتہ چل جائے تو اسے بڑا فائدہ ہو گا۔ مولوی نے جھوٹ موٹ کا بہانہ تراشا اور تعویز مانگ کر لے گیا۔ اسے کھولا تو لکھا تھا۔ "یا اللہ میں اور میرا گدھا اب آرام سے ہیں۔ ٹھکانہ مل گیا ہے۔ باقی تو جانے اور تیرا کام جانے۔" صحیح فری کو ئنسی ایک دن میں نے قدرت سے پوچھا۔ ”دعا کیا چیز ہے؟" بولے "دعا صحیح Frequency کو جاننے اور اس سے ہم آہنگ ہونے کا نام ہے۔ اگر آپ کے Receiver اور Transmitter ٹھیک ہوں تو دعا ایک میکانکی عمل ہے۔ پھر نہ منظور کا سوال پیدا ہی نہیں ہوتا۔" تہ نہیں اس روز منی میں خیمے گھومتے پھرتے ہوئے اپنے اللہ سے سرسری باتیں کرتے کرتے اتفاقا میرے اندرونی ٹرانسمیٹر نے صحیح Length Wave کیسے پکڑ لی کہ کوٹھے کے والی سے میری سرسری بات دعا بن گئی۔ ابھی میں تیار ہو رہا تھا کہ قدرت میرے خیمے میں داخل ہوئے۔ ان کے ساتھ غنی تھا وہ آفیسر جو سعودی عرب کی حکومت کی طرف سے شہاب صاحب کے ساتھ رابطہ رکھنے کیلئے مقرر کیا گیا تھا۔ آپ قربانی دینا پسند کریں گے؟" قدرت نے پوچھا۔ اس میں پسند اور ناپسند کا کیا سوال ہے؟" میں نے جواب دیا۔ ”حاجیوں کی بھاری اکثریت قربانی دیتی ہے۔" وہ بولے۔ اگرچہ یہ امر مرضی پر موقوف ہے۔" ۱۷۲ 33 تو میں بھی دوں گا۔ میں نے کہاکہ یہ میری زندگی کی پہلی قربانی ہو گی۔" کیا آپ اپنے ہاتھوں سے قربانی دینا پسند کریں گے؟" میں سمجھا نہیں؟" ”میری طبیعت اچھی نہیں" قدرت نے کہا۔ ”میں نے غنی صاحب کو رقم دے دی ہے۔ یہ قربانی کا انتظام کر دیں گے۔ اگر آپ خود قربانی کرنا چاہتے ہیں تو غنی صاحب کے ساتھ قربان گاہ میں چلے جائیے ورنہ انہیں رقم ادا کر دیجئے۔" حوالے کر دی۔ غنی کے جانے کے بعد قدرت بولے۔ ”ہمارا قیام کریں۔ حج کے ارکان اور واجبات ادا کرنے کے لئے ہم روز منی آسکتے ہیں۔ آپ چاہیں تو ہمارے ساتھ مکہ مکرمہ چلیں، چاہیں تو یہیں رک جائیں۔ جیسے آپ کی مرضی۔ میں نے قربانی کی رقم غنی صاحب کہ مکہ شریف میں جا کر میرا تجربہ ہے کہ جب کبھی ہماری دعا قبول ہو جائے تو ہمیں اس بات پر خوشی نہیں ہوتی کہ دعا قبول ہو گئی اور خوشی نہ ہو تو احساس شکر گزاری پیدا ہونے کا سوال ی پیدا نہیں ہو تکہ الٹا ہمیں یہ غم لگ جاتا ہے کہ کہ قبولیت کے اس لمحے میں ہم نے کچھ اور کیوں نہ مانگ لیا۔ لیکن اس روز منی میں پہلی مرتبہ مجھے یہ احساس ہوا کہ میری دعا قبول ہو گئی۔ منی کا قیام میرے لئے اللہ نے منسوخ کر دیا۔ میرا دل شکر گزاری کے جذبات سے چھلک اٹھا۔ میرے دل سے جمروں کا خوف دور ہو گیا۔ اگر منی پر جمروں کا تسلط ہے تو پڑا ہو۔ میرے اللہ بھی تو منیٰ میں موجود ہیں۔ میں نے خوشی خوشی کنکروں کی پوٹلی اٹھائی اور جمروں کی طرف چل پڑا۔ منی کا بازار کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ کھوے سے کھوا چھل رہا تھا۔ زائرین کے جوش و خروش میں تقدس کا عصر نہ تھا۔ بلکہ خالی شدت تھی۔ شاید اس لئے کہ وہ پتھر مارنے کے لئے جا رہے تھے۔ انہوں نے کنکروں کی پوٹلیاں سینے سے لگا رکھی تھیں۔ ان کی ۱۷۳ بھنویں تنی ہوئی تھیں۔ ماتھے پر تیوریاں تھیں۔ آج پہلی مرتبہ انہیں انتقام لینے کا موقع ملا تھا۔ اس سے انتقام لینے کا موقع جس نے زندگی بھر انہیں بہکایا تھا۔ ان کے ولوں میں وسوسے پیدا کئے تھے۔ شر کا خمیر اٹھایا تھا۔ کئی ایک زائرین تو جوش میں آستین چڑھا رہے تھے۔ کئی پہلوانوں کی طرح اپنے بازو ٹھونک رہے تھے۔ انتقامی غیض و غضب جوں جوں جمرۃ العقبہ قریب آتا گیا۔ زائرین کا شور بڑھتا گیا۔ حتی کہ جب میں جمرہ کے پاس پہنچا تو غیض و غضب کا عجیب منظر نظر آیا۔ زائرین کے چہرے تمسخر اور حقارت سے سوجے ہوئے تھے۔ غصے سے ان کے منہ سرخ ہو رہے تھے۔ کوئی جمرہ کو گھونے دے رہا تھا۔ کوئی اس پر تھوکنے کی کوشش میں مصروف تھا۔ بیشتر لوگ اسے مغلظات سے نواز رہے تھے۔ ترے فلاں کے فلاں کا فلاں۔ ایسے بھی تھے جو ساتوں کنکریاں مار چکے تھے لیکن ان کا دل ٹھنڈا نہیں ہوا تھا اور اب وہ اپنے دل کی تسکین کی خاطر پاؤں سے جوتے اتار کر جمرے کو دھڑا دھڑ پیٹ رہے تھے۔ ہجوم کا یہ جوش و خروش اگرچہ بے معنی نظر آتا تھا لیکن وہ اس قدر پر اثر تھا کہ جلد ہی اس نے مجھے اپنی گرفت میں لے لیا۔ رفتا" مجھے یاد آیا کہ منی میں پہلے قیام پر جہار نے اندھے کے ہاتھ سے لاٹھی مہینے کی کوشش کی تھی۔ انہوں نے مجھے قدرت سے جدا کرنے کی چال چلی تھی۔ اللہ کا حکم تو خیر ٹھیک ہے لیکن اب تو معاملہ ذاتی رنگ اختیار کر چکا تھا۔ میں نے غصے کے عالم میں کنکریوں کی پوٹلی کھولی۔ ارے۔ ان کنکروں کو دیکھ کر میں حیران رہ گیا۔ اتنی چھوٹی کنکریاں، یہ کیا ضرب لگائیں گی؟ اس وقت میرا جی چاہا کہ کوئی بڑا سا پتھر اٹھا لاؤں اور جمرہ کو ماروں۔ شاید میں پتھر مارنے سے گریز نہ کرتہ مشکل یہ تھی کہ جمرہ کے گرد بہت بڑا ہجوم تھا۔ زائرین کے سر ہی سر نظر آ رہے تھے۔ اگر پھر کسی کے سر پر جالگا تو۔ جب میں نے سر زمین تجاز پر قدم رکھا تھا۔ میں نے کسی عورت کو غصے میں نہیں ۱۷۴ دیکھا تھا۔ ان کے چہروں پر عجیب قسم کا نور ہوتا تھا۔ ان کے انداز میں نسائی شدت نہ تھی۔ صبر متحمل اور سکون۔ یقین نہیں آتا تھا کہ وہ عورتیں ہیں۔ لیکن اس روز جمار کے قریب صبر و تحمل کی ملمع اتر چکی تھی۔ ایک عورت جمرے کو کھلے دکھا رہی تھی۔ دوسری بجے دے رہی تھی۔ تیری بجا دکھاتے ہوئے ہاتھ اٹھا کر کہہ رہی تھی "دے در بھٹے منہ تیرا۔" جمرة العقبة "یا علی" کا نعرہ سن کر میں چونک اٹھا۔ دیکھا تو ایک جوان زائر فاتحانہ انداز میں جمرہ پر چڑھا ہوا تھا اور دھڑا دھڑ اسے جوتوں سے پیٹ رہا تھا۔ میں نے اس نوجوان کی طرف حسرت سے دیکھا چونکہ میرے لئے وہاں پہنچنا ہے کٹھن تھا۔ اس عمل میں دھکا بازی، مونڈھے چلانے اور داؤ پیچ کھیلنے میں دسترس کی ضرورت تھی۔ میرے پاس ان چھوٹی چھوٹی کنکریوں کے سوا کچھ نہ تھا۔ میں نے دوبارہ پوٹلی کھولی ان میں سے سات موٹی موٹی کنکریاں چن کر مٹھی میں دہا ئیں اور جمرۃ العقبہ کی طرف بڑھا۔ چونکہ اس وقت میں جمرہ سے خاصے فاصلے پر تھا اس لئے کنکری جمرہ تک پہنچانے کے لئے میں مڑا اور پھر ہجوم کی طرف بھاگا۔ جس طرح کرکٹ میں باؤلر گیند پھینکنے سے پہلے مڑ کر دوڑ لگاتا ہے۔ ہجوم کی حد تک دوڑ کر میں نے پورے زور سے کنکری جمرے کی طرف پھینکی اور پھر ایڑیاں اٹھا کر دیکھنے لگا کہ وہ نشانے پر لگی بھی ہے کہ نہیں؟ دفعتا میرے ماتھے پر زور سے ایک پتھر آکر لگا ۔ ارے میں گھبرا گیا۔ پتھر تو میں نے مارا تھا پھر وہ مجھے آکر کیسے لگا۔ میرے آگے کھڑے زائرین کا مارا ہوا پتھر مجھے کیسے لگ سکتا تھا۔ میرے پیچھے کھڑے زائرین کا پھینکا ہوا پتھر میرے سر کے پچھلے حصے پر لگتا، پیشانی پر نہیں۔ میں بوکھلا گیا۔ پھر مزید غصے میں دوڑ لگائی میں نے دوسرا پتھر مارا۔ معا" ایک پتھر میرے گال پر آ لگا۔ جب میری ناک پر تیسرا پتھر لگا تو میں سوچنے لگا کیا میں جمرہ کو پتھر مار رہا ہوں یا جمرہ 140 مجھے پتھر مار رہا ہے؟ کیا وہ مجھے اس بات کا احساس دلا رہا تھا کہ وسوسے ڈالنے والا نافرمانی پر مائل کرنے والا بہکانے والا خود میرے ہی اندر موجود تھا کہ میرے دل کی گہرائیوں میں جھکنے والا اور بہکانے والا دونوں یا رانہ لگائے بیٹھے تھے ، گٹھ جوڑ کیے بیٹھے تھے۔ ان کے اس گٹھ جوڑ سے میرے سوا ساری کائنات واقف تھی اور شاید در پردہ میں خود بھی واقف تھا لیکن اپنی نظر میں اپنی عزت بچائے رکھنے کے لئے میں نے نہ جاننے کا ڈھونگ رچا رکھا تھا۔ جب مجھے چوتھا کنکر لگا تو گویا میری نگاہ سے پردہ ہٹ گیا۔ میری طرف دیکھو میں نے چلا کو ہجوم کو مخاطب کیا۔ ”بھائیو! جمرہ وہ نہیں ہے، میں ہوں، میں۔ مجھے کنکر مارو، مجھے، اس بے جان کو کنکریاں مارنے سے کچھ حاصل نہ ہو گا، میں نے بنی نوع انسان کو بہکایا ہے، میں نے لوگوں کے دلوں میں وسوسے پیدا کئے ہیں' میں نے کفر و الحاد کا بیچ بویا ہے۔" میری طرف دیکھو، میں ادیب ہوں، میں نے نئی اور انوکھی بے ادبیوں پر جدید ادب کی تعمیر کی ہے۔" میں فلسفی ہوں، میں نے چون و چرا کے خوبصورت ٹائلوں سے ایوان فلسفہ کی تعمیر کی ہے۔" میں سائنسی انداز کا مفکر ہوں، اور میں نے فکر کو سیکولر ازم کی حدوں سے باہر نکالنے پر پابندی لگا رکھی ہے۔" میں پڑھا لکھا فرد ہوں، میں نے کفر کو تہذیب کی بنیاد قرار دے رکھا ہے اور ایمان کو جہالت کی نشانی۔" "بھائیو! مجھے کنکریاں مارو میں جمرہ ہوں، مجھ سے ڈرو نہیں کہ میں تم میں سے ہوں۔" میں وہاں کھڑا چلا رہا تھا لیکن میرے حلق میں آواز نہ تھی اور ہجوم غصے اور غیض و غضب سے جمرہ کو پتھر مارنے میں مصروف تھا۔ 164 بھولئے۔ بال جنجال میرا مخلصانہ مشورہ ہے کہ آپ حج کرنے جائیں تو ساتھ ایک قیچی لے جانا مت اگر مجھ میں تلقین شاہ کی طرح تفصیلی مشاہدے کی صلاحیت موجود ہوتی تو میں ایک کتابچہ لکھتا "ہدایت نامہ حج جس میں یہ درج کرتا کہ حج کو جاتے وقت ساتھ کیا کچھ ضرور لے کر جائیے اور کیا کچھ ہرگز ساتھ نہ لے کر جانک کیمرہ اور دل مثال کے طور پر حج پر جانے سے پہلے اچھی طرح سے تسلی کر لینی چاہئے کہ کہیں آپ اپنے ساتھ کیمرہ تو نہیں لے جا رہے۔ ہمارے حج پر جانے سے ایک سال پہلے کی بات ہے کہ ہمارے ایک دوست جہانگیر نے فون کیا۔ کہنے لگے۔ میں اللہ کے فضل و کرم سے حج کر کے لوٹا ہوں اور اپنے ساتھ مکہ مکرمہ، مدینہ منورہ اور دیگر مقدس مقامات کی رنگین تصویر میں لایا ہوں۔ اگر آپ دیکھنا چاہیں تو میں آج شام کو آپ کے ہاں آجاؤں؟" میں نے قدرت اللہ شہاب سے بات کی۔ وہ بولے۔ "سبحان اللہ شام گزارنے کے لئے اس سے بہتر صورت کیا ہو سکتی ہے۔ " ڈاکٹر عفت کہنے لگیں۔ ”میں بھی اس محفل میں شریک ہوں گی۔ شام کو حاجی جہانگیر تشریف لے آئے۔ وہ سکرین، پروجیکٹر، تصویریں اور دیگر سامان ساتھ لائے۔ آتے ہی انہوں نے تصویریں دکھائی شروع کر دیں اور ساتھ ساتھ 146 ان تصویروں سے متعلق کمنٹری کرنی شروع کر دی۔ ان کی ہر تصویر کی کمپوزیشن اتنی خوبصورت تھی۔ رنگ اتنے دلکش تھے کہ ہم تینوں مبہوت ہو کر دیکھتے رہے۔ دیکھتے رہے۔ دو گھنٹے کے بعد اتفاقا" ڈاکٹر عفت کو ایک ضروری کام یاد آگیا اور وہ اس بات پر مصر ہوئیں کہ باقی تصویریں اس وقت دکھائی جائیں جب وہ فارغ ہو جائیں۔ میں نے حاجی جہانگیر سے پوچھا کہ کتنی تصویریں باقی رہ گئی ہیں۔ جہانگیر نے جواب دیا کہ " ابھی تو بمشکل آدھی تصویریں دیکھیں ہیں۔ آدھی سے زیادہ باقی ہیں۔" خیر محفل ملتوی ہو گئی۔ جہانگیر اپنا سامان لے کر رخصت ہو گئے۔ ان کے جانے کے بعد میں بڑی دیر تک ان تصاویر کے گن گاتا رہا۔ واہ واہ کرتا رہا۔ قدرت میری باتیں غور سے سنتے رہے۔ آخر میں وہ بولے، معلوم ہوتا ہے جہانگیر صاحب حج کے دوران تصویریں ہی کھینچتے رہے معا میری نگاہ سے گویا پردہ ہٹ گیا۔ اور میں نے دیکھا کہ ارض پاک پر جہانگیر تصویریں کھینچنے میں شدت سے مصروف ہیں۔ ان کی نگاہ مناظر پر لگی ہے۔ توجہ کمپوزیشن پر مرکوز ہے۔ آنکھ ویو فائنڈر میں پھنسی ہے اور دل پر کیمرے کے لئز کا پردہ پڑا ہوا ہے۔ اور حرمین حیرت سے پتھر کی دیواریں بنے کھڑے ہیں اور کوٹھے کا والی منہ میں انگلی ڈالے جہانگیر کا منہ تک رہا ہے۔ پتہ نہیں کس کا شعر ہے۔ دل کے آئینے میں ہے تصویر یار جب ذرا گردن جھکائی دیکھ لی شعر کے نفس مضمون سے پتہ چلتا ہے کہ شاعر پہلی مرتبہ حرمین شریف میں گیا تو وہ اپنے ساتھ کیمرہ لے گیا تھا۔ واپسی پر اسے اپنی غلطی کا شدید احساس ہوا۔ ازالہ کرنے کے لئے دوسری مرتبہ کیمرے کی جگہ دل لے کر حاضر ہوا۔ بهر طور میرا مخلصانہ مشورہ ہے کہ اگر آپ حج یا عمرہ کے لئے حاضری دیں تو اللہ کے واسطے اپنے ساتھ کیمرو نہ لے جائیے گا۔ 14A لنگوئی وزارت مواصلات مغربی پاکستان نے ایک کتابچہ شائع کیا ہے۔ نام ہے "مفصل ہدایات برائے عازمین حج " اس کتابچے کے صفحہ 44 پر قابل عمل ہدایات کی ذیلی سطر ۔ کے تحت شق نمبر 3 میں درج ہے کہ ۔ " حکومت کے مقرر کردہ اصول کے تحت اپنے ساتھ راشن ضرور لے جائیں۔ خواہ آپ درجہ اول کے مسافر کیوں نہ ہوں۔ چونکہ حجاز میں اشیائے خوردنی گراں ہیں۔ بے شک حجاز میں اشیائے خوردنی گراں ہیں، لیکن اگر آپ راشن ساتھ لے جائیں تو یقین جانئے یہ احتیاطی اقدام آپ کو بہت مہنگا پڑے گا۔ اگر آپ آٹا ساتھ لے جائیں تو اس کے ساتھ آپ کو ایک ایسا برتن لے جانا پڑے گا جس میں اسے گوندھا جاسکے۔ پھر ایک تو ا لے جانا پڑے گا جس پر روٹی پکائی جا سکے۔ ساتھ ہی ایک چولہا لے جانا پڑے گا کہ روٹی پکانے کیلئے آگ جلائی جا سکے۔ پھر مٹی کے تیل کی ضرورت پڑے گی جو آگ جلانے میں مدد دے۔ پھر کسی خاتون کی ضرورت لاحق ہو جائے گی جو روٹی پکا سکے۔ پھر ۔۔۔۔ نقل ہے کہ ایک ننگے فقیر کو لوگوں نے کہہ سن کر لنگوٹی پہنا دی۔ حجرے میں چوہے بہت تھے۔ انہوں نے رات کے وقت لنگوٹی کو منہ مارنا شروع کر دیا۔ کسی نے کہا کہ چوہوں سے بچاؤ کے لئے ایک بلی پال لو۔ ہلی پالی تو اس کے لئے دودھ کی فکر دامن گیر ہوئی۔ ایک بہی خواہ نے مشورہ دیا کہ دودھ کی مسلسل سپلائی کے لئے ایک بکری خرید لی جائے۔ بکری خرید لی تو اس کے لئے چارہ فراہم کرنے کا بندوبست کرنا پڑا۔ لوگوں نے مشورہ دیا کہ یہ تو کوئی مشکل کام نہیں۔ پاس ہی جنگل ہے روز جا کر ٹہنیاں کاٹ کر لے آیا کیجئے۔ فقیر نے یہ کام اپنے ذمے لے لیا۔ ایک روز جب وہ درخت پر چڑھ کر ٹہنیاں کاٹ رہا تھا پاؤں پھسلا اور نیچے آگرا ۔۔۔ عقیدت مندوں کو پتہ چلا تو وہ فقیر کو اٹھا کر گھر لے آئے۔ جب فقیر کو ہوش آیا تو اس نے اٹھتے ہی لنگوٹی اتار پھینکی بولا۔ "سمارا فساد لنگوٹی کا ہے نہ لنگوئی پہنتے نہ چوہے منہ مارتے، نہ بلی پالنی پڑتی نہ بکری خرید تے نہ چارہ لانے کے لئے جنگل میں جانا پڑتا نہ پاؤں پھیلتا نہ ہم اس حالت 169 کو پہنچتے۔ میاں یہ سب فساد لنگوئی کا ہے۔ یہ ری فساد کی جڑ تمہاری لنگوئی۔" اہتمام حرمین میں میں نے راشن کی لنگوٹی باندھے ہوئے ایک نہیں کئی ایک قافلے دیکھے ہیں۔ یہ یہ قافلے یا تو مصریوں کے تھے اور یا ایرانیوں کے۔ ہر ایسا قافلہ دو بسوں پر مشتمل تھا۔ ایک بس زائرین کی۔ دوسری میں مطبخ کا سامان اور لوازمات۔ دیکھیں، دیگچے چولے ، گیس کے سلنڈر، پلاسٹک کی پلیٹیں، چیچے ، چھریاں کانٹے' چائے کے سیٹ، نیپکن چاول آتا، آئیں بکس اور نہ جانے کیا کیا جہاں کہیں پڑاؤ آتا۔ دریاں اور غالیچے بچھ جاتے، چولہے جل جاتے، مرغ پلاؤ کی دیگیں چڑھ جاتیں۔ دیگچوں میں سویٹ ڈش کا اہتمام شروع ہو جانا۔ پھر دستر خوان بچھ جاتے۔ پلیٹیں کھنکتیں، چچے اور کانٹے بجنے لگتے۔ پتہ نہیں اس اہتمام اور بندوبست کا اہل قافلہ پر کیا اثر مرتب ہوتا ہو گا۔ البتہ راہ گیروں یا دیکھنے والوں پر جو کیفیت طاری ہوتی تھی وہ ظاہر تھی۔ راه گیر یہ منظر دیکھ کر رک جاتے، پہلے تو حیرت سے ان کی آنکھیں کھلی رہ جاتیں چونکہ افراط اس ماحول میں عجیب سی لگتی تھی۔ پھر لذت طعام کا سحر چلتا۔ آنکھوں میں ہوس لہراتی۔ منہ میں پانی بھر آتا اور وہ بھول جاتے کہ وہ زائر ہیں اور دیر تک وہاں بہت بنے کھڑے رہتے۔ افراط کا یہ منظر انہیں حرمین سے نکال کر کی واجد علی شاہ کے مطبخ کی دہلیز پر لے جا کر کھڑا کر دیتا۔ پر ہیز گار متقی راہ گیر نظر بچا کر گزر جانے کی کوشش کرتے پھر بھی تقاضائے بشری کی زنجیر کی وجہ سے ان کی چال مدھم پڑ جاتی۔ سائیں حلوہ مجاہدہ کے متوالے اس منظر کو دیکھتے تو ان کی کیفیت سائیں حلوہ کی یاد دلاتی۔ سائیں حلوہ ۔ تقسیم سے بہت پہلے انبالے کا ایک جانا پہچانا فقیر تھا۔ اس کا معمول تھا کہ صبح سویرے جمنا داس پوری والے کی دکان پر جا کھڑا ہو تا۔ وہاں سے وہ دو آنے کا ۱۸۰ طور تخرید کر اسے رونے میں ڈال اپنے بائیں ہاتھ پر رکھ لیتا پھر وہ سارے شہر میں چکر لگاتا۔ بار بار حلوے کے دونے کی طرف دیکھتا۔ پھر قہقہہ مار کر ہنستا۔ ”ہوں تو تو حلوہ کھائے گا۔ حلوہ کھائے گا تو۔" وہ قہقہہ مار کر کہتا۔ اس کے قہقہوں میں بلا کا تمسخر ہوتا تھا۔ اس کے اس جملے میں جو وہ سارا دن بار بار دہراتا رہا تھا کہ "تو حلوہ کھائے گا۔" تلوار کی دھار ہوتی تھی۔ سارا دن سائیں حلوہ دونا ہتھیلی پر رکھے سارے شہر میں گھومتا رہتا تھا۔ وہ بار بار " تو حلوہ کھائے گا۔" دہراتا اور قبضے مارتا رہتا۔ پھر جب شام پڑ جاتی تو کتے اس کے گرد جمع ہو جاتے پھر وہ آخری مرتبہ نہ جانے کے پوچھتا۔ تو حلوہ کھائے گا۔" اور پھر حلوے کا رونا کتوں کو ڈال دیتا۔ اس وقت اس کا طویل قہقہہ سارے بازار میں گونجتا اور بنتے بنتے اس کی آنکھوں میں آنسو آجاتے۔ بند و بستی قافلے منی میں ایک ایسے ہی اہتمامی قافلے کو قریب سے دیکھنے کا موقع ملا۔ ایک روز جب میں شہر منی کے پختہ حصے میں ایک عوامی مسافر خانے میں بیٹھا تھا تو دفعتا بر آمدے میں شور و غوغا بلند ہوا۔ پھر ایک اہتمامی بندو بستی قافلہ کمرے میں داخل ہو گیا۔ یہ قافلہ ہیں پچیس افراد پر مشتمل تھا۔ یہ لوگ سب کے سب بڑے مہذب اور متمدن تھے۔ ہال کمرے میں داخل ہو کر انہوں نے "السلام علیکم" کہا اور پھر کمرے میں مقیم زائرین کی خدمت میں بڑے ادب سے درخواست کی کہ اگر وہ کمرے کا ایک حصہ ان کے لئے وقف کر دیں تو نوازش ہو گی۔ اس وقت کمرے میں زائرین کی تعداد کم تھی۔ لہذا وہ سب سمٹ کر ایک طرف ہو گئے اور اہتمامی بندو بستی قافلے کے لئے جگہ بن گئی۔ پھر خدام دوڑے۔ دریاں بچھ گئیں۔ ان پر سفید چادروں کا فرش بچھا دیا گیا۔ گاؤ تکیے لگا دیے گئے۔ ہاتھ کے پنکھے بانٹ دیے گئے۔ اور وہ قافلہ جس میں خواتین بھی شامل تھیں ، آرام سے بیٹھ گیا۔ انہیں بیٹھے کچھ زیادہ عرصہ نہ گزرا تھا کہ ایک بہت بڑا سماوار کمرے میں لایا گیا جس کے ساتھ پیالوں اور چمچوں کا ڈھیر تھا اور وہ سب سفر کی ۱۸۱ ممکن دور کرنے کے لئے قہوہ پینے لگے۔ اس کمرے میں زیادہ تر عوامی لوگ مقیم تھے یہ لوگ سب غیر اہتمامی لوگ تھے۔ جب کھانے کا وقت آتا تو کوئی تندور کی روٹی پر چٹنی رکھ لیتا۔ کوئی تربوز کی پھانک خرید کر لے آتا۔ کوئی روٹی پر چار کھجوریں رکھ لیتا کوئی اچار کے ساتھ روٹی کھاتا۔ کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو نمک اور پانی کے ساتھ روٹی کھاتے۔ یہ سب لوگ زائر تھے۔ وہ سب پانچ نمازیں پڑھتے سارا دن اور رات کو بیشتر وقت تسبیح چلاتے یا قرآن کریم پڑھنے میں مصروف رہتے تھے۔ روٹی کھانا ان کے نزدیک ایک غیر اہم کام تھا۔ اس روز جب دوپہر کے کھانے کا وقت آیا تو اہتمامی قافلے کے خدام پہلے مرغ پلاؤ کی بھری ہوئی چوٹی دار قاہیں کمرے میں لے آئے۔ پھر شور بے، دہی، سلاد کے برتن آنے شروع ہوئے اور آخر میں سویٹ ڈش کے طشت اس افراط اور اہتمام کو دیکھ کر عوامی زائر کلمہ پڑھتے یوں اٹھ کر بیٹھ گئے جیسے صور اسرائیل پھونک دیا گیا ہو۔ تلذذ کا اثر دیا ان کی سیمیں چلتے چلتے رک گئیں۔ باقاعدگی سے ہلتے ہوئے ہونٹ اٹک گئے۔ ان کی آنکھیں گھبرا گئیں۔ ان کی سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ کدھر دیکھیں ، کدھر نہ دیکھیں۔ وہاں ایک عظیم کایا پلٹ عمل میں آگئی جیسے سکون اور تقدیس بھرے فردوس میں افراط کا اڈہا آگھسا ہو۔ اس منظر کا مجھ پر اس قدر گہرا اثر ہوا کہ اگر میرا بس چلے تو میں راشن ساتھ لے کر جانے والے اہتمامی بندو بستی قافلوں کا سر زمین حجاز میں داخلہ بند کرا دوں۔ اہتمام اور افراط اس ماحول میں یوں لگتے ہیں جیسے فقیر کی گدڑی پر زربفت کا پیوند لگا ہو۔ پتہ نہیں کس اصول کے تحت یہاں زمین پر بیٹھ کر چٹنی روٹی اور تربوز روٹی کھانا ہی زیب دیتا ہے۔ اہتمام کی تو وہاں گنجائش ہی نہیں۔ آپ اہتمام کی جھنجھٹ میں پڑ گئے تو سمجھ لیجئے ماحول سے کٹ گئے۔ ۱۸۲ وہاں کچی پکائی روٹی ستی اور عام ملتی ہے اور حرم شریف کی دیوار تلے بیٹھ کر چٹنی روٹی کھانے میں اتنی ہی لذت حاصل ہوتی ہے جتنی مدینہ منورہ میں جالی پکڑ کر درود شریف پڑھنے میں۔ بلے بلے بلے جائیں۔ میرا مخلصانہ مشورہ ہے کہ جب آپ حج کے لئے جائیں تو اپنا علم ساتھ لے کر نہ علموں بس کریں او یار" آپ چاہتے ہیں کہ خانہ کعبہ میں حاضری دیتے وقت آپ پر ” بلے بلے" کی کیفت طاری ہو جسے مجھے شاہ نے قلم بند کیا ہے۔ "جے میں دیکھاں تیرے ولے۔ بلے بلے بلے۔" تو اپنے پلے علم باندھ کر نہ لے جائیں، بلکہ پلا جھاڑ کر جائیں۔ اگر آپ علم، شوق، تحقیق یا طلب علم ساتھ لے کر جائیں گے تو آپ کا بھی وہی حشر ہو گا جو شیلی بی کام کا ہوا۔ شیلی بی کلام میرے بہت پرانے دوست ہیں۔ اگر ان کی طلب علم کو نظر انداز کر دیا جائے تو بہت ہی اچھے آدمی ہیں۔ حال ہی میں شبلی صاحب نے فریضہ حج ادا کیا ہے اور واپسی پر ایک ضخیم کتاب تصنیف کی ہے۔ حج پر جانے سے پہلے اور واپسی کے بعد میں نے حج پر بہت سی کتابیں پڑھی ہیں لیکن شیلی جیسی کام کی کتاب میری نگاہ سے نہیں گزری۔ ٹیلی صاحب کی اس کتاب میں حج کے ہر پہلو پر مفصل معلومات موجود ہیں۔ تاریخی، جغرافیائی، تمدنی، اسلامی، شرعی۔ یہ کتاب ہر لحاظ سے مکمل ہے۔ صرف ایک خامی ہے وہ یہ کہ اس کتاب کا نام غلط رکھا گیا ہے۔ اس کا نام "رب کعبہ کے حضور " نہیں بلکہ حج انسائیکلو پیڈیا ہونا چاہئے۔ شبلی بی کام ۱۸۳ اندازہ ہے کہ شبلی صاحب جب عازم حج ہوئے تو انہوں نے اپنا سارا کام سارا علم پلے باندھ لیا اور صرف اسی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ طلب علم کی بھاری گٹھڑی سر پر اٹھا لی۔ پھر شوق تحقیق کی چھڑی ہاتھ میں اٹھائی پھر وہ رب کعبہ کے حضور چل پڑے۔ شبلی جی، رب کعبہ کے حضور بھلا اس طرح جایا کرتے ہیں؟ نتیجہ یہ ہوا کہ جب وہ حرم شریف کی ڈیوڑھی پر پہنچے اور ان کی نگاہوں نے دیواروں کی طرف دیکھا تو علم، جذبہ تحقیق اور طلب علم نے سنپولیوں کی طرح سر اٹھائے۔ یہ دیواریں اتنے گز اونچی ہیں۔ اوپر سے اتنے فٹ موٹی ہیں۔ ڈیوڑھی کی محراب فلاں طرز تعمیر سے اخذ کی گئی ہے۔ سنگ مرمر کے رنگ اور ریشوں سے ظاہر ہے کہ فلاں ملک سے درآمد کیا گیا ہے۔ حرم شریف میں داخل ہوئے تو انہوں نے خانہ خدا سے کہا۔ "آئی بیگ یور پارڈن، ذرا ٹھہریے پہلے میں مسجد الحرام کی محرابیں گن لوں۔ مسجد کے صحن کا رقبہ کیا ہو گا کتنے زائرین نماز پڑھ سکتے ہیں۔" دنیا میں ایسے مجاہد بھی ہیں جو آپ کو ان کو سب کو اور آنے والی نسلوں کو یہ مقدس معلومات بہم پہنچانے کے لئے رب کعبہ کے حضور خود حاضری دینے کی عشرت کی قربانی دینے سے گریز نہیں کرتے۔ خانه خدا پر نظر پڑی تو چونکے ارے! اس کوٹھے کی اونچائی چوڑائی اور لمبائی کا تناسب کتنا غیر معمولی ہے۔ اور یہ جو دروازہ خانہ خدا میں کھلتا ہے۔ یہ فرش سے اتنا اونچا کیوں ہے۔ کتنا اونچا ہو گا بھلا۔ ذرا شہریئے یہ جو کبوتر مسجد پر اڑ رہے ہیں، کیا یہ واقعی مسجد پر بیٹ نہیں کرتے اور خانہ خدا کے اوپر پہنچ کر اڑان کی سمت بدل لیتے ہیں۔ کیا یہ احترم کی وجہ سے ہے یا کبوتروں کی نسلی عادت کی وجہ سے ہے۔ اگر آپ حج پر جائیں تو زیارتوں کے طواف میں نہ پڑ جائیے گا۔ ورنہ طلب علم اور شوق تحقیق آپ کے پاؤں میں چکر ڈال دے گی۔ زیارتیں آپ کیلئے ایسا صحرائے ۱۸۴ اعظم بن جائیں گی کہ آپ صحرا نوردی کو منزل سمجھنے لگیں گے۔ رب کعبہ کے حضور کی ایک جلد لے کر میں قدرت اللہ شہاب کے پاس گیا۔ میں نے کہا ” حج پر اس سے بہتر اور اتنی مکمل کتاب میں نے آج تک نہیں دیکھی۔" قدرت نے کتاب کو دیکھ کر کہا ”ہاں میں نے اسے پڑھا ہے، بہت خوب کتاب ہے۔" میں نے کہا ”پڑھی ہے تو یہ بتائیے کہ کیا اس کتاب کا نام ٹھیک بیٹھتا ہے۔ کیا اس کتاب میں رب کعبہ میں حاضری ہے؟" دہکا کونکہ آپ حاضری کو کیا سمجھتے ہیں؟ قدرت نے پوچھا۔ میں اسے ایک کیفیت سمجھتا ہوں Ecstasy کی کیفیت۔ جیسے حال" ہوتا ہے۔" قدرت نے کہا " مجھے غوث علی شاہ صاحب کی بات یاد آگئی۔" ایک روز میر تقی نے سید غوث علی شاہ صاحب کی خدمت میں عرض کی۔ شاہ سلیمان صاحب تونسوی ابتدائی ایام میں بہت حال کھیلا کرتے تھے لیکن آخری ایام میں انہیں حال آنا بند ہو گیا۔ اس کی کیا وجہ تھی۔" غوث علی شاہ صاحب نے ارشاد فرمایا کہ "جب تک کوئلہ ایک نہیں جاتا، چٹنی اور دھواں دیتا رہتا ہے، لیکن جب آگ اس کے اندر سرایت کر جاتی ہے اور وہ ہم رنگ آتش ہو جاتا ہے پھر نہ وہ پہنتا ہے نہ دھواں دیتا ہے۔" میرا سارا بنا بنایا محل دھڑام سے گر کر ڈھیر ہو گیا۔ ایک چھوٹا سا کنکر مار کر دوسروں کے عظیم الشان محل گرا کر ڈھیر کر دینے میں قدرت کو بڑا ملکہ حاصل ہے۔ جب قدرت صدر ایوب کے سیکرٹری تھے تو صدر ایوب اکثر مسکرا کر کہا کرتے۔ مارو۔" Must you throw a brick at me every time when I say something. "کیا یہ ضروری ہے کہ جب بھی میں کچھ کہوں تو تم جواب میں مجھے پتھر دے اس وقت میں نے شدت سے محسوس کیا کہ صدر ایوب زمانے کے ہاتھوں کس ۱۸۵ قدر ستائے ہوئے تھے۔ تواتر پھر مجھے وہ دن یاد آ گیا، جب صدر ایوب اپنے وزراء کے ساتھ کانفرنس میں مصروف تھے۔ زیر بحث کوئی قانونی نکتہ تھا۔ صدر ایوب نے برسبیل تذکرہ کیا۔ I am the final appealant authority میں اپیل پر آخری فیصلہ کرنے کا مجاز ہوں۔" قدرت یوں مودبانہ اٹھے جیسے جماعت میں کوئی نالائق لڑکا استاد سے خطاب کرنے کے لئے کھڑا ہو جاتا ہے، بولے۔ "سر آخری فیصلہ آپ کے ہاتھ میں نہیں۔ آخری فیصلہ اللہ تعالی کے ہاتھ میں ہے۔" صدر ایوب نے قہقہہ مارا۔ بولے ”وہ تو Implied ہے۔ اسے ہر بار زبان پر لانے کی کیا ضرورت ہے؟" قدرت نے کہا "سر اسے بار بار زبان پر لانے کی اشد ضرورت ہے۔ تواتر نہ ہو تو یہ حقیقت ذہنوں سے نکل جاتی ہے۔" میں سمجھا نہیں کہ اس سے کیا فرق پڑتا ہے ؟" صدر نے کہا۔ " سر یقین جانئے اتنی سی بات ذہن میں رکھنے سے بہت فرق پڑتا ہے۔" خیر - یہ تو سارا ہی جملہ معترضہ تھا۔ اصل بات تو یہ تھی کہ جب آپ حج پر جائیں تو اپنے ساتھ ایک قیچی ضرور لے جائیں۔ ورنہ آپ کا بھی وہی حشر ہو گا جو میرا ہوا تھا۔ سیلون منی سے واپسی پر مکے کے راستے جگہ جگہ حاجی سر جھکائے بیٹھے تھے، اور ناکندہ تراش حجام اپنے استروں سے ان کی کھوپڑیوں کا آملیت بنا رہے تھے۔ فندق اللھکی پہنچ کر قدرت تو ناسازی طبع کی وجہ سے بستر پر لیٹ گئے۔ ڈاکٹر عفت ان کی تیمار داری میں مصروف ہو گئیں اور میں حجام حجام کے نعرے لگاتا ہوا باہر ۱۸۶ نکل گیا۔ سڑک پر جگہ جگہ حجاموں کے گرد حاجیوں کی بھیڑ لگی ہوئی تھیں۔ پتہ نہیں اس روز مجھ پر نفاست طبع کیسے جاگ اٹھی۔ سڑک کے کنارے بیٹھے ہوئے حجاموں کے سامنے بیٹھنے کو جی نہ چاہا۔ کسی معقول سیلون کی تلاش میں سارے شہر میں مارا مرا پھرتا رہا۔ دو ایک دوکانیں نظر آئیں تو ان کے باہر بالکل ایسا ہی ہجوم تھا جیسے نئی پنجابی فلم لگنے پر بلنگ آفس کے گرد مار دھاڑ قسم کی بھیڑ لگی ہوتی ہے گھنٹوں پتہ نہیں اس روز میرے ایمان کو کیا ہوا تھا۔ پتہ نہیں اس روز میرے دل پر پتھر کیوں پڑ گئے تھے۔ سیلون کی تلاش میں میں مسلسل حرم شریف کے گرد چکر کاٹتا رہا۔ پتہ نہیں اس روز مجھ میں اتنا دل گردہ کیسے پیدا ہو گیا تھا کہ میں حرم شریف کے دروازے کے سامنے سے گزر جاتا۔ دروازے کے سامنے سے گزرتے ہوئے مجھ پر اتنا جذبہ بھی طاری نہ ہوا کہ میں بال کٹوانے کی تفصیل کو بھول جاتا۔ پتہ نہیں کیوں بال کٹوانے کی تفصیل اس روز اتنی بڑی دیوار کیسے بن گئی۔ اتنی بڑی رکاوٹ کہ اس نے حرم شریف کے کھلے ہوئے دروازوں کو مجھ پر بند کر دیا۔ شواط" میرے رستے کی رکاوٹ نہ بن سکے۔ استسلام" میرے رستے کی رکاوٹ نہ بن سکا۔ "ملتزم " میرے رستے کی رکاوٹ نہ بن سکا۔ ہوئی۔ رمی" میرے رستے کی رکاوٹ نہ بن سکی حجامت پہاڑ بن کر میرے سامنے آکھڑی یا گل ای اوئے مجبور ہو کر میں ایک سیلون کے سامنے کیئو میں کھڑا ہو گیا۔ وہ بہت لمبا کینو تھا۔ اس کینو میں میں بہت پیچھے کھڑا تھا۔ میں وہاں کھڑا رہا کھڑا رہا، کھڑا رہا۔ صدیاں بیت گئیں۔ حتی کہ کھڑا کھڑا بھول گیا کہ میں وہاں کیوں کھڑا تھا۔ کینو رینگتا رہا، رینگتا رہا اتنی دیر رینگتا رہا کہ میں بھول گیا کہ مجھے جلدی ہے۔ مجھے جاتا ہے۔ قریب ہی کوئی منڈیر سے جھانک جھانک کر دیکھ رہا ہے کہ ابھی پہنچا ہے یا نہیں۔ پھر جو مجھے ہوش آیا تو میں حجام کی گھومنے والی کرسی پر بیٹھا تھا۔ حجام نے میری دونوں قلموں پر مشین چلائی۔ دفعتا میری نگیہوں سے بال جنجال کا پردہ ہٹ گیا۔ میں کرسی سے اٹھ بیٹھا۔ حجام نے میری گردن پر مشین پھیری۔ جوش میں پھر اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ حجام غصے میں چلانے لگا۔ پتہ نہیں وہ کیا کہہ رہا تھا۔ مجھے صرف دو لفظ سمجھ میں آئے۔ بارہ ریال۔ میں نے جھٹ میں ریال میز پر رکھے اور بقایا لینے کے بغیر ہی باہر بھاگا۔ باہر کھڑے لوگوں کو میں نے کندھے مارے جیسے وہاں فٹ بال کا کھیل ہو رہا ہو۔ پھر وہ سب میری کیفیت دیکھ کر قہقہہ مار کر ہننے لگے۔ ان کی نگاہوں سے یوں محسوس ہوتا تھا جیسے وہ چلا چلا کہ کہ رہے ہوں۔ "پاگل ای اوئے پاگل ای اوئے۔" جب میں دیوانہ وار حرم میں داخل ہوا تو کوٹھے پر کھڑا قصے مار کر ہنس رہا تھا۔ "پاگل ای اوئے۔ بال جنجال میں الجھا ہوا پاگل۔" JAA اساس مفارقت طواف وداع اس روز حرم شریف کا رنگ ہی کچھ اور تھا۔ اگرچہ وہی فرش تھا، وہی دیواریں تھیں، وہی ستون تھے، وہی زائرین تھے ، وہی نمازی تھے، وہی سجدے تھے، وہی طواف تھا لیکن نہ شوق تھا نہ وہ شدت تھی نہ وہ ولولہ تھا۔ سارے حرم پر ایک اداسی چھائی ہوئی تھی۔ تیمیں رک رک کر چل رہی تھیں۔ انگلیاں کانپ رہی تھیں ۔ ہونٹوں پر لرزش تھی۔ کندھے ڈھکے ہوئے تھے۔ گردنیں جھکی ہوئی تمہیں ۔ نگاہیں نم آلود تھیں۔ مطاف میں وہ جوش نظر نہ آتا تھا۔ طواف کرنے والے رک کر چل رہے تھے جیسے ڈرتے ہوں کے طواف ختم نہ ہو جائے۔ اس وقت زائرین طواف وداع میں مصروف تھے۔ خانہ کعبہ کے حضور وہ ہمارا آخری دن تھا۔ آخری حاضری۔ اس روز ہم سب زائرین نہیں بلکہ حاجی تھے۔ احرام اتر چکے تھے۔ "یا اللہ میں حاضر ہوں" کے نعرے ختم ہو چکے تھے۔ خانہ خدا خود بدلا ہوا تھا۔ خانہ کعبہ پر نیا خلاف چڑھا ہوا تھا۔ نئے کپڑے پہنے وہ یوں نیا نیا سا لگتا تھا جیسے اجنبی ہو۔ جیسے ہماری صرف سرسری جان پہچان ہو۔ ۱۸۹ خانہ کعبہ کی منڈیر خالی پڑی تھی۔ کوئی وہاں سے جھانک نہیں رہا تھا۔ صرف منڈیر ہی نہیں سارا کا سارا کوٹھا خالی وہاں رہا تھا۔ اس کو دیکھ کر محسوس نہیں ہوتا تھا کہ وہ آباد ہے ۔ اس میں وہ احساس موجودگی نہ تھا۔ یوں لگتا تھا جیسے وہ بت خالی ہو۔ جب اور اب جب ہم پہلی مرتبہ زائرین کی حیثیت سے مکہ مکرمہ میں آئے تھے تو خانہ خدا کو دیکھ کر شدت سے ایک موجودگی کا احساس ہوتا تھا۔ اس کے ایک ایک پتھر میں زندگی تھی۔ پتھر کی ایک ایک رگ کسی وجود کے تڑپ سے سرشار تھی۔ اس وقت کسی نے محسوس نہیں کیا تھا کہ وہ پتھر کا بنا ہوا ایک بت ہے۔ کسی کو یہ خیال نہ آیا تھا کہ لا محدود اللہ کو اس چھوٹے سے کوٹھے میں کسی طرح مقید کیا جا سکتا ہے کہ ایک اتنی عظیم قادر مطلق ہستی اس کوٹھے میں کس طرح سا سکتی ہے کہ لامتناہی کائنات کے والی کو کا ایک چھوٹے سے پتھر کے کوٹھے میں محدود کر دینا ایک مضحکہ خیز بات ہے۔ پتہ نہیں کیوں پڑھے لکھے لوگ اسلام کو جاننے سمجھنے والے لوگ ان دنوں سبھی محسوس کرتے تھے۔ کہ وہ اس کا گھر ہے کہ وہ اس کوٹھے میں مقیم ہے۔ کہ وہ اس چار دیواری میں چھپا بیٹھا ہے۔ ان دنوں وہ کوٹھا ساری کائنات پر مسلط و محیط تھا۔ لیکن آج وداع کے روز وہ کوٹھا خالی خالی رکھتا تھا۔ اس کے باوجود زائرین مفارقت کے جذبے سے نڈھال تھے۔ وہ سمجھ رہے تھے کہ وہ اپنے اللہ سے جدا ہو رہے ہیں۔ اسے الوداع کہہ رہے ہیں۔ خدا حافظ کہہ رہے ہیں۔ دفعتا حرم شریف میں ایک شور اٹھا۔ سب کی نگاہیں خانہ خدا سے ہٹ کر حرم شریف کے صحن کی طرف اٹھ گئیں۔ افریقی قافله وداع ہونے والا قافلہ وہ پہلا قافلہ تھا۔ 19. وہ قافلہ چالیس پچاس افریقیوں پر مشتمل تھا۔ جن میں مرد بھی تھے عورتیں بھی بچے بھی۔ وہ سب حرم میں بنی ہوئی اس شاہراہ پر کھڑے تھے جو سیدھی بیرونی دروازے کو جاتی ہے۔ اب وداع ہونے والے افریقیوں کے چہرے فرط محبت اور غم جدائی سے مسخ ہو رہے تھے۔ ان کی نگاہیں خانہ خدا پر مرکوز تھیں۔ آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔ پیشانیوں میں سجدے تڑپ رہے تھے۔ ان کا انگ انگ عجز و احترام اور دکھ میں بھیگا ہوا تھا۔ وہ سب خانہ خدا کی طرف منہ کیے الٹے پاؤں مسجد کے بیرونی دروازے کی طرف چل رہے تھے۔ ہر قدم اٹھانے کے بعد ان کے جذبے میں مزید شدت پیدا ہو جاتی تڑپ میں اضافہ ہو جاتا ۔۔۔ دکھ میں گہرائی اور آنسوؤں میں مزید روانی۔ ان کے چہرے جدائی کے درد اور کرب کے جذبے سے پھوڑوں کی طرح رس رہے تھے۔ یہ قافلہ الٹے پاؤں رینگتا رہا۔ حرم میں بیٹھے ہوئے زائرین ہکا بکا ان کی طرف دیکھتے رہے ، دیکھتے رہے۔ زندگی میں میں نے کئی ایک عظیم جذباتی مناظر دیکھے ہیں لیکن اس روز حرم میں وداع کے اس منظر میں اتنا تاثر تھا اتنی شدت تھی جو میں نے کبھی نہیں دیکھی تھی۔ زائرین اپنی نگاہیں اس منظر سے بنا نہیں سکتے تھے۔ جیسے کسی سحر سے پتھر کے بن گئے ہوں۔ لت پت ایسے لگتا تھا جیسے اللہ تعالی گھر سے نکل کر وداع ہونے والے قافلے میں تحلیل ہو گئے ہوں۔ وہ پچاس افریقی اس وقت اللہ سے لت پت ہو رہے تھے۔ ان کے چہرے اللہ کی محبت سے یوں نچڑ رہے تھے جیسے جلیبیاں تیرے کسی نچڑتی ہیں۔ ان کی آنکھوں سے اللہ آنسوؤں کی پھوار بن کر بہہ رہا تھا۔ پیشانیوں پر نور بن کر چمک رہا تھا۔ ان کے عجز کو دیکھ کر اللہ منہ میں انگلی ڈالے حیران کھڑا تھا۔ وہ قافلہ الٹے پاؤں رینگتا رہا، رینگتا رہا ۔۔۔۔ 20 ۱۹۱ صدیاں بیت گئیں۔ جب اس قافلے کا آخری فرد بیرونی دروازے سے نکل گیا تو میں چونکا۔ مجھے ایسے محسوس ہوا جیسے اللہ کو وہ اپنے ساتھ لے گئے ہوں۔ سارا حرم خالی پڑا تھا۔ جس کے درمیان میں خانہ کعبہ ایک بت کی طرح ایستاده تھا پتھر کا بت۔ میں بیرونی دروازے کی طرف اٹھ بھاگا۔ باہر نکلا تو دیکھا کہ افریقی قافلے کا نشان تک نہیں۔ کھو دیا۔" میں نے سوچا کھو دیا۔ " مجھے اس افریقی قافلے کے ساتھ شریک ہو جانا چاہئے تھا۔ میں بھی اللہ سے لت بت ہو جاتا چند ساعتوں کے لئے میں بھی کھو دیا۔ مایوسی کے عالم میں بیرونی دروازے کے سامنے ایک چبوترے پر بیٹھ گیا۔ نہ جانے کب تک سر جھکائے میں وہاں بیٹھا رہا ۔۔۔۔ مکان اور مکین پھر جو میں نے نگاہ اٹھائی تو دیکھا کہ وہ بیرونی دروازے کی سیڑھیوں پر اپنے اعصا پر ٹھوڑی رکھے بیٹھا ہے۔ جب بھی کوئی وداع ہونے والا دروازے سے باہر نکلتا تو وہ محبت بھری نظروں سے اسے دیکھتا اور اپنی انگلی آگے بڑھا کر کہتا۔ ” مجھے چھوڑ کے نہ جاؤ۔ مجھے ساتھ لے چلو۔ میری انگلی پکڑ کر مجھے ساتھ لے چلو۔ نہیں، نہیں، اس کوٹھے کی جدائی کا غم مت کھاؤ۔ وہ کوٹھا تو خالی ہے۔ میں تو اب یہاں بیٹھا تمہارا راستہ دیکھ رہا ہوں، تمہارا منتظر ہوں، تمہارے ساتھ جانے کا خواہاں ہوں۔ میری انگلی پکڑ لو۔ مجھے ساتھ لے چلو۔" وہ ہر وداع ہونے والے کا دامن پکڑتا تھا۔ لیکن کوئی اس کی جانب نہ دیکھتا۔ کوئی اس کی بات نہ سنتا۔ کوئی اس کی طرف توجہ نہ دیتا۔ وہ سب پتھر کے اس کوٹھے پر مرکوز تھے۔ وہ اس سے وداع ہونے کے غم میں نڈھال تھے۔ وہ وہ مکان میں کھوئے ہوئے تھے۔ اس قدر کھوئے ہوئے تھے کہ مکین کو بھول چکے ۱۹۲ تھے۔ اور کمین حیرت سے ان کے منہ تک رہا تھا۔ اس نے عجیب سی نظروں سے میری طرف دیکھا اور اپنی انگلی بڑھا دی۔ نہیں، نہیں، میں تمہیں ساتھ نہیں لے جا سکتا۔ " میں نے کہا۔ ”میں تو میں سے بھرا ہوا ہوں۔ میں نے دونوں ہاتھوں میں ”میں۔" کی انگلی پکڑ رکھی ہے۔ میں نے میں کو بت بنا رکھا ہے۔ میں تجھے ساتھ کیسے لے جا سکتا ہوں۔" میں تیرے دوار پر آسکتا ہوں۔ میں تیرے حضور حاضری دے سکتا ہوں۔ میں تجھے سجدہ کر سکتا ہوں، تیرے پاس رہ سکتا ہوں لیکن صرف چند ساعتوں کے لئے چند لمحات کے لئے۔ میں تجھے ساتھ نہیں لے جا سکتا۔ میں تجھے ساتھ نہیں رکھ سکتا۔ میں اپنی میں کی نفی نہیں کر سکتا۔ نہیں نہیں۔" میں دوسرے دروازے کی طرف اٹھ بھاگا تاکہ ادھر سے حرم میں داخل ہو جاؤں ارے وہ تو وہاں بھی بیٹھا تھا۔ وہ حرم کے ہر دروازے پر بیٹھا تھا۔ وہ کے کے ہر موڑ پر بیٹھا تھا۔ ہر سڑک ہر گلی ہر راستے کی نکڑ پر بیٹھا تھا۔ لوگ چل پھر رہے تھے۔ وہ مدینہ جانے کی خوشی میں پھولے نہیں سما رہے تھے۔ کوئی اس کی جانب توجہ نہیں دے رہا تھا۔ دلتا میں نے محسوس کیا جیسے وہ مکہ مکرمہ نہ ہو بلکہ یورپ کا کوئی شہر ہو۔ جیسے چیکو سلاواکیہ کا پراگ ہو۔ عکسی مفتی اور پراگ مجھے اپنے بیٹے عکسی مفتی کا وہ خط یاد آگیا جو اس نے پراگ پہنچ کر مجھے لکھا تھا۔ باپو! پراگ بڑا خوبصورت شہر ہے۔ یہاں بڑی گہما گہمی ہے لیکن پتہ نہیں کیوں سارے شہر پر بے نام اداسی کا سائبان سایہ کیے ہوئے ہے۔ یہاں کے لوگوں کو تمام سہولتیں خالص ہیں۔ بنیادی ضروریات کو ڑیوں کے مول ملتی ہیں۔ سرکار روٹی کپڑا دیتی ہے۔ رہنے کو مکان دیتی ہے۔ تعلیم دیتی ہے، کرنے کو کام رتی ہے۔ علاج معالجہ کرتی ہے۔ انہیں سب کچھ حاصل ہے۔ یہ سب فکر معاش سے ۱۹۳ آزاد ہیں۔ لیکن یہاں کوئی خوش نہیں۔ کوئی مطمئن نہیں۔ یہاں ہر سڑک پر ہر موڑ پر ایک نہ ایک گرجا موجود ہے۔ یہ گرجے گوتھک طرز تعمیر کے ہیں، اور سنگ تراشی کے انمول نمونے ہیں۔ اندر نقاشی کے نایاب ڈیزائن بنے ہوئے ہیں۔ لیکن انہیں دیکھنے والا کوئی نہیں۔ وہ سب مقفل پڑے ہیں۔ قفل زنگ آلود ہو چکے ہیں۔ چوکیداروں کو تنہائی نے بوڑھا کر دیا ہے۔ کمیونزم نے خدا کو ملک بدر کر دیا تھا۔ گرجوں کو مقفل کر دیا تھا۔ فالتو ہستی گرجے سے نکالے جانے کے بعد خدا گرجوں کے دروازوں کی دہلیزوں پر آبیٹھا۔ وہ آج بھی وہیں بیٹھا ہے۔ ہر گرجے کے صدر دروازے کے باہر وہ اپنے عصا پر ٹھوڑی رکھے بیٹھا ہے۔ وہ حسرت بھری حیرت سے گردو پیش کو دیکھ رہا ہے۔ ہر راہ گیر کو دیکھ کر اس کے چہرے کی جھریوں میں امید کی کرن چپکتی ہے۔ شاید یہ آنے والا مجھے دیکھ لئے، شاید یہ آنے والا مجھے دیکھ لئے، شاید اس کی توجہ مجھے پر مبذول ہو جائے۔ شاید وہ رک کر پوچھے تو کون ہے؟ یہاں کیوں بیٹھا ہے؟ اور تو مجھے امید بھری نظروں سے کیوں دیکھ رہا ہے۔ شاید ...... وہ ابھی تک اپنے بندوں سے مایوس نہیں ہوا۔ وہ ابھی تک اپنی تخلیق پر نازاں ہے۔ انہیں دیکھ دیکھ کر اپنے ہاتھ چومتا ہے۔ لیکن راہ گیر آتے ہیں اور گزر جاتے ہیں۔ کوئی اسے نہیں دیکھتا، کوئی اسے نہیں جانتا۔ کوئی اس کی موجودگی کو نہیں مانتا۔ کوئی اس سے بات نہیں کرتا۔ وہ ایک فالتو ہستی ہے۔ صرف پراگ میں ہی نہیں، ہر بڑے شہر میں۔ صرف کمیونسٹ ملکوں میں ہی نہیں، یورپ کے ہر ملک میں۔ وہ اپنا عصا تھانے سڑکوں، گلیوں کوچوں میں گھوم رہا ہے اس امید پر کہ کوئی اسے اپنا لے۔ منافقت منافقت منافقت اسے شہر نوردی کرتے ہووئے اتنے سال گزر گئے ہیں لیکن وہ مایوس نہیں ہوا۔ ۱۹۴ اس کی تھکی ہاری آنکھوں میں امید کی کرن بجھتی نہیں۔ الٹی اس میں مزید چمک پیدا ہو گئی ہے۔ یوں لگتا ہے جیسے اسے یقین ہو کہ ایک دن جلد آنے والا ہے۔ جب اہل مغرب پھر سے اسے Discover کریں گے ، اسے دیکھیں گے، تسلیم کریں گے اور منائیں گے اور پھر اسے انگلی لگا کر مشرق میں لائیں گے ، ساتھ ساتھ پھریں گے۔ پھر انگلی لگا کر اسے ساتھ ساتھ لیے پھرنا فیشن بن جائے گا۔ عین اسی طرح جس طرح ماضی میں شک کرتا۔ کفر۔ الحاد سیکولر ازم فیشن بن گئے تھے۔ پھر اللہ کو انگلی لگائے پھرنے کا فیشن مغرب سے ہم تک پہنچے گا اور ہم اس فیشن کو اپنا لیں گے جس طرح ہم نے کفر و الحاد کے فیشن کو اپنایا تھا۔ جس طرح ہم نے منی سکرٹ کے فیشن کو اپنایا تھا Sleave Les کو اپنایا تھا۔ بیل باٹم کو اپنایا تھا۔ مغربی قوموں میں کفر و الحاد اپنانے کی جرات تھی۔ ان میں اللہ کو اپنانے اور انگلی لگانے کی بھی جرات ہے۔ مغربی قوموں میں خلوص ہے فعالیت ہے۔ جرات ہے۔ ہم میں منافت ہے، منافقت ہے، منافقت ہے۔ جب میں بھاگا بھاگا ہوٹل پہنچا تو میرا دم چڑھا ہوا تھا۔ قدرت ناسازی طبع کی وجہ سے پلنگ پر لیٹے ہوئے تھے۔ ڈاکٹر عفت پاس بیٹھی ہوئی انہیں یہ Suggestion دے رہی تھیں کہ آپ آج کے آخری واجبات ادا کر سکتے ہیں، طواف وداع کر سکتے ہیں۔ نہیں، نہیں، نہیں ہوٹل سے باہر نہ جانا۔" میں نے گھبراہٹ میں کہا۔ ہوٹل سے باہر نہ جاتا۔" کیوں باہر کیا ہے ؟" ڈاکٹر نے پوچھا۔ ثواب کی گٹھڑیاں ”باہر وہ ہر موڑ پر بیٹھا ہے۔ حرم کے ہر دروازے پر بیٹھا ہے۔ ہر جانے والے کی طرف وہ امید اور منت بھری نگاہوں سے اپیل کرتا ہے مجھے ساتھ لے چلو۔ لیکن وہ سب حج کے ثواب کی گٹھڑیاں اٹھائے جا رہے ہیں۔ جیسے ڈکیتی کے مال کا حصہ سمیٹ کر ۱۹۵ لیے جا رہے ہوں۔" ”وہ اس کی طرف متوجہ نہیں ہوتے۔ پھر بھی وہ اپنے بندوں سے مایوس نہیں ہو تا۔ وہ ان سے کبھی مایوس نہیں ہوا۔ لیکن لیکن اس کی طرف دیکھا نہیں جاتا ہے۔" وہ اکیلا رہ جائے گا، تنہا کوئی اسے ساتھ نہیں لے جائے گا اور پھر تازہ زائرین آ کر پھر سے اس پتھر کے کوٹھے میں مقید کر دیں گے۔" ڈاکٹر بننے لگیں۔ "مفتی صاحب آپ کا ذہن تو خراب نہیں ہو گیا؟" " آپ کا نہیں ہوا کیا؟" میں نے غصے سے کہا۔ ” نہیں ہوا تو اتنی دور چل کر آنے کا فائدہ؟ یہاں کون ہے جس کا ذہن خراب نہیں ہوا ؟" ”سب ٹھیک ہو جائے گا، بس ٹھیک ہو جائے گا۔" قدرت اپنی تکلیف بھول کر اٹھ بیٹھے۔ ان کی آنکھوں میں ایک ایسی چمک تھی۔ جیسے دکھی دوسرے کو دکھ میں مبتلا دیکھ کر ان جانے میں ہمدردی بھری خوشی محسوس کرتا ہے۔ سب ٹھیک ہو جائے گا۔" وہ بولے۔ میں ٹھیک ہونا نہیں چاہتا۔ " میں نے کہا۔ یہ بیماری ہی ایسی ہے۔ " ڈاکٹر عفت بولیں۔ "جس کے تحت مریض صحت یاب ہونا نہیں چاہتا۔" قدرت نے قصہ مارا ان کی آنکھ کی چمک کچھ اور بڑھ گئی۔ وہ بولے " آج شام کو جب آپ مدینہ شریف پہنچیں گے تو ۔۔۔" میں مدینہ منورہ جانا نہیں چاہتا۔" میں چلایا۔ ڈاکٹر اور قدرت حیرت سے میری طرف دیکھنے لگے۔" کیوں نہیں جانا چاہتے۔ " ڈاکٹر نے پوچھا۔ میں یہیں رہنا چاہتا ہوں۔ میں خانہ خدا کو چھوڑ کر جانا نہیں چاہتا۔" "آپ چلیں تو سی" قدرت بولے۔ ”وہاں سب ٹھیک ہو جائے گا۔" میں کون ہوں میں نہیں چاہتا کہ سب ٹھیک ہو جائے۔" میں چلا کر بولا۔ ”میں نہیں چاہتا کہ کچھ بھی ٹھیک ہو۔" 194 ان کی نگاہوں کو محسوس کر کے مجھے پر مزید گھبراہٹ طاری ہو گئی۔ نہیں، نہیں۔ " میں چلایا دراصل آپ کو یاد ہو گا" عفت نے میری بات کاٹ کر کہا کہ مکہ مکرمہ آتے ہوئے کار میں آپ نے کہا تھا۔ مجھے مکہ مکرمہ سے کوئی دلچسپی نہیں، مجھے اللہ تعالیٰ سے کیا لینا دینا میں انہیں نہیں جانتا ۔۔۔۔ مجھے تو مدینہ منورہ سے لگن ہے۔ یاد ہے؟ ہاں یاد ہے۔ میں نے جواب دیا۔ پہلے آپ اس بات کا فیصلہ کریں کہ آپ کون ہیں۔" میں کون ہوں؟" " آپ وہ ہیں جنہوں نے کہا تھا کہ میں اللہ کو نہیں جانتا۔ مجھے تو مدینہ منورہ سے لگن ہے یا آپ یہ ہیں جو کہہ رہے ہیں۔ میں مدینہ منورہ جانا نہیں چاہتا؟" اس وقت میرا جی چاہ رہا تھا کہ مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ دونوں کو چھوڑ کر صحرا میں چلا جاؤں اور وہاں جا کر دیوانہ وار نعرے لگاؤں۔ میں کون ہوں۔ میں کون؟" تذکرہ غوفیہ میں لکھا ہے کہ ایک وہی آدمی نے پہچان کے لئے اپنے گلے میں ایک سرخ و حجمی اشکالی ناکہ لوگوں میں گم نہ ہو جائے۔ کسی مسخرے کو اس کے خبط کا علم ہو گیا۔ اس نے بوقت خواب وہ دھجی اس کے گلے سے نکال کر اپنے گلے میں ڈال لی۔" جب وہ نیند سے بیدار ہوا تو دیکھا کہ علامت دوسرے کے گلے میں پڑی ہے۔ اس نے کہا میاں اگر تو میں ہے تو پھر میں کون ہوں۔ میں تو ہوں یا تو میں ہے یا تو تو ہے اور میں میں ہوں۔ بتائیں میں کون ہوں؟؟؟ .3 قدرت بولے۔ "اسلام آباد سے راولپنڈی آتے ہوئے وہ کون بزرگ آپ کو ملے تھے۔ جنہوں نے آپ سے کہا تھا اگر رسول علیم اللہ آپ کو یہ کہتے ہوئے سن لیں کہ میں اللہ کو نہیں جانتا " تو انہیں اس بات پر کتنا دکھ ہو گا۔" " 196 " مجھے نہیں پتہ وہ کون بزرگ تھے۔" میں نے جواب دیا۔ شاید اس بزرگ نے آپ کا رخ بدل دیا ہو۔ آپ کی توجہ مدینہ منورہ سے ہٹا کر مکہ مکرمہ کی طرف کر دی ہو۔" "کیا واقعی؟" ۔۔۔۔ میں سوچ میں پڑ گیا۔ کیا یہ اللہ والے اس قدر پر اثر لوگ ہیں کہ وہ ایک نگاہ سے دوسرے کا رخ بدلنے پر قادر ہیں؟" رخ (Attitude) کیا ہے رخ وہ پھول ہے جو شخصیت کے پودے کا ماحصل ہے۔ تنا ٹہنیاں، پتے بس باہمی جدوجہد سے ایک پھول پیدا کرتے ہیں۔ اسی طرح تعلیم، خیالات اور جذبات سب مل کر ایک رخ پیدا کرتے ہیں۔ سالہا سال کی جدوجہد اور محنت کے بعد شخصیت کو ایک پھول لگتا ہے۔ ایک رخ حاصل ہوتا ہے۔ کیا یہ بلا لوگ اتنے فعال ہیں۔ اتنے بڑے جادو گر ہیں کہ وہ ایک راہ گیر پر نگاہ " ڈال کر اس کا رخ بدل سکتے ہیں۔ کیا میرا رخ میرا رخ نہیں کیا مجھے اتنا اختیار نہیں کہ اپنا ایک رخ خود وضع کروں اور اور پھر اس پر قائم رہوں۔ حاجی صاحب پھر مجھے وہ دن یاد آگیا جب میں دلی کی جامع مسجد میں حاجی صاحب کے ہاتھوں میں اپنے ہاتھ دیے بیٹھا تھا۔ یہ اس زمانے کی بات ہے جب برٹرینڈ رسل، جولین بکسلے اور ہالڈین مجھے انگلی لگائے پھرتے تھے۔ جب میرا مطمع نظر Scientific Attitude کا حصول تھا۔ جب میرے لیے حصول علم کی بنیاد شک تھی۔ جب میرے نزدیک Scepticism کی سیڑھیاں چڑھے بغیر حقیقت تک پہنچنا ممکن نہ تھا۔ ان دنوں مجھے بے راہ روی کی طرف بھٹکنے سے بچانے کے لئے میری ماں نے مجھے سے کہا تھا۔ ”بیٹا تو میرے کہنے میں نہیں۔ تو ہمیشہ اپنی کرتا ہے۔ میری ایک آخری بات مان لے صرف ایک بات۔ آخری بات۔ پھر میں تجھے کچھ نہیں کہوں گی۔ تو دلی جا اور حاجی صاحب کی بیعت کرلے۔" 19A حاجی اماں کے پیرو مرشد تھے۔ وہ بہت اچھے انسان تھے۔ بزرگ تھے یا نہیں اور تھے تو ان کا مرتبہ کیا تھا۔ یہ مجھے علم نہ تھا۔ ان دنوں میں اللہ یا اللہ کے بندوں سے واقف ہی نہ تھا۔ مجھے ان کے وجود کا احساس ہی نہ تھا۔ جب وجود ہی نہ ہو تو مرتبہ کیسا۔ رہی بیعت۔ تو بیعت کے مفہوم سے تو میں آج بھی واقف نہیں۔ میں نے یہ لفظ کتابوں میں کئی جگہ پڑھا لیکن اس کے مفہوم سے واقف نہیں ہو سکا۔ حاجی صاحب مجھے جامع مسجد میں لے گئے، وضو کرایا۔ پھر ایک کونے میں بٹھا کر میرے ہاتھ اپنے ہاتھوں میں پکڑ لیے اور کچھ پڑھنے لگے۔ پھر وہ مجھ سے مخاطب ہوئے بولے۔ "آپ اپنا آپ میرے حوالے کر دینے کا جذبہ پیدا کریں۔" میں نے اپنے ہاتھ چھڑا لیے اور کہا ”حاجی صاحب یہ فرمائیے کہ بیعت کا مطلب کیا ہے؟" اپنا آپ حوالے کر دینا، سپرد کر دینا حوالگی اور سپردگی کا جذبہ پیدا کرنا۔ " انہوں نے جواب دیا۔ "حاجی صاحب سپردگی کا جذبہ پیدا نہیں کیا جا سکتا وہ پیدا ہو جاتا ہے۔ از خود۔" اللہ کے ایسے بندے بھی ہیں جو دوسرے میں یہ جذبہ بیدار کر سکتے ہیں۔" وہ مسکرائے۔ "یہ ظلم ہے۔" میں نے کہا " مجھے زبردستی نیک نہ بنائیے۔ زبردستی مسلمان نہ بنائیے۔ مجھے موقع دیجئے کہ میں اپنی زندگی خود جینوں، اپنا راستہ خود تلاش کروں۔ اپنا رخ خود وضع کروں اور پھر اس پر قائم رہوں۔ مجھے مانگے کے زیور پہننے سے کوئی دلچسپی نہیں۔" حاجی صاحب مسکراتے ہوئے اٹھ پڑے۔ "آپ کا مرشد عظیم تر ہے۔" وہ بولے۔ ”میری اس کے روبرو کوئی حیثیت نہیں۔ انشاء اللہ آپ ضرور پہنچ کر رہیں گے۔ صرف وقت حائل ہے۔ سبحان اللہ سبحانہ" کہتے ہوئے وہ جامع مسجد سے باہر نکل آئے۔ اس روز مکہ مکرمہ کے ہوٹل فندق الکی میں بیٹھے ہوئے میں نے محسوس 199 کیا۔ جیسے میں ہنوز اسی مقام پر بیٹھا تھا۔ جس پر 43 سال پہلے تھا۔ جب میں دلی کی جامع مسجد میں حاجی صاحب کے ہاتھوں میں ہاتھ دیئے بیٹھا تھا۔ رکاوٹیں، رحمتیں چھوڑیے مفتی صاحب " ڈاکٹر عفت نے کہا۔ "آپ کیا خوامخواہ کا جھگڑا لے یٹھے۔" پھر وہ قدرت سے مخاطب ہوئیں۔ سمجھ میں نہیں آتا۔" وہ بولیں کہ جب سے آپ یہاں آئے ہیں آپ کے راستے میں اتنی رکاوٹیں کیوں حائل ہوتی جا رہی ہیں۔ چلئے اٹھئے حرم شریف چل کر طواف وداع کیجئے۔ مفتی صاحب کی باتیں نہ بنیئے۔ مفتی صاحب خود آپ کے رستے کی رکاوٹ ہیں۔" قدرت اٹھ بیٹھے اور مسکرا کر بولے "جی جبھی یہ مجھے عزیز ہیں۔" قدرت اور ڈاکٹر عفت کے جانے کے بعد میں پھر سوچ میں پڑ گیا۔ یہ قدرت کیسا آدمی ہے جو رکاوٹوں کو عزیز رکھتا ہے جو Resistance کو اہمیت دیتا ہے جو ان کی پرورش نہیں کرتا۔ ان سے خوف نہ کھاتا۔ ان کے خلاف غصہ نہیں پالتا۔ ان سے نفرت تک نہیں کرتا ۔ الٹا انہیں عزیز رکھتا ہے۔ کیا رکاوٹیں واقعی در پردہ رحمتیں ہوتی ہیں؟ کیا رکاوٹیں واقعی اس بات کی دلیل ہوتی ہیں کہ آگے بڑھنے کا عمل جاری ہے ؟ حرکت مثبت ہے اور رخ درست ہے۔ لیکن کیا رخ بھی اللہ کی دین ہے۔ نہیں، نہیں میرا دل نہیں مانتا۔ اگر رخ بھی اس کی دین ہے تو پھر ہمار Contribution کیا ہے؟ اگر اسلام آباد کی ایک ویران سڑک پر بیٹھا ہوا ایک بابا چشم زون میں میری مرضی کے خلاف ان جانے میں میرا رخ اس حد تک موڑ سکتا ہے۔ اس روز مکہ مکرمہ میں میری تمام تر توجہ خانہ خدا پر مرکوز تھی۔ میرے خیالات اور جذبات اللہ کے لئے وقف ہو چکے تھے۔ ہر جگہ ہر مقام پر مجھے اللہ دکھائی دے رہا تھا۔ وداع ہونے والے زائرین کے چہروں پر ان کی نگاہوں میں، ان کے دکھ میں، ان کے بند بند میں۔ محاصرہ ۲۰۰ حرم شریف کے دروازوں پر مکے کی گلیوں میں کوچوں میں سڑکوں پر اللہ نے چاروں طرف سے میرا محاصرہ کر رکھا تھا۔ میں اس سے یوں بھرا ہوا تھا۔ جیسے مالٹا رس سے بھرا ہوتا ہے۔ مجھ میں کسی غیر کی گنجائش ہی نہ رہی تھی ۔ میرا جی چاہتا تھا قدرت اور ڈاکٹر عفت مجھے وہیں چھوڑ کر مدینہ منورہ چلے جائیں۔ اور میں مکے کی گلیوں، بازاروں اور سڑکوں پر گھومتا پھروں اور ان کا نظارہ کرتا رہوں۔ کبھی وہ خانہ خدا میں چھپا بیٹھا ہو۔ کبھی منڈیر پر سے جھانکتا ہو۔ کبھی زائرین کے خدو خال پر یوں جھلکتا ہو جیسے شور بے پر گھی تیرتا ہے، کبھی وہ حرم کے دروازوں پر بیٹھا ہو اور جانے والوں سے منتیں کر رہا ہو ۔۔۔۔ ” مجھے اپنے ساتھ لے چلو مجھے اکیلا چھوڑ کر نہ جاؤ، مجھے اپنا ساتھی بنا لو میری انگلی پکڑ کر مجھے ساتھ لے چلو۔" " ۲۰۱ مدینہ روڈ وہی کلی موٹر وہی کلی سڑک ارد گرد وہی ویرانہ وہی اداس قدیم جھلسی ہوئی پہاڑیاں بالکل ویسا ہی منظر جیسا جدہ سے مکہ مکرمہ جاتے ہوئے پیش پیش تھا۔ ہم مکہ سے مدینہ منورہ کو جا رہے تھے۔ اللہ اور محمد العلم والعلم اس وقت میرے دل میں مدینہ منورہ کے لئے کوئی امنگ نہ تھی۔ البتہ خانہ خدا سے وداع ہونے کا ملال دل میں بوند بوند ٹپک رہا تھا۔ ایسا کیوں تھا۔ بات سمجھ میں نہیں آ رہی تھی۔ جب میں وطن سے روانہ ہوا تھا تو اگرچہ بظاہر حج کے لئے چلا تھا لیکن دل ہی دل میں میری منزل مدینہ منورہ تھی۔ عظیم ترین انسان ا ان مدینہ منورہ سے میری عقیدت بہت پرانی تھی۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے میرا جذبہ احترام اسلام کی وجہ سے نہ تھا۔ اس لئے نہیں کہ وہ رسول اللہ علیم تھے بلکہ اس لئے کہ وہ عظیم ترین انسان تھے۔ اس زمانے میں انگریزی زبان میں کوئی ایسی کتاب دستیاب نہ تھی جو اسلام یا محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا حقیقت پسندانہ جائزہ پیش کرتی۔ البتہ ایسے ہندو اور عیسائی مصنفوں کی کتابیں ضرور ملتی تھیں جو اسلام کے خلاف تعصب کی وجہ سے مشہور تھے۔ ٢٠٢ جو اسلام دشمنی میں پیش پیش تھے۔ یہ اس دور کی بات ہے جب میں Revolt کی عمر میں تھا۔ جب مذہب میرے نزدیک اپانچ کے لئے ایک سہارا تھا۔ اندھے کے لئے راستہ تلاش کرنے کی لاٹھی تھا۔ جب میں نہ تو اندھا نہ اپاہج۔ جب میں سب کچھ جانتا تھا سمجھتا تھا۔ ان دنوں مجھے ایسی کتابوں کی تلاش تھی جو اسلام کے عیب گنواتی تھیں۔ اس سے مجھے عجیب سی تسکین ہوتی تھی۔ میں نے ایسی کئی ایک کتابیں پڑھیں تھیں۔ سمجھ ڈی این سین لاجپت رائے ایڈورڈ گین، بلالے سٹینلے پول۔۔۔۔ مصنف اسلام کے خلاف زہر افشانی کرنے میں لذت محسوس کرتے تھے۔ لیکن نہ جانے بات کیا تھی کہ وہ سب یک زبان ہو کر محمد سلیم کی تعریف کرنے پر مجبور تھے۔ یا اللہ تیرا یہ بندہ کام کتنا عظیم انسان ہو گا کہ دشمن بھی اس کی تعریف کرنے پر مجبور ہیں۔ کوئی کہتا ہے انہوں ٹیم نے کبھی جھوٹ نہ بولا تھا۔ کوئی کہتا ہے ان میجویم کے قول و فعل میں تضاد نہ تھا، کوئی کہتا ہے انہوں ٹیم نے سب امتیازات مٹا دیے۔ کوئی کہتا ہے وہ سلیم گھر کا کام اپنے ہاتھ سے کرتے تھے ، جھاڑو دیتے دودھ دوہتے، کپڑوں میں پیوند لگاتے چولہے میں آگ جلاتے، لیکن کئی دن ایسے بھی آتے جب اس عظیم انسان مل ویلم کے گھر چولہے میں آگ نہیں جلتی تھی۔ ان تعصب بھری تحریروں کے دھویں سے حضور علیم کی منور کرن ابھری اور میرے ذہن پر چھا گئی۔ پھر سالها سال بعد میرے دوست بشیر خالد نے مجھے مثبت مطالعے کی طرف مائل کر بشیر خالد ایک روز میں خالد سے ملنے گیا تو میں نے دیکھا کہ اس کے پلنگ پر سرہانے تلے ایک تنظیم بیڈ بک ہے؟ ۲۰۳ میں نے پوچھا۔ "کیا یہ تمہاری بیڈ بک ہے؟" خالد نے جواب دیا ”یہ میری سب کچھ ہے، بیڈ بک ہے ، حدیث ہے، قرآن ہے سب کچھ ہے۔" میں نے اس کتاب کو کھول کر دیکھا۔ وہ حضور علی مریم کی سوانح تھی۔ یہ وہ کتاب ہے۔" خالد نے کہا ”جس نے مجھے پھر سے مسلمان بنایا۔" خالد بچپن سے ہی مذہب کا دیوانہ تھا۔ بچپن سے ہی اسلام اس کا اوڑھنا بچھونا تھا۔ پھر اسے ایک رہبر مل گئے۔ یہ رہبر صوم و صلوۃ کے پابند تھے۔ ان میں ہر وہ خوبی موجود تھی جو ایک صالح مسلمان میں ہونی چاہئے۔ ان کے زیر اثر خالد کے جذبہ اسلام میں مزید رنگ پیدا ہوئے۔ عنفوان شباب میں اس نے ڈاڑھی رکھ لی۔ صوم و صلوۃ کی پابندی کے علاوہ اس نے اسلام کی تبلیغ کرنی شروع کر دی۔ پھر ایک روز نہ جانے کس ضرورت کے تحت دروازہ کھٹکھٹائے بغیر اپنے صالح راہبر کے کمرے میں جا داخل ہوا۔ وہاں اس نے اپنے راہبر کو ایسے عالم مصروفیت میں پایا کہ اس کے ذہن کا فیوز اڑ گیا۔ خالد نے ڈاڑھی منڈوا دی، صوم صلوۃ ، چھوڑ دی اسلام کے نام سے بیزار ہو گیا۔ سالہا سال خالد کی دنیا اجڑی رہی۔ پھر نہ جانے کس نے اس کے ہاتھ میں وہ کتاب تھما دی۔ اس نے حضور مریم کی سوانح پڑھی۔ اس کی اجڑی ہوئی دنیا کے تنکے پھر سے یک جا ہو گئے۔ اسلام جو اس کی نگاہ میں ریزہ ریزہ ہو چکا تھا پھر سے استوار ہو گیا۔ خالد پھر سے مسلمان ہو گیا۔ حضور علی کی سوانح پڑھ کر میں مسلمان تو نہ ہوا لیکن حضور کے لئے محبت اور ملک احترام کی مشکل میرے دل میں ضرور روشن ہو گئی۔ نوجوانی میں ہی میرے دل میں یہ آرزو تھی کہ اس عظیم انسان کو جا کر سلام کروں۔ جس کی عظمت کو بھی تسلیم کرتے تھے ، جس کی انسانیت کے بھی گن گاتے ۲۰۴ تھے۔ اپنے بیگانے، دوست دشمن بھی۔ جس ماحول میں میں نے پرورش پائی تھی۔ اس میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت اور عقیہ رہا ہوں بھی رچی بسی تھی۔ جیسے گندھے ہوئے آئے ہمیں پانی۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا نام آتا تو لوگ انگلیاں چوم کر آنکھوں پر لگاتے۔ محمد علیم کا تذکرہ ہوتا آنکھیں بھر آئیں ، دل دھڑکتے محمد سلیم کا نام سن کر لوگوں پر کیفیت طاری ہو جاتی، سر دھنتے، حال کھیلتے وجد کرتے۔ اللہ کا نام چاہیے لیے جاؤ۔ کچھ بھی نہ ہوتا کچھ بھی نہیں۔ ان دنوں میں محسوس کرتا تھا کہ میں واقعی محمدن Mohammadan ہوں مسلم نہیں چونکہ مجھے محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے لگاؤ ہے اسلام سے نہیں۔ اس میں میرا قصور نہ تھا۔ برصغیر کے سبھی مسلمانوں کو محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت تھی۔ یہ وہ دن تھے جب مسلمانوں کے جذبے کا یہ عالم تھا کہ پاکستان خدا گر محمد سلیم کو پیدا نہ نہ کرتا تم ہے خدا کی خدائی نہ ہوتی پھر قیام پاکستان کے بعد میرے دل میں حضور اعلی سلیم سے ایک نیا رشتہ ابھرا۔ اس رشتے کی نوید سب سے پہلے بھائی جان، جان محمد بٹ صاحب نے دی۔ جان محمد بٹ میرے اولین اور بنیادی رہبر ہیں۔ وہ بات بات پر فرمایا کرتے۔ مفتی جی آپ پاکستان کا غم نہ کھائیں۔ پاکستان جس نے بتایا ہے وہ خود اس کی رکھوالی کر لیں گے۔ آپ صرف اس بات کا خیال رکھا کریں کہ آپ کا کوئی قول یا فعل ایسا تو نہیں جو پاکستان کے لئے باعث نقصان ہو۔" ایک روز میں نے بھی بھائی جان سے پوچھا۔ ”میں نے کہا پاکستان کے محفوظ ہونے کے متعلق آپ اتنے وثوق سے کیسے بات کر سکتے ہیں۔" بھائی جان نے فرمایا۔ ”ہمارے سرکار قبلہ ان بزرگوں میں سے تھے جو قیام پاکستان کے لئے کام کرنے پر مامور تھے ہمیں علم ہے پاکستان کے سر پر حضور اعلیٰ ٹیم کا ہاتھ ہے۔ ۲۰۵ اس روز میں نے ایسے محسوس کیا جیسے پاکستان کے توسط سے میں حضور اعلی می میریم کے قدموں میں جا بیٹھا ہوں۔ پھر جب میرا تبادلہ کراچی ہو گیا اور وہاں میں قدرت اللہ سے متعارف ہوا۔ اور ہم دونوں آپس میں ملنے لگے تو جھنگ کے ایک بزرگ کا خط موصول ہوا۔ لکھا تھا۔ ان دنوں جن صاحب سے آپ ملنے لگے ہیں۔ ان کو ہمارا سلام دیجئے۔ چند ایک ماہ کے بعد جھنگ کے ان بزرگ سے ملاقات ہوئی تو میں نے ان سے پوچھا کہ ”جن صاحب سے میں ملنے جلنے لگا تھا ان کو خصوصی سلام بھیجنے کی کیا وجہ تھی۔ انہوں نے فرمایا۔ وہ صاحب حضور اعلی علیم کے ادنی غلام ہیں اس لئے۔ ادنی غلام ادنی غلام ؟" بات میرے سمجھ میں نہ آئی۔ جھنگ والے بزرگ نے فرمایا۔ سرکار اعلی مسلم کی شان نرالی ہے۔ غلاموں میں جتنا اونی اتنا ہی ارفع۔" اس وقت میں نے یوں محسوس کیا جیسے حضور اعلی سلیم کے پاؤں میری آنکھوں سے چھو رہے ہوں۔ یہ احساس قرب قدرت کے توسط سے تھا۔ اس کے بعد جب میری تعیناتی پریذیڈنٹ ہاؤس راولپنڈی میں قدرت اللہ کے ماتحت ہو گئی تو ایک روز ایک شخص مدینہ منورہ سے صدر کے نام ایک پیغام لایا۔ یہ پیغام مسجد نبوی کے چابی بردار کی طرف سے تھا۔ آپ پنجاب کے رہنے والے تھے۔ فوج میں بھرتی ہوئے۔ جنگ عظیم میں مڈل ایسٹ میں پہنچے۔ حضور اعلی علم کی خدمت میں حاضری کا جذبہ جنون بن گیا۔ ایکروز چکے سے مدینہ منورہ کو عازم ہوئے۔ وہاں پہنچ کر ایسی کیفیت طاری ہوئی کہ وہیں کے ہو رہے۔ خادم بنے پھر یہ عظیم اعزاز خاص ہوا کہ مسجد نبوی علوم کے چابی بردار بن گئے۔ ۲۰۶ بھیڑوں کا رکھوالا ان کا یہ پیغام صدر پاکستان کے نام تھا۔ فرمایا 1947ء میں ہم نے خواب دیکھا۔ دیکھا کہ ایک پودا مسجد نبوی مٹی سے پھوٹا اور دیکھتے ہی دیکھتے بیل کی طرح دور بہت دور تک چلا گیا۔ اس کے پرلے سرے پر سبز پتیاں نکل آئیں۔" کئی ایک سال کے بعد پھر وہی خواب دیکھا۔ دیکھا کہ اس پودے کے پرلے سرے پر جو پتیاں پھوٹی تھیں وہ خشک ہو گئیں ہیں لیکن مسجد نبوی ٹیم میں اس کی جڑ جوں کی توں ہری ہے۔" کئی ایک سال کے بعد اب پھر وہی خواب دیکھا ہے۔ پرلے سرے کی خشک پتیاں پھر سے ہری ہو رہی ہیں۔ مبارک ہو۔" فرمایا " صدر پاکستان کو ہمارا پیغام دینا، کہنا بھیڑوں کا رکھوالا خود چھاؤں میں نہیں بیٹھتا۔" اس پیغام کو سننے کے بعد میں نے محسوس کیا جیسے میں اس پودے کی ایک مرجھائی ہوئی پتی ہوں جس کی جڑیں مسجد نبوی میں ہیں۔ اس روز میں حضور اعلیٰ ٹیم کی ایک بھیٹر بن گیا۔ اس وقت ان حضور اعلی سلیم کی خدمت میں حاضری دینے جا رہا تھا۔ اور اس شخص کی معیت میں جا رہا تھا جسے حضور ٹیم کا ایک ادنی غلام ہونے کا شرف حاصل تھا۔ چاہئے تو یہ تھا کہ جذبہ کی شدت سے میرا سینہ پھٹ جاتا۔ جسم کی پھپھوندیاں اڑ کر سڑک پر بچھ جاتیں۔ مٹی میں جذب ہو جاتیں اور پھر صدیوں اس راہ پر جانے والوں کے قدم چومتا رہتا۔ لیکن کچھ بھی نہیں ہو رہا تھا، کچھ بھی نہیں، دل بند ، قلب بند خالی۔ جیسے ساری کائنات کا خلا میرے سینے میں آ گھسا ہو۔ عالم ۲۰۷ اس خلا کی وجہ سے میں شرمندگی محسوس کرنے لگا۔ احساس شرمندگی بڑھتا گیا۔ حتی کہ وہ اس قدر بڑھ گیا کہ میں نے جھوٹ موٹ سوچنا شروع کر دیا۔ میں تو مدینہ منورہ میں حاضری دینے کے جذبے سے سرشار ہوں۔ میں تو ہمیشہ سے حضور ملی مریم کا دل دادہ رہا ہوں۔ ہمیشہ ہے۔ میری اس منافقت پر میرے روبرو ایک چہرہ ابھرا۔ آخ تھو کی آواز سنائی دی۔ میرے منہ پر تھوک کا ملبہ آگرا۔ اور میں نے محسوس کیا جیسے میں عالم تھا۔ عالم ایک عیاش تاجر تھا۔ دنیا کی سیاحت کے لئے پاکستان سے نکلا۔ اتفاقا" پہلے سعودی عرب جا پہنچام ۔ سوچا چلو چلتے چلتے عمرہ ہی کر لیں۔ مکہ مکرمہ میں پہنچ کر اس نے شدت سے محسوس کیا کہ وہ ایک غلیظ شے ہے۔ یہ احساس اس پر طاری ہو تا گیا۔ ہو تا گیا۔ پھر اس نے محسوس کیا کہ لوگ حیرت اور نفرت سے اس کی طرف دیکھ رہے ہیں۔ تو یہاں ۔ تو حقارت بھری آوازیں چاروں طرف گونجیں۔ پھر آخ تھوکی آواز آئی۔ اس کے منہ پر تھوک کا لمبہ آگرا ۔ پھر چاروں طرف سے آج تھو۔ آج تھو کی چاند ماری ہونے لگی۔ عالم بھاگ اٹھا۔ سر پر پاؤں رکھ کر مکے سے بھاگا۔ ہوا۔ کہاں جاؤں کہاں جاؤں۔" وہ سوچنے لگا۔ مدینے شریف جانے والی بس نے اسے اٹھایا۔ مدینے شریف داخل ہونے سے پہلے اسے خیال آیا اگر یہاں بھی پناہ نہ ملی تو ۔ اس پر خوف طاری ہو گیا۔ وہ بس سے اتر گیا۔ ڈرتا ڈرتا پیدل شہر میں داخل شہر کے باہر حضور لیلی و یا خود کھڑے تھے۔ آ جاؤ عالم ۔ " حضور لیہ وسلم نے فرمایا " علیم جاؤر نہیں عالم آج تک مدینے میں مقیم ہے۔ دفعتا مجھ پر خوف طاری ہو گیا۔ میں تو منافق ہوں۔ میرا قلب غلاظت سے بھرا ہوا ہے۔ پھر میں کس منہ سے حضور علیم کی خدمت میں حاضری دے سکتا ہوں۔ حضور علیه السلام صرف عظیم انسان ہی نہیں وہ رسول اللہ سلیم بھی ہیں اگر انہوں نے مجھے کر دیا تو ۔ رو ۲۰۸ نہیں نہیں ایسا نہ کہو ایسا نہ کہو۔" حمیدہ کور میری منتیں کرنے لگی۔ حمیدہ کور حمیدہ ایک خوبصورت نوجوان لڑکی تھی۔ ابھی وہ دس سال کی تھی کہ تقسیم ہند عمل میں آگئی۔ سکھوں کے جتھے نے ان کے گاؤں پر حملہ کر دیا۔ جاتے ہوئے حملہ اور سکھ حمیدہ کو اپنے ساتھ لے گئے۔ وہاں پہنچ کر حمیدہ کو ربن گئی۔ پھر تین سال کے بعد وہ لہنا سنگھ کی بیوی بنا دی گئی۔ اس کے گھر دو بچے ہوئے۔ اس کے باوجود وہ گھر حمیدہ کا گھر نہ بنا۔ حمیدہ ان بچوں کی ماں نہ بن سکی۔ لہنا سنگھ کی والہانہ محبت اسے اپنا نہ سکی۔ دن رات، صبح شام وہ اللہ سے دعا کرتی۔ یا اللہ مجھے اس کال کوٹھری سے نکال۔ پھر حالات نے ایسا رخ پلٹا کہ ہندوستانی پولیس حمیدہ کو بھارت سے لاکر پاکستان چھوڑ گئی۔ بڑی مشکل سے اسے ماں باپ کا گھر مل گیا۔ لیکن ماں باپ نے اسے حقارت سے ٹھکرا دیا۔ وہ برادری کی وجہ سے مجبور تھے کیوں کہ حمیدہ سکھ کی بیاہتا اور دو سکھ بچوں کی ماں تھی۔ پھر حمیدہ نے گڑ گڑا کر رسول علیم اللہ کی خدمت میں عرض کی یا رسول ملی میلیم اللہ مجھ پر میرا اپنا وطن تنگ ہو گیا ہے، مجھ پر میرے اپنے ماں باپ کے گھر کا دروازہ بند ہو گیا ہے، میرے لئے اب دنیا میں کوئی پناہ گاہ نہیں رہی۔ یا رسول سلیم اللہ مجھے اپنے قدموں میں بلا لو۔ " حضور کے قدموں میں امان پانے کی خواہش حمیدہ کے دل میں جنون بن گئی۔ لیکن مدینہ منورہ پہنچنے کے لئے روپیہ کی ضرورت تھی۔ روپیہ اکٹھا کرنے کی صرف ایک صورت تھی۔ اپنی اس خواہش کو پورا کرنے کے لئے حمیدہ نے اپنا جسم بیچنا و شروع کر دیا۔ وہ ایک سال میں رقم اکٹھی ہو گئی تو حمیدہ عازم مدینہ ہو گئی۔ جب حمیدہ مدینہ منورہ کے قریب پہنچی تو اس کے دل پر دہشت سوار ہو گئی۔ دفعتا اسے خیال آیا کہ وہ تو حرام کمائی سے وہاں پہنچی ہے۔ وہ کس منہ سے مدینہ میں داخل ہو سکتی ہے۔ ناپاک جسم لے کر کس طرح مسجد نبوی ملیم میں حاضری دے سکتی ۲۰۹ ہے۔ روتے روتے حمیدہ کی آنکھ لگ گئی۔ حضور خود تشریف لائے اٹھو حمیدہ ملال نہ کرو۔ دیکھو تو تمہارا جسم کتنا پاکیزہ ہے۔" حمیدہ نے دیکھا، اس کا جسم منور تھا۔ پھر وہ جاگی تو اس نے اپنے آپ کو مسجد نبوی میلیم میں پایا ۔ حمیدہ آج تک مدینہ میں مقیم ہے۔ حمیدہ کی بات سے میرے دل میں اطمینان سا پیدا ہو گیا۔ میں بھی بیوقوف ہوں۔ میں نے سوچا جو خواہ مخواہ ڈر رہا ہوں۔ یہاں تو رحمت کا دریا ٹھاٹھیں مار رہا ہے پھر ڈر کیسا۔ یا حضور علیم یہ سچ ہے۔ میں نے گڑ گڑا کر گزارش کی کہ اس وقت میرے دل میں مدینہ منورہ میں حاضری دینے کی طلب نہیں پھر میں حضور لیلی مریم کے ایک ادنی غلام کی معیت میں حاضر ہو رہا ہوں۔ کچھ دیر تو میں مطمئن رہا پھر وسوسوں نے پھر سے سر اٹھایا۔ خیال آیا۔ حمیدہ کا تو صرف جسم ناپاک تھا۔ میری تو روح بھی ناپاک ہے۔ حمیدہ نے تو صرف جسم بیچا تھا۔ میں نے تو ذہن اور روح دونوں ہی گروی رکھے ہوئے تھے۔ تر خیں ہی ترخیں میرا جی چاہتا تھا کہ میں قدرت سے پوچھوں کہ میرے دل میں وسوسے کیوں اٹھ رہے ہیں؟ میں نے قدرت کی طرف دیکھا۔ پچھلی سیٹ پر ڈاکٹر عفت کے ساتھ بیٹھے ہونے کے باوجود وہ ہم سے کوسوں دور تھے۔ پتہ نہیں وہ کہاں تھے۔ تھے بھی یا نہیں۔ بہر طور نہ تو موٹر میں تھے نہ اس کالی سڑک پر تھے جو مدینہ منورہ کی طرف دوڑے جا رہی تھی۔ ایک بات بہرطور واضح تھی۔ قدرت کے چہرے پر دراڑیں پڑی ہوئی تھیں۔ جیسے بارش کے دباؤ تھلے کچی دیوار میں دراڑیں پڑ جاتی ہیں۔ ان کا چہرہ جگہ جگہ سے تڑخا ہوا تھا، جیسے شیشے کا گلاس چور چور ہو رہا ہو۔ ارے۔ میں چونکا۔ میرے دیکھتے ہی دیکھتے اس گلاس میں ایک تازہ ترخ نمودار ہو ۲۱۰ گئی۔ پھر جو میں غور سے قدرت کی طرف دیکھتا رہا تو مجھے پتہ چلا کہ ہر میل کے بعد ان کے چہرے پر ایک تازہ دراڑ پڑتی جاری تھی پتہ نہیں وہ کون سا دباؤ تھا جو ہر ساعت اس شدت سے بڑھا جا رہا تھا۔ کہ قدرت کو چور چور کیے جا رہا تھا۔ میرے دل میں ترس کی ایک لہر دوڑ گئی۔ یا اللہ ! منزل تک پہنچتے پہنچتے اس شخص کی کیا کیفیت ہو جائے گی۔ پھر مجھے ہنسی آگئی۔ میں بھی کیسا پاگل ہوں کہ اس شخص کو رہبر بنائے بیٹھا ہوں۔ جسے اپنا ہوش نہیں۔ جو آپ لت پت کے اس عالم میں ہے۔ وہ مجھے کیا راستہ دکھائے گا۔ سکر اور صحو اس وقت میرا جی چاہا کہ ممبر پر کھڑا ہو کر لوگوں کو تلقین کروں۔ ”ارے لوگو ندی کو رہبر بنانا۔ کبھی بھول کر بھی سمندر کو رہبر نہ بنانا۔ اس لئے کہ ندی ایک سمت میں بہتی ہے۔ وہ تمہیں انگلی پکڑ کر ساتھ لے جائے گی۔ کہیں تو پہنچا دے گی۔ یہ تو نہیں کہ سمندر کی طرح آپ کو اس قدر پھیلا دے گی کہ نہ کوئی سمت رہے گی نہ کوئی بہاؤ نہ رخ" "اے لوگو! کسی ہیڈ کانسٹیبل سے تعلق استوار کرنا۔ ڈی آئی جی سے نہیں۔ ہیڈ کا نشیل آپ کے چھوٹے چھوٹے کام کرے گا۔ آپ کی ٹھوس امداد کرے گا۔" "اے لوگو! میں نے بھول کر سمندر کو راہبر بنا لیا اور اب میں خس و خاشاک کی طرح لہروں کے رحم و کرم پر پڑا ہوں۔ نہ میری کوئی سمت ہے نہ منزل ہے۔" پہلے بھی میں نے کئی بار قدرت سے پوچھا دیکھا تھا جب کبھی مجھ پر بالکل ایسی ہی کیفیت طاری ہوئی تھی جیسے اس روز مدینہ منورہ جاتے ہوئے طاری تھی۔ میں نے قدرت سے پوچھا تھا۔ " مجھے بتائیے کہ عالم سکر کیا ہے، عالم محو کیا ہے۔ کبھی سرشاری کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے اور کبھی خلائی ایسا کیوں ہے؟" ایک ہی بات ہے۔ قدرت نے جواب دیا تھا۔ سرشاری ہو یا خلائی کیفیت سکر ہو یا صحو۔ یہ ایک ہی گاڑی کے دو پہئے ہیں۔ صحو ہو تو سکر کی آرزو نہ کرو ، محو ہو تو پڑا ہو۔ ہونے دیجئے۔ سرشاری ہو تو اسے اہمت نہ دیجئے۔" د فتا" ایک جھٹکے سے گاڑی رک گئی۔ "آئیے آئیے۔ " رابطہ افسر گاڑی سے باہر نکلتے ہوئے بولا۔ "آپ کو ایک مقام دکھاؤں۔" جنات کا مسکن ہم سب گاڑی سے باہر نکل آئے۔ سامنے پہاڑی کا ایک سلسلہ سا کھڑا تھا۔ سڑک کے پہلو میں ڈھلان پر ایک ٹوٹی پھوٹی سی چار دیواری کے اندر چند ایک پتھر کی سلیں سی بکھری پڑی تھیں۔ چند ایک پتھر یہاں وہاں زمین میں گڑے ہوئے تھے۔ اس قطعہ زمین پر عجیب سی وحشت چھائی ہوئی تھی۔ زمین کی ساخت عجیب سی تھی۔ مٹی کا رنگ بھی عجیب سا تھا۔ ہلکی ہلکی سرخی، زردی سے ملی جلی ہوئی تھی۔ کہیں زردی ابھری ہوئی تھی، کہیں سرخی، ایک گہرا سکوت چھایا ہوا تھا۔ ایک ویرانی سرخ ویرانی جیسے جیسے اس مقام کو جن روند گئے ہوں۔ ”جنوں کا مسکن ہے کیا؟" میں نے حسن سے پوچھا۔ ”یہ شہدائے بدر ہیں۔" وہ بولا۔ ”یہ شہدائے بدر کی قبریں ہیں۔ یہ وہ مقام ہے جہاں جنگ بدر لڑی گئی تھی۔" واقعی یہ جنات کا مسکن تھا۔ شہدائے بدر جن ہی تو تھے۔ ایثار و قربانی کے جذبے نے انہیں جن بنا دیا تھا۔ وہ قبریں نہیں لگتی تھیں۔ قبریں تو ان کی ہوتی ہیں جو فوت ہو جاتے ہیں۔ شہید تو فوت نہیں ہوتا۔ شہید کا جسم ہمیشہ گرم رہتا ہے، خون ہمیشہ کے لئے جاری رہتا ہے۔ شاید رستے ہوئے خون کی وجہ سے وہ میدان اور پہاڑیاں گلابی ہو رہی تھیں۔ دفعتا مجھے یاد آیا کہ وہ تو ہمارے محسنوں کا مسکن تھا۔ میرا سر احسان مندی اور شکر گزاری کے جذبات سے جھک گیا۔ شرمساری 1965ء کی جنگ کی یادیں پھر سے تازہ ہو گئیں۔ ۲۱۲ Hasnain Sialvi لاہور کے مشہور و معروف حکیم اور دانش ور نیئر واسطی صاحب 1965ء کی جنگ کے دوران مدینہ منورہ میں مقیم تھے۔ جب واپس پاکستان پہنچے تو انہوں نے ریڈیو پاکستان سے جنگ کے متعلق اپنے تاثرات بیان کئے، فرمایا۔ لاہور کی وہ خاتون جو اٹھارہ سال سے مدینہ منورہ میں مقیم ہے اور روضہ پاک وسیم کی جالی کے پاس بیٹھ رہتی ہے اس نے بتایا کہ چھ ستمبر کو میں نے حضور اعلی م ل ل لم کو اس قدر پریشان حال دیکھا جیسا پہلے کبھی نہ دیکھا تھا۔" ایک بزرگ جو روز روضہ اطہر پر مجھ سے ملتے تھے۔ 6 ستمبر کو کہیں دکھائی نہ دیے ایک مرید نے بتایا کہ آپ جہاد کے لئے پاکستان گئے ہیں۔" ایک اور بزرگ نے فرمایا کہ جنگ بدر کے تمام شہید پاکستان پہنچ چکے ہیں تاکہ جہاد میں شامل ہو سکیں۔ پھر اکتوبر 1965ء میں روزنامہ جنگ میں کئی خبریں اس موضوع پر شائع ہوئی تھیں جن میں بھارتی قیدیوں کے بیانات بھی شامل تھے۔ ان بیانات کے مطالعہ سے ظاہر تھا کہ بھارتی سپاہی پاکستان کی اس فوج سے خائف تھے جو تلواروں سے لڑتی تھی اور جس کی تلواروں سے بجلی کے شعلے نکلتے تھے۔ شهداء بدر آج میں ان شہداء کے حضور میں کھڑا تھا۔ شرم سے میرا سر جھکا ہوا تھا۔ میں ان کی جانب سر اٹھا کر نہ دیکھ سکتا تھا اس لئے کہ وہ ہماری مدد کے لئے اتنی دور سے جنگ میں شرکت کرنے کے لئے یہاں آئے تھے لیکن ہم نے ان کا ساتھ نہ دیا تھا۔ الٹا ہم نے جنگ بندی کا حکم دے دیا تھا اور وہ حیرت سے ہمارا منہ تکتے رہ گئے تھے کہ یہ پاکستان نے کیا کر دیا۔ ان دنوں خوشاب کے بزرگ ایڈووکیٹ صاحب نے کئی ایک خط صدر کے نام لکھے تھے۔ جن میں بار بار تاکید کی تھی کہ جنگ بندی کو تسلیم نہ کرنا۔ قدرت اللہ ان دنوں ہالینڈ میں سفیر کی حیثیت سے کام کر رہے تھے۔ انہوں نے بھی صدر ایوب کو خط لکھ کر مشورہ دیا تھا کہ جنگ بندی سے متعلق مذاکرات کو غیر ۲۱۳ معمولی طول دیا جائے۔ گفت و شنید میں جنگ بندی کے مقررہ وقت کو ٹال دیا جائے۔ اگر جنگ بندی ضروری ہو تو عارضی تعطل کے فوری بعد لڑائی از سر نو چھیڑ دی جائے۔ پتہ نہیں کیوں پاکستان کے سربراہوں کو ہمیشہ بزرگوں کی طرف سے مشورے اور ہدایات موصول ہوتی رہی ہیں۔ بہر حال ہمارے سربراہوں نے ذاتیات کی بناء پر ہمیشہ جنگ کو ٹالنا چاہا۔ صدر ایوب اقتدار ہاتھ سے جانے کے خوف سے جنگ کرنے کے حق میں نہ تھے۔ جنرل یکی مغربی پاکستان میں اپنی حکومت قائم رکھنے کی غرض سے ایسٹ پاکستان کو دشمنوں کے حوالے کرنے کا پہلے سے ہی فیصلہ کر چکے تھے۔ پاکستان کو کوئی ایسا سربراہ نصیب نہ ہوا تھا جو مجاہدانہ شان سے اللہ کے نام پر جنگ کرتا۔ جو شہیدان بدر کی امداد پر ایمان رکھتا اور ان کا ساتھ دیتا۔ ا ہاں، شہیدان بدر کے روبرو میرا سر شرمساری کی وجہ سے جھکا ہوا تھا۔ پھر مجھے یاد نہیں پتہ نہیں ہم کب موٹر میں بیٹھے کب موٹر چلی، کتنی دیر چلتی رہی ۲۱۴ تبرکات مدینہ طرینہ ڈاکٹر عفت کی آواز نے مجھے چونکا دیا۔ "مفتی صاحب" وہ کہہ رہی تھیں۔ ”ہم مدینہ منورہ میں داخل ہو چکے ہیں۔ " ڈاکٹر کا اعلان سن کر میں چونکا ضرور لیکن یوں جوں کا توں بیٹھا رہا جیسے کوئی بات ہی نہ ہو جیسے ہم مدینہ منورہ میں نہیں بلکہ کامونکے میں داخل ہو رہے ہیں۔ سڑک کے دونوں طرف عام سے مکانات بنے ہوئے تھے۔ ایک منزلہ مکانات۔ بازار میں لوگ کاروباری انداز میں چل رہے تھے۔ مجھے ایسا لگا جیسے وہ پنجاب کا کوئی قصبہ ہو۔ ہماری گاڑی ایک چار منزلہ ہوٹل کے سامنے رک گئی۔ رابطہ افسر باہر نکلے۔ ہوٹل کے مینجر سے باتیں کرنے کے بعد ہمارے پاس آئے بولے۔ "آیئے میں آپ کو آپ کے کمرے دکھا دوں۔" اگر چہ ہوٹل جس پر فندق الستيسر (Fandaq Ali Staisar) کا بورڈ لگا ہوا تھا عمدہ ٹائل کا بنا ہوا تھا لیکن ایسا لگتا تھا جیسے پاکستان کا کوئی متوسط درجے کا ہوٹل ہو۔ جب ہم ہوٹل میں پہنچے تو دو پر ڈھل چکی تھی۔ قدرت اللہ کی طبیعت معمول ناساز تھی، شیشے کا گلاس چور چور تھا۔ قدرت بولے۔ مفتی صاحب آپ مسجد نبوی ٹیم سے ہو آئیں۔ میری طبیعت ٹھیک نہیں۔" ۲۱۵ اپنے کمرے میں پہنچ کر میں نے فیصلہ کیا کہ میں اکیلا مسجد نبوی ٹیم نہیں جاؤں گا۔ یہ سوچ کر میں ہوٹل کی کھڑکی میں جا کھڑا ہوا۔ بازار سامنے ایک عام سا بازار تھا۔ زیادہ تر دکانیں یک منزلہ تھیں۔ تنگ ، پرانی دھواں آلود۔ مین سامنے کوئی بھا ماجھا دکان پر بیٹھا مسلمے مل رہا تھا۔ اس کے ساتھ والی دکان پر ایک کشمیری تنور میں کلچے لگا رہا تھا۔ ساتھ ہی ایک کھوکھے میں کڑک چائے بن رہی تھی۔ کیتلیاں آگ پر رکھی ہوئی تھیں۔ دکان کے سامنے کرسیوں پر گاہک بیٹھے ہوئے تھے۔ یوں لگتا تھا جیسے وہ ہمارے صوبہ سرحد میں کسی بس سٹاپ پر چائے کا ہوٹل ہو۔ یہ منظر دیکھ کر مجھے یوں محسوس ہوا جیسے مکہ مکرمہ سے چل کہ ہم پاکستان کے کسی قصبے میں آگئے ہوں۔ میرا جی چاہا کہ چل کر دیکھوں تو کسی دوسرے بازار کیسے ہیں۔ سیڑھیاں اتر کر میں ہوٹل سے باہر نکل گیا۔ ابھی میں قدم ہی چلا تھا کہ ایک وسیع میدان نظر آیا جس میں لوگوں کی بھیڑ لگی ہوئی تھی۔ ارے میں نے مڑ کر کر دیکھا میدان کے ایک طرف مسجد نبوی سٹیڈیم کی اونچی لمبی دیواریں کھڑی تھیں۔ وہی سنگ مرمرجو مکہ مکرمہ کی مسجد پر لگا ہوا تھا۔ وہی اونچی محرابیں۔ وہی انداز تعمیر۔ چند ایک ساعت کے لئے میں وہاں کھڑا مسجد نبوی می میریم کے بیرونی منظر کو دیکھتا رہا۔ پھر اونچے محراب والے دروازے کی طرف چل پڑا۔ یہ دروازہ خواتین کے لئے مخصوص تھا۔ عورتیں مسلسل آ جا رہی تھیں۔ کبھی کبھی کوئی مرد بھی اس دروازے سے داخل ہو جاتا۔ عورتوں کی بھیٹر سے گزرتا۔ نہ تو عورتوں کو احساس ہوتا کہ ان میں مرد آگھسا ہے نہ ہی مرد کو احساس ہو تاکہ وہ عورتوں کی بھیٹر میں آپھنسا ہے اور نہ ہی دروازے پر کھڑا دربان اسے ٹوکتا کہ اس دروازے سے داخل نہ ہو۔ ادھر ادھر دوسرے دروازے سے جا۔ ایٹمی آنکھیں جلد ہی مجھے احساس ہو گیا کہ باب نسواں پر کھڑا وہ دربان نہ تھا بلکہ جوتوں کا رکھوالا تھا۔ ۲۱۶ اس کا قد اونچا لمبا تھا۔ رنگ گندمی تھا۔ چہرے پر ایک عجیب سی کرختگی اور سنجیدگی تھی۔ خدوخال سے معلوم ہوتا تھا جیسے وہ عرب نہ ہو بلکہ جہلم یا کیمبل پور کا جوان ہو۔ اسے قریب سے دیکھنے کیلئے میں محراب میں جا کھڑا ہوا اور بلا سوچے سمجھے ٹکٹکی باندھے کر اسے دیکھنے لگا۔ میری نگاہ کو محسوس کر کے دفتا وہ چونکا جیسے کوئی کتا اس کی جائے نماز پر آ بیٹھا ہو۔ و سرخ چیونٹے میری طرف لپکے۔ دو قہر آلود شنگرفی آنکھیں میرے سامنے معلق ہو گئیں۔ مسجد نبوی میل ، مدینہ منوره بلکہ ساری کائنات ان سرخ آنکھوں کی اوٹ میں آگئی۔ ان سرخ آنکھوں نے میرے جسم، دل، قلب اور روح کو بلو کر رکھ دیا۔ یوں کیل دیا جیسے مصور کینوس کے ٹکڑے کو میخوں سے بورڈ پر کیل دیتا ہے۔ میں نے محسوس کیا جیسے میں قصائی کی دکان پر بکرے کی طرح دو سرخ کنڈیوں پر ٹنگا ہوا ہوں۔ صدیوں میں ان سرخ کنڈیوں پر نگا رہا۔ پھر جو مجھے ہوش آیا تو محراب کی دیوار کا سہارا لئے کھڑا تھا۔ میری ٹانگیں کانپ رہی تھیں۔ جسم سے گویا جان نکل چکی تھی۔ ہڈیاں ٹوٹ چکی تھیں۔ دیر تک میں وہاں ڈھیر پڑا رہا۔ پھر سامنے اس لمبے تڑنگے جو تا رکھوالے کو اپنے کام میں ہمہ تن مصروف دیکھ کر میری زائل شدہ یاد داشت پھر سے لوٹ آئی۔ "یا اللہ یہ کون شخص ہے جس کی آنکھوں میں اتنی طاقت ہے جیسے ان میں ایٹمی ذرات ٹوٹ رہے ہوں۔ یا اللہ اس در گلو کی کیا عظمت ہو گی جس کے ایک اونی کارندے کی آنکھیں ایٹمی توانائی سے مسلح ہیں۔" ان جانے میں میں پھر اس جو تا رکھوالے کی طرف دیکھنے لگا۔ دفعتا اس نے پھر گردن موڑی۔ پیشتر اس کے کہ اس کی نگاہ مجھ پر پڑتی ڈر کے مارے میں وہاں سے بھاگا حتی کہ مسجد نبوی سے دور پہنچا۔ میرا سانس پھول گیا اور میں دم لینے کے لئے پتھر پر بیٹھ گیا چیزیں ہی چیزیں ۲۱۷ پھر جو آنکھ اٹھا کر دیکھتا ہوں تو میں مسجد نبوی تعلیم سے ملحقہ بازار میں کھڑا تھا۔ سامنے دکانیں ہی دکانیں ہیں۔ مال سے لدی ہوئی دکھائیں۔ بائیں ہاتھ پر فٹ پاتھ پر جھلمل جھلمل کرتی ہوئی اشیاء کے ڈھیر لگے تھے۔ چیزیں ہی چیزیں، چیزیں ہی چیزیں۔ جس طرف نگاہ اٹھاتا ہوں۔ چیزوں کے انبار لگے ہوئے ہیں۔ رنگ رنگ کی چیزیں۔ چمکتی ہوئی چیزیں۔ خوبصورت دل کش چیزیں۔ میڈ ان فرانس۔ میڈ ان اطالیہ ۔ انگلینڈ۔ یو ایس اے۔ جگہ جگہ کی چیزیں۔ ملک ملک کی چیزیں۔ ہر قسم کی چیزیں۔ پارچہ جات ریشم کمخواب، نائکون کے کپڑے۔ برتن، چینی، شیشے ، پلاسٹک، پتھر کے برتن۔ گھڑیاں ہی گھڑیاں، رسٹ واچز سے بھرے ہوئے چھابے، ٹائم پیس، کلاک، طرح طرح کی دیواری گھڑیاں، فرج، ایر کنڈیشنر کولر ، پنکھے ہی سیکھے ، ٹیبل نیز پیڈسٹل، مٹی کے تیل سے چلنے والے لکھے، چھت کے لکھے، دیواری چکھے، پاؤڈر، لپ اسٹک، خوشبو کی شیشیاں لمبوتری شیشیاں، مخمل کمخواب، ریشم کے ڈبوں میں رکھی ہوئی شیشیاں، تسبیحوں کے ڈھیر، جاء نمازوں کے انبار۔ اس بازار کو دیکھ کر میری نگاہیں پھٹ گئیں۔ ذہن کو نہ جانے کیا ہوا۔ میں سب کچھ بھول گیا۔ میں یہ بھول گیا کہ میں مدینہ منورہ میں ہوں۔ اور مسجد نبوی مالی مریم کے دروازے پر کھڑے جوتوں کے رکھوالے نے نظر بھر کر مجھے دیکھا تھا اور ساری کائنات الٹ پلٹ ہو گئی تھی کہ میرے جسم کی ہڈیاں اب تک چلاؤں چلاؤں کر رہی تھیں۔ خریدار ہی خریدار اس بازار میں سینکڑوں زائرین خرید و فروخت میں مصروف تھے۔ یوں مصروف تھے جیسے علی بابا کے غار سے سامان لوٹنے میں مصروف ہوں۔ جن میں خریدنے کی استطاعت نہ تھی۔ وہ پھٹی پھٹی آنکھوں اور گرسنہ نگاہوں سے چیزوں کے ڈھیروں کو دیکھ رہے تھے۔ ان کی آنکھوں میں حسرت بھری ہوس کے انبار لگے ہوئے تھے۔ مجھے مکہ مکرمہ کی مارکیٹ یاد آگئی۔ مکہ مکرمہ میں میں نے قدرت سے پوچھا تھا " کیا مکہ میں بھی شیطان کی پہنچ ہے؟" قدرت نے جواب دیا تھا کہ حرم شریف کو چھوڑ کر یہاں خود ابلیس سرگرم کار ہے۔ آئیے میں آپ کو دکھاؤں۔" یہ کہہ کر قدرت مجھے PIA مارکیٹ میں لے گئے تھے جو حرم کے باہر بہت ہی قریب بنی ہوئی تھی۔ وہاں بھی چیزوں کی اتنی ہی فراط تھی۔ خوبصورت جاذب نظر کار آمد سستی چیزیں۔ وہاں پہنچ کر میری نکھیں پھٹ گئی تھیں۔ چونکہ وہاں بھی ہر وہ چیز موجود تھی جسے خریدنے کی زندگی بھر مجھے آرزو رہی تھی اور میں وہاں کھو گیا تھا۔ پھر قدرت نے اپنا ہاتھ میرے شانے پر رکھ کر مجھے جھنجھوڑا تھا اور کہا تھا دیکھ لیا آپ نے۔ " اور میں نے محسوس کیا تھا جیسے مارکیٹ کے اوپر خود ابلیس بیٹا فاتحانہ انداز میں مسکرا رہا ہو۔ دفعتا کسی نے میرے شانے پر ہاتھ رکھ دیا اور مجھے جھنجھوڑا۔ میں چونکا پھر مجھے یاد آیا کہ میں کون ہوں اور کہاں ہوں سامنے ابلیس کے دانت نکلے ہوئے تھے اور وہ حقارت سے میرا منہ چڑا رہا تھا۔ غصے سے چھلانگ لگا کر میں چوک کے درمیان تھڑے پر چڑھ گیا۔ دائیں ہاتھ میں میں نے مائیک کو پکڑ لیا اور با آواز بلند چلانے لگا۔ تبرکات مدينه بھائیو! سنو! سنو! یہ تم کہاں کھڑے ہو۔ مسجد نبوی معلوم کی دیوار کے سایہ تلے چراغ کے زیر سایہ تم تو گھر سے اس عظیم چراغ کے نور سے منور ہونے کے لئے اتنی سے چل کر آئے ہو۔" 33 رک جاؤ رک جاؤ بھائیو! یہ تم کیا خرید رہے ہو۔ تمہاررے عزیز و اقربا نے تو کہا تھا کہ مدینہ منورہ کی تسبیحیں لانا۔ یہ تسبیحیں مدینہ منورہ کی تو نہیں۔ یہ تسبیحیں تو اٹلی کی بنی ہوئی ہیں۔ شاید ان منکوں میں وہ ذرات بھی شامل ہوں جو رومن کروسیڈرز کے گھوڑوں کے سموں سے جھڑے تھے۔" "نہ نہ یہ جائے نماز نہ خریدنا۔ یہ جائے نماز مدینے شریف کی نہیں، ان پر تو یورپ کی چھاپ لگی ہے۔ جب تم یہ جائے نماز وطن لے کر جاؤں گے اور اپنے عزیزوں کو تحفے کے طور پر دو گے تو وہ سمجھیں گے کہ یہ جائے نماز مدینہ منورہ کے بنے ہوئے ہیں اور صبح شام ان جائے نماز کے ہر تار کو عقیدت سے چومیں گے۔ آنکھوں ۲۱۹ سے لگائیں گے۔ بھائیو! اپنے عزیزوں کو دھوکا نہ دو۔ یہ جائے نماز نہ خرید۔" بھائیو! اس جھلمل جھلمل بازار میں کوئی بھی ایسی چیز موجود نہیں جو مدینہ منورہ یا مکہ مکرمہ کی بنی ہوئی ہو۔ کوئی چیز نہیں جو سعودی عرب کی پاک سر زمین کی بنی ہوئی ہو۔ یہ جو کھجوروں کے ڈھیر تم دیکھ رہے ہو جنہیں دکاندار مدینے شریف کی کھجوروں کا ہانکا لگا کر بیچ رہے ہیں۔ یہ بھی مدینہ منورہ کی نہیں۔" ”یہاں کوئی چیز مدینہ منورہ کی نہیں۔ یہاں کوئی چیز سعودی عرب کی بنی ہوئی نہیں۔ یہاں کوئی ایسی چیز نہیں جو کسی اسلامی ملک کی بنی ہوئی ہو۔" "تم نے اپنا پیٹ کٹ کٹ کر تبرکات مدینہ خریدنے کیلئے پیسے جوڑے ہیں اور اب تم وہ پیسے یورپ کی بنی ہوئی مصنوعات پر خرچ کر رہے ہو۔ ایسی چیزوں کو خرید کر تم ہر سال کروڑوں روپے مغربی سرمایہ داروں کی تجوریوں میں بھر دیتے ہو۔ یہاں مدینہ منورہ کا صرف ایک تحفہ ہے۔ خاک پاک۔ سبز جنگلے کی سلاخیں جب قدرت پہلی مرتبہ حج پر گئے تھے تو انہوں نے مدینہ منورہ پہنچ کر جذبہ عقیدت سے محور ہو کر مسجدی نبوی ٹیم کے سامنے میدان سے چٹکی بھر مٹی اٹھا کر اپنی آنکھوں میں ڈال لی تھی۔ ان کی آنکھیں بوٹی کی طرح سرخ ہو گئی تھیں اور پھر سوج گئیں کہ تین روز کھل نہ سکیں۔ اس عالم میں وہ روز سوٹا ٹیک ٹیک کر مسجد نبوی یل و لیم میں پہنچتے اور پھر سارا دن سوجی ہوئی بند آنکھوں سے وہاں بیٹھ رہتے چونکہ بار بار مسجد آنا اور وہاں جانا ان کے لئے بے حد مشکل تھا۔ میں نے قدرت سے کہا تھا ”یہ آپ نے کیا کیا یہ تو سراسر حماقت تھی۔" "ہاں" وہ بولے "تھی تو حماقت۔" "حماقت تھی تو کی کیوں؟" اس حماقت کی وجہ سے کتنا نقصان ہوا؟" نقصان؟" انہوں نے پوچھا۔ تین دن آپ سبز گنبد کو نہ دیکھ سکے۔" ۲۲۰ ہاں۔" وہ بولے تین دن سبز گنبد کو نہ دیکھ سکا۔ لیکن ان تین دنوں کے دوران مسلسل طور پر میری بند آنکھوں کے سامنے سبز جالی معلق رہی۔ یوں لگتا تھا جیسے سوجن نہ ہو بلکہ سبز جالی کی سلاخیں ہوں۔" خاک پاک مدینہ منورہ کے قیام کے دوران میں نے بڑی کوشش کی۔ مسلسل کوشش کرتا رہا کہ کسی طرح مجھے خاک پاک دستیاب ہو جائے۔ میں نے سن رکھا تھا کہ مدینہ منورہ میں خاک پاک کی نکیاں ملتی ہیں جو ہدیہ ادا کرنے پر دستیاب ہو سکتی ہیں۔ جگہ جگہ میں نے راہ گیروں سے دکانداروں سے زائرین سے پوچھا کہ خاک پاک کہاں ، ملے گی۔ جواب میں سب نے نفی میں سر ہلا دیا۔ کسی شخص نے مجھے یہ نہ بتایا کہ وہ کہاں سے دستیاب ہو سکتی ہیں۔ آخر ایک روز مسجد نبوی تسلیم میں بیٹھے ہوئے زائر نے حامی بھر لی۔ بولا ” میرے پاس تو نہیں لیکن مجھ علم ہے کہ وہ کہاں سے دستیاب ہو سکتی ہے۔ چونکہ وہ مقام میرے ڈیرے کے قریب ہے۔ لہذا اگر آپ چاہیں تو میں کل آتے ہوئے چند نکیاں خرید لاؤں گا۔ آپ مجھے کل نماز عصر سے قبل مسجد سے باہر باب نسواں پر ملئے اور اپنی چیز لے لیجئے۔ شکر گزاری کے جذبات سے میرا دل چھلکنے لگ اس رات رہ رہ کر مجھے خیال آتا کہ شکر ہے میں وطن جاتے ہوئے ایک چیز تو ایسی لے جا سکوں گا جو مدینہ منورہ کی ہے۔ اگلے روز باب نسواں کے باہر وہی زائر مجھ سے ملا۔ اسے دیکھتے ہی میں نے با آواز بلند پوچھا کیا آپ خاک پاک لے آئے؟ اس پر وہ گھبرا سا گیا۔ میرا ہاتھ پکڑ کر وہ مجھے دوسری طرف لے گیا۔ جب وہ مجھے خاک شفا کی ٹکیاں دے رہا تھا تو پیچھے سے سعودی پولیس کے سپاہی نے اسے کا ہاتھ پکڑ لیا اور پھر کھیتے ہوئے اسے نہ جانے کہاں لے گیا۔ میں حیران کھڑا کا کھڑا رہ گیا۔ سمجھ میں نہ آرہا تھا کہ بات کیا ہے۔ - ۲۲۱ اسی شام میں نے اس کا تذکرہ قدرت اللہ کے رابطہ افسر سے کیا۔ وہ قہقہہ مار کر ہنسا بولا "مفتی صاحب یہاں کچھ لوگوں نے خاک پاک کی نکیاں بنانے کا کاروبار شروع کر لیا تھا۔ اس پر سعودی حکومت نے خاک پاک بیچنے کو غیر قانون قرار دے دیا ہے۔ اب یہاں خاک پاک بیچنا جرم ہے۔" جذبہ انتقام میں وہاں چوک میں کھڑا چیخ رہا تھا، چلا رہا تھا۔ میرے منہ سے کف جاری تھا۔ بھائیو! یہاں کوئی چیز ایسی نہیں جس پر مدینہ منورہ کی چھاپ لگی ہو۔ کوئی چیز ایسی نہیں جسے متبرک سمجھا جا سکے۔ یہاں کی خاک پاک بھی مدینہ منورہ کی مٹی سے نہیں بنی ہوئی۔ وہ بھی جو دساور سے درآمد کی جاتی ہے۔ کوئی چیز بھی اس قابل نہیں جو تبرک کے طور پر وطن لے جائی جا سکے۔ جو مدینہ منورہ کی سوغات کہلانے کی مستحق ہو۔ "بھائیو۔ سنو سنو!!!" لیکن کوئی بھی میری بات نہیں سن رہا تھا۔ کسی کو احساس نہ تھا کہ چوک میں کھڑا ایک زائر ان سے مخاطب ہے۔ وہ دھڑا دھڑ چیزیں خریدنے میں مصروف تھے۔ وہ ان جائے نمازوں کو یوں ہاتھ لگا رہے تھے جیسے اپنی انگلیوں پر انہوں نے آنکھیں بچھا رکھی ہوں۔ ان کے ہاتھ جذبہ احترام سے بھیگے ہوئے تھے۔ وہ سب ان جاء نمازوں کا یوں طواف کر رہے تھے جسے وہ خانہ کعبہ کے غلاف کے ٹکڑے ہوں۔ اچھا تو تم میری بات نہیں سنو گے۔" منہ سرخ ہو گیا۔ کنپٹیاں تھرکنے لگیں۔ "اچھا خرید و خریدو یہ سب چیزیں جو تمہارے سامنے پڑی ہیں۔ مقدس و متبرک ہیں۔ انہیں اٹھا کر اپنی آنکھوں سے لگاؤں۔ چوم کر آنکھوں سے لگاؤ۔" روشن منکے ”ہاں ہاں یہ تسبیحیں مدینہ منورہ کی مٹی سے بنی ہیں۔ یہ جائے نماز خانہ کعبہ کے خلاف سے کاٹے ہوئے ٹکڑوں سے بنے ہیں۔ یہ کھجوریں اسی پیٹ پر لگی تھیں جو سبز ۲۲۲ گنبد کے پچھواڑی لگا ہوا ہے۔" خرید و خریدو اب سب چیزوں کو سمیٹ کر لے جاؤ۔ یہ تمہارے گھروں کو متبرک بنا دیں گے۔ تمہاری زندگی میں برکت کا باعث ہوں گی۔ خریدو۔" جذبہ انتقام جنون بن کر میرے ذہن پر سوار ہو گیا۔ میں نے ایک جست لگائی اور تسبیحوں کے ڈھیر کے قریب جا پہنچا۔ یہ اندھیرے میں چمکنے والے منکوں کی بیجیں جو ہیں چار درجن، یہ سیاہ منکوں والی تین درجن براؤن منکوں والی آٹھ درجن ، ابھی باندھ دو۔ ابھی۔ نہ نہ انہیں اخبار کے کاغذ میں نہ پیٹو۔ احمق کیا تمہیں پتہ نہیں کہ یہ مدینہ منورہ کی بھیجیں ہیں۔ انہیں میری چادر میں ڈال دو۔ اور یہ جائے نماز اور یہ کھجوریں اور یہ ۔۔۔" مارکیٹ کے اوپر بیٹھے ہوئے ابلیس کے دانت یوں چمک رہے تھے جیسے وہ اٹلی کے بنے ہوئے اندھیرے میں روشن ہونے والی تسبیحوں کے روشن منکے ہوں۔