Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri P مقدمہ مترجم اقبال برصغیر کے عظیم ترین فن کار اور دانائے راز ہیں ۔ اور یہ عظمت فکر کی بلندی و برنائی ، وسعت و گہرائی اور شعری اسلوب اظہار کے دلاویز پیکروں سے مربوط ہے۔ شعر و فلسفہ کا یہی خوب صورت ارتباط ہے ۔ جو اقبال کو عظیم ترین فن کار بناتا ہے ۔ یہی حُسن امتزاج یا ارتباط ہے ۔ جو ان کی فکری یا شعری کوتاہیوں کو بے معنی بنا دیتا ہے ۔ یہی سبب ہے کہ تنقید و تبصرہ کی سخت گیری بھی اقبال کی عظمت کے جادو اور اس کے اثر کو زائل نہ کرسکی ۔ بلکہ ان کی عظمت کے اقرار و اعتراف کا دائرہ وسیع تر ہو رہا ہے ۔ منکر مبلغ کی صورت میں اور تنقیص ، تحسین میں بدل رہی ہے ۔ یہ اقبال کی آفاقی اور دوامی شہرت کی ایک دلیل بھی ہے۔ فلسفہ و شعر کے اس حسنِ امراج کے پہلو بے حد متنوع ، دل کش ، ہمہ گیر اور قدرے پیچیدہ ہیں ۔ فلسفیانہ طرز فکر اور شعری اسلوب اظہار CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri نے اس پیچیدگی میں اضافہ کیا ہے ۔ اقبال کے ہاں افکار کیا تلاطم اور ابلاغ کے لئے الفاظ کی کم مائیگی کا اکثر احساس ہونا ہے ۔ سینے میں شمع نفس کا فروزاں ہونا اور تاب گفتار کالبس کہنا اسی دل کش حُسنِ امتزاج کی عظمت کا ایک اظہار ۔ ہے ، جہاں فلسفہ و شعر حرف تمنا بنتے ہیں اور جیسے روبرو کہتے ہیں احساس ناکامی سے دوچار ہونا پڑتا ہے ۔ اس لئے اقبال کے افکار و آرا کی ترجمانی و ترسیل میں ہماری ذمہ داری کئی گنا بڑھ بڑھ جاتی ہے ۔ یہ بات بڑی جرات کا تقاضہ کرتی ہے کہ بر صغیر کے اس دانائے راز کے تصورات کو حرف آخر مان لیں اور تنقید و تبصرہ سے دست بردار ہو جائیں ۔ اقبال کے مطالعہ و مشاہدہ ، اوراک و وجدان میں وحدہ لاشریک کے علاوہ کوئی بھی شے حرف آخر نہیں ۔ فکر اقبال میں یہ تصور بھر پور شعری لطاقتوں اور افکار کی گہری فکر انگیزی کے ساتھ پیش کیا گیا ہے ۔ ان کے نزدیک کاروان وجود ہر لمحہ نئی تخلیقات سے ہم کنار ہوتا رہتا ہے۔ یہ تخلیق مادے کی حیات بخش نمو پذیری اور فکری یافت و انکشاف میں یکساں طور پر موجود ہے ۔ اقبال کے ۔ نزدیک اس سلسلۂ خیال کا سرچشمہ " كل يوم هو فى الشان کی حکیمانہ آیت ہے ۔ جسے اقبال نے تواتر وتسلسل کے ساتھ انسانی معراج فکر تک پہنچایا ہے ۔ فکر اقبال کی اساس میں یہ آیت کریمہ اور اس کے ماخذ یعنی قرآن کا پہلو سب سے زیادہ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri نمایاں ہے۔ مسلم مفکرین اور دانش وروں میں مولانا رومی کے بعد شاید اقبال ہی دوسرے صاحب فکر و نظر ہیں، جنھوں نے صحف سماوی کی آخری برگزیدہ کتاب کے اثر و نفوذ کو فکرو فن کے پیکر میں سمویا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے فلسفہ و شعر کے جلو میں بنی نوع انسان کی عظیم تہذیب کا سوز و گداز موجود ہے ۔ اقبال کو صرف برصغیر کی ثقافت کا معیا رومنہا ہے قرار نہیں دے سکتے ۔ بلکہ وہ بنی نوع انسان کی تہذیب کا ایک جز بن چکے ہیں ۔ مشرقی ادبیات میں یہ فخر صرف اقبال کو حاصل ہے کہ وہ عالم گیر تہذیب انسانی کے جوہر کی حیثیت رکھتے ہیں اور برصغیر کے مسلم دانش وروں کے قلب و نظر پر سب سے زیادہ اثر اقبال کا ہی دکھائی دیتا ہے ۔ ان کی شاعری شہرت اور اثر آفرینی کا دوامی انحصار ان کے انفرادی اسلوب فکر ہے ہے ۔ یہ اسلوب فکر مشرق و مغرب ، جدید وقدیم کے کئی شہر چشموں سے مستفیض ہے ۔ اس فکری اجتماع میں استفادہ انحراف اور ارتباط کا پہلو شامل ہے ۔ اس اسلوب فکر کے نتیجہ خیز مطالعہ کے لئے ماخذ کی نشان دہی کے ساتھ ارتقائی صورت حال کا جائزہ ضروری ہے فکر اقبال کی اساس کائنات کے ارتقائی نظام پر مبنی ہے ۔ وہ اسی زاویہ نظر سے سلسلہ فکر انسانی کا مطالعہ کرتے ہیں ۔ ان کے نزدیک فلسفہ ایک محرک شے ہے اور حقائق کو تصور کرنے کی کوشش کا نام ہے ۔ اقبال کا فکر ہمیشہ ارتقا CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri پذیر رہا۔ اس عمل میں نشیب و فراز کے ساتھ استفہام واستفسا کی مختلف منزلوں سے بھی گزرنا پڑا ۔ اقبال کے ذہنی پس منظر کی باز آفرینی میں ان کا تخت و تفکر اور تنقید و تبصرہ بڑی اہمیت رکھتے ہیں ۔ یہ استفہامی اندازِ نظر شاعری کے ابتدائی دور ہے شروع ہوتا ہے اور پایان عمر تک باقی رہا ۔ اور اسی سبب سے ان کا نظام فکر بہتر سے بہتر صورت پذیری میں مصروف رہا۔ میرا خیال ہے کہ اگر انہیں کچھ اور مہلت اور فراغت ملی ہوئی تو ان کے فکری تصورات اور بھی زیادہ منظم اور مربوط صورت میں سامنے آتے ۔ اس ارتقائی اسلوب فکر کی ذہنی واردات پر نظر ڈالئے تو اندازہ ہوگا کہ حب الوطنی سے آفاقیت تک اور خوری سے بے خودی تک کے عمل میں یہی ارتقائی اسلوب فکر کار فرما ہے ۔ اس عمل میں صبح کا صحیح شام کو غلط ہو جانا حیرت خیز نہیں ۔ اور نہ اس سے استعجاب و انکار لازم آتا ہے ۔ اگر اس بنیادی نکتہ پر نظر رکھیں تو ناقدینِ اقبال کے بہت سے نہ اشکالات رفع ہو جاتے ہیں ۔ وہ اشکالات جنھیں تضاد و تناقض سے تعبیر کیا گیا ہے ۔ اس ارتقائی صورتِ حال کی وجہ سے خیالات میں تبدیلیاں ہوئیں ۔ کہیں دست بردار اور کہیں رجوع کرنا پڑا ۔ اقبال کی فکری سرگزشت کا یہ پہلو نہایت قابل غور ہے جسے اقبال نے بھی بڑی شدت سے محسوس کیا تھا۔ خطوط میں اکثر و بیشتر اظہار کیا ہے کہ وہ اپنی فکری سرگزشت کی دل چسپ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 6 روداد قلم بند کرنا چاہتے تھے ۔ مگر افسوس کہ انجام نہ پاسکا۔ سوانح اور مکاتیب نیز اس ڈائری سے نبھی اندازہ ہوتا ہے کہ وہ مطالعہ فکر میں ہمیشہ مصروف رہے ۔ ذی فکر اور اہل فی نظر سے استفادہ کرنے کے لئے کوشاں رہتے ۔ یہ ضرور ہے کہ معاصر علماء و فضلا میں کوئی ان کی رہ نمائی نہ کر سکا۔ اقبال اپنے اور دیگر مفکرین کی آرا پر تنقیدی نظر ڈالتے رہتے۔ کبھی کوئی بات پسند آئی قبول کر لیا۔ مگر حقیقت حال سے واقفیت کے بعد اس سے کنارہ کش ہو گئے ۔ ان کا اسلوب فکر متحرک اور آگے کی طرف رواں دواں ہے اور یہی انسانی سرچشمہ فکر کی تقویم کا اصل الاصول بھی ہے ۔ فکر انسانی کی یافت کو دیکھئے ۔ اس کے جلو میں کتنے اور کیسے کیسے نشیب و فراز ، اثبات و انکار الخطاط و انکار کی عبرت انگیز کہانیاں پوشیدہ ہیں ۔ ہر دور کا مفکر، خواہ وہ کسی بھی خانوادہ فکر کا نمائندہ ہو، ماضی کے افکار اور ان کے جہانِ معنی سے سرسری نہیں گزرا ۔ وہ ماضی کی یافت اور انتہا کا سہارا لے کر اپنے ذہنی سفر کا آغاز کرتا ہے ، اور اسی طرح نوع بشر کا ذہنی ارتفاع ہوتا رہتا ہے۔ ہر مفکر اپنے عہد تک کی پیدا شدہ فکری روایات کی بنیاد پر اور ممکنات کا جائزہ لیتے ہوئے تصورات کی دنیا تخلیق کرتا ہے ۔ یا یہ صورت دیگر تضاد و تخالف ، اثبات و انکار میں ربط و ہم آہنگی کو استوار کرتا ہے۔ فکر انسانی کے ارتباط و امتزاج سے ایجاد و اختراع CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri A کا عنصر فکر اقبال کی اساس کا دوسرا پہلو ہے ۔ اُن کا نظام فکر جدید وقدیم ، مشرق و مغرب کے مکتبہ ہائے فکر کا ایک دل نشیں مرکب ہے ۔ اور یہ حسن امتزاج محض اتفاق کا نام نہیں ہے بلکہ برسوں کی ریاضت ، جگر سوزی اور خون دل کی کشید سے پیدا ہوا ہے ۔ یہ امتزاج مطالعہ اقبال میں بنیادی اہمیت رکھتا ہے ۔ اس امتزاج کی گہری پر چھائیاں اس ڈائری میں بھی مل جاتی ہیں ۔ کہیں محمد عیسی مسیح اور گوتم بدھ کی صورت ہیں تو کہیں رومی ، بیدل ، ، غالب ، راستے ، ملٹن ، ورڈس ورتھ کی شکل میں اخذ و استنباط کے پس منظر میں اقبال کا دستی رویہ یہ ہے کہ وہ کبھی کبھی کل پر توجہ نہیں دیتے بلکہ جزئیات کے انتخاب میں کل کے مجموعی تاثر کو نظر انداز کر دیتے ہیں جس سے پیچیں گی پیچیدگی پیدا ہوتی ہے ۔ کیوں کہ قاری کے پیش نظر تحولی کا مجموعی تاثر ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ عام قاری تخمین و ظن سے دوچار ہوتا ہے۔ مطالعہ اقبال کے وقت اس نکتہ کو سامنے رکھنا ضروری ہے ۔ اس پس منظر کے بعد فکرِ اقبال کو حرف آخر تسلیم نہیں کیا جاسکتا ۔ اقبال شعر کو الہام کا درجہ ضرور دیتے ہیں۔ مگر ہم ان کے اشعار و افکار کو الہام سمجھ کر نہیں ، بلکہ سلسلہ انسانی کی ایک کڑی مان کر نقد و استفاد کے میزان پر پرے ہیں۔ خود اقبال بھی اپنے قاری سے اسی انداز نظر کا مطالبہ کرتے ہیں۔ فکر اقبال کے مرتب و مفید اور منظم و مربوط مطالعے کے لئے CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ٩ ان کی تمام تخلیقات کے لئے یکساں نظر درکار ہے ۔ اس لئے اُن کی اس یادداشت کی بڑی اہمیت ہے ۔ - اقبال کی ہر تحریر یکساں اہمیت رکھتی ہے ۔ لیکن بعض نافذین نے صرف منظومات کے مطالعے پر اکتفا کرنے کا مشورہ دے کر مغالطہ پیدا کیا ہے ۔ آج فکر اقبال کی اساس کو استوار کرنے کے لئے ان تمام گم شدہ کڑیوں کو مربوط کرنے کی ضرورت پہلے سے کہیں زیادہ محسوس کی جارہی ہے ۔ اس لئے منظورات کے ساتھ نثری تحریروں کا مطالعہ بھی اتنا ہی اہم ہے ۔ اقبال صرف شاعر ہی تو نہیں ہیں ۔ ان کی حیثیت ایک مفکر کی بھی ہے ۔ جو شاعری کے درجہ سے کہیں زیادہ ارفع و ارجمند ہے ۔ ان کے فن کی ندرت کو سمجھنے کے لئے ان کے اشعار کی ضرورت پیش آئے گی اور صرف مجموعہ ہائے اشعار پر قناعت کر سکتے ہیں ۔ لیکن میرے نزدیک یہ بھی ممکن نہیں ۔ کیوں کہ نشستی تجزیے کے وقت ان کے افکار کا ذکر ناگزیر ہوگا ۔ اور اسلوب فکر کے جائزے کے وقت صرف منظومات پر بھروسہ کر لیا ایک عبرت ناک مغالطہ ہوگا ۔ تاریخی ترتیب کے اعتبار سے اقبال کی یہ دوسری کتاب ہے ۔ اور ابتدائی تصانیف میں سے ہے ۔ نفس مضمونو ندرت فکر کے اعتبار سے دوسری تصانیف ہے کم اہم نہیں کی اللہ فکر اقبال کی اہم کڑی ہے ۔ اس دور کے تشکیلی ذہن کو سمجھنے کے مواد و مواقع کم سے کم ہیں ۔ ایسی صورت میں اس کتاب سے بڑی مدد لی جاسکتی ہے ۔ اقبال کی فکری تشکیل میں یہ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 1. دور خاصا اہم ہے ۔ اقبال کے افکار کا ابتدائی دور ۹۵ء میں ہو جاتا ہے ۔ اعلیٰ تعلیم کے حصول کے لئے یورپ میں تین سال قیام کے نتائج بہت ہی معنی خیز ہیں ۔ پچھلے تصورات میں پختگی ارتقا، اور انحراف کے ساتھ نئے انکار بھی ذہنِ اقبال میں جگہ پاتے ہیں۔ اقبال نئے مشاہدات و تصورات ہے کہ وطن واپس آتے ہیں۔ اس ڈائری میں جابجا انھیں مشاہدات و تصورات کے عکس ملتے ہیں۔ ابتدائی فکری روایات کو آگے کی طرف رواں دواں پڑھنے کا معنی خیر ثبوت اس یادداشت میں واضح طور پر موجود ہے ۔ علم الاقتصاد اقبال کی پہلی کتاب ہے جو 11 ء میں شائع ٠٣ ہوئی تھی ۔ علم معاشیات پر اردو میں یہ پہلی تصنیف ہے ۔ ہے ۔ اس کتاب کے مبادیات و موضوعات اگر چہ معاشیات کے مختلف پہلوؤں پر مشتمل اگرچہ ہیں لیکن کتاب میں جگہ جگہ اقبال کے اندر موجود بنی نوع انسان سے جذبہ ہمدردی کا والہانہ اظہار ملتا ہے۔ معاشرہ انسانی کے حیات آفریں پہلوؤں کی تکمیل کے لئے اقبال نے بصیرت افروز نظر ڈالی ہے ۔ یہ صرف علم الاقتصاد" نہیں ہے ۔ بلکہ انسانی سماج کے مسائل کی فکر انگیز داستان ہے ۔ یہ علم معاشیات پر کوئی تحقیقی یا معیاری کتاب نہیں، بلکہ ایک مبتدی متفکر کی ابتدائی کوششش ہے۔ کی 19 ء یعنی یوروپ جانے سے پیشتر اقبال کے فکر و نظر کی بساط میں چند تصورات تشکیل یا ر ہے تھے ۔ اور ان کی جڑی گہری ہورہی تھیں ۔ ان میں قومی تہذیب و اصلاح ، اقتصادیات و عمرانيا ، انتظام و استفسار شاعری و پیغمبری ، فرد و جماعت ، موت و حیات، وحدت الوجود ، حب الوطن، عقل و دل حسن وعشق عرفان نفس ، کوشش نیم ، عظمت انسانیت ، تسخیر کائنات امامت CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri سیاست، تعلیم و ترقی، مظاہر فطرت سے گہری وابستگی وغیرہ موضوعات خاص اہم ہیں ۔ یہ فکر وفن کا ابتدائی دور ہے ۔ اسی لئے یہ تصورات بھی ابتدائی ہیں ۔ ان میں پختگی کی تلاش زیادہ مفید نہیں۔ یہ نقش اول بھی ہے ۔ یہ خیالات منتشر ، غیر مربوط اور عبوری دور سے تعلق رکھتے ہیں۔ مگر ان سے ایک خوش آئند مستقبل کا پتہ لگتا ہے ۔ اقبال یہی بساط شکر لے کر یوروپ گئے ۔ وہاں کے مطالو مشاہدہ نے بعض تصورات میں بنیادی تبدیلیاں پیدا کیں ۔ ان میں قومیت ، تصوف خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ یورپ سے واپسی پران تبدیلیوں کا برملا اظہار کبھی ہونے لگا ۔ انھوں نے علاقائی یا جغرافیا کی نظریہ قومیت کو مذہب کا کفن اور بنی نوع انسان کے بیت اجتماعی کو پارہ پارہ کرنے والا ، مغرب کا انسانہ وانسوں قرار دیا ۔ " بانگ ۱۷۰ " کے حصہ سوم کی نظم " وطنت " ر جینیت ایک سیاسی تصور کے ) میں ان کی تنقید اور لب و لہجہ سخت ہے۔ عالمی انسانی برادری کو مختلف علاقائی خانوں میں تقسیم کرنے اور ایک گروہ کو دوسرے گردہ سے دست و گریباں ہونے میں اس مغربی نظریہ قومیت کے خلاف اقبال کی بغاوت اسی دور سے شروع ہوتی ہے ۔ اس یادداشت کا ایک اہم موضوع یہی علاقائی نظریہ قومیت ہے ۔ جسے مختلف عنوانات سے بیان کیا گیا ہے ۔ اور دنیا کے مختلف عقاید و افکار کے پس منظر میں اس کا تجزیہ کیا گیا ہے۔ مختلف قوموں کی تہذیب واخلاقی ، مذہبی و سیاسی ، تاریخی و فکری اقدار پر جا بجا اظہارِ خیال ملتا ہے ۔ اور ان اقدار سے مرتب ہونے CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennal and eGangotri ، - والے شعور و کردار پر اقبال نے گفتگو کی ہے ۔ مسلمان ہنہ جرمن ، انگریز ، یہودی وغیرہ اقوام پر گفتگو کے زاویے مختلف ہیں مگر اقدار کی تلاش اور ان کی قدر وقیمت کا تعین سب میں مشترک ہے۔ اس یادداشت میں ، قوم ، ملت ، مذہب کا احساس بھر پور شدت کے ساتھ ملتا ہے ۔ جس سے اقبال کے ذہنی اضطراب و ارتقا کا پتہ لگتا ہے ۔ وہ مسلم قوم کے اعمال و افکار پر بہ طور خاص متوجہ ہیں۔ اور یہ حقیقت ہے کہ اقبال ذہنی سفر کے کسی دور میں بھی اس موضوع سے غافل نہیں رہے اور نہ ہی ہندوستان کے مسائل سے کبھی چشم پوشی کی ۔ بلکہ وقت کے ساتھ ساتھ مسائل سے ان کی دلچسپی جذباتی حد تک بڑھ گئی گئی ۔ ڈاکٹر عاشق حسین بٹالوی کی کتاب اقبال کے آخری دو سال سے اس امر کا بخوبی اندازہ ہوتا ہے ۔ اسی گہری وابستگی کی وجہ سے وہ قومی عقیده و تہذیب ، ماضی و حال عروج و زوال کے اسباب پر گہری اور فکر انگیز نظر کے ساتھ متوجہ ہیں ۔ اس نوٹ بک میں اس طرف واضح اشارے ملتے ہیں۔ اسی تعلق سے وہ اسلام ، عیسائیت اور بدھ مذہب وغیرہ کے تقابلی مطالعے میں مصروف دکھائی دیتے ہیں ۔ اس مطالعے سے بر آمد ہونے والے نتائج کا اکثر و بیشتر ذکر ملتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ڈائری میں کئی جگہ حضرت محمدؐ ، حضرت عیسی مسیح اور گوتم بدھ کا فکر انگیز تذکرہ کیا گیا ہے ۔ ان برگزیدہ ہستیوں کے آئین و آثار معاشرہ انسانی پر مرتب ہونے والے اثرات کا بھی جائزہ لیا گیا ہے ۔ ڈائری کا یہ تقابلی مطالعہ خاصا اہم ہے ۔ اور ذہن اقبال میں اس دور میں 6 CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۱۳ تشکیل پانے والے تصورات پر ایک نتیجہ خیمہ ماخذ کی طرف اشارہ بھی ہے ۔ کیوں کہ چند ہی سال بعد خوری کا مہتم بالشان فلسفه وجود میں آیا ۔ فلسفہ خودی کے اظہار سے پہلے کے ماخذ و محرکات کی صحیح نشان دہی ابھی تک نہیں کی جاسکی ہے۔ اس لئے اس یادداشت کے مندرجات کی بڑی اہمیت ہے ۔ اقبال کو شروع سے ہی اسلام اور مسلمانوں کے مسائل سے گہری دل چسپی رہی ہے ۔ اس شغف میں عقیدہ و ایمان ۔ کے ساتھ عروج و زوال کے اسباب پر غور و فکر کبھی شامل ہے ۔ اقبال اسلام کو دنیا کے انسانی کے لئے سب سے اعلیٰ و ارفع دستور حیات تسلیم کرتے رہے ہیں ۔ وہ اسلام کو صرف ایک مذہب نہیں سمجھتے ، بلکہ ایک انقلاب انگیز فلسفہ زندگی مانتے ہیں ۔ یہ انقلاب انگیزی فرد کے داخلی کوائف اور خارجی مظاہر دونوں میں حیات بخش تبدیلی کی متقاضی ہے ۔ اقبال نے اس پسندیدہ موضوع کو فکر و نظر کے ساتھ تحلیل کیا ہے ۔ اور اپنے فن میں جذب کر کے ایک نیا رنگ و آہنگ پیدا کیا ہے ۔ اسلام سے ان کا تعلق صرف جذباتی نہیں ہے بلکہ فکر و نظر کے تعمیق مطالعہ فکر کا نتیجہ ہے ۔ چنانچہ اس یادداشت میں اکثر و بیشتر اس حقیقت کا اعتراف ملتا ہے ۔ انھوں نے توحید و رسالت پر اسی فکر انگیزی سے کام لیا ہے ۔ اس ڈائری میں محمد کی ذات اور ان کے ارشادات کو فکر و فلسفہ کے معیار و منہاج پر پیش کیا گیا ہے ۔ اقبال نے ان کی شخصیت اور سیرت کو انسانیت کا مکمل ترین تصور بتایا ہے ۔ اور ان کے ارشادات کو فکر انسانی کی CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri Foundation معراج قرار دیا ہے ۔ اسی نسبت سے دنیا کی چند لازوال ہستیوں کے بارے میں بھی فکر انگیز خیالات ملتے ہیں ۔ دنیا کے چند انقلاب فرس اقوام اور ان کے عقائد و افکار کا ذکر بھی اقبال نے اسی تقابل میں پیش کیا ہے اور اسی تعلق سے مختلف قوموں کی فکر و تاریخ اور انسانی معاشرت پر ان کے اثرات کا تجزیہ کیا گیا ہے ۔ اسی کے ساتھ ان اقوام کے مختلف عصری رجحانات اور ان کے فکرساز مفکرین کے افکار و آرا پر بھی اقبال نے بصیرت افروز اظہارِ خیال کیا ہے ۔ ظاہر ہے کہ اقبال کے تمام مندرجات سے یہ قول جاوید اقبال اتفاق نہیں کیا جاسکتا ۔ مگر ان کے مشیر تصورات حقائق کے گہرے اور اک پر مبنی میں اور ان سے اتفاق کے سوا قاری کو مفر نہیں ۔ اس شذرات میں بہت سے مفکرین کا ذکر ملتا ہے جس سے اقبال کے انہماک اور فکری ماخذ و مطالعہ کا پتہ چلتا ہے ۔ کئی جگہ افلاطون ، ارسطو، ہیگل ، کانٹ ، اسپینوزا ، وغیرہ کے افکار کا تذکرہ کیا گیا ہے ۔ اس تذکرے سے ان کے ذرین کی سمت و رفتار متعین کیا جاسکتی ہے ۔ اور مستقبل میں مربوط شکل میں ظاہر ہونے والے فلسفہ و فکر کے اصل سرچشموں کا سراغ لگایا جا سکتا ہے اقبال کچھ ہی سال پہلے یورپ سے واپس آئے ہیں۔ اس کتاب میں یوروپ اور جرمنی کا بطور خاص ذکر ملتا ہے ۔ اقبال کا ہر طالب علم جانتا ہے کہ وہ ذہنی طور پر مشہور جرمن فلسفی نشے سے کافی قریب ہیں ۔ اس مجموعہ شذرات کے مطالعے سے ایک CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 10 19 اہم نکتہ سامنے آتا ہے کہ اقبال نے اس تصنیف میں پہلی بار نقشے اور اس کے اذکار کی طرف اشارہ کیا ہے ۔ اس سے پہلے کمیونی کر نہیں ملتا ۔ ہاں عطیہ فیضی نے اپنی ڈائری (خطوط اقبال بنام عطیہ فیضی میں لکھا ہے کہ اقبال جرمنی میں قیام کے دوران نتنے کے نتنے فلسفیانہ افکار پر گفتگو کرتے نظر آتے تھے ۔ گویا اقبال اس دور تک نقشے سے متعارف ہو چکے ہیں ۔ اس ڈائری میں قوت کی ضرورت و اہمیت پر کبھی اظہار خیال کیا گیا ہے ۔ جس سے ذہنِ اقبال کے محور و مزاج کو سمجھنے میں مدد مل سکتی ہے ۔ خودی ، انسان کامل، سعی ہیم اور حصول قوت سے مربوط ہونے والے فلسفے کے رشتہ و پیوند کو اس ابتدائی فکری پس منتظر میں دیکھا جا سکتا ہے ۔۔ خدا طاقت ہے (۶۳) ، طاقت در انسان (۶۴) ، لمس طاقت (۶۵)، طاقت در انسان کے افکار (۶۶) ، وغیرہ عنوانات کی فکری تہ داری کو اسی سیاق و سباق میں دیکھنے کی ضرورت ہے اس دور کے اقبال کو سمجھنے کے لئے چار ماخذ ہیں ۔ ان کی سوانح عمری ، جس میں یورپ سے واپسی کے بعد مناسب تلاش روزگار ، اور نجی زندگی کی ناآسودگی سے ذہن اقبال میں ایک کرب کا رحجان ملتا ہے ۔ نان و نفقے کے لئے کالجے اور عدالت کی خاک چھان رہے ہیں ۔ وکالت کے مقابلے میں تعلیم و تعلم کے ینے کو یقیناً بہتر سمجھتے ہیں ۔ قومی اور ملی مسائل سے دوچار معاشرہ کی طرف بھی نظر ہے ۔ دوسرا ماخذ شاعری ہے ۔ اس دور کی شاعری کا عادی رجحان محسن و عشق ہے جس کے مختلف 1 CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 14 18 روپ ہیں ۔ ارضی بھی ماورائی کبھی ۔ حسن قدیم یا محسنِ ازل کا ابتدائی تصویر اس دور میں مختلف تصورات کی آمیزش سے ایک مرکب بن گیا ہے ۔ پیغام واصلات کے رحجانات بھی زندگی کی بعض گہری سچائیوں کے ساتھ ہم روش ہیں ۔ تیسرا ماخذان کے خطوط ہیں۔ خاص طور پر بیگم عطیہ فیضی کو لکھے گئے خطوط ، جن میں ذہنِ اقبال کی ایک انتہائی دردناک داستان پوشیدہ ہے ۔ وہ نجی زندگی کے تاریک پہلوؤں ، سماجی حالات ، خوش حال زندگی کی محرومی ، ملکی و ملی مسائل کی پیچیدگی ، معاش و معیشت کی بے اطمینانی سے بے چین ہوکر اقبال ملک سے فرار یا شراب نوشی میں پناہ لینا چاہتے ہیں اور تمام سماجی دروایاتی بندشوں سے خود کو آزاد کرنا چاہتے ہیں۔ ان خطوط سے اقبال کی شخصیت اور فکر کی حیرت انگیز اور عبرت ناک تصویر ابھرتی ہے۔ لیکن چوتھے ماخذ سے برآمد ہونے والے اقبال کی شخصیت و سیرت اور فکر و ذین بالکل مختلف ہیں ۔ یہ خود نوشت بہت ہی مختصر دور کی فکری سرگزشت ہے ۔ لیکن اس اختصار کے باوجود نہیں ایک بالغ نظر اور عبقری ذہن کا علم ہوتا ہے۔ ہم صالح و صحت مند سمجھے ہوئے، اثباتی نقطہ نظر رکھنے والے اقبال سے متعارف ہوتے ہیں۔ ان ماخذ کے پس منظر میں اس یادداشت کی افادیت سے چشم پوشی نہیں کی جاسکتی ۔ کیوں کہ فکر اقبال کے ارتقائی اسلوب کی اصل تصویر اس میں ملتی ہے اور فلسفہ اسرار و رموز کے موجد یا مخترع کی دل نشیں تصویر اسی یادداشت کے بکھرے خیالات میں تلاش کی جا سکتی ہے۔ خودی کے ارکان ، اس کی غیر مرئی تصویریں حصول CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 16 خودی کے لئے ہیم جد وجہد کا پیغام ، خوری کا زندہ پیکر عظیم انسان کی تلاش اور دوسرے پہلو اس نوٹ بک میں ساریہ نشین ہیں۔ فرد کی رعایت سے سماج کے کوائف ، اعلام و ارکان پر کبھی اقبال نے سنجیدہ نظر ڈالی ہے۔ خودی ، بے خودی ، جذبہ عشق سے سرشار اور بے پناہ قوت کا حامل انسان کا خاکہ بھی اس میں موچ تہ نشیں کی صورت ۔ میں موجود ہے ۔ (۳۶) اس یادداشت میں اقبال کی نجی زندگی کے ذاتی خط و خال بھی نمایاں ہیں اور ان کے فکر و شعور کے ساتھ ہم آہنگ ہیں۔ اس ڈائری میں ایک ایسا مقام بھی ہے جو انتہائی حیرت خیز ہے۔ اقبال نمبر شمار بھی ، میں ہیگل ، گوئٹے ، غالب ، بیدل اور ورڈس ورتھ کے تحت یہ انکشاف کرتے ہیں کہ وہ دہریت اور تشکیک کے دور سے گزر چکے ہیں ۔ اور ورڈس ور تھے نے انھیں دہریت سے بچایا۔ جاوید اقبال نے اس دہریت کی وضاحت کی ہے ۔ میرا ذاتی خیال ہے کہ اقبال کی اس دہریت سے مراد مادیت پرستی ہے ۔ انکارِ خدا نہیں ۔ یہ ہر حال اقبال کے پورے سرمایہ ادب میں یہ پہلا اشارہ یا انکشاف ہے۔ جو اقبال کی ذہنی کیفیت کی غمازی کرتا ہے ۔ ڈائری میں نجی زندگی کی ایک دوسری جھلک بھی قابل ذکر ہے ۔ نمبر شمار ایک سو دس (۱۱۰) شاعر بہ حیثیت انسان میں اقبال نے اپنی گھریلو زندگی کا ایک خوب صورت مرقع پیش کیا ہے ۔ اس تحریر سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ فکر اقبال کی بے عملی پیر اسی وقت سے اعتراض شروع ہوچکا تھا ۔ وہ گھر کی چہار دیواری کے اندر بچوں کو اپنے کاندھوں پر بٹھاتے ، ان CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri JA " کے ساتھ کھیلتے اور ان کا دل بہلاتے نظر آتے ہیں ۔ بوڑھی ماں کے ہاتھوں کا لمس اور پیار اُن کے اندر ایک شباب آفریں زندگی ہے۔ یہاں وہ صرف خواب دیکھنے والا مثالیت پسند فلسفی کے روپ میں نہیں بلکہ ایک حقیقی انسان نظر آتے ہیں ۔ اور اقبال نے یہیں فکر و نظر پر کئے گئے اعتراضات کا جواز بھی پیش کیا ہے ۔ بکھرے تصورات کی اس مختصر تصنیف کا ایک خاص اہم موضوع فن شعر اور اس کی غرض و غایت ہے ۔ یہ مضمون بوقلمونی ، کثرت آرائی ، اور تنوع کے اعتبار سے ڈائری کا سب سے زیادہ اہم عنوان ہے ۔ مشرق و مغرب کے فن شعر، نقد و انتقاد اور فن کاروں کے بارے میں اقبال کی گہری تنقیدی بصیرت کا اندازہ ہوتا ہے ۔ شاعری اور منطقی صداقت، زندگی به حیثیت تنقید شاعری ، نظم کی مقبولیت ، عرب شاعری ، شاعر اور روح عالم ، شاعر اور سیاست داں، ماہر نفسیات اور شاعر ، شاعر بہ حیثیت انسان ، فلسفہ اور شاعری کا اثر ، فن ہی غیر محدود ہے ۔ ادبی تنقید ، وغیرہ موضوعات کی کثرت سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے ۔ اور فن کاروں میں رومی ، بیدل ، ورڈس ورتھ ، حافظ ، گوئٹے ، ہائے ، شکسپیر، ملٹن ، اوسکر وائلڈ، ہوریس، انٹین ، غالب ، آزاد کے فنی حسن اور فکری رحجانات کا تجزیہ ملتا ہے ۔ فنِ یہ ڈائری فن کے موضوع سے شروع ہوتی ہے ۔ اس موضوع سے متعلق اقبال کی پوری گفتگو کا خلاصہ یہ ہے کہ انسانی تخلیق کا پاکیزہ ذریعہ اظہار ہے۔ اِس کا درجہ مقدس CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 19 محترم ہے ۔ اس کے اعلیٰ ترین مقاصد ہیں ۔ یہ جزو پیغمبری ہے ۔ صرف سامان تفریح یا ذریعۂ انبساط نہیں - یہ زندگی کے گوناگوں خفائق کی ترجمانی اور مقاصد آفرینی سے عبارت ہے۔ اور معاشرہ کی فکری توانائی اس کے جذبہ و احساس اور تہذیبی اقدار کے لطیف ترین تصورات کو جمالیاتی پیکر میں ڈھالنا اس کا دوسرا مقصد ہے ۔ اس مختصر گفتگو میں اقبال کے نظریہ فن کی ترقی یافتہ صورت بھی ہمیں ان بکھرے خیالات" میں مل جاتی ہے ۔ جس کی آخری صورت گری کی طرف اقبال نے " جبال جبریل" میں معنی خیز اشارہ کیا ہے : بے ذوق نہیں اگر یہ فطرت جو اس سے نہ ہو سکا وہ تو کر بکھرے خیالات کے مطالعے سے اقبال کے ادبی نصب العین کے ساتھ ان کے مطالعے کی وسعت اور متنوع پہلوؤں کا بہ خوبی اندازہ ہوتا ہے ۔ وہ اردو، فارسی ، عربی ، انگریزی اور جرمن ادبیات کے نکات کی طرف اشارہ کرتے ہیں ۔ گوئٹے کا بار بار ذکر ملتا ہے ۔ اقبال نے عربی ادب کا خاصا گہرا مطالعہ کیا تھا ۔ کلام میں جابجا اظہار ہوا ہے ۔ اور اسی وجہ سے ان کی شاعری کے آہنگ کی ساخت میں عربی لے کی آمیزش نے اُسے پرشکوہ و پر وقار بنا دیا ہے ۔ اقبال نے حماسہ کے حوالے سے عربی شاعری (۶) کے بنیادی کردار کی طرف اشارہ کیا ہے ۔ اقبال نے حماسہ کے علاوہ اور کوئی حوالہ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri نہیں دیا ہے ۔ میرا خیال ہے کہ یہ کتاب الحماسہ کے باب الحماسہ کے تینتالیسویں شعر کی طرف اشارہ ہے۔ قال محمد بن عبد الله الا نزوى لَا الرفع ابنَ العَمَّ يمشي على شفا وإِن يُبلغنى من أدار الجنادع باقی دوسرے اشعار سے نفس مفہوم نہیں ملتا۔ اگر چہ اس شعر کا بھی ہو بہو وہ مطلب نہیں جسے اقبال نے نقل کیا ہے۔ فرین اقبال اس دور میں مختلف موضوعات کے تقابل کی طرف۔ خاص طور پر متوجہ ہے ۔ مذاہب ، فکر ساز شخصیت، اوسات ممالک ، مختلف طرز ہائے حکومت ، قومی ، تاریخی وغیرہ موضوعات کا بلیغ اور نتیجہ خیز موازنہ پیش کیا گیا ہے ۔ اس ڈائری میں اقبال کا ذہنی رویہ فکری زیادہ معلوم ہوتا ہے ، جذباتی کم ۔ جب کہ اس دور میں لکھے گئے خطوط اور شاعری میں جذ بے کا رحجان غالب ہے ۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اقبال کے ہاں تفکر کا پہلو شروع ہو چکا ہے ۔ وہ انفس آفاق کے مختلف النوع مسائل پر سنجیدگی سے غور و فکر میں منہمک ہیں ۔ اور اس انہماک سے حاصل ہونے والے نتائج کا عکس ڈائری میں موجود ہے ۔ بعض خیالات بہت واضح اور روشن نہیں ہیں ۔ وہ ابھی غور و فکر کی منزل میں دکھائی دیتے ہیں۔ اس یادداشت میں اقبال کا طریق اظہار بیشتر جگہ قطعی اور دوٹوک ہے ۔ افکار کے اس ہجوم میں دو ٹوک اظہا ر سے پتہ چلتا ہے CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 175 ۲۱ کہ ذہن اقبال میں یہ تصورات آئینہ کی طرح صاف اور واضح ہیں ۔ ابہام و اغراق اگرچہ اقبال کو شاعری کے لئے پسند ہیں مگر تصورات کے اظہار میں ابہام محسوس نہیں ہوتا۔ اور نہ یہ اقبال کا طریق فکر ہے ۔ انگریزی زبان کی وجہ سے بھی اقبال کو بھی بہت سی سہولتیں میسر ہیں ۔ ان فکر انگیز خیالات کا اظہار گہری بصیرت کے ساتھ پر زور لب و لہجہ میں ہوا ہے ۔ شاید اس وقت تک اُردو میں اقبال کے لئے اظہار زیادہ مشکل تھا ۔ یوں بھی اقبال نے فلسفیانہ خطبات انگریزی میں ہی پیش کئے ہیں ۔ اس یادداشت میں ایک دو مقامات پر اقبال نے نثری پیرایہ اظہار میں شعر کے حسن و لطافت کو سمونے کی بھر پور کوشش کی ہے ۔ جیسے ادائے تشکر (۱۰۵) ، انسان اور لامتناہیت (۱۰۹) - فکر اقبال کے سیاق و سباق میں ان بکھرے خیالات کی گوناگوں اہمیت کے پس منظریں ہم ان کے فکری ارتقا ، اس دور کے تصورات اور ان کے ماخذ سے به خوبی متعارف ہوتے ہیں ۔ مستقبل کے فلسفی اقبال کے بارے میں ایک واضح تصور قائم کرنے میں تھی یہ جانب ہو سکتے ہیں۔ اگر چہ یہ فکری ارتعاشات صرف چند ماہ میں قلم بند کئے گئے۔ مگر ان کا سلسلہ اسرار و رموز کے علاوہ اقبال کے دوسرے تصورات سے قائم کیا جا سکتا ہے اور ان کے سہارے ذہنِ اقبال کی فکری سرگزشت مرتب کی جا سکتی ہے ۔ میں نے CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri PP 1999 ء میں اقبال کے ابتدائی افکار" کا تجزیہ کتابی صورت میں پیش کیا تھا ۔ تو ۱۹۰۵ء تک کے تصورات پر مبنی ہے ۔ فکرِ اقبال کے جائزے کی دوسری کڑی ہے ۔ جسے ترجمے کی صورت میں پیش کر رہا ہوں ۔ مجھے اس ترجمے ہیں کتنے دشوار گزار اور صبر آزما مراحل سے گزرنا پڑا ۔ یہ ایک طویل داستان ہے۔ یہ وہی حضرات محسوس کر سکتے ہیں ۔ جنھیں ترجمے سے سابقہ پڑا ہو ۔ فلسفیانہ خیالات خاص طور پر اقبال کے افکار کا ترجمہ تو اور بھی وقت طلب ہے ۔ فکر اقبال کا سب سے اچھا ترجمه تشکیل جدید الہیات اسلامیہ" ہے ۔ جے سید نذیر نیازی نے انجام دیا ہے ۔ سید نذیر نیازی کو یہ آسانی میسر تھی کہ انھوں نے خطبات کا ترجمہ اقبال کو دکھایا اور ان سے مفید مشورے بھی حاصل کئے ۔ خود مصنف نے اصلاحات بھی کیں ۔ میرے لئے کچھ بھی ممکن نہ تھا ۔ سوائے اس کے کہ لغت یا اپنے بزرگوں اور دوستوں کا سہارا لوں ۔ محترم المقام پروفیسر ڈاکٹر خواجہ احمد فاروقی نے انتہائی شفقت فرمائی ۔ انھوں نے اردو کے دوسرے بڑے فن کار مرزا غالب کی ڈائری دستنبق" کا انتہائی دل کش انگریزی ترجمہ کیا ہے ۔ میں ان کے تجربات سے استفادے کو اپنے لئے باعث اعزاز سمجھتا ہوں ۔ استازی پروفیسر ڈاکٹر محمد نسن کو انگریزی پر جو عبور حاصل ہے ۔ وہ قابل رشک ہے۔ ترجمہ پر انھیں خاص مہارت ہے۔ اس ترجمہ کے دوران قدم قدم CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۲۳ N پر روزانہ کے مخلصانہ مشوروں کے لئے میں ان کا ممنون کرم ہوں ۔ میرے مخلص دوست سید غلام سمنانی صاحب کو انگریزی ، فارسی اور اردو ادبیات کے علاوہ اقبال پر جو بصیرت حاصل ہے وہ اس نسل کے کسی دوسرے استاذ کے یہاں دکھائی نہیں دیتی ۔ انھوں نے اپنے مطالعے اور بصیرت سے بھر پور استفادے کا موقع دیا۔ میں نے ترجمہ کرتے وقت کسی خاص اصول یا فقط نظر کو نہیں اپنا یا ۔ بلکہ لفظی ترجمے پر اکتفا کیا ۔ تاکہ اقبال کے صحیح تصورات کو عام فہم زبان میں منتقل کر سکوں ۔ اسی لئے تخلیق و ترجمہ کا فرق بر قرار ہے ۔ میں نے ربط عبارت کی جگہ ربط خیال کو اہمیت دی ہے۔ ترجمہ کو شعر کی زبان سے " حتی الامکان دور رکھا ہے ۔ ترجمہ پریس میں تھا کہ یہ اطلاع ملی کہ پاکستان میں شذراتِ اقبال" کے نام سے اس ڈائری کا ترجمہ شائع کیا ہوچکا ہے ۔ چوں کہ مطبوعہ ترجمہ ہندوستان میں دستیاب نہیں ہے۔ اس لئے یہ ترجمہ شائع کیا جارہا ہے۔ ورنہ ایک ترجمہ کے بعد دوسرے ترجمہ کی ضرورت باقی نہیں رہتی ۔ شعبے کے احباب ڈاکٹر ظہیر احمد صدیقی، ڈاکٹر قمر رئیس، اور ڈاکٹر فضل الحق نے اس ترجمے کی اشاعت کے لئے ہر ممکن تعاون سے نوازا محمود ،قمر ، شفیق احمد ، محمد CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۲۴ غیاث الدین اور امتیاز حسین جیسے عزیز دوستوں کی رفاقت نے سب سے مشکل مرحلوں کو آسان بنا دیا ۔ چی صاحبہ ، بہنوں، بھانجیوں، اور مسعود احمد کی بے پایاں شفقت و محبت کے لئے سراپا سپاس ہوں کہ ان لوگوں نے والدین کی خدمت اور خبر گیری کی ذمہ داری اپنے اوپر لے کر میرے لئے سہولیتں فراہم کیں ۔ عبد الحق یکم مارچ شعله شعبۂ اردو، وعلی یونی ورسٹی پہلی CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar