Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri تعارف ۔ یہ یادداشت (نوٹ بک ) محمد اقبال کے کاغذات میں پڑی ہوئی تھی۔ اس نوٹ بک کے مطابق اقبال نے اُسے ۲۷ اپریل 19ء سے لکھنا شروع کیا ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ اسے کئی مہینے لکھتے رہے ۔ اور پھر کچھ نا معلوم سبب سے رک گئے ۔ شاعر نے خود اس نوٹ بک کا نام بکھرے خیالات رکھا ہے۔ اس میں عجیب و غریب تحریریں، ان کتابوں کے تاثرات پر مبنی ہیں جن کا اس زمانہ میں وہ مطالعہ کر رہے تھے اس میں جس ماحول میں وہ سانس لے رہے تھے اس کے متعلق ان کے خیالات و احساسات اور طالب علمی کے زمانے کی یادداشتیں ہیں۔ اگر چہ ہم ان کے کچھ خیالات سے اتفاق نہیں کر سکتے پھر بھی یہ نوٹ بک ہمیں اس قابل بنا دیتی ہے کہ ہم ذہن اقبال. کی بیداری ، گہرائی اور زرخیزی دیکھ سکیں ۔ ہم ان کی ہمہ جہت دلچسپیوں کا مشاہدہ کرتے ہیں ۔ اور وسیع النوع موضوعات جیسے فن، فلسفہ ، ادب ، سائنس رسیاست اور مذہب کے متعلق CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ان کے افکار و آرا پر مطلع ہوتے ہیں ۔ وہ ایک محکوم قوم پر ملوکیت کے نفسیاتی اثرات کا بھی ذکر کرتے ہیں ۔ اقبال کا طرز بیان بہت سادہ، دو ٹوک اور زور وار ہوتا ہے ۔ کبھی کبھی ان کا اضطرار حیرت خیز ہوتا ہے ۔ عام طور پر وہ اپنے خیالات چند جملوں یا ایک پیراگراف میں ظاہر کرتے ہیں اور اگر چہ وہ نشر میں لکھ رہے ہیں ۔ لیکن ان کا اسلوب نگارش شاعر کے ایجاز بیان کی طرف اشارہ کرتا ہے جو چند لفظوں میں ایک جہان معنی پیش کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ یہ ظاہر اس نوٹ بک میں مندرج خیالات میں کوئی تسلسل نہیں ہے ۔ کیوں کہ وہ کسی طے شدہ منصوبہ (خاکہ) کے تخت قلم بند نہیں کئے گئے ۔ اس کے باوجود یہ یا دداشتیں شاعر اقبال پر ان خیالات اور قوتوں کے فوری اور حساس رد عمل کو منعکس کرتی ہیں، جو اس کو متاثر کر رہے تھے ۔ اور یہ کردار اقبال کی پیچیدگی کو سمجھنے میں ہماری مدد کرتے ہیں۔ اقبال ان مفکروں میں سے ہیں جو ہمیں اپنے ٹکر کے اچھوتے پن اور اخیال انگیزی سے ہمیشہ متحیر کرتے ہیں ۔ اگر چہ ہم میں سے اکثر ان کے بڑے کارناموں سے واقف ہیں پھر کبھی یہ فرض کر لینا غلط ہے کہ ہم نے انھیں پوری طرح سمجھ لیا ہے۔ ء میں اقبال کی عمر سنتیس سال کی تھی اور وہ انار کلی بازار کے ایک مکان میں رہے تھے ۔ وہ ۱۹۰۸ ء میں ڈاکٹریٹ کی سند لینے اور بیرسٹر ہونے کے بعد لاہور واپس آگئے ۔ واپسی پر ان کا نام بہ طور ایڈوکیٹ کے درج کیا گیا اور انھوں نے عدالت CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۲۵ قانونی میں وکالت شروع کی ۔ وہ اسی زمانے میں گورنمنٹ کالج لاہور میں فلسفہ کے پروفیسر مقرر ہوئے ۔ ڈیڑھ سال کے بعد انھوں نے گورنمنٹ کالج کی پروفیسری سے استعفی دے دیا۔ کیوں کہ انھوں نے یہ محسوس کیا کہ وہ جب تک سرکاری ملازمت میں رہیں گے آزادی کے ساتھ اظہارِ خیال نہیں کر سکتے. 1909 ء میں ہندوستان میں مورلے ٹھٹو اصلاحات کا نفاذ ہوا ۔ نئے انڈین کونسل ایکٹ کی رو سے جداگانہ انتخاب کے ذریعہ الکشن کا اصول پیش کیا گیا تھا ۔ اور اس پر بہت ہی محدود طریقے پر عمل در آمد بھی کیا گیا ۔ بہ ظاہر کوئی سیاسی زندگی اس طرح کی نہیں تھی جو ملازمت کے قابل قبول مواقع اقبال جیسے انسان کو فراہم کرتی جو برطانوی شہنشاہیت کا مخالف تھا اور جو ہندوستانی بر صغیر کے عوام کی سیاسی آزادی کے قیام کے لئے سرگرم عمل ہونا چاہتا تھا ۔ اقبال شدید مالی دشواریاں کے باوجود انگریزی سرکار کی ملازمت کرنے میں پس و پیش کرتے رہے ۔ حالاں کہ ان کی مبیسی صلاحیتیں رکھنے والے آدمی انگریزی راج میں بہت آسانی سے کھپ سکتے تھے ۔ اسی لئے وہ کسی مسلمان حکمران کی سر پرستی میں کسی طرح کی علمی ملازمت کی امکانی تلاش رہیں رکھتے تھے) کے خواہاں تھے ۔ تاکہ وہ اپنے خیالات کا بے دل چیپی باکی سے اظہار کر سکیں ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس یادداشت کے شروع کرنے سے چند ماہ قبل اسی غرض سے وہ ریاست CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri حیدر آباد گئے تھے۔ لیکن وہاں کے لوگوں کی مردہ ولی (سرد مہری) اور نظام کی انگریزوں سے جی حضوری دیکھ کر انھیں بہت زیادہ اپنے بیزاری اور مایوسی ہوئی اور وہ لاہور واپس لوٹ آئے۔ اس دور میں لکھے گئے خطوط اقبال بنام عطیہ بیگم سے ایک ایسا انسان اکھرتا ہے جو اپنے جیسے علیقی افراد پر فرقہ کے معاشرتی رسوم کے جبر کی وجہ سے تلخ اور نا امید ہے ۔ خطوط اقبال ان کے معاصروں کی ریا کاری ، تنگ نظری' اور " ہم چوں من دیگر نیست" کے تصور کے خلاف حفارت آمیز نفرت سے معمور ہیں۔ اقبال نے عطیہ بیگم کو لکھا ۔ میں کسی ملازمت کا خواہاں نہیں ۔ میرا ارادہ اس ملک سے جلد سے جلد چلے جانے کا ہے۔ میری زندگی حد سے زیادہ تکلیف دہ ہے حیثیت انسان مجھے بھی خوشی کا حق ہے۔ اگر سماج یا فطرت مجھے خوشی سے محروم رکھتی ہے میں دونوں کو خاطر میں نہیں لانا ۔ اس کا صرف یہی علاج ہے کہ میں اس بدبخت ملک کو ہمیشہ کے لئے خیر باد کہہ دوں ، یا شراب نوشی میں پناہ لوں ، جو خود کشی کو آسان بنا دیتی ہے ۔ یہ بے جان ، ویران کتابوں کے اوراق خوشی نہیں دے سکتے ، انھیں اور تمام سماجی روایات کو بھی جلانے کے لئے میری روح میں کافی آگ موجود ہے ۔" (اقبال از علیه بیگم ص ۳۶ ، ۳۷) CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۲۹ ایک دوسرے خط میں وہ پھوٹ پڑے ہیں ور میں ایک سیدھی سادی ایران وارانه زندگی بسر کرتا ہوں ۔ میرا دل مکمل طور پر میری زبان کا ہم نوا ہے ۔ لوگ ریا کاری کی تکریم اور تحسین کرتے ہیں ۔ اگر ریا کاری مجھے شہرت عزت اور تحسین بخشے تو میں یہ بہتر سمجھوں گا کہ گم نامی میں مرجاؤں اور میرے لئے کوئی رنجیدہ خاطر نہ ہو۔ عوام کا عفریت ہزار سر ان لوگوں کو اعزاز کا فضلہ بخشتا کرے جو مذہب و اخلاق کے جھوٹے تصورات پر عمل کرتے ہیں ۔ اور ان کے مطابق زندگی بسر کرتے ہیں۔ میں ان کی ان روایات کے احترام کے لئے سرخم نہیں کر سکتا۔ جو انسانی ذہن کی فطری آزادی کو سلب کرتی ہیں ۔" ایضاً ص ۴۹ وہ اس وقت کبیدہ خاطر تھے کہ اپنے ایک خط مرقومہ کے را پریل 19 ء ) اس یادداشت کو شروع کرنے سے چند ہفتے پہلے ہیں عطیہ بیگم کو لکھا ۔" " لیکن میرے اندر اب شاعری کا کوئی ولولہ نہیں ۔ میں ایسا محسوس کرتا ہوں کہ جیسے کسی نے میری شاعری کی حسین دیوی کو قتل کر دیا ہو۔ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۳۰ اور میں اپنی تمام قوت متخیلہ سے محروم ہو چکا ہوں۔ شاید نظم اور نگ زیب ، جن کے مقبرے کی میں نے حال ہی میں زیارت کی ہے ۔ میری آخری نظم ہو ۔ : ایضاً ص ۶۹۰۶۸ اگرچہ انجمن حمایت اسلام ، لاہور کی یہ روایت تھی کہ اس کے سالانہ جلسے میں اقبال سے نظم پڑھنے کی فرمائش کی جاتی ۔ لیکن 191 ء میں اقبال نے اس موقع پر کوئی نظم نہیں سنائی۔ انجمن کے اندر بھی کیوٹ تھی ۔ جس سے مقدمہ بازی کی نوبت آئی ۔ اور اس نے کبھی اقبال کو مترقد کیا ۔ یہ ہر حال اقبال نے اس زمانے میں چند ہی س لکھیں جو مقامی میگزین (ر سالون) میں شائع ہوئیں ۔ لیکن وہ بہت بلند معیار کی نہیں تھیں ۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اس سال کے دوران ان کی تخلیقی فعالیت ان کی اپنی شکست طلسم خیالی اور گرد و پیش پھیلی ہوئی ته نشین مایوسی کی وجہ سے معطل رہی ۔ ایسا ممکن ہے کہ جب انھوں نے اپنے کو نظم لکھنے کے شایان نہ محسوس کیا ۔ تو اس کے بجائے یاد داشتوں کو قلم بند کرنے کی طرف مائل ہوئے ۔ اس لئے یہ یادداشت 19ء کی اہم تصنیف ہے۔ یہ تخلیقی عمل کی اجنبیت کا ایک حصہ ہے کہ زمانہ خاموشی اور گوشہ نشینی اکثر اپنے پراسرار مقصد کی تکمیل کرتا ہوا دکھائی دیتا ہے ۔ اس وقت اقبال کی سطح پر جو سکون تھا ۔ اس کے CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri نے یقیناً کشور انگیز طوفان انگڑائیاں لیتے رہے ہوں گے۔ آئندہ سال ۱۹۱۱ ء میں خدا سے زبردست احتجاج "شکوہ" میں آتش فشاں کی طرح پھوٹ پڑے ۔ اس مشہور نظم شکوہ میں زوال مسلم پر انھوں نے اپنی شکایت و غصہ کا برطا اظہار کیا ۔ اور اپنے نفقہ میں کو اس کے لئے ذمہ دار ٹھہرایا ۔ اس وقت سے ان کی تخلیقی فعالیت زیادہ سے زیادہ آگے بڑھتی گئی ۔ اور تقریباً ہر سال دوسری شان دار تخلیق وجود میں آتی رہی۔ غنائی شاعر، جو محبت و غم کا ترجمان تھا ، آہستہ آہستہ ناپید ہو گیا اور فلسفی و اخلاقی شاعر کے لئے راستہ ہموار کر گیا۔ ۱۸۸۵ء میں انڈین نیشنل کانگریس کی بنیاد پڑی۔ اس وقت اقبال بارہ برس کے تھے ۔ کانگریس کی بنیاد وکٹورین انتہا پسندی کے اصولوں پر مبنی تھی ۔ جیوں جیوں وقت گزرتا گیا یہ تنظیم روز افزوں شہرت حاصل کرتی گئی ۔ کیوں کہ اس کی بدولت ہندو اپنے قوم کے ثقافتی ، سیاسی، معاشی اور تعلیمی تخلیق نو کے لئے سر گرم کار تھے ۔ ہندوستانی برصغیر کے مسلمانوں کی حالت ہندوؤں سے بالکل مختلف تھی ۔ انیسویں صدی میں انگریزوں نے ہندوستان میں سیاسی طاقت مسلمانوں سے پورے طور پر چھین لی تھی اور مسلمان علماء نے ہندوستان کو دارالحرب قرار دے دیا تھا۔ سید احمد بریلوی کے معتقد مجاہدین سرحد پر انگریزوں سے بر سر پیکار تھے ۔ اور مسلمانوں پر شاء کے ہنگانے کی بغاوت برپا کرنے کا الزام عاید تھا۔ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۳۴ ۱۸۵۵/ ء کے ہنگامے کو رد کر دینے کے بعد انگریزوں نے مسلمانوں کو کچلنے کی پالیسی اختیار کی ۔ اور ہندوؤں نے اپنے سیاسی اور معاشی مفاد کے لئے اس پالیسی کی حمایت کی ۔ مسلمانوں کے بارے میں انگریزوں کا نقطۂ نظر ۶۱۸۷۰ میں سید احمد خان کی سچی اور انتھک کوششوں کی بدولت تبدیل ہوا ۔ وہ پہلے ہندوستانی مسلمان تھے جنھوں نے محسوس کیا تھا کہ عہد وسطی کی مسلم سیاسی ، سماجی ، ثقافتی ، تعلیمی اور معاشی نظام دور حاضر میں نافذ نہیں کیا جا سکتا ۔ انھوں نے یہ بھی محسوس کیا کہ بدلے ہوئے حالات سے نبرد آزما ہونے کے لئے نئے سماجی اور معاشی نظام ضروری ہیں ۔ ایسے نظام تو اس وقت تک ترقی نہیں کر سکتے جب تک کہ مسلمان اپنے پرانے طریقہ تعلیم کو خیر باد نہیں کہتے ۔ نئے علوم کو اپنے اندر جذب نہیں کرتے اور زندگی کے بارے میں انقلاب انگیز نقطہ نظر نہیں اپناتے ، سید احمد خاں کے تجربے نے انھیں دکھلا دیا تھا کہ ہندو اکثریت مسلمانوں سے ذرا بھی ہمدردی نہیں رکھتی ۔ بلکہ وہ مسلمانوں کی تعلیمی اور معاشی ترقی سے خائف تھے ۔ چنانچہ وہ اس نتیجہ پر پہنچے تھے کہ مسلمانوں کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ جدید تعلیم کے حصول اور اپنی معاشی زندگی کی ترقی کی طرف مکمل طور پر متوجہ ہوں ، اُن کا یہ خیال تھا کہ مسلمان یہ ہر طور انگریزوں کی حمایت کو ترک نہ کریں۔ اس لئے ۱۸۸۶ ء میں سید احمد خاں نے انڈین نیشنل CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri par pir کانگریس کی مخالفت میں علی گڑھ میں محمڈن ایجو کیشنل کانگریس کی بنیاد ڈالی ۔ دوسرے سال اپنی مشہور تقریر میں انھوں نے مسلمانوں کو آگاہ کیا کہ تعلیمی اور معاشی اعتبار سے وہ اس قابل نہیں ہیں کہ ملک کی سیاسی زندگی میں حصہ لیں ۔ انھوں نے مسلمانوں کو یہ بھی بتایا کہ اگر ہندوستان میں جمہوری اصول متعارف کئے گئے تو مسلمان خود کو ہندوؤں کے رحم و کرم پر پائیں گے ۔ 19 ء میں جب انڈین نیشنل کانگریس تلک کے زیر اثر آئی ۔ اور اس ہندو قوم پرست کی آتش خیز تقریروں سے بھیجی میں بھیانک ہندو مسلم فساد برپا ہوا ۔ سید احمد خاں نے مسلمانوں کے حقوق کی حفاظت کے لئے " محمڈن اینگلو اور میٹل ڈیفنس آف اپر انڈیا کے نام سے ایک تنظیم قائم کی۔ ان کی رحلت کے دو برس بعد یعنی ۱۸۹۸ء میں جب ہندوؤں نے ہندوستان میں اُردو کو ہٹانے اور اس کی جگہ ہندی کو لانے کی تحریک چلائی ۔ علی گڑھ میں " اُردو ڈیفنس ایسوسی ایٹس کی بنیاد پڑی ۔ دوسرے سال علی گڑھ میں محمڈن پولٹیکل آرگنائزیشن کا وجود عمل میں آیا ۔ اگر چہ یہ تنظیم ۱۹۰۳ء تک اگرچ سرگرم عمل رہی ۔ یہ مسلمانوں کو سیاسی زندگی میں تربیت دینے کی بجائے صرف انگریزوں کی طرف داری کرتی رہی ۔ 194ء میں جب یہ ظاہر ہوا کہ انگریز انڈین نیشنل کانگریس کے دباؤ میں آکر ہندوستان میں جدا گانہ انتخابات CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri لام سر کی صورت رائج کرنے جا رہے ہیں مسلم اعلیٰ طبقے کے افراد اور زمین دار جنھوں نے سرسید احمد خان کی سیاسی پالیسی کی ہمیشہ پیروی کی۔ آل انڈیا مسلم لیگ کے نام سے ایک سیاسی تنظیم قائم کی ۔ یہ تنظیم انقلابی یا ترقی پسندی کی ۔ انتہا پسندی کے اصولوں پر مبنی نہیں تھی ۔ بلکہ قدامت پرستی اور رجعت پسندان اصولوں پر منحصر تھی ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ مسلم لیگ مسلم سے زنده و پاینده روابط پیدا کرنے میں ناکام رہی ۔ یہ ہر حال ایک چیز حاصل ہوئی وہ یہ کہ مسلمانوں کے جدا گانہ انتخابات کا مطالبہ اس تنظیم کی بدولت تسلیم کر لیا گیا عوام مسلم تاریخ کے اس بدلتے ہوئے حالات میں اس طرح کی قائم شدہ تنظیموں کے مقاصد بہت محدود تھے ۔ انھیں سیاسی تنظیمیں نہیں کہہ سکتے ۔ کیوں کہ ان کے مقاصد انگریزوں کی غیر مشروط حمایت اور مسلمانوں میں جدید تعلیم کی ترویج تک محدود تھے ۔ نیز ہندو اکثریت کی ابھرتی ہوئی طاقت ہے اپنا دفاع بھی مقصود تھا ۔ اس طرح گو کہ سید احمد خاں کی زندگی میں اور ان کی رحلت کے بعد مسلم اعلیٰ طبقے اور زمین داروں کی پرانی اور نئی نسل سرسید کے سیاسی خیالات کی تائید کرتی رہی۔ لیکن متوسط طبقے کے مسلمانوں کی نوجوان نسل نے چند سال تک ان خیالات کی حمایت کی اور ان کی رحلت کے بعد انھوں نے کنارہ کشی اختیار کرلی ۔ اقبال مسلمانوں کے متوسط طبقے کی نئی نسل CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۳۵ سے تعلق رکھتے تھے ۔ اُنھوں نے اپنی ابتدائی تعلیم سیال کوٹ میں مولانا سعید میر حسن سے حاصل کی ۔ مولانا سید احمد خاں 양 کے ایک پر جوش عقیدت مند تھے ۔ اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جاسکتا ہے کہ اقبال مولانا کی وساطت سے علی گڑھ تحریک سے روشناس ہوئے ۔ اور انھوں نے اس کے مقاصد کو اپنی زندگی کے ابتدائی دور میں حق بجانب ثابت کیا ۔ اقبال نے سیال کوٹ چھوڑا اور بائیس برس کی عمر میں مزید تعلیم حاصل کرنے کے لئے لاہور آگئے ۔ دوسرے حساس نوجوان مسلمان کی طرح وہ اپنے دور کی کشیدگیوں اور محرومیوں سے واقف تھے اور عالم اسلام کی زبوں حالی ان سے پوشیدہ نہ تھی ۔ عثمانی سلطنت کی بنیادیں لرز رہی تھیں ۔ وسط ایشیا کی مسلم جمہوریتیں زار کے روس میں ضم ہو گئی تھیں ۔ ایران کی قدیم سلطنت زوال آمادہ تھی ۔ اور ملک کی معیشت دم توڑ رہی تھی ۔ چین میں مسلم صوبے چین کی قومی سلطنت میں جذب ہو چکے ہیں ۔ اور مسلمان اپنا منفرد سیاسی وجود کھو چکا تھا۔ یورپ سے بھی مسلمان آہستہ آہستہ جلا وطن کیئے جا رہے تھے ۔ برطانیہ مصر کو پامال کر رہا تھا ۔ فرانس مراقش کو پڑھنے کی تیاری کر رہا تھا ۔ ڈچ ، انڈونیشیا کے مسلمانوں کی بڑی سفاکانہ ایذا رسانی اور ان کے استحصال میں مصروف تھا ۔ عشاء کے ہنگامے کے فرد ہو جانے کے بعد ہندوستانی CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and Gangotri بر صغیر کے مسلمان اپنی کھوئی ہوئی آزادی اور سیاسی قوت کو دوبارہ حاصل کرنے کی ساری اُمیدوں کو خیر باد کہہ چکے تھے اس مایوسی کی حالت میں ہندوستانی مسلمان عثمانی خلیفہ کی قیادت میں اسلامی استحکام کی تحریک کی طرف متوجہ ہوئے عثمانی خلافت اس وقت دنیا میں تنہا آزاد مسلم طاقت کی حیثیت سے باقی تھی ۔ لیکن یورپی نو آبادیاتی طاقتیں مسلم تہذیب کے اس آخری آثار کو کبھی برباد کرنے کے در پے تھیں ۔ برطانوی یونانیوں کو عثمانیوں کے خلاف بغاوت کرنے کے لئے شہ دے رہے تھے ۔ اور اس شہ نے ہندوستانی مسلمانوں کی برطانوی حکمراں سے دشمنی میں اضافہ کر دیا تھا ۔ سے سید احمد خاں ۱۸۵۷ء کے ہنگامہ غدر کے تباہ کن اثرات کو یاد کر کے انگریزی حکام کے خلاف ہندوستانی مسلمانوں کی طرف سے سیاسی طوفان کے پیش رفت کے تدارک کے لئے ہمیشہ کوشاں رہے ۔ وہ خاص طور سے اس عمارت کو بچانے کی فکر میں تھے ۔ جسے انھوں نے مسلم قوم کی پُر امن ترقی اور بہتری کے لئے کھڑی کی تھی ۔ اس لئے انھوں نے ہندوستانی مسلمانوں کو کسی ایسی سیاسی جد و جہد میں حصہ لینے سے باز رکھنے کی کوشش کی ۔ جو عالم اسلام میں ہل چل پیدا کر رہی تھی ۔ سید احمد خاں اور ان کے حامیوں نے جب جبال الدین افغانی ۱۸۸۲ء میں ہندوستان آئے تو اُن کی آتش افروز CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۳۷ دعوت کو مسترد کر دیا ۔ اسلامی استحکام کی تحریک پورے طور سے جمال الدین افغانی کی پیدا کردہ تھی ۔ ان کا یقین تھا کہ مسلمانوں میں وحدت مقصد ہی ایک ایسا حربہ تھا ۔ جس سے وہ یورپ کی شہنشاہیت کو ناکام بنا سکتے ہیں اور شکست دے سکتے ہیں ۔ عالم اسلام کے کچھ ملکوں نے ان کے پیغام کو لبیک کہا۔ ان کے خیالات کو عام کرنے کے لئے بے شمار تنظیمیں اور ادارے قائم ہوئے ۔ سرسید اور ان کے پیروؤوں کے مخالفانہ رویے کے باوجود بہت سے نوجوان مسلمانوں نے جوش کے ساتھ جمال الدین افغانی کی دعوت کو لبیک کہا ۔ اس مصلح نے ہندوستان میں اپنے بہت سے متعین چھوڑے ۔ اقبال بھی ہندوستانی مسلمانوں کی نوجوان نسل کے ایک رکن تھے ۔ جو جمال الدین افغانی کی استحکام اسلامی کے خواب سے بہت زیادہ متاثر تھے ۔ اقبال نے ۱۸۹۹ ء اور ۱۹۰۴ ء کے درمیان بہت نظمیں لکھیں ۔ جن میں انھوں نے ہندوستانی مسلمانوں کی حالتِ زار پر ماتم کیا ہے اور آزادی کے لئے سخت آزمائش میں مبتلا دنیا کے مسلمائی کے آلام پر خون کے آنسو بہائے ہیں ۔ انھوں نے مسلم قوم کو تصویر درد" اور "نالہ یتیم" سے تعبیر کیا ۔ اور " فریاد به حضور سرور کائنات تخلیق کی ۔ اقبال ا ء سے لے کر شاہ ء تک یورپ میں مقیم رہے لگتا ہے کہ ان سالوں نے اقبال کو پورے طور سے یقین دلایا کہ مسلم عوام کی سالمیت ہی بقائے اسلام کے لئے تنہا سہارا ہے۔ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 18 09 انھوں نے اپنے چاروں طرف مسلمانوں کے زوال و در ماندگی کا مشاہدہ کیا۔ اور انھوں نے یہ بھی دیکھا کہ جلد ہی دنیا میں آزاد اسلام کا نام و نشان کبھی باقی نہ رہے گا۔ اسلامی سالمیت کے خواب کو تسلیم کرنے سے پہلے اقبال اپنے فلسفیانہ اور سیاسی ارتقائے نظریات میں مختلف مراحل سے گزرے ۔ مثال کے طور پر اسی یادداشت کے نمبر شمار ٣۶ میں وہ اقرار کرتے ہیں کہ ان کے زمانہ طالب علمی میں ورڈس دور تھ نے انھیں دہریت سے بچالیا ۔ زمانہ طالب علمی کی یہ دہریت ان کے ذہن کے مستفسرانہ اور متجسانہ مزاج کو ظاہر کرتی ہے۔ وہ ایسے کبھی نہ تھے کہ کسی شے کی معقولیت کو محض دوسروں کی سند پر قبول کرلیں ۔ مسلمان صوفیا اس طرح کی دہریت کو تجاب کہتے ہیں۔ اور اس کی دو ذیلی تقسیم کرتے ہیں ۔ حجاب کی پہلی قسم وہ پر وہ ہے جسے اٹھایا نہیں جاسکتا ۔ یہ ایسا ہے گویا کہ آدمی کے قلب پر پورے طور سے مہر لگ گئی ہو ۔ یہ ایک مستقل دہریت کی کیفیت ہے ۔ جو بالکل ساکن اور ناقابل تغیر ہوتا ہے۔ دوسری قسم حجاب حق ہے جو قابل جواز دہریت ہوتی ہے ۔ جو شک سے پیدا ہوتی ہے ۔ اور یقین کی طرف رہ نمائی کرتی ہے ۔ جو ایسے انسان کی اندرونی خوری عرفان ذات اور خیر و شر کے درمیان امتیاز کرنے کے لئے مسلسل جدو جہد کرتی ہے ۔ ایسی دہریت ایک تنجس ذہن کے ارتقاء فکر میں عارضی حیثیت رکھتی ہے اور یہ بہت سے عظیم مسلم مفکرین CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۳۹ اور دوسرے عقایک کے بہت سے فلسفیوں اور شعراء میں عام ہے ۔ یہ سوال ہو سکتا ہے کہ اقبال پر ورڈس ور تھ کا یہ اثر کیوں پڑا ۔ جب کہ اقبال کو روایتی مسلم تعلیم دی گئی تھی۔ اقبال کا استفسار به هر حال اپنی روایت کی تنگ دامانی سے انحراف آمادگی کو ظاہر کرتا ہے ۔ چوں کہ وہ انیسویں صدی کے مغربی افکار کے فرسٹی اضطراب میں داخل ہو چکے تھے ، اس لئے یہ تعجب کی بات نہیں ہے ۔ کہ انھوں نے عقلیت کے کھوکھلے پن کا ایک معقول جواب ورڈس ور تھے کے یہاں دریافت کیا ۔ ایسا ہی دوسرے متلاشی مفکرین نے بھی کیا ہے جیسے جان اسٹورٹ مل نے ۔ یہ ان کے ذہن کی خوبی اور نذرت ہے کہ وہ اپنے زمانے کے افکار کی عام دہریت اور مادی رحجانات میں زیادہ گہرائی کے ساتھ نہیں بھٹکے اسلامی تصوف کا ہر طالب علم کہے گا کہ ورڈس ور تھے ابن العربی کے وحدت الوجودی تعلیمات سے بہت قریب ہے۔ اس لئے یہ نتیجہ نکالنا آسان ہے کہ اقبال اپنے ذہنی ارتقاء کے اس تغیر زیر دور میں وحدت الوجودی ہو گئے۔ اور انھوں نے فارسی کے مشہور وحدت الوجودی شاعر حافظ کے اثرات قبول کئے ۔ انھوں نے غزل کی شاعری سے ابتدائی اور اسی وقت وحدت الوجودی فلسفہ پر اپنے سیاسی خیالات کی بنیاد رکھی۔ اسی رعایت سے انھوں نے ہندوستانی قومیت کی حمایت میں نظمیں لکھیں ۔ لیکن یہ کبھی ایک عارضی صورت تھی ۔ یورپ کے تین سالہ قیام نے اقبال کے ذہن میں ایک بھر پور انقلاب برا کیا ۔ انھوں نے فلسفہ وحدت الوجود CC-0. In Public Domain. Guruket Kangri, Collection, Haridware. Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۴۰ کو غیر تشفی بخش سمجھ کر ترک کر دیا ۔ اور اس کی جگہ اسلامی سالمیت کے نظریہ کو اپنے فکر کی اساس قرار دیا ۔ بعد میں جب مشرق وسطی جغرافیائی قومیت کے قریب میں آیا تو اقبال ہندوستانی برصغیر میں مسلم قومیت کے سب سے پہلے ترجمان ثابت ہوئے۔ اور اپنی وفات ۱۹۳۸ء تک اس مقصد کی پر زور حمایت کرتے رہے ۔ یہ مسلم قومیت کا فروغ تھا جس نے ہندوستانی قومی تحریک آزادی کو دو حصوں میں منقسم کر دیا ۔ اور جو آخر کار اسلام کو ہندوستان سے علحدہ کرنے کا سبب بنا ۔ اقبال کا ایک خط مورخہ ۶۱۹۰۹ ان کے اندر پیدا شدہ اس تبدیلی کی طرف اشارہ کرتا ہے ۔ میں خود اس رائے کا حامی رہا ہوں کہ مذہبی اختلافات کو اس ملک (ہندوستان) سے نابود ہو جانا چاہیئے۔ اور میں اسی اصول پر اپنی نجی زندگی میں بھی کاربند ہوں ۔ لیکن اب میں سوچتا ہوں کہ ہندو اور مسلمانوں دونوں کے لئے ان کے جداگانہ قومی وجود کا تحفظ زیادہ بہتر ہے ۔ ہندوستان کے لئے ایک مشترک قومیت کا خواب ایک حسین تصویر ہے- اور اس میں ایک شاعرانہ کشش بھی ہے ۔ لیکن موجودہ حالت اور دونوں قوموں کے لاشعوری رحجانات کو دیکھتے ہوئے یہ نا قابل تکمیل معلوم ہوتا ہے ۔" رسفینہ حیات از-ب، قی ، فرخ ص ۳) اگر اقبال قیام پاکستان ) ان کے تصوراتی اور غیر واضح تصور کو ٹھوس شکل میں) کی عمل پذیری کو دیکھنے کے لئے زندہ رہتے۔ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ام تو وہ اس تصور کو آگے بڑھاتے اور ایک ایسے تصور کی بنیاد رکھتے جس کا نام ' پاکستانی قومیت ہوتا ۔ ان کا انتقال اس وقت ہوا جب کہ ہندوستانی اسلام اب بھی انگریزوں سے آزادی حاصل کرنے اور ساتھ ہی ساتھ ہندوؤں سے چھٹکارا پانے کے لئے جدو جہد کر رہا تھا ۔ وہ ایسا وقت تھا کہ جب علاقائی قومیت یا ہندوستانی برصغیر میں حب الوطنی کی تائید کا مطلب مسلمانوں کا اکثریتی طبقے میں ضم ہو جانا تھا ۔ اور اس انضمام سے ان کے امتیازی سیاسی وجود کا خاتمہ تھا ۔ اس لئے اقبال نے علاقائی قومیت اور حب الوطنی کی تردید کے لئے ایک مذہبی فلسفیانہ قابل قبول جواز فراہم کیا حالاں کہ اس فراہمی میں خونِ جگر صرف کرنا پڑا ۔ اگر چہ مشرق وسطیٰ کے ملکوں میں انھوں نے علاقائی قومیت اور حُب الوطنی کے فروغ کی تائید کی ۔ خود اُن کے الفاظ میں:- اگر قومیت کے معنی حب الوطنی اور ناموس وطن کے لئے جان تک قربان کرنے کے ہیں تو ایسی قومیت مسلمانوں کے ایمان کا ایک جزو ہے ۔ اس قومیت کا اسلام سے اس وقت تصادم ہوتا ہے جب سے وہ ایک سیاسی تصور کا کردار ادا کرنا شروع کر دیتی ہے اور انسانی سالمیت کا بنیادی اصول ہونے کا دعوئی کرتی ہے ۔ اور یہ مطالبہ کرتی ہے کہ اسلام شخصی عقیدے کے پس منظر میں چلا جائے ، اور قومی زندگی میں ایک حیات بخش عنصر کی حیثیت CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۴۲ سے باقی نہ رہے ۔ ترکی ، ایران ، مصر اور " اسلامی ممالک میں قومیت کا مسئلہ پیدا ہی نہیں ہو سکتا ۔ ان ممالک میں مسلمانوں کی زبر دست اکنی اور یہاں کی اقلیتیں جیسے یہودی ، عیسائی اور زرتشتی اسلامی قانون کی رو سے یا تو اہل کتاب ہیں یا اہل کتاب سے مشابہ ہیں ۔ جن سے معاشی اور ازدواجی تعلقات قائم کرنا اسلامی قانون کے لحاظ سے بالکل جائز ہے ۔ قومیت مسلمانوں کے لئے صرف ان ممالک میں مسئلہ بنتی ہے جہاں وہ اقلیت میں ہیں اور جہاں قومیت کا یہ تقاضہ ہو کہ وہ اپنی ہستی کو مٹادیں۔ جن ممالک میں مسلمان اکثریت میں ہیں ۔ اسلام قومیت کو خود سے ہم آہنگ کر لیتا ہے کیوں کہ یہاں اسلام اور قومیت عملاً ایک ہی چیز ہیں ۔ جن ممالک میں مسلمان اقلیت میں ہیں ۔ مسلمانوں کی یہ کوشش کہ ایک تہذیبی وحدت کی حیثیت سے خود مختاری حاصل کی جائے ، حق بجانب ہوگی ۔ دونوں صورتیں اسلام کے بالکل مطابق ہیں ۔ " (مضامین اقبال ص ) شوراء اء میں جب وہ یورپ سے لوٹے تو مشرق وسطیٰ میں مسلمانوں کی حیثیت بہت ہی غیر محفوظ تھی ۔ یورپی نو آبادیاتی طاقتیں یا تو مسلمانوں کے علاقوں پر معاشی دباؤ ڈال رہی تھیں ۔ یا انھیں یکے بعد دیگرے اپنے تسلط میں لے رہی تھیں ۔ پورے مشرق وسطی CC-0. In Public Domam. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri dation میں اضطراب تھا ۔ یورپی نو آبادیاتی طاقتوں کی توسیع پسندی کی پالیسی کے نتیجہ میں تشدد پسند قسم کی مسلم قومیت کو فروغ ملا ۔ اس نے عالم اسلام میں ایک جذبہ حب الوطنی بیدار کر دیا ۔ پورے مشرق وسطیٰ میں جنگِ آزادی کا منصوبہ بن رہا تھا ۔ لیکن مسلم ہندوستان ہیں، جیسا کہ پہلے کہا گیا ہے ، مسلمانوں کے لئے سیاسی سرگرمیاں بالکل ممنوع تھیں ۔ مسلم لیگ پورے طور پر اونچے طبقے کے لوگوں کے چنگل میں تھی ۔ اور یہ لوگ غیر مشروط طور پر انگریزوں کے وفادار تھے ۔ یہ اونچے طبقے کے مسلمان صرف اپنے مفاد کی نگر داشت میں دل چسپی رکھتے تھے ۔ اور مشرق وسطی کے مسلمانوں کے دکھ درد سے بالکل بے تعلق تھے ۔ اگر چہ سیاسی بے اطمینانی ہندوستانی برصغیر کے مسلم عوام کے دلوں کو حرکت میں لارہی تھی ۔ لیکن اس وقت ان کی بے اطمینانی کو موثر راستے پر لگانے والی کوئی صحیح قیادت نہ تھی ۔ دوسرے ہی سال بلقان سے مسلمانوں کا اخراج ہو گیا ۔ ایران موت وحیات کی کشمکش میں مبتلا تھا۔ اور طرابلس کا میدان مسلمانوں کے خون سے لالہ زار بن چکا تھا۔ اقبال، شکوہ " و " جواب شکوہ" میں اہل پڑے ۔ دوسری ترکی اور تخلیقی نظموں کا ایک سلسلہ جے اسرار خودی" اور" رمونی بے خودی، تیزی کے ساتھ جاری ہوا ۔ اس طرح اقبال کی آواز مسلمانوں کو دھیرے دھیرے حرکت میں لا رہی تھی. اور ان کے لئے ایک سمت متعین کر رہی تھی ۔ اگر چہ کسی دوسرے مسلم شاعر پر لکھے گئے ذخیرہ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri Foundation ادب کے مقابلے میں اقبال پر کہیں زیادہ لکھا گیا ہے ۔ لیکن اس کے با وجود اب بھی وہ اسباب فراہم نہیں ہو سکے ہیں ۔ جو اس انسان کی انسانیت اور اس کی ہمہ جہتی اور جس دنیا میں وہ رہتا تھا ۔ اس سے اس کی گہری وابستگی اور اس کے لئے اس کے حیات بخش پیغام سے انصاف کر سکیں۔ اقبال نے یہ کیا کہ اسلام کے ماضی سے فیضان حاصل کیا ۔ اور اپنے عصری مسائل کے تعلق سے اس فیضان کا استعمال کیا ۔ وہ کسی طرح بھی مبہم تصورات کے خواب دیکھنے والے یا ماضی کی طرف لو لگانے والے روہانی نہیں تھے۔ بلکہ وہ ہمیشہ بنیادی طور پر ایک حقیقت پسند اور عملی انسان تھے۔ جن کا تمام تر مقصد اپنے پیغام کو عوام تک پہنچانا تھا اور یہ نظر میں رکھنا تھا کہ ان کے تصورات کا ایک مخصوص معاشرہ میں موثر طور پر عملی جامہ پہنایا جا رہا ہے اس یادداشت میں بہت سے بڑے بڑے افکار کے مواد موجود ہیں ۔ جنہیں بعد میں ان کی شعری اور فلسفیانہ تصیف میں پروان چڑھایا گیا اور وضاحت کی گئی ۔ یہ دیکھا جا سکتا ہے کہ انھوں نے تاریخ کو ایک عمل سمجھا اور اس کا یقین رکھتے تھے کہ کسی قوم کے روحانی اور فلسفیانہ تصورات زیادہ تر اس قوم کے سیاسی ماحول کے اظہار ہوتے ہیں ۔ ان کا یہ بھی یقین تھا کہ مستحکم سیاسی تصورات ما کا نفاذ عوام کے کردار کی تہذیب کے لئے ضروری ہے۔ تاریخ میں مسلمانوں کے وجود کی انوکھی غرض و غایت پر ان کے یقین اور کردار سازی کے لئے اچھی حکومت کی حیات بخش اہمیت پر اُن کی CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri تنقید میں ہر کوئی ہندوستانی برصغیر کے مسلمانوں کے لئے عطیارہ ریاست کی ضرورت پر اقبال کے آئندہ اصرار کی بنیار کا اور اک کر سکتا ہے۔ وہ اس یاد داشت میں لکھتے ہیں ۔ " طرز حکومت جو بھی ہو۔ میرے خیال کے مطابق یہ عوام کے کردار کو متعین کرنے والے عوامل میں سے ہے ۔۔۔۔۔ اپنے سیاسی زوال کے وقت سے ہندوستانی مسلمان بڑی سرعت کے ساتھ اخلاقی انحطاط کا شکار ہوتے رہے ہیں ۔۔۔۔۔۔ مجھے یقین ہے کہ خدا کی مطلق وحدانیت کی حجت واحده کی حیثیت سے ہم اب بھی دنیا کے لئے نا گزر پر میں " (نمبر شمار ۱۳) اقبال کے نزدیک زندگی کا مقصد جدوجہد ہے ۔ اس لئے ان کے نزدیک تعلیم کا مقصد ذہنی برتری کی کوشش کے بجائے جدو جہد کے لئے تیاری ہے ۔ وہ ضرورت وقت اور طاقت ور انسان کی اہمیت کے بارے میں بار بار گفتگو کرتے ہیں۔ ان کی نظر میں تعمیری کام انجام دینے والے گنہ گار بھی بے حس مقدس لوگوں سے کہیں زیادہ بہتر ہیں ۔ ان کے خیال میں مسلمانوں کا زوال جزوی طور پر ان کی منفی خوبیوں جیسے غلامانہ اطاعت و عجز سے ان کی وابستگی کا نتیجہ تھا ۔ کچھ مغربی مصنفین نے قوت پر اقبال کے اصرار کی تنقید کی ہے ۔ جو ان پر فسطائی رحمان کا الزام رکھتے ہیں ۔ ایسے معترضین عام طور پر اس سماجی اور سیاسی پس منظر کی اصل حقیقت کو ، جس CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj pondation Chennai and eGangotri میں شاعر گویا تھا ، ذہن نشین کرنے میں ناکام ہوتے ہیں ۔ اقبال کا مقصد مسلمانوں کو حصول قوت کے لئے مکمل جواں مردی کے ساتھ جدوجہد کرنے کے لئے انھیں بیدار کرنا تھا ۔ کیوں کہ ان کی سیاسی غلامی اور اخلاقی زوال سے انھیں صرف ان کا مجاہدہ ہی بچا سکتا تھا۔ وہ ہندوستانی مسلمانوں کی ملی، معاشی پستی سے بہت اچھی طرح آگاہ تھے اور ان کی اقتصادی زبوں حالی کو ان کی اخلاقی گراوٹ کے اسباب میں سے ایک اہم سبب سمجھتے تھے۔ اپنی پہلی مطبوعہ اُردو نشہ کی کتاب " علم الاقتصاد" میں جیسے انھوں نے یورپ جانے سے پہلے لکھا تھا ۔ انھوں نے زور دیا کہ ملنگ میں خوفناک غربت کی وجہ سے مطالعہ اقتصادیات اشد ضروری ہے ۔ ان کے الفاظ میں وہ قومیں جوہ اپنے سماجی اور اقتصادی حالات کو بہتر نہیں بناتیں یقیناً معدوم ہو جاتی ہیں ۔ یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ اب تک اقبال پر جتنی کتابیں لکھی گئی ہیں ۔ وہ سب ان کے مقاصد کو عوام تک پہنچانے میں عام طور سے ناکام ہوئی ہیں ۔ یہ سوال ہوسکتا ہے کہ ایسا کیوں ہے کہ ان کے انتقال کے بیس برس بعد بھی اقبال پر لکھی گئی بیشتر تصانیف سطحی معمولی اور غیر اہم ہیں ۔ اس کا ایک سبب پاکستان میں اقبال کے اکا م کا اشتعا کو نقل کرنے یا اقبال کے قول یا نفسِ مفہوم یا ان کے سیاق سباق کے کسی گہرے مطالعے کے بغیر ان کے افکار پر گفتگو کا بڑھتا ہوا رحجان معلوم ہوتا ہے ۔ ملٹن پر گفتگو کرتے وقت اقبال نے. CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri مام اس یاد داشت میں ملٹن کے بارے میں مشہور فرانسیسی طنز نگار وائیر کا قول نقل کیا ہے کہ (نمبر شمار ۴۹) ملٹن کی شہرت بڑھتی جائے گی کیوں کہ اسے کوئی نہیں پڑھتا ۔ والٹیر کا یہ قول پاکستان میں اقبال کے بارے میں بھی اتنا ہی صادق آتا ہے ۔ دوسرا سبب وہ سیاسی اہمیت معلوم ہوتی ہے جو ان کی ذات سے منسوب ہے ۔ پاکستان کے بائیں بازو کے دانش وروں نے ہمیشہ اقبال کو مانع راہ ، ایک زیر دست رکاوٹ یا ایک طرح کی حفاظتی دیوار سمجھا ہے ۔ جسے قبل اس کے کہ مسلمان ان کے ترقی پسندانہ نظریات کو قبول کریں ، منہدم ہو جانا چاہیئے۔ اس لئے بائیں بازو کے دانش در جہاں کہیں بھی موقع ملتا ہے اقبال کو نیچے گرانے کی تاک میں رہتے ہیں ۔ دوسری طرف : پاکستان کے دائیں بازو کے دانش ور ہیں جنہیں اقبال کو اپنا تما دعوی ہے ہے ۔ وہ اقبال کے بارے میں پہلے سے سوچا سمجھا اپنا تصور رکھتے ہیں ۔ وہ لوگ بے شک اسلام کے حق میں ہیں۔ لیکن بائیں بازو کے ناپاک ہاتھوں اور مذہبی یا علیحدگی پسندی کی بنیادوں پر یا صوبائی یا علاقائی عصبیت کی وجہ سے اقبال کو بدنام کرنے والوں) سے اقبال کی دفاع کے لئے اپنے ہوش میں اقبال کو ان خیالات کو حامل مسلمان شاعر بنا کر پیش کرتے ہیں ۔ جو ان کے مطابق اقبال کو رکھنا چاہئے تھا ۔ نتیجہ کے طور پر اقبال کو بطور قدامت پسند اور رجعت پسند پیش کیا جاتا رہا ہے۔ اور دانش وروں کے اس گروہ نے اقبال پر جو کچھ بھی لکھا ہے۔ . CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ۴۸ وہ اُن کے افکار کی اضطرابی حر کی اور مستقبل میں خصوصیات کی گرفت یا تعبیر میں ناکام ہے ۔ ایک دوسرا سبب مبہم اور خیالی چیزوں سے قرون وسطیٰ کے طرز کی وہ وابستگی ہے ۔ جو ہمارے بیشتر صاحبانِ وفضل کا خاصہ ہے اور تو ان کے ذہنوں کو مفلوج کردیتی ہے اور جو ہمارے اندر صحیح اور تخلیقی تلاش و جستجو کے نشو و نما کو روک دیتی ہے ۔ ایسے محققین صرف جامد تحقیق کی طرف مائل رہتے ہیں ۔ اور ان کی یافت کا ماحصل زندہ اور انسانی بت شکن اقبال کو ایک مردہ اور کر یہ مجسمہ کی صورت میں پیش کرنا ہے ۔ یہ لوگ ہمیں بتاتے ہیں کہ اقبال کی عظمت وہاں معلوم ہوتی ہے ۔ یہاں وہ سمجھ میں نہ آسکیں ۔ اور وہاں نہیں جہاں ان کے مقاصد نافذ کئے جا سکیں ۔ اقبال کے بارے میں ایسے ادب کا نتیجہ اکھیں ۔ دیوار پر ایک ذباب مردہ کی طرح چسپاں کر دنیا ہے ۔ بجاے اس کے کہ ان کے پیغام کو عوام تک پہنچائیں تاکہ وہ ہمارے ذہنوں میں ایک زندہ قوت بن جائیں اور ہماری ثقافتی ، سماجی، اقتصادی اور سیاسی زندگی کی تشکیل نو کی جدوجہد میں ہمیں بیدار کریں، ہماری ہدایت اور دست گیری کریں ۔ یہ دانش ور عام طور سے اقبال کے مقاصد کو بہار عصری مسائل سے اس طرح ہم آہنگ کرنے میں ناکام ہیں ۔ جس طرح شاعر نے ماضی اسلام کو اپنے دور کی جد وجہد سے ہم آہنگ کیا ۔ تعلیمات اقبال کا عقدہ مشکل مستقبل کے مسلم سماج کا خواب ہے۔ CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ایک ایسا سماج جو خدا کے شریک کار کی حیثیت سے افراد کے مکمل نشوونما کی لگن رکھتا ہے ۔ اس لئے اقبال ہندوستانی برصغیر میں پہلے مسلمان تھے جس نے اسلامی سوشلزم کے قیام کا باضابطہ مطالبہ کیا ۔ اقبال کے پیغام کا صحیح رد عمل یہ ہونا چاہیئے کہ آن معاشی اور دوسرے شعبوں کی ترقی ہو ۔ جن کے ذریعہ ان کے خواب کی تعبیر پوری ہو سکے ۔ اقبال پر جوش جدو جہد کی علامت تھے ۔ وہ تکلمانہ سخن سازی کے حق میں تھے ۔ اقبال کے پیغام کو مقبول عام بنانے کی کوششوں کے باوجود بدقسمتی سے وہ ایک بیش بہا جو ہر کی طرح غبار میں پوشیدہ ہیں ۔ یہ یاد داشت اقبال کے ان مورات کا جزو ہے جس شت میں خطوط، غیر مطبوعہ مضامین وغیرہ شامل ہیں۔ میری تمنا ہے کہ ان مسودات کو رفتہ رفتہ مرتب کر کے اُنھیں شائع کروں ۔ یہ یا د قوات اس سلسلے کی پہلی کڑی ہے ۔ اقبال کی متفرق نگارشات - وغیرہ جس طرح اقبال نے ترتیب دیا تھا ۔ اسی طرح بدستنور باقی ہیں ۔ جن مختلف موضوعات کے تحت اقبال نے اس یادداشت میں اظہار خیال کیا ہے ۔ ان کے لئے نمبروں اور عنوانات کے اضافے کے علاوہ اصل متن میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی ہے ۔ یہ اضافے اس لئے کئے گئے ہیں کہ ہم ان خیالات کے تنوع اور گہرائی (لطافت) کو کچھ سمجھ سکیں جو ان کے فکری ارتقا کے اس تشکیلی دور میں فکر شاعر پر حاوی تھے ۔ جاوید اقبال علامہ اقبال روڈ لاہور CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar