ata
تصویر خدا
ارشد محمود کو میں نہیں جانتا۔ آج سے ہفتہ بھر پہلے تک اسے دیکھا بھی نہیں
تھا۔ تصور خدا" کے موضوع پر ارشد کی کتاب پڑھنے کے بعد اس کا وجود اس قدر غیر
اہم اور چھوٹا ہو گیا ہے کہ اب وہ مجھے رکھتا بھی نہیں ہے۔ ممکن ہے کتاب کا مصنف
اسے میرے مذہبی تعصب اور رجعت پسندی سے تعبیر کرے۔ مصنف کو اس کا حق
ہے مگر میری ایمانی غیرت مجھے مجبور کرتی ہے کہ میں مصنف کے فکری تعفن پر اپنی اس
کراہت کا اظہار کر دوں جس سے اس کتاب کے مطالعے کے دوران مجھے دو چار ہونا
پڑا ہے۔
یہ ایمان کا لفظ جو میں کہہ گیا ہوں اور شاہد غیرت کا لفظ بھی جو میں نے لفظ
ایمان کے متصل استعمال کیا ہے، مصنف کے ہاں کوئی معنی نہیں رکھتے۔ خدا انبیاء
صحف آسمانی اخلاقی ضابطے جو دین کی اساس پر قائم ہیں۔ ادراک ، حسن، عشق حتی
کہ جبلت بھی اور ہر وہ وجود یا منبع جہاں سے خوب صورتی پھوٹ سکتی ہے اس
مصنف علم کی روشنی میں پر کھنا چاہتا ہے، یہ جانے بوجھے بغیر کہ علم جبلت کے ادراک سر
کے بغیر اور جبلت علم کی روشنی کے بغیر فقط ایک واہمے کے سوا کچھ بھی نہیں ہے۔
کا اصرار ہے یہ سارے مرحلے بصارت اور عقل کی کسوٹی پر پرکھ کر طے ہو
جائیں۔ حالانکہ اس کے لئے بصیرت کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔ جس کا نتیجہ یہ نکا)
حالانکہ کی دکا چوند سے اس کی آنکھوں کی رہی سہی بصارت بھی چھین کبھی
ہے کہ علم کی
41
Scanned with CamScanner
ہے اور وہ روشنیوں کی زد میں ہوتے ہوئے بھی دیکھنے پر کھنے حتی کہ محسوس کرنے کی
صلاحیت سے تھی ہو چکا ہے۔ مجھے مصنف سے پوری ہمدردی ہے مگر ایسا تو ہوتا ہی
ہے، یہی قانون فطرت ہے اور شاید ایسے ہی لوگوں کے بارے میں میرے پیارے
خداوند کریم نے وصم بکم عم فسم لا رجعون" کے الفاظ استعمال کئے ہیں۔
نتصور خدا میں مصنف نے کوئی فکری اضافے نہیں کئے۔ وہی باتیں، جو اب
تک دہرئیے دہراتے آئے ہیں، مصنف نے بھی دہرا دی ہیں۔ جلیل عالی صاحب اور
مصنف دونوں گواہ ہیں کہ کتاب پر گفتگو کا یہ پروگرام میں نے کتاب دیکھے بغیر ہی طے
کر دیا تھا۔ کتاب جوں جوں پڑھتا ہوا آگے بڑھتا گیا مجھے اپنا ارادہ ٹوٹتا ہوا محسوس
ہوا۔ اس دوران ارشد محمود کے کئی ٹیلی فون آئے جن میں اس نے استفسار کیا کہ کیا
میں گفتگو کا پروگرام اب بھی کرانا چاہتا ہوں، تو مجھے اپنے رب کی طرف رجوع کرنا
پڑا جس نے مجھے ایفائے عہد کا حکم دے رکھا ہے۔ ایسے میں مجھے جناب علی کرم اللہ
وجمعه
کا فرمان یاد آیا کہ میں نے اپنے خدا کو اپنے ارادوں کے ٹوٹنے سے پہچانا ۔
ہے وہ تجزیہ احباب گرامی جس سے میرا خدا پر ایمان اور بھی پختہ ہو گیا حالانکہ کتاب
کے مصنف نے اپنے تحریری اضافوں میں دلیل اور منطق کی بجائے جگہ جگہ قارئین کو
اشتعال دلا کر انہیں ان کے ایمان سے برگشتہ کرنے کی پوری پوری کوشش کی ہے۔
مصنف کے تحریری اضافوں سے میری مراد یہ ہے کہ کتاب کا غالب حصہ ان
نظریات کی جگالی پر مشتمل ہے جو مجرو عقل پر تکیہ کرنے والے زمانہ قدیم سے کہتے
آئے ہیں۔ تا ہم کہیں کہیں مگر بہت کم مصنف نے اپنی بات کہنے کی کوشش کی ہے۔
کتاب سائنس اور منطق کی بجائے جذباتی رویے اور بار بار کی ہوئی باتوں کے
اعادے کی وجہ سے کوئی مثبت اثر قائم نہیں کرتی۔ سائنسی فکری بنیاد پر لکھی جانے
والی اس کتاب میں اس انتہائی غیر سائنسی طرز فکر کی بنیادی وجہ جو میں سمجھ پایا ہوں،
وہ یہ ہے کہ مصنف کا اپنا مطلق سائنسی علم محض مطالعہ ہے۔ صرف مطالعہ ہی کو کافی
سمجھنے والوں کی بابت ایذرا پاؤنڈ نے جو کہا تھا وہ بھی سنتے جائیے۔
کتابوں کے خلاف تعصب ان لوگوں کی حماقت کو دیکھ کر پھیلا ہے
جنہوں نے محض کتابیں پڑھی ہیں"
42
Scanned with CamScanner
کتابوں کے ایک مخصوص ڈھیر پر سے گزرنے والا تجربے کی لیبارٹری میں اثرا ہی نہیں
ہے۔ اگر وہ تجربہ گاہ میں اترا ہوتا تو آئن سٹائن کی طرح اسے بھی تسلیم کرنا پڑتا کہ
سائنس کی دنیا میں تمام نفیس غور و فکر یا سوچ بچار ایک طرح کے
گہرے مذہبی احساسات سے اٹھتا ہے اور ایسے احساسات کے بغیر سوچ
بچار بھی مفید نہیں ہوتی"
مصنف کو آثار قدیمہ کی کھوج سے برآمد ہونے والے ان شواہد پر تو یقین آجاتا
ہے ، جن کے مطابق دنیا میں ۵ لاکھ سال پہلے قابل شناخت انسان کا پایا جانا قیاس کیا
جاتا ہے اور یہ کہ مذہب کے آثار ۳۵ ہزار سال پہلے ملے۔ یوں مصنف کو مذاہب کی
عمر انسان کی عمر کے مقابلے میں انتہائی قلیل رکھتی ہے۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے
کہ مصنف کو مذاہب کا پوری طرح مطالعہ کرنے کی توفیق نصیب نہیں ہو سکی۔ میں یہ :
بات پورے وثوق سے اس لئے کہہ رہا ہوں کہ مصنف نے پوری کتاب میں جگہ جگہ
مذہبی مسلمات کی بجائے مذہبی اوہام کو رد کرتے ہوئے ایسے تاثر دیا ہے کہ جیسے
سارے مذاہب اپنی اوہام کے خمیر سے اٹھے ہیں تخلیق کائنات کی بنیاد پر خالق کو سمجھنے
کی کوششیں اپنی جگہ مستحسن سی ، مگر مصنف ان مذہبی احساسات کی عدم موجودگی کے
باعث کہ جن کی طرف آئن سٹائن نے اشارہ کیا تھا، جگہ جگہ فکری گمراہی اور تضاد کا
شکار ہو گیا ہے۔ حقیقت تو یہ ہے کہ مذہب اتنا ہی قدیم ہے جتنا کہ انسان خود۔
نف نے اپنے دلائل کی بنیاد اس علم تاریخ کو بھی قرار دیا ہے جس کی
دسترس چند ہزار سال پیچھے تک بمشکل ہو پائی ہے۔ تاریخ کا انحصار ان تحریروں، تختیوں
اور کتبوں پر ہے جو انسان کے ہاتھ لگے ہیں جس سے یہ التباس ہوتا ہے کہ پہلی تجریر
سات ہزار برس قبل وجود میں آئی تھی۔ باقی علم الارض رہ جاتا ہے۔ متجرات، پتھروں
اور زمینی پرتوں میں پائی جانے والی فلورین اور تابکاری اثرات سے عمر کا اندازہ لگانے
والے ماہرین نے کروڑوں سال پہلے کی تاریخ کو کھو جا ہے۔ یہی وہ ناکافی علمی اساس
ہے، جس پر انحصار کے باعث مصنف کو لفظ "کن" نے اپنے قریب بھی پھٹکنے نہیں
دیا۔ یہ متبرک لفظ وہ کیسے سمجھ سکتا کہ مذہب کو یہ کھنے کے لئے اس نے خود سائنسی
طریقہ ہی اختیار نہیں کیا۔ میں سائنس کا ایک طالب علم رہا ہوں اور سمجھتا ہوں کہ
43
Scanned with CamScanner
کسی بھی قفے کے حوالے سے آگے پڑھنے سے پہلے اس کے بارے میں کلی تفاصیل کا
ممکنہ علم ضرور حاصل کر لینا چاہئے۔ جبکہ مصنف نے کاتا اور لے دوڑی" کے
مصداق عقلیت پرستوں نے جو کہا اس پر " آمنا و صدقنا کہہ کر کچی پکی دلیلوں کے.
سہارے ہر اس قدر کو مسترد کر ڈالا ہے جس کی بنیاد پر اس کائنات کا نظام چل رہا ہے
یا پھر بہتر طور پر چل سکتا ہے۔
میں یہاں امامیہ کی روایت نقل کرنا چاہتا ہوں جس کے مطابق اللہ تعالی نے
ہمارے باپ آدم سے پہلے میں آدم پیدا کئے۔ ہر آدم کے درمیان ایک ہزار سال کا
عرصہ گزرا پھر دنیا پچاس ہزار سال تک ویران رہی۔ پھر پچاس ہزار سال تک آبادی
ہوئی اور ہمارے جد امجد پیدا ہوئے۔ شیخ اکبر "فتوحات" میں لکھتے ہیں ہمارے آدم سے
چالیس ہزار سال پہلے ایک اور آدم تھے محمد بن علی الباقر سے روایت ہے کہ ہمارے
جد آدم سے قبل دس لاکھ آدم یا ان سے بھی زیادہ پیدا ہوئے۔
انسانی علوم کے سارے ویلے نسل انسانی کی مکمل کڑیاں ہی دریافت نہیں کر
سکتے تو بھلا کائنات کی مکمل تقسیم کیسے کرتے۔ انہی علوم پر انحصار کرتے ہوئے مصنف
کے ساتھ ایسے حادثے کا پیش آجاتا کہ جس کے نتیجے میں انہیں کھیر ٹیڑھی" لگے"
بالکل قدرتی امر ہے۔ تخلیق انسانی کے آغاز کی تقسیم الہامی علوم ایقان اور ادراک
کے بغیر ممکن ہی نہیں ہے۔
مصنف اس بات پر بڑا پر جوش ہو جاتا ہے کہ ڈارون کے نظریہ ء ارتقا کے
ذریعے انسان سے اشرف المخلوقات کا تخت چھین لیا گیا ہے اور ایسا اس امکانی دلیل
کے باعث ہوا ہے، جس کے مطابق انسان کو غیر انسانی اور نیم انسانی حالتوں کے مختلف
مدارج سے گزرتے ہوئے مرتبہ انسانیت پر پہنچنے کی ماہیت بتایا گیا ہے اور یہ کہ اس
تدریجی ارتقا کے طویل خط میں کوئی نقطہ خاص ایسا نہیں آتا ، جہاں سے غیر انسانی
حالت کو ختم قرار دیا جائے اور نوع انسانی کا آغاز تسلیم کیا جائے۔
مذہبی نقطہء نظر اس سے قطعی مختلف ہے اور وہ یہ ہے کہ انسانیت کا آغاز
خالص انسانیت سے ہوا۔ مصنف نے اعتراض کیا ہے کہ ایک ایسے نظریے کے لئے
کہ جو تخیل کی بنیاد پر قائم کیا گیا ہے، اس نظریے کو رد کیسے کیا جا سکتا ہے، جو
44
Scanned with CamScanner
سائنسی بنیادوں اور دلیلوں سے ثابت ہے۔ یہاں مصنف سے میرا ایک سوال ہے کہ.
کیا فی الواقع ڈارون کا نظریہ ارتقا سائنٹفک دلائل سے ثابت ہو چکا ہے۔ سائنس سے
محض جذباتی انس رکھنے کے باعث ممکن ہے، وہ نیم پختہ دلائل کی بنیاد پر ایک دیوار
کھڑی کرنا چاہیے، مگر یہ ایک ثابت شدہ علمی حقیقت ہے کہ لفظوں اور ہڈیوں سے
برآمد ہونے والا یہ نظریہ ایک نظریہ ہی ہے۔ اس کے لئے دیئے جانے والے ولائل
محض دلائل امکان ہیں۔ یوں سائنسی کارکن بجا طور پر یہ کہتے ہیں کہ ڈارون کے نقطہ
ء نظر کا بھی اتنا ہی امکان ہے جتنا براہ راست تخلیق کا امکان ہے۔
میرا مقصد گفتگو کو آغاز دینا تھا۔ مگر کتاب گمراہ کن فکری تضادات سے اس قدر
بھری ہوئی ہے کہ یہ سطریں جو مصنف کی موجودگی میں پڑھ رہا ہوں، از خود نوک قلم
ہو گئیں۔ خصوصا اقبال کی فکر اور فلسفہ کی جو متعصبانہ تشریح کی گئی ہے، اس سے
مصنف کا فکری بغض تنگ نظری یا پھر فکری پس ماندگی پوری طرح عیاں ہو گئی ہے۔
ید تحریر تصور خدا" کے مصنف کی موجودگی میں پڑھی گئی۔ تقریب میں پروفیسر فتح
محمد ملک، جلیل عالی، فشا یاد ڈاکٹر انعام الحق جاوید احمد جاوید ڈاکٹر نوازش علی
وحید رانا امجد طفیل، ڈاکٹر راشد متین، میرتنا یوسفی اور کئی دوسرے اہل قلم
شریک تھے۔ بعد میں بھرپور گفتگو ہوئی جو ماہنامہ "افتخار ایشیاء" کے نومبر ۱۹۹۸ء
کے شمارے میں شائع ہو چکی ہے۔
45
Scanned with CamScanner
rekhta
غیر معمولی شخص کو یہ حق حاصل ہوتا ہے کہ وہ اپنے ضمیر کے مطابق حد
ا
(دستونی)
سے گزر جائے۔
Scanned with CamScanner
وہ ساتواں دن تھا۔
رم شفاف
چھ دن جو گزر چکے تھے ان کا قصہ بھی یوں الگ ہے کہ اُن کی ایک ایک ساعت، سرور کے نور
سے چاروں کھونٹ جگمگائے دیتی تھی۔
الله الله
نور کا عالم
جلوه کوه طور کا عالم
مکہ مکرمہ میں لگ بھگ دو سو کے قریب معززین جمع تھے۔
میں آگ کے شعلے آسمان کی سمت لپک رہے تھے کہ رواج تھا خوشی کا اہتمام کرنا ہوتا، تو
وسط میں آگ جلائی جاتی تھی۔
بہت پُر تکلف دعوت تھی انواع واقسام کے کھانے سجے تھے اور اہل محفل لطف اندوز ہو رہے
تھے۔
ایک طرف سے قریش کے سردار عبد المطلب بر آمد ہوئے، آمنہ بی بی کا مبارک بچہ انہوں
نے محبت اور احتیاط سے بازوؤں میں سمیٹ رکھا تھا۔
دعوت سے لطف اندوز ہونے والوں کے ہاتھ رُک گئے، نگاہیں جناب عبد المطلب کے
چہرے پر جم گئیں۔ ایک دھنک تھی جو ان کے چہرے پر برس پڑی تھی۔
47
Scanned with CamScanner
تھوڑا سا آگے بڑھ کر وہ رُک گئے ، بچے کو حاضرین کی سمت آگے بڑھایا اور کہا :
”یہ میرے عزیز ترین بیٹے عبد اللہ کی نشانی ہے اور یہ متیل اسی خوشی
میں سجی ہے۔"
عبد المطلب ایک ایک کے پاس جاتے اور بچہ اُس کی نگاہوں کے سامنے کر دیتے۔ جو بھی دیکھتا،
بس دیکھتا ہی رہ جاتا۔ کوئی بچے کے غیر معمولی حسن کی تعریف کرتا تو جناب عبد المطلب کا
سیروں خون بڑھ جاتا تھا۔
عقیقہ کی اسی محفل میں کسی نے پوچھا، اے کیسے کے متولی اس ڈیرہ یتیم کو ہم کس نام سے
پکاریں گے۔ اس کے جواب میں جناب عبد المطلب نے جو کہا اسے میں مختصر ترین نعت قرار
دیتا ہوں، پہلی نعت جو اگرچہ صرف ایک لفظ پر مشتمل ہے مگر یوں ہے کہ جسد کو نین میں
روح کی طرح زندہ و متحرک ہے۔
جناب عبد المطلب نے ایک لفظ کی نعت کی تھی تو دونوں ہونٹوں نے دو، دوبار ایک دوسرے
کو محبت سے چوما تھا، آپ بھی یہ نعت ادا کر کے دیکھیں، آپ کے ہونٹ بھی اسی وار فنگی سے
گزریں گے۔
"محمد"
جی ہاں ۔۔۔ " محمد "
ایک اور نام جو آپ کو رب العالمین نے افلاک پر دیا تھا، وہ احمد “ تھا۔
یہ بھی تو ایک لفظ کی نعت ہی ہے۔
حمد سے واقع علی المفعول احمد نے
لفظ "محمد" سے اگر حمد کی کثرت ظاہر ہوتی ہے تو احمد " سے حمد کی صفت اور کیفیت۔
اولین ساعت سعید سے لے کر آج کے لمحہ گریزاں تک میرے آقا کی نعت کہی جارہی ہے اور
کہی جاتی رہے گی کہ خود خداوند کریم نے آپ کے ذکر کو بلندی عطا کی ہے۔
ورفعنا لك ذكرك
تا ہم اہل علم متفق ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے پہلی بار مدحت محمد کے لئے لفظ نعت
استعمال فرمایا تھا۔ آپ کے الفاظ مرجع شمائل ترمذی میں ملاحظہ کئے جاسکتے ہیں جو کچھ یوں
48
Scanned with CamScanner
یہاں مجھے ممتاز حسن سے مکمل طور پر اتفاق ہے کہ
:
ہر وہ شعر نعت ہے جس کا تاثر ہمیں حضور نبی کریم کی ذات گرامی
کے قریب لائے۔“
تاہم یہیں مجھے نواب دہلوی کی ایک بات بھی دہرانی ہے ، وہ کہتے ہیں :
" نعت گوئی آسان بھی ہے اور مشکل تر بھی۔ آسان تو ان شعراء کے
لئے جو مبالغہ کریں یا نعت کہیں اور ہو جائے حمد ۔ یا غزل کا نام نعت
رکھ دیں۔ اور مشکل اُن کے لئے جو پابند حد ہیں۔ مشکل تر ان کے لئے
جن کی نگاہ میں حد سے آگے بڑھنا سوئے ادب اور پیچھے ہٹنا ترک ادب
ہے۔ غرض نعت کا مقام عجب مقام ہے۔"
بقول جگر :
اللہ اگر توفیق نہ دے ، انسان کے بس کا کام نہیں۔"
عثمان ناعم وہ عالی سخت ہیں جنہیں رب کریم نے نعت کی توفیق سے نوازا ہے اور کرم خاص یہ
ہوا ہے کہ وہ پاہی حد ہیں۔ میں نے روح کو نین“ کی ایک ایک نعت کو کامل یکسوئی اور محبت
سے پڑھا ہے، واللہ کیا حلاوت و شیرینی ہے، کیا عشق و مستی ہے۔ میں پڑھتا گیا اور میرے دل
پر یقین اثر تا گیا کہ عثمان نائم کے قلب اور قلم کو خداوند کریم نے عطر و عنبر سے دھویا ہے
تبھی تو کوثر و سلسبیل ساتذکرہ یوں رواں ہو گیا ہے کہ روح تک سیراب ہو جاتی ہے۔
یہ بجا کہ لا محدود صفات و برکات کی حامل ذات کا تذکرہ کسی محیط میں نہیں آسکتا
تا ہم اس واصف شانِ رسالت نے عقیدت و محبت اور عشق و مستی کے جو پھول مہکائے ہیں وہ
دور تک اور دیر تک ادب کے ایوانوں کو معطر رکھیں گے۔ نائم کو اپنے اس ہنر پر فخر ہے ، بجا
طور پر ہے اور ہونا بھی چاہئے کہ اُن کا حرف حرف صدق کے پانیوں سے باوضو ہو کر کاغذ پر اُترا
ہے، یہ عطا تو کسی کسی کے بخت آسمان کا ستار وبنتی ہے۔
واصف شانِ رسالت ہوں، مرا ایک اک لفظ
سنج فردوس میں تعمیر محل کرتا ہے
49
Scanned with CamScanner
پ کی شان کہ محبوب خدا کے ٹھرے
میری یہ شان کہ ہے آپ سے نسبت مجھ کو
چین مانگا ہے نبی سے نہ شفا مانگی ہے
درد الفت میں تڑپنے کی دعا مانگی ہے
عثمان نائم اپنے رکھ رکھاؤ کے اعتبار سے اسم بامسمی ہیں۔ گفتگو میں ایک دھیرج ہے اور ایک
ٹھر او۔ تاہم انہیں پڑھیں تو لفظوں کی نشست و برخاست اسی نائم کو ناظم بھی بنادیتی ہیں۔
نائیم کے معنی اگر نرم و نازک کے ہیں تو نائم خوشحال کو کہتے ہیں۔ فن کی دولت
جس فراوانی سے ٹائم کو عطا ہوئی ہے وہ اسے اس حوالے سے نائم بھی بنا دیتی ہے تاہم نائم کا
ایک اور معنی رسی کو مضبوطی عطا کرنا کے بھی ہیں۔ مصرعوں کو رسی کے مصداق سمجھ لیں تو
جو چستی، روانی اور مضبوطی اس ناعت نے اپنی نعت کے ایک ایک مصرعے کے لئے اہتمام کی
ہے وہ اس کا اختصاص بنتی ہے۔ نہیں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ وہ جو خداوند کریم نے
واعتصمو بحبل الله جميعاً ولا تفرقو کہا ہے اُسی رسی کے ریشے نعت نائم میں نئے
ہیں۔
رموز آید گن“ جس کی ذات ہے نائم
سرور وعده "قالو علی کی بات کرو
مجموعی اعتبار سے دیکھیں تو ناعم کی نعت میں جوششِ عقیدت اور خلوص جذبات کے مرصع
مضامین یہ افراط ملتے ہیں۔ تاہم یہ امر خوش آئند ہے کہ عشق و شیفتگی کے سبب نہ تو وہ
مضامین تفریط ہوئے ہیں جو جدید نعت نگاری کو عصری حسیت سے ملاتے ہیں اور نہ ہی فنی
لوازم کو دھیان سے اوجھل ہونے دیا گیا ہے۔
دلوں سے خوف دنیا محو کر دیتی ہیں لمحوں میں
شه کون و مکاں کی چاہتیں بے باک کرتی ہیں
50
Scanned with CamScanner
تحمیل کو پہنچتے ہیں :
آپ پر ایکا ایک جس کی نظر پڑتی ہے اس پر رُعب طاری ہو جاتا ہے۔
جو آپ سے ربط بڑھاتا ہے محبت کرنے لگتا ہے۔ آپ کا نعت گو کہتا
ہے آپ سے پہلے آپ سادیکھانہ آپ کے بعد آپ سا ہو گا۔“
محققین کا کہنا ہے کہ نعت کا لفظ اپنی تشکیل کے روز ہی سے وصف کے مفہوم کے لئے مخص
رہا ہے۔ ابن الاعرابی نعت کو ایسی ہستی سے منسوب کرتے ہیں جو نہایت خوبر و اور حسین و
نے وضاحت کی ہے کہ نعت خال و خد اور جسمانی خوبیوں
کے بیان کے لئے جبکہ صفت افعال کے بیان کے لئے
جمیل ہو ۔ صاحب قاموس احادیث مبارکہ میں بھی یہ لفظ
صفت محمود کے معنی دیتا ہے۔
ہمارے ہاں اردو میں عربی کا یہ لفظ فارسی سے ہو کر آیا ہے۔ لیکن یوں کہ بس اپنے .
تخصصی معنی کے لئے ہی وقف ہو گیا ہے۔ تاہم اس کے مفہوم میں اتنی وسعت پیدا ہو گئی
ہے کہ اس میں وصف کے معنی بھی ساگئے ہیں۔
عثمان نائم کے مجموعے روح کو نین" میں اگر چہ عربی میں مروج رہنے والے
نعت کے مفہوم کی ذیل میں آنے والے مضامین کثرت سے ملتے ہیں تاہم دوسرے نئے
مضامین بھی کچھ اس شان اور جمال سے آئے ہیں کہ اپنے اندر بے
پناہ اثر انگیزی کا وصف رکھتے
ہیں۔
آسماں
آنکھ
کیا
دکھائے
в
سائیاں محمد
ہیں
ہر گام پر ہے جبر کی یورش نئی نئی
آقا
علاج گردش حالات
چاہیے
شب کی ظلمت
ہے بیاباں کا سفر ہے
مولاً
میں بھٹک جاؤں نہ رستے میں اُجالا کیجئے
Scanned with CamScanner
51
جبر کی سر پر کڑی دھوپ ہے چھائی کب سے
کیجئے سماية
دامان رسول عربی
بجا کہ عشق، شیفتگی اور محبت کے مضامین جہاں جہاں آئے ہیں والہانہ اور وارفتہ آئے ہیں مگر
سلیقہ دیکھئے کہ کہیں بھی یہ مضامین بنائے ہوئے نہیں لگتے برجستہ وبر محل آئے ہیں، یوں جیسے
نائیم کے باطن نے انہیں ایسے ہی تشکیل دیا تھا اور بعینہ قلم پر اُترے تھے۔ یہی قرینہ وہاں بھی
نظر آتا ہے جہاں رسالتماب کے فضل و شرف کو نعت کا موضوع بنایا گیا ہے یا پھر آج کا نوحہ
آنجناب کی سر کار میں پیش کر کے اصلاح احوال کی خواہش کی گئی ہے۔
نعت نائم کے متعدد اوصاف میں سے ایک نمایاں وصف یہ بھی بنتا ہے کہ فقط جدید
ہونے کی لالک میں یہ روایت کی باغی نہیں ہوئی۔ فارسی اور عربی کے علاوہ ہندی تراکیب سے
استفادہ کیا گیا ہے تاہم بلا سبب اُن کی وضع نو میں عجب رکھنے کا اہتمام نہیں کیا گیا۔ مقدس اور
معتبر لفظوں کو تلاش کرنے اور انہیں نگینے کی طرح جڑنے کا قرینہ ملتا ہے لیکن مصرعوں کو
مکلف تراکیب اور مصنوعی و آرائشی صنعتوں سے آلودہ نہیں ہونے دیا گیا۔ فنی پختگی کے
باوصف نعت کا ایک ایک مصرعہ اپناوقار ، تقدس اور جمال محال رکھتا ہے۔ زبان شیر میں، شگفتہ
اور بے ساختہ ہے جبکہ مضمون آفرینی عمدہ اور تازہ۔ سب سے بڑھ کر یہ کہ نائم کی نعتوں کے
ایک ایک حرف میں ان کا اپنا دل دھڑکتا ہے۔ حضوری سے پڑھنا نصیب ہو تو یہی دل اپنی
دھڑکنیں پڑھنے والے کے سینے میں منتقل کر دیتا ہے۔
عجیب دل ہے کہ میرے آقا کی محبت میں کناروں سے بھی چھلک رہا ہے۔
مجھے نائم کی قسمت پر رشک آتا ہے۔ آنا بھی چاہئے کہ یہ بخت تو کسی نصیب والے کے ہی ہو
سکتے ہیں۔ دعا گو ہوں کہ خداوند کریم ہم سب کے دل ایسے ہی قلزم شفاف سے کناروں تک
بھر دے۔
52
Scanned with CamScanner
hta
اے خدا!
نئے سال کی پہلی دعا
اے ختہ بدنوں میں صوت، صورت میں بیان اور بیان میں تخیل کی مقدس اڑان
رکھ دینے والے خدا!
اے کہنہ سال کے مردہ ٹھنٹھ پر ازل سے رواں، وقت کی نئی حیات کو نپل کا نگینہ
جڑنے والے خدا!
ہماری بصارتوں کے بند جزدانوں کی گرہیں کھول اور سماعتوں کو لفظوں کی زنگار کرنوں
سے محفوظ رکھ جو ہمارے مقدر بدنوں کے بیچ کب سے اب تک گونج بھرتے رہے
ہیں۔
اے خدا!
لمحوں کے دست آئندہ میں ہمارے ہونے کا مقدر لکیر دے!
مقدر پر تنے مسلسل رات کے سناٹے کو امید کی چنگاریوں سے روشن رکھ ۔
چنگاریاں کہ جو وقت کے راکھ دانوں میں نئے مفہوم کا الاؤ بن کر ابہام کی مرطوب
اور نامہربان ہوا کو نیلے فلک کی بے کنار وسعتوں کی گپھا میں اچھال سکیں۔
اے رات کی خوشبو کے کھیت بدن میں اس صبح کی ہری بھری فصل اگانے والے خدا
میرے خدا!
55
Scanned with CamScanner
بخت سورجوں کو وہ رنتیں عطا کر کہ مرادوں کے شہری خوشبوں کے ریلے حیات
افزاء دانوں سے ہمارے خالی بھڑولے بھر جائیں۔
بے تعبیر خوابوں کے نردبان پر ہانپتی شعلہ سی عورتوں کو راکھ ہونے سے محفوظ رکھ۔
مہنگائی کے شوکیسوں میں سجے سانس کھلونوں کو طلب کی للچائی نظروں سے کشید کرتے
کومل بچوں کے روشن چہروں کو مایوسی کی گرد سے بچا!
اپنی نا آسودہ خواہشوں کو کھو کھلنے بدنوں میں دفن کر کے عیاش حکمرانوں کو تعیشات کی
فراہمی کا ایندھن بنتے دفتروں کے مشقت کدوں میں فائلوں کی خالی پکیاں پینے والوں
کے چہروں سے بہتے شفاف پینے کے تقدس اور روانی کو بحال رکھ اور انہیں طویل
دنوں کی نہ ختم ہونے والی آخری تاریخوں کے پل صراط پر ننگے قدموں چلنے کے عذاب
سے بچا!
ترازو تولتے ہاتھوں اور ان ترازوؤں میں تلتے بدنوں کو رزق حلال کا کھنکتا سکہ عطا
کر۔
اور ہوس کی کھٹ کھٹ چلتی کھڈیوں پر تنی کھدر میں طمانیت کے دھاگے کا تانا بانا
ڈال۔
اے حرف جیسی مقدس نعمت کو تخلیق کا بدن دینے والے خدا!
میرے اپنے خدا! گلشن حیات کی نوخیز کلیوں کو انہی حرفوں کے رس کی خوشبو عطا کرنے
والے معلموں کے بخت کو زندگی کی بے معنویت سے بچا اور انہیں نیستی کے خرابے
میں گم ہونے سے محفوظ رکھ۔
اختیار کی ڈور کا گولہ لامحدود اختیار کی خواہش کی شہوت سے چور بدنوں والے کار
پروازوں کی پہنچ سے دور رکھ۔
لہو کے عذاب پانیوں سے دکھوں کا آٹا گوندھتی ماؤں کی محنکوں کو بھوک کے خالی پن
کے سفاک سائے سے بچا۔
مہیب خوابوں کی چھابڑیاں سجائے مفلوک الحال بچوں کے ڈھانچہ بدن باپوں کے سینوں
سے چمٹی بوسیدہ بنیانوں کی اجاڑ جیبوں میں خوش فہمی کے سکے رہنے دے۔
شہری عمروں کے کاغذوں پر روشن مستقبل کی عبارتیں لکھنے والے نوجوانوں کے کاٹھے
Scanned with CamScanner
بدنوں کو مایوسی کی آنچ سے محفوظ رکھ اور ان کے ہاتھ انبوہ کے آئین کی شقیں لگنے
سے پہلے لیل و نہار کی گردشوں کی طنابیں دے دے۔
اے زمینوں اور زمانوں کے بیچ فاصلوں کو رکھنے والے خدا!
اے قدموں کے بیچ مسافتوں کا ذوق اور جوش رکھنے والے خدا!
اے بدنوں کے بیچ فاصلے سمیٹنے اور ذہنوں کے بیچ مسافتوں کو باٹنے کی امنگ رکنے والے
خدا!
بے سفر دوریوں کے عذاب سے محفوظ رکھ۔
نچر مسافتوں کے دہکتے جہنم سے پناہ دے۔
اے روح کو بدن اور بدن کو لہو دینے والے خدا!
اے لہو میں روانی اور روانی میں دل کی دھڑکنیں رکھنے والے خدا!
اے دھڑکنوں میں ہمکتے جذبے اور جذبوں میں خوشبو رکھنے والے خدا!
ہمیں بدنوں پر کلبلاتی اور خلیہ در خلیہ پلتی نفرتوں سے بچا۔
لالچ اور ہوس کی مفاہمت سے لتھڑے بدنوں کو صدق کے مطر گرم پانیوں سے پاکیزہ
فرما۔
گونگے گمراہ ضبط کو نامانوس راستوں کی لڑکھڑاہٹ سے پہلے سنبھل جانے کا اذن دے۔
جہالتوں کے محیط گنبدوں میں علم کی مقدس اذان کی گونج بھر دے۔
تاریک منحنی راستوں پر رواں تھکے قدموں سے خجالت مسافتوں کی گرد جھاڑ لینے کی
توفیق عطا کر۔
اے خدا!
اے اجاڑ آنکھوں میں خواب بھرنے والے خدا!
ہمارے خواب خزانوں کو کرم زدگی سے بچا۔
اے خدا!
اے ہواؤں کے ہاتھ سندیسے بھیجنے والے خدا!!
ہمارے صحنوں کے جس پر اپنی سمت سے آنے والی ہوا کے دریچے کھول۔
اور اس مقدس ہوا کو خوف اور ہر اس کی چھینک جھانجھر وں سے محفوظ رکھ۔
57
Scanned with CamScanner
اے خدا!
اے خودی کی عطا سے نوازنے والے خدا!
ہمیں پاکیزہ خودی اور بیمار انا کے بیچ تمیز کا شعور دے۔
ہمیں حوصلہ دے کہ اپنے صحنوں کے درمیان اساری گئی فاصلوں کی ساری دیواریں
گرا دیں۔
اے خدا!
اے محبتوں کے خدا!
نفرت کی اکڑی انگلیوں پر چلتے جھولتے بدنوں کی معلق ایڑیوں کو یقین کی دھرتی عطا کر۔
اے خدا!
اے بلندیوں کے خدا!
ذلت کی چوٹیوں کی سمت مسلسل رواں ہم بے توقیروں کو نام نہاد بلندیوں سے منہ کے
بل گرنے اور کرچی کرچی ہونے سے بچا۔
اے پتھر زبانوں کو بیان کی ملائمت دینے والے خدا!
بیان کی ملائم زمین پر مفاہیم کی گھنی فصل اگا۔
مفاہیم کی فصلوں کو آفاق کی وسعتوں اور کائنات کے بھیدوں سے بار آور کر۔
اے اپنے نافرمانوں کو بھی سلطنتوں کی توقیر دینے والے خدا!
رحم مادری زمین کا جرثوموں کی طرح لہو پیتے بیٹوں اور بیٹیوں کے دلوں میں اپنی اس
مادر شفق کی محبت ڈال دے۔
اس محبت میں جوش اور جذے کی ہمیشگی رکھ۔
اسے بے حسی اور تساہل کے گھن سے بچا۔
اس کے لئے کچھ کر گزرنے کے خواہش بدن کی ہڈیوں میں عزم کے گودے کو بیکاری
کی دیمک سے محفوظ رکھنے
اے ساری صدائیں سننے والے خدا!
ہماری معدوم ہوتی دم توڑتی صدا کو سن۔
اور ہمیں بے مشروط آزادی کی دولت سے نواز۔
58
Scanned with CamScanner
تنگ زمین کو کشادہ کر۔
ڈوب چکے حوصلوں کو رفعتیں دے۔
امید کی پیاسی زبانوں کو عطا کی چھاگل عطا کر۔
بدنوں اور شعور میں پڑی خواہشوں کی گرہوں کو کھول۔
مایوسیوں کے پامال راستوں پر راستی کی کرن پھوار برسا۔
انے لمحوں کے بخت تخلیق کرنے والے خدا!
آنے والے لمحوں کو گزر چکے لمحوں سے مختلف کر۔
انہیں نہ ملنے والے عذاب لمحوں کی پچھل پیریوں کے آسیب سے بچا۔
اے خدا!
اے خستہ بدنوں میں صوت ، صوت میں بیان اور بیان میں تخیل کی مقدس اڑان
رکھنے والے خدا!
ہمارے تخیل کی اڑان میں مقدس خواب رکھ دے۔
اور ان خوابوں کو تعبیر کی امید سے اجال دے۔
- آمین----
59
Scanned with CamScanner
rekhta
میں تخیل کو حقیقت کی تخلیق کا ذریعہ سمجھتا ہوں اور یہ کہ تخلیق کا سر
چشمہ آخری تجزیے میں حقیقت ہی ہے۔ گہرئیل گارسیا مارکیز)
Scanned with CamScanner
ta
آؤ دانش دانش کھیلیں
سنتے پڑھتے کچھ دانش کی باتیں از خود یادداشت کی پوٹلی میں بندھے چلے جاتی
ہیں۔ کبھی کبھی جی چاہتا ہے، ادھر ادھر سے محفوظ ہو جانے والے لفظوں کو ایک نئی
ترتیب دی جائے یا پھر پہلے سے موجود ترتیب کو یوں ہی لکھ لکھ کر 5 اٹھایا جائے۔
آج کی یہ ساعتیں کچھ ایسی ہی ساعتیں ہیں اور کیا مضائقہ ہے اگر ان لمحوں کو دانش
دانش کھیلنے کیلئے وقف کر دیا جائے۔
کسی کی طویل عمری کا یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ ملک الموت نے
بھی اسے ناکارہ سمجھ رکھا ہے۔
چھوٹی سچائی بولنا سکھاتی ہے اور بڑی سچائی خاموشی۔
کوئی بھی بات اس وقت تک محترم ہے جب تک وہ زبان کے نیچے
ہے۔
مکمل اعتقاد کم علمی ہے اور مکمل بے اعتقادی بربادی۔
خاموشی نادان کے لئے پناہ گاہ اور دانا کی زینت ہے۔
غصے کی ابتداء حماقت اور انتہا ندامت ہے۔
صبر وہ گھوڑا ہے جو دور تک ساتھ دیتا ہے۔
پیشہ انسان کو ذلیل نہیں کرتا، انسان پیشے کو ذلیل کرتا ہے۔
سچ وہ پوشاک ہے جو ہمیشہ اجلی رہتی ہے۔
61
Scanned with CamScanner
٠٥
بزدل دوست سے زیادہ بہادر دشمن کو قریب جانو۔
بهترین سبق ہر بدترین غلطی میں پوشیدہ ہوتا ہے۔
دوسروں کے عیب مت سنو ورنہ دوسرے تمہارے عیب سنیں
گے۔
مشکلات گھاس کی طرح ہوتی ہیں، نہ کاٹو تو بڑھے چلی جاتی ہیں۔
مایوسی سے بڑھ کر تمہارا کوئی اور دشمن کون ہو سکتا ہے۔
خوب صورت لفظ اس پھول کی طرح ہوتا ہے جو کانٹوں بھری شاخ
کو پرکشش بنا دیتا ہے۔
جو دوسروں کو خوشی دیتا ہے غم اس سے خود بخود کترانے لگتے ہیں۔
جھوٹے کی عزت اپنی تحقیر کے مترادف ہے۔
احسان قبول کئے جانا زبان کو گروی رکھنا ہے۔
مبارک ہے وہ شخص جس کے پاس نصیحت کے لئے لفظ نہ ہو مگر
عمل ہو۔
بے قراری میں قرار اور جراحت میں راحت ہے۔
فراغت اور کاہلی کی کھنڈی پر ہمیشہ دکھ کی چادر بنی جاتی ہے۔
طبع کا پیٹ فیاضی سے کبھی نہیں بھرتا۔
روٹی عقل سے حاصل ہوتی تو سارے بیوقوف بھوک سے مر چکے
ہوتے۔
زندگی کی منتظر آنکھ میں ابدی اور مکمل عکس صرف موت کا ہوتا
ہے۔
بے وقوف کے ساتھ قیام سے بہتر ہے کہ عقل مند کے ساتھ
مسافرت نصیب ہو۔
کانچ اور دل ٹوٹ کر کٹار بن سکتے ہیں۔
حسن قدرت کی خاص نقاشی ہے۔
شک وہ درانتی ہے جو اعتماد کی فصل کاٹتی ہے۔
کج بحثی فاصلے بڑھاتی ہے۔
62
O
Scanned with CamScanner
0 ضبط عقل کی زکوۃ ہے۔
برداشت کامیابی کا پہلا زینہ ہے۔
O وفا عطا کا دروازہ ہے۔
صرف ایسی کوشش مفید ہوتی ہے جو مرنے کے بعد زندہ کر دے۔
علم تقسیم کرنے والا لمبی عمر پاتا ہے۔
نیکی نیک ارادے سے بہتر ہے۔
ایام عمروں کے صحیفے ہیں۔
خوب صورتی تلاش میں ہے حصول میں نہیں۔
مکلف زبان بہت جلد رکھنے لگتی ہے۔
محبت ایسا عطر ہے جو دوسروں کے بدن پر گر کر ہی خوشبو دیتا ہے۔
جوں جوں زندگی گھٹتی ہے زندگی کی حوس بڑھتی چلی جاتی ہے۔
دوستوں کا خلوص پر لکھنے والا ہمیشہ تنہا رہ جاتا ہے۔
اندھا اعتماد وہ خفتہ ناگ ہے جو کسی بھی وقت بیدار ہو کر ڈس سکتا
علم بجز کی جھونپڑی سے نکلے تو بے توقیر ٹھہرتا ہے۔
تمہاری سب سے بڑی دوست شیریں اور کچی زبان ہے۔
رات چاہے کتنی طویل ہو اس کی ایک صبح بھی ہوتی ہے۔
خوب صورتی اندر گم ہو جائے تو اسے باہر مت تلاش کرو۔
نصیحت عاقل کے لئے غیر ضروری اور بے قوف کے لئے ناقابل
قبول ہوتی ہے۔
جاہل کی جہالت سے بہت کچھ سیکھا جا سکتا ہے۔
ہزار دوست بھی کم ہیں اور ایک دشمن بھی زیادہ۔
ہر منزل کی راہ میں ایک سفر پڑتا ہے۔
غم اور انسان جڑواں بھائی ہیں، ایک پیدا ہوتا ہے تو دوسرا بھی
آجاتا ہے۔
دل کی آنکھ فقط محبت سے کھلتی ہے۔
63
Scanned with CamScanner
نه دولت شریف بناتی ہے نہ افلاس کمینہ۔
جب کوئی تمہاری تعریف کرے تو جان لو کہ تم نے اس کی راہ اپنا
لی ہے۔
اگر تمہارے اندر ایک بھی کمال نہیں تو جان لو کہ تم مردہ ہو چکے
ہو۔
دوستوں سے منہ موڑنے والا دشمنوں کو دعوت دیتا ہے۔
نفرت سرطان کی طرح ہے نہ کھر چو تو شاخ در شاخ بڑھتی چلی جاتی
ہے۔
زندگی کو محبت اور آدرش پر ترجیح دینا گویا زندگی کی موت ہے۔
اندھا وہ ہے جو خود پر نظر نہ ڈال سکے۔
عقل کی زکوۃ جاہلوں کی بات پر تحمل ہے۔
حکمت کا درخت دل کی دھرتی پر اگتا ہے دماغ میں نشو نما پاتا ہے
اور زبان پر پھل دیتا ہے۔
ہر گناہ پہلے پہل مکڑی کے جال کی طرح باریک ہوتا ہے۔
دور تک چھلانگ لگانے کے لئے چند قدم پیچھے ہٹنا ہی پڑتا ہے۔
اپنے ماضی پر ہنسی ہی ارتقاء ہے۔
ایمان سے زیادہ توکل ناشاد کرتا ہے۔
خوابوں کے اندر زندہ مت رہو خوابوں کو اپنے اندر زندہ رکھو۔
تیز رفتاری سے سفر کرنے والے تھک کر بیٹھ جائیں تو ان کی اپنی
اڑائی دھول ان پر پڑتی ہے۔
اپنے متعلق کچھ مت کہہ یہ کام دوسروں کے کرنے کا ہے۔
سب سے بڑا فخریہ ہے کہ فخر نہ کیا جائے۔
جہاں تم ہو یہ اہم سہی مگر اس سے اہم یہ ہے کہ تم جا کدھر رہے
ہو۔
64
Scanned with CamScanner
و قلم کل۔۔۔ یہ کیا نام ہوا ؟؟؟
کلی کلیر دی .....
اسے اعتراض تھا جو میری تحریروں کی پہلی قاری بھی ہے اور ناقد بھی
میں نے کہا۔۔۔
تمہارے نزدیک قابل اعتراض لفظ قلم ہے یا ککل
کہنے لگی
" قلم بھی اور کل بھی ۔۔"
دونوں۔۔۔۔ مگر کیوں؟"
میں نے وضاحت چاہتے ہوئے مزید کہا:۔
" قلم تو مقدس امانت ہے"
کہنے لگی۔۔
پنے نشے میں ہے" کو "تھا" سے بدل لو۔
میں نے الجھے اسے دیکھا تو اس نے کہا:۔
اب قلم بکتا ہے اور اچھے داموں بکتا ہے۔۔۔ کبھی مقدس امانت تھا، اب تو ایک
جنس ہے بکنے والی محض بکنے والی"
میں نے احتجاج کرنا چاہا۔۔۔
65
Scanned with CamScanner
"مگر میں تو "
قلم کی عظمت، قلم کی حرمت وغیرہ وغیرہ... تم ادیب لوگوں کے پاس بانجھ لفظوں کا
کتنا ذخیرہ ہوتا ہے، بے دریغ استعمال کرتے ہو۔۔۔۔ بغیر سوچے
اس نے ٹوک کر کہا اور اپنی بات مکمل کئے بنا چھوڑ دی۔
میں جھینپ گیا۔۔۔۔ موضوع بدلنا چاہا
اور کلی پر کیا اعتراض ہے تمہارا "
اس کی آنکھیں ماضی کی یادوں تلے بند ہونے لگیں اور ہونٹ میٹھے لفظوں کی لذت
چاٹنے لگے
دو کلی کلیسروی
پک میرے ویر دی...
میں اسے خواب کے برزخ سے حقیقت کی سنگلاخ زمین پر کھینچ لایا۔۔۔
و تم سے گلی پر اعتراض کی بابت پوچھا تھا اور تم بچوں کی طرح کلی گانے لگی
ہو۔۔۔
”ہاں یہی تو اس لفظ میں خوبی تھی کہ بچھڑے بچپن کی انگلی تھما دیتا تھا"
اس نے یہ کہا تو میں نے بدلا اتارنا چاہا۔۔
اب تم "تھا" کو " ہے" سے بدل لو"
وہ ہنس دی اور ہنستی چلی گئی حتی کہ اس کا بدن دہرا ہو گیا اور آنکھوں سے آنسو چھلک
پڑے۔ پھر یکلخت یوں چپ ہو گئی کہ سارے میں سناٹا قہقے لگانے لگا تھا۔ میں اسے
حیرت سے تک رہا تھا اور سنجیدگی اس کے چہرے پر کل کھیل رہی تھی۔ کہنے لگی:
" تم نے اپنے بچوں کے چہروں کو کبھی غور سے دیکھا ہے؟"
میں اس غیر متوقع سوال پر بوکھلا گیا اور جلدی جلدی یاد کرنے لگا کہ کب دیکھا تھا غور
ہے۔ میرے چہرے پر سوچ مکڑی کا جالا دیکھ کر وہ کہنے لگی:۔
و تمہیں کب فرصت ہے اس کی، تمہارا دفتر ہے، تمہاری کتابیں ہیں، کمپیوٹر ہے،
انٹرنیٹ ہے، دوست احباب ہیں، پارٹیاں اور آؤٹنگ ہے۔ تمہارے اپنے معمولات
ہیں۔ ایسے میں تمہارے پاس وقت کہاں کہ بچوں کے چہرے غور سے دیکھ سکو تمہاری
66
Scanned with CamScanner
نظریں تو میرا چہرہ بھی بھول ہی گئی ہیں۔"
میں شرمندہ ہو گیا۔ مجھے اس حالت میں دیکھ کر وہ کہنے لگی۔
"شرمندگی کے بیج بو کر ہم نے پچھتاوے کی فصل کے سوا اپنی آنے والی نسل کے لئے
اور کیا برداشت کیا ہے"
اب جس کیفیت میں میں تھا اسے کوئی نام نہ دیا جا سکتا تھا وہ میرے چہرے کے بدلتے
رنگوں سے بے نیاز کہنے لگی۔
جس طرح آزاد تجارت (Free Trade اور منڈی کی معیشت Market)
(Economy نے ماضی کی ہر اخلاقی قدر کو جنس بنا ڈالا ہے، خاندان کے واحدانی نظام
کو بھی تلپٹ کر کے رکھ دیا ہے، میاں بیوی ماں باپ بہن بھائی بھی مشین کا پہیہ بن
گئے ہیں اور بچے اجنبی۔۔"
میں نے اسے ٹوکا اور اعتراض کیا۔۔
مگر مشرق میں تو ابھی ایسی کیفیت پیدا نہیں ہوئی"
اس نے لمبے سانس کا دھاگہ کھینچا۔۔۔ اور کہا۔۔۔
”ہاں! مگر ہمارے دانش ور ہمارے ٹیکنو کریٹیں ، ہمارے سیاستدان ہمارے پڑھے لکھے
لوگ اور مقتدر طبقہ ہمیں زبردستی اس جانب دھکیلنا چاہتا ہے۔۔۔ ہمارے اندر آنے
والے لمحوں کا خوف ہے اور ہمارے سیانوں کا خیال ہے، ہمارا ماضی اس خوف کے
مقابل ڈھال نہیں بن سکتا۔ لہذا اس خوف نے ہمارے بچوں سے ان کا بچپن چھین کر
ان کے کندھوں پر بھاری بھر کم بستے لاو ڈالے ہیں۔ انگلش میڈیم سکول ہیں اور بلا
سوچے سمجھے سب کچھ پڑھایا جا رہا ہے۔ ٹیوشن، ہوم ورک، ڈانٹ ڈپٹ اور ساتھ ہی
ساتھ ٹی وی ڈرامے ، فلمیں انٹرنیٹ اور لمبے دن کی بے پناہ تھکن۔ معصوم چہروں کو
اس تھکان نے وقت سے پہلے بوڑھا بنا ڈالا ہے۔ اتنی تیزی سے گزرتے ہوئے طویل
دن کی کوئی شام ان کھیلوں کے لئے نہیں ہے جو ساری عمر انگلی تھامے رکھتے ہیں۔
نہ لکن میٹی
نہ کانچ کی گولیاں
نه النگن مینگن تلی تلیکن
67
Scanned with CamScanner
نہ کٹم کانا
نہ گڑیا پنوملے
کھوکھو
اور نہ ہی کل
جب بچوں کے پاس بچپن ہی نہیں رہا تو کل کیسی ؟
میں نے اسے دیکھا اس کی سانس پھولنے لگی تھی۔ میں نے قریب آتے بچوں کو
ان کے چہروں سے بچپن کب کا رخصت ہو چکا تھا۔
میں ذہن پر زور ڈالتا ہوں مگر یاد نہیں کر پاتا کہ میرے بچوں نے یہ کھیل کبھی کھیلے بھی
تھے یا نہیں۔۔۔
اس نے مجھے چھو کر اپنی طرف متوجہ کیا اور کہا:۔
اسی لئے میں نے کل کے ساتھ "تھا" استعمال کیا تھا اس میں میری تیری نسل کے
لئے ماضی کے حوالے سے شاید کچھ کشش باقی ہے مگر آنے والی نسل۔"
میرے دل میں درد کی ایک لہر اٹھی کہا:
پھر تو میں اپنے کالم کا نام " قلم کلی" ضرور رکھوں گا۔"
"کیوں"
اس نے پوچھا۔
اس لئے کہ مجھے اپنے بچوں کو روبوٹ نہیں بنانا۔ ان سے وقت سے پہلے ان کا بچپن
نہیں چھینا اور اس لئے کہ مجھے اپنے قلم کو اور اپنی اولاد کو جنس ہونے سے بچانا ہے؟
میں یہ کہہ رہا تھا اور میری سانس زور زور سے چل رہی تھی۔۔ اس نے کہا۔۔۔
"تم جذباتی ہو رہے ہو؟
"ہاں شاید "
میں نے فورا کہا۔۔
"کیا کچھ امور میں جذباتی ہونا درست نہیں ہوتا ؟"
اس سوال میں یقین تھا جس نے اس کی آنکھوں میں پہلی بار چمک بھر دی۔ یہ میرے
لئے تصدیق کی چمک تھی جس سے دور دور تک راستہ روشن ہو گیا تھا پھر وہ یکبارگی
68.
Scanned with CamScanner
مسکرائی اور سارے میں ملک بھر گئی۔ میں نے اس خوشبو سے سانسوں کو معطر
اپنے لفظوں کو غسل دیا اور قلم کو محبت سے کاغذ پر تجدہ ریز ہونے دیا۔
قلم میں ایک مستی تھی کہ وہ نکلی ڈالنے لگا تھا۔
rekht
69
Scanned with CamScanner
rekhta
جو میں دیتا ہوں نہ تو وہ عظ ہے نہ لفظوں کی خیرات جو کچھ میں دیتا ہوں
(وائٹ و سیٹن)
وہ تو میرا اپنا آپ ہے۔
Scanned with CamScanner
hta
شناخت کیسے ہو؟
عین کندھوں کے بیچ، جہاں گردن تنی ہوتی ہے۔
اوپر ایک چہرہ ہوتا ہے جو شناخت بنتا ہے اور سر ہوتا ہے جہاں ادراک اور شعور
ہیں اور اک اور شعور
کی منزلیں طے ہوتی ہیں۔
وہاں ایک گڑھا تھا گہرا اور اندر سے لہو بھرے گوشت کے لوتھڑے
جھانکتے تھے۔
سر بریده" لفظ پڑھا تھا مگر تصور میں جو تصویر ابھرتی تھی، بڑی مضحکہ خیز ہوتی
تھی۔۔۔ بھلا کوئی بدن گردن ، چہرے اور سر کے بغیر بھی ہو سکتا ہے؟
مگر وہاں تھا اور میں اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا تھا۔۔۔ سامنے دو تصویر میں دھری
تھیں جن کے کندھوں پر فقط گڑھے تھے۔ یہ گڑھے گردنیں کاٹ کر الگ کر دینے سے
بنے تھے
اخبار کے دفتر میں بیٹھا تھا
اور اخبار والے خبر کے حصول کے لئے جس جانفشانی سے کام کرتے ہیں، وہ بھی
دیکھ رہا تھا۔
ہاں ہاں ان دونوں کی شناخت چاہئے۔۔۔ اصل چہرے ۔۔۔
تصویریں۔۔ جن سے پتہ چل سکے کہ ان لاشوں پر کون سے چہرے
71
Scanned with CamScanner
تھے۔۔۔"
ٹیلی فون کی دوسری طرف اخبار کا نمائندہ تھا جو یقینا اس مہم کے لئے نکل کھڑا
ہوا ہو گا۔۔۔
اسلام آباد کے مضافاتی علاقے سہالہ میں گذشتہ دنوں دو لاشیں ملی تھیں جن کے
سرکاٹ کر مارنے والے ساتھ لے گئے تھے۔
یہ لاشیں ایک مرد اور ایک عورت کی تھیں۔
میں لاشوں کی تصویریں دیکھ رہا تھا اور میرے رونگٹے کھڑے ہو گئے تھے دفعتا "
خیال گزرا
جب بدنوں پر سرنہ رہیں تو شناخت کتنی مشکل ہو جاتی ہے۔
محض کسی لاش کا تصور ہی بڑا جاں گداز ہوتا ہے۔۔۔
لاش۔۔۔ جو بے روح ہوتی ہے۔
لاش۔۔۔ جو نہ سوچ سکتی ہے، نہ سن سکتی ہے نہ دیکھ سکتی ہے اور نہ قدم بڑھا
سکتی ہے۔۔۔
پھر ایسی لاش جس کے کندھوں سے شناخت ہی غائب ہو جائے نظارے کو کتنا "
روح فرسا بنا دیتی ہے۔
میں ایسی ہی لاشوں کی تصویریں دیکھ رہا تھا۔۔۔ اور نہیں دیکھ پا رہا تھا۔۔۔ ایک
دھند تھی جو میری آنکھوں کے آگے چھاگئی تھی۔
" سر بریدہ لاش ایک خیال میرے اندر سرسراتا ہے۔
ہم جنہیں ایک قوم کہلانے کا دعوی ہے سربریدہ لاش ہی تو ہیں۔ نصف صدی کا
عرصہ قوموں کی زندگی میں اپنے تشخص کی تعمیر کے لئے بہت اہم ہوتا ہے۔۔۔
مگر ایک بھیڑ کے لئے قوم کا لفظ بولنا کتنا مشکل ہوتا ہے۔
ایک سربریدہ لاش ہے کہ جو بے حرارت ہے۔
حرارت تو ایمان سے آتی ہے... جبکہ ایمان طوائف کے جیا کی طرح عنقاء ہے۔
طوائف جو مدن مد ہوتی ہے ، لش کش کرتی، جسے چمتکار چاہئے ایسی چمتکار جو اس
کی بھوک مٹا ڈالے۔۔
72
Scanned with CamScanner
ہیں۔
بدیٹ یا پھر بدن کی بھوک۔
ریڈیو اور ٹیلی وژن پر روز قومی گیت کو نجتے ہیں۔
"ہم زندہ قوم ہیں"
ہم سب کی ہے پہچان"
لاش میں زندگی کہاں ہوتی ہے؟
سر بریدہ لاش کے پاس پیچان کہاں ہوتی ہے؟
ایک بھیڑ ہے جسے بدن اور پیٹ کی بھوک کا عارضہ ہے۔
اس بھیٹر میں معزز وہی ہے جو اس ملک کو سب سے زیادہ اونتا ہے۔
جو سب سے زیادہ کفر کے فتوے جاری کرتا ہے۔
ہو سب شجر سایہ دار کی جڑوں کو چنگا کرنے میں اکا
دیتا ہے۔
ت زیادی نوری
دو شب و روز اسے بے حرمت کرتا ہے اور قومی رازوں کو سنتے
داموں اغیار کے ہاتھوں بیچتا ہے۔
لمبی لمبی گاڑیاں ...
بوٹی بڑی کو ٹھیاں .....
فیکٹریاں، کارخانے بینک بیلنس ....
ایش اش از ته ربین من ...
ایک میر تھن ریس ہے جو پیٹ اور بدن کی بھوک مٹانے کے لئے تلی ہوئی ہے۔
اب صرف پیٹ اور بدن کی بھوک ہی سب کچھ رہ جائے تو سر بے توقیر ہو جاتے
ایسے بے توقیر سر کوئی کاٹ کر لے جایا کرتا ہے اور فقط سربریدہ لاش رو سیاتی
ہے۔۔۔۔ تشخص کے بغیر۔
ہاں ہاں ان کی تصویریں چاہیں۔۔۔ تاکہ پتہ چل سکے ان کے بدنوں
پر اصل چہرے کیسے تھے ؟۔۔۔"
اخبار کے دفتر سے رپورٹر کو پھر یاد دہانی کرائی جاتی ہے....
73
Scanned with CamScanner
اور میں سوچ رہا ہوں۔۔۔
جس بے چرگی کی روش پر ہم چل نکلے ہیں کیا آنے والی نسلیں ہمارے اصل خدوخال
والی تصویریں تلاش کر پائیں گی ؟
ekht
74
Scanned with CamScanner