66
رشید امجد کے افسانوں کا " میں "
لیجئے صاحب ! بے پناہ تخلیقی امکانات رکھنے والے افسانہ نگار، محقق اور مدبر رشید .
امجد کو ایسے میں موضوع گفتگو بنایا جارہا ہے جب خود ان کے تخلیقی قدم ڈگمگا رہے ہیں، پختہ
سانسوں میں بو جھل پن اُترنے لگا ہے اور طے شدہ روشن مسافت ایک بوجھ بن کر اس کی کمر
دہری کرنے لگی ہے۔
مجھے اپنے محبوب رشید امجد کا یہ روپ بہت گھلنے لگا ہے۔ یہ نہیں ہے کہ مجھے اس
کی روایت سے جڑی کہانی سے کوئی کر ہے بلکہ یوں ہے کہ اس کی نئی کہانی کی قامت اتنی
پر شکوہ ہے کہ اس کی بیا نیہ کہانی کہیں بھی چپتی نہیں ہے۔ پھر یہ بھی اپنی جگہ واقعہ ہے کہ بہت
کی اعلی بیانیہ کہانیوں کو پڑھنے کے بعد رشید امجد کی بیانیہ کہانی ایک عدم اطمینان کی کیفیت
سے دوچار کرتی ہے۔ میں اس کیفیت کے اظہار پر خود کو مجبور پاتا ہوں۔ مگر عین اسی لمحے مجھے
رشید امجد کے اس تخلیقی کمال کا اعتراف بھی کرنا ہے جو فقط اس نیک بخت کا ایسا مقدر ٹھہرا ہے
جسے اس کی پسپائی بھی دھندلا نہیں سکی۔
ممکن ہے وہ رشید امجد جس نے اپنے لئے ایک الگ اور منفر د مگر پر کٹھن راہ منتخب
کی تھی تخلیق، تعمیر اور بالیدگی کے بے تمیز نہ کر سکنے والوں کی جانب سے ہونے والی یلغار سے
یو کھلا اٹھا ہو اور ممکن ہے اس نے ادلی بقا اور عافیت اسی پسپائی میں گمان کی ہو۔۔۔ اگر ایسا ہے تو
171
Scanned with CamScanner
اسے مقام حیرت سے زیادہ ادبی سانحہ ہی کہا جاسکتا ہے۔ تاہم مجھے صرف اس رشید امجد سے
علاقہ ہے جو بو کھلا کر اس اقرار میں فرار تلاش نہیں کرتا تھا کہ ”کہانی افسانے سے کب غائب
ہوئی تھی ؟ " بلکہ جو اس دُکھ کی اذیت قطرہ قطرہ پی رہا تھا کہ ۔۔۔ ”لفظ دم توڑ رہے ہیں اور
کتابیں سستے پن کی دلدل میں ڈوب رہی ہیں“۔
ایک ایسے عہد میں جب مردہ لفظوں کے جنازے اعزاز سے اٹھانے کو روایت کنا
جانے لگے۔ جب عامیانہ واقعات اور گھسی پٹی تراکیب میں لتھڑے صفحات کی چکنی مجلد اور
لذیذ کتابوں کے ذریعے ادبی سطح پر غیر تربیت یافتہ نابالغ قارئین میں شہرت اور مقبولیت کی
ہوس عام ہو چکی ہو اور اس پیمانے سے تخلیق پاروں کے وفات پا جانے یا زندہ بچ رہنے کی پیش
گوئیاں ہونے لگیں۔۔۔ اور ایسے عہد میں کہ جب مابعد جدیدیت کا مفہوم فقط جدیدیت کی
نفی اور بانجھ حقیقت نگاری کی جانب مراجعت سمجھا جانے لگا ہو اور نعرہ لگایا جارہا ہو کہ ایہام،
تجرید ، علامت، تمثیل، اسرار، ماورائیت ، مسٹزم اور سمبالزم کا دور ختم ہوا اور "حلوہ قسم کا
ایسا ادب ہی مستحسن ٹھرا جس سے پھر اتاخ ادب کے سیم زدہ محلوں کے مدقوق آوارہ
لونڈوں کی دسترس میں آسانی سے ہوتا ہے۔ ایسے میں کسی بھی جینوئن اور اور یجنل لکھنے والے
کا لڑ کھڑ ا جانا انہونی بات نہیں ہے مگر اس سے اعتنا نہیں کرنا چاہئے۔
رشید امجد کی حالیہ تخلیقی جہت کو میں اُس کے اُس آغاز کا ہی ایک عکس سمجھتا ہوں
جو بہت پہلے اس کے پہلے ہی مجموعے "کاغذ کی فصیل“ کے فورابعد معدوم ہو گیا تھا۔ تاہم
تخلیقی ارتقا کے اس سفر کو جاننے کے لئے اسے جان لینا بھی ضروری ہے کہ اس پہلے مجموعے
میں اس کا وہ سارا آشوب سمٹ آیا تھا جو خارجی سطح پر اس کے وجود کو جبر کے کلہاڑے سے
مسلسل کاٹ رہا تھا۔ یہ وہ عہد تھا کہ اسے اپنے اندر اترنے کی قطعاً اشتہا نہیں تھی اور وہ پٹی
ہوئی سفاک حقیقیت نگاری ہی کو معراج سمجھتا تھا۔ گذشتہ دنوں رشید امجد سے ایک طویل
مکالمہ ہوا تو میں نے اس عہد کی محرومیوں کی کڑواہٹ کو اس کے لہجے میں محسوس کیا تھا۔ یہی
کڑواہٹ اس کے ابتدائی افسانوں میں سرایت کر گئی تھی۔ اس نے اس عہد کے افسانوں کی
بات بتایا کہ :
ان کے موضوعات بڑے کنکریٹ تھے تکنیک روایتی بیانئے کی تھی
172
Scanned with CamScanner
اور موضوع بھی وہی تھا جس پر لکھا جا رہا تھا یعنی سیکس، فرسٹریشن اور
مالی عدم استحکام ۔۔۔"
رشید امجد جیسے تخلیق کار کے لئے طے شدہ راستوں پر چلنا ممکن نہ تھا لہذاوہ پہلے
ہی مجموعے کے بعد اس عہد کی بھیڑ سے الگ کھڑا ہو گیا تھا۔ اپنے لئے نئی راہ کا انتخاب ممکن
ہے وہ فیشن زدگی ہو جو اول اول انور سجاد، بلراج مین را، سریندر پر کاش اور احمد ہمیش کے ہاں
در آئی تھی اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ ذاتی آشوب جس کی کاٹ بہت گہری اور شدید تھی اس نے
ایک نئے اسلوب کی سمت نمائی کی ہو۔ کچھ بھی ہو ، واقعہ یہ ہے کہ آغاز وسط اور انجام کے
ساتھ بندھے واقعے کی روایت کے ساتھ چلنار شید امجد کے لئے ممکن نہ تھا لیکن خارجی سطح پر
داخل میں اترنے کی جتنی راہنمائی اسے میسر تھی وہ اتنی ناکافی تھی کہ اسے فکری انتشار کا شکار
ہونا پڑا۔
” بے زار آدم کے بیٹے" سے شروع ہونے والے اس سفر میں پہلی بار اس میں"
سے تعارف ہوتا ہے جو ایک ہی سانس میں بہت کچھ کہنا چاہتا ہے مگر بات جب ہیولا مکمل کرتی
ہے تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ ایک آنچ کی کسر باقی تھی جس نے شباہت مکمل نہ ہونے دی۔
نہ
یہ آنچ دراصل وہ نامیاتی وحدت ہے جو علامتوں کو امیج کی سطح تک بلند ہونے میں مدد دیتی ہے
اور مکمل فن پارے کو جمالیاتی تکملہ سے شناسا کرتی ہے۔
رشید امجد کے ہاں اس عہد کے جملے تیز دھار آلے کی صورت آتے ہیں، شدید
ضرب لگاتے ہوئے۔ اتنی شدید کہ جتنی شدت سے زندگی کی نا آسودگیوں نے اس پر وار کیا
تھا۔ یہی وجہ ہے کہ وہ افسانوں میں اپنے ان دوستوں کا تذکرہ بھی کرتا ہے جو تقریباً اسی جیسے
حالات سے دوچار تھے۔ یہاں گھر اس کے لئے اجنبی اور قبر کی مانند ہے۔ ہوٹل اور گلیاں اس
کی پناہ گا نہیں ہیں۔ آوارگی میں وہ تسکین محسوس کرتا ہے۔ رشتے ناطے اس پر بوجھ ہیں۔ ذمہ
داریاں اس پر جبر ہیں۔ اسی جبر کے بطن سے عجب طرح کی جنسی نا آسودگی جنم لیتی ہے اور
لایعنیت اور بے معنویت کی گھپ تاریکی میں اس کا بدن نگلنے لگتی ہے۔ ایسے میں وہ پھر ایک مجمعے
میں جا کھڑا ہوتا ہے جو جدیدیت کو فیشن کی طرح قبول کرنے والے پر جوش نوجوانوں پر
مشتمل ہے۔ رشید امجد بہت دیر تک اور بہت اشتیاق کے ساتھ جدیدیت کے ان بے سرے
173
Scanned with CamScanner
گویوں کی آواز کے ساتھ آواز ملانے کے باوجود یوں الگ پہچانا جاتا ہے کہ اس کی زبان کھر دری
نہیں ہوتی ، ملائم رہتی ہے۔ یہی وہ عہد ہے جب وہ اپنی ذات میں گم ہو نا چاہتا ہے ایسی ذات
میں، جہاں انتشار ہی انتشار ہے۔ جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ اس کے کرداروں کی شناخت باقی
نہیں رہتی۔ ہر افسانہ گذشتہ افسانے کا تسلسل لگتا ہے کہیں کہیں اس کے جملے غزل زدہ نظم
کے مصرعوں کی صورت ڈھلنے لگتے ہیں۔ ” بے زار آدم کے بیٹے“ سے شروع ہونے والا میہ
سفر ریت پر گرفت اور سہ پہر کی خزاں“ کے افسانوں میں بھی مسلسل نظر آتا ہے تاہم یہ
رفتہ سمت دیکھنے لگتی بارش پانی غالبا وہ
پہلا افسانہ میں دکھ سے واضح اشارات
رشید امجد نے ایک مدت کے بعد ” میں “ کے کردار کو جان بوجھ کر اس سے بدل دیا ہے تاہم
زاتی نا آسورو بنے
لگتی ہیں۔ اس افسانے میں
میں سمجھتا ہوں کہ ”اس کا کردار بھی ” میں ہی کی توسیع ہے۔
”اس نے اس رات پہلا خواب دوبارہ دیکھا کہ وہ پھر اپنے بچوں کو
منافقت کے پانی سے پہنچ رہے ہیں اور ان کے کھیتوں میں فصلوں کی
جگہ دیوار میں اگ رہی ہیں بھوک پھر بانٹی جارہی ہے “ اس نے بڑے
چوک میں اعلان کیا کہ ہمیں تو کہا گیا تھا کہ بارش کے بعد بھوک بانٹنے
والے بھی ہماری صفوں میں کھڑے ہوں گے"۔
” بے پانی کی بارش
یہیں سے وہ رشید امجد انگڑائی لے کر بیدار ہوتا ہے جو اپنا الگ سے ادبی عقیدہ رکھتا
ہے۔ یہ ایسا ادمی عقیدہ ہے جو اجتماعی عقیدے اور سماج سے جڑا ہوا ہے اور جس کے لئے اسے
اپنے ماں باپ کے ساتھ ہجرت کرنا پڑی تھی۔ اس ادمی عقیدے کی جڑیں اب اس زمین میں
پیوست ہو چکی تھیں جس کے اوپر اسے ایک پر آشوب دور سے گزرنا پڑا تھا۔ اس ادلی
عقیدے کی مقامیت سے آفاقیت متاثر نہیں ہوئی تھی۔
فکری سطح پر ایک دبیز دھند کے کافی حد تک جھٹ جانے کے بعد وہ اعتماد سے اگلی
منازل کی سمت قدم بڑھانے لگا۔ گو منزل واضح اور متعین تھی مگریچ میں اپنے ہونے یا نہ
ہونے“ کے تذبذب کا ایک صحر اپڑتا تھا۔ رشید امجد کے لئے ہستی ” نیستی کا سوال صفا
174
Scanned with CamScanner
اور مروہ کی مقدس پہاڑیوں جیسا تھا جس کے پیچ وہ بے تکان دوڑ تا رہا۔ ”پھسلتی ڈھلوان پر
روان کا لمحہ """ منجمد اندھیرے میں روشنی کی ایک دراڑ"، "باہو کی نئی تعبیر"
تشبیہوں سے باہر ایک پھڑ پھڑاہٹ اور کئی دوسرے افسانے شناخت اور پہچان کا سوال لے
کر آتے ہیں۔ شناخت کا یہی مسئلہ ڈوبتی پہچان تک پہنچتے پہنچتے اس قدر شدید ہو جاتا ہے کہ
میں ایک بار پھر جل دے جاتا ہے اور اس کا کردار ” میں “ کی ایسی تو سبیعی صورت میں
ظہور پذیر ہوتا ہے جو اپنی ماں کی قبر بھول چکا ہے۔ یہ دراصل اس پورے بد نصیب معاشرے
کا المیہ ہے جو اپنی ماں کو بھول چکا ہے۔ یہ ماں اس کا فکری مرکز بھی ہو سکتی ہے اور اس کی اپنی
زمین بھی۔
سہ پہر کی خزاں“ اور ”پت جھڑ میں خود کلامی افسانوں کے وہ مجموعے ہیں جن
میں سیاسی شعور پوری طرح کار فرما ہے۔ اس پر کئے کبوتر کا تذکرہ ہو جو کندھوں پر بیٹھ گیا تھایا
اس شہر کا جس کے مکینوں کو تاریخ بنانے کا چسکہ تھا مگر جن کا جغرافیہ روز بروز سکڑ رہا تھا،
جہاں ریزہ ریزہ شہادت مقدر ٹھری تھی اور جہاں درد کدال ہاتھ میں لئے قبر کھود رہا تھا،
اندھیرا قطرہ قطرہ آسمان کے طشت سے پھوار کی صورت برس رہا تھا حال بھوک بھونک
بھونک کر بھیجھوڑتی تھی اور منجمد کر دینے والی سردی جسموں میں اتری تھی۔ یہاں کا سارا منظر
نامہ سماج کی مجموعی زبوں حالی بیان کرتا ہے۔ ایسے سماج کی زبوں حالی، جس میں تما شاد یکھنے والا
خود تماشا بن جاتا ہے اور جسے بالآخر زہر پی لینا ہوتا ہے۔
یہاں تک رشید امجد سے بہت سطحوں پر اختلاف بھی کیا جا سکتا ہے مگر اپنے فکری
ارتقا کے اس مرحلے کی تشکیل کے بعد اس کے اندر جو سر شاری اترتی ہے وہ قاری کو سیراب
کر دیتی ہے۔ بعد کا مرحلہ "بھاگے ہے بیاباں مجھے سے " سے شروع ہوتا ہے یہ اور اس کے بعد
آنے والے مجموعوں نے رشید امجد کو افسانے کی تاریخ میں ایک اہم اور مستند مقام سے نوازا
ہے۔ یہاں پر پہنچ کر وہ بیانئے اور علامت تجرید اور تمثیل جیسے فروعی مسائل سے بہت حد
تک آگے نکل چکا ہے۔ اس کے ہاں تخلیقی وار فنگی اپنے پورے جمال اور کمال کے ساتھ آچکی
ہے دشتِ امکان تک پہنچتے پہنچتے وہ بہت کی شعوری منازل طے کر چکا ہے۔ اب وہ آدم کا
بیزار بیٹا نہیں ہے۔ ماں بہن اور گھر کی ذمہ داریاں اس کے لئے بوجھ نہیں ہیں۔ مقدسن
175
Scanned with CamScanner
رشتوں سے بندھا اس کا وجو د کٹ کٹ کر معدوم ہونے کی بجائے اور نکھرتا چلا جاتا ہے۔ حتی
کہ اسے مرکز سے جڑنے کا اسم اعظم ہاتھ آجاتا ہے۔ مرکزیت سے وابستگی اس کے لئے ایک
خزانے کی حیثیت رکھتی ہے یوں محسوس ہوتا ہے کہ افسانہ نگار اس معاشرے سے مکمل طور پر
وابستہ ہونا چاہتا ہے جس میں افراد کی اپنی انفرادیت بھی ایک نقدس رکھتی ہے۔ رفتہ رفتہ وہ فرد
کی نفی “ اور ” اثبات“ کا سوال معاشرے اور سماج کی نفی اور اثبات پر منطبق کرنے لگا
ہے۔ اس مرحلے پر رشید امجد ایک مرشد کے ساتھ جا کھڑا ہوتا ہے۔
اگرچہ مکالمہ شروع ہی سے اس کے افسانوں کا وصف خاص رہا ہے مگر مرشد کے
ظہور کے ساتھ ہی مکالمہ بہت زیادہ پر معنی اور مربوط ہو جاتا ہے اور پہلی بار محسوس ہوتا ہے
تخلیقی
کہ افسانہ اتنے عمیق اور اتنے وسیع امکانات کا حامل بھی ہو سکتا ہے۔ رشید امجد نے اپنی
معراج کے اس مرحلے پر بہت خوبصورت افسانے دے کر اردو ادب کو فکری اور فنی سطح پر
پر ثروت بنا دیا ہے اور ”میں“ کے ایک ایسے کردار کو متعارف کرایا ہے جو جامد نہیں ہے، ہر لمحہ
متحرک ہے۔ جو بالکل ٹھوس نہیں ہے ، پارے کی طرح ہے۔ جو اگرچہ ایگو ہے مگر ایک سپر
ایگو کے تابع بھی ہے۔ جو بلاشبہ اول اول خود ارتکازی کے مرض میں مبتلا تھا مگر بعد ازاں خودی
کے ارتکاز کا سمبل بن گیا۔ میں کا ایسا کردار یقینا ایسی شباہت کے ساتھ اردو ادب میں پہلی
بار نمودار ہوا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ میں نے رشید امجد کو انور سجاد، بلراج مین راه، سریندر
پر کاش اور احمد ہمیش کی جدید افسانے میں تسلیم شدہ اولیت کے باوصف افسانے پر ساتواں در
کھولنے والا قرار دیا ہے۔
اور اب امید لگائے بیٹھا ہوں کہ وہ سپاٹ روایتی بیانئے کی طرف پلٹنے کی بجائے
بیانے، واقعے، علامت، استعارے، سمبل، تجرید وغیرہ کو باطنی سطح پر نئے سانچے میں
ڈھالنے کی سمت متوجہ ہو گا۔ اگر ایسا ہو گیا تو یقین جانئے آنے والا عمد بھی رشید امجد ہی کا ہو
176
Scanned with CamScanner
ta
شید امجد منتخب افسانے اور ڈاکٹر نوازش علی
W.SOMERSET MANGHAM کو جب یہ کہا گیا کہ وہ دس ایسے ناول
گنے جو اس کی دانست میں دنیا کے بہترین ناول ہو سکتے تھے تو اس نے اپنی اعلیٰ صلاحیت
کو کام میں لاتے ہوئے دس نام لکھے۔
گویا یہ ایک مکمل فہرست تھی اور ان کے علاوہ مزید کوئی ناول نہ تھا جو اس
فہرست میں جگہ پا سکتا تھا۔ وہ مطمئن ہو گیا....
مگر ابھی اطمینان کی سرشاری سے وہ پوری طرح لطف اندوز بھی نہ ہو پایا تھا
اسے خیال گزرا کہ فہرست بہر حال متنازعہ تھی۔ تب اس نے دس مزید نام لکھے، ہر
ناول کو مختلف زاویے سے پر کھتے ہوئے کہ جہاں سے وہ دنیا کا بڑا ناول شمار کیا جا سکتا
تھا اور جس کے لئے ٹھوس دلیل اور جواز وہ ناول خود فراہم کرتا تھا۔ یہ دس ناول ان
سے یکسر مختلف تھے جنہوں نے پہلی فہرست میں جگہ پائی تھی۔
اس نے سوچا کہ اگر سو پڑھے لکھے مہذب اور باشعور افراد یہی کام کریں تو
عین ممکن ہے کہ لگ بھگ دو یا تین سو ناول دنیا کے بہترین ناول کا اعزاز پا لیں۔
ایسے میں W.SMANGHAM نے گمان کیا کہ وہ دس ناول جو اس نے بہترین قرار دیئے
تھے یقینا بیشتر افراد کی جانب سے بنائی جانے والی فہرستوں میں جگہ پانے میں کامیاب
ہو جائیں گے لہذا اس نے ۱۹۵۴ء میں پہلی بار بنائی گئی فہرست کے مطابق ایک کتاب
177
Scanned with CamScanner
ترتیب دی TEN NOVELS AND THEIR AUTHORS "
کسی بھی انتخاب سے پہلے ایسی صورتحال سے گزرنا ایک قدرتی امر ہے، معاملہ
چاہے مختلف ادیبوں کے بہترین فن پاروں کے انتخاب کا ہو یا پھر ایک ہی ادیب کی اعلی
ترین تخلیقات کا انتخاب ۔ ڈاکٹر نوازش علی کی مشکلات کا میں بخوبی اندازہ کر سکتا ہوں
جنہوں نے جدید افسانے کے حوالے سے ستر کی دہائی میں منظر عام پر آنے والے ایک
اہم اور کئی پہلوؤں سے اختصاص رکھنے والے معروف افسانہ نگار رشید امجد کے اکیس
افسانوں کا انتخاب ترتیب دیا ہے۔ اس انتخاب میں رشید امجد کے افسانوں کی
اسلوبیاتی اساس کی ذیل میں انہوں نے اپنی اس مشکل کی جانب اشارہ بھی کیا ہے۔
فرماتے ہیں۔
یوں تو انتخاب خالص ذاتی ذوق کا مسئلہ ہوتا ہے لیکن افسانہ نگاروں
کے منتخب افسانوں کے مجموعے دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کی چند
ایک مشہور و معروف کہانیاں ضرور ان انتخابوں کی زینت بنتی رہی ہیں
گویا ذوق ذاتی مسئلہ ہوتے ہوئے بھی چند ایک خارجی اصولوں کی
پابندی کرتا ہے"۔
ان سطروں کے حوالے سے ہم کہہ سکتے ہیں کہ ڈاکٹر نوازش علی نے رشید امجد
کے ان اکیس افسانوں کا انتخاب اپنے ذاتی ذوق اور عام طور پر معروف کہانیوں کو
سامنے رکھ کر کیا ہے۔ مگر کیا یہ پیمانہ کسی بھی مستند انتخاب کا جواز بن سکتا ہے؟
یہ سوال بہر حال جواب طلب ہے۔
یاد رہے W.S. MANGHAM نے دس ناول منتخب کرنے کے بعد انہیں
بہترین ثابت کرنے کے لئے پونے چار صد صفحات لکھ ڈالے تھے۔ ڈاکٹر نوازش علی
سے اتنے ہی صفحات کا مطالبہ اگرچہ بے جا ہوگا مگر کیا ہمیں یہ بھی توقع نہیں رکھنی
چاہئے تھی کہ وہ ان اکیس افسانوں کے انتخاب کی کوئی نہ کوئی اساس ہمارے سامنے
رکھتے اور ان افسانوں کو منتخب کرنے اور پھر دوسرے افسانوں کو منتخب نہ کرنے پر چند
سطریں ہی لکھ ڈالتے تاکہ قاری اس حوالے سے افسانے پڑھتا جو مرتب کے لئے اس
انتخاب کا جواز بنا تھا۔ ایسا نہ کرنے کی بظاہر وجہ وہ الجھن نظر آتی ہے جس سے چھٹکارا
· 178
Scanned with CamScanner
•
پانے کے بعد ہی انہیں یہ انتخاب کرنا چاہئے تھا۔ ڈاکٹر نوازش علی کی بیچارگی انہی کے
لفظوں میں کچھ یوں ہے۔
رشید امجد کے افسانوں میں بلندی و پستی کے درمیانی فرق میں کچھ
زیادہ فرق نہیں ہے جب کہ دیگر افسانہ نگاروں کے ہاں بلند و پست
میں بہت زیادہ تفاوت پایا جاتا ہے لیکن یہ بھی تنقیدی شعور کو یاد رہے
و سی و پستی ہے اور رشید امجد کی بلندی و پستی
کہ دوسروں
اپنی ہے اس اعتبار سے اس کے افسانوں کا انتخاب آسانیوں کا سفر
نہیں ہے جسے بے سوچے سمجھے طے کیا جا سکے"۔
سوچنے سمجھنے کو مصیبت جاننے والے کو یہ بہر حال سمجھ لینا چاہئے تھا کہ کسی بھی
انتخاب سے پہلے اس کی غایت اور بنیادی اصول طے کر لئے جاتے ہیں۔ اگر اس
بنیادی اصول کو سامنے رکھا جائے تو واقعی فن پاروں کا انتخاب آسانیوں کا سفر نہیں
رہتا۔ مگر کیا زیر نظر کتاب میں اس بنیادی ضرورت کا خیال رکھا گیا ہے۔ یوں لگتا ہے
انہوں نے اپنا سروکار صرف اپنے مضمون تک رکھا ہے اور مضمون لکھتے ہوئے بھی
اپنے ممدوح کے افسانوں کے کسی خاص و صف کا دھاگہ پیش نظر نہیں رہا جس میں وہ
اپنے تنقیدی شعور سے ایسے افسانوں کی ایک لڑی بنا سکتے جو الگ سے نظر آتے۔ یہی
وجہ ہے کہ ایک ہی اسلوب کے کئی افسانے یا پھر ایک ہی موضوع پر ایک سے زائد
افسانے اس انتخاب کا حصہ بن گئے ہیں ۔
دوسری بات جو میری قسم سے وراء رہی وہ محولہ بالا اقتباس میں بیان کردہ ان کا
فلسفہ بلندی و پستی ہے ان جملوں کی محض ایک خوبی ہے کہ یہ جملے بیک وقت رشید
امجد کے افسانوں کی توصیف اور تنقیس کے لئے استعمال ہو سکتے ہیں تاہم ان کے فن
کی تقسیم میں ہمارے معاون نہیں بنتے۔ اسے تسلیم کیا جانا چاہئے کہ جس طرح زمین
کے نشیب و فراز ماپنے کے لئے سطح سمندر کو ایک معیار مانا جاتا ہے اسی طرح ہر
تخلیقی کرے کے نشیب و فراز کا اندازہ اس کے کسی اپنے معیار کو سامنے رکھ کر ہی کیا
سکتا ہے۔ رشید امجد جیسے مختلف اور اہم افسانہ نگار کے لئے اس بنیادی اصول کی
اہمیت مزید بڑھ جاتی ہے کہ اس کے ہاں ایک عمیق تخلیقی شعور کا سمندر موجود ہے جو
179
Scanned with CamScanner
اسے دوسروں سے بالکل الگ شناخت دیتا ہے اسی بنیادی وصف کے نقوش منتخب کردہ
افسانوں میں کیسے اور کہاں اپنا سراپا مکمل کرتے ہیں یہی وہ کرنے کا کام تھا جس کی میں
رہا تھا۔
توقع کر نوازش علی کی یہ بات کہ رشید امجد کے ہاں بنیادی بات کسی واقعے کو
خیال کی سطح پر بیان کرنے کا وصف ہے"۔ اور یہ کہ اس کی کہانیوں کا ٹھوس وجود
خارج میں موجود نہیں ہوتا۔ " بجائے خود دو متضاد Statments ہیں پہلے جملے میں وہ
واقعے کی موجودگی کا اعتراف کرتے ہیں جبکہ دوسرے جملے میں کسی واقعے کے خارج
میں موجود ہونے سے ہی منکر ہیں۔ میں سمجھتا ہوں رشید امجد کے ہاں واقعہ خیال کی
سطح پر تحلیل نہیں ہوتا بلکہ باطنی دباؤ کے نتیجے میں متشکل ہونے والے واقعے کی تجرید
کہانی کی کل میں نمودار ہوتی ہے۔ تاہم مجھے مرتب کی اس رائے سے پورا اتفاق ہے
کہ روایتی کہانی کا قاری بہت جلد رشید امجد کے اسلوب سے اہم آہنگ نہیں ہو پاتا
اور اسی مقام پر رشید امجد کے افسانے ہم عصر و ہم عمر افسانہ نگاروں سے الگ ہو
جاتے ہیں مگر مرتب کی اس بات نے مجھے الجھا کر رکھ دیا ہے کہ ۔
اسلوب کا سفر جہاں سے شروع ہوا تھا وہیں پر آکر اپنی ایک نئی شکل
بنا رہا ہے۔ آغاز کی طرف پلٹتے ہوئے راستوں کے سبھی سنگ و میل
اس تازہ اسلوب میں اپنی جھلک دکھا رہے ہیں۔ تازہ ترین اسلوب
میں بھی اسالیب کی گونج بھی شامل ہے۔"
یہ ایک اور متضاد تنقیدی فتوی ہے۔ ایک طرف یہ کہنا کہ اسلوب کا سفر جہاں
سے شروع ہوا تھا وہیں اپنی نئی شکل بنا رہا ہے اور اسی سانس میں یہ بھی کہہ دینا کہ
تازه ترین اسلوب میں بھی اسالیب کی گونج شامل ہے دونوں ایک ساتھ ہضم نہیں ہو
پاتے۔ اگر پہلے بیان کو تسلیم کر لیا جائے تو بقول مرتب چونکہ بنیادی اسلوب کے پاس
ہی نیا اسلوب تشکیل پا رہا ہے لہذا افسانے کا وہ سارا سفر جس کو اہم جان کر مرتب نے
اس انتخاب کی ضرورت کو محسوس کیا تھا بلا
پھرتا ہے۔ ماہم دوسرا بیان کہ تازہ
ترین اسلوب میں سبھی اسالیب کی گونج سنائی دیتی ہے افسانے کے فطری ارتقاء کی صحیح
صورت حال کی عکاسی کرتا ہے۔
180
Scanned with CamScanner
ڈاکٹر نوازش علی نے اپنے مضمون کی ابتداء میں کسی بھی انتخاب کو ذاتی ذوق کا
مسئلہ قرار دیا ہے۔ میں تنقیدی بیانئے کو بھی ذاتی ذوق کا مسئلہ سمجھتا ہوں مگر ہر فرد
کے اندر جمالیات کے لئے ایک کسوٹی ہوتی ہے جو شعور کی تقریبا" ایک ہی سطح پر فائز
لوگوں کے اجتماع کو لگ بھگ ایک جیسے نتیجے سے آگاہ کرتی ہے۔ جس سے عمومی سطح پر
رد و قبول کے فیصلے ہوتے ہیں تاہم کہیں کہیں یہی کسوٹی کچھ امور میں ہر فرد کے ہاں
ایک الگ فیصلہ دیتی ہے آپ اسے اس شخص کا اپنا جمالیاتی نقطہ نظر کہہ سکتے ہیں۔
ڈاکٹر نوازش علی کا بیانیہ جمالیات کے تقاضوں کو یقینا" پورا کرتا ہے مگر اسلوبیاتی
اساس" " انتخابوں" "حواسوں" "ولا ملا" اور "سنگ و میل" جیسی تراکیب اور الفاظ
جہاں جہاں آئے ہیں میری ذاتی جمالیات کو مجروح کرتے چلے گئے ہیں۔ تاہم رشید امجد
کے سارے افسانوں کو سامنے رکھ کر ان کے اسلوب کے حوالے سے مرتب کا مضمون
انتہائی عمدہ اور قابل ستائش ہے۔
میں نے اتنا کچھ محض اس لئے کہہ دیا ہے کہ میں ان کے تنقیدی شعور کی
اٹھان کا قائل ہوں اور ان سے ایسی ہی امید رکھتا تھا۔ ان ساری باتوں کے باوجود جو
اوپر کی جا چکی ہیں یہ اپنی جگہ سچ ہے کہ ڈاکٹر نوازش علی کا مضمون رشید امجد کے
اسلوب کی پہچان کا دروازہ ہر اس قاری کے لئے کھول دیتا ہے جو رشید امجد کے
افسانوں کی فضا سے مانوس نہیں ہے۔
ہر اچھے ناقد کی یہ ذمے داری ٹھرتی ہے کہ وہ خود سے اس اہم ادبی اثاثے کی
طرف توجہ دے جو رطب و یابس کے ڈھیر میں دفن ہوتا چلا جا رہا ہے۔ یہاں اس خط
کا تذکرہ بھی بے جانہ ہوگا جو معروف افسانہ نگار جندر بلو نے نامور ادیب جوگندر پال
کو ان کے ایک مضمون ”اردو افسانے کا منظر نامہ" کے حوالے لکھا تھا اور جس میں
اس امر پر برہمی کا اظہار کیا تھا کہ تنقیدی مضامین لکھتے وقت ناقدین اپنی دانست اپنی
دوستی اور ذاتی مراسم کی بنیاد پر مضمون لکھتے ہیں۔ یقینا" ڈاکٹر نوازش علی ان ناقدین
میں سے ہیں جو کسی بھی فن پارے کا تجزیہ اس کے فنی و فکری محاسن کی بنیاد پر کرتے
ہیں۔ امید کی جانی چاہئے کہ ان کے تنقیدی مضامین ایک مثبت تنقیدی مزاج کی تعمیر
میں معاون ثابت ہوں گے۔
181
Scanned with CamScanner
ekhta
جب ایک ہی شخص میں میکاولی ڈان کیہوٹ سے ٹکرائے تو ہیملٹ کا ظہور
ہوتا ہے ، جو دونوں کا فیصلہ کرتا ہے۔
شیخ ایاز)
Scanned with CamScanner
hta
ڈاکٹر انور زاہدی کی کہانیاں اور سٹیتھو سکوپ
بات اپنے محترم افسانہ نگار، شاعر اور مترجم ڈاکٹر انور زاہدی کے حوالے ہے
کرنی ہے اور یاد الیگزنڈر لوریا (Alexander Lauria) آ رہا ہے جس کے یاد آنے
کی بظاہر میرے پاس کوئی منطقی دلیل نہیں ہے۔ لیکن میں اپنے خیال کے تسلسل کو
روک کر منطق تلاش کرنے کی غلطی ایک بار پھر نہیں دہراؤں گا کہ ایسا کرتے کرتے
پچھلے کئی روز قلم کاغذ پر تتلی بن کر منڈلاتا رہا مگر لفظ کا سایہ تک کاغذ پر نہ اتر سکا تھا۔
بعض دانشور قسم کے لوگوں کیلئے منطق وہ Axon ہوتا ہے جس کے ذریعے ان کی
تحریر کے سارے Neurons باہم مربوط صاف اور بھرپور معنیاتی ترسیل کا نظام استوار
کرتے ہیں مگر میں اس معاملے میں تھوڑا سا Wild ہوں۔Tunnel Vision کے اندر
اندر نہیں چل سکتا، مروجہ ضابطوں کی بعینہ پابندی نہیں کر پاتا۔
مروجہ ضابطے یہ ہیں کہ جتنا فاصلہ ہے اتنا ہی نظر آئے Object سکڑا ہوا نہ ہو
اپنی اصل جسامت کے مطابق ہو، ٹوٹا پھوٹا نہ ہو مکمل ہو، ترسیل میں رکاوٹیں نہ
آئیں مربوط ہو۔ مگر ڈاکٹر الیگزینڈر لوریا کے پاس جو مریض لایا گیا اس کے عین دماغ
میں گولی لگی تھی۔ اکیس سالہ روسی سپاہی را تسکی (Zesetesky) کے اندر اس سانجے
سے بہت سی تبدیلیاں رونما ہو گئیں تھیں۔ ادراک اور لا اور اکیت کے بیچ وہ ٹانک
ٹوئیاں مار رہا تھا۔ کوئی شے مکمل طور پر نہ دیکھ سکتا تھا۔ دوسرے معنوں میں وہ
183
Scanned with CamScanner
کیشٹالٹ (Gestalt) کی صلاحیت سے محروم ہو گیا تھا۔ جس شے کو بھی دیکھتا تھا وہ
کئی حصوں میں منقسم نظر آتی۔ حتی کہ وہ اپنے بدن کو دیکھتا تو وہ بھی ٹکڑے ٹکڑے
نظر آتا۔ اسے ٹول ٹول کر خود کو یقین دلانا پڑتا تھا کہ ایسا نہیں ہے۔ بعض اوقات
اسے یوں محسوس ہوتا جیسے اس کا سر بہت بڑا ہو گیا ہو اور ٹانگیں بہت چھوٹی، اتنی کہ
اس کا بوجھ اٹھانے کی سکت نہ رکھتی ہوں۔ وہ آنکھیں بند کرتا تو اسے اندازہ نہ ہو پاتا
تھا کہ پاؤں کہاں دھرے ہیں۔ فاصلے کی بابت صحیح طور پر ادارک نہ کر پاتا کہ کتنا ہے
لہذا نشست پر بیٹھنے کی کوشش میں فرش پر جا پڑتا تھا۔ سنا ہے ڈاکٹر لوریا پچیس سال
تک مسلسل اس کا علاج کرتا رہا مگر اس کی صلاحیتیں بحال نہ ہو سکیں۔
ڈاکٹر لوریا کی طرح ڈاکٹر انور زاہدی کا مریض بھی ایسے ہی عارضے میں مبتلا ہے
بس فرق اتنا ہے کہ را تسکی کے دماغ
گولی لگی تھی جبکہ اس کے دل میں بھی لگی
ہوئی ہے۔ گزشتہ سولہ سال کی مطبوعہ "Prescriptions" سے تو یہی اندازہ ہو پاتا ہے
کہ ابھی تک ڈاکٹر زاہدی بے حوصلہ نہیں ہوا، اپنے مریض کا علاج جاری رکھنا چاہتا
ہے۔ بیمار اور معالج کی یہ مستقل مزاجی مجھے دو متضاد کیفیتوں سے گزرنے پر مجبور کرتی
ہے۔ مجھے تشویش ہے کہ نہ صرف مریض کا مرض جوں کا توں ہے بلکہ روز بروز
Symptoms مزید Complicated ہوتی جا رہی ہیں۔ مگر اطمینان ہے کہ معالج
سلسل
نہ صرف اپنا فرض ادا کر رہا ہے بلکہ نت نئے تجربوں سے نئے امکانات بھی
تلاش کر رہا ہے۔
آج سے سولہ برس پہلے جدید فارسی شاعری کے ترجمے پر مشتمل کتاب
ور بچوں میں ہوا" کے ساتھ ڈاکٹر زاہدی کی مطبوعات کا جو سلسلہ شروع ہوا تھا محض
تین سال بعد سنہرے دنوں کی شاعری" کا روپ دھار گیا۔ کہنے کو تو ڈاکٹر زاہدی نے
انہیں سنہرے دنوں کی شاعری کہا ہے۔ عمر کی جمع تفریق سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس
وقت اس کے بدن پر سنہرے دنوں کا سورج واقعی طلوع ہوتا ہوگا مگر نظموں کے
مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ اسے اپنے منصب کا شروع ہی سے ادارک تھا۔ لہذا وہ
مرض کی علامتیں یوں بیان کرتا ہے۔
جتنے چہرے رہ میں دیکھے
184
Scanned with CamScanner
سب کے سب ویران
نام سے جتنے لوگوں کے
سب کے سب انجان
کانوں میں آواز جو اتری
وہ نکلی زہراب
جو ابھی آنکھوں نے دیکھا
وہ ایک بھیانک خواب
کچھ کہنے کو جب منہ کھولا
ہر سو تھی دیوار
چلتے پھرتے جسم تھے
لیکن روح تھیں بیمار
(شهر بے مثال)
اس نے اپنی ہی نظمیں لکھنے کے ساتھ ساتھ تراجم کا سلسلہ بھی جاری رکھا۔
ہرمن سے کی کتاب "WANDRING" کا ترجمہ "بارشوں کا موسم" طبع ہوتا ہے تو
اس کے دیباچے میں ڈاکٹر زاہدی اس واردات کی وجہ یہ بتاتے ہیں۔
”وہ (یعنی ہرمن ہے) مغرب سے تعلق رکھنے کے حوالے سے ایک
جدید انسان تو نظر آتا ہے لیکن باطنی طور پر اپنی فکر اور سوچ کے
ناطے سے وہ مشرق کے صوفی شعراء بلھے شاہ باہو اور شاہ حسین کے
راستے کا درویش دکھائی دیتا ہے جس کی نظر میں انسان دوستی اور امن
کے جذبے کو دنیا کے ہر شے پر فوقیت حاصل ہے"۔
اس Second Opinion کے بعد جو دراصل اس کے اپنے طریق کی تصدیق
بھی ہے وہ اسے اپنے Patient کے لئے بھی جاری رکھنے کا فیصلہ کرتا ہے۔
عذاب شہر پناہ" ڈاکٹر زاہدی کے افسانوں کا پہلا مجموعہ ہے جس میں اس کے
29
تے ہیں اور جن کی بابت نشایاد نے کہا تھا۔
ان کی کہانیاں ایک طرف انسانی نفسیاتی پیچیدگیوں کے گہرے مطالعے
Scanned with CamScanner
185
پیش کرتی ہیں تو دوسری طرف فرد معاشرے اور بستیوں کی محرومیاں
دکھ مصائب اور سیاست کی بد اعمالیوں کے نتیجے میں پیدا شدہ عوارض
کی نشاندھی کرتی ہیں۔"
ڈاکٹر انور زاہدی کے مریض اور مرض کی نشاندہی منشایاد نے جتنے فصیح انداز میں
کی ہے اس سے اس بات کا بھی اندازہ ہوتا ہے کہ اس مریض کا معالج اپنے منصب
سے پورا پورا انصاف کرنا چاہتا ہے۔ یہی وجہ ہے ، ہم آگے چل کر دیکھتے ہیں کہ اس
کے مزید تراجم (جو کڑوی دوا کی طرح ذرا مشکل نے حلق سے اترے) شائع ہوتے
ہیں۔ ان میں سے ایک یونگ کی "لا شعور تک رسائی" ہے جبکہ دوسرا کرغزستان کے
معروف شاعر "مناس" کے کلام کا پہلا حصہ۔
موسم جنگ کا کہانی محبت کی" ڈاکٹر انور زاہدی کے افسانوں کا دوسرا مجموعہ اور
گویا تیسری تخلیقی کتاب ہے۔ اس مجموعے میں اس کے ۱۴ افسانے ہیں یا پھر یوں کہہ
لیں یہ ۱۴ افسانے اس Paradox کی طرح ہیں جو Monad کی طرف محو سفر دکھائی
دیتے ہیں۔ ان سارے افسانوں میں ایک بات جو مشترک نظر آتی ہے وہ ان کا استخراجی
کی بجائے استقرائی اسلوب ہے۔ بات جانے پہچانے منظر نامے سے شروع ہوتی ہے
اور ان چھوئے منطقوں کو کوچ کر جاتی ہے۔
میں افسانے میں Absolute Prefection کو گمراہ کن متصور کرتا ہوں کہ
لکھنے والا اگر اس کے پیچھے بھاگے گا تو Prefabrication کا شکار ہو جائے گا جو کسی
بھی فن پارے کو اس کے منصب سے گرانے کے لئے کافی ہے۔ ویسے بھی یہ ممکن
نہیں ہے کہ فن پارے کے بارے میں ایک فرد کے استعمال کا فتوی دوسرے فرد کی
رائے سے بعینہ مطابقت رکھے۔ ڈاکٹر زاہدی کے افسانوں کے بارے میں دو افراد کی
آراء ایک جیسی نہیں ہو سکتیں۔ اس کی ایک غالب وجہ یہ نظر آتی ہے کہ وہ اپنے ہر
کردار کی بنت یوں کرتا ہے کہ پڑھنے والا اسے محض ایک کردار نہیں سمجھتا بلکہ ہر
کردار کی شخصیت بھی متعین ہو جاتی ہے جو باطن میں ردو قبول کی کیفیات کی تحریک کا
باعث بنتی ہے۔ اس انعکاسی عمل میں اس کی کہانی کے اجزاء اگرچہ کل پر اثر انداز
نہیں ہوتے مگر ماحول سے پیچیدہ قسم کی مطابقت کے باعث نقطہ اتصال تلاش کرنے
Scanned with CamScanner
186
میں کچھ وقت لگ جاتا ہے۔ یہ وقت بہر حال بیانیہ کہانی کی تقسیم کے لئے درکار وقت
سے کچھ زائد ہوتا ہے۔ یہ یقیناً اس لئے بھی ہے کہ ڈاکٹر زاہدی کہانی کی بنت میں
محض Observation کا سہارا نہیں لیتا Introspection کے مراحل سے بھر گزرتا
ہے۔
ابو دیکھا آپ نے لگتا ہے جیسے یہاں پہنچ کر زمین ختم ہو گئی ہے۔
میں نے پلٹ کر اس کی طرف دیکھا لیکن کچھ نہ کہہ سکا کیونکہ مجھے
وہاں سے زمین شروع ہوتی نظر آ رہی تھی۔
(سراب)
گویا دل کو بتدریج کمزور کرنے والا خوف برسوں پہلے بچپن کی دیواروں
میں نقب لگاتا ہے اور یوں انٹینسو کیئر یونٹ تک پہنچنے میں محض ایک
لمحہ نہیں بلکہ سال لگ جاتے ہیں"
(شیشے میں بال آیا ہوا)
ڈاکٹر انور زاہدی اور ڈاکٹر آصف فرخی میں مجھے بہت سی باتیں مشترک لگتی ہیں
طبیب ہونے کے علاوہ افسانے لکھنا اور تراجم کئے چلے جانا سامنے کے مشترکہ علاقے
ہیں۔ SATO KO KIZAKI کی کہانی "Phoenix tree" اور دوسری کہانیوں کے
تراجم پر مشتمل کتاب "شجر گلنار" کے نام سے طبع ہو کر چار سال پہلے منظر عام پر آئی
تھی اس کے دیباچے میں ڈاکٹر آصف فرخی نے لکھا تھا۔
" کہتے ہیں ماضی کا مطلب ہے کوئی اور دیں، اپنے تجربات کچھ عرصے
بعد ہمیں کسی اور جگہ کی بات معلوم ہوتے ہیں۔ جوں جوں وقت
گزرتا جاتا ہے ماضی پیچھے پیچھے ہوتا جاتا ہے اور ہمیں ایسا لگتا ہے جیسے
یہ کسی اور دیس کی بات ہے"۔
ڈاکٹر زاہدی کے کچھ افسانے پڑھ کر یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان کرداروں کا
شمیر اس کے اپنے بچھڑ چکے ماضی سے اٹھا ہے یوں کہ جب بھی وہ پلٹ کر ماضی میں
جاتا ہے اور ماضی کے ان کرداروں، گلیوں اور منظروں سے بات کرتا ہے تو اس
187
Scanned with CamScanner
سارے منظر نامے کے ایک ایک جز کو بڑے استعجاب سے ایک اجنبی کی طرح دیکھ بھی
رہا ہوتا ہے۔ دوسٹل لائف" "مینار "سکوت" "زندگی کہیں اور ہے" "ٹو بچ" اور
پر سے کی گرد میں اٹا سفر“ کا ”میں اس کی بھر پور مثالیں ہیں۔ یہی استعجاب قاری
کے ذہنی Rasa Tabula پر ایک ایسی واضح تصویر بناتا ہے جس سے پڑھنے والے کو
گمان گزرتا ہے کہ بننے والی تصویر دراصل وقت اور زمانے نے پہلے سے منقش کر
رکھی تھی، بس ایک گردی پڑی تھی جو اب جھاڑ دی گئی ہے۔
سرکپ سرائیو، سری نگر اور مختصر دورانئے کا طویل ڈرامہ " وہ افسانے
ہیں جو اپنی ٹریٹمنٹ کے اعتبار سے مختلف ہیں۔ اول الذکر میں عبارت بظاہر مربوط ہے
مگر بنت کے فکری تانے اور جمالیاتی بانے کے بیچ کچھ Gaps ہیں جبکہ ثانی الذکر افسانہ
بظاہر پانچ مختلف مناظر پر مشتمل ہوتے ہوئے بھی فکری اور جمالیاتی طور پر مکمل گتھا
ہوا اور معنوی ریازت لئے ہوئے ہے۔
افسانہ پھپھوندی" میں وراثت میں ملنے والے ہیجان کے منفی اثرات کو اس
خوبی کے ساتھ سامنے لایا گیا ہے کہ افسانہ ایک جمال پارہ بن گیا ہے فنکاری" اور "
کہنے کو فسانے مانگے" دو ایسے افسانے ہیں جن میں اس معاشرتی Neurosis کی
نشاندھی کی گئی ہے جو بالاخر معاشرتی تباہی کا باعث بن جاتا ہے ان افسانوں کے ذریعے
قاری مصنف کے لاشعور تک بھی آسانی سے رسائی حاصل کر لیتا ہے کیونکہ معاشرے
کی ظاہری سطح کو باطن کے آئینے میں دکھاتے ہوئے اس میچ کی صورت دی گئی ہے جو
قاری کی قوت اور اک سے مل کر ایک بھر پور Negative after image یوں بناتا
ہے کہ قاری دیر تک اس کے دائرہ اثر میں رہتا ہے۔
میں نے ایک روسی ڈاکٹر لوریا اور اس کے ۲۱ سالہ مریض را تسکی کے تذکرے
سے بات شروع کی تھی ... اب جبکہ ڈاکٹر انور زاہدی اور اس کے پچاس سالہ
Chronic Patient (جس کے جسد پر صدیوں پرانا مرض قبضہ جمائے بیٹھا ہے) کی
بابت بھی بات ہو چکی ہے تو آخر میں یہ بھی کہتا چلوں کہ ”موسم جنگ کا کہانی محبت
کی ڈاکٹر انور زاہدی کی اگلی منزلوں کے لئے دہلیز ہے۔ اس اگلی منزل کے زاد سفر میں
اس کے پاس Illusion of Movement کی بجائے Pure and Symbolic
188
Scanned with CamScanner
Perception بھی ہے اور Apperception بھی۔ مجھے اتنی گزارش کرنی ہے کہ وہ
سٹیتھو سکوپ دھڑکن ماپنے کے لئے جہاں رکھے وہیں کبھی کبھار اپنا دل اور نگاہ بھی رکھ
لیا کرے، ایسے میں جو بھولی بھالی کہانی دل میں گدگدی پیدا کرے وہ بھی ہمیں ضرور
سنائے کہ ایسی ہی کئی کہانیاں ہم اس سے سننے کے ابھی تک منتظر بیٹھے ہیں۔
rekh
189
Scanned with CamScanner
Pekhta
میرا قاری میرا دشمن ہے۔
(انتظار حسین)
Scanned with CamScanner
hta
اشتہار آدمی اور کہانیوں کی پرسی فونی
یونانیوں کے ہاں دمیتر اور پرسی فونی کی قدیم متھ بہت مقبول رہی ہے۔ دمیتر
ماں تھی اور پرسی فونی اس کی بیٹی۔۔۔ دونوں اناج کی دیویاں تھیں۔ دمیتر گذشتہ برس
کے اناج کی شخصی تجیم تھی جبکہ پری فونی بیچ کے اندر قوت نمو روئیدگی اور پکے اناج
کے خوشوں کی مظہر ... یوں گویا وہ اپنی ماں کی توسیع تھی۔ اس متھ کا ایک اور اہم
کردار ہیڈیز تھا عالم ظلمات کا سنگدل حکمران اور دیوتا۔ اس کی مملکت کی سرحدیں تحت
اثری میں دور دور تک تھیں، جہاں ہر دم اندھیرا چھایا رہتا۔ ہیڈیز کو پری فوٹی کا حسن
گھائل کر گیا تو اس نے اسے اغوا کر کے اپنے علاقے یعنی عالم ظلمات میں لے جا کر
مجبوس کر دیا۔ پرسی خونی جب زمیں کے اوپر نہ رہی تو زمین بنجر ہو گئی۔ بیج زمین ہی میں
گل سڑ گئے ، سبزہ زار ویران ہو گئے اور ہر طرف اداسی چھا گئی۔
کچھ ایسا ہی نقشہ میرے دوست محمد عاصم بٹ نے اپنے پہلے چھ افسانوں کے
مختصر سے مجموعے اشتہار آدمی اور دوسری کہانیاں" میں کھینچا ہے۔ "دو لفظ " کی ذیل
میں اس نے لکھا ہے۔
ایک وقت تھا اردو میں افسانوں کے مجموعوں کی فروخت ادبی کتب
میں سب سے زیادہ تھی۔ آج صورت حال بہت مختلف ہے افسانوی
مجموعہ کا ایک ہزار کا ایڈیشن چیونٹی کی رفتار سے فروخت ہوتا ہے۔
191
Scanned with CamScanner
ہے:۔
اسے اپنے قاری ڈھونڈنے پڑتے ہیں۔"
عاصم بٹ نے اپنی کتاب انہی گم شدہ قارئین کے نام کرتے ہوئے مزید لکھا
”جب لکھنے والے پڑھنے والوں کو کھو دیتے ہیں تو اس میں زیادہ قصور
لکھنے والوں کا ہی ہوتا ہے"
گویا افسانے کی پری فونی کو ہیڈیز نے عالم ظلمات میں جو قید کر دیا تھا تو اس میں
سارا قصور پرسی خونی کے حسن کا تھا اور اب جو سارے میں ویرانی چھائی پھرتی ہے تو
ای پرسی فونی کے عالم ظلمات میں محبوس ہونے کے کارن ہے۔ عاصم بٹ نے دمیتر کی
طرح پرسی فونی کو عالم ظلمات سے نکال لانے کے لئے ایک حیلہ کیا ہے اور تراجم کی
دنیا سے نکل کر اپنی چھ کہانیوں کے ساتھ تخلیق کے میدان میں آ اترا ہے....
لگ بھگ یہی یا ملتی جلتی بات منشا یاد نے بھی کی تھی۔ اس نے پری فونی کے
اغواء کا عرصہ ساٹھ کی دہائی بتایا تھا مگر اسی کی دہائی تک آتے آتے اس کے ہاں امید
کی کرن پائی جاتی ہے گویا پر سی فونی کی ماں دمیتر اپنی بیٹی کی تلاش میں الویس پہنچ چکی۔
ہے۔ روس کے حکم پر دیوتاوں کا قاصد عالم ظلمات نہ صرف جا چکا ہے بلکہ پری فونی
کو واپس آنے پر مجبور بھی کر چکا ہے جو وہاں ہیڈیز کی بیوی بن چکی تھی۔
عاصم بٹ اپنے دعوے کی بنا پر روس کے دیوتاؤں کے قاصد جیسا لگتا ہے مگر
بظاہر یوں محسوس ہے کہ اس کے پاس یقین کی اپنی زمین نہیں ہے یہی وجہ ہے کہ اس
پر سب سے بڑا اعتراض جو اب تک سامنے آیا ہے وہ اس کے بیانیہ پر ہے۔ میں
کہانی کے بیانئے کو زندگی کے بیانئے کے مصداق سمجھتا ہوں۔ جس طرح زندگی کے
بارے میں کوئی ایک سطری فتوی اس کی تقسیم میں معاون نہیں ہو سکتا اسی طرح
افسانے کے بیانے کا خوبی بننے یا پھر عیب بن جانے کا فیصلہ محض چند افسانوں سے
نہیں لگایا جا سکتا۔
میں نے محسوس کیا ہے کہ بیانے پر سب سے بڑا اعتراض وہ دوست اٹھا رہے
ہیں جو عاصم بٹ کو ایک مترجم کے طور پر جانتے ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ وہ کافکا
مائیکل ہارٹ اور ایچ جی ویلز کو ترجمہ کرتے کرتے اپنی چال بھول چکا ہے۔ اگر عاصم
192
Scanned with CamScanner
بٹ اپنے بیانیہ کے اس اسلوب کو کہ جس پر ترجمے کی چھوٹ پڑتی ہے، محض اپنی
اسی کتاب تک محدود رکھے گا تو یقین جاننے میں بھی آپ سے متفق ہو جاؤں گا...
لیکن مجھے محسوس ہوتا ہے کہ زبان کی اس سطح پر کنسٹریکشن یا پھر ری سٹر کیکونگ عاصم
نے شعوری طور پر کی ہے۔ اسے قاری کی تلاش ہے لہذا اس نے فرنٹ سٹال پر وھا
دھر بکنے والے ڈائجسٹوں کی کہانیوں کے بیانئے سامنے رکھ کر اپنا بیانیہ تشکیل دیا
اسی کتاب کی ایک کہانی شکاری بھی بین السطور ای نقطہ نظر کی وضاحت کرتی نظر
آتی ہے۔ رنگ برنگی تتلیوں اور طرح طرح کی مچھلیوں کا شکاری جب انہیں بوتلوں
اور مرتبانوں میں ڈالتا ہے تو اگلے ہی روز وہ مردہ ہو جاتی ہیں۔ تب وہ ایک خواب دیکھتا
ہے، عقب میں بینر ہے سامنے میز پر مرتبان اور بوتلیں جن میں تتلیاں اور مچھلیاں
ہیں اور لوگوں کا ایک ٹھاٹھیں مارتا سمندر ہے جو اس کے لئے جمع ہے۔ اس کی آنکھیے
کھلتی ہے تو اپنی پوشاک کا تھیلا بنا کر شکار کا ساز و سامان اس میں ڈالے، ان تتلیوں
اور مچھلیوں کی تلاش میں نکل کھڑا ہوتا ہے جو بوتلوں اور مرتبانوں میں بند ہو کر بھی
زندہ رہتی ہیں۔ نہ صرف وہ زندہ رہتی ہیں وہاں پہنچ کر شکاری بھی زندہ رہتا ہے۔ اس
راہ کے سفر کا فیصلہ شکاری نے اپنے وجدان کی روشنی میں کیا ہے جس کے باعث اس
کے پیر اس کی اپنی مٹی سے اکھڑ رہے ہیں۔ تیلیوں اور مچھلیوں سے کہانی مراد لے
لیجئے اور مرتبان اور بوتلوں سے بیانیہ اور اسلوب تو عاصم بٹ کا سارا مسئلہ خود بخود
کھل کر سامنے آجاتا ہے۔
عاصم بٹ کو خواب اور موت کا استعارہ کافکا سے ملا ہے اور کچھ یوں ملا ہے کہ
اب تو مجھے باقاعدہ عاصم بٹ سے خوف آنے لگا ہے۔ میں اس کی کہانیاں پڑھ کر اس
کا اپنا چہرہ بھولنے لگتا ہوں، فقط بدن سامنے رہ جاتا ہے۔ میں نہیں جانتا کہ میں ایسا
شعوری طور پر کرتا ہوں یا اس محبت کے سبب کرتا ہوں جو مجھے عاصم بٹ سے ہے مگر
مجھے اس کا چہرہ بھولنا پڑتا ہے کہ اس کے سارے مجموعے میں زندہ انسانوں کے یا تو
خواب ہیں یا بدن، چہرہ کہیں نہیں ہے۔ اگر کہیں چہرہ ہے تو تصویروں اور روحوں کا کہ
جن میں بدن گم رہتے ہیں۔
تیز بارش میں ہونے والا واقعہ ایک مسٹری سٹوری ہے۔ خواب اور موت
193
Scanned with CamScanner
سے بنی ہوئی کہانی۔ اپنی کہانیوں میں وہ منظر نامے کا لانگ شارٹ نہیں لیتاؤ ٹیلز میں
چلا جاتا ہے۔ اس پر اسرار کہانی کے چند جملے ملاحظہ فرمائیں۔
کچھ ہی دیر بعد عورت کی حالت پھر خراب ہونے لگی۔ وہ اپنے منہ پر
ہاتھ رکھے ہولے ہولے کھانستی رہی پھر دونوں ہاتھ اپنی چھاتیوں پر
جمائے دہری ہو گئی۔ وقفے سے چہرے کو اوپر اٹھاتی تو وہ خون کی طرح
۔
سرخ ہوتا۔ اس پر دمے کا شدید دورہ تھا۔۔۔۔ وہ یکسر ساکت تھی"
وقوعے کا اس قدر بھر پور بیان عاصم بٹ کے بیاننے کا ایک ایسا وصف ہے کہ
پڑھنے والا اس میں گم ہوتا چلا جاتا ہے۔ اس کہانی کا حمید ناصر جب تک بارش کے
موسم میں رکشے پر سوار ٹوٹی پھوٹی سڑک پر رہتا ہے۔ منظر نامہ ہمارے ہاں کے اندرون
شہر کا لگتا ہے، مگر جونہی وہ چھاتہ کھول کر فرلانگ بھر کا فاصلہ طے کر کے ایک بند گلی
میں داخل ہوتا ہے، اپنے ہاں کے سارے منظر بہت پیچھے رہ جاتے ہیں۔ اب سامنے وہ
نظارہ ہے جو ہم تک دساور کی کہانیوں کے طفیل پہنچتا رہا ہے۔ تاہم کہانی اتنی بھر پور
دلچسپ اور مہارت سے بنتی گئی ہے کہ قاری کہانی کے اس مرکزی کردار کے ساتھ
ساتھ رہتا ہے جو آنے والے لمحوں کی آگھی کے کرب میں مبتلا ہے۔ وہ بتانا چاہتا ہے
کہ باہر پھول جیسی بچی کے لئے موت پھندا لگائے بیٹھی ہے مگر بچی کا باپ ایک
مصروف آدمی ہے لہذا مصافحہ کر کے واپس چل دیتا ہے، یہ جانے بوجھے بغیر آنے والا
کیا کہنے آیا تھا جو معاشرے ان لوگوں کے دلوں میں جھانکنا چھوڑ دیں جو آنے والے
لمحوں کی آگہی کے کرب میں مبتلا ہوتے ہیں، ان کی آئندہ نسلیں نیستی کا زہر پینے پر
مجبور ہو جایا کرتی ہیں۔
عد گذشتہ کی ایک کہانی" بھی موت خواب اور بے چہرگی کو ساتھ لے کر
چلتی
ہے۔ اس میں سورج کے روپوش ہونے کے بعد کے چند ابتدائی سالوں کے
مخطوطے کا تذکرہ ہے۔ مرتب کے نوٹ اور پس نوشت کو مخطوطے کی عبارت کے ساتھ
ملا کر ایک کہانی بنی گئی ہے ، ایک ایسی کہانی کہ جس میں وقت کی تقسیم گم ہو جانے کے
باعث سب کچھ تبدیل ہو جاتا ہے۔ بلیوں کی جسامت کے چوہے خوابیدہ بدنوں سے
لو تھڑے نوچتے ہیں تو دوا ساز اداروں کی چاندی ہو جاتی ہے۔ چوہے اور انسان مل کر
194
Scanned with CamScanner
وقت کو پھر بارہ بارہ گھنٹوں میں تقسیم کرتے ہیں۔ لوگ خود کو چوہوں کی خوراک بننے
سے بچانے کے لئے محض بیچ کے وقفوں میں اونگتے ہیں اور اپنے تولیدی عمل کو تیز کر
لیتے ہیں تاکہ ان کی تعداد چوہوں کی تعداد سے بڑھ جائے۔ پس نوشت میں جس
احسان الہی توندل کا ذکر ہے وہی اس کہانی کو آج کے عہد سے ریلیٹ کرتا ہے۔ کائی
زوہ بیسمنٹ میں کتابوں میں دبکا ہوا تو ندل اعتراف کرتا ہے کہ چوہے اس کے پالے
ہوئے تھے اور اوپر جو موت ہوئی اس کے باعث ہوئی تھی۔ کہانی بظاہر عجیب و غریب
منظر نامہ بناتی ہے لیکن جب اپنا بھید کھولتی ہے تو اس حقیقت سے بھی پردہ اٹھاتی ہے
کہ جہاں وقت کی تقسیم اور خواب گم ہو جائیں وہاں اپنی کتابوں میں گم کائی زدہ تہہ
خانوں کے تو ندل اپنے پالے ہوئے چوہے چھوڑ دیتے ہیں۔ ایسے معاشروں کو اپنی بقاء
کی جنگ بڑی مہارت سے لڑنی ہوتی ہے ورنہ عین ممکن ہوتا ہے کہ ان کی کہانی خستہ
اوراق کی زینت بن جائے۔
میں نہیں جانتا خواب کہانی" جیسی کہانی کا خواب عاصم بٹ نے جنوری 1997ء
سے جولائی ۱۹۹۸ء کے ۳۱ مہینوں میں مسلسل کیوں دیکھا ہے۔ اس کہانی کو جب میں نے
پہلی بار سنا تھا تو اس کا نام گنڈاسہ" تھا۔ کتاب میں شامل ہوتے وقت نہ صرف اس
کا نام بدل دیا گیا ہے، کہیں کہیں کاٹ چھانٹ بھی کی گئی ہے مگر میری رائے وہی رہتی
ہے جو پہلے تھی۔ بالی ووڈ کے ستاروں کے گرد گھومتی یہ کہانی سینما ہالوں کے اجڑنے
کی حقیقت اور خواب کی کہانی ہے۔ موت اور خواب یہاں بھی عاصم بٹ کا پیچھا نہیں
چھوڑتے۔ تاہم آخری سطروں میں جب میں اسے کھڑکی کھولے باہر کی طرف متوجہ
دیکھتا ہوں جہاں تیز ہوا چل رہی ہے تو لمحہ بھر کیلئے مطمئن ہو جاتا ہوں کہ اس نے باہر
کی سمت کھڑکی کھول لی ہے مگر دوسرے ہی لمحے اندیشوں کے وسوسے سرسرانے لگتے
ہیں کہ اس نے اپنی سمت بڑھتے گہرے بھورے بادلوں کو بھی دیکھ لیا ہے۔
اس مجموعے کی آخری دو کہانیاں پناہ ڈھونڈنے والوں کی کہانیاں ہیں۔ یہاں بھی
پناہ کو گاہیں کچھ اور نہیں موت خواب اور بے چہرہ بدن ہیں۔ گڑھے کھودنے والے"
وہ کہانی ہے جو سنی سنائی اور دیکھی بھالی لگتی ہے۔ اونچے پلازوں، ریستورانوں، جسم
بیچنے والے لڑکوں اور لڑکیوں کی اور سرکاری و غیر سرکاری تجارتی مراکز میں منقسم شہر
1959
Scanned with CamScanner
میں بسنے والوں کی کہانی جو غروب آفتاب کے وقت گڑھے کھودنے اور غروب آفتاب
کے بعد انہی گڑھوں کو بھرنے کی مشقت یوں اٹھانے پر مجبور ہیں کہ ایک گڑھے کی
مٹی دوسرے میں ڈالنی ہوتی ہے۔ ان کے مقدر کی نیند ان سے روٹھ چکی ہے۔ اس
بانجھ مشقت کے عوض انہیں جو مزدوری ملتی ہے اس سے نیند کی گولیاں آتی ہیں یا پھر
ریوالور کی کہانی اس وقت تو جھنجھوڑ کر رکھ دیتی ہے جب نیند کی گولیوں اور ریوالور
کی گولیوں کی کھپت کا اندازہ لگا کر یہ نتیجہ نکالا جاتا ہے کہ
کہیں
کہیں
اگر ایک دیہاڑی کی اجرت سے ریوالور کی دس گولیوں والا ایک
پیکٹ خریدا جا سکتا ہے تو پھر سال بھر میں ۷۲ پیکٹ خرید سکے گا یعنی
۷۲۰ گولیاں۔ جبکہ سالانہ کھپت ۳۶۵ گولیوں سے زیادہ شاید ہی ہو
... ۳۵ گولیوں کی پھر بچت کی بچت .... والیم فائیو کی ایک شیشی کا
خرچہ بھی تو اس کے ماہانہ بجٹ سے ہونا ہو گا۔...
اشتهاری آدمی اس مجموعے کی اہم ترین کہانی ہے اور شاید یہ وہ کہانی ہے
جس کی تکمیل کے بعد مصنف نے اپنے افسانوں کا مجموعہ تربیت دینے کے بارے میں
سوچا ہوگا۔ ۲۶ صفحات پر مشتمل یہ کہانی آٹھ سالوں میں مکمل ہوتی ہے۔ اس کہانی کا
خاص وصف اس کا دھیما پن اور سو فیصد اپنا ماحول ہے۔ افسانے کا یہ دھیما پن اس پر
تاثیر تفصیل نگاری اور جذبات نگاری کے باعث ممکن ہو پایا ہے جو بظاہر
افسانے کے مرکزی موضوع سے دور نکل جاتی ہے تاہم یہ کردار کی نفسیاتی سطح پر نہ
صرف تعمیر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔ ماحول کو بھی قاری کے لئے اس قدر کشادہ بنا
دیتی ہے کہ ہم منظر نامہ کھڑکی سے نہیں دیکھتے خود اس میں جانتے ہیں اور اس کا حصہ
بن جاتے ہیں۔ یہ ایک ایسے شخص کی کہانی ہے جو اشتہارات کی ماڈل لڑکیوں کو خواب
میں جا بساتا ہے۔ کمرے کی دیواروں پر ان کی تصاویر سجاتا ہے۔ ان کے لئے سوچتا اور
تصور ہی تصور میں ان سے مکالمہ کرتا ہے۔ ان کے ساتھ ہونے والے مکالمے ڈائری
میں لکھتا ہے، ان سے محبت کرتا ہے، اس کے دوست جب اس کی محبوب ماڈل لڑکی
کے بارے میں گری ہوئی بات کرتے ہیں تو وہ ان سے قطع تعلق کر لیتا ہے تاہم خود
خواب میں اسی ماڈل کے ساتھ والی گری ہوئی حرکت کرنا چاہتا ہے۔
196
Scanned with CamScanner
اشتهار آدمی" جو خواب آدمی ہے، جنس کو برتنے کی طلب سے زیادہ جنس کے
تصور کی لذت میں مست آدمی اور جنس بھی ایسی جولشن لش کرتی ہو، مدن مد ہو ، جس
میں تعمیر ہو لچک ہو۔۔۔۔۔ اتنی لچک کہ خود بخود جسم میں اتر جائے، اس جسم میں کہ
جس کا کوئی چہرہ نہیں ہے۔ کوئی بدن چہرے کے بغیر کیسے ہو سکتا ہے مگر عاصم بٹ نے
یہاں بھی اپنے اس کردار کے چہرے کے نقوش واضح کرنے کی ذرہ برابر کوشش نہیں
کی کہ اس کی کہانی تو فقط بدن کی لذت کے گرد گھومتی ہے۔ تاہم یہاں تصویروں کے
چہرے بولتے ہیں۔ اشتہار آدمی کی روبی جب کسی اور سے منسوب ہوتی ہے تو وہ اس
قدر شدید صدمے سے دوچار ہوتا ہے کہ سارے خواب چکنا چور ہو جاتے ہیں۔ بدن
جو اس کے تصور کی لذت سے لبالب بھرا ہوا تھا، ٹوٹ پھوٹ جاتا ہے۔ ایسے میں
اسے خواب والی راحیلہ ایک ماڈل کی صورت اشتہار میں نظر آتی ہے اور پھر اس کے
بدن کا چھنا جنس کے تصور کے لذیذ اور میٹھے پانیوں سے بھر جاتا ہے
بے شک یہ کہانی طویل سہی مگر اس کہانی پر عاصم بٹ فخر کر سکتا ہے یہ کہانی
مجھے اس کی تمام کہانیوں سے الگ اور اچھی لگی۔ ایسی کہانی کہ جس کا منظر نامہ بدیسی
نہیں ہے، زبان کا لہجہ پرایا نہیں ہے۔ نفسیاتی سطح پر ایسی بنت فن پر اس کی گرفت کی
دلالت کرتی ہے۔ اس کہانی کو پڑھ کر مجھے یوں لگا ہے جیسے کہانی کی پری فونی ہینڈیز کی
کالی قید سے نکل آئی ہے۔
(۱۹۹۸ء)
197
Scanned with CamScanner
ekhta
مصنف نے جیسے ہی اپنی تحریر کی تصحیح کو اختتام دیا، کتاب اس کے دائرہ
کار سے باہر نکل گئی۔
اکتر گزاره
Scanned with CamScanner
ata
شہابہ کا آدھا سچ اور غالب
وہ جو فارسی میں کہتے ہیں خود کوزه و خود کوزہ گرو خود گل کوزہ تو کہانیوں کا
روگ پالنے والوں کا معاملہ بھی کم و بیش ایسا ہی ہوتا ہے۔ تخلیق کے چاک کو حرکت
دینے والے ہاتھوں میں ان کی اپنی رگوں کے لہو سے گندھی اپنے ہی بدن کی مٹی ہوتی
ہے جو ہر دائرے کی تکمیل پر ایک نئی صورت میں ڈھل جاتی ہے۔ ہر بار نیا روپ
دھارنے والی یہ کہانیاں تخلیق کار کی زندگی کے سارے سچ کی بو باس اپنے وجود کا حصہ
بنا لیتی ہیں اور مجموعی انسانی حیات پر وہ روشن دریچے بن جاتی ہیں جن سے تخیل کی
تازہ ہوا اور فکر و نظر کے لمعات کے باوصف تخلیق کار کے اپنے وجود کی مہک بھی در
آنے لگتی ہے۔ جب کہانی کا واحد وجود یہ سب کچھ اپنے اندر سمو لینے اور سمالینے پر
قدرت رکھتا ہے تو پھر کیا کوزہ ، کیا کوزہ گر اور کیا گل کوزہ ۔۔۔۔۔ کہ وجود کی اکائی کی
تلاش ہی تو مکمل سچ کا دوسرا نام ہے۔۔۔۔
مگر شنا به گیلانی کے افسانوں کا دوسرا مجموعہ "آدھا سچ" کے الجھا دینے والے نام
کے ساتھ یوں سامنے آیا ہے کہ میں نئے سرے سے تخلیقی عمل کی صداقت پر سوچنے
کو مجبور ہو گیا ہوں۔۔۔۔ سوال یہ ہے کہ کیا کہانی کہنے کا مطلب فقط نصف صداقت
کا بیان ہی ہے اور کیا باقی آدھے بچ کو کہانی کہنے والے کے بدن کے محبس میں گھٹ کر
مر جانا ہوتا ہے؟۔ میں نہیں سمجھتا کہانی کسی بھی عہد میں اس قدر مجبور رہی ہوگی۔
آٹھ برس پہلے 1991ء میں بھی شہابہ نے ایسے ہی الجھیڑے میں ڈالا تھا۔ تب اس
199
Scanned with CamScanner
کی پہلی کتاب "بچے جھوٹ" کے نام سے آئی تھی تاہم میں نے خود کو رولان بارت کا
یہ کہا یاد دلا کر مطمئن کر لیا تھا کہ۔۔۔۔
ادب میں تخیل کی دنیا بھی سچ ہوتی ہے۔۔"
تو گویا۔۔۔ جسے "بچے جھوٹ" کہا گیا تھا وہ دراصل کہانی کا سچ تھا اور اب جبکہ
اس کی نئی کتاب پر بات ہو رہی ہے تو میں اس پرانے گمان کے سہارے نہیں بلکہ زیر
نظر مجموعے کی کہانیوں کو دلیل بنا کر خود کو مطمئن پاتا ہوں کہ جسے وہ آدھا سچ کہہ
رہی ہے حقیقت میں زندگی کے مکمل سچ کے ہم پلہ ہونے پر قدرت رکھتا ہے۔
بظاہر حقیقت یہ ہے کہ کوئی بھی عورت سب کچھ برداشت کر لیتی ہے اپنے شوہر
کی محبتوں میں شراکت برداشت نہیں کر سکتی۔ مگر "پل صراط" کی کہانی میں شہابہ نے
مختلف نتیجے کی جانب تحریک دی ہے۔ کہانی دو خواتین کے باری باری چونکنے سے آغاز
پاتی ہے۔ وہ جو بوائے کٹ ہنر سٹائل، ڈارک گلاسز اور دلکش گیٹ آپ والی عورت
ہے۔ وہ طوائف نہیں ہے اور دوسری جو کالج یونیفارم جاگرز پہنے ہوئے سادہ سے
لباس میں ہے، شرفا کی بستی میں رہتی ہے اور جس کے بدن سے کوئی ملک نہیں انھ
رہی، وہ بھی شریف زادی نہیں ہے۔ اپنی اپنی ظاہری شخصیت کی نفی کرتی ان دو
خواتین کے بیچ کہانی یوں مکالمہ بن جاتی ہے کہ واقعے کی لذت کافور ہو جاتی ہے۔ یہی
مکالمہ دوسری عورت کے دکھ کے بیان کو تکمیل تک پہنچاتا ہے۔ اب پہلی عورت کی
باری آتی ہے اور وہ زندگی کے اس خلا کی نشاندھی کرتی ہے جسے پر کرنے کے لئے
اسے اس عورت کو کہ جو شریف زادی نہیں ہے، یہ کہنا پڑتا ہے۔۔۔
”میرے شوہر کی دلہن بنو گی"
" محبت والی کھڑکی میں عورت ہی کا دکھ یہ انداز دگر بیان ہوتا ہے۔ یہاں
سہولت کے لئے اس کا نام مانو رکھ لیا گیا ہے۔ وہی مانو جو سب سے بڑی تھی لہذا بچپن
ہی میں ماں بن گئی تھی مگر اپنے پہلے شوہر کے گھر سے یوں اجڑی کہ اس کی اپنی کوکھ
سے کوئی وجود تخلیق نہ پا سکا تھا۔ تاہم تب عجیب لگتا ہے جب زندگی بھر اپنے گھر ۔
لا تعلق رہنے والا باپ اپنی بیٹی کی زندگی میں یوں دلچسپی لیتا ہے کہ اسے طلاق دلوا لیتا
ہے اور تب بھی حیرت ہوتی ہے جب اسی بیٹی کی ایک اور شادی کا اہتمام ہوتا ہے۔
200
Scanned with CamScanner
دوسرا شوہر نکما شوکت ہے جو بقول افسانہ نگار بے وفا بھی ہے۔ یہ اطلاع افسانہ نگار کو
اہتمام کے ساتھ یوں دینا پڑی ہے کہ کہانی کے بہاؤ کے بیچ اسے سمو دینے کی فرصت
اسے نہ مل سکی تھی۔ کہانی آگے بڑھتی ہے اور اس بار جب باپ بیٹی کو لینے آتا ہے تو
مشرق کی روایتی عورت سامنے آتی ہے جسے مدت سے یہاں کی کہانیوں میں شوہر کی
دہلیز سے وابستہ دکھایا جاتا رہا ہے۔
گمنام لفافہ" کی عورت کی کوئی شباہت نہیں ہے لیکن پھر بھی وہ چلتے پھرتے،
اٹھتے بیٹھتے اور پورے ماحول میں بھی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔ بظاہر اس عورت کا کوئی
وجود نہیں ہے تاہم ایک آواز ہے جو چھوٹی عمر کے چرسی لڑکے کو سنبھالنے اور مسحور
رکھنے کا وصف رکھتی ہے۔ نتھری تھری اور اجلی اجلی آواز میں شہد جیسی مٹھاس ہے
مگر اس وقت بہت مایوسی ہوتی ہے جب یہ حیات اور شہد اس لڑکے کے لمحہ بہ لمحہ
موت کے اندھے کنویں میں گرتے وجود میں حیات کی ایک کرن امید بھی نہیں اتار
سکتا۔ جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ایک سکڑا سمٹا میلا کچیلا جسم متعفن لاش کی صورت
بند کوارٹر کے دروازے توڑ کر بر آمد کیا جاتا ہے۔
اب منصف میں ہوں" وہ واحد کہانی ہے جس میں کوئی عورت نہیں ہے۔
اس کہانی میں بیڑی کے کش لینے والا غربت و افلاس کا مارا رحیما ہے اور اس کے دو
متضاد رد عمل۔۔۔ کہانی ایک گٹھڑی کے گھر میں گرنے ایمانداری سے پولیس کے
حوالے کرنے ، گرفتار ہونے تشدد سہنے اور پندرہ سال بعد پھر ایک گٹھڑی کے گھر میں
گرنے اور دیا لینے کے واقعات کا احاطہ کرتی ہے۔ ڈرامائی انداز بلکہ فلموں جیسا اور
بالکل اسی طرح جس طرح کہ شروع سے ایسی کہانیاں لکھی جا رہی ہیں۔ افسانہ نگار
نے اسے اپنا بنانے اور نیا بنانے کی کہیں بھی کوشش نہیں کی ہے۔
تاہم کتھارس وہ کہانی ہے جو نئی بھی ہے اور شہابہ کی اپنی بھی۔ ایک ٹوٹ کر
چاہنے والی اور ٹوٹ جانے والی لڑکی کی کہانی ۔۔۔ دو لڑکیوں کے بیچ مکالمہ بن جانے
کے باوجود یہ کہانی متحرک رہتی ہے اور کہیں کہیں عمدہ جملے لطف دے جاتے ہیں،
جیسے:۔
نا ہے خانہ بدوشوں کے خیموں تلے گھاس اگنے لگے تو وہ وہاں سے
201
Scanned with CamScanner
کوچ کر جاتے ہیں۔۔۔۔"
کہانی میں موجود لڑکی کے باہر خاموشی نے جالا بن رکھا ہے اور اس کے اندر
طوفان کھونٹا اکھاڑے بولائے پھرتا ہے۔ پڑھنے والا دونوں کیفیتوں سے حظ اٹھاتا ہے
اور ہمیں ای مالی کی خوبی ہے۔
"آدھا سچ" کا عنوان پانے والی کہانی کی خوبی یہ ہے کہ اس میں اندر اور باہر
کے سچ کو جوڑنے کی کوشش کی گئی ہے تاہم کون نہیں جانتا کہ سچ تو آئینے کی طرح ہوتا
ہے، ہر نکڑا اپنے وجود میں مکمل۔۔ جہاں کہیں اور جب بھی الگ الگ ٹکڑوں کو باہم
جوڑنے کی کوشش کی گئی۔ بیچ میں ایک بال سارہ گیا۔۔۔ خوب صورت گردن بھر
پور جسم اور چال میں تمکنت رکھنے والی لڑکی اس کہانی میں آئینے کے اسی بال کی
حقیقت جاننا چاہتی ہے۔ وہ ان چاروں کے بیچ ہے جن کے نزدیک سچ یہ ہے کہ زندگی
کے ہر فلسفے کو جنم کی چھلنی سے گزرنا ہوتا ہے۔ کہانی کا دلچسپ پہلو یہ ہے کہ وہ لڑکی
ان چاروں کے بیچ خود کو محفوظ پاتی ہے حتی کہ وہ لمحہ آجاتا ہے جب:۔
وہ بڑے پیار سے ان سب کو سیدھا کرتی ہے۔ دھیرے دھیرے ان کے
لباس درست کرتی ہے۔ بکھرے بالوں کو اپنی مخروطی انگلیوں سے
سنوارتی ہے، گلاس ترتیب سے رکھتی ہے۔ ان کے سروں کے نیچے
کشن رکھتے ہوئے چہروں پر آئے پینے کو دوپٹے کے کونے سے پونچھتی
پیشانیوں پر ایک ایک بوسہ ثبت کرتی اس حجرے سے باہر نکل جاتی ہے
جہاں زندگی اپنے آدھے سچ کے ساتھ زندہ ہے۔"
کہانی پڑھ چکنے کے بعد یوں لگتا ہے بچ جانے ولا آدھا سچ پیشانیوں پر بوسے
دینے والی لڑکی سمیٹ کر اپنے ساتھ لے گئی ہے۔
"شاباش" اور "ایک کہانی بڑی پرانی" تعلیم کی اہمیت اور افادیت کے گرد
گھومتی ہیں۔ دونوں کہانیاں اپنے اپنے واقعات کا جداگانہ بہاؤ رکھتی ہیں۔ شاباش"
یعقوب کی کہانی ہے جسے سوتیلی ماں اور باپ کی زیادتیوں کے باعث تعلیم سے محروم
ہونا پڑا تھا۔ جبکہ ایک کہانی بڑی پرانی کا رفیق باپ کے معذور ہونے اور غربت و "
افلاس کی چکی کا رزق بننے کی وجہ سے تعلیم جاری نہ رکھ سکا۔ دونوں کہانیوں کے
202
Scanned with CamScanner
کردار عام زندگی کے نچلے طبقوں سے اٹھائے گئے ہیں مگر کہانی میں مقام پاکر اس سطح
تک نہیں اٹھ سکے جہاں "ہنتے" جیسا کردار پہنچتا ہے۔ "کمی کمین" کی ساری کہانی
بظاہر اسی جنتے کے گرد ہی گھومتی ہے مگر عین بیچ سے ملک انکل کا ایک کردار یوں نمو
دار ہو تاب کہ فقط چند سطروں میں بیان ہونے کے باوجود پوری کہانی پر محیط ہو جاتا
ہے۔ یہ کہانی اپنی جامعیت واقعات کے مناسب بہاؤ اور اچانک پن کے باعث شمابہ
کی عمدہ کہانیوں میں شمار ہونے کے لائق ہے، تاہم مناسب ہوتا کہ اس کے بیانیہ پر
مزید توجہ دی جاتی۔ یوں نہیں ہے کہ شہابہ کے جملوں کی ساخت درست نہیں ہے بلکہ
واقعہ یہ ہے کہ انگریزی زبان کے عمومی الفاظ در آنے کے باعث کہانی کو اپنی خاص
سطح سے نیچے اتر آنا پڑا ہے۔ آشیر برانڈ فیملی، انکل، چیپ، ڈسٹب ، ہاٹ اشو، ناک،
آبزور اور لفٹ جیسے لفظوں کے متبادلات سہولت سے تلاش کئے جاسکتے تھے۔ یہی کچھ
" بولتے لمحے " اور "بھرم میری انا کا" میں بھی دہرایا گیا ہے۔
تاہم "Rugrates" میں کی خامی خوبی بن جاتی ہے۔ کمپیوٹر کی اصطلاحات کو
بنیاد بنا کر لکھے جانے والے اس افسانے میں انگریزی الفاظ بار بار آتے ہیں اور ہر بار
معنی کی انوکھی پرت کھولتے چلے جاتے ہیں۔ یہ کہانی شہابہ نے نہ صرف اپنے عہد سے
اخذ کی ہے، اس کہانی کی صورت میں اس نے آنے والے عہد کے نئے دریچے پر
دستک بھی دی ہے۔ تاہم مجموعی طور پر اس نے اپنی کہانیوں کا مواد وہاں سے نہیں
اٹھایا جہاں وہ خود ہے اور جہاں اسے خود ہونا چاہئے تھا۔ اپنے ارد گرد پڑے کہانیوں
کے مواد کو قابل اعتنا نہ سمجھنے کے باعث اسے وہاں لپک کر جانا پڑا ہے جہاں زندگی
سک رہی ہے اور جھک کر معاشرے کے ان گرے پڑے کرداروں کو تلاش کرنا پڑا
ہے جن کا المیہ یہ ہے کہ وہ ایک دائرے میں گھومنے اور عضو معطل کی سی زندگی
گزارنے پر مجبور ہیں۔ زندہ مگر نیم مردہ مردہ مگر نیم زندہ۔۔۔۔ یہ کردار ہر روز
مرگ نو کا مزہ چکھتے ہیں۔
یاد رہے ”ہر روز مرگ نو کا مزہ چکھنے " کی بات غالب نے تب کسی تھی جب وہ
بستر علالت کے ہو رہے تھے۔ عوارض فساد خون کے باعث ان کے بدن پر بارہ
پھوڑے نکل آئے تھے۔ ہر پھوڑے پر ایک زخم ہر زخم کا دہانہ کھلا ہوا اور رہتا
۔۔۔
203
Scanned with CamScanner
ہوا۔۔۔ مرض احتراق نے اس قدر طول پکڑا کہ مرزا صاحب کے چل بسنے کی جھوٹی خبر
مشہور ہو گئی۔ نواب انور الدولہ نے فروری ۱۹۶۴ء والے خط میں مرزا صاحب کی
ش کے ساتھ ساتھ اس افواہ کا تذکرہ بھی کر دیا۔ مرزا صاحب نے جواب میں
لکھا۔
"آپ کی پرسش کے قربان جاؤں کہ جب تک میرا مرنا نہ سنا میری خبرنہ
لی۔ میرے مرگ کے مخبر کی تقریر اور مثلہ میری تحریر آدھی سچ اور
آدھا جھوٹ۔۔۔ در صورت مرگ نیم مرده و در حالت حیات نیم زنده
جس معاشرے کی شہابہ نے کہانیاں کی ہیں اسے مرزا صاحب کے بیمار بدن کی
مثل تصور کر لیجئے۔۔۔ تو یہ کہانیاں جو اتفاق سے تعداد میں بھی بارہ ہیں ان رہتے
پھوڑوں کی نشاندھی کرنے لگتی ہیں جو معاشرے کے اس بدن کو نہ تو مرنے دیتے ہیں ،
نہ زندہ رہنے دیتے ہیں۔۔۔ اب ایسے معاشرے کو صرف زندہ کہنا کہاں کا سچ ہے اور
مردہ کہہ دینا کیسا جھوٹ؟۔۔۔۔ موت و حیات کے بیچ تڑپتے اس معاشرے کے بچ
جھوٹ کی یہی کتھا ہے۔۔۔۔ کہ
در صورت مرگ نیم مرده و در حالت حیات نیم زنده"
204
Scanned with CamScanner
hta
قصہ ایک مضمون کا
معمول
گذشته روز کی سہ پر ہمارے نظم نگار دوست ارشد معراج خیر سے دولہا ہے۔
گنج منڈی راولپنڈی جا کر ہم بھی شریک ہوئے۔ شادی کی تقریب میں عین معمول کے
مطابق شام ہو گئی۔ وہیں قریب ہی ایک کالج میں علی محمد فرشی کے ساتھ ایک نشست
تھی۔ وہاں گئے اور دیر تک نظمیں سنیں۔ ان دو تقاریب کے بعد حسب
اجازت لیتے چلتے، گاڑی میں بیٹھتے ، خدا حافظ کہتے اور واپس اسلام آباد گھر پہنچتے پہنچتے
رات کے نو بج گئے تو حمید قیصر کا فون موصول ہوا ۔ منشایاد کے یاد کرنے کا ذکر کیا اپنی
مصروفیات کا رونا رویا، حمیدہ معین رضوی کے آنے کی خبر دی اور ساتھ ہی یہ بھی کہہ
دیا کہ کل ایک نشست ہو رہی ہے جس میں مجھے ان کی کتاب "اجلی زمین، میلا
آسمان" کے حوالے سے کچھ کہنا ہے۔ میں نے معذرت کی کہ کتاب میرے پاس نہ
تھی۔ حکم ہوا ”نشایاد صاحب نے بھی آپ کے لئے کہا تھا اور یہ کہ کتاب آپ کو
رات گیارہ بجے مل جائے گی کہ وہ خود کتاب کا مسلسل مطالعہ فرما رہے تھے اور اپنی
پہلے سے طے شدہ رائے کو مزید تمہ کر رہے تھے۔
اب میں ایک مرتبہ پھر معذرت کے علاوہ اور کچھ نہ کر سکتا تھا۔ مگر ادھر سے
ٹیلی فون بند ہو چکا تھا۔ چند لمحے ہی بیتے تھے کہ فون کی گھنٹی ایک مرتبہ پھر بج اٹھی۔
دوسری جانب سے میرے لئے اچھی خبر نہ تھی۔ میرے آبائی شہر کی ایک ہمسائی شدید
205
Scanned with CamScanner
علیل ہو کر مر کی ایمرجنسی میں پڑی تھی۔ ہم میاں بیوی ہسپتال جا پہنچے۔ رات دو بجے
مریضہ کی حالت سنبھلی تو پلٹے۔ حمید قیصر کا پیغام منتظر تھا، کتاب صبح ملے گی اور یہ کہ
ان کے اس فیصلے پر اگر مجھے کوئی اعتراض ہو تو میں فون پر انہیں آگاہ کر دوں۔
اعتراض تو تھا مگر وقت مناسب نہ تھا لہذا فون نہ کر سکا۔
بستر پر جاتے جاتے پونے تین بج گئے عین اڑھائی گھنٹے کے بعد ٹیلی فون کی گھنٹی
چیخ اٹھی، جو مسلسل بجتی رہی۔ سوتے جاگتے کی کیفیت میں ٹیلی فون سنا دوسری طرف
حمید قیصر تھے اور اب فرما رہے تھے کہ ”میں ابھی آرہا ہوں" میں بادل ناخواستہ اٹھا
دروازے کھولے اور باہر ہی کھڑا انتظار کرنے لگا خدشہ تھا کہ کال بیل کی نوبت آئی تو
بچے جو ٹیلی فون کی گھنٹی پر کما رہے تھے، منہ اندھیرے بلا سبب اٹھ بھی سکتے تھے۔
اس بار زیادہ دیر انتظار نہیں کرنا پڑا۔ وہ تشریف لے آئے کتاب مضبوطی سے
پکڑے پکڑے میری طرف بڑھائی اور پوچھا آپ کو دفتر کتنے بجے جانا ہے" میں نے
کہا نو بجے" کہنے لگے "دفتر جانے سے پہلے کتاب لوٹاتے جائیے گا میں نے اپنا بڑھا
ہاتھ کھینچ لیا۔ اب انہوں نے پینترا بدلا ہاتھ آگے بڑھا کر کتاب میرے سامنے میز پر
رکھ دی اور کہا چلیں آپ پڑھ لیں اور لکھ بھی لیں، میں کتاب شہابہ گیلانی سے لے
لوں گا۔ یہ کہہ کر وہ چل دیئے اور میں صوفے کی نشست پر سر رکھ کر سینے پر کتاب
رکھے رکھے سو گیا۔ آنکھ کھلی تو تو بجا ہی چاہتے تھے۔ بھاگم بھاگ تیار ہوا۔ دفتر گیا
دفتر سے پلٹ کر ہسپتال گیا، لگ بھگ ساڑھے تین بجے پلٹا ہوں اور جلدی جلدی دو
افسانے پڑھ لئے ہیں۔
ان میں سے پہلا افسانہ "کیت سنگیت اور " ہے جبکہ دوسرا افسانہ "پاسا"
ایک میں عورت بے وفائی کی انتہا کو چھو رہی ہے دوسرے میں مرد کردار یہی شغل فرما
رہا ہے پہلے میں مرد وفا شعار ہے دوسرے میں عورت اخلاص وقار اور وفا کی دیوی۔
میرا گمان ہے کہ حمیدہ معین رضوی کی باقی ساری کہانیاں ان دو انتہاؤں کے بیچ ہی
کہیں اپنا دائرہ مکمل کرتی ہوں گی۔ خارج کا احوال کہتی، ٹھوس واقعات پر استوار دکھ
درد کو بدن میں اتارتی ہوئی، ماضی سے رشتہ جوڑنے اور جوڑے رکھنے پر اصرار کرتی
کہانیاں۔ نئی تہذیب پر گہرا طنز کرتی اور مشرق سے مغرب میں جاکر اپنی تہذیب سے
206
Scanned with CamScanner
دور ہونے کا المیہ بیان کرتی کہانیاں۔ یہ دو کہانیاں شاید ان ساری کہانیوں کو خود میں
سمیٹنے نا حوصلہ رکھتی ہیں جو چھوٹے چھوٹ واقعات کی بجائے بڑے بڑے واقعات کو
بنیاد بناتی ہیں۔ تفصیل سے زندگی کے بچ جھوٹ کو بیان کرتی ہیں اور دھیرے دھیرے
آگے بڑھتی ہیں۔
ممتاز مفتی نے ایک خاتون کا خاکہ لکھتے ہوئے کچھ یوں آغاز کیا تھا:۔
اظہار کے حوالے سے شخصیتیں تین قسم کی ہوتی ہیں۔ کچھ بند بند
کچھ کھلی کھلی اور کچھ کھلی بند بند شخصیت آڑھتی کی دکان کی طرح
ہوتی ہے سامنے کچھ دھرا نہیں ہوتا۔ دکان خالی پڑی ہوتی ہے۔ مال
بوریوں میں بند اندر گودام میں دھرا ہوتا ہے۔ بوریوں کو دیکھ کر
اندازہ نہیں ہوتا کہ ان میں چنے بھرے ہوئے ہیں یا بادام۔ کھلی
شخصیت حلوائی کی دکان کی طرح ہوتی ہے۔ سارا مال باہر تھالوں میں
لگا ہوتا ہے۔ کھلی بند حکیم کی دکان جیسی ہوتی ہے، شربت باہر دھرے
ہے۔ بند
ہوتے ہیں، عرق اندر"
حمیده معین رضوی کے یہ دو افسانے پڑھے تو ان کے کردار حلوائی کی دکان جیسے
لگے۔ سب کچھ باہر تھالوں میں دھرا تھا۔ پلاٹ کشادہ کردار کھلے کھلے، کہانی واضح
جملوں کا ہیر پھیر نہ نفسیات کا تڑکا علامت کا جھنجٹ نہ اختصار کا تردد۔
میں نے کتاب کا ضابطہ پڑھا کتاب گیارہ سال قبل شائع ہوئی تھی ...
اس وقت کہ جب اتنی سیدھی سادی کہانی نہیں لکھی جا رہی تھی۔
اور اب کہ جب کہانی ایک اور موڑ مڑ چکی ہے یقینا حمیدہ معین رضوی کی نئی کہانی
اس کہانی سے مختلف ہو گی جو کتاب میں ہے اور اگر ایسا ہے تو سید محمد عقیل کی اس
رائے سے اتفاق کر لینا چاہئے کہ ان کے اس نے مراج کے افسانوں کا اردو دنیا میں
خیر مقدم کیا جائے گا۔
نشایاد کی صدارت میں ہونے والی حمیدہ معین رضوی کی تقریب میں یہ سطریں
207
Scanned with CamScanner
پڑھی گئیں تو احباب بہت محظوظ ہوئے۔ مصنفہ نے تقریب کے فورا بعد اپنی کتاب دی
جو میں نے بعد ازاں تفصیل سے پڑھی۔ اس کتاب میں گیارہ افسانے شامل ہیں تین
سو چھتیس صفحات پر مشتمل اس کتاب کے ایک کے سوا سارے ہی افسانے طویل
ہیں۔ روایت سے جڑے ہوئے تقسیم کا المیہ پس منظر کا کام دیتا ہے۔ مغرب، جہاں وہ
مقیم ہے، پیش منظر بنتا ہے۔ سادہ زبان اور جزیات نگاری دونوں کتاب کے آخر تک
ساتھ ساتھ رہتے ہیں۔ مجموعی طور پر حمیدہ معین رضوی کے افسانوں پر میری رائے
وہی بنی جو میں نے دو افسانوں کی بنیاد پر اپنی تحریر کے آخری ایک تہائی حصے میں پیش
rek
208
کر دی تھی۔
Scanned with CamScanner
khta
گورا کی در فتنیاں
سنا ہے طاہر اسلم گورا کے پاس جب امجد طفیل یہ تجویز لے کر گیا کہ منشایاد کے
شاہکار افسانوں کا ایک عمدہ سا انتخاب ہونا چاہئے۔۔۔۔۔ تو گورا" نے کورے لٹھے کا
سامنہ بنا کر حیرت سے پوچھا۔۔۔
"کون نشایاد؟"
امجد چڑ کر بولا:
وہی جس کے تم چھ افسانوی مجموعے بند مٹھی میں جگنو، ماس اور مٹی
خلا اندر خلا وقت سمندر ، درخت آدمی اور دور کی آواز گذشته
دو سال کے دوران بار اول" کے طور پر چھاپ چکے ہیں حالانکہ ان
میں سے صرف "دور کی آواز پہلی مرتبہ تم چھاپ رہے تھے اور باقی
سب ۱۹۷۵ء سے ۱۹۹۰ء کے عرصے کے دوران پہلے بھی چھپ چکے
تھے"
گورا کو کچھ یاد آگیا تھا۔۔۔۔
”ہاں ہاں اچھا وہی نا جس کے پنجابی افسانون کی کتاب ”و گدا پانی" زیر
طبع ہے"۔
209
Scanned with CamScanner
امجد طفیل نے پھر تصحیح کی۔۔۔۔
نہیں وہ بھی پہلے ہی چھپ چکی ہے۔ ہاں اس کی طبع اول"
تمہارے ہاں سے باقی ہے۔۔۔
یہ بھی سنا ہے کہ جب امجد طفیل نے کہا کہ ”نشایاد اپنے دیگر ہم عصروں پر فوقیت
رکھتے ہیں" تو گورا نے پھر کہا۔۔۔۔
کون ہم عصر؟"
اور جب گورا نے کون ہم عصر کہا تو اس وقت تک امجد طفیل کے بدن کی بوری
میں موجود سارے لفظ ختم ہو چکے تھے اور گورا یہ نہ جان پایا کہ منشایاد کے ہم عصر کون
تھے اور کیسے تھے؟ لہذا اب جو ”نشایاد کے منتخب افسانے" نامی کئی در فتنیاں چھوڑی
ہیں اور یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ رشید امجد، مظہر الاسلام ، احمد داؤد، مرزا
حامد بیگ وغیرہ افسانے نہ لکھتے تھے بلکہ محض جھک مارتے تجھے ان کے نام غیر اہم ہیں۔
اور یہ جو لوگ بار بار ان کا تذکرہ کر کے انہیں اہم افسانہ نگاروں کی صف میں شامل
کرتے رہتے ہیں انتہائی کم فہم اور نا سمجھ ہیں ورنہ وہ تو اس قدر غیر اہم افسانہ نگار ہیں
کہ گورا نے ان کا نام لے کر اپنے ننھے سے مضمون میں تذکرہ تک گوارا نہیں
تذکرہ حکم
کیا۔۔۔۔
سنا ہے رشید امجد اپنے لگ بھگ ایک سو افسانوں پر مشتمل سات افسانوی
مجموعوں کا پانچ کلو سے وزنی مجموعہ "دشت نظر سے آگے" اٹھائے گورے کی تلاش
میں ہے جبکہ گورا وسطی ایشیاء کی ریاستوں میں اس کے ہم عصر تلاش کرتا پھرتا ہے۔
ادھر مظہر الاسلام اپنی "گھومتی کرسی" پر ہی مزید گھونے جا رہا ہے اور بار بار کہہ رہا
ہے، کاش گورا مجھے مل جاتا تو میں اسے عین دسمبر کی یخ سردی میں اپنی باتوں کی بارش
میں بھگو کر نمونے میں مبتلا کر دیتا۔ مرزا حامد بیگ کو اس پر طیش آ رہا ہے کہ اس کے
و گناہ کی مزدوری تو یونسی بے کار گئی اب اگر اسے گورا نظر آگیا تو مجھے یقین ہے کہ
وہ ایک گناہ اور سہی کا نعرہ لگا کر اپنے قلم کو تلوار بنا لے گا۔
گورا کو کتوں بلیوں اور اجڑے شہروں کی سڑیو ٹائپ کہانیوں والے احمد جاوید کے
افسانوں میں نہ جانے کہاں سے "پر معنویت" نظر آئی ہے "اس" "پر معنویت" کے بھی
210
Scanned with CamScanner
کیا کہنے ، گورے نے اس اصطلاح کو جس طرح استعمال کیا ہے یہ ایک الگ در فتنی
ہے کہ اس نے اسے خالدہ حسین جیسی باکمال افسانہ نگار کو احمد جاوید سے بھی چھوٹی
افسانہ نگار بنا دیا ہے۔
جو چاہے آپ کا حسن کرشمہ ساز کرے
سنا ہے گورا نے یہ سب جان بوجھ کر کیا ہے کیونکہ اس نے پڑھ رکھا تھا کہ ٹی۔ ایس
ایمیٹ نے ایک مرتبہ خیال ظاہر کیا تھا کہ تقریباً ایک صدی بعد ایک ایسے ناقد کی
ضرورت ہوتی ہے جو ماضی کے ادب کا از سرنو جائزہ لے اور پرانی ترتیب کو درہم
برہم کر دے۔
اب جو گورا نے ساری ترتیب الٹ پلٹ کر کے رکھ دی ہے تو اس لئے نہیں کہ
نشایاد اہم فکشن نگار ہے (کہ وہ تو ہے ہی اور کتوں بلیوں والے احمد جاوید کے علاوہ
باقی سب غیر اہم ہیں (چہ خوب) بلکہ اس لئے کہ اسے ایک صدی بعد ترتیب کو تلپٹ
کرنے والا ناقد بن کر ایسا دیدہ ور " کہلوانا تھا جس کے لئے نرگس ہزاروں سال روتی
بنا ہے نرگس اب بھی روتی ہے مگر کسی دیدہ ور کی بجائے اس بات پر کہ گورا"
کا حساب انتہائی کمزور ہے۔ ابھی رشید امجد خالدہ حسین، مظہر الاسلام، احمد داود اور .
مرزا حامد بیگ وغیرہ کی فتوحات ایک سو سال پرانی نہیں ہوئیں۔۔۔۔۔ ویسے گورا کو
بچ بچا کر چلنا چاہئے کہ تلپٹ کر دینے والا ناقد بننے کا حق ڈاکٹر انور سدید اور ڈاکٹر سلیم
احمد ان سے زیادہ رکھتے ہیں۔
طاہر اسلم گورا اور امجد طفیل کی مرتب کردہ کتاب "منشایاد کے منتخب افسانے"
منظر عام پر آئی تو ہر طرف ایک سکوت سا تھا حالانکہ ہر دو مرتین نے اپنے مقالات
میں بہت سی ایسی باتیں کی تھیں جو خلاف واقعہ تھیں۔ ہم نے چپ جھیل میں اپنی
رائے کا ایک کنکر پھینکا اور اب بیٹھے لہریں گن رہے ہیں۔
ملتان سے طاہر تونسوی کھل کھلا کر ہنس دیے اور دیر تک ہنستے رہے۔ لاہور سے
211
Scanned with CamScanner
عباس تابش حیران تھے کہ کیا واقعی گورا نے ایسا کہا ہے؟۔ امجد طفیل لاہور سے اپنی
ڈاک سمیٹنے راولپنڈی آئے تو پلٹتے وقت لاری اڈے سے دھمکی آمیز لہجے میں فون پر کہا
شاہد! سنا ہے تم میرے خلاف کالم لکھتے پھرتے ہو " ہم نے کہا ”صرف سنا ہے یا پڑھا
بھی ہے" کہا "پڑھا بھی ہے مگر تفصیلی بات پھر ہوگی" اتنا کہہ کر ٹیلی فون بند کر دیا۔
ڈاکٹر انور زاہدی گلہ کر رہے تھے کہ ایک مافیا ہے جو افسانے کی تاریخ کو چند افسانہ
نگاروں تک محدود کرنا چاہتا ہے۔ یہی اعتراض عذرا اصغر خود مجھے گوش گزار کرنے
میرے گھر تک آگئیں ساتھ اصغر مہدی تھے۔ اکادمی ادبیات میں ایک تقریب تھی
وہیں مظہر الاسلام سے ملاقات ہو گئی کہنے لگے گورا اور امجد طفیل کا کوئی مسئلہ ضرور
ہے کہ رحجانات میں میرے خلاف مضمون بھی چھاپا تھا، خیر کوئی رائے رکھنا ان کا حق
ہے مگر ایک بات ہونی چاہے کہ جس کا پہلے سے تخلیقی قد کاٹھ ہو وہ دوسروں کا ادبی قد
کاٹھ نا پے"۔ ارشد چہال نے کہا بہت خوب ذرا چھک کے رکھ " احمد خلیل جازم نے
کہا واہ جی واہ مزا آگیا"۔ حمید قیصر جو کھل کر کہنا چاہتے تھے دبے لفظوں میں کہتے
رہے۔ بہت احباب نے دل کھول کر تعریف کی۔ کچھ نے ذرا مختلف رد عمل کا اظہار
کیا۔ محمد منشا یاد نے بھی اپنی بات کہہ دی جو ایک اور نقطہ نظر سامنے لاتی ہے۔ مگر
نشایاد کی بات سے پہلے اعجاز راہی اور پروفیسر یوسف حسن نے جو مجھے لکھ بھیجا اس کا
تذکرہ ہو جائے۔
نگار
احمد جاوید ہمارے عہد کا ذہین، صاحب طرز اور روشن خیال افسانہ
ہے "غیر علامتی کہانیاں" سے "چڑیا گھر تک پھیلے اس کے
افسانے اردو ادب کے لئے ایک نئے دریچے کی حیثیت رکھتے ہیں
رشید امجد محمد منشایاد کی نسل کے بعد آنے والی نسل کے دو افسانہ نگار
احمد داؤد اور احمد جاوید افسانے کو آگے بڑھانے کا سبب بنے"۔
شکریہ اعجاز راہی صاحب! آپ نے ایک بات تو طے کردی کہ احمد جاوید منشایاد
کے ہم عصر نہیں ہیں جبکہ گورا نے احمد جاوید کو منشایاد اور خالدہ حسین کے ساتھ
بریکٹ کیا تھا جو درست نہ تھا اور یہی ہم نے بھی گزارش کی تھی۔
اعجاز راہی مزید رقم طراز ہیں۔
212
Scanned with CamScanner
جہاں تک خالدہ حسین سے احمد جاوید کے تقابلی مطالعے کا سوال ہے
مصنوعی تقابلی جائزہ ہوگا کیونکہ خالدہ حسین جو کہ ایک بڑی افسانہ
نگار ہے ان کے اور احمد جاوید کے درمیان ایک اور پوٹینشل نسل
موجود ہے"۔
لیجئے صاحب! احمد جاوید اب تیسری نسل سے منسوب ہو گئے۔
اعجاز راہی نے احمد ندیم قاسمی کی اس سٹیٹمنٹ کا حوالہ بھی دیا ہے جس میں انہوں
نے علامت کے امکان کو انتظار حسین، خالدہ حسین اور احمد جاوید سے منسوب کیا تھا
پھر انہوں نے ہمیں یاد دلایا کہ
"ایسی ہی بات آپ نے احمد جاوید کو اپنی کتاب پیش کرتے ہوئے فرمائی
تھی جس میں آپ نے اسے صاحب طرز کہانی کار قرار دیا تھا۔"
اعجاز راہی صاحب! ہمیں اپنا کہا لفظ بہ لفظ یاد ہے مگر آپ کو یہ بھی یاد دلا دیں
کہ ہماری یہ رائے اس وقت کی ہے جب چڑیا گھر" مجموعے کی صورت میں منظر عام
پر نہ آیا تھا۔ یہ عجب سانحہ ہوتا ہے کہ لوگوں کی چیزیں الگ الگ وقفوں سے پڑھیں
تو رائے بہتر ہوتی ہے مگر جونہی یہ تخلیقات ایک ہی کتاب میں یکجا پڑھنے کو ملتی ہیں تو
ان کے سٹریو ٹائپ ہونے کا احساس ہونے لگتا ہے۔
آخر میں اعجاز راہی نے اتفاق کیا کہ گورا نے خالدہ حسین اور احمد جاوید کا جو
تقابل کیا تھا وہ درست نہ تھا اور یہ بھی کہا کہ ہمارا رد عمل بھی غیر منطقی تھا ان کا خیال
ہے کسی کی در فتنی سے ایک جینوئین لکھنے والے پر تنقید نہیں ہونی چاہئے۔
راولپنڈی سے پروفیسر یوسف حسن کا "پروفیسرانہ" خط موصول ہوا ہے، تحریر
کرتے ہیں:۔
" آپ کا کالم لفظ بہ لفظ پڑھا اور لطف آیا۔ امجد طفیل پر آپ کا بدن
کی بوری سے لفظ نکالنے والا فقرہ تو بہت ہی پر لطف تھا، احمد جاوید اور
محمد منشایاد کی افسانہ نگاری کا موازنہ و مقابلہ ایک دلچسپ موضوع ہے
جس پر تنقیدی کی سنجیدگی سے گفتگو ہونی چاہئے۔ مجھے تو دونوں ہی کے
اکثر افسانے پسند ہیں۔ ان میں سے کون بڑا اور کون چھوٹا افسانہ نگار
213
Scanned with CamScanner
ہے اس کا فیصلہ کچھ اور وقت گزرنے کے بعد ہوگا کیونکہ محمد منشایاد کی
افسانہ نگاری کے تقریبا سارے پہلو تنقیدی تحریروں میں سامنے آچکے
ہیں اور احمد جاوید کی افسانہ نگاری پر ابھی تنقیدی گفتگو کا آغاز ہی ہوا
ہے۔
قارئین .... پروفیسر ہونے کا ایک فائدہ ہوتا ہے کہ آدمی بات کو جس طرف
چاہے لے جائے۔ یہ سیاق و سباق کی بندش تو ہم جیسے طالب علموں کے لئے ہوتی
ہے۔ بہرحال مزید جو کچھ وہ فرماتے ہیں خود پر جبر کر کے وہ بھی سن لیجئے۔
"احمد جاوید کچھ اپنی بے پرواہی اور کچھ وسائل کی کمی کے باعث پی آر
کی دوڑ میں خاصے پچھڑے ہوئے ہیں (یقین جانئے اس پچھڑے اور اس
بچھڑے کا آپس میں کوئی تعلق نہیں جس پر احمد جاوید نے مستقبل میں
کہانی لکھنی ہے) جب کہ محمد منشایاد اس معاملے میں خوش قسمت ہیں
کہ وہ احمد جاوید کے مقابلے میں پی آر کے بہتر وسائل بھی رکھتے ہیں
اور انہیں استعمال کرنے کی بہتر صلاحیتیں بھی"۔
یوسف حسن کے اندر کا پروفیسر ان سے کیا کچھ کہلوا گیا ہے اس پر آہ کہیں یا
پر
........pls
بهر حال پروفیسر صاحب کو اس بات پر مسرت ہے کہ دونوں جدید افسانہ نگار ہیں
اور دونوں ترقی پسندی کی طرف جھکاؤ رکھتے ہیں ۔۔۔۔ پروفیسر صاحب کی خوشی سمجھ
میں آنے والی ہے کہ وہ خود بھی ترقی پسند ہیں حالانکہ آجکل لوگ خود کو محض ترقی پسند
کہلوانے سے شرما رہے ہیں۔
محمد منشایاد کا رد عمل ملا جلا تھا۔ انہوں نے اس سے اتفاق کیا کہ احمد جاوید کا تقا
ان سے درست نہ تھا اس سے بھی اتفاق کیا کہ خالدہ حسین کے افسانوں میں
زیادہ فنی پختگی اور معنویت ہے بہر حال انہوں نے مرزا حامد بیگ سے اپنی گفتگو
دیگر ہم تک اپنا موقف پہنچانا بھی ضروری سمجھا۔۔ کہتے ہیں۔
" مرزا حامد بیگ پچھلے دنوں ان کے پاس آئے تو کہا غشا صاحہ۔
کی ریٹائرمنٹ سے ایک بات تو واضح ہو گئی ہے کہ وہ لوگ
214
Scanned with CamScanner
آپ کا ہم عصر سمجھتے رہے اور ابھی تک وہ ملازمتوں میں ہیں، وہ
دراصل آپ کے ہم عصر نہیں ہیں"۔
گویا منشایاد ان سب کو اپنا ہم عصر تسلیم کرنے سے انکاری ہیں جن کا تذکرہ ہم
نے اپنے کالم میں کیا تھا۔
اب یہ فیصلہ کسی اور وقت پر اٹھا رکھتے ہیں کہ کیا ہم عمر" اور "ہم عصر" ایک
(1992)
دوسرے کے مترادف ہو سکتے ہیں؟۔
beldi
A
215
Scanned with CamScanner
rekhta
ایک ایسی زبان جس میں لچک ہو اور خیالات کا انبوہ ہو تو اس سے محبت ہو
ہی جاتی ہے لیکن جس بات سے پیچھا چھڑانا ناممکن ہے وہ ہے وطن کی
(گنتر گرااث)
تاریخ۔
Scanned with CamScanner