دوسرا باب مارکس اور مشرق لندن سے پہلے ) مارکس جس وقت (۱۸۳۶ء) برلن یونیورسٹی میں داخل ہوا تو وہاں ہیگل کا طوطی بول رہا تھا حتی کہ وزرا اور بڑے بڑے سرکاری افسر بھی ہیگل کے گن گا رہے تھے۔ مارکس کے باپ نے جو ایک خوش حال وکیل تھا بیٹے کو یونیورسٹی میں قانون پڑھنے بھیجا تھا مگر مارکس کا ذاتی رجحان فلسفے کی جانب تھا۔ اس نے باپ کی وفات کے بعد قانون کو خیر باد کہا اور فلسفے کے مطالعے میں مصروف ہو گیا۔ وہ اس انجمن میں بھی شامل ہو گیا جو بائیں بازو کے ہیگل وادی نوجوانوں نے بنا رکھی تھی۔ اس نے ہیگل کی تصنیفات غور سے پڑھیں۔ ہیگل نے فلسفہ تاریخ کے لیکچروں میں ( جو کتابی شکل میں موجود تھے ) بابل و نینوا، مصر، چین، ایران اور ہندوستان کے فلسفے، تاریخ، تہذیب ، مذہب اور سیاسی نظام کے بارے میں جن خیالات کا اظہار کیا تھا ، مارکس اُن سے بھی جیسا کہ اس کی بعد کی تحریروں سے ثابت ہوتا ہے، بخوبی واقف تھا۔ اس نے دیمقراطیس اور ایسی قورس کے ایٹمی فلسفوں پر تحقیقی مقالہ لکھا اور ۱۸۴۱ء میں ڈاکٹری کی ڈگری حاصل کر لی۔ وہ قدیم یونانی اور لاطینی زبانوں اور ان کے کلاسیکی ادب پر بھی پورا عبور رکھتا تھا۔ لہذا ہم یہ دعوی کرنے میں حق بجانب ہوں گے کہ مارکس طالب علمی کے زمانے ہی میں مشرق سے کسی حد تک ضرور شناسا ہو چکا تھا۔ مارکس نے علم اقتصادیات اور سوشلسٹ نظریات کا مطالعہ دو سال بعد پیرس میں شروع کیا اور اپنی تحقیق سے اس نتیجے پر پہنچا کہ معاشرے کی اصل اس کی اقتصادیات ہوتی ہے اور سیاست، قانون، فلسفہ وغیرہ اس کے بالائی ڈھانچے ہوتے ہیں لہذا: قانونی رشتوں اور سیاسی جیتوں کا پورا پورا شعور نہ تو خود اس کے اپنے حوالے سے ممکن ہے، نہ انسانی ذہن کے نام نہاد عمومی ارتقا کی بنیاد پر (یہ اشارہ ہیگل کی طرف تھا ) بلکہ اس کے برعکس ان رشتوں اور ہئیتوں کا مبداء زندگی کے ماڑی حالات ہوتے ہیں ۔ ہیگل ان ماڈی حالات کے مجموعے کو ۱۸ ویں صدی کے انگریز اور فرانسیسی منظروں کی تقلید کرتے ہوئے سول سوسائٹی' سے تعبیر کرتا ہے۔ ( دو گش) یہ کہ اس سول سوسائٹی کی بانگ بڈیا، اقتصادیات میں تلاش کرنی چاہیے۔ اقتصادیات کا مطالعہ میں نے پیرس میں شروع کیا اور برسلز ( حکیم ) میں جاری رکھا جہاں مجھے کو موسیو گیز و ( وزیر اعظم فرانس) کے ملک بدری کے احکام کے باعث قیام کرنا پڑا تھا ہے مارکس لکھتا ہے کہ فریڈرک اینگلز (۱۸۲۰ء ۱۸۹۴ء) بھی اپنے طور پر اس نتیجے پر پہنچا تھا۔ یہی ہم خیالی ان کی زندگی بھر کی دوستی کا سبب بنی۔ مارکس اور اینگلز نے پیرس اور برسلز کے قیام کے دوران اپنے فلسفہ تاریخ اور سوشلسٹ نظریات کی وضاحت میں کئی اہم دستاویزیں تیار کیں۔ مقدس خاندان، جرمن آئیڈیالوجی، فلسفے کا افلاس اور کمیونسٹ مینی فیسٹو اسی زمانے کی یادگار تصنیفیں ہیں۔ جہاں تک ہمیں معلوم ہے مارکس اور اینگلز نے مشرق بالخصوص ہندوستان اور چین کی معیشت پر مغربی سرمایہ داری کے غلبے کے اثرات کا ذکر پہلی بار اپنی مشتر کہ تصنیف 'جرمن آئیڈیا لوجی (۱۸۴۶ء) میں کیا۔ انہوں نے اس کتاب میں اپنے تاریخی مادیت کے فلسفے کی وضاحت اور خیائیوں کے فلسفہ تاریخ پر تنقید کرتے ہوئے مشرقی ملکوں کی متعدد مثالیں دی تھیں۔ ان کا کہنا تھا کہ خیالیوں کی سوچ الٹی ہے۔ وہ خیال کو علت اور مادی زندگی کو اس کا مظہر سمجھتے ہیں حالانکہ موجود شعور کو متعین کرتا ہے نہ کہ شعور وجود کو۔ انسانی تاریخ کے محرک معاشرے کے حالات زیست ہوتے ہیں یعنی ضروریات زندگی خوراک، پوشاک وغیرہ کو پیدا کرنے اور تقسیم کرنے کا طریقہ اور وہ انسانی رشتے جو طریقہ پیداوار سے مخصوص ہوتے ہیں ۔ خیالات اور نظریات ، عقائد وادہام، ریاست، قانون، اخلاقیات اور فلسفہ سب کا سر چشمہ یہی معاشرتی حالات زیست ہوتے ہیں۔ مگر تاریخ کی اس حقیقی اساس کو اب تک یکسر نظر انداز کر دیا گیا ہے یا یہ مجھ لیا گیا ہے کہ وہ بہت ہی ۴۳ معمولی باتیں ہیں جن کا تاریخ کے بہتے ہوئے دھارے سے کوئی تعلق نہیں " مارکس اور اینگلز کے نزدیک خیالیوں کی دوسری غلطی یہ ہے کہ لوگوں کو اپنے عہد کی اصل حقیقت کے بارے میں جو غلط فہمیاں ہوتی ہیں یہ حضرات ان کو سچ مان لیتے ہیں۔ مثلاً کوئی عہد اگر اس غلط نہی میں مبتلا ہو کہ وہ خالص سیاسی یا مذہبی، محرکات کے باعث وجود میں آیا تو خیالی مورخ اس بات کو آنکھ بند کر کے تسلیم کر لیتا ہے۔ اس طرح لوگوں کے گمان باطل ہی کو ان کے عمل کا موجب اور فیصلہ کن فعالی قوت سمجھ لیا جاتا ہے۔ مثلاً ذات پات کی تمیز ہندوستانیوں اور قدیم مصریوں میں ریاست اور مذہب کی نافذ کی ہوئی تقسیم کار کی بھونڈی شکل تھی لیکن مورخ سمجھتا ہے کہ ذات پات کا نظام ہی وہ قوت ہے جس نے اس بھونڈے سماجی نظام کو جنم دیا' سے مارکس کا روئے سخن ہیگل کی طرف تھا جس نے فلسفہ تاریخ کے لیکچروں میں یہ خیال ظاہر کیا تھا کہ ذاتوں کی تقسیم مذہب کی نافذ کردہ ہے۔ لیکن ذات بات کی بحث سے کہیں زیادہ خیال افروز نو آبادیاتی نظام پر مارکس اور اینگلز کا تبصرہ تھا جو ہم کو ان کی تحریروں میں پہلی بار جرمن آئیڈیا لوجی میں ملتا ہے۔ 19 ویں صدی میں کالونی، یعنی نو آبادیات کی اصطلاح دو معنوں میں استعمال ہوتی تھی۔ اوّل وہ ملک جہاں اہلِ مغرب نے اپنی بستیاں بسائیں اور مقامی باشندوں کو ان کی زمینوں سے زبر دستی بے دخل کر کے ملک کے مالک بن گئے جیسے شمالی امریکہ، کینیڈا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ۔ دوئم وہ ملک جن میں اہل مغرب آباد نہیں ہوئے بلکہ حاکم بن کر ان کی دولت اور تجارت و صنعت کو اپنے تصرف میں لائے مثلا برما، ہندوستان، سری لنکا، ملائشیا، الجزائر ، ویت نام، سوڈان اور انڈونیشیا وغیرہ۔ تیسرے وہ نیم نو آبادیاتی ملک تھے جو بظاہر آزاد اور خود مختار تھے لیکن ان کی معیشت مغربی طاقتوں کے تابع تھی جیسے چین ، مصر اور ایران نو آبادیاتی نظام جس کو مقبوضاتی نظام کہنا شاید زیادہ درست ہو سر مایہ داری نظام کے تجارتی دور کی پیداوار ہے۔ نو آبادیاتی نظام مغربی معیشت اور سیاست پر جس طرح اثر انداز ہوا اس کی تشریح کرتے ہوئے مارکس اور اینگلز لکھتے ہیں کہ: تجارتی سرمائے کا دور ے اویں صدی کے وسط میں امریکہ میں سونے چاندی ( کی کانوں) کی دریافت سے شروع ہوا ۔ اور ۱۸ ویں صدی کے سلام موسم آخر تک باقی رہا۔ اس دور میں بین الاقوامی تجارت اور بحری جہاز رانی کا کاروبار مینوفیکچرنگ کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے پھیلا اور مینوفیکچرنگ نے ثانوی کردار ادا کیا۔ مقبوضات میں مال کی کھپت بہت بڑھ گئی اور طویل جدو جہد کے بعد مختلف (مغربی) قوموں نے عالمی بازار کو آپس میں بانٹ لیا۔ اس دور کی ابتدا بحری قوانین اور مقبوضاتی اجارہ داریوں سے ہوتی ہے۔ قوموں کے مابین مقابلے کو ٹیرف ، امتناعی قوانین اور معاہدوں کے ذریعے حتی الامکان روکا گیا اور بالآخر اس جدو جہد کا تصفیہ جنگوں بالخصوص بحری جنگوں سے کیا گیا۔ انگریزوں نے جو سب سے طاقتور قوم تھی تجارت اور مینوفیکچر میں اپنی برتری بدستور قائم رکھی۔ امریکہ اور ایسٹ انڈیز ( جنوبی ایشیا ) کے بحری راستوں کی دریافت سے مینوفیکچر اور اشیاء بازاری کی عام نقل و حرکت کو بہت فروغ ہوا۔ ان علاقوں سے نئی نئی چیزوں کی درآمد سے بالخصوص سونے اور چاندی کی کثیر مقدار میں گردش سے طبقات کی باہمی حیثیت بالکل بدل گئی۔ نئے دریافت شدہ ملکوں کو آباد کرنے اور ان پر قبضہ کرنے سے (مغربی) قوموں کے مابین تجارتی رقابتوں کونئی غذائی اور نتیجے کے طور پر مقبوضات میں توسیع ہوئی اور دشمنیوں میں شدت آئی۔ تجارت نے سیاسی اہمیت اختیار کرئی ۔ ھے بحری راستوں کی دریافت اور بین الاقوامی تجارت میں فروغ کے باعث قوموں کے درمیان دوری اور بیگانگی کم ہوگئی اور انسانی تاریخ ( پہلی بار ) تاریخ عالم بن گئی۔ سرمایہ داری نظام کی ایک تاریخی اہمیت یہ ہے کہ دنیا ایک اقتصادی وحدت ہو گئی، ایک ایسی زنجیر جس کی سب کڑیاں ایک دوسرے میں پیوست ہوں۔ مثلاً کوئی مشین اگر انگلستان میں ایجاد ہوتی ہے تو وہ ہندوستان اور چین کے لاتعداد محنت کشوں سے ان کی روزی چھین لیتی ہے اور ان سلطنتوں کے انداز وجود کو الٹ پلٹ کر دیتی ہے۔ اس طرح مشین کی یہ ایجاد عالمی تاریخی حیثیت اختیار کر لیتی ہے۔ مارکس نے اپنی دوسری تصنیف ' فلسفہ کا افلاس میں جو ۱۸۴۷ء میں برسلز کے قیام کے دوران ۴۵ لکھی گئی تھی اس امید کے راستے بحری تجارت کے فروغ ، اشیاء بازاری کی گردش میں اضافے اور نو آبادیاتی نظام کے بارے میں یوں تو وہی باتیں کہیں جن کا ذکر وہ جرمن آئیڈیالوجی میں کر چکا تھا لیکن اس کتاب میں مارکس نے پہلی بار نو آبادیاتی نظام کے استحصالی کردار کی جانب اشارہ کیا ہے۔ دو لکھتا ہے کہ: انگریز مزدوروں کا بڑھتا ہوا معیار زندگی ہندوستانی محنت کشوں کو دی جانے والی ہولناک حد تک کم اجرت کے طفیل ہے انگلستان میں کسی صنعت میں بر سر کار ساڑھے بارہ لاکھ مزدوروں کی خوشحالی کی قیمت ہے ہندوستان کے کروڑوں مزدوروں کی موت کے کمیونسٹ مینوفسٹو کو مارکس اور اینگلز نے جنوری ۱۸۴۸ء میں برسلز ہی میں مرتب کیا۔ یہ شہرہ آفاق دستاویز (جرمن) کمیونسٹ لیگ کا منشور تھی لہذا اس میں بھی مارکس اور اینگلز نے نو آبادیاتی نظام اور چین، ہندوستان اور جنوب مشرقی ایشیا کے ساتھ تجارت کا ضمناً تذکرہ کیا ہے۔ البتہ مارکس اور اینگلز نومبر ۱۸۴۷ء میں کمیونسٹ لیگ کی دوسری کانگریس میں شرکت کرنے جب لندن گئے تھے تو انہوں نے جرمن ورکرز ایجو کیشنل کانفرنس کے جلسے میں اس موضوع پر تقریریں کی تھیں لیکن فقط اینگلز ہی کی تقریر کا متن دستیاب ہو سکا ہے۔ اینگلز نے امریکہ سے حاصل کی ہوئی سونے چاندی کی دولت اور مشرقی ملکوں سے بحری تجارت کے بارے میں وہی باتیں دہرائیں جو پہلے کہی جا چکی تھیں مگر اس نے خود کار صنعتی مشینوں کے انقلابی کردار سے بحث کرتے ہوئے ایشیا میں ان کے استعمال کے عواقب و نتائج پر بھی روشنی ڈالی اور یہ دعویٰ کیا کہ خود کار مشینوں کے رواج پانے سے مشرق کا صدیوں پرانا جمودٹوٹ رہا ہے۔ ہم جانتے ہیں کہ ڈچوں نے انڈونیشیا کو اسی حالت میں پایا تھا جس حالت میں انگریزوں نے ہندوستان کو پایا۔ ہندوستانی صدیوں سے یکساں طور پر زندگی بسر کر رہے تھے۔ وہ کھاتے تھے، پیتے تھے، اولاد پیدا کرتے تھے اور پوتا اسی طرح زمین پر کام کرتا تھا جس طرح دادا کر چکا تھا۔ انقلابات بے شک بہت آئے مگر وہ اقتدار پر قبضہ کرنے کے سوا کچھ نہ تھے اور جب انگریزوں نے قدم جمائے اور اپنی مصنوعات کو پھیلایا تو ۴۶ ہندوستانیوں کا ذریعہ معاش بھی ان سے چھن گیا اور ان کی پائیدار زندگی ہل گئی۔ دیہی حال چین کا ہوا۔ یہ وہ ملک ہے جس نے ہزار برس سے زیادہ مدت سے ترقی اور تاریخ سے انکار کیا مگر اب اس کی زندگی الٹ پلٹ گئی ہے اور انگریزوں اور مشینوں نے اس کو ( جدید ) تمدن کے دائرے میں گھسیٹ لیا ہے۔ اب ہر جگہ معاشرہ دو طبقوں میں بٹ گیا ہے لیکن عالمی بازار کے وجود میں آئے بغیر یہ ممکن نہ تھا۔ اب دنیا میں محنت کشوں کا مفاد ایک ہے لہذا انقلاب اگر ایک ملک میں آتا ہے تو اس سے دوسرے ملکوں کا متاثر ہونا ناگزیر ہے۔ حقیقی آزادی کا امکان اب پیدا ہوا ہے۔ اینگلز نے مشرقی ملکوں کے معاشرتی جمود کے بارے میں وہی کچھ کہا ہے جو اس کے پیش رو مغربی مفکر بار بار کہہ چکے تھے لیکن مشرقی معاشرے میں سرمایہ داری نظام کے اثر و نفوذ سے جو تبدیلیاں رونما ہو رہی تھیں وہ اینگلز کے نزدیک اس وجہ سے اہم نہ تھیں کہ مغرب 'غیر مہذب ایشیائیوں کو تہذیب سکھانے میں کامیاب ہو رہا ہے بلکہ اینگلز کے پیش نظر محنت کشوں کا عالمی اتحاد تھا کیونکہ دنیا میں محنت کشوں کا مفاد ایک ہے۔ ان کی انقلابی جدو جہد ایک دوسرے کو سہارا دے سکے گی اور دنیا صحیح معنی میں آزاد ہو سکے گی۔ مارکس اور اینگلز نے مشرق کے بارے میں آئندہ جو کچھ لکھا اس پر اسی تناظر میں غور کرنا چاہیے۔ یعنی سرمایہ داری نظام کے غلبے کے باعث مشرقی معاشروں میں جو تبدیلیاں ہو رہی ہیں ان سے عوامی انقلاب کے امکانات روشن ہوتے ہیں یا نہیں۔ حوالہ جات کارل مارکس A Contribution to the Critique of Political Economy (اسکو، - کارل مارکس German Ideology، مشموله Collected Works، جلد ۵، (ماسکو، ۱۹۷۶ء)، جلد۵، ص ۵۳ ایضاً ص ۵۵ ہیگل ، Philosophy of History ، بحوالہ سابقہ ، ص۱۱۳ -- کارل مارکس German Ideology ، بحوالہ سابقہ ص ص ۷۱ - ۶۹ ايضا ے۔ کارل مارکس Poverty of Philosophy ( ماسکو، ۱۹۷۶ء)، ص ۱۱۳ - کارل مارکس Collected Works ، جلد ، بحوالہ سابقہ، ص۱۷۹ مارکس اور اینگلز ، Collected Works، جلد ۶، ص ص ۲۹ - ۶۲۷ ۴۸ تیسرا باب مارکس اور مشرقی طریقہ پیداوار مارکس لندن میں مستقل سکونت اختیار کرنے (۱۸۵۰ء) سے پیشتر اس نتیجے پر پہنچ چکا تھا کہ سرمائے کے ارتکاز اور خود کار صنعتی مشینوں کی ایجاد کی بدولت تجارتی سرمایہ داری صنعتی سرمایہ داری کے دور میں داخل ہو چکی ہے۔ دوئم یہ کہ سرمایہ داری نظام میں پیداوار کا طریقہ تو اجتماعی ہے لیکن پیداوار سرمایہ دار طبقے کی ذاتی ملکیت ہے اور وہی طبقہ دولت آفرینی کے تمام ذرائع، فیکٹریوں، ملوں، بینکوں، جہازوں، ریل گاڑیوں اور زمینوں پر قابض ہے۔ سوئم یہ کہ پیداواری عمل کا یہ تضاداسی وقت حل ہو سکتا ہے جب پیداوار اور ذرائع پیداوار انہیں لوگوں کی اجتماعی ملکیت بن جائیں جن کی اجتماعی محنت سے دولت پیدا ہوتی ہے۔ چہارم یہ کہ یہ تاریخی کارنامه محنت کش طبقہ ہی اپنی انقلابی جدو جہد کے ذریعے سر انجام دے سکتا ہے۔ انسان بھی ہر قسم کے جبر سے آزاد ہو سکے گا اور اس کو اپنی تخلیقی صلاحیتوں کو بروئے کار لانے کے مواقع حاصل ہو سکیں گے۔ لندن پہنچ کر مارکس نے سرمایہ داری نظام پر ایک جامع کتاب سرمایہ لکھنے کا منصوبہ بنایا۔ وہ صبح سویرے برٹش میوزیم چلا جاتا اور شام کو جب لائبریری بند ہونے لگتی تب گھر لوٹتا۔ اسی دوران وہ اخبار نیو یارک ڈیلی ٹری بیون' کا نامہ نگار مقرر ہو گیا۔ اپنی ان دنوں کی مصروفیت کا ذکر کرتے ہوئے مارکس لکھتا ہے کہ: برٹش میوزیم میں علم اقتصادیات کی تاریخ سے متعلق کثیر مواد کی موجودگی ، یہ حقیقت کہ لندن کا شہر بورژوا سوسائٹی کے مشاہدے کی نہایت مناسب جگہ ہے اور پھر کیلی فورنیا اور آسٹریلیا میں سونے کی دریافت سے سرمایہ دار سوسائٹی کا نے ترقیاتی دور میں داخل ہونا وہ محرکات تھے جنہوں نے مجھے ۴۹ کو کام کی از سر نو ابتدا کرنے اور نئے مواد کا احتیاط سے مطالعہ کرنے پر مجبور کیا۔ یہ نیا مطالعہ مجھے کو بہ ظاہر دور از کار موضوعات کی جانب بھی لے گیا اور مجھ کو کچھ وقت ان پر بھی صرف کرنا پڑا۔ اس کے علاوہ روزی کمانے کی ناگزیر ضرورت کی وجہ سے بھی میں نے اصل موضوع کو کم وقت دیا۔ میں آٹھ سال سے نیو یارک ڈیلی ٹری بیون سے وابستہ ہوں جو ایک ممتاز اینگلو امریکی اخبار ہے۔ اس سبب سے بھی مجھے کو اپنے مطالعے کو کئی ٹکڑوں میں بانٹنا پڑا۔ چونکہ میرے بہت سے مضامین کا تعلق برطانیہ اور یورپ کے اہم اقتصادی معاملات سے تھا لہذا مجھ کو ان تفصیلات سے بھی واقف ہونا پڑا جو بنیادی طور پر علم اقتصادیات کے دائرے سے خارج ہیں لیے مارکس نے نیو یارک ڈیلی ٹری بیون میں جو مضامین روزی کمانے کے لیے لکھے وہ ہر چند کہ علم اقتصادیات کے دائرے سے خارج تھے لیکن ان کی تیاری میں اس نے برطانوی پارلیمنٹ کے مباحثوں ، سرکاری رپورٹوں ، ایسٹ انڈیا کمپنی کے نوشتوں اور دوسری متعلقہ کتابوں سے معلومات کا جود افر ذخیرہ جمع کیا اس سے مارکس کو اپنے اقتصادی اور سیاسی نظریوں کی تشکیل و تشریح میں بڑی مدد ملی۔ چنانچہ سماجی ارتقا کے ادوار کا تعین ، سرمایہ داری سے قبل کے مشرقی اور مغربی معاشروں کی شناخت ، نو آبادیاتی نظام کی جانچ پڑتال کے اصول ، مقبوضاتی توسیع اور سرمائے کے ابتدائی ارتکاز کے مابین رشته، نو آبادیات میں استحصال کی شکلیں اور طریقے ، افریقہ، ایشیا اور لاطینی امریکہ میں بیرونی سرمائے کے غلبے کا دہرا کردار، مغربی پرولتاریہ کی طبقاتی جدو جہد اور محکوم قوموں کی آزادی کی تحریکوں کا باہمی تعلق، غرضیکہ بے شمار بنیادی مسائل تھے جن پر مارکس اور اینگلز نے ڈیلی ٹری بیون میں اپنے خیالات کا اظہار کیا۔ مارکس نے مشرق کے مسائل پر نیو یارک ڈیلی ٹری بیون' میں ۱۸۵۳ء سے لکھنا شروع کیا۔ اس نے پہلا مضمون چین پر لکھا جہاں دو سال قبل فیوڈل اقتدار کے خلاف زبردست بغاوت ہوئی تھی مگر انگریزی، امریکی اور فرانسیسی فوجوں کی مدد سے کچل دی گئی تھی۔ چند ہی دن بعد اس نے ہندوستان کے حالات پر تبصرہ کیا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب کمپنی پنجاب، سندھ اور سرحد پر قابض ہو چکی ۵۰ تھی اور کئی دیسی ریاستوں کو بھی انگریزی عمل داری میں شامل کر لیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ کمپنی کے چارٹ کی تجدید کا مسئلہ بھی پارلیمنٹ میں زیر بحث تھا۔ انگلستان کے بااثر حلقوں میں کمپنی کی مخالفت شدت اختیار کرتی جارہی تھی اور مطالبہ ہورہا تھا کہ کمپنی کا چارٹ منسوخ کر دیا جائے اور ہندوستان کا نظم و نسق براہ راست تاج برطانیہ کے تابع ہو جائے۔ مارکس ان دنوں فرانسیسی سیاح ڈاکٹر فرانکو ابر نیئر کا سفر نامہ ہند پڑھ رہا تھا ( بر نیئر شہنشاہ اور نگ زیب کے عہد میں نو سال تک دہلی میں رہ چکا تھا) اس نے ۲ جون ۱۸۵۳ء کو اینگلز کے نام خط میں بر نیئر کا یہ قول نقل کیا کہ ہندوستان میں بادشاہ ہی بلاشرکت غیرے زمین کا مالک ہوتا ہے اور لکھا کہ بر نیر کا یہ خیال درست ہے کہ مشرق میں تمام حقائق کی بنیاد زمین کی حد تک ذاتی ملکیت کا فقدان ہے۔ مشرق کے جنت کی کنجی بھی یہی ہے ہے اینگلز نے مارکس کی رائے سے اتفاق کرتے ہوئے ۶ جون ۱۸۵۳ء کو جواب میں لکھا کہ :۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ زمین کی حد تک ذاتی ملکیت کا فقدان پورے مشرق کی کنجی ہے۔ اس کی سیاسی اور مذہبی تاریخ یہی ہے لیکن ایسا کیوں ہے کہ مشرق والے فیوڈل شکل میں بھی ملکیت زمین تک نہ پہنچ سکتے۔ اینگلز کا خیال تھا کہ اس کی وجہ مشرق کی آب و ہوا اور وہ وسیع و عریض خشک علاقہ ہے جو ریگستان صحارا سے تا تار تک پھیلا ہوا ہے اور جہاں مصنوعی آب رسانی کے بغیر زراعت ممکن نہیں۔ لیکن اس کٹھن کام سے مرکزی اور صوبائی حکومتیں ہی عہدہ برآ ہوسکتی ہیں۔ گے مگر اس خط و کتابت کے دوران ہی میں مارکس کو پارلیمانی کمیٹی (۱۸۱۰ء) کی رپورٹ اور لیفٹیننٹ کرنل مارک ولکر کی تصنیف Historical Sketches of South India ( جنوبی ہندوستان کے تاریخی خاکے) پڑھنے کو مل گئی۔ پارلیمانی کمیٹی تمام موافق اور مخالف شہادتوں کی چھان بین کے بعد اس نتیجے پر پہنچی تھی کہ ہندوستان میں میراث دار زمین پر ملکیت کا مستحق ہے۔ کمیٹی نے کنڑا اور ملابار کے علاقوں کو جو مغلوں کے کبھی زیر اقتدار نہ رہے تھے بطور سند پیش کیا تھا البتہ یہ رائے ظاہر کی تھی کہ جن علاقوں میں مسلمانوں کی حکومت رہی وہاں کا شیکارحق ملکیت سے محروم ہو گئے ۔ لیکن مارکس نے کرنل ولکنز کے ذاتی مشاہدات کو زیادہ وقعت دی اور اپنی سابقہ رائے کو بدلتے ہوئے اینگلز کوم اجون کے خط میں لکھا کہ: ۵۱ بعض دیہاتوں میں گاؤں کی زمینوں کی کاشت مشتر کہ ہوتی ہے مگر بیشتر صورتوں میں ہر ذخیل کارا اپنا کھیت خود جوتا ہے بنجر زمین مشتر کہ چراگاہ کے طور پر استعمال ہوتی ہے۔ گھر یلو کتائی اور بنائی ہیویاں اور بیٹیاں کرتی ہیں۔ اس قسم کی سادہ و دلکش ری پبلیکیں قریب قریب مکمل شکل میں ہندوستان کے شمال مغربی حصوں میں (پاکستان) جن پر انگریزوں نے حال ہی میں قبضہ کیا ہے اب بھی موجود ہیں . ہالی میں جو جاوا کے مشرقی ساحل سے دور ایک جزیرہ ہے، یہ ہندوستانی ادارہ معہ ہندو مذہب کے اب بھی قائم ہے اور دوسرے ہندوستانی اثرات کی مانند اس ادارے کے آثار پورے جاوا میں بھی ملتے ہیں۔ جہاں تک ملکیت کا سوال ہے، یہ مسئلہ ہندوستان کے بارے میں لکھنے والے انگریزوں کے مابین ہنوز بڑ انزائی ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ دریائے کرشنا کے جنوب میں پہاڑی علاقے میں ملکیت زمین موجود تھی۔ اس کے برعکس جاوا کا سابق انگریز گورنر سرائین فورڈ ریفلز Sir) (Stanford Raffles ، اپنی کتاب تاریخ جاوا میں لکھتا ہے کہ بادشاہ اس اراضی کا مکمل طور پر مالک تھا جس سے لگان وصول ہوسکتا تھا۔ بہر حال یوں لگتا ہے کہ مسلمانوں نے پہلی بار پورے ایشیا میں عدم ملکیت زمین کا اصول متعین کیا ۔ خط چونکہ ذاتی تھا لہذا مارکس نے کرنل ولکنز کا حوالہ دینے کی ضرورت نہ کبھی حالانکہ خط کی ابتدائی تین سطریں لکٹر کے مشاہدات پر مبنی ہیں۔ ولکنر نے لکھا تھا کہ: د بعض جگہوں پر گاؤں کی کاشت مشتر کہ ہوتی ہے اور فصل کو محنت کی مناسبت سے تقسیم کر لیا جاتا ہے لیکن عموماً ہر ذخیل کار اپنا کھیت خود جوتا ہے۔ ہے لیکن مارکس نے یہی خیال جب کتابی صورت میں پیش کیا تو کرنل ولکنر کی کتاب کا با قاعدہ حوالہ دیا اور لکھا کہ: ۵۲ ہندوستان کی مختصر اور انتہائی قدیم جمعیتیں جن میں سے کچھ آج بھی موجود ہیں زمین کے مشترکہ قبضے اور زراعت اور دستکاری کے امتزاج اور نا قابل تغیر تقسیم کار پر مبنی ہیں ۔ البتہ مارکس کا یہ قیاس کہ مسلمانوں نے پہلی بار ہورے ایشیا میں عدم ملکیت زمین کا اصول رائج کیا، درست نہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ کرہ ارض کے دوسرے خطوں کی مانند ایشیا میں بھی زراعت کے ابتدائی دنوں میں گاؤں کے سب لوگ مل جل کر کھیتی باڑی کرتے تھے۔ یہ لوگ عموماً ایک ہی قبیلے یا برادری سے تعلق رکھتے تھے اور گاؤں کی زمین ان کی مشترکہ ملکیت سمجھی جاتی تھی۔ زمین کی کوئی قدر تبادلہ نہ تھی لہذا اس کی خرید و فروخت کا سوال ہی نہ تھا مگر طبقات کے وجود میں آنے اور ریاستوں کے قائم ہونے کے بعد حالات بدل گئے ۔ ریاست اپنی قوت قاہرہ کے بل پر رعایا کی فاضل قوت محنت اور فاضل پیداوار پر قابض ہوگئی اور زمین اصولی طور پر حاکم وقت کی ملکیت قرار پائی۔ حاکم وقت کو اختیار تھا کہ امراء سلطنت یا عبادت گاہوں کو جتنا علاقہ چاہے بطور انعام عطا کر دے۔ عہد قدیم میں مصر، شام، ایشیا کو چک، عراق، ایران غرضیکہ ہر جگہ یہی طریقہ رائج تھا۔ بنی امیہ اور بنی عباس بھی اسی اصول پر کار بندر ہے۔ چنانچہ سلجوقیوں کا مشہور وزیر نظام الملک طوسی کے بقول سلطنت اور رعیت سب سلطان کی ملکیت ہے ... جاگیرداروں کو جو مختلف جاگیروں پر قابض ہیں جان لینا چاہیے کہ ان کو رعایا پر اس کے سوا اور کوئی اختیار نہیں کہ محاصل جن کی وصولی کے وہ ذمہ دار ہیں رعایا سے بطرزِ احسن وصول کریں۔ کے یه اصول که زمین راجہ ریاست کی ملکیت ہے ہندوستان میں مسلمانوں کی آمد سے ہزاروں برس پہلے رواج پا چکا تھا مسلمانوں کی ایجاد بندہ نہیں۔ چنانچہ ہندوستان کے مشہور مورخ آنجہانی کو ساتھی، مور یا عہد کے یونانی سفیر میگا ستم نیز اور کوٹلیا کی کتاب ارتھ شاستر' کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ: یونانی یہ سوچنے میں حق یہ جانب تھے کہ تمام زمین ریاست یا حاکم وقت کی ملکیت تھی۔ راجا پورے پورے گاؤں مندر کے پنڈتوں کو مفت عطا کر دیتے تھے بلکہ ساتویں صدی عیسوی کی بعض تانبے کی لوحوں پر تو ۵۳ مخصوص آراضیوں کا ذکر بھی ہے۔ البتہ ایک خصوصیت بدستور باقی تھی وہ یہ کہ کسی گاؤں کے معطیوں کو بس وہی حقوق ملتے تھے جو عام حالات میں ریاست کو حاصل تھے یعنی وہ فقط مروجہ محصولات ہی وصول کر سکتے تھے۔ ان کو محصولات میں اضافے کا اختیار نہ تھا اور نہ ان کو زمین اور مویشیوں پر مالکانہ حق مل جاتا تھا۔ ارتھ شاستر کے مطابق زمین پر ریاست کی ملکیت کا حق قائم رہتا تھا ۔ پروفیسر کو سامی کی رائے میں مور یا عہد کے پیداواری عمل کی بنیاد افتادہ زمینوں، جنگلوں اور دلدلوں کی زمینوں کو استعمال میں لانے پر تھا۔ ان زمینوں کو صاف کر کے قابل کاشت بنانے کی ذمہ داری سرکاری ملازمین کی تھی ان زمینوں پر شود در یعنی پست قوموں کے افراد کو لا کر بسایا جاتا تھا اور یہ زمینیں راجا کی ذاتی ملکیت ہوتی تھیں ( خالصہ کی زمینیں ) ۔ آخر میں وہ اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ اس دور میں زمین کی ذاتی ملکیت کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ یعنی زمین کو خریدنے اور بیچنے کے حق کا ۔ کیونکہ کھیت پر قبضہ یعنی کاشت کرنے کا حق برادری کی رکنیت سے مشروط تھا۔ ایسی صورت میں کوئی کا شتکار اپنی زمین بیچ کیسے سکتا تھا۔ البتہ راجا کے واجبات ادا کر نے لازمی تھے۔ یہ صورت حال تقریباً مغلیہ عہد کے آخر تک موجود رہی۔ ڈاکٹر رومیلا تھاپڑ کا خیال ہے کہ مور یا عہد میں حاکم وقت (راجا) کا زمین پر حق ملکیت تسلیم کر لیا گیا تھا لیکن چھوٹے پیمانے پر افراد بھی زمین کے مالک ہوتے تھے ۔ خواہ وہ خود کاشت کرتے تھے یا مزارعوں کے ذریعے ۔ مسلمانوں کی آمد سے قبل یعنی ساتویں آٹھویں صدی میں ہم کو تین قسم کی زمینیں ملتی تھیں ۔ ا۔ غیر مزروعہ افتادہ زمین جو ریاست کی ملکیت ہوتی تھی اور سرکاری ملازمین کو بطور انعام دی جاتی تھی تا کہ وہ ان کو قابل کاشت بنا ئیں۔ ۲۔ خالصہ کی زمین جوزیر کاشت تھی۔ افراد کی ذاتی ملکیت مزروعہ زمین اگر کسی کو انعام دی جاتی تو معطلی کا شتکاروں کو بے دخل کرنے کا مجاز نہ تھا۔ بس پیداوار کا حصہ لے سکتا تھا جو ۱/۳ یا ۱/۲ ہوتا تھا۔ ۱۳ مغلوں کے عہد میں جاگیری نظام عروج پر تھا اور منصب داروں کو بڑے بڑے علاقے بطور ۵۴ جاگیر عطا ہوتے تھے مگر یہ جاگیریں ان کی ذاتی ملکیت تصور نہیں کی جاتی تھیں اور منصب دار کے تبادلے یا موت کی صورت میں جاگیر دوبارہ ریاست کو منتقل ہو جاتی تھی۔ بقول ڈاکٹر عرفان حبیب ان کا حق ملکیت صرف پیداوار میں ایک حصے تک محدود تھا۔ زمین پر ملکیت کا حق نہ تھا ۔ لیکن سرمایہ داری نظام کی بنیاد ذرائع پیداوار زمین، فیکٹری، بینک وغیرہ کی ذاتی ملکیت پر ہے۔ چنانچہ ایسٹ انڈیا کمپنی کو جب بنگال، بہار اور اُڑیسہ کی دیوانی کے حقوق ملے تو ان علاقوں کے زرعی نظام کو سرمایہ دارانہ تقاضوں سے ہم آہنگ کرنے کا سوال اٹھا۔ اس وقت کمپنی اور اس کے عہدے دار تین ذریعوں سے دولت سمیٹ رہے تھے ۔ (۱) مالیہ یا مالگذاری (۲) نمک اور افیون کی تجارت کی اجارہ داری اور (۳) چنگی یا سائرہ۔ مگر کمپنی کی آمدنی کا سب سے بڑا ذریعہ زرعی محصولات تھے چنانچہ ایک اندازے کے مطابق فقط بنگال سے ۱۷۵۷ء اور ۱۷۸۰ء کے در میان ۳ کروڑ اسی لاکھ پونڈ ( جو آج کل کے ۴ را رب پونڈ سے بھی زیادہ ہوں گے ) صرف مالیے سے برطانیہ منتقل ہوا ۔ 10 دارن بیسنگر گورنر جنرل نے مغلوں کے اس اصول کی آڑ لے کر کہ زمین حاکم وقت کی ملکیت ہوتی ہے ۱۷۷۲ء میں تینوں صوبوں کی دیہی آراضی کو نیلام پر چڑھا دیا اور جس نے بڑھ کر بولی وی زمین اس کے حوالے کر دی البتہ یہ بندو بست فقط پانچ سال کے لیے تھا۔ کاشتکار زمین سے بے دخل ہو گئے اور خوش حال زمینداروں اور ساہوکاروں کا ایک نیا طبقہ وجود میں آیا جس کو پہلی بار زمین پر مالکانہ حقوق حاصل ہوئے۔ لوٹ مار کا یہ طریقہ ناکام ہوا تو نیلام کے ذریعے مالیہ کا تخمینہ سال بہ سال ہونے لگا۔ اس روز روز کی نیلامی نے زرعی معیشت کو تباہ و برباد کر دیا اور کمپنی کے اعلیٰ عہدے دار مسئلے کا مستقل حل تلاش کرنے پر مجبور ہو گئے مگر ان میں اتفاق رائے نہ تھا۔ سرجان شور اور اس کے ہم نواؤں کا کہنا تھا کہ زمین کے اصل مالک کا شکار ہیں اور ان پر فقط مالیہ ادا کرنے کی ذمے داری عائد ہوتی ہے۔ اس کے برعکس سر چارلس گرانٹ کا موقف تھا کہ زمین کی حقیقی مالک حکومت وقت ہے اور اس کو پورا حق ہے کہ جس شرط پر چاہے زمین کا تصفیہ کرلے۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے مالکوں نے سرجان شور کی تائید کی اور گورنر جنرل لارڈ کار تو اس کو ہدایت کی کہ وہ زمینداروں سے معاملہ کرلے۔ ۵۵ لارڈ کارنوالس نے ۱۷۹۳ء میں استمراری بندوبست نافذ کیا۔ اس کے تحت زمینیں مقررہ مالگذاری کے عوض زمینداروں کو ہمیشہ کے لیے دے دی گئیں۔ کارنو الس اور سر جان شور کی دلیل تھی کہ زمینداروں کو مستقل مالکانہ حقوق دینے سے زرعی پیداوار میں اضافہ ہو گا اور وہ اپنی زمینوں کو ترقی دینے اور غیر مزروعہ زمینوں کو زیر کاشت لانے کی بے خوف و خطر کوشش کریں گے۔ کمپنی کی یہ تو قعات تو پوری نہ ہو ئیں البتہ کسان طبقہ زمینداروں کا غلام بن گیا۔ زمیندار جتنا لگان چاہتا وصول کرتا اور جب چاہتا کسانوں کو بے دخل کر دیتا۔ وہ قبضے کے حق سے بھی محروم ہو گئے۔ مگر جنوبی ہند کے حالات مختلف تھے ۔ مثلاً شمالی سرکار میں میراث داروں کو پشت ہا پشت سے ملکیت زمین کا حق حاصل تھا اور ان کے ممتاز افراد گاؤں کے نمائندے تسلیم کیے جاتے تھے لہذا اس علاقے میں کمپنی نے گاؤں کے مالیے کی وصولی میراث داروں کی ایک کمیٹی کے سپرد کردی۔ لیکن بارہ کل کے علاقے میں جس پر کمپنی نے ۱۷۹۲ء میں قبضہ کیا تھا یہ فریضہ گاؤں کے کھیا کے سپرد ہوا جو ہر کا شتکار سے فراد فرد مالیہ وصول کرتا تھا۔ اس مروجہ زرعی نظام کی جانچ پڑتال سر تھامس منرو اور الکر انڈرریڈ نے کی اور رعیت داری بندوبست نافذ کیا۔ اس کے مطابق نصف فصل کو بطور مالیہ حکومت کا حصہ قرار دیا گیا۔ مگر کا شکار نہ بے دخل ہو سکتا تھا نہ اس کے مالیے میں اضافہ کیا جا سکتا تھا۔ یہی رعیت داری بند و بست رفتہ رفتہ صوبہ بمبئی میں سرماؤنٹ اسٹورٹ الفنسٹن نے رائج کیا۔ لیکن برطانیہ کا ایک با اثر حلقه رعیت داری بندوبست سے مطمئن نہ تھا۔ چنانچہ جان اسٹورٹ میل کے باپ جیمز میل نے جو ہندوستان میں رہ چکا تھا، اپنی کتاب تاریخ ہند میں اس فیصلے پر کڑی نکتہ چینی کی اور لکھا کہ بادشاہ کا حق ملکیت ہندوستان ہی میں نہیں بلکہ ایران، چین اور جادا غرضیکہ تمام مشرقی ملکوں میں تسلیم شدہ حقیقت ہے۔ اس کے برعکس مورخ الفنسٹن کا موقف تھا کہ گاؤں کے کاشتکاروں کا حق ملکیت بہت پرانا ہے البتہ یہ حق وہ اجتماعی طور پر استعمال کرنے کے مجاز تھے، انفرادی طور پر کاشتکاروں کو اپنی زمین پر فقط قبضے کا اختیار تھا، ملکیت کا حق نہ تھا لے مگر جیمز میل کی رائے مستند مانی گئی اور 19 ویں صدی کے وسط میں ماتھس ، رچرڈ جونیئر اور جان میل سب نے اس کی تائید کی۔ ملکیت زمین کے متعلق مارکس کے خیالات ۱۸۵۳ء اور ۱۸۵۸ء کے درمیان کئی بار بدلے۔ اس کا پہلا رد عمل یہ تھا کہ مملکت کی زمین کا واحد مالک بادشاہ ہوتا تھا (۲ جون ۱۸۵۳ء) لیکن ۵۶ ۱۴ جون کے خط میں اس نے پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ کے حوالے سے یہ قیاس آرائی کی کہ عدم ملکیت زمین کا اصول ایشیا میں مسلمانوں نے رائج کیا ۔ مگر ساتھ ہی کرنل وینتر اور الفنسٹن کی تائید کرتے ہوئے یہ بھی کہا کہ بعض جگہوں پر زمین کی کاشت مشتر کہ ہوتی ہے البتہ اس وقت تک وہ یہ فیصلہ نہ کر سکا تھا کہ زمین کا اصل مالک کون ہے۔ حاکم وقت یا کاشتکار، کیونکہ ہندوستان اور جاوا میں دونوں کی مثالیں موجود تھیں۔ لیکن ۱۳ اپریل ۱۸۵۸ء کے خبر نامے میں وہ بڑے اعتماد سے دعوئی کرتا ہے کہ بہر حال ہندوستان میں زمین حکومت کی ملکیت نہ تھی ، اس کے بیشتر حصے اتنے ہی ذاتی ملکیت تھے جتنے انگلستان میں، بہت سے دیسیوں کے پاس حق مالکانہ کی سندیں چھ سات سو برس پرانی ہیں۔ اس کے بقول پہاڑی علاقوں میں تو ہرایکٹر زمین کے مالکانہ حقوق موجود تھے۔ اسی اثناء میں لارڈ کینگ وائسرائے ہند نے ۱۸۵۷ء کی بغاوت میں شرکت کی پاداش میں پورے اودھ کی زمین بحق سرکار ضبط کرلی اور اعلان کیا کہ صوبہ اودھ کی جملہ اراضی کا حق ملکیت برطانوی حکومت کو حاصل ہے اور وہ جس طرح مناسب سمجھے گی اس حق کو استعمال کرے گی۔ مگر لارڈ کیٹنگ کے اس فیصلے کی اودھ کے چیف کمشنر سر جیمز اورم اور وزیر ہند دونوں نے مخالفت کی اور مارکس نے بھی ۲۸ مئی ۱۸۵۸ء کے خبر نامے میں انگریزوں کے اس عیارانہ اور سفاکانہ طرز عمل پر کڑی نکتہ چینی کی۔ ملکیت زمین کے بارے میں مارکس کی آخری اور فیصلہ کن رائے وہ تھی جس کا اظہار اس نے ے جون ۱۸۵۸ء کے خبر نامے میں کیا۔ اس خبر نامے کا تعلق بھی لارڈ کیتنگ کے اعلان ہی سے تھا۔ چنانچہ مارکس نے لکھا کہ: اس اعلان سے ملکیت زمین کی پرانی نزاع ایک بار پھر بحث و تمحیص کا موضوع بن گئی ہے۔ اس نزاع کا اصل نکتہ یہ ہے کہ ہندوستان کے اقتصادی نظام میں نام نہاد زمینداروں، تعلقہ داروں اور سرداروں کی حقیقی پوزیشن کیا ہے۔ کیا ان کو سچ سچ زمین کا مالک تصور کیا جائے یا وہ فقہ ٹیکس (محصول ) وصول کرنے والے تھے؟؟ مارکس کہتا ہے کہ فریقین یہ تسلیم کرتے ہیں کہ ہندوستان اور بیشتر ایشیائی ملکوں میں زمین انجام کا رحکومت کی ملکیت ہوتی ہے لیکن ایک فریق اس سے یہ نتیجہ اخذ کرتا ہے کہ زمین کی واحد مالک ۵۷ حکومت ہے جو کاشتکاروں کو زمین کرائے (بٹائی ) پر دیتی ہے لہذا وہ جب چاہے کرایہ دار کوزمین سے بے دخل کرنے کی مجاز ہے۔ دوسرا فریق کہتا ہے کہ ریاست کا حق ملکیت محض ایک اصولی مفروضہ ہے جو دنیا کے سب ملکوں میں فقط نظریاتی طور پر تسلیم کیا جاتا ہے مگر اس کی حیثیت اقتدار اعلی سے مشتق قبالے سے زیادہ نہیں ہے۔ حکومت صرف ٹیکس عائد کرنے اور وصول کرنے کی مجاز ہے۔ غرضیکہ سوال یہ تھا کہ کاشتکار جو رقم / جنس ادا کرتا ہے وہ کرایہ (rent) ہے یا محصول (lax)؟ کرایہ وہ رقم ہے جو کرایہ دار کسی غیر منقولہ جائیداد مکان، دکان، فیکٹری یا زمین کو استعمال کرنے کے عوض جائیداد کے مالک کو ادا کرتا ہے۔ اس صورت میں جائیداد کے مالک کو اختیار ہے کہ وہ کرایہ دار کو جب چاہے بے دخل کر د ہے۔ اس کے برعکس محصول وہ رقم ہے جو جائیداد کا مالک حکومت یا دوسرے کسی تسلیم شدہ ادارے کو ادا کرتا ہے۔ اگر کاشتکار کو فقط کرایہ دار قرار دیا جائے ، جیسا کہ فریق اول کا دعوی تھا، تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ زمین پر اس کا کوئی حق نہیں۔ البتہ جو رقم کا شتکار ادا کرتا ہے اس کو اگر محصول تصور کیا جائے تو اس کے یہ معنی ہوں گے کہ زمین کا مالک کا شکار ہے۔ مارکس لکھتا ہے کہ اگر فریق ثانی کی یہ بات مان لی جائے کہ ہندوستان میں آراضیاں ذاتی ملکیت ہیں جن پر نجی قبضے کے قبالے اتنے ہی مستند اور قوی ہیں جتنے دوسرے ملکوں پر نجی قبضے کے قبالے، تب یہ سوال اٹھتا ہے کہ آراضیوں کے حقیقی مالک کون ہیں، تعلقہ دار اور زمیندار جواب دیتے ہیں کہ اصل مالک ہم ہیں۔ یہ وہ طبقہ ہے جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ اس کو وہی مرتبہ حاصل ہے جو یورپ میں صاحب زمین اُمرا اور رؤسا کو حاصل ہے۔ وہ زمین کے حقیقی مالک ہوتے ہیں البتہ حکومت کو واجبات ادا کرتے ہیں اور ان لوگوں کو جو زمین جوتے ہوتے ہیں اپنی مرضی سے بے دخل کرنے کے مجاز ہیں۔ اس دعوے کے مطابق کا شتکاروں کی حیثیت فقط مزارعوں کی ہو جاتی ہے اور زمیندار ان سے جو کرایہ طلب کرے وہ اس کو ادا کرنے پر مجبور ہیں۔ یہ دعوی انگریزوں کی ملکی روایت اور مزاج کے عین مطابق تھا۔ ان کے نزدیک رئیسوں کی بڑی اہمیت اور افادیت ہے کیونکہ وہ سماجی عمارت کے ستون ہوتے ہیں۔ اس خیال کے پیش نظر بنگال میں استمراری بند و بست نافذ کیا گیا حالانکہ بہتوں کی رائے ہے کہ اس بندوبست سے حکومت اور حقیقی کا شتکار دونوں سے بڑی نا انصافی ہوئی۔ ۵۸ ریاست کو اقتدار اعلیٰ کا مرکز ہونے کی حیثیت سے نظریاتی اور اصولی طور پر جو حق ملکیت حاصل ہے مارکس اس کو تسلیم کرتا ہے لیکن زمینداروں اور تعلقہ داروں کے حق ملکیت کو وہ نہیں مانتا۔ ہندوستانی اداروں کے گہرے مطالعے سے اور بنگال کے بندوبست ہے جو سماجی اور سیاسی خرابیاں پیدا ہوئیں ان کے پیش نظر وہ اس نتیجے پر پہنچا کہ: ہندوستان کے ابتدائی اداروں میں زمین کی مالک دیہی جمعیتیں (corporations) ہوتی تھیں۔ وہی افراد کو کاشت کی خاطر زمین الاٹ کرنے کی مجاز تھیں جب کہ زمیندار اور تعلقہ دار ابتدا میں فقط حکومت کے عہدے دار ہوتے تھے جن کا کام گاؤں کے واجبات وصول کرنا تھا۔ البتہ جب کبھی مرکزی حکومت کمزور ہوئی اور ملک میں طوائف الملوکی پھیلی تو زمیندار اور تعلقہ دارزمین کے مالک بن بیٹھے۔ مارکس کی یہ رائے کہ مشرق کے قدیم معاشرے میں گاؤں کی زمین گاؤں والوں کی مشترکہ ملکیت ہوتی تھی پھوس تاریخی شہادتوں پر مبنی تھی۔ مثلاً مورخ الفنسٹن نے اپنی کتاب مملکت کابل کے حالات (An Account of the Kingdom of Caubul) میں لکھا تھا کہ یوسف زئی اور دوسرے افغان قبیلوں میں زمین پورے قبیلے کی مشترکہ ملکیت خیال کی جاتی ہے اور اس کو مقررہ مدت پر خاندانوں میں از سر تو تقسیم کر دیا جاتا ہے (۱۸۱۱ء) خان عبد الغفار خان نے راقم کو ساہیوال جیل میں بتایا تھا کہ ان کی جوانی میں 19ویں صدی کے اواخر تک ، سرحد میں یہ رواج عام تھا اور زمینیں ہر تمیں برس پر از سر نو تقسیم کر دی جاتی تھیں۔ سنتے ہیں کہ سوات کے بعض علاقوں میں اب تک اس پرانی روایت پر عمل ہوتا ہے۔ الفنسٹن تاریخ ہند (۱۸۴۱ء) میں اس نتیجے پر پہنچا تھا کہ ہندوؤں کے عہد میں زمین کی مشترکہ ملکیت زرعی نظام کے معمولات میں تھی۔ مگر مارکس کی توجہ کا اصل مرکز مشرقی معاشروں کا سماجی اور اقتصادی جمود تھا۔ وہ اس جمود سے متعلق ہیگل ایڈم اسمتھ اور دوسرے دانایان مغرب کے خیالات سے بخوبی واقف تھا۔ اس نے ۷ جون ۱۸۵۳ء کے خبر نامے میں سر چارلس ڈوڈ کی تقریر کا یہ اقتباس نقل کیا تھا کہ ہندوستان میں ایسی نسل کے لوگ آباد ہیں جو تبدیلی کے معاملے میں بڑے ست ہیں اور مذہبی تعصبات اور فرسودہ رسوم میں گرفتار ہیں ۔ حقیقت میں یہی باتیں ترقی کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ہیں۔ مارکس ۵۹ نے جمود کی اس توجیہہ ( نسلی پس ماندگی اور مذہبی توہم پرستی ) پر طنز کرتے ہوئے لکھا تھا کہ شاید ہندوستان میں بھی دھنگوں کی کوئی ملی جلی حکومت قائم ہے۔ مارکس یہ جاننا چاہتا تھا کہ مشرقی معاشرہ اگر صدیوں سے کولہو کے بیل کی طرح ایک ہی محور پر گھوم رہا ہے تو اس کے اسباب و عوامل کیا ہیں اور کیا وجہ ہے کہ مشرق کے فیوڈل نظام نے یورپ کی مانند سرمایہ دارانہ نظام کی جانب ترقی نہیں کی ، نہ مشرق کی دستکاری صنعت ( مینوفیکچرنگ ) صنعتی انقلاب کا پیش خیمہ ثابت ہوئی۔ مارکس کی نظر میں اس جمود کا ذمے دار ایشیا کا دیہی نظام تھا۔ مارکس سماجی جمود اور دیہی نظام کے باہمی رشتے پر ہندوستان کے حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے ۱۰ جون ۱۸۵۳ء کے خبر نامے میں لکھتا ہے کہ:۔ ہندوستان میں واقع ہونے والی خانہ جنگیاں، حملے، انقلابات، فتوحات اور قحط بظاہر حیرت انگیز حد تک پیچیدہ، تیز رفتار اور تباہ کن دکھائی دیتے ہیں لیکن ان کے اثرات سطح سے نیچے کبھی نہ اترے ہندوستان کے ماضی کا سیاسی پہلو خواہ کتنا ہی تغیر پذیر کیوں نظر نہ آتا ہو لیکن اس کی سماجی حالت قدیم سے قدیم تر زمانے سے 19ویں صدی کی پہلی دہائی تک بالکل جوں کی توں رہی ہے۔ کرکہ اور چر خا جو کاتنے اور پکنے والوں کا مسلسل انبوہ پیدا کرتے ہیں اس سوسائٹی کا محور رہے ہیں ۔ مارکس کے خیال میں اس سماجی نظام کے دو پہلو تھے۔ اول تمام مشرقی ملکوں کی طرح ہندوستان میں بھی تعمیرات عامہ کے بڑے بڑے کام (آبپاشی کا نظام ) جو زراعت اور تجارت کی بنیادی شرط تھے مرکزی حکومت کے سپرد تھے۔ دوسرے ملک کی آبادی چھوٹے چھوٹے مرکزوں میں بکھری ہوئی تھی اور وہاں پر زراعت اور گھر یلو صنعت آپس میں ملی جلی تھیں۔ ان دو حالات نے زمانہ قدیم سے ایک ایسے مخصوص سماجی نظام کو جنم دیا جس کو نام نہاد یہی نظام کہتے ہیں۔ اس نظام کی بدولت ان مختصر جمعیتوں کو آزاد تنظیم اور مخصوص زندگی نصیب ہوئی۔ کلے اس کے بعد مارکس ہندوستان کے دیہاتوں کی سماجی زندگی کے بارے میں برطانوی پارلیمنٹ کی رپورٹ (۱۸۱۰ء) سے ایک طویل اقتباس نقل کرتا ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق ہر گاؤں کے اپنے عہدے دار اور پیشہ ور افراد ہوتے تھے۔ مثلا گاؤں کا کھیا یا پٹیل، پٹواری، ۶۰ چوکیدار، نیر گنتی ( آبپاشی کا پانی تقسیم کرنے والا)، جوتشی ، بڑھئی ، لوہار، کمہار، دھوبی ، حجام، مدرس، مولوی یا پنڈت وغیرہ اس سیدھی سادی میونسپل حکومت کے تحت گاؤں کے لوگ نا معلوم مدت سے زندگی بسر کرتے آئے ہیں۔ گاؤں کی سرحدوں پر شاذ و نادر تبدیلی ہوئی ہے۔ ہر چند کہ گاؤں بعض اوقات جنگ ، قحط اور وباؤں کا شکار ہوئے ، لیکن وہی نام وہی سرحدیں، والی مفادات یہاں تک کہ وہی خاندان صد ہا سال سے بدستور موجود ہیں۔ دیہاتیوں کو اس کی غرض نہیں ہوتی کہ بادشاہتیں نوشتی یا بنتی ہیں۔ اگر گاؤں سلامت ہے تو ان کو اس کی فکر نہیں کہ وہ کس کے پاس منتقل ہوتا ہے یا کس بادشاہ کے قبضے میں جاتا ہے۔ گاؤں کی داخلی معیشت جوں کی توں رہتی ہے۔ ان خاندانی جمعیتوں کا دارومدار گھریلو صنعت پر تھا جس میں ہاتھ سے کتائی ، بنائی اور ہاتھ سے کا شتکاری شامل تھی اور جو ان جمعیتوں کو خود کفالت کی طاقت فراہم کرتی تھی۔ 11 سماجی جمود کے علاوہ یہ دیہی نظام مارکس کے بقول مشرقی استبدادیت کی بنیاد بھی تھا۔ ہم کو یہ نہ بھولنا چاہیے کہ یہ دلکش دیہی جمعیتیں دیکھنے میں خواہ کتنی بے ضرر معلوم ہوتی ہوں لیکن ہمیشہ سے مشرقی استبدادیت کی ٹھوس بنیا د رہی ہیں۔ انہوں نے انسانی ذہن کو تنگ ترین دائروں میں محصور کردیا اور تو ہمات کو بے چون و چرا قبول کرنے کا آلہ بنا دیا اور لوگوں کو روایتی قیود کی غلامی میں پھنسا کر تمام عظمتوں اور تاریخی توانائیوں سے محروم کر دیا ۔ 19 مارکس نے گاؤں کی جامد زندگی سے متعلق جن خیالات کا اظہار اجون کے خبر نامے میں کیا تھا انہیں کو ۱۴ جون ۱۸۵۳ء کو اینگلز کے نام خط میں دہرایا اور آخر میں لکھا کہ: یہ دلکش ری پلکیں جو اپنے گاؤں کی سرحدوں کی حفاظت بڑی مستعدی سے کرتی ہیں، بڑی حد تک سالم شکل میں ہندوستان کے ان شمال مغربی علاقوں (موجودہ پاکستان) میں اب بھی موجود ہیں جن کو حال ہی میں انگریزی عملداری میں شامل کیا گیا ہے۔ میرا خیال ہے کہ کوئی شخص ایشیا کی جامد استبدادیت کی اس سے زیادہ ٹھوس بنیاد کا تصور بھی نہیں کر سکتا ہے دیہی نظام کے جمود آفریں کردار سے متعلق مارکس کے خیالات میں آخر وقت تک کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوئی۔ چنانچہ کتاب سرمایہ میں وہ رقم طراز ہے کہ: ۶۱ وہ چھوٹی اور انتہائی قدیم ہندوستانی جمعیتیں جن میں سے بعض اب تک جی رہی ہیں، زمین پر مشترکہ قبضے اور زراعت اور دستکاری کی آمیزش پر اور نا قابل تغیر تقسیم کار پر مبنی ہیں ان میں سے ہر ایک جمعیت جس کے پاس سوا ایکڑ تا ہزاروں ایکڑ رقبہ زمین ہوتا ہے ایک گٹھا ہوا گل ہوتی ہے جو اپنی ضرورت کی سب چیزیں خود پیدا کرتی ہے۔ پیداوار کا معتد بہ حصہ خود جمعیت کے براہ راست استعمال کے لیے مخصوص ہوتا ہے اور اشیاء بازاری کی شکل اختیار نہیں کرتا فقط فاضل پیداوار بازاری مال بنتی ہے اور اس کا بھی ایک حصہ اس وقت تک بازاری مال نہیں بنتا جب تک ریاست کے ہاتھوں میں نہ پہنچ جائے۔ پیداوار کا یہ حصہ پراچین زمانے سے ریاست کو جنس کی شکل میں بطور لگان پہنچتا رہا ہے۔ ان جمعیتوں کی شکل ہندوستان کے مختلف حصوں میں ایک دوسرے سے مختلف رہی ہے۔ سب سے سیدھی سادی جمعیتوں میں زمین مشترکہ طور پر جوتی ہوئی جاتی ہے اور پیداوار جمعیت کے ارکان میں بانٹ دی جاتی ہے۔ اس کے ساتھ ہر خاندان میں کتائی بنائی ضمنی صنعتوں کے طور پر ہوتی رہتی ہے۔ عام کسانوں کے پہلو بہ پہلو جن کا بس ایک ہی دھندا ہوتا ہے ہم کو گاؤں میں ایک خاص باشندہ بھی ملتا ہے جو بیک وقت بیج بھی ہوتا ہے اور پولیس مین اور تحصیلدار بھی ، پھر پٹواری جو زیر کاشت زمین اور اس سے متعلق سب چیزوں کا حساب رکھتا ہے۔ ایک اور عہدے دار (چوکیدار ) جو مجرموں کا چالان کرتا ہے اور اجنبی مسافروں کو بہ حفاظت دوسرے گاؤں تک پہنچاتا ہے۔ ہمسایہ جمعیتوں سے گاؤں کی حدود کی حفاظت کرنے والا ، نیر گفتی جو مشترکہ تالاب کے پانی کو تقسیم کرتا ہے، برہمن جو مذہبی رسوم ادا کرتا ہے، مدرس جو بچوں کو ریت پر لکھنا پڑھنا سکھاتا ہے، جوتشی جو فصلوں کی بوائی اور کٹائی اور دوسرے زرعی کاموں کے نیک اور ٹھس دن بتاتا ہے، لوہار اور بڑھئی جو تمام زرعی آلات و اوزار ۶۲ تیار کرتے اور ان کی مرمت کرتے ہیں، کمہار جو گاؤں والوں کے لیے برتن بناتا ہے، حجام، دھوبی جو کپڑے دھوتا ہے، سونار، بھاٹ (میراثی) جو بعض جگہوں پر سونار کا کام کرتا ہے اور بعض جگہوں پر مدرس کا۔ ان درجنوں افراد کی کفالت پورا گاؤں کرتا ہے۔ اگر آبادی تجاوز کر جائے تو کسی پر تی زمین پر پرانی وضع کی ایک نئی جمعیت قائم کر لی جاتی ہے۔ یہ پورا طریقہ کار ایک با قاعدہ قسم کی تقسیم محنت کی نشاندہی کرتا ہے۔ جمعیت کے اندر تقسیم محنت کے ضابطے قانون قدرت کے ناقابل مزاحمت اختیار کا کردار ادا کرتے ہیں۔ البتہ ہر کاریگر خواہ وہ لوہار ہو یا بڑھئی یا کوئی اور ، دستکاری کے سب کام روایتی انداز میں لیکن پوری آزادی سے اور بلا کسی کی ماتحتی قبول کیے ہوئے سرانجام دیتا ہے۔ ان خود کفیل جمعیتوں میں جو برابر ایک ہی شکل میں اپنی تجدید کرتی رہتی ہیں اور اگر سوء اتفاق سے برباد ہو جا ئیں تو اسی مقام پر اور اسی نام سے دوبارہ اٹھ کھڑی ہوتی ہیں، پیداوار کی یہ سادہ اور سہل تنظیم ایشیائی معاشرے کے غیر متغیر ہونے کے راز کی کنجی ہے۔ اس غیر متغیر ہونے کا موازنہ ایشیائی ریاستوں کی پیہم ملل شکست و ریخت اور از سر نو قیام اور (شاہی خاندانوں میں تبدیلیوں سے کرو تو حیرت ہوتی ہے۔ سوسائٹی کے اقتصادی عناصر کا ڈھانچہ آسمان سیاست کے طوفاں خیز بادلوں سے بالکل متاثر نہیں سیاست کے طوف ہوتا۔ مارکس کے یہ تاثرات کسی ایشیائی ملک کے ذاتی تجربوں اور مشاہدوں پر مبنی نہ تھے بلکہ کرنل ولكن ، جارج کیمبل اسٹین فورڈ ریفلس اور انفنسٹن وغیرہ کی تصنیفات سے ماخوذ تھے۔ لیکن دور حاضر کے محققین کی تلاش و تفتیش سے مشرقی معاشروں کے وہ پہلو بھی اب منظر عام پر آچکے ہیں جو مارکس کی نظروں سے اوجھل تھے۔ چنانچہ بعض مورخین کا خیال ہے کہ مارکس کا یہ دعوئی درست نہیں۔ مشرق کے معاشرے اور معیشت میں عہد قدیم سے 19 ویں صدی کے اوائل تک کوئی بنیادی تبدیلی نہیں ہوئی اور یہ خیال بھی خلاف حقیقت ہے کہ مغربی طاقتوں ہی کی بدولت یہاں ۶۳ سرمایہ داری صنعتی نظام کی داغ بیل پڑی۔ ان محققین کا دعوی ہے کہ ۱۸ ویں صدی میں کم از کم ہندوستان میں صنعت و حرفت اور تجارتی سرمایہ داری نے اتنی ترقی کرلی تھی کہ اگر انگریزوں نے اس رجحان کو زبردستی ختم نہ کر دیا ہوتا تو ہندوستان میں صنعتی انقلاب کے حق میں معروضی حالات بہت سازگار تھے۔ مثلاً ڈاکٹر اعجاز احمد لکھتے ہیں کہ جدید تلاش و تحقیق سے یہ پتہ چلتا ہے کہ فرنگیوں کے نافذ کیے ہوئے نو آبادیاتی نظام سے قبل ایشیا: کم از کم اتنا پس ماندہ نہ تھا جتنا کہ مارکس اور اس کے ہم عصروں نے سمجھ رکھا تھا ، ہندوستان دیہی جمعیتوں کا مجموعہ نہ تھا اور نہ اس کے شہر محض فوجی چھاؤنیاں تھے۔ نقل و حرکت اور ابلاغ کے ذرائع ۶ اویں صدی میں، نو آبادیاتی نظام کی آوردہ بربادیوں سے قبل، 19ویں صدی کے مقابلے میں یعنی نو آبادیاتی غلبے کے تین سو برس قبل کہیں زیادہ ترقی یافتہ تھے۔ فاضل اشیا فقط مقامی عمائدین کے استعمال کے لیے نہیں پیدا کی جاتی تھیں بلکہ تجارت کی پھیلی ہوئی سرگرمیوں کے لیے جمع کی جاتی تھیں، اس کی وجہ سے سماجی تشکیلات میں تجارتی سرمائے کی پوزیشن بہت قوی ہو گئی تھی اور پیداوار کے ذرائع اور طریقوں میں ٹیکنیکل انقلابوں کے لیے ترغیب میں اضافہ ہو رہا تھا۔ ۲۲ یہ تاریخ کا وہی رومانوی تصور ہے جس کی جانب اشارہ کرتے ہوئے مارکس نے لکھا تھا کہ: میں ہندوستان کے کسی عہد زریں کا قائل نہیں۔ ہم مانتے ہیں کہ ہندوستان انگریزوں کی آمد سے قبل دیہی جمعیتوں کا مجموعہ نہ تھا۔ ہم کو یہ بھی تعلیم ہے کہ ہمارے شہر فقط فوجی چھاؤنی نہ تھے بلکہ بہت سے شہروں کی وجہ شہرت ان کی اعلیٰ درجے کی مصنوعات تھیں۔ ڈھاکہ، مرشد آباد، بنارس لکھنو ، اورنگ آباد، برہان پور، ملتان بھٹہ، نصرپور، کالی کٹ، بیدر، سورت، گلبرگہ، مسولی پٹم غرضیکہ بے شمار شہر تھے جو صنعت و تجارت کی سرگرمیوں میں یورپ کے شہروں سے پیچھے نہ تھے۔ اس کے باوصف ہندوستان سمیت مشرق کے کسی ملک کے سیاسی اور اقتصادی حالات کا رُخ صنعتی سرمایہ داری یعنی خود کار مشینوں کے ذریعے بازار کے لیے بڑے پیمانے پر صنعتی پیداوار کی جانب نہ تھا۔ نہ تجارت پیشہ طبقے کو جاگیری نظام کی ۶۴ گرفت سے آزاد ہونے کی ضرورت محسوس ہوئی اور نہ کسانوں نے اپنے خود کفیل دیہی نظام کو توڑنے اور جاگیرداروں، زمینداروں اور اجارہ داروں کے بے پناہ ظلم وجور سے آزاد ہونے کی خاطر کوئی طبقاتی جدو جہد شروع کی۔ یورپ میں سرمایہ داری نظام کی داغ بیل چودہویں پندرہویں صدی میں اٹلی کے تجارتی شہروں میں پڑی جو بحر روم کے ساحل پر واقع تھے اور جہاں خود مختار ری پلکیں قائم تھیں۔ دینیس ، جنیوا، فلورنس وغیرہ میں عنان اقتدار تجارت پیشہ امراء کے ہاتھ میں تھی ۔ مارسیلز ، لیون، انٹ ورپ، لندن اور دوسرے بڑے تجارتی شہروں میں بھی تجارت پیشہ طبقے نے فیوڈل اقتدار سے با قاعدہ جنگ کر کے شہری حقوق کی سندیں (چارٹر ) حاصل کی تھیں اور کوئی ان کے کاروباری معاملات میں مداخلت نہیں کر سکتا تھا۔ اس کے علاوہ فرانس اور برطانیہ کے بادشاہوں کا مفاد بھی اس ابھرتے ہوئے تجارت پیشہ طبقے سے وابستہ تھا۔ وہ خود مختار کلیسا ( جو سب سے بڑا زمیندار تھا) اور سرکش و سرہنگ نوابوں کی طاقت کو گھٹانے کی خاطر تاجروں بیو پاریوں ہی کی حمایت حاصل کرتے اور ان کو مراعات سے نوازتے رہتے تھے۔ ہندوستان میں صورت حال بالکل برعکس تھی۔ یورپ میں نواب اپنی ریاست کے مالک ہوتے تھے۔ یہ حق ملکیت موروثی تھا جس کو بادشاہ منسوخ نہیں کر سکتا تھا۔ مگر ہندوستان کے مغلیہ دور میں بادشاہ زمین کا مالک ہوتا تھا اور جاگیردار منصب دار اس کے رحم و کرم پر تھے ۔ ان کو اپنی جاگیروں پر مالکانہ اور موروثی حقوق حاصل نہیں تھے۔ وہ رعایا سے فقط واجبات وصول کر سکتے تھے اور دو تین سال بعد کسی دوسرے علاقے میں تبدیل کر دیئے جاتے تھے۔ وہ کاشتکاروں سے جائز واجبات کے علاوہ بہت سے ناواجب محصولات اپنی فوجی طاقت کے بل پر وصول کرتے تھے۔ منصب داری نظام کی خرابیوں پر ہم پاکستان میں تہذیب کا ارتقا اور نوید فکر میں تفصیل سے بحث کر چکے ہیں۔) یورپ میں سرمایہ داری نظام کے بانی ہیو پاری اور مہاجن تھے۔ انہیں کی کوششوں کا نتیجہ صنعتی انقلاب کی شکل میں نمودار ہوا۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ ہندوستان میں تجارت پیشہ طبقے کی نوعیت کیا تھی اور اس نے معیشت میں کیا کردار ادا کیا۔ ڈاکٹر اعجاز احمد کا خیال ہے کہ سماجی تشکیلات میں تجارتی سرمائے کی پوزیشن بہت مضبوط ہو گئی تھی، لیکن حقیقت یہ ہے کہ تجارت پیشہ طبقے کی پوزیشن بھی ۶۵ اتنی مضبوط نہ ہوئی کہ وہ بادشاہ یا منصب داروں اور نوابوں کی فوجی طاقت سے ٹکر لے سکتا یا ان پر دباؤ ڈال کر اقتصادی مراعات حاصل کر سکتا۔ تجارتی سرمائے کی حیثیت ہمارے فیوڈل نظام میں دلال یا بچو لیے سے زیادہ نہ تھی۔ بیو پاری طبقہ شہر اور دیہات کے دستکاروں کی مصنوعات کو بیشتر حاکم طبقے کے ہاتھ فروخت کر کے نفع کماتا تھا۔ لہذا اس کا مفاد فیوڈل نظام کو برقرار رکھنے میں تھا نہ کہ اس کو توڑنے میں ۔ یورپ کے برعکس دستکاروں کے آلات پیداوار پر اس کا کوئی اختیار نہ تھا۔ وہ دستکاروں کی فاضل قوت محنت اور پیداوار کا مالک نہ تھا یعنی پیداواری عمل کے دوران استحصال نہیں کر سکتا تھا بلکہ مال کے گردش میں آنے کے بعد طلب اور رسد کے قانون کے مطابق مال بیچ کر نفع کماتا تھا۔ بیو پاری اور ساہوکار سودی کاروبار کے ذریعے بھی اپنے سرمائے میں اضافہ کرتے تھے مگر ان کو منصب داروں کی فوجی طاقت کی پشت پناہی حاصل نہ تھی بلکہ منصب دار مہاجنوں کے مقابلے میں مقروض دستکاروں اور کاشتکاروں کی حمایت کرتے تھے۔ ہندوستان میں سودی کاروبار کا رواج ضرور تھا اور ساہوکار سود کے ذریعے اپنے سرمائے میں اضافہ کرتے تھے مگر فیوڈل معاشرے میں سود خوروں کو بڑی حقارت سے دیکھا جاتا تھا۔ ان کو منصب داروں کی فوجی طاقت کی پشت پناہی بھی نصیب نہ تھی نہ منصب داروں کو ان سے کسی قسم کی ہمدردی تھی بلکہ وہ عموماً مہاجنوں کے مقابلے میں مقروض دستکاروں اور کا شہکاروں ہی کی حمایت کرتے تھے۔ وہ رعایا کی قوت ادائیگی سے فائدہ اٹھانے میں اپنے سوا کسی اور کو شرکت کی اجازت نہ دیتے تھے۔ مہاجن اپنی پونچی کو بہت چھپا کر رکھتے تھے۔ وہ چھوٹے چھوٹے گھروں میں رہتے، موٹا جھوٹا پہنتے تا کہ کسی کو ان کی پس انداز دولت کا اندازہ نہ ہونے پائے۔ ان کو ہر وقت اپنی پونچھی کے ضبط ہونے کا خوف لگا رہتا تھا کیونکہ مغربی سیاحوں کے سفر ناموں کے مطابق نوابوں کے جاسوس ان کی ٹوہ میں رہتے تھے۔ نوابوں کو اپنی عیاشیوں کے لیے ہر وقت روپیوں کی ضرورت رہتی تھی چنانچہ مہا جنوں کو پکڑ بلوایا جاتا ، ان کو ایذا دی جاتی اور ان سے زبر دستی مطلوبہ رقم وصول کی جاتی تھی۔ پیر جی بوہرہ سترہویں صدی میں سورت کا بہت بڑا تاجر تھا۔ وہ سونے، چاندی، مسالہ جات، افیون اور کپاس کا بیو پار کرتا تھا اور ساحل مابار کی ساری تجارت اس کے کنٹرول میں تھی۔ اس کی YY تجارتی کوٹھیاں احمد آباد، آگرہ، برہان پور اور گولکنڈے میں بھی تھیں ۔ مگر ۱۶۳۸ء میں سورت کے صوبیدار مسیح الزمان نے اس کو قید کر دیا اور کثیر رقم کا طالب ہوا۔ لیکن صوبے کا دیوان اس کا دوست تھا۔ اس نے شاہ جہاں کو تمام حالات سے مطلع کر دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ مسیح الزماں شاہی حکم سے برطرف ہوا اور پیر جی بوہرہ کو آزادی ملی ۔ " شیواجی مرہٹہ نے ۱۶۶۴ء میں سورت پر دھاوا کیا تو پیر جی بوہرہ کی جمع پونجی لٹ گئی اور اس کا کاروبار تباہ ہو گیا۔ یہ درست ہے کہ بعض اوقات نواب اور منصب دار اپنی فوجی طاقت کے بل پر کاروبار میں بھی شریک ہوتے تھے لیکن تجارت ان کا ضمنی مشغلہ ہوتا تھا۔ معاشرے میں قدر و منزلت اور اقتدار کا تعین چونکہ زمین پر قبضے کی بنیاد پر ہوتا تھا لہذا فیوڈلزم کی حمایت ان کے لیے ضروری تھی۔ مثلاً گولکنڈہ کے وزیر میر جملہ کا کاروبار دور دور تک پھیلا ہوا تھا۔ اس کے جہاز تجارتی مال لے کر ایران ، بصرہ اور پیکو تک جاتے تھے مگر گولکنڈہ جب فتح ہوا اور اور نگ زیب نے میر جملہ کو اپنا وزیر مقرر کیا تو اس کو کاروبار ختم کرنا پڑا۔ نواب علی وردی خاں صوبیدار احمد آباد نل کا اجارہ دار تھا (۱۶۴۷ء)۔ اسی طرح سورت کے صو بیدار کو جیتے اور شورے کی اجارہ داری حاصل تھی۔ ۲۴ یورپ اور ہندوستان کے تجارتی شہروں کی نوعیت میں بھی بڑا فرق تھا۔ یورپ کے تجارتی اور صنعتی شهر و فیس، میلان، جنیوا اور فلورنس کی مانند یا تو آزاد اور خودمختار ری پبلک تھے جن پر فیوڈل قوتیں اثر انداز نہیں ہو سکتی تھیں یا لندن، مارسیلز، انٹ ورپ، لائبریگ کی مانند تھے جنہوں نے فیوڈل طاقتوں سے با قاعدہ لڑ کر شہری حقوق اور تجارتی چارٹر حاصل کیے تھے۔ ان کو نوابوں کے مقابلے میں شاہان وقت کی حمایت بھی حاصل تھی چنانچہ رفتہ رفتہ ان کی اقتصادی اور سیاسی پوزیشن معکم سے مستحکم تر ہوتی گئی یہاں تک کہ ۱۸ ویں صدی میں وہ حکومت پر قابض ہو گئے۔ مگر ہندوستان میں زمانہ پیچھے کی طرف دوڑا۔ تیرہویں چودہویں صدی میں ہندوستان کے تجارتی اور صنعتی شہر جو زیادہ تر جنوبی ہند یا سمندر کے کنارے واقع تھے بڑی حد تک خود مختار تھے۔ ان کی اپنی اسمبلیاں تھیں جو دولت مند اور با اثر ذاتوں کے افراد پر مشتمل ہوتی تھیں۔ یہ لوگ کاروبار کے اعتبار سے بیوپاری یا دستکار تھے۔ یہ اسمبلیاں فقط امن عامہ کی نگرانی اور مقدموں کا فیصلہ ہی نہیں کرتی تھیں بلکہ بیوپاریوں اور دستکاروں سے واجبات بھی وصول کرتی تھیں اور ۶۷ محصولات کا تعین بھی کرتی تھیں۔ وہ بڑی حد تک خود مختار ہوتی تھیں ۔ای کے ساتھ ان شہروں میں تاجروں کی گلڈیں بھی تھیں جن کا دائرہ اثر پورے تجارتی خطے پر پھیلا ہوا تھا لیکن رفتہ رفتہ جب فیوڈل ریاست کی طاقت بڑھی تو شہروں کی خود مختاری سلب کر لی گئی ۔ واجبات کا تعین اور ان کی وصولی سرکاری حکام کرنے لگے ۔ ضلعوں کے چھوٹے دکانداروں اور دستکاروں سے وصول شدہ رقمیں فیوڈل امرا کو بخش دی گئیں۔ شہری اسمبلیاں ختم ہوگئیں اور تاجروں کی گلڈوں کا اثر و رسوخ باقی نہ رہا۔ تیرہویں صدی کے اواخر اور ۱۴ ویں صدی کے آغاز سے بادشاہ پورے پورے شہر فیوڈل امرا کے حوالے کرنے لگے یہ امرا گاؤں کی طرح شہروں میں بھی من مانی کرتے تھے۔ اس وقت سے ہو پاری اپنی دولت کے باوصف فیوڈل امرا کے شاہانہ مزاج کے تابع ہو گئے ۔ اگر وہ ان مطلق العنان حاکموں کو مطلوبہ رقم پیش نہ کرتے تو ان کو طرح طرح سے تنگ کیا جاتا بلکہ قید خانے میں ڈال دیا جاتا تھا۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ سلاطین دہلی کے دور میں صنعت و حرفت میں نمایاں ترقی ہوئی۔ خود ۲۵ بادشاہوں نے شاہی خاندان کی ضرورتوں کے لیے بڑے بڑے صنعتی ادارے قائم کر رکھے تھے جن کو کار خانہ کہتے تھے۔ سلطان علاوالدین کے کارخانوں میں سترہ ہزار کاریگر ملازم تھے ۔ ان کو مخواہ شاہی خزانے سے ملتی تھی۔ اس طرح محمد تغلق کے کارخانوں میں چار ہزار پارچہ باف کام کرتے تھے۔ مغلوں کے دور میں ان کارخانوں میں اور اضافہ ہوا۔ مگر یہ شاہی کا رخانے بازار میں مال بیچ کر نفع کمانے کی خاطر نہیں بنائے گئے تھے بلکہ ان میں شاہی خاندان اور لواحقین کے ذاتی استعمال کی چیزیں تیار ہوتی تھیں۔ لہذا ان کارخانوں کی کارگزاری میں وہ عوامل اور محرکات ہی سرے سے مفقود تھے جو دوسرے سرمایہ داروں سے مقابلے میں سبقت حاصل کرنے اور نفع کی شرح بڑھانے کی خاطر سرمایہ دار طبقے کو مجبور کرتے ہیں کہ وہ مشینوں کی قوت پیداوار اور کار کردگی کو بڑھانے اور دستکاروں کی محنت کو کم سے کم استعمال کرنے کی غرض سے آلات پیداوار کو بہتر بنائے اور نئی سے نئی مشینیں ایجاد کرنے کی کوشش کرتے ۔ سرکاری کارخانوں میں دستکاروں کا استحصال ۲۸ ضرور ہوتا تھا لیکن ان کی قوت محنت سے فقط قد را ستعمال پیدا ہوتی تھی نہ کہ قدر تبادلہ۔ ان کے تیار کیے ہوئے مال سے سرمائے کا ارتکاز بھی نہیں ہونا تھا بلکہ وہ سرمایہ جو دیہات کے استحصال سے جمع ہوتا تھا شہروں میں صرف ہو جاتا تھا۔ سرمایه داری نظام کے فروغ میں بحری تجارت نے بڑا اہم کردار ادا کیا ہے۔ بحر اوقیانوس، بحر ہند اور بحر الکاہل جیسے سمندروں کو آسانی سے عبور کرنے کے لیے آلات جہاز رانی میں اصلاح و ایجاد نہایت ضروری تھی چنانچہ برطانیہ کے صنعت کاروں نے سب سے پہلے اس جانب توجہ دی۔ ہندوستان میں جو تجارتی اور صنعتی شہر سمندر سے دور تھے وہ بحری تجارت کے تقاضوں کو محسوس نہیں کر سکتے تھے البتہ جنوبی ہند بالخصوص گجرات، ساحل ملا بار، سندھ اور خلیج بنگال کے معروضی حالات بحری تجارت کے حق میں بہت سازگار تھے اور چودھویں صدی میں ان علاقوں پر فیوڈل طاقتوں کا غلیہ نہ ہوا ہوتا اور وہاں کے تجارتی شہروں کی خود مختاری برقرار رہتی تو عین ممکن ہے کہ جلد یا بدیر کم از کم جنوبی ہند اور سندھ میں تجارتی سرمایہ داری صنعتی سرمایہ داری کی شکل اختیار کر لیتی۔ بحری تجارت اور جہاز رانی کی صنعت کے فروغ نہ پانے کی دوسری وجہ یہ تھی کہ ۶ ویں صدی کی ابتدائی سے بحر غرب پریئے نکالی جہازوں کا غلبہ ہو گیا۔ یہ جہاز تو یوں تلنگوں سے مسلح ہوتے تھے جب کہ مغلوں نے بحری طاقت کی طرف کبھی توجہ نہ دی تھی۔ چنانچہ اکبر کے زمانے میں شاہی خاندان کے افراد بھی پرتگالی جہازوں بنی کے ذریعے حج کرنے پر مجبور ہوتے تھے اور پرتگالی جہازراں حجاج سے حضرت مسیح اور حضرت مریم کے مجسموں کو سجدہ کرواتے تھے۔ پُرتگالی جب چاہتے ہماری بندرگاہوں کی ناکہ بندی کر دیتے اور گولہ باری کر دیتے۔ پرتگالیوں کے اس بحری اقتدار کو ختم کرنے کی خاطر بیجاپور کے سلطان نے ۱۵۷۰ء میں احمد نگر اور کالی کٹ کے ساتھ مل کر تین لاکھ کی فوج سے گوا اور چول کا محاصرہ کیا لیکن پرتگالیوں کی بحری طاقت کے آگے پیش نہ گئی۔ ۱۵۳۵ء میں پرتگالیوں نے ڈیو کی بندرگاہ پر قبضہ کر لیا اور گجرات کا فرماں روا بہادر شاہ کچھ نہ کر سکا۔ پرتگالیوں نے وعدہ کیا تھا کہ اگر گجرات پر مغلوں نے حملہ کیا تو وہ اس کی مدد کریں گے لیکن جب مغلوں نے حملہ کیا تو پُرتگالی وعدے سے پھر گئے ۔ بہادر شاہ ان سے گفت و شنید کرنے پر لگالی وائسرائے کے جہاز پر گیا تو پرتگالیوں نے اس کو قتل کر دیا (۱۵۳۷ء)۔ سترہویں صدی میں ملک کے حالات اور ابتر ہو گئے۔ سورت، کالی کٹ اور دوسری ۶۹ بندرگاہوں کے قرب و جوار میں مغلیہ حکام کی لاقانونیت کے سبب بدامنی اور بے یقینی اتنی بڑھ گئی کہ ہندوستانی بیو پاری فرنگیوں ہی سے کاروباری ناتا جوڑنے پر مجبور ہوئے اور ان کی سر پرستی ہی میں عافیت جانی۔ اس طرح ملک میں ایک سمجھوتے باز طبقہ پیدا ہوا جو برابر ترقی کرتا گیا۔ سترہویں صدی کے اواخر اور ۱۸ ویں صدی کے آغاز میں دہلی کا فیوڈل مرکز کمزور ہوا تو سندھ، بنگال بہار، اودھہ اور دکن کے صو بیداروں نے اپنی اپنی خود مختار ریاستیں قائم کر لیں۔ جنوب مغربی ہند میں مرہٹہ اور پنجاب اور سرحد میں سکھ بھی آزاد ریاست بنانے میں کامیاب ہو گئے ۔ مرکز سے کٹ کر جو خود میں کر ریاستیں بہنیں وہ بھی مروجہ فیوڈل نظام کے دائرے ہی میں رہیں۔ یہ ساری شکست وریخت ہندوستان میں فرنگیوں کا عمل دخل ہونے سے بہت پہلے شروع ہوگئی تھی مگر اس پورے دور میں جب کسانوں، جائوں اور راجپوتوں کی بغاوتیں ہورہی تھیں اور جگہ جگہ خود مختار ریاستیں قائم ہورہی تھیں ہم کو ہندوستان کی تاریخ میں ایسی کوئی مثال نہیں ملتی جب پورے ملک میں نہ سہی سندھ یا گجرات یا ملا بار ہی کے تاجروں اور دستکاروں نے اپنے حقوق کی خاطر فیوڈل طاقتوں سے یورپ کے سرمایہ دار طبقے کی مانند سطح یا پر امن جدوجہد کی ہو۔ ہندوستانی معاشرے کے فوڈ لرم سے سرمایہ داری نظام میں تبدیل نہ ہونے کا بنیادی سبب یہی ہے کہ یہاں کے تجارت پیشہ طبقے نے فیوڈل ازم سے چھٹکارا پانے اور سیاسی اقتدار پر قبضہ کرنے کی نہ کبھی ضرورت محسوس کی اور نہ کبھی کوشش کی۔ یہ مفروضہ بھی قابل قبول نہیں کہ اگر فرنگی طاقتوں کا غلبہ نہ ہوتا تو دیر سویر یہاں سرمایہ داری نظام از خود قائم ہو جاتا۔ پرتگالی امیر البحر نے ۱۵۱۰ء میں گوا پر قبضہ کیا جو سلطان بیجاپور کا جزیرہ تھا۔ بمبئی، ۱۹۷۸ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے حصے میں آیا۔ مدراس کو انگریزوں نے ۱۹۳۸ء میں آباد کیا۔ مگر سندھ کو ۱۸۴۲ء میں فتح کیا۔ گویا سندھ فرنگیوں کے وارد ہونے کے دوسو برس تک آزاد اور خود مختار رہا۔ مگر مغربی طاقتوں نے سترہویں اور اٹھارہویں صدی میں سندھ، پنجاب، سرحد اور بلوچستان میں کوئی مداخلت نہیں کی تھی۔ ان علاقوں میں اگر فیوڈل ازم کو ختم کرنے کی صلاحیت ہوتی تو اس کے لیے دو صدیاں نا کافی نہ تھیں۔ سندھ کو انگریزوں نے ۱۸۴۲ء میں فتح کیا تھا۔ بیسویں صدی کی ابتدا میں جب مشرق میں جگہ جگہ آزادی کی تحریکیں شروع ہوئیں تو سامراجی لکوں کے بعض سوشلسٹوں نے بھی ان تحریکوں کی مخالفت کی۔ ان کا کہنا تھا کہ مغربی طاقتیں ایشیا اور افریقہ کے باشندوں کو جدید تہذیب کی برکتوں سے روشناس کر رہی ہیں اور جب تک تہذیب آموزی کا یہ تاریخی فریضہ پورا نہ ہو جائے مقبوضات کے حق خودارادیت کا مطالبہ کرنا درست نہیں۔ اپنے اس موقف کی تائید میں وہ مارکس اور اینگلز کی تحریروں کے حوالے بھی دیتے تھے۔ لیفن نے ان نام نہاد سوشلسٹوں پر کڑی نکتہ چینی کی اور کہا کہ یہ تہمت کہ سوشلزم کے بانی نو آبادیاتی نظام کے حامی تھے سراسر بے بنیاد ہے۔ کیونکہ مارکس اور اینگلز نے محکوم ملکوں کی آزادی کی جدو جہد کو ہمیشہ سراہا ہے۔ مشرق میں تو اب تک کسی دیانت دار سیاسی مفکر نے مارکس اور اینگلز پر سامراج نواز کی کا الزام نہیں لگایا مگر مغرب میں بعض افراد اب تک وہی پرانا راگ الاپ رہے ہیں اور سامراجی طاقتوں کے ترقی پسندانہ کردار کے معترف ہیں۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ مارکس اور اینگلز نے سرمایه داری نظام کو فیوڈل ازم پر ہمیشہ فوقیت دی اور سرمایہ داری نظام نے معاشرے کی ترقی میں جو انقلابی کردار ادا کیا ہے اس کو تسلیم کرنے میں بھی بخل نہیں کیا۔ مگر ان کی سوچ تاریخی ہے۔ ان کا مقصد معاشرے کے عہد بہ عہد ارتقا کا نقشہ کھینچنا تھا اور سابقہ معاشرتی نظاموں پر سرمایہ داری نظام کی برتری کی وضاحت کرتا تھا۔ مثلاً کمیونسٹ مینی فسٹو میں وہ لکھتے ہیں کہ: بورژوا طبقے نے تاریخی اعتبار سے نہایت انقلابی خدمت انجام دی ہے. وہ پہلا طبقہ ہے جس نے دیکھا دیا کہ انسان کی کارگزاری کیا کچھ کر سکتی ہے۔ اس نے وہ عجائبات پیش کیے جن کے آگے مصر کے اہرام، روم کی نہریں اور گوتھک نمونے کے شاندار گرجے بیچ ہیں۔ اس نے وہ وہ ہمیں سر کی ہیں جن کے سامنے تمام اگلے وقتوں کی قوموں کی ہمیں اور صلیبی جنگیں مات ہیں۔ بورژوا طبقہ تمام آلات پیداوار کو تیزی سے ترقی دیتا ہے اور آمد ورفت کے وسیلوں کو بے حد آسان بنا دیتا ہے اور ان کے بل پر وہ تمام قوموں کو حتی کہ انتہائی وحشی قوموں کو بھی تہذیب کے دائرے میں کھینچ لاتا ہے۔ اس کے تجارتی مال کی ارزانی گولے بارود کا کام کرتی ہے جن سے وہ ہر دیوار چین کو مار مار کر گرا دیتا ہے اور ضدی سے ضدی وحشیوں کو جن کے دل سے غیروں کی نفرت کا جذبہ مٹائے نہیں متا، ا ہار ماننے پر مجبور کر دیتا ہے۔ وہ تمام قوموں کو مجبور کرتا ہے کہ بورژوا طریقہ پیداوار کو اپنا ئیں ورنہ فنا ہو جائیں گے۔ وہ انہیں مجبور کرتا ہے کہ وہ بھی اس کی منہ بولی تہذیب کو اپنے یہاں رائج کریں یعنی وہ خود بھی بورژوا بن جائیں بورژوا طبقے نے آبادی کے بڑے حصے کو دیہاتی زندگی کے گنوار پن سے چھٹکارا دلایا ہے اور جس طرح اس نے دیہات کو شہروں کا دست نگر بنایا ء اسی طرح غیر مہذب اور نیم مہذب ملکوں کو مہذب ملکوں کا، زراعت پیشہ قوموں کو بورژوا قوموں کا اور مشرق کو مغرب کا تابع فرمان بنایا ہے۔ مقبوضاتی نظام کے حامی ان اقتباسات سے یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ مارکس اور اینگلز مقبوضاتی نظام کے حق میں تھے مگر یہ تو ایسا ہی ہے جیسے کوئی شخص ایٹم کی پوشیدہ طاقت کی دریافت پر سائنس دانوں کو مبارک باد دے اور جوہری توانائی کے فوائد بیان کرے تو اس پر یہ الزام لگایا جائے کہ وہ ہیروشیما اور ناگا ساکی پر ایٹم بم پھینکنے والوں کی تائید کرتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ مارکس اور اینگلز کی تحریریں مقبوضاتی نظام کے خلاف ایک طویل فرد جرم ہیں۔ انہوں نے سرمایہ داری نظام کے عروج و زوال کی جو داستان رقم کی اس کا سب سے خونی باب وہی ہے جس میں ایشیا، افریقہ اور لاطینی امریکہ میں مغرب کی سرمایہ دار قوتوں کی حشر انگیزیوں کے تذکرے ہیں۔ سرمائے کے ارتکاز کی خاطر سونے چاندی کی کانوں کی بے دریغ لوٹ،منڈیوں اور بازاروں کی اجارہ داری کی خاطر دور دراز ملکوں کی تسخیر، ان کی صنعت و حرفت اور تجارت کی بربادی اور فوجی طاقت کے ذریعے ان پر ظلم وستم غرضیکہ مقبوضاتی نظام کے استحصالی کردار کا کوئی پہلو نہ تھا جس کو مارکس اور اینگلز نے بے نکلاب نہ کیا ہو۔ انہوں نے مقبوضاتی نظام کی خدمت ہی پر اکتفا نہ کی بلکہ چین ہو یا جاوا، افغانستان ہو، ہندوستان ہو یا آئرلینڈ جس محکوم ملک میں بھی آزادی کی جدوجہد کے آثار دکھائی دیئے یا بغاوت ہوئی ، مارکس اور اینگلز نے اس کا خیر مقدم کیا۔ مارکس اور اینگلز فیوڈل ازم کے مقابلے میں سرمایہ داری نظام کو یقینا ترجیح دیتے ہیں لیکن نو آبادیاتی نظام کی اور مغربی طاقتوں کی ریشہ دوانیوں کی فقط مذمت ہی نہیں کرتے بلکہ مقبوضات میں جہاں کہیں بغاوت ہوتی ہے یا آزادی کی جدوجہد کے آثار دکھائی دیتے ہیں تو وہ انقلابی سرگرمیوں کی بھر پور حمایت کرتے ہیں۔ چین کے مزدور ہوں یا ہندوستان میں ۱۸۵۷ء کی بغاوت اور افغانستان میں انگریزوں کی شکست وہ تہذیب آموزوں کا مذاق اُڑاتے ہیں، اُن کی جدو جہد کو قومی آزادی کی جنگ سے تعبیر کرتے ہیں۔ اینگلز کا لہجہ دیکھیے : چینیوں میں اب ایک نئی روح نظر آتی ہے. لوگوں کی بڑی تعداد باہر والوں کے خلاف جدوجہد میں عملی حصہ لے رہی ہے بلکہ دیوانہ وار حصہ لے رہی ہے۔ وہ ہانگ کانگ میں یورپیوں کی روٹیوں میں زہر ملا دیتے ہیں۔ وہ تجارتی جہازوں پر پوشیدہ طور پر مسلح ہو کر جاتے ہیں اور جب جہاز چلنے لگتا ہے تو یورپین ملازموں اور مسافروں کو قتل کر دیتے ہیں اور جہاز پر قبضہ کر لیتے ہیں۔ یہ لکی پردیس میں رہ کر بغاوت کر دیتے ہیں تہذیب نو از خبیث جو نہتے شہر پر گولے برساتے ہیں اور قتل اور زنا بالجبر کے مرتکب ہوتے ہیں ان حرکتوں کو بزدلانہ، ظالمانہ اور بھی یا نہ کہیں مگر چینیوں کو اس سے غرض نہیں بشرطیکہ وہ کامیاب ہو جا ئیں۔ بہتر یہی ہے کہ ہم اس صورت حال کو چین کی قوم کی اپنی آزادی بچانے کی عوامی جنگ تسلیم کرلیں۔ حوالہ جات کارل مارکس A Contribution to the Critique of Political Economy ، حوالہ ا۔ سابقہ صص ۲۳-۲۲ مارکس اور اینگلز ،Selected Correspondence ( ماسکو، تاریخ ندارد ) ۹۹ ايضا ایضاً ص ۱۰۴ ۷۳ آر اے۔ایل۔ایچ ۔ گوٹاور دنا ، Indian Historical Review ، ۳۷۴ کارل مارکس Capital ، جلد اول، ( ماسکو ۱۹۵۴ء)، ص ص ۳۵۷۵۸ نظام الملک طوسی ، سیاست نامه (لاہور، ۱۹۷۱ء) ، ص ۳۵ ڈی۔ ڈی۔ کوسامی ،Introduction to the Study of Indian History (بہیتی ۱۹۵۶ء) ، ص۲۱۵ ایضاً ص ۲۱۷ ۱۰ ایضاً ص ۲۱۹ رومیلا تھا پڑ ،A History of India ، جلد اول (لندن ، ۱۹۸۱ ء ) ص ص ۷۷-۷۶ ۱۳ ایضاً۔ ۱۴ عرفان حبیب The Agrarian System of Mughal India (بمبئی ۱۹۶۳ء)، ص ۱۵۹ ۱۵۔ آ رہی۔ مجمدار Advance History of India (لندن ، ۱۹۷۱ ء ) ص ۸۰۷ الفنسٹن انسٹوارٹ History of India ، جلد اول (لندن، ۱۸۴۱ء ) ، ص ص ۳۹ - ۱۲۶ _IN ۱۷ کارل مارکس ، On Colonialism ( ماسکو) ص ص ۳۹ - ۳۴ ۱۸ ایضاً ص ۳۷ ۱۹ ایضاً ص ۳۸ ۲۰ مارکس اور اینگلز Selected Correspondence ،ص۱۰۳ ۲۱- کارل مارکس Capital ، جلد اول (لندن، ۱۹۷۹ء) ، صص۴۷۷۷۹ ۲۲- رونالڈ ۔ ایچ ۔ شنکوٹ اور ڈیل ایل جانسن (ایڈیٹرز (Theories of Development ( کیلیفورنیا ۱۹۸۳ء) ،ص۵۰ ۲۳۔ ڈبلیو ایچ ۔ مدر لینڈ From Akbar to Aurangzeb (لندن ۱۹۲۳ء) ص ۱۵۵ ۲۴- ايضا ص ۱۴۱ -۲۵۔ کے اینٹونو دا اور دیگر (ایڈیٹرز )History of India ، جلد اول ( ماسکو، ۱۹۷۹ء ) ص ص ۹۵-۱۹۴ ہم نے : چوتھا باب کارل مارکس اور دنیائے اسلام مارکس اور اینگلز نے جس وقت اخبار نیو یارک ڈیلی ٹری بیون میں لکھنا شروع کیا (۱۸۵۱ء ) اس وقت مشرقی دنیا بالخصوص دنیائے اسلام شدید سیاسی بحران میں مبتلا تھی۔ انڈونیشیا پر ولندیزی قابض تھے۔ ایسٹ انڈیا کمپنی نے آہستہ آہستہ پورے ہندوستان پر اپنا اقتدار مستحکم کر لیا تھا (سندھ کی تسخیر ۱۸۳۲ء، پنجاب و سرحد ۱۸۴۶ء) - ملایا برطانوی سلطنت کا جُز بن چکا تھا۔ چین کو جنگ افیون (۱۸۴۲ء) میں برطانیہ کے ہاتھوں شکست ہو چکی تھی اور برطانیہ نے چین کی بندرگاہوں شنگھائی، کینٹن ،فوجاؤ اور اموائے کی درآمد برآمد پر قبضہ کر لیا تھا اور ہانگ کانگ کے جزیرے کو نئے پر حاصل کر لیا تھا۔ ادھر نکیر عرب کے ساحل پر عمان، بحرین، عدن اور حضر موت میں انگریزوں نے فوجی چھاؤنیاں قائم کر دی تھیں اور مقامی شیوخ کو اپنا وظیفہ خوار غلام بنالیا تھا۔ مصر بھی برطانیہ کے زیر اثر آتا جارہا تھا۔ ۱۸۳۸ء کے اینگلوتر کی معاہدے کی رو سے انگریز اپنی مصنوعات بلا محصول ادا کیے مصر میں درآمد کر سکتے تھے چنانچہ مصر کی ایک چوتھائی درآمد اور ایک تہائی بر آمد انگریزوں کے تصرف میں تھی۔ ۱۸۴۹ء میں محمد علی پاشا کے انتقال کے بعد اس کے جانشین عباس پاشا نے محمد علی پاشا کے سارے کیے دھرے پر پانی پھیر دیا۔ اس نے جو فیکٹریاں لگوائی تھیں انہیں انگریزوں کے دباؤ میں آکر بند کروا دیا اور دریائے نیل پر جو بند زیر تعمیر تھا اس کو بھی تڑوا دیا۔ ۱۸۵۷ء میں اس نے اسکندریہ سے سوئز تک ریلوے لائن بچھانے کا ٹھیکہ بھی انگریزوں کو دے دیا۔ اس ریلوے کی تعمیر سے پہلے ہندوستان جانے والے انگریز اسکندریہ تک جہاز میں آتے ، وہاں سے سوئز تک اونٹوں پر سفر کرتے اور پھر وہاں سے دوبارہ جہاز میں سوار ہوتے تھے۔ ریلوے لائن کی تعمیر کے ۵ بعد ہفتوں کا یہ سفر گھنٹوں میں طے ہونے لگا۔ ۱۸۵۷ء میں جب ہندوستان میں بغاوت شروع ہوئی تو لندن سے گورا پلٹنیں اسی راستے ہندوستان بھیجی گئیں۔ الجزائر کو فرانس نے اپنے قلمرو میں شامل کر لیا تھا۔ مراکش میں اسپین کا عمل دخل تھا۔ وسطی ایشیا میں بخارا، قو قند اور خیوا کی امارتیں معاشرتی انحطاط اور اخلاقی پستی کا عبرت ناک منظر پیش کر رہی تھیں اور عنقریب زار روس کی توسیعی پالیسی کا شکار ہونے والی تھیں۔ افغانستان اس حد تک برطانیہ کے تابع تھا کہ وہاں امیر کا تقرر بھی برطانیہ کی مرضی سے ہوتا تھا۔ ایران کی سیاست اور تجارت پر بھی برطانیہ 19 ویں صدی کی ابتدا ہی سے حاوی تھا۔ لارڈ ویلز لی، وائسرائے ہند (۱۸۰۵-۰۱۷۹۸ء) کی ایما پر سر جان میلکم کو بطور سفیر تہران بھیجا گیا تھا تا کہ وہ نپولین کے نمائندوں کی سرگرمیوں کا سدباب کرے۔ سر جان میلکم ایران کے ساتھ تجارت اور دوستی کا معاہدہ کرنے میں کامیاب ہوا اور نپولین کے نمائندوں نے شکست کھائی۔ رفتہ رفتہ انگریزوں کا اثر ورسوخ اتنا بڑھا کہ ۱۸۳۴ء میں انہوں نے اپنے امیدوار فتح علی شاہ قاچار کو تخت پر بٹھا دیا اور قرضے دے دے کر ایران کی آزادی رہن رکھ لی۔ بس ایک سلطنت عثمانیہ باقی بچی تھی جس کو آزاد اور خود مختار کہا جاسکتا تھا۔ یورپ میں رومانیہ، بلغاریہ مقدونیہ، سربیا اور البانیہ اور ایشیا میں عراق، شام، لبنان، فلسطین اور تجاز اور شمالی افریقہ میں مصر، لیبیا اور تونس عثمانیوں کے زیر نگیں تھے مگر ان پر اب اتنی وسیع و عریض سلطنت کا لنگر سنبھالئے کی صلاحیت نہ تھی اور حالات روز بروز بد سے بدتر ہوتے جارہے تھے ، چنانچہ اہل مغرب ترکی کو یورپ کا مرد بیمار کہنے لگے تھے۔ سب سے بڑا روگ سلطنت کا نہایت فرسود و فیوڈل نظام تھا جس کے چاروں ستون سلطان، أمراء مشائخ اور فوج گھن کھائی لکڑی کی مانند اندر سے کھوکھلے ہو چکے تھے ۔ محکوم قوموں، بالخصوص یورپی علاقوں کی محکوم قوموں کی آئے دن کی بغاوتیں اس پر مستزاد تھیں۔ سلطان محمد دوئم (۱۴۵۱ء۔۱۴۸۱ء) فاتح قسطنطنیہ کے عہد میں سلطنت کی غیر مسلم رعایا کی تنظیم جبلتوں کی خود مختاری کے اصول پر کی گئی تھی چنانچہ مشرقی کلیسا، ارمنی کلیسا، رومی کلیسا کے پیرو اور یہودی سب اپنے اپنے مذہبی پیشواؤں کے تابع ہوتے تھے۔ ان پیشواؤں کو اپنے ہم مذہبوں پر پورا پورا اختیار ہوتا تھا حتی کہ ان کے مقدموں کا فیصلہ بھی یہی پیشوا اور ان کے نائب کرتے تھے۔ یہ 24 مذہبی پیشوا باب عالی اور غیر مسلم رعایا کے درمیان رابطے کے فرائض انجام دیتے تھے اور اپنے ہم مذہبوں کی سرگرمیوں کے لیے سلطان کے روبرو جواب دہ ہوتے تھے۔ جب تک مرکز مضبوط رہا اس اصول پر خوش اسلوبی سے محمل ہوتا رہا لیکن 19 ویں صدی میں ان مذہبی اقلیتوں میں جو در حقیقت قومی اقلیتیں تھیں جب آزادی کا شعور بڑھا تو سیاسی پیچیدگیاں پیدا ہونے لگیں۔ یہ قومیں چونکہ روس کی مانند نسلا سلاف تھیں لہذا روس ان کی پشت پناہی کو اپنا حق سمجھتا تھا اور اس بہانے ترکی سے زبر دستی مراعات حاصل کرتا رہتا تھا ۔ علاوہ ازیں ترکوں کو کاروبار سے کوئی دلچسپی نہ تھی بلکہ وہ فوج میں بھرتی ہوتے یا سرکاری ملازمت کی کوشش کرتے تھے (مغلیہ دور میں مسلمانوں کی ذہنیت بھی یہی تھی ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ملکی تجارت دکانداری اور روپیہ کی لین دین حسب سابق عیسائیوں اور یہودیوں ہی کی اجارہ داری رہی اور جب سلطنت کمزور ہوئی تو برطانیہ، فرانس اور آسٹریا بھی ان کی حمایت کی آڑ میں ترکی کے اندرونی معاملات میں مداخلت کرنے لگے۔ عجیب اتفاق ہے کہ کارل مارکس نے نیو یارک ڈیلی ٹری بیون میں اپنے قلم سے پہلا مضمون ترکی کی سیاست پر لکھا۔ اس وقت جنگ کریمیا نہیں چھڑی تھی البتہ گناہ کے لیے عذر گناہ کی تلاش شروع ہو گئی تھی۔ چنانچہ فروری ۱۸۵۳ء میں زار روس نے ترکی سے مطالبہ کیا کہ ترکی نہ صرف اپنی گل عیسائی رعایا کے تحفظ کا حق زار روس کے حوالے کر دے بلکہ مشرقی کلیسا کے بطریق کو بھی زار روس ہی نا مزد کیا کرے۔ اس بے جا مطالبے کا سیاسی پس منظر بیان کرتے ہوئے مارکس نے ۲۳ مارچ ۱۸۵۳ء کے خبر نامے میں لکھا کہ: جب کبھی (یورپ میں ) انقلابی لہریں ایک لمحے کے لیے سہی دھیمی پڑ جاتی ہیں ایک قضیہ فورا اٹھ کھڑا ہوتا ہے اور وہ ہے " قضیہ مشرق" (Eastern Question) چنانچہ انقلاب فرانس کا زور ٹوٹا اور نپولین اور زار روس الکو انڈر نے صلح نامہ ٹلسٹ (۱۸۰۷ء) کے بعد پورے یورپ کو آپس میں بانٹ لیا تو الکز انڈر نے عارضی خاموشی سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ترکی پر چڑھائی کر دی تا کہ ان عناصر کو سہارا مل جائے جو اس زوال پذیر سلطنت کو اندر سے پارہ پارہ کرنے کے درپے تھے۔ اسی طرح لے باغ اور وی رونا کی کانگریسوں (۱۸۲۱ء ۱۸۲۲ء) کے مطابق مغربی یورپ کی انقلابی تحریکوں کو کچلنے کے فوراً ہی بعد الکو انڈر کے جانشین زار نکولس نے ترکی پر دوبارہ دھاوا کیا، پھر چند سال بعد جب فرانس کا جولائی ۱۸۳۰ء کا انقلاب ناکام ہوا اور پولینڈ ، اٹلی اور نجیم کی بغاوتیں دبا دی گئیں اور یوں محسوس ہونے لگا گویا یورپ اب خانگی جھگڑوں سے چھٹکارا پا چکا ہے تو ۱۸۴۰ء میں قضیہ مشرق" نے پھر سر اٹھایا اور بڑی طاقتوں میں جنگ چھڑتے چھڑتے رہ گئی اور اب کہ (یورپ کے ) تنگ نظر بالشتے حاکم اس گھمنڈ میں ہیں کہ انہوں نے یورپ کو نراج اور انقلاب سے بچا لیا ہے، پھر وہی سوال اٹھایا جارہا ہے کہ ہم ترکی کا کیا کریں گے قضیه مشرق دراصل ایک عیارانہ اصطلاح تھی جس کے پردے میں سلطنت عثمانیہ کے حصے بخرے کرنے کے منصوبے بنتے تھے ۔ اس سازش کی ابتدا بقول مارکس ۱۸ویں صدی میں ہوئی چنانچہ 19ویں صدی کے وسط تک جنوبی یونان، کریمیا، ٹرانس سلوینا، سارے بیا اور مصر کے علاقے ترکی کے ہاتھ سے نکل چکے تھے۔ مصر پر اب برطانیہ قابض ہے اور آئندہ بٹوارے میں یہ ملک اسی کو ملے گا۔ مارکس آئندہ تقسیم کے بارے میں لکھتا ہے کہ مغربی طاقتوں کی کوشش ہوگی کہ اناطولیہ میں جہاں ترکی کی غالب اکثریت آباد ہے یہ دستور عثمانیوں ہی کی حکومت رہے البتہ ترکی کے یورپی مقبوضات اور فلسطین و لبنان کو ان سے چھین لیا جائے۔ جب کبھی قضیب مشرق کا ذکر چھڑتا ہے تو اس سے فقہ فلسطین اور لبنان کی عیسائی وادیاں مراد ہوتی ہیں ۔ حالانکہ اصل مسئلہ یورپی ترکی ہے۔ اس بڑے جزیرہ نما کا ہے جو دریائے ڈینوب اور دریائے ساوے کے جنوب میں واقع ہے۔ فلسطین اور لبنان کی غیر مسلم اقلیتوں کی سر پرستی کا حق مغربی طاقتوں نے عثمانیوں سے بہ جبر حاصل کیا تھا۔ اس نام نہا د حق کو کے پی ٹولیشن (Capitulation) کہتے ہیں۔ اس رعایت کی اصل حقیقت بیان کرتے ہوئے مارکس نے لکھا کہ سلطان سلیمان اعظم نے ۱۵۳۵ء میں ایک شاہی فرمان کے ذریعے یورپی سوداگروں اور زائروں کو اسلامی علاقوں میں آزادی سے داخل ہونے ، بے خوف و خطر کا روبار کرنے اور مقدس مقامات کی زیارت کرنے کی اجازت عطا کی تھی۔ ZA یہ شاہی مراعات تھیں جن کو سلطان جب چاہتا منسوخ کر سکتا تھا۔ کے ( مغلوں نے بھی اسی طرح انگریزوں کو سورت اور کلکتہ میں تجارتی کوٹھیاں قائم کرنے کی اجازت دے کر ان کو ملک میں قدم جمانے کا موقع دیا تھا) عثمانی سلطنت کمزور ہوئی تو یہ مراعات استحقاق میں تبدیل ہو گئیں۔ مگر مارکس نے اعداد و شمار سے ثابت کیا کہ بیت المقدس اور فلسطین کے دوسرے متبرک مقامات پر مغربی طاقتیں جوحق جتاتی ہیں وہ سراسر بے بنیاد ہے۔ اس نے لکھا کہ: نیروشلم میں چار ہزار مسلمان آباد ہیں، دو ہزار یونانی ہیں، ایک ہزار لاطینی، ۳۵۰ ارمنی ، ۱۰۰ قبطی ، ۲۰ سریانی اور ۲۰ حبشی ۔ گویا گل غیر مسلم آبادی مجموعی طور پر بھی مسلمانوں سے کم ہے۔ یہ بھانت بھانت کے لوگ بیت المقدس کا گھیراؤ کیے ہوئے ہیں۔ وہاں آپس کی سر پھٹول میں پیش پیش کون ہے؟ راہب حضرات۔ ان کی باہمی رقابتوں کا بظاہر مقصد بیت اہم کے کسی غار کا ایک گوشہ ہے، عبادت گاہ کی کوئی مشجر چادر، حرم کی کنجی ، عشاء ربانی کا چبوترہ یا کوئی یا گڈا ہے جو بھی ہاتھ آ جائے لیکن ان مذہبی دعوؤں کے پس پردہ بے شمار سیاسی اور قومی رقابتیں پوشیدہ ہیں۔ جہاں تک یہودیوں کے دعوؤں کا تعلق ہے مارکس لکھتا ہے کہ : وہ سرے سے یہاں کے باشندے ہیں ہی نہیں بلکہ مختلف علاقوں اور دور دراز ملکوں سے آکر یہاں مقیم ہیں۔ یروشلم کی جانب ان کی کشش اس آرزو پر مبنی ہے کہ یہواہ (خدا) کی اس وادی میں رہتے ہوئے ان کو ان مقامات پر موت آئے جہاں مسیح موعود ظہور کریں گے ۔ عیسائیوں اور یہودیوں کا تحفظ تو فقط بہانہ تھا۔ یورپی طاقتوں کے اصل مقاصد اقتصادی اور سیاسی تھے۔ برطانیہ اور زار روس دونوں اس فکر میں تھے کہ کسی نہ کسی طرح سلامت عثمانیہ کی تجارت اور مالیات پر قبضہ کر لیا جائے۔ چنانچہ اینگلز ایک خبر نامے میں لکھتا ہے کہ: ترکی میں اصل مسئلہ تجارتی اور سیاسی ہے۔ جب تک ہندوستان جانے کا بحری راستہ دریافتند نہیں ہوا تھا (۱۴۹۸ء) قسطنطنیہ تجارت کی بہت بڑی منڈی تھا۔ اب ہر چند کہ ہندوستانی مال خستگی کی راہ ایران، توران اور ترکی سے گزر کر یورپ پہنچتا ہے پھر بھی ترکی کی بندرگا ہیں یورپ اور 29 اندرونِ ایشیا جانے والے مالِ تجارت کی ترسیل اور کاروبار کے پھیلاؤ میں بڑا اہم کردار ادا کرتی ہیں اور ان کی سرگرمیاں تیزی سے بڑھ رہی ہیں۔ یہ بندرگاہیں وادی دجلہ و فرات، ایران اور ترکستان جانے والے تجارتی قافلوں کے لیے مال اٹھانے کی سب سے بڑی منڈیاں ہیں۔ یونانی اور ارمنی سوداگر برطانوی مصنوعات بڑی مقدار میں درآمد کرتے ہیں۔ یہ ستی مصنوعات ایشیا کی مقامی مصنوعات کی جگہ بڑی تیزی سے لے رہی ہیں۔ اینگلز لندن کے اخبار اکنامسٹ مورخہ ۱۲ مارچ ۱۸۵۲ء کے حوالے سے لکھتا ہے کہ ترکی میں برطانوی مال کی درآمد جو ۱۸۴۰ء میں ۱۱۴ کچھ ۴۰ ہزار ۵۹۲ پونڈ تھی ۱۸۵۰ء میں بڑھ کر ۳۷لاکھ ۶۲ ہزار ۲۸۰ پونڈ ہوگئی ہے۔ اینگلز کی رائے میں برطانوی تجارت میں ہی اضافہ برطانیہ اور زار روس کے درمیان تصادم کا بنیادی سبب تھا۔ اینگز لکھتا ہے کہ ۱۸۴۰ء تک اس علاقے پر غیر ملکی مصنوعات کی تجارت روسیوں کی اجارہ داری تھی۔ روسی مصنوعات جن کو بعض اوقات برطانوی مصنوعات پر ترجیح دی جاتی تھی دریائے سندھ کے کنارے تک پہنچتی تھیں۔ اینگلو افغان جنگ اور سندھ اور پنجاب کی فتح تک اندرونی ایشیا میں برطانوی تجارت صفر کے برابر تھی۔ تجارت کے دائرے کو پھیلانے کی کبھی ختم نہ ہونے والی ضرورت کے باعث انگریز تاجروں نے اندرون ایشیا پر دوستوں سے حملہ کیا ہے۔ دریائے سندھ کی جانب سے اور بحر اسود کی جانب سے ہے جنگ کریمیا (۱۸۵۳ء ۱۸۵۶ء) کا بنیادی سبب بحر اسود کی بندرگاہوں اور اس علاقے کی تجارت کے دونوں دروازوں آبنائے باسفورس اور درہ دانیال کی خاطر برطانیہ اور زار روس کے مابین رسہ کشی تھا۔ جنگ چھڑی اور برطانیہ اور فرانس نے روس کے خلاف ترکی کا ساتھ دیا تو مارکس اور اینگلز نے اپنے خبر ناموں میں روزمرہ کے واقعات جنگ پر تبصرہ کرنے ہی پر اکتفا نہ کیا بلکہ حریفوں کے ریاستی کردار سے بھی کھل کر بحث کی۔ ان کا اصل نشانہ برطانوی حکومت تھی جو ہر موقعے سے اقتصادی فائدہ اٹھانے کی کوشش کرتی ہے مثلاً بر طانیہ نے جنگ کے دوران ترکی کو پچاس لاکھ پونڈ قرض دیئے مگر قرضے کی شرطیں ایسی تھیں کہ ترکی کو ایک پونڈ بھی نقد نہ ملا۔ الٹے یہ ذلت آمیز شرط منظور کرنی پڑی کہ قرضے کی رقم کے نگراں انگریز کمشنر ہوں گے اور وہی رقم کی مناسب تقسیم بھی کریں گے۔ مغربی طاقتوں نے وزارت خارجہ کو بھی اپنی تحویل میں لے لیا ہے۔ وزارت خارجہ ہی ۸۰ کو نہیں بلکہ وزارت داخلہ کو بھی۔ ترکی اب اپنی فوج پر بھی اختیار سے محروم ہو گیا ہے اور مغربی طاقتیں ترکی کی مالیات پر بھی قبضے کے درپے ہیں۔ عثمانی سلطنت پہلی بار پبلک قرضوں کے معاہدے کر رہی ہے لیکن قرضے کی رقمیں پائے بغیر ۔ اس کی کیفیت اس مالک کی ہے جو نہ صرف اپنی املاک رہن رکھتا ہے بلکہ جو رقم ملتی ہے اس کو خرچ کرنے کا حق بھی مرتہن کو دے دیتا ہے۔ بس اتناہی باقی رہ گیا ہے کہ وہ اصل املاک بلی سے دست بردار ہو جائے ۔ ھے مارکس کا شروع ہی سے یہ موقف تھا کہ برطانیہ نے جنگ کریمیا میں خلوص اور نیک نیتی سے ترکوں کا ساتھ نہیں دیا ہے بلکہ اس کے پیش نظر اپنی سیاسی مصلحتیں ہیں۔ اس بات کا ثبوت خود برطانوی حکومت کی سرکاری دستاویزوں سے مل گیا جو ۱۸۵۶ء میں لڑائی کے اختتام پر شائع ہوئیں۔ مارکس نے ان دستاویزوں کی بنیاد پر اپریل ۱۸۵۶ء میں چار مضامین کرس کے سقوط پر لکھے جو چارٹسٹوں کے اخبار پیپلز پیپر میں شائع ہوئے ( کرس کے قلعے میں ترک فوجیں محصور تھیں لیکن انگریزوں نے ان کی مدد سے انکار کر دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ کرس پر روسیوں کا قبضہ ہو گیا ) مارکس اس سانحے پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ: ذکرس کا سقوط روس کے خلاف نعلی جنگ کی تاریخ کا اہم موڑ ہے اور اگر ہم خود حکومت کی نیلی کتاب سے یہ ثابت کر دیں کہ لارڈ پامرسٹن کی کابینہ نے شروع ہی سے کرس کے سقوط کا منصوبہ بنا لیا تھا اور وہ آخر تک اس پر باقاعدگی سے کاربند رہی تو نقاب اٹھ جائے گا اور مشرقی جنگ کے ڈرامے اور اس کے حیرت انگیز واقعات پر ڈپلومیسی کی جو دھند چھائی ہوئی ہے وہ چھٹ جائے گی۔ مارکس سرکاری دستاویزوں کے حوالے سے لکھتا ہے کہ جون ۱۸۵۵ء میں روسی فوجوں نے جب کرس کی ناکہ بندی شروع کی تو وزیرا عظم علی محمد پاشا نے قسطنطنیہ میں لارڈ ریڈ کلف، بریگیڈیئر منیز فیلڈ اور دوسرے اعلیٰ انگریز افسروں کو اپنے محل میں طلب کیا اور وزیر جنگ اور فواد پاشا کی موجودگی میں انگریزوں کے سامنے یہ تجویز رکھی کہ ۴۳ ہزار کی فوج سے جس کی کمان انگریز جنرل وی دی یان (Vivian) کے ہاتھ میں ہو ، روی گرجستان میں پیش قدمی کی جائے اور طللس پر قبضہ کر لیا جائے۔ اس طرح کرس پر روس کا دباؤ ختم ہو جائے گا۔ لارڈ ریڈ کلف نے اس تجویز کا Al متن لندن بھیج دیا اور دو ہفتے بعد یاددہانی کے طور پر دوسرا مراسلہ بھی روانہ کیا لیکن وزیر خارجہ لارڈ کلے رینڈن(Clarendon) اور وزیر جنگ لارڈ چین مور (Panmure) دونوں نے اس تجویز کی شدت سے مخالفت کی حالانکہ بقول مارکس ترکوں نے کرس پر دباؤ ختم کرنے کا بہترین منصوبہ پیش کیا تھا لیکن اتحادیوں نے اس پر عمل نہ ہونے دیا۔ کے غرض یہ کہ مارکس نے انگریز وزیروں، سفیروں اور جنرلوں کے مراسلوں ، تاروں اور بیانوں کے حوالوں سے ثابت کر دیا کہ انگریزوں کا کوئی ارادہ کریس کو بچانے کا نہ تھا۔ مارکس برطانیہ اور فرانس کی سیاسی حکمت عملی سے بھی بخوبی واقف تھا۔ ہر چند کہ ان دونوں ملکوں کی فوجیں زار روس کے خلاف لڑ رہی تھیں مگر بقول مارکس ان کی پوری کوشش تھی کہ کریمیا کی جنگ زار روس کے خلاف عوام کی جنگ میں تبدیل نہ ہونے پائے کیونکہ اس صورت میں مغربی یورپ کی جمہوریت دشمن حکومتوں کے نظام کے تبد و بالا ہو جانے کے خطرات شدید ہو جاتے۔ اسی بنا پر مارکس اس جنگ کو اعلی جنگ کہتا تھا۔ اس کا خیال تھا کہ یورپ کے عوام اس جنگ کی اصل حقیقت سے جلد آگاہ ہو جائیں گے۔ مارکس اور اینگلز کو یقین تھا کہ شرکائے جنگ کو جو مالی اور جانی نقصانات ہو رہے ہیں ان کی وجہ سے یورپ میں عنقریب اقتصادی بحران کی صورت پیدا ہو جائے گی اور تب انقلابی قوتوں کے دوبارہ ابھرنے کے امکانات روشن ہوں گے۔ وہ سمجھتے تھے کہ نام نہاد قف شرق نہ جنگ سے طے ہو سکتا ہے نہ ڈپلومیسی سے بلکہ ترکی کا مسئلہ دوسرے بڑے مسئلوں کے ساتھ فقط یورپی انقلاب ہی سے حل ہو سکے گا۔ بہ ظاہر یہ بات بہت بعید از قیاس نظر آتی ہے لیکن انقلابی منزل کے نشان ۱۷۸۹ء کے انقلاب فرانس کے بعد سے برابر آگے بڑھتے جارہے ہیں۔ انقلاب کی آخری چوکیاں وارسا، جب ریک زین اور بخارسٹ تھیں۔ انقلاب کی آئندہ چوکیاں پیٹرس برگ ( روس کا دارالسلطنت ) اور قسطنطنیہ ہوں گی۔ ^ برطانیہ اور فرانس کی جنگی حکمت عملی پر تنقید کرتے ہوئے مارکس نے لکھا کہ: انقلابی عواقب و نتائج سے بچنے کی غرض سے روس کے فقط ان علاقوں میں فوجی پیش قدمی کی گئی ہے جو بہت پس ماندہ ہیں اور انقلابی اور قومی تحریکوں کے مراکز سے فاصلے پر ہیں لوکل جنگ لوکل مقاصد کے لیے“ کا شوشا اسی غرض سے چھوڑا گیا ہے۔ اینگلوفرانسیسی حکمت عملی کا بنیادی نکتہ Ar یہی ہے کہ جنگ کریمیا کو زار شاہی کے خلاف عوامی جنگ بننے سے روک دیا جائے۔ برطانوی حکومت کی نظر میں اپنے ہندوستانی مقبوضات کا بچاؤ بھی بڑی اہمیت رکھتا تھا۔ برطانوی حکمت عملی کے اس پہلو پر تبصرہ کرتے ہوئے مارکس لکھتا ہے کہ: ہر چند کہ جان بیل ( برطانیہ ) وقتاً فوقتاً ہندوستان میں علاقے تسخیر کرتا رہتا ہے مگر وہ ہر گز نہیں چاہتا کہ کوئی دوسرا اس کے مقبوضات کے قرب و جوار میں ایسا کرے۔ روس وہ ملک جس کی جانب سے انگریز مدت سے فکرمند ہے۔ مشرق وسطی اور تربیزون کی بندرگاہ کے ذریعے اندرون ایشیا میں انگریزوں کی روز افزوں تجارت کے پیش نظر درہ دانیال میں آزاد برای نقل و حرکت برطانیہ کے لیے انتہائی اہم ہے۔ اس کے علاوہ وسطی ایشیا میں ردی اقدام سے متعلق جو طرح طرح کی مبہم افواہیں پھیلی ہوئی ہیں ہندوستانی سیاست داں ان کو خوب ہوا دیتے ہیں اور ان باتوں کو یہاں انگریزوں کی جغرافیائی لاعلمی کی وجہ سے بھی مان لیا جاتا ہے۔ ا اور یہ واقعہ ہے کہ ہندوستانی اخباروں بالخصوص دہلی کے اردو اخباروں میں ان دنوں آئے دن یہ خبریں چھپتی تھیں کہ روس کی فوجیں ہندوستانی سرحد کی طرف بڑھ رہی ہیں اور وہ یہاں آکر انگریزوں کو نکال باہر کریں گی۔ مغربی طاقتوں نے جنگ میں ترکی کی حمایت اپنے سیاسی مفادات کے پیش نظر کی تھی۔ ان کے اخباروں اور سیاست دانوں کا یہ دعویٰ کہ ہم آزادی اور تہذیب انسانی کے حق میں اور استبداد کو زک دینے کی خاطر میدان جنگ میں اترے ہیں سراسر جھوٹ تھا۔ مارکس اور اینگز نے اپنے مضامین میں ان دعوؤں کی اصل حقیقت کھول کر بیان کر دی اور لکھا کہ : یہ جنگ دراصل مغربی طاقتوں سے حکمراں طبقوں کے اقتصادی اور عسکری مفادات کے مابین تصادم کا نتیجہ ہے۔ یہ طاقتیں عثمانی سلطنت کے بٹوارے اور بلقان اور بحر اسود کی گذرگاہوں پر غلبے کی خاطر آپس Ar میں لڑ رہی ہیں ورنہ مغرب کی انقلاب دشمن طاقتیں بلقان کی محکوم قوموں کی آزادی کی جدو جہد سے نہ کوئی دلچسپی رکھتی ہیں اور نہ ان قوموں کے مفادات کا تحفظ ان کے نظام کار میں شامل ہے۔ " ۱۲ مارکس اور اینگلز کی رائے میں برطانیہ اور فرانس کی حکومتیں یہ ضرور چاہتی تھیں کہ زار روس کا اثر ورسوخ بلقان اور مشرق وسطی میں گھٹ جائے ، کریمیا اور قفقاز کے علاقے اس سے پچھن جائیں اور روس کا بحری بیڑا اتباہ ہو جائے لیکن وہ زار شاہی کے خاتمے کے حق میں ہرگز نہ تھیں ۔ زار روس کو وہ مشرقی یورپ کی عوامی تحریکوں کو دبانے کا فریضہ سپر د کرنا چاہتی ہیں۔ یہ ڈر بھی ستاتا ہے کہ زار شاہی ختم ہوئی تو یورپ میں ۱۸۱۵ء کی کانگریس آف دیانا کے تحت جس سیاسی نظام کی طرح ڈالی گئی تھی کہیں وہ تہ و بالا نہ ہو جائے۔ جنگ کریمیا کا مقصد اس نظام کو برباد کرنا نہیں بلکہ اس کو ترکی کی شمولیت سے اور مستحکم کرنا ہے ۔ " مارکس اور اینگلز جنگ کریمیا کو یورپ کے جمہوری انقلاب کے پس منظر میں دیکھتے تھے اور یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ کیا اس جنگ کو محکوم قوموں کی آزادی میں (جس میں ترکوں کی تابع بلقانی قوموں کی آزادی بھی شامل تھی ) بدلا جا سکتا ہے۔ مارکس کہتا ہے کہ اس کا انحصار یورپ کی پرولتاریہ اور انقلابی عوام کی سرگرمیوں پر ہے۔ چنانچہ اس نے اپنے خبر ناموں میں مزدور طبقے اور انقلابی جمہورت پسندوں کو یہ بتانے کی کوشش کی کہ اس جنگ سے کس طرح فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے انقلاب دشمن حکومتوں کے خلاف جدو جہد تیز کر کے۔ مارکس کو توقع تھی کہ حالات نے اگر انقلابی صورت اختیار کی تو محنت کش طبقہ اپنا وہ کھویا ہوا مقام پھر حاصل کرلے گا جو جون ۱۸۴۸ء میں اس نے فرانس میں ہاتھ سے جانے دیا تھا ، فقط فرانس ہی میں نہیں بلکہ برطانیہ سمیت پورے یورپ میں ۱۳ اس ضمن میں مارکس اور اینگلز کوفرانس کے محنت کشوں سے بڑی تو قعات تھیں۔ ان کا خیال تھا کہ اگر اب کے فرانس میں انقلاب آیا تو یورپ کی محکوم قوموں کی زنجیر میں ٹوٹ جائیں گی اور آج کل کے مہمل اور بے معنی اتحادوں اور مخاصمتوں کے بجائے یورپ ایک بار پھر دو کیمپوں میں بٹ جائے گا جن کے پر چم جدا ہوں گے اور مسائل نئے ۔ اس وقت مقابلہ جمہوری انقلاب اور انقلاب دشمن ملوکیت کا ہوگا۔ جنگ سے چھٹکارا پانے کا واحد طریقہ جمہوری انقلاب ہی ہے۔ " ۱۴ ۸۴ مگر جنگ کریمیا سے مارکس اور اینگلز کو جو تو قعات تھیں وہ تو پوری نہ ہوئیں البتہ روس کے فیوڈل نظام کی فرسودگی سب پر ظاہر ہوگئی اور زار روس کو بالآخر کسانوں کی آزادی کا اعلان کرنا پڑا ۔ روس میں سرف ڈم کا خاتمہ ہو گیا۔ مارکس نے ترکوں کے بارے میں نیو یارک ڈیلی ٹری بیون' میں جو کچھ لکھا ترکوں کو شاید اس کی خبر بھی نہ ہوئی ہو لیکن ترکی کا تعلیم یافتہ طبقہ جدید مغربی افکار اور میلانات سے سلطان محمود ثانی (۱۸۳۹-۱۸۰۸ء) کے عہد سے آہستہ آہستہ واقف ہوتا جارہا تھا ( تفصیل کے لیے دیکھیے مصنف کی کتاب نوید فکر باب سوئم ) تنظیمات کے دور میں یہ رجحان اور بڑھا اور ابراہیم شناسی، نامق کمال، ضیا پاشا اور مصطفیٰ فاضل پاشا و غیرہ کی کوششوں سے جنہوں نے پیرس میں تعلیم پائی تھی ریڈیکل خیالات کا چرچا ہونے لگا۔ نامق کمال (۱۸۴۰ء ۱۸۸۸ء ) پیرس کمیسون کے زمانے میں (۱۸۷۰ء) پیرس میں تھا۔ اس کی شاعری پر پیرس کمیون کی چھاپ صاف نظر آتی ہے۔ وہ براہِ راست سوشلزم کی بات تو نہیں کرتا مگر افتادگان خاک اور ستم رسیدگان استبداد سے ہمدردی کا اظہار جس انداز سے کرتا ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ سوشلسٹ اصولوں سے ناواقف نہیں۔ سلطان عبد العزیز پیرس کمیون سے اتنا ڈرا کہ اس نے نامق کمال سمیت بہت سے ادیبوں اور دانش وروں کو قسطنطنیہ بھیج دیا۔ قسطنطنیهد ان دنوں ایرانی انقلابیوں کی پناہ گاہ بھی تھا۔ انہوں نے سلطان ناصر الدین شاہ قاچار کے مظالم سے تنگ آکر قسطنطنیہ، قاہرہ، لندن اور کلکتہ میں پناہ لی تھی۔ وہ فاری میں اخبار اور رسالے شائع کرتے اور خفیہ طور پر ایران میں تقسیم کرتے تھے۔ ایسا ہی ایک اخبار اختر تھا۔ اس میں پیرس کمیون کی نویں سالگرہ کے موقع پر ایک مضمون چھپا تھا جس کو اخبار ایران نے بہ مناسبت ہنم سال عزد پیرس کمیون' کے عنوان سے ۱۸۸۰ء میں شائع کیا تھا۔ پیرس کمیون کی انقلابی جدوجہد پر تبصرہ کرتے ہوئے مضمون نگار نے لکھا تھا کہ: سوشلسٹ اشخاص کے اپنے خیالات روز بروز زیادہ مقبول ہوتے جاتے ہیں۔ یہ لوگ گذشتہ میں برس میں اس مہم میں مصروف ہیں۔ پیرس کمیون کی شکست کے باوجود سوشلسٹوں کی سرگرمیاں بدستور جاری ہیں۔ وہ روس میں زیادہ مصروف عمل ہیں۔ وہ ہر قسم کے استحصال کو ختم کرنے کے ۸۵ خواہش مند ہیں اور ذرائع پیداوار کو سماجی ملکیت بنانا چاہتے ہیں۔ سوشلسٹوں کا خیال ہے کہ زمین ایک مکان کی مانند ہے اور اس میں رہنے بسنے والے یہ منزلہ ایک خاندان کے ہیں۔ لہذا ان کے بقول لوگوں کو بھائیوں کی طرح رہنا چاہیے۔ بادشاہ اور استبدادی حکومت کی کوئی گنجائش نہیں ہونی چاہیے اور بنی نوع انسان کو ہلاک کرنے کی خاطر اسلحے تیار کرنا اور ان کو بیچنا خرید نا فعل عبث ہے۔ اس اقتباس سے بخوبی واضح ہو جاتا ہے کہ کم از کم قسطنطنیہ کے انقلابی حلقے سوشلسٹ خیالات سے کسی حد تک ضرور آشنا تھے مگر منبر شپ کی پابندیوں کے باعث سوشلزم کی تبلیغ کھل کر نہیں کر سکتے تھے۔ سنسر شپ کی تختیوں کا یہ عالم تھا کہ خالدہ ادیب خانم کے بقول سلطان عبدالمجید ثانی نے آئین آزادی اور مادر وطن، قسم کے الفاظ کا استعمال خلاف قانون اور سزاوار سرزنش قرار دے دیا تھا۔ ۱۵ سید جمال الدین افغانی بھی جو اتحاد اسلامی کے بڑے علم بردار اور مغربی استعمار کے سخت دشمن تھے سوشلسٹ نظریات سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکے۔ اپنے آخری دنوں میں جب وہ قسطنطنیہ میں مقیم تھے انہوں نے کسی ترک قلم کار کے استفسار پر ایک طویل مقالہ اشتراکیت پر لکھا اور دعوئی کیا کہ اشتراکیت خلاف دین نہیں بلکہ دین کے عین مطابق ہے۔ " افغانستان اخبار نیویارک ہیرلڈ ٹری بیون کے مالک ایڈیٹر چارلس ڈانا نے ۱۸۵۷ء میں ایک انسائیکلو پیڈیا نیو امریکن انسائیکلو پیڈیا کے نام سے شائع کرنے کا منصوبہ بنایا اور مارکس کو اس کے لیے مضامین لکھنے کی دعوت دی۔ اینگلز کے مشورے پر مارکس نے ڈانا کی دعوت منظور کر لی اور دونوں نے ۱۸۵۷ء اور ۱۸۶۰ء کے درمیان انسائیکلو پیڈیا کے لیے ۸۱ مضامین تحریر کیے۔ یہ انسائیکلو پیڈیا ۱۸۶۳ء میں سولہ جلدوں میں چھپی۔ مارکس اور اینگلز کے زیادہ مضامین فوجی موضوعات پر تھے جن میں فوج اور متعدد اسلحوں کی تاریخ بیان کی گئی تھی البتہ تین مضامین کا تعلق مشرق سے تھا۔ افغانستان، الجزائر اور برما پر یہ مضامین جن کا مصنف اینگز تھا، خالص معلوماتی تھے پھر بھی اینگلز نے ان میں سرمایہ دار طاقتوں کی مقبوضاتی حکمت عملی کی مذمت کھل کر کی اور ایشیا اور افریقہ کے لوگوں کو غلام بنانے اور ان کا استحصال کرنے کی غرض سے مغربی حکومتیں جو طریقے اختیار کرتی ہیں ان کو وضاحت سے بیان کیا۔ 19 ویں صدی کے وسط میں افغانستان اور ایران کی بابت برطانوی حکمت عملی کا محور ہندوستان تھا۔ سندھ اور پنجاب پر قبضے کے بعد سلطنت برطانیہ کی سرحد در و خیبر تک پہنچ گئی تھی مگر اس تسخیر سے پہلے بھی انگریز اپنے تجارتی مقاصد کی خاطر افغانستان اور ایران کو زیر اثر لانے کی کوشش کرتے رہے تھے ۔ تجارت کے علاوہ سیاسی غرضیں بھی تھیں مثلا زار روس کی جانب سے برابر دھڑکا لگا رہتا تھا کہ مبادا وہ افغانستان کی راہ سے تاری برطانیہ کے سب سے قیمتی ہیرے کی طرف ہاتھ بڑھائے۔ ۱۸۳۸ء ۱۸۴۲ء کی اینگلو افغان جنگیں اسی احمقانہ سوچ اور مجرمانہ طرزعمل کا شاخسانہ تھیں۔ ان جنگوں میں انگریزی فوجوں کو جو زک اٹھانی پڑی اس سے زمانہ واقف ہے۔ اینگلز نے اگست ۱۸۵۷ء میں انسائیکلو پیڈیا کے لیے افغانستان پر جو مقالہ رقم کیا اس میں ملک کے طبعی حالات، آبادی، رقبہ اور مختصر تاریخ کے علاوہ پہلی اینگلو افغان جنگ میں انگریزوں کے شکست کی داستان تفصیل سے بیان کی گئی ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ برطانوی مہم سے پیشتر ہندوستان پر جتنے حملے بھی ہوئے وہ افغانستان ہی کی راہ سے ہوئے محمود غزنوی، چنگیز، تیمور لنگ اور نادر شاہ سب نے ہی راستہ اختیار کیا۔ نادر شاہ کی وفات کے بعد احمد شاہ نے جس کی فوجی تربیت نادرشاہ کے لشکر میں ہوئی تھی ۱۷۴۷ء میں ایرانی غلامی کا جوا اُتار پھینکنے کا عزم کیا۔ ۱۷۴۸ء میں اس نے کاہل اور پشاور کے صو بیدار کو مار بھگایا اور دریائے سندھ کو عبور کر کے پنجاب کو خوب لوٹا ۔۱۷۷۲ء میں احمد شاہ کی وفات پر اس کا بیٹا تیمور شاہ تخت نشین ہوا تو اس نے قندھار کی جگہ کامل کو دارالحکومت بنایا۔۱۷۹۳ء میں تیمور شاہ کی وفات پر اس کے جانشینوں میں جنگ چھڑ گئی۔ اسی اثنا میں فرانس اور برطانیہ کی باہمی رقابت کے شعلے بھی کابل تک پہنچنے لگے ۔ ۱۸۰۹ء میں نپولین نے جنرل ڈاردین کو ایران بھیجا تا کہ وہ فتح علی شاہ قاچار کو ہندوستان پر حملہ کرنے پر آمادہ کرے۔ اس کی توڑ میں انگریزوں نے ماؤنٹ سٹورٹ ایلفنسٹن کو شاہ شجاع والی افغانستان کے دربار میں روانہ کیا۔ اس دوران مہاراجہ رنجیت سنگھ نے پشاور تک کا علاقہ افغانوں سے چھین کر اپنی سلطنت میں شامل کر لیا۔ ۱۸۳۵ء میں جن دنوں کابل میں امیر دوست محمد خاں برک زئی کی حکومت تھی اور برطانیہ اور AL روس ایران اور وسطی ایشیا میں ایک دوسرے کے خلاف سازش میں مصروف تھے ، ایسٹ انڈیا کمپنی نے تجارتی معاہدے کی آڑ میں کپتان الیکن انڈر برنس کو کابل بھیجا۔ اس نے دوستانہ معاہدے کی پیش کش کی جس کو دوست محمد نے بخوشی منظور کر لیا لیکن اینگلو انڈین حکومت اس سے ہر چیز کی طلبگار تھی البتہ اس کے عوض میں کچھ بھی دینے کو تیار نہ تھی پھر جب ۱۸۳۸ء میں ایران نے روس کی ندو اور مشورے سے ہرات کا محاصرہ کر لیا جو افغانستان اور ہندوستان کی کنجی ہے۔۔ دوست محمد نے انگریزوں کی حمایت کی بہتیرا کوشش کی مگر انگریز ٹال مٹول کرتے رہے۔ آخر دوست محمد کو چار و ناچار ایرانی اور روسی نمائندوں سے بات چیت کرنی پڑی۔ برنس ناکام لوٹا تب گورنر جنرل لارڈ آک فیڈ نے اپنے سیکریٹری ڈبلیو میک ٹائن کے کہنے پر امیر دوست محمد کو سزا دینے کا فیصلہ کیا حالانکہ خود انگریزوں کے طرز عمل نے اس کو ایران اور روس کی جانب جھکنے پر مجبور کیا تھا۔ سکا افغانستان پر چڑھائی کی تفصیلات بیان کرتے ہوئے اینگلز لکھتا ہے کہ انگریزی فوج مارچ ۱۸۳۹ء میں سندھ سے گزر کر درہ بولان کی راہ سے قندھار میں داخل ہوئی۔ غزنی اور کابل پر بلا لڑے قبضہ ہو گیا اور انگریزوں نے ۶ راگست کو شاہ شجاع کو تخت پر بٹھا دیا مگر سر جان کے لکھتا ہے کہ: شاہ شجاع کا جلوس تخت نشینی کسی جنازے کا جلوس نظر آرہا تھا لیکن افغان قوم فرنگیوں کی غلامی برداشت نہیں کر سکتی تھی چنانچہ ۱۸۴۰۔۱۸۳۱ء کے دوران جگہ جگہ بغاوتیں ہوتی رہیں اور انگریزی فوج مستقل حرکت کرتی رہی۔ دوست محمد خان نے ہتھیار ڈال دیئے اور کلکتہ بھیج دیا گیا۔ اینگلز لکھتا ہے کہ: ہر چند کہ اس جنگ کا ایسٹ انڈیا کمپنی کے مفادات سے کوئی تعلق نہ تھا لیکن افغان مہم کے تمام اخراجات جو ساڑھے بارہ لاکھ سالانہ تھے ہندوستان کے کھاتے میں ڈال دیئے گئے ۔ شاہ شجاع کے اخراجات اور افغان سرداروں کے وظیفے اس پر مستزاد تھے مگر آخر کار جب انگریزوں کو پسپا ہو کر واپس لوٹنا پڑا تو افغانوں کے جوابی حملے میں پورا لشکر جس کی تعداد کے اہزار تھی بلاک ہو گیا۔ فقط ایک شخص ڈاکٹر برائیڈن زندہ بچا۔ شاہ شجاع قتل ہوا اور انگریزوں کو دوست محمد خان کو رہا کرنا پڑا۔ وہ ۱۸۶۳ ء تک ۸۸ ایران زندہ رہا۔ اینگلو افغان جنگ میں میں ہزار سپاہی مارے گئے اور ڈیڑھ کروڑ IA پونڈ خرچ ہوئے۔ یہ سارا بوجھ ہندوستان کو برداشت کرنا پڑا۔ ۱۸ برطانیہ، روس اور فرانس 19ویں صدی کے اوائل ہی سے ایران میں قدم جمانے کی کوشش کر رہے تھے۔ نپولین کی پسپائی کے بعد برطانیہ اور روس کی ریشہ دوانیاں اور بڑھ گئیں۔ ۱۸۱۳ء میں زار روس نے صلح نامہ گلستان کی رُو سے چند مراعات حاصل کرلیں مگر نومبر ۱۸۱۴ء میں انگریز صلح نامہ تہران کے بعد روس پر سبقت لے گئے اور وہ تمام معاہدے منسوخ اور کالعدم قرار پائے جو ایران نے برطانیہ کی دشمن کسی مغربی طاقت سے کیے ہوں۔ مزید براں یہ بھی طے پایا کہ برطانیہ کے کسی دشمن کی فوج ایران میں داخل ہونے کی مجاز نہ ہوگی۔ یہ پیش بندی اس لیے تھی کہ روسی فوجیں ایران سے گزر کر ہندوستان کی جانب نہ بڑھنے پائیں لیکن شاہ عباس مرزا کے بیٹے شاہ محمد مرزا کا (جو ۱۸۳۳ء میں تخت پر بیٹھا جھکاؤ روس کی جانب تھا لہذا شاہی دربار میں روس کا اثر و رسوخ بڑھنے لگا اور روس نے شاہ کو ہرات پر حملہ کرنے پر اُکسایا جو ایران اور افغانستان کی سرحد کے قریب واقع ہے اور کسی زمانے میں ایرانی سلطنت کا حصہ تھا (۱۸۳۷ء) ۔ مگر انگریزوں نے مداخلت کی دھمکی دی تو ایران کو ہرات کا محاصرہ ترک کرنا پڑا۔ جنگ کریمیا کے بعد زار روس نے ایرانیوں کو دوبارہ ہرات پر قبضے کا لالچ دیا۔ زار کا خیال تھا کہ اینگلو افغان جنگ کے بعد انگریز ہرات کے معاملے میں افغانستان کی مدد نہ کر سکیں گے۔ چنانچہ ۱۸۵۶ء میں ایران نے ہرات پر قبضہ کر لیا۔ انگریزوں نے شاہ ایران کی اس بد عہدی کو عذر بنا کر اپنی فوجیں ایران کے جنوبی ساحل پر اتار دیں اور خلیج فارس کے جزیرہ خرج پر قبضہ کر لیا جو مارکس کے بقول ترکی، عربستان اور ایران کی تجارت کا مرکزی نقطہ ہے۔ وہ انگریزوں کی فوجی مداخلت کا حقیقی مقصد بیان کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ: انگلستان بلکہ ایسٹ انڈیا کمپنی نے ایران کے خلاف جو اعلانِ جنگ کیا ہے وہ دراصل مکاری اور عیاری کی اس چال کا ہو بہو چھہ یہ ہے جس کے ذریعے انگلستان نے ایشیا میں اپنے مقبوضات کو وسعت دی ہے۔ جوں .. ۸۹ الجزائر ہی ایسٹ احمد یا کمپنی کی للچائی نظریں کسی خود مختار فرماں روا یا کسی ایسے علاقے پر پڑتی ہیں جس کے سیاسی اور تجارتی ذخیرے یا زر و جواہر بیش قیمت ہیں تو شکار پر کسی نہ کسی فرضی یا حقیقی معاہدے یا فرضی وعدے کی خلاف ورزی کرنے کا الزام لگا دیا جاتا ہے اور تب جنگ کا اعلان کر دیا جاتا ہے۔ اس طرح اس بدی کی تجدید ہوتی ہے جو بھیڑیئے اور میمنے کی حکایت کا ماحصل ہے۔ 19 ہیں وہ زمانہ تھا کہ جب الجزائر میں فرانسیسی غلبے کے خلاف آزادی کی جنگ چھڑی ہوئی تھی۔ فرانسیسیوں نے ہر چند کہ الجزائر کے قومی ہیرو عبد القادر کو گرفتار کر کے پیرس بھیج دیا تھا مگر اندرون ملک شورش بدستور جاری تھی۔ چنانچہ اینگلز نے ۱۸۵۷ء میں امریکی انسائیکلو پیڈیا کے لیے الجزائر پر جو مضمون لکھا اس میں اینگلز نے فرانسیسیوں کے ظلم و ستم کی شدت سے مذمت کی اور الجزائر کے مجاہدین آزادی کی سرفروشیوں کو خوب سراہا۔ وہ الجزائر کے طبعی حالات بیان کرنے کے بعد لکھتا ہے کہ: الجزائر کے باشندے بربر کہلاتے ہیں۔ ان کی قدیم تاریخ کے بارے میں بس اتنا معلوم ہے کہ ایک زمانے میں یہ لوگ پورے شمال مغربی افریقہ میں پھیلے ہوئے تھے۔ وہ زیادہ تر کو ہستانی علاقوں میں آباد ہیں۔ دوسری قوم عرب ہے جو ( ۸ دیں، 9 ویں صدی مسلمان حملہ آوروں کی اولاد ہے۔ ان کے علاوہ الجزائر میں ترک ، یہودی، نیگرو اور تھوڑے سے فرانسیسی بھی موجود ہیں۔ ۱۸۵۲ء میں الجزائر کی کل آبادی ایک لاکھ ۳۲ ہزار تھی۔ یورپی نژاد آباد کاروں کی تعداد ایک لاکھ ۳۴ ہزار ہے۔ ایک لاکھ فرانسیسی فوج ان کے علاوہ ہے۔ بر بر بڑے محنتی اور جفاکش لوگ ہیں۔ وہ گاؤں میں رہتے ہیں اور بہت اچھے کا شکار ہیں۔ وہ کانوں اور اونی سوتی فیکٹریوں میں بھی کام کرتے ہیں اور دھات کی چیزیں، بارود اور صابن بھی بناتے ہیں اور شہد اور موم جمع کرتے ہیں اور شہر والوں کو مرغی، پھل اور کھانے کی دوسری چیزیں سپلائی کرتے ہیں۔ عرب اپنے پرکھوں کی تقلید کرتے ہوئے خانہ بدوشی اور صحرانوردی کی زندگی گزارتے ہیں۔ وہ اپنے مویشیوں کے لیے گھاس چارے کی تلاش میں ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہوتے رہتے ہیں۔ الجزائر پر پہلے رومنوں نے قبضہ کیا۔ پھر (پانچویں صدی عیسوی میں ) ونیڈل نامی ایک جرمن قوم ان پر حاوی ہوئی اور تب عرب آئے۔ ۱۴۹۲ء میں اسپین کے فرماں روا شاہ فرڈی نند نے الجزائر پر چڑھائی کی اور ، اور ان بو یا اور شہر الجزائر پر قبضہ کر لیا۔ ہسپانیوں سے نمٹنے کی خاطر امیر سلیم صیمی نے ترکوں سے کمک کی درخواست کی چنانچہ مشہور جنرل حارث بار بروسا کو اس کی مدد کے لیے بھیجا گیا (۱۵۱۶ء) ۔ مگر وہ ۱۵۱۶ء میں طبلیس کے محاصرے میں مارا گیا۔ اس کے بھائی اور جانشین خیر الدین باربروسا کو سلطان سلیم اول نے پاشا کے خطاب سے نوازا اور الجزائر کو عثمانی سلطنت کا خود مختار علاقہ تسلیم کر لیا اور فوج مدد کے لیے بھیجی۔ خیر الدین نے ہسپانیوں کو مار بھگایا۔ ۱۵۴۱ء میں اسپین کے بادشاہ چارلس پنجم نے میں ہزار سپاہیوں اور ۰ ۳۷ جنگی جہازوں کے ساتھ الجزائر پر دوبارہ حملہ کیا لیکن زلزلے اور طوفان سے اس کی فوج تباہ ہوگئی۔ اس کے بعد بھی انگریز کبھی فرانسیسی اور کبھی ڈرچ الجزائر پر حملے کرتے رہے۔ الجزائر تقریباً ڈیڑھ سو سال تک عثمانیوں کے زیر تمھیں رہا لیکن داعی ابراہیم نے ۱۷۰۵ء میں آخری ترک پاشا کو نکال باہر کیا البتہ وہ قسطنطنیہ کو کبھی کبھار تھے تحائف بھیج کر اپنی برائے نام اطاعت کا یقین دلاتا رہا لیکن خراج ادا کرنے کا سلسلہ یک قلم موقوف ہو گیا۔ اٹھارویں صدی کے اواخر میں جب نپولین برسر اقتدار آیا تو اس کی جہانبانی کی ہوس الجزائر پر قبضہ کرنے کے منصوبے بھی بنانے لگی۔ اس کا خیال تھا کہ فرانسیسی مصنوعات کی نکاسی کے لیے ۹۱ الجزائر کے بازار بہت مناسب رہیں گے اور الجزائر کی تسخیر سے وسطی افریقہ کا وسیع وعریض علاقہ بھی آسانی سے فرانس کے زیر اثر آسکے گا۔ چنانچہ ۱۸۰۸ء میں زار روس الکو انڈر اول سے سلطنت عثمانیہ کے حصے بخرے کرنے کی بابت جو گفتگو میں ہوئیں ان میں نپولین نے الجزائر کو فرانسیسی سلطنت میں شامل کرنے پر بار بار زور دیا۔ نپولین کا خواب تو پورا نہ ہوا البتہ چارلس دہم (۱۸۲۴ء ۔ ۱۸۳۰ء) نے فرانسیسی عوام کی توجہ ملکی مسائل سے ہٹانے کی غرض سے اور فرانسیسی نوابوں کو جن کی زمینیں انقلاب کے دوران ضبط ہوئی تھیں الجزائر میں جاگیریں عطا کرنے کا سبز باغ دکھا کر الجزائر پر حملہ کر دیا ۔ ۳۸ ہزار سپاہی اور چار ہزار گھڑ سوار جنرل بورموں کی کمان میں ۱۳ جون ۱۸۳۰ء کو الجزائر پر حملہ آور ہوئے۔ حسین بے نے خفیف مقاومت کے بعد ہتھیار ڈال دیئے اور فرانسیسیوں کو مال غنیمت میں بارہ جنگی جہاز، ۱۵ سوتو میں اور دس کروڑ ڈالر نفقہ ہاتھ آئے۔ اینگلز اس قزاقانہ لوٹ مار پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ: الجزائر پر فرانسیسیوں کے قبضے کے پہلے دن سے آج تک یہ بد نصیب ملک مسلسل خوں ریزی قتل و غارت گرں، لوٹ مار اور تشدد کا نشانہ بنا ہوا ہے۔ ہر چھوٹے بڑے شہر اور قصبے کی تسخیر میں بے شمار جانیں ضائع ہوئی ہیں۔ عربوں اور بربروں کو اپنی آزادی بہت عزیز ہے اور وہ غیر ملکی غلبے سے نفرت کرنے میں اپنی جان کی پروا بھی نہیں کرتے۔ ان کو بڑی سفا کی سے کچلا گیا ہے ان کے گھر بار اور املاک کو جلا کر خاک کر دیا گیا ہے، کھڑی فصلیں کاٹ لی گئی ہیں اور جو قتل ہونے سے بچ گئے ہیں (عورتیں) وہ فرانسیسیوں کی ہولناک درندگی اور ہوسنا کی کا شکار ہیں۔ جنگ کے اس بہیمانہ طریقے کو انسانیت، تہذیب اور مذہب کے تمام اصولوں کے خلاف روارکھا گیا ہے۔ اینگلز کا یہ مضمون مہذب فرانسیسیوں کے طرز عمل کی بچی تصویر ہے۔ ہر نیا گورنرا اپنے پیش رو کے مظالم کی تجدید کرتا ہے۔ شاہی فرمانوں میں تو بڑے قابل ستائش ارادوں کا اعلان کیا جاتا ہے لیکن فوج کی سفاکیوں ۹۲ میں کوئی کمی نہیں ہوتی ۔ اب الجزائر کی حیثیت کالے پانی کی ہے جہاں ان سب اشخاص کو جلاوطن کیا جاتا ہے جن کو وزیر داخلہ سیاسی یا معاشی خطرہ تصور کرتا ہے۔ ۱۸۳۲ء میں الجزائریوں کی جانب سے فرانسیسی پارلیمنٹ میں ایک محضر پیش ہوا جس میں کہا گیا تھا کہ تین سال سے ہم لوگ ہر ممکن نا انصافی برداشت کر رہے ہیں۔ جب حکام سے شکایت کی جاتی ہے تو جواب میں مزید تشدد ہوتا ہے بالخصوص ان افراد پر جو شکایت کرتے ہیں۔ نتیجہ یہ ہے کہ کوئی شخص منہ کھولنے کی جرات نہیں کرتا۔ یہی وجہ ہے کہ اس محضر پر کسی کے دستخط نہیں۔ حضرات! ہم آپ سے انسانیت کے نام پر درخواست کرتے ہیں کہ خدارا ہم کو اس جبر و استبداد سے نجات دلوائیے۔ ہم کو اس ظالم غلامی سے آزاد کروائیے۔ اگر ملک اسی طرح مارشل لاء کے تحت رہا ، اگر سول حکومت قائم نہ کی گئی تو ہم ہلاک و بر باد ہو جائیں گے ہم کو بھی امن و چین نصیب نہ ہوگا۔ انسائیکلو پیڈیا کے ایڈیٹروں نے اینگلز کے مقالے سے بغاوتوں بالخصوص عبد القادر کی نبرد آزمائیوں کی تفصیلات خارج کردیں پھر بھی جابجا اشارے مل ہی جاتے ہیں۔ مثلا بوستم کی بغاوت جو ۱۸۴۹ء میں ہوئی۔ جنرل پلے سیٹر نے بنو سلم سمیت کئی قبیلوں پر چڑھائی کی اور ان کی فصلیں جلا ڈالیں اور ان کی املاک برباد کر دیں کیونکہ انہوں نے خراج ادا کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ ریگستان زاب کے نواح میں ایک نہایت زرخیز ضلع ہے وہاں بارہ سوسپاہیوں کی فوج بھیجی گئی لیکن لوگوں نے ان کو شکست دے دی تب پتہ چلا کہ بغاوت دور دور تک پھیلی ہوئی ہے اور اس کا سرغنہ سدی عبدالرحمن ہے جس کا واحد مقصد فرانسیسیوں کا قلع قمع کرنا ہے۔... ذواقصی کے محاصرے میں ( جو ایک عرب شہر ہے ) یہ ثابت ہو گیا کہ لوگوں کی نہ تو ہمت پست ہوئی ہے نہ ان میں حملہ آوروں کی جانب کوئی رغبت پیدا ہوئی۔ یہ شہرا ۵ دن تک حملہ آوروں کا مقابلہ کرتا رہا۔ فرانسیسی اخبارات اور سرکاری اعلانات الجزائر میں امن و خوشحالی کی خوشخبری سناتے نہیں تھکتے لیکن ملک آج بھی اتنا ہی بے چین اور نا آسودہ ہے جتنا ابتدا میں تھا۔ فرانسیسی حاکمیت بالکل سراب ہے، سوائے ساحلی ۹۳ شہروں کے قبیلے ہنوز اپنی آزادی اور خود مختاری پر اصرار کر رہے ہیں اور فرانسیسی حکومت سے شدید نفرت کرتے ہیں۔ الجزائر پر اب بھی آہنی ڈنڈے سے حکومت کی جارہی ہے اور بار بار کی بغاوتوں اور شورشوں سے پتہ چلتا ہے کہ فرانسیسی غلبہ نہایت نا پائیدار ہے اور امن کے دعوے سراسر مکاری ہیں ۔ ۳۰ وسطی ایشیا وسطی ایشیا میعنی ترکستان جس نے قرون اولی میں شیخ بوعلی سینا اور خوارزمی کے سے مفکر ، امام بخاری اور امام ترمذی کے سے محدث، نظامی گنجوی اور رودکی کے سے شاعر اور تیمور اور بابر کے سے حکمران پیدا کیے تھے تاتاریوں کے حملوں سے پھر کبھی جانبر نہ ہوسکا۔ ۷ ویں صدی کے اواخر میں یہ علاقہ بخارا، خیوا، قوقند اور ترکمانیہ چار ریاستوں میں تقسیم ہو گیا تھا اور ان کے اندر بھی چھوٹے چھوٹے خود مختار امیر من مانی کرتے رہتے تھے۔ وہاں کوئی مرکزی طاقت ایسی نہ تھی جو ان کی باہمی رقابتوں اور لڑائی جھگڑوں کا تصفیہ کر سکتی۔ چنانچہ دریائے سیہون و جیون کا وہ خطہ جو کسی زمانے میں انتہائی خوش حال، زرخیز اور مردم خیز تھا ۸ دیں، 19 ویں صدی میں فیوڈل ظلم و تشدد، ملائیت اور تو ہم پرستی اور محبت و افلاس کی عبرت ناک مثال پیش کرتا تھا۔ لیکن اینگلز کے بقول: ' جب نپولین نے ۱۸۱۲ء میں اپنے نقشے میں ماسکو کو ہندوستان پر چڑھائی شروع کرنے کا مرکز منتخب کیا تو یورپی طاقتوں کی نظر میں وسطی ایشیا سیاسی اور عسکری اعتبار سے نئی اہمیت اختیار کر گیا۔ ہر چند کہ نپولین اپنے ہوائی منصوبے کو عملی جامہ پہنانے میں ناکام رہا لیکن یہ بات شاہان روس کی سمجھ میں آگئی ۔ " ۱۸۳۹ء میں جنرل پروسکی کی کمان میں پہلی مہم خیوا روانہ کی گئی۔ امیر نے لڑے بغیر اطاعت قبول کرلی اور ایک معاہدے پر دستخط کر دیئے جس کی رو سے روسی فوجوں کو خیوا کے علاقے میں رہ کر خانہ بدوش کر غزیوں کی سرکوبی کی اجازت مل گئی ۔ مگر ڈیڑھ سال بھی نہ گزرے تھے کہ انجینئروں اور مساحت دانوں کے جتھے کے جتھے خیوا میں وارد ہونے لگے اور فوج کے سائے میں رہ کر سیر دریا اور جھیل ار ان کے شمال کے علاقے کا باقاعدہ سروے کرنے لگے ۔ سڑکیں بنائی گئیں، ۹۴ J: کنوئیں کھودے گئے اور قلعے تعمیر کیے گئے از لاسک کا قلعہ جو سر دریا کے بالائی حصے میں ۴۵ میل اوپر تعمیر ہوا روی آباد کاروں کی وسیع و عریض زرعی بستی کا مرکز بن گیا۔ جو سیر دریا کے زیریں حصے اور ارال جھیل کے ساحلوں تک پھیلی ہوئی تھی اور تب روس نے جھیل کے شمال اور سیر دریا کے ڈیلٹا کے پورے علاقے پر باقاعدہ طور سے قبضہ کر لیا ۔ ۲۲ اور جب کریمیا کی جنگ چھڑی تو زار روس کو موقع ہاتھ آ گیا اور جنرل پروسکی نے ۷ اہزار سپاہیوں کے ساتھ خیوا پر حملہ کر دیا۔ خان نے فورا صلح کرلی اور خیوا پر روس کے اقتدار اعلیٰ کو تسلیم کر لیا۔ خیوا میں ایک روسی قونصل مامور ہوا جس کو خیوا کے تمام سیاسی امور کی نگرانی کا اختیار حاصل تھا ۔ یہ وہی حکمت عملی تھی جس کے مطابق انگریزوں نے ہندوستان کی دیسی ریاستوں کو اپنے تابع کیا تھا۔ خیوا کی روی سلطنت میں شمولیت بخارا اور قومند کی امارتوں کی تسخیر کی تمہید تھی۔ اینگلز لکھتا ہے کہ: خیوا کی اطاعت سے (۱۸۵۸ء) پورے تو ران کی تسخیر یقینی ہوگئی ہے بلکہ حقیقت بن چکی ہے۔ بخارا کے امیر نصر اللہ خان اور قو قد خان نے بھی سینٹ پیٹرس برگ ( روس کا پرانا دارالسلطنت ) کو اپنے سفیر بھیج دیئے ہیں ان کے ساتھ جو معاہدے ہوئے ہیں وہ اگر چہ شائع نہیں کیے گئے ہیں لیکن ان کی نوعیت کے بارے میں قیاس کرنا چنداں دشوار نہیں۔ روس ان کو جتنی آزادی دینا گوارا کرے گا وہ برائے نام ہوگی۔ سلطنت کی اس توسیع سے فقط آمو دریا اور سر دریا کی زرخیز وادیوں کی فاضل پیداوار ہی زار شاہی کے تصرف میں نہیں آئی بلکہ اس کے فوجی مقاصد کے لیے بھی راہ ہموار ہوئی ۔ فوجی نقطہ نظر سے ان قبضوں کی بڑی قدر و قیمت ہے کیونکہ ہندوستان پر حملے کی صورت میں یہ علاقہ مرکزی کردار ادا کرے گا۔ روسیوں کی ایشیا کے وسط میں اس پیش قدمی کے بعد شمال کی جانب سے ہندوستان پر حملہ مبہم قیاس آرائی کی حدود سے نکل کر اب ایک واضح شکل اختیار کر گیا ہے۔ ہندوستان پر بھی حملہ ہوگا یا نہیں اس کا انحصار سیاسی حالات پر ہے جن کے بارے میں قیاس آرائی بہت قبل از وقت ہے۔ ۲۳ ۱۸۶۵ء میں تاشقند کو ترکستان کے روی گورنر جنرل کا صدر مقام بنادیا گیا۔ ۱۸۶۸ء میں بخارا ۹۵ کی امارت اور ۱۸۷۳ء میں خیوا کی امارت کی حیثیت روس کی محروسہ ریاستوں کی ہو گئی۔ اس کے بعد ۶ ۱۸۷ء میں تو قند ( فرغانہ ) پر اور ۱۸۸۱ء میں ترکمانیہ (مرد) پر بھی قبضہ کر لیا گیا لیکن زار شاہی نے فیوڈل امارتوں کے بارے میں وہی پالیسی اختیار کی جس پر ہندوستانی ریاستوں میں انگریز کار فرما تھے۔ یعنی وسطی ایشیا کے فیوڈل ڈھانچے کو جوں کا توں برقرار رکھا گیا اور وہاں کے امیروں اور خانوں کو اپنی مسلم رعایا کے جان و مال پر بدستور مکمل اختیار حاصل رہا۔ اس کے باوجود نو آبادیاتی استحصال کے نتیجے میں اس علاقے کے اقتصادی حالات میں رفتہ رفتہ تبدیلیاں ہونے لگیں۔ کپاس کی پیداوار جو روس کی سوتی صنعت کے تصرف میں آئی بہت بڑھ گئی۔ ریلوے لائنوں کی تعمیر سے ترکستان کے شہر آپس میں مل گئے اور زرعی پیداوار کی نقل و حرکت آسان ہو گئی۔ علاقے پر چند جننگ فیکٹریاں بھی لگیں اور کوئلہ، تیل اور لوہے کی کانوں کی تلاش بھی شروع ہوگئی۔ پھر بھی ترکستان میں صنعتی مزدوروں کی تعداد کبھی ساٹھ ہزار سے زیادہ نہ ہوئی۔ ان میں پچاس فیصد روی بھی شامل تھے جو معاش کی تلاش میں وہاں جا کر بس گئے تھے۔ اس وقت ترکستان کی کل آبادی پچاس لاکھ تھی۔ مگر جیسا کہ مارکس نے ہندوستان کے بارے میں کہا تھا وسطی ایشیا میں بھی ریلوے لائن سے جو نو آبادیاتی مقاصد کے لیے تعمیر کی گئی تھیں نو آبادیاتی نظام کی نفی کے پہلو نکل آئے۔ ماسکو، سینٹ پیٹرس برگ اور باکو سے رابطہ قائم ہونے کی وجہ سے تاشقند، مرد، بخارا اور خیوا وغیرہ ترقی پسند خیالات سے آشنا ہونے لگے۔ روس کے جمہوریت پسندوں ، آزاد خیال دانشوروں اور سوشلسٹوں کو جب جلا وطن کر کے ترکستان میں رہنے پر مجبور کیا گیا تو مقامی تعلیم یافتہ افراد کا ان کے خیالات سے متاثر ہونا قدرتی بات تھی ۔ وہاں روایتی مدرسوں کے پہلو بہ پہلو دوسو کے قریب جدید طرز کے اسکول بھی قائم ہوئے جو نو جوان ان اسکولوں سے تعلیم پا کر نکلے ان کی بدولت ترکستان کے عام لوگوں میں بھی سیاسی شعور اور اپنے حقوق کا احساس پیدا ہوا اور 19 ویں صدی کے اواخر تک از بیکوں، تاجیکوں اور ترکمانوں میں شاعروں اور ادیبوں کی اچھی خاصی تعداد ہوگئی جوزار، امیروں اور ملاؤں کے ظلم و ستم کے خلاف آواز بلند کرنے لگے۔ ان میں مقیمی، فرقت ، تا جک مورخ احمد ،دانش حمزه حکیم زادہ نیازی، ذکی نسائی، سعیدی جلیلی ترکمانی، آواز خوارزمی، آزربائیجان کے مشہور ناولسٹ اور طنز نگار محمد سعید آرد بادی، مشہور فکاہی رسالہ ملا نصر الدین کے ایڈیٹر جلیل محمد قلی ۹۶ زادہ قابل ذکر ہیں۔ چنانچہ آواز خوارزمی اپنی ایک طنز یہ نظم میں جس کا عنوان شکریہ ہے زار، امیر اور ملا کے اتحاد ثلاثہ کی مذمت کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ: آپ کی عنایت کہ لوگ تو ہم پرستیوں میں مبتلا ہیں آپ کی عنایت کہ لوگ نہ جانے کب سے ظلم اور افلاس کا شکار ہیں آپ کی عنایت اے مفتیو اور قاضیو ! کہ پوری قوم سور کی مانند باڑوں میں رہتی ہے۔ آپ کی عنایت کہ لوگ اپنے وطن میں بھی اجنبی ہیں آپ کی عنایت کہ آپ نے ان کو جائل رکھا اور ان کی قوت ارادی ان سے چھین لی۔ مگر ایک دن آئے گا جب خالق حقیقی تم کو طلب کرے گا اور کہے گا کہ آپ کی عنایت کے آپ نے میری مخلوق کو یوں ذلیل و خوار کیا۔ تم جو نقدی اور خطابات کے پیچھے بھاگتے رہتے ہو مگر تمہاری عنایت سے لوگوں کو قلم اور کاغذ تک میسر نہیں۔ بولو! کیا ہم انسان نہیں ہیں؟ کیا ہم کو کتابوں اور گیت گانوں سے پیار نہیں؟ پھر بھی تمہاری عنایت سے ہم جنگلی جانوروں کی سی زندگی گزارتے ہیں لیکن ایک دن لوگ جاگ اٹھیں گے اور تم سے اس دنیا کا حساب چکائیں گے جو تمہاری عنایتوں سے ویرانہ بن گئی ہے۔ ۹۷ حوالہ جات ومی لٹکی Modern History of Arab Countries ( ماسکو، ۱۹۶۷ء) ۱۵۲ مارکس اور اینگلز ، Collected Works ، جلد ۱۲ ( ماسکو، ۱۹۷۹ء)، ص۵ ايضا ، جلد ۱۳ ( ماسکو، ۱۹۸۰ء) ص ۱۰۸ ايضا ، جلد ۱۳، بحوالہ سابقہ ص ص ۱۳۱۴ ایضا، جلد ۱ ( ماسکو، ۱۹۸۰ء) ص ص ۶۸ - ۳۶۷ ايضا ص ۶۲۳ ايضا ص ۶۱۳ ايضا ، جلد ۱۲، بحوالہ سابقہ ص ۳۴ ايضا، جلد ۱۴، بحوالہ سابقہ، ص۲۷۲ ۱۰ ایضاً ص ۱۴۲ ال ايضاً ۱۲ ایضاً ص ۲۸۴ ۱۳ ایضاً ص ۱۴۵ ۱۴ ایضا ص ۸۹ ۱۵ خالدہ ادیب خانم Conflict of East and West in Turkey (ریل ۱۹۳۵ء) ۱۶۔ حنیف رامے (مرتب) اسلامی سوشلزم (۱) ہو رہن ندارد ) ، ص ۲۱ 12 مارکس اور اینگلز ، Collected Works ، جلد ۱۸ ( ماسکو ۱۹۸۲ء)، ص۴۴ ایضاً ص ص ۴۰۴ 19 مارکس اور اینگلز ، On Colonialism، بحوالہ سابقہ ص ۹۱ ۲۰ مارکس اور اینگلز Collected Works ، جلد ۱۸، بحوالہ سابقہ ص ص ۲۹ - ۶۷ ايضا ، جلد ۱۷ ص ص ۶۰ - ۵۹ ۲۲ - ایضاً ص ۶۲ ۲۳ - ایضاً ص ۲۸ ۹۸