عرض مرتب معروف ترقی پسند ادیب اور دانشور سید سبط حسن کا انتقال ۲۰ اپریل ۱۹۸۶ء کو ہوا۔ اپنے انتقال کے وقت وہ جن علمی منصوبوں پر کام کرنے میں منہمک تھے ، مارکس اور مشرق ان میں سر فہرست تھا۔ مشرقی ممالک کے حوالے سے کارل مارکس کی سوچ کیا تھی اور اُس کے افکار سے ان ممالک میں تہذیبی اور سیاسی سطح پر کس قسم کے اثرات مرتب ہوئے ، ان امور کا تجزیہ کرتا سبط حسن صاحب کی دیرینہ خواہش تھی۔ اُن کی بے وقت وفات کی وجہ سے مارکس اور مشرق کی تصنیف کا کام مکمل نہیں ہو سکا۔ تاہم اس کتاب کے جتنے ابواب سبط صاحب مکمل کر چکے تھے اُن کو دیکھنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان میں کتاب کے موضوع کا بڑی حد تک احاطہ ہو گیا تھا۔ زندگی اگر انہیں مہلت دیتی تو شاید وہ اس میں ایک آدھ باب ہی کا مزید اضافہ کر سکتے ۔ اس بات کا بھی امکان ہے کہ وہ لکھے گئے ابواب پر نظر پانی میں بھی کچھ وقت صرف کرنا چاہتے کیونکہ یہیں اُن کا تصنیف و تالیف کا انداز تھا کہ وہ کسی مسودے کے پریس میں جانے کے وقت تک اس کی لوک چنک سنوارنے میں مصروف رہتے تھے۔ کتاب کا وہ حصہ جو میرے اندازے کے مطابق لکھا جانا باقی تھا وہ روسی انقلاب اور مسلم دنیا پر اس کے اثرات سے متعلق تھا اور میں اپنی ذاتی معلومات کی بنیاد پر یہ کہنے کی پوزیشن میں ہوں کہ سبط حسن صاحب نے اس حصے کے لیے بہت سا مواد اکٹھا کر لیا تھا۔ اس کے لیے انہوں نے لندن کی انڈیا آفس لائبریری سے بہت سی دستاویزات اور مضامین کی فوٹو اسٹیٹ کا پیاں حاصل کی تھیں اور مختلف مسلم ملکوں سے وہاں کی اشترا کی تنظیموں کا لٹریچر حاصل کرنے کے لیے بھی بڑی تگ ودو کی تھی۔ اس آخری حصے کے لیے انہوں نے بیسیوں صفحات پر مشتمل نوٹس بھی ا تیار کیے تھے ۔ افسوس یہ سب چیزیں کسی باب کی شکل میں ضبط تحریر میں نہیں آسکیں۔ کیے یہ میں میں ہیں پیش نظر کتاب کے پس منظر کو سمجھنے کے لیے اس طرف اشارہ کرنا بھی بے جانہ ہوگا کہ سبط حسن صاحب کی علمی مصروفیات اور ان کا تصنیف و تالیف کا کام بڑا متنوع اور ہمہ گیر ہوتا تھا۔ وہ عموماً بیک وقت ایک سے زیادہ کتابوں اور مضامین پر کام کر رہے ہوتے تھے۔ چنانچہ اکثر یہ صورت ہوتی تھی کہ ایک کتاب کے آخری پروف پڑھے جارہے ہیں جبکہ دوسری کتاب کا پہلا مسودہ تیار ہو رہا ہے اور ساتھ ہی ساتھ کسی اخبار یا جریدے کے تقاضے پر اس کے لیے مضمون بھی لکھا جارہا ہے۔ سبط صاحب کی زندگی میں اُن کی جو آخری کتاب شائع ہوئی وہ نوید فکر تھی جبکہ انگریزی کتاب The Battle of Ideas in Pakistan کو وہ انتقال سے کچھ ہی روز پہلے اشاعت کے لیے پریس کے سپرد کر چکے تھے۔ ان دونوں کتابوں کو مکمل کرنے کے بعد وہ فوری طور پر مارکس اور مشرق کی تصنیف میں مشغول ہو گئے تھے۔ مگر ۱۹۸۴ء میں فیض احمد فیض کے انتقال کے نتیجے میں سبط صاحب کا یہ منصوبہ کچھ عرصے کے لیے معطل ہو گیا۔ فیض صاحب سے ان کے دیرینہ نظریاتی اور ذاتی تعلقات تھے اور اس حوالے سے یادوں کا ایک زبر دست خزینہ تھا جوان کے نہاں خانہ ذہن میں محفوظ تھا۔ فیض صاحب کے انتقال پر سبط صاحب کو یہ خیال آیا کہ انہیں ان سب یادوں کو ، خاص طور سے فیض کی مختلف غزلوں اور تنظیموں کی وجہ نزول کے بارے میں جو کچھ ان کے علم میں تھا، اُس کو ضبط تحریر میں لے آنا چاہیے۔ سو انہوں نے فیض صاحب پر بھی ایک کتاب لکھنے کا منصوبہ بنالیا اور پھر اگلے کئی ماہ اس کتاب نے اُن کو مصروف رکھا۔ سبط صاحب کے انتقال کے وقت تک یہ کتاب مکمل نہیں ہوئی تھی لیکن اس پر اتنا کام ضرور ہو چکا تھا کہ اس کو احتیاط کے ساتھ مرتب کر کے شائع کیا جا سکتا تھا۔ یہ خدمت مرحوم حسن عابدی صاحب نے انجام دی اور وہ کتاب سخن در سخن کے نام سے شائع ہوئی ۔ فیض احمد فیض پر سبط صاحب کی یہ تصنیف مطالعہ فیض اور فیض شناسی کے حوالے سے ایک ناگزیر کتاب کی حیثیت رکھتی ہے۔ سبط حسن صاحب ہمارے ملک کے ایک مستند اشتراکی مفکر اور ادیب تھے۔ انہوں نے اپنی تمام تر شعوری زندگی اشترا کی فکر سے بہتر سے بہتر آگاہی حاصل کرنے ، اس فکر کے فروغ اور ترویج کے لیے صرف کی۔ وہ ایک سیاسی کارکن کی حیثیت سے بھی ایک عرصہ فعال رہے۔ عملی سیاسی کام کے دوران بھی ان کا صح نظر استحصال اور طبقاتی تفریق سے پاک ایک عادلانہ انسانی معاشرے کا قیام تھا۔ وہ غیر منقسم ہندوستان میں کمیونسٹ پارٹی سے وابستہ ہوئے اور قیام پاکستان کے بعد نوزائیدہ مملکت میں انہوں نے یہاں کی کمیونسٹ پارٹی میں اہم ذمہ داریاں سرانجام دیں۔ خاص طور سے ابتدائی برسوں میں پارٹی کے جرائد اور کتنا بچوں کی ترتیب و تالیف کا کام بڑی حد تک انہی کے سپر د ر ہا۔ اشتراکیت سے خود سبط حسن صاحب کا اپنا تعارف غیر منقسم ہندوستان میں طالبعلمی کے زمانے میں ہوا تھا۔ اس حوالے سے اپنی کتاب ' موسیٰ سے مارکس تک کی تمہید میں وہ لکھتے ہیں کہ: سوشلزم کے ابتدائی اصول میں نے مشہور انقلابی مؤرخ ڈاکٹر محمد اشرف مرحوم سے سیکھے تھے۔ یہ اُن دنوں کا قصہ ہے جب ملک پر انگریزوں کی عملداری تھی اور اشترا کی لٹریچر کا داخلہ بالکل ممنوع تھا۔ کبھی کبھی کارل مارکس، اینگلز یا لینن کی کوئی کتاب چوری چھپے آجاتی تو اس کی سائیکلو سٹائل نقلیں خفیہ طور پر گشت کرتیں مگر ہم لوگوں کی رسائی ان دستاویزوں تک نہ تھی۔ بس لے دے کر برٹرینڈ رسل، برنارڈ شا، ڈی۔ ایچ۔ کول یا سڈنی بک کی تصنیفات پڑھنے کو ملتیں حالانکہ ان میں سے کوئی بھی حقیقی معنی میں سوشلسٹ نہ تھا۔ سوشلزم کے ابتدائی اصولوں سے واقفیت حاصل کرنے کے بعد سبط حسن صاحب نے اشتراکیت کے بارے میں غور و خوض اور مطالعے کو ہمیشہ جاری رکھا۔ مارکسزم کی تفہیم حاصل کرنے کے ضمن میں سبط حسن صاحب کو ایک عمدہ موقع اس وقت ملا جب وہ تقسیم ہند سے ذرا قبیل ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی کے جرائد، خاص طور سے اس کے انگریزی جریدے نیوایج کے نامہ نگار کی حیثیت سے کچھ عرصے کے لیے امریکہ میں مقیم ہوئے ۔ یہاں انہوں نے مختلف لائبریریوں میں مارکس کی ان تحریروں تک رسائی حاصل کی جو ابھی کتابی صورت میں شائع نہیں ہوئی تھیں ۔ مثلاً انہوں نے نیو یارک ٹری بیون میں چھپنے والے مارکس کے ان مراسلوں کا مطالعہ کیا جو ہندوستان کے حالات کے بارے میں اور خاص طور پر ۱۸۵۷ء کی جنگ آزادی کے تناظر میں مارکس نے ا۔ سبط حسن، موسیٰ سے مارکس تک ( کراچی : مکتبہ دانیال ، بارہواں ایڈیشن ، ۲۰۰۶ ء ) ج ۔ لندن سے لکھ کر بھیجے تھے۔ سبط حسن صاحب نے نہ صرف یہ کہ ان مضامین کا مطالعہ کیا بلکہ ان کو ٹائپ کروا کر (فوٹواسٹیٹ کا تو ظاہر ہے کہ اُس زمانے میں دُور دُور تک کوئی تصور نہیں تھا) اپنے پاس محفوظ بھی کر لیا ہے مارکس کی تحریروں کو ٹائپ کی صورت میں محفوظ کر لینے کی سبط حسن صاحب کی یہ مشق شاید ابھی اور آگے جاتی مگر ۱۹۴۸ میں ان کو بائیں بازو کے اُن کے نظریات اور سرگرمیوں کی پاداش میں امریکہ بدر کر دیا گیا۔ اس واقعے سے قطع نظر مارکسزم کے مطالعے کا شوق اُن میں ہمیشہ برقرار رہا اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کی فکر میں گہرائی اور پختگی آتی چلی گئی اور ان میں یہ اہمیت بھی پیدا ہوتی چلی گئی کہ وسیع تر تاریخ افکار و علوم کے تناظر میں اشتراکیت کے منفرد مقام اور کردار کے بارے میں اعتماد کے ساتھ گفتگو کر سکیں۔ مارکس اور مشرق سے قبل سبط حسن صاحب اشتراکیت کے موضوع پر اور بہت کچھ لکھ چکے تھے ۔ ان تحریروں نے ایک اشتراکی مفکر کی حیثیت سے اُن کو ایک پہچان فراہم کرنے اور اردو زبان میں اشتراکیت کے بارے میں لکھنے والوں میں ان کی ایک مسلمہ حیثیت متعین کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔ انہوں نے اشترا کی فکر کی مبادیات اور اس کے اصولوں، نیز اشترا کی انکار کے ارتقا کے موضوعات پر اردو میں جو بیش بہا کتابیں اور مضامین تحریر کیے وہ سماجی علوم سے متعلق ہمارے ادب کا ایک قیمتی حصہ ہیں۔ سبط حسن صاحب کی تحریریں اس لحاظ سے اور بھی اہمیت کی حامل قرار پاتی ہیں کہ وہ سوشلزم کے بارے میں گفتگو کرتے وقت خالص علمی اور سنجیدہ انداز برقرار رکھتے ہیں۔ ان کا طرز استدلال سائنسی اور تاریخی ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان کی تحریروں کے اثرات کہیں زیادہ گہرے اور دوررس ثابت ہوتے ہیں۔ اشتراکیت کے موضوع پر سبط حسن صاحب کی تحریریں مختلف مواقع پر اور مختلف زاویوں سے لکھی گئیں۔ مثلاً انہوں نے ۱۹۷۰ء میں سوشلزم کے نام سے فریڈرک اینگلز کی کتاب ۔ خوش قسمتی سے اس ٹاپ شدہ مسودے کی ایک کاپی جس پر سبط حسن صاحب کے دستخط بھی موجود ہیں راقم السطور کے پاس محفوظ ہے اور جلد ہی اس کو سبط حسن پیپرز کے حصے کے طور پر پاکستان اسٹڈی سینٹر، جامعہ کراچی میں محفوظ کر دیا جائے گا۔ A کا ترجمہ کیا۔ اس کتاب کو پیپلز پبلشنگ ہاؤس لاہور نے شائع کیا۔ ہفت روزہ لیل ونہار کے دور ثانی (۱۹۷۱-۱۹۷۰ء) میں انہوں نے سوشلزم کے بارے میں دو تین بہت اہم اور فکر انگیز مضامین تحریر کیے۔ بعد ازاں موسی سے مارکس تک کے نام سے انہوں نے ایک مبسوط کتاب تحریر کی جس میں اشتراکی افکار کے عہد بہ عہد ارتقا کو تفصیل کے ساتھ بیان کیا گیا۔ یہ تو وہ تحریر میں تھیں جن میں انہوں نے بر اور است اشتراکیت ہی کو موضوع گفتگو بنایا تھا لیکن اپنی دوسری کتابوں میں بھی خواہ اُن کا موضوع کچھ بھی رہا ہو، انہوں نے اشترا کی تصویر تاریخ اور مارکسی طرہ مطالعہ ہی کو برتنے کا اہتمام کیا۔ مثلاً نماضی کے مزار میں انہوں نے قدیم تہذیبوں کے نظام فکر و احساس، اُن کے اساطیر اور اقدار کو تاریخی مادیت کے اصول نقد پر پرکھنے اور ان کا مطالعہ کرنے کی کوشش کی۔ پاکستان میں تہذیب کا ارتقاء میں انہوں نے برصغیر کے عہد قدیم سے سلطنت مغلیہ کے زوال تک کے ادوار کا احاطہ کیا اور یہاں بھی تاریخ نویسی کی اُس روش سے اجتناب کیا جس کی رُو سے کسی ملک یا خطے کی تاریخ کو وہاں کے حکمران خاندانوں کے عروج وزوال کی تفصیلات کے بیان تک محدود کردیا جاتا ہے۔ اس کے برعکس سبط حسن صاحب نے مارکسی طرز فکر وتحقیق کو بروئے کار لاتے ہوئے بر صغیر کی تاریخ کو یہاں کے ماڈی عوامل، ذرائع پیداوار اور سماجی رشتوں کے تناظر میں بیان کرنے کی کوشش کی۔ اس کتاب میں برصغیر میں انگریز کی آمد سے قبل پائے جانے والے سماجی جمود کے اسباب پر بحث کرتے ہوئے وہ بر او ر است برصغیر کی بابت مارکس کے تجزیوں سے اکتساب کرتے ہیں اور ایشیائی طرز پیداوار کو، جس کی رُو سے زمین پر نجی ملکیت کی گنجائش موجود نہیں تھی اور زمین ریاست کی ملکیت ہوتی تھی، اُس خود کفالت کا ذریعہ سمجھتے تھے جس کے ہوتے ہوئے معاشرے میں نئے راستے اور نئی راہیں تلاش کرنے اور موجود پیداواری نظام کو توڑنے کی ضرورت باقی نہیں رہتی تھی۔ مارکس کے اس تجزیے سے بہت سے مارکسیوں نے بھی سو فیصد اتفاق نہیں کیا ہے لیکن سبط حسن صاحب اس موضوع پر مارکس کے نقطہ نظر کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں اور اسی کو مستند تصور کرتے ہیں ۔ پاکستان میں تہذیب کا ارتقاء کا پہلا ایڈیشن ۱۹۷۰ء کے عشرے کے وسط میں شائع ہوا تھا۔ اس کتاب کے چھپتے ہی ہندوستان میں انگریز کی آمد سے قبل کے سماجی در وبست اور ہندوستانی معاشرے کے جمود کے بارے میں گفتگو کا سلسلہ چل نکالا۔ مارکس کے تتبع میں سبط حسن صاحب کا کہنا یہی تھا کہ ہندوستان میں صدیوں سے جو ایک خود کفیل معاشرت قائم تھی اس نے یہاں ایک ایسے جمود کو برقرار رکھا جو انگریز کی آمد پر ہی ٹوٹنا شروع ہوا۔ مارکس اس کو تاریخ کا ایک ایسا موڑ قرار دیتا ہے کہ جہاں انگریزی استعمار کے شر میں سے خیر کا ایک پہلو اجاگر ہوا ۔ اس نقطۂ نظر سے کامل طور سے اتفاق نہ کرنے والے اہل دانش میں خود مارکسی علمی روایت سے تعلق رکھنے والے لوگ بھی شامل ہیں۔ مغربی دنیا میں اور انگریزی زبان میں یہ بحث و مباحثہ برسہا برس سے چلا آ رہا ہے لیکن ہمارے یہاں اس کا آغاز سبط حسن صاحب کی مذکورہ کتاب کی اشاعت کے بعد شروع ہوا اور اس موضوع پر خاص طور سے مندر میر ( زمینو ) محمد علی صدیقی اور کئی دوسرے دانش ور اظہار خیال کرتے رہے۔ خود سبط حسن صاحب نے بھی پاکستان اور پاکستان سے باہر بہت سے دانشوروں سے تحریری صلح پر مکالمہ کیا۔ ان لوگوں میں خاص طور سے پروفیسر حمزہ علوی ( جو ان دنوں برطانیہ کی مانچسٹر یونیورسٹی سے وابستہ تھے ) اور پروفیسر اعجاز احمد (امریکہ) شامل ہیں۔ یہ انہی مباحثوں اور مکالموں کے دوران ہوا کہ سبط حسن صاحب نے مارکس اور مشرق کے موضوع پر زیادہ تفصیل کے ساتھ اور مزید تحقیق کر کے ایک مبسوط کتاب لکھنے کا فیصلہ کیا۔ اس کتاب میں وہ صرف ایشیائی طریقہ پیداوار اور ہندوستان میں انگریزی استعمار کے قیام سے قبل اور اس کے بعد کے سماجی نظام ہی کے بارے میں لکھنا نہیں چاہتے تھے بلکہ وہ مشرق، اور خاص طور سے مسلم ممالک پر اشتراکیت کے فکری اور سیاسی اثرات کا بھی احاطہ کرنا چاہتے تھے ۔ ۱۹۱۷ء کے روسی انقلاب نے ایک دنیا پر اپنے اثرات مرتب کیے۔ غلام ملکوں میں آزادی کی تحریکیں اُٹھیں اور سماجی انصاف کے حصول کے لیے کوششیں کرنے والوں کو ایک طرح کا حوصلہ ملا اور اُن میں خود اعتمادی پیدا ہوئی۔ چنانچہ ۱۹۱۷ء کے بعد دنیا بھر میں انقلابی تحریکوں اور آزادی کے لیے جدو جہد کا دور دورہ ہوا۔ انہی برسوں میں مسلم دنیا میں صدیوں کے جمود کو چیلنج کرنے والی آوازیں اٹھنا شروع ہوئیں اور ان ملکوں کی مادی اور اخلاقی پسماندگی کے بطن ہی سے سماجی تبدیلی اور بیداری کے شعور نے جنم لیا۔ اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے آزادی اور انصاف کے نعرے مسلم دنیا کے مختلف خطوں میں سنائی دینے لگے۔ شرق اوسط میں عرب قومیت کا پرچم بلند ہوا۔ افریقی ملکوں میں فرانسیسی استعمار کی غلامی کا طوق اُتارنے کا ولولہ پیدا ہوا، انڈونیشیا نے ولندیزیوں کے خلاف پنجہ آزمائی کا فیصلہ کیا اور خود جنوبی ایشیا میں انگریزی استعمار کے خلاف انقلابی سرگرمیوں کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ یہ ایک ایسا دور ہے جس پر بہت تحقیق کی گنجائش ہے مگر بد قسمتی سے اس موضوع پر بہت کم کام ہوا ہے، خاص طور سے اردو زبان میں تو یہ موضوع تقریباً چھوا ہی نہیں گیا۔ سبط حسن صاحب کی یہ کتاب اس موضوع کی اہمیت کی طرف اشارہ کرتی ہے۔ بے جانہ ہوگا اگر یہاں میں اس کتاب کے مشمولات کی تقسیم کی بھی وضاحت کردوں۔ جیسا کہ قارئین دیکھیں گے کہ یہ کتاب دو حصوں پر مشتمل ہے۔ پہلے حصے میں مارکس اور مشرق کے وہ جملہ ابواب یکجا کر دیئے گئے ہیں جو سبط حسن صاحب نے اس کتاب کے لیے لکھے تھے۔ دوسرے حصے میں مارکس سے متعلق سبط حسن صاحب کی بعض منتشر تحریریں اکٹھا کر دی گئی ہیں۔ ان میں ایک تو مارکس کے بارے میں اُن کا وہ مضمون ہے جو انہوں نے مارکس کی صد سالہ تقریبات کے موقع پر شائع ہونے والے ایک کتابچے کے لیے لکھا تھا۔ یہ کتا بچہ مکتبہ دانیال ہی نے شائع کیا تھا۔ اس کتابچے میں ہندوستان کی تین جلیل القدر ہستیوں مولوی برکت اللہ بھوپالی، مولانا عبید اللہ سندھی اور مولانا حسرت موہانی کے بارے میں بھی مختصر مضمون اور اُن تینوں شخصیات کے افکار و خیالات کا تعارف پیش کیا گیا تھا۔ زیر نظر کتاب کے موضوع سے ان کے تعلق کے پیش نظران مینوں مختصر مضامین کو بھی شامل اشاعت کر لیا گیا ہے۔ سبط حسن صاحب کے دو مضامین سوشلزم کچھ خیالی، کچھ حقیقی (دو قسطیں ) اور کیا سوشلزم بیرونی نظریہ ہے؟ بھی شامل کر لیے گئے ہیں ۔ یہ دونوں مضامین ہفت روزہ لیل و نہار میں ۱۹۷۰ء کی مختلف اشاعتوں میں شائع ہوئے۔ ان مضامین کے ساتھ ان شماروں کی تاریخ بھی درج کر دی گئی ہے جن میں ان کی اشاعت ہوئی۔ کتاب کے آخر میں سبط حسن صاحب کا ایک بہت پرانا مضمون اسلامی ممالک کی آزادی اور سوویت روس شامل ہے۔ یہ مضمون غیر منقسم ہندوستان میں کمیونسٹ پارٹی کے ترجمان ہفت روزہ قومی جنگ (جس کے شعبہ ادارت میں سبط حسن صاحب بھی شامل تھے ) میں ۱۸ ؍ اپریل ۱۹۴۳ء کی اشاعت میں شائع ہوا تھا۔ ظاہر ہے کہ آج سے چھیاسٹھ سال پہلے کے اس مضمون کو اُس دور کے تناظر ہی میں پڑھنے کی ضرورت ہے۔ اس مضمون سے اندازہ ہوتا ہے کہ انقلاب روس کے بعد سوویت یونین کے حوالے سے کس قدر امیدیں اور توقعات اُس دور کے انقلابی عناصر نے وابستہ کی تھیں۔ یہ مضمون ایک نادر تاریخی دستاویز ہے جس کی فراہمی کے لیے میں برادرم احمد سلیم کا ممنون ہوں ۔ یہاں میں اس کتاب کی تدوین کے حوالے سے ایک دو مسائل کی طرف بھی قارئین کی توجہ مبذول کروانا چاہتا ہوں اور ایسا کرتے وقت میرا مقصد ان مسائل کو حل کرنے کے لیے جو طریقہ میں نے اختیار کیا ہے اُس کے بارے میں پڑھنے والوں کو اعتماد میں لیتا ہے۔ زیر نظر کتاب سبط حسن صاحب کی چوتھی کتاب ہے جس کو مرتب کرنے کا اعزاز مجھے حاصل ہو رہا ہے۔ اس سے پہلے ان کی تین دیگر کتا بیں جو میں نے مرتب کیں وہ افکار تازه (۱۹۸۸ء) ادب اور روشن خیالی (۱۹۹۰ ء ) اور معنی آتش نفس سجاد ظہیر (۲۰۰۵) تھیں ۔ ان کے علاوہ سبط حسن صاحب کی کم و بیش تمام کتابوں کے پچھلے چند برسوں میں جو نئے ایڈیشن مکتبہ دانیال سے شائع ہوئے ہیں اُن کے لیے ایک طرف تو یہ اہتمام کیا گیا کہ ان کتابوں کو از سر نو کمپوز کر کے شائع کیا گیا، دوسرے یہ کہ ان کے حوالہ جات اور حواشی کو بھی جدید اصول تحقیق کے مطابق مرتب کیا گیا اور میرے لیے یہ بات اعزاز کا باعث ہے کہ یہ خدمت سر انجام دینے کا موقع مجھے حاصل ہوا۔ اس تناظر میں یہ بھی چیلنز عرض کروں گا کہ سبط حسن صاحب کی تحریروں کی ترتیب و تدوین میں یہ پیچ در پیش ہوتا ہے کہ بعض اوقات ان کے مسودات میں حوالہ جات مکمل طور پر موجود نہیں ہوتے ہیں۔ اس کی وجہ بظاہر یہی معلوم ہوتی ہے کہ لکھتے وقت وہ حوالے کی کتاب کا نام یا مصنف کا نام اور صفحہ نمبر تو اپنی یادداشت کے لیے ضرور درج کر لیتے تھے لیکن اپنے خیالات کی رو کو ٹوٹنے نہ دینے اور تحریروں کی روانی کو. متاثر نہ ہونے دینے کے پیش نظر وہ اس کتاب کا مکمل حوالہ لکھنے سے گریز کر لیتے تھے۔ ایسے نامکمل حوالوں پر بعد میں اگر ان کی نظر چلی جاتی تو وہ ان کو مکمل بھی کر لیتے تھے لیکن بعض اوقات یہ حوالے مکمل ہونے سے رہ بھی جاتے تھے۔ یہی نہیں بلکہ ہمیں اپنی علمی وادبی تاریخ میں ایسے بہت سے علماء اور فضلا نظر آتے ہیں جن کی تحریریں اپنے تجر اور اپنی گہرائی و گیرائی کے حوالے سے بجا طور پر قدرو منزلت کے مقام پر فائز ہیں مگر ان میں سے بہت سوں کے یہاں حوالہ جات اور حواشی کے لیے کسی با قاعدہ طریقہ کار اور اسلوب یا رسمیات کے التزام کا رجحان نظر نہیں آتا۔ اس کی وجہ شاید صرف اتنی ہے کہ اس زمانے میں تحقیق کے ان پیشہ ورانہ اور تیکنیکی پہلوؤں سے ہماری علمی دنیا زیادہ متعارف نہیں ہوئی تھی۔ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ہمارے بہت سے اہلِ فکر و دانش تحقیق کی با قاعدہ تربیت کے بجائے ذاتی شوق اور محنت کے وسیلے سے سنجیدہ تحریروں اور تصنیف و تالیف کی دنیا میں آئے۔ سبط حسن صاحب کی تحریروں کے مدون کی حیثیت سے میں نے ہمیشہ یہ کوشش کی ۱۲ ہے کہ ان کے حوالہ جات کو مرتب کرتے وقت ان میں یکسانیت کو پیش نظر رکھوں۔ نیز نامکمل حوالوں کو جہاں تک ممکن ہو سکے مکمل کرنے کی کوشش کروں ۔ اس سلسلے میں مجھے بعض اوقات ان اصل کتابوں کو تلاش کرنے اور ان میں متعلقہ حوالوں کو ڈھونڈ نے میں خاصا وقت بھی لگا ہے۔ لیکن یہ ساری مشق میرے لیے ہمیشہ دلچسپی اور کچھ نہ کچھ لکھنے کا موجب ثابت ہوئی ہے۔ البتہ کبھی کبھار ایسا بھی ہوا کہ مجھے ان موقعوں پر ہتھیار ڈالنے پڑے جب باوجود پیہم کوشش کے میں کسی حوالے کو مکمل کرنے میں ناکام رہا۔ ایسے موقعوں پر میں قارئین سے معذرت ہی طلب کر سکتا ہوں۔ زیر نظر کتاب میں بھی میں نے کوشش کی ہے کہ حوالہ جات میں یکسانیت قائم کرنے کے ساتھ ساتھ ان کو مکمل طور پر درج کر سکوں لیکن جہاں میں ایسا نہیں کر سکا وہاں میں کتاب کے پڑھنے والوں سے معذرت چاہوں گا۔ آخر میں اس کتاب کی اشاعت کے مختلف مراحل میں جن دوستوں کا تعاون مجھے حاصل رہا ان کا شکریہ ادا کرنا میں اپنا فرض سمجھتا ہوں ۔ سبط حسن صاحب کی بینی نوشابہ زبیری کی ہمت افزائی اور شفقت مجھے ہمیشہ حاصل رہی۔ اُن کا شکریہ مجھ پر واجب ہے۔ مکتبہ دانیال کی حوری نورانی صاحبہ سبط حسن صاحب کی تحریروں کی اشاعت میں جس دلچسپی کا مظاہرہ کرتی ہیں وہ بھی قابل تحسین ہے۔ آخر میں قارئین سے میری درخواست ہے کہ اگر اس کتاب کی ترتیب و تدوین میں کوئی نقص اُن کو نظر آئے یا اس کو بہتر بنانے کی کوئی تجویز اُن کے پاس ہو تو مجھے اس سے ضرور مطلع کریں تا کہ اگلے ایڈیشن میں ان چیزوں کو پیش نظر رکھا جا سکے۔ ۵ر جنوری ۲۰۰۹ء کراچی ڈاکٹر سید جعفر احمد ۱۳ پہلا حصہ مارکس اور مشرق پہلا باب مشرق اور مغرب کے تعلقات مشرقی ممالک سکند بر اعظم (۳۵۶ - ۳۲۳ ق م) کے وقت ہی سے مغربی طاقتوں کی حرص و ہوس کی آماجگاہ ر ہے ہیں۔ ہر چند کہ سکند روادی سندھ میں اپنے قدم نہ جما سکا اور نا کام واپس گیا لیکن اس کے جانشین مشرق وسطی اور مصر پر صدیوں تک قابض رہے۔ سکندر کی اچانک وفات پر جب یونانی جنرلوں کے مابین اقتدار کی جنگ چھڑی اور بالآخر سلطنت کا بٹوارہ ہوا تو مصر، بطلیموس (۲۸۳-۳۰۴ ق م) کو ملا اور مغربی ایشیا کا وسیع و عریض علاقہ سلوکس (۳۸۰ ۳۱۲ ق م) کے حصے میں آیا۔ شام، لبنان، فلسطین، عراق اور ایران سب اس کی قلمرو میں شامل تھے۔ بطلیموس کا دار السلطنت اسکندریہ تھا جس کو سکندر نے آباد کیا تھا اور سلوکس کا انطاکیہ تھا ( جنوبی ترکی ) جو جلد ہی ترقی کر کے نہایت اہم تجارتی مرکز بن گیا۔ مگر سلوکس کا زیادہ تر قیام اپنے آباد کردہ شہر سلوکیہ میں رہتا تھا جو موجودہ بغداد کے جنوب میں اس مقام پر واقع تھا جہاں دجلہ و فرات میں فقط چند میل کا فاصلہ رہ جاتا ہے۔ سلوکیوں کے دور میں اس شہر نے اپنی جائے وقوع کی وجہ سے بڑی شہرت پائی۔ یہی وہ شہر تھا جس کے ملبوں پر ساسانیوں نے اپنے قصر و ایوان تعمیر کیے اور عربوں نے اس کو مدائن سے تعبیر کیا۔ سلوکیہ کی تاریخ کا ایک دلچسپ پہلو یہ ہے کہ سلوکس چہارم کی موت (۶۹ ا ق م) کے بعد جب سلطنت کا شیرازہ بکھرنے لگا اور جگہ جگہ خود مختار بادشاہتیں وجود میں آئیں تو دوسری ریاستوں کے برعکس سلوکیہ میں ری پبلک قائم ہو گئی۔ اس نے مقدونیہ کے بجائے ایتھنز کی تقلید کی۔ اس چھوٹی سی شہری ریاست میں جس کی آبادی چھ لاکھ سے زیادہ نہ تھی نظم ونسق کے تمام اختیارات ۳۰۰ مارکان کی سینٹ کو حاصل تھے۔ ملوکیت کے نرغے میں گھری ہوئی یہ ری پبلک تقریبا سواتین 14 سوسال تک یونانی تہذیب اور یونانی علوم و فنون کی نمائندگی کرتی رہی۔ جب پہلے رومہ کے حملوں نے اس کو تاخت و تاراج کیا پھر شاپور نے اس کو اپنی سلطنت میں شامل کر لیا۔ خاندان سلوکس کے زوال کے بعد یونانیوں نے ایک خود مختار ریاست باختر میں بھی قائم کی تھی۔ باختر کے بانی دی تر لیس اول کے بیٹے اگا تھو کیس نے ۱۸۰ ق م میں قندھار اور کابل سمیت صوبہ سرحد اور پنجاب کے بیشتر علاقوں پر قبضہ کر لیا اور ٹیکسلا کو اپنی راجدھانی بنایا۔ مگر اگا تھو کلیس نے اپنی رعایا میں یونانی تہذیب کو رائج کرنے کی کوشش نہیں کی ، نہ ان کے رہن سہن، رسم و رواج اور مذہب میں مداخلت کی۔ اسی اثنا میں ایک اور یونانی شہزادہ بدخشاں سے قسمت آزمائی کرتا ہوا ٹیکسلا پہنچا۔ اس کا نام مناندر تھا۔ مناندر نے اگا تھو کیس کی بیٹی سے شادی کی اور شمال مشرقی پنجاب فتح کرنے نکل کھڑا ہوا۔ اس نے سرا کلا یعنی سیالکوٹ کو اپنی راجدھانی بنایا اور رفتہ رفتہ دریائے جمنا تک سارے علاقے پر قابض ہو گیا۔ مناندر بڑا روشن خیال اور وسیع مشرب فرماں روا تھا۔ اس نے بدھ مت اختیار کر لیا اور آخری عمر میں راج پاٹ چھوڑ کر بھکشو ہو گیا۔ بدھ مت میں اس کے اقوال اور فرمودات کو بہت اونچا مر تبہ حاصل ہے۔ متاندر کے بیٹے اپالوڈوٹس (Appolodotus) نے باپ کی سلطنت کو مز بر وسعت دی اور سندھ، کاٹھیاواڑ اور گجرات بھی اس کے زیر نگیں ہو گئے مگر اس کی وفات (۹۰ ق م) کے بعد یونانی سلطنت کئی ٹکڑوں میں بٹ گئی اور تقریباً پچاس برس تک وادی سندھ میں کوئی مضبوط حکومت قائم نہ ہو سکی۔ تب ۳۰ ق م کے قریب ترکستان کی جانب سے سا گاؤں نے یلغار کی اور یونانی اقتدار کی شمع ہمیشہ کے لیے بجھ گئی۔ باختر کے یونانیوں نے وادی سندھ پر اگر چہ فقط سو سال حکومت کی مگر انہوں نے یہاں کی تہذیب پر اپنے گہرے نقوش چھوڑے ہیں۔ بر صغیر میں پتھر کے مجسمے بنانے کا فن یونانیوں ہی نے رائج کیا۔ انہوں نے بدھ مت اختیار کرنے کے بعد یونانی روایت کے مطابق بدھ مت کی داستانوں کو یونانی طرز کے مجسموں میں منتقل کر دیا۔ ان کے عہد میں منم تراشی کو اتنا فروغ ہوا کہ آج ٹیکسلا ،سوات، پشاور، لاہور اور کراچی کے عجائب گھر گوتم بدھ اور ان کے رفقا کے مجسموں سے بھرے پڑے ہیں۔ ناٹک بھی یونانیوں کی بہت پرانی روایت ہے چنانچہ یونانی را جاؤں نے ٹیکسلا IA بہ اور سیالکوٹ میں نا تک منڈلیاں قائم کر رکھی تھیں جو یونانی ڈرامے انٹلیج کرتی تھیں۔ اسٹیج پر پردوں کی ریت اسی زمانے کی یادگار ہے۔ اسی بناء پر سنسکرت زبان میں ناٹک کے پردوں کو یوانیکا' کہتے ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ بعد کے سنسکرت ڈراموں میں راجاؤں کا محافظ دستہ ہمیشہ یونانی عورتوں پر مشتمل ہوتا تھا۔ ٹیکسلا کے قریب سر کپ اور جانڈیال کی کھدائی سے پتہ چلتا ہے کہ یونانیوں نے ان بستیوں کو یونانی شہروں کے نمونے پر بسایا تھا۔ ٹیکسلا کے نواح میں اس دور کے سونے چاندی کے زیور، سنگھار کے سامان، پڑھیوں، سناروں، لوہاروں، کمہاروں اور جزا خوں کے اوزار، پتھر کے اوزان کھیتی باڑی کے آلات، برتن بھانڈے، بچوں کے کھلونے، اسلح، مورتیاں اور اُبھرواں چوند کاری کی۔ اُبھرواں میہیں ، مہریں اور سانچے بکثرت ملے ہیں۔ ان کی نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ سونے چاندی کے زیوروں مجسموں اور برتنوں کی ساخت تو یونانی ہے مگر روز مرہ کے استعمال کی چیزوں کی بناوٹ مقامی ہے۔ جانڈیال کے مقام پر ایک عبادت گاہ بھی دریافت ہوئی ہے جو ایتھنز کے مشہور معبد پارتھنان کا ہو بہو چہ بہ ہے۔ بطلیموی بادشاہوں نے مصر پر پونے تین سو سال (۳۰۳۰۴ ق م) حکومت کی۔ ان کے عہد عروج میں شام، فلسطین، قبرص، قریط اور مشرقی بحر روم کے دوسرے جزیرے مصر کے زیر نگیں تھے۔ بطلیموسیوں کا دارالسلطنت اسکندریہ جس کی آبادی چھ لاکھ تھی دنیا کا سب سے خوشحال اور ترقی یافتہ شہر سیال کیا جاتا تھا۔ مغربی ایشیا، عرب، ہندوستان اور لنکا کے تجارتی مال کی سب سے بڑی منڈی بھی اسکندریہ ہی میں واقع تھی۔ اس کی بندرگاہ میں جہازوں کی ریل پیل رہتی تھی جو ریشمی اور سوتی پار چہ جات ، قالین، ہیرا اور موتی ہو ہے اور تانے کی چیزیں، لوبان اور دوسری خوشبوئیں، جڑی بوٹیاں اور مسالہ جات خرید کر یورپ کے بازاروں میں فروخت کرتے تھے۔ اسکندریہ کے ساحل پر نصب کیے ہوئے مینارہ نور کا شمار دنیا کے سات عجائبات میں ہوتا تھا۔ یہ مینار چار سوفٹ اونچا تھا اور سمندر میں تمہیں میل سے دکھائی دیتا تھا۔ بطلیموی فرماں روا علم و حکمت بالخصوص سائنسی علوم کے بڑے دلدادہ تھے۔ ان کے گماشتے یونان، ایشیاء کو چک، شام و فلسطین میں انجینئروں ، ریاضی دانوں، فلکیات کے عالموں، ریاضی، مایت ،طب اور جغرافیہ کے عالموں کی تلاش میں رہتے اور ان کو اسکندریہ کی دعوت دیتے ۔ بطلیموس اول نے تو فلسطین سے ایک ہزار یہودی عالموں کو زبردستی پکڑ بلوایا اور اسکندریہ میں آباد کیا تھا۔ ۱۹ نتیجہ یہ ہوا کہ اسکندریہ بہت جلد علم و دانش کا سب سے بڑا مرکز بن گیا۔ اسکندریہ کے شاہی کتب خانے کو جو بین الاقوامی شہرت نصیب ہوئی اس کی تو نظیر نہیں ملتی ۔ اس کتب خانے کو جو بہ یک وقت دار اتحقیق و تجربہ اور درس گاہ بھی تھا بطلیموس اول نے ۲۹۰ ق م میں ارسطو کی درس گاولائی سیتم کے اصولوں پر قائم کیا تھا۔ اسکندریہ کے کتب خانے میں ۱۵ کھ ۳۲ ہزار مخروطے تھے جن کی فہرست ۱۲۰ دفتروں پر مجید تھی۔ ان مخروطوں کو بڑی بڑی رقمیں خرچ کر کے حاصل کیا جاتا تھا۔ مثلا بطلیموس سوئم کو پتہ چلا کہ ایتھنز میں کسی کے پاس یونان کے قدیم ڈرامہ نویسوں ایس کائی لس ، سوفوکلیز اور یوری پڈیز کے اپنے ہاتھ کے لکھے ہوئے ڈرامے موجود ہیں۔ بادشاہ نے ۹۰ ہزار ڈالر بطور ضمانت ادا کیے اور وعدہ کیا کہ ڈراموں کو نقل کر کے اصل دستاویزیں واپس کر دی جائیں گی لیکن ڈرامے ہاتھ آگئے تو اس نے اصل خود رکھ لی اور نقل مالک کو بھجوا دی اور کہلا دیا کہ زرضمانت بے شک ضبط کر لو ۔ درس گاہ میں معلموں کی تعداد ایک سو تھی۔ ان کو تنخواہ سرکاری خزانے سے ملتی تھی ۔ درس گاہ سے ملحق ایک رصد گاہ تھی، ایک چڑیا گھر تھا، ایک باغ تھا جس میں انواع واقسام کے درخت ، جڑی بوٹیاں، پودے اور پھول موجود تھے اور ایک عمارت چیر پھاڑ کرنے کی تھی۔ درس گاہ میں انجینئرنگ، ریاضی، فلکیات، طب اور جغرافیہ کی تعلیم پر زیادہ زوردیا جاتا تھا۔ اسکندریہ کے دارا معلوم نے بڑے بڑے نابغہ روزگار سائنس داں پیدا کیے۔ اقلیدس (۳۰۰ ق م) جس کی جیومیٹری ابھی کل تک دنیا میں ہر جگہ نصاب میں داخل تھی ۔ ارثی میدس (۲۸۷ ۲۱۲ ق م) کا سا انجینئر ، ارامیس ترانس (Erasi stratus ۲۵۸ ق م) کا سا طبیب اور علم الابدان کا عالم اور بیرونی لس ( ۳۰۰ ق م) جس نے دماغ اور اعصاب کی چیر پھاڑ کر کے ثابت کیا کہ عقل انسانی کا مرکز دماغ ہے نہ کہ بقول ارسطو دل۔ اس کے علاوہ بہت سی میکانی ایجادوں کا سہرا بھی اسکندریہ کے انجینئروں کے سر ہے۔ مثلا دریائے نیل کے پانی کو اوپر کھینچنے اور آگ بجھانے کے پمپ، آبی گھڑی اور علم نجوم اور جراحی کے متعدد آلات۔ یہ لوگ بھاپ اور گرم ہوا کی قوت کو استعمال کرنا بھی جانتے تھے۔ مگر افسوس کہ یہ انقلابی دریافتیں پروہتوں کی شعبدہ بازیوں، کرشموں اور کرامتوں کی نذر ہو گئیں ۔ اسکندریہ میں یونانی فلسفے کا بھی یہی حشر ہوا۔ بطلیموسیوں کا جھکاؤ ارسطاطالیسی روایت کے مطابق سائنسی علوم کی طرف تھا البتہ پہلی صدی عیسوی میں اسکندریہ کے یہودیوں نے اپنے مذہب کے بچاؤ کی خاطر افلاطونی فلسفے کو ترجیح دی۔ ان کے بڑے عالم فائلو ( ۲۰ ق - م -۰۵۴) کو افلاطونی الہیات اور موسوی شریعت میں مطابقت پیدا کرنے میں کوئی دشواری پیش نہیں آئی کیونکہ دونوں کی اساس بہر حال مابعد الطبیعیاتی تھی۔ فائلو کی اشراقیت کو اسکندر افرودیسی فلاطینوس ( ۲۰۵ ۲۷۰ ء ) اور اس کے شاگر د فرفری یوس نے مزید ترقی دی اور اسکندریہ کا یہی نو افلاطونی فلسفہ بعد میں عیسائیوں اور مسلمانوں میں بھی پوری طرح رائج ہو گیا۔ پہلی صدی قبل مسیح میں بطلیموسیوں کے زوال اور روما کے عروج کا زمانہ تھا جولیس سیزر نے اسکندریہ کا رخ کیا اور ملکہ قلو پطرہ کو بڑے تزوک احتشام سے روم لے گیا مگر جلد ہی قتل ہوا اور قلو پطرہ کو اسکندریہ واپس آنا پڑا۔ اسی اثنا میں جولیس سیزر کے منہ بولے بیٹے اور مارک انطونی میں اقتدار کی جنگ چھڑ گئی ۔ انطونی نے روما کے مشرقی مقبوضات کی کمان سنبھالی ، قلوپطرہ سے راہ و رسم پیدا کی اور مصر کے بحری بیڑے کے بل پر آگسٹس سیزر سے مقابلے پر آمادہ ہو گیا۔ انطونی کو بحری جنگ میں شکست ہوئی ۔ آکسٹس اسکندریہ پر بلالڑے قابض ہو گیا۔ انطونی قتل ہوا اور ملکہ ہو قلو پطرہ نے سانپ سے ڈسوا کر خود کشی کر لی ۔ آگسٹس نے مصر کو سلطنت روما کا صوبہ بنا دیا۔ بطلیموی سلطنت ہمیشہ کے لیے ختم ہو گئی (۳۰ ق م)۔ اس کے بعد مشرق، ساحل فرات سے ساحل نیل بلکہ لیبیا اور الجزائر تک، سات سو سال تک رومتہ الکبری کے تابع رہا۔ ان مقبوضات کے ساتھ روما کا رویہ قریب قریب وہی تھا جس کی تقلید بعد میں مغرب کی سامراجی طاقتوں نے کی۔ رومی حاکموں نے ہر جگہ اپنی تہذیب ، اپنی زبان، اپنا رہن سہن، مذہب اور اپنے قوانین رعایا پر مسلط کیے۔ خراج اور محصولات سے کروڑوں کی رقم ہونے چاندی کی شکل میں روم کو منتقل ہوتی اور روما کے لیے عیش وعشرت کے سامان فراہم کرتی۔ البتہ رومی شہنشاہیت دور حاضر کی سامراجیت سے اس لحاظ سے بہت مختلف تھی کہ رومیوں نے مقبوضات میں رعایا کی صنعتی تجارتی اور زرعی سرگرمیوں کو کبھی نہ روکا بلکہ برابر ان کی حوصلہ افزائی کرتے رہے۔ وجہ یہ تھی کہ رؤسائے روم کو اٹلی اور مقبوضات میں بڑی بڑی جاگیریں ملی ہوئی تھیں جن پر مفت کے غلام کام کرتے تھے ۔ مرکز اور صوبوں کے اعلیٰ عہدے اور فوج کی اونچی آسامیاں بھی انہیں کا حق تھیں۔ البتہ ان کو کاروبار کرنے کی اجازت نہ تھی۔ یوں بھی تجارت اور صنعت کاری کو وہ اپنی تو مہین رکھتے تھے ۔ چنانچہ دمشق، طلب ، انطاکیہ جمص، بیروت اور اسکندریہ میں صنعت و حرفت نے خوب ترقی کی۔ مشرق کی اس برتری کا ذکر کرتے ہوئے گہن لکھتا ہے کہ: اُن دنوں مشرق فنون اور سامانِ عیش و آسائش کا مالک تھا۔ اہل مغرب کھیتی باڑی سے نابلد تھے یا زراعت کو حقارت سے دیکھتے تھے۔ حیوانات اور نباتات کی جتنی قسمیں ایشیا اور مصر سے یورپ میں رائج ہوئیں ان کا شمار ممکن نہیں مثلاً تمام پھول، جڑی بوٹیاں اور پھل جو یورپی باغوں میں پائے جاتے ہیں مشرقی ہیں، ہے مین لکھتا ہے کہ:۔ روم کی خوش حال خواتین میں ریشمی کپڑوں اور مختلف قسم کی خوشبوؤں کی جو مذہبی رسوم اور تجہیز و تکفین میں استعمال ہوتی تھیں بڑی مانگ تھی۔ یہ چیزیں اسکندریہ کے ذریعے ملا بار، لنکا اور بین سے درآمد کی جاتی تھیں۔ روم کے پاس تبادلے میں فروخت کرنے کے لیے کوئی مال نہ تھا لہذا مشرق کی سب چیزیں سونے چاندی کے بدلے نقد خریدی جاتی تھیں ایک پوتھ ریشمی کپڑے کی قیمت ایک پونڈ سونا تھی ) چنانچہ اطالوی سینٹ (پارلیمنٹ) میں اکثر یہ شکایت سننے میں آتی تھی کہ ریاست کی دولت ہمیشہ کے لیے غیر ملکوں اور دشمن قوموں کے پاس چلی جاتی ہے۔ ایک اندازے کے مطابق روم کو ہر سال آٹھ لاکھ پونڈ ( آج کل کے اسی کروڑ پونڈ ) خسارہ برداشت کرنا پڑتا تھا۔ کے چوتھی صدی عیسوی کے آغاز میں جب شہنشاہ روم قسطنطین اول (۶۲۷۴۔ ۳۳۷ء ) عیسائی ہو گیا اور اس نے جرمنی کی وحشی قوم گوتھ کے حملوں سے اور روم کی آئے دن کی درباری سازشوں سے بچنے کے لیے قسطنطنیہ کو اپنا دارالسلطنت بنایا تو مشرق اور مغرب کے تعلقات میں ایک بار پھر تبدیلی آئی بلکہ خود مغربی تہذیب کا چولا بدل گیا۔ اب اس پر عیسائی مذہب کا رنگ چڑھنے لگا اور یونانی دیو مالا اور رومی صنمیات کی جگہ سیمی عقائد نے لے لی۔ لیکن اسکندریہ میں علم و حکمت کا چرچا بدستور رہا اور شہر کی رونق میں بھی چنداں فرق نہ آیا۔ بطلیموسی نظام کا موجد کلاڈیس بطلیموس (۱۵۱ء جس کا کوئی تعلق شاہی خاندان سے نہ تھا ) روما کے ۲۲ دور اقتدار میں اسکندریہ ہی میں علم نجوم، ریاضی اور جغرافیہ کی تعلیم دیتا تھا اور مشہور اشراقی فلسفی فلاطیولیس (۶۲۰۵-۲۷۰ء) اور ایسا غوجی کا مصنف فلاطیوں کا سوانح نگار فرفری یوس مبھی اسکندریہ ہی کے باشندے تھے۔ یونانی فلسفے نے خصوصاً نوفلاطونی فلسفے نے دراصل رومانی کی سر پرستی میں اسکندریہ میں فروغ پایا۔ ہر چند کہ رومن فرماں رواؤں نے اسکندریہ کو بار بار لوٹا لیکن اس کی شان و شوکت بدستور باقی رہی۔ ۶۴۶ء میں اسکندریہ فتح کرنے کے بعد عمرو بن العاص شہر کی شان و شوکت کا حال بیان کرتے ہوئے خلیفہ دوئم حضرت عمر کو لکھتا ہے کہ: میں نے مغرب کے عظیم الشان شہر کو فتح کر لیا ہے مگر اس کے حسن و دولت کا شمار میرے لیے ممکن نہیں۔ میں بس اتنا عرض کرنے پر اکتفا کروں گا کہ شہر میں چار ہزار کل ہیں، چار ہزار حمام ہیں، چار سو تھیٹر اور دوسری تفریح گا ہیں، بارہ ہزار دکانیں ہیں جن میں غذا کا سامان اور ترکاریاں سبزیاں وغیرہ فروخت ہوتی ہیں اور چالیس ہزار باجگذار یہودی ہیں ۔ یہ الزام کہ عمرو نے اسکندریہ کے کتب خانے کو جلا کر تمام روشن کیے بالکل بے بنیاد ہے۔ گین اس کی تردید کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ دو سو برس تک کسی مورخ نے اس حادثے کا ذکر تک نہیں کیا۔ در حقیقت اس کتب خانے کو سب سے پہلے ۳۸ ق م میں جولیس سیزر نے آگ لگائی اور جو کچھ بیچ رہا تھا اس کو شہنشاہ تھیوڈو سیس نے ۳۸۹ء میں نذر آتش کر دیا ہے یہی وجہ ہے کہ محمر واچھے خط میں کتب خانے کا ذکر تک نہیں کرتا۔ بازنطینی شہنشاہوں کے عہد میں طاقت کا مرکز نقل نہ صرف قسطنطنیہ منتقل ہو گیا بلکہ روم اُجڑ گیا اور یورپ کا بیشتر حصہ بھی صدیوں تک بازنطین کے زیر فرمان رہا۔ بازنطینیوں کا سب سے اہم تاریخی کارنامه رومن ضابطہ قوانین کی تدوین ہے۔ اس ضابطے کو شہنشاہ جسٹی نین اول (۵۶۵-۰۵۲۷) کو چوٹی کے قانون دانوں کی مدد سے تیار کروایا تھا۔ یہ ضابطہ قوانین جو رومن لاء کے نام سے مشہور ہے آج تک مغربی قوانین کی اساس سمجھا جاتا ہے۔ استنبول میں واقع ایا صوفیہ کا گرجا گھر جس کو بعد میں عثمانیوں نے مسجد بنا دیا شہنشاہ جسٹی نین ہی کا تعمیر کردہ ہے۔ ساتویں صدی عیسوی میں اسلام کے ظہور کے وقت بھی عراق، شام و فلسطین اور مصر میں یونانی ۲۳ تہذیب ہی کا سکہ چلتا تھا۔ ( خود حجاز میں خلافت راشدہ کے بہت بعد تک بازنطینی دینار و درہم ہی زر مبادلہ تھے۔) اس یونانی تہذیب کا سب سے اہم مرکز اسکندریہ تھا۔ وہاں سے ایک طرف نوافلاطونی فلسفے کی و با شروع ہوئی اور رفتہ رفتہ پورے مغربی ایشیا میں پھیل گئی۔ دوسری طرف یونانی طب کا چشمہ پھوٹا اور تقریبا دو ہزار برس تک نہ صرف مسیحی دنیا کو فیض پہنچا تا رہا بلکہ مسلمان بھی اس مفید عام علم سے خوب سیراب ہوئے۔ وہ جہاں گئے یونانی طب کو ساتھ لے گئے اور انہوں نے اپنی کاوش و تحقیق سے اس علم کو اتنی ترقی دی کہ ابو بکر رازی اور شیخ بوعلی سینا کے آگے حکیم جالینوس اور بقراط کی شہرت بھی ماند پڑ گئی ( پیرس یونیورسٹی کے میڈیکل کالج کے بڑے ہال میں رازی اور بوعلی سینا کی قد آدم تصویریں آج بھی آویزاں ہیں)۔ ہمارے حکیم حضرات اب تک یونانی طلب ہی کی بدولت زندہ ہیں اور بیماروں کا اُلٹا سیدھا علاج کرتے رہتے ہیں۔ مگر اسکندریہ کی نوافلاطونی سوچ نے اہل مشرق کی سوچ پر بڑائی اثر ڈالا۔ یونان کے قدیم فلسفی، طالیس، انکسی ما ندر، فیثا غورث، انکسا غورث ، سقراط، افلاطون سب جمہوری ماحول اور روایت کے پروردہ تھے۔ وہ ذمے دار شہری تھے اور امور ریاست میں پورے انہماک سے شریک ہوتے تھے۔ دراصل ان کی فکر کا محرک ہی یہ جذبہ تھا کہ حالات زندگی کی اصلاح کیونکر ہو اور لوگوں کو مفید اور اچھے شہری بنانے کے لیے کیا تدابیر اختیار کی جائیں۔ اس کے برعکس اسکندریہ میں رومی شہنشاہیت کا راج تھا مگر شہنشاہی استعداد کو اچھے اور ذمے دار شہری درکار نہیں ہوتے بلکہ فرماں بردار اور اطاعت گزار رعایا در کار ہوتی ہے۔ ایسی رعایا جو معاشرے اور ریاست کے مسائل سے بے فکر ہو کر مابعد الطبیعیاتی موشگافیوں میں الجھی رہے۔ اس فریضے کو فائلو، فلاطینوس اور فرفری یوس وغیرہ نے بڑی خوش اسلوبی سے سرانجام دیا۔ انہوں نے لوگوں کی سوچ کا رُخ زمین کے بجائے آسمان کی طرف پھیر دیا۔ نو افلاطونیوں کے اس انداز فکر پر تنقید کرتے ہوئے مین لکھتا ہے کہ: یہ لوگ گہری سوچ کے مالک تھے اور اس سے کام لینا خوب جانتے تھے مگر انہوں نے فلسفے کا اصل مقصد سمجھنے میں غلطی کی لہذا ان کی کاوشوں سے فہم انسانی کی اتنی اصلاح نہیں ہوئی جتنی وہ مسخ اور خراب ہوئی۔ نوافلاطونیوں نے اس علم کو قطعاً نظر انداز کر دیا جو ہمارے معاملات اور ہماری صلاحیتوں ۲۴ که کے لیے موزوں تھے اور اخلاقی طبیعی اور ریاضی پر محیط تھے۔ اس کے برخلاف انہوں نے مابعد الطبیعیات کی لفظی بحثوں میں اپنی قوت صرف کی ، غائب از نظر عالم کے اسرار دریافت کرنے کی کوشش کی اور ایسے مباحث میں افلاطون اور ارسطو میں مطابقت پیدا کرنی چاہی جن سے یہ میں اور چاہی سے یہ دونوں فلسفی اتنے ہی نا واقف تھے جتنی بقیہ نوع انسان 1 نوافلاطونی فکر نے مسلمانوں کو جو نقصان پہنچایا اس پر تبصرہ کرتے ہوئے علامہ اقبال لکھتے ہیں مسلمانوں نے نوافلاطونی قیاس آرائیوں کو جو مہمل اور خرافات تھیں، ارسطو کا حقیقی فلسفہ سمجھ لیا۔ حیرت ہے کہ مسلمان فلسفی عرب اور ایرانی دونوں ہی اس خرافات کو ارسطو اور افلاطون کی حقیقی تعلیم تصور کرتے رہے مگر ان کو کبھی یہ خیال نہ آیا کہ ان فلسفیوں سے مکمل آگہی کے لیے یونانی زبان سے واقفیت نہایت ضروری ہے۔ ان کی لاعلمی کا یہ حال تھا کہ وہ فلاطینوس کی ای نیڈ (Ennead) کے ترجمے کو ارسطو کی دینیات سمجھ بیٹھے ۔ ان کو ان دو عظیم یونانی استادوں کے فکر کا واضح شعور حاصل کرنے میں دو صدیاں لگیں پھر بھی اس میں شبہ ہے کہ وہ ان فلسفیوں کو کبھی بھی س میں : پوری طرح سمجھ سکے۔ سکے مسیحی کلیسا نے جس کی سرپرستی بازنطین کرتا تھا نو افلاطونی فلسفے کو اپنی مذہبی تعلیمات میں شامل کر لیا تھا اور خانقاہوں اور درس گاہوں میں ہر جگہ تو افلاطونی فلسفے کی تعلیم دی جاتی تھی۔ اس کام میں نسطوری فرقے کے علما اور پادری بہت پیش پیش تھے۔ قیصریہ، انطاکیہ نہین ، الروحہ، سلوشیا اور حیرہ میں ان کے بڑے بڑے مدرسے تھے مگر عراق، شام اور فلسطین کے لوگ چونکہ یونانی زبان سے آگاہ نہ تھے لہذا انسطوریوں نے نو افلاطونی فلسفیوں کی بیشتر تصنیفات کا سریانی زبان میں ترجمہ کیا اور ان کی شرحیں لکھیں۔ نوشیرواں کے مشہور مدرسے بند شاپور میں بھی جہاں نسطوری علما کا عمل دخل تھا ہندوستانی اور یونانی طب کے پہلو بہ پہلو نو افلاطونی فلسفے ہی کی تعلیم دی جاتی تھی۔ ظہور اسلام کے وقت حران کے ستارہ شناس نجومیوں ( صابئین ) کے مدرسے کی بھی بڑی شہرت تھی ۲۵ وہاں پر علم ہیئت و نجوم کا بڑا اچہ چاتھا۔ ڈی اولیری مغربی ایشیا پر یونانی فکر کے غلبے کی تفصیل بیان کرنے کے بعد لکھتا ہے کہ ظہور اسلام کے وقت ان مسیحی اور غیر سیگی مدرسوں کے علاوہ ایران، عراق اور شام میں یونانی تہذیب کے دوسرے عوامل بھی کام کر رہے تھے۔ مثلاً یونانی فن تعمیر، انجینئری، حکمت، طب، مصوری اور مختلف سامان عیش کا استعمال جس کی وجہ سے مغربی ایشیا گویا یونانی فنون میں ڈوبا ہوا تھا۔ جب بنی امیہ کا دور استبداد ختم ہوا اور مقامی آبادی کو آزادی نصیب ہوئی تو ہمیں اس بات پر تعجب نہ ہونا چاہیے کہ اس کے معنی یونانیت کے احیاء کے تھے ۔ ^ یونانیت کے احیاء کا مقصد خواہ جدید علوم و فنون کی ترویج و اشاعت رہا ہو یا یونانی فلسفہ اور منطق کی مدد سے اسلامی تعلیمات کے حق میں دلیلیں فراہم کرنا یا سلطنت کی سیاسی اور معاشرتی مصلحتوں کے تقاضے پورا کرنا ، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ خلفائے بنی عباس بالخصوص ہارون رشید اور مامون رشید نے یونانیت کے احیاء میں بڑا نمایاں کردار ادا کیا۔ کہتے ہیں کہ ہارون رشید کو انقرہ اور اموریم پر حملوں کے دوران کئی یونانی مخطوطات ہاتھ لگے تھے اور مامون رشید نے بازنطینی شہنشاہ لیو سے فرمائش کر کے کئی یونانی کتابیں منگوائی تھیں۔ حتی کہ المنصور نے بھی اسی طرح بازنطین سے کئی دستاویز میں حاصل کی تھیں جن میں کتاب اقلیدس بھی تھی۔ مگر عرب یونانی زبان سے واقف نہ تھے لہذا ان کو نسطوری علما پر تکیہ کرنا پڑا جو یونانی سے سریانی میں اور پھر سریانی سے عربی میں ترجمہ کرتے تھے۔ المامون کے باب الحکمت سے زمانہ واقف ہے۔ اس دارالترجمہ و تالیف میں نسطوری علما کی سرکردگی میں سائنسی علوم، طب اور فلسفہ و منطق کی بے شمار کتابیں یونانی سے عربی میں ترجمہ ہوئیں۔ ان میں حکیم جالینوس، حکیم بقراط اور حکیم پال اور بطلیموس، ارثی میدس اور اقلیدس کی تصنیفات کے علاوہ افلاطون اور ارسطو سے منسوب فلسفے کی کتابیں اور فرفری یوس کی ایسا غوجی (جو عربی مدارس میں شاید اب تک پڑھائی جاتی ہے ، خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ ترجموں کا یہ دور تقریباً ایک صدی (۶۷۵۰-۶۸۵۰) جاری رہا اور تب حکیم علی الطبری (۸۵۰ء) ، ابو بکرمحمد ابین ذکریا رازی (۶۸۶۵-۹۲۵ء)، الكندى، الفارابی، المجوسی (۹۹۴ء) اور ابن سینا (۹۸۰ - ۱۰۳۷ء) کی طبع زاد تصنیفوں کا دور شروع ہوا۔ البتہ ان کی تخلیقات پر یونانی حکما اور ۲۶ فلاسفہ کی چھاپ بہت گہری ہے۔ پھر ایسا ہوا کہ علم و حکمت کا دھارا مشرق سے مغرب کی سمت بہنے لگا۔ مسلمانوں نے یونانی فکر وفن سے جو کچھ حاصل کیا تھا اس کو گراں بہا اضافوں کے ساتھ مغرب کو لوٹا دیا۔ وہ بھی اس پُر آشوب زمانے میں جب یورپ والوں کی جیب میں تہذیب کا ایک سکہ بھی باقی نہ بچا تھا۔ رومتہ الکبری کے زوال و سقوط کے بعد گاتھ ، بہن اور ونیڈل قوموں نے سب چراغ بجھا دیئے تھے اور پورا پر یہ عظیم جہالت اور توہم پرستی کی سیاہ چادر اوڑھے سورہا تھا۔ اس ہزار سالہ دور ابتلا کو مورخ یورپ کے عہد تاریک سے تعبیر کرتے ہیں۔ یورپ کو اندھیرے سے اُجالے میں لانے والے اسپین کے عرب فاتح تھے۔ ان کے قبضے کی ابتدا یوں تو طارق ابن زیاد (۷۱۱ء) اور موسیٰ ابن نصیر (۷۱۲ء) کے کامیاب حملوں سے ہوئی لیکن سلطنت کی بنیاد اموی شہزادے عبدالرحمن اول (۶۷۵۰-۶۷۸۸) نے رکھی۔ یہ سلطنت تقریباً پونے تین سو سال تک قائم رہی۔ اموی خاندان کا سب سے مشہور فرماں روا عبد الرحمن سوئم (۹۶۱۶۹۱۲ ء ) تھا۔ اس کے عہد میں اسپین نے زراعت، صنعت و حرفت اور علوم و فنون میں بڑی ترقی کی۔ امویوں کا دارلخلافہ قرطبہ یورپ کا سب سے مہذب شہر خیال کیا جاتا تھا۔ یہاں تک کہ لیون، نوارے اور بارسیلونا کے (عیسائی) بادشاہوں کو جب کبھی کسی جراح، ماہر تعمیرات کی یا کسی اچھے موسیقار یا ورزی کی ضرورت پڑتی تو وہ قرطبہ ہی سے درخواست کرتے۔ 2 اس وقت قرطبہ میں جس کی آبادی پانچ لاکھ تھی سات سو مسجد میں تھیں، تین سو حمام تھے اور ستر کتب خانے ۔ مدرسوں کا شمار نہ تھا اون اور ریشم کے کپڑے قرطبہ اور ملاگا میں کئے جاتے تھے۔ فقط قرطبہ میں پارچہ بانوں کی تعداد تیرہ ہزارتھی (ریشم پیدا کرنے کی صنعت اسپین میں مسلمانوں ہی نے شروع کی)۔ سونے اور چاندی کی کانیں الغرب میں تھیں ۔ شیشہ سازی اور چینل کے برتن المیرا میں تیار ہوتے تھے مٹی کے روغنی برتن ویلنسیا میں بنتے تھے۔ لو ہے اور جستے کا کام قرطبہ میں ہوتا تھا اور تلوار میں طولید و میں ڈھالی جاتی تھیں ۔ مسلمانوں نے صنعت و حرفت ہی کو فروغ نہیں دیا بلکہ اہل مغرب کو زراعت اور باغبانی کے نئے طریقوں سے بھی متعارف کیا۔ نہروں کے ذریعے آبپاشی کرنا اور چاول، کپاس، گئے اور زعفران کی کاشت کرنا انہیں نے سکھایا۔ اس کے علاوہ انار ، انگور، خوبانی سنگترے جیسے میوہ دار ۲۷ درخت اسپین کی زمین پر سب سے پہلے عربوں ہی نے لگائے ۔ یہ زرعی ترقی مسلم اسپین کا درخشاں کارنامہ تھی اور عربوں کا ابدی تحفہ سرزمین اند اس کو ۔ " ۱۲ عربوں سے پہلے اسپین کیا پورے مغربی یورپ میں تعلیم کلیسا کی جاگیر تھی۔ پادریوں کے علاوہ پڑھے لکھے افراد انگلیوں پر گنے جاسکتے تھے ۔ عربوں نے جگہ جگہ مدر سے کھولے اور تعلیم عام کی۔ چنانچہ پروفیسر روزی کا تو دعوی ہے کہ اسپین میں قریب قریب ہر شخص لکھ پڑھ سکتا تھا جبکہ یورپ کمرے سے جاہل اور ان پڑھ تھا۔ اعلی تعلیم کے لیے قرطبہ، سیویل، ملاگا اور غرناطہ میں یونیورسٹیاں قائم تھیں۔ قرطبہ کے دار العلوم میں ریاضی ، طب، قانون اور دینیات کے خاص شعبے تھے اور غرناطہ میں کیمسٹری، فلسفہ، نجوم اور طب پر زیادہ توجہ دی جاتی تھی۔ ان یونیورسٹیوں میں فرانسیسی، انگریز اور اطالوی طلبا کو بھی تعلیم حاصل کرنے کی پوری آزادی تھی۔ وہیں کے فارغ التحصیل عیسائی طلبا نے طلب ، فلسفہ اور سائنسی علوم کی عربی تصنیفات لاطینی زبان میں ترجمہ کیں۔ یورپ میں تعلیم عام نہ ہونے کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ اہل مغرب کاغذ سازی کے ہنر سے نا واقف تھے۔ یہ نین عرب مراکش سے اپنے ہمراہ لائے اور تب کتابوں کی اشاعت نے پہلے اسپین میں اور پھر دوسرے ملکوں میں رواج پایا۔ کاغذ سازی کا سب سے بڑا مرکز شطیبہ تھا۔ طباعت کی ابتدا بھی سب سے پہلے عربوں نے کی۔ وہ لکڑی کے بلاکوں پر کھدوا کر ان سے دستاویزوں کی نقلیں چھاپ لیتے تھے جس طرح ہمارے دستکار کپڑے چھاپتے ہیں۔ کتابوں کا سب سے بڑا بازار قرطبہ تھا۔ مسلمانوں کے عہد میں اسپین کی سرکاری زبان عربی تھی اور تعلیم بھی عربی میں دی جاتی تھی ۔ مگر شمالی اسپین کی خود مختار عیسائی ریاستوں میں بھی عربی کا اتنا اثر تھا کہ لوگ لاطینی زبان بھی عربی میں لکھتے تھے۔ چنانچہ اراغون کا بادشاہ پیٹر اول (۱۱۰۴ء ) فقط عربی میں لکھ پڑھ سکتا تھا اور طولیدو پر قبضہ کرنے (۱۹۸۵ء) کے بعد بھی شاہ الفانسو اور اس کے جانشین دو سو سال تک اپنے سگوں پر عربی حروف ہی کندہ کرواتے رہے۔ غرضیکہ مغربی یورپ میں تہذیب نو کی نشوونما کے لیے سازگار حالات اچین اور سسلی کے عربوں نے پیدا کیے چنانچہ پروفیسر فشر کے سے متعصب مورخ کو بھی اعتراف کرنا پڑا کہ بارہویں صدی میں روشنی کی جو کرنیں یورپ میں پہنچیں وہ یونان سے نہیں بلکہ اسپین کے عربوں ۲۸ کے ذریعے آئیں اور پروفیسر فلپ حتی لکھتا ہے کہ: نیورپ کے قرون وسطی کی فکری تاریخ میں مسلم اچین نے انتہائی درخشاں ابواب تحریر کیے ۔ آٹھویں اور ۱۳ ویں صدی کے دوران عربی بولنے والے ساری دنیا میں تہذیب و تمدن کے مشعل بردار تھے ۔ مزید برآں انہیں کی کوششوں سے قدیم سائنس اور فلسفے کی بازیابی ہوئی۔ انہوں نے اس علم میں اضافہ کیا اور اس کو دوسروں تک اس طرح پہنچایا کہ مغرب نشاۃ ثانیہ سے آشنا ہوا۔ ان کاموں میں ہسپانوی عربوں کا بڑا حصہ ہے۔ انہوں نے یونانی فلسفے کو مغرب میں منتقل کیا۔ مغربی یورپ میں نئے خیالات کا یہ بہاؤ بالخصوص فلسفیانہ خیالات کا یہ زبردست بہاؤ عہد تاریک کے اختتام کی ابتدا کا موجب بنا۔ ۱۳ * جس طرح نویں صدی عیسوی یونانی ہر پانی اور سنسکرت تصنیفات کے عربی ترجموں کی صدی تھی اسی طرح بارہویں اور تیرہویں صدی (۱۱۲۵ء ۔ ۱۲۸۰ء) کوعربی سے لاطینی میں ترجمے کا زمانہ کہتے ہیں۔ اسپین میں ان دنوں یوں تو بے شمار اہل قلم موجود تھے جو عربی ، لاطینی اور فرانسیسی زبانوں پر پورا عبور رکھتے تھے لیکن ترجمہ کرنے والوں میں سر فہرست نام اطالوی عالم چرار ڈ آف کری مونا (۶۱۱۱۴ - ۱۱۸۷ء) کا ہے۔ علم کی پیاس اس کو طولید ولائی اور پھر وہ وہیں کا ہو رہا۔ جرارڈ نے اسی (۸۰) کتابیں عربی سے لاطینی میں منتقل کیں۔ ان میں بطلیموس کی الجید، خوارزمی کی ان "حساب الجبر والمقابلہ، بوعلی سینا کی قانون الطب ( جو مغربی یونیورسٹیوں میں صدیوں تک داخل اس پیراگراف سے صفحہ ۳۳ پر شروع ہونے والے اگلے سیکشن (جنگ صلیبیہ ) کے آغاز تک کا مواد سبط حسن صاحب نے براور است اپنی کتاب تو یہ فکر کے باب مسیکولر ازم سے لیا ہے۔ مصنف نے اپنے اصل مسودے میں نوید فکر کے مذکورہ حصے کوفوٹواسٹیسٹ کروا کر چسپاں کر رکھا تھا جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ شاید وہ ان صفحات میں بیان کردہ تفصیلات کو از سر نولکھ کر موجودہ باب کا حصہ بنانا چاہتے تھے یا وہ ان کو اقتباس کی صورت میں درج کرنا چاہتے تھے۔ ان پیراگرافوں کی مجموعی طوالت کو دیکھتے ہوئے بعد الذکر اندازہ زیادہ درست معلوم نہیں ہوتا اور زیادہ امکان اس بات کا نظر آتا ہے کہ انہوں نے ان صفحات کو فوٹو اسٹیسٹ کروا کر اس مقام پر شاید اس خیال سے چسپاں کیا ہو کہ بعد میں ان کو مختلف الفاظ میں ضابطہ تحریر میں لے آئیں گے (مرتب)۔ ۲۹ نصاب رہی ) حکیم ابو بکر رازی کی کتاب مستر الاسرار ( جوڈھائی سو سال تک کیمسٹری کی سب سے مستند کتاب سمجھی جاتی رہی اور جابر ابن افلاح کی کتاب الحیات قابل ذکر ہیں۔ ان کے علاوہ الجاحظ کی کتاب الحیوان، ابوبکر رازی کی کتاب الطب المنصوری (جو دس جلدوں میں تھی) خوارزمی اور البطانی کی کتاب زج ، ابن بیطار اور ابن باجہ کی تصنیفات اور الحادی کی کتاب جو یونانی، ایرانی اور ہندی طلب کی قاموس تھی لاطینی زبان میں ترجمہ ہوئیں۔ بعض عرب حکما بر اور است لاطینی زبان میں لکھتے تھے مثلاً ابو جعفر احمد بن محمد علیقی جو قرطبہ کا مشہور طبیب تھا۔ اس نے الا دو یہ مفردہ ، عربی ، بر نیر اور لاطینی مینوں زبانوں میں لکھی۔ اس کتاب کے سلسلے میں مفیقی نے اپنین اور افریقہ کے دورے کیے اور آٹھ سو سے زیادہ مفردات کے نام اور ان کے خواص اکٹھا کیے۔ یہ سب حکما جن کا ہم نے ذکر کیا ہے پیشے کے اعتبار سے طبیب تھے یعنی اپنے عہد کے سائنسداں جبھی تو پر و فیسر لانگے مشہور جرمن مفکر ہمبولٹ کا یہ قول نقل کرتا ہے کہ عربوں کو طبیعیاتی سائنسوں کا حقیقی بانی سمجھنا چاہیے۔ قرون وسطی کے جن مسلمان حکما نے مغربی فکر کو سب سے زیادہ متاثر کیا ان میں ابوبکر راز کی ( وفات ۹۲۵ ء ) اور ابن رشد (۶۱۱۲۶ - ۱۱۹۸ء) کے نام سر فہرست ہیں رازی، رے (تہران ) کا رہنے والا تھا مگر بغداد منتقل ہو گیا تھا۔ وہ نہایت آزاد خیال اور روشن فکر سائنس دان تھا۔ البیرونی اس کی ۵۶ تصنیفات کا ذکر کرتا ہے لیکن اس کی کتابوں کی تعداد سو سے بھی زیادہ ہے (۳۳ نیچرل سائنس پر ۲۲۰ کیمسٹری پر ، ۷ فلسفے پر ۴ اندبیات پر ۱۰ریاضی پر ، ۸ منطق پر ۶ مابعد الطبیعیات پر اور امتفرقات) - رازی کی تصنیفات پہلے جرارڈ نے لاطینی میں ترجمہ کیں پھر بادشاہ چارلس آف آنجو کے حکم سے تیرہویں صدی میں ترجمہ ہو ئیں۔ یورپ میں اس کا نام Rhaze تھا۔ وہ کثرت مطالعہ کی وجہ سے آخری عمر میں اندھا ہو گیا تھا۔ رازی اسلاف پرستی کے سخت خلاف ہے۔ وہ منقولات کی حاکمیت کو نہیں تسلیم کرتا بلکہ عقل اور تجربے کو علم کا واحد ذریعہ سمجھتا ہے۔ اس کی سوچ کا انداز عوامی تھا۔ وہ کہتا تھا کہ عام لوگ بھی اپنے مسائل کو سمجھنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور سائنسی سچائیوں کے اور اک کے اہل ہیں۔ اس کا قول تھا کہ ہم کو فلسفے اور مذہب دونوں پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے۔ وہ معجزوں کا منکر تھا کیونکہ معجزے قانونِ قدرت کی نفی کرتے ہیں اور خلاف عقل ہیں۔ وہ مذاہب کی صداقت کا بھی چنداں ۳۰ قائل نہیں کیونکہ مذاہب عموماً حقیقتوں کو چھپاتے ہیں اور لوگوں میں نفرت اور عداوت پیدا کرتے ہیں۔ وہ معاشرے کے بارے میں افلاطون کی کتاب تماؤس کے ارتقائی تصور سے اتفاق کرتا ہے اور اقتصادی پہلو کو اہمیت دیتے ہوئے تقسیم کار کی افادیت پر زور دیتا ہے۔ رازگی ارسطو کا پیرو نہیں ہے بلکہ اپنے آپ کو ارسطو سے بڑا مگر سمجھتا ہے۔ وہ ارسطو کی طبیعیات کو رد کرتا ہے اور دیمقراطیس اور اپنی قورس کے ایٹمی فلسفے کے حق میں دلیلیں دیتا ہے۔ اس کے خیال میں تمام اجسام مادی ایٹوں پر مشتمل ہیں اور خلا میں حرکت کرتے رہتے ہیں۔ ارسطو کے برعکس وہ خلا کے وجود بالذات کو تسلیم کرتا ہے۔ اس کی رائے میں پانچ تو تمیں ابدی اور لافانی ہیں۔ خدا، روح ناڑہ ، زمان و مکان ۔ وہ کہتا تھا کہ سائنس میں حرف آخر کوئی نہیں بلکہ علوم نسلاً بعد نسل ترقی کرتے رہتے ہیں۔ لہذا انسان کو لازم ہے کہ اپنے دماغ کی کھڑکیاں کھلی رکھے اور منقولات کے بجائے حقیقی واقعات پر بھروسہ کرے۔ طبیب تو ابن رشد بھی تھا لیکن یورپ میں اس کی شہرت کی وجہ فلسفہ تھا بالخصوص ارسطو کی شرحیں ۔ ابن رشدیت بارہویں صدی سے سولہویں صدی تک یورپ میں سب سے غالب مدرستہ فکر تھا حالانکہ عیسائی پادری اس کے سخت خلاف تھے۔ ابن رشد کی تعلیمات کا لب لباب یہ تھا کہ (1) کائنات اور مادہ ابدی اور لافانی ہے، (۲) خدا د نیادی امور میں مداخلت نہیں کرتا ، (۳) عقل لافانی ہے اور علم کا ذریعہ ہے۔ ارسطو کی تصانیف بالخصوص طبیعیات اور مابعد الطبیعیات پر ابن رشد کی شرحیں پیرس پہنچیں تو کلیسائی عقائد کے ایوان میں ہل چل مچ گئی۔ معلم اور متعلم دونوں مسیحی عقیدہ تخلیق معجزات اور روح کی لافانیت پر علانیہ اعتراض کرنے لگے۔ حالات اتنے تشویشناک ہو گئے کہ ۱۲۱۰ء میں پیرس کی مجلس کلیسا نے ارسطو کی تعلیمات بالخصوص ابن رشد کی شرحوں کی اشاعت ممنوع قرار دے دی مگر کسی نے پروانہ کی لہذا ۱۳۱۵ء میں پوپ نے پوری عیسائی دنیا میں ان کتابوں پر پابندی لگا دی۔ پابندیوں کی وجہ سے ابن رشد کی مقبولیت اور بڑھ گئی۔ پوپ اسکندر چہارم نے رُشدیت کے ابطال کے لیے پادری البرٹش مغنوس سے ایک کتاب لکھوائی مگر وہ بھی قریب قریب ہر صفحے پر بوعلی سینا کا اقتباس پیش کرتا ہے اور مسلمان مفکرین کے حوالے دیتا ہے۔ ۱۲۶۹ء میں ابن رشد سے منسوب تیرہ مقولوں کی تعلیم مذہب کے خلاف قرار پائی۔ ان میں سے بعض یہ ہیں: سب انسانوں ۳۱ کے دماغ کی ساخت یکساں ہے۔ دنیا لا فانی ہے۔ آدم کی تخلیق افسانہ ہے۔ انسان اپنی مرضی میں آزاد ہے اور اپنی ضرورتوں سے مجبور، خدا کو روزمرہ کے واقعات کا علم نہیں ہوتا اور انسان کے اعمال میں خدا کی مرضی شامل نہیں ہوتی ۔ مگر ابن رشدیت کی مقبولیت کم نہ ہوئی۔ تب ۱۲۷۷ء میں این رشد کے ۲۱۹ مقولوں کے خلاف فتویٰ صادر ہوا مشرقی تخلیق محال ہے۔ مُردے کا جسم دوبارہ زندہ نہیں ہوسکتا۔ قیامت کا اعتقاد فلسفیوں کو زیب نہیں دیتا۔ فقہائے مذہب کی باتیں قصہ کہانیاں ہیں۔ دینیات سے ہمارے علم میں کوئی اضافہ نہیں ہوتا۔ دین مسیحی حصول علم میں حارج ہے۔ سرت اسی دنیا میں حاصل ہو سکتی ہے نہ کہ آخرت میں۔ فرانس میں رُشدیت کا سب سے بڑا علم بردار پیرس یونیورسٹی کا پروفیسر سیگر ( ۱۲۲۵ء ۔۱۲۸۱ء) تھا۔ اس پر ۱۲۷۷ ء میں مذہبی عدالت میں مقدمہ چلا اور عمر قید کی سزاملی ۔ اسیری کے دن اس نے روم میں گزارے اور وہیں قتل ہوا ۔ ان تختیوں کے باوجود ابن رشد کے خیالات ذہنوں کو متاثر کرتے رہے یہاں تک کہ ڈل ڈیورنٹ کے بقول ۱۳ ویں صدی کے وسط میں ابن رشدیت تعلیم یافتہ طبقے کا فیشن بن گئی اور ہزاروں افراد این رُشدیت کے اس خیال سے اتفاق کرنے لگے کہ قوانین قدرت کے عمل میں خدا با لکل مداخلت نہیں کرتا، کائنات لافانی ہے اور جنت دوزخ عوام کو بہلانے کے بہانے ہیں۔ معتزلہ کے زیر اثر فرانس میں ایسے منظر بھی پیدا ہونے لگے جو کہتے تھے کہ خدا نے کائنات کی تخلیق کے بعد نظام کائنات کو قوانین قدرت کے سپرد کر دیا ہے لہذا معجزہ محال ہے کیونکہ معجزوں سے قوانین قدرت کی خلاف ورزی ہوتی ہے۔ ان کا دعوی تھا کہ دعاؤں تعویزوں سے عناصرِ قدرت کے عمل میں کوئی تبدیلی نہیں ہوتی۔ التجاؤں سے نہ طوفان کو روکا جا سکتا ہے، نہ بارش لائی جاسکتی ہے اور نہ بیماریوں کا علاج ہو سکتا ہے۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ نباتات اور حیوانات کی نئی قسمیں محمل تخلیق کا کرشمہ نہیں بلکہ قدرتی ارتقا کا نتیجہ ہیں اور یہ عقیدہ کہ قیامت کے دن مر دے جی اٹھیں گے درست نہیں کیونکہ روح اور جسم دونوں فانی ہیں۔ ان کے ساتھ قدیم یونانی فلسفی اپنی قورس (۳۴۱-۲۷۰ ق م) اور اس کے روحانی شاگرد ٹوکری شیش (۹۹-۵۵ ق م) کا ایٹمی فلسفہ ۱۵ مقبول ہونے لگا اور یہ خیال عام ہوا کہ حقیقی دنیا ہی ہے۔ آخرت محض افسانہ ہے۔ یورپ میں سائنسی تجربوں کا دور عربی تصانیف کے لاطینی ترجموں کے بعد شروع ہوا۔ اس دور ۳۲ کے سائنس دانوں میں سب سے ممتاز رو جر بیکن (۱۲۹۴۱۲۱۴ء) ہے۔ تحصیل علم کے شوق میں وہ آکسفورڈ سے فرانس، اٹلی اور غالباً اسپین بھی گیا۔ وہیں وہ مسلمان سائنسدانوں کے خیالات سے واقف ہوا۔ وہ اسلامی سائنس اور فلسفے کے احسانات کا اعتراف اپنی کتابوں میں بار بار کرتا ہے۔ روجر بیکن کے نزدیک علم و آگہی کا واحد ذریعہ تجربہ ہے۔ جو شخص مظاہر قدرت کی سچائیوں تک بلا شک و شبہ پہنچنا چاہتا ہو اس کو لازم ہے کہ تجربوں پر وقت صرف کرے کیونکہ نیچری سائنس میں تجربه ای واحد ثبوت فراہم کرتا ہے۔ آکسفورڈ واپس جا کر اس نے ابن بینیم کی بصریات پر تجربے شروع کیے تو کلیسا کی طرف سے اس کی باقاعدہ نگرانی ہونے لگی اور پادری یو ٹاؤن ترا (۶۱۲۲۱-۱۲۷۴ء) نے دھمکی دی کہ علم و حکمت کا درخت بہتوں کو شجر حیات سے گمراہ کر دیتا ہے اور جہنم کے ہولناک عذابوں کی تمہید ہوتا ہے۔ روجر بیکن کو مذہبی عدالت کے حکم سے قید کر دیا گیا اور وہ پندرہ سال بعد رہا ہوا۔ جنگ صلیبیہ گیارہویں صدی کے اواخر میں امویوں کا آفتاب اقبال ڈوب گیا۔ پہلے المرابط برسر اقتدار آئے جو ہر پر تھے (۱۰۶۱ء ۱۱۴۷ ء ) ان کو موحدین نے بے دخل کیا۔ پھر رفتہ رفتہ پورا اندلس چھوٹی چھوٹی خودمختار ریاستوں میں بٹ گیا جو شمال کے مشترکہ دشمنوں کے خلاف متحدہ محاذ بنانے کے بجائے آپس ہی میں لڑنے لگیں۔ اس خانہ جنگی سے فائدہ اٹھا کر عیسائی بادشاہتوں نے تقریباً نصف این پر قبضہ کر لیا۔ ادھر مشرق میں عباسی سلطنت بھی چراغ سحری ہو رہی تھی۔ مصر پہلے ہی سے فاطمیوں کے قبضے میں تھا۔ مطلب اور تمص (شام) پر ہمدانیوں کی حکومت تھی، خراسان ( مرد اور ہرات ) میں سامانی تخت نشین تھے عراق اور مغربی ایران بشمول بغداد میں بود ہیدی سیاہ وسپید کے مالک بن گئے اور خلیفہ کی حیثیت وظیفہ خوار فرماں روا سے زیادہ نہ تھی۔ جنگ صلیبیہ کے وقت اگر چه عنان اختیار سلجوقی ترکوں کے ہاتھ میں تھی مگر مغربی طاقتوں نے عباسی سلطنت کی داخلی کمزوریوں کو بھانپ لیا تھا ۔ بازنطین میں تو اتنی سکت نہ رہی تھی کہ وہ اپنے کھوئے ہوئے علاقوں کی بازیابی کی کوشش کرتا لیکن یہ فریضہ کلیسا نے اپنے ذمے لیا۔ صلیبی جنگیں (۱۰۹۵ء۔۱۲۹۱ء) کہنے کو تو عیسائیوں اور مسلمانوں کے درمیان مذہبی لڑائیاں ک تو مذہبی ٣٣ تھیں جن کا مقصد یروشلم، بیت لحم اور فلسطین کے دیگر مقدس مقامات کو مسلمانوں کے قبضے سے آزاد کروانا تھا لیکن حقیقت میں اہل مغرب نے مال و دولت کے لالچ پر مذہب کی نقاب ڈال لی تھی۔ وہ شام، لبنان اور فلسطین کی صنعت و تجارت پر قبضہ کرنے کا خواب دیکھ رہے تھے ۔ امرا زرو جواہر کی طمع میں ، شہزادے علاقوں کی تسخیر کی آرزو میں، اٹلی کی شہری ریاستیں اپنی تجارت کو وسعت دینے اور حلب، دمشق اور بیروت کی صنعت گاہوں کو اپنے تصرف میں لانے کی غرض سے صلیبی جنگوں میں شریک ہوئی تھیں۔ صلیبی جنگیں دو سو سال تک جاری رہیں۔ اس دوران صلیبی فوجیں نہ صرف طرسوس سے غازہ تک بحر روم کے پورے ساحلی علاقے پر قابض ہو گئیں بلکہ انہوں نے قسطنطنیہ اور بازنطیق کے دوسرے عیسائی شہروں کو بھی بار بار لوٹا۔ انہوں نے انطاکیہ، الروحی (شمال مغربی عراق) ، تری پولی (لبنان) اور بیت المقدس ( فلسطین) میں اپنی بادشاہتیں بھی قائم کر لیں۔ البتہ جب ا۱۷اء میں سلطان صلاح الدین ایوبی مصر میں برسر اقتدار آیا تو مسلمانوں کے تنِ بے جان میں جان آئی۔ سلطان نے صلیبیوں کو پے در پے شکست دی اور سارے علاقے صلیبیوں سے خالی کروا لیے ۔ ۱۲۹۱ء میں جب صلبوں کا آخری شہر عقرہ بھی ہاتھ سے نکل گیا تو جنگ ختم ہو گئی۔ اس جنگ سے اگر کسی کو فائدہ پہنچا تو وہ اٹلی کی تجارتی جمہوریتیں وینیس، جیوا، نیپلز اور فلورنس تھیں۔ وہاں جہاز رانی اور اسلحہ سازی کی صنعتوں نے بڑی ترقی کی۔ حمص ، حلب اور دمشق کی مصنوعات ان کے تصرف میں آئیں اور جہازوں میں لولد کر یورپ پہنچے لگیں۔ بقول مارکس صلیبی جنگوں نے مغرب کو مشرقی مصنوعات سے متعارف کیا اور ان کی مانگ مغربی یورپ میں بہت بڑھ گئی ۔ اٹلی کے ان شہروں میں اونی اور ریشمی کپڑوں اور شیشہ سازی کی صنعتیں خوب پھلی پھولیں۔ دولت کی ریل پیل ہوئی۔ علم وفن نے فروغ پایا اور جگہ جگہ یونیورسٹیاں قائم ہو گئیں۔ پیرس، پیڈ ووا، بولونیا، آکسفورڈ ، اوی نان اور سالامانکا کی یونیورسٹیوں میں عربی عبرانی اور سریانی کے با قاعدہ شعبے کھل گئے ۔ یورپ ہزار سالہ خواب سے بھاگ اٹھا۔ سرمایہ داری نظام کی پو پھٹی اور نشاۃ ثمانیہ کی صبح طلوع ہوگئی۔ جب تک قسطنطنیہ پر بازنطینیوں کی حکومت رہی اطالوی سوداگر وہاں کی بین الاقوامی منڈی کے اجارہ دار بنے رہے مگر ۱۳۵۹ء میں جب عثمانیوں نے قسطنطنیہ کو بھی تسخیر کرلیا اور رفتہ رفتہ رومانیہ، بلغاریہ اور پورے جزیرہ نمائے بلقان پر قابض ہو گئے تو اطالوی صنعت و تجارت کو بڑا دھے گا لگا۔ تب ان کو جنوب مشرقی ایشیا اور چین کی منڈیوں تک پہنچنے کے لیے متبادل بحری راستوں کی ضرورت محسوس ہوئی۔ کولمبس اور واسکوڈی گاما کی بحری مہموں کا مقصد متبادل راستوں ہی کی دریافت تھا۔ کولمبس جس کا وطن جنیوا تھا ہندوستان کے ارادے سے نکلا تھا مگر بھٹک کر امریکہ پہنچ گیا ( ۱۴۹۳ء ) ۔ واسکوڈی گاما نے جو پر لگالی تھا ۱۴۹۸ء میں کالی کٹ کی بندرگاہ میں لنگر ڈالے۔ ان دونوں انقلاب آفریں دریافتوں سے مغرب اور مشرق کے درمیان نئے رشتوں کی ابتدا ہوئی۔ مغربی یورپ میں تجارتی سرمایہ داری نے فروغ پایا اور سیاسی اور اقتصادی طاقت کا مرکز ثقل بحر روم نے بحر اوقیانوس کے ساحلی ملکوں پر نگال، چین، ہالینڈ اور برطانیہ میں منتقل ہو گیا۔ ان ملکوں کے بحری قزاقوں اور تاجروں نے شاہی سرپرستی میں شمالی اور جنوبی امریکہ اور مغربی افریقہ کے باشندوں پر جو ظلم ڈھائے اور ان کی دولت کو جس طرح لوٹا اس کی خونی داستان بڑی المناک ہے البتہ وہ ایشیا میں یہ طرز عمل اختیار نہ کر سکے کیونکہ یہاں اس وقت تک طاقتور حکومتیں قائم تھیں ۔ شروع شروع میں مغربی ہیو پاریوں نے ہندوستان، انکا اور جاوا سے مسالے، ریشمی اور سوتی کپڑے اور عیش و آسائش کے سامان سونے چاندی کے عوض خرید نے پر ہی اکتفا کی۔ پھر اپنی بحری طاقت کے بل پر گوا، سورت، کولہو، جاوا اور دوسرے ساحلی علاقوں میں اپنی تجارتی کوٹھیاں قائم کیں۔ ان کی حفاظت کے بہانے سپاہی اور اسلحے لائے۔ مقامی عہدے داروں اور تاجروں کو رشوت دے کر اپنے دام میں پھنسایا اور جب مرکزی حکومت کمزور ہوگئی تو خود ہی ریاستوں میں سازش کا جال بچھا کر پہلے شاہ گر بنے پھر رفتہ رفتہ ان ریاستوں کو اپنا تابع فرمان بنا لیا۔ آرکاٹ، حیدر آباد دکن، بنگال، جاوا اور ملایا ہر جگہ اسی حکمت عملی سے کام لیا گیا۔ اس طرح مقبوضات کی اندرونی اور بیرونی تجارت ان کی اجارہ داری ہو گئی اور جب مغربی یورپ میں خود کار مشینیں ایجاد ہوئیں اور مصنوعات کی پیداوار بڑھی تو مشرق ان مصنوعات کے لیے بازار اور خام مال فراہم کرنے کی منڈی بن گیا۔ بین الاقوامی تجارت کی وسیع پیمانے پر افزونی کے باعث ساری دنیا مغربی مصنوعات کا بازار بن گئی۔ سرمایہ داری نظام نے پورے کرہ ارض کو تاریخ میں پہلی بار ایک اقتصادی وحدت میں تبدیل کر دیا۔ اس صورت حال پر تبصرہ کرتے ہوئے مارکس لکھتا ہے کہ: بورژوا سوسائٹی کا بنیادی فریضہ (اپنی مصنوعات کے لیے ) بازار حاصل ۳۵ کرنا اور ( مقامی پیداوار کو اس عالمگیر بازار کے تابع کرتا تھا۔ دنیا چونکہ گول ہے لہذا آسٹریلیا اور کیلی فورنیا کے آباد ہونے اور چین اور جاپان کے دروازوں کے کھلنے کے بعد یہ فریضہ اب پورا ہو چکا ہے۔ کا۔ یورپ کے اہل علم مشرق کے معاشرتی حالات سے ( یونان اور روما کے قدیم موڑ خوں کے ذریعے ) یوں تو تھوڑا بہت پہلے بھی واقف تھے لیکن جب تجارتی سرگرمیاں بڑھیں اور مغربی سوداگروں، پادریوں ، سفیروں اور سیاحوں کی آمد ورفت شروع ہوئی تو بعض حلقوں میں مشرقی قوموں کی تہذیب ، عقائد وافکار اور علم وادب سے واقفیت کا شوق بھی تیز ہوا۔ چنانچہ سنسکرت زند، عربی اور فارسی زبانوں کا کلاسیکی اور مذہبی لٹریچر یورپی زبانوں میں منتقل ہونے لگا۔ سائمن او تھے نے ۱۷۰۸ء میں عربوں کی مبسوط تاریخ شائع کی۔ جارج سیل نے ۱۷۳۴ء میں قرآن کا انگریزی میں ترجمہ کیا۔ فوریے نے ۲۳ جلدوں میں مصر کی تاریخ مرتب کی۔ فرانس کے روشن خیال ادیبوں کا تو مشرق اوڑھنا بچھونا ہو گیا۔ والٹیئر (۱۹۹۴ء ۱۷۷۸ء) نے کینڈیڈ اور دوسرے افسانوں میں جو بے حد مقبول ہوئے اپنے کلیسا دشمن خیالات مشرق کے حوالے سے پیش کیے۔ مان تیس کیو (۱۹۸۹ء۔۱۷۵۵ء) نے مکتوباتِ ایران اور وکٹر ہیوگو نے مشرق اسی زمانے میں لکھے۔ فرانسیسی نوجوان آں کوئے تیل ان پیروں (Anquetil Inperon) جان پر کھیل کر سورت آیا اور پارسی دستوروں کی مدد سے اوستا کا فرانسیسی زبان میں ترجمہ کیا (۱۷۵۹ء) - سرولیم جونس نے جو کلکتہ میں کمپنی کے ہائی کورٹ کا جج تھا' بھگوت گیتا ، دھرم شاستر اور السراجیہ کا ترجمہ کیا۔ اس نے یہ حیرت انگیز انکشاف بھی کیا کہ یورپی زبانیں اور سنسکرت اور فارسی در اصل ایک ہی لسانی خاندان سے تعلق رکھتی ہیں یعنی ان سب کی جڑ ایک ہے (۱۷۸۳ء)۔ اور لسانیات کے جرمن عالم ہرور (۱۷۸۴ء) نے یہ دعوی کیا کہ دنیا کی سب پرانی تہذیبیں آپس میں جڑی ہوئی ہیں ۔ غرضیکہ اہل مغرب مئے مشرق سے خوب خوب لطف اندوز ہوئے۔ ادیبوں کو مشرق پُر اسرار رومانوں کا دیس نظر آیا ۔ عالموں نے ہندو دھرم، بدھ مت، زرتشتی مسلک اور اسلام کی مقدس کتابوں میں حق کی تلاش شروع کر دی۔ بعض قدامت پرستوں نے (خیلیگل) نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ مشرقی مذاہب کے تعاون کے بغیر نہ تو مادیت اور جمہوریت کا زور توڑا جا سکتا ہے اور نہ یورپ کی روحانی احیا ممکن ہے۔ ۱۸ اس دور کا سب سے بااثر شاعر اور دانش ور گوئٹے (۱۷۴۹ء۔۱۸۳۲ء ) تھا۔ وہ فارسی ادب کا بڑا دلدادہ تھا اور اس کا محبوب شاعر حافظ تھا۔ اس نے اپنے مجموعہ کلام کا نام دیوان رکھا اور المانوی ادب میں نئے رجحان کی داغ بیل ڈالی۔ اس نے لکھا کہ: شمال، جنوب اور مغرب کا شیرازہ بکھر چکا ہے، تخت مل رہے ہیں، سلطنتیں لرز رہی ہیں ۔ چلو، پاک و طاہر مشرق کو بھاگ چلیں اور بزرگوں کی روحوں کی زیارت کریں۔ اسی اثناء میں فرانس میں انقلاب آیا جس کے لیے والٹیئر ، روسو، مان تس کیو، دیدرد، اولباخ، ایل وائی تس اور دوسرے روشن خیال اہل قلم برسوں سے ذہنی ماحول تیار کر رہے تھے اور سرمایہ دار طبقہ محنت کشوں کو آزادی، مساوات اور اخوت کا واسطہ دے کر اقتدار سے نبرد آزمائی کی دعوت دے رہا تھا۔ انقلاب فرانس نے ملوکیت، نوابی اور کلیسا کا قلع قمع کر دیا اور یورپ سرمایہ داری نظام کے دور میں داخل ہوا جس کی معیشت ،سیاست ، سوچ اور سماجی قدریں سب ہی تھیں۔ کارل مارکس (۱۸۱۸ء ۱۸۸۳ء) نے جس وقت ہوش سنبھالا تو انقلاب فرانس کو شکست ہو چکی تھی اور یورپ میں ہر جگہ جبر و استبداد کا غلبہ تھا لیکن وہ شعور جس کی پرورش انقلاب کے دوران ہوئی تھی بدستور بیدار تھا اور نئے انقلاب کی تیاریوں میں مصروف۔ سرمایہ داری نظام صنعتی انقلاب کے سہارے ترقی کی منزلیں بڑی تیزی سے طے کر رہا تھا۔ ہر طرف گہما گہمی تھی اور ہر طبقہ حالات کو بدلنے اور بہتر بنانے کی کوشش کر رہا تھا۔ زندگی کا کوئی شعبہ نہ تھا جس میں ترقی کے آثار نمایاں نہ ہوں اور کوئی ایسا مسئلہ نہ تھا جس کو ترقی کے پیمانے سے نہ نا پا جاتا ہو اور جلد ہی وہ وقت آ گیا جب یہ سوچا جانے لگا کہ ترقی اور تبدیلی کیا فقط ان اشیا اور اداروں میں ہوتی ہے جو انسان کی عقل و محنت کا ثمر ہیں یا حیوانات، نباتات اور خود نوع انسانی بھی تبدیلی اور ترقی کے قوانین کے تابع ہیں۔ ۱۸۰۹ء میں فرانسیسی سائنس واں لمارک ( جو ڈارون کا پیش رو ثابت ہوا) تحقیق و تجربے سے اس نتیجے پر پہنچا کہ اونچے درجے کے حیوانوں نے سادہ قسم کے حیوانوں سے ترقی کر کے موجودہ شکل اختیار کی ہے۔ انسان کے بارے میں اس کا خیال تھا کہ وہ چوپایوں کی نسل ہے ہے اور بہت طویل مدت میں ارتقا کے مدارج طے کر کے آدمی بنا ہے۔ پودوں میں ماحول کے فرق سے جو تبدیلیاں ہوتی ہیں لمارک نے ان کی نشاندہی بھی کی اور یہ ثابت کیا کہ جانوروں اور ۳۷ انسانوں میں جسم کے اعضا میں کثرت استعمال یا ترک استعمال سے جو تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں وہ نئی نسل میں منتقل ہو جاتی ہیں۔ لمارک (اور ڈارون) نے اگر انسان کے نوعی ارتقا کا سراغ لگایا تو ای دوران بشریات کے عالموں نے انسان کے سماجی ارتقا کے قانون بھی دریافت کر لیے ۔ کرشین نا مسن ایک فرانسیسی عالم نے ۱۸۳۶ء میں سماجی ارتقا کے تین مدارج متعین کیے اور آلات پیداوار کو ان مدارج کی پہچان قرار دیا۔ اس کے نزدیک پہلا اور پتھر کا تھا جب انسان پتھر لکڑی اور ہڈی کے آلات و اوزار استعمال کرتا تھا۔ دوسرا دور تا ہے اور کانسی کا تھا اور تیسرا اور لوہے کا جو ابھی تک جاری ہے۔ ترقی کے نشے میں سر شار مغربی مورخ جب مشرق پر نظر ڈالتے تھے تو ان کو ہر طرف جمود ہی جمود نظر آتا تھا۔ وہ یہ تو تسلیم کرتے تھے کہ مشرق کی تہذیبیں بہت پرانی ہیں اور ان کا قدیم ادب بھی قابل قدر ہے لیکن ان کا معاشرہ ہزاروں برس سے ایک ہی ڈگر پر چل رہا ہے۔ اس میں گوتم بدھ کے زمانے سے آج تک کوئی بنیادی تبدیلی نہیں ہوئی ہے۔ مثلاً جان سٹورٹ مل کے باپ جیر میں نے جو ہندوستان میں رہ چکا تھا اپنی کتاب 'برطانوی ہند کی تاریخ ( ۱۸۱۸ء) میں صاف صاف لکھ دیا تھا اور سکندراعظم کے بمسلر مورخوں کی عینی شہادتیں پیش کر دی تھیں کہ ہندوستانیوں کے طور طریقے ، ان کی سوسائٹی اور معلومات چوتھی صدی قبل مسیح میں بھی وہی تھیں جو انگریزوں کے دارد ہونے کے وقت تھیں۔ ہیگل نے جیمزمل کی تائید کرتے ہوئے لکھا کہ ہندیوں کی کوئی تاریخ نہیں ہے۔ لہذا اُن کے حالات سکندر کے ہمسفر مصنفوں ہی سے پتہ چلتے ہیں۔ ایگل نے چین کو بھی اس زمرے میں شامل کر لیا اور لکھا کہ چین کی طرح ہندوستان بھی ایک ہی جگہ پر قائم اور جامد رہا ہے۔ ے ان مفکروں کے خیال میں سماجی جمود فقط چین یا ہندوستان کا مقدر نہ تھا بلکہ پورا مشرق اس مہلک مرض میں مبتلا ہے۔ جمود کے علاوہ ان دنوں مشرقی ریاستوں کے استبدادی کردار کا بھی بڑا چر چا تھا۔ ایڈم سمتھ سے ہاتھس تک اور پالیس سے ہیگل تک ہر صاحب فکر مشرقی استبدادیت Oriental) (Despotism کا ذکر بڑی حقارت سے کرتا تھا اور اس کا موازنہ مغرب کی 'روشن خیال استبدادیت سے کرتا تھا اور فریڈرک اعظم، پیٹر اعظم، ملکہ کیتھرین اور لوئی چہار دہم کی مثالیں پیش کرتا تھا۔ اہل مغرب کو یہ تاثر قدیم یونانی مورخوں سے ورثے میں ملا تھا اور یہ نتیجہ تھا، پانچویں ۳۸ صدی قبل مسیح میں لڑی گئی یونان اور ایران کی جنگوں کا جن کی بناء پر ایران کی ہنما منشی سلطنت مغرب کی نظر میں ہمیشہ کے لیے مشرقی استبدادیت کی علامت بن گئی۔ چنانچہ ہیگل (۱۷۷۰ء ۱۸۳۱ء) مشرق پر لعن طعن کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ: ہندوستان میں انتہا درجے کی من مانی، بد اعمال اور ذلت آمیز استبدادیت کا راج ہے۔ چین، ایران، ترکی در حقیقت پورا ایشیا استبدادیت اور بری قسم کی جابریت کا منظر پیش کرتا ہے۔ " الفاظ نہایت سخت سہی لیکن بیگل کا یہ حاکمہ بے بنیاد تو نہ تھا بلکہ سو سال کے بعد بھی کاغذ کی یہ نوبی بیشتر مشرقی حکمرانوں کے سروں پر ٹھیک بیٹھتی ہے۔ اپنے لیکچروں میں تاریخ کے ارتقائی مدارج کا تعین کرتے ہوئے وہ مشرقی ریاستوں کو سب سے نچلی سطح پر رکھتا ہے کیونکہ ان ریاستوں میں فقط ایک شخص آزاد تھا اور وہ تھا مطلق العنان بادشاہ ۔ اس سے اوپر یونان اور روما کی قدیم ریاستیں تھیں جن میں چند افراد آزاد تھے اور سب سے اعلیٰ سطح پر جرمن ریاست تھی جو انسان کی آزادی مطلق کا نقطہ عروج تھی اسے مگر یہ نام نہاد جرمن ریاست ہیگل کے تحمیل کی تخلیق تھی۔ ورنہ حقیقت میں 19ویں صدی میں جرمن ریاست اتنی ہی مستبد اور مطلق العنان تھی جتنی قرون وسطی کی مشرقی ریاستیں ۔ جرمن ریاست کی اسی بے جامدح سرائی کی بدولت ہیگل کو سرکاری فلسفی کا مرتبہ ملا اور اٹلر نے بھی اس کو بانس پر چڑھایا۔ تیسرا مسئلہ ملکیت زمین کا تھا۔ اس کے بارے میں دانایانِ مغرب میں شدید اختلاف تھا۔ ایک حلقے کا خیال تھا کہ مشرق میں زمین سدا سے ریاست / بادشاہ کی ذاتی ملکیت رہی ہے۔ اس کو اختیار تھا کہ جس کو چاہے زمین برائے کاشت عنایت کر دے اور جب چاہے زمین اس سے چھین لے۔ دوسرا گروہ کہتا تھا کہ مشرق کی بابت یہ عام کلیہ درست نہیں کیونکہ بعض مقامات پر بعض وقتوں میں گاؤں کی زمین گاؤں والوں کی مشترکہ ملکیت تصور کی جاتی تھی اور حاکم وقت کو ان سے فقط اجتماعی محصول وصول کرنے کا حق تھا۔ اس مسئلے پر اظہار رائے کرتے ہوئے ہیگل نے ایک نہایت اہم نکتے کی جانب اشارہ کیا ہے جس پر ہم مارکس کے ضمن میں تفصیل سے بحث کریں گے۔ وہ لکھتا ہے کہ: ملکیت زمین کی حد تک یہ سوال بہت اہم ہے کہ آیا ہندوستان میں ۳۹ مزروعہ زمین خود کاشتکار کی ملکیت ہے یا نام نہاد نواب کی ۔ خود انگریزوں کو اس مسئلے کو سمجھنے میں بڑی دشواری پیش آئی ہے۔ ہر گاؤں کی آمدنی دو حصوں میں بانٹی جاتی ہے۔ ایک حصہ راجا کا ہوتا ہے اور دوسرا کا شہکاروں کا لیکن قاعدے کے مطابق کچھ حصہ گاؤں کے (پر وووسٹ ) لکھیا، حج، پانی کے نگراں، پنڈت جو مذہبی رسوم ادا کرتا ہے، جوشی ، لوہار، بڑھئی، کمہار، دھوبی، حجام، دید، طوائف ، راسی ، گوئیے اور شاعر کو بھی ملتا ہے۔ یہ انتظام مقرر شدہ ہے۔ اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہو سکتی اور نہ اس میں کسی شخص کی مرضی دخل اندازی کر سکتی ہے۔ لہذا تمام سیاسی انقلابات عام ہندوؤں (اس وقت ہندوستان کے تمام باشندوں کے لیے خواہ وہ کسی مذہب سے تعلق رکھتے ہوں یہی عام اصطلاح استعمال کی جاتی تھی) کے لیے درخور اعتنا نہیں ہوتے کیونکہ ان کی تقدیر میں زندگی جوں کی توں رہتی ہے ۲۲ حوالہ جات ایڈورڈ گلین ، The Decline and Fall of the Roman Empire ، جلد اول (لندن، تاریخ ندارد ) ، ص ۱۶۵ ایضاً ص ۵۴ ایضاً ص ۵۶ البيضاء جلد سوئم ص ۲۱۴ قلب کے تھی ، History of the Arabs (لندن، ۱۹۵۹ء)، ص۱۶۶ ایڈورڈ گین ، جلد اول، بحوالہ سابقہ ص ۲۹۷ محمد اقبال، The Development of Metaphysics in Persia (لاہور، ۱۹۶۴ء)، صص ۲۳-۲۲ ۔ ملاحظہ ہو، ڈی۔ اولیری فلسفہ اسلام، ترجمہ: مولوی احسان احمد ( حیدر آباد دکن ۱۹۴۶) ، ص ص ۴۳۱ ۹۔ فلپ کے حتی ، بحوالہ سابقہ ص ۵۲۷ ۱۰ ایضاً ص ۵۲۸ ال ايضا ۱۲۔ ایضاً ص ۵۳۱ ۱۳ ایضاً ص ص ۸۰-۵۷۹ The Cambridge History of Islam ، جلد اول (۲۔ بی ) ( کیمبرج، ۱۹۷۷ء)، ص ص ۰۲-۸۰۱ -۱۵ ول ڈیورانٹ، The Story of Civilization جلد ۳ : The Age of Faith ند یارک، ۱۹۵۰ء) ، ص ۹۵۶ ۲۶ کارل مارکس Collected Works ، جلد ۶ ( ماسکو، ۱۹۷۶ء)، ص ۵۷۴ ۱۷ کارل مارکس اور اینگلز ، On Colonialism (ماسکو) ۳۱۸ ایڈورڈ ڈبلیو۔ سعید ، Orientalism ( نیویارک ۱۹۷۹ ء ) ،ص ۴۱ ۱۹۔ ہیگل Philosophy of History (نیو یارک،۱۹۵۶ء)، ص۱۶۳ ۲۰ ایضاً ص ۱۲۱ ۲۱- ايضا ص ۱۸ ۲۲۔ ایضاً ص ۲