پانچواں باب لینن اور اقوام مشرق محکوم ملکوں اور قوموں کا حق خود اختیاری مارکسزم کا اہم جو ہے چنانچہ مارکس اور اینگلز نے سرمایہ داری نظام کا تجزیہ کرتے ہوئے ترکی، افغانستان، ایران، ہندوستان، چین اور انڈونیشیا وغیرہ میں مغربی طاقتوں کی استحصالی سرگرمیوں پر کڑی نکتہ چینی کی تھی اور نو آبادیاتی نظام کے بغور مطالعے سے وہ اس نتیجے پر پہنچے تھے کہ مغربی ملکوں کے محنت کشوں کی طبقاتی جدو جہد کی کامیابی کا انحصار مشرق کے محکوم ملکوں کی آزادی پر ہے۔ مگر پہلی انٹرنیشنل ( مزدوروں کی پہلی بین الاقوامی تنظیم جس کے روح رواں مارکس اور اینگز تھے ) کے دور میں (۱۸۶۴ء۔۱۸۷۶ء) یورپ کی مزدور تحریک اور مشرقی ملکوں کی آزادی کی جدو جہد کے درمیان رابطے کے مواقع پیدا نہ ہو سکے اور نہ پہلی انٹرنیشنل نے مقبوضائی نظام سے متعلق کوئی واضح رویہ اختیار کیا۔ یہ انقلابی فریضہ لین نے ادا کیا۔ لینن (۱۸۷۰ء ۱۹۲۴ء) کی تعلیمات کو سامراجی دور کی مارکسزم سے تعبیر کیا جاتا ہے کیونکہ لیفن نے سامراجی نظام کی ( جو سرمایہ داری نظام کی آخری شکل ہے ) نہ صرف تشریح کی بلکہ یورپ کے محنت کشوں کی انقلابی جدو جہد اور مشرق کی محکوم اقوام کی آزادی کی تحریک دونوں کی حکمت عملی کے اصول مار کسی نصب العین کی روشنی میں مرتب کیے۔ لیکن ایک کھاتے پیتے روسی گھرانے میں پیدا ہوا۔ اس کے باپ اور ماں دونوں ہم کر سک میں جو دریائے وولگا کے کنارے تاتاری علاقے کا شہر تھا اسکول میں پڑھاتے تھے ۔ اس کی ماں فرانسیسی ، جرمن اور انگریزی سے بھی بخوبی واقف تھی، عالمی ادب کا شوق رکھتی تھی اور اپنے بچوں کو بڑے شوق سے پڑھاتی تھی۔ لینن کا بچپن ہی خوشگوار ماحول میں گذرا۔ اس کو محکوم قوموں بالخصوص ٩٩ مسلم قوموں سے جو فطری ہمدردی تھی کیا عجب کہ اس کا باعث بچپن کا تاتاری ماحول ہو ۔ وہ ہم بر سک ہی میں زیر تعلیم تھا کہ اس کے بڑے بھائی کو زار روس کو قتل کرنے کی ناکام سازش کے جرم میں پھانسی دے دی گئی ۔ اس حادثے کا لیفن پر اور اس کے والدین پر گہرا اثر ہوا اور انہوں نے قریب کے ایک شہر سامرہ میں سکونت اختیار کرلی اور لینن نے قازان یو نیورسٹی میں قانون کے شعبے میں داخلہ لے لیا۔ تب لیفن نے طلبا کی تحریک میں حصہ لینا شروع کر دیا مگر جلد ہی پکڑ لیا گیا اور شش کینو نامی ایک چھوٹے سے گاؤں میں نظر بند کر دیا گیا۔ وہاں ایک پولیس افسر نے پوچھ کچھ کے دوران جب لینن سے از راہ ہمدردی کہا کہ میاں لڑ کے تم دیوار سے سر کیوں پھوڑنا چاہتے ہو تو لینن نے جواب دیا کہ یہاں دیوار تو ہے لیکن گلی سڑی۔ ایک ٹھوکر لگی تو گر جائے گی۔ لیفن ، مارکس اور اینگلز کی تصنیفات سے اسی نظر بندی کے زمانے میں روشناس ہوا۔ رہائی کے بعد وہ قازان واپس گیا اور وہاں سوشل ڈیمو کریٹوں کے ایک خفیہ گروہ میں شامل ہو گیا۔ سائرہ جا کر اس نے ایسا ہی ایک حلقہ وہاں بھی قائم کیا اور گھر بیٹھے وکالت کے امتحان کی تیاری شروع کردی۔۱۸۹۱ء میں اس کو سینٹ پیٹرس برگ (لینن گراڈ ) سے قانون کی ڈگری مل گئی ۔ ۱۸۹۳ء میں وہ سینٹ پیٹرس برگ چلا آیا اور مقامی سوشلسٹوں کے ساتھ مل کر طالب علموں اور مزدوروں کو مارکسزم کی تعلیم دینے لگا۔ ۱۸۹۵ء میں اس نے سوشلسٹوں کے مختلف گروہوں کو متحد کر کے محنت کشوں کی جدو جہد آزادی لیگ کی بنیاد رکھی لیکن جلد ہی گرفتار کر لیا گیا اور سائبیریا جلا وطن کر دیا گیا۔ 1900ء میں سائبیریا سے واپس آنے کے بعد جب لیکن اس نتیجے پر پہنچا کہ زار شاہی جبر وتشدد کی وجہ سے روس میں رہ کر سیاسی کام کرنا ممکن نہیں لہذا اس نے وطن کو خیر باد کہا اور پھر یورپ کی راہ لی۔ سترہ برس تک جلاوطنی کی زندگی گزارتا رہا کبھی جنیوا میں، کبھی لندن میں کبھی پیرس، سٹٹ گارٹ اور میونخ میں۔ یورپ پہنچ کر وہ روسی سوشل ڈیموکریٹک لیبر پارٹی میں شامل ہو گیا اور جنیوا سے اخبار اسکرا ( چنگاری) جاری کیا۔ اسکرا پہلا مارکسی اخبار تھا جو روسی زبان میں شائع ہوا۔ روس میں تقریر اور تحریر کی آزادی سرے سے مفقود تھی چنانچہ اسکرا کی کا پیاں خفیہ طور پر تقسیم ہوتی تھیں۔ اس اخبار نے روسی سلطنت کے بکھرے ہوئے انقلابی حلقوں کو متحد اور منتظم کرنے میں اور ان کو مارکسی اصولوں سے روشناس کرنے میں بڑا تاریخی کردار ادا کیا ۔ اسکرا ہی کی تشہیر کے لیے ہاکو، کشنوں اور کئی دوسرے مقامات پر خفیہ چھالے خانے قائم کیے گئے جو اسکرا کو دوبارہ چھاپ کر مزدوروں میں تقسیم کرتے تھے۔ لینن کے ہم نواؤں کا ایک حلقہ تبریز ( ایران ) میں بھی تھا جس کا تعلق ہاکو کے تیل کے کارخانوں میں کام کرنے والے آذر بائیجانی مزدوروں سے تھا اس کے ذریعے اسکرا اور دوسرا مارکسی لٹریچر تیریز سے بہا کو جاتا تھا چنانچہ لیکن ایک خط میں باکو کی سوشل ڈیموکریٹک پارٹی کے نگراں LY.Galperin کو جون ۱۹۰۱ء میں میونخ (جرمنی) سے لکھتا ہے کہ: ایران کو ویٹینا کی راہ سے ابھی حال ہی میں ایک پارسل بھیجا جا چکا ہے لہذا ابھی سے ناکامی کی بات کرنا قبل از وقت ہے۔ ممکن ہے کامیاب ہو جائے۔ تبریز میں مکتوب الیہ کو مطلع کر دو کہ ان کے پاس کتابیں برلن سے پہنچ جائیں گی۔ ان کی رسید سے ہم کو اطلاع دیں لے دوسری انٹر نیشنل یه زمانه دوسری انٹر نیشنل (۱۸۸۹ء ۱۹۱۴ء) کا تھا جس میں روی سوشل ڈیموکریٹک لیبر پارٹی کے علاوہ جرمنی، ہالینڈ، فرانس، برطانیہ اور پولینڈ وغیرہ کی سوشلسٹ تنظیمیں بھی شامل تھیں۔ مگر یہی زمانہ امپریلزم ( سامراج) کے فروغ کا بھی تھا اور سامراجی طاقتیں قریب قریب پورے ایشیا اور افریقہ کو آپس میں بانٹ لینے میں کامیاب ہو چکی تھیں۔ مغربی طاقتوں کی اس لوٹ مار پر تبصرہ کرتے ہوئے لینن نے لکھا تھا کہ: سرمایہ اب عالمی اور اجارہ دار ہو گیا ہے۔ مٹھی بھر بڑی طاقتوں نے دنیا کے حصے بخرے کر لیے ہیں۔ یورپ کی چار بڑی طاقتیں برطانیہ، فرانس، روس اور جرمنی نے جن کی مجموعی آبادی ۲۵۔ ۳۰ کروڑ ہے اور رقبہ 20 لاکھ مربع کلو میٹر ہے۔ نو آبادیات پر جن کی آبادی ۵۰ کروڑ ہے اور جن کا رقبہ ساڑھے 4 کروڑ مربع کلو میٹر ہے قابض ہیں۔ گویا آدھے کرہ ارض پر ۔ ان میں ایشیا کی تین ریاستوں چین، ترکی اور ایران کو بھی شامل کرلو جن کو وہ ٹھگ یعنی جاپان، روس، برطانیہ اور فرانس جو "آزادی" کی جنگ لڑ رہے ہیں تھوڑا تھوڑا کر کے ہضم کر رہے ہیں۔ یہ 1.1 تینوں ایشیائی ریاستیں نیم آزاد ریاستیں کہلائی جانے کی مستحق ہیں ( در حقیقت یہ اب ۹۰ فیصد مقبوضہ ہیں) ان کی مجموعی آبادی ۳۶ کروڑ ہے اور رقبہ ڈیڑھ کروڑ مربع کلومیٹر ہے ( پورے یورپ کے رقبے سے تقریباً ڈیڑھ گنا زیادہ )۔ اس کے علاوہ برطانیہ فرانس اور جرمنی نے اب تک ۷۰ را رب روبل کے لگ بھگ باہر سرمایہ لگا رکھا ہے۔ اس رقم سے ان کو ہر سال ۳ را رب روبل سے زیادہ جائز نفع حاصل ہوتا ہے اور اس کو حاصل کرنے کا فریضہ کروڑ پتیوں کی قومی کمیٹیاں جن کو حکومت کہتے ہیں سرانجام دیتی ہیں۔ ان کے پاس فوجیں ہیں، جنگی بیڑے ہیں اور جو کروڑ پتیوں کے بیٹوں بھائیوں کو نو آبادیات اور نیم نو آبادیات میں نوکریاں مہیا کرتی ہیں ۔ بطور وائسرائے ، قونصل ،سفیر، ہر قسم کے اعلیٰ افسر، پادری اور دوسری جونکیں۔ یہ ہے وہ طریقہ جس کے مطابق دنیا کی ایک ارب کے قریب آبادی کو مٹھی بھر بڑی طاقتیں سرمایہ داری نظام کے عہد عروج میں لوٹتی ہیں ۔ لینن نے امریکی مقبوضات کا ذکر نہیں کیا حالانکہ ۱۹۰۱ء میں امریکہ نے اسپین سے جنگ کر کے جزائر فلیپین اور کیوبا پر قبضہ کر لیا تھا جن کا مجموعی رقبہ ہاں کھ کلو میٹر اور آبادی پونے چار کروڑ تھی۔ مقبوضات پر سیاسی تسلط اور ان کے مال و ذخائر پر بلا شرکت غیرے تصرف سے سامراجی نظام خوب پھولا پھلا۔ درآمد بر آمد کی مکمل اجارہ داری، سرمائے کا چند صنعت کاروں کے ہاتھوں میں ارتکاز ، بینکوں کے ذریعے مالیاتی سرمائے کی توسیع ، پس ماندہ ملکوں میں سرمایہ لگا کر منافع کی شرح بڑھانے کے مواقع غرضیکہ کوئی ایسا حربہ نہ تھا جس کو سامراجی طاقتوں نے بے دردی سے استعمال نہ کیا ہو۔ اس لوٹ مار کا رد عمل تھا جو ۲۰ ویں صدی کے اوائل میں ترکی، ایران ، چین ، مصر، ہندوستان، ہر جگہ شدید احتجاج کی شکل میں ظاہر ہوا اور آزادی کی جدو جہد ایک نئے مرحلے میں داخل ہوئی۔ ان حالات کے پیش نظر دوسری انٹر نیشنل کے لیے بھی نو آبادیاتی نظام سے متعلق کوئی ١٠٢ نہ کوئی پالیسی اختیار کرنا ناگزیر ہو گیا۔ اسی اثناء میں جنوبی افریقہ کے ولندیزی نژاد آباد کاروں اور نو وار د انگریزوں میں جنگ چھڑ گئی (۱۸۹۹ء ۔ ۱۹۰۲ء ) ۔ ولندیزی وہاں مدت سے آباد تھے۔ انہوں نے مقامی باشندوں کو زمینوں سے بے دخل کر دیا تھا اور ان سے غلاموں کا سا برتاؤ کرتے تھے۔ ۱۸۸۲ ء میں وہاں سونے کی کانیں دریافت ہوئیں تو انگریز سرمایہ کاروں کے منہ سے رال سکنے لگی۔ بوٹروں نے مزاحمت کی تو برطانیہ نے جنوبی افریقہ میں فوجیں اتار دیں۔ گھمسان کا رن پڑامگر آخر کار بوٹر ہار گئے اور جنوبی افریقہ سلطنت برطانیہ میں شامل کر لیا گیا۔ دوسری انٹرنیشنل نے ۱۹۰۰ء میں اپنے سالانہ اجلاس میں اس برطانوی حملے کی شدید مذمت کی لیکن اس تنظیم میں ایسے عناصر بھی تھے جن کا خیال تھا کہ مشرق کی غیر مہذب اور وحشی قوموں کو سامراجی طاقتوں ہی کے ذریعے تہذیب سکھائی جاسکتی ہے اور یہ پس ماندہ لوگ انہیں کے سائے میں رہ کر ترقی کر سکتے ہیں۔ یہ رجحان نتیجہ تھا دولت کی اس ریل پیل کا جو مقبوضات کے استحصال سے حاصل ہوتی تھی۔ اینگلز نے اسی بنا پر انگریز مزدوروں کی سیاسی کم فہمی پر نکتہ چینی کرتے ہوئے ایک خط میں لکھا تھا کہ مقبوضات سے مفت ہاتھ آئی ہوئی دولت کے دستر خوان سے مزدوروں کو بھی کچھ نہ کچھ ضرورمل جاتا ہے جس کی وجہ سے وہ انقلابی انداز میں سوچنے سے قاصر ہیں۔ لینن نے اس غیر انقلابی رجحان کی شدت سے مخالفت کی۔ اس نے اخبار اسکرا کے پہلے شمارے ہی میں (دسمبر ۱۹۰۰ ء ) حاکم اور محکوم قوموں کے رشتے کی اصل حقیقت کھول کر بیان کردی۔ ان دنوں زار روس کی حکومت نے چین پر حملہ کر دیا تھا۔ لینن نے اس سامراجی جارحیت پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ: روی حکومت اور اس کا فرماں بردار پریس " چینی بر بریت پر یورپی تہذیب کی فتح کا جشن منارہی ہے اور مشرق بعید میں روس کے تہذیبی مشن کی کامیابی پر نازان ہے مگر آئیے دیکھیں اس جنگ کے بارے میں سوشلسٹوں کا رویہ کیا ہونا چاہیے۔ یہ جنگ کس کے مفاد میں لڑی جارہی ہے؟ روی حکومت کی موجودہ پالیسی کی اصل نوعیت کیا ہے؟ ہماری حکومت کا دعوی ہے کہ وہ چین کے خلاف نہیں لڑ رہی ہے بلکہ بغاوت فرو کرنے میں کوشاں ہے اور قانون اور امن کی بحالی میں چین کی قانونی حکومت کی مدد کر رہی ہے مگر چینیوں نے یورپیوں پر حملہ کیوں کیا ، بغاوت کیوں ہوئی کہ انگریز ، فرانسیسی، جرمن، روی ، جاپانی سب اس بغاوت کو کچلنے میں پیش پیش ہیں۔ اس کے جواب میں جنگ کے حمایتی جواب دیتے ہیں کہ ”زرد قوم کی سفید قوم سے نفرت یورپی تہذیب و تمدن سے چینیوں کی نفرت " ہاں یہ بالکل درست ہے کہ چین کے لوگ یورپیوں سے نفرت کرتے ہیں لیکن وہ کون سے یورپین ہیں جن سے وہ منظر ہیں، اور کیوں؟ چینی لوگ یورپین عوام سے نفرت نہیں کرتے۔ ان کا ان سے کوئی جھگڑا بھی نہیں ہوا۔ وہ یورپی سرمایہ داروں سے اور سرمایہ داروں کی فرمانبردار یورپین حکومتوں سے نفرت کرتے ہیں۔ چینی ان افراد سے نفرت کیوں نہ کریں جو فقط فائدہ حاصل کرنے چین گئے ہیں، جنہوں نے اپنے نام نہاد تمدن کو دغا بازی ،لوٹ اور تشدد کی غرض سے استعمال کیا ہے، جنہوں نے چین سے جنگ اس غرض سے چھیڑی ہے کہ افیون کی تجارت کا حق حاصل کریں اور چینیوں کو افیونی بنادیں (برطانیہ اور فرانس کا ۱۸۵۶ء میں چین پر حملہ ) اور جنہوں نے پوری منافقت سے عیسائی مذہب کی تبلیغ کی آڑ میں لوٹ کھسوٹ کی پالیسی پر عمل کیا ہے۔ یورپ کی بورڈ و ا حکومتیں چین میں مدت سے اس لوٹ کی پالیسی پر کار بند ہیں اور اب روس کی مشتبہ حکومت بھی ان میں شامل ہو گئی ہے۔ لوٹ کی اس پالیسی کو عموما نو آبادیاتی پالیسی کہا جاتا ہے۔ جس ملک میں بھی سرمایہ دارانہ صنعت تیزی سے بڑھتی ہے اس کو بہت جلد نو آبادیاں تلاش کرنی پڑتی ہیں یعنی وہ ملک جن میں صنعت بہت کم ہے۔ جن میں بڑی حد تک Patriarchal طریقه زندگی رائج ہے اور جو مصنوعات کے لیے بازار اور اد نیچے نفع کا ذریعہ ہوتے ہیں۔ میٹھی بھر سرمایہ داروں کے منافع کی خاطر بورژوا حکومتوں نے بے شمار جنگیں کی ہیں، غیر صحت مند گرم علاقوں میں فوجی دستے بھیجے ہیں مرنے کے لیے، ۱۰۴ عوام کی جیب سے نکال کر کروڑوں روپے پانی کی طرح بہایا ہے اور نو آبادیات کے لوگوں کو بغاوت کرنے پر یا فاقے سے مرنے پر مجبور کیا ہے۔ ہندوستان میں انگریزوں کے خلاف لوگوں کی بغاوت ہی کی یاد کافی ہے اور جو وہاں قحط پڑا اور اس جنگ کے بارے میں سوچیں جو انگریز یوٹروں سے لڑرہے ہیں ۔ سچ پوچھو تو یورپی حکومتوں نے (جن میں روسی حکومت پیش پیش ہے ) چین کا بٹوارہ شروع کر دیا ہے لیکن چپکے چپکے چوروں کی طرح ان کی ان جارحانہ سرگرمیوں سے فائدہ کس کو ہوتا ہے ان مٹھی بھر بڑے سرمایہ داروں کو جو چین سے تجارت کرتے ہیں، ان مٹھی بھر صنعت کاروں کو جو ایشیائی بازاروں کے لیے مال تیار کرتے ہیں، ان مٹھی بھر کنٹریکٹروں کو جو ضروری فوجی آرڈروں سے اپنی جھولی بھرتے ہیں ممر روس کے محنت کشوں کو چین پر فتوحات سے کیا فائدہ پہنچتا ہے۔ ہزاروں خاندان تباہ و برباد ہیں۔ ان کو روٹی فراہم کرنے والے فوج میں بھرتی کر لیے گئے ہیں۔ لہذا تمام طبقاتی شعور رکھنے والے محنت کشوں کا فرض ہے کہ وہ پوری قوت سے اٹھ کھڑے ہوں ان لوگوں کے خلاف جو قومی نفرت پھیلاتے ہیں اور محنت کشوں کی توجہ اپنے اصل دشمنوں سے بناتے ہیں۔ زار کی حکومت کی پالیسی چین میں مجرمانہ پالیسی ہے جس سے لوگ پہلے سے بھی زیادہ غریب ہوئے ہیں، ان کو خراب کیا جارہا ہے اور تشدد بھی زیادہ بڑھ گیا ہے۔ زار کی حکومت اپنے عوام ہی کو غلام نہیں بنائے ہوئے ہے بلکہ ان سے دوسروں کو دبانے کا کام بھی لے رہی ہے جو اپنی غلامی کے خلاف بغاوت کرتے ہیں ۔ مگر سامراج پرست ذہنیت اتنی آسانی سے بدلنے والی نہ تھی۔ چنانچہ دوسری انٹرنیشنل کی ساتویں کانگرس میں جو اگست ۱۹۰۷ء میں سٹٹ گارٹ (جرمنی) کے مقام پر منعقد ہوئی تھی ایک بار ۱۰۵ پھر یہ سوال اٹھا کہ مقبوضات کے بارے میں سوشلسٹوں کا موقف کیا ہو؟ اس کانگرس میں یورپ، ایشیا، امریکہ، آسٹریلیا اور افریقہ سے آئے ہوئے ۲۵ ملکوں کے ۸۸۴ ڈیلی گیٹ شریک تھے۔ ایشیا کی نمائندگی جاپان اور ہندوستان کے ڈیلی گیٹ کر رہے تھے اور روی سوشل ڈیموکریٹک پارٹی کے نمائندے لین ، ہو نا چار سکی اور لٹ وی نوف تھے ۔ کو نا چار سکی انقلاب کے بعد روس کی پہلی کا بینہ میں وزیر تعلیم و تہذیب ہوا اور لیٹ وی نوف ۱۹۳۰ء سے ۱۹۳۹ء تک سوویت یونین کا وزیر خارجہ رہا۔ کانگرس میں نو آبادیات کے مسئلے پر جو مباحثہ ہوا اس کی روئیداد بیان کرتے ہوئے لینن نے لکھا کہ: کمیشن میں موقع پرستوں کی اکثریت ہوگئی اور یہ جنگ انسانیت فقرہ قرارداد میں بڑھا دیا گیا کہ ” کانگریس اصولی طور پر اور ہمیشہ کے لیے نو آبادیاتی پالیسی کو مسترد نہیں کرتی کیونکہ سوشلسٹ حکومت کے تحت اس پالیسی کا نتیجہ تہذیب رساں ہو سکتا ہے۔ در حقیقت یہ تجویز عبارت تھی بورژوا پالیسی کی جانب مراجعت سے اور بورژوا سوچ سے جو نو آبادیاتی جنگوں اور مظالم کو جائز جھتی ہے۔ چنانچہ ایک امریکی ڈیلی گیٹ نے کہا کہ یہ تو روز ویلٹ سے جاملتا ہے ہے سوشلزم نے نو آبادیات میں اصلاحات کی حمایت سے کبھی انکار نہیں کیا لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ فتوحات کے بارے میں اور دوسری قوموں کو مطیع کرنے اور تشدد اور لوٹ کی نو آبادیاتی پالیسی سے متعلق اپنے اصول اور موقف کو کمزور کیا جائے. سوشلسٹ نو آبادیاتی پالیسی کا تصور ہی نہایت بھونڈا ہے کانگریس نے بالکل ٹھیک کیا جو اس فقرے کو قرار داد سے حذف کر دیا اور نو آبادیاتی پالیسی کی جو ندمت کی وہ سابقہ قراردادوں سے بھی زیادہ سخت تھی۔ نو آبادیات کے سوال پر یہ رائے دہی بہت اہم ہے۔ پہلی بات تو یہ کہ اس نے سوشلسٹ موقع پرستی کو بے نقاب کر دیا جو بورژوا ہتھکنڈوں سے متاثر ہو جاتی ہے۔ دوئمش اس قرارداد سے یورپ کی مزدور تحریک کا ایک منفی پہلو کھل کر سامنے آ گیا جو پرولتاریہ کے مفاد کو سخت نقصان پہنچا سکتا ہے لہذا ہم کو اس پر سنجیدگی سے غور کرنا ہوگا۔ یورپ کے پرولتاریہ کی ایک حد تک پوزیشن یہ ہے کہ اس کی محنت ہی پوری سوسائٹی کی پرورش نہیں کرتی بلکہ اس میں نو آبادیات کے محکوم عوام کی محنت بھی اس پرورش میں شامل ہے۔ مثلاً انگریز بورژوا برطانوی مزدوروں کی قوت محنت کے مقابلے میں ہندوستان اور دوسری نو آبادیوں کے باشندوں کی قوت محنت سے زیادہ نفع حاصل کرتا ہے۔ یہی صورت حال بعض ملکوں میں قومی تکبر ( شادنیت) کی اقتصادی بنیاد ہے۔ ھے لیکن سامراج کے گماشتوں نے ہار نہیں مانی بلکہ برابر اس کوشش میں رہے کہ دوسری انٹرنیشنل کے سامراج دشمن رویے کو کسی نہ کسی طرح اتنا نزم کر دیا جائے کہ مزدور طبقے میں اس مسئلے کی اہمیت باقی نہ رہے۔ چنانچہ اکتوبر ۱۹۰۸ء میں دوسری انٹر نیشنل کے سوشلسٹ بیور یو کا اجلاس جب برسلز میں ہوا تو دیگر امور کے علاوہ نو آبادیاتی اصلاحات کا سوال پھر اٹھا۔ لینن نے بحث کی تفصیلات بیان کرتے ہوئے اخبار پرولتاری میں لکھا کہ: ڈچ ڈیلی گیٹ وان کول نے جس کو سٹٹ گارٹ کانگرس میں نو آبادیات کے سوال پر اپنی موقع پرستانہ تجویز کی بدولت شہرت ملی تھی سوشل ڈیموکریسی کے لیے مثبت نو آبادیاتی منصوبے کے دل پسند تصور کو اپنی رپورٹ میں قدرے مختلف انداز میں پیش کرنے کی کوشش کی۔ اس نے نو آبادیاتی پالیسی کے خلاف سوشل ڈیموکریٹوں کی جدو جہد کو بالکل نظر انداز کر دیا، عوام میں نو آبادیاتی قزاقی کے خلاف ایجی ٹیشن سے اور نو آبادیات میں مظلوم عوام میں جو مقاومت اور مخالفت کی روح بیدار ہو رہی ہے اس سے یکسر چشم پوشی اختیار کر لی اور اپنی پوری توجہ موجودہ نظام میں رہتے ہوئے نو آبادیات میں حالات کے ممکنہ اصلاحات کی فہرست پر مرکوز کردی۔ ایک مشفق و مهربان افسر کی مانند اس نے اپنی فہرست میں 102_ ملکیت زمین، اسکول ، صنعت و حرفت کی حوصلہ افزائی ، جیل کی اصلاحات سب کا ذکر کیا اور برابر اس بات پر زور دیتا رہا کہ حتی الوسع "پریکٹیکل ہوتا چاہیے مثلا یہ کہ رائے دہی کا حق غیر مہذب وحشیوں پر ہمیشہ لاگو نہیں ہو سکتا یا یہ کہ نو آبادیات میں جبری بیگار کا رواج وقت کی ضرورت ہے وغیرہ وغیرہ۔ غرضیکہ پوری رپورٹ اسی جذبے کی غماز تھی ۔ پرولتاریہ کے طبقاتی جدو جہد کی سوچ سے خالی انتہائی بیٹی بورژوا بلکہ اس سے بھی بدتر افسر شاہی انداز میں اصلاحات کی وکالت کی گئی تھی۔ کارل کا وٹسکی نے وان کول کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ: وان کول کا کہنا ہے کہ چونکہ بعض مخصوص حالات میں مکمل حق رائے دہی نو آبادیات میں لاگو نہیں ہوسکتا لہذاوہ کسی نہ کسی شکل میں نو آبادیات میں مطلق العنانی اور استبداد کو قبول کرتا ہے کیونکہ وہ رائے دہی کا کوئی دوسرا طریقہ نہ پیش کرتا ہے نہ کر سکتا ہے۔ وان کول جبری بیگار کے امکانات کا قائل ہے لہذا وہ بورژوا پالیسی کے لیے دروازہ کھولتا ہے جو ہزاروں انسانوں کو کسی نہ کسی بہانے نو آبادیات میں غلامی پر مجبور کرتی ہے۔ نیہ دیکھ کر کہ اس کی تجویز کا جنازہ نکل جائے گاوان کول نے اپنی تجویز واپس لے لی۔ یه اختلاف رائے بالآخر پہلی جنگ عظیم کے موقع پر رنگ لایا اور دوسری انٹرنیشنل کے خاتمے کا سبب بنا کیونکہ دوسری انٹرنیشنل جو بین الاقوامی مزدور تحریک کی نمائندگی کا دعوی کرتی تھی جنگ چھڑتے ہی جارحانہ وطن پرستی کا شکار ہو گئی۔ لینن کی بالشویک پارٹی کا موقف تھا کہ یہ سامراجی جنگ ہے جو مقبوضات اور نو آبادیات کو از سر نو تقسیم کرنے کی خاطر لڑی جارہی ہے اور اس میں دنیا بھر کے محنت کشوں ہی کا جانی اور مالی زیاں ہے لہذا ہم کو اس جنگ کی شدت سے مخالفت کرنی چاہیے اور سامراجی جنگ کو خانہ جنگی میں بدل دینا چاہیے یعنی اپنے ملک کے سامراجی حاکموں کے خلاف جدو جہد کر کے ان کا تختہ الٹ دینا چاہیے لیکن دوسری انٹر نیشنل کے لیڈروں نے لینن کی بات نہ مانی اور بین الاقوامی سوشلزم کا لبادہ اُتار کر پھینک دیا اور محنت کشوں کو بھی جنگ کی آگ میں ۱۰۸ جھونک دیا۔ برطانیہ اور فرانس کے محنت کش جرمنی اور آسٹریلیا کے محنت کشوں کے مقابلے میں صف آرا ہو گئے۔ مزدور تحریک کی بین الا قوامیت جارحانہ قوم پرستی کی نذر ہوگئی۔ دوسری انٹر نیشنل کا جنازہ نکل گیا۔ وہ ہمیشہ کے لیے ختم ہو گئی۔ ایشیا میں بیداری کی لہر انسان نے زمانے کی رفتار کو ناپنے کے جو پیمانے بنارکھے ہیں تاریخ کے نشیب و فراز ان کے پابند نہیں۔ صدیاں آتی ہیں اور خاموشی سے گزر جاتی ہیں نہ ان کا یوم پیدائش کوئی اہمیت رکھتا ہے نہ یوم وداع۔ ان کی آمد و رفت سے نہ زمین کی گردش تیز ہوتی ہے اور نہ موسم اور زندگی کے معمولات میں کوئی فرق آتا ہے لیکن بعض اوقات معاشرے کے ہیجان و اضطراب کی اٹھتی ہوئی لہریں کسی نئی صدی کے اولین لمحات سے ہم آہنگ ہو جاتی ہیں اور تب نئی صدی کے افق سے نئے عہد کا آفتاب بھی طلوع ہوتا ہے۔ مثلاً 19ویں صدی کی آمد آمد تھی جب انقلاب فرانس کا غلغلہ بلند ہوا اور دنیا ایک نئے سماجی دور میں داخل ہوئی۔ اسی طرح ۲۰ ویں صدی بھی تاریخ عالم کے لیے ایک نئے عہد کی بشارت ساتھ لائی اور اقوام مشرق شعور و آگہی کی ایک نئی منزل میں داخل ہوئیں۔ اس نئے عہد کا نقطہ آغاز ۱۹۰۴ ء کی روس اور جاپان کی جنگ تھی۔ یہ جنگ نتیجہ تھی اس رقابت کا جو کوریا اور منچوریا پر قبضے کی خاطر دونوں ملکوں میں عرصے سے جاری تھی۔ جنگ میں زار روس کی شکست اقوام مشرق کے حق میں بڑا نیک شگون ثابت ہوئی۔ مغرب کی ایک زبر دست سامراجی طاقت کو جو ناقابل شکست سمجھی جاتی تھی پہلی بار مشرق کے ایک چھوٹے سے ملک سے زک اٹھانی پڑی تھی۔ چنانچہ جاپان کی فتح بیداری مشرق کی علامت بن گئی اور ایشیا کی محکوم قوموں پر اس کا بڑا نفسیاتی اثر ہوا۔ خود روس میں زار شاہی کی طاقت اور ہیبت کا طلسم اسی جنگ کے بعد ٹوٹا اور روس کے مظلوم عوام نے پہلی بار بڑے پیمانے پر انقلابی جدو جہد شروع کی ۔ ۱۹۰۵ء کا روسی انقلاب اگر چہ نا کام ہوا مگر روس کے محنت کشوں کی مسلح جدو جہد ایشیا کی محکوم قوموں کے لیے مشعل راہ بن گئی ۔ لینن اپنے مقالے بیداری مشرق میں ان واقعات پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ: عالمگیر سرمایہ داری اور ۱۹۰۵ء کی تحریک روس نے بالآخر ایشیا کو بیدار کر دیا 1+9 ہے۔ لاکھوں کروڑوں اُفتادگان خاک اور گم کردگان راہ قرونِ وسطیٰ کے جمود سے جاگ اٹھے ہیں اور نئی زندگی کے آرزو مندوں نے اپنے بنیادی حقوق اور جمہوریت کے لیے لڑنے پر کمر باندھ لی ہے۔ ایشیا کی بیدار اور یورپ کے ترقی یافتہ پرولتاریہ کے اقتدار کی جدو جہد علامت ہے تاریخ عالم کے عہد نو کی جو اس صدی کی ابتدا میں شروع ہوا۔ کے روی انقلاب کی ایک خصوصیت یہ بھی تھی کہ روس کے سرحدی ملکوں ایران، ترکی، کوریا اور چین کے بے شمار تارکین وطن جو باکو ، وسطی اشیا اور مشرقی روس میں محنت مزدوری کرتے تھے روی انقلاب میں شریک ہوئے تھے۔ انہوں نے بعد میں وطن جا کر انقلابی تحریکوں کی داغ بیل ڈالی۔ مشہور برطانوی مورخ رجنی پام ذات ہندوستانیوں پر روسی انقلاب کے اثرات کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ: ۱۹۰۵ء میں جاپان کی فتح کا ملک میں پُر جوش خیر مقدم کیا گیا اور ایک ایشیائی طاقت کی مغربی سامراج پر فتح سے اعتماد کا ایک نیا احساس بیدار ہوا۔ نتیجے کے طور پر مصر اور آئرلینڈ میں برطانوی غلبے کے خلاف جد و جہد ، عثمانی سلطنت کے حصے بخرے کرنے کے مذموم منصوبے اور ایران کو تقسیم کرنے کی اینگلوروی سازش نے ہندوستانیوں میں شدید ہمدردی کا جذبہ بیدار کیا اور روسی انقلاب، ترکی انقلاب اور چینی انقلاب کی گونج سے دل دھڑکنے لگے ۔ سامراجی نظام کی خصوصیات سے بحث کرتے ہوئے لینن نے لکھا تھا کہ سامراجی طاقتوں نے دنیا کے پس ماندہ علاقوں کو آپس میں تقسیم کر لیا ہے کیونکہ: اطاعت کی وہ شکل جس میں ملکوں اور قوموں کی آزادی کا زیاں ہو مالیاتی سرمائے کے حق میں نہایت موزوں اور زیادہ سے زیادہ نفع حاصل کرنے کا ذریعہ ہے اور اب یہ کوشش ہو رہی ہے کہ گنتی کے جو نیم آزاد ملک بچ رہے ہیں مثلا ترکی، ایران اور چین ان کو بھی بانٹ لیا جائے۔ اس سلسلے میں نیم آزاد ملک درمیانہ دور کی اچھی مثال ہیں۔ مالیاتی سرمائے کے عہد میں ان ٹیم آزاد ملکوں کی خاطر کشمکش کا خاص طور پر تیز اور تلخ ہونا قدرتی امر ہے کیونکہ بقیہ دنیا تو آپس میں تقسیم ہو چکی ہے۔ مشرق کے محکوم اور نیم محکوم ملکوں میں مغرب کے مالیاتی سرمائے کا اثر و نفوذ 19 ویں صدی کے وسط ہی میں شروع ہو گیا تھا لیکن اس وقت تک مالیاتی سرمایہ لگانے کی غرض و غایت مغربی ملکوں کے صنعتی، تجارتی اور سیاسی مقاصد کو تقویت پہنچانا تھا مثلاً ہندوستان میں ۱۸۵۰ء اور ۱۸۶۹ء کے در میان برطانوی کمپنیوں نے لے کر وڑ ۶۶ لاکھ پونڈ کی لاگت سے ۳۲۵۵ میل ریلوے لائن بچھائی۔ اس سرمائے پر برطانوی حکومت ہند نے پانچ فیصدی سود کی ضمانت دی۔ عمر لارڈ ڈلہوزی وائسرائے ہند نے ۱۸۵۳ء میں اپنی سرکاری رپورٹ میں اس سرمایہ کاری کے چار فوائد لکھے تھے۔ (1) برطانوی مصنوعات کے لیے بازاروں کی توسیع ۔ (۲) زرعی خام مال کی برآمد میں آسانی ۔ (۳) برطانوی سرمایہ کاری کے مواقع ۔ (۴) فوجوں کی سرعت کے ساتھ نقل و حرکت۔ لارڈ ڈلہوزی کی رپورٹ سے صاف پتہ چلتا ہے کہ اس وقت سرمایہ لگانے کا اصل مقصد اقتصادی اور سیاسی تھا نہ کہ سرمائے میں اضافہ کرنا۔ ریلوے کے علاوہ ۸ کروڑ پونڈ کا جو سرمایہ ہندوستان میں در آمد ہوا وہ انگریز کمپنیوں نے سرکاری قرضوں میں ، بیرونی تجارت میں، پٹ سن ، چاول، کافی اور ربڑ کے باغات میں، کوئلہ، لوہا اور دوسری معدنیات کی کانوں میں لگایا نہ کہ فیکٹریوں اور ملوں میں۔ سامراجی اصول یہ تھا کہ مقبوضات وغیرہ میں سرمایہ لگایا جائے تو خام مال پیدا کرنے کے شعبوں میں یا ریلوے میں یا سرکاری قرضوں میں ملوں فیکٹریوں میں نہ لگایا جائے کہ وہاں کی معیشت خود کفیل ہو جائے اور سامراجی ملکوں کی مصنوعات کی درآمد متاثر ہو۔ ۱۹۰۹ء میں انگریزوں کے ہندوستان میں سرمائے کی کل مالیت ۳۷ کروڑ پونڈ کے لگ بھگ تھی۔ اس میں ۱۸ کروڑ سرکاری قرضوں میں ۱۴ کروڑ ریلوے میں ، ڈھائی کروڑ پٹ سن اور ربڑ کے باغات میں، ۴۰ لاکھ ٹیموں میں، ۷۳۵کھ کانوں میں، ۱۳۴ کچھ بینکوں میں اور فقط ۲۵لا کھ تجارتی اور صنعتی اداروں میں لگا تھا۔ مصر، ترکی اور ایران میں بھی اسی پالیسی پر عمل کیا گیا اور قرضوں کا بوجھ لاد کر اقتصادی اور سیاسی مقاصد حاصل کیے گئے ۔ مثلا تونس کے قرضے کی رقم جو ۶۲ ۱۸ ء میں دو کروڑ اسی لاکھ فرانک تھی، ۱۸۶۹ ء میں بڑھ کر ۱۲ کروڑ پچاس لاکھ فرانک ہو گئی۔ نتیجہ یہ تھا کہ تونس کے سالانہ بحث کا ۹/۱۰ حصہ قرضے کی ادائیگی پر صرف ہوتا تھا۔ بالآخر تونس دیوالیہ ہو گیا اور فرانس، اٹلی اور برطانیہ کے ایک مالی کمیشن نے تونس کے محصولات کی آمدنی اپنی تحویل میں لے لی ۔ اس چالبازی سے مصر پر بھی غلبہ حاصل کیا گیا۔ برطانیہ نے شاہ اسمعیل کو پہلا قرضہ ۱۸۶۴ء میں دیا تھا (۵۷لاکھ پونڈ) اس کے عوض شاہ اسمعیل نے ڈیلٹا کے نہایت زرخیز تین ضلعوں کا مالیہ رہن رکھ دیا تھا۔ بارہ سال کے اندر قرضوں کی رقم بڑھ کر 4 کروڑ پونڈ ہوگئی اور جب حکومت کا دیوالیہ نکلنے لگا تو ۱۸۷۵ء میں نہر سوئز کے حصص بھی جن کی مالیت ساڑھے تین کروڑ پونڈ تھی برطانیہ کے ہاتھ فقط ۱۴۰ کھ میں فروخت کر دیئے گئے ۔ لارڈ کرومر کی صدارت میں ایک قرضہ کمیشن بنا جس نے مصر کی آمدنی اور خرچ دونوں کی نگرانی شروع کر دی۔ تب وزارتیں بھی قرضہ کمیشن کی مرضی سے بنے لگیں اور ۱۸۸۲ء میں مصر برطانیہ کے زیر نگیں آگیا۔ یہی حربہ ایران میں بھی آزمایا گیا۔ سلطان ناصرالدین شاہ قاچار کو روپیوں کی ضرورت ہوئی تو اس نے ۱۸۵۸ء میں ایک انگریزی ٹیلی گراف کمپنی سے رقم کے عوض کمپنی کو ملک میں ٹیلی گراف لائن بچھانے کی اجازت دے دی۔ اس طرح ہندوستان اور برطانیہ کے درمیان مواصلاتی رابطہ (جس کی ۱۸۵۷ء کی بغاوت ہند کے دوران شدت سے ضرورت محسوس کی جارہی تھی ) قائم ہو گیا۔ ٹیلی گراف لائن کی دیکھ بھال کے لیے جو چودہ مرکز کھولے گئے ان سے جاسوسی اور قبائلیوں کو رشوت دے کر رام کرنے کا کام بھی لیا گیا۔ ۱۸۷۳ء میں سلطان کو سفر یورپ کے لیے روپیوں کی پھر ضرورت پڑی تو رائٹر نامی ایک انگریز کو پورے ایران میں ریلوے لائن بچھانے کا ٹھیکہ دیا گیا اور کانکنی کی رعایت بھی۔ ۱۸۸۹ء میں انگریزوں نے تہران میں پہلا بینک امپیریل بینک آف پرشیا کے نام سے کھولا اور اس طرح ایرانی سرمائے ہی کے ذریعے ایران کو اپنا دست نگر بنانے کا انتظام کر لیا۔ سلطان نے بینک کو ملک میں شاخیں قائم کرنے اور نوٹ چھاپنے کے اختیارات بھی دے دیئے۔ یہی مراعات شمال میں روسو پرشین بینک کو بھی عطا ہوئیں ۔ ۱۸۹۰ء میں پیچ نامی ایک انگریز کو دریائے کارون پر جہاز رانی کا ٹھیکہ دیا گیا۔ قالین سازی ایران کی قدیم صنعت ہے جو مقامی تاجروں کی اجارہ داری تھی۔ انگریزوں نے ایران میں جگہ جگہ اپنی فیکٹریاں قائم کرلیں اور ایرانی دستکاروں کو ملازم رکھ کر خود قالین بنانے اور برآمد کرنے لگے۔ پانی سر سے ۱۱۲ اونچا ہوتا جا رہا تھا اور ایرانیوں کا پیمانہ صبر لبریز ہوتا جا رہا تھا۔ ۱۸۹۰ء میں ناصرالدین شاہ نے پندرہ ہزار پونڈ سالانہ کے عوض ایک انگریز کمپنی کو ایران میں تمباکو کی کاشت اور خرید و فروخت کی اجارہ داری پچاس برس کے لیے دے دی۔ اس رعایت سے پورے ایران میں تہلکہ مچ گیا کیونکہ اس سے پیشتر جو ٹھیکے تقسیم ہوئے تھے ان سے تھوڑے لوگ متاثر ہوئے تھے۔ تمباکو کی اجارہ داری سے ایران کے شہر، دیہات بھی متاثر ہوئے چنانچہ ایرانی قوم ایک دم چیخ اٹھی ۔ ایرانی مہندوں نے فتویٰ دے دیا کہ تمبا کو چینا، تمہا کو کاشت کرنا اور اس کی خرید و فروخت سب حرام ہے۔ لوگوں نے حقہ پینا ترک کر دیا، یہاں تک کہ جب سلطان نے فتوے کے دوسرے دن اللہ طلب کیا تو شاہی ملازموں نے لکھے کو ہاتھ لگانے سے انکار کر دیا۔ آخر اس ملک گیر مقاطعہ سے مجبور ہو کر سلطان نے اجارہ داری کا معاہدہ منسوخ کر دیا۔ مطلق العنان شہنشاہی کی یہ پہلی شکست تھی ۔ لیکن اب سوال پانچ لاکھ پونڈ کی واپسی کا تھا جو سلطان نے کھا پی کر اڑا دیئے تھے۔ ناچار یہ رقم امپیریل بینک سے چھ فیصد سود پر قرض لی گئی اور سود کی سال بہ سال ادائیگی کے لیے خلیج فارس کی بندرگاہوں بوشہر اور خرم شہر کی محصولات کی وصولی انگریزوں کے ہاتھ رہن رکھ دی گئی۔ سلطان کے خلاف نفرت اور برہمی بڑھتی جاتی تھی۔ چنانچہ ۱۸۹۶ء میں سلطان کی پچاس سالہ جوبلی سے چند روز پیشتر سید جمال الدین افغانی کے ایک شاگرد مرزا محمد رضا کرمانی نے ناصرالدین شاہ کو گولی مار کر ہلاک کر دیا۔ مگر اس کے بیٹے مظفرالدین شاہ نے باپ کے انجام سے کچھ نہ سیکھا۔ ناصرالدین شاہ نے یورپ کے تین سفر کیے تھے اور لاکھوں پونڈ عیاشیوں میں اُڑائے تھے۔ مظفرالدین کیوں پیچھے رہتا۔ ۱۸۹۸ ء میں سفر کی تیاریاں شروع ہوئیں تو دس لاکھ پونڈ جو آج کے حساب سے کئی کروڑ بنیں سے تھیم کے تین ساہوکاروں سے قرض لیے گئے اور کرمان شاہ کی راہ سے درآمد برآمد ہونے والے مال کے محصولات ان کے ہاتھ رہن رکھ دیئے گئے۔ اسی طرح 1900ء میں روس سے ۱۲۵ کچھ پونڈ قرض لیے گئے اور شمال مغربی سرحد اور بحر خزر کی بندرگاہوں کے محصولات رہن رکھ دیئے گئے ۔ 1901ء میں ڈا آرسی نامی ایک انگریز کو شمالی صوبوں کے علاوہ پورے ملک میں تیل نکالنے کا ٹھیکہ دے دیا گیا۔ ١١٣ آخر نفرت اور برہمی کا لاوا جو کئی سال سے اندر ہی اندر پک رہا تھا ۱۹۰۳ء میں پھوٹ نکالا اور غیر ملکی طاقتوں نے محصولات کی جو شرح مقرر کی اس کے خلاف جگہ جگہ بلوے شروع ہو گئے حکومت نے تشدد سے کام لیا تو ہر طرف سے آئینی حکومت کا مطالبہ ہونے لگا جو مشروطہ کی تحریک بن کر پورے ملک میں پھیل گیا۔ اسی دوران زار روس اور برطانیہ کے درمیان ۳۱ راگست ۱۹۰۷ء کو ایک خفیہ معاہدہ ہوا جس کی رو سے ایران کے شمال مغربی اور شمال مشرقی علاقے روس کے زیر اثر قرار پائے اور جنوب مغربی اور جنوب مشرقی حصے برطانیہ کو ملے۔ اس معاہدے نے جلتی پر تیل کا کام کیا اور مشروطہ کی تحریک نے اور شدت اختیا ر کر لی۔ شاہ نے اپنی حفاظت کے لیے روی افسروں کی کمان میں ایک کو سیک بریگیڈ بھی بھرتی کی اور زار روس کو فوج بھیج کر آذربائیجان کی انقلابی تحریک کو کچلنے کی دعوت دی مگر انقلابی عناصر ستارخاں کی سربراہی میں عرصے تک دشمنوں کا مقابلہ کرتے رہے۔ اس جدو جہد میں قفقاز کی بالشیوک پارٹی نے لینن کی ہدایت پر آذربائیجانی انقلابیوں کی پوری مدد کی۔ ان کی حمایت میں ایک کمیٹی بنائی گئی اور ان ایرانیوں کو جو باکو میں کام ۱۳ کرتے تھے تربیت دے کر تبریز بھیجا گیا تا کہ وہ اپنے ہم وطنوں کے شانہ بہ شانہ لڑیں۔ گلے لینن کا تبریز کے انقلابیوں سے ۱۹۰۱ ء سے رابطہ اس وقت سے تھا جب اس نے سٹٹ گارٹ سے اسکر جاری کیا تھا۔ وہ ایران میں زار شاہی اور برطانیہ کی ریشہ دوانیوں پر کڑی نظر رکھتا تھا اور جانتا تھا کہ یہ سامراجی طاقتیں ایران اور ترکی وغیرہ کو بانٹنے کی گھات میں لگی ہیں لیکن ۱۹۰۵ء کے بعد ایشیا اور مشرقی یورپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا اور قومی آزادی کی تحریک ایک سرے سے دوسرے سرے تک پھیل گئی۔ لینن نے اس انقلابی رجحان کا خیر مقدم کرتے ہوئے لکھا تھا کہ: مشرقی یورپ اور ایشیا میں بورژوا جمہوری انقلاب کا عہد ۱۹۰۵ء سے پہلے شروع نہیں ہوا۔ روس، ایران ، ترکی اور چین پھر جنگ بلقان، یہ ہیں ہمارے دور میں ہمارے مشرق میں واقعات عالم کی کڑیاں اور کوئی اندھا ہی ہو گا جس کو واقعات کی ان کڑیوں پر بورڑا جمہوری تحریکوں کے پورے ایک سلسلے کی بیداری نظر نہ آتی ہو جو قومی طور پر آزاد اور وحدانی ریاستیں الد قائم کرنے کے لیے کوشاں ہیں ۔ " مشروطہ کی تحریک میں بہت اتار چڑھاؤ آئے (تفصیل کے لیے دیکھو مصنف کی کتاب ۱۱۴ انقلاب ایران باب سوئم ) تحریک کو کچلنے میں زار روس کی انقلاب دشمن حکومت نے جو کر دار ادا کیا اس کی مذمت کرتے ہوئے لیٹن نے لکھا کہ: ایران میں انقلاب دشمن جیت رہے ہیں۔ جاپانیوں سے شرمناک شکست کھانے کے بعد زار روس (ایران میں) انقلاب دشمنوں کی پُر جوش حمایت کر کے اپنی شکست کا انتقام لے رہا ہے۔ کوسیک فوجیوں نے پہلے روس میں قتل عام کیا اور لوگوں کے گھر بار لوٹے اور اب ایران میں انقلاب کو کچلنے میں مصروف ہیں لیکن زار نکولس رو مانوف جو بد ترین قسم کے نوابوں اور سرمایہ داروں کا سرغنہ ہے ہڑتالوں اور خانہ جنگی سے خوف زدہ ہو کر اپنا غصہ اگر ایران کے انقلابیوں پر اتار رہا ہے تو یہ بات سمجھ میں آتی ہے۔ یہ پہلی بار تو نہیں کہ روس کے عیسائی سپاہی بین الاقوامی جلا دوں کا کردار ادا کر رہے ہوں۔ ایرانی انقلابیوں کی حالت نازک ہے۔ ان کے ملک کو ایک طرف ہندوستان کے آقا (انگریز) اور دوسری طرف انقلاب دشمن روی حکومت آپس میں بانٹنے کے درپے ہیں لیکن تبریز کی زبردست جدو جہد اور جنگ میں فتح کے پڑلے کا بار بار انقلابیوں کے حق میں مڑنا جب کہ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ ان کو حتمی شکست ہو چکی ہے اس بات کی شہادت ہے کہ شاہی بند و قیچیوں کو روسی افسروں اور برطانوی سفارت کاروں کی مدد کے باوصف لوگوں کی شدید مزاحمت کا مقابلہ کرنا پڑ رہا ہے۔ وہ انقلابی تحریک جو ماضی کو بحال کرنے کی کوششوں کا مسلح مقابلہ کر سکتی ہے اور جو دشمنوں کو ملک کے باہر سے کمک حاصل کرنے پر مجبور کر دیتی ہے کبھی مر نہیں سکتی۔ ان حالات میں ایرانی رجعت پرستوں کی مکمل فتح بھی نئی عوامی بغاوت کا پیش خیمہ ثابت ہوگی۔ ۱۵ جنوری ۱۹۱۲ ء میں روسی سوشل ڈیموکریٹک لیبر پارٹی کی کانفرنس پراگ میں منعقد ہوئی تو لینن کی تحریک پر کانفرنس میں روسی حکومت کے ایران پر حملے کے خلاف ایک قرار داد اتفاق رائے ۱۱۵ سے منظور ہوئی جس میں لکھا تھا کہ روسی سوشل ڈیموکریٹک لیبر پارٹی زار شاہی گنڈوں کی سفاکانہ پالیسی کے خلاف احتجاج کرتی ہے۔ یہ ٹولہ ایرانی عوام کی آزادی سلب کرنے پر تلا ہوا ہے اور اس پالیسی پر عمل کرتے ہوئے انتہائی ظالمانہ اور شرمناک حرکتوں سے بھی گریز نہیں کرتا۔ یہ کانفرنس اعلان کرتی ہے کہ روسی اور برطانوی حکومتوں کے گٹھ جوڑ کی غرض و غایت ایشیا میں جمہوری قوتوں کی انقلابی تحریک کو کچلنا ہے۔ یہ کانفرنس ایرانی قوم بالخصوص ایرانی سوشل ڈیموکریٹک پارٹی سے جس کے بہت سے ارکان زار شاہی قصائیوں کے ہاتھوں شہید ہو چکے ہیں غیر مشروط ہمدردی کا اظہار کرتی ہے۔ 2 ترکی کا انقلاب مارکس کے ذکر میں ہم لکھ چکے ہیں کہ سلطنت عثمانیہ کا وجود سامراجی نظام کے پھیلاؤ میں رکاوٹ بنا ہوا تھا چنانچہ زار روس اور برطانیہ اویں صدی کی ابتدا ہی سے سلطنت کا حصہ بخرو کرنے اور لوٹنے کی فکر میں لگے رہتے تھے۔ اقتصادی غلامی چونکہ سیاسی غلامی کی تمہید ہوتی ہے لہذا سامراجی طاقتوں نے قرضوں کا آزمودہ اور مجرب نسخہ ترکی میں بھی آزمایا۔ اس کام کے لیے عثمانی بینک کو جو انگریزوں کی ملکیت تھا بطور دلال استعمال کیا گیا اور تب قرضوں کا سلسلہ شروع ہو گیا ۔ ۱۸۵۴ء میں باب عالی کو ساڑھے سات کروڑ فرانک رقم ادھار دی گئی مگر بینک نے ڈیڑھ کروڑ کمیشن کے کاٹ لیے ۔ ۱۸۵۵ء میں ساڑھے بارہ کروڑ فرانک قرض دیئے گئے اور شام اور اسمرنا کے محصولات کی آمدنی رہن رکھ دی گئی ۔ تین سال بعد پھر ساڑھے بارہ کروڑ قرض دیئے گئے مگر اب کے باب عالی کو کٹ کٹا کر فقط ساڑھے نو کروڑ ہاتھ آئے اور استنبول (دارالسلطنت) کے محصولات رہن رکھنے پڑے۔ اب حکومت بالکل ہی قرضوں پر چلنے گئی چنانچہ ۱۸۶۲ ء اور ۱۸۷۳ ء کے درمیان مغربی ساہوکاروں سے گیارہ بار قرض لیا گیا اور قرضے کی مجموعی رقم پانچ ارب ۳۰ کروڑ فرانک ہو گئی لیکن ترکی کو دراصل صرف تین ارب فرانک ملے یعنی فقط ۵۶ فیصد ۔ ترکی کو یہ قرضے ملیں اور فیکٹریاں لگانے یا معیشت کی اصلاح کرنے کی غرض سے نہیں بلکہ ریلوے کی تعمیر کے لیے دیئے گئے تھے۔ لطف یہ ہے کہ ریلوے کی تعمیر میں فی کلو میٹر آمدنی کی ضمانت بھی شامل تھی یعنی حکومت کی ذمے داری تھی کہ وہ ریلوے کی فی کلومیٹر مقررہ آمدنی کی IIY ضمانت دے اور اگر آمدنی مقررہ رقم سے کم ہو تو یہ کی سرکاری خزانے سے پوری کی جائے ۔ ضمانت کی ادائیگی کے لیے مزید قرضوں کی ضرورت پڑی مگر نا عاقبت سلطانوں نے بالکل نہ سوچا کہ قرض کی مئے پینے کا انجام برا ہوتا ہے۔ نوبت یہاں تک پہنچی کہ نمک اور تمہا کو کے علاوہ بھیڑ بکریوں پر بھی ٹیکس لگا اور ٹیکس کی کل آمدنی رہن رکھ دی گئی اور ۱۸۸۳ء میں ریگی نامی ایک غیر ملکی کمپنی کو نمک اور تمباکو کی خرید و فروخت اور سگریٹ سازی کی اجارہ داری سونپ دی گئی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ سلطنت کی اقتصادی حالت بالکل ابتر ہوگئی چنانچہ ترکی کی زبوں حالی پر تبصرہ کرتے ہوئے مورخ لکھتا ہے کہ: عثمانی سلطنت ایک طرح کی یورپی کالونی بن گئی جس کا کام مغربی ملکوں کو ستا خام مال اور وہاں کی مصنوعات کے لیے ایک وسیع بازار فراہم کرنا تھا۔ اسی دوران میں مغربی سرمائے کی کھپت بھی بڑھ گئی اور اس کو نہایت نفع بخش مراعات دے دی گئیں۔ جو کمی رہ گئی تھی اس کو ۴ ۱۸۵ء میں شاہی قرضوں نے پورا کر دیا۔ یہ قرضے بے حد تباہ کن شرطوں پر برطانیہ اور فرانس سے حاصل کیے گئے تھے۔ سرکاری آمدنی کے کئی اہم ذرائع سود کی ادائیگی کے لیے ان طاقتوں کے ہاتھ رہن رکھ دیئے گئے ، کلا مالیاتی سرمائے کے اس غلبے سے مغربی مصنوعات کی درآمد کے لیے میدان بالکل صاف ہو گیا اور بازار میں ان ستی مصنوعات کی بھر مار سے ملک کی رہی سہی گھریلو صنعتیں بھی برباد ہوگئیں اور در آمد بر آمد سے کئی گنا بڑھ گئی۔ سال ١٨٨٠ء درآمد (لمین لیرا) برآمد (ملین لیرا) ۱۷۶۸ ۸٫۵ ۲۱۶۴ ۴۰۶۸ .19.. ١٩١٣ء اسی اثناء میں پیرس میں مزدوروں کی انقلابی جدو جہد شروع ہوئی جو پیرس کمیون کے نام سے مشہور ہے۔ تعلیم یافتہ نو جوان ترک جن میں ابراہیم شناسی ، نامق کمال، ضیا پاشا اور مصطفی فاضل پاشا وغیرہ سر فہرست ہیں انقلاب فرانس سے بہت متاثر ہوئے۔ نامق کمال تو اس تاریخی حادثے کا عینی شاہد تھا۔ اس نے استنبول واپس آکر اپنے انقلابی اشعار اور ڈراموں سے ملک میں ہلچل مچادی اور ایک جمہوری آئین کا مسودہ بھی شائع کیا۔ ان حالات نے سلطان عبد العزیز کو بے حد خوفزدہ کر دیا۔ لہذا بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ شروع ہوئی ۔ نامق کمال اور کئی دوسرے ممتاز افراد قید کر دئیے گئے اور بے شمار ادیبوں اور محب وطن ترکوں نے یورپ میں پناہ لی ۔ جب تشدو بہت بڑھ گیا تو مدحت پاشا نے جو صوبہ ڈینوب اور عراق کا گورنر رہ چکا تھا اور نو جوان ترکوں کے نصب العین سے ہمدردی رکھتا تھا، سلطان عبد العزیز کو تخت سے اتار کر اس کے بھتیجے سلطان عبد الحمید دوئم (۱۸۷۶ء ۱۹۰۹ء) کو تخت پر بٹھا دیا۔ مدحت پاشا صدراعظم مقرر ہوا اور ترکی میں پہلی بار ۲۳ دسمبر ۱۸۷۶ء کو قانون اساسی سلطان کے دستخط سے نافذ کیا گیا۔ سلطان نے قرآن شریف پر ہاتھ رکھ کر حلف وفاداری اٹھایا اور عہد کیا کہ میں آئین سے کبھی انحراف نہیں کروں گا۔ تب آئین کے مطابق دو ایوانوں پر مشتمل مجلس شوری ملتی منتخب ہوئی اور پورے ملک میں مسرت و شادمانی کی لہر دوڑ گئی۔ لیکن یہ خوشیاں چند روزہ تھیں کیونکہ ایک سال بھی نہ گزرا تھا کہ سلطان اپنے اصلی رنگ میں ظاہر ہو گیا۔ مدحت پاشا کو طائف میں قید کر دیا گیا اور بعد میں قتل ۔ نامق کمال جزیرے میں نظر بند ہوا اور سلیمان پاشا کو بغداد جیل میں بند کر دیا گیا جہاں کچھ عرصے بعد ان کا انتقال ہو گیا۔ آئین معطل ہو گیا، پارلیمنٹ توڑ دی گئی اور ترقی پسندوں کے خلاف دارو گیر کی ملک گیر مہم شروع ہوئی۔ اس کار خیر میں علماء کرام نے سلطان کے ساتھ پورا پورا تعاون کیا۔ شیخ الاسلام نے فتوئی صادر کیا کہ آئین پسند سرنے ہیں یعنی پیرس کمیون کے ایجنٹ ہیں ۔ سر خروی کی خاطر شہاب الدین احمد ربیعی کی کتاب سلوک الممالک فی تدبیر الممالک سلطان کی خدمت میں بطور سند پیش کی گئی۔ لب لباب یہ تھا کہ آئین پسند مفسد ہیں۔ وہ آزادی تقریر اور جمہوریت کے پردے میں سیکولر ازم اور الحاد کا پرو پیگنڈا کرتے ہیں اور یہ کہ آزادی تقریر مہمل اصطلاح ہے۔ اسلامی ریاست کی اساس نہ اشرافیہ ہے نہ جمہوریت بلکہ خلافت عثمانیہ ہے۔ لہذا اقتدار اعلیٰ کا مالک خدا ہے اور خدا کا نائب سلطان خلیفہ۔ سلطان عبد الحمید دوئم کے ظلم و جبر کا مقابلہ کرنے کے لیے استنبول کے فوجی کالج کے طلبا نے ۱۸۸۹ء میں ایک خفیہ جماعت عثمانی اتحاد و ترقی کے نام سے بنائی۔ ۱۸۹۶ء میں حکومت کو اس تنظیم کا سراغ مل گیا لہذا جو بھاگ سکے انہوں نے فرانس میں پنا ولی بقیہ گرفتار ہوئے۔ کچھ عرصے HIA بعد انجمن نے اپنے ٹوٹے ہوئے تار پھر جوڑے مگر اب کے اتحاد و ترقی کا خفیہ مرکز سالونیکا (یورپی ترکی ) میں قائم ہوا۔ کمال اتاترک سالونیکا کے اس فوجی گروہ سے تعلق رکھتے تھے۔ ۱۹۰۵ء کے روسی انقلاب اور ایران کی مشروط تحریک نے ترکوں کے جذ بہ عمل میں نئی روح پھونکی اور جب ۱۹۰۷ء میں یہ خبر گرم ہوئی کہ شہنشاہ ایڈورڈ ہفتم اور زار نکولس کے درمیان عثمانی سلطنت کے حصے بخرے کرنے کا خفیہ معاہدہ ہوا ہے تو نو جوان ترک میدان عمل میں اتر آئے۔ جولائی ۱۹۰۸ء میں نوجوان ترکوں کی حامی فوج استنبول میں داخل ہوگئی عبد الحمید کو تخت سے برطرف کر دیا گیا۔ ۱۸۷۲ء کا آئین بحال ہوا اور نو جوان ترکوں نے انور پاشا، جمال پاشا اور سعید علیم پاشا کی قیادت میں حکومت کی باگ سنبھال لی۔ یورپ کے لبرل پریس نے اس تبدیلی کا خیر مقدم ضرور کیا مگر خالدہ ادیب خانم کے بقول یورپ کو گاہک درکار نہ کہ حریف چنانچہ مغربی طاقتوں نے ترکی کی نئی حکومت کے خلاف سازش شروع کر دی۔ لیکن ترکی کے حالات کا بغور مطالعہ کر رہا تھا۔ وہ سامراجی طاقتوں کی ریشہ دوانی اور منافقانہ حکمت عملی سے بھی بخوبی واقف تھا۔ اس نے جولائی ۱۹۰۸ء میں جب کہ نو جوان ترک ہنوز سلطان عبد الحمید کو بر طرف نہیں کر پائے تھے ترکی انقلاب کو سراہتے ہوئے لکھا کہ: ترکی میں فوج کی انقلابی تحریک نے جس کی قیادت " نو جوان ترک کر رہے تھے فتح حاصل کر لی۔ یہ سچ ہے کہ فتح ابھی ادھوری ہے بلکہ اس سے بھی کم کیونکہ ترکی کے نکولس دوئم ( سلطان عبد الحمید دوئم) ابھی تک تو مشہور آئین کی بحالی کا وعدہ کر کے اپنے کو بچانے میں کامیاب ہو گیا ہے لیکن انقلاب میں ایسی ادھوری کامیابیاں، پرانی حکومت سے جلدی میں اور زبردستی ملی ہوئی مراعات خانہ جنگی کے شدید نشیب وفراز کے دوران نئے اور فیصلہ کن اقدام کی پکی ضمانت بن جاتی ہیں جن میں عوام وسیع پیمانے پر شرکت کرتے ہیں ۔ خانہ جنگی وہ درس گاہ ہے جس کا سبق قومیں کبھی نہیں بھولتیں ہی وہ درس گاہ ہے جو مظلوموں کو مقابلہ کرنا اور انقلاب کو کامیاب بنانا سکھاتی ہے۔ اس کے دوران دور حاضر کے 114 غلاموں کی نفرت ایک مقام پر مرکوز ہوتی ہے، وہی نفرت جو گرے ہوئے، پیسے ہوئے ، بے یارومددگار غلاموں نے سدا اپنے دلوں میں محفوظ رکھی اور جو غلاموں کی جن کو اپنی غلامی کی ذلتوں کا شعور پیدا ہوا، تاریخ ساز کارناموں کی جانب رہبری کرتی ہے۔ ۱۸ لینن نے چند ماہ کے اندر ہی محسوس کر لیا کہ سامراجی طاقتوں نے انقلاب ترکی کو خلوص دل سے تعلیم نہیں کیا ہے، نہ وہ ترکوں کے اندرونی معاملات میں مداخلت سے بھی باز آنے والی ہیں۔ اس نے ۸ اکتوبر ۱۹۰۸ء کو ترکوں کو متنبہ کرتے ہوئے لکھا کہ: ترکی کا انقلاب دشمن طاقتوں کے نرغے میں ہے۔ ہر چند کہ یورپی پریس کے لیے اور سفارت کاروں کے بیانات اس خطرے کی تردید کرتے ہیں۔ اگر ہم ان بیانوں اور نیم سرکاری پریس پر انتہار کریں تو ہم کو ہر طرف اس نوزائیدہ ترکی سے ہمدردی ہی ہمدردی نظر آئے گی، وہاں کی آئینی حکومت کے استحکام کی عام آرزو اور بورژوا نو جوانوں ترکوں کے اعتدال کی شاد صفت ۔ لیکن یہ میٹھے میٹھے الفاظ یورپ کی موجودہ رجعت پرست حکومتوں اور رجعت پرست بورژوا طبقے کی گٹھیا بورژوا منافقت کا مثالی نمونہ ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ کسی ایک یورپی ملک نے جو جمہوریت کا مدگی ہے اور کسی ایک یورپی پارٹی نے خواہ وہ جمہوری ہونے کی دعویدار کیوں نہ ہو یا کسی ترقی پسند یا لبرل یا ریڈیکل گروہ نے انقلاب ترکی کی فتح اور استحکام کو ترقی دینے کی مخلصانہ خواہش کا ثبوت نہیں دیا ہے۔ اس کے بر عکس یہ سب کے سب ترک انقلاب کی کامیابی سے خوف زدہ ہیں کیونکہ اس انقلاب کا لازمی نتیجہ یہ ہوگا کہ ایک طرف تمام بلقانی قوموں میں خود مختاری اور بھی جمہوریت کی آرزو کو فروغ ملے گا اور دوسری طرف ایرانی انقلاب کی فتح یقینی ہو جائے گی، ایشیا میں جمہوری تحریک کو مزید بڑھاوا ملے گا اور ہندوستان میں آزادی کی جد و جہد اور تیز ہوگی ، روس کی وسیع و عریض سرحدوں پر آزاد ادارے وجود میں آئیں گے اور نتیجہ یہ ہوگا کہ زار شاہی کی پالیسی میں رکاوٹ پڑے گی اور روس میں انقلاب کے لیے فضا سازگار ہوگی۔ ان دنوں بلقان، ترکی اور ایران میں جو واقعات پیش آرہے ہیں ان کو دیکھتے ہوئے ہم کہہ سکتے ہیں کہ ایشیا میں جمہوریت کی چڑھتی ہوئی لہر کے خلاف یورپی طاقتوں کا انقلاب دشمن اتحاد ایک ملی بھگت ہے۔ ہماری حکومتوں کی تمام کوششوں کا اور بڑے بڑے یورپی اخباروں کی تمام ہرزہ سرائیوں کا مقصد اسی حقیقت کی پردہ پوشی کرنا ہے، لوگوں کو گمراہ کرتا ہے اور ایشائی قوموں کے خلاف جو جمہوریت کی جنگ میں مصروف ہیں یورپ کی نام نہاد مہذب قوموں کی انقلاب دشمن ملی بھگت کو منافقانہ تقریروں اور ڈپلومیٹک عیاروں سے چھپانا ہے۔ ایسی صورت میں محنت کشوں کا فرض ہے کہ ان بورژوا منافقوں کے چہرے پر پڑی ہوئی نقاب کو نوچ کر پھینک دیں اور زیادہ سے زیادہ لوگوں کو یورپی حکومتوں کے رجعت پرستانہ کردار سے آگاہ کریں جو اپنے ملک کے محنت کشوں کی جدو جہد سے ڈر کر ایشیائی انقلاب کو دبانے کے درپے ہیں اور دوسروں کو بھی اس کام میں مدد دے رہے ہیں۔ اپنے مقبوضات اور نو آبادیات میں توسیع کی غرض سے بڑے سے بڑا ٹکڑا ہتھیانے کے سلسلے میں سرمایہ دار طاقتوں کی باہمی رقابت اور یورپ کی تابع یا زیر حفاظت قوموں میں آزاد جمہوری تحریک کا خوف یورپی حکمت عملی کے دوسر جٹے ہیں۔ 19 جنگ طرابلس لینن کے اندیشے درست نکلے۔ سامراجی طاقتوں نے ترکی کی نئی حکومت کو معیشت کی اصلاح کی مہلت ہی نہ دی۔ ۲۸ستمبر ۱۹۱۱ء کو اٹلی نے بانب عالی کو اچانک الٹی میٹم دے دیا کہ ہر گاہ کہ اٹلی طرابلس الغرب کو ترقی کی برکتوں سے سرفراز کرنا چاہتا ہے مگرتر کی اس کے اس جائز عمل کی راہ میں روڑے اٹکا رہا ہے۔ لہذا اٹلی اب ترکی سے بیکار گفت و شنید میں وقت ضائع نہیں کرے گا۔ ۱۲۱ اپنے وقار اور مفاد کے تحفظ کی غرض سے اٹلی نے طرابلس پر فوجی قبضہ کرنے کا عزم کر لیا ہے۔ پس ترکی کو لازم ہے کہ اپنے عہدے داروں کو ہدایت کر دے کہ مزاحمت نہ کریں۔ اس عجیب و غریب الٹی میلم پر عمل کرنے کے لیے ترکی کو ۲۴ گھنٹوں کی مہلت دی گئی۔ اٹلی جس کے بیشتر علاقوں پر ۱۸۷۰ء تک آسٹریا کا قبضہ تھا اور ملک کئی ریاستوں میں بٹا ہوا تھا آزاد مملکت بنتے ہی دوسرے ملکوں کی آزادی سلب کرنے کے منصوبے بنانے لگا تھا۔ پس ماندہ دنیا کی تقسیم پر قبضے کی دوڑ میں وہ دوسروں سے پیچھے کیوں رہتا۔ چنانچہ ۱۸۸۰ء میں اٹلی نے طرابلس کا رُخ کیا۔ برطانیہ کے ساتھ ایک خفیہ معاہدہ ہوا جس کی رو سے اٹلی نے وعدہ کیا کہ وہ مصر پر برطانوی قبضے کی حمایت کرے گا اور اس کے عوض برطانیہ طرابلس پر اطالوی قبضے پر معترض نہ ہوگا ۱۸۸۷ء میں اٹلی نے جرمنی، آسٹریا اور اسپین کے ساتھ اسی نوع کے معاہدے کر کے یورپی طاقتوں کی تائید حاصل کرلی۔ ۱۹۰۲ء میں فرانس سے بھی سمجھوتہ ہو گیا اور طے پایا کہ اٹلی مراکش پر فرانسیسی غلبے سے تعرض نہ کرے اور فرانس طرابلس پر اطالوی قبضے کی مخالفت نہ کرے گا۔ اب یورپ کی فقط ایک طاقت کی تائید باقی رہ گئی تھی اور وہ تھا روس۔ چنانچہ ۲۴ اکتوبر ۱۹۰۹ء کو دونوں ملکوں کے درمیان ایک معاہدے پر دستخط ہو گئے جس میں اٹلی نے درہ دانیال کے علاقے پر روس کے کلیم کو تسلیم کر لیا اور زار روس نے طرابلس پر اطالوی کلیم کو ۔ الٹی میٹم ملتے ہی ترکی کے سفیروں نے لندن، پیرس، دینا اور سینٹ پیٹرس برگ میں اٹلی کی اس قزاقانہ حرکت کے خلاف فریاد کی مگر ہر جگہ سے ٹکا سا جواب ملا کہ یہ تمہارا اور اٹلی کا معاملہ ہے۔ تم خود نشف ترکی اس جنگ کے لیے بالکل تیار نہ تھا۔ حتی کہ طرابلس کا گورنر اور فوج کا سپہ سالار دونوں طرابلس سے غیر حاضر تھے اور وہاں فقط سات ہزار فوج موجود تھی۔ اٹلی نے حملہ کرتے ہی اپنے جنگی جہازوں سے طرابلس کے ساحل کی ناکہ بندی کر دی تا کہ ترک کمک نہ بھیج سکیں۔ ترکی نے مصر کے راستے خشکی سے فوجیں بھیجنی چاہیں تو برطانیہ نے اجازت دینے سے انکار کر دیا۔ آخراٹلی کی فتح ہوئی اور طرابلس کو اطالوی سلطنت میں شامل کر کے اس کو لیبیا کا نام دیا گیا۔ جنگ طرابلس نے بر صغیر کے لوگوں بالخصوص مسلمانوں کے جذبات کو سخت مجروح کیا۔ وہ ترکی کی مدد کرنا چاہتے تھے مگر وہ خود غلام تھے اور نہتے ۔ وہ ترکی کی مدد کیونکر کرتے۔ البتہ علامہ ۱۲۲ اقبال نے اپنی نظموں ( طرابلس کے شہیدوں کا ہے لہو اس میں اور فاطمہ تو آبروئے اُمت مرحوم ہے) اور مولانا ابوالکلام آزاد نے الہلال میں اہلِ ہند کے جذبات کی صحیح ترجمانی کی۔ ان کو یہ جاننے میں بھی دیر نہ لگی کہ اٹلی نے برطانیہ اور فرانس کی ایما پر یہ جارحانہ حملہ کیا ہے۔ لینن نے جنگ طرابلس کی سخت مذمت کی اور لکھا کہ: انٹلی جنگ جیت گیا ہے جو اس نے ایک سال قبل افریقہ میں ترکی مقبوضات پر قبضہ کرنے کے لیے شروع کی تھی۔ اب طرابلس کا مالک اٹلی ہوگا۔ اس مثالی نو آبادیاتی جنگ پر ایک نظر ڈالیں جس کا سہرا ایک مہذب قوم کے سر ہے۔ اس جنگ کی غرض وغایت کیا تھی؟ اٹلی کے ساہوکاروں اور سرمایہ داروں کی ہوس زر ان کو نئے بازاروں اور اطالوی سامراج کو نئے ننے کارناموں کی آرزو ہے۔ نیہ کس قسم کی جنگ تھی؟ ایک مکمل اور مہذب " خونی عسل جدید ترین ہتھیاروں سے عربوں کا قتل عام مگر عربوں نے بھی جم کر مقابلہ کیا۔ چنانچہ جنگ کے ابتدائی دنوں میں جب اٹلی کے بحری افسروں نے بے احتیاطی برتی اور ۱۲ سو بحری سپاہی ساحل پر اتار دیئے تو عربوں نے چھ سو سپاہیوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔ انتظام میں تین ہزار عرب ذبح کر دیئے گئے۔ پورے پورے خاندانوں کا صفایا کر دیا گیا۔ ان کے گھر بار لوٹ لیے گئے ۔ عورتوں اور بچوں تک کو نہایت سفا کی سے قتل کیا - گیا۔ اٹلی والے آخر میں نا مہذب اور آئین پسند ایک ہزار عرب سوئی پر لٹکا دیئے گئے ۔ اس جنگ میں اٹلی کو اسی کروڑ لیر ا خرچ کرنے پڑے۔ نتیجہ یہ نکلا کہ ملک میں شدید بیروزگاری پھیل گئی اور صنعت پر جمود طاری ہو گیا۔ لیکن آگے چل کر لکھتا ہے کہ: ہر چند کہ اس جنگ میں ۱۴ر ہزار آٹھ سو عرب کام آئے ہیں مگر صلح ۱۲۳ کے باوجود یہ جنگ جاری رہے گی کیونکہ اندرونِ ملک کے اور ساحل سے دور کے عرب قبیلے ہرگز اطاعت قبول نہ کریں گے اور ان کو بہت دن تک سنگینوں، گولیوں، پھانسی کے پھندوں، آتش زنیوں اور زنا بالجبر کے ذریعے تہذیب سکھائی جائے گی ۔ " اور واقعہ یہ ہے کہ عرب قبیلے ہیں برس تک اطالوی فوجوں سے لڑتے رہے۔ جنگ بلقان ابھی جنگ طرابلس کے زخم تازہ تھے کہ جنگ بلقان کے نقارے بجنے لگے اور یونان، بلغاریہ، سربیا اور مانٹی نیگرو نے ترکی پر یلغار کر دی۔ اس بار بھی حملے میں برطانیہ اور روس کی شہ شامل تھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ قسطنطنیہ کے قرب وجوار کے علاوہ یورپ کا باقی ماندہ علاقہ بھی ترکوں کے ہاتھ سے نکل گیا۔ یہی وہ جنگ ہے جس میں ہندوستانی وطن پرستوں کا میڈیکل مشن ڈاکٹر مختار احمد انصاری کی قیادت میں ترکی گیا تھا مگر جنگ کے بعد خود حملہ آوروں میں علاقے کی تقسیم پر آپس میں ٹھن گئی اور لڑائی ۱۹۱۳ ء تک جاری رہی۔ جنگ بلقان در اصل پہلی عالمگیر جنگ کا پیش خیمہ تھی۔ جنگ بلقان بہ ظاہر عثمانی اقتدار کے خلاف قومی آزادی کی جنگ تھی لیکن حقیقت میں اس وقت بلقانی قوموں کی حیثیت یورپ کی بساط سیاست پر بڑی طاقتوں کے مہروں سے زیادہ نہ تھی۔ چنان پیشن نے صورت حال ۔ چنانچہ لینن نے صورت حال کے اس پہلو کی جانب اشارہ کرتے ہوئے ۱۶ اکتوبر ۱۹۱۲ء کو لکھا تھا / بلقان کے باشندے بھی ہمارے (روس) زمین سے بندھے ہوئے کسانوں کی طرح کہہ سکتے ہیں کہ ہم کو مالک کی برہمی اور محبت دونوں سے بچاؤ ۔ دونوں ہی ہمارے لیے عذاب ہیں کیونکہ بلقان کے کسانوں اور مزدوروں کے حق میں یورپین طاقتوں کی دوستی اور دشمنی دونوں ان کی بیڑیوں اور زنجیروں میں اضافہ کرتی ہیں اور ان کی آزادانہ ترقی کی راہ میں حائل ہیں۔ بلقانیوں کے لیے یورپ کی انتہائی ” لبرل بورژوا حکومت بھی انحطاط و جمود کا باعث ہوگی اور اس کی افسر شاہی آزادی کے ۱۲۴ راستے میں روڑے اٹکائے گی۔ وہ یورپ ہی ہے جو بلقان میں وفاقی ری پبلک کے قیام میں مانع ہے۔ بلقان کے جمہوریت پسند اور باشعور مزدوروں کی تو بس یہی آرزو ہے کہ عوام کا سیاسی شعور اونچا ہو اور ان کی آزاد جد و جہد ترقی کرے۔ ان کو بورژوا سیاست دانوں کی سازشوں سے خواہ وہ کتنی ہی چکنی چپڑی زبان کیوں نہ استعمال کریں کوئی توقع نہیں:۔ بلقان میں آبادی کی غالب اکثریت چونکہ سلاف قوم سے تعلق رکھتی ہے لہذا از ارشاہی بلقان کے اندرونی معاملات میں مداخلت کو اپنا حق سمجھتی تھی اور روس کے نسل پرست حلقے سلاف اور ترک باشندوں کے درمیان نفرت کو ہوا دیتے رہتے تھے۔ اس کے برعکس لینن کا کہنا تھا کہ سلاف اور ترک عوام کا مفاد ایک ہے۔ دونوں برابر کے مظلوم ہیں لہذا ان کے درمیان نسلی عداوت کا زہر پھیلا نا اور ان میں پھوٹ ڈالنا ان سے دشمنی کرتا ہے لینن نے روی نسل پرستوں کی شادنیت کی مذمت کرتے ہوئے لکھا: ایک قوم کے مظلوموں نے دوسری قوم کے مظلوموں کے خلاف جنگ کر کے کبھی آزادی حاصل نہیں کی ہے۔ عوام کے مابین جنگ ان کی غلامی کو تقویت پہنچاتی ہے۔ بلقان میں سلاف قوم کے کاشتکاروں کو اور انہیں کے ساتھ ترک کاشتکاروں کو حقیقی آزادی اسی صورت میں حاصل ہو سکتی ہے جب ( بلقان کا ) ہر ملک آزاد ہو اور جمہوری ریاستوں کے درمیان سچا وفاق قائم ہو۔ سلاف اور ترک کسان بھائی بھائی ہیں اور دونوں ہی اپنے زمینداروں اور حکومتوں کے ستائے ہوئے ہیں۔ حقیقی ظلم و تعدی کی جڑ ہی ہے۔ ۲۲ روس کے بورژوا حلقے بلقان کی سلاف آبادی کے تحفظ کا مطالبہ کرتے نہ تھکتے تھے۔ اس کے جواب میں لینن نے لکھا کہ: اس شور و غل کا واحد مقصد یہ ہے کہ لوگوں کی توجہ روس کے اندرونی مسائل سے نہٹ جائے اور ترکی کا کچھ علاقہ ہتھیا لیا جائے۔ ملک کے اندر نیا مراجی لوٹ کی حمایت اور ملک کے باہر ” حب الوطنی کا سوانگ بھر کر ۱۲۵ سلاف دوستی" کا ڈھونگ ہے۔ یہ ہے ان کی بھونڈی پالیسی کا لب کباب لبرل اور نیشنلسٹ دونوں حلقے دو مختلف زاویوں سے یورپی بورژوا کے ہاتھوں بلقانیوں کی لوٹ اور غلامی کی تائید میں دلیلیں دے رہے ہیں۔ فقط محنت کش طبقے کی پالیسی جمہوری ہے، ہر قسم کے تحفظ، لوٹ اور مداخلت کی مخالفت اور آزادی اور جمہوریت کی حمایت - ۲۳ لین محکوم قوموں کے حق خود اختیاری کا زبردست حامی تھا بشرطیکہ اس سے عوام کو جمہوری حقوق ملیں اور آزادی نصیب ہو۔ وہ ہر گز یہ نہیں چاہتا تھا کہ محکوم تو میں بیرونی سرمایہ دار طاقتوں کی آلہ کار بنیں کیونکہ ان طاقتوں کو محکوم قوموں کی حقیقی آزادی سے کوئی ہمدردی نہیں ہوتی بلکہ ان کا مقصد فقط استحصال ہوتا ہے۔ لہذا جو آزادی بیرونی سرمایہ دار طاقتوں کی مدد سے حاصل کی جائے وہ فرضی اور نا پائیدار ہوتی ہے۔ لینن کی نظر میں مسئلہ بلقان کا واحد حل یہ تھا کہ بلقان میں آباد تمام قومیں بلا امتیاز مذہب وملت متحد ہو کر اپنے جاگیرداروں اور سرمایہ داروں کے خلاف جدو جہد کرتیں اور کامیابی کی صورت میں اپنی وفاقی ری پبلک قائم کرتیں جس میں ہر قوم کو مساوی حق حاصل ہوتا لیکن ایسا نہیں ہوا اور جو ہوا اس پر تبصرہ کرتے ہوئے لینن نے ۲۹ مارچ ۱۹۱۳ء کو لکھا کہ: جنگ بلقان واقعات عالم کی زنجیر کی ایک کڑی ہے جو ایشیا اور مشرقی یورپ میں قرون وسطی کے حالات زیست کے خاتمے کی نشاندہی کرتی ہے۔ بلقان میں متحدہ قومی ریاستوں کی تشکیل، مقامی فیوڈل حاکموں کے ظلم و تشدد سے گلو خلاصی اور تمام قومیتیوں کے بلقانی کاشتکاروں کی بڑے زمینداروں کی غلامی سے مکمل آزادی، یہ تھا اہل بلقان کا تاریخی فریضہ۔ آج یہ فریضہ جس طرح ادا ہو رہا ہے بلقان کے لوگ اپنی وفاقی ری پبلک بنا کر اس کو دس گنا آسانی سے اور سو گنا کم قربانیوں سے سرانجام دے سکتے تھے۔ مکمل اور مستقل جمہوریت میں قومی تفوق اور تشدد، قومی جھگڑے اور مذہبی اختلافات کی اشتعال انگیزی ناممکن ہو جاتی اور بلقانی عوام کو جلد جلد اور وسیع پیمانے پر آزادی سے ترقی کی ضمانت مل جاتی ۔ مسائل بلقان کو جنگ کے ذریعے حل کرنے کا ایسی جنگ کے ۱۲۶ ذریعے جس کے پیچھے بورژوائی اور خاندانی مفادات کارفرما تھے، اصل سبب بلقان میں پرولتاریہ کی کمزوری تھی اور طاقتور یورپی بورژوا کا رجعت پرستانہ اثر اور دباؤ ۔ یہ طبقہ اپنے ملک میں اور بلقان میں بھی حقیقی آزادی سے خوف زدہ رہتا ہے۔ اس کا واحد مقصد دوسروں کے صرفے پر نفع حاصل کرنا ہے۔ وہ جارحانہ وطنیت ( شادنیت ) اور قومی عداوت کو ہوا دیتا ہے تا کہ لوٹ کھسوٹ کی پالیسی چلانے میں سہولت ہو اور بلقان کے مظلوم طبقوں کی آزاد ترقی رک جائے۔ ۲۴ یہ وہ زمانہ تھا جب مشرق کے ہر گوشے سے انقلاب کی آوازیں بلند ہو رہی تھیں۔ چین میں مانچو خاندان کی سالہ بادشاہت کا تختہ الٹا جا چکا تھا اور ڈاکٹرسن یات سین کی قیادت میں چینی ری پبلک قائم ہوئی تھی البتہ یورپ کی سامراجی طاقتیں چینی ری پبلک کے دشمنوں کی اسلحوں اور پیسوں سے بھر پور مدد کر رہی تھیں ۔ ایران اور مصر میں بھی وہ وطن پرست عناصر کے مخالفوں کی پشت پناہ بنی ہوئی تھیں اور ہندوستان میں بھی اسی حکمت عملی پر کار بند تھیں ۔ مقصد قومی آزادی کی تحریک میں رخنے ڈالنا اور ان عناصر کو تقویت پہنچانا تھا جو اپنے ذاتی اور طبقاتی مفاد کی خاطر سامراج کی ہوا خواہی کرتے ہوں۔ سامراج کے حمایتی عموما نواب اور بڑے بڑے جاگیردار تھے البتہ سرمایہ دار طبقے کا مفاد چونکہ سامراجی سرمایہ داروں کے مفاد سے ٹکراتا تھا لہذادہ آزادی کی تحریکوں کی حمایت کرتے تھے۔ کبھی علانیہ بھی خفیہ طور پر لینن نے مئی ۱۹۱۳ء میں اپنے مضمون پس ماندہ یورپ اور ترقی یافتہ ایشیا کے چونکا دینے والے عنوان سے ان حالات کا تجزیہ کیا اور لکھا کہ: کون نہیں جانتا کہ یورپ ترقی یافتہ ہے اور ایشیا پس ماندہ ہے لیکن اس مقالے کا عنوان ایک تلخ حقیقت ہے .... اب یہی مہذب اور ترقی یافتہ یورپ ہر پس ماندگی ، دقیانوسیت اور فرسودہ چیز کی حمایت کرتا ہے۔ بورژوا طبقہ اپنی زندگی کے آخری دن گزار رہا ہے اور اپنے گرتے ہوئے غلامانہ نظام کو محفوظ رکھنے کی خاطر گھٹیا اور رد کردہ قوتوں سے ناتا جوڑ رہا ہے۔ یورپ کے بورژوا طبقے کے زوال و انحطاط کی سب سے نمایاں شہادت اس کی ایشیا میں رجعت پرست عناصر کی حمایت ہے اور یہ سب ۱۲۷ ہندوستان کچھ ساہوکاروں کی چالبازیوں اور سرمایہ دار ٹھگوں کے مفاد کی خاطر۔ ایشیا میں ہر جگہ نہایت طاقتور جمہوری تحریک ترقی کر رہی ہے، پھیل رہی ہے اور طاقت پکڑ رہی ہے۔ وہاں کا بورژوا ابھی تک رجعت کے خلاف عوام کا ساتھ دے رہا ہے۔ لاکھوں کروڑوں انسانوں میں زندگی، روشنی اور آزادی کی روح بیدار ہو رہی ہے۔ یہ تحریک طبقاتی شعور رکھنے والے سبھی محنت کشوں کے دلوں کو گرماتی ہے کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ اجتماعیت کی راہ جمہوریت سے ہو کر گزرتی ہے۔ یورپ کے دیانت دار جمہوریت پسند نوجوان ایشیا سے پوری ہمدردی رکھتے ہیں۔ نوجوان ایشیا کو یعنی ایشیا کے کروڑوں محنت کشوں کو معلوم ہے کہ دنیا کے مہذب ملکوں کے محنت کش ان کے معتبر دوست اور حلیف ہیں۔ ان کی فتح کو کوئی طاقت روک نہیں سکتی۔ وہ یورپ کے عوام اور ایشیا کے عوام کو آزاد کر کے دم لیں گئے۔ ۲۵ ہم پہلے لکھ چکے ہیں کہ جنگ روس و جاپان اور ۱۹۰۵ء کے انقلاب روس سے ہندوستان کے وطن پرست حلقوں میں امید کی نئی لہر دوڑ گئی۔ ان دنوں بنگال کا تعلیم یافتہ طبقہ سیاسی شعور میں سب پر سبقت رکھتا تھا۔ وائسرائے ہند لارڈ کرزن نے جو بڑا عیار سیاست دان تھا بنگالیوں کے بدلتے ہوئے تیور دیکھے (اس وقت تک برطانوی ہند کا دارالحکومت کلکتہ تھا ) تو بنگالیوں کی قومی پیجہتی کو توڑنے اور ہندو مسلمانوں میں پھوٹ ڈالنے کی غرض سے مشرقی بنگال کو جہاں مسلمانوں کی غالب اکثریت تھی الگ صوبہ بنا دیا۔ یہ حربہ اتنا کامیاب ثابت ہوا کہ ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان غلط فہمیاں برابر بڑھتی چلی گئیں۔ انگریزوں ہی کے اشارے پر ۱۹۰۶ء میں ڈھا کے میں مسلم لیگ قائم ہوئی اور مسلمانوں کا ایک وفد سر آغا خاں کی قیادت میں وائسرائے لارڈ منٹو سے شملہ میں ملا اور جدا گانہ انتخاب کی تجویز پیش کی ۔ تقسیم بنگال کے نتیجے کے طور پر جو واقعات رونما ہوئے ان سے ہندوؤں اور مسلمانوں ہی ۱۲۸ کے درمیان پھوٹ نہیں پڑی بلکہ کانگریس بھی دو حصوں میں بٹ گئی۔ ایک طرف بال گنگادھر تلک، چین چندر پال اور لالہ لاجپت رائے تھے جو راست اقدام اور بدیسی مال کے بائیکاٹ کے حق میں تھے اور دوسری طرف اعتدال پسند لیڈر سر فیروز شاہ مہتا، سرسُر بندر ناتھ بینر جی اور کو کھلے تھے۔ چنانچہ سورت کا نگریس میں ( ۱۹۰۷ء) فریقین میں مخالفت نے اتنی شدت اختیار کرلی کہ انتہا پسند گردہ کانگریس ہی سے الگ ہو گیا۔ اسی اثناء میں سودیشی تحریک نے زور پکڑا تو حکومت نے اس کو بڑی بے دردی سے کچلنے کی کوشش کی۔ مولانا حسرت موہانی سودیشی تحریک کے بڑے حامی تھی ۔ انہوں نے علی گڑھ میں ایک سودیٹی اسٹور کھول رکھا تھا اور اپنے رسائے اردوئے معلی میں انگریزی مال کے بائیکاٹ پر مضامین بھی لکھتے رہتے تھے۔ اردوئے معلیٰ میں ایک مضمون مصر میں برطانوی تشدد کے خلاف چھپا تو مولانا کو دو سال قید با مشقت کی سزا ہو گئی اور پریس اور سود لیٹی اسٹور دونوں ضبط کر لیے گئے ۔ تلک اور ان کے ساتھیوں کو گرفتار کر کے مانڈے (برما) بھیج دیا گیا۔ بدیسی مال کی دکانوں پر پکٹنگ ہونے لگی تو دھرنا دینے والوں پر جو بالکل نہتے اور پر امن تھے جگہ جگہ گولی چلی، لاٹھیاں برسائی گئیں اور ہزاروں افراد قید ہوئے۔ انگریزوں کی اسی دہشت گردی کا ردعمل تھا جو ملک میں پہلی با رنو جوان وطن پرستوں نے دہشت انگیزی کی خفیہ تحریک شروع کی۔ ان کا خیال تھا کہ لات کا بھوت بات سے نہیں مانے گا۔ انگریزوں کو اپنی طاقت کا گھمنڈ ہے تو یہ نشہ بہوں اور گولیوں ہی سے اتارا جا سکتا ہے۔ لینن نے ان حالات پر تبصرہ کرتے ہوئے ۱۹۰۸ء میں لکھا تھا کہ: ہندوستان میں کچھ دنوں سے مہذب“ برطانوی سرمایہ داروں کے مقامی غلام اپنے آقاؤں کے لیے پریشانی کا باعث بنے ہوئے ہیں۔ ہندوستان میں برطانوی نظام حکومت نے جو دہشت انگیزی اور لوٹ مار مچارکھی ہے اس کی کوئی حدو انتہا نہیں ہے۔ تم کو روس کے علاوہ دنیا میں اتنے بڑے پیمانے پر غربت اور مستقل فاقہ کشی کی مثالیں اور کہیں نہیں ملیں گی۔ آزاد برطانیہ کے انتہائی لبرل اور ریڈیکل افراد جان مور نے (وزیر ہند ) جیسے افراد ہندوستان کے حاکم مقرر ہوتے ہی چنگیز خان بن جاتے ہیں۔ وہ ملک کی رعایا کو دبانے کے لیے ہر قسم کا طریقہ القیار ۱۲۹ کرنے کی اجازت دیتے ہیں حتی کہ سیاسی مخالفین کو کوڑے لگانے کی بھی۔ برطانوی سوشلسٹوں کا چھوٹا سا ہفت روزہ اخبار ”جسٹس“ کا داخلہ ہندوستان میں ممنوع ہے۔ لبرل اور ریڈیکل بد معاشوں نے اور جب پارلیمنٹ کے رکن اور انڈی پنڈنٹ لیبر پارٹی کے لیڈر کیر بارڈی نے ہندوستان جانے اور وہاں ہندوستانیوں سے نہایت ابتدائی قسم کے جمہوری مطالبات پر گفتگو کرنے کی گستاخی کی تو سبھی برطانوی بورژوا اخباروں نے اس "باغی" کے خلاف خوب شور مچایا اور اب برطانیہ کے انتہائی بااثر اخبار ان شرپسندوں سے سخت برہم ہیں جو ہندوستان کے امن وسکون کو پراگندہ کر رہے ہیں اور عدالت کی سزاؤں کا سواگت کر رہے ہیں اور ان انتظامی کا رروائیوں کا بھی جو جمہوریت پسند مبلغین کے خلاف لیکن ہندوستان میں عوام سڑکوں پر نکل کر اپنے قلم کاروں اور سیاسی رہنماؤں کے حق میں نکلنے لگے ہیں. اس میں کوئی شبہ نہیں کہ برطانیہ کی ہندوستان میں برسوں کی لوٹ مار اور ایرانی اور ہندوستانی جمہوریت کے خلاف مہذب یورپ کی حالیہ کوششیں ایشیا کے لاکھوں کروڑوں محنت کشوں کو ظالموں کے خلاف جدو جہد میں فولاد کی مانند مضبوط بنادیں گی اور وہ اس طرح فتح یاب ہوں گے جس طرح جاپان ہوا ہے۔ طبقاتی شعور رکھنے والے محنت کش طبقے کو اب ایشیا میں اپنا دوست اور رفیق مل گیا ہے اور اس کی تعداد روز بروز تیزی سے بڑھے گی ۔ حوالہ جات وی۔ آئی۔ لیفن Collected Works ، جلد ۳۳ ( ماسکو ۱۹۷۴ء)، ص۷۲ ايضا ، جلد ۲۱ ص ص ۳۴۰۴۱ ایضاً، جلد ۳، ص ص ۷۷-۳۷۲ ۱۳۰ اس حصے میں شامل ابتدائی چار مضامین یعنی کارل مارکس مارکس کی زندگی کا ایک مختصر خاکہ ) ، سوشلزم کے زریں اصول (بابت: مولوی برکت اللہ ، سوشلزم اکثریت کی فلاح کا ضامن ہے (بابت: مولانا عبید اللہ سندھی) اور میں کمیونسٹ ہوں (بابت: مولانا حسرت موہانی) سبط حسن صاحب کے مرتب کردہ کتا بچے کارل مارکس سے لیے گئے ہیں۔ یہ کتا بچہ ۱۹۸۳ء میں کارل مارکس صدی کی تقریبات کے موقع پر شائع ہوا تھا۔ اس حصے کے بقیہ مضامین مختلف رسائل میں شائع ہوئے جن کا حوالہ ہر مضمون کے ساتھ اس کے پہلے صفحے پر درج کر دیا گیا ہے۔ ۱۳۴ کارل مارکس یورپ نے انیسویں صدی میں دو عظیم شخصیتیں پیدا کیں۔ ایک چارلس ڈارون، دوسرے کارل مارکس۔ ڈارون نے نباتات اور حیوانات کے ارتقا کا قانون ( قدرتی انتخاب اور بقائے اصلح کا قانون ) دریافت کیا اور مارکس نے انسانی تاریخ کے ارتقا کا قانون۔ ڈارون کی دریافتوں نے سائنسی دنیا میں انقلاب برپا کر دیا جبکہ مارکس کی دریافتوں نے سماجی انقلاب کی راہیں روشن کیں۔ اُس وقت تک یہ سیدھی سادی بات لوگوں کی نظر سے اوجھل تھی کہ سیاست، سائنس اور آرٹ وغیرہ کی خدمت کرنے سے پہلے انسان کو پینے کے لیے پانی، پیٹ بھرنے کے لیے غذا بتن ڈھانکنے کے لیے پوشاک اور سر چھپانے کے لیے گھر درکار ہوتا ہے۔ ان ضروریات زندگی کو حاصل کرنے کی خاطر وہ آلات و اوزار بناتا ہے اور دوسرے انسانوں سے رشتہ جوڑنے پر مجبور ہوتا ہے۔ یہ پیداواری رشتے جغرافیائی ماحول اور آلات پیداوار کی نوعیت سے متعین ہوتے ہیں۔ معاشرہ ان کو اپنی ضرورت کے مطابق بدلتا رہتا ہے۔ طریقہ پیداوار اور پیداواری رشتوں میں تبدیلیاں ہی سماجی انقلاب کا سبب ہوتی ہیں۔ مارکس نے انہی نظریوں کی مدد سے سرمایہ داری نظام کو جانچا، پر کھا اور اس کے بطن سے نئے نظام کا جو آفتاب طلوع ہونے والا تھا اس کی نشان دہی کردی۔ کارل مارکس مئی ۱۸۱۸ء کو جرمنی کے شہر ٹرائر میں پیدا ہوا جو دریائے رہائن کی باجگزار موزیل ندی کے کنارے واقع ہے۔ اس کا خاندان یہودی تھا اور کئی پشتوں سے ٹرائر میں آباد تھا۔ مارکس کے باپ ہائن رخ مارکس نے جو ایک خوش حال وکیل تھا کارل مارکس کی ولادت سے کئی برس پہلے آبائی مذہب ترک کر کے عیسائی مذہب اختیار کر لیا تھا۔ وہ فرانس کی انقلابی تحریکوں سے ۱۳۵ بہت متاثر تھا چنانچہ اس کے کتب خانے میں والٹیئر ، روسو، دیدرو، لائب نز اور دوسرے روشن خیال مفکروں کی بے شمار کتابیں موجود تھیں۔ گھر کا یہ ماحول کارل مارکس کے حق میں بہت مفید ثابت ہوا۔ مارکس کی ابتدائی تعلیم مقامی اسکول میں ہوئی۔ یہ وہ زمانہ تھا جب نپولین کی شکست کے بعد یورپ بالخصوص جرمنی میں جبر و استبداد کا دور دورہ تھا۔ شہری آزادی سرے سے مفقود تھی جس کی وجہ سے لوگوں میں سخت بے چینی پھیلی ہوئی تھی حتی کہ مارکس کے اسکول میں بھی حکومت کے مخالفوں کی کبھی نہ تھی۔ ایک بار پولیس نے چھاپہ مارا تو بہت سا ممنوعہ لٹریچر برآمد ہوا اور ایسی نظمیں بھی ملیں جن میں حکام پر خوب خوب پھبتیاں کسی گئی تھیں۔ کارل مارکس نے ۱۸۳۵ء میں اسکول سے رخصت ہوتے وقت جو الوداعی مضمون پیش کیا تھا اس سے نوجوان طالب علم کے دینی رحجانات کا بخوبی اندازہ ہو جاتا ہے۔ مضمون کا عنوان تھا پیشے کا انتخاب اور مارکس نے لکھا تھا کہ: پیشے کا انتخاب کرتے وقت ہم کو بنی نوع انسان کی بھلائی کا خاص طور پر خیال رکھنا چاہیے۔ اگر ہم کوئی ایسا پیشہ اختیار کریں جس میں ہم کو انسانوں کی زیادہ سے زیادہ خدمت کا موقع مل سکے تو ہماری کسر بھاری سے بھاری بوجھ سے بھی نہ جھک سکے گی۔ اُسی سال مارکس بون یونیورسٹی میں داخل ہو گیا۔ اُس کے خاص مضامین قانون اور فلسفہ تھے۔ اسی اثنا میں اُس کی منگنی بچپن کی ہم جولی اور بڑی بہن صوفیہ کی سہیلی جینی سے ہوگئی ۔ چینی شہر کی سب سے حسین دوشیزہ بھی جاتی تھی۔ اس کا باپ کد و یگ خان ویسٹ فائین خاندانی نواب تھا اور ٹرائر میں ایک بڑے سرکاری عہدے پر فائز تھا۔ جینی کی ماں سکاٹ لینڈ کی نواب زادی تھی۔ کارل مارکس اور جینی کے والدین پڑوسی تھے اور ان کے تعلقات بھی بڑے دوستانہ تھے ۔ جینی کا باپ عام نوابوں کے برعکس نہایت روشن خیال تھا چنانچہ کارل مارکس کو سب سے پہلے اس نے فرانس کے خیالی سوشلسٹ سینٹ سائمن کے نظریات سے روشناس کرایا تھا۔ مارکس اس کی بڑی عزت کرتا تھا یہاں تک کہ اُس نے اپنی پی۔ ایچ۔ ڈی کی ڈگری کوئد و یک خان ویسٹ فالین ہی کے نام معنون کیا۔ منگنی ہو گئی مگر شرط یہ تھی کہ مارکس یونیورسٹی میں جی لگا کر پڑھے گا اور جینی سے ایک سال تک نہیں ملے گا۔ ۱۳۶ مارکس نے ایک سال بون میں گزارا پھر باپ کی ہدایت پر برلن یونیورسٹی میں داخلہ لے لیا۔ برلن میں اس نے شاعری بھی شروع کر دی اور جب محبوبہ کی یاد بہت زیادہ ستاتی تو شعر لکھنے بیٹھ جاتا۔ اُس نے ایک سال کے اندر نظموں کی تین بیاضیں اپنی پیاری دلنواز جینی' کی نذر کیں۔ اس نے ڈرامہ اور ناول لکھنے کی بھی کوشش کی مگر جلد ہی اس کو اندازہ ہو گیا کہ وہ اس میدان کا مرد نہیں ہے۔ برلن میں اُن دنوں جرمن فلسفی ہیگل (۱۷۷۰ء ۱۸۳۱ء) کا طوطی بول رہا تھا اور جس طرح ان دنوں اقتدار پرست حضرات علامہ اقبال کی شاعری کو اپنے مقصد کی خاطر استعمال کر رہے ہیں اور اُن کے ترقی پسند افکار پر پردہ ڈالنے کی کوشش کر رہے ہیں اُسی طرح جرمنی کے سرکاری حلقے بھی ہیگل کے مرید بن گئے تھے اور اس کی تحریروں سے جرمن ریاست کے جبر و استبداد کا جواز ثابت کرنے کی کوشش کر رہے تھے البتہ وہاں نوجوان فلسفیوں کا ایک حلقہ بھی تھا جو ہیگل کے فلسفے کے ترقی پسندانہ پہلو پر زور دیتا تھا اور بشر کے تحصیل ذات اور اصلاح معاشرہ کے نظریئے اخذ کرتا تھا۔ ان نوجوان مفکروں نے برلن یونیورسٹی میں ڈاکٹر کلب کے نام سے اپنی ایک چھوٹی سی تنظیم بنا رکھی تھی مارکس بھی اس کلب میں شامل ہو گیا۔ مارکس کے باپ کی خواہش تھی کہ بیٹا وکیل بنے اور نام پیدا کرے مگر مارکس کا رحجان فلسفے کی طرف تھا۔ ہائن رخ مارکس کی وفات کے بعد مارکس نے قانون کو خیر باد کہا اور فلسفے کا مطالعہ کرنے میں مصروف ہو گیا۔ ۱۸۴۱ء میں اس نے جینا یونیورسٹی سے پی۔ ایچ۔ڈی (ڈاکٹری) کی ڈگری حاصل کر لی۔ اُس نے اپنے مقالے میں قدیم یونان کے مادی فلسفی دیمقراطیس اور اسی قورس کے ایٹمی نظریوں کا موازنہ پیش کیا تھا۔ تعلیم سے فارغ ہو کر مارکس نے بون یونیورسٹی کے شعبہ فلسفہ میں ملازمت کی کوشش کی مگر نا کام رہا تب اُس نے صحافت کا رُخ اختیار کیا اور رہائی نش زائی تو جنگ نامی اخبار سے وابستہ ہو گیا۔ اس اخبار کے مالک علاقہ رہائن کے چند ریڈیکل سرمایہ دار تھے جن کا رابطہ ڈاکٹر کلب کے دانش وروں سے بھی تھا۔ اکتوبر ۱۸۴۲ء میں مارکس اس اخبار کا چیف ایڈیٹر مقرر ہو گیا۔ مارکس کی ادارت میں رہائی نش زائی تو جیک کی اشاعت چند ہفتوں میں تین گنا بڑھ گئی۔ مارکس نے کسانوں کے حقوق اور پریس کی آزادی کی حمایت میں مسلسل کئی مضامین لکھے جن کو لوگوں نے بہت پسند کیا ۔ وہ تحریر کی آزادی کو ہر فرد بشر کا شہری حق ہی نہیں سمجھتا تھا بلکہ انسان کی شخصیت کی نشو و نما کی بنیادی شرط خیال کرتا تھا۔ سنسر شپ کی مخالفت کرتے ہوئے اس نے لکھا تھا د سنسر شپ انسانی سرشت کی نفی ہے۔ سنسر شپ پریس کو یہ باور کروانا چاہتی ہے کہ تم بیمار ہو اور حکومت تمہاری طبیب ہے مگر یہ طبیب وہ دیہاتی جراح ہے جس کے پاس ایک ہی آلہ ہے اور وہ ہے پہنچی ۔ یہ عطائی جراح انسان کے بدن کا ہر وہ حصہ کاٹ کر پھینک دیتا ہے جو اس کو بُرا لگتا ہے۔ البتہ مارکس کے نزدیک اس صورت حال کے ذمے دار اخباروں کے مالک بھی تھے جنہوں نے صحافت کو مقدس مشن یا قومی فریضے کی بجائے تجارت بنا دیا ہے۔ مارکس کی تحریریں دو دھاری تلوار تھیں جس کی ضرب جرمنی کے فیوڈل نظام اور استبدادی حکومت دونوں پر پڑتی تھی۔ لہذا حکومت نے سنسر شپ کی پابندیاں اتنی سخت کردیں کہ مارکس جنوری ۱۸۴۳ء میں رہائی نش زائی تو نگ سے مجبوراً الگ ہو گیا۔ جون میں اس کی شادی جین ویسٹ فالین سے ہوگئی اور وہ سسرال چلا گیا و ہیں اُس نے ہیگل کے فلسفہ حق پر تنقید لکھی۔ اس مقالے میں مارکس نے ہیگل کے اس دعوے کو رد کیا تھا کہ بورژوار یاست بالخصوص جرمن ریاست انسانی ارتقا کا نقطہ عروج ہے۔ مارکس نے اپنے مضمون میں اس عہد نو کی طرف ہلکا سا اشارہ بھی کیا تھا جس کی رونمائی محنت کش طبقہ کرے گا اور پہلی بار بشر کی تخلیقی خصوصیت اور پرولتاریہ کے انقلابی منصب سے بھی بحث کی تھی۔ مارکس کے لیے اب جرمنی میں کام کرنے کی گنجائش باقی نہیں رہی تھی لہذا اس نے اپنے پرانے دوست آرنلڈ رُوج کی دعوت پر نو بیاہتا دلہن سمیت پیرس کی راہ لی۔ آرنلڈ رُوج پیرس سے جرمن زبان میں ایک نظریاتی رسالہ نکالنا چاہتا تھا۔ مارکس اس کے ساتھ شامل ہو گیا لیکن یہ پر چہ ایک ہی اشاعت کے بعد بند ہو گیا۔ البتہ اسی پرچے کی بدولت مارکس کو فریڈرک اینگلز سے جس کا ایک مضمون آرنلڈ زوج کے پرچے میں چھپا تھا، خط و کتابت کا موقع ملا۔ کچھ دنوں بعد جب اینگز مانچسٹر سے جرمنی جاتے ہوئے پیرس میں ٹھہرا اور مارکس کا مہمان ہوا تو پتہ چلا کہ دونوں کے ۱۳۸ خیالات بالکل یکساں ہیں۔ خیالات کی یہی ہم آہنگی ایک قابل رشک رفاقت کی بنیاد بنی جو مرتے دم تک قائم رہی۔ فریڈرک اینگلز ۱۸۲۰ء میں رہائن لینڈ کے شہر بار مین میں پیدا ہوا تھا۔ اُس کا باپ دولت مند صنعت کار تھا جس نے بیٹے کو تعلیم کی تکمیل سے پہلے ہی کاروبار میں لگا دیا تھا مگر اینگلز کو کاروبار سے کوئی دلچسپی نہ تھی۔ وہ طبعا باغی تھا اور ہائے اور شیلے کی نقل میں جو ٹیلی نظمیں لکھا کرتا تھا۔ اس کو فلسفہ اور اقتصادیات کا بھی بڑا شوق تھا اور جب باپ نے اس کو اپنی فیکٹری کی دیکھ بھال کے لیے مانچسٹر بھیج دیا تو اینگلز کو برطانوی مزدوروں کے حالات کو بھی قریب سے دیکھنے کا موقع ملا۔ اُس نے آرنلڈ روج کے رسالے کے لیے علم اقتصادیات کا تنقیدی جائزہ کے عنوان سے جو مقالہ لکھا تھا اُس کے بارے میں مارکس نے علانیہ یہ اعتراف کیا کہ اینگلز ہی کے مضمون نے مجھے کو سرمایہ دارانہ نظام کی اقتصادیات کی جانب متوجہ کیا۔ اینگلز برطانیہ میں سوشلسٹوں اور کمیونسٹوں سے بھی ملتا رہتا تھا اور ان کے پرچوں میں بھی لکھا کرتا تھا۔ پیرس میں مارکس کے ساتھ دس دن گزارنے کے بعد اینگلز مارکس کے علم و فضل کا ایسا گرویدہ ہوا کہ مارکس کی خاطر تمام عمر مالی اور قلمی قربانیاں کرتا رہا۔ اُن دنوں پیرس کے کوچہ و بازار انقلابی نعروں سے گونج رہے تھے۔ مارکس بھی شہر کے انقلابی حلقوں میں شامل ہو گیا اور زیادہ وقت علم اقتصادیات اور سیاسیات کے مطالعے میں خرچ کرنے لگا۔ اُس کا رابطہ اُن جرمن مزدوروں سے بھی تھا جو روزگار کے سلسلے میں پیرس میں مقیم تھے اور جرمنی کی خفیہ انقلابی تنظیموں سے وابستہ تھے۔ جرمن حکومت کو جب مارکس کی ان سرگرمیوں کی خبر ہوئی تو اُس نے فرانسیسی حکومت پر دباؤ ڈالا اور مارکس کو پیرس سے برسلز ( حکیم ) منتقل ہونا پڑا (دسمبر ۱۸۴۵ء) اُس وقت وہ ایک بچی کا باپ بن چکا تھا۔ برسلز میں مارکس کو مقامی سیاست میں حصہ لینے کی اجازت نہ تھی البتہ تارکین وطن مزدوروں سے ملنے جلنے پر کوئی پابندی نہ تھی۔ وہیں رہ کر مارکس نے کئی کتابیں لکھیں۔ سوشلسٹ خیالات کی نشر واشاعت شروع کی ، مزدوروں کے کلب میں سوشلزم پر لیکچر دیئے اور اینگلز کے ہمراہ پہلی بار لندن کی کمیونسٹ لیگ کے جلسوں میں شریک ہوا ۔ یہ وہی کمیونسٹ لیگ تھی جس کی ہدایت پر مارکس اور اینگلز نے کمیونسٹ مینی فیسٹو لکھا۔ کمیونسٹ مینی فیسٹو مارکس اور اینگلز کی وہ انقلابی تصنیف ہے جس نے شائع ہوتے ہی دنیا ۱۳۹ میں ہلچل مچادی اور ڈیڑھ سو سال گزرنے کے بعد بھی اس کی ہر دلعزیزی میں کوئی کمی نہیں آئی ہے۔ لینن کہا کرتا تھا کہ: یہ کتابچہ کتابوں سے بھرے ہوئے کئی کتب خانوں پر بھی بھاری ہے۔ اس کی روح آج بھی دنیا بھر کے محنت کشوں میں جوش اور ولولہ پیدا کرتی اور ان کی رہنمائی کرتی ہے۔ اسی لیے مینی فیسٹو کو محنت کشوں کی بائیل' بھی کہتے ہیں۔ مارکس اور اینگلز نے اس کتاب میں سائنسی سوشلزم کے بنیادی اصول اور اغراض و مقاصد بڑے مختصر لفظوں میں بیان کیے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ معاشرہ ہزاروں برس سے معاشرتی جدو جہد کے ذریعے ترقی کے زینے طے کرتا چلا آرہا ہے۔ سرمایہ داری نظام بھی طبقاتی جدو جہد ہی سے ایک خاص وقت میں ظہور میں آیا۔ اُس نے بڑے تاریخی کارنامے سرانجام دیئے اور واضح کر دیا کہ: انسان اپنے عمل سے کیا کچھ نہیں کر سکتا ۔ مگر اب اس کے دن پورے ہو چکے ہیں کیونکہ ملوں ، کارخانوں اور فیکٹریوں وغیرہ میں پیداواری عمل تو اشترا کی ہو گیا ہے لیکن پیداوار اور ذرائع پیداوار دونوں چند افراد کی ذاتی ملکیت ہیں۔ اس تضاد کی وجہ سے معاشرے میں اقتصادی بحران آتا رہتا ہے اور کروڑوں تندرست عورت اور مرد روزی روزگار سے محروم ہو جاتے ہیں۔ چیزوں کی فراوانی ہے لیکن یہ چیزیں عام لوگوں کی دسترس سے باہر ہیں ۔ اس تضاد کو سرمایہ داری نظام حل نہیں کر سکتا کیونکہ یہ تضاد اس کی سرشت میں داخل ہے۔ لہذا محنت کش عوام کا تاریخی فریضہ ہے کہ وہ اس فرسودہ نظام کو جو انسان کی مزید ترقی کی راہ میں حائل ہے، انقلابی جدو جہد کے ذریعے ختم کردیں اور ذرائع پیداوار کو بھی مشترکہ ملکیت بنا کر سلطانی جمہور کا پرچم بلند کریں۔ کمیونسٹ مینی فیسٹو کی اشاعت کو ابھی چند دن گزرے تھے کہ یورپ میں ایک بار پھر انقلاب کا غلغلہ بلند ہوا ۔ ابتداء پیرس سے ہوئی جہاں فروری ۱۸۴۸ء میں ہوئی لینے کی بادشاہت کا تختہ الٹ دیا گیا۔ مارکس اور اینگلز اُن دنوں برسلز میں تھے۔ وہ پیرس جانے کی سوچ رہے تھے کہ پولیس ملک بدری کا پروانہ لے کر آدھمکی اور مارکس گرفتار ہو گیا۔ جینی شوہر کی خیریت پوچھنے تھانے گئی تو اس کو بھی حوالات میں بند کر دیا گیا۔ دوسرے دن جب اس اندھا دھند تشدد پر شہر میں شور مچا تو نارکس کو پولیس کی نگرانی میں پیرس روانہ کر دیا گیا۔ وہ گھر کا سامان بھی ساتھ نہ لے جاسکا۔ مارکس اور اینگلز پیرس میں تھے کہ جرمنی میں بھی انقلاب آگیا لہذا دونوں ساتھی کولون روانہ ہو گئے۔ اینگلز تو عوامی فوج میں شامل ہو کر لڑنے چلا گیا مگر مارکس نے کولون سے اپنا اخبار نیور ہائی ۱۴۰ نش زائی تو نگ کے نام سے جاری کیا اور انقلابی سرگرمیوں میں بھی شریک ہوتا رہا لیکن جرمن حکومت مارکس کی تحریروں کو برداشت کرنے کے لیے تیار نہیں تھی۔ اس پر بیک وقت ۲۳ مقد مے قائم کیے گئے مگر جرم ثابت نہیں ہوا تو مئی ۱۸۴۹ء میں اس کو ۲۴ گھنٹوں کے اندر جرمنی سے نکل جانے کا حکم دے دیا گیا۔ مارکس نے اخبار بند کیا، چھاپے خانے کو اونے پونے بیچ کر ملازمین کے واجبات ادا کیے، چینی کے جہیز کے چاندی کے برتن جو ایک بار برسلز میں بھی رہن رکھے جاچکے تھے دوبارہ رہن ہوئے اور مارکس بیوی اور تین بچوں سمیت پیرس واپس آ گیا مگر تین مہینے بھی نہ گزرے تھے کہ حکومت فرانس کی جانب سے حکم صادر ہوا کہ ۲۴ گھنٹے کے اندر فرانس خالی کردو۔ اس وقت مارکس کے پاس اتنی رقم بھی نہ تھی کہ بیوی بچوں کو ساتھ لے جاتا۔ چاروناچار جینی کو جو حاملہ تھی بچوں سمیت پیرس میں چھوڑا اور خود ۲۴ اگست ۱۸۴۹ء کو لندن کی راہ لی۔ مارکس اب کے لندن ایسا گیا کہ پھر وہیں کا ہو رہا۔ انقلابی سرگرمیوں کے ڈیڑھ دو سال جو مارکس اور اینگلز نے یورپ میں گزارے بڑے صبر آزما تھے۔ اُن کو فرانس اور جرمنی کے انقلابوں سے بڑی امیدیں تھیں لیکن یہ امید میں پوری نہیں ہوئیں البتہ عوامی جدو جہد میں شریک ہو کر انہوں نے یہ حقیقت واضح کر دی کہ انقلابی عمل اتناہی ضروری ہوتا ہے جتنا انقلابی نظریے وضع کرنا یا کتا ہیں لکھنا۔ مارکس اور جینی کو شادی کے بعد سکھ چین کا شاید ہی کوئی دن نصیب ہوا ہو لیکن لندن میں تو ان پر مصیبتوں کا پہاڑ ٹوٹ پڑا۔ نہ آمدنی کا کوئی ذریعہ، نہ کوئی یارو مددگار ۔ اینگز بھی ان دنوں وہاں موجود نہ تھا جو اُن کی چارہ گری کرتا۔ اسی اثنا میں مارکس کے گھر جو تھا بچہ پیدا ہوا جس کی وجہ سے مصارف اور بڑھ گئے ۔ فلیٹ کا کرایہ ادا نہ ہوسکا تو بالکہ نے اُن کو کھڑے کھڑے گھر سے نکال دیا۔ اس واقعہ کا ذکر کرتے ہوئے جینی ۳۰ مئی ۱۸۵۰ء کو ایک خط میں لکھتی ہے کہ: سرکاری ملازم آئے اور انہوں نے ہمارے بستروں، چادروں، پہننے کے کپڑوں حتی کہ میرے دودھ پیتے بچے کے پالنے اور بچیوں کی گڑیوں کو بھی اپنی تحویل میں لے لیا۔ اور وہ غریب کونے میں کھڑی آنسو بہاتی رہیں۔ پولیس نے ہمیں مشکل سے دو گھنٹے کی مہلت دی مگر تم یہ نہ سمجھنا کہ میں ان پریشانیوں سے گھبرا کر ہمت ہار دوں گی۔ میں جانتی ہوں کہ IM ہماری کشمکش کچھ ہمارے ساتھ مخصوص نہیں ہے۔ مجھ کو اس بات کی دلی خوشی ہے کہ میرا پیارا شوہر میری زندگی کا سہارا میرے ساتھ ہے۔ اس بات سے البتہ کچھ ہوتا ہے کہ ان پریشانیوں نے اس کو ایسے وقت میں آن گھیرا ہے جب اسے توانائی سکون اور اعتماد کی سخت ضرورت ہے۔ افسوس ہے کہ جو دوسروں کی مدد کر کے دلی خوشی محسوس کرتا ہے ان دنوں کتنا ہے بس ہے۔ اس شام مارکس نے بھاگ دوڑ کر کے کہیں سے کرائے کی رقم حاصل کی جب گھر کا انباشہ واگزاشت ہوا مگر اُس کو فورا ہی فروخت کر دیا گیا تا کہ دوا فروش، نانبائی ، قصاب وغیرہ کے قرضے ادا کیے جاسکیں۔ اس کے بعد مارکس سو جو کے نہایت گندے اور گنجان علاقے میں دو کمروں کے فلیٹ میں منتقل ہو گیا اور چھ سال تک وہیں رہا۔ سامنے کا کمرہ بیٹھنے اور لکھنے پڑھنے کے کام آتا تھا اور عقب کے کمرے میں پورا خاندان سوتا تھا۔ اسی جگہ دو سال کے اندر مارکس کے دو بچے خوراک اور دو اعلاج کی کمی کی وجہ سے وفات پاگئے۔ دوسرا بچہ مرا تو گھر میں دوا کے لیے بھی پیسے نہ تھے۔ ایک بار تو نوبت یہاں تک پہنچی کہ مارکس کو اپنا کوٹ چلون تک رہن رکھنا پڑا۔ میرے حالات نے اب یہ صورت اختیار کر لی ہے کہ میں گھر سے باہر بھی نہیں نکل سکتا کیونکہ میرے کپڑے رہن ہیں۔ اس کے باوجود مارکس کے عزم و استقلال میں کوئی فرق نہ آیا اور نہ جینی نے کبھی بھولے سے شوہر کی مصروفیتوں پر ناک بھوں چڑھائی بلکہ ہر مشکل وقت میں اس کی ڈھارس بندھاتی رہی۔ اُس کا بھائی ان دنوں جرمنی کا وزیر داخلہ تھا۔ اس نے بہن کو لکھا کہ تم لوگ واپس آجاؤ میں تمہاری کفالت کروں گا۔ غیور جینی نے جواب دیا کہ: میں نے مارکس اور اس کے خیالات سے شادی کی ہے۔ جرمنی میں ان دونوں کی گنجائش نہیں ۔ مجھ کو ایسا جرمنی نہیں چاہیے۔ گھریلو پریشانیوں کے باوجود مارکس اپنی دھن میں لگا رہا۔ وہ صبح سویرے برٹش میوزیم چلا جاتا اور شام کے سات بجے گھر واپس لوٹنا پھر ڈیڑھ دو بجے رات تک کام کرتا رہتا۔ چنانچہ اپریل ۱۸۵۰ء اور اگست ۱۸۵۳ء کے درمیان اس نے اقتصادیات کی کتابوں اور سرکاری رپورٹوں سے ۲۳ بیاضیں بھر ڈالیں۔ اس دوران اینگز بھی لندن پہنچ گیا اور ایک سال وہاں رہ کر دوبارہ مانچسٹر چلا گیا تا کہ مارکس کی تھوڑی بہت کفالت کر سکے۔ ۱۴۲ اگست ۱۸۵۱ء میں اخبار نیو یارک ڈیلی ٹری بیون' کے ایڈیٹر چارلس ڈانا نے جو مارکس سے کولون میں مل چکا تھا مارکس کو اخبار کی نامہ نگاری پیش کی۔ شرط یہ تھی کہ مارکس ہفتے میں دو خبرنامے بھیجا کرے گا۔ ایسی حالت میں کہ یورپ میں انقلاب دشمن قوتوں کے برسر اقتدار آنے کے بعد اظہار رائے کی تمام راہیں مسدود تھیں مارکس نے اس پیشکش کو غنیمت جانا وہ تقریبا گیارہ برس تک نامہ نگاری کے فرائض ادا کرتارہا البتہ امریکہ میں جب خانہ جنگی شروع ہوئی اور نیو یارک ڈیلی ٹری بیون نے غلامی کی حمایت کا رویہ اختیار کیا تو مارکس نے ٹری بیون سے ناتا توڑلیا۔ مارکس اور اینگلز نے ڈیلی ٹری بیون میں یورپ کے حالات حاضرہ کے علاوہ ترکی، مصر، ایران، ہندوستان اور چین کے بارے میں بے شمار مضامین لکھے اور مشرقی ملکوں میں مغربی حکومتوں کی ریشہ دوانیوں اور استحصالی سرگرمیوں کو خوب خوب بے نقاب کیا۔ انہوں نے یہ سوال بھی اٹھایا کہ مشرق میں ہزاروں سال سے معاشرتی جمود کیوں ہے؟ اور ہندوستانی معاشرے میں وہ کیا خرابیاں تھیں جن کی وجہ سے یہاں یورپ کی مانند سرمایہ داری کو فروغ نہیں ہوا؟ اور نہ صنعتی انقلاب آیا بلکہ انگریز سوداگروں کی ایک مختصری جمعیت اس وسیع و عریض ملک پر قبضہ کرنے میں کامیاب ہو گئی۔ ان کے نزدیک معاشرتی جمود اور غلامی کے دو بنیادی اسباب تھے اول ریاستی استبدادیت ، دوم دیہات کا خود کفیل زرعی اور دستکاری نظام ۔ انگریزوں نے ہندوستان پر قبضہ کر کے یہاں کی صنعت و حرفت کو جس بے دردی سے برباد کیا اور ملک کو خام مال کی منڈی اور برطانوی مصنوعات کے بازار میں تبدیل کر دیا اس کی وضاحت کرتے ہوئے مارکس نے ٹری بیون میں کئی مضامین لکھے بلکہ مارکس کا دعویٰ تھا کہ برطانیہ میں ۱۸ ویں صدی میں سرمائے کا جو ارتکاز ہوا وہ بڑی حد تک ہندوستانی دولت کی براہ راست اور بے تحاشا لوٹ سے ہوا مگر اس شہر میں خیر کا جو پہلو پوشیدہ تھا مارکس اُس سے بے خبر نہ تھا۔ مارکس کا خیال تھا کہ انگریزوں نے ہندوستان میں سرمایہ داری نظام نافذ کر کے ایک تاریخی فریضہ ادا کیا ہے۔ ہندوستان جواب تک الگ تھلگ تھا عالمگیر سرمایہ دارانہ معیشت کا جو بن گیا ہے۔ اس کے ساتھ تار برقی اور ریلوں کے جال مغربی طرز کی تربیت یافتہ دیسی فوج جس کو تشکیل دے کر انگریزوں نے ہندوستانیوں کے لیے دشمن سے مقابلے کا پہلا مرکز قائم کر دیا ہے۔ ( یہ پیش گوئی ۱۸۵۷ء میں حرف بہ حرف سچ ثابت ہوئی ) اس کے علاوہ چھاپے خانے اور اخبار جن سے ایشیائی ۱۴۳ معاشرہ پہلی بار روشناس ہوا اور جو تعمیر نو کے حق میں نہایت مفید ثابت ہوں گئے اور پھر انگریزی تعلیم اور مغربی طرز کے اسکول اور کالج جن کا مقصد یوں تو سرکاری دفتروں کے لیے بابو تیار کرنا ہے مگر جہاں پر مغرب کے جدید علوم وفنون اور جمہوریت، آزادی اور خود مختاری کے اصول بھی پڑھائے جاتے ہیں، لیکن مارکس نے متنبہ کیا کہ: دکسی کو یہ غلط فہمی نہیں ہونی چاہیے کہ انگریز صنعت کاروں کی ان سرگرمیوں کی بدولت ہندوستان خود بخود آزاد ہو جائے گا یا ہندوستان کے عوام کی حالت سدھر جائے گی۔ ہندوستانیوں کو سمجھ لینا چاہیے کہ وہ انگریزوں کے نافذ کردہ معاشرے کے نئے عناصر کا پھل اس وقت تک نہیں کھا سکیں گے جب تک برطانیہ میں موجود حاکم طبقے کی جگہ پرولتاریہ کا راج نہ ہو جائے یا خود ہندوستانی اتنے قومی نہ ہو جائیں کہ انگریزوں کی غلامی کا جوا اتار پھینکیں۔ مارکس اور اینگلز کو ۱۸۵۷ء کی بغاوت ہند سے پوری ہمدردی تھی اور وہ اپنے خبر ناموں میں بغاوت کی رُوداد مسلسل رقم کرتے رہتے تھے ۔ انہوں نے اس بات کا علانیہ اظہار کیا کہ: ہندوستان کی موجودہ شورش فوجی بغاوت نہیں بلکہ قومی انقلاب ہے۔ البتہ ان کا خیال تھا کہ ہندوستان کی جدو جہد نا کام ہو جائے گی کیونکہ ان کی مرکزی لیڈرشپ بے حد کمزور اور برائے نام ہے۔ ملک گیر پیمانے پر ان کی کوئی مشترکہ حکمت عملی نہیں ہے اُن میں ایکا بھی نہیں بلکہ وہ ایک دوسرے کے خلاف سازش کرتے رہتے ہیں اور سب سے بڑھ کر یہ کہ وہ دفاعی جنگ لڑتے ہیں جس کی وجہ سے انگریزوں کو فوجی کمک منگوانے اور نقل و حرکت کی پوری آزادی حاصل ہے۔ مارکس نے سرمایہ دارانہ معیشت کا مطالعہ ۱۸۴۳ء میں شروع کیا تھا۔ یہ سلسلہ ۲۴ برس تک جاری رہا۔ اس دوران میں مارکس نے فلسفہ، سیاسیات اور سرمایہ داری نظام پر نکتہ چینی کرتے ہوئے کئی اہم کتابیں لکھیں۔ نیو یارک ڈیلی ٹری بیون کی نامہ نگاری کی اور مزدوروں کی انقلابی سرگرمیوں میں بھی شریک ہوتا رہا لیکن اس کی زندگی بھر کی کاوش وتحقیق کا حاصل کتاب سرمایہ ہے ۱۴۴ جس کی خاطر مارکس نے اپنی صحت ، مسرت اور گھریلو زندگی ہر چیز قربان کر دی۔ سرمایہ کی پہلی جلد ستمبر ۱۸۶۷ء میں جرمن زبان میں شائع ہوئی اور جلد ہی فرانسیسی، روسی، انگریزی اور دوسری زبانوں میں ترجمہ کر لی گئی۔ البتہ بقیہ جلدیں مارکس کی زندگی میں نہ چھپ سکیں بلکہ اینگلز نے مارکس کی وفات کے بعد اس کے مسودوں کو مرتب کر کے شائع کیا۔ اس کتاب کا مقصد مارکسن کے بقول جدید معاشرے (سرمایہ داری نظام) کے اقتصادی قانون حرکت کی تشریح کرنا تھا، لیکن مارکس کی جان لیوا محنت کا یہ شاہکار سرمایہ داری نظام کی تشریح ہی نہیں بلکہ فرد جرم بھی ہے جس میں سرمایہ داری نظام کے استحصالی طریقوں کی اصلیت آشکار کی گئی ہے۔ مارکس کہتا ہے کہ اتنی بات تو ہر شخص جانتا ہے کہ سرمایہ داری نظام میں ہر چیز بازار میں فروخت ہونے کے لیے تیار کی جاتی ہے۔ یہ سب چیزیں محنت کشوں کی محنت سے پیدا ہوتی ہیں الہذا ان میں قدر مشترک انسانی محنت ہوتی ہے۔ محنت کاروں کو بازار کے بھاؤ سے کام کی جو اجرت ملتی ہے اُس کے عوض وہ مقررہ وقت میں کئی گنا مالیت کا سامان تیار کر دیتے ہیں لیکن اس فاضل محنت اور فاضل پیداوار کا ان کو کوئی معاوضہ نہیں ملتا۔ کہیں قدیر فاضل ، صنعت کار کے نفع، ساہوکار کے سود اور زمین کے مالک کے لگان اور کرائے کی شکل میں سرمایہ دار جبلے میں بٹ جاتی ۔ سرمایہ داروں کے حمایتی سو سال سے مارکس کے دعووں کی تردید میں لگے ہوئے ہیں لیکن مارکس نے سرمایہ داری کے استحصالی نظام کا جو تجزیہ کیا وہ ہر محنت کار کی آپ بیتی ہے، اُس کا روزانہ کا تجربہ ہے جس کو بے سروپا دلیلوں سے جھٹلایا نہیں جاسکتا۔ جس وقت سرمایہ کی پہلی جلد شائع ہوئی تو مارکس کی عمر پچاس سے بھی کم تھی۔ وہ گٹھے بدن کا مضبوط آدمی تھا اور روزانہ سترہ اٹھارہ گھنٹے کام کر کے بھی نہ تھکتا تھا مگر جلا وطنی کی زندگی اور آلام و مصائب نے اس کو وقت سے پہلے بوڑھا کر دیا تھا۔ اُس کو دو وقت کی روٹی کبھی سکون سے نہ ملی اس کے باوجود اُس نے اپنے اصولوں پر کبھی حرف نہ آنے دیا۔ اس ظالمانہ انسان دشمن سماجی نظام کو بدل کر سوشلزم کے منصفانہ نظام کو قائم کرنے کا عزم و ولولہ کبھی دھیما نہیں ہوا لیکن جسم آخر جسم ہے وہ ان جفاکشیوں کو کب تک برداشت کرتا ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اس کی صحت تیزی سے گرنے لگی اور بیماریوں نے آن گھیرا۔ ایک روز تو وہ برٹش میوزیم میں پڑھتے پڑھتے بے ہوش ہو گیا اور سینے میں اتنا شدید درد اُٹھا کہ سانس لیتا دو بھر ہو گیا۔ ۱۴۵ اسی اثنا میں فرانس اور جرمنی میں جنگ چھڑ گئی (۱۸۷۰ء) فرانس کو شکست ہوئی اور شہنشاہ نپولین بونا پارٹ سوئم قید کر لیا گیا۔ تب پیرس کے شہری اپنی غدار اور نا اہل حکومت کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے اور پیرس میں اپنی پنچائتی حکومت قائم کر لی ( مارچ ۱۸۷۱ء) جو پیرس کمیون کے نام سے مشہور ہے۔ یہ حکومت تین ماہ بعد بڑی بے رحمی سے ختم کر دی گئی ۔ ہزاروں مزدوروں نے پھانسی پائی اور جلاوطن ہوئے۔ پیرس کے نہتے مزدوروں پر ہولناک مظالم توڑے گئے مارکس نے ان کو شدت سے محسوس کیا۔ اُس نے فورا ہی ایک کتاب لکھی تا کہ مہذب دنیا کو فرانسیسی خانہ جنگی کی اصل حقیقت معلوم ہو جائے اور فرانسیسی پناہ گزینوں کی امداد میں مصروف ہو گیا۔ اس دوڑ بھاگ کا اس کی صحت پر بہت خراب اثر پڑا۔ جگر کی خرابی کا پرانا مرض پھر سے تکلیف دینے لگا اور اس پر بے خوابی اور در دسر کے دورے پڑنے لگے۔ ابھی اس کی طبیعت سنبھلی نہ تھی کہ جینی سخت بیمار پڑگئی ۔ ڈاکٹروں نے بتایا کہ جگر کا کینسر ہے۔ مارکس نے دن رات خدمت کی مگر جینی کی حالت نہ سنبھلی اور دسمبر ۱۸۸۱ء میں جینی کا انتقال ہو گیا۔ محبت کی یہ شمع فروزاں کیا بجھی کہ مارکس کی زندگی تاریک ہو گئی ۔ ابھی یہ غم تازہ تھا کہ بڑی بیٹی جو پیرس میں بیائی تھی اچانک چل بی۔ اس حادثے نے مارکس کی رہی سہی قوت مدافعت بھی چھین لی۔ اُس کو پلوروسی ہوگئی اور پھیپھڑوں نے بھی کام کرنا چھوڑ دیا۔ آخری۴ امارچ ۱۸۸۳ء کو وہ انقلابی جس نے سب کو جگانے کا عزم کر رکھا تھا کری پر آرام کرتے کرتے ہمیشہ کے لیے سو گیا۔ اُس کو ہائی گیٹ کے قبرستان میں جینی کے پہلو میں دفن کر دیا گیا۔ جس وقت مارکس نے وفات پائی تو دو ہی گز زمین اس کی ملکیت تھی جس میں وہ دفن ہوا۔ مگر آج ایک تہائی دنیا میں اس کے انقلابی اصولوں پر عمل ہو رہا ہے۔ وہاں کے محنت کش آج نئی دنیا اور نیا آدم بنانے میں لگے ہیں ایسی دنیا جس میں کوئی کسی کا غلام نہیں ہے نہ کوئی کسی کی محنت کا پھل کھاتا ہے۔ ایسی دنیا جس میں محنت کشوں کا راج ہے اور سرمایہ دار اور جاگیردار مفقود ہیں۔ بے روزگاری مفقود ہے۔ کسی کو روزی روزگار کی فکر نہیں ستاتی اور بقیہ دنیا میں بھی اس وقت ایسا کوئی ملک نہیں جس میں مارکس کے ہزاروں بلکہ لاکھوں پیرو آزادی ، امن، جمہوریت اور سماجی انصاف کی خاطر جدوجہد میں مصروف نہ ہوں۔ اینگز نے مارکس کے جنازے پر تقریر کرتے ہوئے بیچ کہا تھا کہ مارکس کا نام سدا زندہ رہے گا اور اُس کا کام بھی۔