a
رہنمائے اصول فقہ
منتر حجم طفیل احمد قریشی ، رکن اداره تحقیقات اسلامی
ابوالولید الباجی ( ۶۴۰۳ - ۴۷۴ ھ ) اندلس کے مالکی فقہاء میں بڑے ممتاز تھے۔ ابو جعفر
احمد المقتدر باللہ (المتوفی ۴۷۴ھ) کے دور حکومت میں آپ شمالی اندلس کے صوبہ سرقسطہ کے
قاضی بھی رہے ہیں ۔ الاشارة فی اصول الفقہ ان کی علم اصول فقہ میں مشہور کتاب ہے
اس کا صرف ایک نسخہ سکور یال لائبریری میڈرڈ راسپین میں موجود ہے جس کی مائیکر و فسلم
ادارہ تحقیقات اسلامی کے لئے حاصل کی گئی ہے، اور اسے ادارہ کی طرف سے ایڈیٹ کیا جا رہا
ہے ۔ اصول فقہ کی یہ کتاب جہاں اس حیثیت سے اہم ہے کہ اس کا صرف
ایک قلمی نسخہ دنیا
میں موجود ہے. وہاں اس کی یہ خصوصیت بھی قابل ذکر ہے کہ یہ کتاب مختصر تریں بھی ہے ، اور
نفس مضمون میں جامع تبر بھی۔ اس کے مطالعہ سے ہمیں پانچویں صدی ہجری میں اصول فقہ کی
مختلف (بالخصوص مالکی اصول فقہ کی ابحاث کے جائزہ میں مدد ملتی ہے ۔ ادارہ تحقیقات
اسلامی اس کتاب کا اصل متن اور انگریزی ترجمہ شائع کر رہا ہے ۔ یہاں کتاب کے چند
ابتدائی صفحات کا اُردو ترجمہ پیش کیا جاتا ہے ۔ (مترجم)
شرعی دلائل
کی قسمیں
شرعی دلائل کی تین قسمیں ہیں :۔
۱ - اصل (بنیادی قسمیں ) ۔
- معقول الاصل دو قسمیں جنہیں اصل یا بنیادی اقسام سے سمجھا گیا ہو) ۔
- استصحاب حال دو قسمیں جن کے مطابق عصری تقاضوں یا بدلتے ہوئے حالات کو اپنایا جا سکتا ہے)
جہاں تک اصل کا تعلق ہے ، وہ تین ہیں :۔
(1) کتاب الله (ii) سنت نبوی علیہ السلام (ازز، اجماع امت -
معقول الا صل سے مراد خطاب کی روش دیعنی کتاب اللہ، سنت اور اجماع امت سے مفہوم سمجھناتے
استصحاب حال کا مطلب در اصل عقلی بنیاد پر عصری اور نئے پیدا شدہ مسائل کا دمتذکرہ دو قسموں کی روشنی ہے
میں جائزہ لینا ہے (۲) ۔
کتاب الله
دا، فصل - مجاز
شرعی دلائل کی تقسیم کے بعد کتاب اللہ پر گفت گو کی جاتی ہے جسے دوحصوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے :-
ہیں :۔
دا، مجاز اور وان حقیقت ۔
مجاز وہ لفظ ہے جسے اس کے حقیقی موضوعہ معانی کے علاوہ استعمال کیا جائے ؛ اس کی چار قسمیں
۱ - زائد دالفاظ یا لفظ کا کسی جملے میں زیادہ استعمال ہونا ، مثلاً اللہ تعالیٰ کا یہ ارشاد :
فيما نقضهم سو اُن کے عہد توڑنے پر (۳)
-۲- کم دالفاظ یا لفظ کا کسی جملے میں کم استعمال ہونا ، مثل اللہ تعالیٰ کا یہ فرمان :
وسئل القرية اور بستی سے پوچھ (۳)
- ترتیب کا بدل جانا ۔ مثلاً ارشاد باری تعالیٰ :-
الذي اخرج المرعی فجعله غشاء اهوی ، جس نے چارہ نکالا اور اسے کوڑا کرکٹ کر دیا دہ)
سے مصنف کی مراد اصول فقہ کا چوتھا اصول قیاس ہے ۔ کہ مصنف اس ضمن میں استصحاب حال کو عقل اور اجماع
کے استصحاب کے دو حصوں میں تقسیم کر کے ترجیحات کے مختلف ابواب پر بحث کرتا ہے۔ تے سورہ المائدہ آیت ۱۳
لفظ ما " یہاں زائد استعمال ہوا ہے ۔ کہ سورہ یوسف آیت ۸۲ لفظ" اصل کی اس جگہ کسی کی گئی ہے ۔ حاصل
و سئل اهل القریہ (یعنی بستی کے لوگوں سے پوچھا ہے۔ شہ سورہ الاعلی آیت ۴ - ۵ -
۴- استعارہ : مجانہ کی اس قسم پہ یہ آیات (4) مثال کے طور پر پیش کی جاسکتی ہیں :۔
ا - قل بشما یا مرکم به ایمانکم : "
کہہ دیجئے تمہارا ایمان تمہیں کمائی سکھاتا ہے ۔
ii - واخفض لهما جناح الذل من الرحمة : اور ان (والدین) کے سامنے پیار سے عاجزی کے
کندھے جھکا :
زنا - ان الصلواة تنهى عن الفحشاء والمنكر " بلاشبہ نماز بے حیائیوں اور گہرائی سے روکتی ہے "
چند فقہاء کا خیال ہے کہ مجاز ( کا استعمال چونکہ ) ضرورت کے وقت ہی ہوتا ہے اور ذات باری تو کسی
ضرورت سے بلند ہے (اس لئے مجازی معنی یا الفاظ کا قرآن میں کوئی وجود نہیں ۔ لیکن ہم اس درائے ) کو
درست نہیں سمجھتے اس لئے کہ لغت کے ماہرین (فصحاء) مجازہ کو اس وقت بھی استعمال کرتے ہیں جب کہ دہ
دوسرے (حقیقی) الفاظ استعمال کر سکتے ہوں۔ نہ صرف یہ بلکہ اس طریقہ کو ) وہ بلیغ ترین خیال کرتے ہیں ۔
ان فقہاء کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ قرآن چونکہ پورے کا پوراحق ہے اور یہ ممکن نہیں کہ ایک چیز حق ہو. اور
حقیقت نہ ہو ۔ ان کی یہ دلیل بھی درست نہیں اس لئے کہ ایک طرح سے ضروری نہیں ہے کہ ایک بات حقیق تو
و لیکن وہ حقیقت بھی ہو ۔ چنانچہ یہ دونوں صورتیں (حق اور حقیقت) باہمی طور پر ضد ہوتی ہوئی بھی ایک جگہ
ج ہو سکتی ہیں ۔ مثال کے طور پر جب آپ یہ کہتے ہیں کہ گھر میں شیر ہے۔ (6) حالاں کہ وہاں ایک بہادر
شخص ہوتا ہے تو آپ کا یہ قول سچائی پر دلالت کرتا ہے۔ لیکن اگر آپ
کہیں کہ " زید گھر میں ہے“ اور وہاں
وئی نہ ہو تو آپ کا یہ قول کذب پر محمول ہو گا۔ چنانچہ ہمارے دمالکی، فقہاء میں محمد بن خويز منداد اور
ودا امبانی کا خیال ہے کہ یہ کہنا درست نہیں کہ قرآن میں مجاز کا وجود ہے ۔ باقی ہم دمجاز کے بارہ
یں اپنی رائے تو ) بیان کر ہی چکے ہیں ۔
ان آیات کے لئے ملاحظہ ہو :- 1- سورہ بقرہ آیت ۹۳ - ۱۱- سوره نبی اسرائیل
آیت ۲۴ ، اور ززز سورہ العنکبوت آیت ۴۵ ان آیات میں ایمانکم ۔ جناح الذل
اور تناہی کے الفاظ استعادتاً استعمال کئے گئے ہیں ۔
لفظ شیر کو اگر حقیقی معنی میں لیں گے تو تول غلط ہو گا لیکن اگر مراد" بہادر شخص ہے تو صحیح ہوگا۔ اس
طرح حق و حقیقت کے تضاد کے باوجود ان کا باہمی اجتماع ممکن ہو سکتا ہے ۔
۲ - فصل حقیقت اور اس کی قسمیں
حقیقت وہ لفظ ہے جسے اپنے دلغوی موضوعہ) معانی میں استعمال کیا جائے : اس
کی دو قسمیں ہیں ۔
(1) مفصل (ii ، مجمل
مفصل وہ لفظ ہے جس سے بلاکسی تشریح یاتو ضیح کے معنی مراد کا علم ہو جائے۔ اس کی دو قسمیں ہیں :-
(1) غیر محتمل iis محتل
غیر محتمل وہ لفظ ہے جس سے سامع کو کلام کی غایت معلوم ہو جائے ۔ غیر محتمل ہی نص صریح بھی۔
مثلاً قرآن پاک کا دمطلقہ عورتوں کی عدت کے لئے ) یہ حکم :-
والمطلقت يتربصن بانفسهن ثلثة قروء
اور طلاق والی عورت میں تین حسین تک انتظار کریں (۸) ۔
چنانچہ یہ حکم (مطلقہ عورتوں کی مدت کے بارے میں نص کی حیثیت رکھتا ہے ۔ اس لئے کہ لینا
ثلثة رمین، ایسا لفظ ہے جس کے بعد کسی اور بات کا احتمال باقی نہیں رہتا ۔ چناں چہ جب بھی غیر محتمل
استعمال ہو تو اس پر عمل دا جب ہو جاتا ہے سوائے اس کے کہ اُسے کوئی ناسخ یا معارضن حکم رد کر دے ۔
- فصل محتمل
محتمل وہ لفظ ہے جس میں دو یا اس سے زیادہ معانی کا احتمال پایا جائے ۔ اس کی دو صورتیں ہوتے
پہلی صورت تو یہ ہے کہ آیت میں دکسی لفظ کے محتملہ معانی دوسروں کے مقابلہ میں ظاہر نہ ہوں ۔
آپ لفظ " رنگ" کہتے ہیں ۔ اس میں سفید، سیاہ اور سبھی دوسرے رنگ شامل ہیں حالاں کہ مراد صرف ۱۸۱
سب میں سے ایک ہی رنگ ہے ۔ یا فرض کیجئے کوئی ایسا شخص جس کا حکم مانا آپ کے لئے ضروری ہو
سے کہتا ہے کہ اس کپڑے کو رنگ دو ۔ اگر رنگ کا انتخاب آپ پر چھوڑ دیا جائے تب تو آپ کسی بھی
میں رنگ کر حکم کی بجا آوری کرسکتے ہیں۔ لیکن اگر اس کی مراد کوئی خاص رنگ سے ہے تو پھر آپ کے سال
وقت تک حکم ماننا مشکل ہو جائے گا جب تک کہ رنگ کا تعین نہ کر دیا جائے ۔ چنانچہ اسی صورت کا
نظر کسی کام کو پورا کرنے کے لئے حکم دیتے وقت بیان میں تاثیر جائزہ نہیں ہے ۔
دوسری صورت یہ ہے کہ دکسی آیت میں محتمل لفظ کے سب معانی میں دجو کہ مراد لئے جا سکتے ۔
کوئی ایک معنی زیادہ ظاہر ہو جس طرح ظاہر اور عموم کے الفاظ میں ہوتا ہے ۔
فصل - امر
ظاهر الفاظ سے مراد ایسے الفاظ ہیں جن کو سننے کے بعد فوری طور پر) وہی معنی ذہن میں آئیں جن
کا ان الفاظ میں احتمال ہے۔ امر کے الفاظ بھی انہی میں سے ہیں جس طرح ارشاد باری تعالٰی :-
- اقيموا الصلواة والوالزكوة : نماز قائم کرو اور زکواۃ ادا کرو (۹) -
ii : واقتلوا المشركين : اور شرک کرنے والوں کو قتل کرو (۱۰) ۔
چنانچہ یہ (اور ایسے ہی دوسرے الفاظ جب استعمال ہوتے ہیں تو دسامع ، ان سے حکم ہی مراد لیتا
ہے۔ علاوہ انہیں امر کو ان دمندرجہ ذیل چار معنی (11) میں مراد لینا بھی جائز ہے۔
اباحت دلیعنی کسی چیز کی اجازت دینے کے معنی میں ، مثلاً فرمان خداوندی :-
و اذا حللتم فاصطادوا " اور جب تم احترام سے نکلو تو شکار کرو (۲) ۔
تعجیزر کسی کو عاجز کرنے کے معنی میں ، مثلاً فرمان اینر دی :-
كونوا حجارة او حديدا ہے تم پتھر ہو جاؤ یا لوہا ۔ (۱۳)
iii :- تہدید دو ھمکانے اور خوف دلانے کے معنی میں، مثلاً اللہ تعالیٰ کا ارشاد :
اعملوا ما شئتم انه بما تعملون بصیر ہو تمہارا جی چاہے کرو لیکن یہ یاد رکھو کہ)
جو کچھ بھی کرتے ہو اسے وہ دیکھتا ہے ۔ (۱۴) ۔
۱۷:۔ تعجب رحیرانی کے اظہار کے معنی میں ، مثلاً اللہ تعالیٰ کا یہ فرمان :-
سوره بقره آیت ۴۳، (۱۰) سوره تو به آیت ۵ ، (۱۱) احناف کے ہاں امران اٹھارہ معنوں میں استعمال
تا ہے۔ ایجاب ، ندی ، تادیب ، ارشاد ، ابا حشت، تهدید، امتنان ، الرام، تعجيز تمسخر امانت ، تونی
تنی ، اعتقاد تحوین، تعجب ، اخبار، (۱۲) سوره المائده آیت ۲ ،
(۱) سوره نبی اسرائیل آیت ۵۰ منکرین قیامت کو جواب دیتے ہوئے اس آیت میں ان کے
مجہ کا اظہار کیا گیا ہے کہ خواہ مرنے کے بعد وہ پتھر کے ہو جائیں یا لوھا بن جائیں انہیں
ارہ زندہ کیا جائے گا ۔ (۱۴) سوره حم السجدہ آیت ۴۰ -
اسمع بهم وابصر یوم یا تو ننا : ان کا حال سُن اور دیکھ جس دن یہ ہمارے پاس آئیں گئے (۱۵)
ان مختلف مثالوں میں امر ظا ہر تر ہے ۔ چنانچہ جب تک کوئی قرینہ رد نہ کر دے ظاہر الفاظ کو امر پر
منقول کیا جائے گا ۔ اور جب کسی قرینہ کی وجہ سے الفاظ کے معنی امر کے علاوہ اور کچھ مراد ہوں تو اس
قرینہ کے مطابق ان الفاظ ظاہر) کا مفہوم مراد لیا جائے گا ۔
ه فصل ۔ امر واجب اور امر مندوب
امر کے مختلف معانی پر گفت گو کرنے کے بعد امر کے بارے میں یہ جاننا ضروری ہے کہ امر اس کا
یریتی تاکید اور طاقت کی رو سے کس کام کے کرنے یاکسی ملنے کو کہتے ہیں
امر کی دوقسمیں ہیں :۔
(i) واجب اور (از) مندوب الیہ
امردا جب اس حکم کا نام ہے جس کا ترک کرنا دشریعت میں ، قابل مواخذہ ہے جو طرح ارشا
باری تعالے :-
اقيموا الصلاة والوالزكاة : نماز قائم کرو اور زکوۃ اداکرو (۱۶)۔
مندوب
الیہ دیا امر استجاب) وہ امر ہے جس پر عمل کرنا تو باعث ثواب ہے لیکن اس کا ترکی
کرنا قابل مواخذہ نہیں مثلا اللہ تعالیٰ کا یہ فرمان :-
نكا تبو اهم ان علمتم فيهم خيرا واتوا هم من مال الله الذی اتاکم : تم اگر بہتر سمجھ
ان (غلاموں) سے مکاتبت کا معاہدہ کر لو اور انہیں خدا کے مال میں سے جو اُس نے تمہیں دیا ہے۔
-(16)=99
امر کا لفظ دعبارات میں ) مندوب (استحباب) کے مقابلے میں وجوب کا اظہار زیادہ کرتا ہے۔
لئے جب بھی دکسی عبارت میں) امر کا لفظ کسی قرینہ کے بغیر استعمال ہو تو اسے دیوب ہی سمجھا جائے گا
لیکن اگر کسی قرینہ یا دلیل سے یہ لفظ مندوب ہونے کی طرف اشارہ کرے تو پھر اُس کا اطلاق امرمند و سا
(۱۵) سوره مریم آیت ۲۸ - (۱۶) سوره بقره آیت ۴۳ - (۱۷) سوره نور آیت ۳۳ - اس آیت میں کا تا
کے معاہدے کو فرض کی بجائے امر استحباب کے طور پر ظاہر کیا گیا ہے۔
دیا استحباب) پر کیا جائے گا۔
قاضی ابو بکر کا خیال ہے کہ امر کو اس کی محالت پر چھوڑ دیا جائے ۔ نہ تو اسے وجوب پر اور نہ مذب
پر محتمل سمجھا جائے بلکہ دونوں میں اس وقت جو مفہوم مراد ہو خواہ وجوب ہو یا ندب) اور اس کی دلیل موجود
ہو تو اس کا اطلاق اس (دلیل) کے مطابق کیا جائے ۔ اس کے برعکس ابوالحسن بن المساب کی رائے یہ ہے
که لفظ امر کو ندب پر محمول خیال کرنا چاہیے ، لیکن جب دلیل یا قرینہ سے اس رلفظ امری کے وجوب پر
دلالت کرنے کی نشان دہی ہو جائے تو اسے اس پر محمول سمجھا جائے۔
لیکن ہماری دلیل اس سلسلے میں قرآن پاک کی یہ آیت ہے جس میں اللہ تعالیٰ ابلیس سے کہتا ہے کہ :۔
ما منعك ان تسجد اذا مرتك ؟ تجھے سجدے سے کس بات نے روکا جب کہ میں نے تمہیں
حکم دے دیا تھا ۔ (۱۸) ۔
جب ابلیس نے آدم کو سجدہ کرنے سے حکم کی بجا آوری نہ کی تو اسے قابل مواخذہ سمجھا گیا۔ اس لئے کہ
اگر لفظ امر را سجد لزوم بینی آدم کو سجده کرد) وجوب
کا متقاضی نہ ہوتا تو وا خذہ کی ضرورت ہی پیش
نہ آتی ۔ کیوں کہ جب
کوئی فعل واجب ہی نہیں ہوا تو اس کا ترک کرنا قابل مواخذہ کیسے ہو سکتا ہے ۔
(4) فصل ۔ امر مطلق
امر مطلق فوری طور پر کسی فعل کو کرنے کا تقاضا نہیں کرتا۔ محمدبن خونیز منداد نے کہا ہے کہ مغربی داندلسی)
مالکیوں کی یہی رائے ہے۔ چناں چہ قاضی ابو بکر نے بھی اسی رائے سے اتفاق کیا ہے۔ لیکن بغداد کے مالکی علماء کا
خیال یہ ہے کہ امر کسی کام کے فوری کرنے کا متقاضی ہوتا ہے۔ اس سلسلے میں ہماری دلیل یہ ہے کہ لفظ افعل
یا کرو کہنا محض تخاطب کا اظہار کرنا ہے جس طرح کسی کام کے ہونے میں وہ (معینہ وقت بھی شامل ہوتا
ہے۔ فرض کیجئے ایک شخص یہ اطلاع دیتا ہے کہ وہ کھڑا ہے ۔ چنانچہ اگر اس کے کھڑے ہونے میں تاخیر ہو
جائے تو بھی اسے جھوا نہیں کہ سکتے۔ اسی طرح ایک شخص کو کھڑا ہونے کا حکم دیا جاتا ہے اگر اس کا کھڑا ہونا حکم
دینے کے بعد دکچھ دیر سے، پایا جائے تو یہ نہیں کہا جا سکتا کہ اس نے حکم نہیں مانا ۔
چناں چہ د ہماری دلیل کے ثبوت کے بعد یہ اصول مرتب کیا جا سکتا ہے کہ تاخیر سے ادا کئے جانے
والے واجب کی حیثیت یہ ہے کہ وہ اپنے وقت پر ادا کیا جا رہا ہے سوائے اس کے کہ مخاطب کو یہ
(۱۸) سوره الاعراف، آیت ۱۲ -
مام ابو عبیدہ کی معرکتہ الآرا تصنیف کتاب الاموال" کا اردو ترجمہ مکمل ہو چکا ہے، یہ کتاب
صدر اسلام کی مالیات سے متعلق نہایت مستند مرتب کی حیثیت رکھتی ہے ، ادارہ تحقیقات اسلامی
عنقریب یہ ترجمہ شائع کر رہا ہے۔
ابو عبید القاسم بن سلام (ا) ہرات میں تقریبا دوسری صدی ہجری کے نصف آخرہ کی پہلی دہائی میں پیدا
ہوئے (۲) ۔ آپ کے والد سلام خراسان میں آباد ہونے والے ان روحی غلاموں میں سے تھے جن کے مالک
اہل ہرات میں سے تھے (۳) ۔ اس لئے وہ عربی سے معمولی شد بد رکھتے تھے ، لیکن اس زمانہ میں عربی زبان
کی قدر و اہمیت نیز دینی و دنیوی ضرورت اور اس کے شان دار مستقبل کو دیکھتے ہوئے انہوں نے دستور کے
مطابق اپنے ذہین بیٹے کو عربی سیکھنے کے لئے مکتب کے عربی استاذ کے حوالے کر دیا ۔ کہتے ہیں کہ وہ اپنے بیٹے
لو اپنے آقا کے بیٹے کے ساتھ مدرسہ میں داخل کرانے لے گئے ، جہاں اُنھوں نے استاذ سے اپنی ٹوٹی
چھوٹی عربی میں یہ جملہ کہا :
(1) الفهرست لابن النديم : 14 میں ان کا نسب القاسم بن سلام بن مسکین بن زید دیا ہے۔ لیکن تہذیب التہذیب
: ۳۱۵ میں صرف سلام تک ہے اور سلام بن مسکین کے نام سے ابو محمد القاسم بن سلام کا ترجمہ ہے . جو
بو عبید کے علاوہ ہے۔ اسی کی تائید بخاری کی التاریخ الکبیر ۴ : ۱۷۲ سے ہوتی ہے ۔
۱ (۲) ابو عبید کی پیدائش ابن الجوزی نے شہر میں اور ابو بکر زبیدی نے سلام میں بتائی
ہے، اور خطیب بغدادی نے ان کی پوری عمر سٹر سٹھ برس بنائی ہے ۔ دیکھئے وفیات الاعیان :
۲۲:۳ و ۲۲۷ -
(۳) ابن قتیبہ نے اسے اندر تبیلیہ کے خراسانیوں کا غلام بنایا ہے (المعارف لابن قتیبہ ۵۴۹)
اچھی طرح یقین نہ ہو جائے کہ (اس کی اس تاخیر سے فعل ہی ختم ہو جائے گا ۔ چنانچہ مکلف کے حکم کی بجا آوری
میں تاخیر کے جو انہ کی مثال بالکل اس حاکم کی سی ہے جو کسی مجرم کو . اور ایک استاد اپنے شاگرد کو اس گماں
غالب پر سزا دے رہا ہو کہ وہ لاک نہیں ہو جائے گا ۔ چناں چہ اگر اس کی ہلاکت کا گمان غالب ہو تھا
اس قسم کی سزا دینا حرام ہو جاتا ہے۔
مار فصل - امر واجب کی نیخ
جب امر دا جب منسوخ ہو جائے تو جواز پر اس کا استدلال کرنا درست ہو گا ۔ لیکن بہارے چند علما جن میں
تانی ابو محمد بھی ہیں اس قسم کے استدلال کو جائز نہیں سمجتے ۔ ہماری دلیل اس سلسلے میں یہ ہے کرکسی کام کو کتا
کا حکم اس (کام) کے واجب اور جائز ہونے کا متقاضی ہوتا ہے۔ گویا جائنہ کی لزومیت تو بدیبی ہو جاتی ہے۔
وہ اس طرح کہ ایک کام جو جا نہ ہو ضروری نہیں کہ واجب بھی ہو، لیکن اس کے بر عکس یہ محال ہے کہ ایک کام
وا جب تو ہو اور جائز نہ ہو ؟ کیوں کہ کسی ایسے کام کا حکم نہیں دیا جا سکتا جو جائز نہ ہو ۔ جائز ہونے سے مرادیں
شرعی اعتبار سے درست ہوتا ہے۔ چنانچہ اس بحث کا ماحصل یہ ہے کہ (اگر امر واجب منسوخ بھی ہو جاتے
تو ) وجوب کی شیخ سے باقی حکم یعنی اس کے جواز کی صورت قائم رہتی ہے کیوں کرنسی کا تعلق جواز سے نہیں
صرف وجوب ہی سے ہے ۔
۵۹۰
علمى القاسم فانها كيشة (٤) آپ قاسم کو پڑھائیے کہ وہ بڑا ہوشیار ہے۔
کے معلوم تھا کہ یہ بچہ جس کا باپ غلط عربی بول رہا تھا ایک دن نہ صرف سیمی عربی بولنے لگے گا ملک
عربی زبان وادب کا مستند عالم اور علوم عربیہ و دینیہ کا امام بنے گا ۔
ابو عبید نے ابتدائی تعلیم ہرات ہی میں حاصل کی۔ پھر انہوں نے کوفہ، بصرہ اور بغداد کے سفر کئے جہاں
عربی ادب ، صرف دسخو ، قرارات اور حدیث وفقہ کی تعلیم مکمل کی۔
ابو عبید نے قرآن مجید کسانی اسمعیل بن جعفر اور شجاع بن ابی نصر سے پڑھنا اور حدیث کی سماعت محد ما
کی ایک جماعت سے کی ۔ اسماعیل بن عیاش ، اسماعیل بن جعفر بشیم بن بشیرا در شریک بن عبد الله ، ان کار
سب سے بڑے اُستاد ہیں ۔ اور عبداللہ بن المبارک ، ابو بکر بن عیاش ، جدید بن عبد الحمید ، سفیان بن عیینه
عباد بن عباد ، عباد بن العوام اور یحیی القطان (۵) و غیر تم بھی اُن کے اساتذہ میں سے تھے ۔ اُن کے استال
حدیث میں سب سے آخر میں وفات پانے والے ہشام بن عمار ہیں (4) - ادب ولغت و نحو میں ابو عبید
البوزید، ابو عبید، متمرین شنی اصمعی ، یزیدی ، ابن الاعرابی ، ابو زیاد گلابی ، اموی، ابوعمر الشیبانی کسائی
فرار سے روایت کرتے ہیں (ے) ۔
امام ابو عبید کے شاگردوں میں سے یہ مشہور ہوئے ، عبد اللہ بن عبدالرحمن الدارمي ، ابو بكر بن ابی الدنا
عباس الدوری، حارث بن ابی اسامه، احمد بن یوسف التغلبي، على بن عبد العزيز البغوی، محمد بن يحيى بن سليمان
المروزی، احمد بن یحیی البلاذری، (مشہور مصنف فتوح البلدان ) و غیر هم (۸) نیز ثابت بن عمرو بن حبیب
علی بن رابطه مشعری دان کا پورا نام علی بن محمد بن وصیب ہے ، (۹) اور محمد بن اسحاق صفائی اور سعید بن ابی
د، اس جملہ میں اُستاد کے لئے اس نے مونث کا صیغہ علی" استعمال کیا پھر اپنے بیٹے قاسم کے لئے مونث نمبر 0
اور اس کی خبر کیسے بھی مونث استعمال کی ۔
(۵) کی القطان کا ذکر بخاری نے التاریخ الکبیر ۴ : ۱۷۲ میں کیا ہے، نیز دیکھئے تاریخ بغداد ۱۲ : ۴۰۹ -
(4) ترجمہ ابی عبید کتاب الاموال ص ۲۴ نیز طبقات الشافعية الكبرى ، ج ۱ : ۲۷۰ -
(6) الفهرست لابن الندیم : ۱۰۷، ۱۰۷ نیز ترجمه ابو عبید کتاب الاموال : ۲۵
(۸) ترجمه ابی عبید کتاب الاموال ص ۲۴۰ نیز طبقات الشافعية الكبرى ۲۰۱۱ (۹) الفهرست : ۱۰۷
مصری ان کے ایسے استناد ہیں جو ان سے روایت بھی کرتے ہیں (۱۰) ۔
تعلیم سے فراغت کے بعد ابو عبید وطن واپس آئے ۔ جب خراسان میں ان کی شہرت ہوئی تو اس زمانہ
کے دستور کے مطابق وہاں کی علم دوست اور با اثر شخصیتوں نے انہیں اپنی اولاد کی تعلیم و تربیت پر مامور
کیا ۔ چناں چہ ابو عبید ہارون الرشید اور ماموں الرشید کے دور کے ایک بڑے سپہ سالانہ سرمہ بن اعین کی اولاد
کے اتالیق مقرر ہوئے ۔ وہ مرد میں مامون کے ایک بڑے سپہ سالار اور والی طاہر بن حسین کی اولاد کے اتالیق
ہی رہے ۔ یہاں ابو عبید کی ملاقات طاہر بن الحسین سے ہوئی ۔ طاہر خراسان جاتے ہوئے مرد مظہر ہے ، اور
وہاں ایک علمی مجلس میں ابو عبید سے اُن کی ملاقات ہوئی، ملاقات کے بعد طاہر نے کہا :
تمہیں اس علاقہ میں رہنے دینا بہت بڑا ظلم اور حق تلفی ہو گی ۔ پھر انہیں ایک ہزار دینار پیش کرتے ہوئے کہا :
میں ایک لڑائی میں خراسان جارہا ہوں ۔ آپ کی زندگی مجھے عزیزہ ہے اور میں آپ کو اپنے ساتھ لے جاکر
خطرہ میں نہیں ڈان چاہتا ۔ آپ میری واپسی تک یہ رقم صرف میں لائیے (۱) ۔ بعد میں اسی سپہ سالانہ کے
بیٹے عبداللہ بن طاہر نے ابو عبید کی بڑی قدر دانی کی اور ان کے لئے ایک گراں قدر مشاہرہ مقرر کر دیا۔ آخر
میں وہ ثابت بن نصر بن مالک خزاعی سے وابستہ رہے جو ثغور دشامی سرحدی علاقہ کہنے والی تھے وہاں عہدہ
عیار کے ساتھ ان کی اولاد کی تعلیم کے فرائض بھی ابو عبید انجام دیتے رہے ۔ ابن یونس کہتے ہیں کہ وہ یحیی بن معین
کے ہمراہ ۱۳ ھ میں مصر گئے تھے، اور وہاں بھی تصنیف و تدریس میں مشغول رہے (۱۲) - ابو عبیدہ کی زندگی
میں تدریس تعلیم کا اس قدر غلبہ رہا کہ بعض اوبار نے ان کا شمار ہی معلمین کے زمرہ میں کیا ہے (۱۳) ۔
امام ابو عبید کی شخصیت پر کشش ، پُر وقار و بارعب تھی ۔ مہندی لگانے کی وجہ سے ان کے سر اور داڑھی
کے بال سرخ تھے (۱۴)۔ آخری عمر میں وہ پھر بغداد میں قیام پذیر ہو گئے تھے جہاں وہ علمی مجالس منعقد کرتے
تھے ۔ علماء اُن سے حدیث کی روایت کرتے اور غریب الحدیث پڑھتے اور اُن کے علمی نکات سے استفادہ کرتے،
۱) تهذیب التهذيب : ۳۱۵
(۱۱) تاریخ بغداد - ۴۰۵:۱۲ - ۴۰۶ -
۱۲ تہذیب التہذیب ۱۲ : ۳۱۵
(۱۳) دیکھئے المعارف لابن قتیبہ عنوان " المعلمين
ص ۵۴۹ نیز الجاحظ کی کتاب المعلمین موخر الذکر کتاب کا حوالہ مراتب النحويين لابن الطيب عبد الواحد
بن على اللغوی نیز معجم الادبار یا قوت ج ۱۲ : ۲۵۵ پر ہے ۔ (۱۴) وفیات الاعیان ۲۲۶۱۳ -
ابو عبید کی علمی مجالس عمومی نوعیت کی ہوتی تھیں ۔ تاکہ عام طلبہ مستفید ہو سکیں ۔ اگر کوئی اپنی بہتری کی وجہ
الگ وقت طلب کرتا تو وہ انکار کر دیتے تھے ۔
ابو عمرو بن طوسی کہتے ہیں کہ مجھ سے میرے والد نے کہا : ایک دن میں ابو عبید سے ملاقات کرنے
لئے جارہا تھا ۔ راستہ میں یعقوب بن سکیت مل گئے اور مجھ سے پوچھنے لگے " کہاں جارہے ہو ؟ " میں
جواب دیا : " ابو عبید کے پاس اس پر انہوں نے کہا " تم اس سے زیادہ جانتے ہو ۔ جب وہ ابو عبید سے
تو انہیں یہ سارا قصہ سنایا۔ ابو عبید نے کہا: "یہ آدمی بُرا مان گیا ۔ میں نے کہا : کس بات پر ؟ - ابو عبید
جواب دیا کچھ دن گزرے۔ یہ میرے پاس آئے تھے اور درخواست کی تھی کہ مجھے غریب المصنف سنا دیجئے ۔
نے انکار کر دیا اور کہا کہ میں طرح سب لوگ آکر درس میں شریک ہوتے ہیں، آپ بھی انہیں میں شامل ہو۔
اس بات پر وہ خفا ہو گئے ہیں (۱۵)
امام ابو عبید کے سینہ میں اسلام کی محبت سے بھرا ہوا دل تھا۔ وہ ایک عبادت گذار و تقومی شعار عال
تھے ۔ ابو عبید کتاب و سنت کے سختی سے پابند تھے۔ کتاب اموال میں آپ جگہ جگہ دیکھیں گے کہ وہ ایک مستان
میں کتاب وسنت کے فیصلہ کے ہوتے ہوئے کسی دوسرے کے قول کو تر جیح نہیں دیتے ۔ جہاں کتاب وسنان
سے کچھ نہ ملے ، وہاں وہ صحابی کے قول کو تمام مابعد کے فقہار پر ترجیح دیتے ہیں۔ ان کی نظر میں مسیح السندا
جمہ و عقیدہ بن جاتی ہے۔ خواہ اس کی تاویل کرنا مشکل ہو ۔ ذیل کا واقعہ اس کے ثبوت کے لئے کافی ہے:
علماء کی ایک مجلس میں ایک اہل سنت کا یہ موقف محل بحث تھا کہ وہ ان احادیث کی صداقت میں تیار
نہیں رکھتا جن میں رویت الہی ، کریسی اور اللہ کے دو قدموں کی جگہ اللہ کا اپنے بندوں کی نا اُمیدی پر مننا
اور نیم کا بھر جانا اور اسی قسم کی دیگر بار میں مذکور ہیں۔ ابو عبید نے کہا کہ تم نے اس شخص کا مرتبہ میری نظام
میں کم کر دیا ۔ یہ امور بہ حتی ہیں۔ ان میں کوئی شک نہیں۔ ان احادیث کو ہم تک مستند و ثقہ راویوں ۔
پہنچایا ہے ۔ یہ الگ بات ہے کہ جب ہم میں سے کسی سے ان احادیث کی شرح و تفسیر کا مطالبہ کیا جائے ت
اس کی تفسیر نہیں کر سکیں گے اور نہ کوئی اس کی تفسیر تک پہنچ سکا ہے (۱۶) ۔
امام ابو عبید خلفائے راشدین کو ان کی ترتیب خلافت کے مطابق برحق سمجھتے تھے ۔ وہ کہتے ہیں کہ میں
جب بصرہ میں یحی القطان کی خدمت میں پہنچا تو میں نے دیکھا کہ ان کی زبان پر ابو بکر و عمر و علی " پڑھا
ہوا ہے میں نے ان سے عرض کی کہ میرے پاس دو اہل بدر کی گواہی موجود ہے کہ حضرت عثمان حضرت علی نے
سے افضل ہیں ۔ انہوں نے دریافت کیا ! وہ کون سے ہیں؟ میں نے کہا : آپ نے ہمیں شعبہ عبدالملک بن
ميسرة - نزال بن میسرہ کی سند سے یہ بتایا کہ عبد اللہ بن مسعود نے ہمیں خطبہ دیتے ہوئے کہا: ہمارا امیر
رعثمان ، بچے ہوئے لوگوں میں سب سے بہتر ہے اور ہم یہ دعوی کرنے میں کوئی کوتا ہی نہیں کر رہے " پھر
انھوں نے کہا: اور دوسرا کون ہے ؟ میں نے کہا " زہری، حمید بن عبدالرحمان، مسور بن مخرمہ کی وطات
سے کہ محرمہ نے عبدالرحمن بن عوف کو یہ کہتے سُنا : میں نے مہاجرین اولین ۔ شکروں کے کمانڈروں اور
رسول اللہ کے صحابہ سے مشورہ کیا تو میں نے کسی کو حضرت عثمان کے مساوی نہ پایا ۔ ابو عبید کہتے ہیں کہ اس
کے بعد انہوں نے ابو بکر و عمر و عثمان و علی کہنا شروع کر دیا اور اپنا پہلا طریقہ ترک کر دیا ( ۱۷ ) ابو عبید ان کی
اس اصلاح سے اتنے خوش تھے کہ اپنے اس عمل کو جنت میں جانے کا ایک وسیلہ خیال کرتے تھے ۔
ازہری نے اپنی تالیف التہذیب میں لکھا ہے کہ ابو بعید بڑے متدین ، عالم و فاضل و فقیہ اور حامی سنت
تھے (۱۸) ابوبکر الانباری رکھتے ہیں: ابو عبید رات کو تین حصوں میں تقسیم کرتے تھے ۔ ایک تہائی تصنیف وتالیف
کے لئے ، ایک تہائی سونے اور ایک تہائی عبادت دو تہجد کے لئے ( ۱۹ ) ۔ ابو عبید کی طبیت کے استغنار
دفا شعاری، دینی حمیت اور بلاد اسلامیہ کی مدافعت کے سلسلے میں یہ ایک واقعہ بڑی اہمیت رکھتا ہے ، اور
اسے تقریباً ابو عبید کے تمام سوانح نگاروں نے بیان کیا ہے :۔
ابو عبید جس زمانہ میں عبداللہ بن طاہر کے ساتھ تھے ، ابو ولف مجلی نے جو بڑا علم دوست حاکم تھا، عبداللہ
ابن طاہر سے درخواست کی کہ وہ دوماہ کے لئے ابو عبید کو اس کے پاس مہمان بھیج دے تاکہ وہ ان سے علمی استفاد
کر سکے بیچناں چہ عبداللہ بن طاہر نے ان کی یہ درخواست منظور کرلی ۔ جب دو ماہ قیام کے بعد ابو عبید واپس .
ہونے لگے تو ابو ولف نے انہیں میں ہزار درہم پیش کئے ۔ لیکن ابو عبید نے یہ کہتے ہوئے ان
کی یہ رقم قبول نہ کی
کہ " میں ایک ایسے شخص کی معیت میں ہوں جنہوں نے میری ضروریات کی اس حد تک کفالت کر رکھی ہے کہ اس کے
بعد مجھے کسی دوسرے کے صلہ کی ضرورت باقی نہیں رہتی ۔ چنانچہ جب وہ عبداللہ بن طاھر کے پاس واپس آئے تو
انہوں نے تیس ہزار درہم کے بجائے انہیں تیس ہزار دینار انعام میں دیئے ۔ ابو عبید نے یہ انعام وصول کرتے۔
ہوئے کہا : اے امیر ! میں آپ کا یہ گرانقدر صلہ قبول کرتا ہوں، لیکن آپ نے اپنی نوازشات دعنایات سے
مجھے اس قدر دے رکھا ہے کہ مزید کی حاجت نہیں ہے ۔ میری رائے یہ ہے کہ میں اس رقم سے ہتھیار اور گھوڑے خریدا۔
لوں ، اور انہیں ملکی حفاظت کے لئے دے دوں تاکہ مجھے اور آپ کو ثواب جزیل ملے ۔ یا قوت نے لکھا ہے کہ
انہوں نے اس رقم سے تیار خرید کر سرحد پر بیچ دیئے (۲۰) ۔
ابو علیہ کے علم کا اندازہ اس واقعہ سے لگایا جا سکتا ہے کہ عباس خیاط کہتے ہیں، ہمیں ابو عید کے ساتھ
تھا کہ ان کا گذر اسحق موصلی کے مکان سے ہوا. وہ کہنے لگے ایہ صاحب خانہ علوم پر نظر رکھنے کے ساتھ ساتھ
حدیث و فقه و شعرکا کتنا بڑا عالم ہے ۔ اس پر میں نے کہا مگر یہ تو آپ کے متعلق اس کے بالکل برعکس خیال
رکھتے ہیں۔ ابو عبید نے دریافت کیا ، وہ کیا کہتے ہیں ۔ میں نے کہا : وہ کہتے ہیں کہ آپ نے اپنی کتاب
الغريب المصنف میں بیس سے زائد حروف میں غلطی کی ہے ۔ ابو عبید نے کہا : یہ تو کچھ زیادہ نہیں جس
کتاب میں دس ہزار حروف ہوں اور صرف اس قدر غلطیاں ہوں تو یہ بہت معمولی ہیں۔ پھر ممکن ہے کہ تبادلہ۔
خیال کرنے پر میں اپنے دلائل پیش کر سکوں ۔ اور پھر وہ اسحق کا ذکر خیر ہی کرتے رہے (۲۱) ۔
ابو عبید کی غیرت دینی و علمی اس واقعہ سے عیاں ہوتی ہے ! ابو عباس احمد بن یحیی البلاذری کہتے ہیں
خراسان سے طاہر بن عبداللہ بن طاہراپنے باپ کی زندگی میں جب کہ وہ نوجوان تھے ، حج کے لئے نکلے اور
اسحق بن ابراہیم کے گھر میں مقیم ہوئے ۔ الحق نے تمام علماء کو ان کی خدمت میں حاضر ہو نے کی دعوت دی۔
علمار حدیث و فقہ وہاں پہنچے ۔ ابن الاعرابی اور ابو نسر تلمیذ اصمعی بھی پہنچے لیکن ابو عبید نے وہاں حاضری دینے
سے
انکار کر دیا اور کہا : علم کے پاس پہنچا جاتا ہے ۔ اس پر اسحق ان سے خفا ہو گیا ۔ طاہر کا باپ عبداللہ
بن طاہر، ابو عبید کو ماہانہ دو ہزار درہم دیا کرتے تھے ۔ اسحق نے یہ واقعہ عبداللہ کو لکھ کر ان کا یہ وظیفہ
بند کر دیا ، اس پر عبد اللہ نے اسحق کو لکھا : ابو بعید ے بالکل بجا کہا، ان کی اس غیرت علمی سے متاثر ہو گی۔
ہم نے ان کا وظیفہ دگنا کر دیا۔ لہذا تم ان کا باقی ماندہ حساب دے دور اور آئیندہ جس کے و مستحق
ہیں وہ دیتے رہو (۲۲)۔ روایت ہے کہ بعد ازاں اسحق ان کا یہ وظیفہ انہیں برا بر دیتے رہے، اور ان کی وفات
کے بعد وہ وظیفہ مرتے دم تک ابو عبیدہ کی اولاد کو دیتے رہے (۲۳) ۔
قرآن و حدیث پر گہری نظر اور فقہی مسائل پر عبور حاصل ہونے کی وجہ سے ثابت بن نصر بن مالک نے اپنی
طرطوس کی ولایت کے زمانہ میں ابو عبید کو وہاں کا قاضی مقرر کر دیا تھا ۔ چنانچہ اٹھارہ برس تک اُن کے
دوران ولایت ابو عبید طرطوس کے قاضی رہے (۲۴) - ابو عبید نے ادب القانسی" کے نام سے مستقل ایک کرتا ہے
لکھتی ہے ۔ عہدہ قضاء پر خاتمہ ہونے کے دوران اُنھوں نے جو فیصلے کئے ، وہ مختلف کتب میں منتشر ملتے ہیں ۲۵)
ابو عبید کی ہمہ پہلو جامع شخصیت ابو عبید کے حالات کا مطالعہ کرنے سے یہ بات ابھر کر سامنے
آ جاتی ہے کہ انہوں نے ابتداء میں علوم عربیہ اور آخر میں علوم دینیہ پر اپنی تمام علمی مساعی صرف کر دی تھیں،
معلوم ہوتا ہے کہ وہ علوم آلیہ سے فراغت کے بعد علوم عالیہ کی خدمت میں لگ گئے تھے ۔ ابو عبید اُس
دور کی پیداوار تھے ، جب ایک بڑے عالم کو مجمع العلوم سمجھا جاتا تھا ۔ اس وقت اسلامی حکومت کا دائرہ
وسیع ہو رہا تھا اور مفتوحہ علاقہ کی اکثریت اسلامی علوم اور عربی زبان سے واقف نہ تھی ۔ انہوں نے عربی
زبان وادب پر عبور حاصل کیا۔ کوفی و بصری مدارس سے استفادہ کیا ۔ پھر عربی ادب ولغت توبہ
دی ۔ بعد ازاں قرآن مجید، حدیث وفقہ ان کی توجہ کا مرکز بنے رہے ۔ یہی وجہ ہے کہ کتب تراجم میں ہی نہیں
بلکہ علماء کی آراء میں بھی مصنفین و علماء نے ان پر اپنے نقطہ نظر سے تبصرہ کیا ہے ۔ ادبار انہیں معلم دادیب
مانتے ، اور انہیں اپنے زمرہ میں شمار کرتے ہیں۔ اور محدثین و فقہا، انہیں اپنی جماعت کا امام تسلیم کرتے
ہیں۔ بایں ہمہ ہر انسان اپنی جدا گانہ طبیعت اور انفرادی مذاق رکھتا ہے ۔ چناں چہ ہم دیکھتے ہیں کہ امام
ابو عبید اس تمام کمال و جامعیت کے باوجود جس طرف زیادہ میلان رکھتے تھے ، وہ ادب اور بالخصوص فن
لغت ہے ۔ نہیں ایک طرف تو حدیث و علل حدیث اور فقہ میں ان کی مہارت نظر آتی ہے ، اور دوسری
طرف ان کی عظیم الشان لغوی تصانیف ان کے جلیل القدر لغوی ہونے کا ثبوت فراہم کر رہی ہیں ۔
علما ، حدیث ادب و لغت کے آدمیوں کو جرح و تعدیل کے کڑے پیمانہ پر جانچنے کے قاتل نہیں کیونکہ
ایسی صورت میں ان میں سے اکثر کا ثقہ و صدوق ثابت ہونا مشکل ہوجاتا ہے۔ لیکن امام ابو عبید کی شخصیت
ان مستثنیات میں سے ہے جو محدث وفقیہہ بھی ہیں اور ادیب دسخوی دلغوی بھی اور پھر محدثین کے پیمانہ پا
شتہ دمشہور و صدوق بھی ۔ امام ابو عبید کی توجہ لغت و حدیث کی طرف اس حد تک تھی کہ حدیث والوں کو
شکایت رہی کہ وہ یکسوئی سے لغت میں انہاک کی وجہ سے حدیث میں کوتاہ رہے اور لغت والوں کو یہ
شکایت رہی کہ وہ حدیث میں انہماک کی وجہ سے لغت کی کما حقہ خدمت نہ کر سکے یہی وجہ ہے کہ ہم ان
کے بارے میں محدثین اور لغویین کے مختلف تبصرے دیکھتے ہیں: ابراہیم حربی کہتے ہیں : ابو سعید حدیث کے
سوا ہر فن میں طلاق تھے ۔ اس لئے کہ فن حدیث تو صرف احمد دبن حنبل) اور یحیی بن معین کا حصہ ہے (۲)
ابو حاتم کہتے ہیں: میں نے ان کے پاس اہل حدیث د علماء حدیث و طلبار حدیث نہیں دیکھے ۔ لہذا ان سے
کوئی روایت نہ لکھی ۔ تاہم وہ صدوق ہیں (۲۷)
جعفر بن محمد بن علی بن المدینی کہتے ہیں کہ میرے باپ محمد بیان کرتے ہیں کہ وہ اپنے والد علی بن
المدینی کے ساتھ امام احمد بن حنبل کی عیادت کو گئے ۔ احمد بن حنبل کی مجلس میں اس وقت یحیی بن معین
اور محدثین کا ایک گروہ تھا کہ ابو عبید بھی وہاں آگئے تو یحیی بن معین نے کہا : " اپنی کتاب غریب الحدیث
ہو تم نے مامون کے لئے تیار کی ہے ، نہیں بھی سناؤ - ابو عبید نے کہا : وہ کتاب لاؤ ۔ چنانچہ لوگ وہ کتاب
لائے ۔ ابو عبید نے وہ کتاب لے کر اس کی سندیں پڑھنا شروع کر دیں ، اور غریب الحدیث کا تفسیر کا
متی چھوڑ دیا ۔ اس پر علی بن المدینی نے کہا : " ابو عبید سندیں ہمیں نہ سناؤ اس بارے میں ہم تم
سے زیادہ مہارت رکھتے ہیں۔ اس پر یحیی بن معین نے علی بن المدینی سے دوبارہ کہا : انہیں تمام و کمال
مندرجات نانے دیجئے۔ اس لئے کہ مجلس میں آپ کے ساتھ آپ کے صاحبزادے
محمد ہیں، اور ہم بھی ہیں ۔ ہم
ضرورت مند ہیں کہ اس کتاب کو تمام و کمال نہیں : ابو عبید نے کہا میں نے یہ کتاب صرف مامون کو سنائی
ہے ۔ اب اگر تم اسے پڑھنا چاہتے ہو تو پڑھ لو ہ علی بن المدینی نے کہا " تم ہی نہیں سنادو، ورنہ ہمیں اس کی
کوئی ضرورت نہیں ہے ۔
امام ابو عبید کا اس سے قبل علی بن المدینی سے تعارف نہ تھا ۔ چناں چہ انہوں نے یحیی بن معین سے
دریافت کیا : یہ کون ہیں ؟ ۔ انہوں نے جواب دیا " علی بن المدینی - چنانچہ وہ اُٹھ کر ان سے بغل گیر ہوئے ، اور
پھر انہوں نے اپنی کتاب ہمیں سنائی۔ اب جو اس مجلس میں موجود تھے انہیں اس کتاب کے روایت کرتے تبت
حدثنا کا لفظ استعمال کرتے کی اجازت ہے۔ دوسرے لوگوں کو یہ اجازت نہیں (۲۸)
ابو عبید اگر چہ امار و عمال سے وابستہ رہے، اور وہ ان کی مالی اعانت بھی قبول کرتے تھے ۔ تاہم وہ اس
معاملے میں علماء کا مقام پہنچانتے اور ان کے مراتب ملحوظ رکھتے تھے۔ روایت ہے کہ طاہر بن عبداللہ بن
الحسین نے ابو عبید سے درخواست کی کہ وہ اس کے گھر آکر اسے کتاب غریب الحدیث پڑھا دیا کریں۔ انہوں
نے حدیث رسول اللہ کی تعظیم کے پیش نظر اپنے محسن کی یہ خواہش پوری نہ کی ، لیکن دوسری طرف جب علی بن
المدینی اور عباس العنبری جیسے دو فضلاء نے ان سے غریب الحدیث سننے کا ارادہ ظاہر کیا تو وہ ان کے علمی
مقام کا احترام ملحوظ رکھتے ہوئے خود اپنی کتاب اٹھا کر ان کے پاس پہنچتے تھے (۲۹) ۔
ابو عبید محدث وفقیہ کی حیثیت سے امام ذہبی نے ابو عبید کے تذکرہ میں لکھا ہے ؟ وہ وسیع العلم
امام مجتہد تھے ۔ ان کی تصانیف دیکھنے والا ہی علم اور حفظ حدیث میں ان کے عظیم مرتبہ کا اندازہ کر حکتا ہے۔
حدیث کے وہ حافظ ونقاد تھے ۔ اس ضمن میں ان کی معلومات متوسط تھیں ۔ فقہ اور فقہی اختلافات کے وہ عالم
تھے ۔ وہ چوٹی کے مغوی تھے۔ قرارات کے وہ امام تھے ۔ ان کی تصانیف میں سے مجھے کتاب الاموال اور کتاب
الناسخ والمنسوخ " دیکھنے کا اتفاق ہوا ہے (۳۰)۔ نقد الرجال سے متعلق اپنی شہرہ آفاق تصنیف (۳۱) میں یہی امام
ذہبی ابو عبید کے متعلق تحریر کرتے ہیں ہے جہاں تک مصنف ابو عبید قاسم بن سلام کا تعلق ہے تو وہ ثقہ اور مشہور
ہیں نہ ابو عبید نے فقہ میں امام شافعی " سے استفادہ کیا ۔ تاج الدین سبکی نے انہیں پہلے طبقہ کے ایسے شافعی
علماء میں شمار کیا ہے، جنہوں نے امام شافعی کی مجلس میں شرکت کی تھی (۳۲) بلکہ ان کا شمار ان لوگوں میں ہوتا
ہے جنہوں نے فقہ امام شافعی سے حاصل کی تھی (۲۳) ۔
وہ لکھتے ہیں کہ ایک دفعہ امام شافعی اور ابو عبید میں قرء کے مفہوم پر علمی مناظرہ ہو گیا تھا کہ آیا یہ
لفظ حیض کے لئے مستعمل ہوا ہے یا ظہر کے لئے ؟ ۔ یہ مناظرہ بغداد میں ہوا تھا ۔ امام شافعی نے یہ موقف -
اختیار کیا تھا کہ " قر " سے مراد" حیض ہے اور ابو عبید کا کہنا تھا کہ اس سے مراد" طہر ہے ۔ کہتے ہیں کہ طرفین کے
دلائل دشواہد اس قدر قوی تھے کہ جب وہ ایک دوسرے سے الگ ہوئے تو ان میں سے ہر ایک دوسر
کا ہم خیال ہو چکا تھا ۔
اس پر تبصرہ کرتے ہوئے رافعی لکھتے ہیں : شاید امام شافعی پہلے یا بعد میں اس مسئلہ میں امام ابو خلیفہ کا
ہم خیال رہے ہوں لیکن سبکی کہتے ہیں : اس مسئلہ سے متعلق مخالف کے دلائل و شواہد معلوم کرنے کے لئے
امام شافعی نے وقتی طور پر یہ موقف اختیار کر لیا تھا ، یا پھر ممکن ہے کہ یہ شافعی کا قدیم قول ہو کیوں کہ یہ مناظر
بغداد میں ہو ا تھا ۔ (۳۴)
ابو عبید امام احمدبن حنیلہ کے ہم عصر تھے۔ دونوں ایک دوسرے کی تعظیم و تکریم کرتے ، اور ایک
دوسرے کے مقام کو پہچانتے تھے۔ تاہم ابو عبید امام احمد بن حنبل کو اپنا بزرگ سمجھتے تھے۔ ایک مرتبہ
ابو عبید کی مجلس میں ایک مسئلہ نہیہ بحث تھا۔ اثرم نے اس کا جواب دیا تو حاضرین مجلس میں سے ایک
نے دریافت کیا : یہ کس کا قول ہے ؟ اس پر اثرم نے کہا " ایسے شخص کا جس سے بڑا عالم مشرق و مغرب میں
مجھے نہیں تھا۔ احمد بن حنبل : تو ابو عبید نے کہا : یہ بیجا کہ رہے ہیں ۔ (۳۵)
خود ابو عبید کہتے تھے " علم دین چار علماء پرختم ہو گیا ۔ احمد بن حنبل جو علم حدیث میں ان چاروں میں
سب سے زیادہ فقیہہ ہیں۔ ابن ابی شیبہ جو سب سے بڑے حافظ (حدیث) ہیں ۔ علی بن المدینی جو ان
سب سے بڑے عالم (حدیث) ہیں ۔ اور یحیی بن معین جو ان میں سب سے بڑے کا تب (حدیث ہیں اس
ابو عبید کہتے ہیں : میں نے قاضی ابو یو سف ، محمد بن الحسن، (الشیبانی (۳۷) کی مجالس میں شرکت کی
ہے، لیکن کسی مسئلہ کے بیان کرنے یا دریافت کرنے میں امام احمد حنبل کی جو ہیبت مجھ پر طاری ہوتی
ہے وہ کسی دوسرے سے نہ ہوئی : (۳۸) ابو عبید اپنا ایک واقعہ یوں بیان کرتے ہیں؟ میں محمد بن جنبل
سے ملاقات کے لئے ان کے مکان پر گیا۔ جب اندر ان کے پاس
پہنچا تو انھوں نے مجھ سے معانقہ کیا اور
مجھے اپنی مسند صدارت پر بٹھایا۔ میں نے کہا : یا ابا عبداللہ ! (۳۹) کیا یہ قول نہیں ہے کہ صاحب خانہ
مند صدارت کا زیادہ حق دار ہوتا ہے ؟ تو انہوں نے فرمایا: بے شک وہ خود بیٹھو سکتا ہے ، اور جسے چاہے بٹھا
بھی سکتا ہے ۔ میں نے اپنے دل میں کہا کہ یہ ایک علمی نکتہ حاصل ہوا ۔ بعد انہاں میں نے کہا : یا ابا عبد اللہ !
اگر میں آپ کا صحیح تھی ادا کرتے ہوئے آپ کے پاس حاضر ہونا چاہتا ہوں تو مجھے روزانہ حاضری دینا چاہیے۔
اس پر انھوں نے کہا : یہ مت کہو۔ میرے بہت سے دوست ہیں جن سے میں سال میں ایک بارہ ہی ملتا ہوں،
لیکن مجھے ان کی دوستی پر ان لوگوں کے مقابلہ میں زیادہ اعتماد ہے، جن سے میں روزانہ طلاقات کرتا ہوں:
میں نے اپنے دل میں کہا کہ یہ دوسری حکمت حاصل ہوئی ۔ پھر جب میں اٹھنے لگا تو وہ بھی میرے ساتھ اُٹھے
میں نے کہا : یا ابا عبداللہ ! آپ تکلیف نہ فرمایئے تو انہوں نے کہا : شعبی سے روایت ہے کہ ملاقاتی
سے ملاقات کی تکمیل میں یہ بھی شامل ہے کہ اس کے ساتھ گھر کے دروازہ تک چل کر جاؤ اور اسے سواری
تک پہنچاؤ نہ میں نے اپنے دل میں کہا : اے ابو عبید ! یہ مجھے تیرا علمی فائدہ ملا ۔ چناں چہ وہ اٹھ کر میرے
ساتھ دروازہ تک گئے اور مجھے سواری پر بٹھایا ت (۴۰)
دوسری طرف خود امام احمد بن حنبل کی نظر میں ابو عبید کا جو مقام تھا اس کی شہادت ان واقعات
سے ملتی ہے : محمد بن ابی بشر کہتے ہیں کہ میں ایک مسئلہ دریافت کرنے کے لئے امام احمد بن حنبل کی خدمت
میں حاضر ہوا تو انہوں نے مجھ سے کہا " تم ابو عبید کے پاس چلے جاؤ ۔ ان کے پاس ایسا زور بیان انور فیلی
علم ہے جو اُن کے سوا کسی دوسرے سے تم نہیں سنو گے ۔ چناں چہ میں ابو عید کے پاس پہنچا اور ان سے
متعلقہ مسئلہ دریافت کیا ۔ اُنہوں نے مجھے اس کا تسلی بخش جواب دیا۔ بعد ازاں میں نے امام احمد بن حنبل کی
بات انہیں بتائی ، تو ابو عبید نے کہا : بھتیجے ! وہ شخص تو اللہ کے عمال میں سے ہیں، اللہ نے اُن کے عمل کا جا
دنیا میں پھیلا کر آخرت میں اُن کے لئے اپنا قرب عنایت فرما دیا۔ دیکھتے نہیں وہ کتنے ہر دلعزیز و مقبول
ہیں۔ یہ ہے وفا کا صلہ میری آنکھوں نے سر زمین عراق میں کسی میں وہ خو بیاں یکجا نہیں دیکھیں، جو انه "
میں ہیں ۔ اللہ ان کو عطا کر وہ علم و علم و فہم میں اور برکت عطا فرمائے ۔ (۱۴۰)
سن مخة طقات
ان کا ہلال بن علاء المرتقی نے ہم عصر علماء سے ان الفاظ میں تقابل کیا ہے ؟ اللہ تعالیٰ نے اپنے زمانہ کی چار
شخصیتیں پیدا کر کے اُمت مسلمہ پر بڑا احسان فرمایا : امام شافعی جنہوں نے فقہ حدیث میں کمال پیدا کیا ۔
(۲) امام احمد بن عقیل جنہوں نے دخلق قرآن) کے امتحان میں ثابت قدم رہ کر مثال قائم کی ۔ (۳) یحیی بن
منین جنہوں نے حدیث میں جھوٹ کی آمیزش نہ ہونے دی دہم) ابو عبید جنہوں نے حدیث کے غریب الفاظ
کی شرح و تفسیر کر کے لوگوں
کو قلتہ میں مبتلا ہونے سے بچا لیا ۔
حدیث وفقہ میں ابو عبید کی لغوی مہارت نے علماء میں انہیں ایک امتیازی مقام عطا کیا تھا۔ ان
کی حیثیت کو ابو قدامہ کے الفاظ میں ملاحظہ کیجئے : " ابراہیم بن ابی طالب نے ابو قدامہ سے شافعی ، احمد
دبن حنبل)، اسحاق اور ابو عبید کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا : شافعی ان میں سب سے زیادہ
ذہین و فہیم ہیں تاہم ان کے پاس حدیث کم ہے ۔ احمد ان میں سب سے زیادہ تقویٰ شعار و پاک بانر
ہیں ۔ اسحاق ان میں سر ہے زیادہ قومی الحافظہ ہیں ، اور ابو عبید کو ان سب سے زیادہ عربی لغات پر
عبور حاصل ہے (۴۸)۔
امام ابو عبید کے اسی پہلو پر اسحاق بن راہویہ کے یہ الفاظ مزید روشنی ڈال رہے ہیں ؟ " اللہ کو حق پسند
ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ ابو عبید مجھ سے زیادہ فقیہ وعالم ہیں۔ ہم ایک کمی محسوس کرتے ہیں جس کی تکمیل کے لئے
ہم ابو عبید کی طرف رجوع کرتے ہیں لیکن ابو عبید کو ہماری ضرورت محسوس نہیں ہوتی - (۴۹) حمدان بن
سہل کہتے ہیں کہ میں نے یحی بن معین سے حدیث کی روایت کے سلسلہ میں ابو عبید ( کی ثقاہت کے متعلق
دریافت کیا تو انہوں نے تعجب سے کہا تم مجھ جیسے شخص سے ابو عبید کے بارے میں دریافت کر رہے ہو،
حالاں کہ ابو عبید سے تو اور لوگوں کی ثقاہت کے متعلق دریافت کیا جاتا ہے (۵۰)۔
ابو عبید نے اپنی کتاب الطہارۃ میں دو ایسی احادیث بیان کی ہیں جنہیں ابو سعید کے علاوہ کسی
نے روایت نہیں کیا، اور ابو عبید سے بھی صرف محمد بن بیجیے المروزی نے انہیں روایت کیا ہے ۔ ان میں
یک حدیث تو یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وضو میں داڑھی کا خلال فرماتے تھے ، اور دوسری
حدیث یہ ہے کہ جب حضرت عائشہ نے نے عبدالرحمان کو وضو کرتے دیکھا تو کہا : اے عبدالرحمن اچھی طرح
وضو کرد ۔ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ہے کہ ایڑیاں خشک رکھنے والوں کے لئے تباھی
ہے ۔ (۵۱)
ابو علیہ مصنف کی حیثیت سے امام ابو عبید کامیاب مدرس و اتالیق ہونے کے ساتھ ہی نہایت
کامیاب ، مقبول اور مستند مصنف تھے ۔ یا قوت نے معجم الادبا، (۵۲) میں جاحظ کی کتاب المعلمین کے
حوالہ سے لکھا ہے ؟ ان کی تصانیف سے زیادہ صحیح اور مفید تر کتا بیں کسی نے نہیں لکھیں ۔ ابو عبید نے
قرآن مجید ، حدیث ، فقه ، ادب و لغت پر مختلف بیش قیمت تصانیف چھوڑیں جنہیں اُن کے بعد آنے والے
علمار نے سند قبولیت دی اور منفین نے کامل اعتماد کے ساتھ ان سے استفادہ کیا ۔ ان کے اقتباسات
اپنی تصانیف میں درج کئے۔ اُن کی بعض تصانیف کی شرح کی گئی اور بعض کا اختصار کیا گیا۔ قفطی نے لکھا
ہے اُن
کی کتا بیں پسند کی جاتی ہیں، ملک کے ہر علاقہ میں ان کی مانگ ہے۔ ان کے شاگرد و رواۃ ثق
اور مشہور اور معزنه و نامور ہیں (۵۳) ۔
امام ابو عبید نہایت تحقیق اور محنت و جانفشانی سے کتا بیں تصنیف کرتے تھے۔ یہی وجہ ہے کہ جب 11
کی کتا ہیں امراء وعلماء کے ہاتھ میں پہنچتیں تو انہیں گرانقدر مصلے پیش کئے جاتے اور اُن کی بہت تعریف
ہوتی ۔ اپنی تصنیف " غریب الحدیث کو جس میں حدیث کے مشکل کلمات و عبارات کی شرح ہے، انہوں ۔۔
تقریباً چالیس سال کی طویل مدت میں مکمل کیا۔ جب انہوں نے اپنی تصنیف مامون کے والی عبد الله
بن طاہر کو پیش کی، تو انھوں نے اسے پسند کرتے ہوئے کہا ہے جس دماغ کی صلاحیتوں کا مالک ایسی نفیس
کتاب تصنیف کر سکتا ہے ، وہ یقینا اس بات کا مستحق ہے کہ اسے معاشی فکر سے بالکل آزاد کر دیا جائے جی
عبداللہ بن طاہر نے ابو عبید کے لئے ماہانہ وظیفہ مقرر کر دیا ۔ (۵۴) یہی وہ گرانقدر تصنیف ہے جس نے
جلیل القدر امام احمد بن حنبل سے داد تحسین وصول کی تھی۔ احمد بن حنبل کے صاحب زادے عبداللہ کہتے ہیں۔
میں نے ابو عبید کی تصنیف غریب الحدیث اپنے والد کو سائی تو انہوں نے اسے پند فرمایا اور کہا جواہ اللہ خیرا (ہ)
ایک دفعہ ابو جدید نے ان طلبہ سے جس پر اُن کی کتاب غریب الحدیث پڑھنے کے لئے ہمیں چار ماہ
کی مدت گراں گزرتی تھی، کہا تھا ، میں نے یہ کتاب چالیس برس میں مکمل کی ۔ اکثر الیسا ہوتا کہ مجھے کسی عالم
یا کتاب سے کوئی نکتہ ملتا تو میں اس افادہ کو اپنی کتاب میں اس کی صحیح جگہ درج کر دیتا ، اور پھر رات بھر اس
خوشی میں جاگتا رہتا۔ اور تم لوگوں کا یہ حال ہے کہ میرے پاس چار یا پانچ مہینے آکر ٹھہر تے ہو. اور شرکا نہیں کرتے
گتے ہو کہ بہت زیادہ قیام ہو گیا ہے ۔
امام ابو عبید اس دور کے مصنف میں جب منتشر علمی کوششوں کو جمع کیا جارہا تھا اور تنقیدی دور کا آغاز ہو چکا
تھا۔ یہ مختلف جدا گانہ موضوعات پر جامع رسائل لکھنے کا آخری دور اور جامع تصانیف کا ابتدائی دور کہلا سکتا ہے۔
امام ابو عبید کے متعلق متعدد علماء کا یہ خیال ہے کہ انھوں نے کوئی ایسی تصنیف نہیں کی جو اپنے باب میں سب سے
پہلی ہو، بلکہ ان کی ہر کتاب
کا مواد پچھلی کتابوں پر مبنی اور ان میں اضا قد و ترتیب پرمشتمل ہے ۔ ہمارے نزدیک یہ
خیال ہے اصل نہیں ۔ لیکن ابو عبید کی اس قسم کی کوششوں کو نہ تو ہم ان کے لئے عار سمجھتے ہیں اور نہ اس سے ان کے
علمی مرتبہ میں کسی قسم کی کمی ہوتی ہے۔ ہر بعد میں آنے والا اپنے متقدمین سے استفادہ کرتا ہے اور اس کی سب
سے بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ اپنی کوششوں سے متقدمین کی مفید معلومات کو صحیح شکل میں جمع کر کے اس کا حصول
متاخرین کے لئے آسان بنا دے ۔ نیز اس میں کوئی معنی خیز و مفید اضافہ کر دے ۔ اس نقطہ نظر سے دیکھا جائے
تو ابو عبید ایک کامیاب مصنف ہیں جن سے ان کے زمانہ میں اور ان کے بعد لوگوں کو بڑا علمی فیض حاصل ہوا۔
امام ابو عید کی تصانیف میں حدیث ، فقہ اور لغت یک جا ہونے کی وجہ سے محدثین ، فقہاء اور لغو بین داد بار
سب ہی یکساں طور پر اُن سے شغف رکھتے ہیں۔
ابو عبید نے جن موضوعات پر قلم اٹھایا ، اور ان پر ایسی معیاری کتابیں لکھیں کہ اس کے بعد ان موضوعات پر
کام کرنے والے اسے نظر انداز نہ کر سکے۔ چناں چہ آپ دیکھیں گے کہ لغت کی کوئی کتاب اور علوم القرآن انسا
وغیرہ سے متعلق بیشتر تصانیف میں جابجا ابو جید کے حوالے اور اُن کی عبارتوں کے اقتباسات ملتے ہیں۔
جاحظ اپنی کتاب المعلمین میں ابو عبید کی تصانیف کے متعلق لکھتا ہے : " ابو عبید القاسم بن سلام ان
مصنفین میں سے ہیں جنہوں نے علم کے اصناف اپنی تصانیف میں جمع کر دیئے ۔ وہ استاد و اتالیق بھی رہے۔
ان کی کتابوں سے زیادہ صحیح اور مفید تمرین کتابیں لوگوں نے نہیں لکھیں ۔ (۵۷)
ابو عبید کی تصانیف
۱- غریب القرآن (۵۸) - -۲ - معانی القرآن (۱۹) - - - کتاب القرارات (۶۰) - ۴- کتاب عدا سی القدر
د فضل القرآن ومعالمه وآدابه (۶۲) - ۶- فضائل القرآن (۶۳) - - رسالہ فی ما ورد فی القرآن الکریم من لغات
القبائل (۶۳) - ۸- ناسيخ القرآن و منسوخه (۶۵) - ۹ - کتاب المجاز (۶۶)، ۱۰- غریب الحدیث (۲۷) ۔
ار کتاب الایمان والندور (۶۸) ۱۲ کتاب الحیض (۶۹) ۱۳ کتاب الطهارة (۰) ۱۴۰ کتاب الحجر
انتفلیس (۷۱) ۱۵ کتاب فی الایمان ومعالمه دسننه د استعماله د در جانته ( ۱۲ ) ، ۱۶ - کتاب الاموال در
۱۷- کتاب ادب القاضی (۷۴) ۱۸۰ کتاب الاحداث (۷۵) ۱۹۰ - کتاب النسب (۷۶) ۲۰۰ کتاب البضاح )
۲۱ کتاب الخطب والمواعظ (۲۲۰۰۱ - کتاب الاحبناس من كلام العرب (۷۹) ۲۳۰ کتاب الامثال السائرة
۲۴ - الغريب المصنفه (۸۱) ۲۵۰ کتاب المذكر والمؤنث (۸۲) ۰ ۲۶- کتاب المقصودز و الممدود (۱۹۳
۲۷- كتابة الشعرار (۸۴)، ۲۸ - خلق الانسان و نعوته (۸۵)، ۲۹ - کتاب الاضداد والضد فی اللغتہ (۸۷)
(۵۷) طبقات النحويين و اللغوين : ۲۱۷ ، (۵۸) الفهرست لابن النديم : ۱۰۶، (۵۹) ایمنا ،
(۲۰) ایمنا ، (۶۱) این . (۶۲) برد کلمان زکه : ۱۶۶ ، شاید یہ اور اس کے بعد کی کتاب
نمبر 4، ایک ہی کتاب کے دو نام ہیں۔ واللہ اعلم - (۶۳) الفہرست : ۱۰۷، ۶۴۱ معجم المطبوعات العربية
۱ : ۱۲۱ (۶۵) کشف الظنون ۲ : ۱۹۲۱ - الفہرست میں ، . ا میں اسے کتاب الناسخ والمنسوخ کہا
ہے ۔ (۶۶) الفہرست : ۵۷، (۶۷) الفہرست : ۱۰۶، (۶۸) ایضاً : ۱۰۷ ) (۶۹) ايضا :
(۷) ایضاً : ۱۰۷- اسی کو ایضاح المکنون ۲ : ۳۱۲ کتاب الطہارت اور بعض مولفین نے "کتاب الطوال
لکھا ہے ۔ واللہ اعلم ۔ (۱) الفہرست : ، ۱۰ (۲) بروکلمان رک : ۱۶۷ ، (۷۳) الفهرست : 4 -
(۷۴) ایضاً : ۱۰۷ ، صدیقہ العارفین ۱ : ۸۲۵ پر اس کے آگے " علی مذهب الشافعی" کا اضافہ ہے۔
(۵)) الفہرست : ۱۰۶ (۷۶) ایضاً ۱۰۷-(6) بروکلمان 5 : ۱۶۷ (۷۸) ایضاً : ۱۶۷
(69) الاعلام ۱۶ ۱۱۰ (۸۰) الفهرست : ۱۰۶ ، (۸۱) الفہرست : ۱۰۶ ، (۸۲) الفهرست : ۱۰۶
(۸۲) ایضاً : ۱۰۶ ، (۸۴) الفهرست : ۱۰۶)، (۸۵) برد کلمان (۱۶۷۱۳ (۸۶) ایضاً
۳۰ - کتاب النعم و البهائم والوحش والسباع والطير والهوام دحشرات الارض ( ۸۷ ) ۔
۳۱- کتاب فعل دا فعل (۸۸) -
۳۲ - فضل المقال في شرح الامثال (۸۹)
۳۳ - معانی الشعر (۹۰) -
۲۴- رسالة فیما اشتبه اللفظ واختلف المعنى (۹۱) -
علمی لطیفہ ایک شخص نے ابو سعید سے " رباب کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا " رباب ان
ریوں کو کہتے ہیں جو بڑے بادلوں کے نیچے نظر آتی ہیں۔ اور اس تائید میں انہوں نے عبدالرحمان بن حسان
کا یہ شعر سنایا :
كان الرباب دوين السحاب نعام تعلق بالا رجل !
بادلوں سے ذرا نیچے " رباب ایسا معلوم ہوتا ہے، جیسے وہ شتر مرغ ہوں جو ٹانگوں سے شکے ہوتے ہیں۔
سائل نے کہا یہ میں نہیں جانتا ، نہ میری مراد یہ رباب ہے ۔ اس پر ابو عبید نے کہا پھر کہ بابت ایک
درت کا نام ہے جس کا ذکر اس شعر میں ہے :
ان الذي قسم الملاحة بيننا وكسا وجوه الغانيات جمالا
وهب الملاجة للرباب وزادها في الوجه من بعد الملاحة خالا
دہ ذات جس نے ہمارے درمیان حسن و ملاحت تقسیم فرمائی ، اور حسینوں کے چہروں کو جال پہنایا
ی ذات نے رہاب کو ملاحت بخشی اور پھر اس ملاحت کے بعد اس کے چہرہ پر ایک تل کا اضافہ فرمایا۔
اس سائل نے کہا " میں اس رباب" کے متعلق بھی نہیں دریافت کر رہا ، تب ابو عبید نے کہا : تو شاید
اس شاعر کے شعر کی رباب" چاہتے ہو :
(۸۷) بروکلمان الحه : ۱۶۷، (٨٨) اليمنأ ، (۸۹) اليضاح المكنون في الذيل على كشف الفنون ١٩٩:٢
بن بروکلمان کی تشریح کے مطابق یہ البکری کی ابو عبید کی کتاب الامثال کی شرح ہے ۔ اس کا نام فصل
انتقال فی شرح الامثال ہے اور یہی صحیح ہے ۔ (۹۰) اس کا تذکرہ طبقات الشافعیة الکبری ۱: ۲۷۳ میں
کیل نے کیا ہے ، وہاں اس کا اقتباس بھی دیا ہے ۔ (۹۱) بروکلمان : ۱۰۷ -
4.4
رباب رنبة البيت تصب الخل في الزيت
لها سبع دجاجات و ديك حسن الصوت
رباب گھر کی مالکہ ہے وہ سرکہ کو تیل میں ڈالتی ہے اس کے پاس سات مرغیاں ہیں اور ایک خوب
آواز مرغ ہے ۔ تب اُس سائل نے کہا ہاں ۔ ہاں ۔ لبس اسی کو میں پوچھ رہا تھا ۔
اس پر ابو عبید نے سائل سے دریافت کیا ؟ آپ کہاں سے تشریف لا رہے ہیں ہے۔ اُس نے کہا ، بصرہ
انھوں نے دریافت کیا کسی سواری سے آئے تھے خشکی کے راستہ یا دریا کے راستہ " جواب ملا : پانی کے
ابو عبید نے پوچھا : مور کو کتنا کرایہ ادا کیا ؟ اس نے جواب
دیا چار درہم ۔ ابو سعید نے کہا ہے جلدی
کمر اس سے اپنا کرا یہ واپس لے لو اور اس سے کہا : تمہیں کوئی حق نہیں پہنچتا کہ مجھ سے کرایہ وصول کروا
کہ میرا کوئی وزن ہی کشتی پر نہ تھا لاؤ میرا کہا یہ مجھے واپس کر دو ت
ابو عبید کا آخری زمانہ ، حج اور وفات | آخری زمانہ میں بغداد کے قیام اور وہاں کے
تصنیفی مشاغل کے دوران ابو عبید بیمار ہو گئے تو امیر طاہر ابن عبد اللہ نے ان کا علاج کرنے کے لئے ان
سرکاری طبیب بھیجا ، ابو عبید نے جب اسے اپنی زخمی پنڈلیاں دکھا ئیں تو اس نے مرض کی تشخیص کرتے ہو۔
کہا یہ پت ہے جو دو جلدوں کے درمیان جمع ہو گیا ہے ۔ پھر طبیب نے ان سے دریافت کیا، آپ کی
کتنی ہو گی ہے ۔ ابو عبید نے دریافت کیا : اس سوال سے کیا فائدہ ہوگا ہے۔ طبیب نے جواب دیا ہے۔
دوا طاقت برداشت کے مطابق دے سکوں ۔ چنانچہ انہوں نے اپنی عمر اٹ سٹھ برس بتائی ۔
بعد ازاں ابو عبید حج کرنے چلے گئے، حج سے فراغت کے بعد جب واپسی کا ارادہ کیا تو عراق جانے کا
ایک سواری کرایہ پر لی۔ رات کو خواب (۹۲) میں دیکھا کہ لوگ حضور کی زیارت سے مشرف ہو رہے ہیں اور ا
دربانوں کی اجازت سے ہو رہا ہے۔ جب میری باری آئی اور اندر جانے لگا تو دربانوں نے مجھے روک دیا ۔
نے احتجاج کرتے ہوئے کہا ؟ مجھے حضور کی خدمت میں کیوں باریاب نہیں ہونے دیتے ؟ انہوں نے کا
ہوں کہ تم کل عراق جا رہے ہو، اس لئے نہ تم باریاب ہو سکو گے نہ آپ کو سلام کر سکو گے نہ تب میں ۔
ان سے کہا : میں اپنا ارادہ سفر ملتوی کر دیتا ہوں ۔ اس پر انہوں نے مجھ سے عہد لیا ، پھر مجھے رسول اللہ کی
دمت میں حاضری کی اجازت دے دی۔ چناں چہ میں آپ کی خدمت میں پہنچا ۔ آپ بستر پر تشریف فرما
تھے۔ میں نے آپ کو سلام اور مصافحہ کیا۔ اس کے بعد صبح اُٹھ کر ابو عبید نے اپنی سواری کا معاملہ منسوخ
ایا، اور مکہ ہی میں قیام پذیر ہو گئے (۹۳) -
ایک روز جب کہ ابو عبید مسجد حرام میں چت لیٹے ہوئے تھے ، عائشہ مکیہ جو وہاں کی نیک اور عارضہ
اتون تھیں، ان کے پاس آئیں اور ان سے
کہا ابو عبید ! تم اہل علم ہو، میری بات سنو خبر دار حرم کا ادب
وظ رکھو ۔ ورنہ اللہ علماء و صلحاء کی فہرست میں شامل نہ فرمائے گا (۹۴) - امام ابو عبید نے اپنی زندگی
ے آخری ایام مکہ میں گزارے اور بالآ خر محرم مسلہ میں وہیں انتقال کیا اور دور جعفر میں دفن
ئے رہو) ۔
ابو سعید ضریر کہتے ہیں کہ جب ابو عید کی وفات کی خبر عبداللہ ن طاھر کے پاس
پہنچی تو میں بھی ان
کے
ا تھا ۔ اس وقت انہوں نے مرثیہ میں یہ اشعار کہے ہے
یا طالب العلم قدمات ابن سلام وكان فارس علم غير محجام
مات الذي كان فينا ربع اولعة لم يلق مثلهم استاذ احکام
خير البرية عبد الله اولهم وعامر ولنعم التدويا عام !
هما الذان انا نا فوق غيرهما والقاسمان بن معن و ابن سلام (۹۹)
طالبین علم کے لئے یہ کتنی اندوہ ناک خبر ہے کہ ابو عبید جو میدان علم کا دبنگ شہوار تھا ، دفات
۔ وہ ان چار اساتذہ فقہ و حدیث میں سے ایک تھے جن کی نظیر نہیں ملتی ۔ ان میں سے پہلے خلق خدا
سب سے بہتر حضرت عبداللہ بن عباس ہیں، اور ان کے بعد ان کے بہترین خلف عامر د بن شراحیل شعبی)
۔ دونوں بزرگ علماء میں چوٹی کی حیثیت رکھتے تھے ، اور ان کے بعد اس بلندی پر قاسم بن معن اور
بن سلام دابو عبید ) ہیں ۔
ایک دفعہ ابو جدید نے ان طلبہ سے جس پر اُن کی کتاب غریب الحدیث پڑھنے کے لئے ہمیں چار ماہ
کی مدت گراں گزرتی تھی، کہا تھا ، میں نے یہ کتاب چالیس برس میں مکمل کی ۔ اکثر ایسا ہوتا کہ مجھے کسی عالم
یا کتاب سے کوئی نکتہ ملتا تو میں اس افادہ کو اپنی کتاب میں اس کی صحیح جگہ درج کر دیتا ، اور پھر رات بھر اس
خوشی میں جاگتا رہتا۔ اور تم لوگوں کا یہ حال ہے کہ میرے پاس چار یا پانچ مہینے آکر ٹھہر تے ہو. اور شرکا نہیں کرتے
گتے ہو کہ بہت زیادہ قیام ہو گیا ہے ۔
امام ابو عبید اس دور کے مصنف میں جب منتشر علمی کوششوں کو جمع کیا جارہا تھا اور تنقیدی دور کا آغاز ہو چکا
تھا۔ یہ مختلف جدا گانہ موضوعات پر جامع رسائل لکھنے کا آخری دور اور جامع تصانیف کا ابتدائی دور کہلا سکتا ہے۔
امام ابو عبید کے متعلق متعدد علماء کا یہ خیال ہے کہ انھوں نے کوئی ایسی تصنیف نہیں کی جو اپنے باب میں سب سے
پہلی ہو، بلکہ ان کی ہر کتاب
کا مواد پچھلی کتابوں پر مبنی اور ان میں اضا قد و ترتیب پرمشتمل ہے ۔ ہمارے نزدیک یہ
خیال ہے اصل نہیں ۔ لیکن ابو عبید کی اس قسم کی کوششوں کو نہ تو ہم ان کے لئے عار سمجھتے ہیں اور نہ اس سے ان کے
علمی مرتبہ میں کسی قسم کی کمی ہوتی ہے۔ ہر بعد میں آنے والا اپنے متقدمین سے استفادہ کرتا ہے اور اس کی سب
سے بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ اپنی کوششوں سے متقدمین کی مفید معلومات کو صحیح شکل میں جمع کر کے اس کا حصول
متاخرین کے لئے آسان بنا دے ۔ نیز اس میں کوئی معنی خیز و مفید اضافہ کر دے ۔ اس نقطہ نظر سے دیکھا جائے
تو ابو عبید ایک کامیاب مصنف ہیں جن سے ان کے زمانہ میں اور ان کے بعد لوگوں کو بڑا علمی فیض حاصل ہوا۔
امام ابو عید کی تصانیف میں حدیث ، فقہ اور لغت یک جا ہونے کی وجہ سے محدثین ، فقہاء اور لغو بین داد بار
سب ہی یکساں طور پر اُن سے شغف رکھتے ہیں۔
ابو عبید نے جن موضوعات پر قلم اٹھایا ، اور ان پر ایسی معیاری کتابیں لکھیں کہ اس کے بعد ان موضوعات پر
کام کرنے والے اسے نظر انداز نہ کر سکے۔ چناں چہ آپ دیکھیں گے کہ لغت کی کوئی کتاب اور علوم القرآن انسا
وغیرہ سے متعلق بیشتر تصانیف میں جابجا ابو جید کے حوالے اور اُن کی عبارتوں کے اقتباسات ملتے ہیں۔
جاحظ اپنی کتاب المعلمین میں ابو عبید کی تصانیف کے متعلق لکھتا ہے : " ابو عبید القاسم بن سلام ان
مصنفین میں سے ہیں جنہوں نے علم کے اصناف اپنی تصانیف میں جمع کر دیئے ۔ وہ استاد و اتالیق بھی رہے۔
ان کی کتابوں سے زیادہ صحیح اور مفید تمرین کتابیں لوگوں نے نہیں لکھیں ۔ (۵۷)
ابو عبید کی تصانیف
۱- غریب القرآن (۵۸) - -۲ - معانی القرآن (۱۹) - - - کتاب القرارات (۶۰) - ۴- کتاب عدا سی القدر
د فضل القرآن ومعالمه وآدابه (۶۲) - ۶- فضائل القرآن (۶۳) - - رسالہ فی ما ورد فی القرآن الکریم من لغات
القبائل (۶۳) - ۸- ناسيخ القرآن و منسوخه (۶۵) - ۹ - کتاب المجاز (۶۶)، ۱۰- غریب الحدیث (۲۷) ۔
ار کتاب الایمان والندور (۶۸) ۱۲ کتاب الحیض (۶۹) ۱۳ کتاب الطهارة (۰) ۱۴۰ کتاب الحجر
انتفلیس (۷۱) ۱۵ کتاب فی الایمان ومعالمه دسننه د استعماله د در جانته ( ۱۲ ) ، ۱۶ - کتاب الاموال در
۱۷- کتاب ادب القاضی (۷۴) ۱۸۰ کتاب الاحداث (۷۵) ۱۹۰ - کتاب النسب (۷۶) ۲۰۰ کتاب البضاح )
۲۱ کتاب الخطب والمواعظ (۲۲۰۰۱ - کتاب الاحبناس من كلام العرب (۷۹) ۲۳۰ کتاب الامثال السائرة
۲۴ - الغريب المصنفه (۸۱) ۲۵۰ کتاب المذكر والمؤنث (۸۲) ۰ ۲۶- کتاب المقصودز و الممدود (۱۹۳
۲۷- كتابة الشعرار (۸۴)، ۲۸ - خلق الانسان و نعوته (۸۵)، ۲۹ - کتاب الاضداد والضد فی اللغتہ (۸۷)
(۵۷) طبقات النحويين و اللغوين : ۲۱۷ ، (۵۸) الفهرست لابن النديم : ۱۰۶، (۵۹) ایمنا ،
(۲۰) ایمنا ، (۶۱) این . (۶۲) برد کلمان زکه : ۱۶۶ ، شاید یہ اور اس کے بعد کی کتاب
نمبر 4، ایک ہی کتاب کے دو نام ہیں۔ واللہ اعلم - (۶۳) الفہرست : ۱۰۷، ۶۴۱ معجم المطبوعات العربية
۱ : ۱۲۱ (۶۵) کشف الظنون ۲ : ۱۹۲۱ - الفہرست میں ، . ا میں اسے کتاب الناسخ والمنسوخ کہا
ہے ۔ (۶۶) الفہرست : ۵۷، (۶۷) الفہرست : ۱۰۶، (۶۸) ایضاً : ۱۰۷ ) (۶۹) ايضا :
(۷) ایضاً : ۱۰۷- اسی کو ایضاح المکنون ۲ : ۳۱۲ کتاب الطہارت اور بعض مولفین نے "کتاب الطوالة
لکھا ہے ۔ واللہ اعلم ۔ (۱) الفہرست : ، ۱۰ (۲) بروکلمان رک : ۱۶۷ ، (۷۳) الفهرست : 4 -
(۷۴) ایضاً : ۱۰۷ ، صدیقہ العارفین ۱ : ۸۲۵ پر اس کے آگے " علی مذهب الشافعی" کا اضافہ ہے۔
(۵)) الفہرست : ۱۰۶ (۷۶) ایضاً ۱۰۷-(6) بروکلمان 5 : ۱۶۷ (۷۸) ایضاً : ۱۶۷
(69) الاعلام ۱۶ ۱۱۰ (۸۰) الفهرست : ۱۰۶ ، (۸۱) الفہرست : ۱۰۶ ،(۸۲) الفهرست : ۱۰۶
(۸۲) ایضاً : ۱۰۶ ، (۸۴) الفهرست : ۱۰۶)، (۸۵) برد کلمان (۱۶۷۱ (۸۶) ایضاً
۳۰ - کتاب النعم و البهائم والوحش والسباع والطير والهوام دحشرات الارض ( ۸۷ ) ۔
۳۱- کتاب فعل دا فعل (۸۸) -
۳۲ - فضل المقال في شرح الامثال (۸۹)
۳۳ - معانی الشعر (۹۰) -
۲۴- رسالة فیما اشتبه اللفظ واختلف المعنى (۹۱) -
علمی لطیفہ ایک شخص نے ابو سعید سے " رباب کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا " رباب ان
ریوں کو کہتے ہیں جو بڑے بادلوں کے نیچے نظر آتی ہیں۔ اور اس تائید میں انہوں نے عبدالرحمان بن حسان
کا یہ شعر سنایا :
كان الرباب دوين السحاب نعام تعلق بالا رجل !
بادلوں سے ذرا نیچے " رباب ایسا معلوم ہوتا ہے، جیسے وہ شتر مرغ ہوں جو ٹانگوں سے شکے ہوتے ہیں۔
سائل نے کہا یہ میں نہیں جانتا ، نہ میری مراد یہ رباب ہے ۔ اس پر ابو عبید نے کہا پھر کہ بابت ایک
درت کا نام ہے جس کا ذکر اس شعر میں ہے :
ان الذي قسم الملاحة بيننا وكسا وجوه الغانيات جمالا
وهب الملاجة للرباب وزادها في الوجه من بعد الملاحة خالا
دہ ذات جس نے ہمارے درمیان حسن و ملاحت تقسیم فرمائی ، اور حسینوں کے چہروں کو جال پہنایا
ی ذات نے رہاب کو ملاحت بخشی اور پھر اس ملاحت کے بعد اس کے چہرہ پر ایک تل کا اضافہ فرمایا۔
اس سائل نے کہا " میں اس رباب" کے متعلق بھی نہیں دریافت کر رہا ، تب ابو عبید نے کہا : تو شاید
اس شاعر کے شعر کی رباب" چاہتے ہو :
(۸۷) بروکلمان الحه : ۱۶۷، (٨٨) اليمنأ ، (۸۹) اليضاح المكنون في الذيل على كشف الفنون ١٩٩:٢
بن بروکلمان کی تشریح کے مطابق یہ البکری کی ابو عبید کی کتاب الامثال کی شرح ہے ۔ اس کا نام فصل
انتقال فی شرح الامثال ہے اور یہی صحیح ہے ۔ (۹۰) اس کا تذکرہ طبقات الشافعیة الکبری ۱: ۲۷۳ میں
کیل نے کیا ہے ، وہاں اس کا اقتباس بھی دیا ہے ۔ (۹۱) بروکلمان : ۱۰۷ -
4.4
رباب رنبة البيت تصب الخل في الزيت
لها سبع دجاجات و ديك حسن الصوت
رباب گھر کی مالکہ ہے وہ سرکہ کو تیل میں ڈالتی ہے اس کے پاس سات مرغیاں ہیں اور ایک خوب
آواز مرغ ہے ۔ تب اُس سائل نے کہا ہاں ۔ ہاں ۔ لبس اسی کو میں پوچھ رہا تھا ۔
اس پر ابو عبید نے سائل سے دریافت کیا ؟ آپ کہاں سے تشریف لا رہے ہیں ہے۔ اُس نے کہا ، بصرہ
انھوں نے دریافت کیا کسی سواری سے آئے تھے خشکی کے راستہ یا دریا کے راستہ " جواب ملا : پانی کے
ابو عبید نے پوچھا : مور کو کتنا کرایہ ادا کیا ؟ اس نے جواب
دیا چار درہم ۔ ابو سعید نے کہا ہے جلدی
کمر اس سے اپنا کرا یہ واپس لے لو اور اس سے کہا : تمہیں کوئی حق نہیں پہنچتا کہ مجھ سے کرایہ وصول کروا
کہ میرا کوئی وزن ہی کشتی پر نہ تھا لاؤ میرا کہا یہ مجھے واپس کر دو ت
ابو عبید کا آخری زمانہ ، حج اور وفات | آخری زمانہ میں بغداد کے قیام اور وہاں کے
تصنیفی مشاغل کے دوران ابو عبید بیمار ہو گئے تو امیر طاہر ابن عبد اللہ نے ان کا علاج کرنے کے لئے ان
سرکاری طبیب بھیجا ، ابو عبید نے جب اسے اپنی زخمی پنڈلیاں دکھا ئیں تو اس نے مرض کی تشخیص کرتے ہو۔
کہا یہ پت ہے جو دو جلدوں کے درمیان جمع ہو گیا ہے ۔ پھر طبیب نے ان سے دریافت کیا، آپ کی
کتنی ہو گی ہے ۔ ابو عبید نے دریافت کیا : اس سوال سے کیا فائدہ ہوگا ہے۔ طبیب نے جواب دیا ہے۔
دوا طاقت برداشت کے مطابق دے سکوں ۔ چنانچہ انہوں نے اپنی عمر اٹ سٹھ برس بتائی ۔
بعد ازاں ابو عبید حج کرنے چلے گئے، حج سے فراغت کے بعد جب واپسی کا ارادہ کیا تو عراق جانے کا
ایک سواری کرایہ پر لی۔ رات کو خواب (۹۲) میں دیکھا کہ لوگ حضور کی زیارت سے مشرف ہو رہے ہیں اور ا
دربانوں کی اجازت سے ہو رہا ہے۔ جب میری باری آئی اور اندر جانے لگا تو دربانوں نے مجھے روک دیا ۔
نے احتجاج کرتے ہوئے کہا ؟ مجھے حضور کی خدمت میں کیوں باریاب نہیں ہونے دیتے ؟ انہوں نے کا
ہوں کہ تم کل عراق جا رہے ہو، اس لئے نہ تم باریاب ہو سکو گے نہ آپ کو سلام کر سکو گے نہ تب میں ۔
ان سے کہا : میں اپنا ارادہ سفر ملتوی کر دیتا ہوں ۔ اس پر انہوں نے مجھ سے عہد لیا ، پھر مجھے رسول اللہ کی
دمت میں حاضری کی اجازت دے دی۔ چناں چہ میں آپ کی خدمت میں پہنچا ۔ آپ بستر پر تشریف فرما
تھے۔ میں نے آپ کو سلام اور مصافحہ کیا۔ اس کے بعد صبح اُٹھ کر ابو عبید نے اپنی سواری کا معاملہ منسوخ
ایا، اور مکہ ہی میں قیام پذیر ہو گئے (۹۳) ۔
ایک روز جب کہ ابو عبید مسجد حرام میں چت لیٹے ہوئے تھے ، عائشہ مکیہ جو وہاں کی نیک اور عارضہ
اتون تھیں، ان کے پاس آئیں اور ان سے
کہا ابو عبید ! تم اہل علم ہو، میری بات سنو خبر دار حرم کا ادب
وظ رکھو ۔ ورنہ اللہ علماء و صلحاء کی فہرست میں شامل نہ فرمائے گا (۹۴) - امام ابو عبید نے اپنی زندگی
ے آخری ایام مکہ میں گزارے اور بالآ خر محرم مسلہ میں وہیں انتقال کیا اور دور جعفر میں دفن
ئے رہو) ۔
ابو سعید ضریر کہتے ہیں کہ جب ابو عید کی وفات کی خبر عبداللہ ن طاھر کے پاس
پہنچی تو میں بھی ان
کے
ا تھا ۔ اس وقت انہوں نے مرثیہ میں یہ اشعار کہے ہے
یا طالب العلم قدمات ابن سلام وكان فارس علم غير محجام
مات الذي كان فينا ربع اولعة لم يلق مثلهم استاذ احکام
خير البرية عبد الله اولهم وعامر ولنعم التدويا عام !
هما الذان انا نا فوق غيرهما والقاسمان بن معن و ابن سلام (۹۹)
طالبین علم کے لئے یہ کتنی اندوہ ناک خبر ہے کہ ابو عبید جو میدان علم کا دبنگ شہوار تھا ، دفات
۔ وہ ان چار اساتذہ فقہ و حدیث میں سے ایک تھے جن کی نظیر نہیں ملتی ۔ ان میں سے پہلے خلق خدا
سب سے بہتر حضرت عبداللہ بن عباس ہیں، اور ان کے بعد ان کے بہترین خلف عامر د بن شراحیل شعبی)
۔ دونوں بزرگ علماء میں چوٹی کی حیثیت رکھتے تھے ، اور ان کے بعد اس بلندی پر قاسم بن معن اور
بن سلام دابو عبید ) ہیں ۔