مذہبی شنکر کا ارتقاء شروع کی پانچ صدیوں کے دوران اسلام کے مذہبی فکر میں جو ارتقاء ہوا، اگراسے تاریان
پس منظر میں دیکھا جائے تو اس سے بعض نتائج آسانی سے نکالے جاسکتے ہیں مسلمانوں کے جتنے بھی فرقے ہیں وہ تاری
قوتوں کے رد عمل کا نتیجہ ہیں۔ وہ یا تو میدان جنگ کے جوش و خروش میں یا کسی دوسرے فرقے کے رد عمل کے طور ہیں
پیدا ہوئے۔ اس رد عمل نے قدرتی طور پر بات کھلم کھلا بغاوت کی شکل اختیار کی جب کہ خوارج کے معاملے میں ہوا
یا یہ تخریبی سرگرمیوں میں منتج ہوا، جیساکہ شیعوں کا معاملہ تھا، حالات ایسے تھے کہ متوازن اور معقول طریقہ کا نامی باران
تھا۔ اس زمانے میں جنگ کے معنی ہمہ جہتی جنگ کے تھے اور دشمن کو پوری طرح نیست و نابود کرنا ہوتا تھا مسلمانوں
میں بھی اور وں کی طرح اُس زمانے کا یہ جذبہ سرایت کئے ہوئے تھا۔ آپس کے اختلافات جو بظا ہر مذہب پر مبنی ہوتا۔
انہیں بھیڑ کا کر اس درجے پر لے جایا جاتا کہ ایک گروہ یادوسرے گروہ کا کلی استیصال ناگزیر ہوجاتا۔ ان حالات
میں تحفظ ذات کا مسئلہ بڑا اہم تھا اور قدرتی بات تھی کہ یہ ذہنی اور جسمانی اجتماعیت میں منتج ہوتا۔ چنانچہ انھوں انار
بندیہ نے جماعتی مسلک کی بڑی سختی سے پابندی کا طریقہ کار ایجاد کرلیا جو مسخ ہو کر اندھادھند تعصب کا رنگ اختیار
کر گیا، غرض مسلمان امة وسطاً گنہ رہے۔ عقلیت کو ختم کرنے کے بعد وہ مخلصانہ اختلاف رائے کی قدروقی
کو محسوس نہ کر سکتے تھے، اسے کچل دیا گیا اور اس پر بحث کے دروازے بند کر دیئے گئے۔
مذہبی فرقے عام طور پر سیاسی اغراض کے تحت وجود میں آئے ، ان کے سامنے چند معین مقاصد تھے، جنہیں
ان کو حاصل کرنا تھا۔ بہر فرقے نے انتہاپسندانہ نقطہ نظر اختیار کیا. اور یوں ایک یا اس کے مخالف فرقے کا استیصال
لا بد ہوگیا، اندھا دھند تعصب اس صورت حال کا لازمی نتیجہ تھا سنی مسلک، جو اپنی اصل میں آئزاد خیالی کی ایک
تحریک تھی اور جس کا مقصود مذہب اور سیاسی معاشرتی بحثوں میں توازن اور سلامت روی کو بحال کرنا تھا،
کچھ عرصے کے بعد اپنا یہ کردار کھو بیٹھا۔ سنی مسلک بھی ایک حزب بن گیا اور تعصب کے زیر انتر آ گیا۔ یہ ردعمل تھا
شیعیت کے خلاف جو شروع میں تو بے شک ایک روشن خیال حزب مخالف کی حیثیت رکھتی تھی، لیکن وقت
زرنے کے بعد وہ تحریب پسند ہوگئی ۔ تاتاریوں کے حملے کے دوران بعض شیعوں کا کردار قابل اعتراض رہا ۔
بہرحال جو کچھ ہوا، ہوا۔ اب تو اس تعصب کوختم کرنا اور اسلامی راسخ العقیدگی میں آزاد خیالی کو ایک حدتک اضل
رنا ہے تاکہ مذہبی امور میں متوازن غور و فکر کا امکان پیدا ہو سکے۔
e
مذہبی فرقے اور اُن کی افادیت
ہ نے فرقے کا بانی عام طور سے بہ طریقہ اختیار کرتا کہ وہ قرآن کی تفسیر لکھتا اور فائدہ مند، بلکہ موضوع بھی حدیں
جمع کرتا، حدیث کو پروپیگنڈے کا زبردست واسطہ بنا لیا گیا۔ نئے فرقوں کے بانی اپنے عہدوں کے واقعات و حالات اور
عاشرتی مسائل کو بچھے کی طرف رسول اللہ صلعم کے زمانے میں لے جاتے اور پھر وہ کچھ حدیثوں کا انکشاف کر لیتے، جو
عاشرے کو ایک مخصوص مطلوبہ طریقے پرتشکیل دینے میں مددگار ہوسکیں۔ رسول اللہ صلعم کے اسوہ پر مسلمانوں کی اولیں
نسلوں تے جس طرح عمل کیا، حدیث اس کی نمائندگی کرتی ہے۔ یہ دراصل مجموعہ ہے جوامع الکلم کا، جنہیں خود مسلمانوں نے
رتب کیا۔ اور ظاہر طور سے یہ رسول اللہ صلعم کے ہیں اگر چہ آپ سے ان
کا تاریخی تعلق بھی ثابت ہے ۔ حدیث گویا
سول اللہ صلعم کی شخصیت کی ایک عظیم الشان اور یادگار تفسیر ہے۔ یہ عبارت ہے عہد اول کے مسلمانوں
کی دانائی
کے لب لباب سے “ سے مسلمانوں نے اپنی ان قابل تعریف کوششوں کے ضمن میں دینی ادب میں ایسی چیزوں
اضافہ کر لیا، جو زمان ومکان کے اعتبار سے حد سے زیادہ مقامی نوعیت کی تھیں۔ اس طرح کی چیزیں جلد ہی
پنی معنویت کھو بیٹھیں اور بوجھ بن کر رہ گئیں جو بھی حدیثیں اس وقت ملتی ہیں، ان میں کافی بے تعلق باتیں
می مخلوط ہو گئی ہیں۔
41.
تمام فرقے جو مشروع میں اپنے مقاصد کے بارے میں اچھے خیالات رکھتے اور مخلص تھے، تاریخی طاقتوں اور
سیاسی دباؤں کے زیر اثر آئے، جنہوں نے ان کو قابل اعتراض طریقے اور عقائد اپنانے پر مجبور کر دیا۔ ان فرقوں
کا سب سے بڑا اساس حدیثیں نہیں بعض مخصوص حالات میں تو یہ فرقہ وارانہ نظام با معنی تھے ، لیکن اپنے ہے
تاریخی سیاق و سباق سے باہران کے کوئی معنی نہیں رہتے ہیں۔ یہ زیادہ سے زیادہ چند مخصوص سیاسی اور
معاشرتی امور کو اسلامی دینیات کی اصطلاحات ہیں حل کرنے کی کوششیں ہیں اور یہ بعض مخصوص قسم کے مسائل
سے کس طرح نمٹا جا سکتا ہے ، اُن کی واضح مثالیں ہیں. آج کے بدلے ہوئے حالات میں حدیث کو اس میں جو
وقتی و مقامی باتیں شامل ہیں ، پاک کرنا اور اس کی حقیقی اخلاقی اور معاشرتی قدروں کا تعین کرنا ہو گا ۔
ترقی و الخطاط اب اس پر عمل کرنے کے لئے یہ بے حد ضروری ہے کہ ایک تحریک یا انقلاب کس طرح ارتقاء پذیر ہوتا
ہے اور پھر کیسے انحطاط کی راہ اختیار کرتا ہے، اسے سمجھا جائے نئی تحریکیں اپنے اندر شامل ہونے والوں اور پیرووں کا
کو ایک بلند نر و فاداری کی تلقین کرتی ہیں اور وہ اتحاد اور نظم و ضبط کی بدولت ہی اقتدار حاصل کرتے ہیں اس
سلسلے نہیں ان کے ہاں ایسی روایات پیدا ہو جاتی ہیں، جوان کی جمعیت کو اکٹھا رکھتی ہیں۔ لیکن آہستہ آہستہ یہ روایات
زمان ومکان کے ساتھ ساتھ نہیں چل پاتیں۔ ان حالات میں ان کے ہاں تجدید کرنے والے پیدا ہوتے ہیں، جو دونوں میں
مطابقت چاہتے ہیں۔ اس کے لئے وہ آزادی نگر اور سخت قسم کی تنقید کا آغاز کرتے ہیں۔ اس کے جواب میں روایت نہ
پرست ہمیشہ طاقت استعمال کرتے ہیں اور اس طرح وہ جبر و تشدد کے طریقوں سے اپنا اقتدار بحال رکھنے میں کامیاب
ہوتے ہیں۔ اس کش مکش میں بلند تر وفاداری ختم ہو جاتی ہے بشخصی ہوس کا دور دورہ ہوجاتا ہے۔ اچھی باتوں کا
کوئی پرسان حال نہیں ہوتا اور بدی فروغ پاتی ہے۔ معاشرتی تنظیم ٹوٹ جاتی ہے اور وہ کسی قسم کے اخلاقی معیاروں
کو نافذ کرنے کے قابل نہیں رہتی۔ طاقت اور صرف طاقت کی عزت کی جاتی ہے مستعد و قابل افراد ایمانداری اور اخلاقی
ذرائع سے آگے بڑھنے کی راہ اپنے سامنے بند پاتے ہیں۔ اس طرح ان کا مروجہ معاشرتی نظام سے تصادم ہوتا ہے اور
اس کے نتیجےمیں وہ نا پائیدار ہو جاتا ہے۔ معاشرے کی یہ نا پائیداری یا توکسی انقلاب سے دور ہوتی ہے یاکوئی غیر ملکی
حملہ آور اسے دور کرتا ہے۔
تاریخ اسلام میں ایسی بہت زیادہ بغاوتیں ہوئی ہیں، جن کی کوشش یہ تھی کہ وہ سیاسی انقلاب لائیں ۔
جب خون خرابے کے طریقوں سے کچھ نتیجہ نہ نکلا تو نظریاتی انقلابات یعنی نئے مذہبی فرقوں کی تشکیل کی ابتدا ہوئی۔
اس طرح کی کوششوں میں بھی ایک فرقے کے مقابلے میں دوسرا فرقہ اٹھ کھڑا ہوا۔ آخر میں غیر ملکی حملہ آور آئے اور
انھوں نے ہر چیز کا صفایا کر دیا۔ انہیں ان مسلمان گروہوں سے، جو نارا من تھے، بد دیلی لیکن اس سلسلے میں یہ ضرور
ہوا کہ جہاں مسلمان ناکام ہوئے، وہاں اسلام کامیاب رہا۔ بعض غیر ملکی حملہ آور خود اسلام لے آئے ۔
غور و تفکر کا عمل تاریخ اسلام کے طویل عرصے میں جو مذہبی فرقے وجود میں آئے ، ان کی بڑی اہمیت ہے ۔
یہ دراصل تلوار کے بجائے دوسرے ذرائع سے انقلابات لانے کی کوششیں تھیں لیکن ان فرقوں کے جو معتقدات تھے۔
ان سے کہیں زیادہ اہم وہ سوالات ہیں ، جن کا ان فرقوں نے اپنے اپنے زمانے میں جواب دینے کی کوشش کی۔ ضروری
تھا کہ ان کو اپنے علم ، اپنے زمانے اور اپنے سیاسی ماحول کے محدود ہونے کی بناء پر مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا اور وہ
پیش آمدہ سوالات کے صحیح جوابات نہ دے سکتے۔ لیکن آج یہ ممکن ہے کہ ان سوالات کے زیادہ صحیح اور مناسب جوابات
مل جائیں فی الحقیقت ان فرقوں کے اصل معتقدات کے مطالعہ سے کہیں زیادہ مفید انھوں نے اپنے زمانے کے مسائل
کو حل کرنے کے لئے غور و تفکر کا جو طریقہ اختیار کیا ۔ اس کا مطالعہ ہے.
نظریہ حیات کی تشکیل نو کا جو چیلنج اس وقت ہمیں درپیش ہے ، اس کا جواب موجودہ حالات میں انہی سوالات
کو زیادہ تفصیل اور زیادہ وضاحت سے از سر نو متعین کر کے اور ان کے جوابات پانے کے لئے اسلامی عمل تفکر کو بروئے کار
لا کے دیا جاسکتا ہے۔ طاقت کا استعمال، خواہ وہ کھلم کھلا ہو یا در پردہ مسائل کو الجھاتا ہی ہے ۔ یہ ایک مستقل چیلنج
ہے ، جس کا اسلام کو لازما مقابلہ کرنا ہے۔
نظریہ حیات کی تشکیل نو اس بارے میں بنیادی مقصد یہ ہے اسلام کی اصل ونطرت میں جو حرکیست و
فعالیت ہے ، وہ مجال کی جائے ۔ اس سلسے میں مسلمانوں کو غور و فکر کی نئی عادت اور حقیقت کو جانچنے کا با طریقہ اختیار
کرنا ہوگا۔ قرآن یں بار بار تاریخی واقعات سے سبق حاصل کرنے کی تلقین کی گئی ہے۔ اسی طریقے پیران غلطیوں کو جوتاریخی
تناظر اور زیر موضوع مسائل کو پوری طرح ادراک کرنے کی کمی کی وجہ سے واقع ہوئیں ، ٹھیک کرنے کے متعلق عمل کرنا
چاہیئے مسلمانوں کو اپنے تاریخی تنقید کے طریقوں کو دوبارہ زندہ کرنا اور اسلامی ورثے کے مختلف عناصر کی حقیقی قدر قیمت
کو جانچنا ہو گا۔
مسلمانوں کے فرقوں سے اسلام کی صحیح تعبیر میں صرف اسی طرح رہنمائی مل سکتی ہے اگران کو تاریخ کے صحیح تناظر میں
رکھا جائے اور مقامی زائد چیزوں سے ان کی اصل حقیقت کو الگ کیا جائے ۔ موجودہ شکل میں تو یہ فرقے اس کام کے لئے کار آمد
نہیں ہو سکتے توحید کے اصول کی روشن پیشانی پر بہت کچھ بت پرستی کا دبالگا ہوا ہے اور اسلام کے اخلاقی نصب العینوں
کا عالمی اور غیر شخصی کردار مقامیت کے زیر اثر مفقود ہوگیا ہے اب ہمارے سامنے میں ایک ہی راہ کھلی ہے کہ ہم اسلام کے
اردگرد سے اس سخت خول کو اتار دیں جس نے زندگی کے بارے میں بالخصوص اسلام کے حر کی نقطہ نظرکو جامد بنادیا ہے -
اس کی آزادی، مساوات اور اتحاد و سالمیت کی اصل سچائیوں کو از سرنو دریافت کر کے ان کی اصل سادگی اور عالمگیریت ہے
اپنی اخلاقی، معاشرتی، اور سیاسی مثالی قدروں کی تشکیل نو کریں لے اس قسم کے طریقہ کار کو راسخ العقیدگی کی بعض
مخصوص چیزوں پر آج زور دینے کی جو ضرورت ہے، اس کی حقیقی قدرو قیمت کو جانچنے اور راسخ العقیدگی کو اُن
خطوط پر نئی ترتیب دینے میں مدد دینی چاہئے، جن کا کہ اسلام اور عہد حاضر کی روح تہ قضا کرتی ہے۔
مفاہمت کے عقائد سیاسی اسباب کی بناء پر بعض عقائد دریافت کر لئے گئے تھے اور ان پر بہت زیادہ زور
بھی دیا گیا۔ یہ عقیدہ کہ انسان فاعل مختار نہیں، اصل میں خارجیوں نے جہاد پر جو بہت زور دیا تھا۔ اس کے توڑ کے لئے تھا۔
حسن بصری سے مروی ہے کہ انہیں اس عقیدہ جبر کی تائید ہی کوئی حدیث نہیں ملی ۔ بعد ازاں اس کے متعلق کثیر التعد
حدیثیں نکل آئیں اور یہ صورت حال سرنا سر انفعالیت پیدا کرتے ہیں محمد و معاون بنی ۔ اسی طرح جب امت میں
خانہ جنگی شروع ہو گی تو اسے دبانے کے لئے ایک منظم حکومت کے حق میں بہت کچھ کہا گیا، اس مطالبے نے آگے چل کر
اس عقیدے کی شکل اختیار کر لی کہ سلطان ظل اللہ ہے۔ اور اس کی وجہ سے شخصی حکومت کو جو اس طرح بڑھایا۔
چڑھایا گیا، تو اس سے امت کے حقوق پر زد پڑی عثمانی ترکوں کو اس طرح کے غلط سر دیوں کا بہت خمیازہ بھگتنا
پڑا اور انھوں نے ان کی اصلاح کی ضرورت محسوس کی ۔ ان کے ایک مفکر نا میں کمال نے مسلمانوں میں بیعت کا جو تصویر
ہے، اس پر بحث کرتے ہوئے بتایا کہ اس کے معنی یہ ہیں کہ حکمراں اُمت سے مشورہ کرنے پر مجبور ہے اور وہ اپنے اعمال را
کا اس کے سامنے جواب دہ ہے۔ نامق کمال کے نزدیک اسلامی نظریے کی رو سے پہلا عہد انسانوں کے درمیان نہیں۔
ہوتا بلکہ وہ ایک انسان اور خدا کے درمیان ہے ۔ اس کے بعد وہ یہ استدلال کرتا ہے کہ امامت کا حق امت کو ہے اور
لوگ جمع ہو کر ایک امام کو معزول اور دوسرے کو مقرر کر سکتے ہیں "ے افسوس! اس حقیقت کا احساس بہت
دیر میں ہوا ۔
غرضیکہ تاریخ کے دوران اس طرح مفاہمت و مصالحت کے جو عقائد وجود میں آئے، وہ جین نوری مقاصد
۱۵
کو پورا کرنے کے لئے وجود میں آئے تھے ، ان حدود سے بہت آگے بڑھ گئے اور مسلمان یہ بھول گئے کہ ایک عام آدمی پر
ایک چیز کا اثر حمزوی کے بجائے کلی ہوتا ہے۔ چنانچہ تاریخی ضرورتوں کے ماتحت انھوں نے جو مفاہمتیں کی تھیں،
وہ اس طرح خود بخود راسخ العقیدگی کے مستقل اجزا ابن گئیں۔ اور اس قسم کے ترکیب شدہ عقائد کے ساتھ جو شرطیں
لگی ہوئی تھیں، ان کو نظر انداز کر دیا گیا ۔ دینیاتی ، اخلاقی اور سیاسی میدانوں میں بعض مخصوص نقطہ ہائے نظر نے
آج جو انتہا پسندانہ اور ہمہ جہتی نفوذ پذیر رویہ اپنا رکھا ہے ، وہ عام طور سے اصل ترکیب شدہ عقیدے سے
مطابق نہیں ۔ بے شک خاص حالات میں ان عقائد نے ایک مقصد پورا کیا، لیکن بعد میں وہ بے کار ہو کر رہ گئے، اور
ان پر جو غلط زور دیا گیا تو یہ بہت زیادہ نقصان دہ ثابت ہوا۔ اس قسم کے نقطہ ہائے نظر کو لازما کانٹ چھانٹ کر
ان کے اصلی مقام پر لانا چاہیئے۔
براه راست ذہنی ربط اس امر پر بھی زور دینے کی ضرورت ہے کہ غور و تفکر کے عمل اور واقعات کے ظہور پذیر
ہونے میں ایک منطقی حقیقت ہے جو الفاظ اور متون میں جو کچھ قلمبند کیا گیا ہے ، اس سے کہیں ارفع و اعلیٰ ہے ۔ الفاظ
مردہ ہو جاتے ہیں ، طریقہ ہائے فکر زندہ رہتے ہیں، بلکہ بدلے ہوئے حالات میں الفاظ گمراہ بھی کرتے ہیں ۔ قرآن اصول و
مبادی پیش کرتا ہے اور سنت ان کی عملی مثال ہے۔ معذرت خواہانہ انداز میں اسلام کی مدافعت کرنے والوں اور اسلام
کو بطور ایک نظری نصب العین مانے والوں دونوں نے پورا سچے اور صرف سچ نہ بتا کر اسلام کے ساتھ بڑی زیادتی
کی ہے ۔ ان کا عرف اچھی اچھی باتوں کو منتخب کر لیا اور ان کی نظریہ پرستی ۔ انھوں نے ان کے نقطۂ نظر کو راہ راست
سے ہٹا دیا اور اس طرح امت تاریخ سے پوری طرح فائدہ اٹھانے سے محروم ہوگئی .
دینیات کی تعلیم کے موجودہ طریقے کو بنیادی طور پر تبدیل کرنا چاہئے، طالب علموں پر کتابوں کا بوجھے جو
صدیوں سے چلی آتی ہیں ۔ اور بڑی بڑی شخصیتوں کی طرف منسوب ہیں، لاد دیا جاتا ہے . یہ طالب علموں میں جو
کچھ بھی تخلیق و اختراع کی صلاحیت ہوتی ہے، اسے ختم کر دیتی ہیں۔ طالب علموں کو ہر چیز ملاکیت مان لینے
کی تعلیم دی جاتی ہے اور اس طرح ان کے اندر جستجو کا جذبہ نہیں ابھرتا۔ وہ دور از کار اور فرسودہ دعاوی پر
تنقید نہیں کرتے اور اس طرح ان سے اتنا بھی نہیں ہو تاکہ عہد ماضی کے عظیم اہل علم کے افکار کو عہد حاضر کے حالات
کے ساتھ مطابقت دینے کی کوشش کریں۔ غرض یہ پوری کی پوری تعلمی سرگرمیاں چونکہ زندگی سے بے تعلق ہیں، اس لئے
ان میں کوئی زندگی نہیں ، اس نے امت کو مر جھا دیا ہے۔
زندگی کے ناپختہ عمل پر منطقی طریقوں کا اطلاق ایک خاص حد تک ہی مفید ہوتا ہے۔ اس حد سے آگے یہ منطقی طریقے
ایک رکاوٹ بن جاتے ہیں مسلمانوں کے لئے یہ ایک فوری اور اہم ضرورت ہے کہ وہ قرآن کے غورو تفکر کے اندانا
براه راست ذمبنی ربط پیدا کریں اور اس کی روح کو اپنے اندر سموئیں۔ اس کے سوا خود کو تعلیم و تربیت دینے کا کوئی
ذریعہ نہیں سنت کے بارے میں معذرت خواہی اور اُس کے کسی حصے کی غلط تعبیر کرنے کی مطلق کوئی ضرورت نہیں ہیں
طرح ادراک کرنے اور بصیرت کی کی کا نتیجہ ہوتا ہے، جو مشکلات پیدا کرتا ہے ۔ اصل ضرورت چیزوں کو اپنے تاریخی اور معان
پس منظر میں رکھنا ہے ، پھر کہیں جا کر وہ با معنی اور با مقصد بنتی ہیں ۔
داخلی سیر حاصل زندگی قرآن اور سنت سے وہی فائدہ اٹھا سکتا ہے جو زیادہ سے زیادہ روحانی ، دینوی
کے ساتھ انہیں سمجھنے کی کوشش کرتا ہے، حادثات و واقعات کی دنیا بہترین معلم ہوتی ہے اور وہ لوگ ۔
خود زندگی سے ہم آہنگ ہوتے ہیں، ان کے لئے قرآن کو سمجھنے کے لئے ان لوگوں سے کہیں زیادہ بہتر موقع ہوتا ہے، جوان
اور عبارت میں مقید ہو کر رہ جاتے ہیں۔ یہ اگر انسان خود میل نہیں کرتا ، اگر وہ اپنی ذات کی داخلی صلاحیتوں کو ترقی مبنا
دیا اور اگر وہ آگے بڑھتی ہوئی زندگی کی باطنی کو کو محسوس کرنے سے قاصر رہتا ہے، تو پھر اس کے اندر کی روح سختت
ہو جاتی ہے اور وہ بے جان مادے کی سطح پر پہنچے جاتا ہے لیکن اس کی زندگی اور اس کی روح کی باطنی رفتار ترقی کا امتصاف
اس حقیقت سے جس کا کہ اسے سامنا کرنا پڑتا ہے، تعلقات استوار رکھتے پر ہے اور یہ ظلم ہے، ہو ان تعلقات کو استوا
کرتا ہے، اور علم عبارت ہے حسن اور اس سے جسے عقل اور سمجھے وسعت عطا کرتی ہے کے مسلمان زندگی سے اپنا تعلق ان
رباتی
بیٹھے اور اس نے باطنی زندگی کی ثروت اور اس کی تخلیقی صلا حیتوں سے محروم ہو گئے۔
افكار وآراء
محترم مدیر مجله فکر و نظر - السلام علیکم !
آپ کے نو قر ماہنامہ کی جنوری کی اشاعت میں محترمہ مظہر الدین صدیقی صاحب کا ایک مقالہ شائع
ہوا ہے جس کا عنوان ہے۔ اسلام اور نظام کائنات ۔ اس میں انہوں نے میرے ایک مضمون کا حسب ذیل
اقتباس درج فرمایا ہے :-
یہی وجہ ہے کہ انسان کے علاوہ کائنات کی ہر شے ان قوانین (یعنی کا ساتی قوانین) کی اطاعت از خود
کئے جا رہی ہے جو اس کے لئے خدا نے تجویز کئے ہیں ۔ اگر انسانی ذات سے متعلق اصول و قوانین بھی سر انسانی
بچے کے اندر پیدائش ہی کے ساتھ ودیعت کرائے جاتے تو انسان بھی ان قوانین کی اطاعت پر مجبور ہو جاتا ، اور یہ
چیز اس کے صاحب اختیار وارادہ ہونے کے کیسر منافی ہوتی ۔ اس کے لئے مشیت نے یہ پروگرام مقرر کیا ہے کہ یہ
قوانین افسانوں میں سے ایک منتخب مہستی کو بذریعہ وحی دیئے جاتے ہیں اور کہ دیا جاتا ہے کہ اسے ان کی رانسانوں
کی مرضی پر چھوڑ دیا گیا ہے کہ وہ چاہیں تو انہیں اختیار کریں اور چاہیں تو ان سے انکار کر کے اپنے لئے کوئی
در راسته تجویز کرلیں : ( سلسبیل - لاہور - پہلا ایڈیشن - ۱۹۸ )
اس اقتباس کے بعد صدیقی صاحب نے لکھا ہے :-
اس طرفہ خیال پر بھی یہی اعتراض وارد ہوتا ہے کہ یہاں فرد کو ضرورت سے زیادہ صاحب اختیار قرار دیا
کیا ہے۔ اور سوسائٹی کی اہمیت کا راجبی لحاظ نہیں کیا گیا ۔ یہ کہنا تو سمیع ہے کہ وحی کے ذریعے بعض فطری قوانین
کا انکشاف کر دیا گیا ہے اور اس کے بعد فرد کو اختیار دیا گیا ہے کہ وہ چاہے تو ان قوانین کی اطاعت کرے ۔ اور
چا ہے تو نہ کرے لیکن یہاں اس بات کو فراموش کر دیا گیا ہے کہ جو شخص وحی کے منکشف کر وہ قوانین کی اطاعت
414
کرنا چاہے گا اسے لازما مسلم سوسائٹی میں شامل ہونا پڑے
گا ۔ باقی اگر وہ یہ چاہے کہ اپنی کافرانہ سوسائٹی میں سا
کر یا سب انسانوں سے الگ تھلگ ہو کر کائناتی اصولوں کے مطابق زندگی گزارے تو اس کے لئے یہ ناممکن ہوگا۔
اس سلسلہ میں آپ پہلے تو یہ دیکھئے کہ صدیقی صاحب نے میرے مضمون میں سے جس قدر اقتباس دیا ہے۔
کیا اس میں کہیں یہ بجٹ بھی آئی ہے کہ اسلام میں فرد اور جماعت کا کیا تعلق ہے ؟ اور جب اس میں یہ سوال کی
نہیں اٹھایا گیا تو اس سے یہ نتیجہ اخذا ور پیش کرنا کہ :۔
یہاں اس بات کو فراموش کر دیا گیا ہے کہ توشخص وحی کے منکشف کردہ قوانین کی اطاعت کرنا چاہے گا
اسے لازما مسلم سوسائٹی میں شامل ہو نا پڑے گا یا
کتنی زیادتی ہے ! اور پھر اس نتیجہ کو منسوب کرنا اس شخص کی طرف جس کی زندگی کامشن اسی قرآنی فکر کو عاما
کرتا ہے کہ اسلام مذہب نہیں دین ہے۔ اور مذہب اور دین میں فرق یہ ہوتا ہے کہ مذہب انسان کا انفراد
اور حیات لئے ایک معاشرہ کی تشکیل
کرتا ہے۔ اس لئے کوئی شخص انفرادی طور پر اسلامی زندگی بسر نہیں کر سکتا ۔ انفرادی طور پر تو ایک طرف اپنی آزا
مملکت کے بغیر اسلامی زندگی بسر ہی نہیں ہو سکتی ۔ میں گذشتہ پچیس میں برس سے مسلسل اس فکر کو عام کر رہا ہوں اگر
محترم مقالہ نگار کی نظروں سے میری ہزار با صفحات پر پھیلی ہوئی تحریروں میں سے کوئی تحریر اس سلسلہ میں نہیں
گذری تھی تو میرے جن مضمون سے انہوں نے یہ اقتباس پیش کیا ہے۔ اگر وہ اس کے دومین ورق اور راکٹ لیتے تو
و ہاں یہ الفاظ ان کے سامنے آ جاتے کہ :۔
کرتا این معاملہ ہوتا ہے اور دین ایک ہے جو اپنے بروئے کار آ
یہ تھا وہ اسلام جسے نبی اکرم نے دنیا کے سامنے پیش کیا اور اپنے بے مثال معمل سے اسے متشکل کر کے دکھا دیا۔
اس بے مثال عمل کا مفہوم یہ ہے کہ حضور اس دین کو لوگوں کے سامنے ملی وجہ البصیرت پیش کرتے تھے ۔ اس کی
نایت اور محکمت کو دلائل و براہن سے سمجھاتے تھے۔ مخالفین کے اعتراضات کا علم و دانش کی زد سے جواب دیتے
تھے ۔ انہیں اس پر تقدیر و تفکر کی رو سے غور کرنے کی دعوت دیتے تھے۔ جو اس طرح دل و دماغ کے پورے
اطمینان کے ساتھ اسے مطیب خاطر قبول کرتا تھا اسے اپنی جماعت میں شامل کر لیتے تھے ۔ یہ تھی وہ جماعت جس
نے دین کا معاشرہ تشکل کیا ۔ اسی جدید معاشرہ نے چند دنوں میں ایسے انسانیت ساز درخشندہ تاریخ پیدا کئے
ہو اس کی صداقت کا زندہ ثبوت بنتے پہلے گئے ۔ (سلسبیل ما)
اس سے ذرا پہلے ہے اس
دین ان تینوں لعنتوں ولیعنی ملوکیت ، سرمایہ داری اور مذہبی پیشوائیت کو مٹاکر ایک ایسا نظام قائم کرتا
ہے جس میں کوئی انسان کسی دوسرے انسان کا محکوم و محتاج نہ رہے۔ وہ ایک ایسا معاشرہ مشکل کرتا ہے جس میں ہر فرد
دہ کچھ بن سکے جو کچھ بن سکنے کا اس میں امکان ہے ۔ غلط معاشرے میں جو ہر انسانیت کے کروڑوں نیچے بن کھلے
مرجھا جاتے ہیں، لیکن دین کی رو سے قائم کردہ معاشرہ میں ایک فرد بھی ایسا نہیں رہتا جس کی مضمر صلاحیتیں نشود
نما پا کر برومند نہ ہوں۔ آپ غور کیجئے کہ کتنا بڑا انقلاب ہے جو عالم انسانیت میں دین کی رد سے برپا ہوتا ہے، وہ
پہلے اس معاشرہ کو ایک خطہ زمین میں مشکل کرتا ہے اور پھر اس کے دائرے کو وسیع کرتا چلا جاتا ہے تا کہ یہ
پوری عالم گیر انسانیت کو اپنی آغوش میں لے لے ۔ اس لئے کہ ان کے سامنے پورے کے پورے صفحہ ارض
سے سلب و نہب اور ظلم وجور کو مٹاکر مدل و احسان کا نظام قائم کرنا ہوتا ہے ۔ اس لئے وہ ساری نوع
انسان
کو ایک عالم گیر برادری بنا کر اسے رشتہ اخوت میں پرو دیتا ہے۔ یہ ہے دین کا مقصود. (سلسبیل ص۲۰۷)
میں شکر گذار ہوں گا اگر آپ میرے اس عریضہ کو فکر ونظر کی آئندہ اشاعت میں شائع فرما دیں تاکہ
اس باب میں میرا صحیح نظر یہ قارئین کے سامنے آ جائے ۔ والسلام -
خیر طلب پرویز (پرواز)
بی/ ۲۵ - گلبرگ - لا تصور - ۲۷ جنوری ۴۶۱۹۶۷
-:O:-
بخدمت ایڈیٹر صاحب !
شود اور بائی ، کرایہ و منافع مکرمی ! السلام علیکم۔ مسئلہ سود کے بارے میں چند معروضات پیش
کرتا ہوں :۔ سود کوئی تصوراتی چیز نہیں بلکہ ٹھوس مادی حقیقت ہے جس کو ہر طرف سے دیکھا جا سکتا ہے مثلاً :-
ا۔ آپ نے بنگ یا ساہوکار سے سودی قرض لیا ۔ آپ اس رقم کو گھر میں لے گئے ۔ کیا ، ہاں اس سے سود کی
رقم پیدا ہوگی ؟ ہرگز نہیں۔ پھر آپ اس رقم سے زمین ، مکان ہمشین ، اوزار اور مال وغیرہ حاصل کریں گے۔
پھر اس پر خود محنت کریں گے یا کسی مزارع و مزدور سے کروائیں گے ۔ اس طرح محنت سے جو چیز پیدا
ہو گی، آپ اس کو فروخت کر کے روپیہ حاصل کریں گے اور وہ روپیہ آپ بنک یا سا ہو کار کو بطور سود
ادا کریں گے ۔ اگر یہ بات صحیح نہیں تو فرمائیے سود اور کس طرح پیدا ہوتا ہے ؟
۲ ۔ آپ نے بنک یا سا ہو کار سے سودی قرض لیا ۔ پھر اس رقم سے زمین ، مکان ، اوزار اور مال وغیرہ حاصل
کیا ۔ اب اگر بنک یا سا ہو کار آپ کو نقد رقم کی بجائے زمین ، مکان مشین ، اوزار اور مال وغیرہ ہی مہیا
دیتا اور آپ سے سود کی رقم وصول کر لیتا تو فرمائیے اس میں کون سا فرق پڑ جاتا ؟ اگر نہیں پڑتا اور یقان
نہیں پڑتا ، تو فرمائیے آپ کس طرح فقد ر تم پر سود کوزمین ، مکان، مشین ، اوزار اور مال وغیرہ پر سود
سے کوئی الگ چیز سمجھ سکتے ہیں ؟
۳- اگر بنک یا ساہوکار آپ کو مزارعت پر زمین دے کر بٹائی یا کرایہ سے سے یا دکان وغیرہ دے کر کرا
وصول کرے یا مشین ادرار اور مال وغیرہ جیا کر کے منافع لے لے تو فرمائیے کیا اس سود میں جو کہ ا
نے نقد روپیہ پر لیا اور اس بٹائی کرایہ اور منافع میں جو کہ اس نے زمین ، مکان مشین، اوزاره اول
مال وغیرہ مہیا کر کے لیا کوئی فرق ہے ؟ اگر نہیں۔ اور یقینا نہیں تو آپ کس طرح بٹائی کرایہ منا
کو سود سے کوئی الگ چیز سمجھ رہے ہیں ؟
۔ کیا مذکورہ بالا بیان سے صاف راضیہ نہیں کہ
اول - نقد رد پیر سے سود پیدا نہیں ہو سکتا کیوں کہ وہ استعمال سے نہیں بلکہ محسن تبادلہ اشیاء کا ذریعہ
دوئم : سود پیدا کرنے کے لئے نقد روپے سے زمین، مکان مشین ، اوزار اور مال وغیرہ حاصل کمره
اس پر محنہ ، کرنی یا کروانی پڑتی ہے ۔
سوئم : انہی ذرائع پیداوار پر مزدور کسان محنت کر کے جو بٹائی کرا یہ یا منافع وغیرہ دیتا ہے وہی سار
ہوتا ہے۔ اس کے سوا سود کا اور کوئی وجود ہی نہیں۔ اگر ہے تو بتانے کہاں ہے ؟
۔ مسئلہ سود کے بارے میں پہلی غلطی یہ معلوم ہوئی کہ سود کو بنگ یا ساہوکار کے ہاتھوں میں لین دین ایک
ہی مدور سمجھا گیا ہے ۔ سود کی جائے پیدائش اور طریقہ پیدائش پر غور نہیں کیا گیا ۔ دوسری غلطی یہ ۔
کہ بنائی کرا بر اور منافع کو سود سے الگ چیز سمجھا گیا ہے ۔ حالاں کہ وہ ایک ہی چیز ہے۔ اور بنائی ، کرایہ
منافع ہی بنک یا سا ہو کار کے ہاں پہنچے کہ سود کہلاتا ہے ۔ اگر یہ بات صحیح نہیں تو بنگ یا سا ہو کار کے کا
سے باہر سود کی نشان دہی کیجئے ۔ آخر ان کے ہاں سود باہر سے ہی جاتا ہے ۔ بنک کے اندریا سا ہو گا
کے گھر میں تو پیدا نہیں ہوتا میری غلطی یہ ہے کہ بنائی کرایہ منافع کو سود سے الگ چیز سمجھ کر حلال او
سود کو حرام قرار دیا گیا ہے یعنی اسی چیز کو ادھر حلال اور اُسی کو اُدھر حرام سمجھ لیا گیا ہے جس سے مسا
میں الجھن پیدا ہو گئی ہے اور یہی الجھن ہے جو مسئلہ سود کو حل کرنے میں حائل ہے ۔ اب دو ہی صورت
ہو سکتی ہیں کہ یاتو بٹائی کرایہ، منافع کو حرام سمجھا جائے اور یا سود کو بھی حلال قرار دیا جائے ۔ اس کے سوا
کوئی چارہ نہیں ۔
چونکہ بھائی، کرایہ، منافع کو حلال قرار دیا گیا ہے اس لئے لازمی ہے کہ سود کو بھی حلال قرار دیا جائے ۔ مگر
چوں کہ قرآن کریم میں سود کا حرام ہونا روز روشن کی طرح واضح ہے اس لئے کسی مسلمان کو سیدھی طرح سود کو حلال قرار
دینے کی جرات نہیں ہوئی لہذا وہ مذہبی گرفت سے بچنے کے لئے روایات کے فرضی سہارے لے کر سود کو حیلوں
بہانوں سے حلال قرار دینے پرمجبور ہو گئے ہیں چنانچہ کسی نے سود کا نام منافع رکھ دیا۔ کسی نے کہا قرآن مجید
نے
حاجت مندا نه سود کو حرام کیا ہے جو ظلم سے لیا جاتا تھا ۔ آج کل کا سود تو تجارتی ہے جو خوشی سے لیا دیا جاتا ہے
اور انہوں نے اس حقیقت سے چشم پوشی کر لی کہ بے شمار غریب مزدور کسان جو اصل سود ز بندہ ہیں، سودی ظلم
کی چھری کے نیچے تڑپ رہے ہیں۔ کسی نے حرمت سود کی مذہبی گرفت سے بچنے کے لئے یہ راہ نکالی کہ قرآن نے اس
سود کو حرام کیا ہے جو چند در چند ہو جاتا ہے اور اس حقیقت کو بالکل نظر انداز کر دیا کہ سود کی صفت ہی چند در چند
ہوتا ہے۔ غرضیکہ انھوں نے مختلف تاویلات کے سہارے لے کر اپنے دل کو یہ تسلی دے لی کہ آج کل کا نشود
وہ نہیں جس کو قرآن نے حرام کیا ہے اور اس طرح اس کو جائز کر لیا ۔
بعض علماء نے کہا کہ آج کل کا سود ہے تو رہی جس کو اللہ تعالیٰ نے کیا ہے لیکن اس کو جلال کرنے کا طریقہ
یہ ہے کہ بنک لوگوں کے کاروبار میں شریک ہو جائیں اور وہاں سے جو منافع ہے وہ اپنے سرمائے کے تناسب سے
بانٹ لیا کریں ۔ اس طرح انہوں نے سرمایہ دار کا گھر بھی پورا کر دیا اور اُس کو مذہبی گرفت سے بھی بچا لیا لیکن
انہوں نے کبھی یہ نہ سوچا کہ سود اور منافع کا منبع ایک ہی ہے اور سود کو منافع بنانے کا یہ طریقہ اسلام کی آٹر
میں غریب سود دہندہ کے ساتھ پرلے درجے کا دھوکہ ، غریب اور بے انصافی ہے کہ اس کی جو کمائی سود کے
نام سے ہتھیائی جاتی ہے اسی پر منافع کے نام سے ڈاکہ ڈالا جائے ۔
مسکہ سود کے بارے میں سب سے بڑا گراہ کن یہ خیال ہے کہ قرآن کریم نے سود کی کوئی نشان دہی یا حد بندی
نہیں کی ۔ اس خیال نے حقیقت پر بالکل پردہ ڈال دیا ہے ۔ یہ کس طرح ممکن ہے کہ قرآن سود کی شدید ترین
مذمت کرے اور یہ نہ بتائے کہ سود ہوتا کیا ہے اور اس کو لوگوں کے قیاس پر چھوڑ دے۔ اس معجزہ نما کلام نے سود
کی ایسی صاف اور واضح نشان دہی اور حد بندی کی ہے کہ اس کو تسلیم کرنے کے بغیر کوئی چارہ نہیں۔ ارشاد ہوتا ہے۔
وذر را ما بقى من الربوا یعنی جو کچھ بھی اصل سے اوپر ہے خواہ وہ کتنی ہی تعلیل چیز ہے وہ ربوا (سود) ہے ۔
۶۲۰
اسے چھوڑ دو۔ پھر فرمایا فلکم روس اموالکم : تمہارے لئے تمہارے اصل مال ہیں یعنی اپنے مال کے
سوا جو کچھ بھی تم لیتے ہو وہ سود ہے۔ تم صرف اپنے اصل مال کے ہی حق دارہ ہو ۔ فرمائیے کیا اس میں کوئی ابہام
ہے ؟ کیا کوئی تشریح طلب امر ہے ۔ کیا یہ آیات اپنی تفسیر آپ نہیں ؟ کہاں شک کی گنجائش ہے؟ اس
میں کون سی بات ہے جو سمجھ میں نہیں آتی ہے پھر اموال کا لفظ سود کی اور بھی وضاحت کر دیتا ہے کہ ہفتم کے
اپنے مال سے زیادہ لینا ربو (سود) ہے ۔
معمولی تدبر سے معلوم ہوتا ہے کہ بنائی ، کرایہ ، سود اور منافع خوری کے مروجہ دستور کے قیام کی وجہ یہ
ہے کہ ایک طرف ذاتی ضرورت سے زائد دولت اور ذرائع پیداوار ہوتے ہیں ۔ اور دوسری طرف ناداری اور
حاجت مندی ہوتی ہے ایسی صورت میں سرمایہ دار حاجت مند کو مختلف قسم کا سرمایہ مہیا کر کے اس پر بٹائی، کیا ایں
منافع وغیرہ وصول کرلیتا ہے ، لہذا اس باطل دستور کو ختم کرنے کے لئے ضروری ہے کہ ملت کے ہر فرد کو ذرائع
پیدا وار مہیا کئے جائیں جس کے لئے مندرجہ ذیل تجاویز ہوسکتی ہیں :۔
اول : ملکیت زمین کو خود کاشت کی حد تک محدود کیا جائے اور تمام سرکاری و غیر سرکاری زمینیں کسانوں کو
دی جائیں ۔
ردم نه کرات با ضابطہ وصول کی جائے اور زیر زکوٰۃ سے کارخانے بنا کر ان لوگوں کے سپرد کئے جائیں جن کے
پاس سرمایہ نہیں ہے۔ یہ کارخانے قومی تحویل میں رہیں کیوں کہ اسی صورت میں ان
کا تحفظ ممکن ہے ۔
سوم در تجارت یعنی اشیاء کی خرید و فروخت امداد باہمی کے طریق پر ضرورت مندوں کے درمیان براہ راست ہو ۔
اور صنعت و زراعت میں کبھی امداد باہمی کی انجمنوں کو فروغ دیا جائے ۔
چهارم به تمام قدرتی وسائل ، بنیادی صنعتیں اور درآمد برآمد حکومت اپنے ہاتھ میں ہے۔
سودی دستور کو ختم کرنے کے لئے بنکوں سے اُلجھنا نادانی ہے ۔ کیوں کہ سود بنکوں میں پیدا نہیں ہوتا ۔
بنک تو دیگر منڈیوں کی طرح سودی لین دین کی منڈی ہیں ۔
بٹائی، کرایہ ، منافع اور سود خوری کے رواج کے ماتحت آدمی خود محنت کرنا پسند نہیں کرتا بلکہ جائز یا
ناجائز طریقوں سے سرمایہ اکٹھا کرنے اور اس کے ذریعہ سے دوسروں کی محنت ہتھیانے کی کوشش میں لگا رہتا ہے ۔
جس سے ان کے مفاد میں ٹکراؤ ہونے کی وجہ سے لڑائی جھگڑے اور مقدمہ بازیاں ہوتی رہتی ہیں۔ کئی قسم کی
بدعنوانیاں اور معاشی جرائم پیدا ہوتے ہیں۔ اور پیداوار پر بہت برا اثر پڑتا ہے۔ مروجہ سودی رواج ودستور
جس کو اگر دیں ربڑ کہا جائے تو زیادہ موزوں ہو گا ، اسلام کے برعکس ایک منظر یہ حیات اور لائحہ عمل ہے ،
اس کو جاری رکھتے ہوئے اسلامی تعلیم پر عمل ناممکن ہے ۔
کیا علماء کرام اور دانش وران اسلام مندر جم بلا معروضات پر غور فرمائیں گے۔
راتم : چودھری محمد اسماعیل (محمد اسامیل)
مری روڈ راولپنڈی ۔
جناب مدیر صاحب ماه نامه فکر و نظر !
--::-
فکر و نظر کے جنوری کے شمارے میں جناب مظہر الدین صدیقی صاحب کا مضمون " اسلام اور نظام کائنات"
بار بار پڑھا، آج کل میز اور سینے اور اخبارات کے صفحات پر اسلام کو ایک مکمل ضابطہ حیات کے مادر پر جس طرح
پیش کیا جارہا ہے، اس مضمون میں اسلام کو بالکل ایک دوسرے مفہوم میں پیش کیا گیا ہے ۔ اس لحاظ سے یہ مضمون
میرے فکر کے لئے کافی ہیجان خیز تھا۔ مضمون نگار صاحب نے فرمایا ہے کہ اسلام در حقیقت اس طرح کے کسی
قانونی نظام کا نام نہیں ہے، جیسے حکومتوں اور سلطنتوں کا قانون ہوا کرتا ہے ۔ بلکہ وہ چند رہنما اصولوں کا نام ہے،
جن پر زندگی کی تشکیل عمل میں آنی چاہیئے ۔ اس سے ذرا پہلے وہ فرماتے ہیں : یہ اسلام نے اپنی اُصولوں پر اپنی
سوسائٹی تعمیر کی اور اسی لئے وہ دنیا میں پھلا پھولا اور آگے بڑھا۔ دنیا میں ملتی تہذیبوں کو فروغ ہوا ، وہ کچھ انقاض
کے ساتھ ایک حد تک انہیں اصولوں پر مبنی تھیں ......
اب عرض یہ ہے کہ اصول جب تک وہ ایک مخصوص زمان و مکان میں جماعت یا مرد کا لائحہ عمل نہ نہیں،
دہ محض مجرد اور ذہنی وجود رکھتے ہیں۔ ان اصولوں کو عمل کا محرک یا مقصد بننے کے لئے کسی معین نظام کی لامحالہ کل
اختیار کرنا پڑ تی ہے۔ کیا اس طرح جو قانونی نظام متشکل ہو ، اُسے اسلام کا نام نہیں دینا چاہئے۔ نیز اگر بقول
صدیقی صاحب اسلام چند رہنما اصولوں کا نام ہے ۔ تو پھرا سلام کی حیثیت ایک نظر ہے کی رہ جاتی ہے اور
یں ۔ کیا موصوف کا مقصد یہی ثابت کرنا ہے ۔ ؟
) محمد سعید - لاھور )
لجنة احياء المعارف النعمانيه
جناب مولانا قاضی اطہر صاحب مبارک پوری ایڈیٹر البلاغ بمبئی
بندوستان کے علمی وتحقیقی مفاخر میں دائرۃ المعارف العثمانیہ حیدر آباد، دار مصنفین اعظم گڑھ ، ندوة المنفين
دیلی اور مجلس علمی ڈابھیل عالی مقام رکھتے ہیں، ان کے علاوہ بعض دوسرے خالص علمی وتحقیقی ادارے بھی ہیں جن کی
خدمت ان اداروں سے کم نہیں ہے ، ان ہی میں لبخنتہ اخیار المعارف النعمانیہ حیدر آباد بھی ہے، مگر افسوس کہ
ہندوستان کے اہل علم اس ادارہ سے بہت کم واقف ہیں اور ارباب علم وتحقیق کے حلقہ کے علاوہ اس کا عام تعات
نہیں ہے، اس
کی بڑی وجہ اس ادارہ کے مخالس ارباب نظم دستی کی بے نیازی اور عام اہل علم کی بے پروائی ہے ۔
۱۳۴۸ ھ میں حضرت مولانا ابوالوفا صاحب افغانی مدظلہ کی سرپرستی میں دسنل مخلصوں نے مل کر اپنے طور
پر ائمہ احناف کی امہات کتب شائع کرنے کے لئے لخفتہ احبار المعارف النعمانیہ کے نام سے اس ادارہ کو قائم کیا،
اور متاخرین علماء سے اخاف کی جنایت کا کفارہ اداکیا تھا ، انہوں نے امام ابو حنیفہ، امام ابویوسف ، امام محمدا در
دوسرے قدیم ائمہ احناف رحمہم اللہ کی تصنیفات کے مقابلہ میں علمائے متاخرین خصوصاً علمائے ماوراء النہر کی کتابوں
کو زیادہ اہمیت دی۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ آئمہ احناف کی امہات کتب
کا رواج ہی نہیں بلکہ ان کا وجود بھی ختم ہونے لگا
تھا چنانچہ بہت کی قدیم اہم کتابیں عالم اسلام سے نیست ونابود ہوگئیں جو باقی رہ گئیں ان کے نادر ونایاب
نسخے ایشیا اور یورپ کے کتب خانوں کی زینت بنے رہے۔ حالانکہ ان کے مقابلہ میں بہت کم درجہ کی کتابیں ہمارے
علماء کی توجہ کا مرکز بنی رہیں وہ داخل نصاب کی گئیں، ان کے شروح و حواشی لکھے گئے، اور ان کو وہ اہمیت دی گئی ہیں
کی وہ کسی حال میں مستحق نہیں تھیں، اس صورت حال نے مولانا ابو الو فاصاحب افعانی اور ان کے چند رفقاء کو آمادہ کیا کہ
وہ صرف اخلاص اور علمی دینی خدمت کے لئے خدا کے بھروسے پر یہ کام شروع کریں بچنانچہ انہوں نے اتنی خاموشی اور
بے نیازی سے یہ عظیم الشان کارنامہ انجام دیاکہ ہندوستان کے اہل علم اس کی پوری قدر نہ کرسکے، اور نہ ائمہ فقہ وحدیث
کی جو نادر ونایاب اور اہم کتابیں شائع ہوئیں، ان سے دلچسپی لے سکے، کیوں کہ عام مذاقی کے مطابق احیاء المعارف النعمانی
کے کارکنوں نے اخبارات و رسائل اور دوسرے ذرائع سے پروپیگینڈا نہیں کیا، بلکہ کام میں لگے رہے ، مگر اس کا مطلب
یہ نہیں ہونا چاہیئے کہ اس خالص علمی ادارہ سے ہم اس قدر بے خبر اور بے نیاز رہیں کہ اس کی مطبوعہ کتابوں تک سے نابلد
ہوں، ہندوستان کے علماء اور خاص طور سے علمائے احناف کی یہ نا قدر دانی بڑی افسوس ناک ہے ۔
البتہ جہاں تک ہیں معلوم ہے
علامہ سید سلمان ندوی نے اپنے بعض خطوط میں جو مولانا شاہ معین الدین احد صاحب ڈی
کے نام ہیں ، احیاء المعارف النعمانیہ کا تذکرہ نہایت فاضلانہ انداز میں قدردانی اور ہمت افزائی کے طور پر کیا ہے دیر خط
معارف کے کسی گذشتہ اشاعت میں چھپ چکا ہے خود اس کے بانی وصدر مولانا ابوالوفا صاحب افغانی نے راقم کے نام
متعدد خطوط میں تحریر فرمایا ہے کہ سید صاحب ہمارے کام کی بڑی قدر کرتے تھے، اور جہاں کوئی نئی کتاب یہاں سے شائع
ہوتی اور ان کی خدمت میں روانہ کی جاتی تو فورا نہایت انشراح و انبساط کے ساتھ معارف میں اس کا ذکر فرماتے ، اور
ہماری ہمت افزائی فرماتے "
پچھلے دنوں راقم نے اس ادارہ کی دو ایک کتا بوں کا تفصیلی تعارف معارف میں کرایا ہے، جی چاہتا ہے کہ سیدھا
کے معارف ہی میں اس ادارہ کی تمام مطبوعات کا سرسری تعارف کرایا جائے تاکہ اہل علم کو اس ادارہ کی اہمیت وافادیت
کا اندازہ ہو سکے اور وہ ملک کے دوسرے علمی تحقیقی اداروں کی طرح اس مخلص
اور خاموش ادارہ کی طرف بھی اپنی توجہ
منعطف کریں۔
۱۲۲۹ھر میں اس ادارہ نے پہلی کتاب کتاب العالم و اتعلم شائع کی ۔ اس کے آخر میں عربی اور اردو میں مجلس
اخیار المعارف النعمانیہ کا تعارف بعنوان بشارت یوں درج ہے:۔
عامہ اہل اسلام کو عموماً اور علمائے احناف کو خصو صا خوش خبری دی جاتی ہے کہ حضرت امام الانغمہ سراج الامہ
امام اعظم رضی اللہ عنہ اور آپ کے اصحاب او را صحاب اصحاب کی تصانیف مہمہ جواب تک طبع نہیں ہوئیں، اور بالکل
نایاب ہیں ۔ ان کی طباعت واشاعت کی غرض سے مجلس احیاء المعارف النعمانیہ قائم کی گئی ہے، جو چند باخبر علماء اور
با خیر اصحاب کی ہمتوں اور کوششوں کا نتیجہ ہے اللہ الحمد کہ سر سے پہلے جس کتاب کی اشاعت کی سعادت مجلس هذا
کے حصہ میں آئی وہ حضرت امام اعظم رضی اللہ عنہ کی تصنیف منیف کتاب
العالم والتعلم ہے ، اس کے بعد انشاء اللہ کتاب
النفقات للخصاف کی شرح للصدر الشہید شائع ہوگی، نیز کتاب ادب القاضي للحاف کی شرح للصدر الشهيد ،
جامع کبیر الامام محمد او مبسوط الامام محمد بروایت ابی سلیمان جوزجانی کی طباعت بھی پیش نظر ہے ، امید کہ اہل علم
اور ارباب کرم مجلس عزا کی امانت فرمائیں گے، کتاب العالم والتعلم مقامات مندرجہ ذیل سے طلب کی جاسکتی ہے دالف
مجلس احبار المعارف النعمانیہ (شفاخانه محمودیہ جلال کوچه حیدر آباد (ب) جناب مولوی ابوالوفا صاحب رکن مجلس
احياء المعارف النعمانیہ مدرسہ نظامیہ حید را با درج محمداکبر علی معتمد مجلس اخبار المعارف
النعمانیہ بازارگی نسی حید
یہ اشتہار محمد بر علی صاحب معتمد مجلس کی طرف سے ۱۳۴۹ھ میں شائع ہوا ہے اور مجلس کی فہرست میں ۸
درج ہے ، اس کا مطلب یہ ہے کہ ۱۳۴۸ ھ میں یہ مجلس مولانا ابوالوفا صاحب افغانی مدرس مدرسه نظامیه ، او
محمد اکبرعلی صاحب معتمد مجلس وغیرہ دنش ارکان کی کوشش سے قائم کی گئی جس کا بنیادی مقصد ائمہ احناف کی امہات کیا
کی اشاعت تھا اور مندرجہ اشتہار کتابیں اس کے ابتدائی اشاعتی نظام میں رکھی گئی تھیں، ۱۳۴۸ھر تے ۱۳۴۸۰ھ سے ۱۳۸۵
تک ( ۳۷ سال کی مدت میں، اس مجلس نے مندرجہ ذیل کتابیں شائع کیں ہم سلسلہ وار ہر کتاب کا سرسری تعاری
مختصر الفاظ میں کراتے ہیں تفصیلی تعارف مقصود نہیں ۔
ا - كتاب العالم والمتعلم :- امام ابو حنیفہ کی تالیف ہے، کشف الظنون میں اس کا تعارف اس طرح در
ہے : یہ کتاب متعلم کے سوال اور عالم کے جواب کے طریقہ پر رکھی گئی ہے ہو عقائند نصائے پیشتمل ہے، اس کتا۔
کو ابو منقاتل نے امام صاحب سے روایت کیا ہے مجلس کے علم میں اس کا ایک قلمی نسخ رام پور کے شاہی کتب
میں تھا ہوا غلاط سے کچھ تھا مگر اس وقت اس کے دوسرے نسخہ کا پتہ نہیں تھا، اس لئے اس کو اصل قرار دے کے
حاشیہ میں جگہ جگہ عبارت کی تصیح کی گئی، بعد میں اس کا ایک اور نسخہ ملا، مگر کتاب چھپ چکی تھی ، اس ۔
دوسری اشاعت میں اس سے استفادہ کا وعدہ کیا گیا، غالباً اس کے مصبح محشی مولانا ابوالوفا صاحب افغان
تھے ، یہ کتاب مطلب پشتی حیدر آباد میں ربیع الاول ۱۳۲۰ھ میں چھپی کل صفحات اس تھے، تعداد طبع ایک ہزار متقی
کتابت، طباعت اور کاغذ معمولی تھا ، جو مجلس کی بے سرو سامانی اور مالی دشواری کا نتیجہ تھا۔
- شرح کتاب النفقات :- امام ابوبکر احمد بن عمر و بن میر الحصان الشیبانی متوفی ۲۶ جد کی کتاب
النفقات کی شرح ہے، اور امام ابو محمدحسام الدین عمربن عبدالعزیز بخاری متوفی ۲۶ مه المشهور بالقصد اشهر
کی تصنیف ہے ۔ اس کتاب کے دو قلمی نسخے کتب خانہ شیخ الاسلام مدینہ منورہ میں تھے۔ وہاں سے ایک کی نفس
دور سے مقابلہ کے بعد منگائی گئی مگر یہ نخہ اغلاط سے پر تھا۔ اس لئے مولانا ابوالوفا افغانی مولوی سید عبیان
بن احمد مد میے علوی حضرمی اور مولوی رحیم الدین ارکان مجلس نے اس
کی تصیح کی چوں کہ شرح النفقات کی اکث
عبارت میں محیط بر بانی سے منقول ہیں۔ اس لئے نصیحے ہیں اس کتاب سے بڑی مدد ملی، یہ کتاب ذی قعدہ ۳۲۵
میں مطبع دوکن لار رپورٹ حیدرآباد میں بھی کل صفحات ۵۶ ہیں ، اس میں کثابت ، طباعت اور کاغذ معمولی ہے ،
اس پر حاشیہ مولانا افغانی نے لکھا ہے ۔
- کتاب الآثار للامام التقاضی ابی یوسف :- یہ کتاب در حقیقت مند الامام الاعظم ہے ، جسے امام ابویو
نے امام صاحب سے روایت اور بعض مقامات پر اپنی مرویات دا راء کا اضافہ کیا ہے ، اس کو مسندابی یوسف
بھی کہتے ہیں، اس کی روایت امام ابو یوسف کے صاحب زادے ابو محمد یوسف بن یعقوب نے کی ہے ۔
ہندوستان، ترکی ، شام اور مصر کے کتب خانوں میں تلاش بسیار کے باوجود اس کتاب کا کوئی نسخہ نہ مل سکا، صرف
دار الكتب المصریہ میں ایک سقیم و ناقص نسخہ ملا۔ اس میں سقوط اور تقدیم و تاخیر بھی تھی، در میان کے بعض اوراق
نائب تھے ،کتاب النکاح ، کتاب الایمان ، کتاب الحدود ، اور کتاب الشہادة ناقص تھے
، تقدیم و تاخیر کی وجہ
سے کتاب الطہارت میں کتاب الصلوۃ کے آثار کتاب النکاح میں کتاب الطلاق کے آثار اور مختلف ابواب و
کتب میں ادھر کے آثار ادھر تھے ،مولانا ابوالوفا صاحب نے بڑی دقت نظر اور محنت شاقہ سے حتی الامکان ان سقام
کی تصحیح کی، اس کی روایات و آثار کے دوسری کتب حدیث سے حوالے لکھے، رواۃ کے ذکر حل لغات اور فقہی
تقریعات میں کوشش کی ، کہنا چاہیے کہ اس کتاب کی اشاعت ہی سے مجلس کا کام اعلیٰ پیمانہ پر جاری ہوا، شام
میں مصر کے مطبع الاستقامہ میں نہایت اہتمام سے چھپی ، کاغذ نہایت عمدہ اور عربی ٹائپ بہترین ہے ، قاہرہ میں
مجلس کے وکیل رضوان محمد رضوان نے اپنی نگرانی میں چھپوایا ۔
کتاب الآثارہ کے بارے میں ابتداء میں چھ صفحات کا مقدمہ ہے ، فٹ نوٹ میں باریک ٹائپ میں حواشی ہیں
اور آثار پر ترتیب دار نمبر درج ہے، اصل کتاب کے صفحات ۲۴۲ ہیں ، اس کے بعد 14 صفحات میں فہرس ابواب
فہرس موضوعات اور فہرس اسماء رواۃ ہیں ، کل کتاب ۲۶۸ صفحات میں ہے۔
- الجامع الكبير الامام محمد بن حسن الشیبانی : - جامع کبیر اما محمد کی وہی معرکتہ الآرا کتاب ہے، جس کے
بارے میں امام محمدبن شجاعت علی نے فرمایا ہے کہ اسلامی فقہ کے موضوع پر امام محمد کی جامع کبیر بھی دوسری
کتاب نہیں لکھی گئی، امام محمد کی مثال جامع کبیر میں ایسی ہے کہ کسی آدمی نے ایک محل بنایا ، جوں جوں وہ اونچا ہوتا۔
گیا سیٹھیاں بڑھتی گیتی ، یہاں تک کہ جب محل مکمل ہو گیا تو تمام سیڑھیاں گرا دیں اور لوگوں سے کہا کہ اب تم اس
کے بام در پر چڑھو، اس عظیم کتاب کی اشاعت کے لئے مجلس نے استنبول اورمصر کے کتب خانوں کو کھنکا لا۔
استنبول میں ایک کامل نسخہ اور دارالکتب المصریہ میں ایک ناقص نسخہ مل سکا پھر نیند نا ئیں اس کی تلاش کے لئے
ٹونک، دبی ، پشاور اور جبال افاغنہ کے کتب خانوں کی خاک چھانی ، ٹونک کے کتب خانہ صاحب زادہ عبدالرحیم
میں ایک کامل ومکمل نسخہ ملا، مولانا افغانی نے کتب خانہ میں بیٹھ کرا سے نقل کیا، ترکی کے مخطوطہ کی نقل منگوائی ۔
اور مصر سے ناقص نسخہ کا فوٹو جہل کیا، شیخ محمد راغب الطباخ نے حلب سے شرح الجامع الكبر للعتابی کی نقل روانہ
کی ، اس طرح جامع کبیر محنت شاقہ کے بعد قابل اشاعت ہوئی اور ۱۳۵۶ ھ میں مطبعة الاستقامہ مصر سے نہایت
عمدہ کاغذ پر بہترین ٹائپ میں چھپ کر شائع ہوئی، طباعت و تصیح کے نگراں و ذمہ دار مجلس کے مصری وکیل شیخ
رضوان محمد رضوان متھے، اس کے کل صفحات ۳۷۶ ہیں ۔
۵ - کتاب الرد علی سیر الاوزاعی :۔ یہ امام قاضی ابو یوسف کی تصنیف ہے ، امام اوزاعی نے جب امام
محمد کی کتاب السیر الصغیر دیکھی تو فرمایا کہ اہل عراق کو سیر و مغازی کے فن سے کیا تعلق ؟ صحابہ تو حجاز وشام
میں تھے ، عراق نیا شہر ہے، امام اور ائی نے بھی کتاب اسیر لکھی تھی ، ان کی اس تنقید کے بعد امام محمد نے اپنی کتاب
السیر الکبیر لکھی جس میں امام اوزاعی کی کتاب السیر کے بعض بعض مقامات کا ضمناً رد لکھا ، اور امام ابویوسف نے
یہ منتقل رد لکھا ، چوں کہ امام محمد اور امام ابو یوسف نے سیر و مغازی کا فن براہ راست امام ابو حنیفہ سے حاصل
کیا تھا ، اس لئے انہوں نے امام اوزاعی کی تنقید کو امام صاحب پر مطلعن قرار دیا ۔ اور دونوں حضرات نے اس کا
جواب
لکھا ، اس کتاب کا صرف ایک نسخہ ہندوستان میں مل سکا، اسی کو تصحیح و تعلیق کے بعد شائع کیا گیا ، یہ خدمت
مولانا افغانی نے انجام دی ۱۳۵۷۰ھ میں مصر میں مجلس کے وکیل رضوان محمد رضوان کی زیرنگرانی شاندار کاند، روشن
ٹائپ میں چھپی ہے۔ اور فٹ نوٹ میں مولانا افغانی کے علمی وتحقیقی حواشی ہیں ، کل صفحات ۱۳۵ ہیں ، اس کے بعد سات
صفحات میں فہرست مضامین ہے۔
- اختلاف ابی حلیفہ و ابن ابی لیلی، للقاضی الامام ابی یوسف : ابتدا میں امام ابو یوسف ، امام ابن
ابی میلی سے تعلیم حاصل کرتے تھے، پھر امام ابو حنیفہ کے یہاں پہنچے اور بعد میں اپنے دونوں اساتذہ کے درمیان
مختلف فیہ فقہی مسائل کو اس کتاب میں جمع کیا، بچوں
کہ امام ابویوسف نے اس کتاب میں احادیث و آثار مرفوعہ و
موقوفہ اور مندہ منقطعہ باغات کو بکثرت جمع کیا ہے، اس لئے اس کی بڑی اہمیت ہے، اس کا صرف ایک قلمی نسخہ
ہندوستان میں مل سکا ، اسی کو تعلیق و تصیح کے بعد شائع کیا گیا، ۲۵۵ امر میں مطبعہ الوفا مصر میں نہایت اچھے انداز
میں زیر اشراف رضوان محمد رضوان وکیل مجلس چھپی ، ابتداء میں یہ صفحات کا مقدمہ ہے، فہرست کے علاوہ کل صفحات است
۲۲ ہیں۔
- مناقب الامام ابی حنیفه و صاحبیہ ابی یوسف و محمد بن الحسن 1۔ یہ امام ذہبی کی تصنیف ہے جس میں
انھوں نے امام ابو حنیفہ اور صاحبین کے حالات و مناقب درج کئے ہیں، امام ابو حنیفہ کے مناقب والا حصہ مولانا
مفتی محمد سعید شافعی حیدرآبادی کے کتب خانہ سے طلاء اور صاحبین کے حالات و مناقب کا حصہ مصر میں علامہ زاہد کوثری
کے پاس تھا، مناقب الامام ابی حنیفہ والا حصہ اغلاط سے پُر تھا، اس لئے اسے بھی علامہ زاہد کوثری کے پاس بھیجے
دیا گیا، انہوں نے ہر سہ حصے کی تعلیق تصیح کر کے مجلس کو بھیج دیا، پھر مولانا افغانی نے اس پر حاشیہ لکھا ، اس طرح دونوں
محققوں کی تعلیق کے ساتھ یہ کتاب ۱۳۶۶ھ میں دار الکتب العربی مصر کے مطبع میں چھپی ، امام ابو حنیفہ کا تذکرہ صفحہ
۲۳ تک ، اس کے بعد امام یوسف کا حال ۳۷ سے ہم تک اور امام محمد بن حسن کا تذکرہ ۵۰ سے ایک ہے - کتاب
کے کل صفحات ۶۲ میں، رضوان محمد رضوان وکیل مجلس مشرف ہیں، اس کا کاغذ معمولی ہے ۔
- مختصر الطحاوی : یه مشه و حنفی امام ابو جعفر طحاوی متوفی کا فقہ پر مختصر مگر نہایت جامع متن ہے،
کشف النطنون میں ہے کہ مختصر الطحاوی فی فروغ الحنفیہ کو امام طحاوی نے کبیر و صغیر دو کتابوں میں لکھا ہے ، اور اس
کو امام مزنی شافعی کی کتاب مختصر المزنی کی ترتیب پر مرتب کیا ہے ، جامع ازہر مصر کے کتب خانہ میں اس کے دو
قلمی نسخے تھے تغیر انسخہ آستانہ میں شیخ الاسلام علامہ فیض اللہ کے کتب خانہ میں تھا۔ مصری نسخہ کو نقل کر کے اسی
کو اصل قرار دیا گیا، اور ترکی والے نسخہ کا فوٹو منگا کر مقابلہ کیاگیا تصحیح و مقابلہ اور تعلیق مولانا افغانی نے کی ، سیہ
کتاب نامہ میں مطبعہ دارالکتب العربی مصر میں عمدہ طباعت کے ساتھ چھپی ہے ، کل صفحات ۴۷۸ ہیں، اگر
مختصر القدوری کی جگہ ہمارے مدارس میں اسے رواج دیا جائے تو بہت فائدہ ہو، اس میں بہت سے مسائل و فروع
نادر ہیں اور طرفہ بیان اور ترتیب بھی بہت اچھی ہے ۔
۱۰- اصول السرخسی (دو حصے یہ امام ابوبکر محمد بی احمدبن ابی سهل شرحتی متوفی ۴۲۹۰ عر کی اصول فقہ پرائم
ترین کتاب ہے ۔ ابتدار میں پتہ چلا کہ حلب کے مدرسہ عثمانیہ اور کتب خانہ احمدیہ میں اس کے دو نسخے موجود ہیں۔
علامہ محمد راغب الطباخ نے نقل اور مقابلہ کر کے ایک نسخہ روانہ فرمایا ، پھر میسر نسخہ حیدرآباد میں مولانا محمد سعید
صاحب کے کتب خانہ میں طلاب کتاب کی طباعت کے آخری ایام میں دوسرے متعد نسخوں کا بھی پتہ چلا، اصول
السرخسی اصول فقہ پر نہایت جامع و ضخیم کتاب ہے ، مولانا افغانی کی متر تعلیق و تصیح کے بعد مطبعہ دارالکتب
العربی مصر میں ۱۳۷ھ میں رضوان محمد رضوان کی زیر نگرانی دو حصوں میں چھپی ، حصہ اول کے صفحات ۴۱۶ اور
حصہ دوم کے ، ۲۸ ہیں۔ حتا می اور نورالانوار کی جگہ اس کتاب کا رواج بہت مفید ہو سکتا ہے۔
۶۲۸
۱۰ - النکت مرخصی شرح لمز یا دات الزيادات للامام محمد -
۱۱ - وشرح الزيادات للعنابی :
امام محمد نے جامع کبیر کی تصنیف کے بعد چند ایسے فروغ کو جن کا ذکر اس میں نہیں تھا ، زیادات کے نام سے
یکجا کیا ، اس کے بعد اس قسم کے کچھ مزید فروع کو زیادات الزیادات کے نام سے مدون کیا ۔ انکت زیادات از یادت
کی شرح ہے، جسے امام شرفی نے لکھا ہے، اور دوسری شرح زیادات کی ہے جو امام زین الہ وہ ابو نصرا حمد بن محمد بخاری
عنابی متوفی ششم کی تصنیف ہے، شرح سرخی کے قلمی نسخے ترکی کے کتب خانہ شیخ اور سلام فیض اللہ اکستان
سلطان محمد فاتح اور کتب خانہ شیخ الاسلام ولی الدین میں تھے، ان کے فوٹو منگائے گئے، اور مینوں سے مقابلہ کے
بعد نسخہ مکمل کیا گیا، شرح عقابی کا نسخہ ترکی کے کتب خانہ پوریلی اور کتب خانہ شہید علی پاشا میں تھا، اس کا
عکس منگا یا گیا ۔ اور دونوں شرحوں کو ایک ساتھ اس طرح چھاپا گیا کہ ایک صفحہ پر پہلے شرح شرحی اور اس کے حواشی
کو رکھا گیا، پھر شرح عقابی اور اس کے حواشی درج کئے گئے ، اس مجموعہ کی طباعت ۱۳۷ ھ میں حیدرآباد میں نہایت
عمدہ عوبی ٹائپ میں ہوئی کیوں کہ مشکلات کی وجہ سے مصر میں مجلس کی کتابوں کی طباعت کا سلسلہ منقطع ہو گیا تھا۔
کل صفحات ۱۴۸ ہیں ، اس کے بعد ۲۵ صفحات میں مختلف فہرستیں اور چار صفحات میں صحت نامہ ہے ۔
۱۷۔ کتاب الحجتہ علی اہل المد ینتہ :۔ یہ امام محمد کی بڑی معرکہ کی کتاب ہے، اس پر راقم کا تفصیلی تبصرہ معارف
میں چھپ چکا ہے ، امام محمد نے اس کتاب میں امام مالک اور دوسرے علمائے مدینہ منورہ کے اور امام ابو حنیف
اور علمائے عراق کے فقہی اختلافات میں اہل مدینہ کے مقابلہ میں اہل عراق کا اقرب الی الاحادیث والآثار ہونا ثا بت.
کیا ہے ، اس کتاب سے معلوم ہوتا ہے کہ فقہ حنفی فقہ اہل الرائے نہیں بلکہ فقہ اہل الحدیث ہے ۔ کتب خانہ مدینہ
منورہ میں اس کا ایک نسخہ مل جو ناقص دوستیم تھا ، اس میں تقدیم و تاخیر بھی تھی، اور تحریفات دبیاضات بھی تھے ۔
پھر ترکی کے کتب خانہ فور عثمانیہ میں ایک نسخہ کا پتہ چلا، مگر وہ مدینہ منورہ والے نسخہ کی نقل تھا ، اور خود حیدرآباد
میں مولانا انوار اللہ صاحب کے کتب خانہ میں ایک نسخہ تھا جو زیادہ صحیح تھا۔ اسی کو اصل قرار دے کر اصل نسخہ
مرتب کیا گیا ۔ اس کتاب کی تصحیح و تعلیق مولانا مفتی عبدی حسن صاحب شاہجہان پوری نے کی ہے ، حاشیہ کیا ہے۔
بہترین مکمل شرح ہے، اور میں اس کا پہلا حصہ حیدر آباد میں مغربی ٹائپ میں چھپا ہے ۔ کل صفحات 9 میں اب
تین چار جلدوں میں یہ کتاب مکمل ہو گی۔
مجلس احیاء المعارف کی مطبوعات میں یہ آخری کتاب ہے ، ۲۷ سال کی قلیل مدت میں اس مجلس نے
۶۲۹
نے ائمہ احسان کی امہات کتب کے ۲۲ سو سے زائد صفحات دنیائے اسلام کے سامنے پیش کئے ہیں ، صرف آخری کتاب
میں حکومت ہند کی وزارت معارف نے کچھ امداد دی ہے، مولانا افغانی اس مجلس کے جزء و کل ہیں، سادات و مشایخ
افاغنہ کے اس بزرگ کا عہد پیری مجلس کے لئے عہد شباب
کی باتیں کرتا ہے، ضرورت ہے کہ اہل علم مجلس کے ان دینی
علمی اور فقہی نوادر کی قدر کریں ۔ اور اس کی مطبوعات و منشورات سے فائدہ اٹھائیں، سرمایہ کی کی اور ہماری نا قدری کی وجہ
سے اس کے بہت بڑے بڑے کام رکے ہوئے ہیں ۔
آخر میں اپنوں کی ناقدری اور غیروں کی قدر دانی کے دو عبرت انگیز واقعات سنیئے ، مولانا افغانی نے ان کو خود راقم
سے بیان کیا ہے ۔ اور میں مختصر الطحاوی چھپی جس کی قیمت دس روپے تھی۔ مگر دو سال کے بعد پندرہ روپے ہو
گئی، ایک مرتبہ مولانا بنی تشریف لائے ۔ تو راقم نے معمول کے خلاف اس کی قیمت بڑھ جانے کی وجہ دریافت کی، مولانانے
فرمایا، بات یہ ہوئی کہ ہمارے مصری وکیل شیخ رضوان محمد رضوان نے مختصر الطمادی کے کچھ نسخے نمونہ کے طور پر امریکہ کی
یونیورسٹیوں اور کتب فروشوں کے یہاں بھیجے ، چنددنوں کے بعد وہاں سے اس کی مانگ بہت زیادہ بڑھ گئی۔ کیونکہ
اب یورپ اور امریکہ کے تعلیم یافتہ اور مشرقیات سے دلچسپی رکھنے والے اہل علم کا عام رجحان یہ ہو گیا ہے کہ اسلام کو
اس کے اصلی خدو خال میں سمجھنے کے لئے قدیم ائمہ اسلام کی کتابوں کو دیکھنا چاہتے ہیں جن کا ذہن و مزاج خالص اسلامی
تھا اور جو اسلامی علوم و فنون کو سیدھے سادے انداز میں الفاظ و عبارات اور فرق وملل کے خارجی اثر در جمحان کے
بغیر کتابیں لکھتے تھے، اسلام کی سچی تصویر ان ہی کی کتابوں میں مل سکتی ہے۔ اس لئے اب وہاں قدیم سے قدیم تر اسلامی
ماخذوں کی تلاش ہو رہی ہے، چنانچہ اسلامی فقہ اور تشریعی قوانین کی تحقیق کے سلسلے میں مختصر الطحادی بھی ان کی خصوصی
توجہ کا مرکز بن رہی ہے۔
دوسرا واقعہ یہ ہے کہ مجنتہ احیاء المعارف کی ایک کتاب مولانا نے بڑی عقیدت سے قدردانی کی امید پر حیدآباد
کے ایک بہت بڑے عالم کو پیش کی اور اپنے قلم سے اس پر تہدید کی عقیدت مندانہ عبارت لکھی، چند دنوں کے بعد
بمبئی کے ایک تاجر کتب حیدر آباد پرانی کتابوں کی خریداری کے سلسلے میں گئے، اور ایک دکان سے پرانی کتابوں کا
ایک ڈھیر خرید کر لائے، اتفاق سے وہ مولانا ہی کے یہاں ٹھہرے تھے،
مولانا نے جب ان کتابوں کی چھان بین کی تو ان میں وہ کتاب بھی تھی جس کے اوراق بھی اچھی کاٹے نہیں
گئے . انہوں نے فورا یہ کتاب لے جا کر مولانا کے سامنے پیش کر دی ، اور مولانا سر پکڑ کر بیٹھ گئے۔
معارف جنوری ۱۹۶۷