ہمارات یاسی نصر العين
کسی راستہ پر چلنے سے پہلے منزل مقصود کا تعین ضروری ہے ۔ ظاہر ہے۔
کہ حرکت اور سفر کو بذات خود تو مقصود نہیں بنایا جاسکتا ۔ کم از کم ذی عقل وہ
نہویش انسانوں کے لئے تو یہ کسی طرح ممکن نہیں کہ وہ فیض چلنے کی خاطر چلیں اور
منتہائے نظر کوئی نہ ہو ۔ لہذا مسلمانوں کے تمام سونچنے والے لوگوں کو سب
سے پہلے یہ طے کرنا چاہئے کہ ان کا منتہا ئے نظر یا نصب العین کیا ہے۔ اس
کے بعد طریق کار اور راہ عمل کا انتخاب زیادہ آسان ہو جائے گا ، کیونکہ جب وہ
مقام متعین ہو جس تک تمہیں جانا ہے، تو وہ راستہ بڑی آسانی سے دریافت
ہو سکتا ہے جو اس مقام تک پہنچنے کا سب سے زیادہ سیدھا اور سب سے زیادہ
اقرب راستہ ہو
عام طور پر آزاد خیال مسلمان اپنی قوم پرستی کی نمائش کرنے کے لئے کہنے
ہیں کہ ہمارا نصب العین ہندوستان کی کامل آزادی ہے ۔ لیکن یہ بات عموماً بغیر
سونچے سمجھے کہہ دی جاتی ہے۔ مسلمان ہونے کی حیثیت سے ہماری منزل مقصود
محض آزادی ہی نہیں ہے بلکہ ایسی آزادی ہے جس کی وجہ سے ہندوستان میں
اسلام نہ صرف قائم رہے، بلکہ عزت اور طاقت والا بن جائے ۔ آزادی ہند ہمارے
نزدیک مقصود بالذات نہیں ہے بلکہ اس اصل مقصد کے لئے ایک ضروری ایہ
ناگزیہ وسیلہ ہونے کی حیثیت سے مقصود ہے ۔ ہم صرف اُس آزادی کے لئے
لڑنا چاہتے ہیں ، بلکہ صحیح تر یہ ہے کہ اپنے مذہب کی رو سے لڑنا فرض جانتے ہیں
جس کا نتیجہ یہ ہو کہ ملک کلینہ نہیں تو ایک بڑی حد تک دارای اسلام میں جائے
لیکن اگر آزادی ہند کا نتیجہ یہ ہو کہ یہ جبیبا دار الکفر ہے ویسا ہی رہے یا اس
سے بدتر ہو جائے تو ہم بلا کسی مداہت کے معاف صاف کہتے ہیں کہ ایسی
آزادی وطن پر ہزار مرتبہ لعنت ہے ، اور اس کی راہ میں بعد لنا، لکھنا، روپیہ صرف
کرنا، لاٹھیاں کھانا اور جیل جانا سب کچھ حرام قطعی حرام ہے :
یہ ایسی صاف بات ہے جس میں دو رائیں ہونے کی کوئی گنجائش ہی نہیں۔
خصوصاً جہ شخص قرآن اور سنت پر نظر رکھتا ہے اور منافق نہیں ہے وہ تو
اس کے برحق ہونے میں چون و چرا نہیں کہ سکتا.
ہندوستان میں آزاد می سم کاکم سے کم مرتبہ
منزل مقصود کا انتہائی مقام یعنی ہندوستان کو کلینر والد الا اسلام بنانا تو اتنا
بلند مقام ہے کہ آج کل کا کم ہمت مسلمان اس کا قصد کرنے کی جرات اپنے انک
نہیں پاتا ۔ خیر جانے دیجئے اس کو اس سے فروتر درجے میں جس مقصد
کے لئے ہم کو لڑنا چاہئے وہ کم سے کم یہ ہے کہ ہندوستان نہ تو بیرونی کفار کے تسلط
میں رہے اور نہ اندرونی کفار کے کامل تسلط میں چلا جائے ، بلکہ آزاد ہو کر مت بر
وار الاسلام بن جائے ۔
اب آگے بڑھنے سے پہلے اس بات کو سمجھ لیجئے کہ شبہ دارالا اسلام سے
کیا مراد ہے ۔ اگر کوئی شخص اس کے معنی یہ سمجھتا ہے کہ مسلمانوں کے سے
نام رکھنے والوں کہ اسمبلیوں اور کونسلوں کی نشستیں اور سرکاری عہدے
مل جائیں اور بہندوستان کے معاشی ثمرات ہیں ان کو بھی متناسب حصہ ملے ،
اور آزاد ہندوستان کی تمام عمرانی ترقیات سے اخواہ وہ ترقیات کسی صورت میں
ہوں ، انہیں بلا امتیا مستفید ہونے کا موقع ملے ، تو ہم کہیں گے کہ وہ غلطی پر
ہے ۔ ہم جس چیز کو شبہ دارالاسلام سمجھتے ہیں ، اور جہ چیز در حقیقت اس نام سے
موسوم ہو سکتی ہے ، وہ یہ ہے کہ بہت دوستان کی حکومت میں ہم محض ہندوستانی"
ہونے کی حیثیت سے نہیں بلکہ مسلمان ہونے کی حیثیت سے حصہ دار ہوں )
اور ہمارا یہ حصہ اس حد تک طاقت ور ہو کہ :
ا، ہم اپنی قوم کی تنظیم اصول اسلامی کے مطابق کر سکیں یعنی ہم کو حکومت
کے ذریعہ سے اتنی قوت حاصل ہو کہ ہم مسلمانوں کے لئے اسلامی تعلیم و تربیت
کا انتظام کر سکیں ، ان کے اندر غیر اسلامی طریقوں کے رواج کو روک سکیں ، ان
یہ اسلامی احکام جاری کر سکیں ، اور اپنی قوم میں جو اصلاحات ہم خود اپنے طریق پر
نافذ کرنے کی ضرورت سمجھیں ان کو خود اپنی طاقت سے نافذ کر سکیں مثلا زکواۃ کی
تحصیل ، اوقات کی تنظیم ، قضاء شرعی کا قیام ، قوانین معاشرت کی اصلاح وغیرہ
(۲) ہم اس ملک کے نظم و نسق اور اس کی تمدنی و معاشی تعمیر جدید میں
اپنا اللہ اس طرح استعمال کر سکیں کہ وہ ہمارے اصول تمدن و تہذیب
کے خلاف نہ ہو ۔ یہ ظاہر ہے کہ وسیع پیمانہ بچہ تمام ملک کی اجتماعی زندگی اور
معاشی تنظیم اور تدبیر مملکت کی مشین جو شکل بھی اختیار کرے گی اس کا اثر دوسری
قوموں کی طرح ہماری قوم پر بھی پڑے گا ۔ اگر یہ تعمیر جدید اُس نقشہ پر ہر جو اپنے
اصول و فروع میں کلیتہ ہماری تہذیب کی ضد ہے تو ہماری زندگی اس سے
متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتی ۔ ایسی صورت میں ہمارے لئے ناگزیہ ہو جائیگا
کہ یا تو ہم تمدن و معیشت کے اعتبار سے غیر مسلم بن جائیں، یا پھر ہماری حیثیت
اس ملک میں تمدنی ومعاشی اچھوتوں کی سی ہو کر رہ جائے ۔ اس نتیجہ کو صرف
اسی طرح روکا جا سکتا ہے کہ ہند جدید کی تشکیل پر ہم اپنا اثر کافی قوت کے
ساتھ ڈال سکیں .
(۳) ہندوستان کی سیاسی پالیسی میں ہمارا اتنا اللہ ہو کہ اس ملک کی
طاقت کسی حال میں بیرون ہند کی مسلمان قوموں کے خلاف استعمال نہ
کی جاسکے.
کانگریس کے بنیادی حقوق بہارے منتہائے نظر نہیں ہو سکتے
یہ مقصد جس کی ہم نے تو ضیح کی ہے وہ کم سے کم چیز ہے جس کے لئے ہم کو لڑنا
چاہئے۔ مدافعت کا پہلو صرف کمزور اختیار کرتے ہیں اور ان کا آخری انجام شکست
ہے ۔ اگر آپ مقصد صرف اُن حقوق کے اصول کو بناتے ہیں جن کا اطمینان
کانگریس نے اپنے بنیادی حقوق " والے ریزولیوشن میں دلایا ہے تو آپ وہو کے
میں ہیں ۔ آپ کی تہذیب ، گزبان ، پرسنل لاء اور مذہبی حقوق کا تحفظ بھی رجسے آپ
کافی سمجھے بیٹھے ہیں، دراصل اس کے بغیر ممکن نہیں کہ آپ فارورڈ پالیسی اختیار
کر کے حکومت کی تشکیل میں طاقت و رحصہ دار بننے کی کوشش کریں۔ اس میں
اگر آپ نے غفلت کی اور حکومت کا اقتدار ان لوگوں کے ہاتھ میں چلا گیا جو سلمان
نہیں ہیں تو یقین رکھئے کہ کوئی کانسٹی ٹیوشن آپ کو من حیث المسلم بلاک ہونے
سے نہ بچا سکے گا ۔ انگریزی حکومت نے بھی آپ کے بہت سے حقوق تسلیم
کہ رکھتے ہیں ، مگر غور کیجئے ، وہ کیا چیز ہے جس نے آپ کو خود اپنے حقوق سے
دست بر دار کر دیا ؟ انگریز نے آپ سے یہ بھی نہیں کہا کہ اپنی زبان میں لکھنا ،
پڑھنا ، بولنا سب چھوڑ دو اور میری زبان اختیار کر لو ؟ پھر کیا چیز ہے جس
نے آپ کی قوم کے ہزاروں لاکھوں افراد کو اپنی زبان سے بیگانہ بنا دیا اور انگریزی
کا اتنا غلام بنایا کہ وہ اپنے گھروں میں اپنی بیویوں اور بچوں تک سے انگریزی
بولنے لگے ؟ انگریز نے آپ سے یہ کبھی نہیں کہا کہ تم نماز روزہ چھوڑ دو ، زکوۃ
مزدو، شراب پید، اور اپنے مذہب کے سارے احکام کو نہ صرف بالائ سے طاق رکھ
دو بلکہ ان کا مذاق تک ازاد۔ سمجھے کس چیز نے آپ کی قوم کے لاکھوں کروڑوں
افراد کہ ایک صدی کے اندر اپنے دین و ایمان سے عملاً منحرف کر ڈالا ؟ انگریز
نے آپ سے کبھی یہ مطالبہ نہیں کیا تھا کہ اپنی معاشرت بدل دو، اپنا لباس بدل و
اپنے مکانوں کے نقشے بدل دو، اپنے آداب و اخلاق بدل دو، اپنی صورت میں بگاڑو،
اپنے بچوں کو انگریز بناؤ ، اپنی عورتوں کو میم صاحب بناؤ، اپنے تمدن اور اپنی تہذیب
کے سارے اصول سمجھوڑ کر پوری زندگی ہمارے نقشے پر ڈھال لو پھر وہ کونسی
چیز ہے جس نے آپ سے سب کچھ کر ڈالا ہو ذرا دماغ پر زور ڈال کر سونچئے ۔ کیا
اس کا سبب غیر مسلم اقتدار کے سوا اور بھی کچھ ہے باڈھائی تین لاکھ انگریز مچھر
ہزار میل دور سے آتے ہیں۔ آپ سے الگ تھلگ رہتے ہیں ۔ قصداً آپ کے
اندرونی معاملات اور آپ کے تمدنی و معاشرتی مسائل میں دخل دینے سے پر ہیز
کرتے ہیں۔ پھر بھی ان کے اقتدار کا یہ اثر ہوتا ہے کہ بیرونی جبر سے نہیں بلکہ اندرونی
انقلاب سے آپ کی کایا پلیٹ ہو جاتی ہے اور آپ خود بخود اپنے اُن بنیادی اور
فطری حقوق تک سے دست بردار ہو جاتے ہیں جن کو کوئی حکومت اپنی رعایا ہے
نہیں چھینتی اور نہیں چھین سکتی ۔ اب ذرا اندازہ لگائیے کہ اگر آزاد ہندوستان کی
حکومت غیر اسلامی نقشہ پر بن گئی اور اس کا اقتدار ان ہندوستانیوں کے ہاتھ
میں چلا گیا جو مسلمان نہیں ہیں ، تو اس کے اثرات کیا ہوں گے ؟ وہ انگریزوں
کی طرح قلیل التعداد کبھی نہیں ۔ آپ سے الگ تھلگ رہنے والے بھی
نہیں ۔ اور پھر غیر ملکی بھی نہیں ہیں کہ سیاسی پالیسی ان کو تمدنی و معاشرتی
مسائل میں دخل دینے سے روکے۔ ان کے اقتدار میں آپ کے اندرونی تحولی
و انقلاب کا کیا حال ہو گا اور کانسٹی ٹیوشن کی کون کون سی وضعات آپ کو اپنے حقوق
کی پامالی سے روکیں گی ؟
مسلمانوں کیلئے صرف ایک راستہ
پس جیسا کہ میں پہلے ہرمن کہ چکا ہوں ، مسلمانوں کے لئے ایسی آزادی وطن
کے لئے لڑنا تو قطعی حرام ہے جس کا نتیجہ انگلستانی غیر مسلموں سے ہندوستانی
غیر مسلموں کی طرف اقتدار حکومت کا انتقال ہو ۔ پھر ان کے لئے یہ بھی حرام ہے
کہ وہ اس انتقال کے عمل کو بیٹھے ہوئے خاموشی سے دیکھتے رہیں اور ان کے لئے
یہ بھی حرام ہے کہ اس انتقال کو روکنے کے لئے انگلستانی غیر مسلموں کا اقتدار
قائم رکھنے میں معاون بن جائیں ۔ اسلام ہم کھر ان تینوں راستوں پر جانے سے دوکتا
ہے ۔ اب اگر ہم مسلمان رہنا چاہتے ہیں اور ہندوستان میں اسلام کا وہ حشر دیکھنے
کے لئے تیار نہیں ہیں جواپسین اور مسلی میں ہو چکا ہے تو ہمارے لئے صرف
ایک ہی راستہ باقی ہے ، اور وہ یہ ہے کہ ہم آزادی ہند کی تحریک کا رخ حکومت
کفر کی طرف سے حکومت حق کی طرف بھیر نے کی کوشش کریں اور اس غرض
کے لئے ایک ایسی سرفروشانہ جنگ پر کمر بستہ ہو جائیں جس کا انجام یا کامیابی ہو
یا موت :
یا تن رس رسجانان یا جان زن به آید
ہم آزادی ہند کے مخالف نہیں بلکہ ہر آزادی خواہ سے بڑھ کر اس کے
خواہشمند ہیں اور اس کے لئے جنگ کرنا اپنا فرض سمجھتے ہیں ، لیکن وطن پرست
کے نصب العین سے ہمارا نصب العین مختلف ہے ۔ وہ صرف ایسی آزادی
چاہتا ہے جس کا نتیجہ ہندوستانی کی نجات ہو۔۔ اور ہم وہ آزادی چاہتے ہیں
جس کا نتیجہ ہندوستانی کے ساتھ دو مسلم " کی نسبات بھی ہو "
اسلام کو صحیح طور پر سمجھنے کے لئے مسئلہ جہاد کے مختلف پہلوؤں
کو سمجھنے کی اشد
ضرورت ہے۔ اس موضوع پر مولنا سید ابوالاعلی مودودی کی کتاب الجہاد فی الاسلام
کا مطالعہ بیحد مفید ثابت ہوگا قیمت غیر مجلد للعم روپے مجلد ہر روپے
دفتر ترجمان القرآن سے طلب کریں
ta
أمل
اب ہم کو اس سوال پر غور کرنا ہے کہ ہندوستان میں اسلامی قومیت کارہ
نصب العین ، جس کو ہم نے اشاعت گذشتہ میں بیان کیا تھا، کس طریقہ سے حاصل
ہو سکتا ہے ۔ جہاں تک ہم کو معلوم ہے۔ اس نصب العین سے کسی مسلم فرید
یا گروہ کو اختلاف نہیں ۔ اختلاف جو کچھ بھی ہے اس امر میں ہے کہ ہمارے لئے
صحیح راستہ کونسا ہے ۔ اب ہمیں ان مختلف راستوں پر ایک تنقید می نگاہ ڈالنی
چاہئے جو ہمارے سامنے ہیں ۔ اس کے بعد راہ راست خود واضح ہو جائے گی :
ہندوستان میں مسلمانوں
کی دو حیثیتیں
ہندوستان میں ہماری در حیثیتیں ہیں ۔ ایک حیثیت ہمارے بہندوستانی
ہونے کی ہے ، اور دوسری حیثیت مسلمان ہونے کی *
پہلی حیثیت میں ہم اس ملک کی تمام دوسری قوموں کے شریک حال
ہیں ۔ ملک افلاس اور فاقہ کشی میں مبتلا ہو گا تو ہم سبھی مفلس اور فاقہ کش ہوں گے۔
ملک کو لٹا جائے گا تو ہم سبھی سب کے ساتھ لوٹے جائیں گے ۔ ملک میں جوس
و ظلم کی حکومت ہو گی تو ہم بھی اُسی طرح پامال ہوں گے جس جرسے ہمارے اہل
وطن ہوں گے ۔ ملک پر غلامی کی وجہ سے بحیثیت مجموعی جتنی مصیبتیں نازل
ہوں گی جتنی لعنتیں برسیں گی ، ان سب میں ہم کو برابر کا حصہ ملے گا ۔ اس لحاظ سے
ملک کے جتنے سیاسی اور معاشی مسائل ہیں وہ سب کے سب ہمارے اور دوسری
اقوام ہند کے درمیان مشترک ہیں ۔ جس طرح ان کی فلاح و بہبود ہندوستان کی آزادی
کے ساتھ وابستہ ہے اسی طرح ہماری بھی ہے۔ سب کے ساتھے ہماری بہتری بھی
اس پہ منحصر ہے کہ یہ ملک ظالموں کے تسلط سے آزاد ہوں، اس کے وسائل ثروت
اسی کے باشندوں کی بہتری اور ترقی پر صرف ہوں ، اس کے بسنے والوں کو اپنے افلاس
اپنی جہالت، اپنی اخلاقی پستی ، اور اپنی تمدنی عیماندگی کا علاج کرنے میں اپنی قوتوں سے
کام لینے کے پورے مواقع حاصل ہوں ، اور کوئی جا یہ قوم ان کو اپنی نامعائنہ
اغراض کے لئے آلہ کار بنانے پر قادر نہ رہے :
دوسری حیثیت میں ہمارے مسائل کچھ اور ہیں جن کا تعلق صرف ہم ہی سے
ہے ۔ کوئی دوسری قوم ان میں ہماری شریک نہیں ہے ۔ اجنبی استیلا نے ہما سے
قومی اخلاق کوہ ، ہماری قومی تہذیب کہ ، ہمارے اصول حیات کو ، ہمارے
نظام جماعت کو زبردست نقصان پہنچایا ہے ۔ ڈیڑھ سو برس کے اندر غلامی
ان تمام بنیادوں کو گھن کی طرح کھا گئی ہے جن پر ہماری قومیت قائم ہے تینجر ہے
نے ہم کو بتا دیا ہے اور روز روشن کی طرح اب ہم اس حقیقت کو دیکھ رہے ہیں
کہ اگر یہ صورت حال زیادہ مدت تک جاری رہی تو ہندوستان کی اسلامی
قومیت رفتہ رفتہ گھل گھل کہ طبعی موت مر جائے گی، اور یہ برائے نام دھانچہ جمہ
باقی رہ گیا ہے یہ بھی باقی نہ رہے گا ۔ اس حکومت کے اثرات ہم کو اندر ہی اندر
غیر مسلم بنائے جا رہے ہیں، ہمارہ سے دل و دماغ کی تہوں میں وہ جڑیں سوکھتی
چلی جا رہی ہیں جن سے اسلامیت کا درخت پیدا ہوتا ہے ۔ ہم کہ وہ حشیش پلایا
جا رہا ہے جہ ہماری ماہیت کو بدل کہ خود ہمارے ہی ہاتھوں سے ہماری
مسجد کو منہدم کرا دے ۔ جس رفتار کے ساتھ ہم میں یہ تغیرات ہو رہے ہیں اس
کو دیکھتے ہوئے ایک مہتر اندازہ لگا سکتا ہے کہ اس عمل کی تکمیل اب بہت سیب
الگی ہے۔ زیادہ سے زیادہ تیسری جو بھی پشت تک پہنچتے پہنچتے ہمارا سواد اعظم
خود بخود غیر مسلم بن جائے گا، اور شائد گنتی کے چند فوس اس عظیم الشان قوم
کے مقبرے پر آنسو بہانے کے لئے باقی رہ جائیں گے ۔ پس ہماری قومیت کا
بقاء و تحفظ اس پر منحصر ہے کہ ہم اس حکومت کے تسلط سے آزاد ہوں، اور
اس نظام اجتماعی کو از سر نو قائم کریں جس کے مٹ جانے ہی کی بدولت ہم پر
یہ مصائب نازل ہوئے ہیں جبہ
آزادی وطن کے دو راستے
ہماری یہ دونوں حیثیتیں باہم متلازم ہیں ۔ ان کو نہ عقلاً منفک کیا جاسکتا
ہے، نہ عمالاً .
یہ بالکل صحیح ہے کہ آزادی ان دونوں حیثیتوں سے ہماری مقصود ہے۔
اس میں کبھی کوئی شبہ نہیں کہ ہندوستانی ہونے کی حیثیت سے جتنے مسائل ہمارے
اور تمام دوسرے باشندگان ہند کے درمیان مشترک ہیں ان کو مل کر نے کے
لئے مشترک طور پر ہی جد وجہد کرنی چاہئے ، اور یہ بھی سراسر درست ہے کہ
مسلم ہونے کی حیثیت سے جو آزادی ہم چاہتے ہیں ، وہ بھی بہر طور ہمیں اسی
وقت حاصل ہو سکتی ہے جبکہ نہیں ہندوستانی ہونے کی حیثیت سے آزاد علی اصل
ہو جائے۔ لیکن یہ تماثل اور توافق جہ بادی النظر میں دکھائی دیتا ہے، اس میں ایک
بڑا دھد کا چھپا ہوا ہے ، اور در حقیقت اسی مقام پر بہت سوں نے دہو کا کھایا
ہے
غائہ نگاہ سے آپ دیکھیں گے تو معلوم ہوگا کہ یہ کوئی سیدھی سڑک نہیں ہے
جس پر آپ آنکھیں بند کر کے بے تکان چلے جائیں ۔ ٹھیک اسی مقام پر جہاں
آپ آگہ کھیرے ہیں ایک دو راحہ موجو د ہے ۔ دو سڑکیں بالکل مختلف سمت پر
جا رہی ہیں اور آپ کو قدم اٹھانے سے پہلے عقل و تمیز سے کام لے کر فیصلہ کرنے
کی ضرورت ہے کہ جانا کدھر چاہئے
دوطن پرستی کا راستہ تم اختیار نہیں کر سکتے
آزادی وطن کا ایک راستہ وہ ہے جس کو ہم صرف ہندوستانی ہونے کی
حیثیت سے اختیار کر سکتے ہیں ۔ اس راہ کے بنانے والے اور اس پر ہندستان
کو چلانے والے وہ لوگ ہیں جن کے پیش نظر وطنی قومیت کا مغربی تصویر
ہے ، اور اس تصور کی تہ میں انسانیت کا ہند و تصور گہرا جما ہوا ہے ۔ ان کا
منتہائے مقصود یہ ہے کہ ہندوستان میں مختلف قومی امتیازات جو مذ سب
اور تہذیب کی تفریق پہ قائم ہیں مٹے جائیں اور سارا ملک ایک قوم بن جائے۔
پھرائی در قوم کی زندگی کا جو نقشہ ان کے سامنے ہے وہ اشتراکیت اور ہندی
سے مرکب ہے ، اور اس میں مسلمانوں کے اصول حیات کی رعایت تو در کنار
اس کے لئے کوئی ہمدردانہ نقطہ نظر بھی نہیں ہے ۔ زیادہ سے زیادہ رعایت جس
کی گنجائش وہ اس "ہندی قومیت میں نکال سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ جن معاملات
کا تعلق انسان اور خدا کے مابین ہے ان میں ہر گہ وہ کہ اعتقاد اور عمل کی آزادی -
حاصل رہے ۔ مگر جو معاملات انسان اور انسان کے درمیان ہیں ان کو وہ خالص
وطنیت کی بنیاد پر دیکھنا چاہتے ہیں منظم مذہب ( ORGANISED RELIGION)
یعنی ایسا مذہب ان کے نزدیک اصولاً قابلِ اعتراض ہے جو اپنے متبعین کو ایک
مستقل قوم بناتا ہو۔ اور اس کو تعلیم ، معیشت ، معاشرت، متمدن ، اخلاق اور
تہذیب میں دوسرے مذاہب کے متبعین سے الگ ایک ڈھنگ اختیار
کرنے اور ایک ضابطہ کی پابندی کرنے پر مجبعہ رکھتا ہو۔ وہ ہندوستان کے
موجودہ حالات کی رعایت ملحوظ رکھ کر کچھ مدت تک اس قسم کے منظم مذہب"
کو ایک محدود اور دہندلی سی شکل میں باقی رکھنا گوارا کر لیں گے ، چنانچہ اسی
گوارا کر لینے کے انداز میں انہوں نے ہندوستان کے مختلف فرقوں کو انکی زبان
اور پرسنل لا کے تحفظ کا یقین دلایا ہے ، مگر وہ کسی ایسے نظام کو برداشت نہیں کر سکتے
جو اس منظم مذسب "گو من بدر طاقت اور مستقل زندگی عطا کر نے والا ہو ، بلکہ اس
کے برعکس وہ ہندوستان جدید کی تعمیر اس طرز پہ کہنا چاہتے ہیں جس میں منی نظم مذہب "
رفته رفته مضمحل ہو کہ طبعی موت مر جائے اور ہندوستان کی ساری آبادی ایک ایسی
قوم بن جائے جس میں سیاسی پارٹیوں، اور معاشی گروہوں کی تفریق تو چاہے کتنی
ہی ہو، مگر تعلیم و تہذیب، تمدن و معاشرت، اخلاق و آداب اور تمام دوسری حیثیت
سے سب ایک رنگ میں رنگے ہوئے ہوں ، اور وہ رنگ فطرہ وہی ہونا چاہئے
جو اس تحر آپ کے محرکوں کا رنگ ہے :
یہ راستہ جس کی خصوصیات کو آج ایک اندھا کبھی دیکھیر سکتا ہے، ہم صرف اُسی
وقت اختیار کر سکتے ہیں جب کہ ہم اپنی دوسری حیثیت کو قربان کرنے پر راحتی بتائیں
اس راستہ پر چل کر ہم کہ وہ آزادی حاصل نہیں ہو سکتی جہ ہمیں مسلمان ہونے کی
حیثیت سے دور کا رہ ہے ، بلکہ اس راستہ میں سرے سے ہماری یہ حیثیت ہی
گم ہو جاتی ہے۔ اس کو اختیار کرنے کے معنی یہ ہیں کہ انگریزی حکومت کے ماتحت
جس انقلاب کا عمل ڈیرھ سو برس سے ہماری قوم میں ہو رہا ہے وہ ہندوستانی
حکومت کے ماتحت اور زیادہ شدت و سرعت کے ساتھ پایہ تکمیل کو پہنچے
اور اس کی تکمیل میں ہم خود مددگار نہیں اور وہ اتنا مکمل انقلاب ہو کہ پھر اس
کے رہ و عمل کا کوئی امکان نہ یہ ہے ۔ انگریزی حکومت کے اللہ سے مغربی تہذیب
میں خواہ تم کتنے ہی جذب ہو جائیں ، بہر حال انگریزی قومیت میں جذب نہیں
ہو سکتے ۔ بہر حال ہمارا ایک الگ اجتماعی وجود باقی رہتا ہے جس کا پھر اپنی سابقہ
صورت پر واپس ہونا ممکن ہے۔ لیکن یہاں تو صورت حال ہی دوسری ہے ایک
طرف ہمارے ہر امتیازی نشان ، حتی کہ ہمار سے احساس قومیت تک کو فرقہ
پرستی (COMMUNALISM ) قرار دے کر اس کے خلاف نفرت انگیز پروپیگینڈا
کیا جاتا ہے جس کے معنی یہ ہیں کہ ایک مستقل جماعت ( COMMUNITY) کی حیثیت |
سے ہمارا وجود د نا قابل برداشت ہے ۔ دوسری طرف ہماری قوم کے ان لوگوں کھر
قوم پرست (NATIONALISTS) کہا جاتا ہے جو ہاتھ جوڑ کر نمستے کرتے ہیں ،
بندے ماترم " کے نعرے لگاتے ہیں ، مندروں میں پہنچ کر عبادت تک میں حصہ
لے گزرتے ہیں، اپنی صورتوں اور لباسوں میں پورا اہت رویت کا رنگ اختیار کرتے
ہیں ، اور مسلمان قوم کے مفاد کا نام تک لیتے ہوئے انہیں ڈر لگتا ہے کہ مبادا ان
پر فرقہ پرستی ( COMMUNALISM) کا الزام نہ آجائے جو ان کے نزدیک کفر
کے الزام سے زیادہ بدتمہ ہے۔ تیسری طرف ہم سے صاف کہا جاتا ہے کہ ایک
جماعت بن کر نہ آؤ بلکہ افراد بن کہ آؤ اور سیاسی پارٹیوں میں، مزدور اور سرنا یہ دانہ
کی تفریق میں ، زمیندار اور کسان کی تقسیم میں ، زروالے اور بے زر کے تنازع میں قسم
ہو جاؤ۔ بالفاظ دیگر اس رشتے کو خود ہی کاٹ دو جو مسلم اور مسلم میں ہوتا ہے ، اور
اس رشتہ میں بندھ جاؤ جو ایک پارٹی کے مسلم و غیر مسلم ممبروں میں ہوتا ہے۔ اس
کا نتیجہ جو کچھ ہے اسے سمجھنے کے لئے کچھ زیادہ عقل و فکر کی ضرورت نہیں۔
اس کا کھلا ہوا نتیجہ یہ ہے کہ تحریک آزادی وطن کے دوران ہی میں ہمارا اجتماعی
وجہ دفنا بھی ہو جائے ، اور ہم جدا جدا قطروں کی شکل اختیارہ کر کے جدید نیشنلزم
کی خاک میں جذب بھی ہو جائیں۔ پھر بحیثیت مسلمان قوم کے ہم اپنی منشاة
نانیہ کا خواب بھی نہیں دیکھ سکتے
جو لوگ صرف ہندوستانی ہونے کی حیثیت سے آزادی چاہتے ہیں، اور
جن کی نگاہ میں اس آزادی کے منافع اس قدر قیمتی ہیں کہ اپنی اسلامی حیثیت
کر وہ بخوشی ان پہ قربان کر سکتے ہیں ، وہ اس راستہ پر ضرور جائیں۔ مگر ہم تیلیم
کرنے سے قطعی انکارہ کرتے ہیں کہ کوئی سچا مسلمان ایسی تحریک آزادی وطن
میں جان بوجھے کہ حصہ لینا گوارا کرے گا .
ہم کیسی آزادی چاہتے ہیں ۔ آزادی وطن کے لئے دوسرا راستہ صرف
وہی ہو سکتا ہے جس میں کسی باشندہ ہند کے ہندوستانی ہونے کی حیثیت
اور اس کے مسلم یا ہند و یا یسائی یا سکھر ہونے کی حیثیت میں کوئی تناقص نہ ہوا جس میں ہر گروہ
کو دونوں حیثیتوں سے آزادی حاصل بعد جسکی نوعیت یہ بود که مشترک وطنی مسائل کی حد تک تو
امتیاز مذہب وملت کا شائبہ تک نہ آنے پائے مگر جدا گانہ قومی مسائل میں کوئی قوم دوسری قوم
سے تعرض نہ کر سکے اور ہر قوم کو آزاد ہندوستان کی حکومت میں اتنی طاقت حاصل ہو کہ وہ اپنے
ان مسائل
کو خود حل کر نے کے قابل ہو۔ :
جیسا کہ ہم بار بار کہہ چکے ہیں ہندوستان کی آزادی کے لئے جنگ کرنا تو ہمارے لئے قطعاً
ناگہ یہ ہے لیکن ہم جو قسم کی آزادی کے لئے لڑ سکتے ہیں اور نہ نا فرض جانتے ہیں وہ یہی ہے۔ رہی
وہ آزادی جو وطن پرستوں کے پیش نظر ہے تو اس کی حمایت میں لڑنا کیا معنی ہم تو اسے انگریزیوں
کی غلامی سے بھی زیادہ مبخومن سمجھتے ہیں ۔ ہمارے نزدیک اس کے علم بہ دار مسلمانوں
کے لئے وہی کچھ ہیں جبر کلائیو اور ولزلی تھے ، اور ان کے پیرو مسلمان کسی حیثیت
سے بھی میر جعفر اور میر صادق سے مختلف نہیں ہیں ۔ گو صورت ہیں اور حالات مختلف
ہیں مگر دشمنی اور غداری کی نوعیت میں کوئی فرق نہیں ہے ..
گریہ
کانگریس کی طرف بلانے والوں کی نلی ایپ مودال یہ ہے کہ
غلطی
آزادی جس کو ہم اپنا
مقصود بتا رہے ہیں کس طرح حاصل ہو سکتی ہے ؟ مسلمانوں میں آج کل دو
گر وہ نمایاں ہیں جو دو مختلف تجویزیں پیش کر رہے ہیں
ایک گہر وہ کہتا ہے کہ آزادی وطن کے لئے جو جماعت بہد و جہد کر رہی
ہے اس کے سامنے اپنے مطالبات پیش کرو اور جب وہ انہیں منظور کیلے
تو اس کے ساتھ شریک ہو جاؤ ..
دوسرا گر وہ کہتا ہے کہ بلا کسی شرط کے اس آبادی کی تحریک میں حصہ لو
ہمارے نزدیک یہ دونوں گروہ غلطی پر ہیں ۔ پہلے گروہ کی غلطی یہ ہے کہ
وہ کمزوروں کی طرح سمجھیک مانگنا چاہتا ہے ۔ بالفرمن اگر اس نے مطالبہ کیا اور
انہوں نے مان بھی لیا تو نتیجہ کیا نکلے گا ؟ جس قوم میں خود زندہ رہنے اور اپنی زندگی
اپنے بل بوتے پر قائم رکھنے کی صلاحیت نہیں اس کو دوسرے کب تک زندہ
رکھ سکیں گے؟ رہا دوسرا گروہ تو وہ آزادی کے ہوش میں اپنی قوم کی اُن بنیادی
کمزوریوں کو بھول جاتا ہے جنہیں گذشتہ صفحات میں ہم تفصیل کے ساتھ بیان
کر چکے ہیں۔ اگر ثابت کر دیا جائے کہ وہ کمر و نسیاں واقعی نہیں ہیں ، اور مسلمان
در حقیقت اس قدر طاقتور ہیں کہ تجدید نیشنلزم سے ان کی قومیت اور قومی تیدی
کو کسی قسم کا خطرہ نہیں، تو ہم اپنی رائے واپس لینے کے لئے تیار ہیں لیکن اگر
یہ ثابت نہیں کیا جا سکتا، اور ہم یقین کے ساتھ کہتے ہیں کہ نہیں کیا جا سکتا تو
بھیر سات سن لیجئے کہ اس مرحلہ پر مسلمانوں کو کا نگر میں کی طرف دعوت دینا
در اصل ان کو خود کشی کا مشورہ دینا ہے محض جذبات سے اپیل کر کے آپ حقائق کو نہیں
بدل سکتے جس مریض کی آرہی جان نکل چکی ہے اس کے سامنے سپہ سالانہ بین کہ آنے
سے پہلے آپ کو حکیم بن کر آنا چاہئے ۔ پہلے اس کی نبض دیکھئے اور اس کے مرض کا علاج
کیجئے بپھر اس کی کمر سے تلوار بھی باندھ لیجئے گا۔ یہ کہاں کی ہوش مندی ہے کہ مرین توییتر
یہ پہلا ایڑیاں رگڑ رہا ہے اور آپ اس کے سرہانے کھڑے خطبہ دے رہے ہیں کہ اسٹے
بہادر، اپنی طاقت کے بل پر کھڑا ہو ، باندھ کرسے تلوار اور سچل میدان کار زار میں !
یہ دونوں راستے جن لوگوں نے اختیار کئے ہیں ان میں متعد د حضرات ایسے ہیں جن
کے لئے ہمارے دل میں غایت درجہ کا احترام موجود ہے ۔ ان کے خلوص ایمان میں ہم کو ذرہ
برابر شک نہیں ۔ مگمان کی حلالت شان کا پورا پورا ادب ملحوظ رکھتے ہوئے ہم یہ کہنے پر مجبور
ہیں کہ وہ اس وقت مسلمانوں کی غلط رہنمائی کر رہے ہیں، اور اس غلط نہ ہنمائی کا
سبب یہ ہے
کہ انہوں نے مسلمانوں کی موجودہ پوزیشن اور مستقبل کے امکانات پر
کافی غور و خوص نہیں کیا ہے .
ہمارے رہنماؤں کو قدم اٹھانے سے پہلے
چند غور طلب حقائق حسب ذیل حقائق کو اچھی طرح سمجھ لینا چاہئے۔
دا مسلمانوں کی حیات قومی کو بر قرار رکھنے کے لئے وہ چیز بالکل ناگزیر ہے
جس کو آج کل کی سیاسی اصطلاح میں " سلطنت کے اندر ایک سلطنت
( 0 IMPERIUM - IN - IMPERI) کہا جاتا ہے۔ ان کی سوسائٹی جن
بنیادوں پہ قائم ہے وہ استوار ہی نہیں رہ سکتیں جب تک کہ خود ان کی اپنی
جماعت میں کوئی قوت مضابطہ اور ہیئت حاکمہ موجود نہ ہو ۔ ایسی ایک مرکزی
طاقت کے بغیر کسی غیر مسلم نظام حکومت میں رہنے کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ ان
کا اجتماعی نظام برفته رفته مضمحل ہو کر فنا ہو جائے اور وہ بحیثیت ایک مسلم قوم
کے زندہ ہی نہ رہ سکیں تھا میں خواب کی سانسی
(۲) اٹھارویں صدی کے سیاسی انقلاب نے ہم کو اس چیز سے محروم
کہ دیا ۔ اور اس کی بدولت جو اعمال الی الماری سوسائٹی میں رونما ہوا اسے ہم اپنی
انکھوں سے دیکھ رہے ہیں ۔ ڈیڑھ سو برس تک مسلسل اور ہم انحطاط کی طرف
لے جانے کے بعد یہ انقلاب ہم کو ایک ایسے مقام پر چھوڑ رہا ہے جہاں ہماری
جمعیت پراگندہ ، ہمارے اخلاق تباہ ، ہماری سوشل لائف ہر قسم کی بیماریوں سے
زار و نزار، اور ہمارے دین و اعتقاد تک کی بنیادیں متزلزل ہو چکی ہیں اور ہم موت
کے کنارے پر کھڑے ہوئے ہیں :
(۳، اب ایک دوسرے انقلاب کی ابتدا ہو رہی ہے جس میں دو قسم کے
امکانات ہیں۔ اگر ہم نے اسی غفلت سے کام لیا جس سے گذشتہ انقلاب کے
موقع پر کام لیا تھا ، تو یہ دوسرا انقلاب بھی اسی سمت میں جائے گا جس میں پہلا
انقلاب گیا تھا ، اور یہ اس نتیجہ کی تکمیل کر دے گا جس کی طرف ہمیں اس کا
پیشرو لے جارہا تھا ۔ اور اگر ہم غیر مسلم نظام حکومت کے اندر ایک مسلم نظام
حکومت د خواہ وہ محدود پیمانہ ہی یہ کہنا قائم کر نے میں کامیاب ہو گئے تو انتخاب
اپنا رخ بدل دے گا۔ اور ہمیں اپنے نظم اجتماعی کو پھر سے مضبوط کر لینے کا ایک
موقع ہاتھ آجائے گا :
(۴) سلطنت کے اندرایک سلطنت قائم کر تاکسی سمجھوتے اور کسی میثاق
کے ذریعہ سے ممکن نہیں ۔ کوئی غیر مسلم سیاسی جماعت ، خواہ وہ کتنی ہی نب من اور
وسیع المشرب ہو، اس کے لئے بخوشی آمادہ نہیں ہو سکتی، نہ اس کو بحث مباحث کی
طاقت سے کسی دستوری قانون میں داخل کرایا جا سکتا ہے ۔ اور بالفرض اگر یہ تعد
بھی جائے تو ایسی ایک غیر معمولی چیز جس کی پشت پر کوئی طاقت اور رائے عام
اور منظم قوت موجود نہ ہو، عملی سیاست میں نقش بر آب سے زیادہ پائدار نہیں ہو تی
در حقیقت یہ چیز اگر کسی ذریعہ سے پائدار بنیادوں پر قائم ہو سکتی ہے تو وہ صرف یہ ہے
کہ ہم خود اپنے نظام کی قوت اور اپنے ناقابل تسخیر متحدہ ارادہ سے اس کو بالفعل
قائم کر دیں اور یہ ایک ایسا حاصل شدہ واقعہ (ACCOMPLISHED FACT) |
بق کر ہندوستان کے آیندہ نظام حکومت کا جز بن جائے جس کو کوئی طاقت واقعہ
سے غیر واقعہ نہ بنا سکے .
ده ، یہ کام اس طرح انجام نہیں پاسکتا کہ ہم سردست انقلاب کو اسی ره فتار
پہ جانے دیں اور اس کی تکمیل ہونے کے بعد جب ہندوستان میں مکمل طور پر
ایک غیر مسلم نظام حکومت قائم ہو جائے اس وقت سلطنت کے اندر ایک
سلطنت بنانے کی کوشش کریں ۔ اس چیز کو صرف وہی شخص قابل عمل خیال کرتا
ہے جس کو عملی سیاست کی ہو ا تک چھو کہ نہ گذری ہو۔ ایک ہرش مند آدمی تو باری
تامل یہ مجھے لے گا کہ انقلاب کا رخ صرف دوران انقلاب ہی میں بدلا جا سکتا ہے
اور سلطنت کے اندر سلطنت صرف اسی صورت میں بن سکتی ہے جبکہ سلطنت
کی تعمیر کے دوران میں اس کی بنا ڈال دی جائے .
وں، جس قسم کی تنظیمہ اس مقصد کے لئے درکار ہے وہ کانگریس کے فری میں
داخل ہو کہ نہیں کی جاسکتی ۔ کانگر میں ایک منظم جماعت ہے، اور ہر منتظم جماعت
میں یہ خصوصیت ہوتی ہے
کہ وہ افراد کو اپنے دائرہ میں لے کر اپنی فطرت اور اپنے مخصوص
نفسیات کے مطابق ڈھال لیتی ہے مسلمانوں میں اگر مضبوط اسلامی کیرکٹر اور
طاقتور اجتماعی نظم موجود ہو تو البتہ وہ کا نگر میں کے فریم میں داخل ہو کہ اسکے نفسیات
اور اصول و مقاصد میں تغیر پیدا کر سکتے ہیں ۔ لیکن اس وقت وہ جن کمزوریوں میں
مبتلا ہیں جن کی تشریح پہلے کی جاچکی ہے ، ان کو لئے ہوئے منتشر افراد کی
صورت میں ان کا اُو ہر جانا تو صرف ایک ہی نتیجہ پیدا کر سکتا ہے، اور وہ یہ ہے
کہ ہمارے جمہو ر پر کانگریسی نفسیات کا غلبہ ہو جائے، وہ اکابر کانگریس کی رہ نمائی
تسلیم کر کے ان کے اشاروں پر چلنے لگیں ، اور اسلامی مقاصد کے لئے مسلمانوں
میں ایک رائے عامہ تیار کرنے کے جد امکانات ابھی باقی ہیں وہ کبھی ہمیشہ کے
لئے ختم ہو جائیں ۔ ہر
شخص جس کو خدا نے دیدہ بینا عطا کیا ہے ، اس بات کو بآسانی
سمجھ سکتا ہے کہ نیشنلسٹ قسم کے مسلمان اگر کانگریس کے اندر کوئی بڑی توت
پیدا کر لیں اور حکومت کے اقتدار میں انہیں
کوئی بڑا حصہ مل جائے تب بھی وہ
مسلمانوں کے لئے کچھ مفید نہ ہوں گے ، بلکہ غیر مسلموں سے کچھ زیادہ ہی نقصان
رساں ثابت ہوں گے ، اس لئے کہ وہ ہر معاملہ میں پالیسی اور طریق کار تو رہی اختیار
کریں گے جو ایک غیر
مسلم کہ سے گا، مگر ایسا کرنے کے لئے ان کو اس سے زیادہ
آزادی اور جہات حاصل ہوگی جو ایک غیر مسلم کو حاصل ہو سکتی ہے ، اس لئے کہ قیمتی
سے ان کے نام مسلمانوں کے سے ہوں گے ۔
اسلامی جماعت کو مضبوط بنانے کے لئے ضروری تدابیر مذکورہ بالا
حقائق کو پیش نظر رکھ کہ جب آپ غور کریں گے تو معلوم ہو گا کہ ہمارے لئے اب
صرف ایک ہی راستہ باقی ہے ، اور وہ یہ ہے کہ ہم ہندوستان کی آزادی کے لئے جنگ
میں شریک ہونے سے پہلے اپنی کمزوریوں کو دور کریں ، اور اپنے اندروہ طاقت
پیدا کریں جس سے ہندوستان کی آزادی کے ساتھ ہی ساتھ مسلمان کی آزادی کا
حصول بھی ممکن ہو۔ اس غرمن کے لئے ہم
کو اپنی قوتیں جن کاموں پر صرف
کرنی چاہئیں وہ حسب ذیل ہیں :-
دا، مسلمانوں میں وسیع پیمانہ پر اصول اسلام اور قوانین شریعیت کا علم پھیلایا
جائے ، اور ان کے اندر کم از کم اتنی واقفیت پیدا کر دی جائے کہ وہ اسلام کے
حدود کو پہچان لیں اور یہ سمجھ سکیں کہ مسلمان ہونے کی حیثیت سے ہم کن خیالات
اور کن عملی طریقوں کو قبول کر سکتے ہیں اور کن کو قبول نہیں کر سکتے۔ یہ نشر و تبلیغ
صرف شہروں ہی میں نہیں ہونی چاہئے بلکہ دیہات کے مسلمانوں کو شہری سلمانوں
سے زیادہ اس کی ضرورت ہے .
(۲) علم کی اشاعت کے ساتھ ساتھے مسلمانوں کو عملاً احکام اسلامی کا منبع
بنانے کی کوشش کی جائے ، اور خصوصیت کے ساتھ ان ارکان کو سپھر سے
استوار کیا جائے جن پر ہمارے نظام جماعت کی بنیاد قائم ہے :
د، مسلمانوں کی رائے عام کو اس طرح تربیت کیا جائے کہ وہ غیر اسلامی
طریقوں کے رواج کو روکنے پر مستعد ہو جائیں ، اور ان کا اجتماعی ضمیر ( SOCIAL
CON SCIENCE) احکام اسلامی کے خلاف افراد کی بغاوت کو بر داشت
کہنا چھوڑ دے ۔ اس سلسلہ میں سب سے زیادہ جس چیز کے استیصال پر
توجہ صرف کرنے کی ضرورت ہے وہ تشبہ بالا جانب ہے کیونکہ یہی وہ چیز ہے جو
ہم کو غیروں میں جذب ہونے کے لئے تیار کرتی ہے :
د، ہمیں اپنی اجتماعی قوت اتنی مضبوط کرنی چاہئے کہ ہم اپنی مہارت کے
ان غداروں اور منافقوں کا استیصال
کر سکیں جو اپنے دل کے چھپے ہوئے کفر
و نفاق کی وجہ سے یا ذاتی اغراض کی خاطر اسلامی مفاد کو نقصان پہنچاتے ہیں :
دہ، ہمیں اس امر کی کوشش کرنی چاہئے کہ جمہور مسلمین کی قیادت کا
کا منصب نہ انگریز کے غلاموں کو حاصل ہو سکے ، نہ ہندو کے غلاموں کو ، بلکہ ایک ایسی
جماعت کے قبضہ میں آجائے جو ہندوستان کی کامل آزادی کے لئے دوسری ہمسایہ
قوموں کے ساتھ اشترک عمل کرنے پر کھلے دل سے آمادہ ہمہ ، نگہ اسلامی مفاد کوکسی
حال میں قربان کرنے پر آمادہ نہ ہو۔ .
(4) مسلمانوں میں اس قدر اتحاد خیال اور اتحاد عمل پیدا کر دیا جائے کہ دین
واحد کی طرح ہو جائیں ۔ اور ایک مرکزی طاقت کے اشاروں پہ حرکت کرنے لگیں
اس وقت مسلمانوں کی جو حالت ہے اس کو دیکھتے ہوئے شائد بعض
لوگ یہ خیال کریں گے ۔ کہ ایسا ہونا محال ہے ۔ خود میرے مقدر دوستوں
نے کہا کہ تم خیالی پلاؤ پکا رہے ہو ۔ یہ قوم اس قدر گر چکی ہے کہ اب کوئی اعجازی قوت
ہی اس کو سنبھالے تو سنبھالے ۔ مگر میں سمجھتا ہوں کہ ابھی اس قوم کو سنبھالنے
کا ایک موقع ، آخری موقع باقی ہے ۔ ہمارے خواص خواہ کتنے ہی بگڑ چکے ہوں
مگر ہمارے عوام میں ابھی ایمان کی ایک دبی ہوئی چنگاری موجو د ہے ۔ اور وہی
ہمارے لئے آخری شعاع امید ہے۔ قبل اس کے کہ وہ مجھے ، ہم اس سے بہت
کچھ کام لے سکتے ہیں، بشر طیکہ چند مرد مومن ایسے اُٹھ کھڑے ہوں جو خلوص نیت
کے ساتھ خدا کی راہ میں جہاد کرنے والے ہوں :
کوئی شخص یہ خیال نہ کرے کہ ہم کا نگر میں
ایک غلط فہمی کا ازالہ سے تصادم جانتے ہیں۔ ہر یانہیں بدنیتی
۔
پہلے
ہونے کی حیثیت سے تو ہمارا مقصد وہی ہے جو کا نگر میں کا ہے ۔ اور ہم
یہ سمجھتے ہیں کہ اس مشترک مقصد کے لئے ہم کو بالآخہ کا نگر میں ہی کے ساتھ
تعاون کرنا ہے لیکن سردست ہم اس سے صرف اس لئے علیحدہ رہنا چاہتے ہیں
کہ مسلمان ہونے کی حیثیت سے اپنے مفاد کا تحفظ کرنے کے لئے ہم کو میں اخلاقی
قوت اور اجتماعی نظم کی ضرورت ہے وہ ہم میں نہیں ہے ۔ ہم اللہ
اپنی ان کمزوریوں کو دور کرنا چاہتے ہیں ۔ اور اس غرض کے لئے ہم کو ایسی فضا در کار
ہے جو مزاحمت اور تصادم سے پاک ہو۔ میں اگرہ کا نگر میں ہم سے تعرض کئے بغیر
اپنا کام جاری رکھے تو ہمیں اس سے لڑنے کی کوئی ضرورت نہیں ، بلکہ اس
کے برعکس ہماری ہمدردیاں ، مشترک ہندوستانی مقاصد کی حد تک ، اس کے
ساتھ رہیں گی ۔ البتہ اگر وہ ہماری غیر منظم جماعت کو اپنے نظم میں مہذب کرنے
کی کوشش کرے گی ، اور براہ راست ہمارے عوام میں وطن پرستی اور
اشتراکیت کی تبلیغ شروع کر دے گی اور اس مومن کے لئے ہماری قدم
کے اُن منافقوں سے کام لے گی جن کی حیثیت ہماری نگاہ میں دوسری قسم
کے منافقوں ریعنی انگریزی اقتدار کے ایجنٹوں سے کچھ بھی مختلف نہیں ،
تو اس صورت میں ہم کو مجبور را اس سے لہ نائی سے گا، اور اس لڑائی کا تمام تمہ
الزام خود اسی پر عائد ہو گا ہے
پنڈت جواہر لال نہرو، اپنی موجودہ پالیسی کو ستی سبجانب ثابت کرنے
کے لئے یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ اپنے مسلک کی تبلیغ کرنا اور مخالف خیالات
رکھنے والوں کو تبدیل خیال ) CONVERSION) پر CONVERSIOI) پر آمادہ کرنے کی کوشش پر
کرنا ہر جماعت کا حق ہے ۔ ہم کہتے ہیں کہ اگر آپ کو یہ حق حاصل ہے تو
ہم کو بھی جوابی تبلیغ کا حق پہنچتا ہے ۔ وطن پرستی اور اشتراکیت کی تبلیغ
ہماری نگاہ میں شدھی کی تبلیغ سے کچھ بھی مختلف نہیں ۔ دونوں کا نتیجہ ایک
ہے ۔ اور دونوں کی مزاحمت ہمارے لئے ناگزیر ہے ۔ اگر آپ اس تصادم
کے لئے تیار ہیں ، اور اس کو ہندوستان کے مستقبل کے لئے مفید سمجھتے
ہیں ۔ تو یہ آپ کی سخت نادانی ہے