ہندوستان میں ہر طرف ایک بے چینی نظر
انتشار خیال و تشتت عمل آتی ہے۔ ساری مسلمان قوم پرایک پریشانی
چھائی ہوئی ہے مستقبل کا سوال ایک درشنی ہنڈی کی طرح مسلمان کے سامنے
آن کھڑا ہوا ہے اور تقاضا کر رہا ہے کہ یا تو میرا معاملہ صاف کره و یا دیہالہ نکالہ لیکن
اس قوم کا حال کیا ہے ؟ جس کا سدھر منہ اُٹھ رہا ہے چلا جا رہا ہے اور جس کے ذہن
میں جو بات آرہی ہے کہہ رہا ہے اور لکھ رہا ہے۔ کوئی مارکس اور مین کے اسہ سے کو
دانتوں سے پکڑے ہوئے ہے ، کوئی ہلہ اور مسولینی کی سنت پر عمل کر رہا ہے، کوئی
گاندھی اور جواہر لال کے پیچھے چلا جارہا ہے، کوئی نرائن کی پرانی فہرست میں ایک
نٹے فرض کا اضافہ کر رہا ہے ، کسی پخش مستوں اور ملازمتوں کے فی صدی تناسب
کا سمجھوت سوار ہے، کوئی حرکت اور عمل کا پجاری بنا ہوا ہے اور ہانکے پکارے کہ
رہا ہے کہ اگر پشاور کی گاڑی نہیں چلتی تو راس کماری ہی کی طرف جانے والی گاڑی پر
سوار ہو جاؤ، اس لئے کہ منزل مقصود کوئی نہیں ، حرکت ہی فی نفسہ مقصود ہے۔ فرض
شخص جو کچھ بول سکتا ہے ایک نئی تجویز قوم کو سنا دیتا ہے۔ اور شخص جو کچھ لکھ
سکتا ہے ایک ماہرانہ و مبصرانہ مقالہ لکھیے کہ شائع کر دیتا ہے ۔ مگر اس تمام شور و شعب
اور اس پور سے ہنگامے میں کسی کو بھی یہ یاد نہیں آتا کہ ہمارے پاس قرآن نامی بھی کوئی
کتاب ہے جس نے زندگی کے ہر مسئلہ میں ہماری رہنمائی کا ذمہ لے رکھا ہے، اللہ
ہم سے
کبھی یہ بھی کہا گیا تھا کہ نہ ندگی کے ہر معاملے میں تمہارے لئے ایک عملی نمونہ
موجود
ہے
:
ہدایت صرف کتاب اللہ وسنت رسول اللہ میں ہے
مسلمانوں کو مختلف راستوں کی طرف بلایا جا رہا ہے۔ ہر راستہ کی طرف بلانے والوں
میں بڑے بڑے مقدس علماء ہیں ۔ بڑے بڑے نامور لیڈر ہیں ۔ بڑے بڑے زبان آور
خطیب اور ماہر فن انشا پر دانہ ہیں ۔ ہروادی کے سرے پر ایسے لوگ کھڑے ہیں جن کی
آزموده کاری مسلم ، قومی خدمات ناقابل انکار ، اور سیاسی مہارت و بصیرت معروف و
مشہور ہے ۔ ہر رہنما بڑی قابلیت کے ساتھ اپنے اپنے راستے کے نشیب و فراز دیکھا
رہا ہے اور دوسرے راستوں کے خدشات بیان کر رہا ہے ۔ یہ سب
کچھے بہت قابل
مدر ہے ۔ مگر مسلمان کی فطرت کہتی ہے کہ ابتُونِي شَيْئًا مِن كِتَابِ الله و
سُنَّةِ رَسُولِهِ حَتَّى اقول ۔ میرے سامنے شخصیتوں
کو نہ لاؤ۔ کوئی
شخص
خواہ کتنا ہی بڑا آدمی ہو، عالم و فاضل ہو ، مفسر قرآن ہو، معلم حدیث ہود، ماہر سیاست
ہو، عمل اور قربانی کا نمونہ ہو ، اس کی حرمت میرے سرا در آنکھوں پرہ، مگر جہ ہراسیت وہ
دے رہا ہے ، اگر وہ اس کے اپنے ذہن کی پیداوار ہے تو میرے لئے لائق اتباع نہیں
ہاں اگر وہ کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ میں سے کوئی دلیل اپنے پاس رکھتا ہے تو
شخصی عظمت کی آمیزش سے الگ کر کے اس کو اور صرف اس کو سامنے لاؤ۔ اس
لئے کہ وہی لائق اتباع ہے، اسی میں سہمی ہدایت ہے اور اسی کی پیروی میں صلاح ونجات
ہے ۔ اس کے بتائے ہوئے راستے میں خواہ کتنے ہی خدشات ہوں کتنی ہی دشواریاں
اور کتنے ہی نقصانات ہوں، آخری اور دیر پا او یقینی کامیابی اسی کے ذریعہ سے حاصل ہوسکتی
آئیے آج اسی نقطۂ نظر سے قرآن اور سیرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر غور کریں کہ ہائے
اس وقت کے قومی مسائل میں اس کے اندر کیا ہدایت ہے کچھ پروا نہیں اگر کوئی
اس بات کو دقیانوسیت اور رجعت پسندی کہ کہ ناک بھوں چڑھائے۔ حالات جدید
سہی ، جغرافی ماحول مختلف سہی ۔ مگر جس ہدایت کی طرف ہم یہ جمع کر رہے ہیں ،
ہمارا ایمان ہے کہ وہ ہر زمانے میں جدید ہے ، ہر دور میں وقتی ہے ، اور ہر جبرانی ماحول
میں مقامی ہے :
بعثت محمدی کے وقت عرب
کی حالتی بھنور کا ایمیل
ہمیں سب سے پہلے یہ دیکھنا چاھئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت
کے وقت آپ کے وطن کی سیاسی حالت کیا تھی اور اس حالت میں آپ نے کیا طرز
عمل اختیار
کیا ۔ تاریخ سے ثابت ہے کہ اس وقت عرب ہر طرف امپیریلسٹ طاقتوں
سے گھرا ہوا تھا اور خود ملک کے اندر ہمسایہ تو موں کا امپیر علیم نفوذ کر چکا تھا ۔ آپ
کی پیدائش سے چند ہی روز پہلے حبشی فومیں یلغار کر تی ہوئیں خاص اس شہر نگ
پہنچ گئی تھیں جس میں آپ پیدا ہوئے ۔ عرب کا سب سے زیادہ زہر خیبر صوبہ امین
پہلے حبشیوں کے اور پھر ایرانیوں کے تسلط میں جاچکا تھا ۔ عرب کے جنوبی اور
مشرقی سواحل ایرانیوں کے زیر اثر تھے ۔ عراق عرب کا علاقہ نجد کے حدود تک
ایرانیوں کے اثر میں تھا۔ شمال میں عقبہ و معان تک بلکہ بزرگ تک سلطنت روم
کے اثرات پہنچے ہوئے تھے ۔ دونوں ہمسایہ سلطنتیں عرب کے قبائل کو اپنی اغراض
کے لئے ایک دوسرے سے لڑاتی تھیں اور اندرون عرب میں اپنے اثرات پھیلا رہی
ستھیں ۔ متعدد مرتبہ قسطنطنیہ کا قیصر کمہ کی چھوٹی سی ریاست کے معاملات میں
مداخلت کر چکا تھا۔ عربی قوم کو ہر ملک گیر طاقت اپنے قبضہ میں لانا چاہتی تھی کیونکہ
اس قوم کا ملک بنجر تھا ، مگر قوم بنجر نہ تھی ۔ جہانگیری کے لئے بہترین سپاہی اس
سے فراہم ہو سکتے تھے :
ان حالات میں جب نبی صلی اللہ علیہ وسلم مبعوث ہوئے تو آپ نے کیا کیا ؟
اگر چہ آپ کو اپنے وطن اور اپنی قوم سے نظری محبت تھی، اور آپ سے بڑھ کر حریت پسند
کوئی نہ تھا۔ مگر آپ نے ایک قوم پرست ( NATIONALIST ) یاوطن پرست
P) کی حیثیت اختیار نہ کی بلکہ ایک حق پرست اور خدا پرست کی حیثیت
PATRIOT)
اختیار کی ۔ آپ کی نگاہ میں مقدم کام یہ نہ تھا کہ اپنے اہل وطن کی قوت کو مجتمع کر کے
اجنبی استیلاء کی جڑیں خاک وطن سے اکھاڑ پھینکیں بلکہ ہر دوسرے کام سے مقدم
یہ تھا کہ حق پرستوں کا ایک حجتھا بنائیں اور اس کے اندر ایسی طاقت پیدا کر دیں کہ وہ
صرف عرب ہی میں نہیں بلکہ خود روم و ایران میں بھی ظلم و عدوان کے استیلاد کا خاتمہ
کر دے ۔ آنحضرت کے اہل وطن آپ کے بہترین اوصاف سے واقف تھے انہوں
نے عرب کی پادشاہی کا تاج آپ کے سامنے پیش کیا تھا اس شرط یہ کہ آپؐ اپنے اس
جھنے کی توسیع و تنظیم سے باز آجائیں۔ اگر آپ وطن پرست ہوتے تو خدمت وطن
کا اس سے بہتر موقع اور کونسا ہو سکتا تھا ۔ مگر آپ نے اس تاج
کو ٹھکرا دیا، اور
اسی کام میں لگے رہے جس کے بات اور ہونے کی کم از کم اس وقت کوئی شخص امیدنہ -
کے اثرات پہنچے ہوئے تھے ۔ دونوں ہمسایہ سلطنتیں عرب کے قبائل کو اپنی اغراض
کے لئے ایک دوسرے سے لڑاتی تھیں اور اندرون عرب میں اپنے اثرات پھیلا رہی
ستھیں ۔ متعدد مرتبہ قسطنطنیہ کا قیصر کمہ کی چھوٹی سی ریاست کے معاملات میں
مداخلت کر چکا تھا۔ عربی قوم کو ہر ملک گیر طاقت اپنے قبضہ میں لانا چاہتی تھی کیونکہ
اس قوم کا ملک بنجر تھا ، مگر قوم بنجر نہ تھی ۔ جہانگیری کے لئے بہترین سپاہی اس
سے فراہم ہو سکتے تھے :
ان حالات میں جب نبی صلی اللہ علیہ وسلم مبعوث ہوئے تو آپ نے کیا کیا ؟
اگر چہ آپ کو اپنے وطن اور اپنی قوم سے نظری محبت تھی، اور آپ سے بڑھ کر حریت پسند
کوئی نہ تھا۔ مگر آپ نے ایک قوم پرست ( NATIONALIST ) یاوطن پرست
P) کی حیثیت اختیار نہ کی بلکہ ایک حق پرست اور خدا پرست کی حیثیت
PATRIOT)
اختیار کی ۔ آپ کی نگاہ میں مقدم کام یہ نہ تھا کہ اپنے اہل وطن کی قوت کو مجتمع کر کے
اجنبی استیلاء کی جڑیں خاک وطن سے اکھاڑ پھینکیں بلکہ ہر دوسرے کام سے مقدم
یہ تھا کہ حق پرستوں کا ایک حجتھا بنائیں اور اس کے اندر ایسی طاقت پیدا کر دیں کہ وہ
صرف عرب ہی میں نہیں بلکہ خود روم و ایران میں بھی ظلم و عدوان کے استیلاد کا خاتمہ
کر دے ۔ آنحضرت کے اہل وطن آپ کے بہترین اوصاف سے واقف تھے انہوں
نے عرب کی پادشاہی کا تاج آپ کے سامنے پیش کیا تھا اس شرط یہ کہ آپؐ اپنے اس
جھنے کی توسیع و تنظیم سے باز آجائیں۔ اگر آپ وطن پرست ہوتے تو خدمت وطن
کا اس سے بہتر موقع اور کونسا ہو سکتا تھا ۔ مگر آپ نے اس تاج
کو ٹھکرا دیا، اور
اسی کام میں لگے رہے جس کے بات اور ہونے کی کم از کم اس وقت کوئی شخص امیدنہ -
کر سکتا تھا ۔ اس وقت آپ کی معیت دس بارہ آدمیوں سے زیادہ نہ تھی تمام ملک
میں کوئی قبیلہ اور کوئی گروہ آپؐ کا ساتھی نہ تھا بلکہ سب مخالف اور سخت مخالف
تھے ۔ ظاہر اسباب کے لحاظ سے کوئی اندازہ نہیں کیا جا سکتا تھا کہ وہ اسکیم کب
کامیاب ہو گی جس کو آپ لے کر اُٹھے تھے ۔ اس بات کا ہر وقت امکان تھا کہ واقعہ
فیل کی طرح کا کوئی دوسرا واقعہ پھر پیش آ جائے اور حجاز کبھی مین اور ارض عنتان کی
طرح اجنبی حکومت کا غلام بن جائے ۔ مگہ آپ نے ہر حال میں یہی ضروری سمجھا کہ پہلے
حق پرستوں کی جمعیت کو بڑھائیں اور مضبوط کر لیں، پھر جیسی صورت حال مہر اس
کے مطابق ملکیوں اور غیر ملکیوں کے ساتھ کوئی معاملہ کریں :
اس کی کیا وجہ تھی ؟ کیا آپ "کمیو کیسٹ تھے ؟ کیا آپ نعوذ باللہ اپنے وطن
کے غدار تھے ؟ کیا خاکم بدہن آپ غیر ملکی امپیر ٹیم کے ایجنٹ تھے با ہر گز نہیں تاریخ
کے ناقابل انکار حقائق گواہ ہیں کہ کسی فرزند وطن نے اپنے وطن کو اتنی سرمندی عطا
نہیں کی جتنی محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم کی بدولت عرب کو نصیب ہوئی ۔ اور تاریخ
ہی اس بات پر بھی گواہ ہے کہ کسی راعی دین نے غیر مذہب والوں کے ساتھ اتنے
تحمل ، اتنی فیاضی، اتنی رواداری اور اتنی فراخ حوصلگی کا برتاؤ نہیں کیا ۔ پھر یہ بھی دنیا
کو معلوم ہے کہ اللہ کے رسول نے کبھی روٹیوں کی تقسیم اور منافع کے بٹوارے
کا سوال ہی نہیں اٹھایا ۔ آپؐ نے نہ کبھی ملکی زندگی میں اس بنیاد پر مصالحت کی
کہ ریاست قریش کے دارالندوہ اور جنگی و سیاسی عہدوں میں مسلمانوں کی اتنی
نمائندگی ہو ، اور نہ مدنی زندگی میں اس مسئلہ کو مدار صلح قرار دیا کہ یہود کے معاشی
وسائل میں مسلمانوں کا اتنا حصہ ہو۔ +
اب غور کیجیے کہ جب وہاں نہ کمیو نلزم سخھانہ وطن دشمنی تھی نہ اعدائے وطن سے
ساز باز تھا، تو سمیر کون سی چیز تھی جس کی بنا پر آپ نے عرب کی سیاسی نجات اور
تمدنی و معاشی ترقی پہ اپنی بہترین قوتوں اور قابلیتوں کو صرف کرنے سے انکار
کیا اور ہر کام سے پہلے خدا کا نام لینے والوں کی ایک طاقتور جمعیت بنانا اور
زمین میں اس کا دبدبہ قائم کہ ناضروری سمجھا ؟ اس کا جواب ایک اور ایک ہی سہی کہتا
ہے اور وہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نصب العین وطن پرست
کے نصب العین سے بالکل مختلف تھا۔ اس نصب العین کی راہ میں باہر کے
قیصر و کسرنی اور گھر کے ابوجہل و ابو لہب دونوں یکساں سد راہ تھے ۔ اس
نصب العین کو حاصل کرنے کے لئے ناگنہ یہ تھا کہ واقعات کی رفتار اور ملک کے
مستقبل اور آئندہ کے امکانی خدشات ، سب کی طرف سے بے پروا ہو کہ ایک ایسی
جماعت کو منظم کیا جائے سے جو باطل کے غلبہ کو کسی صورت میں قائم نہ رہنے دے۔
اور اپنی طاقت سے زمین میں ایسی حالت قائم کر دے جس میں خدا پرستانہ تہذیب
امن کے ساتھ پھل پھول سکے حتی لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينِ كُلَّهُ لِلَّهِ
وہی نصب العین رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مسلمان قوم کو دے
گئے۔ مسلمان قوم ایک قوم ہی اس بنیاد پر بنی ہے کہ یہ نصب العین اس
کے تمام افراد کا مشترک اور واحد نصب العین ہے ۔ اس نصب العین کوہ
سلب کر لیجیے پھر مسلمان قوم کسی قوم کا نام نہیں ہے ۔ یہاں عرب اور عجم کی
کوئی خصوصیت نہیں زمان دمکان کا کوئی سوال نہیں مسلمان اگر مسلمان ہے تو
ہر حال میں یہی اس کا نصب العین ہے :
بھگانے والی ہیں۔ سارے قرآن کو اٹھا کر دیکھے جاؤ۔ پوری سیرت نبوئی پر نظرڈال
لو خلافت راشدہ کے دور سے اس زمانہ تک کی اسلامی تاریخ پڑھ لوہ تم کو معلوم
ہو جائے گا کہ اسلام کی فطرت کیا ہے اور مسلمان قوم کا مزاج کسی قسم کا ہے :
جو قوم اس سوال پر صدیوں سے جھگڑ رہی ہے کہ نبی پر سلام بھیجتے وقت
کبھی کھڑا ہونا چاہئے یا نہیں ، کیا تم توقع رکھتے ہو کہ وہ بندے ماترم کا گیت سننے
کے لئے تعظیماً کھڑی ہوگی ؟ جس قوم کے دل میں مرثیات سے عقیدت کے بجائے
سخت نفرت بٹھائی گئی ہے کیا تمہیں امید ہے کہ وہ کسی جھنڈے کو سر مجھے کا کہ
سلامی دے گی ؟ جو قوم تیرہ سو برس تک خدا کے نام پر بلائی جاتی رہی ہے کیا
تم سمجھتے ہو کہ اب وہ سمجھارت ماتا کے نام پہ پروانہ والہ دوڑتی چلی آئے گی ؟ حبس
قوم کے دل میں عمل کی گرمی پیدا کرنے والا داعیہ اب تک محض اعلائے کلمتہ اللہ
کا داعیہ رہا ہے، کیا تمہا را گمان ہے کہ اب معدے اور برن کے مطالبات اس میں
حمارت کچھونکیں گے، یا کونسلوں کی نشستوں اور ملازمتوں کے تناسب کا
سوال اس کے قلب در درج کو گرما رے گا ؟ جس قوم کو عقیدہ سے اور عمل کی وحدت
پر جمع کیا گیا تھا، کیا تمہارا خیال یہ ہے کہ وہ سیاسی اور معاشی پارٹیوں میں تقسیم
ہو کہ کوئی طاقت در عملی قوم بن جائے گی پنجمیل کی بنیادوں پہ نظریات کی عمارت میں اٹھا
والے جو چاہیں کہیں ۔ مگر جس کسی نے قرآن اور سنت سے اسلام کے مزاج کو سمجھا
ہے وہ بادنی تامل یہ رائے قائم کر سکتا ہے کہ مسلمان قوم کی فطرت جب تک بالکل
مسخ نہ ہو جائے ، وہ نہ قران محرکات سے حرکت میں آسکتی ہے اور نہ ان جامعات
کے ذریعہ سے جمع ہو سکتی ہے۔ غیر مسلم بلا شبہ ان ذرائع سے جمع ہو جائیں گے اور
ان میں حرکت بھی ان محرکات سے پیدا ہو جائے گی کیونکہ ان کو جمع کرنے اور حرکت میں
لانے والی کوئی اور چیز نہیں ہے ۔ ان کا مذہب ان کو منتشر کرتا ہے اور صرف وطن کی خال
ہی ان
کو جمع کرتی ہے ۔ ان کے معتقدات ان کے دلوں کو سرد کرنے والے ہیں۔ ان
میں حرارت صرف معدے ہی کی گرمی سے پیدا ہو سکتی ہے ۔ مگر مسلمان جس کو خدا
کے نام پر جمع کیا گیا تھا اور جس میں ایمان کی گر می کجھور کی گئی تھی ، آج تم اس کو ذلیل )
ماری چیزوں کے نام پر جمع نہیں کہ سکتے ، اور نہ اد نئے درجہ کی خواہشات سے اس میں
حرارت پیدا کر سکتے ہو ۔ اس طریقہ میں اگر تم کو کامیابی نصیب بھی ہو سکتی ہے تو
صرف اس وقت جبکہ تم مسلمان کو فطرت اسلام سے ہٹا دو اور اسے بلندیوں سے گرا کر
چه
پستیوں میں لے آؤ
اس کے معنی یہ نہ سمجھو کہ مسلمان وطن کا دشمن ہے ۔ ہرگز نہیں۔ نبی صلی اللہ علیہ
وسلم نے اپنے وطن کی اصلاح و ترقی کے لئے کیا کچھ نہیں کیا ؟ خلفائے راشدین نے
وطن اور ابنائے وطن کی کیا کچھ کم خدمت کی ؟ بعد کے مسلمان جس جس ملک میں
گئے کیا انہوں نے اس کو جنت بنا کر نہیں چھوڑا ؟ غیر مسلم تو موں کے ساتھ فیا ضاح
معاملہ کرنے میں کیا کبھی کوئی کوتاہی کی گئی ؟ پیس اورپر ہم نے جو کچھ کہا ہے اس کا
مطلب یہ نہیں ہے کہ مسلمان اپنے ملک یا اپنی قوم کے معاشی اور تمدنی مسائل سے
بالکل بے پروا ہے ۔ بلکہ ہم یہ بات ذہن نشین کہنا چاہتے ہیں کہ مسلمان کی اصلی قوت محرکہ
یہ چیز نہیں ہیں، اس کی جمعیت ان بنیادوں پر قائم نہیں ہوئی ہے ۔ اس میں زندگی
کی حرارت پیدا کرنے والی چیز یہ نہیں ہے ۔ وہ طاقت ور اور منظم ہونے کے بعد
۔ وراد
ان سب مسائل کو حل کرنے میں حصہ لے سکتا ہے اور دوسروں سے بڑھ کر حصہ
لے سکتا ہے
، مگر اس کو طاقتور اور منظم بنانے کے ذرائع یہ نہیں ہیں، بلکہ کچھ اور ہیں :
اب ایک قدم اور آگے بڑھے۔ یہ
مسلم قوم کس طرح بنائی گئی تھی ؟
س طرح بنائی گئی تھی ؟ دیکھئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ "
وسلم نے یہ نئی قوم کن طریقوں سے بنائی تھی اور اس میں کن ذرائع سے وحدت اور
قوت عمل پیدا کی تھی .
میں وقت آں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی دعوت لے کر اُٹھے تھے تو ساری
دُنیا میں تنہا آپ ہی ایک مسلم تھے ۔ کوئی آپ
کا ساتھی اور ہم خیال نہ تھا۔ دنیوی
طاقتوں میں سے کوئی طاقت آپ کو حاصل نہ بختی - گردو میں جو لوگ تھے ان میں
خودسری اور انفرادیت انتہا درجہ پر پہنچی ہوئی تھی ۔ ان میں سے کوئی کسی کی بات
سُننے اور اطاعت کرنے پر آمادہ نہ تھا ۔ وہ نسل اور قبیلہ کی عصبیت کے سوا کسی اور
عصبیت کا تصور بھی نہ کر سکتے تھے ۔ ان کے ذہن ان خیالات اور مقاصد سے
کوئی دور کا لگاؤ بھی نہ رکھتے تھے جن کی تبلیغ کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم
اٹھے تھے ۔ اس ماحول اور ان حالات میں کون سی طاقت تھی جس سے ایک
تنہا انسان ، بے یارو مددگار اور بے وسیلہ انسان نے ان لوگوں
کو اپنی طرف کھینچا ؟
کیا آنحضرت نے عربوں
کو یہ لالچ رہا تھا کہ میں تم کو زمین کی حکومت دلواؤں گا ؟
رزق کے خزانے دلواؤں گا ؟ دشمنوں پر فتح اور غلبہ بخشوں گا یا بیرونی غاصبوں کو
نکال باہر
کروں گا اور عرب کو ایک طاقتور سلطنت بنا دوں گا ؟ تمہاری تجارت
اور صنعت و حرفت کو ترقی دوں گا ، تمہارے وسائل معیشت بڑھاؤں گا اور
تمہیں ایک ترقی یافتہ اور غالب قوم بنا کر چھوڑوں گا ؟ ظاہر ہے کہ ایسا کوئی لالچ
آپ نے نہیں دلایا تھا ۔ پھر کیا آپ نے امیروں کے مقابلہ میں غریبوں کی اور سرمایہ
داروں اور زمینداروں کے مقابلہ میں مزدوروں اور کاشتکاروں کی حمایت کا بیڑا
اٹھایا تھا ؟ سیرت نبوی گواہ ہے کہ یہ چیز بھی نہ تھی ۔ پھر کیا آپ نے کوئی سیاسی
یا تعلیمی یا تمدنی یا معاشی یا فوجی تحریک اُٹھائی تھی اور اس کی طرف لوگوں
کو کھینچنے کے
لئے نفسیاتی حربوں سے کام لیا تھا ؟ واقعات شاہد ہیں کہ ان میں سے بھی کوئی چیز یہ تھی
کچھ غور کیجئے کہ آخر وہ کس چیز کی کشش تھی جس نے عربی اور بھی ، امیر اور غریب ،
آقا اور غلام سب کو آپ کی طرف کھینچا ؟ دُنیا جانتی ہے کہ وہ صرف دو چیزیں تھیں۔
ایک قرآن کی تعلیم ۔ دوسرے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت - لوگوں کے سامنے
یہ پیغام پیش کیا گیا تھا کہ لا نعبد إلا اللهَ وَلَا تُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا
يتخذ بعضنا بعضا الريايا من دُونِ اللہ ۔ ان
کو اس بات پر جمع کیا
گیا تھا کہ اتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُم مِن شَريكَ وَلا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ
اولیاء ۔ اُن کو یہ تعلیم دی گئی تھی کہ ان صلاتي وسكى ومحياي و مانی
لِلهِ رَبِّ العالمین ۔ ان کے سامنے یہ نصب العین رکھا گپ سنتھا کہ
الذِينَ إِن مَّنْهُمُ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلوة والوا الركوة
وَامَرُ وا بِالمَعْرُونِ وَتَهُوا عَنِ المُنکر ۔ پھر جس شخص نے ان کو یہ
دعوت کنی اس کا حال یہ تھا کہ کان خُلقه القرآن - وہ جو کچھ کہتا تھا سب سے
پہلے اور سب سے بڑھ کر خود اس پر عمل کر کے دکھانا تھا۔ وہ فضیلت اخلاق اور
اور عمل صالح کا مجسمہ سمنھا ، اور اس کی زندگی میں راست بازی اور راست روی کے سوا اور
کچھ نہ سکھا
یہی دو چیزیں تھیں جنہوں نے ہر طرف سے لوگوں
کو کھینچا اور وہ قوم بنادی
جس کا نام مسلمان ہے۔ نوع انسانی کے مختلف طبقوں اور گروہوں میں سے جن
جن لوگوں کے لئے ان دو چیزوں میں کوئی کشش تھی ، وہ اس مرکمنہ کی طرف کھینچتے
چلے گئے اور انہی سے مسلمان قوم وجو د میں آئی ۔ دوسرے الفاظ میں اس حقیقت
کو یوں سمجھئے کہ اسلامی جمعیت نام ہی اس جمعیت کا ہے جو قرآن اور سیرت محمدی
کی کشمش سے وجہ دیں آئی ہے ۔ جہاں زندگی کے وہ اصول اور مقاصد ہونگے
جو قرآن نے پیش کئے ہیں ، اور جہاں طرز عمل وہ ہو گا جو محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا
تھا ، وہاں "مسلمان" جمع ہو جائیں گے ، اور جہاں یہ دونوں چیزیں نہ ہوں گی
وہاں ان لوگوں کے لئے قطعاً کوئی کشمش نہ ہو گی تو مسلمان ہیں
مسلمانوں کی قومی تحریکات کے ناکام ہونے کی وجہ
اب ہر شخص سمجھ سکتا ہے کہ ہماری قومی تحریکات میں بنیادی نقض کون سا
ہے جس کی وجہ سے مسلمان کسی تحریک کی طرف بھی فوج در فوج نہیں کھینچتے اور ہر
داعی کی آوازہ بہرے کانوں سے سُنتے ہیں ۔ ان کی فطرت وہ آواز سُننا چاہتی ہے
اور وہ طرفہ عمل دیکھنا چاہتی ہے جس کی کشش نے ان کو ساری دنیا سے الگ
ایک قوم بنایا تھا۔ مگر افسوس کہ نہ وہ آواز کسی طرف سے آتی ہے اور نہ وہ طرز
عمل کہیں نظر آتا ہے ۔ بلانے والے ان کو ایسے مقاصد کی طرف بلاتے ہیں جو
ان کی زندگی کے اصلی مقاصد نہیں ہیں ۔ کوئی کہتا ہے کہ علم اور تمکن فی الارض
کی طرف آؤ ۔ حالانکہ یہ مسلمان کا نصب العین نہیں ہے بلکہ اپنے نصب العین
د اعلائے کلمتہ اللہ کے لئے اس کی بے غرضانہ جد وجہد کا طبعی نتیجہ ہے ۔ کوئی ان کو
وطن پرستی کی طرف بلاتا ہے ، حالانکہ اسی چیز کو چھوڑ کر وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے گرد
جمع ہوئے تھے ۔ کوئی ان کو نہایت او نئے درجہ کے مادی فوائد کی طرف بلاتا ہے ،
حالانکہ مسلمان کی نگاہ میں ان کی حیثیت متاع غرور سے زیادہ نہیں ۔ پھر جو لوگ
مسلمانوں کی یہ ہنمائی کے لئے اٹھتے ہیں ان کی زندگی میں محمد رسول اللہ صلی اللہ
علیہ وسلم کی زندگی کی ادنی مہلک تک نظر نہیں آتی ۔ کہیں مکمل فرنگیت ہے۔
کہیں نہرو اور گاندھی کا اتباع ہے۔ کہیں جنتوں اور عماموں میں سیاہ دل اور
گندے اخلاق لیٹے ہوئے ہیں۔ زبان سے وعظ اور عمل بد کاریاں ۔ ظاہر میں خدمت
دین اور باطن میں خیانتیں ، غدار یابی اور اعراض نفسانی کی بندگیاں جمہور مسلمین
بڑی بڑی امیدیں لے
کہ ہرنئی تحریک کی طرف دوڑتے ہیں ۔ مگر مقاصد کی پتیاں
اور عمل کی خرابیاں دیکھ کر ان کے دل ٹوٹ جاتے ہیں ...
خیر یہ ایک دوسری داستان ہے ۔ اب رسول اللہ صلی اللہ وسلم کے طریق
تنظیم پر غور کیجئے کہ مسلمان قوم کی تنظیم اگر ہوسکتی ہے تو اسی طریق پر ہو سکتی ہے ؟
آئی حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسلامی
اسلامی تنظیم کے اصول جمعیت اس ڈھنگ پر بنائی تھی کہ پہلے
تو آپ نے انسانی گروہ میں سے صرف ان لوگوں کو چھانٹ لیا جن کی فطرت
لیا
میں ایک خالص صداقت ، اور ایک پاک زندگی کی طرف کھینچنے کی صالات
تھی۔ پھر تعلیم و تربیت کے بہترین ذرائع سے کام لے کر ان میں سے ایک
ایک فرد کی اصلاح فرمائی ، اس کے دل میں زندگی کا ایک بلند مقصد بیٹھا
دیا ۔ اور اس کے کیر کریں اتنی مضبوطی پیدا کی کہ وہ اس مقصد کے لئے جسم کہ
جدو جہد کرے اور کسی فائدہ کا لالچ یا کسی نقصان کا خون اُسے اس مقصد
کی راہ سے نہ ہٹا سکے ۔ اس کے بعد ان افراد کو ملا کہ ایک جماعت بنا دیا تا کہ افراد
میں جو کچھ کر دریاں باقی رہ جائیں ، جماعت کی طاقت ان کو دور کرے ، اجتماعی
ماحول ایسا بن جائے جس میں نیکیاں پرورش پائیں اور برائیاں اٹھر نہ سکیں ۔
افراد اپنے مقصد حیات کی تکمیل میں ایک دوسرے کے مددگار ہوں ، اور
اجتماعی طاقت سے اس کو حاصل کرنے کی کوشش کریں ۔ اس تعمیر کی
مثال بالکل ایسی ہے جیسے
کوئی ما ہر فن انجینئر اینٹوں کے ڈھیر میں سے چھانٹ کہ
بہترین اینٹیں لے ہمچھر ان کو اس طرح پکائے کہ ایک ایک اینٹ بجائے خود سختہ
ہو جائے۔ پھر ان سب کو نہایت عمدہ سیمنٹ سے جوڑ کہ ایک مستحکم عمارت
بنادے :
اس تنظیم کے بڑے بڑے اصول یہ تھے :-
اجماعت کے تمام افراد کم از کم دین کے جوہر سے واقف ہوں تاکہ وہ کفرو اسلام
میں تمیز کر کے اسلام کے طریقہ پرمضبوطی کے ساتھ قائم رہ سکیں ؟
۲- اجتماعی عبادات کے ذریعہ سے افراد میں اخرت ، مسارات اور تعاون کی
اسپرٹ پیدا کی جائے .
۳ - جماعت کے تمدن و معاشرت میں ایسے امتیازی خصائص اور حدود مقرر
کئے جائیں جن سے وہ دوسری قوموں میں خلط ملط نہ ہو سکیں اور باطنی و ظاہری دونوں
حیثیتوں سے ایک الگ قوم بنے رہیں۔ اسی لئے تشبیہ بالا جانب کی سختی کے
ساتھ ممانعت کی گئی .
-۴- تمام اجتماعی ماحول پر امر بالمعروف و نہی عن المنکہ چھایا ہے تاکہ جماعت
کے دائرہ میں کوئی انحراف اور کوئی بغاوت راہ نہ پاسکے۔ سرکشی کا پہلا اثر ظاہر ہوتے
ہی اس کا استیصال کر دیا جائے ، اور منافقین کے ساتھ غلظت اور شدت کا ایسا برتاؤ
ہو کہ یا تو وہ جماعت سے نکل جائیں یا اگر رہیں تو کوئی فتنہ نہ اٹھا سکیں .
۵ - پوری مسلمان قوم ایک نہین ہو ، اور مسلمان مرد اور عورت کو مجرد اسلامی حق کی بنیا
پر اس کی رکنیت کا مساویانہ مرتبہ حاصل ہو۔ ایسے تمام انتسابات اور امتیازات
کو مٹادیا جائے جو مسلم اور مسلم میں تفریق کرتے ہوں ۔ ہر فر ومسلم کو قومی معاملات میں حصہ
لینے اور رائے دینے کا پور راحتی حاصل ہو۔ حتیٰ کہ اگر ایک غلام بھی کسی کو امان دیدے تو
وہ پوری قوم کی طرف سے امان ہمہ :
ہ جماعت کے تمام افراد ایک نصب العین پر متحد ہوں اور اس کے لئے جد
وجہد اور قربانی کرنے کا جذبہ ان میں موجود ہو ایک گروہ صرف اسی نصب العین
کی خدمت کے لئے وقف رہے اور بقیر افراد جماعت اپنی معاش کے لئے
جدو جہد کرنے کے ساتھ ساتھ پہلے گروہ کی ہر ممکن طریقہ سے مدد کرتے رمین
اور مجموعی طور پر پوری جماعت اور اس کے ہر ہر فرد کے دل میں یہ خیال بیٹھا ہوا ہو کہ اس
کی زندگی کا اصل مقصد روزی کمانا نہیں بلکہ اسی ایک نصب العین کی خدمت کرنا ہے
تنظیم کے یہی اصول تھے جن سے وہ زبر دست جماعت پیدا ہوئی جو دیکھتے
دیکھتے آرہی دُنیا پر چھاگئی۔ اس طریق تنظیم کی رفتار ابتدا میں بہت سست تھی ،
حتی کہ پندرہ برس تک وہ چند سینکڑوں سے زیادہ افراد کو اپنے دائرہ میں نہ لاسکی بگیر اس ہیں۔
اسلام ایک امی تہذیب کی حیثیت
دین و دنیا کی علیحدگی کا ابی تصوراور اسکے اثر ہماری قومی اشیا میں
مذہب کا مباہلی تصویر
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت سے پہلے دنیا میں مذہب کا عام تصویر
یہ سکھتا کہ زندگی کے بہت سے شعبوں میں سے یہ بھی ایک شعبہ ہے ۔ یا دوسرے
الفاظ میں یہ انسان کی ذنبدی زندگی کے ساتھ ایک ضمیمہ کی حیثیت رکھتا ہے
تاکہ بعد کی زندگی میں نجات کے لئے ایک سرٹیفکیٹ کے طور پر کام آئے ۔
اس کا تعلق کلینہ صرف اس رشتہ سے ہے جو انسان اور اس کے معبود کے درمیان
ہے۔ جس شخص کوہ نجات کے بلند مرتبے حاصل کرنے ہوں اس کے لئے تو ضروری
ہے کہ دنیری زندگی کے تمام دوسرے شعبوں سے بے تعلق ہو کر صرف اسی ایک
شعبہ کا ہو جائے مگر جس کو اتنے بڑے مراتب مطلوب نہ ہوں بلکہ محض نجات
مطلوب ہو ، اور اس کے ساتھ یہ خواہش بھی ہو کہ معبودان پہ نظر عنایت رکھے
اور ان کو دنیوی معاملات میں برکت عطا کہ تارہ ہے، اس کے لئے میں اتنا کافی ہے
کہ اپنی دنیوی زندگی کے ساتھ اس ضمیمہ کو کبھی لگائے رکھے ۔ دُنیا کے سارے کام
اپنے ڈھنگ پر چلتے رہیں اور ان کے ساتھ ساتھ چند مذ ہی رسموں کو اں کر کے معبود ۔
CONSOLIDATION.
یہ قاعدہ مد نظر رکھا گیا تھا کہ توسیع XPANSION) کے لیتے ساتھ استحکام 100
بھی ہوتا رہے اس لئے یہ نظام جماعت جتنا پھیلنا گیا اتناہی مضبوط ہوتا چلا گیا یہانتک کہ
جب ایک معتد بہ جماعت اس طریق پن نظم ہو گئی تو وہ اتنی طاقت کے ساتھ اٹھی کہ دنیا کی
کوئی چیز اس کے سیل رواں کو نہ روک سکی ۔ قرآن مجید میں اس کی چھوٹی سی ابتدا کر
تدریجی ترقی پھر غیر معمولی شان و شوکت کے ساتھ اس کے ظہور کو کیسے بلغ انداز میں بیان
کیا گیا ہے۔ گزرع اخرج شطاء فازَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوى عَلَى سُوتِهِ يُعْجِبُ
النمام ليغيظ بِهِمُ الكُفَّارُ .
مسلمان قوم کے مزاج کے ساتھ بھی طریق تنظیم مناسبت رکھتا ہے۔ یہ قوم تو پہلے ہی سے
ایک جمعیت ہے اس جمعیت کے اندر کوئی الگ جمعیت الگ نام سے بنانا اور
مسلمان اور سلمان کے درمیان کسی وردی، یا کسی ظاہری علامت ، اکسی خاص نام یا کسی خاص مسلک
سے فرق و امتیاز پیدا کرنا، اور سلمانوں کو مختلف پارٹیوں میں
تقسیم کر کے انکے اندر جماعتوں اور
فرقوں کی عصبیتیں پیدا کرنا یہ در اصل مسلمانوں کو مضبوط کرنا نہیں ہے، بلکہ ان
کو اور کمزور کرنا
ہے۔ تنظیم نہیں تفرقہ پردازی اور گروہ بندی ہے۔ لوگوں نے آنکھیں بند کر کے بیت
بازی کے یہ طریقے اہل مغر سے لے لئے ہیں، مگر اک معلوم نہیں ہے کہ جو چیزیں دوسری تولی
کے مزاج کو موافق آتی ہیں وہ مسلمان قوم کے مزاج کو موافق نہیں آئیں ۔ اس قوم کو اگرکوئی
چیز راس آسکتی ہے تو وہ ایک ایسی جمہوری تحریک ہے جو پوری قوم کو ایک نہین سمجھ کر شریع
کی جائے اور میں مین و استحکام کے اسی تاریک ملحوظ رکھی جائے جبکہ رسول للہ صلی الہ علیہ وسلم نے ملحوظ رکھا تھا
آپ اگر کچے اور گرو رسالے کو لیکر ریت کی سطح پرا کی ہی عمارت کھڑی کر دینگے اور اس سے قلعے کا کام لینا
چاہیے تو لا محالہ وہ ہیل حوادث کی ایک ملکہ بھی نہ جھیل سکے گی "
کو کبھی خوش کیا جاتا رہے۔ انسان کا تعلق خود اپنے نفس سے ، اپنے اپنا کے نوع
سے ، اپنے گردو پیش کی ساری دنیا سے ، ایک الگ چیز ہے ، اور اس کا تعلق
اپنے معبود سے ایک دوسری چیز ہے ۔ ان دونوں کے درمیان کوئی ربط نہیں ہے۔
یہ جاہلیت کا تصور تھا اور اس کی بنیاد پر کسی انسانی تہذیب و تمدن کی عمارت
قائم نہ ہو سکتی تھی ۔ تہذیب و تمدن کے معنی انسان کی پوری زندگی کے ہیں۔ اور
جو چیز انسان کی زندگی کا محض ایک ضمیمہ ہو، اس پر پوری زندگی کی عمارت ،
ظاہر ہے کہ کسی طرح قائم نہیں ہو سکتی ۔ یہی وجہ ہے کہ دنیا میں ہر جگہ مذہب اور
تہذیب و تمدن ہمیشہ ایک دوسرے سے الگ رہے ۔ ان دونوں نے ایک
دوسرے پر تھوڑایا بہت اللہ ضرور ڈالا، مگر یہ اثر ائق قسم کا تھا جو مختلف اور تضاد
چیزوں کے یکجا ہونے سے مترتب ہوتا ہے ۔ اسی لئے یہ اللہ کہیں بھی مفید نظر
نہیں آتا ۔ مذہب نے تہذیب و تمدن پر جب اثر ڈالا تو اس میں رہبانیت
ماری علائق سے نفرت ، لذات دنیوی سے کہا بہت ، عالم اسباب سے بے تعلقی
انسانی تعلقات میں انفرادیت ، تنافر اور تعصب کے عناصر داخل کر دئیے ۔ یہ
اثر کسی معنی میں کبھی ترقی پر ور نہ تھا بلکہ دنیوی ترقی کی راہ میں انسان کے لئے
ایک سنگ گراں تھا۔ دوسری طرف تہذیب و تمدن نے جس کی بنیاد سراسر
مادیت اور خواہشات نفس کے اتباع پر قائم تھی، مذہب پر جب کبھی انٹر والا،
اس کو گندہ کر دیا ۔ اس نے مذہب میں نفس پرستی کی ساری نجاستیں داخل
کہ دیں ، اور اس سے ہمیشہ یہ فائدہ اُٹھانے کی کوشش کی کہ ہر اس گندی سے
گندی اور بدتہ سے بد تر چیز کو جسے نفس حاصل کرنا چاہے ، مذہبی تقدس کا جامہ
کو کبھی خوش کیا جاتا رہے۔ انسان کا تعلق خود اپنے نفس سے ، اپنے اپنا کے نوع
سے ، اپنے گردو پیش کی ساری دنیا سے ، ایک الگ چیز ہے ، اور اس کا تعلق
اپنے معبود سے ایک دوسری چیز ہے ۔ ان دونوں کے درمیان کوئی ربط نہیں ہے۔
یہ جاہلیت کا تصور تھا اور اس کی بنیاد پر کسی انسانی تہذیب و تمدن کی عمارت
قائم نہ ہو سکتی تھی ۔ تہذیب و تمدن کے معنی انسان کی پوری زندگی کے ہیں۔ اور
جو چیز انسان کی زندگی کا محض ایک ضمیمہ ہو، اس پر پوری زندگی کی عمارت ،
ظاہر ہے
کہ کسی طرح قائم نہیں ہو سکتی ۔ یہی وجہ ہے کہ دنیا میں ہر جگہ مذہب اور
تہذیب و تمدن ہمیشہ ایک دوسرے سے الگ رہے ۔ ان دونوں نے ایک
دوسرے پر تھوڑایا بہت اللہ ضرور ڈالا، مگر یہ اثر ائق قسم کا تھا جو مختلف اور تضاد
چیزوں کے یکجا ہونے سے مترتب ہوتا ہے ۔ اسی لئے یہ اللہ کہیں بھی مفید نظر
نہیں آتا ۔ مذہب نے تہذیب و تمدن پر جب اثر ڈالا تو اس میں رہبانیت
ماری علائق سے نفرت ، لذات دنیوی سے کہا بہت ، عالم اسباب سے بے تعلقی
انسانی تعلقات میں انفرادیت ، تنافر اور تعصب کے عناصر داخل کر دئیے ۔ یہ
اثر کسی معنی میں کبھی ترقی پر ور نہ تھا بلکہ دنیوی ترقی کی راہ میں انسان کے لئے
ایک سنگ گراں تھا۔ دوسری طرف تہذیب و تمدن نے جس کی بنیاد سراسر
مادیت اور خواہشات نفس کے اتباع پر قائم تھی، مذہب پر جب کبھی انٹر والا،
اس کو گندہ کر دیا ۔ اس نے مذہب میں نفس پرستی کی ساری نجاستیں داخل
کہ دیں ، اور اس سے ہمیشہ یہ فائدہ اُٹھانے کی کوشش کی کہ ہر اس گندی سے
گندی اور بدتہ سے بد تر چیز کو جسے نفس حاصل کرنا چاہے ، مذہبی تقدس کا جامہ
پہنا دیا جائے، تا کہ نہ خود را پنا ضمیر ملامت کرد سے نہ کوئی دوسرا اس کے خلاف
کچھ کہ سکے۔ اسی چیز کا اثر ہے کہ محض مذاہب کی عبادتوں تک میں ہم کو لذت پرستی
اور بے حیائی کے ایسے طریقے ملتے ہیں جن کو مذہبی دائرے کے باہر خودان مذاہب
کے پیرو کبھی بد اخلاقی سے تعبیر کرنے پر مجبور ہیں :
مذہب اور تہذیب کے اس تعامل سے قطع نظر کر کے دیکھا جائے تو یہ
حقیقت بالکل نمایاں نظر آتی ہے کہ دنیا میں ہر جگہ تہذیب و تمدن کی عمارت غیر ناہی
اور غیر اخلاقی دیواروں پر قائم ہوئی ہے
پیچھے مذہبی لوگ اپنی نجات کی فکہ میں دنیا سے الگ رہ ہے ، اور دنیا کے معاملات
کو دُنیا والوں نے اپنی خواہشات نفس اور اپنے نافض تجربات کی بنا پر جن
کو ہر زمانہ میں کامل سمجھا گیا او بہ ہر زمانہ کا بعد میں ناقص ہی ثابت ہواہے ۔
جس طرح چاہا چلایا اور اس کے ساتھے اگر ضرورت سمجھی تو اپنے معبود کو خوش کرنے
کے لئے کچھ مذہبی رہمیں بھی ادا کر لیں ۔ مذہب چھہ نکہ ان کے لئے محض زندگی کا
ایک ضمیمہ تھا، اس لئے اگر وہ ساتھ یہ ابھی تو محض ایک ضمیمہ ہی کی حیثیت سے
را۔ ہر قسم کے سیاسی ظلم وستم ، تقسیم کی معاشی بے انصافیوں ، ہرقسم کی معاشرتی ۔
بے اعتدالیوں ، اور ہر قسم کی تمدنی کمج راہیوں کے ساتھ یہ نیمہ منسلک ہو سکتا تھا۔
اس نے ٹھنگی اور قزاقی کا بھی ساتھ دیا، جہانسوزی اور غارت گری کا بھی ، سود خواری اور
قار و نیت کا بھی فحش کاری اور قحبہ گری کا بھی "
ل محمد صلی اللہ علیہ وسلم جس غرض کے لئے بھیجے گئے
مذہب کا اسلامی تصویر رہ اس کے سوا کچھ بھی کر نہ ہب کے اس پانی
مذہب جاہلی
تصویر کو مٹاکہ ایک عقلی و فطری تصور پیش کریں ، اور صرف پیش ہی نہ کریں بلکہ
اسی کی اساس پر تہذیب و تمدن کا ایک مکمل نظام قائم کر کے اور کامیابی کے
ساتھ چلا کر دکھا دیں ۔ آپ نے بتایا کہ مذہب قطعاً بے معنی ہے اگر وہ انسان کی
زندگی کا محض ایک شعبہ یا ضمیمہ ہے ۔ ایسی چیز کو دین و مذہب کے نام سے موسوم
کہ ناہی غلط ہے. حقیقت میں دین وہ ہے جو زندگی کا ایک جنبہ نہیں بلکہ تمام
زندگی ہو۔۔ زندگی کی روح اور اس کی قوت محرکہ ہر فہم و شعور اور فکر ونظر ہو۔
صحیح و غلط میں امتیازہ کرنے والی کسوٹی ہو ۔ زندگی کے ہر میدان میں ہر ہر قدم پر
راہ راست اور راہ کج کے درمیان فرق کر کے دکھائے ، راہ سج سے بچائے، راہ
راست پر استقامت اور پیش قدمی کی طاقت بخشنے ، اور زندگی کے اس لامتناہی
سفر میں، جو دنیا سے لے کہ آخرت تک مسلسل چلا جا رہا ہے ، انسان کو ہر مرحلے
سے کامیابی وسعادت کے ساتھ گزارہ دے .
اسی مذہب کا نام اسلام ہے ۔ یہ زندگی کا ضمیمہ بننے کے لئے نہیں آیا ہے ،
ملکہ اس کے آنے کا مقصد ہی فوت ہو جاتا ہے اگر اس کو بھی پیدا نے جاہلی تصور کے
تحت ایک ضمیمہ زندگی قرار دیا جائے ۔ یہ جس قدر خدا اور انسان کے تعلق سے بحث کرتا ہے
اسی قدر انسان اور انسان کے تعلق سے بھی کہتا ہے ، اور اسی قدر انسان اور ساری
کائنات کے تعلق سے بھی ۔ اس کے آنے کا اصل مقصد انسان کو اسی حقیقت
سے آگاہ کہنا ہے کہ تعلقات کے یہ شعبے الگ اور ایک دوسرے سے مختلف و
بیگا نہ نہیں ہیں ، بلکہ ایک مجموعہ کے مربوط اور مرتب اجزا ہیں اور ان
کی صحیح ترکیب -
ہی پر انسان کی فلاح کا مدار ہے ۔ انسان اور کائنات کا تعلق درست نہیں ہو سکتا،
حب تک کہ انسان اور خدا کا تعلق درست نہ ہو ۔ اسی طرح انسان اور خدا کا تعلق بھی درست
نہیں ہو سکتا جب تک کہ انسان اور کائنات کا تعلق درست نہ ہو۔ پس یہ دونوں
تعلق ایک دوسرے کی تکمیل وتصحیح کرتے ہیں ، دونوں مل کر ایک کامیاب زندگی
بناتے ہیں ۔ اور مذہب کا اصل کام اسی کامیاب زندگی کے لئے انسان
کو ذہنی ڈلی
حیثیت سے تیار کرتا ہے۔ جو مذہب یہ کام نہیں کرتا وہ مذہب ہی نہیں ہے
اور جو اس کام
کو انجام دیتا ہے وہی انسلام ہے ۔ اسی لئے فرمایا گیا کہ ان الدین
عِندَ الله الاسلام نے اللہ کے نزدیک دین صرف اسلام ہے" .
اسلام ایک خاص طریق فکہ (TITUDE OF MIND ATTITUDE ) اور پوری زندگی
کے متعلق ایک خاص نقطہ نظر ( OUTLOOK ON LIFE) ہے ۔
پھر وہ ایک خاص طرز عمل ہے جس کا راستہ اسی طریق بلکہ اور اسی نظریہ زندگی سے
متعین ہوتا ہے ۔ اس طریق فکر اور طرز عمل سے جو بیت حاصل ہوتی ہے وہی
مذہب اسلام ہے، وہی تہذیب اسلامی ہے، اور وہی تمدن اسلامی ہے۔ یہاں
مذہب اور تہذیب و تمدن الگ الگ چیزیں نہیں ہیں بلکہ سب مل
کر ایک مجموعہ
بناتے ہیں ۔ وہی ایک طریق فکر اور نظریہ حیات ہے جو زندگی کے مسئلہ کا تصفیہ کہتا
ہے : انسان پر خدا کے کیا حقوق ہیں ؟ خو اس کے اپنے نفس کے کیا حقوق ہیں؟
ماں باپ کے بیوی بچوں کے ، عزیزوں اور قرابت داروں کے ، پڑوسیوں اور معاملہ
داروں کے ، قوم وملت کے ، ملک و وطن کے ، ہم مذہبری اور غیر مذہب والدی
کے ، دشمنوں اور دوستوں کے ، ساری نوع انسانی کے ، حتی کہ کائنات کی ہر چیز
اور ہر قوت کے کیا حقوق ہیں؟ وہ ان تمام حقوق کے درمیان کامل توازن اور عدل .
قائم کرتا ہے ، اور ایک شخص کا مسلمان ہونا ہی اس امر کی کانی ضمانت ہے کہ وہ
ان تمام حقوق کو پور سے انصاف کے ساتھ ادا کرے گا، بغیر اس کے کہ ظلم کی راہ
سے ایک حق کو دوسرے حق پہ قربان کرے ؟
پھر یہی طریق فکمہ اور نظریہ حیات انسان کی زندگی کا ایک بلند اخلاقی نصب العین
اور ایک پاکیزہ روحانی منتہا ئے نظر متعین کرتا ہے، اور زندگی کی تمام سعی و جہد کئے
خواہ وہ کسی میدان میں ہو ، ایسے راستوں پر ڈالنا چاہتا ہے جو ہر طرف سے اسی ایک
مرکز کی طرف راجع ہوں :
یہ مرکز ایک فیصلہ کن چیز ہے ۔ اس کے لحاظ سے ہرشئے کی قدر (VALUE)
متعین کی جاتی ہے ۔ اسی معیار پر ہر شئے کو پرکھا جاتا ہے ۔ جو نئے مقصد کے
حصول میں مددگار ہوتی ہے اسے اختیار کر لیا جاتا ہے ، اور جوہ شئے سدراہ ہوتی ہے
اسے رد کر دیا جاتا ہے ۔ فرد کی زندگی کے چھوٹے سے چھوٹے معاملات سے لیکر
جماعت کی زندگی کے بڑے سے بڑے معاملات تک یہ معیار کیساں کار فرما ہے۔
وہ اس کا بھی فیصلہ کرتا ہے کہ ایک شخص کو اکل و شرب میں ، لباس میں ، طہارت
میں صنعتی تعلقات میں ، لین دین میں ، بات چیت میں ، غرض زندگی کے ہر
معاملہ میں کن حدود کو ملحوظ رکھنا چاہئے تاکہ وہ مرکز مقصود کی طرف جانے والی سیدی
راہ پہ قائم رہے ، اور ٹیڑھے راستوں پر نہ پڑ جائے ، اس کا کبھی فصیلہ کرتا ہے کہ اجتماعی
زندگی میں افراد کے باہمی روابط کن اصولوں پہ مرتب کئے جائیں جن سے معاشرت معیشت
سیاست، غرض ہر شعبہ زندگی کا ارتقاء ایسے راستوں پر ہو جبہ اصل منزل مقصود کی طرف
جانے والے ہوں ، اور وہ راہیں نہ اختیار کرہ سے جو اس سے دور ہٹانے والی ہوں ایں
کا بھی فیصلہ کرتا ہے کہ زمین و آسمان کی جن قوتوں پر انسان کو دسترس حاصل ہو۔
اور جو چیزیں اس کے لئے مسخر کی جائیں ان کو وہ کن طریقوں سے استعمال کرے
تاکہ وہ اس کے مقصد کی خادم بن جائیں ، اور کن طریقوں سے اجتناب کرے
تاکہ وہ اس کی کامیابی میں مانع نہ ہوں ۔ اس کا بھی فیصلہ کرتا ہے کہ اسلامی جماعت
کے لوگوں کو غیر اسلامی جماعتوں کے ساتھ دوستی میں ، اور دشمنی میں ، جنگ میں
اور صلح میں ، اشتراک اغراض میں اور اختلاف مقاصد میں ، غلبہ کی حالت میں اور
مغلوبی کے دور میں ، علوم و فنون کے اکتاب میں ، اور تہذیب و تمدن کے لین
دین میں کن اصولوں
کو محفوظ رکھنا چاہئے تاکہ خارجی تعلقات کے ان مختلف پہلوؤں
میں وہ اپنے مقصد کی راہ سے ہٹنے نہ پائیں بلکہ جہاں تک ممکن سود بنی نوع انسان
کے ان نادان اور گمراہ افراد سے بھی طوعاً یا که با شعوری طور پر یا غیر شعوری طور پراس )
مقصد کی خدمت لے لیں جو اصل فطرت کے اعتبار سے ان کا بھی ویسا ہی مقصد
ہے جیسا کہ پیروان اسلام کا ہے .
غرض وہ ایک ہی نقطۂ نظر ہے جو مسجد سے لے کر بازار اور میدان کار ندار
تک ، طریق عبادت سے لے کہ ریڈیو اور ہوائی جہاز کے طرق استعمال تک منسل
وضو اور طہارت و استنجاء کے جنوی مسائل سے لے کہ اجتماعیات، معاشیات، سیاسیات
اور بین الاقوامی تعلقات کے بڑے سے بڑے مسائل تک، مکتب کی ابتدائی تعلیم
سے لے کر آثار فطرت کے انتہائی مشاہدات اور قوانین طبعی کی بلند ترین تحقیقات تک
زندگی کی تمام مساعی اور فکر وعمل کے تمام شعبوں کو ایک وحدت بناتا ہے جس کے
اجزاء میں ایک مقصدی ترتیب اور ایک ارادی رابطہ ہے ، اور ان سب کو ایک شین
کے پرزوں کی طرح اس لئے جوڑا گیا ہے کہ ان کی حرکت اور تعامل سے ایک ہی نتیجہ برآمد یو
مذہب کی دُنیا میں یہ ایک انقلابی تصور تھا، اور جاہلیت کے خمیر سے بنے ہوئے
دماغوں کی گرفت میں یہ تصور کبھی پوری طرح نہ آسکا۔ آج دنیا علم وفضل کے اعتبار سے
چھٹی صدی عیسوی کے مقابلہ میں کس قدر آگے بڑھ چکی ہے ، مگر آج بھی اتنی قدرات
پرستی اور تاریک خیالی موجود ہے کہ یورپ کی شہرہ آفاق یو نیورسٹیوں کے اعلیٰ سے اعلیٰ
درجہ کی تعلیم پائے ہوئے لوگ بھی اس انقلاب انگیز تصور کے اور اک سے اسی طرح
عاجز ہیں جس طرح قدیم جاہمیت کے ان پڑھ اور کو دن لوگ تھے۔ ہزاروں برس
سے مذہب کا جو غلط تصور وراثت میں منتقل ہوتا چلا آرہا ہے ، اس کی گرفت
دماغوں پر ابھی تک مضبوط تھی ہوئی ہے عقلی تنقید اور علمی تحقیق کی بہترین تربیت
سے بھی اس کے بند نہیں کھلتے ۔ خانقاہوں اور مسجدوں کے تاریک حجروں
میں رہنے والے اگر مذہبیت کے معنی گوشہ عزلت میں میٹھے کر اللہ اللہ کرنے کے
سمجھیں اور دینداری کو عبادات کے دائرے میں محدود خیال کریں تو جائے
تعجب نہیں ، کہ وہ تو میں ہی ار تا سیک خیال ، جاہل عوام اگر منذ سبب کو با ہے اور تعزیے
اور گائے کے سوالات میں محدود سمجھیں تو یہ بھی مقام حیرت نہیں کہ وہ تو ہیں ہی جاہل۔
مگر یہ ہمارے پروردگان نور علم کو کیا ہوا کہ ان کے دماغوں سے بھی قدامت پرستی
کی ظلمت دور نہیں ہوتی ؟ وہ بھی مذہب اسلام کو انہی معنوں میں ایک مذہب
سمجھتے ہیں جن میں ایک غیر مسلم اپنے قدیم جاہلی تصور کے تحت سمجھتا ہے .
فہم وادراک کے اس قصور
ہماری سیاست میں جاہلی تصور کے اثرات کی وجہ سے مسلمانوں کے
تعلیم یافتہ طبقہ کا ایک بڑا حصہ نہ صرف خود غلط روش پر چل رہا ہے ، بلکہ دنیا کے سامنے
اسلام اور اس کی تہذیب و تمدن کی نہایت غلط نمائندگی کر رہا ہے مسلم جماعت کے
اصلی مسائل جن کے حل پر اس کی حیات و ممات کا مدار ہے ، سرے سے ان لوگوں کی
سمجھے ہی میں نہیں آتے ، اور یہ ضمنی غیر متعلق مسائل کو اصل مسائل سمجھ کر محبیب عجیب
طریقوں سے ان کو حل کر نے کوششیں کر رہے ہیں +
نام جغرافی تقسیم قبول
یہ مذہب کا پڑا نا محدود تصور ہی ہے جو مختلف شکلوں میں ظہور کر رہا ہے۔
کوئی صاحب فرماتے ہیں کہ میں پہلے ہندوستانی ہوں پھر مسلمان ۔ اور یہ
کہتے وقت ان کے ذہن میں مذہب کا تصور ہوتا ہے کہ اسلام جغرافی تقسیم
کہ سکتا ہے ۔ ترکی اسلام ، ایرانی اسلام ، مصری اسلام ، ہندوستانی اسلام ، اور پھر
پنجابی، بنگالی، دکنی اور مدراسی اسلام الگ الگ ہو سکتے ہیں۔ ہر جگہ مسلمان اپنے
اپنے مقامی حالات کے لحاظ سے ایک الگ طریق فکر اختیار کر سکتا ہے ، زندگی کا
ایک جداگانہ نقطہ نظر اور نصب العین قبول کر سکتا ہے ، ان تمام سیاسی ، معاشی
اور اجتماعی نظاموں میں جذب ہو سکتا ہے جو مختلف قوموں نے مختلف اصولوں پر
قائم کئے ہیں، اور پھر بھی وہ مسلمان رہ سکتا ہے ، اس لئے کہ اسلام ایک مذہبی"
ضمیمہ ہے جو دنیوی زندگی کے ہر ڈھنگ اور ہر طریقہ کے ساتھ چسپاں ہو سکتا ہے ؟
ایک دوسرے صاحب فرماتے ہیں کہ مسلمانوں کو دین اور دنیا کے معاملات
میں واضح امتیاز کر نا چاہیئے ۔ دین کا تعلق ان معاملات سے ہے جو انسان اور خدا
کے درمیان ہیں، یعنی اعتقادات اور عبادات ۔ ان کی حد تک مسلمان اپنی الگ
راہ پر چل سکتے ہیں، اور کوئی ان کو اس راہ سے نہ بنانا چاہتا ہے ، نہ ہٹا سکتا ہے۔
رہے دنیوی معاملات ، تو ان میں دین کو دخل دینے کی کوئی ضرورت نہیں جس طرح دنیا
کے دوسرے لوگ ان
کو انجام دیتے ہیں، اسی طرح مسلمانوں کو بھی انجام دینا چاہیے ؟
ایک نمیرے صاحب کا ارشاد ہے کہ اپنے مذہبی تمدنی اور انسانی حقوق کے لئے
مسلمانوں
کو بلاشبہ ایک مشترک نظام کی ضرورت کی ہے ، مگر سیاسی اور معاشی
اعراض کے لئے ان کو الگ جماعت بندی کی ضرورت نہیں ۔ ان معاملات میں
مسلم اور غیر
مسلم کی تفریق بالکل غیر حقیقی اور مصنوعی ہے۔ یہاں مسلمانوں کے مختلف
طبقوں کو اپنے اپنے مفاد اور اپنی اپنی اغراض کے لحاظ سے ان مختلف جماعتوں میں شامل
ہو جانا چاہئے جو غیر مذہ ہی اصولوں پر سیاسی و معاشی مسائل کو حل کرنے کی جدوجہد
کر رہی ہیں ۔
ایک اور صاحب جو سلم قوم کے تن مردہ میں جان ڈالنے کے لئے اٹھے ہیں،
ان کا خیال یہ ہے کہ اصل چیز ایمان باللہ اور اعتقاد بودم آخر اور اتباع کتاب وسنت
نہیں ہے، بلکہ عناصر کی تسخیر اور قوانین طبعی کی دریافت ، اور نظم و ضبط کی طاقت
سے ان عناصر مسخره و قوانین معلومہ کو استعمال کرنا ہے تا کہ نتیجہ میں علو اور تمکن
في الارض حاصل ہو۔ ۔ یہ صاحب مادی ترقی کو مقصود بالذات قرار دیتے ہیں ، اس
لئے جو وسائل اس ترقی میں مدد گار ہوں وہی ان کے ننہ دیک اصلی اہمیت رکھتے
ہیں ۔ باقی رہا وہ ذہن جو علم و عقل کی نہ میں کام کرتا ہے ، اور جمہ اپنے طریق فکہ وزاویہ
نظر کے لحاظ سے وسائل ترقی کے استعمال کا مقصد اور تہذیب و تمدن کے
ارتقاء کا راستہ، اور تمکن فی المار من کا مدعامتعین کرتا ہے ، سو وہ ان کی نگاہ میں کوئی
اہمیت نہیں رکھتا۔ وہ زمین چاہے جاپانی ذہین ہو، یا جمہ منی ، یا اطالعه ی،
یا فاروقی وخالدی، ان کو اس سے کوئی بحث نہیں ۔ ان کے نزدیک یہ سب کیساں
در اسلامی ذہن ہیں، کیونکہ ان سب کے عمل کا نتیجہ ان کو ایک ہی نظر آتا ہے ،
یعنی علم اور تمکن فی الارض ۔ ان کی نگاہ میں جس کو زمین کی وراثت حاصل ہے
رہی صالح ہے اگرچہ وہ ابراہیم کے مقابلہ میں نمرود ہی کیوں نہ تھے ۔ جو غالب اور
بالا دست ہے وہی " مومن ہے اگر چہ وہ مسیح کے مقابلہ میں بت پرست رومی زمانزو
ہی کیوں نہ ہو۔ +
ایک بڑا گر وہ جو مسلمانوں کے قومی حقوق کی حفاظت کے لئے اُٹھا ہے
اس کے نزدیک اسلام اور اس کی تہذیب کی حفاظت صرف اس چیز کا نام ہے
کہ ان کے مذہب اور پرسنل لا کی حفاظت کا اطمینان دلا دیا جائے ، ان کی زبان
کو اپنے رسم الخط سمیت ایک سرکاری زبان تسلیم کر لیا جائے ، اور جن لوگوں کی
شخصیت پر اسلام کا لیبل لگا ہوا ہو صرف اپنی کو مسلمانوں کی نمائندگی کا حق حاصل
ہہ ۔ انتخابی اداروں اور سرکاری ملانہ منتوں میں متنا سب نمائندگی ان کے نزدیک
سب سے بڑی اہمیت رکھتی ہے ، اور اگر یہ فصیلہ کہ دیا جائے کہ خالص اسلامی
مسائل میں کوئی تصفیہ اس وقت تک نہ ہوگا جب تک خود مسلمان نمائندوں کی ۔
غالب اکثریت اس
کو قبول نہ کرے تو ان کے نزدیک گویا اسلامی حقوق کا پورا پورا
تحفظ ہو گیا ..
دیکھا آپ نے ہشکلیں کسی قدر مختلف ہیں ، مگر حقیقت ان سب میں ایک
ہے ۔ یہ سب مختلف مظاہر میں اسی جاہلی تصور مذہب کے جو اسلامی تصور میں
مذہب کے خلاف ہر زمانہ میں نت نئی شکلوں کے ساتھ بغاوت کرتا رہا ہے ہے
اگر یہ لوگ اچھی طرح سمجھ لیں کہ مسلم کیسے کہتے ہیں اور حقیقی معنی میں اسلامی
جماعت کا اطلاق کسی گروہ پہر ہوتا ہے ، تو ان کی تمام غلط فہمیاں دور ہوسکتی ہیں۔
قانونی حیثیت سے ہر وہ شخص مسلم " ہے جو کلمہ طیبہ کا زبانی اقرار کرے اور
ضروریات دین کا منکہ نہ ہو۔ لیکن اس معنی میں جو شخص مسلم " ہے اسکی حیثیت
اس سے زیادہ کچھ نہیں کہ وہ دائرہ اسلام میں داخل ہے ، ہم اس کو کافر نہیں
کہہ سکتے ، نہ وہ حقوق دینے سے انکارہ کہ سکتے ہیں جو مجرد قرار اسلام سے اس کو
مسلم سوسائٹی میں حاصل ہوتے ہیں ۔ یہ اصل اسلام نہیں ہے بلکہ اسلام کی سرحد
میں داخل ہونے کا پروانہ ہے ۔ اصل اسلام یہ ہے کہ تمہارا ذہن اسلام کے سانچے
میں ڈھل جائے ۔ تمہارا طریق فکہ وہی ہو جو قرآن کا ہے ۔ زندگی اور اس
کے تمام معاملات پر تمہاری نظر وہی ہو جو قرآن کی نظر ہے تم اشیاء کی
قدریں (VALUES ) اسی معیار کے مطابق معین کہ وجہ قرآن نے اختیار کیا
ہے تمہارا انفرادی و اجتماعی نصب العین وہی ہو جہ قرآن نے پیش
کیا ہے تم اپنی زندگی کے ہر شعبہ میں مختلف طریقوں کو چھوڑ کہ ایک طریقہ
اسی معیار انتخاب کی بنا پر انتخاب کر وجمہ قرآن اور طریق محمدی کی ہدایت سے تم کو
ملا ہے -
اگر تمہارے ذہن کو یہ چیز اپیل نہیں کرتی ، اور وہ تمہار سے نفسیات ، قرآنی نفسیات
کے سانچے میں ڈھلنا قبول نہیں کرتے ، تہ کوئی تم کو دائرہ اسلام میں آنے یا رہنے
پر مجبور نہیں کہ تا عقل اور راست بازی کا اقتضاء یہ ہے کہ تم کو اس دائرے کے
باہر اپنے لئے مناسب جگہ تلاش کرنی چاہیئے ۔ لیکن اگر تمہارا ذہن اس چیز کو قبول
کرتا ہے ، اور تم اپنے نفسیات کو قرآنی نفسیات کے ساتھ متحد کہ لیتے ہو، تو پھر زندگی
کے کسی معاملہ میں بھی تمہارا راستہ اس راستہ سے الگ نہیں ہو سکتا جسے تر آن
سبیل المومنین کہتا ہے "
اسلامی ذہن یا قرآنی ذہن کہ حقیقت میں ایک ہی چیز ہیں جس
نظریه زندگی کے تحت چند اعتقادات پر ایمان لاتا ہے، چند عبارات تجویز کرتا ہے
چند شعانہ وجہ عام اصطلاح میں "مذہبی شعائر کہے جاتے ہیں ، اختیار
کرتا ہے
ٹھیک اسی نظریہ کے تحت وہ کھانے کی چیزوں میں، پہننے کے سامان میں، بنا
کی وضعوں میں ، معاشرت کے طریقوں میں تجارتی لین دین میں ، معاشی بند دوست
میں، سیاست کے اصولوں میں ، تمدن و تہذیب کے مختلف مظاہر میں ، ماری
وسائل اور قوانین طبیعی کے علم کو استعمال کرنے کے مختلف طریقوں میں ، بعض
کو رد کرتا ہے اور بعض کہ اختیار کرتا ہے ۔ یہاں چند نکہ نقطۂ نظر ایک ہے ، طریق
فکمہ ایک ہے ، نصب العین ایک ہے، ترک و اختیار کا معیار ایک ہے ، اس
لئے زندگی بسر کرنے کے طریقے ، سعی و جہد کے راستے ، معاملات دُنیا کی انجام دہی
کے اصول الگ نہیں ہو سکتے ۔ جزئیات میں عمل کی شکلیں مختلف ہو سکتی ہیں ،
احکام کی تعبیروں اور فروعات پر اصولوں کے انطباق میں تھوڑا بہت اختلاف
ہو سکتا ہے ، ایک ہی ذہن کی کار فرمائی مختلف مظاہر اختیار کر سکتی ہے لیکن
یہ اختلاف عوارض کا اختلاف ہے ۔ جوہری اختلاف ہرگز نہیں ہے جس بنیاد
پر اسلام میں زندگی کی پوری اسکیم مرتب کی گئی ہے، اور اس کے تمام شعبوں کو
ایک دوسرے کے ساتھ مربوط کیا گیا ہے ، وہ کسی قسم کا اختلاف قبول نہیں کرتی ۔
آپ خواہ ہندوستانی ہوں یا نہ کی یا مصری ، اگر آپ مسلمان ہیں تو یہی اسکیم اپنی اسی سپرٹ
کے ساتھ آپ کو اختیار کے نی پڑے گی اور برائی اسکیم کو رد کر دینا پڑے گا جو اپنی سیٹ
اور اپنے اصولوں کے لحاظ سے اس کے خلاف ہو۔ .
یہاں آپ مذہبی اور دنیوی شعبوں
کو ایک دوسرے سے الگ کر ہی نہیں سکتے
اسلام
کی نگاہ میں دنیا اور آخرت دونوں ایک ہی سلسل زندگی کے دو مرحلے ہیں۔ پہلا
مرسلہ سعی و عمل کا ہے اور دوسرا مرحلہ نتائج کا آپ زندگی کے پہلے مرحلہ میں دنیا کو جس
طرح بنیں گے ، دوسرے مرحلہ میں ویسے ہی نتائج ظاہر ہوں گے اسلام کا مقصد
آپ کے ذہن اور آپ کے عمل کو اس طرح تیار کر تا ہے کہ نہ ندگی کے اس ابتدائی مرحلے
میں آپ دنیا کو صحیح طریقہ سے بہنیں جس سے دوسرے مرحلہ میں صحیح نتائج حاصل
ہوں میں یہاں پوری دنیوی زندگی مذہبی زندگی ہے، اور اس میں اعتقادات و
عبارات سے لے کہ تمدن و معاشرت اور سیاست و معیشت کے اصول وہ میرع
تک ہر چیز ایک معنوی اور مقصدی ربط کے ساتھ مربوط ہے۔ اگر آپ اپنے سیاسی و معاشی
معاملات کو اسلام کی تجویز کہ وہ اسکیم کے بجائے کسی اور اسکیم کے مطابق منظم کرنا چاہتے
ہیں تو یہ جزوی ارتداد ہے جو آخر کار کلی ارتداد پینتہی ہوتا ہے ۔ اس کے معنی یہ ہیں کہ آپ
اسلامی تعلیمات کا تجزیہ کر کے بعض کو رڈ اور بعض کو قبول کرتے ہیں، آپ معتقدات
دین اور عبادات دینی کو قبول کرتے ہیں ، مگر اس نظام زندگی کو ترک کر دیتے ہیں جس کی
عمارت انہی معتقدات اور انہی عبادات کی بنیاد پر اٹھائی گئی ہے۔ اول تو یہ تجزیہ ہی
اسلام کی رو سے غلط ہے اور کوئی مسلمان جو حقیقت میں اسلام پر ایمان رکھتا ہو اس کا
ارادہ نہیں کر سکتا کیونکہ یہ افتد منونَ بِبَعْضِ الكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ کا
مصداق ہے ۔ پھر اگر آپ نے یہ تجزیہ کر کے دائرہ اسلام میں رہنے کا عروم کی بھی تو آپ
اس دائرہ سے میں زیادہ مدت تک نہ رہ سکیں گے ۔ کیونکہ نظام زندگی سے بے تعلق ہونے
کے بعد معتقدات دین اور عبادات دینی سب بے معنی ہو جاتے ہیں ۔ ان کا مقصد ہی فوت
ہو جاتا ہے ۔ اور غیر اسلامی اصولِ حیات پر ایمان لانے کے بعد اس قرآن پر ایمان قائم
ہی نہیں رہ سکہ تاجر قدم قدم پر ان اصول سمیات کی تکذیب کرتا ہے ۔
بخلاف اس کے اگر آپ اس اسکیم کے مطابق اپنی سیاسی اور معاشی زندگی کے
معاملات کو منظم کرنا چاہتے ہیں جو اسلام نے تجویز کی ہے تو آپ کو الگ پارٹیوں میں
منقسم ہونے کی کوئی ضرورت نہیں ۔ ایک ہی پارٹی جذب اللہ ۔
ان سب کاموں کے لئے کافی ہے، کیونکہ یہاں سرمایہ دار اور مزدور، زمین را سر اور
کاشت کار، راعی اور رعیت کے مفاد میں تنازع نہیں ہے، بلکہ ان کے درمیان
فوقیت
اور اشتراک عمل پیدا کرنے والے اصول موجو دہیں ۔ کیوں نہ آپ ان اصولوں کے
مطابق اپنی قوم کے مختلف طبقات میں ہم آہنگی پیدا کر نے کی کوشش کریں ؟ جن
کے پاس یہ اصول موجود نہیں ہیں، وہ اگر مجبور انت انزع طبقات (CLASS WAR) کی
اگ میں کودتے ہیں تو آپ کیوں ان کے پیچھے جائیں ؟
اسی طرح اگر آپ مادی ترقی چاہتے ہیں اعلو اور تمکن فی المار من چاہتے ہیں تمہ
اسلام خود اس باب میں آپ کی مدد کہتا ہے ۔ مگر وہ چاہتا ہے کہ آپ نہ عونی وہ
نمروری عنوادر ابراہیمی و موسوی علو میں امتیازہ کر یں ۔ ایک تمکن وہ ہے جو جو پان
اور انگلستان
کو حاصل ہے، اور ایک وہ تھا جو صحابہ کرام اور قرون اولی کئے مسلمانوں
نے حاصل کیا تھا تمکن دونوں ہیں، اور دونوں تسخیر عناصر، استعمال اسباب اور ۔
قوانین طبیعی کے علم اور ان سے استفادہ کرنے ہی کے نتائج ہیں ، مگر زمین و آسمان کا
فرق ہے دونوں گروہوں کے مقاصد اور نقطہ نظر میں ۔ آپ نتائج کے ظاہری اور انتہا
سطحی تماثل کو دیکھتے ہیں ، مگر ان کے درمیان جو روحی و اخلاقی بعد بعد المشرقین
ہے اس کو نہیں دیکھتے ۔ دنیا پرستوں کی ترقی اور ان کا تمکن ، اس تسخیر عناصر
اور استعمال اسباب کا نتیجہ ہے جس کی نہ میں زندگی کا حیوانی نصب العین کام کر رہا
ہے۔ بخلاف اس کے قرآن جس علو اور تمکن فی الارض کا وعدہ کرتا ہے ، وہ بھی اگر چہ
تسخیر عناصر اور استعمال اسباب ہی سے حاصل ہو سکتا ہے ، مگر اس کی تہ میں زندگی
کا بلند ترین اخلاقی و روحانی نصب العین ہونا چاہئے جس کا تحقیق ہو نہیں سکتا جب
تک کہ ایمان باللہ اور اعتقاد یوم آخر پوری طرح مستحکم نہ ہو، اور جب تک کہ زندگی
کی ساری جدوجہد اس آہنی فریم کے اندر کسی ہوئی نہ ہو جس کی گرفت کو مضبوط کرنے
کے لئے صوم و صلوۃ اور حج وزکوۃ کو آپ پر فرض کیا گیا ہے وہی سارکان اسلام
جن کو آپ " مولوی کے غلط مذہب کی ایجاد قرار دیتے ہیں .
مسلمانوں کے قومی حقوق کو سمجھنے اور ان کے تحفظ کے صحیح طریقے معلوم کرنے
ہیں جو غلطی کی جارہی ہے اس کی تہ میں بھی وہی جہل کار فرما ہے جس کے مظاہر آپ
اور پر دیکھ چکے ہیں۔ اجتماعی زندگی کی پوری اسکیم اگر غیر اسلامی بنیادوں پر مرتب ہو جائے
تو میں چیز کو آپ مذہب کہتے ہیں اور جسے پرسنل لاء قرار دیتے ہیں اس کا اپنی اصل پر
باقی رہ جانا، اور آپ کی زبان کا اپنے رسم الخط کے ساتھ محفوظ رہنا کچھ بھی مفید نہ ہو گا، اس
لئے کہ اس غیر اسلامی مجموعہ میں یہ بے جوڑ اسلامی اجزا کسی طرزہ گھپ نہ سکیں گے اور
رفتہ رفتہ اپنی جگہ پھوڑتے چلے جائیں گے۔ پھر ان اجزاء کی حفاذت
جن نمائندوں کے ہاتھ میں
آپ دینا چاہتے ہیں وہ اگر محسن اصطلاحی و قانونی مسلمان ہوں تو وہ ان کی حفاظت میں اتنی ہی
کر سکیں گے منتی کہ غیر مسلم کر سکتے ہیں۔ ایسے مسلمان اگر اسلامی اصولوں کے خلاف ہم نہیں
ہے کی اکثریت سے بھی کوئی فیصلہ کریں تو وہ اسلامی جماعت کے لئے اتنا ہی نقصان دہ ہو گا
جتنا غیر مسلموں کا کوئی فصیلہ ہو سکتا ہے .
جاہلیت کا یہی تصور ہے جس کے تحت کا نگر میں نے اپنا " بنیادی حقوق " .
MENTAL RIGHTS) والا ریزولیوشن مرتب کیا ہے ، اور اسی تصویر جاہمیت کے تحت اپنی
FUNDA.
بجنور والی تقریر میں پنڈت جواہر لال نہرو نے فرمایا ہے کہ " کا نگر میں کسی کے مذہبی عقیدے
اور مذہبی روایات میں قطعا دخل نہیں دے سکتی ..... کانگر میں کو مذہب میں مداخلت کی کوئی
ضرورت نہیں اور نہ وہ ایسا کرے گی ۔ کانگہ میں ہندوستان کے مذاہب کی آزادی ، مذہبی لوگوں
کی تہذیب کی آزادی، تمدن کی آزادی اور زبان کی آزادی کی حامی ہے ، پھر جاہلیت کا
یہی تصور ہے جس کے تحت مسلمانوں کا ایک گروہ اس قسم کے اعلانات کو کافی سمجھتا ہے کو
مسلمانوں کو مشورہ دیتا ہے کہ ایسے اعلانات پر وہ مطمئن ہو کر میٹھے جائیں ۔ کانگریسی رہنما تو
خیر غیر مسلم ہیں اور وہ مذہب کے صرف اسی تصور سے واقف ہیں جو انہیں وراثت
میں ملا ہے ، مگر مسلمانوں کے سیاسی رہنما جن کے ساتھ بد قسمتی سے مذہبی رہنا بھی
شریک ہوتے جاتے ہیں ، اس سلسلہ میں جس ناواقفیت کا ثبوت دے رہے ہیں
وہ حد درجہ افسوسناک ہے ۔ یہ حضرات اس غلط فہمی میں مبتلا ہیں کہ اگر مذہب یعنی
معتقدات دین اور مذہبی اعمال میں مداخلت نہ ہو، اگر مسلمانوں کے پرسنل لا یعنی
قوانین نکاح و طلاق و وراثت کو جیسے کہ وہ برٹش گورنمنٹ کے ماتحت ہیں، بدستور محفظ امنے
دیا جائے ، اگر مسلمانوں کی قدیم رسوم و عادات کو جیسی کہ وہ اس وقت پائی جاتی ہیں، ایک
اجل مسمی تک پرانے تبرکات ( RELICS) کی حیثیت سے زندہ رہنے دیا جائے تو بس
مسلمانوں کا قومی مسئلہ حل ہو گیا اور ان کے بعد مسلمانوں کو اپنے قومی مستقبل کی طرف سے
مطمئن ہو جانا چاہئے ۔ اگر چہ آزادی اور تحفظ کے یہ اعلانات کبھی سرائتہ منافقانہ ہیں، جیسا
کہ میں اپنے ایک دوسرے سلسلہ مضامین میں خود صدر کا نگر میں کی تحریروں سے اور
کانگریس کے شعبہ اسلامیات کے شائع کہ وہ مضامین سے ثابت کر دوں گا، تاہم اگر ان کو
خلوص و نیک نیتی پر بھی محمول کیا جائے اب بھی یہ بھبھنا انتہا درجہ کی کم فہمی پر دلالت
کرتا ہے کہ ان اعلانات سے ہمارا قومی مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔ در حقیقت ایسی چیزوں پر
اطمینان قلب ظاہر کر کے ہمارے سیاسی و مذہبی رہنماؤں نے یہ راز فاش کیا ہے کہ وہ
ابھی یہ مجھے ہی نہیں کہ مسلمانوں کا اصل قومی مسئلہ ہے کیا ؟
اگر چہ میں اپنے پچھلے مضامین میں اس
مسلمانوں کا اصل قومی مسئلہ منا ہی کافی تشریح کر چکا ہوں امین یہاں
ایک مرتبہ پھر کوشش کروں گا کہ اس کو نہایت واضح صورت میں پیش کروں تاکہ یہ زمانہ کا
جادو جو جہلاء اور علماء اسب کے دماغوں پر مسلط ہوتا جارہا ہے کسی طرح اتر سے او مسلمانوں
کے ارباب حل و عقد اپنی توجہات کو اس مسئلہ کے حمل کی طرف منعطف کریں ۔
اوپر میں بتا چکا ہوں کہ اسلام اس قسم کا کوئی مذہب نہیں ہے جو دنیا کی زندگی سے
الگ چند معتقدات اور چند مذہبی مراسم انسان
کو دیتا ہے تا کہ وہ آخرت کی زندگی میں نجات
کے لئے سرٹیفکیٹ کے طور پر کام آئیں ۔ بلکہ وہ در حقیقت ایک جامع تہذیب و تمدن ہے
جود دنیا کو مزرعته الآخرة رآخرت کی کھیتی ہمجھ کو، اور انسان کو زمین میں خلیفہ الہی قرار دیکھیں
زندگی کے جملہ معاملات
کی تنظیم کہتا ہے ، تاکہ انسان اس دنیا میں صحیح برتاؤ کرے، اور اس کے
نتیجہمیں آخرت
کی کامیابی سے ہمکنار ہو ۔ اس غرمن کے لئے اسلام نے مسلمانوں کو ایک مکمل
ضابطہ زندگی دیا ہے جو دوسرے مروابط زندگی، مثلاً کمیونزم، فاشزم کمپلیم، اور میریزیم
وغیرہ سے بالکل مختلف صورت پر ان کے نظام اجتماعی کی تشکیل کرتا ہے، اور ان کو علوم وآداب
میں، اخلاق و معاملات میں ، عادات و اطوار میں تمدن و معاشرت میں ، معیشت و سیاست
میں ، غرض زندگی کے ہر شعبے میں بعض طریقوں کو ترکی اور بعض کو اختیار کرنے کی ہدایت کرتا
۔ اس ضابطہ کی اساس ایک خاص طریق نیکہ اور ایک خاص مقصد حیات پر رکھی گئی ہے،
جو دوسری قوموں اور تہذیبوں کے طریق فکر و مقصد حیات سے بالکل مختلف ہے، جس کی رو
سے اشیا کی قدریس (YALES) دوسروں کی پسند کی ہوئی قدروں سے بالکل مختلف طور
پر متعین ہوتی ہیں، اور جس کے لحاظ سے زندگی میں مسلمان اپنا راستہ دوسروں کے
انتخاب کئے ہوئے راستوں سے الگ انتخاب کرتا ہے "
ہر تہذیب کی طرح اس تہذیب کے بقاء اور فروغ کا انحصار کبھی دو چیزوں پر ہے :۔
ایک یہ کہ مسلمانوں کا نظام تعلیم ایسا ہوہ جب ان کے دل و دماغ میں اسلام کے طریق فکر و
مقصد حیات کو صحیح طور پر پیویست کر دے ، اور ان کو اس قابل بنائے کہ وہ سلمان کی حیثیت
سے دیکھیں مسلمان کی حیثیت سے سونچیں، اور اسلام کے بتائے ہوئے معیار کیمطابق
نزندگی کے ہر دوراہے پر ایک راستے کا انتخاب
کریں .
دوسرے یہ کہ یہ نظام تہذیب اپنی صحیح صورت میں عملا قائم ہو، اجتماعی زندگی میں اس
کے اصول عمانا نافذ ہوں ، اور ایک ایسا اسلامی ماحول بن جائے جس میں مسلمان خود نجو و اسلامی
اصولوں پر زندگی بسر کریں ، اگر چہ ان کے بعض افراد کو علمی حیثیت سے ان اصولوں کا
پورا شعور نہ ہو۔ اس غرض کے لئے مسلمانوں کے پاس سیاسی طاقت کا ہونا ضروری ہے،
کیو نکہ کوئی سوسائنٹی سیاسی طاقت کے بغیر اپنی مخصوص ہیئت کی حفاظت نہیں کر سکتی ہے
انگریزی اقتدار کی غلامی میں ہم کو اصلی نقصان جو پہنچا ہے وہ یہی ہے کہ اپنی تہذیب
کو ایک زندہ تہذیب کی حیثیت سے باقی رکھنے کے یہ دونوں ذرائع ہی سے چھن گئے ۔
ایک طرف ہماری فرم پر ایک ایسا نظام تعلیم مسلط کر دیا گیا ہے جو وسیع پیمانہ پہ ہمارے افراد
کے طریق فکر کو بدل رہا ہے انظریہ زندگی اور مقصد حیات کو بدل رہا ہے ، اور اس معیار کو
بدل رہا ہے میں سے وہ اشیاء کی قدریں متعین کرتے ہیں ۔ دوسری طرف ایک غیر قوم
کی سیاسی طاقت نے ہم پر ایک ایسا ماحول مسلط کر دیا ہے جو ہمارے عوام اور خواص کی
زندگی کو روز بروز اسلامی مناہج سے ہٹاتا چلا جاتا ہے ۔ اس نے ہمارے قوانین حیات کو
بڑی حد تک معطل کر دیا ہے، اور ہم اس کی بدولت اس طاقت سے محروم ہو گئے ہیں جس سے
ہم اپنی سوسائٹی کو اس مخصوص اسلامی ہیئت میں یہ قرارہ رکھ سکیں .
پس ہمارا اصل قومی مسئلہ یہ ہے کہ ہندوستان میں اب جود انقلاب در پیش ہے اس
میں ہم اس نقصان
کی تلافی کر سکیں جو انگریزی اقتدار سے ہماری قومیت اور ہماری
تہذیب کو پہنچا ہے، ہمیں اتنی طاقت حاصل ہو کہ ہم اپنے نظام تعلیم کو خود اپنی ضروریات
کے مطابق بناسکیں ، اور ہمیں حکومت میں اتنا اقتدار حاصل ہو کہ ہم اپنے تمدنی معاشراقی
اور معاشی مسائل
کو خود اپنے اصولوں کے مطابق حل کر سکیں اور اپنے اجتماعی نظام کو
پھر سے اسلامی بنیادوں پر مرتب کر لیں ۔ یہی وہ چیز ہے جس کی تشریح میں نے اپنے
در نصب العین " والے مضمون میں کی ہے ۔ ہم کسی ایسی آزادی وطن کو صحیح معنوں
میں پورے وطن کی آزادی نہیں کہ سکتے جس میں وطن کی اپ مسلمان آبادی کو یہ آزادی
حاصل نہ ہو ۔ نہ ہم کسی ایسی حکومت کو وطنی حکومت سمجھ سکتے ہیں جس میں وطن کے آٹھے
کروڑ مسلمانوں
کو یہ اقتدار حاصل نہ ہو ۔ اور نہ ہمیں کسی ایسی جنگ آزادی سے کوئی
لچسپی ہو سکتی ہے جس کے ذریعہ سے ہم اپنے مشترک وطنی نصب العین ربیعنی حریت و
استقلال وطن کے ساتھ ساتھ اپنے اس قومی نصب العین کو حاصل نہ کر سکتے ہوں :
یہ قوم پرستی کی تحریک جس کے تحت اس وقت آزادی وطن کے نام پر جنگ کی
جارہی ہے درحقیقت ہم کو اپنے اس قومی مقصد کی تحصیل میں مدد نہیں دیتی، بلکہ اس
کے ٹیکس ان نقصانات کو حد کمال پر پہنچانا چاہتی ہے جو تم کو انگریزی اقتدار سے پہنچے
ہیں ۔ ڈیڑھ سو برس تک ایک غیر قوم کی غلامی میں رہنے کی وجہ سے ہماری قوم میں
جہالت، افلاس، اخلاقی انحطاط، اجتماعی بد نظمی ، تمدنی بے راہ روی، اور تہذیب اسلامی
سے انحراف کی جتنی خرابیاں پیدا ہوئی ہیں انہیں دور کرنے میں ہماری مدد کر نا تو درکنار
وہ تو ان سے الٹا فائد دا کھانا چاہتی ہے ، اور ہماری ان اندرونی خرابیوں ہی کو اپنے
لئے کامیابی کا ذریعہ بجھتی ہے ۔ ایک طرف اس تحریک کے علمبردار اپنا پورا زور اس
بات پر صرف کر رہے ہیں
کہ جمہور مسلمین کے دلوں سے اسلامی قومیت کا تخیل
ہی مٹ جائے اور وہ اپنی قومیت کے رشتہ سے کٹ کر معاشی طبقوں میں منقسم
ہو جائیں اور آپس میں روٹیوں پر لڑ ناشروع کر دیں ۔ دوسری طرف ان لوگوں
کے
پاس تہذیب و تمدن اور تنظیم حیات کے خود اپنے نظریات ہیں جو اسلام کے اصولوں
سے بالکل مختلف ہیں ، اور وہ مسلمانوں کی اجتماعی مزاحمت سے بے خوف ہو کہ یہ
چاہتے ہیں کہ تمام ہندوستان کی اجتماعی زندگی کو اپنی نظریات کے تحت مرتب کریں ۔
جس کی پیٹ میں مسلمان بھی آجائیں۔ اس طرح یہ تحریک ہمارے قومی مقاصد کے
بالکل خلاف واقع ہوتی ہے ، اور اس کے ساتھ شریک ہونے کے معنی یہ ہیں
کہ ہم
اپنی قومیت اور اپنی تہذیب کو میست و نابود کرنے میں خود حصہ ہیں ۔ وہ اپنے پروپیگنڈا
کی طاقت سے یہ خیال پھیلا رہے ہیں کہ جو لوگ ان کی اس تحریک سے اختلاف
کرتے ہیں وہ انگریزی اقتدار کے حامی ہیں ، ٹوڈی اور سامراج پرست ہیں۔ لیکن
یہ ایک مرتبہ دست جعل و فریب ہے جس کو دن کی روشنی میں فروغ دیا جارہا ہے۔
در اصل سب سے بڑا ٹوڈی اور سامراج پرست تو وہ ہے جو نجات وطن کے لئے ایسے
طریقے اختیار کرتا ہے جن سے وطن کی یہ آبادی کی طرح اتفاق نہیں کرسکتی۔ انی اس
حماقت سے وہ خود انگریزی اقتدار کے قیام وبقاء میں مدد دیتا ہے ، اور پھر اس
حماقت کا الزام ان لوگوں پر رکھتا ہے جو نجات وطن کے لئے سرفروشی کرنے پر تیار
میں اگر اپنی قومیت اور اپنی قومی تہذیب کو ننا کہنے پر فطرہ تیار نہیں ہو سکتے .
میں ایک مستقل سلسلہ مضامین اس موضوع پر لکھ رہا ہوں کہ یہ تحر یک وطن
پرستی کن طریقوں پر چلائی جارہی ہے اور مسلمانوں کے لئے مسلمان رہتے ہوئے اس
کے ساتھ اشتراک عمل کر ناکس درجہ مہلک ہے ۔ جو حضرات "ترجمان القرآن کے
خریدار نہیں ہیں، انہیں یہ سلسلہ عنقریب کتابی شکل میں مل جائے گا :-