31
شبہات اور جوابات
میں نے اپنے گذشتہ مضامین میں حتی الامکان پر سیلو کو واضح کرنے کی کوشش کی
ہے لیکن باوجود اس کے ان مضامین کو دیکھ کر مختلف اصحاب نے متعدد شبہات
کا اظہا
کیا ہے جن سے مجھے اندازہ ہوا کہ ابھی توضیح مقاصد میں بہت کچھ کمی رہ گئی ہے۔ ذیل
میں چند اہم شبہات کو خود معترضین کے اپنے الفاظ میں نقل کر کے رفع کرنے کی کوشش
کروں گا۔ امید ہے کہ میرے جوابات سے بہت سی غلط فہمیاں دور ہو جائیں گی .
اعتراض :۔ آپ نے سیاسی کام کرنے کے اکثر ان طریقوں کو غلط اور مسلمانوں کے لئے
مصر ثابت کرنے کی کوشش کی ہے جن پر سلمانوں کے مختلف گروہ آج کل عمل پیرا ہیں
لیکن نہایت طول طویل مباحث کے بعد اپنے مضمون " راہ عمل میں خود جو طریق کا مسلمانوں
کے لئے تجویز کیا ہے وہ بالکل ہی ناقابل عمل اور غیر ممکن الوقوع معلوم ہوتا ہے بجائے خود
مقاصد بہت ارفع و اعلیٰ ہیں اور مسلمان کو ان کے حصول کی کوشش کرنی چاہئے لیکن
آپ نے یہ نہیں بتایا کہ ان مقاصد کے حصول کے لئے انداز کتنی مدت درکار ہو گی ۔ اگر
یہ مقاصد ایسے ہیں کہ ان کے حاصل کرنے میں صدیاں لگ جائیں گی تو کیا آپ سمجھتے ہیں کہ
ہندوستان کی سیاسی جنگ اس وقت تک ملتوی رہے گی جب تک مسلمان ان مقاصد
کے حصول میں کامیاب نہ ہو جائیں ؟
جواب :- فاضل محترم ایک طرف تسلیم فرماتے ہیں کہ سلمانوں کی قومی طاقت کو
مضبوط کرنے کے لئے جن تایر کوئی ضروری اور ناگزیر قرار دیتا ہوں، وہ بہت ارفع و اعلیٰ ہیں۔
اور یہ سلمان کو ان کے حصول
کی کوشش کرنی چاہئے۔ دوسری طرف وہ خود اپنے اس مسلمہ کو
محض اس بنا پر رد کر دیتےہیں کہ یہی دانی بال ہی قابل عمل اور ممکن الوقوع معلوم ہوتی ہیں
اور ان کے حصول میں صدیاں بھی کم ہیں ۔ اس سے مجھے شہر ہوتا ہے کہ غالباً انہوں نے نہ تو
ان وجہ کی اہمیت پر کافی غور فرمایا ہے جن کی بنا پر ہیں ان دایہ کو ناگزیر قرار دے رہا ہوں ،
اور نہاس سوال پر زیادہ قوت فکر صرف کی ہے کہ ان تدابیر کو رو بجا لانے اور جلد از جلد نتیجہ خیز
بنانے کی عملی صورتیں کیا ہیں۔ اگر یہ بات نہ ہوتی تو غالبا وہ نہ تو اس طرح سرسری طور پر میری
رائے سے اتفاق فرماتے اور نہ اس طرح سرسری نظر میں اسے ناقابل عمل سمجھ کر روکہ دیتے نیچے
بحث کا اصلی اور اہم ترین نکتہ یہی ہے اس لئے میں چاہتا ہوں
کہ صرف معترض صاحب ہی
نہیں بلکہ تمام وہ لوگ جو ان کے ہم خیال ہیں، اس کے اصولی اور عملی پہلوؤں پر پوری قوت
فکر صرف کریں :
اس بحث کو اصولی طریق پہلے کرنے کے لئے ضروری ہے کہ آپ میرے خیالات کا تجرب
کیجیئے اور ایک ایک جنگ کے متعلق واضح طور پر ھیلہ کیجئے کہ آپ کو اس سے اتفاق ہے یا نہیں :-
1- میری نگاہ میں ہندوستان کے مسلمانوں کی دوحشتیں ہیں۔ ایک مسلمان ہونے
کی حیثیت اور دوسری ہندوستانی ہونے کی حیثیت ۔ ان میں سے پہلی حیثیت دوسری
حیثیت پر مقدم ہے، اس معنی میں کہ اگر بالفرسن ان دونوں حیثیتوں میں مصالحت ممکن ہوا
اور ہمارے سامنے سوال پیش ہو جائے کہ یہ کس حیثیت کو دوسری حیثیت پر قربان کرنے کے
لئے تیار ہوں گے ، تو ہمارے ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ ہم اپنی سلمان ہونے کی حیثیت کو برقر
یہ پہلا اور بنیادی
رکھیں اور سہندوستانی ہونے کی حیثیت کو اس پہ قربان کر دیں ۔
مسئلہ ہے جس کے فصیلہ پر دو بالکل مختلف و متضاد مسلکوں میں سے کسی ایک کے انتخاب کا
انحصار ہے۔ شخص معنی مذکور الصدر میں دوسری حیثیت کو پہلی حیثیت پر مقدم رکھتا ہے
اس کا راستہ میرے راستہ سے بالکل الگ ہے ۔ میں اس کو مسلمان سمجھنے سے انکار کرتا ہوں ،
اس لئے ایک ایسے مسئلہ میں جو صرف مسلمانوں سے تعلق رکھتا ہے ، اس کے ساتھ کھائی
بحث
کرنا نہیں چاہتا میری بحث صرف ان لوگوں سے ہے جو اس بنیادی امرمیں مجھے
سے متفق ہیں۔ آگے چل کر میں لفظ مسلمان جہاں کہیں استعمال کروں گا اس سے میری مراد
اسی دوسرے گروہ سے ہوگی ) :
۲ مسلم ہندوستانیوں کی سیاسی پالیسی کا اصل الاصول میرے نزدیک یہ ہے کہ ان کی
مسلم ہونے کی حیثیت اور ہندوستانی ہونے کی حیثیت میں کامل توافق ہو ، اس ملک کا
سیاسی، معاشی اور تمدنی ارتقاء کوئی ایسی راہ اختیار نہ کرنے پائے جس میں ہماری ان
دونوں حیثیتوں کا ساتھ ساتھ نبھنا مشکل ہو جائے میں نہیں سمجھتا کہ اس سے
کسی مسلمان
کو اختلاف ہو گا ۔ تاہم اگر کسی کو اختلاف ہو تو وہ اپنے اختلاف کے وجہ بیان
۳۔ مذکورہ بالا پالیسی کو موثر اور کامیاب بنانا صرف ہمارے عمل اور ہماری قوت پر
نحصر ہے ۔ ہمارے غیر مسلم ہم وطن اور غیر مسلم حکمران اگر فہیم کے تعصب سے خالی
ہوں، اور انتہا درجہ کی نیک نیتی کے ساتھ کام کریں تب بھی وہ اس توازن اور توافق کو قائم
نہیں کر سکتے جس کے قیام پر ہماری مذکورہ بالا دونوں حیثیتوں کے ساتھ ساتھ سمجھنے کا
انحصار ہے ۔ اس لئے کہ وہ زندگی کا اسلامی نقطہ نظر کہاں سے لائیں گے ؟ اصول اسلام
کا فہم انہیں کیسے نصیب ہوگا ؟، تہذیب اسلامی کی اسپرٹ کو درہ کیونکر مجھے کہیں گے ؟
پس ہرقسم کے فرقہ وارانہ تعصبات سے قطع نظر کر لینے کے بعد بھی یہ ایک حقیقت ہے
کہ اسلامیت اور ہندوستانیت کے جس توازن و توافقی بر سلم ہندوستانی قوم کی زندگی کا
مدار ہے وہ اس قوم کی اپنی طاقت اور موشطاقت کے بغیر نہ قائم ہو سکتا ہے، انہ قائم
رہ سکتا ہے کیا آپ اس
کو تسلیم کرتے ہیں ؟ اگر نہیں تو وہ وجوہ ارشاد ہوں اگر
تسلیم ہے تو یہ فرمائیے کہ آیا یہ عقیقت آپ کی نگاہ میں بنیادی اہمیت رکھتی ہے ، یا اسے
آپ ایسی چیز سمجھتے ہیں کہ حاصل ہو تو بہت خوب، اور نہ حاصل ہو تو کچھ پروا نہیں ،
اس کے بغیر ہی آگے بڑھے جلوہ ؟
۔ جس طاقت سے اس پالیسی کو موثر اور کامیاب بنایا جا سکتا ہے ، میرے
نزدیک وہ مسلمانوں میں موجود نہیں ہے بلکہ اس کے بریکس چند ایسی کمزوریاں جن کپڑ گئی
ہیں جن کی وجہ سے وہ ہندوستان کے سیاسی ارتقاء کی رفتار پر کوئی اثر نہیں ڈال سکتے ۔
اس لئے میں کہتا ہوں
کہ تمام دوسرے کاموں سے پہلے نہیں ان کمزوریوں کو دور کر نا
چاہئے اور اپنے اندر کم سے کم اتنی طاقت پیدا کر لینی چاہئے کہ ہم اس ملک کے آئندہ نظام
حکومت کی تشکیل میں مسلمان ہونے کی حیثیت سے اپنا اثر استعمال کر سکیں ۔ اس
کے بغیر جنگ آزادی میں شریک ہونا اور نہ ہونا دونوں ہمارے لئے کیساں مہلک ہیں
۔ آپ فرمائیں کہ اس بیان کے کسی حصہ سے آپ کو اختلاف ہے ؟ کیا آپ کا
یہ خیال ہے کہ مسلمانوں میں وہ کمزوریاں موجود نہیں ہیں جنہیں میں نے تفصیل کے
ساتھ بیان کیا ہے ؟ آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ان کمزوریوں سے وہ نتائج بد پیدا نہیں ہو سکتے
جن کا خطرہ میں نے ظاہر کیا۔ یا آپ کی رائے یہ ہے کہ ہمیں حُب وطن بحت نفس
کی خاطران خطرات کو گوارا کرنا چاہئے ؟ ان میں سے کونسی شق آپ اختیار فرماتے ہیں ؟
۵۔ وہ طاقت جس کی ضرورت میں ثابت کر رہا ہوں میرے نزدیک ان تدابیر کے
سوا کسی اور طریقہ سے حاصل نہیں ہو سکتی جنہیں اختصار کے ساتھ میں نے بیان کیا ہے
اگر آپ کو سرے سے اس کی ضرورت ہی تسلیم نہیں ہے تاب تو میرے نزدیک
تدابیر کی بحث لا حاصل ہے ۔ البتہ اگر آپ کو اس کی ضرورت کا اتنا ہی شدید احساس ہے
جتنا مجھے کو ہے، تو آپ ایک مرتبہ پھران کا جائزہ لیجئے اور غور فرمائیے کہ ان کے سوا اور کونی
تدبیریں ہو سکتی ہیں جو ہماری کمزوریوں کو دور کر کے ہم کو سلم ہونے کی حیثیت سے ایک
طاقتور جماعت بنانے والی ہوں ۔ اس نقطہ نظر سے جب آپ غور فرمائیں گے تو آپ
کو محسوس ہو جائے گا کہ مین چند خوش آئند تجویزیں نہیں ہیں جن کی قدر افزائی کے
لئے صرف اتنی سفارش کافی ہو کہ مسلمان کو ان کے حصول کی کوشش کرنی چاہئے بلکہ
در حقیقت مسلمانوں کی قومی زندگی کا تحفظ انہی تدابیر پہنچھر ہے اور اب اگر ہم خود کشی نہیں
کہنا چاہتے تو تمہیں بہر حال انہیں کو عملی جامہ پہنانے کی کوشش کرنی چاہئے ۔ یہ
یہ تو تھی اصولی بحث ۔ اب میں عملی پہلو کی طرف توجہ کرتا ہوں ۔ فاضل محترم نے
غالباً یہ سمجھا ہے کہ میں بالکل ایک آئیڈیل حالت کی طرف مسلمانوں کو لے جانا چاہتا ہوں اللہ
میرے نزدیک علم وعمل، اتحاد و اتفاق اور نظام اجتماعی کے آخری وانتہائی مرتبہ کا حصول سیاسی
جنگ میں حصہ لینے سے پہلے ناگزیر ہے، اسی بنا پر انہوں نے یہ اندازہ لگایا کہ یہ کام توری
صدیوں میں کبھی پایہ تکمیل کو نہ پہنچ سکے گا ۔ اگر چہ ایسی ایک آئیڈیل حالت کبھی اس سے پہلے
ایک صدی کے چوتھائی حصہ میں ہندوستان کے موجودہ حالات سے بدرجہا زیادہ خواب
عرب جاہلیت کے حالات میں پیدا کی جاچکی ہے ، لہذا اس کو ناممکن الوقوع کہنا درست
نہیں لیکن اگر اس کو ناممکن الوقوع تسلیم بھی کر لیا جائے تو میں کہتا ہوں
کہ جو کم سے
کم طاقت اس وقت ہمیں درکار ہے اس کے لئے صدر اول کے مسلمانوں کی سی انتہائی
دین داری اور اجتماعی تنظیم تک پہنچ جانا ضروری نہیں ۔ صرف اس قدر کافی ہو سکتا ۔
ہے کہ مسلمانوں میں اسلام کے اصولوں پر ایک ایسی رائے عام تیار کر دی جائے جو
غیر مسلم تہذیب کے اثرات کو اپنی جماعت میں پھیلنے سے روک سکتی ہو، جس کے
سامنے ایک قومی نصب العین واضح طور پر موجود ہو ، جو اپنے نصب العین کے لئے
اجتماعی جدوجہد کر سکتی ہو جس میں اتنا شعور ہو کہ گمراہ کرنے والے رہبروں کو پہچانے
اور ان کا اتباع کرنے سے انکار کر دے ، اور جس میں اتنی طاقت ہو کہ منافقت اور
غداری اس کے دائرہ میں کھیل کھول نہ سکے ۔ یہ کام نہ غیر ممکن ہے ، نہ صدیوں کی بہت
چاہتا ہے ۔ اگر مسلمان ہی مجھ لیں کہ اس کے بغیر ہندوستان میں ان
کا بحیثیت ایک مسلم
قوم کے زندہ رہنا مشکل ہے ، اور اگر ان کے نوجوانوں میں سے ایک جماعت سچے جذبہ
کے ساتھ اس کام کے لئے جانفشانی اور یہی عمل پر آمادہ ہو جائے، تو ایک قلیل مدت ہی
میں ایسی ایک رائے عام تیار کی جاسکتی ہے لیکن یہ سب
کچھ اس وقت ممکن ہے جبکہ
ہم سہولت پسندی پھوڑ دیں صحیح طریق کار کی دشواریوں کو دیکھ کہ بہت بار دینا اور
دوسروں کے تہوار کئے ہوئے راستوں کو آسان دیکھ کر ان کی طرف دوڑ جانا ، ایک ایسی
ذہنیت کا نتیجہ ہے جس کے ساتھ دنیا کی کوئی قوم بھی اپنی زندگی کو بر قرار نہیں رکھ سکتی اگر
خدانخواستند یہی ذہنیت ہماری قوم پر غالب ہو گئی ہے اور ہم اس درجہ تنزل کو پہنچ
چکے ہیں کہ اپنے قومی نصب العین کے لئے کوئی اجتماعی جد وجہد کر نا ہمیں غیر ممکن نظر
اتا ہے تب تو ہمیں خود اپنی قبر یہ فاتحہ پڑھ لینی چاہئے ..
اعتراض :- آزادی کی جنگ کا شروع کرنا یا نہ کر نا ہم مسلمانوں کی مرضی پنچھر
نہیں ہے کہ ہم جب چاہیں تب ہی جنگ شروع ہو اور جب تک ہم نہ چاہیں وہ رکی
رہے۔ سیاسی جنگ یا آزادی کی جنگ تو عرصہ ہوا کہ شروع ہو چکی اور برادران وطن بہت
سے محر کے سر بھی کہ چکے اور نئے معرکے سرکرنے کی دھن میں لگے ہوئے ہیں ایسی حالت
میں ہم مسلمان یہ کیسے کہہ سکتے ہیں اور کس منہ سے
کہہ سکتے ہیں کہ نبھائیو ذرا ٹھیر جاؤ ،
ہمیں بھی تیار ہو لینے دو پھر جنگ شروع کر نا ہماری ایسی آواز کو کون سن سکتا ہے
اور اس پر ایک لمحہ کے لئے بھی کان دھر سکتا ہے :
جواب :- یہ بات میں نے
کبھی نہیں کہی کہ ہندوستان کی سیاسی جنگ اُس وقت تک
کے لئے مقوی ہو جائے گی ، یا ہو جانی چاہئے ، جب تک مسلمان ان مقاصد کے حصول میں
کامیاب نہ ہو لیں کچھلے واقعات اور موجودہ حالات پر نظر کر تے ہوئے اس بات کا تو
خیال بھی نہیں کیا جا سکتا کہ ہندوستان کے سیاسی ارتقاء کی رفتار ہمارے شریک نہ
ہونے سے رک جائے گی ۔ میں نے جو کچھ کہا ہے وہ صرف اس قدر ہے کہ منتشر اور
مختلف الخیالی افراد کی شکل میں مسلمانوں کا شریک جنگ ہو نا فائدہ سے زیادہ
نقصان کے امکانات رکھتا ہے ، اور یہ نقصان اس نقصان سے بہت زیادہ ہے جو
کچھ مدت تک اس جنگ سے علیحدہ رہنے کی صورت میں پہنچے گا۔ لہذا مسلمانوں
کو اپنی تمام تر توجہ اس طرف صرف کرنی چاہئے کہ کم سے کم مدت میں اپنے اندر وہ طاقت
پیدا کر لیں جو شریک جنگ ہونے کے لئے ضروری ہے ۔ اس دوران میں اگر دوسرے
ان سے متعریض نہ ہوں تو انہیں کبھی دوسروں سے متعریض نہ ہونا چاہئیے :
شخص جسے خدا نے تھوڑی سی عقل بھی دی ہے خود سمجھ سکتا ہے کہ یہاں ایک طرف
اکثریت ہو اور محمد منتظم ہو، اور دوسری طرف اقلیت ہو اور متفرق و پراگندہ ہو، توان دونوں
کے مقابلہ کا کیا انجام ہوگا ہ ہمارا حال اس وقت یہ ہے کہ ہمارے درمیان
کوئی چیز بھی متفق علی
ہے ۔ ایک گروہ کا نصب العین کچھ ہے اور دوسرے گروہ کا کچھ اور ایک گروہ جن
امور کو قومی مفاد سے متعلق سمجھتا ہے ، دوسرا اگر وہ کہتا ہے کہ ان کو قومی مفاد سے
کوئی تعلق
ہی نہیں ، اور تعمیراگر وہ قومی مفاد کا نام ہی سُن کر فرقہ پرستی " " ٹوڈیت اور رجعت پسندی
کے آوازے کسنا شروع کر دیتا ہے۔ ایک جماعت کسی مسئلے پر اسلامی حقوق کی حفاظت کے
لئے جد و جہد کرتی ہے اور دوسری جماعت غیر مسلموں کی فوج میں شامل ہو کر سب سے اگلی
صفوں میں اس کا مقابلہ کرتی نظر آتی ہے۔ حد یہ ہے کہ ایک جماعت کو نسلوں کے اجلاس
با کانگریس کے اجتماع سے نماز کیلئے اٹھتی ہے اور اس سے دس گنی جماعت بیٹھی رہتی ہے۔
میٹھنے ہی پراکتفا نہیں کرتی بلکہ اس کے بعض افراد غیر مسلموں سے تقرب حاصل کرنے
کے لئے علانیہ نماز پڑھنے والوں کی مذہبی دیوانگی پر طنز کرتے ہیں۔ غور کیجیئے کہ اس سے بڑھ
کر اور کونسی چیز ہماری قوم کی اجتماعی طاقت کو نقصان پہنچانے والی ہماری ہوا اکھاڑ دی
والی، اور ہندوستان کی سیاسی میزان میں ہم کو سبک کر دینے والی ہو سکتی ہے ؟ اس
بیماری کو ساتھ لئے ہوئے آپ جدھر کی جائیں گے آپ کا کوئی وزن نہ ہو گا ، اور آپ کسی
ایسی چیز کی حفاظت نہ کر سکیں گے جو مسلمان ہونے کی حیثیت سے آپ کو عزیز ہو۔ :
مگر اس کا یہ مفہوم لینا درست نہیں کہ ہم جو یسیا سی جنگ میں کا نگر میں کے ساتھ شرکت
کرنے سے انکار کر رہے ہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم تحصیل چاہتے ہیں ۔ در حقیقت معالمہ
اس کے بائل بریکس ہے۔ اپنی قوم کی منت نشر طاقتوں
کو جمع کر نا خود ایک جنگ ہے۔
یہ جنگ اگر ہم شروع کر دیں تو اس کے دوران میں ایک طرف ہمارے زنگ خوردہ
ستیاروں پر منتقل بھی ہوگا ۔ اور دوسری طرف ہماری منتشر طاقت محبتی جتنی مجتمع ہوتی
جائے گی ، ملک کی سیاسی میزان میں ہمارا وزن بھی بڑھتا چلا جائے گا سجلات اس
کے اگر ہم نے یہ دیکھ کہ کہ فلاں جماعت نے اتنے مصر کے سر کو لئے ہیں، اور سفال گریدہ
اتنا طاقتور ہوچکا ہے ، مرعوب نہ ذہنیت کے ساتھ کوئی طریق کار اختیار کیا تو مسلمانوں
کی زندگی کا ثبوت نہ ہو گا بلکہ ان کی شکست خوردگی کا ثبوت ہو گا .
اعتراض :- آپ نے اپنے مضمون " آنے والا انقلاب اور مسلمان میں جدید تعلیم در
تہذیب سے متاثر ہونے والے مسلمانوں پر بہت سخت تنقید کی ہے اور غالباً آپ کا
مقصد یہ ہے کہ یہ لوگ مسلمانوں کی طرف سے سیاسی جنگ میں حصہ لینے کے اہل نہیں
ہیں ۔ میرے نزدیک یہ وقت ایسا نہیں ہے کہ ہم اپنے میں سے کسی گروہ کو اس سیاسی
جنگ سے خارج کرنے کی کوشش کریں ۔ نہ اس کا موقع ہے کہ پرانے تعلیم یافتہ لوگ
نئے تعلیم یافتہ طبقہ کو اس سیاسی جنگ سے یہ کہہ کہ خارج کر دیں کہ تم اس کے اہل
نہیں ہو، اور نہ اس کا موقع ہے کہ جدید تعلیم یافتہ لوگ پرانے تعلیم یافتہ بند رگوں
کو اس مدافعانہ جنگ سے خارج کرنے کی کوشش کریں ۔ بلکہ ضرورت صرف اس
امر کی ہے کہ اس وقت سب مسلمان متفق ہمتحد ، یکدل اور یک زبان ہو کہ اس
مدافعانہ جنگ میں حصہ لیں اور گانهُم بُنیان مرصوص کا مصداق بن کر
دنیا پہ ثابت کر دیں کہ مسلمان ابھی زندہ ہیں اور زندہ رہیں گے، اور دنیا کی کوئی طاقت،
کوئی قوت ، کوئی تدبیر اس نور الہی کو بجھا نہیں سکتی جس کے مسلمان حامل ہیں .
جواب :۔ یہ ارشاد با کل سجا ہے کہ اس وانت مسلمانوں کو ایک بنیان مرصوص بننے ۔
کی ضرورت ہے ۔ لیکن معترضن کو میرے کن الفاظ سے یہ غلط فہمی ہوئی کہ میں مسلمانوں
کو بنیان مرصوص دیکھنا نہیں چاہتا بلکہ ان کے درمیان پارٹیوں کا اختلاف پیدا کرنا
چاہتا ہوں ؟ حقیقت یہ ہے کہ کسی قوم کو ایک ٹھوس جماعت صرف اسی طرح بنایا
جا سکتا ہے کہ اس کے افراد ایک نصب العین متفق ہوں اور جسم واحد بن کر اس کے
لئے ایک طریق کار اختیار کریں ۔ اس غرض کے لئے ہم کو نصب العین اور طریق کار دونوں
کی توشیح کر نی پڑے گی اور جس طرح ہمارا یہ فرض ہوگا کہ قوم کے ان تمام افراد کو اپنے ساتھ
ملائیں جو اس نصب العین اور اس طریق کار سے متفق ہوں ، اسی طرح ہمارے لئے
یہ کبھی ناگہ یہ ہوگا کہ ان افراد کے ساتھ غلظت و شدت بر میں جو اپنی خود سری یا منافقت
کی بنا پر اپنی قوم کا ساتھ دینے سے انکار کریں ، عام اس سے کہ وہ نئے تعلیم یافتہ ہوں یا
پرانے تعلیم یافتہ بہ بالکل بدیہی بات ہے کہ مختلف مقاصد کے تحت مختلف
اور متضاد راستوں کی طرف جانے والے افراد کو کسی طرح جوڑ کہ ایک بنیان مرصوص نہیں۔
بنایا جا سکتا .
ما عتراض :- آپ نے بلا ضرورت جانشینی بخشیں چھیڑی میں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ
آپ کے نزدیک گذشتہ ستر سال میں مغربی تعلیم سے مسلمانوں
کو نقصان ہی نقصان پہنچا
ہے اور مختصر یہ ہے
کہ وہ سلمان نہیں رہے ۔ یہ تسلیم ہے کہ ہمیں کچھ نہ کچھ خامیاں بھی
پیدا ہوئیں مگر تسلیم نہیں ہے کہ ہماری موجودہ حالت اب سے ڈیڑھ صدی پہلے کی
حالت سے زبوں تر ہے ، اور ہماری اخلاقی خرابیاں اور کمزوریاں پہلے سے زیادہ ہوگئی
ہیں۔ اگر
کسی قوم کا سیاسی زوال اور محکومیت اس میں اخلاقی خرابیاں پیدا کرنے کو
مستلزم ہے تو ہندوؤں کو تو محکومیت کی حالت میں رہتے ہوئے ایک ہزار برس ہو گئے ،
گریم دیکھ رہے ہیں کہ ان کی موجودہ اخلاقی، تعلیمی اور اقتصادی حالت بمقابلہ ہزار برس پہلے
کے بہت بہتر ہے :
جواب : مسلمانوں کی حالت کو ہندوؤں پر قیاس کرنا میرے نزدیک قیاس
مع الفارق ہے۔ ہندو قوم میں وحدت ملی کا کوئی تصور نہ تھا، ان کا سوشل سسٹم ان کو متفرق
کرنے والا تھانہ کہ مجمع، ان کے اندر ایسی ہمیں رائج تھیں جو گھٹن کی طرح ان کی قوم کو کھائے
جارہی تھیں ، وہ دنیا کی دوسری قوموں سے بالکل الگ تھلگ ہندوستان میں پڑے ہوئے تھے
اور اسی کو دنیا سمجھتے تھے ۔ اس حالت میں جب وہ مسلمانوں کے اور پھر انگریزوں کے زیر حکایات
آئے تو اگر چہ غلامی کے ناگز یہ نتائج سے محفوظ نہ رہ سکے لیکن بحیثیت مجموعی ان کو نقصان سے بہت
زیادہ فوائد حاصل ہوئے۔ ان میں وحدت قومی کا ایک تصور پیدا ہو گیا ، ان کو اپنے سوشل سسٹم
کی بہت سی خدا ہوں کا احساس ہوا جس کی بدولت متعدد اصلاحی تحریک ہیں وجود میں آئیں ،
اور باہر سے علم و تہذیب کی جو روشنی ان تک پہنچی اس نے ان کے خیالات کی دنیا کو بہت کچھ
بدل دیا ۔ علاوہ بریں اس حقیقت سے کون انکار کر سکتا ہے کہ ہند رویت کی اساس
کسی عقیدہ
اور کسی اجتماعی عمل اور کسی نظام تہذیب پر قائم نہیں ہے، بلکہ نسل اور مرز بوم کی وحدت پہنی ہے۔
اس لئے بیرونی اثرات سے ان کے قدیم عقائد اور طرز معاشرت اور افکار و اعمال میں خواہ کتنا ہی
تغیر ہو جائے ان کی "ہندوتیت بہر حال یہ قرار رہتی ہے ۔ اس پر مزید یہ کہ ان کے اپنے مذہب
و تمدن میں کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو ایک ترقی پذیر قومیت کو وجود میں لا سکے ۔ لہذا مغرب
کے عمرانی و سیاسی تصورات ان کے لئے بجائے مضر ہونے کے در حقیقت مفید میں کیونکہ یہی چیز
ان کے اندر زندگی اور حرکت پیدا کر سکتی ہے، اور اسی سے ان میں قومیت کا نشو و نا ہوسکتا ہے."
مسلمانوں کا معاملہ اس سے بالکل مختلف ہے۔ یہ قوم اپنی ایک وحدت اور نہایت
طاقتور وحدت
رکھتی تھی ، اس کا سوشل سسٹم غایت درجہ صحیح و سالم تھا ، جاہلانہ رسوم سے یہ
بالکل پاک تھی ، اس میں ایک اعلیٰ درجہ کی حصارت موجود دشتی ، اور یہ سب
کچھ اسے صرف ایک
چیز کی بدولت حاصل ہوا تھا جس کا نام اسلام ہے ۔ ہندوستان میں دوسری قوموں کے ساتھ
حب یہ قوم خلط ملط ہوئی ، تو اس کی بلندی تو دوسروں کو پستی سے اٹھانے کی موجب ہوئی انگر
دوسروں کی پتی نے خود اس کو بلندی سے گرانا شروع کر دیا ۔ اس نے دوسروں سے نسلی و
وطنی عصبیت کی نتیجہ یہ ہوا کہ اس کی وحدت پارہ پارہ ہونے لگی ۔ اس نے دوسروں سے حالات
کی رسوم میں، نتیجہ یہ ہوا کہ اس کی قومی طاقت کو گھن لگ گیا، اس نے اپنے سوشل سسٹم میں
دوسروں کے طریقے داخل کر لئے نتیجہ یہ ہواکہ وہ توازن اور اعتدال بگڑتا چلاگیا جو اس سم
کا طرہ امتیاز تھا۔ اس نے دوسروں کے عقائد و افکار کہ اخیر مجھے بوجھے قبول کرنا شروع کیا نتیجہ
یہ ہوا کہ یہ اپنے مذہب سے دو سہتی چلی گئی ، حالانکہ مذہب ہی اس کی قومیت اور اس کے اخلاق
تہذیب اور تمدن کا قوام تھا۔ یہی چیز آخر کار اس قوم کے سیاسی زوال کی باعث ہوئی اور اس
نے حکومت کے مقام سے گرا کر اسے غلامی کی لعنت میں مبتلا کر دیا۔ غلامی کے دور میں جرید
خرابیاں اس قوم میں پیدا ہوئیں، ان کو میں تفصیل کے ساتھ بیان کر چکا ہوں ۔ اگر آپ انصاف
کی نظر سے دیکھیں گے تو آپ کو تسلیم کرنا پڑے گا کہ مغربی استیلا ء سے مسلمانوں پر جو اثرات مرتب
ہوئے وہ ان اثرات کے بالکل برنیکس ہیں جو ہندوؤں پر منترتب ہوئے ہیں۔ ہندور کی کو انس
نے چینی سے
اٹھایا اور مسلمانوں
کو اور زیادہ پستی میں گرا دیا ۔ اس نے ہمارے اخلاق ، عمت ائد
تہذیب و تمدن ، اور نظام معیشت و معاشرت کو جو نقصان پہنچایا ہے وہ ان جندی فوائد کے
مقالہ میں بدرجہا زیادہ ہے جومغربی تعلیم و تہذیب سے تمہیں حاصل ہوئے ہیں ...
مسلمانوں مغربی تہذیب اور مغربی تعلیم کے اثرات کا ذکر میرے مضامین میں محن
ایک ضمنی بحث کی حیثیت سے نہیں آیا ہے جبکہ میں قومی امراض کی تشخیص اور ان کی شدت
کا صحیح اندازہ کرنے کے لئے ضروری سمجھتا ہوں کہ منجملہ دوسرے اسباب زوال کے ، ان
اثرات
کا بھی پوری طرح جائزہ لیا جائے .
اعتراض : نیا تعلیم اور پانی تعلیم کی بحث در اصل دور انکار ہے نئے تعلیم یافتہ ہوں یا
پرانے ، وہ سب مل کر یہ سلمانوں کی کل آبادی کے مقابلہ میں آٹے میں نمک کے برابرہ ہیں ۔ ہمار
سیاسی مستقبل کا دارو مدار زیادہ تر کاشتکاروں اور مزدوروں کے اس بے زبان طبقے پر ہتے ہیں
نے نہ تو پرانی تعلیم حاصل کی ہے اور نہ نٹی ۔ یہ لوگ مسلمانوں کی آبادی کا حصہ بلکہ اس سے
سبھی زیادہ ہیں۔ اس لئے ہم سب کا خواہ پرانے تعلیم یافتہ ہوں بانٹے ، یہ فرض ہے کہ
اس طبقہ کی اصلاح
کریں ، اس میں اپنے حقوق سمجھنے کا مادہ پیدا کریں ، اور ان میں اس قسم کی
استعداد پیدا کریں کہ وہ اپنے حق رائے دہندگی کو مسلمانوں کے مفاد کے لئے استعمال
کر سکیں۔ اگر ہم ایسا کرنے میں کامیاب ہو گئے تو سمجھ لیجئے کہ ہم نے سیاسی جنگ جیت لی .
جواب : در حقیقت یہی کام تو ہمارے پیش نظر ہے ۔ ہم کو سب سے بڑا خطرہ یہ ہے۔
کہ ہمارے یہ عوام جن کو اسلام
کی تعلیمات سے
کسی قسم کی واقفیت نہیں ہے، جو افلاس او
فاقہ کشی میں مبتلا ہیں ، جن کو اسلامی تہذیب و تمدن کی گرفت میں رکھنے کے لئے کوئی نظام
موجو د نہیں ہے ، جن میں جاہلیت کی رسوم پھیلی ہوئی ہیں، اور جو اسلامی تعلیم و تمدن کے
اثر سے دور رہنے کی بدولت ہندوستان کی آبادی کے سواد اعظم میں ہم رہنگ ہو گئے ہیں ،
کہیں یہ اشتراکیت اور تنزاع طبقات کی اس تبلیغ کا شکارہ نہ ہو جائیں جو اسوقت قوم پرست
جماعت کی طرف سے کی جارہی ہے ۔ ہمیں اندیشہ ہے کہ مسلمانوں، مکران بیست طبقات
کو یہ تحریک اسلام کا علم اور شعور رکھنے والے طبقات سے جدا کر دے بھی کشمکش برپا
کر کے ان کے درمیان عداوت ڈال دے گی، اور جب یہ طبقے این نقد سر کے اہل دماغ کی کنائی
ستادی
سے
محروم ہو جائیں گے تو ان کی جہالت اور ان کے افلاس سے کہ
مساوات
کا سبز باغ دکھایا جائے گا، اور اس بہانے سے ان کو میر ہم بے کر لیا
جائے گا۔ یہ اندیشہ اس وجہ سے اور زیادہ بڑھ گیا ہے کہ اب تک قوم پرست تحریک کے مبلغین
اور سلم عوام کے درمیان جو دیوار حائل تھی، جس کی وجہ سے سلم عوام ان
کی تیلی کو سنے تک کے
روادار نہ تھے ، اسے ہمارے علمائے کرام اپنی نا عاقبت اندیشی سے منہدم کر رہے ہیں۔ ان کے
س عمل کا نتیجہ یہ ہوتا نظرآتا ہے کہ سلم عوام آہستہ آہستہ ان لوگوں کی بائیں کان دھر کہ سننے
لگیں گے ، اور جہنکہ یہ لوگ علانیہ تبدیل مذہب کی تلقین نہیں کرتے ، بلکہ ان اشتراکی خیالات
کی تبلیغ کرتے ہیں جو فلس طبقوں کے دل و دماغ پر بڑی آسانی کے ساتھ چھا جاتے ہیں،
اس لئے ہمارے عوام ہفتہ رفتہ ان کے جال میں پھنستے چلے جائیں گے اور آمنہ کار یہ چیز
امت مسلمہ کو پاں پارہ کر دینے، اور جمہور سلمین کو غیر مسلم سواد اعظم میں مدغم کر دینے کی موجبب
ہوگی ۔ علمائے کرام آج جس چیز کو سمجھانے سے بھی نہیں سمجھ رہے ہیں، کل وہ چیز حقیقت
بن کر ان کے سامنے آئے گی اور ایسی حالت میں آئے گی کہ اس کا علاج ان کی قدرت
سے باہر ہو گا۔ اس وقت ان حضرات
کی آنکھیں کھلیں گی اور انہیں معلوم ہو گا کہ جزیر زنان
نے اندھیرے میں چلایا تھا وہ انگریزی سامراج کے بجائے محمد رسول اللہ کی امت کے
سینے میں پیوست ہوا ہے .
۔ ان خطرات کا ستر باب اگر کسی صورت میں ہو سکتا ہے تو وہ صرف بھی ہے کہ سلمانوں
میں ایک فقالہ عربی برت ایسی اُٹھ کھڑی ہو جو اپنے جمہور میں جا کہ ایک طرف تو ان کے اندر
اسلام کی جمرا حیثیت ہلائے، رسوم جاہلیت کو مٹائے ، ان کو اسلامی تہذیب و تمدن کے
اصولوں سے اپنے کئے میر اور دوسری طرف ان کی روٹی کے مسئلے کو اسلامی اصولوں کے مطابق
حل کی پوری طرح جائزہ لیا جات کی جو مخالفت کرتے ہیں اس کے معنی یہ نہیں ہیں
کہ ہم ظالمانہ
سرمایہ دارد ، با اداس رکھنے والے طبقوں کے حامی ہیں ۔ بلکہ در اصل اسلام کے متبع ہونے
کی حیثیت سے ظالمانہ سرمایہ داری کو مثانے اور مفلس طبقوں
کی مصیبتوں کو حل کرنے کے
لئے ہم خود اپنے اصول رکھتے ہیں اور وہ اشتراکیت کے اصولوں سے بالکل مختلف ہیں۔ ہم اپنی
قوم کے معاشی مسائل کو خود اپنے ہی اصولوں کے مطابق حل کرنا چاہتے ہیں ۔ اور بیگوارا نہیں
کر سکتے کہ اشتراکیت کے علمبردار ہمارے مہور پر قابض ہو کر اپنے طریقوں سے امت مسلمہ کو پر چارہ
کر دیں ہمارے سامنے اس وقت صرف معاشی اور سیاسی سوال ہی نہیں ہے بلکہ اس سے بڑھ
کر اپنی تہذیب کی حفاظت کا بھی سوال ہے، اس لئے ہم کو اپنے جمہور کی نظیم کرنے میں اسلامی اصول
اختیار کرنے چاہئیں ہمارے لئے گاندہی اور جواہر لال کا اسوہ قابل اتباع نہیں، بکا محمد رسول اللہ صلی اللہ
علیہ وسلم کا اسوہ ہے جس کی پیروی ہم کو کرنی چاہئے۔ خدا پرستوں کی تنظیم کے جو اصول ساڑ ہے تیرہ سفر
برس پہلے استعمال کئے گئے تھے ، وہ صرف اُسی زمانہ کے لئے نہ تھے بلکہ تمام از من او رانہ کے لئے تھے۔
ان
کو عمل میں لانے کے طریقے اور وسائل زمانی ومکانی حالات کے لحاظ سے بدل سکتے ہیں، اگر وہ اصول
بجائے خود ائل ہیں، اور آپ جس ملک اور میں زبان میں بھی خدا پرست قوم کی تنظیم کرنا چاہیں گے، آپ
کو انہی اصولوں کی طرف رجوع کرنا پڑے گا۔ باطل کا اقتدار جب پوری طرح چھایا ہوا ہوتا ہے اسوقت
لوگوں کو شبہ ہونے لگتا ہے
کہ ان اصولوں پر میل در آمد غر من الوقوع ہے یا اگر مکن بھی ہے تو اس کے لئے
صدایی در کار میں لیکن میں آپ
کو یقین دلاتا ہوں کہ یہ غیر کن چیز ہروقت ممکن ہوسکتی ہے اور دیکھتے
دیکھتے ہوا کا رخ بدل سکتی ہے۔ البتہ اس کے لئے ایک کڑی شرط یہ ہے کہ اس مشہد کو صرف وہی اخلاقی
طاقت حرکت میں لاسکتی ہے جو سیرت محمدی کے سرچشمہ ہی
باطل سے مرعوب ہو جانے اور ہر یہ بستی ہوئی طاقت کے لئے کہ ؟
موجو د ہو اور جو لوگ اتنی استقامت نہ رکھتے ہوں کہ سخی م
میں بھی راہ راست پر مجھے رہ سکیں ، ان کے ہاتھوں سے ، مورد
کر سکتی ۔ مسلمانوں کے لئے تنظیم کے کسی نئے پروگرام کی ضرورت کی
تو بنا بنایا موجود رہے۔ کمی صرف ایک ایسے رہنما اور چند ایسے کارکنوں گی۔
اپنے مقصد میں اپنے نفس اور اہوا انفس کو فنا کر سکتے ہوں ، جن کے دل نام و نمود کی
بھوک ، ذاتی وجاہت کی پیاس ، مال وزر کی حرص ، اور نفاق وحسد کی ان سے پاک
ہوئی ، جن میں حق کو سر بلند کرنے کا ایسا ارادہ موجہ و ہو جو کسی حالت میں ٹل نہ سکتا ہو۔
اور جن میں اتنی صلاحیت ہو کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام کے طریقہ
پر نظم کے ساتھ کام کر سکیں :
اعتراض :- آپ اسلامی حقوق کی حفاظت کے لئے آئینی ضمانتوں کو سیفائدہ
قرار دیتے ہیں اس بنا پر کہ جب تک ان ضمانتوں کی پشت پر کوئی (SANCTION)
نہ ہو اکثریت ان کی پابندی کے لئے مجبور نہیں ہو سکتی ۔ اس کے مقابلہ میں آپ
چاہتے ہیں کہ مسلمان سلطنت کے اندر ایک سلطنت بنانے کی کوشش کریں
مگر بعینہ وہی اعتراض آپ کی اس تجہینہ پر بھی تو ہو سکتا ہے مسلمانوں کے پاس وہ کونسی
طاقت ہو گی جو اس " سلطنت در سلطنت کے احکام کو اکثریت کی مرضی کے خلاف
نافذ کر سکے ا عرب نہ کیجئے ۔ اکثریت یہ قانون نافذ کرتی ہے کہ ہندوستان میں گائے کی قر بانی
کہ مت کی جو بہ حیثیت بلائے، اسمانوں کی یہ سلطنت در سلطنت اس کو کیسے روک
کن مولوں سے اپنے کئے میر اور مسلمان مرند ہو جائے ۔ آپ اس کو رجم کی سزا کیسے دے
احل
کی پوری طرح جائزہ لیا جا۔ آپ حد نہ نا جاری کرنا چاہتے ہیں کیونکر ممکن ہے کہ
را بداند . با این ماه غیرمسلم نانیوں یا زانیات پر بھی حد جاری کر سکیں ؟
کی حیثیت سے نیاز سلطنت در سلطنت ایک مہم اصطلاح ہے ، جس کا اطلاق ایک
حکہ خیرات کے حدود اقتدار میں کسی دوسرے نظام کی قوت واثلہ کے مختلف مدارج
پر ہوتا ہے۔ اس قوت واثر کے دائرے کا وسیع یا محدود ہونا در اصل منحصر ہے
اس نظام کی کس بوطی اور اس کے حامیوں کی معنوی طاقت کے کم یا زیادہ ہونے
چہ ۔ واقعات کی دُنیا میں اقلیت واکثریت کوئی اہم چیز نہیں ہے ۔ اصل چیز نظم اور
اجتماعی ارادہ کی طاقت ہے ۔ اسی طاقت سے قلیل التعداد انگریز اپنے سے ہزارگنتی
زیادہ اکثریت پر حکمران ہیں ۔ ایک جمہوری نظام حکومت میں بھی " اقتدار اکثریت"
(MAJORITY RULE) کے قاعدہ کو ایک منظم اور قوی الارادہ اقلیت ہے اتہ
یا کم اللہ بنا سکتی ہے۔ پس یہ سوال کہ وہ سلطنت در سلطنت ، حجرہ میں تجویز کر رہا ہوں
کن حدود تک وسیع ہو گی ، اس حالت میں طے نہیں ہو سکتا سیب کہ ہم سرے سے
کوئی نظم اور کوئی اجتماعی ارادہ ہی نہیں رکھتے ۔ پہلے ہم کو یہ طاقت فراہم کرنی چاہئے
ریم مبنی طاقت فراہم کر لیں گے اسی کی نسبت سے " سلطنت در سلطنت کے حدد
وسیع یا محدود ہوں گے ؟
اعتراض: آپ کہتے ہیں کہ اگر ہم دارالاسلام قائم نہیں
داران اسلام ہی قائم کرنے کی کوشش کریں۔ لیکن میں کرد
وقت قائم ہے، یا جو آئندہ آئینی ضمانتوں کے تحت قائم ہے کہ
ہوگا کیونکہ ظاہر ہے کہ موجودہ نظام حکومت دار الاسلام
نہیں ہے، لہذا ان دونوں کے بین بین جو صورت بھی ہو۔
اطلاق ہونا چاہئے .
جواب : " شبہ دارالا سلام " سے میری مراد ایک ایسا نظام سیاست
خالص دار الکفر کی بہ نسبت خالص دارالاسلام سے زیادہ اقرب
کی موجودہ حالت یہ نہیں ہے ۔ اس میں مسلمانوں کو بحیثیت
طرح کی بھی خود اختیاری حاصل نہیں۔ جو برائے نام مذہبی اور تمدنی آزادی ہے
گئی ہے وہ غیر مسلم حکمرانوں کی عطا کہ وہ چیز ہے ، جس کے حدود کر کم یا زیادہ کہنا
ان کے اپنے اختیار تمیزی پر موقوف ہے ۔ ہمارے جن مذہبی احکام کو وہ اپنے اصول
کے مطابق درست نہیں سمجھتے ان کے نفاذ کو روک دیتے ہیں اور جو مذہبی احکام ان
کی مصلحتوں کے خلاف ہیں ان کو بھی نافذ نہیں ہونے دیتے ۔ اس کے بعد صرف
وہ احکام رہ جاتے ہیں جو ان کی نگاہ میں بے ضرر ہیں ۔ ان کے نفاذ کی وہ ہمیں اجازت
دے دیتے ہیں۔ لیکن اس محدود آزادی کے دائرے میں بھی ہم ان کے اقتدار کے
بلا واسطہ اتنہ سے محفوظ نہیں ہیں۔ انہوں نے تعلیم کا جو نظام قائم کیا ہے وہ ہمارے
مذہب اور تہذیب کے اصولوں کا مخالف ہے اور اس کے اثر سے ہماری نوجوان
نسلوں کا ایک بڑا حصہ اُن مذہبی احکام سے بھی رد گر دائی کرنے لگتا ہے جنکی بجا آوری
نافذ کر سکے گی مری کے کیا کرنا۔ انہوں نے جو نظام معیشت قائم کیا ہے اس کی گرفت
کم تھی جو یہ حیثیت بلائے ، رسوا ہیں کہ ہمارے لئے اسلامی اصول معیشت کی پابندی
ان سولوں سے اپنے کئے مرے اور اگر چہ ظاہر میں کوئی قانون ایسا نہیں ہے جو ہم کو ان
حمل کی پوری طرح جائزہ لیا جا۔ تاہو ۔ اسی طرح ان کا نظام عدل و قانون اور اُن کا آئین
سرمای دارند . به رای دے اخلاق ، معاشرت ، تمدن، ہر چیز پر بلا واسطہ اللہ ڈالتا
کی حیثیت سے نماز کے بعد میں ہم اس درجہ بے اختیار ہیں کہ اپنی حفاظت کے لئے
سکیمات بدبیریں میں نہیں لا سکتے ۔ ان سب پر مزید یہ کہ غیر مسلم طاقت کا اقتدار
کہ ہوتا ہے۔ اب زبر دست اثر رکھتا ہے ۔ جو طاقت کم از کم ظاہر کے اعتبار سے
اس نظام کو کردوں کی مالک اور عزت وذلت بخشنے کی مختار نظر آتی ہے محکوم قوم
اس سے تقرب حاصل کرنے کے لئے اپنی وہ بہت سی چیزیں بھی اس کے قدموں میں
لا کر ڈال دیتی ہے جنہیں وہ اس سے بحجر نہیں مانگتی ۔ ایسی حالت میں ملک کی ہو۔
وہ اگر خالص دار الکھ نہیں تو اس سے اقرب ضرور ہے ۔ اس لئے اسے، شہر دارالکفر
کہنا چاہئیے نہ کہ شیہ دار الاسلام ...
میں جس چیز کی طرف مسلمانوں کے سیاسی نکہ رکھنے والے لوگوں کو توجہ دلاتا ہوں
وہ یہی ہے کہ انہیں اس حالت کو بدلنے کے لئے اپنی قوتوں
کو مجتمع کرنا چاہئے ۔ اگر اس
کو بدلنا ہے تو اس کی تیاری کا یہی وقت ہے ۔ انقلابی دور میں ایک حالت سے
دوسری حالت کی طرف انتقال کا عمل جاری ہوتا ہے ۔ اس وقت ہم نسبتا زیادہ آسانی
کے ساتھ آنے والی حالت کی شکل متعین کرنے میں اپنا اختیار استعمال کر سکتے ہیں جب
وہ ایک خاص صورت میں ڈھل جائے گی اور پوری طرح مستحکم ہو جائے گی ابس
وقت ہمارے لئے اپنا اختیار استعمال کرنے یا حد
گذشتہ صدی کے ابتدائی دور میں ہم نے فضلت وب
قائم ہو جانے دیا بلکہ اپنے ہاتھوں سے اس کے قاہے کہ
ہوا کہ ہم بالکل بے نہیں ہو کہ اس کی گرفت میں مکئے گئے ؟
کہ ہمارے لئے اس کی بندشوں میں سے چھوٹی سے ہوا ہوں
قدر مشکل ہے۔ اسی سے سبق حاصل کرنا چاہئے کہ اگر ہم نے ہیں۔
انقلاب کو موجودہ رفتار پہ جانے دیا، اور کوئی ایسی منظم طاقت فراہم
ہم اس کی سمت متعین کرنے میں خود اپنا اختیار بھی استعمال کر
کہ اس شبہ دارالکفر کی جگہ ایک دوسرا شبہ دارالکفر لے لے گا، اور انکلی ہے
کے بعد ہم اس کی گرفت میں کبھی اتنے ہی بے بس ہوں گے جتنے اس کا
ایک ایسی کھلی ہوئی بات ہے جس کو سمجھنے کے لئے کسی گہرے تشکیہ کی ضرور لائی ہیں
COMMON SENSE)
محض عقل عام )
com ، رکھنے والا ایک عامی بھی اس کو مجھ
سکتا ہے ، مگر یہ نامساعد حالات کی طاقت کا کرشمہ ہے کہ ایسی واضح بات کو بجھانے
کے لئے بھی دلائل کی ضرورت پیش آرہی ہے ، اور دلائل کے زور سے بھی اس کو
دلوں میں اتار نا مشکل ہو رہا ہے ، جو لوگ پہلے ہندوستانی اور پھر سب کچھ میں وہ
اگر اسے ماننے سے انکار
کریں تو جائے تعجب نہیں ، اس لئے کہ ان
کی نگاہ میں سلمانوں
کی قومی زندگی کا سوال کوئی اہمیت ہی نہیں رکھتا ۔ ان کا ضمیر تو پہلے ہی فیصلہ کر چکا
ہے کہ شہر دارالکفر ہوہ یا خالص دار الکفر نہیں صرف آزاد ہندوستان چاہئے جس میں
ہمارے رز
ہے رزق کے خزانے خود ہمارے اپنے ہاتھوں میں ہوں لیکن جو لوگ پہلے
نافذ کر سکے کہ عربی بزم کے کیا کرنا۔ انہو بے سخت حیرت ہے کہ وہ اس بات کو سمجھنے سے
کام تھی جو یہ حیثیت ملائے ، رسوب
ان مولوں سے اپنے کئے ضرر اور ہے۔
حمل کی پوری طرح جائزہ لیا جاب جنوں پر تو بہر حال برطانوی حکومت اور ہندوستان کی
ار می داند ، با واین بنا ہے ، اور یہ ایک قابل عمل چیز نظر آتی ہے لیکن سلطنت
کی حیثیت سے مدار میں ہی ایسا ہے جسں پہ نہ بر طانوی حکومت راضی ہو سکتی ہے اور یہ
حكومات پانی اکثریت ۔ یہ نام درمیان میں آجانے کے بعد تو مصالحت کا دروازہ
پر ہوتا ہے۔ اہے :
اس نظام کو ۔ اس سے پہلے میں جو کچھ بیان کر چکا ہوں اس کو غور سے پڑھنے کے
اس سے تعزیر ہے کہ معترض صاحب اپنی اس رائے پہ خود نظر ثانی کریں گے ۔ آئینی
لا کر ڈالیں، اور ان پر اکثریت کی رضامندی کوئی ایسی چیز نہیں ہے جس کے بل پر کوئی
قوم زندہ رہ سکتی ہوں ۔ اگر ان ضمانتوں کی پشت پر ہماری اپنی طاقت نہ ہو، تو ان کا قائم
رہنا یا نہ رہنا بہر حال اکثریت کی رضامندی پر موقوف ہوگا ، اور اس کے معنی یہ ہیں
کہ
ہندوستان کے آئندہ نظام سیاست میں اکثریت کے اقتدار کی وہی حیثیت ہو جو
اس وقت انگریزی اقتدار کی ہے ، اور اس کے دست قدرت میں ہم ویسے ہی
بے میں ہوں جیسے اب ہیں :
اکثریت کے منظور کرنے یا نہ کرنے پر جس " سلطنت در سلطنت کا مدار ہو
وہ اس نام سے موسوم کئے جانے کے قابل ہی نہیں ہو سکتی ۔ یہ تو وہ چیز ہے جس
کو ایک جماعت کا طاقتور اجتماعی ارادہ قائم کرتا اور قائم رکھتا ہے، خواہ کوئی۔
اس پہ راضی ہو یا نہ ہو :
نے ٹو
اعتراض :- یہ سلطنت در سلطنت کا کھیل ہندوستان کے کے
نہیں ہے۔ اگر اسی طرح ہندوستان کی ہر قوم سلطنت کے
لئے اُٹھ کھڑی ہو تو فی الواقع ہندوستان میں کوئی سلطنت فی مواد
اس کی جگہ فرقہ وارانہ انار کی لے لے گی :
جواب : میں اپنے نصب العین والے مضمون میں ان کم سے کم نہ ہو
کی توضیح کر چکا ہوں جو ہندوستان میں مسلمانوں کی قومی زندگی کو بہ
ضروری ہیں ۔ سلطنت در سلطنت سے میری مراد مسلمانوں کا ایک ایسا ہے
جو انہی حقوق اور اختیارات کو استعمال کر ہے اور جس میں اتنی طاقت
ان حقوق اور اختیارات میں کمی کرنا چاہے بھی تو نہ کر سکے ۔ آپ اس مضمون کو
سے دیکھئے ۔ اس میں جن حقوق اور اختیارات کا ذکر کیا گیا ہے ان میں کونسی چیز ایسی
ہے ہو مشترک ہندوستانی مفاد کے لئے ہم کو دوسری ہمسایہ اقدام کے ساتھ پورا پورا
تعاون کرنے سے روکتی ہو ، یا ایک مشترک وطنی حکومت کے نشو و ارتقاء میں مانع
ہو ؟ اگر ہندوستان کی دوسری قومیں بھی اپنے مخصوص قومی مفاد کے لئے اس قسم کی
خود اختیاری (AUTONOMY ) حاصل کر لیں تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں،
اور ان سب کو ایسی خود اختیار کی حاصل ہونے کے بعد بھی ہندوستان کا مشترک
نظام حکومت بخوبی چل سکتا ہے
حقیقت یہ ہے کہ جن حضرات نے صرف نظری سیاسیات THEORITICALS
با نظمی واقع نہیں ہو سکتی ۔ اسلامی نقطۂ نظر کو سرحد
انسان کا تقاضا معلوم
کہ نا چاہیں تو وہ صرف یہ ہو
قوموں کا مشترک وطن ہے ، اور اس کی خوش حالی کے "
کی محنتوں اور قابلیتوں کا نتیجہ ہے تو یہاں کسونے کا
چاہئے کہ وہ اپنی مرضی کو دوسروں پر مسلط کر دے ، اور نہ وہ
ہونا چاہئے کہ وہ اپنی اُن چیزوں کی حفاظت کبھی نہ کر سکے جنہیں
زیادہ عزیز رکھتی ہو۔ .
اعتراض :- آپ کے انداز تحریہ سے خون رہر اس کی بو سے
ہندوؤں سے ڈرتے ہیں کہ وہ مسلمانوں کو کھا جائیں گے ۔ کیا ۔
اس وجہ سے ہے کہ وہ کثیر التعداد ہیں اور مسلمان ان کے مقابلہ میں کیا
ہیں ؟ کیا قرآن آپ کو یہی سکھاتا ہے کہ قوت اور غلبہ کا مدار کثرت اور قلمت
پر ہے ؟ کیا اس سے بڑھ کہ کبھی اور کوئی بزدلی ہو سکتی ہے کہ مسلمان ان
مشرکین سے ڈر جائیں جو ۳۳ کروڑ خداؤں کو پوجتے ہیں ؟ مسلمان ایک موحد
قوم ہے ۔ اس کے پاس قرآن جیسی کتاب ہے ۔ اس کے اندر ایمان کی حرارت
ہے۔ کیونکر ممکن ہے کہ کفار و مشرکین اس پر غالب ہو جائیں ؟ مسلمانوں
کو اپنی
طاقت پر اعتماد ہونا چاہئے ، اور اسی اعتماد پر آزادی کی جنگ میں شریک
سہونا چاہئے ۔ اگر ان میں عزم اور ہمت ہو تو کسی قوت سے بھی انہیں ڈرنے کو
ضرورت نہیں۔ ان پر دوسروں کا رنگ کیا چڑھے گا ۔ ان کے پاس تو صبغتہ اللہ
نافذ کر سکے کہ عربی برا کیجئے کیا کرنا ۔ انہو نے والی ہے ۔
کام کی جو یہ حیثیت بتلائے
، رسو در چند غلط فہمیوں
کا نتیجہ ہے ، اور زیادہ تہ ان
انا مولوں سے انے کے دور اور ہا گیا ہے جنہیں سورہ نچنے سے پہلے بول دینے کی
حل کی پوری طرح جائزہ لیا جا ہو ملنا چاہئے کہ ہمیں خرف ہندوؤں کی طاقت سے
باید داد ، باروری مزوریوں ، اور ان کمزوریوں سے ہے جنہیں قرآن نے
ہے خواہ رہا ہے زوال وفتا میں شمار کیا ہے ۔ قرآن کسی جگہ بھی یہ نہیں
حکیتان با کی اکثریت اس بنا پہ دنیا میں غالب ہوں گے کہ ان کے نام عبد اللہ
پر ہوتا ہے ۔ اہے ، اور کفار صرف اس بنا پر ان سے مغلوب ہو جائیں گے کہ
اس نظام کو آسانی را به سن جیسے ناموں سے موسوم ہیں ۔ اگر ایسا ہوتا تو قرآن
اس سے تقریر اس کی تاریخ میں نعوذ باللہ ہزاروں مرتبہ جھوٹا ثابت ہو چکا ہوتا
لا کر ڈالی ہوتا تو خصوصیت کے ساتھ گذشتہ دو سو برس کی تاریخ کا ایک ایک لمحہ
اس کے جھوٹ کا زندہ ثبوت ہوتا ر معاذ اللہ ) یہ قرآن رکھنے والے موحد
مسلمان جن کا آپ ذکر فرما رہے ہیں چین سے لے کہ مراکش تک پھیلے ہوئے
ہیں۔ کروڑوں کی تعداد میں ہیں ۔ مگر کیا یہ چین کے بت پرستوں سے ، روس
کے ملحدوں سے ، انگلستان ، فرانس، ہالینڈ اور اٹلی کے تثلیث پر ستوں
سے مغلوب نہیں ہیں ؟ یہی قرآن رکھنے والے موحد مسلمان صقلیہ اور اندلس
میں کبھی تھے ۔ مگر کیا یہ وہاں سے حرف غلط کی طرح مٹا نہیں دیے گئے ؟
یہی قرآن رکھنے والے موحد فتنہ تاتار کے زمانے میں بھی تھے ۔ مگر کس چیز
نے ان کی تہذیب اور ان کی عظیمیہ انسان سیاسی طاقت کو مشرکین تا نارہ کے
ہاتھوں تباہ ہونے سے بچا لیا ؟ یہ دنیا حقد
نہیں ہے ۔ آپ کلمہ لا الہ الا اللہ پڑ
کو سکھا دیا گیا ہے کیسے پڑھتے ہی طلسم کے کا
اور کفار کہ تہ تیغ کر دیں گے ۔ آپ قرآن اپنے کو
تعویذ آپ کے پاس آیا ہوا ہے جس کا بس گھر میں مو
آفات ارضی و سماوی سے محفوظ کر دے گا اور قانو
بدل ڈالے گا ۔ وہ تمام اخلاقی عیوب اور وہ تمام قوم
پالتے رہئے جو کفار و مشرکین اور منافقین کے خصائص ہے
یہ پندار کبھی اپنے دماغ میں رکھئے کہ ہم وہی مومن ہیں جن سے
الاعلون کا وعدہ کیا گیا تھا ، اور جب کوئی یاد دلائے کہ
ساتھ آپ کسی انقلاب کے طوفان میں زندہ نہیں رہ سکتے ، تو اس
کا طعنہ دیجئے ۔ یہ اگر بہادری اور عقل مندی ہے ، تو ایسی بہادری اور
عقل مندی آپ ہی کو مبارک رہے ۔ میں تو اسے خام خیالی اور طفل تسلی سمجھتا
ہوں ۔ میرے نزدیک یہ زندگی کے نہیں تباھی کے لمپن ہیں ۔ میں اس
سپہ سالار کو احمق سمجھتا ہوں جو اپنی فوج کے کمزور پہلوؤں سے آنکھیں
بند کر لیتا ہے ، جوشیلے الفاظ سے اس میں طاقت کا جھوٹا پندار پیدا
کرتا ہے ، اور اسے خطابت کی شراب پلاتا ہے تاکہ وہ مدہوش ہو کہ تبا ہو کہ
کی خندقوں میں کود پڑے *
بے شک کثرت وقت پر غلبہ وقوت کا مدار نہیں ہے ۔ یقیناً کمر
نافذ کر سکے گی غربی خضر کے کیا کرنا۔ انہو وتة كثيرة ایک حقیقت ہے ۔ مگر
کام کی جو یہ حیثیت بلائے ، رسی ہم من اقلیت ہے جو اکثریت پر غالب آتی ہے
ھولوں سے اپنے کئے ضرر اور ؟ پا، جس میں اطاعت امر ہوہ انھیں میں وحدت ہو،
حمل کی پوری طرح جائزہ لیا جات ہوں اور یہ کامل اتفاق ہو، جس میں اپنے نصب العین
نام
میداند ، با نور مر یاد کرنے اور جان و مال کی قربانیاں دینے کا جذبہ
زار : بے پروالسیرت کی مضبوطی اور اخلاق کی بلندی ہو ، جس
حکومت پاکی مہارت اس کے اصولوں پر سختی کے ساتھ عامل ہوں ، اور جس
پر ہوتا ہے سال ، اور عنقا ہو ۔ ایسی اقلیت اگر آپ ہیں تو ۲ کروڑ ہندو
اس نظام کو کیوں ملی ہم دنیا کے کفار مل کر بھی آپ کو مٹا نہیں سکتے ۔ لیکن
اس سے تقررس ، ایسی ہی اقلیت ہیں ؟ اگر ایسی اقلیت آپ تھے تو یہ
لا کر ڈالی ہوتا نظلہ یہ ہو ہزار میل کے فاصلے سے آکر آپ کے آٹھ کروڑ افراد
کو کلام بنانے میں کیسے کامیاب ہو گئے ؟ بچوں کی طرح خواب نہ دیکھیئے۔
ہوش میں آکہ اس دماغ سے بھی کچھ کام لیجئے جو خدا نے آپ کو سونچنے
در سمجھنے ہی کے لئے دیا ہے ۔ کیا آپ یہ سمجھتے ہیں کہ لا الہ الا الله.
پڑھ کر آپ نے خدا پر کوئی احسان کیا ہے جس کے معاوضہ میں وہ آپ
سے کے لئے تمام قوانین طبیعی کو الٹ دے گا ؟ آپ دیکھ رہے ہیں کہ اکثریت
متحد ہو رہی ہے ، اس میں نظم پیدا ہو رہا ہے ۔ وہ ایک مرکز کی اطاعت
اری قرآن تمع ہو رہی ہے ، وہ ایک نصب العین کی خدمت کے لئے قربانیوں
پر آمادہ ہے ، اس نے اپنے منافقین کا بڑی حد تک استیصال کر دیا ہے
اور
اور وہ اپنے افراد میں سیرت کی مضبوطی پیدا
آپ خود اپنا حال بھی دیکھ سکتے ہیں ۔
نہیں ، کوئی متفق علیہ نصب العین نہیں ، کوئی ما
جس کی آپ اطاعت کریں ۔ آپ کی مختلف
میں صف آراء ہو رہی ہیں ۔ کبھی جھانسی میں اور کھجور
میں خانہ جنگی کے لئے آپ کے اکھاڑے بہ پا ہو۔
برپا ہو.
کہ بھائی کو بھائی چیلنج دیتا ہے اور جب ایک بھائی و
تو اغیار کے سامنے اپنی برادر کشتی پر سینہ تان تان کہ فخر کا انکا
افراد، اور نامور افراد کیرکٹر کی ایسی کمزوری کا اظہار کر رہے ہیں
کی ہوا اکھاڑ دیتی ہے ۔ آج اس گہ وہ میں ہیں تو کل دوسر
یہ طاقت غالب ہے تو اس کے ساتھ ہیں ، کل دوسری طاقت
آئی تو رفعتہ انہوں نے بھی اپنی وفاداریوں کا رخ بدل دیا ۔ افراد توریم
آپ کی جمعیتوں تک کا یہ حال ہے کہ ان میں کسی قسم کی استقال
نہیں پائی جاتی ۔ غیر مسلم خواہ کوئی طرز عمل اختیار کریں ، دو چارا
ان کی مخالف ہوں گی تو دو چار ان کا ساتھ دینے کے لئے کم
ہو جائیں گی ، اور یہ حقیقت دنیا پر آشکارا کر دیں گی کہ مسلمانوں میں سے
آسانی سے تفرقہ ڈالا جا سکتا ہے۔ کیا یہی وہ قومی سیرت ہے جس کو ۔ اس
آپ توقع رکھتے ہیں کہ آپ کے لئے کم مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ عَلَم
فئة كثيرة کا معجزہ صادر ہوگا ؟
نافذ کر کے استری نہ کیے ہو کر انسوار کی اللہ علیہ وسلم کو دیکھئے ۔ آپ کو معلوم
کام تھی جو حیثیت بلائے، اسے ہی برداری کہیں نہیں ہے ، حجہ اس قانون کے
ن صولوں سے انے کے دور اور ہا گیا من ہی کیوں نہ ہو ، ہیں ڈالا جائے گا، اور جو اس
حل کی پوری طرح جائزہ لیاجا توی جاہ وہ کافر مشرک ہی کیوں نہ ہو ، غالب اور
سرمایه داند . با زوری مزود بام کی جماعت سے بڑھ کہ ایمان کی حرارت اور
کی حیثیت ہے اور بابل - ما مقام رکھنے والی جماعت تو کوئی نہیں ہو سکتی ۔ مگر
حکومت پاکی رات اس بناعت کبھی مشرکین سے متعدد مرتبہ شکست کھا گئی ،
کچھ ہوتا ہے سارے ، اور کنات میں ؟ جب که خد و سرکاره رسالت مآب صلی اللہ علیہ وسلم
اس نظام
کو بیمار میان موجود تھے اور منفس نفیس ان کی قیادت فرمارہے تھے
نسان
اس سے مقرر ، صرف اتنا ہی قصور تو ہوا تھا کہ مومنین کے دلوں میں مال
لا کر ڈالا ہوتا کہ آگئی اور انہوں نے اپنے وار کے حکم کی خلاف ورزی کر ڈالی۔
کو علامی ہوا ؟ پتھر کو پوجنے والے خدائے واحد کی عبادت کرنے والوں پر
ہو شیره دشت ہو گئے اور خود رسول خدا ان کے ہاتھوں زخمی ہوئے ۔ حتی
اِذَا فَشِلَتُهُ وَتَنَازَعْتُم فِي الأمرِ وَعَصَيْتُهُ مِن بَعْدِ مَا
نام ما تُحِبُّونَ ... اِن تُصعِدُونَ وَلَا تَلُونَ عَلَى
حد و الله سُول يَدْعُوكُمُ في أُخْرِ نَكُمُ فَانَا بِكُمُ عَمَّا بِغَم
این متحصل عمران : رکنی (۱۹) جنگ حنین میں صرف اتنی ہی کرتا ہی تو ہو گئی تھی کہ مسلمانوں
ی قرآ. تقع پنی کثرت پر ناز ہو گیا تھا ۔ قانون فطرت نے اس کی سزا یہ دی کہ مشرکین
پہ آمانے مقابلے میں ان کے پاؤں اکھاڑ دیے ۔ وَيَوْمَ حُدُنِ اِذْ
ر
-