چودھواں باب
لاشعاعیں
٠١٠٩٥
ایک طرح سے لاشما میں تمام برقیاتی عجائبات میں سب سے
زیادہ پرانی ہیں۔ انھیں زنگن نامی ایک شخص نے شانہ میں دریافت
کیا تھا جبکہ وہ کردکس کی تیار کردہ منفی بر قیری نلیوں پر تجربات کر رہا
تھا۔
اس زمانے میں کسی کے وہم وگمان میں بھی نہیں تھا کہ منفی بر تیری
تھی ایک کھلونے سے زیادہ اہم ہو گی ۔
ابتدایی طرز کی یہ کلیاں دور نمائی اور ریڈار میں استعمال ہونے
والی موجودہ ٹیلیوں سے قطعی مختلف تھیں۔ اُن کی ساخت کچھ ایسی
تھی کہ کانچ کی ایک انٹلی کے دونوں سروں پر ایک ایک دھاتی تختی رکھ
دی باقی کی ۔ جن سے ایک ایک تار با مر لٹکا بنتا تھا۔ اس کے بعد تلی
کی ہوا نکال دی جاتی اور تاروں کے ذریعے اُس میں برقی رو داخل کی
جاتی تھی۔
تاریکی میں مل کے اندر کچھ چمک نظر آتی تھی۔
194
اس وقت ایک کسی کو بر قینے کا علم نہیں تھا، اس لیے یہ روشنی
بڑی عجیب بھی جاتی تھی۔ ہوتا یہ تھاکہ منفی سختی سے کچھے برقینے نکل کر مثبت
حنتی پر آ جاتے تھے۔ دو نفل میں رہی یہی ہوا میں سے گزرتے تھے اور اس
میں چمک پیدا کر دیتے تھے۔
جن سائنس دانوں نے یہ ابتدائی تجربات انجام دیے ۔ اگر وہ ان
تلیوں کی تو مکمل طور پر خارج کر دیتے تو انہیں کسی قسم کی کوئی چاک
نظر نہ آتی۔
رونتگن منفی برتری تیلیوں پر ہی انیق کر رہاتھاکہ اتفاقیہ طور پر اسے
لا شعاعوں کا پتا چل گیا۔
ایک دن اس نے منفی بر قیری علی کو ایک ڈبے میں بند کر دیا تاکہ
اُس کی روشنی با سر نہ نکل سکے۔ اس کے بعد ہرتی رو باری کردی ۔ کمرے
میں مکمل تاریکی کر دی تا کہ یہ دیکھ سکے کہ ڈبے میں سے روشنی با ہر تو نہیں نکل
رہی ہے۔
ڈبے سے کسی قسم کی روشنی برا ہ نہیں آ رہی تھی لیکن ایک طرف لکا
جوا ایک پردہ کچھ چمک رہا تھا۔ جب رفتگی نے علی کی ہرتی رو بند کر
دی تو پردے کی چاک بھی ختم ہو گئی ۔
پردے پر ایک تا ناک کیمیاوی مادے کی توبہ چڑھی ہوئی تھی۔ منفی
بر تیری نئی میں جب بھی رو جاری کی جاتی تھی یہ مادہ سیکھنے لگتا تھا۔ چاہئے رمیان
میں ٹھوس لکڑی یا کاغذ مائل ہو۔
194
رونتگن کے اس تجربے کے وقت ایک تابناک کیمیا دی ماتہ سے
کا اس طرح قریب ہونا محض ایک اتفاقیہ امر تھا لیکن قابل سائنس دان اتفاقات
سے صحیح فائدہ اٹھاتے ہیں رونتگن سمجھ گیا کہ نئی سے کچھ ایسی شعاعیں نکل
رہی ہیں جو ٹھوس چیزوں سے گزر کتی ہیں ۔ دو نوراً ان کی تلاش میں مصروف
بار با روشنی کو یہ معلوم ہوگیا کہ یہ عجیب و غریب شما میں سیاہ
کو زمیں اچھی طرح لیٹی ہوئی فوٹو گانی کی تختی پر کیا اثر ڈالتی ہیں جیسے عام
روشنی کھلی تختی پر ڈالتی ہے ۔
به شما این کچھ ایسی عجیب تھیں کہ ڈاکٹر ر زنگن نے انکام اشعاعیں
رکھ دیا ۔ لا بھی ناقای نیم۔
آن روشکن کی لاشعاعی کی اپنی ترقی یافتہ شکل میں ہسپتالوں اور کارخانوں
میں چیزوں کی اندرونی کیفیت دیکھنے اور امراض کا علاج کرنے کے لیے
استعمال کی جا رہی ہے ۔
لاشعا میں کیا ہیں ؟
روشنی کی شعاعوں
اور ریڈیائی موجوں کی طرح لاشعا میں بھی تناطیسی
ارتعاشات ہوتے ہیں، لیکن اُن کا تعدد روشنی سے بہت زیادہ ہوتا ہے۔
اور ریڈیو یا ریڈار کے قصور سے تو بہت ہی زیادہ ہوتا ہے۔
ور الحية
ریڈیائی موجوں کا تعد و تقریبا ایک لاکھ سائیکل فی سیکنڈ سے ۳۰,۰۰۰
میگا سائیکل ۱۳۰۰۰۰۰۰۰ تک ہوتا ہے جو ریٹار کا بلند ترین تعدد
ہے۔ نہائیت کو تاہ موجوں پر تجربات ہماری 4 ان موجوں کا تعد و ۵۰۰۰۰
میگا سائیکل سے ۶۰۰۰۰ میگا سائیکل تک ہوتا ہے لیکن یہ تعد رابی
تک عملی طور پر استعمال نہیں ہوئے
لا شعاعوں کا تحدد ۱۱۰۰/۰۰۰/۰۰۰/۰۰۰/۰۰۰/۰۰۰/۰۰۰
سائیکل فی سیکنڈ تک ہوتا ہے ؟
اور
منفی برقیره
یکس مویز
صرف کا ئناتی شعاعوں کا تعد و لا شعاعوں سے زیادہ ہوتا ہے یہ فضا
194
سے آتی ہیں اور ان کے مہمان بہت کم معلومات حاصل ہیں۔
لاشتا میں لاشاخی نلی کا بدعت بنا تا ہے ۔ جب بہ نیچے اس بات
سے زور سے ٹکراتی ہیں تو وہ اس سے لا شما میں خارج کرتے ہیں جونٹی کے
شیشے کی دیوار کے پار نکل جاتی ہیں ۔
لاشعاعوں کے تعدد کا انصاران پرتیوں کی رفتار یہ ہے دھیمی رفتار
کے برجیئے ...
۲۰۰۰ سائیکل فی سیکنڈ کی لا شعائیں
خارج کرتے ہیں۔ انھیں نرم لا شما میں کہتے ہیں۔ اور وہ نفوس پیزوں ہیں
زیادہ دور تک سرایت نہیں کر نہیں۔ لوہے کا ایک اپنے سے بھی موٹا ٹکڑا
اُنہیں روک سکتا ہے ۔
جیسے جیسے ان ہیں کی رونما نہ بڑھتی ہے، لاشعاعوں کے اندر میں
بھی اضافہ ہوتا جاتا ہے اور وہ سورت ہو جاتی ہیں۔ وہ دس فیٹ ہوئے
لو ہے میں سے بھی گزر سکتی ہیں۔ اگر احتیاط نہ کی جائے تو وہ بڑی مختل ناک
ثابت ہو سکتی ہیں۔ وہ زندہ فیسوں کو تباہ کر دیتی ہیں
برقیوں کی رفتار بڑھانے کا ایک طریقہ تو یہ ہے کہ منفی بر تیر ہے اور
ہرت کے درمیان دو پیچ بڑھا دیا جائے یہی وجہ ہے کہ بعض متالوں میں
ا شعاعوں کی لڑکا بڑی تکلیوں کے لیے دس لاکھ وولٹ پیک کا دباؤ
استعمال کیا جاتا ہے
ظوریت نما
بہت سے لوگوں نے فلوریت نما کی مد سے اپنا طبی معائنہ کرایا ہوگا
مریض کو کانچ کے ایک پردے کے پیچھے کھڑا کر دیا جاتا ہے اور کرے
یں اندھیرا کر کے اشامی مشین چلا دی جاتی ہے۔ مریض کے جسم کی اندرونی
تصویر پردے پر ابھر آتی ہے جسے دیکھ کر ڈاکٹر مرض تشخیص ترا ہے۔
ظوریت نما ایک طرح کی لاشعاعی مشین ہے، اس میں بہت نرم می
لاشعا میں استعمال ہوتی ہیں۔ فلم کے بجائے ڈاکٹر پر سے پرجم کی تصویری
دیکھ لیتا ہے۔ پردے پر ایک تابناک کیمیاری مادہ چڑھا ہوتا ہے جو نرم
لاشعاعیں پڑتے ہی پاک اُٹھتا ہے
چونکہ لاشما میں جسم کے اندرونی حصوں سے زیادہ آسانی کے ساتھ گند
جاتی ہیں اس لیے پردے پر ایک سایہ نما عکس نمودار ہو جاتا ہے جسے
دیکھ کر ڈاکٹر مریض کی موت کے متعلق بہت سی ایسی باتیں معلوم کر سکتا ہے
جدہ کسی اور طریقے سے معلوم نہ کر سکتا۔
دندان سازوں کے مطب میں بھی لا شعاعی مشینیں لگی ہوتی ہیں مریضی
کے منہ میں فلم کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا رکھ دیا جاتا ہے ۔ لانتھا میں دانتوں
سے گزار کر اس فلم پر پڑتی ہیں۔ اور چونکہ خلا والے دانت سے زیادہ لاشعاعیں
گزرتی ہیں ، بہ نسبت نفوس دانست کے دنداں ساز دانتوں کا کھوکھلا پن
آسانی سے دیکھ لیتا ہے جو باہر سے نہ دیکھ سکتا۔ دندان ساز یہ بھی جان
سکتا ہے کہ دانت اندر سے کتنا کھو کھلا ہے چنانچہ وہ اسے زیادہ جلد بھر سکتے
ہے ہسپتالوں میں الا شما میں ٹوٹی ہوئی ہڈیوں اُتر سے ہو ئے جوڑوں اور
دوسرے نقائص کا پتا لگانے کے لیے استعمال
کی جاتی ہیں۔ ہڈیاں فوراً
لاشعاعی تصویروں اور فلوریت نماؤں پر صاف ظاہر ہو جاتی ہیں۔ ہمارے
بدن کے بعض حصے دوسرے اعضاء کی بہ نسبت لا شعاعوں کو زیادہ
رو سکتے ہیں ۔ اس طرح ڈاکٹر لا شعاعوں کے ذریعے حجم کے باقی حقون
کے متعلق بہت سی معادیات حاصل کر سکتے ہیں۔
لا شعاعوں کا عمل
چونکہ لاشعا میں تقریبا ہر چیز دیکھ سکتی ہیں اس لیے انسانوں کے
علاوہ انھیں دوسری بہت سی اشیاء کا اندرونی جائزہ لینے کے لیے بھی
استعمال کیا جاتا ہے۔
سخت اشیا میں کئی فٹ موٹے لو ہے اور فولاد کو پار کر جاتی ہیں ۔ بہن
کے ڈھلے ہوئے پورے اُن کی مدد سے جانچے جاتے ہیں۔ تا کہ اگر اُن
میں بال یا کیسے ہوں تو ان کا پتا چل جائے ۔ لاشعاعوں کے ذریعے
دھاتوں کے تپ جوڑوں کو بھی جانچا جاتا ہے یہ دیکھنے کے لیے کہ جو ھوں
ہے اور اس میں کوئی نقص نہیں رہ گیا۔ پھلوں اور سبزیوں کے بند ڈبور
کی اندرونی تصویر لی جاتی ہے ۔ تاکہ یہ معلوم ہو جانے کہ ہر ڈبہ پورا بھرا ہے
یا نہیں۔ لاشعاعیں ٹافی کے سند ڈیوٹی کا جائزہ لیتی ہیں کہ ثانی میں دھات
کا کوئی گھڑا تو شامل نہیں ہو گیا۔ ان علمی شعاعوں کے سیکڑوں دوسرے
استعمال بھی ہیں جو تقریب ہر چیز کی اندرونی کیفیت دیکھ سکتی ہیں۔
اگر احتیاط نہ کی جائے تولا شما میں آدمیوں
کو بہت نقصان بھی پہنچا
کتی ہیں۔ بار بار یا زیاد و در یک استعمال کرنے سے رہ جسم کے خلیوں کو
تباہ کر سکتی ہیں۔
خوش قسمتی سے ا شعاعیں لبعض مرلین خلیوں کے لیے بہ نسبت صحت میند
خلیوں کے اور بھی زیادہ خطرناک ثابت ہوتی ہیں۔ اُن کی غیر مضرت رساں
مقدار بھی سرطان کے کچھ خیلیے تباہ کرنے کے لیے کافی ہوتی ہے۔
لا شما میں سرطان کے علاج میں کافی استعمال ہوتی ہیں ۔ ڈاکٹر مرش
کی شدت کے مطابق ان کی مقدار متعین کرتا ہے کہ حجم کے تندرست،
خلیے تباہ نہ ہونے پائیں۔ صرف پیار خلیوں پر ایکس ریز مرکوز کی جاتی ہیں ۔
اکثر اوقات سرطان جسم کے اندر اتنی گہرائی پر ہوتا ہے کہ عام لا شعاعیں
اس حد تک نہیں پہنچنے پائیں ۔ زیادہ تر شما میں جسم کے تندرست حصوں پر
خرچ ہو جاتی ہیں۔ اور مریض حصے کو پوری مقدار نہیں ملی۔ ایسے موقعوں پرنیاز
سخت یا زیادہ قومی لا شعاعوں کی ضرورت ہوتی ہے ۔ چنانچہ نہایت سخت
لاشعا میں استعمال ہوتی ہیں۔
بنے ہدف سے جتنے زور سے گرائیں گے، ہدف اتنی ہی محنت لا شعائیں
نشر کرے گا۔ لیکن عملی طور پر دس لاکھ دولٹ سے زیادہ برقی و باد والی لاشعاعی
۲۰۳
علی بنانا ممکن نہیں ہے۔
چنانچہ سائنس دانوں
کو بہینیوں کی رفتار بڑھانے کے لیے کوئی اور طریقہ
دریافت کرنے کی ضرورت محسوس ہوئی۔
نئی کلا شعاعی مشینیں
اس سلسلے میں دو مشینوں کا ذکر ضروری ہے ہر بہت زیادہ قوت کی
لا شما میں پیدا کرتی ہیں۔ ایک بیائیمان اور دو مرتی مانیکور زیر ایکس ریز
بیٹیائران ایک بہت بڑی فلائی کی ہے جس کا قطر پانچ نیٹ کے
قریب ہوتا ہے اُس کے چاروں طرفت بر قاطیس لگے ہوتے ہیں۔ بیٹا ٹران
کی شکل پھولی ہوئی پوری نہیں ہوتی ہے۔
برتائیس ہٹیائر ان کے منفی بر تیرے سے خارج ہونے والے پرتیوں
کو اند ساندر چپ کر دیتے رہتے ہیں۔ منفی بر قیر سے اور بات کے درمیان
رولیج بڑھانے کے بجائے مغناطیسی میدانوں کے اوقات تبدیل کر کے برقیوں
کی رفتار میں اضافہ کیا جاتا ہے۔ مرچکے ہیں ان کی رفتار بڑھتی جاتی ہے۔
بالا خریه برقیے تقریبا روشنی جتنی رفتار میں ایک لاکھ چھیاسی ہزار میں
کی سیکا کی پہنچ کر ہدف پر پڑتے ہیں۔
اُسی وقت جو لا شعاعیں پیدا ہوتی ہیں اُن کی قوت بہت زیادہ ہوتی ہے
اتنی تری شعاعیں پیدا کرنے کے لیے ٢ کروڑ ہمیں لاکھ سے ۲ کروڑ چالیس
ا کہ وولٹ ایک کا برقی و بانو‎ درکار ہوتا ہے۔
۲۰۴
خود موج سرعت گر اور بھی زیادہ قوی ہوتی ہے وہ خود موجوں کی مدد سے
برقیوں کی رفتار بڑھا دیتا ہے۔
سرعت، اگر سولہ فیٹ لمبی ایک خلائی تلی ہوتی ہے، جس میں نہایت کوتاہ
لیکن قومی ریڈیائی موجیں تیزی سے روڑائی جاتی ہیں۔ ایک منطقی برقیرہ ان
موجوں میں ہر تیسے پھوڑتا رہتا ہے، اور موہیں الخیر تیزی سے لے اڑتی ہیں
اور اُن کی رفتار بدستور بڑھاتی رہتی ہیں
جس وقت یہ مٹی کے آخر میں پہنچتے ہیں تو ان کی رفتار روشنی کے برابہ
موجاتی ہے۔
جب یہ کہ جیسے ہدف پر پڑتے ہیں تو اُس سے سخت ترین لاشعاعیں
خارج ہوتی ہیں۔ ان کی قوت اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ پانچ کروڑ ووٹ کا
رسکتی ہے۔
برقی دباؤ میر مرتب اتنی قوت پیدا ہو سکتی ۔
یہ شما میں بڑی خطرناک ہوتی ہیں۔ اس مشین پر جو لوگ کام کرتے ہیں
اُنھیں محفوظ رکھنے کے لیے کنکریٹ کی پانچ فٹ موٹی دیں اور کھڑی کرانی بیاتی
ہے۔
خود موجی سرعت گ اور بیٹا ان دونوں کے دونوں پہلے جوہری تحقیق
کے لیے تیار کیے گئے تھے ۔ وہ سائیکلوٹران کی ترقی یافتہ شکل ہیں۔ جسے
اب پرانا سمجھا جاتا ہے۔ یہ دونوں بھائی کو ٹران کے مقابلے میں بہت ہی
چھوٹے ہیں۔ اور مقابلہ کم برتی قومت کے ساتھ زیادہ کام انجام دیتے ہیں۔
اہم ابھی ایک ان کی قیمت بہت زیادہ ہے۔ خود موجی سرعت گر دس ٹی کے
قریب بھاری ہوتا ہے۔
اگراہ سط درجے کے ہسپتالوں میں ان مشینوں کر کبھی استعمال کیا گیا تو
بھی برسوں لگ جائیں گے ۔ممکن ہے اس سے پہلے ہی قوی لا شعاعیں
پیدا کرنے کا کوئی اور مسہل طریقہ معلوم ہو جائے۔
٢٠٩
پندرھواں باب
ساکن بریتیے
زیادہ تر برقیاتی عبائبات کا انحصار متحرک برقیوں پر ہے، جو تا سداں اور
خلاقی ناموں میں تیزی سے گردش کرتے رہتے ہیں۔ لیکن سائن پہ تھے بھی بہت
سے اہم کا م کر سکتے ہیں۔ بشرطیکہ وہ صحیح جگہ پرا در مسیح تعداد میں ہوں ۔
سائی باقیوں کا علمہ سکونی برقی، کہلا تا ہے، بینی ایسی برق جو حرکت
نہیں رتی سب سے پہلے برقی کی ہی نسیم دریافت ہوئی تھی۔
یونانیوں نے یہ بات معلوم کی تھی کہ اگر کبریا کو کپڑے پر رگڑا جائے تو
وہ کاغذ کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں کو اپنی طرف کھینچنے لگتا ہے۔ یونانی
زبان میں کہربا کو الیکٹران کہتے ہیں ۔ اسی سے ہیں یہ الفاظ حاصل ہوئے ۔
الیکٹڑی سٹی رہی، الیکٹران (برقیہ) اور الیکٹرانکس (برقیات)۔
یونانی یہ نہ سمجھ سکتے کہ چاپ کر یا کو کپڑے پر رگڑتے ہیں تو یہ کپڑا کہ رہا کے
جوہروں سے کچھ برتنے اخذ کر لیتا ہے اور اس طرح کرنا پر مثبت بار باقی
رہ جاتا ہے۔ اور وہ ملی چیکی چیزوں کو اپنی طرف کھینچ لیتا ہے۔
اب تم برقیوں کو کسی بھی کست میں حرکت دے سکتے ہیں لینی ہم کسی
۲۰۷
بھی چیز میں مثبت یا منفی بار پیدا کر سکتے ہیں۔
مثبت اجسام منفی اجسام کو اپنی طرف جذب کرتے ہیں منفی اجسام
در سرے منفی اجسام کو وضع کرتے ہیں۔ اسی طرح مثبت اجسام کئے بیان
ایک دوسرے کو وضع کرنے کی قومت پائی جاتی ہے ۔
ان حقائق سے بہت سے فائدے حاصل ہوتے ہیں۔
ہوا کو بچھاننا
ساکن برقیوں سے ہوا اور دھوئیں کو بچانا جاتا ہے ۔ اس طرح صنعت کے
حرفت میں ان کی بڑی اہمیت ہے۔
صنعتی شہروں میں اس ست مدیر دھند اور دھواں رہنے لگا تھا کہ وہاں
زندگی دشوار ہو گئی تھی۔ کارخانے داروں کو فکر لاحق ہوئی لیکن کام
آسان نہ تھا ۔ انھوں نے تھوڑی بہت احتیاط کی تو دھواں کچھ کم ہو گیا۔
لیکن پھر بھی کالک کی بڑی مقدار روز کشوں سے باہر نکلتی رہی ۔
دھوئیں کو بچھانے کا کوئی طریقہ معلوم کرنا ضروری ہو گیا۔ معمولی فلٹر وں سے
کام نہ چلا رہ دھویں سے اُٹ جاتے تھے اور انھیں صاف کرنے کی
اکٹر ضرصد مت پڑتی تھی ۔
اب بہت سے کارخانوں میں دھواں صاف کرنے کے لیے برق
سکوفی پھنسیاں لگی ہوئی ہیں جب دھواں اس پھلتی میں داخل ہوتا ہے
تو وہ ایسی تختیوں کے قریب سے گزرتا ہے جو کالک کے ذروں کو مثبت
با روتا ہے اس کے بعد یہ دھواں منفی تختیوں کی جاتی ہیں سے گر رقابت مثبت کالک
ان منفی تختیوں سے پھٹ جاتی ہے اسی طرح صاف گیس تو دور کش سے باہر
نکل جاتی ہیں لیکن شہر کو بیاہ کر دینے مال کا لنک نیچھے رہ جاتی ہے معنی نعمتوں
کو سماعت کرنے کے لیے انہیں مثبت کر دیا جاتا ہے اور کا ناک کی کھیں چھلنی کی تو پر
گر جاتی ہیں۔ اس طرح دھوئیں کو کسی ایسی چھلنی سے گزارتا پڑتا ہے جاننا ایک
ہو کر کالک کو چھان کر الک کر رہے۔
کچھ عرصہ کے بعد کارخانے داروں اگر میر معلوم ہوا کہ اس کا لاک ہیں تو بعض
کار آمد کیمیاوی مادے موجود ہوتے ہیں جنھیں منافع پر فروخت کیا جا سکتا ہے،
چنانچہ وہ ایسا کرنے لگے، اور بہتی پھلیاں خرچ کے بہائے نفع کا ذریعہ ثابت.
ہو گئیں عوام کی خدمت ملیحدہ رہی۔
جدید طرز کے کچھ ائیر کنڈیشنروں میں بھی ہوا کر دھوئیں کی کا لاک اور گرد
سے پاک کرنے کے لیے اسی قسم کی ہوتی سکونی چھلنیاں استعمال ہوتی ہیں۔
ره سولی پلنیوں کے مقابلے میں اس وجہ سے بہتر ہوتی ہیں کہ انھیں زیادہ
آسانی سے صاف کیا جا سکتا ہے ۔ اور ہجڑا باری تختیوں کے درمیان سے،
باریک سوراخوں والی تھیلیوں کی نسبت زیادہ آسانی سے گزر جاتی ہے۔
رنگ اور پاکش
سکونی برقی سے مزا آلوں اور چوھوں پر اب زیاد و نیری اور زیادہ آسانی
کے ساتھ رو فن کیا جانے لگا ہے۔
۲۰۹
رنگ پھڑکنے والا آلہ مثبت طور پر اور مہ و آلہ منفی طور پر بارہ الہ کردیا جاتا ہے
اس طرح سورہ آلہ یونین کو تیزی سے اپنی طرف کھینچ لیتا ہے۔ اور معمول طریقہ سے پھر کئے
کی بہ نسبت زیادہ مضبوطی سے ہم بھی جاتا ہے.
روشنی پھڑکنے والے عام آنے کی پھوار کے کنارے روفن کہنے والی
چیز کے باہر چلے جاتے ہیں اور بہت سا روغن ضائع ہو جاتا ہے۔ لیکن باردار
آنے کی پھوار روشن کرنے کی چیز کی طرف کھی جاتی ہے۔ چنانچہ روغن جلد بھی ہوتا
ہے اور بحیت بھی ہوتی ہے۔
ریگ مال بنانے میں بھی سنگ ریز سے برقی مسکونی جذب سے نم دار گوند
پر یکساں طور پر چھڑک دیے جاتے ہیں۔ گوند سوکھنے نہیں پاتا کہ کاغذ اور بیرونی
کو ایک ہی تقسیم کا ہار دیا جاتا ہے تاکہ وہ ایک دوسرے کو وضع کریں۔ ہر ویزہ حجر
دوسرے ریزوں نیز کاغذ کو دفع کرنے کی کوشش کرتا ہے اس طرح تمام
دیر سے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اور کا غزہ پہلا سوکھ کہ سخت ہو جاتا ہے۔ اس میں این
ترکیب سے زیادہ تیزی اور رگرد پیدا ہو جاتی ہے۔ اگر ریزوں کو یونہی پھیلا
دیا جائے تو یہ بات پیدا نہیں ہو سکتی۔
اخروٹ توڑنا
گنجائش دار میں تھوڑی دیر کے لیے جو بہرتی با جمع کر لیا جاتا ہے۔ اس میں
بھی یہ ساکن ہر قیسے ہی موجودہ ہوتے ہیں۔ اگر پیتی تو مت کا یہ منع فرمی نہیں ہے تو
منی انش دار کی مدد سے یہ توقت تجمع کی جا سکتی ہے۔ اور پھر حسب ضرورت ایک مہم
۲۱۰
چھوڑی جا سکتی ہے جس سے اس میں بہت قدرت آجاتی ہے ۔
گنجائش والہ کی مدد سے ہمارے گھروں میں استعمال ہونے والی برقی بھی
ایک جگہ جمع کی جا سکتی ہے اور پھر وہ ایک کڑک کے ساتھ باہر آسکتی ہے
صنعت و حرفت میں اس کڑک کر کئی کاموں میں استعمال کیا جاتا ہے۔
مثلاً اخروٹ توڑنا۔
بہت سے لوگ اخروٹ کی گیری خرید نا پسند کرتے ہیں۔ لیکن منت کا
کے لیے اخروٹوں
کو ہاتھ سے توڑنے کے لیے وقت بھی زیادہ خرچ ہوتا ہے
اور لاگت بھی زیادہ آتی ہے۔ اگر مشین سے توڑا جائے ۔ تو وہ گرمی کو بھی نہیں
دیتی ہے۔
حال ہی میں ایک ایسی مشین اینجا ر ہوئی ہے۔ جو بلی کی چھوٹی گوندوں کی مدد
سے اخروٹوں کو صفائی کے ساتھ توڑ دیتی ہے ۔ گنجائش دار میں کچھ برقی مجھے
کر لی جاتی ہے، جو آن دہوتے ہی اخروٹ کے چھلکے کو تو ٹکڑے ٹکڑے کر دیتیا
ہے لیکن گرمی کو خراب نہیں کرتی۔
مجمع شده برقی قرت تصویر لینے والوں کی بھی مدد کرتی ہے۔ اب اس
مقصد کے لیے خاص طرزہ کا ایک قمقمہ استعمال کیا جاتا ہے۔ جو تصویر پیتے نیست
نہایت تیز روشنی دیتا ہے اور اُسے استعمال کے بعد پھینکنا نہیں پڑتا بیٹری
گنجائش دار کو بار دار کیا ہے۔ اور جب گنجائش رار رفعتہ ہے بار آتا ہے.
تو اتنی قوی برقی رو نکلتی ہے کہ قمقمہ روشن ہو جاتا ہے۔
برقیائی فوٹو
YII
آج کل کا مے باری ادارے تصاویر معاہدوں ضروری خطوط اور دوسرے
کا غذات کی نقول تیار کرنے کے لیے سستی قسم کی اور ندور عمل فوٹو گرافی سے
مدد لیتے ہیں۔ ایسی تصویر کو فوٹو سٹیٹ کہتے ہیں۔
زرد کمل ہونے کے با وجود ایسی تصویر ہی کچھ نہ کچھ وقت ضرور لگتا ہے۔
کیونکہ اسے کیمیاری اشیاء میں دھونا اور پھر سکھانا پڑتا ہے۔ لیکن ہرتی فوٹو
سٹیٹ کے لیے کیمیاوی مارے درکار نہیں ہوتے۔ آدھ گھنٹے کی بجائے
حریف ایک منٹ میں تصویریں، تیار ہو جاتی ہیں۔
ہوتی سرای امسلمہ کا انچ کی ایک تختی ہوتی ہے جس پر ایسے کیمیا دی مات سے
کی تہ چڑھی ہوتی ہے کہ اس پر روشنی پڑتے ہی بریتیے خارج ہونے لگتے ہیں۔
ان مسلم کو منفی بار دیا جاتا ہے۔ اور پھر سے عام فلم کی طرح ایک کیمرے میں
لگا کہ تصویر اتاری جاتی ہے فلم پرجو کسی پڑتا ہے۔ اس کے سفید حقے زائد
برقیوں کو خارج کر دیتے ہیں۔
اس کے بعد کا اپنے کی اس تختی پر ایسی سفوف کردہ روشنائی کی ایک نہر
چڑھا دی جاتی ہے جو کسی کے سیاہ حصوں سے جو ابھی تک باردار ہیں پھٹ
جاتی ہے، کانچ کی تختی پر کاغذ کا ایک تختہ ڈال کر اُسے مثبت بار دیا جاتا ہے۔
روستائی اس بارہ کی وجہ سے کاغذ کی طرف کھنچ آتی ہے ۔ اور میں اچھی فوٹو
سٹیٹ تیار ہو جاتی ہے۔ کاغذ کو ایک لمحے کے لیے تھوڑی سی حرارت دے
۲۱۲
دی جاتی ہے میں کہ روشنانی چھیل کر کاغذ میں جذب ہوجاتے ہیں تصویر تیار ہے۔
جلد ہی طباعت کا یہ برق سکونی طریقہ عام مر جائے گا۔ کان میں دباؤ کے
ساتھ روشنائی داخل کرنے کے بجائے مخالفت باروں کا جذب رو شمالی کو
ٹائپ سے اڑ کر کمانڈ پر پہنچا دیتا ہے۔ اور چونکہ آپ کارڈ سے مطلق سی نہیں
ہوتا اس لیے وہ گھتا بھی نہیں۔ طباعت کا یہ طریقہ عام طریقے کے مقابلے میں
کہیں زیادہ تیز بھی ہے۔
ساکن ہر تیسے اور بھی بہت سے کام کر سکتے ہیں۔ اگر دو چیزوں کے با ہمی جاری
یا دفع سے کارخانوں میں کوئی کام لیا جا سکا یا رفتار کارمیں اضافہ ہونے کی توقع
ہوتی تو برق سکونی بار وہاں بھی کام آنے لگیں گے ۔
جلة الأمارات
الطبابة
۲۱۳
سولھواں باب
رقیاتی دو بہنیں اور خرد نہیں
ہم دنیا کے متعلق جو کچھ جانتے ہیں۔ دو زیادہ تر دور میں اور خوبیوں کا سہان
سنت ہے
دوربین کی رسائی آسمانوں تک ہے۔ اُس کی بدولت دور دراز ستار سے اس
قدر قریب نظر آنے لکھتے ہیں کہ ہم ان کا مطالعہ کر سکتے ہیں۔ خود بین کی مدد سے چیزیں
کی بناوٹ اور ان کا فریق کا ر معلوم کیا جاتا ہے۔
برقیات دور بینوں اور خود مینوں کو نئی قوت عطا کر رہی ہے۔
دنیا کی سب سے بڑی دور بین کیلی فورنیا میں ماؤنٹ پالو مر نامی پہاڑی پر
نصب ہے۔ اس کے معنی آئینے کا قطر تقریبا سترہ فٹ ہے۔ یہ آئینہ چیزوں
و بڑھا کہ وہ درد را کی جا تاہے
کو بڑھا چڑھا کہ میں نہیں کرتابلکہ وہ دور دراز ستاروں کی تخیف روشنی کو جمع کرتا ہے
اور چند عد سے ارم کے عکس کو بڑھا دیتے ہیں۔
فضا کی گہرائیوں میں اترتے وقت سب سے بڑی دشواری یہ پیشی
آتی ہے کہ اس مست در طویل فاصلے سے آنے والی روشن کو مجتمع کیسے کیا جائے۔
اس کی مثال یوں ہے کہ جیسے ہم چاند پر پڑی ہوئی کی تیلی کر دیکھنے کی کوشش
۲۱۴
کریں۔ اگر آپ اُسے دور بین کی مدد سے بڑھا پڑھا بھی دیں۔ تب بھی آپ تک اتنی
روشنی نہیں آسکتی کہ وہ آپ کو نظر آجائے۔
فلکیات داں پہلے ہی ایسے ستاروں کو دیکھ چکے ہیں اور ان کی تصاویر بھی
نے بچے ہیں جن کی روشنی کو ہم بہک آنے میں لاکھوں کروڑوں سال لگ جاتے
ہیں ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ کائنات میں نہایت عظیم کہنا میں موجود ہیں۔ اور
ہر کہکشاں میں ہار سے جیسے ہزاروں سورج ہیں۔
کائنات کی ساخت
کائنات کی ساخت کے متعلق فلکیات داں بہت سے نظریات پیش
کہتے ہیں۔ بعض کا خیال ہے کہ کائنات کی ایک انتہا ہے اور بعض کہتے ہیں
کہ کائنات لامحدود ہے۔ کچھ ایسے بھی ہیں جو یہ سمجھتے ہیں کہ کائنات مغنی ہے
یعنی اگر آپ ایک ہی سمت میں بڑھتے جائیں تو آخر کار وہ ہیں واپس آجائیں
گے۔ جہاں سے پہلے تھے، ایک اور نظریہ یہ ہے کہ کائنات سہا ہر بڑھتی اور
پھیلتی چلی جا رہی ہے۔
می ترین نظریہ تلاش کرنے کی واحد ترکیب یہ ہے کہ کائنات کا زیادہ
سے زیادہ مطالعہ کیا جائے۔
جب بھی فلکیات دانوں کو کسی بڑی دُوربین کی مدد سے زیادہ دور یک
رکھنے کا موقع ہا ہے ، انھیں نئے آفتاب اور نئی کہکشا نہیں دکھائی رہی ہیں اور
اب وہ ایسی منزل پر پہنچ چکے ہیں کہ کائنات میں اور زیادہ گہرا انترنے کا انتظار
۲۱۵
نہیں کر سکتے ہو مختلف نظریات کی تصدیق کے لیے ضروری ہے ۔
ماونٹ ایور کی زور بین سے بڑا آئینہ بننے کا آئندہ زیادہ امکان نہیں
ہے۔ اس کام پر بہت زیادہ لاگت آئی۔ اس آئینے کے بنانے پر برسوں طرف
ہوئے اُسے منزل مقصود تک پہنچانے میں مہینوں اور پھر اتنی ہی مدت
اُسے دور بین میں نصب کرنے میں لگ گئی ۔ اس سے بھی زیادہ وقت اِس
آئینے کو منتقل کرنے پر صرفت ہوا۔ تاکہ وہ نحیف سے نحیف روشنی کو بھی
منعکس کر کے مکبر عاریسوں پر مرکوز کر د ہے ۔ یہ آئینہ اس قدر نازک ہے کہ
تپش کی فوری تبدیلی سے اس میں بال آجائے ۔
کوئی بھی دور بین اس سے بڑے آئینے کے بغیر زیادہ روشنی جمع نہیں کہ
سکتی اور زیادہ روشنی کے بغیر تاروں کا عکس مزیدہ نہیں بڑھایا جا سکتا۔ آن
کی روشنی اتنی زیادہ نہیں ہو سکتی کہ اسے دیکھا جاسکے، یا اُس کی مدد سے کوئی
تصویر اناری بنا سکے۔
مجبوراً اتنی ہی روشنی پر اکتفا کرنا پڑتا ہے۔ اور اس سے زیادہ سے زیادہ
فائدہ حاصل کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
عکس بہتر کرنے والا آلہ
حال ہی میں ماؤنٹ پالو مری ایک نیا آلہ استعمال کیا گیا ہے جو زیادہ بڑا
آئینہ استعمال کیے بغیر اس دور بین کی قوت میں چار گنا اضافہ کر سکا ہے یہ برقیائی
آله عکس زیادہ روشن کرنے کے لیے بنایا گیا ہے۔
٢١٩
اصل میں یہ ایک چینی ملائی بھی ہے جو کہ تین کے اس بیٹے کی جگہ لیتی ہے۔
روشنی عدسوں سے نکل کر اس پبلی کے عیسائی منفی بر تیرے پہ پڑتی ہے۔ جس کا
کا ہم یہاں بھی وہی ہے جو دور نمائی کے کیمرے میں تھا۔ اس کے جس حصے پر بھی
روشنی پڑتی ہے ، وہاں سے بریتینے خارج ہونے لگتے ہیں۔
منفی بر تیر ے کے ٹھیک پیچھے ایک تابناک پردہ ہوتا ہے۔ اُسے مثبت
بار سے دیا جاتا ہے تا کہ میائی منفی پر تیر ے سے جو بہ تینے نکلیں وہ اس کی طرف
کھنچ جائیں پہر سے پر جہاں جہاں یہ بہتے گرتے ہیں، وہاں چاک پیدا
ہر جاتی ہے۔ اس طرح پر وسے پر متعلقہ ستارے کی تصویر پہلے کے مقابلے
میں کہیں زیادہ صاف اور روشن نظر آتی ہے۔
فلکیات میں زیادہ ترحقیقی تصویروں کی مددتے ہیں کی جاتی ہیں۔ کیونکہ بعد
میں اطمینان سے اُن کا مطالعہ کیا جا سکتا ہے۔ آنکھ جو کچھ دکھتی ہے تصویر
اسے ہمیشہ کے لیے محفوظ کر لیتی ہے۔
یہ اکہ ناصر بطرفہ کی مسلم کے ساتھ بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ جو روشنی
کے بجائے برقیوں سے متاثر ہوتی ہے۔ یہ فلم فی کے اندر پردے کی جگہ لکھ دی
جاتی ہے۔ اور نسبتہ بہت ہی تھوڑی روشنی سے تصویر اتر آتی ہے۔
عکس کی وضاحت میں اضافہ کرنے والے اس آلے کی ایجاد کے بعد اب ہماری
اور منتیں کائنات کی اُن کہا ئیوں کو چھو سکتی ہیں، جو فلکیات دانوں کے وہم و
کمان میں بھی نہ تھیں۔
لومی کون
الداود
حال ہی میں دور بین میں داخل ہونے والی روشنی کو بڑھانے کے لیے ایک
اور طریقہ دریافت کیا گیا ہے۔ اصل میں یہ ایک نہایت قومی اور حساس دور زبانی
کا نظام ہے جو روشنی کے سگنل کی چالیس ہزار گنا افزوں گرمی کرتا ہے ۔ اس
نظام کو کوئی کرن کہتے ہیں۔ توقع ہے کہ وہ ڈاکٹروں اور سائنس دانوں کے
لیسے بھی کار آمد ثابت ہوگا۔ انا ليندان تو ای خدا
گریڈیائی ستارے
فلکیات دانوں
کو برقیات نے ایسے ستاروں سے بھی متعارف کیا ہے۔
جو نہیں پہلے کیسی نظر نہیں آئے تھے، یہ غیر مرئی ستارے ہیں۔ عام طور پر غیر رونی
کے یہ معنی ہوتے ہیں کہ کوئی شے روشنی میں بھی دکھائی نہیں دیتیں۔ نام نہاد غیر برٹنی
ستارے ان معنوں میں غیر مرئی نہیں ہوتے ۔ تاروں پر کوئی روشنی نہیں پڑتی
ہم ستاروں کو محض اس روشنی کی مدد سے دیکھ سکتے ہیں۔ جو دہ خارج کرتے
ہیں۔ ہمیں نظام شمسی کے سیارے اس لیے نظر آتے ہیں، کہ وہ ہم سے قریب
ہیں اور سورج کی روشنی کو مکس کر کے ہم تک بھیجتے ہیں۔ لیکن غیر مرئی ریڈیائی ستارے
بالکل کوئی روشنی ہر آمد نہیں کرتے۔ لیکن وہ موجیں بھیجتے ہیں جو روشنی سے بہت
مشابہ ہوتی ہیں۔ یہ ریڈیائی موجیں ہوتی ہیں جن کا تعدد اتنا ہوتا ہے کہ ہم انھیں
دیکھ نہیں سکتے۔ ریڈیائی اور نوری موجیں ہوتی تو ایک جیسی ہیں لیکن اُن کے تعدد
مختلف ہوتے ہیں۔
MIA
ریڈیائی ستارہ سے اس وقت دریافت ہوئے تھے سبب سائنس داں خاص
طرز کے ریڈیو سیٹوں کی مدد سے سورج سے آنے والی ریڈیائی موجوں کا مطالعہ
کر رہے تھے ۔ سورج سے کئی قسم کی موجیں خارج ہوتی ہیں لیکن ان میں سے
کچھ کا تعدد ایسا ہے
کہ ہم انھیں دیکھ سکتے ہیں۔
اس تحقیق کے دوران میں سائنس دانوں کو ایسی ریڈیائی موجوں کا پتا لگا کر
بڑی حیرت ہوئی۔ یہ آسمان کے ان گوشوں سے آرہی تھیں جہاں کوئی ستارہ
نظر نہیں آتاتھا ۔ اس کا مطلب یہی ہوا کہ وہاں ستار ے تو ہمیشہ موجود تھے لیکن
۔
دہ ہیں نظر نہیں آتے تھے ۔
اب ان ریڈیائی ستاروں کا بڑے غور سے مطالعہ کیا جارہا ہے کائنات
کی ساخت پر ان سے یقیناً نئی روشنی پڑے گی۔
بر قبائی خود بینی
خود بین ایک نہایت اہم تحقیقی آلہ ہے جو طلب سے لے کر پامسٹک
کی صنعت تک ہر بات میں کام آتا ہے۔
مختلف بیماریوں کے متعلق ڈاکٹروں کو آج جو کچھ علم ہے۔ اہم مختلف
اشیاء کی اندرونی بناوٹ، اور ان کے طریق کار کے متعلق جو کچھ جانتے ہیں ۔ یہ سب
کچھ خود مینوں کی بدولت ہی ممکن ہوا۔
جس طرح فلکیات واں ڈور مینوں کی مدد سے کائنات کی گہرائیوں میں آنا چاہتے
ہیں۔ اسی طرح کیمیاداں ، ڈاکٹر، طبیعیات داں اور دھانوں کے محققین اپنی خود
٢١٩
بینوں سے پھوٹی سے چھوٹی اشیاء دیکھنے کے متمنی رہتے ہیں۔
کو خون کا کوئی خلیہ یا مسلم یا ریشہ دیکھنا نہیں چاہتے بلکہ اُن چھوٹے اجتنا
کو جاننا چاہتے ہیں جن سے یہ چیزیں بہتی ہیں۔
عد سے خواہ کتنے ہی تو ہی ہوں پھر بھی ہر فرد بین کی ایک حد ہوتی ہے طور بین
کی طرح خردبین میں بھی روشنی کی کوئی کمی نہیں ہوتی لیکن بہت چھوٹی چیزوں کو دیکھنے
کے لیے صرف روشنی سے کام نہیں ملتا۔
روشنی بھی سوچ ہے ریڈیائی موجوں کی طرح اُس کا بھی طول سورج ہوتا ہے،
جو نبستہ بہت کم ہوتا ہے۔ لیکن سائنس دال کچھ ایسی چیزیں بھی دیکھنا چاہتے ہیں
جن کے لیے یہ طول بھی بہت زیادہ ہے اگو یا روشنی اتنی بڑی ہے کہ یہ چھوٹی
چیزیں اس سے دکھائی نہیں دے سکتیں ۔
فرض کیجیئے آپ ایک ایسے گز سے ایک انچ لمبائی نا نا چاہتے ہیں جس
پر ایک ایک منٹ کے نشان لگے ہوتے ہیں بھلا اس سے اتنی چھوٹی لمبائی
کیسے ناپی جا سکتی ہے:
برقیائی روشنی
بر تھے وہاں بھی پہنچ سکتے ہیں جہاں روشنی کی موجوں کا گزر مکن نہیں۔ بر قبائی
خمر کو جنہیں اسی اصول پر مبنی ہیں ۔
اس ترد بدین کا اُصول کا ر بھی وہی ہے جو معمولی خرد بدین کا ہوتا ہے لیکن
فرق یہ ہے کہ روشنی کی جگہ برقیوں نے لے لی ہے۔ چونکہ ہر تیسے کاپت کے مضموں
۲۲۰
میں سے نہیں گزر سکتے اس لیے اس مقصد کے لیے خاص قسم کے مفت طبیعی
عد سے استعمال کیے جاتے ہیں۔
بریانی خود بی ایک قد آدم خلائی ملی ہوتی ہے اور چونکہ بری چیز رکھتے
وقت اُسے کھولنا پڑتا ہے۔ اس لیے ہر مرتبہ خلا پیدا کرنے کے لیے اس
میں ایک قوی پرپ لگا ہوتا ہے۔
ٹی کے اوپر ایک منفی برقیرہ لگا ہوتا ہے جو زیر مشاہدہ چیز پر ترقیوں کی شعاع
چھوڑتا ہے۔ اُس چیز کی نہایت پتلی جھلی کا شمالی جاتی ہے تاکہ زیادہ زیر تھے اس
کے درمیان سے گزارے چہل نہیں ۔ اُس کے مختلف حصوں سے بریون کی مختلف تعداد
CO F
بریائی فروردین
(٢٢)
تنهایی میدان
نه سرقت میں سید ہیں
نطوری تختی
گزرتی ہے۔ جس طرح عام خوردین میں روشنی کی مختلف منظار گزرتی ہے۔
برقیائی شوارع اُس نشے کا برقیبانی مکس قائم کر دیتی ہے جسے آپ دیکھنے
کی کوشش کر رہے ہیں۔
مقناطیسوں سے عکس کو بڑا کرنا
اس کے بعد یہ برقیائی شعاع مقناطیسی میدان سے گزرتی ہے جو اسے
پھیلا دتیا ہے۔ اس طرح مکس بھی بڑا ہو جاتا ہے۔ اس مکس کا مرکزی حصہ ایک
اور منقنا طبیعی میدان کے زیباثر مخروطی شکل میں پھیل جاتا ہے۔
نی کے نیچے تک آتے آتے یہ مکس بہت بڑا ہو جاتا ہے ۔ اب اسے
روشنی میں تبدیل کرنا باقی رہتا ہے ۔ تاکہ اُسے دیکھا جاسکے نلی کے نچلے حصہ
پر ایک فوری پردہ لگا ہوتا ہے جو ہر قیے گرتے ہیں جھکنے لگتا ہے ۔ تلی کے
پہلو میں چند کھڑکیاں ہوتی ہیں۔ یہاں سے آپ یہ مکس دیکھ سکتے ہیں ۔ پرے
کی جگہ نالی میں تصویر لینے کے لیے فلم بھی لگائی جا سکتی ہے۔
روشنی کی مدد سے کام کرنے والی بہترین فرد بین بھی کسی شے کو زیادہ سے
زیادہ تین ہزار گنا بڑا کر کے پیش کر سکتی ہے۔ لیکن برقیائی خرد میں میں نہزار گنا
بڑھا سکتی ہے۔ جب ظلم استعمال کی جانے اور عکس کو بڑھایا جائے تو وہ
ایک لاکھ گنا بڑا ہو جاتا ہے۔ برقیائی خود میں کی مدد سے دیا سلائی کا سہرا چار منزلہ
عمارت کے برابر بڑا معلوم ہوتا ہے اگر کئی اس کی مدد سے دیکھی جائے تو اس کا قطر
ڈیڑھ میل کے برابر ہو جائے گا۔
سترھواں باب
سوچنے والے برقیے
تمام برقیاتی عجائبات میں سب سے زیادہ حیرت ناک چیز عظیم داغ ہے
اس کی بدولت خود کاری مکن ہو گئی ہے ۔ نعود کاری کے معنی ہیں کارخانوں اور
دفتروں کو اشخاص کے بجائے مشینوں کی مدد سے چھلانا۔ خود کانہ کارخانے میں
تمام مشینیں بر نیائی مضبوطی پرزوں سے ملتی ہیں ۔ اور ہر چیز کا اندراج رکھتی ہیں ۔
چنانچہ یہ اکتا دینے والے اور سادہ کام کسی شخص کو نہیں کرنے پڑتے۔
ممکن ہے آپ یہ کہیں کہ خود کا رمشینوں کی وجہ سے بہت سے لوگ بیکار
ہو جائیں گے۔ لیکن یہ بات درست نہیں۔ کچھ لوگوں کو تو خود سرے کام سیکھنے پڑیں
گے۔ لیکن آخر میں خود کاریشینوں کا اچھا اثر پڑے گا۔ ان کی مدد سے کارخانوں
میں کام کرنے والے فی گھنٹہ زیادہ پیداواری کر سکیں گے اور جیسے ان کی پیدا واری
بڑھے گی ، ان کی تنخواہ میں بھی اضافہ ہوگا۔
جب موٹر کار پہلے پہل ایجاد ہوئی تو بہت سے لوٹاہ بے روزگار ہو گئے
بہت سے گھوڑے بھی بیکا ر ہو گئے۔ اسطبل بند ہو گئے۔ چارے کی دوکانیں
اور سارہ بنانے والوں کی دوکا نہیں بھی بند ہو گئیں ۔
۲۲۳
اب ان سے بھی زیادہ لوگ پڑوں کی دوکانوں، تیل کے میدانوں، اور
کاریں بنانے والے کارخانوں میں کام کرتے ہیں۔ نئی ایجادوں سے لوگوں کے
لیے زیادہ روزگار مہیا ہوتا ہے۔
جس طرح صنعتی انقلاب کے بعد دنیا کو نئی نئی مشینیں میں اور ہاتھ پیروں
کو آرام نصیب ہوا۔ اسی طرح اب ہمیں شمارندے مل رہے ہیں۔ تا کہ ہمارا
دماغ زیادہ مصروف نہ رہے۔ برقیات تخلیقی تفکر کی جگہ تو کبھی نہیں ہے
سکے گی۔ لیکن معمولی سوچ بچار کی جگہ لے سکتی ہے ۔ مثلاً وہ مشینوں کے ڈائوں
پر نظر رکھ سکتی ہے۔ چیزوں کی پیمائش کر سکتی ہے ؟ انہیں شمار کر سکتی ہے ،
چلا سکتی ہے، اور کئی بچی پیدہ ضرب تقسیمیں بھی کر سکتی ہے ۔
شینیں چلا
سوچنے والی مشینیں
خود کاری کا قلب بریائی شمارندہ ہے، یہ ایک مشین سے جو حساب
کے ہر قسم کے سوالات حل کر سکتی ہے، جمع کرنے والی مشین کے برعکس دُہ
سوالات کو نخود نخود حل کر سکتی ہے۔ اور پیچیدہ سوال کے حل تک
پہنچنے کے لیے قدم بہ قدم چل سکتی ہے۔
ایک تار سے ایک وقت میں صرف ایک برقی سگنل گزر سکتا ہے لیکن
یہ ایک سگنل میں دو طرح کی اطلاعات فراہم کر سکتا ہے۔ اگر برتی کہو
جاری ہو تو تا ر کہتا ہے ہاں"۔ اور اگر رو جاری نہ ہو تو وہ کہتا ہے نہیں
چونکہ شمار نہ صرف ہاں اور نہ کے سگنلوں سے کام کرتا ہے اس لیے کہ انجیروں
۲۲۴
کی اصطلات میں عرفت جوڑ سے دار اعداد استعمال کر سکتا ہے۔ جوڑ سے دانہ
اعداد میں دس کے بجائے صرف دو ہند سے ہوتے ہیں۔
ایک ہندسہ صفر ہوتا ہے اور دوسرا ایک ۲۰-۳-۲-۸۷۰۹۵
اور 14 استعمال نہیں ہوتے ۔
دو ہندسوں سے وہ تمام اعداد گئے جا سکتے ہیں جو دس ہن۔ سوں سے۔ لیکن
رہ دنئی ہند سوں سے زیادہ جگہ لیتے ہیں۔
چوٹ سے دانہ اعداد کے نظام میں صفر صفر ہی ہے اور ایک " دوا
ہوتا ہے۔ تین چاکہ " پانچ اچھے 110 اور مات " 11 " -
تمین تاروں کی مدد سے آپ زیادہ سے زیادہ سات تک شمار کر سکے۔
ہیں ۔ پانچ تاروں سے آپ اکتیس (۳۱) تک اور چھ تاروں سے ترسٹھ (۹۳)
پیک بن سکتے ہیں۔
ہزارکا نان یا نہ کا سگتان صفر یا ایک کو ظاہر کرتا ہے ۔
بر نیائی شمارند سے میں چندہ دور اور خلائی نہیاں استعمال ہوتی ہیں، ہو
جوڑ سے دارہ اعداد کی مدد سے حساب لگاتی ہیں۔ اور اس طرح مقرر کئے ہوئے
ہیں کہ وہ ہر سوال کا صحیح جواب دے سکیں۔
بر میان شمارندہ بس ایک بڑی اور نہایت تیز کار حسابی مشین ہوتی ہے۔
وہ ایک ' میں کنڈ میں سینکڑوں سوالات حل کر لیتی ہے۔ بیشتر دی کہ آپ ضروری مواد
فراہم کر دیں ۔ ہرنیائی داغ بننے سے پیشتر شمارند سے کو ایک اور چیز کی ضرورت
ہوتی ہے یہ ہے چانک
حافظے والی مشین
۲۲۵
اس وقت تحقیق، منعت و حرفت اور دفتری امور کے لیے جو شمارنے سے
استعمال ہو رہے ہیں، ان کا حافظہ بھی ہوتا ہے جس قسم کا کام وہ کرتے ہیں،
اس کے متعلق بنیادی حقائق مشین میں رکھے رہتے ہیں ۔ اور مختلف سوالات
کے حل کے لیے بار بار استعمال ہوتے ہیں۔
ملا مشین پہاڑ نے حفظ کر لیتی ہے۔ تاکہ وہ تیزی سے کام کرینگے۔ اس
طرح کہ ایسے اعداد و شمار بھی حفظ رکھتی ہے جو بار بار کام آتے ہیں مثال فولاد
کتنی پیش رکھتا ہے۔ مختلف تنخواہوں پر کم نہیں کی کیا شرح ہے وغیرہ دینیو
تا کہ جب کبھی مشین سے سوال پوچھا جائے تو اُسے یہ باتیں بار بارہ نہ بنانی پڑیں۔
اس مقصد کے لیے گھومنے والا ایک مقناطیسی ڈعمولی استعمال کیا جاتا ہے
تخت
جو ہزاروں چھوٹے چھوٹے نقطوں میں منقسم ہوتا ہے۔ ہر قبیلے میں مقامیت
پیدا کی جا سکتی ہے اور یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا در مغناطیں ہیں یا نہیں اسے
پڑھا جا سکتا ہے۔
اگر نقطہ مقناطیست قبول کرے تو اس کا مطلب " " " ہوتا ہے اور
اگر وہ ایسا نہیں کرنا تو صفر "مراد ہے۔
ایک گھومتا ہوا مقناطیسی ڈھول تقریبا پچاس ہزار ہند سے یادرکھ
سکتا ہے ۔ وہ ایک منٹ میں ایک ہزار بار سے زیادہ گھومتا ہے اس
۲۲۶
کے نقطوں کو پڑھنے اور ریکارڈ کرنے کے لیے چھوٹے چھوٹے بچھے استعمال
کیسے جاتے ہیں۔ جو اس کی سطح سے قریب رہتے ہیں۔
طیارے میں نشستیں مخصوص کرنا
ایک بڑی ہوائی کمپنی حافظے والے اس ڈھول سے نشستیں مخصوص کرتے
کا کام لے رہی ہے یہ کام ہوائی کمپنیوں اور بس سروسوں کے لیے ہمیشہ
دردِ سر بنا رہا ہے ۔ ممکن ہے کسی کینی کے ایک نہا ر لیا کے ہر روز اُڑتے ہوں،
بر طیارے میں پچاس نشستیں ہوں ۔ درجنوں ٹکٹ گھر نشست میں مخصوص کرنے
لگے ہوں۔ جب بھی کوئی نشست مخصوص کی جاتی ہے تو ایک کلارک
مرکزی دفتر کو فون کر کے یہ پوچھتا ہے کہ کتنی جگہ میں باقی ہیں ۔ اس سوال کا جواب
دینے کے لیے ایک اور آدمی کی ضرورت پڑتی ہے جو متعلقہ کا غذات
دیکھ کہ صورت حال سے مطلع کرے ۔
میں
جب یہ طرک کوئی نشست مخصوص کرتا ہے تو اُسے مرکزی دفتر کو پھر
فون کرنا پڑتا ہے اور اس بات کی اطلاع دینا ہوتی ہے ۔ الغرض اپنے سے کام
کے لیے مسلم رکھنے والے کئی کلرک در کابہ ہوتے ہیں۔ اب گھومنے والا
مقناطیسی ڈھول ان مسلوں کی جگہ لے سکتا ہے۔ نٹ میں مخصوص کرنے
والا ہر دفتر ایک چھوٹے سے پرزے کے ذریے اِس حافظے کے ڈھون
سے متعلق رہتا ہے جب کوئی مسافر کسی ٹکٹ گھر پر اپنے لیے جگہ مخصوص
کرانا چاہتا ہے تو ایک کلرک ایک چابی دونوں متعلقہ شہروں کے لیے اور
۲۲۷
دوسری مقررہ تاریخ کے لیے دباتا ہے۔
مرکزی دفتر کے برقیائی دور فوراً ڈھول کے مقنا طیسی نقطوں کو پڑھے
لیتے ہیں۔ اور ٹکٹ گھر کے کلرک کو فوراً یہ پتا چل جاتا ہے ۔ کہ ابھی کتنی جنگیں
باقی ہیں ۔ مسافر کو آسانی سے جگہ مل جاتی ہے یا جواب مل جاتا ہے۔
جگہ مخصوص کرتے یا ٹکٹ کلرک ایک اور بٹن دباتا ہے اور مرکزی دفتر
میں جتنی جگہیں باقی تھیں اُن میں سے ایک کم ہو جاتی ہے۔ تاکہ بعد میں اگر کرتی
ٹکٹ گھر اسی قسم کی معادیات حاصل کرنا چاہتے تو کسی قسم کی گڑ بڑ پیدا نہ ہو۔
اس قسم کے خود کار نظام کے دوروں اور برقیائی سازو سامان پر بہت
زیادہ لاگت آتی ہے۔ لیکن چند فائدے اس کی تلافی کر دیتے ہیں۔ مثلاً
اس کام کے لیے کم گھریوں کی ضرورت پڑتی ہے۔ نشستیں مخصوص کرتے
وقت بہت کم وقت صرف ہوتا ہے ۔ اور غلطی کا امکان باقی نہیں رہتا۔
اگر چہ حافظے کا ڈھول کسی بھی قسم کی معلومات مہیا کرنے میں ایک منٹ،
کے ہزارویں حصے سے زیادہ وقت نہیں لیتا تاہم بعض دوسری جب پیر تیز
لیا
رفتار مشینوں کے مقابلے میں وہ بہت سست ہے۔
تیز تر حافظے
پید
برقیائی یاداشت کے دو اور آئے منفی بر تیری شعار کلی اور مقناطیسی
قلب دار جالی ہیں ۔
منفی بر قیری نمی دور نمائی کی تصویری تلی جیسی ہوتی ہے لیکن اس کی قربانی
شعاع تصویر بنانے کے بجائے ٹیوب کی اندر ان تختی پر چھوٹے چھوٹے منفی
بارہ جمع کر دیتی ہیں ۔
اس کے پردے پر بہت چھوٹے چھوٹے نقطے ہوتے ہیں۔ جن میں سے
ہر ایک برقی چارج قبول کر سکتا ہے، شعاع کچھ نقطوں کو بار دار کر دیتی ہے
اور باقی کو نہیں۔ اس کا انحصار اس امر پر ہے کو ٹلی کو کتنے عدد یاد رکھتے ہیں۔
نی کو پڑھنے کے لیے شعاع باردار دستوں کو دیکھتی ہے باردارفت سے
اسے دفع کرتے ہیں۔ اسی طرح جیسے دور نمائی کیرے کی سائناتی شعاع کو چین
کے باردار جھتے پر سے دھکیل دیتے ہیں۔
گھومنے والے ڈھول کے مقابلے میں منفی بر تیری تلی زیادہ تیز کا اے کہ ہے
اوہ کسی قسم کی بھی معلومات ایک سیکنڈ میں ہزاروں بار ریکارڈ بھی کر سکتا
ہے اور حسب ضرورت مہیا بھی کر سکتا ہے۔
اس میں صرف ایک نقص ہے اور وہ یہ کہ اگر برقی کی مہم رسانی منقطع
جو جائے تو وہ سر بات بھول جاتا ہے۔ اسی لیے منفی بر تیری تلی کو زیادہ تر
عارضی اعداد کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ جنہیں صرف اتنی دیر یاد رکھنا ضروری
ہوتا ہے جب کوئی خاص سوال حل کیا جارہا ہو۔
حافظے کی جالی
حافظے کا تازہ ترین آلہ مقناطیسی جالی ہے جو ہزاروں چھوٹے چھوٹے
کھوکھلے مقناطیسوں پر مشمل ہوتی ہے ہر تمنائیں کی شکل کھو کے ملتے جیسی ہوتی
۲۲۹
ہے اور وہ پنسل کی نوک سے بھی چھوٹا ہوتا ہے۔ ہر مقناطیس میں سے کئی تار
گزرتے ہیں اور اس طرح یہ جالی تیار ہوتی ہے۔
جالی کے کچھ نار مقاطع کے نقطوں پر مقناطیسوں کو مقناطیسی بار ہے
دیتے ہیں ۔ دوسرے تاریہ معلوم کرسکتے ہیں کہ مقنا طیس میں مقناطیسیت
ہے یا نہیں ۔ اس طرح یہ مالی مختلف چیزوں کو بہا لکھ سکتی ہے اور پڑھ
بھی سکتی ہے وہ مختلف امور ریکارڈ کر سکتی ہے، اور انہیں منفی بر قیری علی
کی طرح نہایت تیری سے موتیا بھی کر سکتی ہے۔ لیکن اگر برق منقطع ہو جائے
ر حافظے کی مقناطیسی جال)
تو وہ ان چیزوں کو بھولتی نہیں ۔
برقیاتی حافظے کا ایک اور آلہ ہر زیادہ تر ہدایات جاری کرنے کے لیے
استعمال
کیا جاتا ہے، مقناطیسی ٹیپ یا فیتہ ہے۔ اس کے مقناطیسی نقطے
مختلف اعداد کو ریکارڈ کر لیتے ہیں۔ اور پھرمشین کو احکام دیتے ہیں ۔ دوسر
شمارندوں کو مفرور ہی اعداد اور احکام سوراخ دارہ کا غزی ٹیپ کے ذریعے
دیئے جاتے ہیں ۔ شمارندے کے اندر خاص تار ہوتے ہیں۔ جو ٹیپ کے
سوراخوں کو پڑھتے ہیں۔
تحقیق میں مستعمل شمارندے
بعض شمامہ مند سے منٹوں میں ایسے سوالات حل کر ڈالتے ہیں۔ جنھیں
سل کرنے میں درجنوں آدمیوں کو بھی گئی سال درکار ہوں ۔ وہ ایک سیکنڈ ہیں
ہزاروں جمع تفریق کے عمل کر سکتی ہیں۔ وہ کسی بھی سوال کے متعلق سیکڑوں قیم
کی معلومات قبول کر سکتی ہیں اور سارے ریاضیاتی جواب دے سکتی ہیں۔
نئے طیارہ سے ، راکٹ اور جہاز بنانے سے پہلے شمارندوں کے ذریعے
ان نظری سلوک کا جائزہ لیا جاتا ہے، طیارے کا وزن ، طاقت ، بازدوں
کی جسامت اور شکل، ہوا کی لگڑ، دھات کی طاقت اور ایسے بہت سے
امور مشین کو مہیا کیے جاتے ہیں ۔ اور یہ معلوم کیا جاتا ہے کہ بننے کے بعد
طیارہ کیا ہوگا۔
پھر شمارندہ تاتا ہے کہ طیارہ اپنے بازوؤں کو توڑے بغیر کتنی تیزی سے
مر سکتا ہے، وہ کتنی تیزی سے اور پر پڑھ سکتا ہے اور اسے کس قسم کی دقتوں
کا سامنا کرنا ہوگا۔
شمارندہ کسی بھی چیز کے ڈیزائن سے تعلق رکھنے والے سوالات کو
نہایت تیزی اور صحت کے ساتھ حل کر سکتا ہے خواہ وہ کوئی پکی ہویا کوئی
دوسرے شمارندے
آموزگار مشینیں
سوالات حل کرنے میں مستعمل شمارند سے تحقیق اور انجینیری میں بڑی
اہمیت رکھتے ہیں دوسری مشینوں پر ضبط سیکھنے دانے شمارند سے خود کاری
کو مکی بنا دیتے ہیں۔ اس مقصد کے لیے نشمارندے کو حافظے کے علاوہ ایک
اور چیز کی بھی ضرورت پڑتی ہے۔ تاکہ کی مشینوں پر ضبط رکھے۔ اور وہ ہے
سیکھنے اور تجربہ حاصل کرنے کی اہمیت ۔
جس شمارندے میں اس بات کا انتظام ہوتا ہے وہ اپنے احکام
کے نتائج کا جائزہ لیتا ہے۔ اور اگر کہیں کچھ غلطی ہو جائے تو انھیں بھی بدل
سکتا ہے۔ جب کوئی چیز تیار ہو کر نکلتی ہے تو اس کے متعلق شما رند سے
کو نفردری اطلاعات ملتی ہیں اور یوں وہ تجربے سے بہت کچھ سیکھنا ہے،
بجائے اس کے کہ وہ فقط ہدایات حفظ کرلے ،
اگر یہ بات نہ ہو تو مشینیں مسلسل طور پر غلط سائز کی چیز پر انہار کرتی رہیں
یا غلط جگہ سوراخ کرتی رہی تھی کہ کوئی شخص اگر اس کی اعلی پکڑے اور اُسے
۲۳۲
رو کے خود کاری کا مقصد ہی یہ ہے کہ محاصل کی پڑتال کے لیے کوئی آدمی سفر نے
کرنا پڑے۔
محاصل کی پر ان کے لیے شمار مدرسے میں عیسائی تھی ایسے ترار د جو ہر ای پائی
مسگنلوں کے ذر بے وزن بتا سکتے ہیں، چیزوں کا سائز ناپنے والے پونے
اور ایسے ہی دو سر سے آئے استعمال کیے بجاتے ہیں۔ اگر کوئی خرابی پیدا ہ
جائے تو شمار تہ سے گو اس کی خبر ہو جاتی ہے اور وہ اُسے خود نجود دُور کر دیتا
ہے ۔
تیار حاصل
CH
رہی ہے۔
مشین تیار حاصل کا جائزہ لیے
مشین کام کر رہی ہے
شمار نہ حکم دے رہا ہے
سیکھنا اور تجربہ حاصل کرنا
ضرورت کے
مطابق احکام
بدلتے ہیں
۲۳۳
ایک خود کا لہ کارخانہ
سیر
موٹروں کا ایک صنعت کا رانجنوں کے گندے ایک خود کار کارخانے
میں بنا رہا ہے ، انجن کا کندہ اس کا ڈھلے ہوئے لوہے کا ڈھانچہ ہے کارخانے
میں گھر درسے ڈھلے ہوئے کندے آتے ہیں ۔ سوراخ خواد کرتے ہوتے
مختلف حصوں کو گھس کر ہموار بنانا ہوتا ہے۔ کچھ پر پالش کرنا ہوتا ہے
اور انجمن کو جوڑنے سے پہلے تمام حصوں کی پیمائش کرنی ہوتی ہے۔
اس خود کار کارخانے میں ایسے سیکڑوں
کام چھوئے بغیر انجام پاتے ہیں
میں کافی انگلیاں کنندسے کو اُٹھاتی ہیں۔ اور اس میں سورہ ان خراد کر کے اُسے
اندہ کرنے والی مشین کے حوالے کر دیتی ہیں۔ ضرورت کے مطابق اُسے
خود کھاتی ہیں اور ہر مرتبہ صحیح جگہ رکھ دیتی ہیں۔
ان تمام حرکات کے لیے ایک شمارندہ استعمال کیا جاتا ہے جس میں
ہدایات کے لیے ایک مقناطیسی ٹیپ ہوتا ہے، اس بات کا انتظام
بھی ہوتا ہے کہ اگر کوئی کام خراب بھی ہو جائے تو مشین کو اس کی اطلاع
مل جائے ۔ اور وہ ضروری اصلاح کردے۔
تیل صاف کرنے والے کارخانوں میں بھی برسوں سے ایک منہ ہم کی
خود کار ہی استعمال ہو رہی ہے ۔
خام تیل سے پڑولی اور دوسری چیزیں تیار کرنا اچھا خاصا پیچیدہ کام
ہے۔ اس مقصد کے لیے تیل کو کئی بار صاف کرنا پڑتا ہے، کتنے ہی
کیمیاوی مادے شامل کرنے پڑتے ہیں، یا نکالنے پڑتے ہیں تیل کو مختلف درجوں
تک گرم یا سرد کرنا پڑتا ہے۔ پٹرول، ڈیزل آئل ، مٹی کا تیل، انجن کا تیل، اور
چکنائی اور دوسری اشیاء نلکی کے ذریعے دور تک پہنچائی جاتی ہیں۔
ہر قدم پر احتیاط کی جاتی ہے اور ہر چیز کا جائزہ لیا جاتا ہے کہ مغراب
تو نہیں ہے اس مقصد کے لیے مستقل طور پر کچھ تبدیلیاں کرنی پڑتی ہیں۔
تیل صاف کرنے والے بہت سے کارخانوں میں یہ تمام کام خود نخود
ہوتا رہتا ہے، صرف چند آدمی بعض اہم پیروں پر نگاہ رکھتے ہیں۔ خودکار
مشینوں کو ضروری ہدایات دینے کے لیے برقیائی تپش پیما اور دوسرے
آئے استعمال کیے جاتے ہیں۔
دُور رس دماغ "
ٹیلی فون کمپنیاں ایک اور طرح کی خود کاری دُور رس استعمال کرتی ہیں۔
مثلاً نیو جرزی میں بہت سے شہروں کے درمیان ٹیلی فونی پیغامات پرضبط
رکھنے کے لیے ایک عظیم برقیانی مرکز یہ ہے۔
جب کسی دور کے شہر کو فون کرنے کی اطلاع ملتی ہے تو عامل منع لمقہ
کنکشن تلاش کرتا ہے۔ فون کئی راستوں سے ہو سکتا ہے۔ اگر پہلا راستہ بند
ہے تو عامل دوسرے راستوں کا جائزہ لیتا ہے۔ درمیانی شہروں کے عامل
اس کام میں مدد دیتے ہیں تب کہ میں فون ہوتا ہے یوں کافی وقت لگے
جاتا ہے۔
نیو یارک شہر کا مرکزیہ یہ تمام کام برقیاتی طور پر ایام دیتا ہے ۔ عامل
متعلقہ شہر کا ضابطہ نمبر اور ٹیلیفون نمبر ڈائل کرتا ہے ، اور شمارندہ اس کے
لیے بہترین راستہ تلاش کرتا ہے۔ اس کے بعد وہ یہ دیکھتا ہے کہ وہ راستہ
کلا ہوا ہے یا نہیں۔ اگر نہیں تو شمارندہ کوئی متبادل راستہ ایک لمحے
سے بھی کم وقت میں تلاش کرتا ہے ۔ اور فون کرا دیتا ہے ۔ اس تمام کام
میں صرف ایک سیکنڈ لگتا ہے ۔
یہ عظیم الجثه شمارنده تین منزلوں میں ہے۔ اس میں بائیس ہزار میل
سے زیادہ لیے نامہ استعمال کیے گئے ہیں۔ ایک لاکھ نہیں ہزارہ بناتی سوچ
ہیں اور لاکھوں قلمی شناسندے لگے ہوتے ہیں۔ لیکن اس کی رفتار اتنی
زیادہ ہے کہ اُس کے ہوتے ہوئے بہت کم عاطوں کی ضرورت پڑتی ہے
اس طرح وہ اپنی قیمت ادا کر دے گا۔
شمارندے دفتر میں
برقیاتی شمارندے سوالات حل کرنے اور دوسری مشینوں کو پینے
کے علاوہ آپ کا بد یاری دفاتر میں میں استعمال کرنے لگیں گے۔
خطوط یادداشتی، پل، احکامات اور دوسر سے کاروباری اند را بیات
محفوظ رکھنے کے لیے ہر دفتر میں ایک مسل کی ضرورت پڑتی ہے ۔ لیکن
میلی در حقیقت ایک حافظے کا آلہ ہے ، برقیاتی شمارندے مسلوں کے
مقابلے میں کہیں ندیا دہ چیزیں یاد رکھ سکتے ہیں۔
۲۳۶
بہت سے دفاتر میں پہلے ہی ایسی مسلیں استعمال ہو رہی ہیں۔ تین میں
کارڈ لگا دیے جاتے ہیں۔ ان گارڈوں میں سوراخ ہوتے ہیں۔ اور انھیں
فائلوں میں لگانے کے لیے بھی شیا نہیں استعمال کی جاتی ہیں۔ جو رتی ساکنان
کی مدد سے سوراخوں کو محسوس کر لیتی ہیں اورسمان کارڈوں
کو صحیح جگہ پر لگا
دیتی ہیں۔ یہ کا ر ڈ یادداشت محفوظ رکتے ہیں۔
معمولی مسیلوں کے مقابلے میں کارڈ والی مسیلوں کے کئی فائدے ہیں،
سب سے بڑا فائدہ تو یہ ہے کہ کارڈوں کو خود کار مشینوں کے ذریعے
تیزی سے چھانٹا جا سکتا ہے۔ ضابطے کے ذریعے برستم کا موادان کارون
پر محفوظ کیا جا سکتا ہے۔ اور مشینیں حسب ضرورت کوئی بھی کارو بہیتا کر
سکتی ہیں۔
مثال
کے طور پر اگر کوئی مینیجر یہ معلوم کرنا چاہتا ہے کہ اس کے عملے میں
کتنے لوگ ساٹھ برس سے زائد عمر کے ہیں تو اس کی ضرورت نہیں کہ کوئی
کلرک تین دن تک تمام ملازمین کی مسلوں کا جائزہ ہے، بلکہ وہ تمام کارڈوں
کہ ایک مشین میں رکھ کر ایک بٹن دبا دیتا ہے اور دو منٹ میں اُسے ایسے
ملازمین کے کارڈبل جاتے ہیں جو ساٹھ برس سے زائد عمر کے ہیں۔
اسی طرح محض ضابطہ کی مدد سے وہ ایسے ملازمین کے کارڈ بھی علیحدہ
حاصل کر سکتا ہے۔ جن کی مدت ملازمت دس سال ہے یا مین کی شماری
نہیں ہوئی۔ یا جن کے متعلق اسے کوئی بات معلوم کرتی ہے۔
بینکوں کے اوقات میں اضافہ
بینک پانچ ہے کے بجائے تین بجے ہی بند ہو جاتے ہیں کیونکہ فرانچی
اور دوسرے کارک دو گھنٹے تک اپنا اپنا حساب کرتے رہتے ہیں لیکن
اب ترقی یافتہ ملکوں میں بہت سے بینک شام کے پانچ بجے تک کھلے
رہتے ہیں۔ ایک مرکزی بر تیائی شمار ندہ روپیہ جمع کرانے والوں اور
نکالنے والوں کا حساب رکھتا ہے ۔
صنعت کارا اپنے مال کی فروخت کا حساب رکھنے کے لیے بھی ایسے
ہی کارڈ استعمال کرتے ہیں۔ صنعت گالہ کو اپنے گاہکوں کے بارے میں
تمام معلومات چشم زدن میں حاصل ہو جاتی ہیں۔ چھاٹنے والی مشین ان تمام
دوکانوں کا نام بنا سکتی ہے جنھوں نے کوئی ایک چیز خرید می ہو یا جن کا
کاروبار سرد پڑ گیا ہو یا جنھوں نے مدینہ سے بل ادا نہ کیا ہو۔
بڑے بڑے کارخانے نہر سنتوں کے لیے بھی یہی کارڈ استعمال کرتے
ہیں۔ تنخواہوں کی تفصیل اور دوسرے کا روباری امور نہایت تیزی سے
کارڈوں پر محفوظ کیے جا سکتے ہیں۔ اور پھر ضرورت پڑنے پر معلوم بھی
کیے جاسکتے ہیں۔
شمارنده مسلمی
مستقبل کے مثال کاروبار میں سوراخ دار کارڈوں کے حافظے یا
مقناطیسی ڈھولوں یا جالیوں کو شمارندہ دوروں سے ملا دیا جائے گا۔ یہ جود
لامحدود خدمات انجام دے سکتا ہے،
وہ تمام چیزوں کی تعدا د یا د رکھ سکتا ہے ۔ وہ یہ بھی معلوم کر سکتا ہے کہ
کتنی چیزیں استعمال ہورہی ہیں۔ اور کتنی باقی ہیںتا کہ ختم ہونے سے پہلے مزید
خرید لی جائیں ۔ وہ کاروباری رحجانات کا اندازہ بھی کر سکتا ہے۔ اور تبا سکتا
ہے کہ کارخانے میں کون سی چیز میں تیار کی جائیں وہ کاروباری امور سے
تعلق رکھنے والی کسی بھی بات کے متعلق مشورہ دے سکتا ہے۔ یہ
دوکانداروں کو یہ ترجمہ کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی کہ کوئی چیز
کتنی تعداد میں خریدی جائے ۔ بکری کا ہر رجسٹر شمارندے سے متعلق ہوگا،
جب کوئی گاہک کوئی چیز خریدے گا ۔ وہ میزان سے نکل جائے گی اور
ر دکاندار کسی وقت بھی یہ معلوم کر سکتا ہے کہ اُس کے ہاں کوئی چیز کتنی
تعداد میں باقی ہے ۔
مشین صحیح وقت پر دوکاندار کو یہ بتا دے گی کہ اب فلاں چیز اتنی
تعداد میں خرید لی جائے۔
ایک دن آئے گا کہ یہ شمارندے چیک لکھنے اور نیل بنانے کے
سوا باقی تمام دفتری امور انجام دیا کریں گے۔
اس وقت سکولوں میں امتحانات کی کاپیاں جانچنے کے لیے بھی
ایک قسم کا شمارندہ استعمال کیا جاتا ہے۔ ایک امتحان ایسا ہوتا ہے جس
میں دو سطور کے درمیان خاص قسم کی بھاری ہنسل سے جوابات لکھتے ہوتے
ورم
ہیں۔ یہ جواب است، برقیاتی طور پر جانے جاتے ہیں ۔ منسل کے نشان میں برقی
رو گزر سکتی ہے۔
تاران نشانات کو چھو کر نہر دینے والی مشین کو برقی سگنل بھیجتے بجھتے
ان اور کوہ صحیح اور غلط جوابات الگ الگ شمارہ کر کے کاغذ پرغیر سے
دیتی ہے۔
۲۴۰
اٹھارواں باب
ناقابل سماعت آواز
بالا صوتیات برقیات کا ایک اور استعمال ہے جس سے بڑے عجائبات
کی توقع ہے۔
بالا سرتیات کا مطلب ہے ماورائے آوارہ سے وہ آواز جوئی نہ
جاسکے۔ بالا موتیاتی موجیں ہوا میں ایسے ارتعاشات ہیں جو اس مستند زنیرہ ہوتے
ہیں کہ انسان کے کان انھیں شرم نہیں سکتے۔
بہت سے لوگ مسترہ ہزار (۱۷۰۰۰) ارتعاشات فی سیکنڈ کی آوازیں
سن لیتے ہیں۔ انسانی آوازہ زیادہ سے زیادہ پسندره ارتعاشات فی سیکنڈ
پیدا کر سکتی ہے۔ جب یہ تعداد بڑھ کر ۲۰٫۰۰۰ ارتعاشات پر پہنچے
جاتی ہے، تو آپ کو ایسی آوازوں کا پتا تک نہیں چلتا ۔
بالا سر تیاتی آلوں سے اب ایسی آوازیں پیدا کی جا رہی ہیں جن کا تعہ
۵۰۰ میگا سائیکل یا ۵۰۰,۰۰۰,۰۰۰ سائیکل فی سیکنڈ ہوتا ہے، جو دور نمائی
اور ریڈیو کی حدود کو چھو لتی ہیں ۔ فرق یہ ہے کہ ہاں سونیات میں ہوا مرتی ہوتی
ہے لیکن ریڈیائی موجیں ہوا کو مرتعش نہیں کرتیں۔
آب دوز ریڈار
بالا موتیات کا پہلا اطلاق سومز ہوا۔ یہ ریڈار کا جھاتی ہے لیکن وکا
یٹے کام کر سکتا ہے، جو ریڈار نہیں کر سکتا۔
بكر الصوت
زیر آبش
))))))))))
سوز
۲۴۲
مائیگر و فون
ریڈیائی سو بھی کسی ایسی چیز میں سے نہیں گزر سکتیں جو برقی کی اچھی موصل
ہو ۔ جیسے ہی وہ کسی موصل سے ٹکراتی ہیں، وہ اُس میں برتی روئیں پیدا کر دیتی
ہیں اور خود ختم مر جاتی ہیں۔
سمندر کا پانی بہت ہی اچھا مورعمل ہے، اسی لیے ریڈار سمندر کی تہ
میں کام نہیں کر سکتا۔ گزشتہ ماخی جنگ کے زمانے میں اتحادی جہانوں،
کو ریڈار جیسے کسی آنے کی ضرورت محسوس ہوئی ہوا کر ونزوں کے خط سے سے
آگاہ کہ وہ ہے ۔
اس ضرورت کو پورا کرنے کے لیے سورہ تیار کیا گیا ، آواز کی سو نہیں پانی
میں ہر اسے بھی بہتر طور پر گزرتی ہیں۔ بالا عموتی ہو میں پانی میں وہی عمل کرتی
ہیں جو پیار کی مو میں جوتا میں کرتی ہیں۔ اس طرح سونر وہی کام کرتا ہے جو بیا
کرتا ہے۔ لیکن وہ ریڈیائی موجوں کے بجائے صوتی تو میں استعمال کرتا ہے۔
سونی کے لیے بالا صوتی ارتعاشیات ایک پر تیائی بھولن سے پیدا
کیسے جاتے ہیں۔ جہانہ کی تلی میں ایک دھاتی بکر الصوت لگا ہوتا ہے جو ان
ارتعاشات کو آواز میں تبدیل کر دیتا ہے۔ صوتی سو جیں چاروں ارمین
پھیل جاتی ہیں۔ اور ریڈاری موجوں کی طرح کسی بھی ٹھوس چیز سے کہا کر
واپس آجاتی ہیں ۔
گویج کو موصول کرنے کے لیے خاص قسم کا ایک مایت کرد نون استعمال
کیا بیا بہت تر اسے پر تیائی سگنل ہیں تبدیل کر دیتا ہے ، یہ سگنتی ازمیر توت
۲۴۲
حاصل کر کے ایک تصویری کی پر اس چیز کی تصویر پیش کر دیتا ہے ۔
تلی کے پردے پر آواز کے آنے جانے کا وقت اور اس چیز کی سمت
یک معلوم ہو جاتی ہے۔ یہ نفلی ریڈار سیٹ کی لی کی طرح ہی کام کرتی ہے۔
سونرز کانہ امن میں
آبدوزوں کا پتا لگانے کے علاوہ آبدوز صوتی موجوں کے اور بھی بہت
سے قائد سے ہیں۔
موٹر سے ملتا جلتا لیکن سادہ آلہ جہاز کے نیچے سندبہ کی گہرائی معلوم کرنے
کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، جہازوں کے کپتانوں کو برابر یہ دھڑکا لگا رہتا تھا۔
کہ کہیں اُن کا جہاز نہتہ سے نہ ٹکرا جائے لہذا یہ اکہ سب کو پسند آیا۔
جہاز کے کمرہ نقشہ جات میں ایک ڈائل پر مندر کی گہرائی ظاہر ہوتی
رہتی ہے ۔ کچھ جہازوں میں ترسیمی کا منہ کا انتظام ہوتا ہے، جس پر سمندر کی
گہرائی درج ہوتی رہتی ہے۔ مختلف گہرائیوں کی مدد سے جانے کے کپتان کو
یہ بھی معلوم ہو جاتا ہے کہ اس کا جہا نہ اس وقت کہاں ہے ۔
ماہی گیروں نے بھی سونر سے فائدہ اُٹھایا ہے اندھا دھند کوشش
کرنے کے بجائے وہ سونہ کی مدد سے شکارہ تلاش کرتے ہیں
گوں کی مدد سے وہ پچھلی کی قسم تک تبا دیتے ہیں ۔ اور جب انھیں
معلوم ہوتا ہے گراب، بہت سی مچھلیاں ، تو میں ہیں تو وہ اپنا سیال صحیح جگہ پر
بیچتے ہیں۔
۲۴۴
بالا صوتی و صلاتی
صوتی مربی پانی میں بڑی آسمان سے گزرتی ہیں۔ بہت سے جدید با اعتراتی
آئے پانی کو کسی نہ کسی طرح ضرور استعمال کرتے ہیں۔
گھڑیوں اور دیگر نا زک آلات کے ننھے تھے پرزوں کو صاف کرنے
کے لیے پانی یا مصفی سیال کو اچھی طرح چلانا پڑتا ہے تاکہ گرد اور چکنائی کے
بہین ذرات نکل جائیں۔ اگر تاب کو جھٹکے دیئے جائیں ، یا پانی کو بلایا جائے
تو ان پرزوں کے خراب ہو جانے کا اندیشہ ہوتا ہے لہذا ایک خاص کر الصوت
کے ذریعے سیال میں بالا صوتی موجیں بھیجی جاتی ہیں ۔
یہ آواز اتنی بلند ہوتی ہے کہ سنائی نہیں دیتی لیکن اُس کی قوت اتنی زیادہ
ہوتی ہے کہ پانی مرتعش ہو جاتا ہے اور وہ نازک پرزوں کوکسی قسم کا نقصان دینے
بغیر نام گرد و تبار صاف کر دیتا ہے۔
صفائی کا یہ طریقہ اس ت در کامیاب ہے کہ اب کپڑے اور برتن دھونے
کی بالا صورتی مشینیں بنانے کی کوشش کی جارہی ہے۔ اگریہ تجربہ کامیاب ہو گیا
تو یہ گھر مشینیں نہایت تیز رفتار خاموش اور کم نوریچ ثابت ہوں گی۔
برتنوں کو گرم پانی میں دھونے کے بجائے بالا صوتی مشین اُنھیں صابن
پانی میں
کے پانی میں ڈال کر ان پر خاموش آواز کے ارتعاشات پھوڑو سے گی، جو غذا
اور چکنائی کا ایک ایک ذرہ جدا کر کے پلیٹوں کو اتنا صاف کر دیں گے کہ
اس سے پہلے نہیں ہوئی تھیں ۔۔
۲۴۵
دھلائی کی مشینیں ہی صوتی جمومن استعمال کر سکتی ہیں۔ در اصل بنی اور
کپڑے دھونے کی دونوں مشینوں کو ایک ہی شب میں لیجا کیا جا سکتا ہے
کپڑوں کو رگڑنے گھنے یا ہلانے جلانے کی مطلق ضرورت نہ پڑے گی۔
بالا صوتی موجیں اُن کے حصے تک پہنچ کر میل صاف کر دیں گی۔ نہ
کپڑے پھٹیں گے، اور نہ کوئی بٹن ٹوٹے گا۔ نہ ہی کسی قسم کی کوئی آواز پیدا
ہوگی۔ بالا تعوی موجیں نہ کسی کو سنائی دے سکتی ہیں نہ شب میں کسی قسم کی
حرکت پیدا کر سکتی ہیں۔
جراثیم کشی
برتن اور کپڑے دھونے کی ان بالا صوتی مشینوں کا ایک اور خاندہ یہ
ہے کہ بعض سوتی نندو بڑے اچھے جراثیم کش ہوتے ہیں یہ قومی ارتعاشات
جن جو اشیت کہ پہنچتے ہیں انہیں تباہ کر دیتے ہیں۔
بہت سے شہروں میں پینے کے پانی کو جراثیم سے پاک کرنا پڑتا ہے، اور یا کسی
مقصد کے پیسے کلورین استعمال کی جاتی ہے جو جراثیم مارنے کے لیے بڑی موثر
ثابت ہوئی ہے۔
کلورین کا ذائقہ اچھا نہیں ہوتا۔ خواہ وہ کتنی ہی تھوڑی مقدار ہیں استعمال کی
جائے۔ اگر پانی کو شہر میں جینے سے پہلے بالا صوتی موجوں کی مدد سے صاف کردیا
جائے تو اس کا ذائقہ بھی خواب نہیں ہرکا اور جراثیم سے بھی پاک ہو جائے
۲۴۶
گرم سرو آئے
غذائی ، شیاء جراثیم کے بغیر نہیں سڑسکتیں ۔ اب ایسے تجربات کیے جا
رہتے ہیں جن کا مقصد یہ جاننا ہے کہ اگر ان جراثیم کو صوتی موجوں سے تباہ
کر دیا جائے تریہ شیار کتنے دن تک ٹھیک رہ سکتی ہیں ۔یہ طریقہ ڈیانے
کی بہ نسبت بہتر اور مسجد کرنے کے مقابلے میں سستا ر ہے گا۔
جراثیم کئی کے اس طریقے سے گھروں میں لیتے مرد آٹے کام ہو جائیں
گے، جو بالکل سرد نہ ہوں گے۔ پھل ، سبزیاں اور گوشت طرے کی تپیش پر
رہتے ہوئے بھی سڑنے نہیں پائیں گے، آئس کریم در چند دوسری چیزیں
جو ٹھنڈی ہی اچھی لگتی ہیں، ایک چھوٹے سے مرد آٹے میں محفوظ رکھی بنائیں
گی۔ یہ سرود آکہ بھی برتائی قسم کا ہوگا۔ یہ معلوم کیا جا چکا ہے کہ جب ، بستی رو
بعض دھاتوں سے دوسری بعض دھاتوں کی طرحت جاتی ہے، تو ان میں
سے ایک دھات ، ٹھنڈی ہو جاتی ہے لیکن ہے آئیندہ ایسے برقیاتی سرود
آئے تیار ہو جائیں جن میں متحرک پرز سے با لکل نہ ہوں ۔
ہسپتالوں میں بھی خاموش
آواز کو جراثیم کشی کے لیے استعمال کیا جاسکتا
ہے۔ آپریشن کے بہت کمروں میں اس مقصد کے لیے بالا بنفشی لیمپ
استعمال کیے جاتے ہیں لیکن اُن کی شعاعیں بستروں اور کپڑوں کے اندر نہیں
پہنچ سکتیں، بالا صوتی موجیں ہر چیز میں سے گزر جاتی ہیں۔
بالا صوتی لا شعاعیں
دھاتی اشیا کا معائنہ کرنے کے لیے بالا صوتی موجیں لما شعاعوں سے
بھی بہتر ثابت ہو سکتی ہیں۔ ان کے لیے کم ہوتی قویت، در کار ہوتی ہے اور نزہ
صحیح طور پر کام کرتی ہیں۔ صورتی سر میں در سے میں سے بڑی اچھی طارت گزر جاتی
ہیں۔ اگر اس میں کسی قسم کی دنار ناقص یا بلبلا ہو تو یہ ہیں اس سے نکلا کہ
واپس آجاتی ہیں ۔ جس کا نیا فور ایک تصویری علی پر لگ سکتا ہے لاشعا طوری
کو لوہے سے گزر بنے اور مسلم پر اس کی تصویہ قائم کرنے میں کئی منٹ لگے
جاتے ہیں اور پھر اس فلم کو دھو سکھانا پڑتا ہیے
وتی مو این انسانی جسم کا ہی لاشعاعوں سے بہتر جائزہ لے سکتی ہیں ۔
لا شعاعوں سے جم کے زمہ حصوں کے متعلق زیادہ نہیں معلوم ہوتا اپ ایک
ام جم نما ایجادیا گیا ہے، ہر انسانی جسم کے نرم حصتوں سے بالا ول سر میں گور
کر ایک تصویری تلی پر ان کا کی قائم کر دینی این حجم تمامی اتنے بلند آمد د استال
ہوتے ہیں کہ ہوا ان کی حامل نہیں ہو سکتی ، اس لیے مریض کو گلے تک پانی میں
بیٹھنا پڑتا ہے اور یہ موجیں پانی سے گزرتی ہیں ۔
بهتر من
صوتی موہیں مختلف اشیاء کے اندر پہنچ کر ان کے سنتے سنتے ذرات
کو جلادیتی ہیں۔ اور اس طرح ان کی قسم بہتر بنا دیتی ہیں۔ صوتی موجیں چربی کے چھوٹے
چھوٹے پہلے توڑ دیتی ہیں اور مکھن بہتر قسم کا بنتا ہے۔
۲۴۱
اگر مر میں گہر اور دھند میں نشر کی جائیں تو پانی کے چھوٹے چھوٹے قد سے ہیں کہ
بڑے قطرے بنالیتے ہیں جو بارش کی شکل میں نیچے گر پڑتے ہیں۔ ہوائی اڈوں
کو کہر سے پاک کرنے کے لیے یہ طریقہ کا لگ رہا ہے۔
کوئی دن ایسا آئے گا کہ خلائی صفائی آلوں میں بھی بالا صوتی موجیں استعمال
کی جانے لگیں گی۔ اور قالین گرد و غبار سے پاک ہوجایا کریں گئے معمولی خلائی
صفائی آئے تبتہ میں بیٹھی ہوئی گرد کو باہر نہیں نکال سکتے جس کے ذرات قاین
کے دھاگوں کو کاٹتے رہتے ہیں۔
آواز کے ذریعے کھانا پکانا
صحیح تعدد اور مناسب تونت کی بالا صوتی موجیں چیزوں
کو گرم کر سکتی ہیں
بالواسطہ حرارت کی طرح آمازے کے تیزار تعاشات متعلقہ سٹے کو اس زور سے
مرتعش کرتے ہیں کہ وہ گرم ہو جاتی ہے۔
بعض ڈاکٹر یا یا تھر میں اور انڈ کٹو تھرمی کی جگہ بالا صوتی طریقہ علاج استعمال
کر رہے ہیں جو گٹھیا۔ وغیرہ کے لیے نہایت مفید ثابت ہوا ہے
صوتی مونہیں چیزوں کو اس حد تک گرم کر سکتی ہیںکہ ہمارا کھانا بالا است حرارت
سے پکا کرے گا یا بالا صوتی سر جوں سے۔ یہ سب طریقے برقیات پر ہی منحصر ہیں۔
انسان کو بالا صوتیات سے ایک اور فائدہ بھی پہنچ سکتا ہے، اور وہ یہ
کہ دانتوں کا علاج کرانے میں کسی قسم کا درد محسوس نہیں ہو گا۔ اب صورات
میں
کرنے کا ایک نیا با ایجاد ہو اسے جس کی نھی نوک بالا صوتیاتی تقدیر سے
۲۴۹
ارتعاش کرنی ہے اس نوک سے دانت پر رکھا ہوا گھنٹے کا سفوف مرتعش کیا
جاتا ہے۔ بغیر آواز کے اور بغیر درد کے گھنے کا مکشوف اسرار ھرنا چتا ہے.
اور رات کو گھی دیتا ہے، کوئی شور یا ارتعاش پیدا نہیں ہوتا کیو نکہ تمد
آنا بلند ہوتا ہے ، کہ اسے نہ محسوس کیا جاتا ہے نہ سنا جا سکتا ہے۔
ی برما میں مکمل نہیں ہوا۔ لیکن دانتوں کے مریض بجا طور پر توقع کر سکتے
ہیں کہ ان کے دانداں ساز جلد ہی اُسے استعمال کرنے لگیں گے۔
ا کا طریقے سے اُن سرت دھاتوں میں بھی سوران کیا جاتا ہے. جو
معمولی رسول کے بس میں نہیں آتیں۔ بالا صوتی نوک ایسی دھاتوں
کی حیرت ناک
رفتار کے ساتھ چیرتی نکل جاتی ہے ٹنگسٹن اور بوران مبیسی دھاتیں معمولی
اوزاروں کے بس میں نہیں آتیں لیکن اُنھیں بالا صوتی آلوں سے کاٹا جا سکتا‎
ہے۔ ہر تیاتی تحقیق میں بالا موتیات کی بڑی اہمیت ہے۔ آ کر ہے ہماری بہت
کیا توقعات وابستہ ہیں۔ اس کے کارہائے نمایاں کی فہرست میں برابر اضافہ ہو
رہا ہے اور کوئی نہیں جانتا کہ سنائی نہ دینے والی آواز آگے چل کر کیا ثبت ننے
بارہ جائے گی
انیسواں باب
برقیات کا مستقبل
برقیات کی پوری سانس ابھی صرف پچاس برس پرانی ہے۔ اس کی اہم ایجا دیں
گزشتہ مدینہ ہیں برس کے عرصے میں سرمین وجود میں آئی ہیں اور ان میں سیم
اکثر کی عمر ابھی دس برس بھی نہیں ہونی ۔ دوسری بہت سی سائنسوں کے مقابلے
میں برقیات ایک بچے کی حیثیت رکھتی ہے کوئی نہیں جاتا کہ یہ بہت بڑا ہو کر گن
کمالات کا مظاہرہ کرے گا۔
برقیات کا ایک پہلا کیسا ہے جو اس سائنس میں انقلاب پیدا کر دے
گا۔ اور وہ یہ ہے کہ خلا کے بجائے ٹھوس اشیاء کے برقیوں پر قابہ حاصل کیا جائے
اور اُن سے کام لیا جائے۔
قلمی شناسندہ جسے فراموش کر دیا گیا
خلائی نلی کی تکمیل کے بعد لوگ قلمی شناسند سے کو بھول گئے۔ لوگوں نے
تفریحی طور پر تلی سیٹ تیار کیے اور پھر کسی نے اُن کی طرف توجہ نہ دی ۔ خلائی
نیاں سگنلوں کو قوت دینے اور ان کی سمت درست نہ کہنے کے لیے استعمال کی
جانے لگیں لیکن چند سال ہونے کہ پسند سائنس دانوں نے گالینا علم اور انس
۲۵۱
کے خواص پر نظر ثانی کی جو نیم اور سلیکان بیبی تلوں میں یہ سنت پائی جاتی ہے
کہ اُن میں برتنے صرف ایک ہی سمت میں رواں ہوتے تھے ، دوسری طرف نہیں۔
ہیل ٹیلیفون لیباریٹریز کے ایک سائنس داں نے ان فلموں پر غور کیا اور
یہ سوچا کہ شاید وہ سگنلوں کو ترستہ دینے کے علاوہ ان کی سمت بھی درست
رکھ سکیں ۔ سائنس دانوں کی ایک جماعت نے اس مسئلے پر کام شروع کر دیا۔
اس طرح ٹرانزسٹر کی ایجاد عمل میں آتی ۔
" ٹھوس خلائی ملی"
ترانه سر نسیم یا کان کی علم ہوتی ہے۔ جی ہیں خاص کنکشن ہوتے ہیں
اور وہ تقریبا ایسے سب کام کر سکتی ہے جو خلائی تھی کرتی ہے۔ مثلاً وہ افزوں
گرمی کر سکتی ہے اور تعدیل کر سکتی ہے۔
وہ یہ تمام کام تھوڑی ہوتی قوت سے اور تھوڑی جگہ میں انجام دیتی ہے
رہ نمائی نکلی کی طرح خواب بھی نہیں ہوتی۔
ٹرانزسٹر سماعی امدا د و ا نے بہت سے آلات اور بڑے بڑے
نمائندوں میں استعمال کیے جارہے ہیں۔ وہ ترقی اور بجری نوح کے بہت سے
بریائی کو میں بھی موجود ہیں۔ بازار میں سفری را از مسٹر ریڈیو سیٹ عام نفرت
ہورہے ہیں۔
زیادہ تر ٹران سر ببینیم سے تیار ہوتے ہیں۔ اس دھات کا رنگ چاندی
جیسا ہوتا ہے اور وہ ٹین سے مشابہ ہوتی ہے۔ وہ کارخانوں کے دوکشوں
۲۵۲
سے حاصل کردہ کا نلکے سے صاف کی جاتی ہے اور اس کی قمیت و تقریبا ۱۵۰ مدار
نی پاؤنڈ ہے۔
جر بینیم کو اتنی حد تک مصفی کرنا پڑتا ہے کہ صاف کرنے میں اول درجے کو خاص
پن پیدا کرنے کے لیے سول کیمیاوی طریقے موزوں نہیں پائے گئے اس کے
بجانے جز پنجم کی ایک سلاخ کو آہستہ آہستہ ایک کمرے سے دوسرے سرے
تک چھلایا جاتا ہے۔ اس کے لوٹ گچھلے ہوتے حصے میں بہتے رہتے ہیں۔ اور
دوسرے سرے تک ڈھکیلے جاتے ہیں۔ یہ عمل کی بارہ دہرایا جا ہے حتی کہ یونیم
اتنی مصفی ہو جاتی ہے کہ اب تک کوئی شے نہیں ہوئی ۔
مصفی جبینیم کے ایک ارنب جو ہر وں میں لوٹ کا صرف ایک ہر مہرہ
جاتا ہے۔
ایک ایٹم کیسا ہوتا ہے جسے غیر خالص کہا جا سکے ۔ وہ 9999999 کرو
فیصد برند الص ہوتا ہے۔
خالص جرمیم میں سے برقی رو با لکل نہیں گزر سکتی۔ یہ لوثت ہی ہیں جو اسے
اپنا کام کرنے دیتے ہیں۔ چنانچہ لوث کی ایک منضبط مقدار شامل کرنی پہنتی ہے
ساتھ ہی اُسے لکھ لیا کہ اس کی ایک بڑی مسلمہ تیار کرلی جاتی ہے اور اُسے کانٹ
کاٹ کہ ٹانر کمروں کے لیے ٹکڑے بنائے جاتے ہیں۔
برقیوں کا دین بین
بعض اوث مثلا سنکھیا، جرمیم میں زائد برقیوں کا اضافہ کر دیتے ہیں۔
wor
ای جرمینی کو منی یا این قسم کہتے ہیں۔ اگراس میں المونیم بیا کو ئی وت شامل کر
یا جانے تو وہ برتے کم کردیتا ہے جس سے گویا جرمنی کے جوہروں میں سوسان
ہر ہم
ہو جاتے ہیں ایسے جر سیم گوشت یا بی قسم کہتے ہیں۔
جو مینیم کے تقریبا دس کروڑ جو مہروں میں لوث کا صرف ایک جو ہر شامل
کیا جاتا ہے لیکن جو ہر اتنے چھوٹے ہوتے ہیں کہ اگر جو بینیم ہزار کے دانے
کے براہ ہو تو اس میں سوار یہ بانیوں کا اضافہ ہو جاتا ہے۔
جو مینیم کی مطلوبہ قسم تیار کرنا بڑا مشکل ہے۔ اسی لیے ٹرانز سٹرکی قیت
زیادہ ہے لیکن خلائی نلیاں تو شروع شروع میں بڑی جنگی تھیں۔ رفتہ رفتہ
ٹانہ سٹرنا نے مجھے بہتر اور تیز تر طریقے معلوم کر لیے جائیں گے، اور ائس
کی قیمت کم ہو جائے گی ۔
یہ اُس وقت ہوگا جب ٹرائنہ سمٹر اگر سب نہیں تو زیادہ تر
خلائی
نیوں کی جگہ لے لیں گے۔
ٹرانزسٹروں کے فائدے
ٹرانزسٹر خلائی نلی کے مقابلے میں ہر طرح بہتر ثابت ہوتے ہیں۔ اب تک
ان کے جو نقائص سامنے آتے ہیں وہ یہ ہیں کہ وہ زیادہ برقی قوت سے کام
نہیں لے سکتے اور یہ کہ وہ سگنلوں کی اتنی صحت سے انناں گرمی کو اتنے
سمجھ نہیں کرتے، جیسے خلائی نہیاں۔ ان نقائص کو یقینیا دور کر دیا جائے گا۔
ٹوانہ میں کوئی منفی برقیرہ نہیں ہوتا یعنی انھیں گرم کرنے کی صورت
۲۵۴
نہیں پڑتی۔ جیسے ہی سورت لگتا ہے، وہ کام کرنا شروع کر دیتے ہیں۔ اس کا یہ
مطلب ہوا کہ وہ بہت کم برق خرچ کرتے ہیں۔ عام ریڈیو سیٹ کی بیٹی
منفی بر قیروں کو گرم کرنے میں غربت ہوتی رہتی ہے اور جلد ختم ہو جاتی ہے۔
مرائز کٹروں میں ایسی کوئی پیری در کالہ نہیں ہوتی اور نہ ہی اُن میں ہوتی
قوت موانع ہونے پاتی ہے۔ ایک خلائی نظام کے لیے جتنی بجلی درکار ہوتی ہے
ٹرانزسٹر اُس کے دس لاکھوں جتنے پر کام کر سکتے ہیں۔
چونکہ شرانہ سٹروں میں گرم منفی بر تیرے نہیں ہوتے اس لیے رہ کر بھی
نہیں ہونے پاتے ۔ گروہ زیادہ تعداد میں استعمال ہو رہے ہوں تواس امرکی
بڑی اہمیت ہے مثلاً " اگر کسی مشین میں ایک لاکھ خلائی نلیاں لگانی ہوں، تو
اُسے ٹھنڈا رکھنے کے لیے بڑے لیے چوڑے ساز و سامان کی ضرورت پڑے گی ۔
اور اس پر خرچ بھی بہت زیادہ آئے گا۔ ٹرانزسٹروں کو ٹھنڈا کرنے کی ضرورت
نہیں پڑتی ۔
ٹرانز سٹر بہت مضبوط ہوتے ہیں ۔ اُنہیں پلاسٹک یا وحات کے کسی
وتے ہیں بند کر کے نہیں اٹھاتے پھرئیے ، وہ ڈئیں گے نہیں ۔ اس کے علاؤ
رہ پھوٹے بھی بہت ہوتے ہیں۔ چھوٹی سے چھوٹی خلائی تھی سے بھی چھوٹے
انہ کی وجہ سے کسی بھی آئے کا حکم نہیں بڑھتا۔ ٹرانٹر سٹرریڈیو دستی گھڑی مجھنے
نجنے لگیں گے۔ ان کی بدولت سمعی آلات کا سائز گھوٹ کو سگریٹ لائٹر سے
سے بھی کم ہو گیا ہے برانڈ سٹر کا ایک سمی آلہ اتنا پھونا بنایا گیا ہے کہ وہ
آسانی سے میناک کے فریم میں چھپ جاتا ہے ٹرانز سٹرکھتے نہیں لیکن خلاقی
نمایاں گھس جاتی ہیں۔ اگر کوئی خلائی ملی کسی شمارندے میں پکا ایک کام بند کردے۔
یا ہوائی جہاز پہ اُس وقت بھر کر رہ جاتے جب کوئی اہم پیغام میں بھیجا جارہا
ہو تو خطرناک نتائج پیدا ہو سکتے ہیں۔ کسی بھی پڑنے کو لگتی تو نہیں کہا جا سکتا
لیکن ٹرانزسٹر خلائی نلیوں کے مقابلے ہیں کہیں زیادہ قابل اعتماد ہیں۔
ٹرانزسٹر کیسے کام کرتے ہیں
زمانہ سٹرکی بہت سی قسمیں ہیں مثلاً بار یک جور دار ٹرائن سسٹر
جو منفی اور مثبت دونوں قسم کے جو مینیم سے تیار کیے جاتے ہیں۔ کچھ ٹانز سٹر
جو مینیم کی مختلف قسموں کو آپس میں جوڑ کر بنائے جاتے ہیں۔ اور ایسے ٹرانز ٹر
بھی بن گئے ہیں جن میں تین کے بجائے تاروں کے چار جوڑ ہوتے ہیں۔
ہررانہ سٹر کا طریق کار مختلف ہے لیکن سب کے سب خلائی ٹی کے
مقابلے میں بہت زیادہ پیچیدہ ہوتے ہیں۔ سادہ ترین ٹرانز سٹروہ
ہے جو مثبت جو مینیم سے بنایا جاتا ہے ، اور باریک جور دار ہوتا ہے۔
اسے باریک نور دار اس لیے کہتے ہیں کہ اس میں دو تار ایک قلم پر
ملتے ہیں۔ ان کے درمیان صرف کیلی اپنے فاصلہ رہتا ہے قلم قبیلی
کے نشانات مٹانے والی ربر کے بہا بہر ہوتا ہے اور جس جگہ لگا ہوتا ہے وہ خلائی
کی منفی بر قیر سے جیسا کام دیتی ہے۔
ایک بار یک جور و از نارمیں وہ نحیف برقی سگنل آتا ہے، جسے بڑھایا
۲۵۶
جاتا ہے، یہ تازہ فرایندہ کہلاتا ہے۔ لینی چھوڑنے والا ۔ اس کا کام رہی ہوتا ہے
جو خلاقی نبی کی بھالی کرتی ہے۔
شت قلم
உபம்
aserol
حمد
00
سمتی سے فلم میں بونیے جاتے ہیں
در خود جاری ہوتی ہے۔
جامع ثبت قلم سے بیتے
نہیں لے سکتا ۔
ٹرانزسٹر کیسے کام کرتا ہے
درسہ اتار قومی مکمل کو ٹیانہ سر سے حاصل کرتا ہے اور جامع کہلاتا ہے۔
اسے ٹرانہ سٹر کی تختی سمجھیے۔
چونکہ رات ام مثبت جو سلیم سے بنائی جاتی ہے اس لیے علم میں بہت سی جگہ ہے
تعالی ہوتی ہیں جہاں برقیوں
کو ہونا چاہیئے تھا ہر قیے تیل سے روانہ ہوکر تم سے
گزارتے ہیں اور جامع تک پہنچتے ہیں لینی ام آر کو برتنے قلم سے لتے ہیں،
۲۵۷
یک فلم میں کو بھی خالی ہوتی ہیں اس لیے اس میں سے رو نہیں گزر سکتی۔
جب پہلے تاریعتی فریبندہ میں کوئی سگنل پہنتا ہے تو وہ قلم میں چھ برتے
داخل کر دیتا ہے جو اُن خالی جگہوں کو بھر کر رو کو رواں کر دیتے ہیں فرسندہ
سے آئے ہوئے صرف چند بر نیے قلم کو اس قابل کر دیتے ہیں کہ وہ تعلی سے
جامع کہ بہت سی رو پہنچا دیتی ہے اور اس طرح سنگنل کی توقت میں بہت
اضافہ ہو جاتا ہے ۔
مطبوعہ تار
ڈائنز سٹروں کی مختصر جسامت کے پیش نظر یہ ضروری ہے کہ تاریخانے
کے نئے طریقے معلوم کیے جائیں ۔ ریڈ یو یا دور نمانی سیٹ تیار کرنے کا نہ طارقیہ
یہ ہے کہ دھات کے ہند سے پر نلیوں کے لیے جگہ بنائی جاتی ہے، نلیوں،
مزائلوں، کنانش داروں
اور مبدلوں کے تمام کنکشن ہاتھ سے کیے جاتے
ہیں اور اُنہیں ٹانکا لگا دیا جاتا ہے۔
اس کام میں وقت بھی زیادہ لگتا ہے اور خرچ بھی زیادہ آتا ہے اس کا
امکان بھی ہے کہ کنکشن غلط ہو جائیں۔ اگر آپ کسی ریڈیو سیٹ کے نیچے
بھا نہ کہ وہ کہیں تو آپ
کو اندازہ ہو گا کہ اس میں کسی مقدر تار استعمال
کیے جاتے ہیں۔
اب تاروں کے بجائے یہ تمام کنکشن ایک خاص روشنائی سے
پیندے پر چھاپا دیئے جاتے ہیں۔ اس روشنائی میں رو گزار سکتی ہے اور
۲۵۰
یہ خطوط ناروں کا کام دیتے ہیں۔
اگر یہ دور چھاپنے کے لیے ایک طباعتی تختی تیار کر لی جائے تو بہت
سے ویڈیو اور دوسرے پر تیائی آلات نہایت تیزی سے تیار کیے جا سکتے ہیں
ان پر لاگت بھی کم آئے گی، اور ان کے کنکشن بھی نہیں ہوں گے۔
یہ طریقہ بعض در مائی سیٹ اور فوجی ریا ہے اور ریڈیائی ساند سانان
تیار کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے ۔
مزاحم گنجائش دار اور مبدل بھی نئے ما یقوں سے تیار کیے نہار ہے
ہیں۔ پرانے مزاق کا ربن کے ٹکڑوں پر مشتمل ہوتے ہیں جن سے ایک ایک
تار با ہر نکلا ہوتا تھا۔ اب ایک خاص روشنانی سے مزا تم بھی تیا ر کیے جا
سکتے ہیں امینی چھاپے جاسکتے ہیں۔ اس روشنائی میں مزاحمت کی صفت
ک بود ہوتی ہے۔
معدلوں کی تیاری پر ہمیشہ زیادہ لاگت آتی رہی ہے تارے بجھتے ہاتھ
سے تیار کیے جاتے تھے ۔ اب کچھ چھوٹے چھوٹے ابدل ایسے کاغذ کو چھا ہے
کر بنائے جا رہے ہیں جس میں سے بجلی نہیں گزر سکتی۔ اس کا نغمہ کو سوڑ کہ کوئی
کر لیا جاتا ہے اور یہی خطوط پچھتوں کا کام دیتے ہیں ۔
ان نئے طریقوں کی بدولت بر نیائی ساز و سامان کا مجمر اور تثبیت دونوں
میں کمی واقع ہوتی ہے۔ پر زوں کو جوڑنے کا زیادہ تر کام خود کار مشینوں سے
لیا جا رہا ہے بلکہ خود کار مشینیں بھی اسی طرح تیارہ کی جارہی ہیں۔
جلد ہی دو دن آرہا ہے جب ایک مشین پھر سے کارخانے کو چلایا
کرے گی ، اور وہ مشین ان نئے طریقوں سے تیار ہوگی۔
برقیوں سے برقی قوتت
جن تحقیقوں کے نتیجے میں ہم ٹوانہ سر سے متعا رفت ہوئے ۔ انہی کے
ذریعے ہم دھوپ یا جوہری توانائی سے برقی قوت حاصل کرنے کے طریقے
بھی معلوم کر لیں گئے ۔
جا را طور پر ایک جوہری بیٹری پہلے ہی تیاری با چکی ہے اگر چپ اس
کی موری کرده برقی رو بڑی حیف ہوتی ہے۔ اُسے ترقی دے کر اس سے
زیادہ کرنٹ حاصل کی جا سکتی ہے۔ ممکن ہے یہ بیٹی جو ہری انباروں کی
جگہ لے لے، کیونکہ وہ جوہری تابکاری سے برقی تیار کرتی ہے لیکن اُس میں
جوش دان، اتریں ، یا مکون کی ضرورت نہیں پڑتی ۔
جوہری بیٹری میں کسی تا بکار مادے کا ایک ٹکڑا ہوتا ہے جو سلیکان
کے ایک شناسند سے سے جڑا ہوتا ہے۔ سلیکان جس سے ریت بنتا ہے
اس اعتبار سے جر مینیم سے مشابہ ہے کہ وہ اپنے اندر سے برقیوں کو
صرف ایک ہمہ سنت میں جانے دیتا ہے، دوسری میں نہیں ۔
تا بکا اسکی با دست سے برتنے نکلتے ہیں ، یہی اس کی تابکاری ہے ، جو
برسوں ہماری رہتی ہے۔ بیٹری عمر بھی اتنی ہی ہوتی ہے۔ یہ نہیں کہ
۲۶۰
ما بکار ماخذ
بیقے سے پار کر کے پیچھے نہیں جاسکتے چنانچہ
تاری سے جاتے ہیں اور زرد پیدا کرتے ہیں
جوہری بھری
برقی شکل کی بیٹری کی طرح تھوڑی سے ہی دن میں ختم ہوگئی ۔
تا بکار مارے سے نکلے ہوئے یہ تھے سلیکان میں پہنچتے ہیں اور وہاں
کچھ دوسرے برقیوں کو اپنی جگہ سے ہٹا دیتے ہیں۔ یہ سب ہر تیے اس دور میانی
روک کو پار کر جاتے ہیں جو رو کو واپس نہیں ہونے دیتے۔
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ روک کی ایک طرف ضرورت سے زیادہ ہوتیے
جمع ہو جاتے ہیں اور دوسری طرف ناکافی رہتے ہیں۔ برقیوں کا یہ ناہموار توانوان
دونیہ کے مترادف ہے۔ اس سے اس تار میں جو روک کی دونوں طرفوں کو
جوڑ سے برقی زورواں کر دیتا ہے۔
جو ہری بیٹری سے اتنی برقی تو حاصل نہیں ہوتی کہ اس سے کوئی تفتیم روشن
ہو سکے لیکن سائنس داں اُسے بہتر بنانے کی کوشش کر رہے ہیں اور کوئی نہیں
جانتا کہ وہ آئندہ کیا صورت اختیار کرے گی۔
شمسی بیٹی
شمسی بیٹری سورج کی روشنی کو براہ راست برق میں تبدیل کر دیتی ہے۔
وہ کبھی سلیکان سے بنائی جاتی ہے اور اس سے اتنی توی برقی رو حاصل ہوتی
سلیکان کی تھیا
ہے جو کئی طرح کام آ سکتی ہے۔
امریکا کی جنوبی ریاستوں میں یہاں دھوپ کی افراط ہے ، تجرباتی طور
پر شمسی بیٹریوں کو ٹیلی فون کے کھمبوں پر استعمال کیا گیا ہے۔ اُن سے ٹیلی فون
چلتے ہیں ۔ جلد یا بہ دیر ان سے اپنی برقی قوت حاصل ہونے لگے گی جسے ہم
اپنے گھروں میں استعمال کر سکیں گے۔
جوہری بیٹی کی طرح شمسی بیٹری میں بھی سلیکان کی ایک روک ہوتی ہے۔
جب اُس پر دھوپ پڑتی ہے تو اس سے کہ ہریتھے علیحدہ ہو جاتے ہیں
اور اس طرح یہاں بھی جمعہ ہری بیٹری کی طرح کچھ در پیج پیدا ہو جاتا ہے۔
شمسی بیٹریوں میں سلیکان کی پھوٹی پھوٹی تختیاں استعمال کی جاتی ہیں،
جو ایک دوسرے سے جڑی ہوتی ہیں تاکہ بیل بیل کر ان کی پیدا کردہ قوت
میں اضافہ ہو جائے۔
تقرینا ایک گز لمبی اور اتنی ہی چوڑی بیٹری دھوپ میں اتنی برقی قوت
تیار کر دیتی ہے جس سے ساتھ واٹ کا ایک قلعہ روشن ہو سکتا ہے اگر
آسمان پر بادل چھا جائیں یا رات ہو جائے تو یہ سلسلہ منقطع ہو جاتا ہے
ایسے وقت کے لیے یہ ضروری ہے کہ شمسی بیٹری ایک اور عام بیری کے
ساتھ بڑی رہے تا کہ دھوپ کے وقت جتنی زیادہ برتی تیار ہودہ اس
بیٹری میں مجھے ہوتی ہے۔ رات کو اس بیٹری سے کام لیا جا سکتا ہے۔
747
کل برقی دنیا
دنیا میں کو ناری تیل اور گیس تیزی سے ختم ہو رہے ہیں۔ اسی لیے تو میری
اور شمی زرائع سے بہتی پیدا کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے ایک بیان
آئے گا کہ دنیا میں سبق کے سوا کوئی دوسری قوت موجود نہ ہوگی۔
کا رہیں، بہانہ اور دیا کہ ست سب کے سب برقی سے پالیں گے۔ نہ
آواز پیدا ہوئی اور نہ دھواں نکلے گا، کارخانوں میں دود کش لگانے
کی ضرورت نہ پڑے گی ۔ اور صنعتی شہر ہر دن تک کی ہو ا سات اور تازہ رہے
گی۔ سب سے مشکل مسئلہ یہ ہے کہ برق کو کاروں اور یا یاروں کے انجنوں
ہاں کیسے پہنچایا جائے ۔ خا با مشکل بھی برقیات ہی آسان کرے گی۔
عام بیٹی بڑی بھاری بھر کم ہوتی ہیں۔ ان کی بستی تر بھی کچھ زیاد
نہیں ہوتی ۔ ممکن ہے کسی دن ایسی بیٹری ایجاد ہو جائے جو چھوٹی اور کی بھی
ہو اور اُس میں بہت ہی بر تا جمع رہ سکے۔
اُس وقت پڑیل پمپ پر جانے کے بجائے ، کار کا ڈرائیور کسی بوتی
سٹیشن کا رخ کیا کرے گا۔ یہاں وہ اپنی خالی بیٹری دے کر نئی بیٹری ہے
لیا کہر سے گا ۔ اُس کی بیٹری توی برقی روت اتنی ہی تیزی سے باردار کر
دی جایا کرے گی۔ جس طرت اس وقت کار میں پٹرول بھر دیا جاتا ہے۔
ممکن ہے ایسی جوہری بیٹریاں بن جائیں جن سے کا وہیں چلنے لگیں۔ ہم
م ۲۶
یسے ہی ایسی جو میری بیٹری ایجاد کر چکے ہیں جو یکے بعد دیگرے کئی کاروں کے لیے
کافی ثابت ہو سکتی ہے۔
نشر کاری کے لیے طاقت
ممکن ہے گا روں اور علیا روں پہ توانائی نشر کی جاسکے۔ اس وقت
یہ بات مان نہیں ہے کیونکہ نشر کرنے سے تقریبا تمام ترطاقت، فضا میں
شائع ہو جاتی ہے۔ اُس کی بہت کم مقدار ایریکل ایک پہنچے گی یہاں وہ برق
ہوجاتی ہے۔ بہت مقدار ایک ایک پہنچے گی وہ
میں تبدیل ہو سکے۔
مکن ہے زیگ ادی موجوں کی طرح فاقت کیا شعاعوں کو بھی کاروں اور
ہوائی جہازوں کی طرف بھی جا بجا سکے۔ موٹر ایک ایسا سگنل نشر کرے گا جو
خود بخبر د نشری ایمیل کا رنہ پیچھے رکھے گا۔
مکن ہے برق اتنی افراط سے مہیا ہونے لگے، اور اس کی قیمت اتنی کم
ہو جائے کہ اگر نشتر کاری میں رہ ضائع بھی ہو جائے تب بھی کوئی سرت نہ ہوئے
ایک برقیاتی کلاک پہلے ہی ایجاد ہو چکا ہے جسے گھر کی بہرتی رو سے جوڑنا
نہیں پڑتا۔ گھر کے تاروں سے جو مزا در برقی قوت نشر ہوتی ہے وہ اُس کے
لیے بائی ہوتی ہے اور وہ چلتا رہتا ہے۔
برقیات کے مستقبل کے متعلق نیب سے عجیب پیش گوئی میں لیکن
نہیں ہو گی۔
۲۶۵
بھی توہم نے جو ہر کا سایہ معلوم کرنے شربت کیے ہیں۔ برقیات اسی
تحقیق ہی سے تعلق رکھتی ہے۔ ابھی تو نہیں یہ تینے کے متعلق بھی کچھ زیادہ سلام
نہیں ہے۔
برقیہ کیا ہے؟
کائنات کے متعلق ایک نیا طریقہ قدرتی نظریہ ہے۔ اس کا تعلق چیزوں
کی اندرونی سانوت سے ہے اور برقیے ، جو ہر روشنی کا ئناتی شعاعیں ،
بادہ اللہ توانائی سب اُس کے دائرے میں آتے ہیں ۔
اس نظریے کے مطابق روشنی محض موجی ... نہیں بلکہ وہ کئی طرح سے
مادے کی طرح عمل کرتی ہے۔
رہ مرچ تو ہے لیکن موجیں چھوٹے چھوٹے گٹھوں کی صورت میں آتی ہیں جنہیں
کیا ہے کہتے ہیں ۔
ہر گٹھا اپنی جگہ ایک حصہ یا ایک قدریہ ہے اور جو تیسے بھی محض مادہ نہیں
ہیں ۔ وہ بھی موجیں ہیں ۔ برقیہ موجوں کا غیر منتظک گٹھایا قدریہ سے بے ضیائیہ
روشنی کی موجوں کا غیر تنگ تے رویہ ہے ۔
اس طرح دیکھا جائے تو بقیہ مادہ ہے ہی نہیں۔ کسی بھی ٹھوس چیز میں
کوئی جگہ خالی نظر نہیں آتی ۔ وہ جوہروں سے مل کر بنی ہے ۔ اور جو ہر برقیوں
اور بریٹیوں سے بل کہ ترکیب پاتے ہیں۔ مکن ہے کہ وہ تمام اشیاء جنھیں ہم
ٹھوس سمجھتے ہیں محض منجمد توانائی ہوں۔
196
تصور مشکل سے سمجھ میں آتا ہے۔ سائنس داں ابھی تک اس سلسلے میں
کسی ایک نتیجے پر نہیں پہنچے لیکن جوہری بم کی توجیہ تھے نظریات کے بغیر
مکن نہیں ۔ ایک اور نیا نظریہ موبی میکانیات کہلاتا ہے ۔ اس کی مدد سے
ٹرانزسٹر شمسی بیٹری اور جوہری بیٹری مرین وجود میں آئے۔
کائنات کے متعلق ابھی بہت سی حیرت ناک باتیں معلوم ہوتی جاتی ہیں۔
اب اک بہتے جو کچھ حاصل کیا ہے ۔ وہ ہر تیار ہے، کی بد دعت مکن ہوا اور
اس کے ذریعے ہم بہت سی نئی باتیں بھی جان سکیں کے پیسے پیسے کچھ نئی
باتیں دریافت ہوں گی۔ یہ قیات کے جدید معجزات ہماری روزمرہ زندگی میں
نئی تبدیلیاں پیدا کرتے رہیں گے۔
خته شد
نقش تقرير : عبد العزيز خلیلی مصری شاه لاهور
ه
١٩٩٣
ا رشید ارٹ پر پیسے اخبار میں
جوہری سے ٹش
بیٹری چار جنگ
رستوران ، برقیائی بھائی