آٹھواں باب
روشنی کے بغیر دیکین
دوسری عالمی جنگ میں انگریزوں نے ایک ایسا خفیہ منجھیاں استعمال کیا جس
نے نازیوں کے تمام منصوبے خاک میں ملا دیے۔
جب بھی ترین بمبار طیار سے لندن کو تباہ کرنے کے ارادے سے
رود بار انگلستان کو پار کرتے تھے، وہ چند برطانوی لڑاکا طیاروں کو اپنا منتظر
پاتے تھے ۔
برقی رفتار لڑائی بڑی ہولناک تھی۔ لیکن ریڈار کے بغیر وہ دگنی ہو مناک ہو
جاتی۔ ریڈار میں ریڈیائی موجوں کو ایک نئے طلسمی طریقے سے استعمال کیا گیا تھا۔
رائل ایئر فورس اس ایجاد کے ذریعے جرمن بمباروں
کو دیکھنے سے پہلے ہی اُن
کی آمد کا پتا لگا لیتی تھی۔ اور ان کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہو جاتی تھی۔
ریڈار بنیادی طور پر ایک سادہ ایجاد ہے۔ جب نہائیت کوتاه موجی
کسی چیز سے ٹکراتی ہیں تو واپس آچک آتی ہیں۔ چونکہ یہ موجیں آچکی ہیں اس لیے
انھیں کسی عکس اندازہ کے ذریعے کسی بھی سمت میں بھیجا جا سکتا ہے۔ بالکل اُسی
طرح جیسے بیڑی دار مشکل کا عکس انداز اس کی روشنی کی شعاع بنا دیتا ہے۔
ریڈار سیٹ سے ریڈیائی سرعیں نکلتی ہیں۔ جنھیں ایک عکس انداز ایک پتیلی
شعاع کی صورت میں ایک سمت میں پھینکتا ہے۔ جب یہ شعاع کسی چیز سے
ٹکراتی ہے تو اس کا ایک حصہ مرسل کی جانب منعکس ہو جاتا ہے واپسی موح
کو ایک محاس اخذ کرتا ہے اور ایک گیرندے میں بھیج دیتا ہے۔
گیرندہ اس سگنل کو بڑھا کر روشنی سے ایک نقطے کی شکل میں ایک خاص طرفہ کی
خلاقی نمی میں دکھاتا ہے جسے بیوی نما کہتے ہیں۔ دیکھنے والے کو پتا چل جاتا ہے کہ
ریڈیائی لہروں کی راہ میں کوئی چیز حائل ہے۔
ابریکی اور عکس انداز کی سمت سے ریڈار کے عامل کومعلوم ہو جاتا ہے کہ
نہ دکھائی دینے والی چیز کہاں ہے۔ ریڈیائی موج کے اُس چیز یک پہنچنے اور
واپس آنے کی مدت ناپ کر وہ یہ بھی معلوم کر سکتا ہے کہ چیز کتنی دور سے
ایک سیکنڈ کا دنس لاکھواں حصہ ناپنا.
ریڈیائی کوج مختصر فاصلے شکلا چو تھائی میں ملے کرنے میں جو وقت لیتی ہے
اُس کا نا پنا تقر یا نا مکن معلوم ہوتا ہے ۔
اس سوچ کی رفتار ۶۰۰۰۰ میل فی سیکنڈ ہوتی ہے۔ اُسے ایک
چوتھائی میں فاصلہ طے کرتے ہیں کہ ہم کے سیکنڈ لگتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اتنا مختصر وقفہ کسی گھڑی سے نہیں ناپا جا سکتا۔ اس مقصد کے
لیے برقیاتی آلات استعمال کیے جاتے ہیں۔ جو اس سے بھی کم وقفہ نا ہو سکتے
ہیں۔ سال کی کسروں سے کام لینے میں دانت ہوتی ہے اس لیے یڈیو انجینیر
وقت
زمانے کی بہت چھوٹی مدت استعمال کرتے ہیں۔ جو مائیکر دسیکینڈ کہلاتی ہے ، جو
لا کھواں حصہ ہوتی ہے ۔ اس طرح ہے سیکنڈ لیم مائیکر دسیکنڈ کے
برابر ہوا ۔ اتنی مختصر مدت ناپنے کے لیے بھولن نما سے مدرنی جاتی ہے۔
بھولن نما
بھولن تا میں ایک خاص طرفہ کی خلائی کی استعمال ہوتی ہے۔ جسے منفی ترقیر
شعاعی بھی کہتے ہیں ۔ وہ یہ دکھاتی ہے کہ برقیاتی سرکٹوں کے اندر کیا ہو رہا ہے۔
منفی بر قیره شماعی نمی بہت کچھ اُس کی جیسی ہوتی ہے۔ جو دور نمائی ہیں
استعمال ہوتی ہے ۔ دونوں کا اصول بھی نظر یا ایک ہی ہوتا ہے۔ اس کی شکل
بھی دور نمانی کے نلی جیسی ہوتی ہے ۔ جس پر تصویر نظر آتی ہے۔ فرق صرف یہ ہے
که منفی بر تیره شعاعی کی اتنی بڑی نہیں ہوتی اور پردہ یا سوم گول ہوتا ہے۔
منفی برقیرہ شعاعی کی ملہوتری ہوتی ہے، اس کا ایک سرا تنگ ہوتا ہے
جس میں ایک منفی برقیرہ بند ہوتا ہے۔ اس سے برتیوں کی ایک نیلی شعاع نکلتی
ہے۔ اس شفی برقیرے کو کہ تہائی توپ کہتے ہیں۔ دوسرے مرے پر تصویر
والا پردہ ہوتا ہے۔ برقیائی شعاع ایک طرف سے نکل کر اس پر سے پر پڑتی ہے
جس پر ایک فلوری کیمیاوی ماقت سے کی تہ چڑھی ہوتی ہے۔
فلوری کے معنی ہیں دکھنے والی۔ جب برقیے اس کیمیاری مادے سے ٹکراتے
ہیں۔ تو وہ ایک اُٹھتا ہے۔ اور روشنی کا ایک نقطہ بناتا ہے جو ایک سیکنڈ کے
چھوٹے جتنے کے لیے بعد تک بھی دیکھتا رہتا ہے۔
۱۱۲
جب ہے برقیاتی شعاع علی کے اس سر سے سے ٹکراتی ہے وہ حصہ نہیں
سے یہ ٹکراتی ہے دہک اُٹھتا ہے اور روشنی کا ایک نقطہ بناتا ہے ۔
برقیائی شعاع کو موڑنا
نلی کے اندر بر قیائی شعاع کے دونوں طرف ایک ایک تختی ہوتی ہے
ان تختیوں کو تاروں کے ذریعے مثبت یا منفی طور پر باردار کیا جا سکتا ہے۔
اگر ایک تخنی کو مثبت اور دوسری کو منفی کر دیا جائے تو شعاع ایک
طرت مڑ جاتی ہے۔ بہتے مثبت تختی کی طرف کھینچتے ہیں۔ منفی تختی انھیں
دفع کرتی ہے۔
جب ایسا ہوتا ہے تو روشنی کا نقطہ پر دے پر ایک طرف بیٹے
جاتا ہے۔
ریڈار کی مکمل تصویر صفحہ ۱۴ پر ملاحظہ فرمائیں
تیزی سے مرتبش ہونے والی برقی رک این نیتوں میں پہنچتی ہے تو وہ باری
باری مثبت یا منفی ہوتی رہتی ہے۔ ان دونوں کے بیچ میں برقیائی شمارج ادھر
ادھر حرکت کرنے لگتی ہے لیکن نہایت تیزی کے ساتھہ اس لیے روشنی کا نقط
ایک خط مستقیم بناتا نظر آتا ہے
ریڈار کے پیپ"
اگر ریڈار سیٹ ایک میل دور تک کی چیزوں کے فاصلے ناپنے کے لیے
بنا ہے تو موڑنے والی تخفیتوں میں جانے والی رو کا نعرہ اتنا مقرر کیا جائے گا
کہ روشنی کا نقطہ پر مرے کے پارہ اس مانیک دوسی میگند میں حرکت کرے ۔
دسی ما تیکر و سیکنڈ میں ریڈیائی موج 14 میل کا فاصلہ طے کر سکتی ہے چونکہ
اُسے جلانا اور آنا پڑتا ہے۔ اس لیے ایک میں دُور کی چیز کو ظاہر کرنے کے لیے
اُسے دو میل کا فاصلہ طے کرنا پڑتا ہے۔
جب یہ سوچ پلا میں دور کی کسی چیز سے ٹکرا کر واپس لوٹتی ہے تو اُسے
پور تھائی میں فاصلہ طے کرنے میں سوار مائیکرو سیکنڈ لگیں گے۔
جیسے ہی ریڈیائی موج روانہ ہوتی ہے اور دشمنی کا نقطہ بھی پور سے ہر ایک
طرح سے دوسری طرف حرکت کرنا شروع کر دیتا ہے۔ جب ریڈارسی گو پنج
واپس آتی ہے تو اسے قوت دی جاتی ہے اور سکھی تھی کے اندر ہوا اور
تختیوں میں پہنچتا ہے۔ اور ہر تہائی شعاع کو ہلکا سا جھٹکا دیتا ہے یہ جان کا حصول نور
پر ایک گورے کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔ اسے پیپ " کہتے ہیں۔
روشنی کے نقطے کو پڑے کے پار دوڑنے میں سنٹی مائیکر دس سیکنڈ لگتے ہیں
لیکن پہپ ہم اسیکنڈ گزرنے پر پیدا ہو گا۔ اس سے عامل کو معلوم ہو جاتا ہے
کہ وہ شے یا میل دور ہے پردے پر ایک پیمانہ بنا ہوتا ہے جو فاصلوں کو ظاہر
کرتا ہے۔ حساب لگانے کی ضرورت ہی نہیں پڑتی۔
ریڈار کے حامل
کو باہر نکل کر اپنے ایریل کا رخ دیکھنے کی ضرورت بھی نہیں
پڑتی ۔ جھوٹن نما کے علاوہ چند اور ڈائل بھی ہوتے ہیں جن سے اُس کی سمست
معلوم ہو جاتی ہے۔
ریڈاری نقشہ
جدید طرز کے بعض ریڈار سیٹ اُس چیز کو جسے وہ دیکھتے ہیں اپنے پر دے
پر زیادہ حقیقت سے دکھاتے ہیں۔ وہ ایسا پی پی آئی مجھ بن نما کی مدد سے کرتے
ہیں یہ مردست جن انگریزی الفاظ کا مخفف ہیں اُن کا مطلب ہوتا ہے محمل)
وقوع تھا
پ ظاہر کرنے والے بھولن نما کے مقابلے میں پی پی آئی بھولن تما ذرا
زیادہ بچی پیدہ ہوتا ہے۔ اس کی برقیائی شعاع پر دے پر صرف حرکت ہی
نہیں کرتی بلکہ وہ درمیان سے شروع ہو کر اس سمت میں رواں ہو جاتی ہے،
حید ھر اپریل کا رخ ہے۔
طے یہ النانو نہیں پلان په ترین و منڈی کویر
INDICATOR ) یعنی محمل و توع ظاہر کرنے والا
PLAN POSITION
419
پی پی آئی بھولن نما کا ایریل تقریبا ایک بارفی سیکنڈ کے حساب سے خود بخود
گھومتا رہتا ہے جو مشین انیل کو شمالی ہے وہی ہر تیائی شعاع کو پر سے پر بھی مولتی
رہتی ہے۔ اس طرح شعاع اور اپریل کے درمیان ہم آہنگی قائم رہتی ہے۔
جب ایریل کا رخ سیدھا آسمان کی طرف ہو تو شعاع پردے کے پیچ سے
شروع ہو کہ اوپر کی طرف حرکت کرتی ہے۔ جیسے جیسے ایریل گھومتا ہے، شعاع بھی
گھومتی ہے جب انڈیل کا مریخ دائیں جانب ہو تو شعاع مرکز سے دائیں طرف
چلتی ہے اور جب ایل پیچھے کی طرف رصبح کیے ہو تو شعاع پردے کے پہلے
سرے کی جانب اُترنے لگتی ہے۔
جب ریڈار کی سو بیچ سے گرینچ را پس آتی ہے تو اُسے مزید قوت دی جاتی ہے
اور وہ شعاع کو زیادہ روشن بنا دیتی ہے۔ پوپ ظاہر کرنے کے بجائے وہ
پردے پر اس نقطے کو یہ نیا رو روشن کر دیتی ہے۔ جہاں وہ خط نور سے
کلاتی ہے۔
اس طرح پی پی آئی جھولی تھا ریڈار کے پر دوسے پر ہر اس شے کا نقشہ کھینچے
دیتا ہے جسے دیدار دیکھتا ہے۔
بھی جہانہ پر لگا ہوا یہ مجھولن نما دو سرے جہانوں، ساحل حتی کہ راستہ
بنانے والے چیون تک کی تصویر ایسے پیش کرتا ہے جیسے عامل اپنے جہاز
پر کھڑا ہوا نیچے کی طرحت سمندریہ کو دیکھ رہا ہے۔ پردے کا مرکز جہاز کے عملی قوع
کو ظا ہر کرتا ہے اس سے جو چیز سید ھی آگے ہوگی وہ پردے کے بالائی مجھے پھر
114
آئے گی جو چیز جہاز کے دائیں طرحت ہوئی وہ چیز پر دے گی دائیں طرف نظر
آئے گی ۔ اور جو چیز جہاز کے پیچھے ہوئی وہ پردے کے پہلے جتھے پر نظر آئے
برقیاتی شعاع کی گردشی رفتار بدل کر پی پی آئی بھون نا کی پہنچ تبدیل کی جا
سکتی ہے۔ اگر اس شعاع کو پردے کے مرکز سے اُس کے کنارے تک جانے
میں دس مائیکر وسیکنڈ لگتے ہیں تو بھولن نما کے کنارے پر کی چیزیں ایک میل
دور ہوں گی۔ اگر اس شعاع کی رفتار کم کر دی جائے اور کنار سے تک پہنچنے
میرا پیا کس مائیکرو سیکنڈ لگیں تو پانچ میں دُور کی چیزیں کھنار سے پنا ہر مر جائیں
گی۔ پی پی آئی بھولن نما کے پردے پریڈیائی سو میں اتنے سان لقے کھینچتی
ہیں کہ ان کی حقیقت حیرت انگیز ہوتی ہے۔ کبھی کبھی بری سوچیں اور سندی پرنے سے
پاک صاف نظر آ جاتے ہیں۔
ریڈار کا کمال :
خواہ رات کتنی بھی جاری ہو یا موسم کتنا ہی دھند کا ہوا ریڈاری تو ہیں
تاری کی اور دیکھند میں بھی دیکھ سکتی ہیں۔
ریدا نہ زمانہ جنگ کی ایجاد تھی۔ اُس کا پہلا استعمال یہ تھا کہ وہ رائل ائیر
اور کیس کو جو من بیا ریلیا روں کے آنے کی پہلے سے اطلاع دے نے سے جنگ
کے آخر میں اُسے اس است در ترقی دی گئی کہ وہ خود بخود عیاروں
کا پتا لگا کہ آن
کا فاصل ، رفتار اور صحیح راستہ بتانے لگا۔ پھر وہ ایک برقیائی شمارندے کے
HA
ذریے طیارہ شکن توپ کا رخ اس طرف کر دیتی تھی جہاں مولا پہنچنے کے وقت
وہ طیب آرہا ہوگانہ
طیارہ شکن گولوں کی نوکوں میں پچھوٹے چھوٹے ریڈار سپورٹ رکھنے جائے
گئے ۔ وہ پرو کسی بیٹی نیو زندہ قریبی گرازے کہلاتے تھے ۔ اس سیٹ کی وجی
یہ گولا طیارے سے ایک خاص فاصلے پر خود بخود پھٹ جاتا تھا۔ در اصل کوئی
میانہ مشکل توپ اتنی صحیح نہیں ہوتی کہ میانہ سے کو اکثر اوقات مارکیے قربی
گرازے ایجاد ہونے سے پہلے تو پچھی محض قیاس سے طیاروں کی بلندی کا انداز
لگاتے تھے، گولوں کو اس بلندی پر پھٹنے کے لیے تیار کر دیتے تھے۔ قریبی گران سے
ایجاد ہونے سے ان لوگوں کی تباہ کی قوت بہت بڑھ گئی ہے۔
جنگ ختم ہونے تک ریڈار تقریبا ہر دیکھنے کے کام میں استعمال ہونے
لگا۔ بحری جہاز اور آبدوزیں الٹا کا اور بمبار طیار ہے ، دید بانی میانہ اور ساحلی
مورچے ، سب کے سب ریڈار سے دید بانی کرنے لگے۔
ریڈار
کو قبل دینا
جب کبھی کوئی عمدہ مہتھیارا بجا ر ہوتا ہے۔ جلد ہی اُس کی کاٹ بھی ایباد
ہو جاتی ہے۔
دیدار کو بل دینے کے لیے وڈ طریقے استعمال کیسے گئے ہیں۔ ایک یہ کہ
آپ کے پاس اپنا ایک ریڈار سیٹ موجود ہو جو دشمن کی چھوڑی ہوئی بیڑیائی
موجوں
کو محسوس کرلے ۔ وہ فوراً ٹھیک اتنے ہی تعدد کی شعاع چھوڑتا ہے
119
جتنا دشمن کا ریڈار دشمن کے سیٹ پر یہ موجیں بھی پہنچ جاتی ہیں۔ اور اس
کی موجوں کی گونج بھی ۔ اس طرح وہ چپ کر میں پڑ جاتا ہے۔
جلد ہی انکار کر دھر کا دینے کے لیے ایک اور طریقہ ایجاد ہو گیا جو اس
سے بھی سادہ ہے جب اتحادی طیاروں کے بیٹوں نے جرمنی پر حملہ کیا
تو انہوں نے قلعی کے پترے کے ہزاروں ٹکرے وہاں برسائے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ جرمن ریڈار سیٹوں کے پردے ہزاروں گونجوں سے بھر
گئے بجائے اس کے کہ صرف طیاروں کی گو نہیں آتی۔ چونکہ قلمی کے پترے کے
ٹکڑے دھات کے تھے اس لیے انھوں نے ریڈاری موجیں بڑی اچھی طرح
منعکس کیں ۔ اور طیاروں
کا پتا نہ چل سکا۔
جنگ کے دوران میں شدید تحقیق کی بدولت ریڈار اسی قابل ہو گیا کہ
اُسے زمانہ امن میں بھی بہت سے مقاصد کے لیے استعمال کیا گیا۔ یہ مقاصد
شمن کا پتا لگانے کی بہ نسبت کہیں زیادہ اہم ہیں۔
ہوائی اڈوں کو کھلا رکھنا
سخت، کہر اور برفباری کے وقت ہوائی اڈے بند کر دیے جاتے تھے کیونکہ
کچھ نظر ہی نہیں آتا تھا۔ اس اٹ سے پر اترنے والا ہوائی جہانہ میلوں کا چکر لگا
اگر کسی دوسرے شہر پر اترتا تھا۔ جہاں مطلع صاف ہو یا اگر اس کے پاس
کانی تیل ہوتا تھا تو وہ بہتر موسم کے انتظار میں اُسی ہوائی اڈے پر چکر کاٹتا
رہتا تھا۔
۱۲۰
ریڈار کے علم کی بدولت یہ صورت اب بڑی حد تک بدل گئی ہے۔ اگر ہوا باز
اه
کہ کچھ بھی نہ دکھائی دے رہا ہو تب بھی رو بھی تھی اسے طریقے سے اپنے بیاہ
کو حفاظت سے نیچے اتار سکتا ہے۔
جی رہی اسے میں متعلقہ ہوائی اڈے کے ایک سرے پر ایک لیٹا سیٹ
لگا ہوتا ہے۔ عامل اُس پردے پر نگاہ رکھتا ہے۔ اور دیکھ سکتا ہے کہ
طیارہ کتنا اونچا ہے۔ دائیں جانب ہے یا بائیں ۔ وہ ریڈیو کے ذریعے ہوا
باز کو ہدایت کرتا رہ بہتا ہے کہ وہ کس طرح اُڑان کرے آتا کہ وہ حفاظ سے
نیچے اتر آئے۔ یہ طریقہ گراؤنڈ کنٹرولڈ اس لیے کہلاتا ہے کہ طیارے پر
ریڈیو کے ذریعے زمین سے ضبط رکھا جاتا ہے۔
تاریکی میں اترنے اور اُڑنے کے کئی اور طریقے بھی ہیں اُن سب کا انحصار
بھی ریڈار پر ہے جو طیارے کا محل وقوع ظاہر کرتا رہتا ہے۔
رفتار ناپت
سب سے زیادہ مشکل کام طیارہ بردار جہاز پر اترتا ہے، جو آگے کی جانب
حرکت بھی کرتا ہے۔ اور طولاً معقداً جھولتا بھی ہے۔
طیارہ بردار پر اترنا ایسا نازک کام ہے کہ اسے موسم میں بھی ہوا باز اپنے اندازے
کے بجائے ایک دوسرے افسر سے مدد لیتا ہے جو طیارے پر خطر رکھتا ہے،
ٹہ بھی سہی اسے مختلف ہے " KGROUND CONTROLLED APPROEN
لین بہرائی جاز کی زمین تک منضبط رسائی۔
۱۲۱
اور دو بھنڈیوں کے ذریعے اُسے پرواز کے متعلق یہ جانیت دیتا رہتا ہے۔
یہ افسر بھی ہمیشہ صحیح رہنمائی نہیں کر سکتا تھا۔ وہ صرف کیا کہ سے کی بلندی
اور سمت بتا سکتا تھا لیکن اُسے رفتار کا کوئی اندازہ نہیں ہوتا تھا۔
اپ یہ کام ریڈار سے لیا جاتا ہے طیارہ بریو پر خاص طرازہ کا ایک اڈیالہ
سیٹ لگا ہوتا ہے ہیں اترنے والے خلیار سے کی رضامہ بتاتا رہتا ہے۔ اور
ہوا باز کو ہدایت بھی کرتا رہتا ہے کہ وہ اپنی رفتار بڑھائے یا کھائے ۔
ریڈار سے شاہراہوں پر کاروں کی رفتار جانچنے کا کام بھی لیا جاتا ہے
پنے رفتار کی خلاف ورزی کرنے والے لوگ پولیس کی گاڑیاں پہچان لیتے
تھے اور فوراً اپنی رفتار مقررہ حد کے اندر کر لیتے تھے۔ لیکن جیسے ہی
پولیس کی گاڑی تکلی، انھوں نے پھر رفتار بڑھالی۔
اب پولیس کی گاڑی شاہراہ کے ایک طرف کھڑی رہتی ہے اُس کے
اندیر آمد و رحمت کا ایک افسر بیٹھا رہتا ہے اور اُس کی نظر ایک چھوٹے
سے ریڈار سینٹ پر رہتی ہے۔ ہو ہر کار کی رفتار ناپتا اور اسے کاغذ کے
ایک تختے پر وروح کرتا رہتا ہے۔
جب کوئی کار مقررہ حد سے زیادہ رفتار پر گزرتی ہے تو آمد رفت
کا افسر ریڈیو کے ذریعے اس کی اطلاع ایک اور گاڑی کر دیتا ہے جو آگئے
کچھ فاصلے پر کھڑی ہوتی ہے، اُسے کار کا علیہ اور نمبر وغیرہ بنا دیا جاتا ہے اس
دوسری گاڑی کا آمد و رفت کا افسر اس کار کو روک کر اس کا چالان کر دیتا ہے
۱۲۲
اگر کار کا ڈرائیور کچھ چون وچھا کرتا ہے تو اسے وہ کاغذ دکھا دیا جاتا ہے جہیں
پر ریڈار نے اُس کی رفتار درج کی تھی ۔ وہ اس شہادت کو ماننے پر مجبور ہوتا ہے۔
ریڈار سمندر پر
چھی طرح گہر اور دھن رہیں ہوائی اڈے بند کر دیئے جاتے تھے اُسی
طرح بہت درگاہوں کی گودیاں بھی بند ہو جاتی تھیں ۔ جب تک مطلع صاف
نہیں ہوتا تھا، اندر آنے والے جہانوں کو گوری سے باہر کھڑا لہ بنا پڑتا تھا مبار
وہ دوسرے جہازوں سے ٹکرا جائیں یا خشکی پر چڑھ جائیں۔
اب تقریبا تمام بڑے جہازوں پر ریڈار سیٹ، نصب ہیں۔ ان میں
زیادہ تر پی پی آئی مجھولن نما قسم کے ہوتے ہیں۔ جہاز راں افسر و یار کے سامنے
کھڑا ہو کر سخت سے سخت دھند اور تاریک سے تاریک رات میں بھی
اپنے جہاز کو پوری رفتار سے آگے بڑھا سکتا ہے۔ ریڈار کے پردے پر
ساحل اور دوسرے جہاز اپنے اپنے مقامات اور فاصلوں پر صاف نظر
آتے رہتے ہیں۔
اکثر اوقات کھلے سمندر پر بھی ریٹار اتنا ہی اہم ثابت ہوتا ہے جتنا نبارگاہ
ہیں۔ نیو یارک اور انگلستان یا فرانس کے درمیان چلنے والے جہازوں کو بچر
اوقیانوس کے ایک بے نام گرینڈ بینکس سے قانونا گزرنا پڑتا ہے، جہاں
ماہی گیر کشتیوں کا ہجوم رہتا ہے۔ گرینڈ بینکس پر اکثر دھند چھائی رہتی ہے ۔
ریڈاں یجاد ہونے سے پہلے جہازوں کو یہاں اپنی رفتار کم کرنی پڑتی تھی ورنہ کھی
۱۲۳
ماہی گیر کشتی سے ٹکرا جانے کا اندیشہ ہوتا تھا ۔
اب ریڈار ایسی تمام کشتیوں کو دیکھ لیتا ہے جو راستے میں ہوں، ریڈار
سے قبل شمالی اوقیانوس میں پینے کوہ جہاز ران کے لیے ستعقل خطرہ تھے۔ موسم گریا
میں بیچے گوہ جنوب کی طرف آجاتے تھے اور جہازوں کو رات کے وقت نیز نبر
اور دھند کے دنوں میں بٹا محتاط رہنا پڑتا تھا۔ ٹائی ٹینک نامی جہاز جی
نے ریڈیو اور ایس ایس پیغام کو خرت بمبئی ۔ اسی طرح رات کے وقت
ایک پینے کوہ سے ٹکرا کر ڈوبا تھا۔ پیچ کوہ ریڈار کے پردے پر مات نظر
آجاتے ہیں ۔
ریڈاری ارتفاع پیما
جس طرح ریڈار سے دور کی کسی چیز کا ہی فاصلہ معلم کرلیا جاتا ہے۔ اسی طرح
ہوائی جہانہ اس کے ذریعے اپنی بلندی بھی ٹھیک ٹھیک معلوم کر لیتے ہیں ریڈار
سیٹ مہمانی جہاز کے اندر ہوتا ہے اور زمین کو دیکھتا رہتا ہے۔
مام ارتفاع پینا ہوائی دباؤ رکھا کر کام کرتے ہیں ۔ طیارہ تبتنا اونچا ہوتا
ہے، ہوائی دباؤ اتنا ہی کم ہوتا ہے۔ لیکن اس قسم کا ارتفاع پیا صرف یہی
دیکھاتا ہے کہ سطح سمندر سے طیارے کی بلندی کتی ہے۔ وہ یہ نہیں بتاتا کہ
طیارہ زمین سے کتنا اونچا ہے ۔
فرض کیجیئے کہ ایک طیارہ سطح سمندر سے ۰۰۰۰ ا نٹ کی بلندی پر پڑاز
کر رہا ہے لیکن اس کے عین پیچھے ایک 1949 فٹ بلند پہاڑ ہے عام ارتفاع
۱۲۴
پیا کے پاس یہ دکھانے کا کوئی ذریعہ نہیں کہ یہ پہاڑ موجود ہے۔
ریداری ارتفاع پیما مختلف ہوتا ہے وہ یہ نہیں دیکھاتا کہ طیارہ سطح سمندر
سے کتنا بلند ہے لیکن وہ یہ ضرور بتا تا ہے کہ طیارہ زمین سے کتنی بلندی پر ہے
اور عین اسی اطلاع کی ضرورت ہوتی ہے۔
کئی ہوائی جہانوں میں ایک اور ریڈار سیٹ بھی لگا ہوتا ہے۔ جس کا رخ
نیچے کے بجائے آگے کی طرف ہوتا ہے۔ اس کے اور یہی ہے ان پہاڑوں کا
تا جاتا رہتا ہے جو طیارے کی راہ میں آگے ہوں یہ اطلاع بھی بہت
ضروری ہے۔
موسم کو دیکھنا
رینار صرف ٹھوس چیزوں ہی کو نہیں دیکھ سکتا، بلکہ بعض ریڈار اس
قدر حساس ہوتے ہیں کہ وہ بادلوں تک کا پتا لگا لیتے ہیں۔
ریار کے ابتدائی زمانے میں بادلوں کی موجودگی بڑی پریشان کئی تھی۔
ریڈار سٹیشن طیاروں کی اطلاع دے دیتے تھے جب وہ در حقیقت
با دل دیکھ کر ہسے ہوتے تھے۔
اب موسمی سٹیشنوں میں ریڈار ایسے سیٹ استعمال کیے جا رہے ہیں
جو بادلوں پر نظر رکھتے ہیں۔ وہ طوفانی بادلوں
کا تعاقب کرتے ہیں اور ان کی
صحیح وضعت حمل و روستا، سمت اور رفتار کو درج کرلیتے ہیں۔ سرسی پیش گوئی
کرنے میں ان چیزوں سے بڑی مادہ ملتی ہے۔
۱۲۵
ستہ میں امریکا کی ریاست میں انگلینڈ کو ایک طونان نے آیا۔
لاکھوں ڈالر
کا نقصان ہوا اگر وقت پر لوگوں کو خبر دار کر دیا جاتا تو اتنا
نقصان نہ ہوتا۔
۱۹۵۵ء میں امریکی محکمہ موسمیات اور بحریہ نے مل کر این طوفانوں پر
نظر کنی شروع کی جو سمندر سے مشرہ سا ہوتے ہیں۔ اس مقصد کے لیے
دیگار بر اور طیارے استعمال کیسے گئے جو بادلوں کا پتا لگاتے تھے جب
کوئی طوفان شروع ہوتا تھا تو ریڈار ہر لحظہ اُس پر ستارے کھتا تھا اور اگر سائلی
علاقوں کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا تھا تو وہاں کے باشندوں کو بر وقت
خیر باد کر دیا جاتا تھا۔
اب ریڈار کو اتنی ترقی دی جاچکی ہے کہ وہ صرف چند گز زور کی چیزوں
کو بھی دیکھ لیتا ہے۔ اور ان کا صحیح فاصلہ بنا دیا ہے۔ اس کے برخلاف وہ
ہزاروں میل طویل فاصلے بھی ٹاپ سکتا ہے۔ اس کے ذریعے چاند کا فاصلہ
معلوم کیا جا چکا ہے ۔
چند سال گزر سے ایک خاص ریڈار سٹین سے چاند کی طرف ایک
سگنل بھیجا گیا۔ ڈھائی سیکنڈ بعد ریڈار کے پردے پر گورنخ نظر آئی۔ اتنے
مختصر وقفے میں مور میں چاند تک جا کہ واپس آگئیں
نواں باب
روشنی کی مدد سے دیکھنا
پچھلے باب میں آپ پڑھ چکے ہیں ۔ کہ روشنی کے بغیر کس طرح دیکھا جا
سکتا ہے۔ اور کس طرح ریڈار بھری اور ہوائی بہانوں کو سخت سے سخت
گہرا در طوفان کے وقت بھی حفاظت سے منزل مقصود تک پہنچا دیتا ہے
اب ہم آپ کو ایک ایسے برقیاتی آلے کا حال بتاتے ہیں جو روشنی کی مدد
سے دیکھتا ہے اور بہت سی اہم خدمات انجام دیتا ہے۔
اس آنے کا نام ضیائی بلی ہے ۔ اسے اکثر نیتی اسکنہ بھی کہا جاتا ہے ۔ وہ
سیکڑوں کام کر سکتی ہے۔
لوگوں نے دیکھا ہے کہ جب دروانہ ہ کھولنے کے لیے آگے بڑھے تو
دروازہ بغیر ان کے چھوٹے خود بخود کھل گیا ۔ بڑی بڑھا دوکانوں میں ایسے
درواز سے لگے ہوتے ہیں تا کہ جن گاہکوں کے دونوں ہاتھوں میں سودا ہو
اُن کے لیے وہ درواز سے خود کھل جائیں ۔
این در دانوں پینیائی نلیاں ہی استعمال ہوتی ہیں۔ اور اگر چہ یہ اس کپڑے
کا بڑا حیرت انگیز استعمال ہے۔ لیکن اس کی اہمیت بہت زیادہ نہیں۔
جب کسی چیز کی نگرانی کرنے یا رنگ کی چاپ کرنے کی ضرورت ہو تو
اکتر ضیائی تالیاں استعمال ہوتی ہیں۔
ڈبوں کو شمار کرنا
جن کا نہ خانوں میں غذا کو ڈبوں میں بند کیا جاتا ہے۔ وہاں ایسے ڈبوں کو مہر
بند کر کے ایک بندہ بیٹے پر رکھ دیا جاتا ہے جو انھیں آگے لے جاتی ہے
اس بیٹے کے ایک طرف فورتالی رکھ دی جاتی ہے۔ اور دوسری طرف روشنی
کا انتظام ہوتا ہے جب کوئی ڈبہ وہاں سے گزرتا ہے تو روشنی کی شعاع کٹ
جاتی ہے۔
تور ملی روشنی کو بہتی رد میں تبدیل کر کے ایک شمارہ ندہ مشین میں بیچتی رہتی
ا ہے۔ جب روشنی کٹ جاتی ہے تو رد بھی رک جاتی ہے جب ڈبہ آئے گزارہ
جاتی ہے اور روشنی دوبارہ نلی پر پڑتی ہے تو رو پھر شروع ہو جاتی ہے۔
اس رقعے میں شمارندہ مشین ایک ہندسہ آگے بڑھ جاتی ہے اور یوں تمام
کی بے ٹھیک ٹھیک گن لیے جاتے ہیں۔
کارخانے کے ایک جتنے میں ڈبوں پر نہیں رکھتے جاتے ہیں۔
اس کے بعد وہ ڈبے ایک پرندہ بیٹے پر آگے بڑھتے ہیں
اس مرتبہ روشنی اور ضیائی کی پٹے کے ایک ہی طرف ہوتی
ہیں۔
۱۲
3080763
انور ٹی ڈبے گن رہی ہے
روشنی ڈبوں کے لیبلوں پر پڑتی رہتی ہے، لیکن منعکس نہیں ہوتی اور کچھ رونما
نہیں ہوتا۔
لیکن جیسے ہی کوئی ایسا ڈ یہ وہاں سے گزرتا ہے جس پر سیل نہیں لگا، تو
چکدار ڈ یہ روشنی کو نور ٹی پر منعکس کر دیتا ہے۔ اور علی کو پیدا کر دیتی ہے۔
اور ایک چھڑی کو حرکت میں لاتی ہے، اور بغیر تیل کے ڈبے کو چھٹے سے اتار دیتی
ہے تا کہ وہ باقی ڈبوں کے ساتھ بند نہ کر دیا جائے۔
ڈیوں کو شمار کے نے اور ان کے کھیل دیکھنے پرانگہ کچھ لوگ مامور کیے جائیں تو
۱۲۹
کمپنی کو بہت سال پیہ خرچ کرنا پڑ سے نوزلی کے استعمال سے بڑی بہت ہی جاتی
ہے، پھر وہ نہ کبھی ہمار یاتی ہے اور نہ غلطی کرتا ہے۔
ایک اور نیب کڑی میں تونہ علی کے ذریسے سوڈا مائرہ کی بوتلوں کی دیکھ بھال
کی جاتی ہے، کہ کہیں غلطی سے ہوائی مشین نے ان میں کوئی مضر چیز داخل تو نہیں
کر دی۔ اسی طرح ایک اور کار خانے میں انجنوں کے مختلف پرندوں کی چانچ
پڑتال نوری سے ہی کی جاتی ہے۔ جو پیرہ ناقص ہوتا ہے اُسے علیحدہ کر دیا جاتا
ہے۔
نور ملی کیسے کام کرتی ہے
نور کی بہت کو افزوں اگر کی طرح کام کرتی ہے لیکن اس میں کوئی جائی
نہیں ہوتی ۔ افزوں اگر کی بہ نسبت اس کا منفی برقیرہ بہت بڑا ہوتا ہے اور
اس پر کنیم بیا کوئی کیمیا وی مرتب چڑھا ہوتا ہے۔ جب روشنی اس کیمیادی
ب پر پڑتی ہے تو اس سے برقیے خارج ہونے لگتے ہیں۔ ایک مثبت سختی
انھیں اپنی طرف کھینچ لیتی ہے۔ اور نئی میں کرد جاری ہو جاتی ہے۔
چونکہ منفی بر قیر سے ہے اُس وقت تک ہر تیسے خارج نہیں ہوتے جب تک
اس پر روشنی نہ پڑ ہے۔ اس جیسے بھی ہیں رو صرف اسی وقت پیدا ہوتی ہے
جب وہ روشنی میں ہوا اندھیر سے میں نہیں،
خود و پنجہ دکھل جائے رائے دراز سے کے ایک طرف روشنی کا مقیم ہوتا
ہے اور دوسری طرف نوزلی روشنی کی پر پڑتی رہتی ہے اور برقی در قائم
A
رہتی ہے۔ جس سے آپ سونچ کھلا رہتا ہے۔ لیکن جب کوئی شخص روشنی کو
کانتا ہے تو نورٹی کی رنو رک جاتی ہے۔ سوچ بند ہو جاتا ہے، اور دردانہ و
کھل جاتا ہے۔
کمیر ہے کے ساتھ جونور پیا کہ استعمال کیا جاتا ہے۔ اس میں بھی نوری
ہی ہوتی ہے۔ فوٹو گرافر کو اس کی مدد سے روشنی کی حدت کا صحیح اندازہ
ہو جاتا ہے۔ اور وہ اپنے کیمرے کو اسی کے مطابق درست کر لیتا ہے۔ اس
کام کے لیے محض آنکھوں پر بھروسا نہیں کیا جا سکتا جب روشنی اس تور پیا
پر پڑتی ہے تو رہ نورانی کے ذریعے ہرتی رو میں تبدیل ہو جاتی ہے عادہ
اس سے روشنی کی صحیح مقدار معلوم ہو جاتی ہے۔
ایسی نور نیاں بھی تیار کی جا سکتی ہیں جو صرف خاص رنگوں کی روشنی
سے کام کریں۔ بعض کیمیاوی مرکب ایسے ہیں جن پر بعض رنگوں کا اثر ہوتا ہے
ور سروں کا نہیں۔ مختلف رنگوں کے فلٹروں سے بھی ملی ہیں یہ بات پیدا
کی جا سکتی ہے۔ مثلا اگر اس میں مریخ فلٹر لگا دیا جائے تو صرف سرخ روشن
علی ہیں آئے گی۔ نیلی روشنی کا اُس پر کوئی اثر نہیں ہوگا۔ اسی طرح کسی زرد شے سے
منعکس ہونے والی روشنی بھی اُس پر کوئی اثر نہیں ڈالتی۔ لیکن شریت عاشقی اسی
میں رو پیدا کر دیتی ہے۔
سنگتروں کی درجہ بندی
نگوں میں امتیانہ کرنے والی نور نالیاں بہت سے کاموں کے لیے استعمال
کی جاتی ہیں۔ بیشتر سنگتروں کو مصنوعی رنگ
دیا جاتا ہے کیونکہ انھیں کچھ توڑ لیا جاتا
ہے۔ اور منڈی میں پہنچنے تک انھیں پکا لیا جاتا ہے۔ لیکن بعض سنگتروں پر
مصنوعی رنگ ....... اچھی طرح نہیں چڑھتا اس لیے سب کو ایک بندہ
بیٹے پر رکھ کر ایک عضیائی تلی کے پاس سے گزارا جاتا ہے۔ جیسے ہی کوئی کچا
مہر شکرا اُدھر سے گزرتا ہے نور علی ایک سوچ کو بند کر دیتی ہے اور ایک
بیرم اس سنگترے کو پٹے سے نیچے گیا دیتا ہے۔
ایسے ہی ضیائی نکلیاں یہ جاننے کے لیے بھی استعمال کی جاتی ہیں کہ ٹماٹر
ڈیوں میں بہتر کرنے کے لائق ہوتے ہیں یا نہیں۔ اس کام کے لیے دو عیاں
است قوالی کی بھاتی ہیں۔ ایک صرف بہتر روشنی کے لیے اور دوسری مرخ
روشنی کے لیے۔ ایک ڈائل کے ذریعے یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ کسی نئی سے
زیادہ رو نکل رہی ہے اور کتنی زیادہ ۔ اس سے ہر ٹاٹر کی رسیدگی کی صبیح
اندازہ ہو جاتا ہے۔
روغنی رنگ بھی اسی طرح جانچے جاتے ہیں تا کہ مختلف کھیوں میں
ایک ہی رنگ ہو ۔ آمین اور فولاد سازی میں یہ امر بڑی اہمیت رکھتا ہے
کہ پچھلے ہوئے لوہے کی تپش بالکل صحیح ہو، جیسے لوٹا گرم ہوتا جاتا ہے اُس
کا رنگ سرخ گرم سے ہلکا سرخ ، تاریخی اور آخر میں سفید ہو جاتا ہے۔
ایک نور علی اس رنگ کا جائزہ سے کر لوہے کی تپش بالکل ٹھیک ٹھیک
نا پینی ہے تو انگلی سے آنے مال کو کو بھی کی انضباطی کلوں سے لاکر نوشی
۱۳
لوہے کو ٹھیک مطلوبہ پیش تک لاسکتی ہے، اور جب تک ضرورت ہو
تپش کو اس سطح پر تائم رکھ سکتی ہے۔
نقب زنوں کو پکڑنا
نورہ ملی چہروں کو پکڑنے کے لیے بھی اکثر استعمال ہوتی ہے، اس مقصد
کے لیے ایسے رنگ استعمال کئے جاتے ہیں جو ہمیں نظر نہیں آتے ، یعنی پائیں
سرخ اور بالا نئی روشنی، روشنی کی ایک غیر مرئی شعاع سوازوں اور
کھڑکیوں کی حفاظت کرتی ہے۔ بالکل اُسی طرح جیسے معمولی روشنی نمود کار
درد انداں کو کھولنے کے لیے تیار رہتی ہے۔
جب تک یہ غیر مرئی شعاع ضیائی کلی پر پڑتی رہتی ہے۔ اُس میں رو جاری
ریق ہے اور ایک الارم کا سوچ کھلا رہتا ہے لیکن جیسے ہی کوئی چور
اس شعاع کو کاٹتا ہے ، رورک نباتی ہے۔ سوچ بند ہو جاتا ہے اور الارم
مجھنے لگتا ہے ۔
بھی کبھی یہ اسلام کی قریبی تھانے میں بجتا ہے چور کواس کا پتا بھی
نہیں چلتا اور پولیس آجاتی ہے۔
غیر مرئی دور بینیں
غیر مرئی روشنی کو برقیاتی طور پر ایک اور طرح بھی استعمال کیا جاتا ہے۔
اس کے ذریعے لوگ تاریکی میں بھی دیکھ سکتے ہیں۔
دوسری عالمی جنگ کے آخری دنوں میں سنو پر سکوپ نامی ایک ایجاد
١٣٣
عمل میں آئی تھی ، ایک اور چھوٹا پرزہ جے رائفل پر چڑھا لیا جا تھامنا پر
سکوپ کہلایا۔
یہ آئے ایک نیز نور لگن سے کام کرتے تھے جرخالی آنکھ سے دکھائی نہ
دیتی تھی انبیائی تھی ہر اس چیز کو دیکھ لیتی تھی جس پر وہ روشنی پڑتی تھیں۔ اس
طرح ان چیزوں کا ایک عکس قائم ہو جاتا تھا جن سے ٹکرا کر یہ شما میں منطقی
تھیں۔ یہ مکس جو ترقیاتی ذرائع سے پیدا ہوتا تھا، بہت کچھ میل ویران کی تصویر
یا تھا۔ یا ہی اس کے چھٹے ہیں دیکھتا اور ہر اس چیز کو دیکھ لیتا جسے یہ غیر
مرئی نوسانگن روشن کرتی۔
لیکن اُس کے دشمن جو کہیں بھی روشنی کا شبہ ہوتا تو نائر کر دیتے یہ
لمان بھی نہ کہ سکتے کہ وہ موجود ہے،
ہانا بنفشی اور بائیں مریخ روشنی میں کوئی پر اسرار چیزیں نہیں ہیں ۔ بالا
بنفشی شعاعوں کا تعہ و بنفشی شعاعوں سے کچھ زیادہ ہوتا ہے اور پائیں شریح
شعاعوں کا تقدر سُرخ سے کچھ کم، دیسے تو وہ بالکل معولی روشنی کی شعا میں
ہوتی ہیں۔ ہم انھیں اس لیے نہیں دیکھ سکتے کیونکہ ہماری آنکھیں ان سے
تعامل نہیں کرتیں۔ اسی طرح جیسے وہ ریٹاری شعاعوں اور لاشعاعوں کے
طول موج سے تعامل نہیں کرتیں۔
کاروں کی روشنی کم کرنا
نیاتی تھی کو کاروں کی روشنی کم کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جارہا ہے
۱۴۴
ایک نہائی ملی سامنے سے آنے والی کا رکی پاشنی کو دیکھ لیتی ہے اور برقی ارو
اس میں سے گزرتی ہے وہ ایک سو بچے کو دباتی ہے جس سے کا سکی روشنی
کم ہو جاتی ہے۔
اس طرح ڈرائیور کو خود اپنی کار کی روشنی رحیمی نہیں کرنی پڑتی ۔ جب
سامنے سے آنے والی کارگزار بھاتی ہے اور ضیائی نور نظمی پر روشنی نہیں
پڑتی تو سوچے کھل جاتا ہے اور کار کی روشنی کچھ تیز ہو جاتی ہے۔
برقی قوت کی کمپنیاں اردو کی مطلوبہ مقدار جانچنے کے لیے نسائی نلیاں
استعمال کرتی ہیں۔ جب رات قریب ہو اور فضا میں تالی کی ہو جائے تو بہتی
کے تمام گھروں میں تقریبا ایک ہی وقت میں روشنی کی جاتی ہے اور اس طرح
برق کمپنی کو اچانک بہت زیادہ ہرتی مہیا کرنی پڑتی ہے ۔
بجائے اس کے کہ ایک آدمی اس کام کی نگرانی کرے کہ کسی وقت فضا
تاریک ہوتی ہے اور پھر وہ ضرورت کے مطابق مزید ملکوں پلائے ۔ برقی
کمپنیاں ضیائی بلیاں استعمال کرتی ہیں جب دن کی روشنی کم ہو جاتی ہے، تو
فیائی نلی کی رو بھی کمزور پڑ جاتی ہے۔ یہی رومکونوں پر ضبط رکھتی ہے اندھیر استے
ہی مزید کون خود بخود کام کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
آندھی اور طوفان کے رفت اندھیرا ہو جانے کی وجہ سے بھی لوگوں کو زیادہ
برقی کی ضرورت پڑتی ہے۔ اس موقع پر بھی ضیائی تلی ہی کام آتی ہے، بالکل اسی
خراج جیسے شام کے وقت۔
W
برق کمپنیوں کو کا بارہا کا کرنے کے لیے رہی ضیائی نفلی رات ہوتے
ہی سڑکوں کے قصے روشن کر دیتی ہے اور صبح ہوتے ہی انھیں گل کر دیتی
ہے۔
دسوال بابا
دُور نمائی نشر کاری
برقیات کی حیرت خیز کرامات میں سے دور نمائی ایک ہے۔
صرف چند سال پہلے کسی کو اس بات کا یقین نہیں آسکتا تھا کہ ریڈ لو جیسے ایک
صندوق پر ہزاروں میل دور کے واقعات کی متحرک تصویر بالکل اُسی وقت
نظر آجائے گی۔ اور وہ بھی متحرک پر زوں کے بغیر
رنگین دورنانی بھی ایجاد ہو چکی ہے۔ اس کی قیمت ذرا زیادہ ہے ورنہ
وہ بھی گھر گھر عام ہو جاتی۔ امریکا میں بہت سے رنگین پروگرام نشر کیے جاتے ہیں
معمولی اور نمائی سیٹ پر رہ سفید اور سیاہ رنگوں میں دکھائی دیتے ہیں لیکن
جن لوگوں کے پاس رنگ نما سیٹ موجود ہیں وہ مختلف اداکاروں اور مناظر
کے رنگین لباسوں اور دوسری چیزوں کا تکلف اُٹھاتے ہیں۔
دور نمانی کی ایجاد ہیں خاصا طویل عرصہ لگا۔ دور نمائی میریٹ کے پڑے
پر جو متحرک تصویریں نظر آتی ہیں اُن کی ترسیل یا موصولی کے لیے کہیں بھی مشترک
پرنز سے استعمال نہیں کیسے ہراتے ۔ اس مقصد کے لیے شروع میں جو تجربات
کیسے لئے۔ وہ ریڈیو سے بھی زیادہ مت دیم ہیں۔ لیکن ان میں بھدی قسم کی ایران
استعمال
کی گئی تھی جن سے کچھ زیادہ اچھی تصویریں نہیں بنتی تھیں۔
موجودہ ٹیلی دیدن کامل طور پر پر قیاتی ہے۔ اس میں متحرک پرنے بالکل
نہیں ہوتے ۔
کیرونی
زور نمائی کے سٹوڈیو میں جس چیز کہ مرکزی حیثیت
حاصل ہے وہ کیمرہ بھی ہے ۔ یہ ایک طرح کی خلائی
تلی ہے۔ جو نشہ ہونے والے منظر پر نگاہ رکھتی"
ہے اور اسے گیرندہ سیٹوں کے لیے برقیاتی سگنلوں
میں تبدیل کر دیتی ہے۔ مختلف مقاصد کے لیے
مختلف کمرہ نلیاں استعمال کی جاتی ہیں۔ لیکن سب سے
زیادہ عام انیے اگر تھیکون ہے ۔ یہی بڑی حساس ہوتی
ہے۔ اور وہ عام روشنی کی مدد سے دیکھ سکتی ہے۔
ایچ آر تھیکون کی ایجاد سے پہلے زور نمائی کے اور کاری
کو بڑی تیز اور گرم روشنی میں کام کرنا پڑتا تھا۔ کیونکہ اس
وقت کی کمیرہ نہاں خاصی تیز روشنی میں کام کر سکتی تھیں۔
مله این آرتیکون و
(IMAGE ORTHICON
ر قبانی شوارع
ه شده در خانی گیره
منفی بر قیره
ادا
کلمه
ج دوره زمانی کیمرہ سے ایچ آرتھی کون
امیج آر ٹھیکوں کوئی ایک فٹ بلی بھی ہوتی ہے، جسے دُور نمائی کیرے
میں عدسے کے پیچھے لگایا جاتا ہے۔ یہ علامہ متعلقہ منتظر کی تصویر یل کے
سرے پر پھیکا تا ہے بالکل اسی طرح جیسے معمول کیمرے کا عرصہ فلم پر تصویر
بناتا ہے۔ تل کا سر عام طور پر ین یا اپنی اپنی پورا ہوتا ہے۔
برقیاتی فلم
ملی کے اس عمر میں ایک نیائی منفی بر قیرہ ہوتا ہے جس کا کام ہے
بھی رہی ہوتا ہے، جو نبیائی تھی میں سنیائی منفی بر قیرے کا ہوتا ہے۔ یعنی وہ
۱۳۹
روشنی پڑنے پر بریتے خارج کرنے لگتا ہے۔
یہ کو منفق برقیرہ ایک طرح کی برقیاتی نظام کا کام دیتی ہے ۔ اُس کے ہر حصہ
سے روشنی کی حدت کے مطابق بر قیسے بہلتے رہتے ہیں۔
مثلا اگر کسی منتظر کا کوئی حصہ سفید ہے تو اس سے زیادہ روشنی منعکس
ہوگی۔ اور جب وہ منفی برقیرے پر پڑے گی تو زیادہ بہتے خارج ہوں گے۔
منظر کے بھورے حقے سے کم بہت سے خارج ہوں گئے اور سیاہ حصے سے
بالکل خارج نہیں ہوں گے منفی بر تیرے سے نکلنے کے بعد یہ برتھے ایک آئے
پر پڑتے ہیں جو ہدف کہلاتا ہے اور جو منفی برقیرے کے عین پیچھے ہوتا ہے۔
وہ پرتیوں کی ترتیب کو قوی تر کرتا ہے تا کہ تصویرہ زیادہ واضح ہو۔
وہ ہر تیسے جو منفی بر قیرہ خارج کہ یا ہے، ہدف سے بڑے زور سے ٹکراتے
ہیں۔ وہ اس پر اتنے زور سے پڑتے ہیں کہ ہر بہ قیہ واپس اُچک آتا ہے،
اور ہدف سے کئی اور بہت سے باہر نکال دیتا ہے۔
اس طرح برقیوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے۔ اور ہرت سے
زیادہ سے زیادہ ہر تیسے خارج ہوتے رہتے ہیں۔
برقیانی تصویر
اس طرح ہدف پر متعلقہ منظر کی ایک طرح کی یہ قیائی تصویر بن جاتی ہے
جہاں تصویر سفید ہے ۔ وہاں سے زیادہ بر قیسے خارج ہوتے ہیں۔ جہاں بھوری
ہے، وہاں سے کم اور جہاں سیاہ ہے وہاں سے کوئی برقیہ خارج نہیں ہوتا
۱۴۰
نلی کے دوسرے سرے پچھولین نما جیسا ایک منفی بر تیرہ ہوتا ہے وہ بھی
ہدف پر برقیوں کی شعاع چھوڑتا رہتا ہے لیکن اس شماری کی رفتار کم مالی
ہے، چنانچہ وہ ہدف کو صرف میں کرتی ہے۔ یہ شعاع بر قیائی تصویر کو برقیاتی
سگنل میں تبدیل کر دیتی ہے۔
تصویر کا معائنہ
معاشقہ کے معنی ہیں کسی منظر کے تمام حصوں
کو خاص تربیت سے انور
دیکھنا۔ برقیاتی شعاع نہیں کرتی ہے پھر ان نما بھی بارہ ار تختیاں اُسے آگے
پیچھے موڑتی ہیں اور وہ برتیبانی تصویر کے ہر حصے کا جائزہ لیتی ہے۔
جب شعاع تصویر کے مختلف حصوں کو مس کرتی ہے تو ہدف اس
سے کافی بہ سے اخذ کر کے اُن برقیوں کی کمی پوری کر لیتا ہے جو اس سے خارج
کر دیے گئے تھے۔ وہاں
ایک مثبت تختی شعاع کے باقی ماندہ برقیوں کو بلی کے دوسرے سرے
کی طرف کھینچ لیتی ہے وہ تختی میں داخل ہوتے ہیں اور ایک تار کے ذریعے
ہا سر میکل جاتے ہیں۔
لیکن باقی مانده برقیوں کی تعداد بہت مختلف ہوتی ہے کیونکہ تصویر
کے سفید جیتے زیادہ برتے لے لیتے ہیں اور سیاہ جیتے بالکل نہیں لیتے،
اس طرح ان باقی ماندہ برقیوں کی رو نشر ہونے والے منتظر کا صحیح سگنل بن
جاتی ہے، یہ متغیر رو ہوتی ہے ہو تصویر کے سب حصوں کی حامل ہوتی ہے۔
ام
اسے بھری تعددی رو کہتے ہیں اسی طرح جیسے صوتی ارتعاشات کی حامل روستی
تعددی زور کہلاتی ہے۔
بصرى تعدد
بصرى تعمد و سعی تعداد سے کہیں زیادہ ہوتا ہے ۔
تصویر کو اصل کے مطابق کرنے کے لیے اُسے نہایت چھوٹے چھوٹے
کڑوں میں تقسیم کرنا پڑتا ہے، ورنہ وہ بھت سے لفظوں کا مجموعہ ہو کر رہ جائے گی
معیاری دور شمالی کے نظام معائنہ میں ۵۲۵ خطوط استعمال کیے جاتے ہیں۔
ہر خطہ میں روشنی اور تاریکی کی تقر یا پانچ سو تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں۔ چنانچہ
جدی تعدادی رو سے بنی ہوئی تصویر تقریبا ۶۲/۵۰۰ ۲۰ ضربوں یا نہ کی
تبلد میوں پر مشتمل ہوتی ہے۔
تصویر صرف ایک بار در سال نہیں کی جاتی بلکہ اسے بار بار ارسال کرنا
ہوتا ہے، اور وہ بھی جلد جلو تا کہ دیکھنے والے کی آنکھ کو محسوس ہو کہ دو ایک
مسلسل تصویر دیکھ رہی ہے۔
ایک سیکنڈ میں میں جلد انگا نہ تصویر میں ارسال کی جاتی ہیں پھونکہ ان تمہیں
تصویروں میں سے ہر ایک ۲۶۲/۵۰۰ سگنلوں پر شق ہوتی ہے، اس لیے
بصری تعدد کو ... ۰ ۴۷۵ دے دفعہ فی سیکنڈ ر تنعش ہونا چاہیئے، یہ آمد و میاری
ریڈیائی نشریات کے تعدد سے بہت زیادہ ہوتا ہے یہ تقریبا ۰۰رم کلو
سائیکل یا م میگا سائیکل ہوتا ہے۔
اگر اتنا تعود و کسی معمولی تاریں چھوڑ دیا جائے تو سارے تارمیں ریڈیائی
موجیں پیدا ہو جائیں گی اور متعدد کم ہو جائے گا۔ اس سے بچنے کے لیے
بعدی تعددی او کی ترسیل کے لیے ایک خاص قسم کا تار استعمال کیا جاتا ہے
سم محوری طناب
اعلی تعدد کی دو کے لیے جو تار استعمال کیا جاتا ہے وہ ہم مور مناسب
کہلاتا ہے وہ اس کو کو ریڈیائی موجیں نشر کرنے سے باز رکھتا ہے،
اس طناب کے بیچ میں وہ تار ہوتا ہے جس سے یہ رود گزرتی ہے اس
کے گرد ایک کھوکھلا خول ہوتا ہے جو دو کو محفوظ رکھتا ہے اور اس سے
ریڈیائی موہیں نہیں بننے دیتا۔
مام مصور عناب
ہم محور طناب بصری متعددی رو کو اسی قسم کے کمره انضباط، سر انضباط
اور مرسل میں پہنچاتا ہے، جو ریڈیو سٹیشنوں میں استعمال کیے جاتے ہیں۔ تاہم
کچھ فرق ضرور ہے ۔
چونکہ بعصری تعداد بہت زیادہ ہوتا ہے بہتدا ریڈیائی موقع جس کی وہ تعویل
کرتا ہے اس سے بھی زیادہ ہوگی۔ آج کل ڈور نمائی میں عام طور پر ہم میگا ستال
سے ہم میگا سائیکل ایک کا تعدد استعمال کیا جاتا ہے۔ آئندہ اس سے
بھی زیادہ کیا بہائے گا۔
خام ریڈیائی موجوں کی طرح اتنے زیادہ تعدد کی موجیں ہومی سائڈ طبقے
سے ٹکرا کر واپس نہیں آتی بلکہ وہ اُسے چیر کر خلا میں غائب ہو جاتی ہیں۔
اُونچے محاس
دور نمائی سٹیشنوں کی پہنچے تقریبا اتنی ہوتی ہے جتنی آنکھ کی مجب
کوئی مکان یا مدحت راستے ہیں نہ ہوں۔ یہی وجہ ہے کہ شہری حدود سے
با سر دور نمائی کے محاس گھروں کی چھتوں پر لگانے پڑتے ہیں۔ شہر سے
فاصلے کے ساتھ ساتھ محاس کی بلندی زیادہ کرنی پڑتی ہے۔ ماسی بنا بلند ہوگا
وہ اتنے ہی زیادہ فاصلے سے سگنل پکڑ سکے گا۔ اسی طرح جیسے جہاز کے مستقول
پر بیٹھا ہوا دید بان زمین کی گولائی زیادہ دو تہک دیکھ سکتا ہے، یہ نسبت اس
شخص کے جو عرشے پر ہو۔
نشری محاس کو مکن حد تک اونچا رکھنے کی بھی یہی وجہ ہے۔ نیو یارک میں
زیادہ ترا در نمائی سٹیشنوں کے کاس اینیاٹر سٹیٹ بلڈنگ کے مستول
ایمپائر سٹیٹ بٹنگ ) EMPIRE STATE BALDINE ) دنیا کی بہت اونچی
هارت جو غیر پارک کیا ہے۔
پر ہیں ملاس اینجلز میں نشری محاس قریب کی ایک پہاڑی پر نصب ہیں
دور نمائی سٹیشن کے انضباطی کمرے اور دوسری چیزیں ریڈیو سٹیشن
D
رمیان توده
کی موجیں
بیوی حامد طبقہ
DWDD
اعلی تعدد کی موجیں
جیسی بھی بھوتی ہیں۔ بس فرق یہ ہے کہ کمرہ انضباط اور ترسیل کے انبینروں کو پر گرام
سننے کے علاوہ اُس پر نظر بھی رکھنی پڑتی ہے۔ کمرہ انضباط میں دور نمائی کے
کر دے جنھیں مونٹیر کہتے ہیں، موجود ہوتے ہیں تا کہ انجیر نشر ہونے والی تصادیہ
کی کیفیت وضاحت اور تقطیع پر تواتر نظر رکھ سکیں ۔
مغربی پس منظر
جب بھ کی جہاز کے عرشے کا منظر در نائی پر پیش کیا جاتا ہے تو ایسا
۱۴۵
معلوم ہوتا ہے جیسے پس منتظر می متحرک رہیں ہیں، اسے خصوصی اثر کہتے ہیں جہانہ
کے عرشے کے پیچھے ایک خاصی نستم کا متحرک تصویری پردہ لگا دیا جاتا ہے۔ یہ
نیم شفاف ہوتا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ گو آپ اس کے آپ پار نہیں دیکھ
سکتے لیکن روشنی اس میں سے گزرسکتی ہے ۔ یہ مومی کا غذ یم شفاعت ہوتا ہے
اِس پردے کی پھیلی طرف سمندر کی متحرک تصویر چھینکی جاتی ہے جس میں
چلتی ہوئی موجیں اور تیرتے ہوئے بادل نظر آتے ہیں۔ سمندر کی متحرک
تصویر اداکاروں کی طرف دکھائی دیتی ہے، اور ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے
دہ واقعی جہاز پر سوار ہیں۔
شہروں کی سڑکوں، آمد درخت جنگلی جانوروں اور دوسر سے مشام
مناظر کو اور نمائی کے پردے پر پیش کرنے کے لیے یہی طریقہ استعمال کیا
جاتا ہے۔
کیمرے سے امتزاج
مصنوعی پس منظروں کو اصل مبیا دکھانے کا ایک اور طریقہ دیریں
کا استعمال ہے،
ایک کیمرہ ایک نہائیت پھوٹے اسٹیج کی تصویر لیتا ہے جرنیکیوں کے
se
اسٹیج سے بڑا نہیں ہوتا ۔ دوسرا کیمرہ اداکاروں کی جو سیاہ پس منظر کے سامنے
کام کرتے ہیں ۔ چنا نہ کمرے میں حرف اداکاروں کی تصویر آتی ہے؟
دونوں کیمروں کی تصویروں
کا برقیاتی طریقے سے امتزاج کیا جاتا ہے۔
اور مشترکہ تصویر میں وہ اداکا را اسٹیج پر نظر آتے ہیں۔
اس طرح خریت کی بہت بہت مر جاتی ہے کیونکر چھوٹے سے اسٹیج پر
کم لاگت آتی ہے۔ بعض اینٹھ سلائڈوں پر بنا لیے جاتے ہیں۔ اراکان میں کوئی
گہرائی نہیں ہوتی لیکن کیمرے میں وہ بالکل اصلی معلوم ہوتے ہیں۔
اسی طریقے سے بعض غیر معمولی مناظر بھی ترتیب دیے جاتے ہیں۔
شکلا خلائی مسافر، دیووں کی لڑائی اور بادلوں پر رقصاں اور کار دور نمانی کے
کنی پروگرام سینما کی مسلم پر پہلے سے محفوظ کر لیے جاتے ہیں اور حسب ضرورت
استعمال کیسے جاتے ہیں۔ اس سے رہی سہولت پیدا ہو جاتی ہے، جو
ریڈیو پروگرام ریکارڈ کرنے سے حاصل ہوتی ہے۔ اس طرح غلطیوں کا
ازالہ بھی کر لیا جاتا ہے اور اگر ضرورت ہو تو وقت میں بھی رد و بدل کیا جا سکتا ہے
بیرونی پروگرام
دور نمانی کے بعض پرو گرام سٹوڈیو سے باہر ہوتے ہیں۔ مثلاً گرگٹ
اور فٹ بال کے پیچ، پریڈی ، جلسے جلوس اور تقریری وغیرہ ۔
ریڈیائی نشریات میں بھی ایسے بیرونی پروگرام شامل ہوتے ہیں۔ لیکن
دور نمائی کے سلسلہ میں زیادہ دشواری پیش آتی ہے۔ مائیکروفون کی برسیت
دُور نمائی کے کمر سے کہیں نہ یادہ بڑے ہوتے ہیں اور انھیں آسانی سے ہر
جگہ نہیں لے جایا جا سکتا۔ اچھی تصویریں حاصل کرنے کے لیے انھیں قرینے
سے کہیں نصب کرنا پڑتا ہے۔ پھر بصری تعدد کو ٹیلی فون کے تار کے ذریعے
سٹوڈیو یں نہیں بھیجا جا سکتا کیونکہ کوئی بھی غیر محفوظ اور اتنے تندور کے منگل کو اپنے
سٹوڈیومیں پہنچنے سے پہلے ہی نشر کر دے گا۔
بیرونی پروگراموں کے لیے خاص ترک استعمال کیے جاتے ہیں جن پر
چھوٹے مرسل نصب ہوتے ہیں۔ دُور نمائی کیمرے یا تورک پر رکھے ہوتے ؟
ہیں یا جہاں تک ہم محوری طناب جاسکے وہاں پہنچائے جاتے ہیں۔
رک کا مرسل قریب ترین اور نمائی سٹیشن میں تصویری اسگنل پہنچا دیتا
ہے ۔ یہ مرسل زیادہ قوی نہیں ہوتا اور نہ ہی اس کا محاس زیادہ اُون
ہوتا ہے اس لیے یہ نشریات بہت سے سیٹوں تک نہیں پہنچتی۔ لڑک
کی نشریات قریب ترین دور نمانی سٹیشن تک پہنچتی ہیں جو ملی اور تصویری
سگنلوں کو اپنے فری تعدد پر عرام تک بھیج دیتا ہے۔
ٹرک اپنی نشریات کے لیے ایسا تعد و استعمال
کرتا ہے جو کسی اور تلاقی
سٹیشن کا تعدو نہ ہوا اور نہ دور نمانی گیرند سے اسے بھی موصول کرلیں، اور
گاڑ پیدا ہو۔
فر و موج چوکیاں
بصری تعدد عربیت اہم محوری طناب کے ذریعے ہی ایک جگہ سے دوسری
جگہ بھیجا جا سکتا ہے۔ مختلف دورنمائی سٹیشنوں کھان موٹے تاروں
کے ذریعے ہی ایک دوسرے سے ملایا جاتا ہے لیکنی دور دراز شہروں اور
مائیکو دریوز ریلے کر
MICRO WAVES RELAY
طویل فاصلوں کے نیچے ان کا استعمال بہت زیادہ مہنگا ثابت ہوگا۔ ایسے ملویل
فاصلوں کو اہم لانے کے لیے چوکیاں قائم کی جاتی ہیں۔ اور ان چوکیوں کو آپسی
میں ملانے کے لیے نہائیت کوتاہ موجیں استعمال کی جاتی ہیں جنہیں خود موجیں"
کہتے ہیں۔ ان موجوں کا تقدر بہت زیادہ ہوتا ہے اور دُور نمانی مقدموں کی طرح
اُن کی پہنچے بھی تقریبا مد نظر تک محدود ہوتی ہے۔ لیکن ریڈاری موجوں
کی طرح انہیں بھی شعاع کی صورت میں بھیجا جا سکتا ہے ، خود موج ایک
سگنل کو ایک بہانہ پر واقع چرکی سے دوسرے پہاڑی پر واقع چوکی تک پہنچاتی
ہے بشرطیکہ کوئی زیادہ اونچے پہاڑ در بیان میں نہ ہوں۔
خود سورج چور کی اپنے سے پہلی چوکی کے سگنل موصول کرتی ہے انھیں
ترت دیتی ہے اور اگلی چوک کی کو بھیج دیتی ہے اس طرح دُور نمائی کی تصویر
ہم محوری منابوں کے بغیر اس اینجلز سے ڈینور اور ڈینور سے اور آگے
شہروں تک بھیجی جا سکتی ہیں۔
031111101) 8100
RO
خود موجی چوکی
۱۴۹
چر کیاں خود کار ہوتی ہیں۔ دور شمال کے علاوہ ٹیلیگرام اور ٹیلی فون وغیرہ کے
لیسے بھی استعمال کی جاتی ہیں۔ ہر خود موجی شعاع کئی میلیونی پینا مات سے پاک ہے
عہدہ برآ ہو سکتی ہے۔ یہ طریقہ تعامل ٹیلیفونی کہلاتا ہے۔
دور نمانی پروگراموں کو مندر پار بھجنے کا طریقہ معلوم نہیں ہوا جب کلمات
میں ملکہ الز تجھ قدم کی تاجپوشی کی رسم ادا ہوئی توامریکا کی دو مشہور دورنمائی
کمپنیوں نے اس کی متحرک تصویریں بذریعہ ہوائی جہاز ایک دوسری سے پہلے
امریکا بھیجنے کی کوشش کی۔ چکنی ہے کسی دن دور نمائی کے تعددوں کو سمندر ہالہ
بھیجنے کا طریقہ معلوم ہو جائے۔ اگر ایسا نہ ہوا تو بر مسند شمالی پر چند خود مورجی
چوکیاں قائم کر کے یورپ اور امریکا کے در میدان دور نمانی سگنل بھیجے جا
سکتے ہیں۔
شه حال ٹیلیفونی CARRIER TELEPHONY ) اب دور دراز کروں کے
ساتھ وائرلیس کے ذریعے مینوں سے گفتگو کی جا سکتی ہے برقی ارتعاشات
کو قوت دینے کے لیے
در بیان میں ریلے سٹیشن قائم کیے جاتے ہیں۔ ایک سیشن دوسرے سٹیشن سے تعاون کرنا ہے
اور یوں آن کی آن میں طویل فاصلے طے ہو جاتے ہیں یہ طریقہ حمل ٹیلیفونی کہلاتا
ہے۔ اور بیوی کیل سے بہتر ہے۔
18-
گیارھواں باب
آپ
کا دُور نمائی سیٹ
ور نمائی سٹین کی اعلیٰ قدر کی ریڈیائی مر ہیں اور نائی ماسی پر وہی عمل
کرتی ہیں جو ریڈ پانی میں ریڈیو ماس پر کرتی ہیں۔ وہ سکون کی طرح عمل کرتے ہیں
اور مواس میں برتیوں کو حرکت کرنے پر مجبور کرتی ہیں۔
چونکہ دور نمائی کی زیادہ تعد روالی موجوں کا عمل ریڈیائی نشریات میں مستعمل
کم تعدد والی موجوں سے مختلف ہوتا ہے۔ اس لیے دُور نمائی کا محاس ایک
خاص طریقے پر بنانا پڑتا ہے ۔ اور نمائی محاسوں کی کئی تہیں ہیں۔ بعض ایسے
ہوتے ہیں جو چاروں طرف سے موجیں قبول کر سکتے ہیں۔ دوسرے مما کس جو
دیہات میں لگیا تے جاتے ہیں ، وہ خصوصی ساخت کے ہوتے ہیں تا کہ وہ
شہر سے موہبی قبول کر سکیں۔ اور جو دو رزمانی سیٹ شہر ہی ہیں ہوتے ہیں ان
میں داخلی محاس ہوتے ہیں۔ کیونکہ وہ دورہ نمائی سٹیشن سے قریب ہوتے
ہیں۔
چونکہ دور نمائی سٹیشنوں کے تعدد میں بہت زیادہ فرق ہوتا ہے اس
لیے دور نمائی سیٹ میں گنجائش دار کی گنجائش تبدیل کرنے کے بجائے
101
141
اور تبدیل کیے جاتے ہیں۔ کسی دوسرے سٹیشن کا پروگرام لگانے کے لیے ریڈیو
کی تو سوئی گھانے سے ہی کام مل جاتا ہے لیکن دور نمائی سیٹ میں اس
مقصد کے لیے ایک گھنڈی کو کھٹاک سے بدلنا پڑا ہے تصویر کو زیادہ
واضح بنانے کے لیے ایک زائد گنجائش دار بھی ہوتا ہے۔
دور فائی سیٹ کے بہت سے پرزے ریڈیو سیٹ جیسے ہوتے
ہیں ایسیل سے آنے والے کتر ید سگنل کو خالائی نلیوں کے ذریعے توی کیا
جاتا ہے، آواز کے لیے ایف ایم استعمال کیا جاتا ہے جو ریڈیو کی طرح
ایک بکر انصرت سے آواز پیدا کرتا ہے۔
ریڈیو اور داور نائی سیٹ میں سب سے بڑا فرق یہ ہے کہ موخر الذکر
میں بھری تعدد شناخت اور افزوں ہونے کے بعد تصویر میں تبدیل
ہو جانا چاہیئے ۔
صویری کلی ای
دور نمائی سیٹ کا پردہ ایک بہت بڑی فلائی نمی کا ایک بھرا ہوتا ہے
اُس سرے پر اندوہ کی طرف ایک فطوری گیمبیاری مرکب کی تہہ چڑھی ہوتی
ہے جو برقیوں کی ضرب سے دہکنے لگتا ہے۔
اس نلی کے دوسرے سرے پر بھولی نما جیسا ایک منفی بہ تیرہ ہوتا ہے بلکہ
پوری ملی پی پی آئی بھون نا جیسی ہوتی ہے، جس کا ذکر آپ ریڈار کے باب میں
پڑھ چکے ہیں۔
۱۵۲
منفی بر تیرے سے نکلنے والی برقیائی شعاع اس پردے پر گرتی ہے اور
وہ دہکنے لگتا ہے۔
ایچ آر تھیکون گیرے کے معائناتی شعاع کے مطابق یہ بر نیائی شمارع
آگے پیچھے مڑتی ہے ۔ چنانچہ جب کیمر سے کی تلی کی شعاع تصویر کے بالائی
دائیں کرنے کا معائنہ کر رہی ہو تو تصویری نی کی برقیاتی شارع بھی پردے کے
ٹھیک اسی جھتے پر پڑتی چاہیئے۔
کیمرہ نلی سے آنے والے سگنل تصویری نلی کی شعاع کے برقیوں کی تعداد
تین برقیبانی
منرو میں
سبزی میں
سرخ شهامی
نیل شما میں
خوری نه
گر دره
دور نمائی تصویری کلی
۱۵۳
متعین کرتے ہیں۔ اگر مشکل تصویر کے کسی سفید حصے کا حامل ہے تو شعاع
ترمی ہوگی اور پردہ زیادہ دیکھے گا۔
اگر سگنل - سیاہی مائل سفید چھتے سے ہے تو شعاع میں برقیبوں کی اقدار
کم ہوگئی اور پردہ کر دینے کا تصویر کے سیاہ حصوں کے لیے شماری میں کوئی
بریتیے نہیں ہوتے اور پر وہ بالکل نہیں رہ سکتا۔
اس طرح کیمرہ ٹی کے برتہائی مستعمل تصویری نبی کی مدد سے پھر اسی
تصویر میں تبدیل ہو جاتے ہیں ۔
تصویر میں حرکت پیدا کرنا
چونکہ ایک سیکنڈ میں نہیں پوری تصاویر نشر کی جاتی ہیں اس لیے ارمانی
کے پردے پر وہ لرزتی ہوئی دکھائی نہیں دیتی۔
حقیقت میں ہر تصوید ۵۲۵ خطوط پرمشتمل ہوتی ہے اور ہر خط میں سفید
سیار حصے ہوتے ہیں تب کہیں تصویر کلی ہوتی ہے ۔
اگر آپ اور نمائی سیٹ کے پر دستے کو غور سے دیکھیں تو آپ کو یہ
خطور نظر آسکتے ہیں۔ لیکن دور سے دیکھنے پر دہ علیحدہ علیحدہ معلوم نہیں کہتے
بلکہ مسلسل تصویر نظر آتی ہے ۔
جب کجھوٹی متحرک منتظر نشر کیا جاتا ہے تو سفید نیم مفید اور سیاہ جیتے
ہر مرتبہ تھوڑی تھوڑی جگہ بدلتے رہتے ہیں مشکلا اگر کرکٹ کا بیچ دور نمائی
کے ذریعے دکھایا جارہا ہے تو گھومتا ہوا ابلا ایک سیکنڈ کے ہر تیسویں جھتے کے
۱۵۴
بعد مختلف جگہ پر ہو گا۔
ہماری آنکھ ایک سیکنڈ میں تھیں مختلف تصویریں نہیں دیکھ سکتی بلکہ تمام
حرکات مل کر ایک متحرک تصویر پیش کر دیتی ہیں۔
یہ سے منورک تصاویر کا بنیادی اصول حقیقت میں تصویریں حرکت نہیں
کرتیں بلکہ وہ غیر متحرک تصاویر کا ایک سلسلہ ہوتی ہیں۔ ہر تصویر اپنی سے پہلی
تصویر سے مقدر سے مختلف ہوتی ہے لیکن دو تیزی سے ایک دوسرے
کی جگہ لیتی رہتی ہیں ۔
دور نمائی کے پیروں کی کشادگی
بہت سے بزرگ یہ چاہتے ہیں کہ دورنمائی سیٹ کا پردہ بہت بڑا ہوتا
کہ تصویریں بڑی نظر آئیں۔ لہذا انجیر بڑی سے بڑی تصویری نیاں بنانے
میں مصررت ہیں۔ ۔
چند سال پہلے کے قدرنمائی سیٹوں میں سات سات انچ چوڑے پڑے
لگائے گئے تھے۔ پر دس انچ چوڑے پردوں کی ندیاں بنائی گئی جمہ پڑھ کر
باره پندرہ سترہ اور اکیس انچ تک پہنچ گئیں۔
اب جو ہمیں اپنے نہیں انکی اور اس سے بھی زیادہ چوڑی تلیاں بنائی جا
رہی ہیں۔
لوگ کشادہ پر د سے تو چاہتے ہیں لیکن یہ نہیں چاہتے کہ دُور نمائی سیٹ
کی گہرائی میں اضافہ منہ پر سے کی چوڑائی اُس وقت تک نہیں بڑھ سکتی جب تک
نی کی بائی زیادہ نہ کی جائے تاکہ برقیوں کو حرکت کرنے کے لیے کافی جگہ مل
جائے اور وہ پوکر سے پر دستے پر ماری ہو جائیں۔
بریائی شعات کو زیادہ موڑنے کے لیے جدید طرز کے دورہ تھائی سیٹوں
میں جوتی تختیوں کے بجائے مقنا طیس استعمال کیے جاتے ہیں، جیسے دیکھا نہ
سیٹ کے سکوپ میں کیے جاتے ہیں، شعاع میں برقیوں کی رفتار اتنی تیز
ہوتی ہے کہ کوئی تختی اس وقت تک اُنھیں نہیں موڑ سکتی جب تک اُس پر
توی بار موجود نہ ہو ۔ تمنا میں یہ کام زیادہ آسانی سے کر سکتا ہے۔
بظاہر یہ بات عجیب معلوم ہوتی ہے کہ خلاء میں دوڑنے والے ترقیوں
پر مقنا طیس اللہ انداز ہو جاتا ہے لیکن برقیائی شعاع ہوتی رہی ہوتی ہے اور
اسی طرح عمل کرتی ہے ، اگر چہ وہاں کوئی نار موجود نہیں ہوتا۔ چونکہ برقی کرکر
مقنا طیسی میدان میں خم کی جاتی ہے۔ اس سے یہ برقیانی شارع بھی ٹیڑھی ہو
جاتی ہے۔
چونکہ ان شعاعوں گرگئی مختلف سمتوں میں جوڑا جاتا ہے اس لیے
محمول مقناطیسوں کے بہانے برتنا طیس استعمال کیے جاتے ہیں جو تار کے
پچھتوں کی شکل میں ہوتے ہیں اور رہی کام کرتے ہیں جو کسی بکر الصوت کا اچھا کرتا
ہے کو کی تبدیل کے ساتھ ان کی قوت بھی گھٹتی بڑھتی رہتی ہے۔
دور نمائی سینٹ کے انضباطی پرزے
چو نکہ ہر تیانی شعاع کو آگے پیچے نیز اوپر نیچے حرکت کرنا ہوتا ہے اس لیے
144
دور نمائی سیٹ میں دونوں قسم کی حرکات پر ضبط کا انتظام ہوتا ہے۔
تصویری نمی کی برقیائی شعاع سٹوڈیو کی کیمرہ نلی کی شعاع کے عین مطابقی
ہونی چاہیے ۔ اور اس کی رفتار ۵۲۵ خطوط اور میں تصاویر فی سیکنڈ ہونی چاہئیے
دور نمانی سیشن کی ریڈیائی سوچ کا کچھ حصہ ان حرکات کی مطابقت میں
مدور تیرا ہے لیکن اس کی قیمت بہت کم ہوتی ہے تاہم دہ ہو تی ارتعاشات
پر قابو رکھتا ہے۔
اگر دور زانی سپیٹ کے پردے پر تصویر صدارت نہ آئے یہا اک پہ پہنچے
بے ترتیبی سے حرکت کرنے لئے تایک بندے سے اُسے ٹھیک کرلیا
جاتا ہے۔ اگر تصویر دائیں بائیں حرکت کرنے لگتی ہے یا اُس کے ٹکڑے ہو
جاتے ہیں۔ یا وہ ٹیڑھی ہو جاتی ہے تو ایک اور پونہ کام ہی لایا جاتا ہے جو
اس نقص کو دور کر دیتا ہے ۔
ایک اور گھنٹی کی مدد سے بھائی ارتعاشات کی قوت پر تا ہو ں کہا جاتا ہے
اگر یہ قومت زیادہ ہو تو یم سفید رنگ سیاہ ہو جاتا ہے اور سفید سینه سفید
ہو جاتا ہے۔ اس طرح تصویر میں اصلیت نہیں رہتی، اور روشنی اور تاریکی کے
درمیان زیادہ فرق نظر آنے لگتا ہے۔
اگر تصویر کے بہتی ارتعاشات کو بڑھایا پڑھایا نہ جائے تو سفید اور سیاہ
کا فرق نہیں پیدا ہو گا۔ اور ہر چیز رکھوالی معلوم ہوگی۔
آواز گھٹاتے پڑنا ان کی گنا بڑی دور نمانی سیٹ میں ریڈیو میں ہی ہوتی
ہے، جب اُسے گھرایا جاتا ہے تو ہرتی مزاحمت کم یا زیادہ ہو نے سے بہتی رو
کی قوت پر اثر پڑ تا ہے اور آواز گھٹ بڑھ جاتی ہے۔
جدید طرز کے اور نائی سیٹ پر یہ تمام پینے سے سامنے ہی لگے ہوتے
ہیں جن سے اُس پر محیط رکھا جا سکتا ہے، باقی کچھ کپڑے دینے کی بات ہوتے
ہیں جو زیادہ کام نہیں آتے۔ اُن سے تصویر کو پردے کے بیچ میں لایا جا
سکتا ہے ، اُس کی تقطیع ، وضاحت اور دوسری چیزیں گھڑائی ہور بھائی جا
سکتی ہیں۔
ان انصاطی پرزوں کو سی عام پیچ کش سے نہیں چھونا چاہیئے ہوکہ نسائی
کیٹ مربہت کرنے والے کے پاس ایک خاص قسم کا مجرب اونا ہوتا
ہے، اگر اُس کا ہاتھ کسی غلط پرزے پر بھی پڑ جائے تو مسرت کا جھٹکا نہیں
اگانہ معمول پر بیج کش استعمال کرنے سے جھٹکا لگنے کا خطرہ رہتا ہے۔
ڈور نمالی سیٹ میں بہت زیادہ وولٹیج کی برقی رو استعمال کی جاتی
ہے، کیونکہ یہ نیائی شعاع کو نکی کی پھر ہی میسلائی سے کرنے کے بعد پورے پر
پہنچنا ہوتا ہے۔
یہ دوئیے اتنا زیادہ ہوتا ہے کہ دور نمائی کیسٹ کو بند کرنے کے بعد.
بھی اس کی تھوڑی بہت مقدار باقی رہتی ہے۔ بیسٹ میں کئی تو می گنجائش دار
ہوتے ہیں جو بہت بار
کو کچھ ویتہ تک اور کے رکھتے ہیں۔
کسی ایسے آدمی کو جس نے نور نان کاکام نہ سیکھا پر یہ سیٹ کھونا نہیں
۱۵
چاہیئے اور نہ ہی اُسے خواہ مخواہ پھڑ نا چا ہیئے۔
خدر نالی کا عمل
دورنائی کو صرف تفریحی مقاصد کے لیے بھی استعمال نہیں کیا جاتا ، بلکہ
کاروباره صنعت درونت اور سائنسی میں اس اہم ایجاد سے
اور بھی کئی کام لیے
جاتے ہیں۔
جوہری تحقیق کے سلسلہ میں بہت سے تجر ابت ایسے کیسے جاتے ہیں جن میں
خطرناک تا بکار اشیار استعمال ہوتی ہیں۔ سائنس دانوں کو جہلاک شعاعوں
سے پچھلے کے لیے تجربہ کار سے باہر رہنا پڑتا ہے پیسے کی موٹی دیوار میں
درمیان میں حاصل ہوتی ہیں ۔ تا کار اشیاء کو چھونے اور اٹھانے کے لیے
مشینی ہاتھا استعمال کیے جاتے ہیں انھیں یا ہر ہے لوگ دی جاتی ہے۔
اس کے باوجود سائنس دان چاہتا ہے کہ اُسے اندر کی تمام چیزیں نظر آن
رہیں۔ اس موہ کے لیے گرد نماد استعمال کی گئی لیکن اس سے کام نہیں چلتا۔
اب ایک چھوٹا سا اور نمائی کیرہ اندر لٹکا دیا جاتا ہے اور سائنس داں باہر
بیٹے اور نمائی کے پرو سے پر اندر کا سب حال دیکھتے رہتے ہیں ۔
دو جگہوں پر بیک وقت موجود رہنا
بہت سے کارخانوں میں دور نمائی کے زریعے ایک ساتھ بہت کی مختلف
شینوں نظر ر کھی جا سکتی ہے۔
ایوان کے طور پر نیویارک کے ایک ہوتی میں ایک ہی آدمی مختلف
109
جوش دانوں پر نظر رکھ سکتا ہے اور دور نمائی کے ذریعے اُن کے اندر پانی
کی سطح دیکھ سکتا ہے ایک دو نمائی کبیرہ پر گیج کی تصویر بھیجتا رہتا ہے ، جو
ایک مرکز پر جمع ہو جات ہیں ۔ اور صرف ایک آدمی سب کام کر لیتا ہے۔
اس طرح نفری میں کافی بچت ہو جاتی ہے اور نمائی کا یہ نظام کئی آدمی
ملازم رکھنے کے مقابلے میں سستا پڑتا ہے۔
اس بنیے میں ایک اور دور رضائی کیر و کشتیوں پر فطر رکھتا ہے ایک
ہی آدمی دور نمانی کے پردے تمام درو کشوں کو دیکھتا رہتا ہے اگر کسی
دور کش سے دھران نکلتا دکھائی دے تو وہ تیزی سے آگ کو تیز یا کم کردیتا ہے۔
نہ صرف یہ کہ دور نمائی کے ذریعے ایک بھی آدمی ایک ہی وقت میں کئی جگہ
نظر رکھ سکتا ہے بلکہ وہ اپنا کام زیادہ اہابیت اور تیزی سے کر سکتا ہے ۔
دریل گاڑیوں اور جہازوں پر بھاری مال لادنے یا اتارنے کے لیے
چھوڑیاں تھکتے اور پینٹے وغیرہ استعمال کیے جاتے ہیں ۔ جمہ آدمی اس کام کی
نگرانی کرتا ہے وہ آس پاس کہیں نظر نہیں آتا ، کیونکہ وہ دُور نمائی میٹ کے
قریب بیٹھا تو سب کچھ دیکھتا رہتا ہے۔ جب ایک گاڑی پر مال لے جانا
ہے تو وہ وہیں بیٹھا بیٹھا انضباطی پکوڑے گھانا ہے جس سے مال لادنے والی
مشین رُک جاتی ہے اور لدی ہوئی گاڑی کی بجائے خالی گاڑی آجاتی ہے ۔
یہ سب کچھ وہ اپنی جگہ سے پہلے بغیر ہی کرتا ہے۔
دود نمائی کا ایسا استعمال ہندو نہ کہلاتا ہے اس کا یہ مطلب ہے کہ
داور نمائی کے تصویری سگنل نشر ہونے کے بجائے تاروں کے ذریعے گیر نے
تک پہنچ جاتے ہیں۔ بجائے اس کے کہ ہندا میں نشر ہو جاتیں اور انھیں کئی
سیٹ موصول کرلیں۔
دور نمانی بینکوں میں
بعض بینکوں میں ہند اور دُور نمانی چیکوں کو جلد بنانے کے لیے
استعمال کیا جارہا ہے، ایک میں حساب رکھنے والے ہر شخص کے لیے
بینک کی سیل میں ایک
کارڈ علیحدہ ہوتا ہے جس پر اس کے دستخط ہوتے
ہیں۔ اگر خزانچی کسی ایسے شخص کو پہچانے جو رقم لینا چاہتا ہے تو وہ مسیلوں
والے کمرے سے ٹیلیفون کرتا ہے اور وہاں سے اُسے متعلقہ شخص کے
دستخط و ال کارڈ خزانچی کے ڈیسک پر لگے ہوئے پھوٹے سے دور نمانی
پردے پر دکھا دیا جاتا ہے۔
اس کام میں خود اٹھ کر جانے اور سیبل سے دستخط مانے کی بہ نسبت
بہت کم وقت لگتا ہے۔
بعض بنکوں کی کئی شاخیں ہوتی ہیں سب شانیں و حفظ والے کارٹو
مرکزی طور پر ایک جگہ جمع کر دیتی ہیں اور پھر حسب ضرورت ڈور نمائی کے
ریسے کسی بھی دستخط کی تصدیق کر لیتی ہیں۔ ہر شاخ میں بند و در کے گیرے
موجود ہوتے ہیں۔
اگر کسی شخص کا حساب بینک کی ایک مشاخ میں ہے تو یہ ضرورت
پڑنے پر کسی دوسری شاخ سے بھی رو یہ حال کر سکتا ہے اور نمائی کی
ایجاد سے قبل بینک یہ سہولت نہیں دیتے تھے، کیونکہ ان کے لیے یہ لیکن
نہ تھا کہ وہ ہر شخص کے دستخط ہر شاخ کے دفتر میں محفوظ رکھیں۔
دور نمائی کمرہ جماعت میں
اب دور نمانی سے سکولوں میں مختلف مضامین کی تعلیم دینے میں بھی
مدول جارہی ہے،
طبی طالب علم اپنی جماعت میں بیٹھے بیٹھے ہی کره جراحی کے اندر کا وہ
منظراً سانی سے دیکھ سکتے ہیں جہاں کوئی عمل جراحی کیا جارہا ہو۔ ظاہر ہے
کہ کمرہ جدائی میں سو طلبہ کو داخل نہیں کیا جا سکتا، لیکن دو رہ نمائی کیبر سے اور
گیرندے کی بدولت وہ عمل جراحی کا مشاہدہ کر سکتے ہیں۔
حیاتیات کی سماعت میں دور نمانی کیمرہ خردبین کے اندر بھی بھاتیک
سکتا ہے اور پوری جماعت بیک وقت پردہ دیکھ سکتی ہے۔ استاد ہر
حصے کی جداگانہ طور پر وضاحت بھی کر سکتا ہے۔
مداری گروں کا ایک اجتماع ہوگا. بہت سے لوگوں نے دور نمائی
پر ان کے شعید سے اس طرح دیکھے جیسے وہ میز کی دوسری طرفت دکھائے
جا رہے ہوں،
دور نمانی کے سیکڑوں فائدے ہیں۔ اس نے ہماری زندگیوں کو زیاد
آسان اور سیر حاصل بنا دیا ہے۔ اور تفریح مہیا کرنے کے علاوہ
۱۲۲
اُس نے صنعت و حرفت کو بھی بہت فائدہ پہنچایا ہے۔
ہر روز اس کا کوئی نہ کوئی نیا استعمال نکالتا آرہا ہے۔
المناعة عن الحياة
۱۹۳
بارھواں باب
دور نمائی کے جدید کمالات
رنگین تصویریں
دور نمانی کا تازہ ترین کمال تصویروں میں رنگوں کی آمیزش ہے۔
زیادہ تر اہم پروگرام اب رنگوں میں ہی نشر کیے جاتے ہیں امریکا میں
چھ سات سوڈالر میں نہ نگین در نمائی سیٹ مل جاتا ہے۔ جب یہ سوٹ
کثیر تعدادمیں تیار ہونے لگیں گے، تو قیمت خود بخود کم ہو جائے گی رنگین
دور نمائی سادہ تصاویر کے مقابلے میں کہیں زیادہ پیچیدہ ہے اس لیے
اس
کی قیمت ہمیشہ زیادہ رہے گی۔
رنگین سگنل
سادہ تصاویر کی طرح رنگین تصویری سگنل بھی رایجی اور تیکون قل
سے پیدا کیے جاتے ہیں۔ لیکن نلیوں کی تعداد ایک
کے بجائے تین ہوتی ہے ۔
تینوں نلیاں ایک ہی کمرے میں ہوتی ہیں۔ عدہ متعلقہ
منظر کا عکس چند خاص طور پر ترتیب دیے ہوئے آئینوں
0
نید
نیل جهانی 1
سبز چھلنی
شرخ
سرخ چھلنی
یرے کا حصہ
CC
بالای رنگین دور نمانی کیمرا
پر ڈالتا ہے پہر آئینہ اسی عکس کو اپنے آرہا نہ گزارنے کے علاوہ کھیرے کی
طرف منعکس بھی کر دیا ہے ، بالکل اسی حالت جیسے ہیں کھڑکیوں کے شیشوں
پر اپنا عکس بھی دکھائی دینا ہے اور ہم اُن کے آرپار بھی دیکھ سکتے ہیں۔
اس طرح ہر کمیرہ ٹھیک ایک نقطہ نظر سے منظر کو پکڑتا ہے ، ایک ملی
کے سامنے نیلا فلٹرنگا ہوتا ہے جوٹی میں صرف نیلی روشنی داخل ہونے
دیتا ہے۔
در سرطانی کے سامنے بہتر فلٹر لگا مرتا ہے اور تیسری نلی کے سامنے ایک
144
فلڑ ہوتا ہے جو صرف سرخ روشنی آنے دیتا ہے۔
مریخ نیلی اور سبز روشنیوں کو مختلف نسبتوں سے آپس میں بلا کر کوئی
بھی رنگ تیارہ کیا جا سکتا ہے۔ تینوں رنگ آپس میں مل کر سفید رنگ بناتے
ہیں ۔ سرخ اور نیلی روشنی کے ملنے سے بنفشی روشنی حاصل ہوتی ہے۔ لال
اور سبز روشنی کے امتزاج سے زرد روشنی بنتی ہے لیکن کسی سے بھی سیاہ
رنگت تیار نہیں ہوتی ۔
فلٹر کیسے کام کرتے ہیں ؟
شرخ فلٹر والا کیمرہ متعلقہ منتظر کے صرف سرخ حصوں کو دیکھ سکتا
ہے۔ بیٹی وہ صرف سرخ چیزوں
کو نہیں دیکھتا بلکہ دوسری چیزوں میں مبینی
سرخ رنگت ہوتی ہے اس سے متاثر ہوتا ہے۔ اسی طرح دوسری نلیاں
سبز در نیلی روشنی قبول کرتی ہیں، خواہ وہ کسی بھی چیز میں ہو۔
کسی سفید چیز سے جو روشنی آتی ہے اس میں تمام رنگ ہوتے ہیں۔
سفید روشنی کے مریخ ، اور سب نیلے حصے تمام فلٹروں میں سے جاتے ہیں۔
یہ شکل تمام کیمرہ میاں بیتی ہیں۔
کسی نو چیز سے جو روشنی آتی ہے اس میں مریخ اور سبز رنگ ہوتے
ہیں۔ لیکن نیلا نہیں ہوتا۔ چنانچہ مرنے اور بہتر نلیاں سگنل میچتی ہیں لیکن نیکی
نی نہیں بھیجتی
اس طرح کسی منظر کا ہر رنگ علیدہ کر لیا جاتا ہے اور اس کے سرے سیز
199
اور نیلے رنگوں کی مقدار کے مطابق سگنلوں
کا ایک مجموعہ بھیجا جاتا ہے۔
تینوں سگنل نجومی طور پر دو رنائی سیٹ میں اس طرح پہنچتے ہیں کہ وہاں
اُنھیں ایک دوسرے سے علیحدہ کیا جا سکتا ہے۔ سیٹ میں اس چیز کا
انتظام ہوتا ہے اور یہی وجہ ہے کہ ایسا سیٹ زیادہ پیچیدہ اور زیادہ
ہنگا ہوتا ہے۔
رنگین تصویروں کی ٹی 10
رنگین سیٹ کی بلی نہایت حیرت انگیز ایجاد ہے اُس کی
قیمت بھی بہت زیادہ ہوتی ہے۔
دلالان بود
برقیانی چیست درواق
خطوری ته
شعاعیں
شمایید
رنگین دور نمائی کی تصویر کافی ا
142
ب القارة
اس تلی کے اندی۔ ایاک
کی بجائے تین منفی بر خیر سے ہوتے ہیں ۔ ایک منفی
بر تیرے سے تصویر کے صرف شرح حصوں کے لیے بہر تینے نکلتے ہیں۔ اور
دوسرے منفی بر تیرے سے تیل حصوں کے لیے اور تیرے سے صرف سبز
حصوں کے لیے بریتینے خارج ہوتے ہیں۔
رنگین نئی۔ کے پردے پر تین مختلف اقسام کا آ ناک کیمیائی مادہ پڑھا
ہوتا ہے جب برقیے اس پر پڑتے ہیں تو ایک میں سرخ ، اور دوسرے
میں سبز اور میرے میں نیل ویک پیدا ہو جاتی ہے
پردے پر تینوں، رنگ نقطوں کی شکل میں ترتیب داد ظاہر ہو جاتے
ہیں ۔ ایک نقطہ سُرخ کیمیائی مانے کا ہوتا ہے، ایک سہنر کا، اور ایک
نیلے کا
،
پردے پر مختلف رنگین لفظوں کے ایسے ڈھائی لاکھ مجموعے ہوتے
ہیں ۔ یعنی کل ساڑھے سات لاکھ نقطے ۔ اُن کا محل وقوع بالکل در بست
رکھنا پڑتا ہے۔
ضرورت اس بات کی ہوتی ہے کہ ہر منفی بر قیر سے کی برقیاتی شعائیں
صحیح رنگ کے لفظوں پر پڑیں۔ اگر وہ فلسط لفظوں پر پڑتی ہیں تو سب
رنگ آپس میں مل جاتے ہیں۔
خلی نقاب
اس آلے کی مدد سے جسے خلقی نقاب کہتے ہیں برقیائی شما میں صرف
صحیح ۔ جگہوں پر ہی پڑ سکتی ہیں۔
یہ پہلا دھاتی ٹکڑا ہے جومنفی بر قیروں اور پردے کے درمیان حائل
ہوتا ہے۔ اس میں ڈھائی لاکھ باریک سوراخ ہوتے ہیں ۔ پردے کے
تین نقطوں کے لیے ایک سوراخ ۔
قیلی شما همه
T
علی نصاب
106
00
برده
ظلی نقاب کیسے کام
کرتا ہے
ہر سوراخ کا محلی وقوع پردے اور منفی بر قیروں کے اعتبار سے ایسا رکھا
جاتا ہے کہ مریخ بر تیمانی شعاع صرف سُرخ نقطوں پر پڑتی ہے اور منبر شعاع
سبز نقطوں پر پڑتی ہے، وغیرہ۔
149
غلط رنگ کے نقطے خلی نقاب کے سائے میں آجاتے ہیں۔
معمولی سیٹ کی بہ نسبت زنگین سیٹ کے باہر زیادہ انضباطی پرنے سے
لگے ہوتے ہیں۔ ہر رنگ پر ضبط رکھنے کا جداگانہ انتظام ہوتا ہے۔ اگر شیخ
رنگ غالب ہو جائے تو ہر چیز سرخ نظر آنے لگے گی یا اگر سند کا سگنل غلط
ہو جائے تو بہت لکن ہے آپ کے محبوب اداکار کا چہرہ سبز نظر آنے لگے
اس وقت صرف زنگین علی کی قیمت سادہ دور نمانی سینیٹ کی قیمت
سے زیادہ ہے ۔ اس کے علاوہ اس سیٹ میں کتنے ہی بچی پیدہ اور
ہوتے ہیں جو مختلف افزوں گروں سے تعلق رکھتے ہیں۔ حیرت کی بات
یہ نہیں ہے کہ رنگیں اور نمائی سیٹ کی قیمت زیادہ ہے بلکہ یہ کہ اس کی ایجاد
معرض وجود میں آگئی !
دور نمائی میں ٹیپ ریکارڈر کا استعمال
ایک نئے طریقے سے اب اور نمائی کے پر وگرام بہتر بنائے جارہے
ہیں اور اُن پر لاگت بھی کم آرہی ہے۔ یہ بات ٹیپ ریکارڈر کی بدولت
ممکن ہوتی ہے۔
ابھی کچھ عرصہ پہلے تک یہ صورت تھی کہ جب کبھی کوئی پروگرام وقت سے
پہلے کرنا ہوتا تھا تو دور نمائی کے منشطین سینما کی مسلم استعمال کرتے تھے،
خواہ وہ کوئی ڈرایا، تقریبا کوئی دوسرا پس گرام ہوا صحیح وقت پر وہ کم دکھائی
جاتی اور دُور نمانی کیمرہ اُن مناظر کو نشر کر دیا تھا۔
14.
اس طریقے میں کئی نقائص ہیں ۔ اول یہ کہ اس طرح تصویر یں صاف نہیں
دکھائی دیتیں۔ دوسرے فلم کے استعمال پر لاگت بھی کافی آتی ہے۔ استعمال
کرنے سے پہلے اُسے دھونا اور سکھانا بھی پڑتا ہے ۔ ان سب کاموں
میں وقت لگتا ہے۔ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ نیو یارک میں جو پروگرام آٹھ بجے نشر
ہوا ہے اُسے تین گھنٹے بعد مغربی ساحل پر نشر کرنا ہوتا ہے جب ہاں
آٹھ بجتے ہیں ۔
اعلی تعددوں کو ریکارڈ کرنا
چونکہ اور نمائی تصویروں کے سگنل آوازہ جیسے ہوتے ہیں اس لیے
کوئی وجہ نہیں کہ وہ بھی آواز کی طرح ٹیپ پر ریکارڈ نہ کیے جاسکیں۔
وقت صرف یہ رہی ہے کہ بصری تقد و صوتی قدروں سے بہت اپنے
ہوتے ہیں۔ اُن کے مطابق ٹیپ میں تیزی سے مقناطییت پیدا
کرنا دشوار تھا۔
یہ مشکل اب آسان ہو گئی ہے۔ بصری تندروں کے مختلف جیتے
ٹیپ کے مختلف حصوں پر ریکارڈ کیے جاتے ہیں۔ اس طرح نہ صرف
وقت کا فرق کوئی رکاوٹ نہیں ڈالتا بلکہ دورنمائی پروگراموں کو پہلے سے
ریکارڈ کر کے اُن کے نقائص بھی دور کیے جاسکتے ہیں۔ بڑے مناظر نکال
کر ان کی جگہ اچھے مناظر شامل کیے جاسکتے ہیں اور اگر کوئی پروگرام زیادہ
طویل یا زیادہ مختصر ہو تو اس میں وقت کے مطابق رد و بدل بھی کیا جا سکتا ہے
141
اس طرح یہ آسانی بھی پیدا ہو گئی ہے کہ پرا گرام کے وقت کئی کمرے
استعمال کرنے کے بہانے ایک سے ہی کام چل جائے گا۔ کسی بھی پرو گرام میں
دلچسپی کا پہلو بہ قرار رکھنے کے لیے کئی کیمیر سے ایک ساتھ استعمال کرنا ضروری
ہوتا ہے۔ کرہ الضباط میں کوئی کمیرہ کھولا جاتا ہے اور کوئی بہتر کیا جاتا ہے،
لیکن اگر کسی پروگرام کو ٹیپ ریکارڈ میں محفوظ کرنا ہو تو کیمرے کا زاویہ بدلتے
وقت پر گرام کو وقتی طور پر روکا جا سکتا ہے اور ایس ۔
دور نمانی پروگراموں کو ٹیپ پر ریکارڈ کرنے کی وجت 11 کاروں کو بڑی
آسانی ہو جائے گی ۔ وہ پور سے پروگرام کو یاد گرنے کی بجائے فلمی اداکاروں کی طرح
صرف ایک منشور کے مختصر مکالمے یاد کر لیا کریں گے۔
ٹیپ کو دھونے اور سکھانے کی ضرورت بھی نہیں ہوتی۔ ریکارڈ کرنے
کے فوراً بعد وہ قابل استمال ہوتا ہے اور سینما کی فلم کے مقالے میں سنتا
بھی رہتا ہے۔
تجرباتی طور پر رنگین اور نائی کو بھی ٹیپ پر ریکارڈ کر لیا گیا ہے اس مقصد
کے لیے خاص طرز کا ایک چوڑائیپ استعمال کیا جاتا ہے۔ تمام سگنلوں کو مختلف
حصوں میں توڑ دیا جاتا ہے۔ تاکہ انھیں ٹیپ پر متوازی خطوط کی شکل میں ریکارڈ
کیا جا سکے۔
دور نمائی کیمرے گھروں میں
آج کل ہم گھر میںاستعمال کے لیے متحرک تصویر کا کیمرہ استعمال کرتے ہیں کین
ممکن ہے مستند کرہ بالائی پ ریکارڈر اس کی جگہ لے لے ۔
جب دور نمائی کو ٹیپ پر ریکارڈ کرنے کا یہ طریقہ پختہ ہو جائے گا۔ تو
بہت مکرم ہے کہ لوگ زور نمائی میرٹ کے ساتھ تصویریں ریکارڈ کرنے کا
یہ آلہ بھی اپنے پاس رکھیں، بالکل اسی طرح جیسے وہ ریڈیو کے ساتھ ٹیپ کارور
رکھتے ہیں۔
ایک چھوٹا ساکیمرہ تصویریں لینے کے لیے استعمال کیا جائے گا جو تار کے
ذریعے ریکارڈر سے متعلق ہوگا۔ ٹیپ کر دھو نے دھلانے کی ضرورت نہیں
پڑے گی۔ جہاں تصویر اچھی نہ آئے اُتنے حصے کھذف کیا جا سکتا ہے۔ اور پھر
ہی تصویر لی جا سکتی ہے فلم شائع ہونے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
ٹیپ کی تصویریں سینما کے پردے پر نہیں دکھائی جائیں گی۔ بلکہ وہ اورزائی
سیٹا کے پردے پر آئیں گی۔
ان چیزوں کو ممکن ہونے میں ابھی کافی وقت لگے گا۔ لیکن گھر میں دُور نمائی
ریکارڈ اور کیمرے کو کئی دوسرے کاموں میں بھی استعمال کیا جاسکے گا۔
اگر آپ اپنے پسندیدہ پروگرام کے وقت گھر پر موجود نہ ہوں تو آپ کا
ٹیپ ریکارڈر اس پروگرام کو آپ کے پیچھے ریکارڈ کر سکتا ہے، اور آپ بعد
میں اُس سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔
اسی طرح آپ اپنی پسند کے دوسرے پر وگرام ریکارڈ کر سکتے ہیں اور
اور میں حسب خواہش اُن سے تکلف لے سکتے ہیں میں طرح اب آپ ریڈیو
۱۷۳
کے بعض گانے ٹیپ ریکارڈ میں بھر لیتے ہیں۔ اور بعد میں انھیں جب ہی چاہتے
سن سکتے ہیں۔
دور نمائی کا پھوٹا کیمرہ اگر چہ ابھی تک کافی مہنگا ہے تاہم عنقریب اس کا
گھر ٹر
گھر جو استعمال ہونے لگے گا۔ ٹیپ ریکارڈ میں تصویریں محفوظ کرنے کے علاوہ
یہ کیمرہ اور بھی کئی کام کر سکتا ہے ۔
اس کیمرے کو چھوٹے بچے کے کمرے میں لٹکایا جا سکتا ہے۔ اور دو زمانی
کا پردہ خواب گاہ یا با در چی تھانے میں رکھا جا سکتا ہے ۔ جہاں سے آپ بچے پر نگاہ
رکھ سکتے ہیں۔ ایک اور کیمرا صدر دروازے کے باہر لٹکایا جا سکتا ہے جس
کا پردہ باورچی خانے میں رکھا جا سکتا ہے۔ گھر کی ملکہ کام کرتے کرتے وہیں
یہ بھی دیکھ سکتی ہے کہ کون منافاتی دروازے پر کھڑا گھنٹی بجارہا ہے۔
چھینٹے دُور نمائی سیٹ
بہت سے لوگوں کو دور نیانی سیٹوں کی یہ بات نا پسند ہے
کہ وہ بہت موٹے ہوتے ہیں۔
پر وہ جتنا بڑا ہوتا ہے۔ سیٹ کی تصویری نئی اتنی ہی طبی ہوتی
ہے اتنے ڈور ناتی سیٹ اتنے موٹے نہیں ہوتے جتنے پرانے
طرفہ کے سیٹ ہوا کرتے تھے، لیکن چونکہ ان میں برقیائی
شعاعوں میں خم پیدا کرنے کے لیے قری مغناطیس استعمال
۱۷۴
کیسے جاتے ہیں۔ اس لیے ان کی موٹائی کم از کم پردے کی چوڑائی کے برائی تو ہو
ہی جاتی ہے۔ ان
برتیائی بندوق
متی موتی پیشیاں
SCHOOL
MUSEED
A. No. 127
0.219........
HERARY
*
AMINIA
منفی تواندی
تختیاں
107
نی کا سامنے لاحمر
چینی تصویری فی
لوگ چاہتے ہیں کہ پردے کی تقطیع میں اضافہ ہوتا رہے لیکن وہ یہ نہیں
چاہتے کہ اس کے ساتھ اُن کے سیٹ کی موٹان میں اضافہ مہر کیو کہ زیادہ لوٹے
سیٹ دیوار سے بہت باہر نکلے رہتے ہیں۔
اب سوال یہ ہے کہ سیٹ کی موٹائی بڑھاتے بغیر اس کا پردہ کیسے بڑا
کر دیا جائے؟ ہر قیائی شعاعوں کو اس سے زیادہ خم نہیں دیا جا سکتا جتنا اسے
دیا جاتا ہے ۔
148
اس سلسلے میں دو تجربات کا ذکر ضروری ہے ۔ جمابھی تجربہ گاہ تک ہی محدود
ایا۔ دونوں بہت بنتے ہیں۔ اور اس قابل نہیں کہ سنتی پیمانے پر عام ہوسکیں۔
لیکن ابھی صرف چند سال پہلے ایک رنگین اور نائی بھی تو تجرباتی منازل سے
ہی گزر رہا تھا۔
جانبی نلی
اب ایک ایسی بیٹی تصویری کی بنائی گئی ہے یہ ہیں اپنے کی بجائے دو یا تین
انچ سوئی ہے۔ چنانچہ اس بلی کو استعمال کرنے والا اور نانی سیسٹ ریڈیو سیٹ
سے بھی کم موٹا ہو سکتا ہے۔ ایسا سیٹ کسی بھی کتابوں کی الماری پر رکھا جا
سکتا ہے جہاں
دو باہر نہیں نکلا رہے گا ۔
مولی تصویری کی ہیں بہت زیادہ دور بیٹے کی برقیائی شاع استعمال ہوتی ہے،
جس کے پیچھے بہت دہائی ہوتا ہے ۔ کیونکہ اگر اتنا ہوتی وہاؤ نہ ہو تو برتھے پوری
قوت کے ساتھ پردے سے نہ نکما نہیں۔ اور اس میں دہک بھی نہ پیدا ہو لیکن
اس دباؤ کی وجہ سے برقیائی شجاع کو مڑنے ہیں بڑی دشواری پیش آتی ہے،
چھٹی تصویری تلی میں بہت کم دباؤ کی برقیاتی شعارع استعمال کی جاتی ہے اس
شعاع کو آسانی سے ادھر ادھر موڑا جا سکتا ہے۔ صرف آخر میں اتنی قوت پیدا
کی جاتی ہے کہ وہ پردے کے ساتھ زور سے ٹکرائیں ۔
چینی تصویری تلی میں شعاع عقب سے آنے کے بجائے ایک کونے سے
144
آتی ہے۔ دو نل کے ایک کنارے کے ساتھ ساتھ آگے بڑھتی ہے۔ اس کنارے
کے اندر ۲۵ (چھوٹی چھوٹی دھاتی تختیاں ہوتی ہیں۔ یہی تصویر کے ہر خط کے
جب اس کے خط کو نہ نگ کرنے کا وقت آتا ہے تو ہر نیٹ کو باری باری
منفی بار دیا جاتا ہے۔ جیسے ہی کم دباؤ والی شعاع کسی خاص تختی پر پہنچی ہے تو مستی
بارا سے مل کے پار پھینک دیتا ہے۔
اس طرح برقی شعاع پردے کے پار اس خط پر چلتی ہے جسے
ننگ کرنا ہوتا ہے۔
نواع کو موڑنا
اب شعاع کو اس قحط پر پیچھے جگہ ٹھہرا دینے کی ضرورت پڑتی ہے تاکہ وہ
زور سے پر دیے سے ٹکراتے۔
چینی کی کی پشت پر پتلی پتلی عموری پلیٹیں ہوتی ہیں۔ وہ سختی جو میں اس
نقطے کے پیچھے ہوتی ہے جس سے برقیانی شعاع
کا یہ حصہ ٹکرائے گا۔ بار حاصل کر
لیتی ہے۔ جب شعر اس تخت پرپہنچی ہے، منفی بارا سے پھر ٹھوکرمار کر پینکیا
ہے۔ اور وہ زور سے پرے سے سے جاٹکراتی ہے۔
اس کے ٹکراتے ہنی طوری مادہ ورک اٹھتا ہے اور تصویر کے لیے ایک
نقطہ پیدا ہو جاتا ہے ۔
اس اثنا میں اگلی عمودی تخت منفی بر اساس کرلیتی ہے وہ بھی برقیوں کو ٹھکراکر
144
اُسی نحط پر ایک اور نقطہ پیدا کر دیتی ہے۔
ایک ایک کر کے پوری پانچ سو تختیاں اسی طرح بار دار ہو جاتی ہیں اور
ایک خطہ پر اپنے سو فقطے ایک اٹھتے ہیں جب ایک خط ختم ہو جاتا ہے،
تواری اگلی مخفی بار دار ہو کر ایسا ہی ایک اور خطا بنا دیتی ہے
اس طرح برقیوں کی مدد سے پوری تصویر مرتب ہو جاتی ہے جیسے بھول
تصویری تلی ہیں ہوتی ہے۔
کسی دن دور نمائی سیٹوں میں یہ ہلکا پھل کا سامان لگنے لگے گا اور تصویریں
بھی درد کشتن نظر آئیں گی لیکن مکن ہے اس سے پہلے کوئی ایسا طریقہ ایجادم مو
جائے اور نٹی کی ضرورت باقی نہ رہے۔
ہے نلی کا دور نمائی سیٹ
جراتی طور بشی کی ضرورت بھی ختم کردی گئی ہے۔ لیکن ابھی اس پر پٹی کی سے
زیادہ کام کی ضرور تا ہے جب اس قسم کے ڈور خالی سیٹ تیار ہوکر بازار
کی
ڈور
میں پہنچے گا۔ تو آپ اُسے خرید کر کی تصویر کی طرح دیوار پر لٹکا سکیں گے۔
بے بلی کے دور نمائی کا انحصار چند ایسے کیمیاری اجزاء
پر ہے جو ہرتی رو گزرنے پر ایک اُٹھتے ہیں بالکل
اُسی طرح جیسے عام تصویری علی کا پرده برقیے
گرنے سے چمک جاتا ہے۔
16A
525
متوازی تای
و محمودی نار
ناران کے درمیان کیمیاوی مسلم
بے بی کے دور نائی سیٹ کا پردہ
اس کیمیاوی مار سے میں ضرورت کے مطابق صحیح سیکھوں پر چمک پیدا
کرنے کے لیے اُسے ان تاروں کے درمیان دبا دیا جاتا ہے، جن سے تصویری
سنگنل گزرتے ہیں۔ ہر خط کے پانچ سو چمکدار لفظوں کے لیے پانچ سوار
عمودی طور پر لگائے جاتے ہیں اور تصویر کے ۵۲۵ خطوں کے لیے انتے ہی
تار متوازی طور پر لگائے جاتے ہیں۔
ان تاروں کے جوڑ تیزی سے بدلتے رہتے ہیں، تاکہ تصویر کے معائینے کے
ساتھ ساتھ سگنل مادے کے ہر نقطے سے گزرے۔ جس جگہ یہ مشغل قوی ہوتا
149
ہے، وہاں کیمیاوی مادہ مہک اُٹھتا ہے۔ یہاں اس سنگنی کی قوت اوسط درستے
ی ہوتی ہے۔ وہاں کا مادہ کم چکنا ہے اور نیم سفید معلوم ہوتا ہے جہاں کوئی
سگنل نہیں پہنچتا، اس جنگ کا مادہ بالکل نہیں چکھتا اور اتنی جگہ سیاہ نظر آتی
ہے۔
اس سلسلے میں خاص وقت یہ پیش آرہی ہے کہ اب تک جو کیمیا دی مارتے
استعمال کیے گئے ہیں وہ بہت رحم طور پر سکتے ہیں اور تصویر صاف نظر
نہیں آتی ۔
ممکن ہے آئن رہ بہتر ماء سے معلوم کر لیے جائیں۔ یا تصویر کو بہتربنانے
کے لیے ایک اور چیز جسے تصویر ی محمد کہتے ہیں استعمال کی جائے۔ یہ ایک
ایسا کیمیاری مادہ ہے جو برقی رو گزرنے پر دہک اٹھتا ہے بشرطیکہ اس پر
ساتھ ہی ساتھ روشنی بھی پڑ رہی ہو۔ اس کیمیکل مادے کے استعمال سے
دور نمانی کے پردے پر نظر آنے والی مدھم تصور پی گیا روشن ہو جائے گی ۔ اور
مکن ہے جلد ہی بڑے بڑے پہیے دُور نمانی سیٹ عام ہو جائیں۔
اینچ ان خمی خائر ا
(IMAGE INTENSIFIRE
تیرھواں باب
اعلی تعدد کے عجائبات
آواز اور تصویر کو ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچانے کے علاوہ مر تنش برتی
روئیں اور بھی کئی کام انجام دے سکتی ہیں۔
اُن کے ذریعے ہم سوال پر ہر ستم کے سگنل بھیجے جا سکتے ہیں اور ایک ہی
تاریں ایک نفت پر کئی قسم کے متفرق سگنل بھیجے جاسکتے ہیں۔
برندہ ٹیلیفون کے ذریعے ٹیلیفون کے ایک تار سے بہت سے تاروں
کا کام لیا جا سکتا ہے۔ دور دراز شہروں کے درمیان پردہ لاکھوں میلیون
کیے جاتے ہیں۔ اگر ٹیلیفون
کمپنی اس مقصد کے لیے سینکڑوں مختلف تار استعمال
کرتی اور مہر ایک کے لیے علیحدہ افزوں گر لگاتی تو بہت زیادہ خرچ آں۔ اور
ٹیلیفون کرنا مشکل ہو جاتا۔
اس وقت کو دور کرنے کے لیے ٹیلیفون کے دفائنز میں برتیائی بھولنے
استعمال کیے جاتے ہیں جو بہت سے برنده تعدد تیار کرتے ہیں۔ یہ مرتعش روئیں
اس ست در تیز ہوتی ہیں کہ ہار سے کان اُن سے متاثر نہیں ہو سکتے لیکن انھیں
ریڈیو کی طرح سمر کیا جا سکتا ہے۔
IM
جب کوئی شخص ٹیلیفون کرتا ہے تو اس کی آواز ایک مخصوص برای فریکریسی میں
ڈھل جاتی ہے ایسے کئی تعصب دو ایک ہی تار پر روانہ کر دیے جاتے ہیں راستے
میں افترول گرا نہیں بڑھا دیتے ہیں۔ لیکن علیحدہ علیحدہ نہیں بلکہ مشترکہ طور پہ
ستی کہ وہ اپنی منزل پر پہنچ جاتے ہیں۔
منزل مقصور پر ہر تحدہ کو ایک علیحدہ دور بن جاتا ہے اور وہ اُس سے گزار
کر متعلقہ ٹیلی فون ایک پہنچ جاتا ہے۔
اس کام میں جو آتے استعمال کیے جاتے ہیں وہ معمولی شینیوں کے مقابلے
میں کیں زیادہ پیچیدہ ہوتے ہیں، لیکن تاروں اور افزوں گروں کی تعداد
میں جو بہت ہو جاتی ہے اس سے مجموعی خرچ کر رہتا ہے۔
برنده تندروں سے خود مورج چوکیوں کا کام بھی لیا جاتا ہے۔ ایک ہی وقت
میں بہت سے برقی سگنل آسانی سے سنبھالے جا سکتے ہیں۔
اس کی مثال ایسی ہی ہے جیسے آپ کسی نلکی کے ایک سرے میں تفصیلی
میز تریخ اور سیاہ روشنائیاں ڈال دیں اور دوسرے سرے پر انھیں
یحدہ علیحدہ کر نہیں۔
تاروں کے ذریعے تصاویر بھیجنا
آپ نے اکثر یارمیں دیکھا ہوگا کہ بعض تصویروں کے نیچے دائر فوٹو یا
اخبار
ریڈیو فوٹو لکھا ہوتا ہے۔ یہ وہ تصویریں ہوتی ہیں جو کسی دو سر از شہر میں ایک
دن پہلے یا اسی دن لی گئی ہوں، جب آپ اخبار پڑھ رہے ہیں۔
ہیں۔
یہ تصویریں ٹیلی فون کے تاروں یا خاص ریڈیائی تعددوں کے ذریے آتی
دور نمال ہیں یہ ہوتا ہے کہ کی بھی تصویر کو سیاہ، نیم بیاہ اور سید نقطوں
میں بانٹ کر سنگنلوں کے سلسلوں کی صورت میں ایک جگہ سے دوسری جگہ پیچی
دیا جاتا ہے۔ وہاں وہ مل مل کر پھر تصویر کی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔ اخباروں میں
یہ تصویریں سیاہ اور نیم سفید رنگوں میں چھپتی ہیں۔
کس تصویر کو بیچنا ہوتا ہے اُسے ایک لگوانے والے ڈھول
چپکا دیا جاتا ہے۔ تصویر گھومتی رہتی ہے اور اُس
پر روشنی کا ایک باریک نقطہ ایک مرے سے دوسرے
سرے تک پڑتا رہتا ہے۔
یہ لاشف، تصویر سے منعکس ہو کر ایک نیائی بلی پر
پڑتی ہے اور برقی سکسلوں میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
جو متعلقہ اخبار کو تاروں یا ریڈیو کے ذریعے بھیج
دیے جاتے ہیں۔
تصویر کی وصولی
تصویر کی نقل حاصل کرنے کے لیے ایک گھومنے والے
ڈھول پر فوٹو فلم کا ایک ٹکڑا چڑھا دیا جاتا ہے یہ ڈھول
ویسا ہی ہوتا ہے عیسا پہلے بیان کیا جا چکا ہے ۔ اور ٹھیک اسی رفتار پر چھونا
ہے۔ روشنی کی ایک بار یک شعاع فلم کے ایک سرے سے دوسرے
سرے تک آہستہ آہستہ چلتی رہتی ہے۔
اور ٹی
باس
برقیائی تیجات
پوشنی کی شعائیں
کھنے والے استوانے پر چرا چھی ہوئی فوٹو
وائر فوٹو مرسل
اس کی رفتار بھی مرسیل پر استعمال ہونے والی روشنی مبتنی ہوتی ہے۔
اس روشنی کی چک برقیائی سکنل کی قوت کے مطابق گھٹتی بڑھتی رہتی ہے۔
اس طرح فلم پر اتنی ہی روشنی پڑتی رہتی ہے منی اصل فوٹو سے منعکس ہو
رہی ہے اور اس طرح دہی فوٹو تیار ہو جاتا ہے۔ چنانچہ آپ صبح صبح اپنے انجار
۱۸۴
یں وہ تصویر چی ہوئی دیکھ لیتے ہیں، جو گوشتہ شب لندن ، ماسکو یا جنیوا میں لی
گئی تھی۔
تار پر طباعت
تاروں ایسا لفاظ کو نہایت تیزی سے بھیجنے کا ایک نیا طریقہ ایجاد ہوا ہے جو
الٹرائیکس ) ULTRA FAR ، کہلاتا ہے۔
جب الٹرا فیکس نمائش کے لیے پیش کیا گیا تو اس کے ذریے گان ور
دی ونڈ GONE WITH THE WHO جیسا طویل اول صرف
ڈھائی منٹ میں پورے کا پور منتقل کر دیا گیا۔
الٹرا فیکس کی خوبی یہ ہے کہ صرف ایک تار یا ریڈلی تند و پر بہت سے
خطوط خبریں معاہد سے مضامین اور دوسرا مطبوعہ مواد نہایت تیزی سے سمند
پار کے حکموں تک یا ایک ہی ملک کے اندر ایک جگہ سے دوسری جگہ
بھیجا جا سکتا ہے۔
یہ طریقہ واٹر نوٹو کی بہ نسبت دور نمائی سے زیادہ مشابہ ہے تمام الفاظ
کی پہلے متحرک نظم پر تصویر لی جاتی ہے اور پھر اس مسلم کو اور نائی کے طریق پر
تیں صفحات فی سیکنڈ کے حساب سے ریڈیائی موجوں کے حوالے کر دیا جاتا
ہے۔
موصول کرنے والی مشین میں متحرک برقیائی شعاع کے بجائے روشنی کا ایک
نقطہ استعمال کیا جاتا ہے جو موصول شدہ عکس کو ایک اور متحرک نظم پنسبت کے
IMA
دیتا ہے۔ یظلم بھی نہیں صفحات فی سیکنڈ کی رفتار سے حرکت کرتی ہے اور پھر خود ہی
و ھلنے اور صاف ہونے چلی جاتی ہے۔
برندہ ٹیلی فونی کی طرح انٹرا فیکس میں استعمال ہونے والے تمام آلات
نہایت مہنگے ہوتے ہیں لیکن سائنس داں ایک تار سے سیکڑوں تاروں کا
کام سے کر یہ اضافی خرچ پورا کر لیتے ہیں ۔
مرقش برقی رو میں تار اور ریڈیائی موجیں نہ صرف الفاظ، تصاویر اور
تحریر میں ایک جگہ سے دوسری جگہ بھیج دیتی ہیں بلکہ ان سے اور بھی کسی نیستم
کی اطلاع بھیجنی ہو تو ممکن نہیں۔ ان کے ذریعے منضبط مسائیلوں نمونے کے
طیاروں، خود کار موسیانی سٹیشنوں اور بہت سی دوسری چیزوں کو ضروری
احکام بھیجے جاتے ہیں ۔
برقیاتی حرارت
اعلی تعدد کی روئیں چیزوں کو سرخ گرمی کی حد تک گرم کر سکتی ہیں۔
روز مرہ کے استعمال کی بہت سی چیزیں مثلا در این پڑتی لکڑی ، کاریں
کے گیٹر۔ ایسی ہی حرارت سے نہایت خوبی اور تیزی کے ساتھ تیا ر کیے
جاتے ہیں۔
مرتعش رو سے چیزوں کو گرم کرنے کے دو مختلف طریقے ہیں۔ پہلا طریقہ
امالی تحویق کا ہے ۔ امامہ ایک اصطلاح ہے جس کے سنتی ہیں مقناطیسیت سے
برقی رو پیدا کرنا۔
رمائے سے صرف ایسے اجسام میں حرارت پیدا کی جا سکتی ہے جو برقی
کے اچھے موصل میں مثلا رھا ئیں اور ہمارا ابدان ۔ جب کسی چیزیں امالی حرارت
پیدا کرنی ہوتو ایک خلائی اٹلی کے بھولن کے ذریعے اعلی تعدد کی رو پیدا
کی جاتی ہے۔ اور تار کے ایک پچھتے میں بھیج دی جاتی ہے۔
گرم کی جانے والی شئے اس لچھے کے اندر یا اس کے قریب رکھ دی
جاتی ہے اور وہ وصول کنندہ ایریل کا کام دیتی ہے۔ پچھنے سے قوی مقناطی
مربعی نکل کر اس نشے میں ہو تی رو تمیں جاری کر دیتی ہیں۔
یہ رویکں کہیں باہر تو جا نہیں سکتیں اس لیے وہ وہیں آپ کو لگاتی رہتی
ہیں اور اس چیز کو گرم کر دیتی ہیں۔ بالکل اسی طرح جیسے برقی مقدم گرم ہوجاتے
ہے۔ چونکہ یہ روئیں اس چیز کے اندر پیدا ہوتی ہیں۔ اس لیے وہ باہر کے
بجائے اندر سے گرم ہو جاتی ہے۔
کبھی کبھی ڈاکٹر بھی امال حزارت سے جسم کے اندرونی زخموں اور دوسرے
امراض کا علاج کرتے ہیں۔ امالی چھا صرف اُسی جگہ برقی رو پیدا کرتا ہے جہاں
حرارت کی ضرورت ہوتی ہے، باہر کی جلد با کل گرم نہیں ہوتی۔
دھاتوں کو کھانا
بھولن کا تعد و اتنا کیا جا سکتا ہے کہ کوئی بھی تھے صرف باہر سے گرم ہو
جائے اور اندر سے سر ہی رہے۔ اس کا انحصار اس پر ہے کہ وہ کہاں جاری
کی جاتی ہے۔
106
مشینوں کے گیٹر مثلاً موٹر گاڑیوں کے گیٹر۔ اسی طرح کمائے
جاتے ہیں۔ وہ باہر سے سخت ہونے چاہئیں تاکہ جلد نہ لگیں
جائیں ۔ لیکن اندر سے مضبوط اور لچک دار ہونے چاہئیں
تاکہ ٹوٹ نہ سکیں ۔ سخت دھات پھوٹک ہوتی ہے۔
کی دھات کو کما کر سخت بنانے سے اُسے
کما کر مضبوط بنانا مختلف ہے ۔ مضبوطی اُس وقت
۔
پیدا ہوتی ہے جب اُسے گرم کیا جائے اور
پھر آہستہ آہستہ ٹھنڈا ہونے دیا جائے۔ لیکن اگر
گرم کرکے (را ٹھنڈا کیا جائے تو وہ سخت ہو
جائے گی۔
گیٹروں کو اب اکثر اوقات امالی حرارت سے کمایا جاتا
ہے۔ پہلے پورسے گیٹر کو کما کر مضبوط بنایا جاتا ہے
پھر ایک امالی تھا اس کی صرف بیرونی سطح کو نہایت
تیزی سے گرم کر دیتا ہے ۔ پیشتر اس کے
کہ اس کا اندرونی حصہ گرم ہو، اُس پر ٹھنڈا
پانی جھڑک دیا جاتا ہے۔
IPP
تیزی کے ساتھ گرم و سرد کرنے سے کیٹر کا بیرونی حصہ بہت سخت
ہو جاتا ہے لیکن اندرونی حصہ مضبوط رہتا ہے۔
کار کا لینا
کریم کی جانے والی شے
معنا نی موجی
اندر والی رستے کے برتھے
امالی تحریق
16
تپ جوڑنے اور مختلف دھاتوں کو دوسرے طریقوں سے جوڑنے کے
جیسے بھی امالی حرارت سے کام لیا جاتا ہے۔ چونکہ اس طرح کسی بھی چیز کے بیرونی
یا اندرونی یا دونوں حصوں
کو گرم کیا جا سکتا ہے اس لیے امالی حرارت سے
کام لیے جا سکتے ہیں جو بھی نہیں کر سکتی۔ اس کے علاوہ وقت کی بھی کافی بچت
ہو جاتی ہے۔
دھاتوں کو ڈھالنا
١٩
اب بہت سے چھوٹے چھوٹے پرز سے گھلی ہوئی دھات کے
بجائے سفوف سے ڈھالے جارہے ہیں ۔ دھاتی سفوف کو ایک سانچے
میں ڈال کرگرم کیا جاتا ہے تا آنکہ وہ اچھل جائے۔ اس کام میں وقت بھی کم
کتا ہے اور لاکت بھی کم آتی ہے بہ نسبت اس کے کہ دھات کو پہلے
سے پگھلایا جائے۔
اگر سانچے کو کسی بھی میں رکھا جائے تاکہ سفوف پگھل جائے تو حرارت کو
سانچے میں سے جو کر سفوف تک پہنچنے میں کافی وقت لگ جاتا ہے۔ اس
کے بجائے اب سانچے کو ایک امالی لچھتے سے گزارا جاتا ہے، تیز رفتار ہوتی رہیں
جو اچھے کی مرتعش مقناطیسی موجوں سے پیدا ہوتی ہیں، سارے سفوف کو
فور گرم کر دیتی ہیں اور وقت کلمہ بیچنے سے بھی کم ملتا ہے سانچہ خود زیادہ گرم
فور
میں ہوتا ۔
بالواسطه حرارت
اعلیٰ تعدد سے حرارت پیدا کرنے کا دوسرا طریقہ بالواسطہ طرفہ کا ہے۔
ڈا کر ہی جسم کے بعض حصوں کو گرم کرنے کے لیے یہ طریقہ استعمال کرتے ہیں۔
بعض باتوں میں یہ امال حرارت جتنی بھی نہیں لیکن بعض میں بہت بہتر ہے۔
ڈاکٹروں کے ہاں اس کا نامٹر ڈایا تصومی ہے۔
بہت سے لوگ اعمالی تعریق کو بھی ڈایا تعرمی کہتے ہیں لیکن صحیح اصطلاح امالی تحری ہے۔
19.
بالواسطہ طرز پر چیزوں کو گرم کرنے کے لیے انھیں گنجائش دار کی تختیوں
کے درمیان رکھ دیا جاتا ہے۔ دریائی شے کو ڈائیلیکٹرک یا واسطہ کہتے ہیں۔
ار منجیانش دار کو اعلی تعددی رو کے ذریعے باری باری مثبت اور مشقی بار دیا جائے
تو قدم پہلے ایک طرف کھینچتے ہیں اور پھر دوسری طرفت ۔
اس طرح درمیانی سے پوری گرم ہو جاتی ہے کیونکہ اس کے ہر چھتے کے
ائیمر ایک ساتھ زیرکشش آجاتے ہیں۔
جب ڈاکٹر کسی مریض پر ڈا یا تھر جی استعمال کرنا چاہتا ہے تو وہ کسی بیمار
کال کے انسانی جور
ولتی ہوئی رو
کو
ر ڈایا تصری)
جسم کو گنجائش وارد کی دونوں تختیوں کے درمیان لے لیتا ہے مریض کوئی تم کاستی
191
مردم محسوس نہیں ہوتا صرف حرارت محسوس ہوتی ہے۔
پلاسٹک کی ڈھلائی
جس طرح امالی حرارت سے دھاتی سفوف چھلایا جا ہے اُسی طرح
بالواسطہ حوارت کو پلاسٹاک سفوف پگھلانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے
جر سانچوں میں محفوظ ہوتا ہے، چونکہ ملا شکاک حاجب ہوتا ہے اس لیے
اُس پر مالی حرارت اثرا نداز نہیں ہو سکتی ۔
پلا سٹاک کے بہت سے کھلونے اور گھریلو اشیاء اسی طرح بنائی جاتی ہیں
پہلا شک اسفرت سے بھرا ہوا سانچہ ایک گنجائش دارہ کی تختیوں کے درمیان
رکھ دیا جاتا ہے جن میں اعلی تعدد کی کو چھوڑ دی جاتی ہے فوراً ہی سفوف
گرم ہوکر کھیل جاتا ہے۔
اس زمانے میں تہ جوب کی بڑی اہمیت ہے۔ اسے فرنیچر مکانات کاریں،
کشتیوں ، دروازوں اور ہزاروں دوسری چیزوں میں استعمال کیا جاتا ہے۔
بالواسطہ حرارت کے بغیر تر چوب نہ تو اتنی عمدہ بن سکتی ہے اور نہ ہی آتی
بن
ستی بل سکتی ہے جیسی ہم دکھتے ہیں۔
تہ جوب کے باریک تختوں کے درمیان گوند کی پہلی تہ دے کر انھیں
آپس میں جوڑ دیا جاتا ہے، گوند حمارت کے بغیر سخت نہیں ہوتا ۔ بالی اسطر
عمارت کا طریقہ ایجاد ہونے سے پہلے تو چوب کو بڑی بڑی بھٹیوں میں لکھ
کر گھنٹوں گرم کیا جاتا تھا۔
۱۹۲
اب یہ تختے ایک سے بڑے گنجانش دار کی تختیوں کے درمیان رکھ دیے
جاتے ہیں اور چٹ، سیکنڈ میں مرتعش با له گوند کو خشک کر ڈالتے ہیں۔ اس
طرح یہ لکڑی کے مقابلے میں اور بھی زیادہ سخت ہو جاتی ہے۔
لکڑی کا کھانا
اس طرت منگل کی نمدار کڑی بھی خشک کی جاتی ہے ۔ جب کسی درخت
کو کاٹ کر اس کے تختے پیرسے جاتے ہیں تو اُن میں بہت زیادہ نمی ہوتی
سے لکڑی سوکھنے کے ساتھ ساتھ سکڑتی جاتی ہے اگر گیلی لکڑی کی
کوئی چیز عالی جائے تو تھوڑے دن بعد ہی مختلف تختوں کے درمیان
در نہیں پیدا ہو جائیں گی ۔
بر سنوں تک ایسی لکڑی کو بھٹیوں میں خشک کیا جاتا رہا ہے۔
جو بہت بڑی بڑی ہوتی تھیں بھٹی میں سکھانے سے وقت کی کافی بچت
ہو جاتی ہے پھر بھی ایک مہینہ لگ ہی جاتا ہے۔
با اواسطه مرا درست یہ کام ایک دن سے بھی کم وقت میں کر دیتی ہے
کیونکہ آہستہ آہستہ نکلنے کے بجائے پوری لکڑی کی نمی ایک ساتھ خارج
موجاتی ہے ۔
پندین میسی دوائیں تیار کرنے میں جو پانی استعمال ہوتا ہے اسے ہوش
جیسے کر اڑا دیا جاتا ہے تاکہ آخر میں خشک سفوت حاصل ہو جائے ۔
اگر اس کام کے لیے آگ استعمال کی جانے اور پانی کو بھاپ بنا کر اڑایا۔
۱۹۳
جائے تو زیادہ حرارت کی وجہ سے دوا کے خواص زائل ہو جانے کا اندیشہ
رہتا ہے لہذا اس مقصد کے لیے جزوی خلا پیدا کر دیا جاتا ہے، تا کہ
پانی تھوڑی تپش پر ہی کرنے لگے۔ اس کے علاوہ آگ کی بجائے بالواسطہ
خورت، استعمال کی بہاتی ہے۔ پانی پیچھے سے گرم ہونے کے بجائے پورے
کا پورا ایک ساتھ جوش کرنے لگتا ہے۔
کھانا پکانا
بانی سلطه حمامت کو اور بھی کئی کاموں میں استعمال کیا جا سکتا ہے،
کا کھانا پکانا، اگرچہ ابھی اس پر تجربات جاری ہیں تاہم جمائی جہازوں
وغیرہ میں یہ خوبقیہ اس مقصد کے لیے استعمال کیا جاچکا ہے۔
ڈائیلیکٹ کی تنور میں ایک گھنٹے کے بجائے تقریباً ایک منٹ میں
کیک تیار ہو سکتا ہے۔ ایک منٹ سے کم رتنے میں پوری مرغی مبین
سکتی ہے۔ اور فیل مرغ کو کھانے کے لیے تیار کرنے پر اتنا وقت بھی نہیں
کھتا جتنا مسٹر ابالنے پر صرف ہوتا ہے۔
آنا کم وقت لگنے کی وجہ یہ ہے کہ شاہ ڈبل روٹی ہو، ایک ہویا گوشت،
سب کا سب ایک ساتھ گرم ہو جاتا ہے ، رفتہ رفتہ نہیں۔ معمولی بیلتے
سے پکانے میں زیادہ وقت اس لیے لگتا ہے کہ حوارت آہستہ آہہ نہ
اندر پہنچتی ہے۔
ہا تو اسطہ حرارت سے کھانا پکانے کا یہ طریقہ پائیں سرخ حرارت
۱۹۴
کے طریقے سے تلی مختلف ہے پائیں سُرخ طریقہ عام طریقے سے تیز تر ہے
لیکن بالواسطہ طریقے کی بجا بر قیر نہیں ہے۔
بعض کہنیاں اپنے ہوائی جہازوں میں بنجر کھانے رکھتی ہیں جو پکے
پکائے اور میز پر سیکھنے کے قابل ہوتے ہیں۔ ایک قاب میں پورا گھانا
رکھ دیا جاتا ہے جس طرح بعض ہونٹوں میں ہوتا ہے۔
کھانے کو چوتھے پر گرم کرنے اور آدھا گھنٹہ انتظار کرنے کے
بجائے میزبان لڑکی ہر قاب کو ایک گنجائش دار کے اردو اصل کرتی
جاتی ہے نصف منٹ میں کھانا خوب گرم ہو جاتا ہے۔
کھانا پکانے کے لیے بانی حرارت بھی استعمال کی جاسکی ہے۔
امریکا میں ریستورانوں کے لیے ایسے ریڈاری پو سکے ایجاد ہو چکے ہیں جو
مرتعش مقناطیسی لہروں کی مدد سے تیزی سے کھانا پکا دیتے ہیں۔
بالواسطہ اور امالی دونوں طریقوں سے کھانا پکانے میں ایک جوابی
یہ ہے کہ وہ ضرورت سے زیادہ تیزی سے کھانا پکا دیتے ہیں۔ زیر
روٹی پر تو جاتی ہے لیکن امیں پر مسٹری نہیں نبی ، بکرے کی پوری انگ
بھی تو جاتی ہے لیکن باہر سے وہ بھوری نہیں ہوتی ۔ کھانے پر ترقی
اسی وقت نمودار ہوتی ہے جب اُسے آہستہ آہستہ اور دیر تک طلا آنچ
پر پکایا جائے سری ماری چولھا تیار کرنے والوں نے اُس پی انہیں مریخ جوانیتان
کا انتظام بھی کیا ہے تاکہ جو چیز پکائی جائے اس پر بیٹری بھی بن جائے۔