شان صدائے دل
آواز کے مختلف شیون میں سے ایک شان یہ بھی ہے کہ جب وہ دل کی آماجگاہ میں مقیم
ہو کر خلوتِ دل سے ثبات پاتی ہے۔ اس تثبیت Fermentation سے آواز کی نورانی ہئیت
Enlightened Composition میں ” درد و سوز جیسے جوہری عوامل شامل ہو جاتے ہیں۔
جس سے صدا محض صدا نہیں رہتی، بلکہ صدائے دل بن جاتی ہے، گویا آواز صفات الہیہ کے نور
سے لبریز ہو جاتی ہے، ایسی آواز کا ہر لحظہ نیا کمال اور نیا جمال ہوتا ہے۔ جس کے وسعت مدار میں
سات آسمان سما سکتے ہیں۔ سوز و گداز کی ایک کا ئنات اپنے جلو میں لئے ایسی آواز سرود بر ابط عالم
بن جاتی ہے، جس طرح دانہ کف خاک میں نمی و حرارت سے سامانِ زیست پا کر نمود ذات کا
گداز پیکر لئے ہوئے عالم موجودات میں اپنے وجود کا اظہار کرتا ہے، بعین ہی آواز آستانہ دل
کے خفیف پردوں سے سامان جذب وسرور وسوز و درد پا کر بلبل مطرب
رنگیں نو ابن جاتی ہے۔ جسے
سن کر صبر و ہوش کی ہر متاع غارت ہو جاتی ہے۔ ایسی آواز کی ترنم ریزی میں گایا ہوا نغمہ زمزمہ
طلسم ہوش رہا بن جاتا ہے۔ شوق و آگہی کے نئے کلیات سے وابستگی پیدا ہو جاتی ہے، اور کششِ
تجلیات بڑھ جاتی ہے۔
ہر دل آواز کو سوز و درد عطا نہیں کرتا۔ جس طرح ہر پتھر گو ہر نہیں ہوتا ، اسی طرح ہر
دل میں شان دلبری بھی پیدا نہیں ہوتی بس یہی فرق مانع ہے، دل گداز اور پتھر دل میں ۔ ہم گرفتار
زن و قیاس اپنے حواس کے مشاہدات سے آگے نہیں بڑھتے ، یہ تفریق جسے میں بیان کرنے کی
کوشش کر رہا ہوں ، در حقیقت مشاہدات حواس سے آگے بڑھنے کا نام ہے، اہلِ دل میری بات کو
خاطر خواہ سمجھ سکتے ہیں۔
39
بیابان کی تلاش میں دیوانہ ہونا پڑتا ہے۔ یہ معاملات دل چشم و گوش کے بتوں کے علاوہ
کچھ اور بھی ہیں۔ آواز درائے دل نغمات شوق کی نقش بند ہوتی ہے۔ اس کے ضمیر میں زندگی کے
امکانات پوشیدہ ہوتے ہیں اور اس کی تب و تاب سے زندگی ثبات پاتی ہے۔
صدائے دل کے وجودی امکان Physical Dimension کے بہت سے
اظہار یے کشش سماعت کا باعث بنتے ہیں۔ جن میں سب سے اہم کیفیت سوز وگداز ہے۔ یہ
رنگ بہت گہرا اور نمایاں ہے آواز دل میں چونکہ صوتی ارتکاز Concentration اور حجماتی
پھیلاؤ ، شفاف ہوتا ہے اس سے آواز میں سیلانیت Fluidity بڑھ جاتی ہے، جیسے ندی کا شفاف
پانی بہتی ہوئی چاندنی کے مانند دکھائی دیتا ہے۔ اس لیے ہر گوش سماعت جو اس آواز کے مدار
کشش میں آتا ہے اس کے اثر فغاں سے اپنا جگر چاک کئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
صدائے دل میں رجائی کیفیات کا تناسب بھی آواز میں گہیر تا اور اُس کی کثافت کو
بدر جہا بڑھا دیتا ہے، جس کی وجہ سے گریہ وشیون کے تاثر کا بیان زیادہ زوداثر و نتیجہ خیز ہوتا ہے۔
جس سے دل کی ناصبوری و شکیبائی کو مزید تیپ ملتی ہے۔ فراق ہی ہماری جان کو راس آتا ہے۔
خلش کے بغیر زندہ رہنا کوئی زندگی نہیں، آتش زیر پا رہنا ہی زندگی ہے۔ غالباً اسی لیے دل بے
تاب کو ایسے نغمات جن میں دکھ درد، تاسف، رنجوری اور اُداسی کی صدائے دلخراش ہو، زیادہ
لبھاتے ہیں۔ رنج کا بیان انسان کے ذہنی میلانات کے زیادہ قریب ہے جس سے وجود کے راز
آشکار ہوتے ہیں۔
حادثات غم سے ہے انسان کی فطرت کو کمال
غازہ ہے، آئینہ دل کے لیے گردِ ملال
40
عہد رفتہ اور دور حاضر کمپوزنگ / ریکارڈنگ
سنگیت کا بہت گہرا تعلق حس سماعت اور ذوقِ سماعت سے ہے۔ ہمارے ماحول میں
بے شمار آوازیں ہیں جو متوجہ کرتی ہیں یا جنھیں ہم سنتے ہیں، جن میں لوگوں کی باتیں، سڑک پر
ٹریفک اور گاڑیوں کا شور، گھر میں پڑے ہوئے بجلی کے آلات فریزر، ائر کنڈیشنز ، کارخانوں میں
مشینری وغیرہ کی آوازیں، جو بے تحاشا شور پہ منتج ہوتی ہیں، آبادیوں سے ڈور جہاں غل غپاڑہ
قدرے کم ہوتا ہے، ویران بیابانوں، جنگلوں، اور صحراؤں میں وہاں بھی مخصوص آوازیں ہیں جن
میں جانوروں پرندوں جھینگروں، اور ٹڈیوں یا دیگر حشرات کی آواز میں موجود ہوتی ہیں، جو ایک
الگ قسم کا تاثر پیدا کرتی ہیں، بہت سی آواز میں فریکونسی کی Low Cycle پہ ہوتی ہیں جنھیں سنتا
ذرا مشکل ہوتا ہے، کچھ آواز میں قدرے اونچی سنائی دیتی ہیں اور آسانی سے اپنی شناخت کا اظہار
کرواتی ہیں۔ آوازوں میں بے رہنگی اور راہا کا تناسب ہماری سماعت مرتب کرتی ہے، جیسے
کانٹوں سے پھولوں
کو چلنے کا عمل کیا جاتا ہے، یا پودوں پہ لگے میوہ جات کو تلاش کر کے شاخ سے
تو ڑا جاتا ہے۔ شور کی بے ربطگی میں مربوط فریکونسی جو نغماتی تاثر کو اجاگر کرتی ہے انھیں ٹکڑوں میں
تلاش کرنا پڑتا ہے۔ مربوط ٹکڑے باہم جوڑ کر اگر ربط کے پیرائے میں رکھ دیئے جائیں تو میلوڈی
Melody بن جاتی ہے اُسے ریخت یا بافت Base Structure کہتے ہیں۔ موسیقارمیلوڈی
کی اس ریخت کو اپنی کمپوزیشن کے لیے بنیاد بنا کر اُسے سازوں کی مدد سے آراستہ کرتا ہے۔ یہ
یک طویل تجرباتی عمل ہے جس طرح کوئی سائنسدان لیبارٹری میں کسی کیمیاوی فارمولے کی جانچ
پر کھ کرتا ہے ۔ Base Structure کو Instruments کی مدد سے آراستہ کر لینے کے بعد
گلوکار کے انتخاب کا مرحلہ آتا ہے۔ یہ میلوڈی پر منحصر ہے کہ آواز کا گون سالہجہ اس کی موزونیت کو
41
اُجاگر کرنے کا اہل ہے۔ موسیقار کے ذہن میں گلوکاروں کی آوازوں کی تکنیکی استعداد اور رینج
وغیرہ کے بارے میں پہلے سے علم موجود ہوتا ہے، اسی اعتبار سے وہ گائیک کا انتخاب کرتا ہے۔
آواز کی درجہ بندی ابتدائیہ Prelude اور Interlude وقوف کے درمیان، سازوں کے حوالا
جات اور مقام متعین کر لینے کے بعد ریہرسل اور اسٹوڈیو ریہرسل کا وقت آتا ہے۔ یہ گانے والے کی
صلاحیت پر موقوف ہے کہ وہ کتنے عرصہ میں گانے کی ٹیون کو اپنے صوتی نظام میں رچا سکتا ہے۔ جب
فنکار اس گانے کے تمام مقامات سے آشنا ہو جاتا ہے ۔ تب Recording کا وقت آتا ہے۔
ریہرسل اور ریکارڈنگ کا سارا Process دو رِ رفتہ میں بہت مشکل اور دشوار تھا۔ اُس
زمانے میں جب ٹیپ ریکارڈر کا رواج عام نہیں تھا، آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ دھن اور اُسے متعین
کرنے کے تمام مرحلے ، ذہنی یادداشت کے ذریعے ہی موسیقار سے گلوکار تک منتقل کئے جاتے
تھے۔ خصوصاً Final Recording بھی ایک ہی مرحلے کی مرہون تھی ، اگر کوئی غلطی نادانستہ طور
پہ ہو جاتی تو ساری ریکارڈنگ دوبارہ نئے سرے سے کرنا پڑتی تھی تاہم اُن تمام لوگوں کی ذہنی
کاوشوں کی داد دینا پڑتی ہے، جنھوں نے عہد رفتہ خاص طور پر Golden Age کے زمانے میں
گانوں کی لا تعدد یادگاروں کو مثالی بنایا اور ایک بیش قیمت تحفہ شائقین سنگیت کو بہم پہنچایا۔ آج تو
Recording Process کا سارا نظام ہی کمپوٹر کی بدولت نئی بلیت اور نرالے انداز سے
ہمارے سامنے ہے، جس میں ہر چھوٹی بڑی غلطی کی تصیح کی گنجائش موجود ہے۔ نہ صرف آواز کی
نوک پلک سنواری اور نکھاری جاسکتی ہے، بلکہ آواز اور ساز کو الگ الگ ریکارڈ کر لینے کے بعد
اسے با ہم کرنا ، اور آواز کی کثافت اور کمیت کو گھٹایا اور بڑھایا جا سکتا ہے۔ گویا ایک گانے کو سینکڑوں
روپ میں پیش کیا جاسکتا ہے۔ گانے کی طوالت کو حسب منشا کم یا زیادہ کرنے کی گنجائش بھی موجود
ہے۔ باالفاظ دیگر آج کے موسیقار اور گلو کار کو محنت اور مشقت کے دور طویل اور کٹھن مسائل سے
نہیں گزرنا پڑتا۔ جس سے دور رفتہ کے لوگوں کو نبرد آزما ہونا پڑا۔
پہلے صرف Voice Recroders پر انحصار تھا۔ آج Entertaining
Industry کمپیوٹر کی بدولت تبدیل ہوگئی ہے۔ آج پروفیشنل کمپوزنگ اور ریکارڈنگ کے لیے
بے شمار Software موجود ہیں جن کی بدولت Mixing، Recording اور Editing میں
ایک انقلاب بر پا ہو گیا ہے جس نے گو یا زمانہ قدیم کی ٹیکنالوجی کو بالکل پیچھے چھوڑ دیا ہے۔ لیکن
#42
اس نئی اختراع نے گانے کے خدو خال بھی بدل کے رکھ دیے ہیں۔ Audio Banks میں
ہزاروں کی تعداد میں سازینے موجود ہیں۔ آج کا موسیقار سازندوں کا محتاج نہیں رہا اور نہ ہی
اسے بڑے بڑے ، آرکسٹراز کی ضرورت ہے، وہ عند الضرورت کمپیوٹر کی مدد سے بآسانی ہر ساز کو
خاطر خواہ اپنی دھن میں سمو کر اور ایک لافانی نے کی تحقیق کر سکتا ہے۔ گانے کی ہیئت اور قدرو
منزلت میں بھی خاطر خواہ تبدیلی آئی ہے۔ مشہور بھارتی موسیقار اے۔ آر۔ رحمان کا قریباً ستر
فیصد کام کمپیوٹر کا مرہونِ منت ہے۔ اُن کی بے مثال Composition نے دنیا میں جو مقام پایا وہ
کمپیوٹرائزڈEditing ،Recording ،اور Mixing کی وجہ سے ہی ممکن ہوا ہے۔
43
نوائے عاشقانہ
محمد رفیع صاحب آواز کے آئینے میں:
خونِ دل و جگر سے ہے مری نوا کی پرورش
ہے رگِ ساز میں رواں، صاحب ساز کا لہو
برصغیر کے فلم سنگیت میں اس صنف Genre کا آغاز غالبا 1913 کے لگ بھگ ہوا،
اُس وقت سے لے کر دور حاضر یک فلمی موسیقی یا فلمی گانے کرداروں یا مخصوص Situation کے
لیے تخلیق کیے جاتے رہے ہیں، شائد ہی کوئی گانا ایسا ہو جو Situation کے زیراثر وجود میں نہ آیا
ہو۔ ان گانوں کو فلم بین حضرات یا عوام پذیرائی بخشتے ہیں۔ گانوں کی پسند کا عوامی رد عمل اور ان کا
فطری شوق ہی دراصل پرڈیوسرز کو ترغیب دلاتا ہے، کہ وہ موسیقاروں سے ایسی موسیقی تخلیق
کروائیں جو نہ صرف فلموں کی کامیابی کی ضامن ہو بلکہ عوام الناس کے دلوں میں بھی جاں گزیں
ہو جائے ۔ گانے کی دھن ، شاعری اور گلوکار کی آواز یہ تینوں عناصر اگر معیار کے ساتھ باہم ہو
جائیں تو کوئی دل نو از گانا تخلیق پاتا ہے، جو نہ صرف اُس فلمی سین کو یادگار بنا دیتا ہے۔ جس کے
لیے وہ بنایا گیا ہو، بلکہ پردہ سیمیں سے ہٹ کر بھی اپنی دلکشی اور جاذبیت کی وجہ سے امر ہو جاتا
ہے۔ بے شمار گانے ہیں جو لوگوں کو اپنے محبوب فنکاروں پر پکچرائز ہونے کی وجہ سے پسند آتے
ہیں۔ گانا اپنی ہیئت اور حدود میں ایک مکمل آرٹ فارم Art Form ہوتا ہے، اس لیے یہ کسی فلمی
سین یا پکچرائزیشن کا محتاج نہیں ہوتا۔ اور نہ ہی کسی فلمی سین Situation کا مرہون ہوتا ہے۔ گانا
چی چاردیواری کے اندر موسیقی کی ایک بھر پور اور مکمل شکل ہے۔ وہ چاہے فلم کے
اندر ہو یابا ہ ۔ گانا
044
کسی منتظر یا کردار کو پرکشش بناتا ہے۔ وہ حضرات جو فلمی موسیقی کے دلدادہ ہیں۔ انھیں گانے کی
فلمبندی سے تعلق نہیں ہوتا ، گانا خود ان کے اذہان پہ نقوش بناتا ہے اور وضاحت کا سامان پیدا کرتا
ہے۔
ہمارے فلمی گانوں کی ایک خصوصیت اُن کا دورانیہ Lenght of Time ہے جو بہت
مختصر ہے۔ اوسط دورانیہ ڈھائی سے ساڑے چار منٹ کا ہے اس کے مقابلے میں غزل ، خیال اور
قوالی وغیرہ کا وقت طویل ہے۔ گانے کا مختصر وقت ، جس طرح شعلہ چند ھوں کے لیے جل کر محفل کو
روشنی ، حرارت اور توانائی بخشتا ہے اور ساتھ ہی دور چراغ بن کر محفل کو سوگوار بھی کر دیتا ہے، بعین
ہی یہی صفات Characteristics گانے میں بھی موجود ہوتی ہیں، جن کا اثر براہِ راست ہماری
نفسیات، جذبات، اعصاب، ذہن اور شعور پر پڑتا ہے۔ موسیقی اور گانے کا تاثر ہمارے قلبی
رجحانات پر تو بہت زیادہ ہوتا ہے، لیکن اس کے لیے ضروری ہے کہ انسان احساس لطیف رکھتا ہو
اور دل پر گزرنے والی تمام وارداتوں سے آگاہ ہو۔ سنگ دلوں پہ یہ رحمت خداوندی حرام ہے۔
کلام نرم و نازک اُن کے دلوں پہ کچھ اثر نہیں کرتا۔
گانے ہر انسان کے لیے ہیں، لیکن محمد رفیع صاحب کے گانے صرف گوش مشتاق کے
لیے ہیں، یہ گانے اہل بنیش اور اہل دل حضرات کے لیے ہیں، ان کی آواز میں سماعتوں کے
ہوشربا منظر نامے ہیں۔ آواز کی ہر لے اور ہرتان میں کائنات ورق در ورق کھلتی نظر آتی ہے۔
ایک ایک سر کے اندر کئی کئی مخفی نعمات ہیں، جنھیں سننے کے لیے دل کی زندہ سماعتیں درکار ہیں۔
ان کی ہر سانس میں وجدانی کیف و سرور کی عقیدت گاہیں موجود ہیں۔ ہر لفظ سر کے بہاد میں اپنے
اندر قلزم کی گہرائی اور پہنائی رکھتا ہے، جیسے ذرے میں صحراؤں کی وسعتیں جلوہ گر ہوں، جیسے رائی
کے دانے میں کائنات سمٹی چلی آئے۔ چشم بینا کے لیے اُن کی آواز مثل آئینہ روئے حسن ہے۔
اہلِ نظر قوس قزح کے ساتوں رنگوں کا مرقع نوراً نکی آواز میں صاف دیکھ سکتے ہیں، روشنی کا بہتا ہوا
اور کبھی نہ تھمنے والا ایک دریا ہے جو اپنی منزل کی طرف رواں دواں ہے ۔
محمد رفیع صاحب کی کثیر الجہات آواز کے حسن اور نکھار کو الفاظ کے بندھنوں میں
باندھنا بڑا مشکل کام ہے۔ حسن اور دیگر جمالیاتی مسائل جن کا تعلق مابعد الطبیعات سے ہے یہ
زبان اور بیان کی گرفت میں نہیں آسکتے کوئی بھی زبان جو فنی اعتبار سے خواہ کتنی ہی فصیح البیاں کیوں
45
نہ ہو وہ غیر محسوسات کی کیفیت کا احاطہ کر ہی نہیں سکتی ، جس طرح خوشبو ، روشنی اور کیف و مستی و غیره
کی ماہیت اور Feelings کو انشا پردازی کی محدودالفت میں قلم بند نہیں کیا جا سکتا۔
ہمارے سنگیت یا فلم سنگیت میں ایسا بہت کم ہوا ہے بلکہ ہوا ہی نہیں کہ ایک فنکار کی آواز
کا سروپ یا بو قلمونی اتنی انواع کی جہتیں رکھتی ہو ۔ کئی فنکار صرف نیم کلاسیکی سنگیت کے ماہر ہیں وہ
فلمی گانے کے قریب بھی نہیں جاتے ، کچھ صرف ٹھمری اور کافی کی بندشوں میں زندگی گزار دیتے
ہیں۔ کوئی غزل گائیکی تک محدود ہے کوئی طربیہ گانوں کو سہل سمجھتا ہے تو کوئی لوک و ثقافتی گانوں
سے آگے نہیں بڑھتا۔ محمد رفیع صاحب اس دنیائے سنگیت کے واحد گلوکار ہیں جو ہر طرح کا گانا
اس حسن اسلوب اور اعلیٰ مہارت کے ساتھ گانے کی اہلیت اور اس کے مطلوبہ قوائد کے مطابق
گانے کی مہارت رکھتے تھے ۔ قوالیاں اگر گائیں تو اُسے عجب شانِ حرمت اور عجز کے ساتھ بھیجن
گائے تو پوجا پاٹ کی تمام تقدیس سمٹ کر اُن کے لہجہ میں اتر آئی ، کلاسیکی رنگ میں نغمات گائے تو
تان سین کی روح اُن گانوں میں سمٹا کر رکھدی، نشہ وشراب سے مخمور گانے گائے تو میخانوں نے
جھک کر جام و سبو کے نذرانے پیش کیے ، محبت والفت کے جذبات سے لبریز نعمات پیش کیے تو
حیسناؤں نے تحریم حمل سے دل و جاں نچھاور کیے، بے وفائی اور شکست محبت کے گانے گائے تو
ٹوٹے ہوئے دلوں کی صدائے درد نے آنسوؤں کے انمول موتی لٹا دیے۔
گانے کے ہر نفسی مضمون میں اعتدال آہنگ کے وہ وہ زاد یے تراشے، جو غالباً
موسیقاروں کے ذہن میں بھی نہ تھے۔ کسی ٹیون یا گانے کا ابتدائی خاکہ سن کر وہ اُس کی تہہ تک پہنچ
جاتے تھے، کئی بار ایسا ہوا کہ موسیقار نے ٹیلیفون پر دھن سنادی، بالکونی میں کھڑے کھڑے گنگنا
کر بتا دیا یا سر راہ چلتے چلتے بتا دیا کہ دھن اس طرح کی ہوگی ، وہ فورا سمجھ جاتے تھے کہ فلاں گانے کو
کہاں سے کیا موڑ دینا ہے، کہاں سے سنوارنا ہے اور کیسے نکھارنا ہے، پھر جب اگلی نشست میں وہ
موسیقار کو سناتے تو وہ حیرت سے اپنا سر دھن لیتے کہ ہاں ہم نے ایسا ہی سوچا اور چاہا تھا۔ محمد رفیع
صاحب بظاہر ایک شخص تھے مگر در حقیقت وہ موسیقی و نعمات کی ایک انڈسٹری تھے، جسے صرف خام
مال Raw Material کی ضرورت ہوتی ہے۔ تخلیق اور فن کے تمام مرحلے اُن کے فطری نظام
کے تحت خود بخود ڈھل جاتے تھے۔ اپنے پینتیس سالہ دور میں ایک گانا بھی ایسا نہیں گایا، جسے کوئی
صاحب فن یہ کہہ دے کہ وہ سنگیت کی میزان پہ پورا نہیں اُتر تا کسی بھی گانے کے ساتھ کوئی امتیازی
46
سلوک نہیں کیا، ہر گانے کو معیار کی مساویانہ اہمیت دی کبھی ایسا نہیں ہوا کہ اگر وہ نوشاد علی کے لیے
کا ر ہے ہیں تو زیادہ اچھا گایا اور اگر گانا سین جگ موہن کا ہے تو اس سے پہلوتہی کی۔ یہ اُن کی
کارکردگی کا نا قابل مثال پہلو ہے۔ ان کی سب سے بڑی شان ہی خاکساری اور منکسر المزاجی
تھی ۔ بڑے اور چھوٹے کی تمیز سے کوسوں دور رہے۔ فلم انڈسٹری میں مقبولیت کے حوالے سے
بڑے درجات ہوتے ہیں کہ فلاں اے گریڈ موسیقار ہے اور فلاں سی گریڈ ۔ قد وقامت بڑھانے
کے اس مصنوعی طریقے میں دولت بھی بہت اہم رول ادا کرتی ہے۔ محمد رفیع صاحب ان خباثتوں
سے بے نیاز اور کوسوں دور رہے انھوں نے ہر شخص، ہر موسیقار کو صرف فن کے تناظر میں دیکھا، اور
ہر کسی کا گانا اپنے فن کے یکساں معیار کے ساتھ گایا۔
محمد رفیع صاحب کی خاکساری اور عاجزی ہی ، دراصل اُن کے فن کی معراج ہے۔ آج
پورا بھارتی فلمستان اُن کی شرافت کو سلام پیش کرتا ہے۔ اُن کے غریبانہ رویے اور عارفانہ مزاج کی
مثال نہیں ملتی ۔ آج یہاں بے شمار فنکار جو دو چار گانے گا کر ذراسی شہرت پالیتے ہیں وہ اپنے
جائے میں نہیں سماتے۔ وہ چار دن کی چاندنی کو اپنی میراث سمجھ لیتے ہیں۔ فرعون کی روح اُن کے
اندر سرایت کر جاتی ہے۔ چوکھٹ پہ دربان کھڑا کر کے مینجر اور سیکرٹری کے ذریعے اپنے
کاروباری معاملات طے کرنا شروع کر دیتے ہیں، تا کہ لوگوں پر رعب جما سکیں کہ وہ خود اس قدر
مصروف ہیں کہ براہ راست بات تک نہیں کر سکتے اس لئے ہر ملنے والے سائل کو پہلے Appointment
لینالازی ہوتا ہے۔ یہ لوگ اصل میں اپنے لاوارث جنازوں کو اپنی جھوٹی انا کے کندھوں پر اٹھائے
ہوئے ہوتے ہیں۔ یہ ایسے جعلی اور کھوئے ہیں کہ جنھیں مانجھنے کے لیے کوئی فقیر بھی ہاتھ نہیں
بڑھاتا۔ اپنی کھال میں رہنا بڑے حو صلے اور ظرف کی بات ہوتی ہے۔ میانہ روی ، راست بازی،
اور وسیع انظری، انسان کو اندھا ہونے سے بچا لیتے ہیں نہ ہی اُس کی آنکھوں پر چربی چڑھنے
دیتے ہیں اور نہ ہی اُس کی گردن میں تکبرانہ تناؤ آنے دیتے ہیں۔ انسان زمین پر رہے تو وزن دار
رہتا ہے۔ خلانوردی کرے تو بے وزن ہو جاتا ہے۔
وہ پرندے جو آسمان چھوتے ہیں
سمیٹ کے پر زمیں پر
رکھتے ہیں
یہ انکساری ہی تو تھی ۔ جو محمد رفیع صاحب کو اپنے تمام ہمعصر فنکاروں میں انتہائی ممتاز
47
مقام دلائی۔ اتنا بڑا فنکار، ایک تاریخ ساز فنکار جس کی شہرت کے لیے اس دنیا کے شہر اور گلی کوچے
بھی کم پڑتے ہیں، لیکن اپنی ذات میں اتنا عاجز اور خاکسار ۔ جس کے لیے شہرت ، دولت اور عزت
سب مکروہ جذبے ہیں۔ یہ تمام سمندر کی جھاگ کی طرح ایک ساعت تسکین ہے، یہ سب سماجی
آلودگی ہے کیونکہ اس سے تسخیر ذات نہیں ہو سکتی ۔
آواز کی الوہیاتی تنظیم
دل کی اتھاہ گہرائیوں میں آواز کی الوہیاتی تنظیم یا تشکیل کی امکانی صورتیں جو اُسے
جاذب، خوشگوار اور متنوع بناتی ہیں مندرجہ ذیل ہیں۔
تحریک تسلسل Sound Viberation
ندائے انصراطِ گرداب Reverberation
رنگ صدائے درد Consonancy
پختگی صدا Consolidation
ترکیب مدارج صوت Modulation
آخری عنصر ، یعنی آواز کی مختلف سطحوں کے درمیان سُروں کے بتدریج یا غیر بتدریج
اُتار چڑھاؤ کے عمل کو modulation کہتے ہیں۔ گانے کے دوران یہ عمل کئی بار وقوع پذیر ہوتا
ہے۔ اوپر کے سروں سے نیچے آنا یا اس کے متضاد کرنا۔ ایک ماہر فنکار اپنی ریاضت اور تکنیک کی
بدولت آواز کی سطحی اونچ نیچ یا تبدیلی سر کا نہ صرف پا چلنے نہیں دیتا، بلکہ اس عمل کو اتنی خوش اسلوبی
سے نبھاتا ہے جس سے نہ صرف گانے کا عمل متوازن رہتا ہے بلکہ گانے کی جاذبیت مزید بڑھ جاتی
ہے اور ضابطہ ترتیب بھی بافتہ اور موثر ہو جاتا ہے، بہت سے فنکار ایک ہی سطح پہ گانے کی ترتیب کو
برقرار رکھتے ہوئے گاتے ہیں، اس سے یہ بتانا غرض نہیں کہ وہ درست نہیں گاتے ، چونکہ وہ آواز کی
پر کارگرہ بندیوں پہ کامل عبور نہیں رکھتے ، اس لیے ایسے گائیک خود کو کسی مشکل میں ڈالے بغیر تمام
Notes کومتوازی سطح پر رکھتے ہوئے گاتے ہیں۔
محمد رفیع صاحب کی آواز میں Modulation بہت زیادہ تھی جس کا اظہار قریباً اُن
کے ہر گانے میں نمایاں طور پر ملتا ہے، اس گانے کو ملاحظہ فرمایئے:
48
لائی حیات آئے قضا لے چلی چلے
اپنی خوشی سے آئے تھے نہ اپنی خوشی چلے
یہی ارمان لے کر آج اپنے گھر سے ہم نکلے (فلم شباب)
پہلے شعر کے دوسرے مصرعے کو اختتام تک لاتے ہوئے سروں کا بتدریج اُتار اور آواز
کی کثافت Density اور گدازي سوز ملاحظہ فرمائیے:
یہی ارمان لے کر آج اپنے گھر سے ہم نکلے
گانے کی اس لائن کو دس بارہ مرتبہ گائیے۔ پھر بار بار رفیع صاحب کی آواز سنیے۔
تبدیل ہوتی ہوئی Frequency آپ کو بتا دے گی کہ Modulation کیا ہے۔ اور کیا رنگ
لطیف Sensitive Dimension رہی ہے۔
آواز کی تنظیمی ترکیب میں Viberation ایک ایسا جو ہر ہے جو آواز کے جمودی سکوت
کو توڑ کر اُسے جامد و ساکت نہیں ہونے دیتا۔ آواز کے مختصر ترین وقوف میں Viberation
اگر چہ موجود ہوتی ہے لیکن اس کا تناسب اور رنگ اظہار Manifestation مختلف ہوتا ہے۔ سُر
جو آواز کو مترنم Melodic بناتی ہے۔ اس جو ہر کو بروئے کار لاتے ہوئے اپنی شہادت فراہم کرتی
ہے۔ بہت سے گلوکار اس جوہر کے ذاتی عمل سے محروم ہوتے ہیں اس لئے ان کی آواز زیادہ تر
Flat رہتی ہے اور سامعین کو متاثر نہیں کرتی، یہ تمام اجزائے صوت در حقیقت آواز کی ندرت و
اوصاف
کی تشکیل جمیل کے مظہر ہیں۔
آج کل تو اسٹوڈیوز میں جدید آلات کی مدد سے ان تمام عوامل کو تکنیکی طور پر پورا کر لیا
جاتا ہے۔ دور حاضر میں جدید تحقیق کی وجہ سے بے شمار آلات اس مقصد کی تکمیل کے لیے موجود
ہیں۔ ریکارڈنگ اسٹوڈیوز کی ہیئت بالکل تبدیلی ہو گئی ہے۔
کمپیوٹر کی ایجاد سے زندگی کے دیگر
شعبوں کے علاوہ Audio اور Video میں خصوصاً جدید ترقی اور نت نئے اضافے بڑی سرعت اور
جامعیت سے ہو رہے ہیں۔ ساز و آواز کی ریکارڈنگ میں جو کمی پچھلے زمانے میں مانع تھی دوان
Devices کی وجہ سے اب نہیں رہی۔
آواز کی بناوٹ دھاگے کے Filament کی طرح ہے۔ جس کا اگر بنظر عمیق
Microscopic جائزہ لیا جائے تو اُس کی ہموار اور نا ہموار سطح پر بل Twits موجود ہوتے ہیں جو نا
49
کہیں زیادہ اور کہیں کم رکھتے ہیں، اُس کی موٹی اور پتیلی جسمانی کمیت پہ بے شمار رؤیں ہوتے ہیں
جو اس کی سطح کو ملائم اور گھر دا بناتی ہیں، آواز کی بناوٹ یا ساخت بھی اس قسم کی ہے۔ البتہ آواز کی
جسامت میں ایسے خلیات Pockets ہوتے ہیں جن میں جذبات کی آوردگی سوز و گداز اور
بهجت و نشاط کو محفوظ کر سکتے ہیں۔ جس طرح پھیپھڑوں میں آکسیجن گزرو قیام کرتی ہے۔ ہر آواز
میں خلیات نہیں ہوتے ، اس لیے بعض آواز میں جذبات کی جملہ صفات سے عاری ہوتی ہیں۔
تنفس، آواز کی آمد و رفت Carrier کا کام سرانجام دیتا۔ آواز کا مداراتی عمل Trhough آواز
کے ڈھیلے اور تیکھے پن کی انجام دہی پر مامور ہوتا ہے۔ یہ تمام عوامل اکٹھے Accumulate ہو کر
آواز کی Modulation اور اس کے تزئین وزیبائش کرتے ہیں ۔
فلم " جنگلی 1961 ء کا مشہور گانا، جسے محمد رفع صاحب نے عالم وجد میں گا کر سازو
آواز کا حسیں مرقع بنا دیا احسان تیرا ہوگا مجھے پر اس نغمے کی لافانی موسیقی شنکر جے کشن نے
مرتب کی تھی ، اور جناب حسرت جے پوری نے اس گانے کو تحریر کیا تھا۔ کلیان ٹھاٹھ کے راگ ایمن
میں اس نغمے کو نقشبند کیا گیا، راگ ایمن بذات خود چودہ طبقوں کے وصال پر محیط ہے۔ راگ کی
جامعیت ہمالیہ کی طرح بلند اور قلزم کی طرح گہری ہے۔ جتنا زیادہ گہرائی میں اتریں، راگ کی
وسعت میں اتنا ہی اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے، اس گانے میں محمد رفیع صاحب کی آواز بھی ایک قلزم
کے مانند ہے، ایک بحر ہے، جس کی موجوں میں تلاطم موجود ہے، روانی بھی ہے اور بے محابہ
گرداب بھی گانے کے ایک ایک لفظ پر رُکنا پڑتا ہے، ہر پھیر میں صوتی تشریح درکار ہے۔ آواز
تحریک مسلسل کے اُتار چڑھاؤ، دباؤ، کھینچاؤ اور تناؤ کی مظہر ہے، ہر مقام ہمہ تن گوش سماعت کا
متقاضی ہے، صوتی رفعت کی شانِ آہنگ ملاحظہ فرمائیے تم نے مجھ کو ہنسنا سیکھایا اور سُر
اُتارتے ہوئے مر بھی گئے تو دینگے دعا ئیں جیسے کیٹر انجم بوئینگ لینڈنگ کرتے ہوئے
اپنی رفتار کے اثراتی دباؤ کو کم کرنے کے لیے اپنے پروں Wings کے حجم کو بڑھا کر متوازن رکھتا
ہے۔ ایک ماہر ہوا باز مسافروں کو محسوس نہیں ہونے دیتا کہ طیارہ فضا سے زمین پہ اتر گیا ہے۔ محمد
رفیع صاحب بھی ایسے ہی ماہر گلوکار تھے جو خلاؤں سے زمینی مدار میں داخل ہوتے ہوئے آواز کو
خارجی اثرات سے محفوظ رکھتے تھے۔
محمد رفیع صاحب کا نبیادی سر درد کا سر ہے، اس لئے کوئی بھی صادق جذبہ، درد کے سُر
50
سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہتا ، در حقیقت درد سر کی صداقت کا نام ہے، ہر صداقت اپنے اندر
مقناطیسی کشش اور افعالیت رکھتی ہے، اپنے دائرہ اثر میں آنے والی ہر صداقت کو بھینچتی ہے۔ اہل
دل کو متوجہ کرتی ہے، بے دل اور سنگدل لوگ صداقت کی کنہ وحقیقت سے دور ہوتے ہیں ، وہ راز کو
نہیں پاسکتے اس لیے سنگیت کے حسن لطف جیسی نعمت سے فیض یاب نہیں ہو سکتے ۔ شبنم اگر چہ ہر
سبزہ و گل پر بلا امتیاز اپنا آپ نچھاور کرتی ہے، بعض نیچہ وگل شبنم کی صداقت کو جذب کر کے شادابی و
شگفتگی کو اپنا نصیب بنا کر رنگ بہار کے ساتھ ہم رنگ ہو جاتے ہیں، جو قطرہ شبنم کو جذب نہیں کر
پاتے وہ فیض فطرت کی کرم گستری سے محروم اور تشنہ رہ جاتے ہیں۔ شبنم ان کے دامن صد چاک کو
سیراب کیے بغیر ہی تپش آفتاب سے ہوا میں تحلیل ہو جاتی ہے۔
آواز اپنے اندر بہت گہری جاذبیت اور اثر پذیری رکھتی ہے۔ کوئی پتھر دل ہی ہوگا جو
آواز سے متاثر نہ ہو سکتا ہو، بلکہ تاثیر آہنگ سے تو پھر بھی موم ہو جاتے ہیں۔ اور پھر انسانی آواز کو
تو اللہ تعالیٰ نے ایک خاص سانچے میں ڈھال کر بنی نوع انسان پر بہت بڑا انعام کیا ہے۔ آپ
ایک لمحے کے لیے محمد رفیع صاحب کی آواز کو صرف ”آواز کے تناظر میں دیکھئے اور سنیئے ، جو لوگ
ان سے وابستہ تھے یا اُن کے قریب تھے وہ یہی کہتے ہیں کہ وہ بہت کم گو تھے ۔ زیادہ نہیں بولتے
تھے، غالباً یہی وجہ ہے کہ اُن کے بہت زیادہ انٹرویو وغیرہ ریکارڈ نہیں ہوئے ، جو کچھ بھی دستیاب
ہے اُن میں آواز کی خصوصیات ملاحظہ فرمائیے ۔ آواز جو کہ حلق، گلا، سینہ اور دل کا مرکب ہے۔
دوسرے عناصر کی نسبت دل سے اُٹھتی آواز کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔
دل سے اُٹھتی ہر صدا ہے گونج ساز درد کی
اس لیے آواز پر تاثیر اور درد سے لبریز ہے، آواز حلاوت اور اخلاص سے بھر پور ہے،
سوز و گداز کا یہ عالم جیسے کوئی مشفق معالج کسی بھل کے بدن دریدہ پہ مرہم کے بچھا ہے رکھ رہا ہو،
یوں محسوس ہوتا ہے کہ اُن کی آواز کی تمام تنصیبات کا ربط اور Settings قدرت نے اپنی رحمت
خاص سے کیا تھا۔
فطرت خود بخود کرتی ہے ، لالے کی حنا بندی
دراصل یہ تحفہ منجانب خدا تھا۔ اُن کی آواز کی صوتی تشکیل Resonance گلے کے
پرتال Gruff جو آواز کی شکل کو ثنویت عطا کرتے ہیں، اسکیل Scale جو آواز کے مجموعی حجم کو
51
منزلت بخشتے ہیں، فریکونسی Frequency جس سے سانس کا دورانیہ تکمیل پاتا ہے۔ اور Pitch
جو آواز کے نشیب وفراز کے انتہائی مقام متعین کرتی ہے۔ یہ تمام عناصر بڑے منظم اور اعتدال سے
اُن کی آواز کو منفرد اور یکتا بنانے میں بڑے موثر انداز میں باہم اور کارگزار نظر آتے ہیں، علاوہ
از میں اُن کے سینے اور حلق میں جو Sound Mixer تھے اُن کا کنٹرول بھی خدا نے اُن کے ہاتھ
میں دے دیا تھا تا کہ وہ آواز کے زیر و بم کو اپنی مرضی سے عند الضرورت Aduist کرسکیں ۔
آواز اور حسن و جاہت
یہ صفت خاص محمد رفیع صاحب کی آواز میں بدرجہ اتم اپنی تمام رعنائیوں کے ساتھ
موجود تھی ۔ ایسی وجہی آواز جس میں مردانہ تمکنت اور وقار ہو ۔ فطرت نے مرد اور عورت کی آواز
میں بڑی جاذبیت کے ساتھ تخصیص اور حدود متعین کی ہیں ، جیسے حسن نسواں جمالیات لطیف کے
حسین قالب میں ڈھلا ہوا ہے۔ ویسے ہی نسوانی آواز سرور کشش دل کی جادوئی جھنکار کی مدہوش
کر دینے والی سُروں کا مرقع ہے۔ اُس کے برعکس آواز کے وہ تمام محاسن جو مرد کی آواز کو خدا نے
تفویض کئے ہیں، اُس کے تناظر میں اگر جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ہر مرد کی آواز مختلف
ہے، اور سبھی میں آواز کی صفات اور جزئیات بھی مختلف ہوتی ہیں لیکن وہ کیا حضوصیات ہیں جن
کے باہم ہونے سے مرد کی آواز کو مکمل آواز کہا جا سکتا ہے۔ یہ موضوع ایسا ہے جس کا حسابی سوال
کے جواب کی طرح حل ممکن نہیں چونکہ ہر کسی کی سماعت کا اپنا ایک مزاج ہے اس کے مطابق جسے جو
آواز خوشگوار لگے وہی اُس کے لیے اچھی اور بہتر ہے، تاہم گائیکی کے حوالے سے چند قانون اور
قاعدے متعین ہیں، جو اس کسوٹی پہ پوری اُترے اُسی آواز کو ہم بہتر کہہ سکتے ہیں لیکن میری ذاتی
رائے میں معیار یہی ہے کہ گانے والے نے کس حسن و خوبی سے گایا اور سننے والے نے کس جذبے
اور انہاک سے سُنا ، تاہم محمد رفیع صاحب کی آواز کے بارے میں جب میں سوچتا اور تجزیہ کرتا
ہوں تو دل کی بارگاہ سے مجھے ایک ہی جواب ملتا ہے کہ یہ رُوح کی آواز ہے ایسی خوش آہنگ اور
خوبصورت کہ جس کی مثال ڈھونڈے سے نہیں مل سکتی ۔ مردانہ آواز کے حسن کی تمام تر رعنائیاں اور
خصوصیات اُن کی آواز میں مرکوز دکھائی دیتی ہیں۔
52
ان کی آواز میں :
آبشاروں
کا
دلآویز
شاخ سے پھوٹی نوخیز کلیوں کا
ترنم
تبسم
شانہ سحر یہ کرنوں کا لبھاتا ہوا نور
غروب شام کی زریں شعاعوں کا سندور
ساز ازل کی سرگم کا سنگھار
تقدس راگ کی حرمت کا وقار
کیفیت غم کا دل گداز اظہار
نوحہ جاں سوز کی رقتِ گفتار
مدھ بھری جوانی کا لبھاتا غرور
عالم بے خودی میں کیف و سرور
صحن گلستان میں ہوا کے معطر جھونکے
جیسے بے جان بدن میں کوئی روح پھونکے
53
ابتدائے سروش
جاگے کوئل کی اذاں سے طائرانِ نغمہ سنج
ہے ترنم ریز قانون سحر کا تار تار
فلم سنگیت کی تاریخ میں بے شمار فنکاروں نے گانے گائے ہیں، اور اپنے فن کا لوہا منوایا
ہے۔ جیسا کہ میری اس تصنیف کا موضوع آواز اور اُس کی ندرت کاریوں سے متعلق ہے اس لحاظ
سے سنگیت کے ضمن میں آواز ایک بنیادی اور خصوصی حیثیت رکھتی ہے۔ ہرفن کی اپنی مطلوبہ
اکائیاں اور شرائط ہوتی ہیں، جیسے پہلوانی کے لیے جسم کا تو انا اور تندرست ہونا شرط اول ہے، ہاکی یا
فٹ بال کے کھلاڑی کے لیے ضروری ہے کہ وہ پھر تیلا اور تیز دوڑنے کی اہلیت رکھتا ہو، مصنف یا
ادیب کے لیے لازم ہے کہ وہ لکھنے کے قرینے سے آگاہ ہو اور ساتھ ہی الفاظ کا وافر ذخیرہ بھی اُس
کے ذہن میں موجود ہو۔
اسی طرح سنگیت یا گلوکاری کے لیے آواز کا موزوں ہونا یعنی آواز کی قدرتی ساخت کا
بہتر ہونا ، اور اُس میں اُن تمام اوصاف کا موجود ہونا ، جو سامعین کو خوش گوار لگیں ۔ یہ فن سنگیت کی
بنیادی شرائط ہیں۔ گانے کی تکنیک، موسیقی کے بھید بھاؤ یا رموز سے واقفیت، یہ بعد کی باتیں ہیں۔
محمد رفیع صاحب کی آواز کا تجزیہ کرنے سے پہلے، یہ جاں لینا ضروری ہے کہ وہ کوئی
خاندانی گائیک نہ تھے۔ محض ایک شوق تھا، جسے وہ اپنے سینے میں ہاں کرنے کی درویش
صفت فقیر کی صدائے دل نواز نے انھیں دیوانہ کر دیا تھا، جو گیسوئے جاناں کی طرح اُن کے لیے
طوق وز نجیر بن گئی یہی وہ صدا تھی جو ان کی لوح تقدیرپر لکھا ہوا حکم ثابت ہوئی۔ جسے وہ زندگی بھر
54
سلجھاتے اور سنوارتے رہے۔
سن چالیس کی دہائی میں، انھوں نے فلمی سنگیت کا باقاعدہ آغاز کیا، ابتدائی سالوں
میں اُس وقت کے معروف گلوکاروں کے ساتھ متعدد گانے ، کورس اور دو گانوں Duets کی
صورت میں گائے ، یہ بہت ہی ابتدائی دور تھا۔ گو یا بربط دل سے نکلتی ایک جھنکار تھی، جو سپینک اول
کے پہلے قائم کر کو چھیڑ رہی تھی، جیسے طلوع سحر سے قبل ، خفیف سنہری کر نہیں آمد آفتاب کی نوید
جاں فزا دیتی ہیں ۔
الحرة
55
قیام لاہور
محمد رفیع صاحب 1939ء میں اپنے آبائی دیہات کوٹلہ سلطان سنگھ کو خیر باد کہہ کر
لا ہور تشریف لائے اُس وقت ملحقہ بڑے شہر امرتسر میں موسیقی سے وابستہ کافی سرگرمیاں تھیں، کئی
نامور اور اُبھرتے ہوئے علاقائی گلو کار جنھوں نے اُس وقت محمد رفیع کی خوابیدہ تاروں کو اپنی ترنم
آفرینی سے چھیڑا ہوگا۔ اُن میں پنجابی Folk Singers بھائی چھیلا پٹیالہ والے۔ جالندھر کے
دینا قوال۔ امرتسر کے آغا فیض ۔ اند و بالا اور کملا جھریا چند ایسے مقبول نام ہیں جو وہاں پرائیویٹ
محفلوں میں گاتے تھے اور اُن کے ریکارڈ وغیرہ بھی موجود تھے۔
لاہور شہر اُن کے آبائی دیبات سے قریبا پچاس میل کی مسافت پہ ہے، فمن ایک ایسا
تحفہ ہے جو منجانب خدا انسان
کو تفویض ہوتا ہے، لہذا جلد ہی انھیں اس بات کا احساس ہو گیا کہ اُن
کے اندر کوئی فنکار پوشیدہ ہے جس کی نشو و نما و برومندی ضروری ہے۔ فطرت خود بہ خود کرتی ہے
لالے کی حنابندی ۔ جب لاہور تشریف لائے اُس وقت اُن کی عمر سترہ برس تھی۔ دل کے اندر ایک
جھنکار بیچ رہی تھی۔ ایک شور تھا۔ جو کبھی لبوں پہ آ کر نغمات کی صورت اختیار کر لیتا۔ سیاسی جھنکار کی
اُڑتی ہوئی کوئی ترنم ریزی تھی، جس نے اس وقت کے آل انڈیاریڈیولا ہور سے وابستہ جیون لال
مٹو Jiwan Lal Mattoo کو متوجہ کیا۔ پنڈت جیون لال مٹو، آل انڈیا ریڈیو لاہور
47-1940ء میں Program Executive کے عہدے پر فائز تھے ۔ کیرانہ گھرانے کے
معروف استاد خان صاحب عبدالوحید خان کے شاگر در ہے۔ خیال گائیکی اور پنجابی لوک موسیقی
اور شاستر یا سنگیت کا گہرا علم و شعور رکھتے تھے۔ لاہور ریڈیو اسٹیشن سے کلاسیکی خیال گائیکی اور ٹھمری
وغیرہ کی ریکارڈنگ اور نشریات آپ کی پیشہ وارانہ ذمہ داریوں میں شامل تھے، چنانچہ کئی معروف
56
فنکاروں کو ریڈیو کے ذریعے متعارف کروایا۔ جن میں نور جہان، زینت بیگم علی بخش ظہور، ایس
مہندر، آسا سنگھ مستانہ ودیا ناتھ ، شمشاد بیگم، پرکاش کور، سریندر کور، شیو دیال باتش وغیرہ شامل
تھے۔ ملکہ پکھراج کچھ عرصہ پہلے لاہور ریڈیو سے وابستگی اختیار کر چکی تھیں۔
جیون لال مٹو، امرتسر سے تعلق رکھتے تھے چونکہ رفیع صاحب بھی امرتسر کے مضافاتی
دیہات کو ٹلہ سلطان سنگھ سے تھے اس لیے دونوں میں علاقائی مطابقت کی وجہ سے انسیت بڑھ
گئی۔ رفیع صاحب کے ذوق موسیقی اور اُن میں پوشیدہ گائیکی کے خصائص کو دیکھتے ہوئے جیون
لال مٹو نے کلاسیکی اسباق اور مشقی ریاض میں محمد رفیع صاحب کی رہنمائی فرمائی، محمد رفیع صاحب
میں یہ جو ہر بچپن ہی میں موجود تھا کہ وہ ریاضیاتی مشقوں کو بہت جلد ذہن نشین کر لیتے تھے ۔ مٹو
صاحب سے اُن کی تعلق داری زیادہ لمبے عرصہ پر محیط نظر نہیں آتی کیونکہ 43ء میں آپ لاہور سے
بمبئی کے لیے رخصت ہوئے۔ ادھر تقسیم کے بعد سن ستالیس میں جیون لال مٹو بھی لاہور چھوڑ کر
دیلی آگئے تھے اور وہلی ریڈیو اسٹیشن میں ملازمت اختیار کر لی تھی۔ انھوں نے رفیع صاحب سے کچھ
سُنا، آواز ان کے دل میں اُتر گئی رفیع صاحب کو دعوت دی کہ ریڈیو اسٹیشن آ کر Audition Test
دیں رفیع صاحب ٹیسٹ میں پاس ہوئے، چنانچہ یہ پہلا موقع تھا کہ بطور ریڈیو آرٹسٹ اُن کے
گانے کی صدا لوگوں تک پہنچی ۔ لاہور ریڈیو پہ اُس وقت شمشاد بیگم نور جہاں، زینت بیگم، بیگم
امراؤ ضیاء، ثریا اور سریندر کور بطور سینئر آرٹسٹ اپنی آواز کا جادو جگا رہی تھیں۔ یہ اُنھی دنوں کی بات
ہے کہ اُبھرتے ہوئے میوزک ڈائریکٹر شیام سندر نے محمد رفیع صاحب کا کوئی نغمہ ریڈیو پر سناوہ
آواز سے متاثر ہوئے۔ چنانچہ 1941 میں اپنی زیر تکمیل فلم ”گل بلوچ جو 1944 میں ریلیز
ہوئی کے لیے زینت بیگم کے ساتھ انھیں گانے کے لیے مدعو کیا جو کہ اُن کی زندگی کا ظلم کے لئے
پہلا گا نا ٹھہرا۔ اُسی زمانے میں جب قدم ذرا جمنے لگے اور شناسائی بڑھنے لگی تو اُن کی رسائی ماسٹر
عنایت حسین ، خواجہ خورشید انور اور ماسٹر غلام حیدر سے ہوئی، جنھوں نے اپنے تجربات موسیقی اور
مفید مشورں سے اُن کی ابتدائی آبیاری کی اور راگوں کی ریاضت پر زور دیا۔
پنجاب کے روایتی لوک سنگیت میں پہاڑی بھیروی ، بسنت اور ملہار کی بندشیں بہت
مقبول ہیں۔ جیون لال مٹو اور دیگر اساتذہ کے مشوروں سے انھوں نے کلاسیکی تربیت پر زور مرکوز
رکھا۔ اس ابتدائی دور میں معروف گلوکارہ پرکاش کور اور سریندر کور کے استاد بُدھ سنگھ تان سے
57
اسلوب موسیقی سیکھے۔ پنجاب کے ایک اور معروف کلاسیکی ڈھر پد کے استاد دلیپ چند رویدی، اس کے
علاوہ بھائی سمند سنگھ اور بھائی سانتا سنگھ جی سے بھی تربیتی اسباق کی تحصیل میں مصروف عمل رہے۔
1943 ء میں ماسٹر غلام حیدر لاہور میں اپنی مصروفیات کو خیر باد کہہ کر بمبئی روانہ
ہوئے۔ اس دور میں لاہور اگر چہ فلمی سرگرمیوں میں ایک مرکز کی حیثیت رکھتا تھا لیکن بمبئی میں
لاہور کے مقابلے میں بڑھتا ہوا فلمی رجحان سب کو متوجہ کر رہا تھا۔ اُدھر کلکتہ کا فلمستان بھی قریباً
سارے کا سارا بمبئی کوچ کر گیا تھا، اس لیے ہر فنکار بمبئی ہی کو اپنی قسمت آزمائی کا گہوارہ سمجھتا تھا۔
ماسٹر غلام حیدر جب بمبئی کے لیے روانہ ہوئے تو اُن کے ہمراہ نہ صرف اُن کا پورا آرکسٹرا، بلکہ
لاہور ریڈیو اسٹیشن کی تمام گلو کارا میں شمشاد بیگم، نور جہاں، ثریا، بیگم امراؤ ضیاء اور سر بندر کور بھی
بمبئی کوچ کر گئیں۔ رخصت ہوتے ہوئے وہ محمد رفیع صاحب کے کان میں یہ پھونک گئے کہ وہ بھی
بمبئی چلے آئیں، ماسٹر غلام حیدر کی بات نے عجیب اثر دکھایا کہ چند سالوں بعد محمد رفیع صاحب بھی
بمبئی سدھار گئے۔
بمبئی آمد
قرائین القیاس یہی ہے کہ 1944 میں آپ لاہور سے بمبئی پہنچے۔ لاہور ریڈیو اسٹیشن
کے تمام فنکار چونکہ پہلے ہی وہاں موجود تھے ، اور لاہور میں گانے کی ابتداء بھی ہو چکی تھی اور
فنکاروں سے ابتدائی رسم و راہ بھی تھی، اس لیے بمبئی میں قدم جمانے کی وہ مشقت نہیں اُٹھانا پڑی
جو ہجرت دوراں میں اکثر لوگوں کو پیش آتی ہے۔ فلم گل بلوچ کے میوزک ڈائریکٹر شیام سندر
جنھوں نے لاہور میں گانا گوا کر محمد رفیع صاحب کے سنگیت کیرئیر کی شروعات کی تھی۔ وہ بھی بہیتی
میں موجود تھے اور یہاں فلم گاؤں کی گوری کے لیے میوزک ترتیب دے رہے تھے۔ ایک مرتبہ پھر
اُنھوں نے محمد رفیع صاحب کو موقع دیا لیکن اس بار ایک قوالی نما کورس کی صورت میں اُس وقت
کے معروف گلو کار جی۔ ایم درانی کے ساتھ ۔ گانے کے بول تھے ۔ اجی دل ہو قا بو میں تو دلدار کی
ایسی تیسی گو یا متحدہ ہندوستان کے شہر بمبئی میں یہ اُن کا پہلا گانا تھا۔ وقت گزرنے کے ساتھ
1944 ہی میں نوشاد صاحب نے انھیں فلم ” پہلے آپ کے لیے ایک گانا دیا جس کے بول تھے
ہندوستان کے ہم ہیں۔ گویا یہ محمد رفیع صاحب کا پہلا Solo Song تھا۔ اس پہلے گانے کا
58
کے بعد ہی دراصل رفیع صاحب کا تعلق ایک تسلسل کی صورت میں نوشاد صاحب سے قائم ہو گیا
تھا ، جس کا احوال قارئین کو اس کتاب کے مختلف ابواب میں ملے گا ، اور یہ تعلق محمد رفیع صاحب کی
وفات تک قائم رہا۔ اس سے پیشر نوشاد صاحب طلعت محمود کو بطور Male Singer منتخب کرتے
رہے، لیکن محمد رفیع صاحب کی کثیر الجہاتی آواز کے انگیختہ رنگ و روپ اور تلون خیزی نے انھیں
مکمل طور پہ مائل کر دیا کہ یہی آواز ہے جو آنے والے وقت میں اُن کی جدت طراز دھنوں کو
سنگیت کے قالب میں ڈھال سکتی ہے۔ اُن کے ابتدائی دور کے گانے جو اُس وقت کی ریکارڈنگ
کے اعتبار سے خستگی اور تازگی نہیں رکھتے لیکن لڑکپن کی آواز اور اس کی چاشنی کا اُبھرتا ہوا جادو آج
بھی سننے والوں کو آواز کی تکمیل کے بتدریج اُتار چڑھاؤ سے آگاہ کرنے کا موجب ہے۔ 1950
تک کی آواز جو پرورش کی منازل طے کر رہی تھی جس میں گلے کے پرتال سے چھنتی ہوئی جوانی کا
ترنگ زیادہ ہے، ایک عجیب شان یکتائی کی امین ہے۔ آرکسٹرا بھی مختصر تھا اور ساز بھی گنے چنے ۔
لہذا آواز اور اس کا نکھار دونوں وضاحت کے ساتھ دو الگ الگ شعبوں میں منقسم نظر آتے ہیں۔
یہ سادگی ہی درحقیقت حسن تھا، اُن قدیم روایات کا جو ہندوستانی سنگیت کا خاصہ رہیں، بعد میں
آرکسٹرا میں سازندوں کی تعداد بڑھنے لگی اور سازبینوں کا شور بھی وقت کے ساتھ رفتہ رفتہ اتنا بڑھ
گیا کہ جس میں آواز دب گئی اور ساز بڑھ گئے ۔ آج جب کبھی چالیس یا پچاس کی دہائی کے گانے
سنتے ہیں تو اُس وقت کی دنیں اس لیے دل کو بھاتی ہیں کہ ان میں ابدی تحریم و صداقت تھی۔
اطمینان قلب کی ممکنہ اکائیاں اور جذبہ ایمانداری موجود تھا جو وجہ کشش روح ہے۔ فنکاروں کا لب
کالب
واجہ شاعرانہ سادگی اور دھن کی سچائی یہ سب عوامل ایک ایسے جذبے کے ساتھ باہم مشترک ہوتے
ہیں کہ تاب کشش، حسن جاوداں کی طرح اپنا رنگ جمال تازہ رکھتی ہے۔ اس لیے تمام پرانے
گانے متوجہ کرتے ہیں۔ اور جاذب سماعتیں کبھی بھی اُن سے پہلو تہی نہیں کر سکتیں اور پھر حوادثِ
زمانہ کے ساتھ گرزے ہوئے ایام کی یادوں کا ایک سلسلہ بھی تو جڑ جاتا ہے، گانا ان یادوں کے لیے
اُس پانی کی طرح ہوتا ہے جسے ڈالتے ہی سوکھے خس و خاشاک پھر سے ہرے ہو کر لہلہانے لگتے
ہیں ، سوندھی سوندھی خوشبو کی وہ کونپلیں دوبارہ چٹخنے لگتی ہیں، جس سے بند ذہن کے کئی دروازے
کھلتے ہوئے محسوس ہوتے ہیں۔ ہر دروازہ یادوں کے اُن حسین تصورات میں لے جاتا ہے جہاں
زندگی نے حسن و جمال کو سجدے بھی کیے ہوں گے۔ اور یہی حسن و جمال وبال جان بھی بنا ہو گا۔
59
رنج و مسرت کی تمام گزرگا ہیں ابھر کر سامنے آ جاتی ہیں جن پہ چلتے ہوئے کئی قافلے منزل پہ پہنچے
اور کئی گم کردہ راہوں میں یہ خاک ہو کر بے نام رہ گئے ۔ بہر حال گزرے ہوئے وقت کا ساز ۔ سازِ
دلبری بھی ہے۔ اور شمر و نوحہ گری بھی۔
بمبئی میں قیام کے آغاز ہی میں گانے ملنا شروع ہو گئے ، میں پہلے بیان کر چکا ہوں کہ
یہ نغمات دوگانوں اور کورس وغیرہ کی صورت میں تھے ان میں فلم لیلی مجنوں ، شاہجہان ، انمول
گھڑی، شربتی آنکھیں ، گاؤں کی گوری اور پہلے آپ شامل ہیں۔ ان فلموں میں گائے گئے
گانوں نے یقینا بنیاد تو رکھدی اور ساتھ ہی اعتماد بھی پیدا کیا، لیکن جو گانا ان کی مقبولیت کا باعث بنا
اور جہاں سے رفیع صاحب کی شہرت کا آغاز ہوا، وہ 1946ء میں بنے والی فلم ” جگنو کا گانا تھا۔
جسے شوکت حسین رضوی ڈائریکٹ کر رہے تھے موسیقی فیروز نظامی ترتیب دے رہے تھے اور شاعر
تنویر نقوی تھے۔ دلیپ کمار اور نور جہاں کی یہ پہلی فلم تھی، جو 1947ء میں ریلیز ہوئی۔
یہ امر قابل ذکر ہے کہ اُس وقت نور جہاں شہرت
کی بلندیوں پر تھیں ۔ وہ نہ صرف منجھی
ہوئی گلو کارہ بلکہ ہندوستان کے فلم جگت کی حسین و جمیل اداکارہ بھی تھیں، دونوں شعبوں میں مقبول
Well Established تھیں۔ فلم جگنو کا معروف گانا یہاں بدلہ وفا کا بے وفائی کے سوا کیا
ہے کہا جاتا ہے کہ فیروز نظامی نے پہلے نور جہاں کے مقابل، جی ایم درانی کا انتخاب کیا تھا بعد
میں محمد رفیع صاحب کو اس گانے کی ریہرسل کے لیے کہا گیا نور جہاں کے مقابل محمد رفیع دنیائے
سنگیت میں نو خیز و نوارد تھے، لہذا نور جہاں کے ہمراہ گانا، کسی بھی نئے فنکار کے لیے ایک بڑے
امتحان سے کم نہ تھا۔
میں یہاں ضمناً اس انٹرویو کا حوالہ دینا چاہوں گا، جس میں پاکستان کے معروف گلوکار
مجیب عالم نے نور جہاں کے ساتھ اپنے کیرئیر کے پہلے دوگانے کی ریکارڈنگ کے وقت کی کیفیت
کا حال بیان کیا تھا۔ یہ دو گانا فلم لاکھوں میں ایک کے لیے تھا جسے نثار بزمی نے کمپوز کیا تھا
ساتھی کہاں ہو آواز تو دو... مجیب عالم کہتے ہیں، اگرچہ میں نے کافی ریہرسل Rehearsal
کی تھی۔ لیکن ریکارڈنگ کے وقت نور جہاں کو سامنے کھڑا دیکھ میں بہت Nervous ہو گیا تھا،
عجیب سے عالم خوف سے دو چار تھا میرے پسینے چھوٹ رہے تھے۔ نور جہاں اور نثار بزمی صاحب
میری اس کیفیت کو بھانپ گئے دونوں نے مجھے دلاسہ دیا اور ہمت افزائی فرمائی ، لہذا کچھ توقف
60
کے بعد میرے اوسان بحال ہوئے اور میں گانار یکارڈ کرانے کے قابل ہوا۔
کسی بھی نئے فنکار کے لئے واقعی یہ بڑا مشکل لمحہ ہوتا ہے جب وہ کسی بڑے فنکار کے
ساتھ پہلی مرتبہ شریک فن ہوتا ہے۔ فلم جگنو کے مذکورہ گانے کے چند مشاہدات و حقائق جن کا
تذکرہ دلچسپی سے میراند ہوگا۔
بحثیت اداکارہ نور جہاں کی شہرت خوبصورتی کا چرچا دبدبہ، اور سنگیت میں اُن کا
لاثانی تجربہ پختگی اور مقبولیت۔ اس کے مقابلہ میں محمد رفیع صاحب سیدھے سادھے، نو عمر اور نوارد
گانے کی Tune کا اگر جائزہ لیا جائے تو وہ بھی آسان نہیں۔ گانے کے کئی ٹکڑے ہیں۔ دھن میں
کئی بیل بیچ ہیں، گانے کا دورانیہ بھی عام گانوں کی نسبت زیادہ ۔ قریباً پانچ منٹ سے کچھ اوپر
ہے۔
فیروز نظامی صاحب نے گانے کا آغاز بھی رفیع صاحب سے کروایا۔ جو ایک نئے فنکار کے
لیے جوئے شیر لانے سے کم نہ تھا۔
اس نغمے کی بابت یہ بھی کہا جاتا ہے محمد رفیع صاحب اس گانے کی دوبارہ ریکارڈنگ
چاہتے تھے۔ لیکن فیروز نظامی اس پہلی ریکارڈنگ سے قطعی مطمئن تھے ۔ گانے کا جائزہ لیں تو
معلوم ہوگا کہ محمد رفیع صاحب نے یہ گانا پوری دلجمعی کے ساتھ جم کر گایا۔ بعض ناقدین یہ خیال
کرتے ہیں کہ محمد رفیع صاحب کو اس گانے کے بعد جو نام و شہرت ملی وہ نو جہاں کی وجہ سے تھا۔ یہ
خیال نا مناسب ہے اور سچائی یعنی نہیں، اس گانے کی تمام جزئیات کو جانچا جائے تو جو حقیقت واضح
ہوتی ہے اس کے مطابق رفیع صاحب ادائیگی تلفظ میں بھی مکمل رہے، طرز آہنگ بھی با کمال رہا،
بلکہ گانے کے دشوار حصوں کو بھی بڑے سلیقے اور مہارت سے گایا، وہ کہیں بھی نور جہاں کے دباؤ سے
مرعوب نظر نہیں آتے ، اپنی بھر پور فنکارانہ صلاحیتوں سے بہت ہی خوبصورتی سے اپنے حصے کو نبھایا۔
ہی وجہ ہے کہ یہ دوگانہ ایک لازوال نغمے کی صورت میں سامنے آیا۔ اس کی خوشبو اور
میلوڈی کا رس آج بھی سننے والوں کو راحت وسکون پہنچاتا ہے۔ اُس زمانے میں جب یہ فلم ریلیز
ہوئی تو ۔ اس گانے نے نہ جانے کیا کیا حشر مانیاں کی ہوں گی۔ بہر کیف محمد رفیع صاحب کی زندگی
میں یہ گانا ایک سنگ میل ثابت ہوا۔
وہ حضرات جو آواز کے حقائق اور اُس کے راز و نیاز سے آگاہی رکھتے تھے، اس گانے
میں محمد رفیع کی آواز سن کر جو ہنوز تحمیل کی تدریجی مراحل طے کر رہی تھی ، ان پر یقینا یہ آشکار ہو گیا
61
تھا کہ آنے والے دنوں میں یہ آواز کیا قیامت ڈھائے گی ، اس کی دلفریبی کا نشہ نہ کسی میخانہ میں،
نہ قدح میں، نہ ساغر میں ، نہ کا سہ میں ، نہ شیشہ میں ، نہ جام میں اور نہ سیو میں ملنے والا تھا۔ وہ یہ بھی
جان گئے تھے کہ یہ آواز ازلی سچائی کی نقیب ہوگی، ہر سر اُس آواز کے سانچے میں ڈھل کر سویرے
کی لو کی طرح تھر تھرائے گی ۔ قلب اُس آواز کو سن کر بے تاب ، تند و تیز اور بے قرار ہوں گے اور
مضطرب وشکستہ دل سکون و قرار پائیں گے۔
62
گانوں کا تاریخی پس منظر ..... ماسٹر غلام حیدر
ہندوستان فلم سنگیت کا تاریخی حوالے سے اگر جائزہ لیا جائے تو 1931 ء کا دور جسے
The Talkie Era کہا جاتا ہے سامنے آتا ہے، اس دور میں صرف فلم کی شروعات Film
Composition بلکہ گانوں کا آغاز بھی ہوا، یہ وہ زمانہ تھا جب تھیٹریکل اور Silent era کے
بعد ترقی کے زینے پر قدم آہنگی کے ساتھ بڑھنے لگے۔ پروڈکشن اسٹوڈیوز Production
Studios وجود میں آنا شروع ہوئے۔ آرد ھیشتر ایرانی اور آر۔ ایس چودھری جو کہ محبوب خان
کے گرو تھے، انھوں نے ایمپریل اسٹوڈیوز Imperial Studios Banner کی بنیاد رکھی۔
شانتارام اور ماسٹر دونائیک نے پربھات فلمز B... Sarkar نے New Thearters ، ہومی
واڈیا نے Wadia Movietone، سہراب مودی نے Minerva کے نام سے فلم پروڈکشن کا
آغاز کیا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب معاشرے کی Upper Class اشرافیہ اور صاحب حیثیت اہل زرہی
فلم اور اُس کی پروڈکشن کے کاروبار سے منسلک تھے۔ یہ بھی نقالی کی ایک رسم تھی ، انگریز دور میں
British اور German Moviemaker کی فلم پروڈکشن اور فلم بینی اشرافیہ تک محدود تھی۔
اور انھیں تسکین ذوق کا سامان فراہم کرتی تھی۔ اس لیے ہندوستانی حدود میں داخل ہوتے وقت یہ
تماش بینی ہی کہلائی اور ہماری مشرقی روایات میں جو کہ مردانہ تسلط کے زیر اثر تھیں اور
Performing Art کے زمرے میں آتی تھی، اس لیے کسی شریف گھرانے کی لڑکیوں کا اس فیلڈ
سے وابستہ ہونا کار دشوار سے کم نہ تھا۔ دو خواتین جو تمام روایتی بندشوں اور بدنامی کے خوف کو
بالائے طاق رکھ کر شعبہ فلم سے منسلک ہوئیں وہ دیو کا رانی Devika Rani اور دُرگا کھوٹے
Durga Khote تھیں جو شانتارام Prabhat Films کی پہلی Sound Venture صوتی
63
فلم Ayodhyecha Raja میں جلوہ گر ہوئیں۔
موسیقی جز و لازم تو تھی لیکن اس کی شکل وہی جو تھیٹریکل دور میں تھی زیاہ تر Folk اور
کلاسیکل گائیکی کی تانوں پر ادھارت تھی۔ گائیک بھی مختلف ریاستی گھرانوں سے تعلق رکھتے تھے۔
نوزائیدہ فلم انڈسٹری نے میوزک سے اپنا سمبندھ استوار کیا تو بہت سے نام جواب تاریخ کا حصہ
بن چکے ہیں سامنے آتے ہیں۔ پر بھات فلمز میں میوزک Composing کی ذمہ داری گودند راؤ
تا ہے، بنگالی نیو ٹھیٹر سے رائے چند بورال اور پنج ملک وابستہ ہوئے۔ امپریل اسٹوڈیوز کے ساتھ
ہامیش راؤ ۔ کہیئے تاکیز سے خورشید ہونچی اور رام چندر پال۔ رنجیت اسٹوڈیوز کے ساتھ اُستاد
جھنڈے خاں ، بنے خاں اور ریو اس شنکر مارواری بطور میوزک کمپوزر منظر عام پر آئے۔
نغمات کی باقاعدہ تنظیم اور نظام صوت کاری کے ضمن میں یہ امر بھی قابل ذکر ہے کہ
رام دریانی جو کہ معروف سرمایہ دار اور فہم و ادراک کے مالک تھے وہ کلکتہ کے Movietone
Orchestra سے نوجوان طبلہ نواز انیل بسواس کو لے آئے اور اُنھیں گانوں کی سنگت اور اُن کی
نظامت کا کام سونپ دیا۔ 36-1935 ء میں Sagar Movitone Production کی
Achhut Kanyaa میں غالباً پہلا گانا شائقین موسیقی کے کانوں میں پڑا۔ یہ وہی دور تھا جب
پنجاب کے دور افتادہ علاقے سے کے۔ ایل سہگل کلکتہ پہنچے تھے۔
ہندوستان فلم سنگیت میں گانوں کی موجودہ ہیئت تک پہنچنے کے لیے ایک لمبی اور طویل
داستان درکار ہے جس کا بتدریج اظہار یہاں ممکن نہیں، تاہم موٹے موٹے اور اہم نکات کی
نشاندہی ضروری ہے۔ فلمی نغمات میں نکھار اور موسیقانہ بندش کا اہتمام جو آج سنائی دیتا ہے اس کا
سہرا ماسٹر غلام حیدر کے سر بندھتا ہے۔ گانوں کی دُھنوں کو شاعری کے حوالہ جات سے عیاں کرنا یا
گانے کے بول پر دھن تجویز کرنا Prelude اور Interlude میوزک جو گانے سے پہلے اور
درمیانی وقوف میں سمویا جاتا ہے، استھائی اور انترہ میں طرز اور لے کی تفریق۔ گانے کی
آرکسٹریشن تال اور Beat Purcussion اور اس کے مناسب سازوں Instruments کا
استعمال ۔ یہ تمام تکنیکی امور Sonic Technology ماسٹر غلام حیدر نے متعارف کروائے۔
ماسٹر غلام حیدر لاہور سے تھے ۔ ( پیدائش حیدر آباد سندھ ) لاہور چونکہ فن و ادب کا
گہوارہ تھا۔ فلم سے پہلے میوزیکل تھیٹر ز وغیرہ تسکین طبع کا سامان فراہم کرتے تھے۔ ماسٹر صاحب
64
کی طبیعت اور ذہنی رجحان چونکہ موسیقی کی طرف تھا، لہذا لا ہور میں تھیٹر سے وابستہ رہے۔ ہارمونیم
بجانے پہ عبور تھا اور موسیقی کے راز و نیاز سے واقف تھے ، بعد ازاں کلکتہ چلے گئے وہاں کچھ عرصہ
.Alfred Theatrical Co اور Alexander Theatrical میں کام کرتے رہے لیکن کچھ
عرصہ بعد واپس لاہور آگئے۔ کلکتہ کی میوزیکل کمپنیوں میں وقت گزارنے سے اُن کے دل میں
میوزک کمپوز کرنے کی خواہش نے زور پکڑا اس جوش اشتیاق نے موسیقی کے وسیع علم کے حصول
کے لیے ان میں جنوں پیدا کر دیا۔ چنانچہ وہ پنڈت بابو گنیش لال اور دلیپ چندرویدی سے فیض
یاب ہوئے۔ کچھ عرصہ کے بعد لاہور کے میوزیکل تھیٹر ز Musical Thearters کے لیے
دھنیں مرتب کرنا شروع کیں۔ جو لوگوں میں مقبول ہوئیں۔ لاہور میں اُس وقت جو آرٹسٹ تھیڑ ز
سے وابستہ تھے۔ اُن میں امیر بانو، نواب بائی، زہرہ بائی آف کپورتھلہ مختار بیگم اور امراؤ ضیا بیگم
شامل تھیں۔ ادھر میوزک کمپوزر میں استاد جھنڈے خاں اور رفیق غزنوی بھی اپنا مقام بنا رہے
تھے۔ یہ دونوں فنکار لاہور چھوڑ کر بمبئی میں قسمت آزمائی کے لئے چلے گئے جبکہ ماسٹر غلام حیدر
1944 تک لاہور میں مقیم رہے۔
لاہور میں فلمی سرگرمیاں بمبئے کے مقابلے میں قدرے ست تھیں، اس لیے زیادہ کام نہ
ملنے کی وجہ سے پرائیویٹ (غیر فلمی ) میوزک کمپوز کرتے رہے۔ 1939ء میں پنچولی خاندان کے
روشن لال شوری نے پنجابی فلم گل بکاولی بنائی۔ اس فلم کا میوزک ماسٹر صاحب نے کمپوز کیا اور پہلی
مرتبہ ملکہ ترنم نور جہاں کو بے بی نور جہاں کے طور پر متعارف کروایا۔ دوگانے... شالا جوانیاں
مانیں پنجرے دے وچ قید جوانی بہت مقبول ہوئے۔ ان گانوں کی گونج شائقین موسیقی
تک پہنچی جنھیں ماسٹر صاحب کی صلاحیتوں کا بخوبی علم ہو گیا۔ لاہور ریڈیو سٹیشن ، جو کہ آل انڈیا
ریڈیو کا پانچواں اسٹیشن تھا ، 1936ء میں قائم ہوا۔ لیکن نشریات کا آغاز 1937 میں ہوا۔ شمشاد بیگم
نے 1939 میں لاہور ریڈیو سے گانا شروع کیا۔ ماسٹر غلام حیدر نے شمشاد بیگم کی آواز کو پسند کیا جو
کہ پنجابی گانوں کے لیے بہت موزوں تھی چنانچہ اپنی آئندہ آنے والی فلموں کے لیے شمشاد بیگم کو
بطور سنگر منتخب کر لیا۔
1939-44 ء کے درمیانی عرصہ میں غلام حیدر صاحب نے پانچ پنجابی فلموں کے لیے
موسیقی مرتب کی جن میں گل بکاولی 1939 ء ، یملا جٹ 1940 ء ۔ سی پنوں 1940 ء ۔ چودھری
65
1941ء، اور کئی مراد 1942ء۔ پہلا جٹ نے زبردست کامیابی حاصل کی تھی۔ نور جہاں کے دو
نغمے بہت زیادہ مقبول ہوئے کنکاں دیاں فصلاں پکیا نیں۔ ایہہ دُکھڑے پھول لیے...
فلم چودھری کے گانوں نے بھی بہت شہرت پائی تھی۔ بس بس وے ڈھولنا، کیہ تیرے نال
بولتا تھم تھم او بدی کڈی سونی چالاک دنیا نویں وسائی اے بنا تیرے بنا جی
نہیوں لگا ان تمام نعمات میں ماسٹر غلام حیدر نے موسیقی کے نئے انداز پیش کئے جو اس سے
قبل ہندوستانی عوام نے نہیں سے تھے۔ اس نئے انداز موسیقی نے انھیں ایک اہم موسیقار کی
حیثیت سے متعارف کروایا، اُن کا شہرہ ہندوستان کے طول و عرض میں پھیل گیا۔ لاہور میں قیام
کے دوران ماسٹر غلام حیدر نے مزید چند اردو فلموں کا میوز تک بھی مرتب کیا تھا جن میں خزانچی
1941، زمیندار ،1942 خاندان 1942 اور پونچی 1943 شامل ہیں۔ ادھر کلکتہ میں بنگالی
فنکاروں کا نغمات کی Melody مترنم آہنگ کا بڑا چہ چہ تھا، اُن کے گانوں میں سریلی مٹھاس تو
ضرور تھی لیکن تال یا Beat کی کمی تھی۔ ڈھولک کی تھاپ گانوں کی Backgournds میں آہستگی
سے سنائی دیتی تھی ۔ Percussion Instrument کو ماسٹر غلام حیدر نے ہندوستانی فلم سنگیت
میں متعارف کرایا۔ فلم " خاندان کے گیتوں میں Drums کی تال بہت نمایاں تھی۔ جسے
ہندوستانی شائقین نے بہت پسند کیا اسی طرح فلم ”زمیندار“ اور پونچی“ کے نغمات بھی تال کی
مخصوص اور اونچی تھاپ کی وجہ سے ایک نئی جاذبیت کے ساتھ لوگوں کے دل میں بس گئے۔
ہمارے فلمی گانوں میں موسیقار عام طور پر تال Beat کے لیے دادرا اور کبیر وا یا زیادہ سے زیادہ
تین تال استعمال کرتے ہیں، لیکن ماسٹر صاحب نے کئی ایسی تالوں کو بھی متعارف کروایا جو نغمات
میں عموماً استعمال نہیں ہوتی تھیں۔ یہ موسیقی میں اُن کے گہرے علم اور فہم و ادراک کی وجہ سے تھا۔
اور
مسلمانوں کے سماجی مسائل پہ بنے والی پہلی فلم ” خاندان 1942 ء جس کی کہانی اور
اسکرپٹ سید امتیاز علی تاج نے تحریر کیا، بہت سے حوالوں کی وجہ سے اہم تھی۔ پنچولی آرٹ
پروڈکشن کی یہ فلم لاہور میں بنی اس میں پہلی مرتبہ نور جہاں لیڈنگ رول میں جلوہ گر ہوئیں۔ بھارتی
فلموں کے مشہور کر دار ایران اس فلم میں ہیرو تھے اُن کی بھی پہلی فلم تھی ادھر شوکت حسین رضوی جو
اس فلم کے ڈائریکٹر تھے اُن کی بھی یہ اولین فلم تھی ، اس فلم نے
کئی اعتبار سے دنیائے فلم کو آرٹ کی
جدت طرازیوں سے نوازا۔ فلم کی کہانی کو لیجیے گو اس میں محبت والفت کی چاشنی تو موجود تھی لیکن
66
مرکزی تصور اچھوتا تھا، جس میں معاشرتی اور سماجی برائیوں کی نشاندہی کی جانب واضح اشارہ تھا
بلکہ ان برائیوں کے تدارک کا حل بھی پیش کیا گیا تھا۔ متحدہ ہندوستان میں اس سے پہلے کوئی ایسی
فلم نہ بن سکی تھی جو خاندانی کشمکش اور معاشرتی ناہمواریوں اور اُن کی وجہ سے انسانی نفسیات پر
پڑنے والے منفی اور مضر اثرات کی آئینہ دار ہو۔
اس فلم کے گانوں اور موسیقی نے ایک تہلکہ مچادیا ہر ایک گانا لوگوں کے دل و دماغ میں
اتر گیا، ماسٹر صاحب نے نور جہاں کی اُبھرتی ہوئی تیز ترین آواز کو نعمات کے انتہائی حسیں پیرائے
میں پیش کیا۔ فلم کے دو معروف گانے ” تو کون سی بدلی میں میرے چاند ہے آجا میرے لیے
جہاں میں چین ہے نہ قرار ہے۔ دونوں گانوں میں کیفیت فراق کی تکلیف دہ تڑپ اور کسک
اُلفت کے مفہوم کو لئے کے Slow Tempo میں بہتے ہوئے آتشیں لاوے کی صورت بندش
میں باندھا گیا ہے۔ ٹیون Tune میں بے کلی اور اداسی کی اذیت ناک کیفیت دلوں میں ہیجان
بر پا کرتی ۔ ان نغمات میں دھن Molody کی تشکیل میں انسانی نفسیات جو وصل و فراق کی متضاد
حالتوں سے اپنی کیفیات کو مجتمع کرتی ہوئی اظہار یہ نقش گری کرتی ہے اُس کی واضح تمثیل موجود
ہے۔ پہلے گانے میں بڑے ماہرانہ طریق کے ساتھ آواز کی سطح Low Frequency پر رکھتے
ہوئے اُس کے مزاج میں تا سفانہ اور تلاش آرزو کی بیابانہ جستجو کی تحریک پیش کی گئی ہے۔ سازوں
میں ہم نوائی کی ترغیب موجود ہے لیکن سازوں کا آہنگ قدرے دھیما ہے۔ تسلسل وجود
Continues Rhythm میں غلام حیدر صاحب نے طبلے کی سنگت کا سہارا لیا ہے، لیکن بقائے
وجود Manifested Rhythm کے لیے Double Bass کی مدھرتا بھی متوجہ کرتی ہے۔
امتزاج شنویت Fusion کا شاید یہ پہلا موقع تھا جو ہندوستانی فلمی موسیقی میں مرقوم ہوا۔ اس
سے پہلے مغربی سازوں کا واحدانی یا کلی مرکب ہندوستانی سنگیت میں کہیں سنائی نہیں دیتا۔ گانے
میں نور جہاں کی آواز کی کٹار انتہائی پرکشش اور جادوئی ہے آواز میں وہ تمام اوصاف جو گانے کی
ممکنہ ادائیگی کے لیے ضروری ہوتے ہیں موجود تھے ۔ اس لیے تو نور جہاں کی آواز اپنے اس اولین
دور میں راہنما آواز بن کر سامنے آئی۔ بہت سی فنکار گلوکارائیں جو اُس وقت نور جہاں کی ہم
عصر تھیں یا جو بعد میں آئیں انھوں نے نور جہاں کے انداز کو اپنایا اور اپنی آواز کے طرز آہنگ
سے مماثلت رکھنے کی کوشش کی۔ نور جہاں اوائل عمری ہی میں گائیکی کے رموز کو فطری طور پر جان
67
گئی تھیں۔ کسی بھی راگ یا گانے کی ٹیون کو گاتے ہوئے اُن پر کوئی Stress نہیں ہوتا تھا۔ آواز
اُن کے گلے میں ہی حرکات کے وہ زاویے لے لیتی تھی جن کی ادائیگی متوقع ہوتی تھی۔ لتا منگیشکر،
آشا بھوسلے ،شمشاد اور شریا سب نور جہاں کے فن سنگیت کی معترف ہیں اور اُنھیں خراج عقیدت
پیش کرتی ہیں۔ متحدہ ہندوستان میں سن چالیس میں نور جہاں کی شہرت تمام حدود قیود پار کرتے
ہوئے آسمان کو چھو رہی تھی وہ تو بہتر ہوالتا منگیشکر کے لیے کہ نور جہاں نے قیام پاکستان کے بعد
ہندوستان چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا ، جس کے بعد لتا منگیشکر کو ایسا میدان مل گیا ، جس میں اُن کے لیے
کوئی رکاوٹ Challange موجود نہ تھی ، اُن کی ہم عصر گلوکاراؤں میں صرف نور جہاں ہی ایک
ایسی فنکارہ تھیں جولنا کے مقابل اُن کی نکڑ تھیں، اگر نور جہاں ہندوستان ہی کو اپنا مسکن بنا لیتی تو
شاید لتا منگیشکر کی شہرت اور درجات کا چارٹ قدرے مختلف ہوتا۔ نور جہاں تقسیم کے وقت بلاشبہ
اپنے فن کی بلندیوں پرتھیں اس میں دورائے ہوہی نہیں سکتی ۔ Female سنگرز میں کوئی ان کا ہم
پلہ نہیں تھا۔ ادھر ایکٹنگ کے شعبے میں بھی وہ اپنا مقام بنا چکی تھیں۔ کسی فنکارہ کے لیے اس سے
بڑھ کر کیا اذیت ہو سکتی تھی کہ عین اُس وقت اُسے وہ شہر وہ ملک چھوڑنا پڑ جائے جس نے اُسے
شہرت ، عزت، دولت اور مداحوں اور دوستی جیسے لا زوال اور بیش قیمت تحائف پیش کئے ہوں۔ یہ
نور جہاں کا رنجیدہ دل ہی بتا سکتا ہے کہ اُس پہ کیا گزری ہوگی وہ الگ بات کے پاکستان میں بھی
نور جہاں کے لیے وہی مقام و مرتبہ منتظر تھا۔ جسے ہندوستان میں خیر باد کہا۔
ماسٹر غلام حیدر کے گیتوں نے سنگیت پریمیوں کے دلوں میں ایک نئی روح پھونک دی
تھی پرانے نغمات جو تسلسل کے ساتھ چلتے آرہے تھے ان میں میلوڈی Melody تو ضرور تھی لیکن
سازوں کے حوالہ جات یا تو تھے نہیں اور اگر تھے تو ترتیبی لحاظ سے ہم آہنگ نہیں تھے ۔ ماسٹر
صاحب نے کمپوزیشن کی سُدھارتا کا خاص خیال رکھا ۔ نفے کی درستگی میں آواز اور ساز کی محویت
اور خصوصاً کس ساز کو کہاں اور کتنا بجنا ہے، اس امر پہ زیادہ دھیان رکھا۔ نغمات میں آرکسٹریشن
Orchestration کا تصور اور اُس کی عملداری ، ماسٹر غلام حیدر کی مرہونِ منت ہے۔ 1944ء
میں ماسٹر غلام حیدر بھیئے چلے گئے۔ بمبئی میں ڈائریکٹر گیان مکرجی کی فلم ... چل چل رے نوجوان
کا 1944ء میں میوزک کمپوز کیا۔ اس کے بعد کے۔ آصف کی فلم ” پھول میں موسیقی ترتیب
دی۔ 1945ء میں ڈائریکٹر محبوب خاں کی مشہور فلم 'ہمایوں " 1946ء میں سبطین فضلی کی فلم "شمع
68
ان تمام فلموں کا میوزک Trend Setter تھا۔ بمبئے شہر میں چونکہ بھارت کی ہر ریاست سے
لوگ آکر آباد ہوئے اس لیے اپنے مزاج اور شناخت کے حوالے سے اس شہر میں اجتماعی کلچر کی
آمیزش موجود تھی جو آرٹ اور خاص طور یہ موسیقی کے لیے بڑی اہمیت رکھتی ہے۔ لوگ باہمی
رابطوں سے نئے اسلوب سیکھتے ہیں۔ ماسٹر غلام حیدر کے لیے بمبئی میں قیام بھی میوزک کمپوزنگ
کے حوالے سے خوشگوار تبدیلیاں لایا، اُن کے آرکسٹرا میں شامل کافی سازندے لاہور واپس چلے
گئے تھے۔ چنانچہ نئے فنکار تلاش کرنا پڑے جن کا انداز مختلف تھا۔ یہی وجہ ہے کہ کہیئے میں کمپوز کی
گئی فلمی موسیقی میں دھنیں میوزک کے حوالے سے مختلف سنائی دیتی ہیں۔ ماسٹر غلام حیدر یہ بھی
فرماتے تھے کہ اچھے نغمات کمپوز کرنے کے لیے اچھی اور اعلیٰ شاعری بنیادی حیثیت رکھتی ہے۔ سنگر
کی آواز میں جذبات کی ادائیگی کا وصف ہونا لازمی ہے اگر شاعری میں بیان کردہ الفاظ جذبات کی
کثافت سے عاری رہ جائیں تو وہ نغمہ متاثر نہیں کر سکتا، یہ بھی غالباً پہلا موقع تھا۔ یعنی جذبات کی
ادائیگی کا جسے غلام حیدر صاحب نے آواز کی قدروں میں شامل کیا۔ آواز کی ماہیت کہ کون سا گانا
کس سنگر کو Suit کرے گا ، تخصیص بھی انہی کے کھاتے میں جاتی ہے۔
یہ واقع بھی اُن سے منسوب ہے کہ ایک دن ماسٹر غلام حیدر لوکل ٹرین میں (بمبئے میں
عوام الناس کے سفر کا یہی سستا ترین ذریعہ تھا۔ شائد اب بھی ایسا ہی ہو ) غالبا ریکارڈنگ
اسٹود یوز سے گھر جا رہے تھے، ٹرین میں مسافروں کا زیادہ رش نہیں تھا چنانچہ کچھ دور بیٹھی ہوئی
ایک نو خیز و تصحیف لڑکی گنگا رہی تھی ، ماسٹر صاحب کے متنجس کانوں نے سن لیا، اُس کی میٹھی اور
سریلی آواز نے متوجہ کیا ماسٹر صاحب نے اسے قریب بیٹھنے کے لیے اشارہ کیا اور کہا کہ اگر میں
کچھ تمھیں سناؤں تو کیا تم ویسا گا پاؤ گی۔ لڑکی نے اقرار میں جواب دیا کہ ہاں۔ ماسٹر صاحب نے
جو اُسے سنا یا لڑکی نے ہو بہو گا کر سُنا دیا۔ اُس کی اس کوشش سے ماسٹر صاحب بہت خوش ہوئے اور
کہا کہ تم فلاں جگہ اور متعین وقت پر میرے پاس آؤ۔ میں تمہارا مائیک پہ Audition لینا چاہتا
ہوں اور یہ بھی دیکھنا چاہتا ہوں کہ میوزک کے ساتھ تمہاری آواز کی سنگت کیسی لگتی ہے۔ بہر کیف
اگلے دن وہ لڑکی وقت مقررہ پر پہنچ گئی ماسٹر صاحب نے آواز کا ٹیسٹ لیا۔ مائیک پر وہ آواز بڑی
متاثر کن لگی ۔ ماسٹر صاحب بہت خوش ہوئے وہ لڑکی آنے والے دنوں میں لتا منگیشکر کے نام
سے دنیائے سنگیت میں متعارف ہوئی۔
69
انھی دنوں ماسٹر غلام حیدر فلم "مجبور" کا میوزک ترتیب دے رہے تھے۔ چناں چہ
انھوں نے لتا منگیشکر سے ایک گانا ۔ " دل میرا تو ڑا مجھے کہیں کا نہ چھوڑا تیرے پیار نے شاعر ناظم
پانی پتی تھے اور یہ دنیائے فلم میں لتا کا پہلا Solo گانا تھا۔ فلم مجبور کے گانے 1947 ء میں ریکارڈ
ہوئے۔ جبکہ فلم 1948ء میں ریلیز ہوئی تھی۔ اسی سال غلام حیدر نے لتا سے فلم آبشار کے گانے
بھی گوائے۔ جنھوں نے بہت شہرت پائی تھی۔ 1948 میں نور جہاں ہندوستان چھوڑ کر پاکستان آ
گئیں ۔ اور یوں لتا کے لیے میدان صاف ہو گیا۔ کوئی Female سنگر نہ تھی جو اُن کے لیے
مقابلے کا باعث ہوتی۔ ماسٹر غلام حیدر، لتا منگیشکر کی پرکشش آواز کے بہت مداح تھے وہ اپنی اس
دریافت کا ذکر اپنے ہم عصر فنکاروں کھیم چند پرکاش اور انیل بسواس سے کیا کرتے تھے ۔ پنجاب
سے تعلق رکھنے والے ایک اور کمپوز رشیام سندر نے 1948 فلم بازار کا ایک ایسا گانالتامنگیشکر سے
گوا دیا۔ جس نے لتا کی کامیاب آواز کے جھنڈے گاڑھ دیئے۔
ساون کی گلیاں چھوڑ چلے
دل رویا، آنسو بہہ
نہ
سکے
70
پھولوں کو آئے جس دم شبنم وضو کرانے
رونا مرا وضو ہو، نالہ مری دعا ہو
اس خاموشی میں جائیں اتنے بلند نالے
تاروں کے قافلے کو میری صدا درا ہو
ہر درد مند دل کو رونا میرا رلا دے
بے ہوش جو پڑے ہیں شاید انھیں جگادے