رخصت اے بزمِ جہاں
اس کارگر فطرت میں تقدیر اشیاء اور تقدیر انسان جدائی ہے۔ ہر چیز اپنے اصل سے
علیحدہ وجدا ہو کر اگلی منزل میں جانے کے لیے اپنی راہ لیتی ہے۔ اقبال کے الفاظ میں
ہے خواب ثبات آشنائی
آئین جہاں کا ہے جدائی
اس دنیا میں تمنائے وصال ، سراپا پیغام فراق ہے۔ لیکن عجب بات ہے کہ دنیا میں ہر
شے ہر دوسری شے کے حلقہ کشش میں رہتے ہوئے تکمیل آرزو کے مراحل سے گزرتی ہے۔
قربت باعث التفات ہے، لیکن وہی سحاب جو وجود بحر سے جنم لیتا ہے، ہوا کا ہمراہی بن کر سینہ
آب سے جدا ہو جاتا ہے۔ پھول جو شاخوں کے نہاں خانہ تخلیق سے معرض وجود میں آتا ہے، چند
دن تک رونق گلستان کو اپنی مہک سے عطر بیز کرنے کے بعد اسی شاخ کو وداع کر کے فرش زمیں پر
بکھر جاتا ہے۔ ماں کی کوکھ سے جنم لینے والا انسان ماں کا جزو بدن ہوتے ہوئے بھی ایک دن داغ
مفارقت سے سب کو سوگوار کرتا ہوا عالم عدم کو سدھار جاتا ہے۔ اس حقیقت کے باوجود سماج نام ہی
باہمی تعلقات کی کشش میں رہنے کا ہے لیکن سماجی تعلقاتی کشش دو طرح کی ہے۔ ایک تو گرفتاری
کشش دل ہے، جو دلوں کو باہم کرنے کی وجہ ہے۔ یہ حقیقی محبت ہے جو انسانوں کو قریب لاتی ہے،
جذبوں کے یہ سلسلے دائمی ہیں اور آئینِ حق کے مطابق ہیں۔ یہ ایسا طوفانِ تند ہے جس کی راہ میں
ہر آنے والی رکاوٹ تنکے کی طرح بہہ جاتی ہے۔ یہ مادی درجات سے بلند ہوتی ہوئی ارتقائی تشکیل
پاکر از لی اور ابدی دنیا سے ہمکنار ہوتی ہے۔ دوسری کشش جو رواج عام کی طرح سب کو کھینچتی
ہے۔ وہ مادی وسائل سے ہمکنار ہوتی ہے ، یہ کشش مرعوب کرتی ہے۔ متوجہ کرتی ہے۔ بے وزن
102
لوگ جن میں جو ہر خوداری کا فقدان ہوتا ہے، وہ دولت و شہرت اور جاہ و جلال کے اسیر ہو جاتے
ہیں۔ چڑھتے سورج کو بھی سلام کرتے ہیں۔ دوسری طرف لوگوں کو رام کرنے اور غلام بنانے میں
بھی بہت نشہ ہے، اسی لئے تو خدا بن کر لوگوں سے اپنی پرستش کروانا نا عابقت اندیشوں کا محبوب
مشغلہ رہا ہے، لیکن دولت سے حاصل کردہ شہرت بھی ریت کے ان گھروندوں کی طرح ہے جو ہوا
کی ہلکی سی جنبش سے یہ خاک ہو جاتے ہیں یا پانی کی ایک لہر سے دریا برد ہو جاتے ہیں۔
بہر حال انسانی ذات، جب بے کشش ہوتی ہے، تو ہر طرح کا کیف و سرور بھی منہ موڑ
لیتا ہے۔ وہی لوگ جو اُس کے آستانہ حسب پہ اپنا ما تھا ایک رہے ہوتے ہیں وہ مڑ کر بھی دیکھنا
گوارہ نہیں کرتے۔ سب اپنے اور پرائے پہچاننے سے انکار کرتے ہیں۔ وہ انسان جو سب کی
آنکھ کا تارا ہوتا ہے ایک ٹوٹے ہوئے شہاب کی طرح اپنا وجود کھو دیتا ہے، افتادگی ستم اُسے دیوانہ
بنا دیتی ہے، وہ خود کو کسی حلقہ و کشش میں رکھنا چاہتا ہے لیکن اُس کی ذت اُس بنجر زمین کی طرح
بن جاتی ہے جس میں کی فصل کی کاشت نہیں ہو سکتی۔
پروڈیوسر گرودت کے ذہن میں اوپر بیان کردہ، نفسیاتی خلفشار کا ایسا ہی خا کہ ہوگا جسے
نغمے کی صورت میں اُنھوں نے فلم کاغذ کے پھول کی چویشن کے لیے تجویز کیا۔ یہ نفقہ ہندوستانی فلم
سنگیت کا بہت بڑا گانہ ہے۔ اس گانے کے تمام ترکیبی اجزاء معیار اور ستائیش کی معنویت کے آئینہ
دار ہیں۔ موسیقار ای۔ ڈی برمن نے اپنی تخلیقی اختراع کی جس منزل پہ اُسے کمپوز کیا وہ غم گساری
کے سوا کچھ نہیں، چکی کی بھارت سلوں کے رگڑ سے پیدا ہونے والی صدائے آہ و زاری ہے جس
میں دلی جذبات کو آہستہ آہستہ پیا جا رہا ہو۔ اک صدائے درد ہے، جو خراش ناخن سے دلوں کی
عزو داری بیان کر رہی ہو۔ ایسی بر ہوں صدا جس سے بعض ہستی تھم جائے کیفی اعظمی نے زمانے کی
چتا میں جلتے ہوئے جذبات کو یوں بیان کیا۔
ارے دیکھی زمانے کی یاری بچھڑے بھی باری باری
کیا لے کے میں اب دینا سے آنسو کے سوا کچھ پاس نہیں
یا پھول ہی پھول تھے دامن میں، یا کانٹوں کی بھی آس نہیں
مطلب کی ہے دنیا ساری بچھڑے بھی باری باری
وقت ہے مہرباں ، آرزو ہے جو ان فکر کل کی کیوں کریں
کیا
103
اتنی فرصت کہاں
دور یہ چلتا رہے
رنگ اُچھلتا رہے،
روپ مچلتا رہے ، جام بدلتا رہے
رات بھر مہمان ہیں، بہاریں یہاں ، رات گر ڈھل جائے گی۔
پھر یہ خوشیاں کہاں
پل بھر کی خوشیاں ہیں ساری
بچھڑے سبھی باری باری
اس گانے سے مماثلت رکھتا ہوا ایک اور نفسہ جس میں انسان کی اندرونی خلش اور
خلفشار اُس میں باغیانہ رویے پیدا کرتے ہیں۔ اس صورتِ حالات میں بھی دو جذ بے اس کے
پہنی اور نفسی شعار کو اُجاگر کرتے ہیں۔ ایک تو اُس کی اندرونی شکست اور کم مائیگی ہے جو اسے
آگے بڑھنے اور کسی منزل امکان تک پہنچے نہیں دیتی۔ یہ منفی رجحان ہے انسان اپنی ذات میں
سکو جاتا ہے، پستی اختیار کرتے ہوئے رجائیت پہ مائل ہو جاتا ہے، چونکہ کسی بھی امتحان گاہ میں
وہ کامیابی حاصل کرنے کی اہلیت سے محروم ہوتا ہے اس لیے ایسی تمام ممکنات میں کیڑے نکالتا
ہے جو اُ سے امتحان گاہ میں لاتی ہیں۔ دوسرا جذ بہ خودداری اور خود انحصاری کی اُن اعلیٰ اقدار کی
بدولت ہے۔ جس سے انسان کی جسمانی اور روحانی قوتوں کو ارتکاز نصیب ہوتا ہے۔ یہ بھی ایک
نفسی تغییر ہے جس کی وجہ سے شعور و ادراک میں انقلابی تبدیلی پیدا ہو جاتی ہے۔ زاویہ نگاہ بدل
جاتا ہے سوچ کے دھارے رخ تبدیل کر لیتے ہیں۔ ایک واضح منزل کا تعین نصیب ہونے
پر انسان اُس منزل کو اپنا نصب العین سمجھتے ہوئے ایک مسافر کی طرح گامزن ہوتا ہے، ہر شے جو
اپنی مادی زنیت وستائش کے ساتھ اُس راہ میں آتی ہے وہ اُسے گرد راہ کے علاوہ کچھ نہیں
جانتا ، وہ راہ شوق کا مسافر بن جاتا ہے۔
توره
تو ره نورد شوق ہے، منزل نہ کر قبول
لیلی بھی ہم نشیں ہو تو محمل نہ کر قبول
ساحر لدھیانوی نے جب یہ گانا یہ دنیا اگر مل بھی جائے تو کیا ہے۔ لکھا تو اپنی
E
104
ذاتی سوچوں کا تمام منشور اس میں رقم کر دیا، یہ کہنا تو مشکل ہے کہ کون سا جذبہ اُن کی اس تحریک
کا باعث تھا۔ تا ہم ایک باغیانہ فلسفہ جو زمانے کے تفاوت کا باعث ہے جس کی وجہ سے سماج میں
غیر مساویانہ معاشرت قائم ہے، جو طبقات کو جنم دیتی ہے، نفرتیں اور محبتیں اسی عدم توازن کی وجہ
سے ہیں۔ یہ گانا بھی گرودت کی اُس انقلابی فلم ” پیاسا کے لیے تھا۔ جس کے بارے میں اُنھوں
نے خود کہا تھا کہ یہ فلم وقت سے بہت پہلے بن گئی ہے۔ فلم بین طبقہ اس وقت 1957ء میں شائید
اس فلم کے انقلابی پیغام کو مجھنے کی اہلیت سے محروم تھا۔ اس فلم کی موسیقی جسے ایس ڈی برمن نے
کمپوز کیا وہ بھی بہت انقلابی طرز ادا مینی تھی۔ محمد رفیع صاحب کو مجھے Solo گانے ایس۔ ڈی
برمن نے دیئے۔ ان جدت طراز نعمات میں ایک گانا جو خاص اہمیت کا حامل ہے۔
یہ محلوں یہ تختوں، یہ تاجوں کی دنیا
یہ
انساں کے دشمن، سماجوں کی دنیا
دولت کے بھوکے، رواجوں کی دنیا
یہ دنیا اگر مل بھی جائے تو کیا ہے
یہ گانا وقت کے اُس دھارے 1957ء میں کمپوز کئے جانے والے فلمی گانوں کی ڈگر
سے ہٹ کر تیار کیا گیا۔ اُس واردات کے ماحول، اور وہ تمام نشیب و فراز جو اس گانے کی ارادت کے
متقاضی تھے۔ وہ دھن کے ایک ایسے قالب میں ڈھالے گئے جن کا اطلاق بچوایشن پر بھی ہوا۔ اور
گانے کے غیر فلمی یعنی صوتی LAudienceاحول
کو بھی مکمل کر گئے۔ پورے نظے میں ساز قلعی غیر
متحرک ہیں اور اگر ہیں تو دور کہیں آہستگی کے ساتھ نغمہ زنی کر رہے ہیں۔ موسیقار نے سارا زور
گانے میں آواز کے Tempo پر مرکوز رکھا ہے۔ جو آہستگی کے ساتھ درجات میں Low Notes
سے بتدریج بڑھتی ہے۔ ساتھ ہی سازوں کا بڑھتا ہوا امتزاج بھی آواز کے ساتھ ہم آہنگ ہوتا ہے۔
آخری بند اس گانے کا نقطہ عروج Focal Point ہے، جہاں آواز پھن پھیلائے ڈسنے کو تیار ہے۔
جلا دو، جلا دو اسے پھونک ڈالو یہ دنیا
میرے سامنے سے ہٹا
لو
ہٹا لو یہ دنیا
یہ دنیا
تمہاری ہے تم ہی سنبھالو
یہ دنیا اگر مل بھی جائے تو کیا ہے
105
هارون
یہ گانا باغیانہ آواز کا چلاتا ہوا واویلا ہے۔ ایک ہنگام محشر ہے، جو چیخ چیخ کر دنیا اور سماج
کا چہرہ نوچ رہا ہو ۔ ایک شہ سرخی ہے۔ جو سر عام انتباہ کر رہی ہے۔ اپنے ساتھ کئے گئے مظالم اور نا
انصافیوں کا رونا ہے جسے یہ بانگ و بل تشہیر از عام کیا جا رہا ہے۔ ساتھ ہی آواز میں بے دلی اور
بے اعتنائی کی اداسی بھی ہے۔ یہی بے رنگی اور نا شکستگی گانے کا وہ تاثر ہے، جو اسے رنگین اور شگفتہ
بھی بناتی ہے۔ یہ گانا بذات خود ایک ایکٹ ہے جسے گرودت نے پردہ سیمیں پر پیش کیا لیکن محمد
رفیع صاحب نے اسے آواز کے ذریعے نغمے کی صورت میں رقم کیا۔
......
میں اپنے آپ سے گھبرا گیا ہوں
اے زندگی دیوانہ کردے
کہاں سے یہ فریب آرزو مجھ کو کہاں لایا
جسے میں پوجتا تھا آج تک نکلا وہ اک
اک سایہ
دل کی ہے، میں شرما گیا ہوں
بڑے ہی شوق سے ایک خواب میں کھویا ہوا تھا میں
عجب مستی بھری ایک نیند میں سویا ہوا تھا میں
کھلی
جب
آنکھ تو تھرا گیا ہوں
گھبرا گیا ہوں
میں اپنے آپ
مجھے
اے زندگی دیوانہ کر
دے
یہ گانا نظری امکانات و ممکنات اور اُس کے وجودی دائرہ اثر میں آنے والے مشاہدات
کے درمیان حدود کو متعین کرتے ہوئے ، حقیقت راز کے خفیف پردوں کو ہٹا کر انسانی نفسیات کی
ایک واضح تصویر پیش کرتا ہے۔ راجندر کرشن نے اس گانے میں فلمی انداز کی مروجہ شاعری سے قطع
نظر، بڑی بلاغت کے ساتھ انسان کے نفسی پہلوؤں کو موضوع سخن بنایا ہے۔ یہ خفی متعلقات جو
106
انسانی شعائر فطرت کی نشاندہی کرتے ہیں، دراصل صوفیا کرام کی شاعرانہ غرض و غایت کے
مندرجات میں۔
میں اپنے آپ سے گھبرا گیا ہوں
مجھے اے زندگی دیوانہ کر دے
انسانی نفسیات کی کشیدگی ، جو مسائل کی بہتات اور اُن کے الجھاؤ کی وجہ سے انسان کو
جکڑ لیتی ہے۔ ذہنی کشمکش اور اُس کی تفریط انسانی قوی کو مضمحل کر دیتے ہیں۔ جس کے باعث
تدبیری عمل اور سوچ بچار کے ممکنہ ارادے، جو مسائل کے سلجھاؤ کی عملداری میں ممد و معاون ہوتے
ہیں، سب دھرے کے دھرے رہ جاتے ہیں، جس کی وجہ سے نفسیاتی ابتلاؤں سے ماؤف ذہن،
زندگی کے روشن پہلوؤں کو بھی تاریک سمجھنا شروع کر دیتا ہے۔ اس ہیجان
خیز گھبراہٹ سے نجات
کی ایک صورت کو وہ باعث تسلیم و رضا سمجھتا ہے کہ جنون و دیوانگی اُس سے ہوش و حواس کے تمام
گہنے چھین لے ، وہ عالم بے خودی کی تمنا کرتا ہے، درد کو پالینے اور درد کے ضمیر میں مقام کرنے کی
سعی کرتا ہے۔
کہاں سے یہ فریب آرزو مجھ کو کہاں لایا
جسے میں پوجتا تھا آج تک، نکلا وہ اک سایہ
خطا دل کی ہے، میں شرما گیا ہوں
عشق سے غم اور اُس کی لذت کا اثر دو گنا ہے۔ جو کبھی سوز و دردمندی کی صورت میں
ظاہر ہوتا ہے اور کبھی مستی و خرابی میں۔ راجندر کرشن نے حقیقی و نظری صورت حال کی بحث کی کافیہ
بندی کو غیب و حضور کی لغت میں بیان کیا ہے ۔ عشق حقیقی ہر غائب کو بجلی نگاہ میں سمو لیتا ہے اور محسوس
کو اشاراتی حسن نظر سے اوجھل بھی کر دیتا ہے۔ محبوب سامنے بھی ہے اور نگاہ سے گریز پا بھی ہے۔
نہ حکایت دل من بگو که خوب دانی
دل من کجا کہ اورا بکنار من نیابی
(اقبال)
(میرے دل کی کہانی آپ سنائیں، کیونکہ آپ اسے بہتر جانتے ہیں۔ مجھے بتائیں کہ
میرا دل کہاں ہے میں اُسے اپنے پہلو میں تو نہیں پاتا )
107
موسقار اقبال قریشی نے اس گانے کو 1960 میں بننے والی فلم ” بندیا کے لیے کمپوز کیا
تھا۔ بھارتی فلموں میں اس حوالے سے بہت درجہ بندی پائی جاتی ہے کہ فلاں میوزک ڈائر یکٹر نے
کس مشہور پروڈیوسر کے ساتھ کس بینر کے لیے کام کیا۔ پروڈیوسرز کی مالی اور سوشل حیثیت کیا تھی ،
اور فلم میں وقت کے کون کون سے معروف فنکار تھے نیز فلم نے کتنا بزنس کیا وغیرہ وغیرہ۔ اس
حوالے سے اقبال قریشی صف اول کے موسقاروں میں شامل نہ ہو سکے۔ یہ بدنصیبی ہے کہ ہمارے
یاں کمیت کو عزت و توقیر کی نظر سے دیکھا جاتا ہے اور "وزن" کو اتنی اہمیت نہیں دی جاتی۔ بہر
کیف اقبال قریشی پچاس سے لے کر اسی کی دہائی تک مصروف رہے اور فلموں کو موسیقی سے آراستہ
کرتے رہے محمد رفیع صاحب کے لیے قریبا چونتیس Solo گانے تیار کئے اور از تمیں دو گانوں کی
صورت میں گوائے۔ اُن میں کچھ خاصے مقبول بھی ہوئے جن کا چرچا آج بھی ہے۔ ان گانوں کی
حنائی تازگی اور سوندھی خوشبو آج بھی یاد رفتہ کے حوالوں کو مہکاتی ہے۔ ذیل میں کچھ گانے درج کر
رہا ہوں۔
ایک چنبیلی کے منڈوے تلے محمد رفیع ، آشا بھوسلے چاچاچا 1964
وہ ہم نہ تھے، وہ تم نہ تھی محمد رفع
چاچا چا 1964
چا چا چا 1964
صبح نہ آئی ، شام نہ آئی محمد رفیع
پھر آنے لگا یاد مجھے پیار کا عالم محمد رفیع یہ دل کس کو دوں 1963
زیر تبصرہ گانا میں اپنے آپ سے گھبرا گیا ہوں اقبال قریشی نے اسے راگ
تلنگ میں کمپوز کیا ہے، تلنگ، کماج ٹھاٹھ کے خاندانی شجرہ کی ایک شاخ کا نام ہے، میٹھے دھت کی
مٹھاس اور شرینی اس راگ کی خاصیت ہے۔ راجندر کرشن کے لکھے ہوئے گانے کے بول مکمل طور
پاس راگ کے پیراہن میں ساگئے ہیں، شاعری میں کوئی لفظ ایسا نہیں جو راگ کی چاردیواری سے
باہر ہو، محمد رفیع صاحب کی آواز کی پور وادھ اور تیر تھاDiametrical Volume اور Density
جسے میں مجھاتی پھیلاؤ کی اصطلاح سے تعبیر کرتا ہوں، وہ کس قدر کامل ہے؟ شائد ہی کوئی اور مغنی،
اس جامعیت کے ساتھ اسے پرا یہ جمال آہنگ میں اُتار سکتا۔ یہ گانا سرا پا تخیلاتی مصوری
Idiomatic Illustration کے نعرہ مستانہ کا پر آشوب غوغا ہے، جس کی تاب لانا مشکل ہے۔
گانے کا آغاز تا رسیچک کے اونچے نوٹ کے ہنگام پرورسُر سے کیا ہے جو مثلِ صباء بدنِ لالہ وگل
کیا
108
کے اندر داخل ہوتی ہوئی دکھائی دیتی ہے، اور ایک ہی پھونک سے غنچے کی گرہ کھول دیتی ہے
اے زندگی دیوانہ کر دے کرشمہ پنج اور ادا نہم ، جو مشت غبار میں جلوہ دیکھ لیتے ہیں وہ گانے
کے بند اے زندگی دیوانہ کردے کی ادائیگی اظہار پہ قربان ہوئے ہوں گے۔ یہ بند
ادائیگی اور غنایت کے حوالے سے پوری دھن کا نقطہء ماسکہ ہے۔ جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا
ہوں کہ غیر محسوسات کو لفظوں میں بیان نہیں کیا جا سکتا، آتشِ لالہ کیا ہوتی ہے؟ یہ راز سینہ بستی کے
شوخ جذبات ہی جان سکتے ہیں۔ محمد رفیع صاحب کی آواز حُسن ذات پر پڑے ہوئے صفات کے
پردوں کو ہٹا کر جلوہ نا تمام کو پوری طرح نمایاں کر دیتی ہے۔
گانے کی استھائی میں تنفس، اور زور دروں کے بالائی پردوں کی Full Blast متوجہ
کرتی ہے۔ سارا گا نا ہی اونچے سروں میں گا یا گیا ہے۔ قائم سر اُس کی پکڑ اور Consistency
یعنی جمال اور جلال کو ایک سطح پر قائم رکھنا ایسی کرشمہ سازی ہے جسے کوئی ماہر
نغمہ سنج ہی انجام کار تک
لا سکتا ہے۔ پوری دھن میں راگ کی لہروں کا واویلا بڑا ائند ہے۔ ایسے بہاد کو کناروں کے اندرکھنا
کوئی آسان کام نہیں۔ موسیقار تو اپنے نوک قلم سے بس سیا ہی چھڑکتا ہے۔ اُس سے نقش کیا بنے گا
اور کیسے بنے گا محمد رفیع صاحب اس فن سے خوب آشنا تھے ۔ فن کوزہ گری کے لیے کمہار کو ایسی
گندھی ہوئی مٹی کی ضرورت ہوتی ہے جو باہم یکجان ہو۔ جس میں حرارت اور نمی کی مناسب مقدار
اور توازن ہو، جو اپنے وجود میں نہ زیادہ سخت ہوا اور نہ پہلی، اس میں کوئی کرک یعنی ایسا عنصر شامل
نہ ہو جو اُس کے سالماتی اجزاء کا حصہ نہ بن سکے۔ ایسی تمام علتوں کو چھلنی کے عمل سے گزار کر مٹی
کے وجود سے الگ کرنا پڑتا ہے۔ جو اُس کے ملائم جسم پر خراش ڈالنے کے مرتکب ہوں ۔ آواز بھی
کمہار کی مٹی کی طرح ہے، اُس میں نمی اور حرارت کی آمیزش آواز کے وصف لوچ اور کمانداری کا
موجب بنتی ہے۔ آوازان دو عناصر سے رس پا کر رسیلی ہو جاتی ہے، جس سے بہاؤ تشکیل پاتا ہے،
اس بہاؤ میں تلاطم، مدوجز ریا آشوب پیدا کرنا سانس کی زور آوری اور گرفت پہ منحصر ہے ، بہاؤ ہے
جوڑ مثال آئینہ ہے، یہ بہتے ہوئے لاوے یا زجاج کی طرح ہے، یہ بہاؤ جب بیان کے متشکل
(سر) میں پیش کیا جاتا ہے تو مصورانہ جہت اختیار کر لیتا ہے۔ جسے گیت یا نغمہ کہا جاتا ہے۔ محمد
رفیع صاحب کی آواز مصورانہ اعجاز کا کامل ترین نمونہ ہے۔
109
تقدیر کا فسانہ جا کر کے سنائیں
اس دل میں جل رہی ہیں ارمان کی چتائیں
سانسوں میں آج میرے طوفان اُٹھ رہے ہیں
شہنائیوں سے کہہ دو کہیں اور جا کے گائیں
اس دل میں جل رہی ہیں ارمان کی چتائیں
متوالے چاند سورج، تیرا اُٹھائیں ڈولا
تجھ کو خوشی کی پریاں گھر تیرے لے کے جائیں
اس دل میں جل رہی ہیں ارمان کی چتائیں
تم تو رہو سلامت، سہرا تمھیں مبارک
میرا ہر ایک آنسو دینے لگا دعائیں
اس دل میں جل رہی ہیں ارمان کی چتائیں
فلم سہرا 1963 ء میوزک ڈائریکٹر رام لال۔ شاعر حسرت جے پوری اس گانے کے
میوزک ڈائریکٹر رام لال جن کا بھارتی فلم انڈسٹری میں کوئی بڑا نام اور مقام نہیں ، یہ ضروری بھی
نہیں کہ بڑا کام بڑے نام والے ہی کرتے ہیں، بلکہ بڑے نام والوں کے سارے پکوان میٹھے نہیں
ہوتے ۔ لیکن رام لال جی نے اس گانے کی ترکیب و ترتیب Composing میں بڑا کام کیا۔
اپنے کیرئیر کے ابتدائی سالوں میں وہ بطور اسٹنٹ مصروف کار رہے، رام گنگولی کے ساتھ بھی
کچھ عرصہ گزارا، بطور میوزک ڈائریکٹر، اُن کے حصے میں چند ایک فلمیں ہی آئیں ، اُن کا اپنا
انفرادی کمال فن شہنائی اور Flute بجانا تھا۔ جسکا قابل رشک مظاہرہ انھوں نے اس گیت میں بھی
کیا ہے۔ فلم مبرا کا زیر تبصرہ گانا اُن کی فنی صلاحیتوں کا منہ بولتا ثبوت ہے۔ میوزک کمپوزنگ
گانے کی حقیقی بنیاد Base Structure ہے۔ جس پر شاعر اور گلوکار اپنی شاعری اور آواز کے
روپ میں درودیوار تعمیر کرتے ہیں۔
110
یہ گا نا ظم اور خوشی کے تاثر کو اہم کرتا ہے ایک طرف خوشی کے شادیانے اور دوسری
جانب غم دل کی نوائے فغاں ہے۔ رام لال بھی نے دونوں جذبات کے امتزاج کو بڑے ہی دلکش،
اور پر اثر انداز میں پیش کیا ہے اس مقصد کے لیے اُنھوں نے کھماج ٹھاٹھ کے بنیادی راگ دیں،
کو اس گانے کی دھن کے لیے منتخب کیا ، راگ دلیس کا میٹھا در دراگ کی خاصیت اور اُداس بیابانی
اس کی رعنائی ، تعمیر ہے۔ اُس پر محمد رفیع صاحب کی آواز کا سر چڑھتا جادو، اُن کی آسمان کو چھوٹی
ہوئی زور آور آواز کی بلندی، گانے کو زمین و آسمان کے طول و عرض پہ محیط کر دیتی ہے۔ گانے کی
دھن میں روح کو متلاطم کر دینے والے طوفان پوشیدہ ہیں۔ جس کا اظہار محمد رفیع صاحب کے
ر
اسلوپ آہنگ میں دلوں کی شوریدگی اور دھڑکنوں کو مزید بڑھا دیتا ہے۔ گانے کے ہر بول اور
بندش میں جنون عشق کے ہزاروں واویلے گرفتار وفا کی کیفیت کے غماز ہیں۔ محمد رفیع صاحب کا
بلند آہنگ ( تانوں کے روپ میں ) گویا رگ سنگ سے ٹپکتے ہوئے لہو کے مترادف ہے۔ جس
کے چھینٹے عشرت پارہ دل کے ہر زخم تمنا کو ہرا کر دیتے ہیں۔
گانے کا مندرجہ ذیل بند قابل توجہ ہے:
متوالے چاند سورج، تیرا اُٹھائیں ڈولا
تجھ کو خوشی کی پریاں گھر تیرے لے کے جائیں
متوالے چاند سورج غالب کے الفاظ میں:
وا کر دیئے ہیں شوق نے بندِ نقاب حسن
اس سے زیادہ کچھ لکھنے کو نہیں۔ سینے اور سنتے جائیے۔
اس بند کو کئی بار کیئے ... گہر میں محو ہوا اضطراب دریا کا اور نوائے سروش پر تہنیت
کے پھول نچھاور کیجیے۔ ارمانوں کا جنازہ ۔ اور اس ہلاکت آفریں المیے کو سروں میں ادا کرنے کا
اسلوب اور لب ولہجہ :
غم فراق میں تکلیف سیر گل مت دو"
ایسا سوز محمد رفیع صاحب کے علاوہ کسی اور کے جگر میں ممکن نہیں ۔ اُن کی آواز کی کئی
جہتیں Multi Layers اور پرتیں تھیں، جنھیں وہ عند الضرورت استعمال کرتے تھے۔ اس گانے پر
میں اُن کی صدا بندی بڑی عجیب ہے۔ سوز میں بھی ساز کا آہنگ جھلکتا ہے جسے میٹھا درجہ کہنا
111
مناسب ہوگا۔ جس میں درد اور دوائے درد دنوں کا امتزاج موجود ہے۔ باالفاظ دیگر فطرت کے
اس سرود از لی کو الفاظ کا جامہ پہنانا بڑا مشکل کام ہے۔ نوشاد صاحب فرماتے ہیں:
تجھے نغموں کی جان اہل نظر یونہی نہیں کہتے
تیرے گیتوں کو دل کا ہم سفر یونہی نہیں کہتے
دکھی تھے لاکھ ، لیکن مطمئن تھے درد کے مارے
تیری آواز کی شبنم سے ڈھل جاتے تھے غم سارے
تیری تانوں میں حسن زندگی لیتا تھا انگڑائی
تجھے اللہ نے بخشا تھا انداز مسیحائی
تو تھا پیار کا اک ساز اس نفرت کی دنیا میں
نیمت تھی تیری آواز اس نفرت کی دنیا میں
محمد رفیع صاحب کے نعمات میں خوشگواریت اور آواز کے حسین درجات ہی وہ نکاتِ
جاذب ہیں جو متوجہ کرتے ہیں۔ دکن کے اعتبار سے گانا چاہے کسی بھی نوع کا ہو۔ نغمہ طرب ہو یا
نغمہ یاس۔ وہ بدن کی طرح ہے اور آواز گانے کا پیراہن ہے جس کی تراش خراش اور موزونیت نہ
صرف جسم کی برہنگی کو ڈھانپتی ہے بلکہ اُسے جاذب اور والغریب بھی بناتی ہے، اگر جسم بھی
خوبصورت ہو اور لباس بھی عمدہ تو وہ حسن حسن عالم سوز بن جاتا ہے اور چشم مشتاق کے لیے وہ
منظر ، منظر مدام بن جاتا ہے۔
یادوں
کا تانا بانا امیر بیل کی طرح انسان کے دل و دماغ کو جکڑے رکھتا ہے۔ یادوں
سے کنارہ کشی ممکن نہیں۔ یادیں تلخ بھی ہیں، اور شیریں بھی۔ ان کا لمس گداز بھی ہے اور کھردرا
بھی۔ یادیں انسان کو قوت بھی عطا کرتی ہیں اور کمزور بھی بنادیتی ہیں۔ یادوں کے سہارے وہ جینے
کی آرزو بھی کرتا ہے اور کبھی یادوں کی ہمراہی میں سوئے مقتل بھی چلا جاتا ہے۔ یادیں عروق مردہ
میں کبھی زندگی بن کر جاں گزیں ہوتی ہیں، کبھی زندگی سے آخری سانس بھی چھین لیتی ہیں۔ یادوں
کی وابستگی وقت کے دورانیے سے فطری اور گہری ہے۔ وقت شام اور راتوں کا پچھلا پہر ۔ یادیں
112
ہجوم کر کے ان اوقات میں ذہن انسانی کے مسکنوں سے خارج ہوتی ہیں یا واپس لوٹتی ہیں۔ ان
اوقات کی سائنسی توجیح کچھ بھی ہو، انسانی طبائع اور شعور یہ اس کے خاطر خواہ نتائج مرتب ہوتے
ہیں۔ شام وہ وقت ہے جب دن ڈھل کر آغوش شب کی سیاہی میں پناہ گزیں ہوتا ہے۔ اور شب کا
آخری پہر وہ حصہ ہے جب وقت شب کی کوکھ سے نکل کر ا جالا سحر کی ضو باریوں سے وضو کرنے کے
لیے وجود پاتا ہے۔ وقت کے یہ دو پہر نا گہانی فطری تباہیوں کے لیے بھی موزوں ہوتے ہیں۔ اکثر
اوقات زلزلے، اموات اور پیدائش کا عمل بھی انھی دو اوقات میں زیادہ ہوتا ہے۔
یادوں کے خاکے خیال بن کر تصویری روپ میں سامنے آتے ہیں تو دل گرفتہ انسان تفکرات کی
گہری کھائی میں گر جاتا ہے۔ بچھڑے ہوؤں کی یادوں کا ایک ایک لمحہ اُسے مغموم اور افسردہ کر دیتا
ہے۔ وہ دل ہی دل میں زار و قطار روتا ہے، اکثر اوقات ضبط کمال کے باوجود نہ تھمنے والا آنسوؤں
کا تلائم آنکھوں کے جھرنے سے پھوٹ پڑتا ہے۔ یہ تمام کیلیت الم انگیز اگر آواز کے روپ میں
بیان ہو تو بھلا اس کے سوا اور کیا ہوسکتی ہے۔
ہوئی شام اُن کا خیال آ گیا
وہی زندگی کا سوال آ گیا
وہی
ابھی تک تو ہونٹوں پہ تھا تبسم کا ایک سلسلہ
بہت شادماں تھے ہم اُن کو بھلا کر
اچانک یہ کیا ہو گیا کہ چہرے پہ رنگ ملال آگیا
ہوئی شام اُن کا خیال آ گیا
ہمیں تو یہی تھا غرور غم یار ہے ہم سے دور
وہی غم جسے ہم نے کس کس جتن سے
نکالا
نکالا تھا اس دل
وہ چل کر قیامت کی چال آ گیا
بھرائی ہوئی آواز کالمحن گانے کا Slow Mood اس سے مطابقت رکھتے ہوئے
113
سازوں کا چناؤ، اور اُن کی مدھم آواز نے مل کر گانے کو کس قدر دل آویز بنا دیا ہے۔ گانے کی صدا
بندی میں ایسی جادوئی کشش ہے جو ہر حزیں دل کو کھینچ کر اپنا ہمنوا بنانے پہ مجبور کر دیتی ہے۔ ہر
دریدہ دل اُسے اپنے غم کا بیان سمجھ کر اس روگی آواز میں اپنے دکھ کا مداوا تلاش کرتے ہوئے اس
گانے میں ایک درد بھری راحت محسوس کرنے لگتا ہے۔
مذکورہ گانے کے مختلف حصوں . خیال آ گیا۔ سوال آ گیا۔ چال آ گیا۔
میں رفیع صاحب نے آواز کو Vocal loops دیا ہے جو بڑا مسحور کن ہے۔ پورے نغمے میں کئی
دلفریب منازل ہیں، جنھیں آواز کی روح سے بیان کیا گیا ہے۔ گانے کا انحصار ذوق سماعت پر
موقوف ہے۔ جس طرح کوئی نگاہ چھوٹی سے چھوٹی شے کو دیکھ لیتی ہے۔ بالکل ویسے ہی حسیں
سماعت بھی مختلف درجات یا قسموں کی ہوتی ہے۔ ممکن ہے بعض کانوں کے لیے یہ شنوائی سادہ ہو
لیکن بغور سننے والے کان، ہرتان اور ہر سُر میں پوشیدہ باریکیوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
انسانی فکر جب عاجز اور آواز ضمیر خاموش ہو تو موسیقی کے لطیف پیرائے بھی اپنے حسن معنی کی
تجلیات کو عیاں نہیں کرتے۔ ان کا ظہور بھی اُنھیں متوالوں کے نصیب میں ہوتا ہے جو جوش الفت
میں اپنے چاک گر بیانوں کی طرح اپنے احساس کے پردوں کو چاک کرتے ہیں۔ وہی لوگ طائر
بے زباں کی نغمہ نجی سے فیضیاب ہو سکتے ہیں۔
یا دیں ایک انمول خزانے کی طرح ہیں۔ خواب و خیال اور تصورات کا مجموعہ ہیں۔ جس
کی ورق گردانی سے انسان تسکین و راحت تو پاتا ہی ہے، ساتھ ہی آزردہ لمحات کے گہرے بادل
اُسے ماضی کے دھندلکوں میں بھی دھکیل دیتے ہیں، جہاں گزرے ہوئے ماہ وسال کے واقعات
اُن کا لامتنہائی سلسلہ، ایک فلمی تسلسل کے ساتھ یا درفتہ کے ہر منظر نامے کو آنکھوں کے سامنے لا
کھڑا کرتا ہے۔ گزرے ہوئے دن، راتیں، اُن لمحات میں ملے ہوئے لوگوں سے کی ہوئی باتیں،
دو مقامات، وہ راستے جن پر شاید کوئی نقش یا ابھی موجود ہو، تاریخی مقامات کے در و دیوار پر
پریمیوں کے لکھے نام اور تاریخ ماہ و سال، درختوں کے تنوں پر کندہ ناموں کے حروف، یاد میں کتنی
تلخ اور سہانی ہوتی ہیں، وقت کیوں گزر جاتا ہے، وقت کی یلغار کیوں اتنی بے رحم ہے؟ کاش وقت
114
ٹھہر جاتا۔ ہم بچے ہی رہتے ، جوانی کی اُمنگ جو ان ہی رہتی۔ لیکن ایسا نہیں ہوتا۔ کیوں نہیں ہوتا۔
کوئی نہیں جانتا۔ وقت کی رونہ رکتی ہے اور نہ قیمتی ہے۔ وقت پانی کا دریا نہیں جوڑک جائے۔ پانی
رکھتا ہے تو جو ہر بن جاتا ہے، اس میں سانس لینے والی مخلوق کا دم گھٹ جاتا ہے، گندگی جنم لیتی
ہے۔ بساند آنے لگتی ہے۔ وقت ٹھہر تا تو یاد میں جم جاتیں۔ ذہن ماؤف ہو جاتے حافظہ باقی رہتا نہ
یادوں کا تصور ۔
یاد نہ جائے بیتے دنوں کی
دیا جاکے نہ آئیں، جو دن دل کیوں بھلائے
اُنھیں دل کیوں بھلائے
دن جو پکھیرو ہوتے ، پنجرے میں میں رکھ لیتا
پالتا اُن کو جتن سے موتی کے دانے دیتا
سینے سے رہتا لگائے
یاد نہ جائے ، بیتے دنوں کی
تصویر اُن کی چھپا کے رکھ دوں جہاں جی چاہے
من میں بسی یہ مورت لیکن مٹے نہ مٹائے
کہنے کو ہیں وہ پرائے
یہ خوبصورت گیت فلم دل ایک مندر 1963ء کے لیے شنکر جے کشن نے کمپوز کیا اور
شاید “ نے قلم بند کیا۔ مندرجہ بالا گیت جو یادوں کے حوالے سے ہے، جسے یاد کرتے ہی ایک
سلسلہ استوار ہو جاتا ہے، ہر زخم ہرا ہو جاتا ہے، ہر در بچے میں ایک جلوہ ہر کھڑکی میں ایک چہرہ
چہرے پر چاندنی کا نور بیتی ہوئی تاریک راہوں میں روشنی کی شمع روشن کر کے اُس منزل کی
نشاندہی کرتا ہے۔ جس کی طرف دو دل، دو پر ئیمی ، ہاتھوں میں ہاتھ تھامے ، دلوں کو باہم کئے سدا
ایک ہونے کو چلے تھے۔ بڑا ہی جذباتی اور رومانوی منظر نامہ ہے جس کے لیے یہ گانا موزوں کیا
گیا ہے۔ آواز سنئے، جیسے پانی کی ہموار سطح کو چھوتا ہوا کوئی سفینہ، جسے بادبان کی ضرورت بھی نہ ہو،
اپنے ہی زور دروں سے رواں ہو، پھر اچانک گہرے بھنور سے خود کو بچاتا ہوا آگے نکل جائے۔
جا کے نہ آئیں جو دن ، دل کیوں بھلائے انھیں
115
دل کیوں بھلائے"
دل کیوں بھلائے ، میں آواز کا پھیر قابل غور ہے۔ آواز کی ڈور میں تناؤ کے ساتھ
گردش تاثر Circulatory Effect of Voice اس گانے کا سب سے حسین اور دل موہ لینے
والا جذ بہ ہے جو اس دُھن میں سمویا گیا ہے۔ شنکر جے کشن کے فن سے آراستہ نظلمات میں محمد رفع
جذبہ
صاحب انترے کو آواز کے ایک مخصوص رتلان سے اُٹھاتے تھے دن جو پکھیرو ہوتے یالتا
اُن کو جتن سے دن جو اور پالتا میں آواز ایک سیکھے پن اور معمولی سے جھٹکے کے ساتھ ، اُٹھا کر
اُس میں تجریدی حسن کی گرو لگائی ہے۔ یہی وہ خاصیت اور جامعیت ہے جو انھیں اپنے ہم عصر گلو
کاروں میں ممتاز اور یکتا بناتی ہے، آواز کو نئے نئے اسلوب میں متشکل کرنے کی نہیں دسترس
تھی ، جو سنگیت کے پیمانوں پر بھی پوری اترتی تھی اور دل کے نہاں خانوں کو بھی حسنِ سماعت کی
لذتیں فراہم کرنے کا موجب بنتی تھی۔
116
مدن موہن کہتے ہیں:
ساون کے مہینے میں
سنگیت رچنا بھی ایک طرح کا نشہ ہے۔ سورج ڈھل چکا تھا۔ سامنے جام تھا، مینا تھی
اور فلم شرابی کی ایک Situation ، تو جو نہی جام خالی ہونے لگے بس چند منٹوں میں سر سے پاؤں
تک ایک نغمہ بن چکا تھا۔ سازندوں کے ہاتھ سازوں پر اور راجندر کرشن کے ہونٹوں سے پھوٹنے
والے گانے کے بول کچھ یوں تھے:
سوچتا ہوں، پیٹیوں ، پیوں، نہ پیوں
چاک دامن کے میں سنیوں ، نہ سئیوں
دیکھ کر جام کش مکش میں ہوں
کیا کروں میں پیوں ، بیٹیوں ہائے نہ پیٹیوں
ساون کے مہینے میں ایک آگ سی سینے میں
لگتی ہے تو پی لیتا ہوں، دو چار گھڑی جی لیتا ہوں
چاند کی چال
رات کی آنکھ بھی نرالی ہے
ساری قدرت نشے میں ہے جب تو
ارے میں نے پی لی تو کیا خرابی ہے
ساؤن کے مہینے میں.
ی نغفر فلم شرابی کے لیے 1964 ء میں ترتیب دیا۔ جیسا کہ گذشتہ صفحات میں مدن موہن
117
جی کے بارے میں لکھ چکا ہوں کہ اُن کی تمام تخلیقات انوکھی ہیں ، اور ہر ایک کی شان جدا ہے لیکن
صوفیانہ رنگ غنایت اُنکی پہچان ہے، اُنکی دھنوں میں پیاز کے مانند او پر کے چند نقرئی چھلکوں میں
مترنم چھینچنا ہٹ کا اجمالی رنگ موجود ہوتا ہے، اس کے بعد تہہ در تہہ گر یہ واشک کی لامتناہی
بھو ہاروں کا سامان بھی موجود ہے، جس سے پورا ماحول غمناک ہو جاتا ہے ہر سر دل پہ بر اور است
وار کرتی ہے ایک میٹھا درد ہے جو سامع کی پُر شک چشم سے آنسوؤں کی صورت میں تخلیق کار کو
ستائش کے نذرانے پیش کرتا ہے۔ اُن کی مرتب کردہ دھنوں میں کئی روحانی وارداتیں مضمر ہیں جن
میں سروں کے نشتر دل پر وار کرتے ہیں تو ساتھ ہی روح بسمل پہ میٹھی لے کے پھاہے بھی موجب
تسکین بنتے ہیں۔
مدن موہن جی کا دحسن ترتیب دینے میں ایک خاصہ یہ بھی تھا کہ وہ سروں کی ہموار سطح پر
سفر کرنے کے قائل نہ تھے۔ بلکہ قلزم موسیقی کے تیز بہاؤ کی منہ زور لہروں میں اپنا سفینہ ڈالتے
ہوئے گہرے گرداب میں پہنچنے والے بے باک ونڈر موسیقار تھے جو بڑی شان اور ہمت سے اپنی
کشتی کے بادبان کو محفوظ و سالم کنارے پہ پہنچانے کی صلاحیت اور حوصلہ رکھتے ہوں ۔
زیر تبصرہ گانے کے بارے میں فرماتے ہیں کہ دھن اچانک وجود میں آگئی تخلیقی عمل
میں یہ کیفیت اکثر پیش آتی ہے، بعض اوقات ایک ٹکڑے کے بناؤ سنگھار میں کئی کئی دن درکار
ہوتے ہیں تو کبھی پورا نفسہ ایک پل میں تیار ہو جاتا ہے۔ مذکورہ گانے میں ایک ماحول
Atmosphere ہے جسے سنگیت کی بے خود کر دینے والی دھن میں باندھا گیا ہے۔ ساز و آواز کی
تمام ساعتیں جام و سبو میں غوطہ زن دکھائی دیتی ہیں، اگر چہ مئے خانہ وشراب کے موضوع پر بے
شمار نغمات موجود ہیں، لیکن سنگیت کی ایسی پر کار کیفیت جو اس گانے میں موجود ہے وہ کسی اور نفسے
میں نہیں ملتی ، جو آج بھی سنتے ہی سامعین کو منور کر دیتی ہے اور یہ باور کراتی ہے کہ وہ عالم بے خودی
کا حصہ ہیں۔ مدن موہن نے کیف و مستی کو بڑے دلآویز اور مسحور کن طریقے سے سنگیت کے قالب
میں ڈھالا ہے، جیسا کہ اُن کے نغمات سے ظاہر ہے کہ وہ ساز مینوں کا بے جا استعمال کرنے سے
گریزاں رہتے تھے۔ اس گانے میں بھی معدودے چند ساز ہیں جنھیں وہ استعمال میں لائے ہیں۔
Base Guitar اور پیانو Piano کو استعمال کر کے طرب و انبساط کی چاشنی کو اجاگر کیا گیا
ہے۔ تاہم محمد رفیع صاحب کی آواز فطرت کو بے حجاب و بر ہنہ کرتی ہوئی دل و نگاہ میں احساس حسن
118
اور قلب و نظر میں خوشگوار برودت کی جامع دلیل ہے۔
مدن موہن کے پورے Music Portfolio کا اگر بغور جائزہ لیا جائے تو یہ گانا اُن
کی تخلیقی فطرت کا شاہکار نظر آتا ہے۔ جس میں سوچ بچار کی گہرائیاں اور شعوری اور اک کی فکر
انگیز ئیاں موجود ہیں، جس طرح کوئی ماہر سُنار، ناپ تول کر نگینوں کو جڑتا ہے، ویسے ہی مدن موہن
ہر سُر ، تان اور لے کو اپنے نغمات کی دھنوں میں سجانے اور سمونے کی انتھک محنت کیا کرتے تھے۔
اپنی سنگیت رچناؤں کے لئے انھوں نے ہندوستانی موسیقی کی انتہائی سنجیدہ اور متعین نہی چینی ۔ اُن
کی تخلیق کردہ دھنوں کی بنیاد زیادہ تر کلاسیکی راگوں پر رہی، تاہم راگوں کی اصلیت کو بنیاد بناتے
ہوئے اُن کو جدید تقاضوں کے مطابق نت نئے اسلوب میں پیش کیا۔
سنگیت کے تجریدی تجربات نے مدن موہن کے نغمات کو نئے زاویوں اور نئی سمتوں
سے آشنا کروایا، ہر زاویے اور ہر سمت میں انوکھی وضع موجود ہے۔ گانے کی مرکزی دھن کو برقرار
رکھتے ہوئے ، وہ اُسے یکدم ایک ایسی پگڈنڈی پر ڈال دیتے ہیں، جو اپنی نئی راہ کی جلوہ گری
دکھاتے ہوئے بڑے اہتمام کے ساتھ مرکزی شاہراہ پر واپس لوٹتی ہے، یعنی گانے کی طرز ایک
انجانی تڑپ پیدا کرتے ہوئے گھاؤ لگاتی ہے اور جب زخم مندمل ہونے لگتا ہے تو اُسے کھجلانے
کے لطف یہ بھی مائل کرتی ہے، تقسم اور تاسف کی عجیب نادیدہ آمیزش ہے جو سامان گریہ فراہم
کرتے ہوئے ، دلجوئی اور لطف کی تلمیذ بھی کرتی ہے۔ ان دو کیفیات کو ضم کرنا یعنی شیر اور بکری کو
ایک گھاٹ پر پانی پلانا ، بساط سنگیت پر کوئی آسان کام نہیں۔
مدن موہن نے اپنے گیتوں کی طرز نگاری میں عامیانہ سوچ سے قطع نظر بلند پایہ
اصولوں کو ترجیح دی۔ کمرشل ازم سے دامن کشی اختیار کی، اور نہ ہی کسی ایسی Situation پر سمجھوتا
کیا ، جو اُن کی سوچ اور طبیعت کے منافی ہو، یہی وجہ ہے کہ ان کے تمہیں سالہ سنگیت کیرئیر میں کوئی
ایسا نظر نہیں جس میں اُن کی اپنی ذاتی جھلک نمایاں نہ ہو، ہر گانے میں سوندھی مٹی جیسی خوشبو، جس
میں حرارت نمی اور تازگی جیسے جو ہر نمایاں طور پر موجود ہیں۔
غزل جو کہ اصناف موسیقی کا جزولاینفک ہے اور روائتی گائیکی کے حوالے سے اپنا ایک
منفرد انداز بھی رکھتی ہے۔ مدن موہن نے نہ صرف غزل گائیکی کے اسلوب کو سنوارا، بلکہ غزل اور
منفردانداز
نغمات میں محویت پیدا کر کے گانوں کو بہت ہی دلآویز اور جاذب غزلیہ روپ میں پیش کیا۔ یہ
119
تجر به مدن موہن سے پہلے کسی اور سنگیت کار نے نہیں کیا تھا۔ اس نئی روش کا تمام کریڈٹ مدن
موہن کو جاتا ہے۔ ہندوستانی فلمی موسیقی میں غزل کی غیر مقبولیت کی بنیادی وجہ غزل کا روائتی
اسلوب تھا، کلاسیکی انداز اور طوالت وقت نے اسے پرائیویٹ محفلوں تک محدود کر رکھا تھا، اگر چہ
غزل کا اپنا منفر درنگ، سامان دلچسپی رکھتا تھا، تاہم فلم سنگیت جس میں، دھن اور طرز کی صورت میں
رومانوی چاشنی کا عنصر سامعین کو زیادہ دلچسپی فراہم کرتے ہوئے اُن کے جذبات سے مطابقت بھی
رکھتا تھا۔ یہ چند اسباب غزل کے راستے میں رکاوٹ ثابت ہو رہے تھے۔ مدن موہن پر یہ
احساس غالب تھا۔ چنانچہ وہ اپنے کیریئر کے آغاز سے ہی غزل کی روحانی تسکین کا سامان اپنی
وتین میں لئے ہوئے سنگیت کی دنیا میں وارد ہوئے ، یہی وجہ تھی کہ اس تجربے کی چھاپ ابتداء سے
آخر تک اُن کے تمام نغمات میں ملتی ہے۔ ہماری غزل جس کا مدار حسن نسواں کے جمالیاتی
اوصاف کی تشریح ہے، زلف و رخسار، جام وصبو، ساقی و میخانہ، اور ہجر وصال کی رنجشوں اور لذتوں
کے بیان اور پھر سُر تال اور لے کی غیر جذباتی یکساں تقلید نے غزل کو جامد کر کے ایک چاردیواری
میں مقید کر دیا تھا۔ مدن موہن نے اس چار دیواری کو توڑ کر غزل کی روح کو آزاد کیا ۔ راگ اور
راگنیوں کی آمیزش اور نئی جہتوں اور تراکیب سے آراستہ کیا، گویا غزل کے سروپ میں وہ وہ رنگ
بھر دیے جو اُس کے خزاں آلودہ دامن میں پہلے نہ تھے۔ یہ ایک مخصوص نوع کا انقلاب تھا۔
روایات سے انحراف اور مقررہ اصولوں سے بغاوت کر کے جدا گانہ تصور پیش کرنا، مدن موہن کی
فطرت میں شامل تھا، انھوں نے غزل کی پیچیدگیوں
کو یکسر نظر انداز کیا، اُس کی دشوار اشاریت و
ایمائیت کو پس پشت ڈال دیا اور صرف حسن کو اپنا معیار بنا کر غزل کو نئی قدروں کا نقیب بنا دیا۔ مدن
موہن نے سنگیت رچنا میں اپنے خود ساختہ اور من مانے اصول اپنا کر اپنے فن کا لوہا منوایا۔
غزل کے علاوہ بھی مدن موہن کا سارا کام بحیثیت مجموعی سوچ اور جذبے کے کڑے
ضابطے کا پابند نظر آتا ہے، وہ ایک متعین راستے پہ چلے ہیں، جس میں Detour نہیں نہ ہی
پگڈنڈیوں پر چلے اور نہ کوئی Short Cut لیا، اپنی منزل متعین کی اور اُس پر پہنچنے کے لیے ساری
زندگی ایک ہی راہ گذر تعمیر کرتے رہے۔ دوسری جانب ہم دیکھتے ہیں کہ بہت ۔
موسیقار جب وہ مقبول ہوئے اور کام پڑھنے لگا تو کام کو نمٹانے کے لیے وہ اپنے وضع کردہ
اصولوں پر کار بند نہیں رہے، بہت کچھ ادھر اُدھر سے حاصل کیا تا کہ وقت مقررہ پر وہ پروڈیوسر کو کہہ
120
سکیں کہ میوزک مکمل ہو گیا ہے، اس لئے بہت سوں کا کام کھچڑی کی صورت میں ہمارے سامنے
ہے۔ کمرشل ازم کے زمانے میں تو کھچڑی کے سوا کچھ نظر نہیں آتا، کئی معتبر نام بھی اس دلدل میں
کود گئے اور داغ دھبوں سے خود کو محفوظ نہ رکھ سکے۔ جن لوگوں نے مختصر کام کیا اور اپنے اصولوں
کے تابع رہے، ہو سکتا ہے انھوں نے پیسے تو کم کمائے ہوں لیکن نام کھا گئے ۔ آج اُن کا فن تابندہ و
سلامت اس بات کی دلیل ہے کہ اپنے فن پہ اُنھوں نے سمجھوتا نہیں کیا۔ وہ اپنے موقف
Cause پر ڈٹے رہے کئی بار فلموں میں Situation تبدیل کروائیں تا کہ دھن اپنے مزاج کے
مطابق بنا کر پیش کر سکیں ، نہ کہ پروڈیوسرز کے رحم و کرم پہ خود کو چھوڑ دیں۔
مدن موہن کے سارے کام میں تسلسل ہے، جس کی بنیادی وجہ ان کا تشخص اور تشخص
سے جڑا ہوا اُن کا وجدان ہے۔ وجدان میں مرصع کشش کی عملداری اور اُس کے مظاہر ہیں۔
موسیقی کا سارا عمل ہی اپنی ذات کے حوالوں کو نکھارنا اور سنوارنا ہے، یہ اندرونی ذوق وجد کی
هموکاری ہے جو موسیقار کے ہاتھ کو بھی سرود، کبھی سارنگی اور کبھی ستار کی طرف بڑھاتی ہے، اور کبھی
وہ آواز کی ہم آہنگی سے راگ کی کسی علامت پہ منتج ہوتی ہے۔ یہ جذبہ شوق کی مشہوری عملداری کا
نام ہے۔ یہ کف خاک سے نکلتے ہوئے جذبات ہیں جو شگوفوں کی صورت مختلف رنگوں کے
پیرا ہن اوڑھ کر پھولوں کا روپ دھارتے ہیں، اس لیے تو ہر راگ کی اپنی ایک الگ خوشبو ہوتی
ہے۔ یہ عطریات Givenchy Chanel یا Nina Ricci کی صنعتی کاریگری نہیں جو ہوا کے ،
ساتھ تحلیل ہو جائے۔ یہ مشک، کافور اور عنبر سے بھی بڑھ کر نشاط داغ غم عشق کی وہ خوشبو ہے جو غنچہ
کے نفس میں موجود ہوتی ہے۔ یہ حواس خمسہ کے تابع نہیں جسے سونگھ کر محسوس کیا جائے ۔ اس خوشبو کو
حساس ذہن اور گداز دل کی مشامت محسوس کر سکتی ہے، یہ سامان ناز زخم دل ہے۔
ایک راہ پر چلتے ہوئے نقش گری کرتا ، کار فرہاد ہے، اسی لئے ایسی موسیقی کمرشل ازم
سے بہت دور ہوتی ہے۔ اس میں Inspiration تو ہوسکتی ہے ڈاکہ زنی ممکن نہیں، ادھر اُدھر سے
دھنیں چوری کر کے تخلیق کا نعرہ بلند کر دیا جائے اور ذوق تجدید یا جدت پسندی کے عنوانات سجا
دیئے جائیں ۔ بہت سے میوزک ڈائریکٹروں نے ایسے ہی کیا اور ترقی پسند کہلائے۔ مدن موہن
نے غزل اور گیت دونوں میں اپنی شناخت کو محوظ خاطر رکھا اور سختی سے اپنی متعین راہ پر چلے۔
خوبصورت بات یہ ہے کہ خود کو حدود میں محصور رکھا، مگر ترک جستجو نہ کی۔ یہ حسن ذوق کی اور اق
121
گردانی تھی جس کے طفیل تر جنگ خیال افلاک سے دنیں لاتارہا، اور زندانی تقدیر بنتا رہا، یہ شبستان
میں چراغاں کرنے کے مترادف تھا ، 1951 میں بننے والی فلم مدہوش کی ایک غزل جو طلعت
محمود نے گائی میری یاد میں تم نہ آنسو بہانا ۔ آج بھی شادابی الفت کی حسین یادوں کا مرقع
اس لیے ہے کہ موسیقار نے اُسے اپنے خون کی رنگت میں رنگ دیا ہے۔ یہ لازوال دھن نہ صرف
آج بلکہ آنے والے عبد میں بھی سچائی رقم کرتی رہے گی ، اس کی درخشندگی اور تابناکی کے معدوم
ہونے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ بہت سی غزلیں اور گیت ہیں، جن کے گلفامی رنگ اور حنائی مبک
سے یادوں کا ایک سیلاب امڈ آتا ہے سفینہ چاہیے اس بحر بیکراں کے لئے ... مدن موہن اور
محمد رفیع صاحب کے اشتراک نے فلم سنگیت کو بہت ہی دلکش اور خوبصورت گانے دیئے۔ مدن
موہن نے اگر چہ دوسرے چہ دوسرے ے Male Singers سے بھی گانے گوائے لیکن نظر آتا ہے کہ وہ رفیع
صاحب سے زیادہ قریب رہے، اور اپنی اکثر دُھنوں کے لیے انھی کا انتخاب مناسب سمجھا۔
طاعت محمود سے بھی کامیاب غزلیں گوائیں۔ مدن موہن چونکہ گانے کی نفسیات کو پہنچانتے تھے اس
لیے یہ بھی علم رکھتے تھے کہ کون سے گلوکار کی آواز گانے کے لیے زیادہ فعال اور موزوں ہے، لہذا
اسی اعتبار سے وہ سنگر کا انتخاب کرتے تھے ۔ 1964ء میں بننے والی فلم ” جہاں آرا اپنی موسیقی کی
وجہ سے ایک سنگ میل ثابت ہوئی۔ جس کی موسیقی مدن موہن نے مرتب کی تھی۔ ہر گانا دل موہ
لینے والی جاذبیت کا آئینہ دار تھا۔ اس فلم کی تین غزلیں طلعت محمود سے گوا ئیں ۔
پھر وہی شام ، وہی غم ، وہی تنہائی ہے
تیری آنکھ کے آنسو پی جاؤں
میں تیری نظر کا سرور ہوں، تجھے یاد ہو کے نہ یاد ہو
شائقین جانتے ہیں یہ غزلیں جہاں مدن موہن کو شہنشاہ کے خطاب سے نواز گئیں،
و ہیں طلعت محمود کو بھی Ghazal King بنا گئیں۔ طلعت محمود نے اپنی ریشمیں آواز کا عجیب
آہنگ ان غزلوں کو عطا کیا۔ طلعت محمود صاحب کی آواز میں Echo اور Reverberation کا
ایک فطری امتزاج ، حساس نقرئی جھنکار کی صورت میں موجود تھا، جو خصوصی طور پر لائٹ غزل کے
لئے نہایت ہی خوش گوار ثابت ہوا۔ پچاس کی دہائی کے آغاز میں طلعت محمود اپنی حسین آواز کا جادو
جگار ہے تھے۔ آواز کیا تھی ! گویا قبائے اطلس میں لالہ و نرگس و یاسمین کی پتیاں تھیں۔ کسی نازک
122
اندام کا جسم اطہر، جو ریشم و مل کے پر امید عروس میں رباب کا نفہ بن کر سکوت صحرا کو اذن دلبری عطا
کر رہا ہو۔ ماہتاب کے اجالوں کی کسک ناصبوری دل کو فزوں کرنے کے واسطے زمین پہ اُتر آئی ہو،
جنت کی کسی ماورو کا نفی تقسیم، جو زرد کلیوں کو پیغام جنبش بہاراں دے رہی ہولحہ لمحہ وہ ستارہ تھی، ہر صبح
نیا خورشید تھی۔
طلعت محمود غزل کی طرح گانے میں بھی اپنا ثانی نہیں رکھتے تھے۔ اُس دور میں جب
کہ غزل گائیکی، پرانی کلاسیکی بندشوں سے ہٹ کر، آسان
اور تعلیقی دور میں آچکی تھی ، طلعت
سط
محمود نے غزل کی نئی جہت کو چار چاند لگا دیئے ، لہذا پچاس کی دہائی میں طلعت محمود پوری آب و
تاب سے فلم سنگیت پہ چھائے رہے، بہت ہی اعلی اور دلش گانے گائے جو شائقین کے ذہنوں میں
آج بھی جوانی کی یادیں تازہ کرنے کا موجب ہیں۔ مدن موہن کے ساتھ اُنھیں خاص نسبت
رہی۔ بے شمار گانے گائے، میں صرف چند گانوں پر ہی اکتفا کروں گا جس سے دونوں فنکاروں کی
با ہمی فنی تخلیقات اور اعلیٰ معیاری ذوق کا پتہ چلتا ہے۔
میں پاگل، میر امنوا پاگل
بے رحم آسماں ، مری منزل بتا ہے کہاں
دو دن کی محبت میں ہم نے
فلم: آشیانه
بہانہ
چھوٹے بابو
ہم سے آیا نہ گیا، اُن سے بلایا نہ گیا دیکھ کبیر ار دیا
مدہوش
1952
1960
1957
1957
1951
میری یاد میں تم نہ آنسو بہانا
فلم " جہاں آرا 1964 میں ریلیز ہوئی، یہ طلعت محمود کا انتقامی دور تھا، لیکن فلم کی
موسیقی، اور طلعت محمود صاحب کی غزل گوئی نے انھیں دوبارہ زندگی عطا کی۔ محمد رفیع صاحب کو
اس فلم میں ایک ہی گانا ملا کسی کی یاد میں دنیا کو ہیں بھلائے ہوئے یہ گانا اپنے مزاج اور
طرز ادائیگی کے اعتبار سے رفیع صاحب کے مقبول ترین نعمات میں سر فہرست ہے۔ گانا اگر
غزل کی بندش میں ہے لیکن اس میں نفسگی اس درجہ زیادہ ہے کہ افسردہ دلی کی جو عبارت راجندر
کرشن نے شاعری کی صورت میں پیش کی ہے۔ وہ بھی حُسنِ عاجز کی اسیر ہوتی دکھائی دیتی ہے۔ یہ
محمد رفیع صاحب کی آواز کے امرت رس کا اثر ہے کہ زہر بھی اپنا سامان ہلاکت ، راگ کی مٹھاس کی
نذر کر دیتا ہے۔ یہ لطافت حسن آہنگ کی کسک ہے جس سے درد، دوائے درد بن جاتا ہے۔
123
فلم " جہاں آرا اگر چہ باکس آفس پر کامیابی تو حاصل نہ کر سکی تاہم اس کی موسیقی اور
طلعت محمود کی غزلوں نے خصوصاً برصغیر میں خاصا چر چا حاصل کیا ، آج بھی جب اُنھیں سنا جائے تو
بہار نو کی طرح ذہنوں میں کئی تازہ شگوفے پھوٹنے لگتے ہیں ایک نئی نویلی خوشبو کا احساس جاگ
اُٹھتا ہے۔ اور بہت سے عمر رسیدہ لوگ یادِ رفتہ کی ڈور کو تھامے اُس دشت و صحرا میں پہنچ جاتے ہیں،
جہاں
متحمل راز سے پردۂ دلداری حسن بٹا کر پہلی دفعہ اُنھوں نے اپنی لیلیٰ کا دیدار کیا تھا۔ یہ بھی
حقیقت ہے کہ جب کوئی تخلیق کامیابی کے پائدان پہ پہنچ کر شائقین سے داد و وصول کرتی ہے۔ تو
کامیابی کا سحر کافی عرصہ تک تخلیق کار کے ذہن کو محصور کئے رکھتا ہے۔ یوں محسوس ہوتا ہے کہ فلم کی
شہرہ آفاق غزل پھر وہی شام وہی غم کی دھن نے کافی عرصہ تک مدن موہن کو ذہنی طور پر
گرفتار کئے رکھا اور وہ اُس کی فقید المثال طر ز غنائیت کے زیر اثر رہے۔ غالبا سن 2011 میں مدن
موہن کے صاحب زادے سنجیو کو بلی چند گانوں پر مشتمل ایک CD منظر عام پر لائے ہیں، جنھیں
مدن موہن نے اپنی زندگی میں ریکارڈ تو کیا لیکن بعض وجوہ کی بنا پہ وہ فلموں میں شامل نہ ہوئے۔
اس لئے وہ تمام گانے شائقین موسیقی تک نہ پہنچ سکے۔ CD جس کا Title تیرے بغیر ہے
اُس میں کل سولہ 16 گانے ہیں۔ محمد رفیع صاحب کے گانوں کی تعداد چھے ہے۔ ایک
گانا قدموں میں تیرے اے صنم ہم نے تو سر جھکا دیا۔ اس گانے کی طرز آہنگ، دھن کی
مشابہت قریب وہی ہے جو فلم " جہاں آرا" کی غزل پھروہی شام کے لیے موزوں کی گئی
تھی۔ اسے سن کر بخوبی می اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یہ گانایا تو اسی فلم کے لیے تھا، یا پھر اس عرصہ کے
انتہائی قریب بنے والی کسی اور فلم کے لیے۔ بہر کیف جس ذہنی کیفیت کا میں نے تذکرہ کیا ہے، یہ
گانا ظاہر کر رہا ہے کہ مدن موہن اس غزل کی محویت کا اثر لئے ہوئے تھے جس کی کشش مدار میں
رہتے ہوئے انھوں نے یہ گانامحمد رفیع صاحب کے لیے کمپوز کیا۔ بہر حال سنجیو کو ہلی صاحب کا بے
حد شکریہ کہ انھوں نے وقت نکال کر اپنے والد محترم کی Recording میں اسے تلاش کیا اور سنگیت
پریمیوں کو یہ تحفہ نذر کیا۔
قدموں میں تیرے اے صنم، ہم نے تو سر جھکا دیا
تجھ کو خدا بنا دیا
ادا ادا میں شوخیاں نظر نظر میں بجلیاں
124
لے رہی ہے تیری نظر، میری نظر کا امتحاں
قدموں میں تیرے اے صنم
جہاں پڑے قدم تیرے وہ راہیں خوش نصیب ہیں
تیرے گلے کا ہار ہوں وہ بانہیں خوش نصیب ہیں
قدموں میں تیرے اے صنم
کھلی کھلی یہ چاندنی تیرے بدن کا نور ہے
جدھر نظر اٹھائیے ، سرور ہی سرور ہے
تیری جبیں کو دیکھ کر پھولوں نے منہ چھپا لیا
تجھ کو خدا بنا لیا
یگانا ، ماحولیاتی حقیسم کی Transformation ہے جسے سنتے ہی آپ ایک ایسی دنیا
میں پہنچ جاتے ہیں، جہاں حسن ہی اول ہے اور حسن ہی آخر ہے۔ غنایت Melody کا ایک قلزم
خاموش ہے جس کی ہر لہر پہ گویا سکتہ سا طاری ہو گیا ہو جس کی اتھاہ گہرائیوں میں رہنے والی مخلوق بھی
ورطہ حیرت میں گم آواز کے خاموش اور پھیلتے بھنور کو جس نگاہوں سے دیکھتی ہو ، اور اپنے خالق سے
یہ سوال کر رہی ہو کہ، اے مالک! یہ کس گوشہ جنت سے آنے والی صدائے حق وصداقت ہے یوں
محسوس ہوتا ہے۔ بوقت سحر مطلع افق پہ چھانے والی بجری سویر کی موہوم کرنوں کا سیمابی نور ہے۔ جس
سے کائنات کی ہر شے آفتابی اجالوں کی پوشاک میں ملبوس ہوتی ، آواز کا سیلان اور اُس کی شفافیت کا
یہ عالم ہے کہ آپ اُس کے مدار کشش میں کھنچے چلے آتے ہیں۔ روح مد ہوش ہو کر بے جان شے بن
جاتی ہے ۔ پر اعتماد آواز ہے جس کی ہر فریکونسی Frequency کے اتصال کا کنٹرول محمد رفیع
صاحب کی گرفت میں ہے۔ اس نفے کو انتہائی محو گوش سماعت کی ضرورت ہے۔ سانسوں کے وقفے
کا دورانیہ غور طلب ہے آواز کی باریکیاں اور اُس کی نزاکتیں قابل ستائش ہیں۔ اس گانے کی اگر
معیاری Recording دستیاب ہو اور اُسے State of the Art Equipment پر سنا جائے
تو دعوتی سے کہہ سکتا ہوں کہ یہ گانا ( آواز ) آپ کے شعور کے فکری خلیات میں تحریک پیدا کرنے کا
موجب ہوگا ، اور گردش خون میں بھی ہلچل مچا دے گا۔
یہ ستم ظریفی ہے کہ جہاں اُن کے مداح لاکھوں کی تعداد میں اُن کے سنگیت کو پسند
125
کرتے ہوئے لطف اندوز ہوں۔ مدن موہن اور اُن کے سنگیت لاکھوں مداح سے لطف اندوز ہو
رہے ہیں جو ان کے اُن کامیاب موسیقار ہونے کی دلیل ہے۔ وہیں دنیائے موسیقی کے وہ نام
مہار پنڈت، جو اپنے ہاتھ میں اقدار کے پیمانے لیے لوگوں کے فن کی پیمائش کر کے انھیں سند عطا
کرنے کا اختیار رکھتے ہیں، انہوں نے مدن موہن کے تمہیں سالہ دور پہ پھیلی ہوئی کسی بھی تخلیق کو
اس قابل نہ جانا کہ اُنھیں کوئی ایوارڈ مل سکتا ۔ فلم فیر ایوارڈ Filmfair Awards ہندوستانی فلم
انڈسٹری کا سب سے پرانا اور Prestigious ایوارڈ ہے اور ہرفن کارا سے حاصل کرنے کو اپنے
لیے باعث عزت و توقیر سمجھتا ہے، جیسے امریکہ میں آسکر ایوارڈ ایک سند کا درجہ رکھتا ہے۔ ایوارڈ کی
اگر چہ کوئی مالیاتی وقعت تو نہیں ہوتی البتہ فنکار کے لیے وہ کسی بھی دولت سے بڑھ کر اس لیے زیادہ
اہم ہوتا ہے کہ وہ معاصر فنکاروں کے درمیان تقابلی حدود متعین کرتے ہوئے اس امر کی گواہی ہوتا
ہے کہ فنکار کی صلاحیتیں بصد احترام قبولیت پاگئی ہیں جس مقصد کے لیے وہ عوام الناس کے سامنے
پیش ہوئیں ۔ اس ” قبولیت پانے کے پیمانے کیا ہیں اور کس نے بنائے ہیں، یہی سوال در حقیقت
وہ المیہ ہے جس کی کسوٹی پر پورا نہ اترنے والوں میں مدن موہن کا نام بھی شامل ہے، یعنی اُن کے
ہزاروں گانے جنکی دھنیں طلسم ہوش ربا کا اثر رکھتی ہیں اُن میں سے کسی ایک کو بھی ایوارڈ ملنے کے
لائق نہ سمجھا گیا۔ نا انصافی کا زخم فنکار کے دل یہ بہت گہرا اور مہلک لگتا ہے۔ معلوم نہیں مدن موہن
اتنی جواں سالی میں کس گھاؤ کے زخم لے کر اس جہانِ فانی سے رخصت ہوئے۔
فقط ایک نیشنل فلم
ایوارڈ ، اُن کی موسیقی سے ترتیب پانے والی فلم "دستک" کے عوض دیا گیا۔ اور غالباً وہ بھی اُن کی
وفات کے بعد
فن کی پیمائش جب کاروباری پیمانوں اور اندازوں کے مطابق کی جائے تو وہ فن کم اور
پیشہ سوداگری زیادہ بن جاتا ہے۔ حصول ایوارڈ Nomination کے لیے بھی یہی اصول کارفرما
نظر آتا ہے کہ کسی فلم نے کتنا کاروبار کیا۔ فلم سلور جوبلی یا گولڈن جوبلی کرنے میں کامیاب ہوئی یا
نہیں نا کامی کی صورت میں قابل افسوس بات یہ ہے کہ فلم کے کسی بھی شعبہ کو کا میاب نہیں سمجھا جاتا
اور فلاپ کا لیبل چسپاں کر دیا جاتا ہے، جس میں فلم کی موسیقی بھی شامل ہوتی ہے۔ حالانکہ بہت کی
وجو ہات کسی فلم کی ناکامی کا باعث ہو سکتی ہیں۔ عین ممکن ہے فلم کا مرکزی خیال ( کہانی ) موزوں
نہ ہو، ہدایت کاری غیر مناسب ہو۔ ایکٹنگ متاثر کن نہ ہو وغیرہ وغیرہ۔ موسیقی یا موسیقار کو مورد
126
الزام ظہر انا درست نہیں۔ موسیقی تو فلم ہے جو فلم کے داخل دفتر ہو جانے کے بعد بھی
6 وہ واحدث
یادداشت کی طرح لوگوں کے ذہنوں میں سمایا رہتا ہے۔ نغمات ذہن میں ان مٹ نقوش کی طرح
پیوست ہو جاتے ہیں اور اپنا انفرادی تاثر قائم رکھتے ہیں، کیونکہ وہ پردہ ہمیں پر نظر آنے سے زیادہ
سماعتی حدود متعین کر کے لوگوں کی پسند نا پسند کا باعث بنتے ہیں۔ اس پس منظر کے حوالے سے
دیکھا جائے تو ہندوستان میں ریڈیو پر نشر ہونے والے فرمائشی پروگرام میں بنا کا گیت مالا “ ایک
قسم کی کسوٹی فراہم کرتا تھا کہ کوئی نغمہ عوام میں کتنا مقبول ہوا اور کتنے ہفتوں تک مقبولیت کے
درجے پہ رہا۔ اُس زمانے میں ریڈیو ہی واحد ذریعہ تھا۔ اس محدود ذریعہ ابلاغ کی وجہ سے موسیقی
کی نشریات Transmission کو وہ رسائی تو نہ ملی جو آج کے ترقی یافتہ دور میں اسے حاصل
ہے۔ خطوط کے ذریعے لوگ اپنی فرمائش ریڈیو کو ارسال کرتے تھے۔ یہ ایک قسم کی ووٹنگ ہوتی کہ
کون سا گانا لوگوں میں مقبول ہوا اور کتنی دیر تک بنا کا گیت مالا کے درجاتی زیتون پر رہا۔ گانے
کا مشہور ہو جانا اس سے محفوظ ہونا اور موسیقی کی حساس جزئیات سے آشنائی، یہ علیحدہ گوشے اور
مضامین ہیں۔ عوام الناس میں بہت سے ایسے نغمات بھی مقبول اور پذیرائی حاصل کر لیتے
ہیں۔ جو عامیانہ اور بعض اوقات گھٹیا درجے کے ہوتے مگر وقتی شہرت پا کر جلد ہی معدوم بھی ہو
جاتے ، ذہن کی بالائی سطح تک ہی رہتے ہیں دل میں جاں گزیں نہیں ہوتے سنجیدہ موسیقی اور غنائی
مسلمات سے ان کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ لہذا نفے کی مقبولیت ، اعلیٰ موسیقی کے معیار کا پیمانہ نہیں
ہے۔ موسیقی اور نغمات کو جانچنے کے ایسے قوانین در حقیقت معیاری موسیقی اُس کی صحت اور
موسیقار کی تخلیقی قدروں
کو فرو گذاشت کرنے کے مترادف ہوتے ہیں۔ فلم کی باکس آفس پہ نا کامی
کا اطلاق فلم کے دیگر شعبوں پر منتج نہیں ہونا چاہیے۔ امریکہ اور مغربی ممالک میں جن کی پیروی ہم
اکثر کرتے ہیں ایسا نہیں ہوتا، وہاں تو کاروباری اعتبار سے فلم کتنی ہی ناکام کیوں نہ ہو، تاہم اُس
کے دیگر متعلقہ شعبوں میں معیاری کار کردگی کو سراہا جاتا ہے اور فنکاروں
کو ایوارڈز بھی ملتے ہیں۔ یہ
سب کچھ دراصل Depend کرتا ہے کہ ہمارے ہاں فنی قابلیت کی جانچ پڑتال کے پیمانے اور
اقدار کیا ہیں وہ ادارے اور لوگ جو اُن چناؤ کمیٹیوں کے کرتا دھرتا ہیں، وہ کتنے مقتدر اور قابل ہیں
ان کی اپنی اہلیت کیا ہے۔ ہمارے ہاں پاکستان اور ہندوستان میں جہاں معاملات، سیاسی
سازشوں، اثر روسوخ ، تعلقات و سفارش، مالی حیثیت، دھونس، غنڈہ گردی، ذاتی پسند و نا پسند، اور
127
رقابت کے زیر اثر طے پاتے ہوں، وہاں اخلاقی انصاف جیسی قدریں یعنی انصاف مبنی برحق ہو
ممکن ہی نہیں۔ یہاں ظالم اس قدر مستبد ہے اور اُس کا نظام اتنا ظالمانہ ہے، جس میں اخلاق،
قانون، قاعدہ اور ضابطے جیسی اعلیٰ قدروں کا فقدان ہے۔ جائز حقوق اور جائز مقام کا تعین تو اُسی
وقت ممکن ہے جب پورا ریاستی نظام اور ان کے زیر سر پرست چلنے والے ادارے حق تعالی کی شان
ربویت اور اُس کے قانونِ مکافات عمل کے مطابق چل رہے ہیں۔
فنکار بہت حساس طبیعت کا مالک ہوتا ہے اور سچافنکار جذباتی بھی ہوتا ہے۔ جیسا کہ
مدن موہن خود کہتے ہیں کہ فنکار کا جذباتی ہونا لازمی ہے۔ جذباتیت، در اصل حالات کی معروضی
وجوہ کی بنا پہ فنکار کو در پیش معاملات سے
سمجھوتہ کر لینے سے روکتی ہے، اور اُس ممکنہ حد تک لے جاتی
ہے جہاں فن کار کوئی نئی تخلیقی راہ تلاش کر کے منزل تک پہنچنے کی سعی کرتا ہے اور کامیاب بھی ہو جاتا
ہے۔ جذباتی کیفیت انسان میں خود اعتمادی سے اپنے وسائل پہ انحصار کرنے کا حوصلہ اور نا مساعد
حالات کے خلاف باغیانہ طرز عمل اختیار کرنے کی تحریک پیدا کرتی ہے۔ فنکار کے لیے یہ وجہ بجلی
ہے جو اُس کے شعور کی برومندی پہ منتج ہوتی ہے۔ فنکار کا ذوق تخلیق بڑھ جاتا ہے اس میں تیزی بھی
آجاتی ہے۔
قارئین کی دلچسپی اور ذوق کے لیے میں چند نغمات لکھ رہا ہوں جنھیں مدن موہن نے
کمپوز کیا اور محمد رفیع صاحب نے گایا۔ دیگر فنکاروں کے لیے بھی اُنھوں نے بے شمار گانے تخلیق
کیے جو اُن کے اعلیٰ جمالیاتی ذوق اور منفر دصلاحیتوں کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔
تجھے کیا سناؤں میں دلربا
فلم : آخری داؤ
1958
میں نگاہیں تیرے چہرے سے ہٹاؤں کیسے آپ کی پرچھائیاں 1964
تیری آنکھوں کے سواد نیا میں رکھا گیا ہے چراغ
چراغ دل کا جلاؤ بہت اندھیرا ہے
چراغ
تم سے کہوں اک بات پروں سے ہلکی
دستک
1964
1964
1970
اک حسیں شام کو دل میرا کھو گیا
اب تمہارے حوالے وطن ساتھیو
دلہن اک رات کی 1966
حقیقت
میں یہ سوچ کر اُس کے اُس کے در سے اُٹھا تھا حقیقت
1964
1964
128
تیرے کوچے میں تیرا دیوانہ
یہ دنیا یہ محفل میرے کام کی نہیں
بر باد محبت کی دعا ساتھ لیے جا
ہیر رانجھا
ہیر رانجھا
لیلی مجنوں
تیرے در پہ آیا ہوں کچھ لے کر جاؤں گا لیلی مجنوں
آپ کے پہلو میں آکر رو دیئے
میری آواز سنو پیار کا راگ سنو
میرا ساتھ
نونہال
1964
1964
1976
1976
1966
1967
مدن موہن نے قریبا بانوے 92 فلموں کو موسیقی سے آراستہ کیا۔ ہر گانا ایک وجدانی
احساس کی منہ بولتی تصویر ہے، جیسا کہ بیان کردہ محمد رفیع صاحب کے گانوں کی فہرست سے ظاہر
ہوتا ہے اور یہ بھی حقیقت ہے کہ لتا منگیشکر کی آواز کا وہ رخ انہوں نے پیش کیا جو بہت یکتا، منفرد
اور اپنی مثال آپ ہے۔ ہر گانے میں درد بھری مٹھاس ہے اس
کی تاثیر اور ذائقہ کچھ الگ ہی ہے۔
مدن موہن کے پورے Portfolio پر نگاہ ڈالنے سے عیاں ہوتا ہے کہ وہ فلمی
Situation کے تقاضوں پر کار بند رہتے ہوئے بھی انسانی حتی متحرکات کے جملہ شعائر ، یعنی
جذبات، خدشات، تمنائیں، خواہشات اور حادثات غم کی تصویر کشی کو مربوط کر کے دھن میں اجاگر
کرتے تھے، کوئی بھی گانا ہو وہ دسوتوں اور اند بیٹوں کی المناک داستان کا بیان لگتا ہے۔ فلم نو نہال
1967ء کا گانا، میری آواز سنو ( شاعر کیفی اعظمی) ایک پیام تھا، جو بھارت کے عظیم لیڈر پنڈت
جواہر لال نہرو سے منسوب ہے (فلم میں ایک طرف اُن کا سفر آخرت ہے اور دوسری جانب یہ
حقیقت کشا پیغام ، گانے میں تعظیمی نظم و ضبط اور سوگواری کا عنصر ، شعروں کی ادائیگی میں وقوف
اور توازن ، آواز میں موج در موج بہاؤ، یہ تمام مبادیات، کسی کہنہ مشق استاد کی ذمہ دارانہ سوچ کی
عملی تفسیر نظر آتے ہیں۔ یہ گانا پنڈت نہرو کی خدمات اور ان کی انقلابی سوچ اور آنے والی نسلوں
کے لیے نہ صرف قندیل راہ بلکہ نہرو کی خدمات کے عوض ہدیہ عقیدت پیش کرنے کا لازوال سنگیست
ہے۔ کیفی اعظمی صاحب کی شاعری میں لفظوں کے چناؤ اور ان کے مفہوم کو مدن موہن نے راگ
کے حصار میں رکھتے ہوئے المام سنگیت کے کٹہرے میں انتہائی انصاف کے ساتھ سروں میں
ڈھالا ہے۔ اس گانے میں اعتبار تشخص، پیغام کی جولائی اور نفس شعلہ بار کی تمام تر حدت ، جذباتی
کیفیت پیدا کر رہی ہے۔
129
اتنے مہان کلا کار کی محنت شاقہ کا صلہ! ایک ایوارڈ بھی نہیں۔
میر مدن موہن کے ساتھ بہت بڑی نا انصافی تھی۔ لیکن بہت بڑی رسوائی اور ناکامی ان
نا عاقبت اندیشوں کی ہے، جو مسند انصاف پہ براجمان تھے ۔ مانا کہ مقابلہ سخت تھا اُن کے دور میں
بہت سے اہل اور قابل موسیقار میدان کارزار میں مصروف عمل تھے ، لیکن مدن موہن بھی اپنی
تخلیقات میں کمزور و تہی دست دکھائی نہیں دیتے معاصرانہ چشمک کے اوچھے ہتھکنڈوں اور ناروا
سلوک نے شاید انہیں بہت مضمحل کر دیا تھا جس کی خلش جان سوز لے کر وہ عالم شباب میں محض
اکیاون 51 برس کی عمر میں اس دنیا سے رخصت ہوئے۔
130
نغمہ ہائے طرب
سورج کی آب و تاب ہمیں تمام رنگ دکھاتی ہے جو اس دنیا میں موجود ہیں وہ رنگ
چاہے اشیاء کے ہوں ،ستاروں کی شکل میں پہاڑوں، دریاؤں سمندروں اور درختوں کے ہوں، یا
کسی اور شکل میں آنکھ کو نظر آئیں۔ فضاؤں میں پھیلے ہوئے بے شمار رنگ ہیں جو غیر محسوس ہونے
کے باوجود اس وقت نظر آتے ہیں جب ان کی کرنیں ہمارے گردو نواح میں پھیلے ہوئے اجسام پر
پڑتی ہیں ہر شے مجسم انوار ہو کر اس رنگ میں رنگی ہوئی دکھائی دیتی ہے۔ جن رنگوں کا اُن پر انعکاس
ہوتا ہے خاص طور پر بوقت شام رنگ آمیزی کے فطری شاہ کار تصویری روپ دھار کر دعوت نظارہ
دیتے ہیں۔ شام ڈھلنے سے ذرا پہلے غروب آفتاب کا منظر، بڑا ہی دل نواز ہوتا ہے۔ سرخ،
سندوری، عنابی اور نقرئی رنگوں کے ہوشربا منظر طلسماتی ماحول کی محیر العقول عکاسی کرتے ہیں، اہل
دل اور عشاق اس سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے ، خصوصا شعرا حضرات شوخی آفتاب کی اس جلوہ
فرمائی کو الفاظ کے پیراہن میں ڈھال کر اپنے شعروں میں نظر بند کرتے ہیں۔ خصوصاً علامہ اقبال
اس تصویر
کشی میں بے مثال ہیں۔
شکستہ گیت میں چشموں کی دلبری ہے کمال
دعائے طفلک گفتار آزما کی مثال
ہے
لعل شفق پر جلوس اختر شام
سکوتِ شام جدائی ہوا بہانا مجھے
کسی کی یاد نے سکھلا دیا ترانہ مجھے
131
تنہائی شب میں ہے حزیں کیا؟
انجم نہیں تیرے ہم نشیں کیا؟
خاموش
زمین آسمان خاموش
رفعت
آسمان
خوابیده
یہ چاند یہ
فطرت
دشت و در یه
کمپار
ہے تمام نسترن زار
موتی خوش رنگ پیارے پیارے
یعنی تیرے آنسوؤں کے تارے
کس شے کی تجھے ہوس ہے اے دل
قدرت تیری ہم نفس ہے اے دل
فرقت آفتاب میں کھاتی ہے پیچ و تاب صبح
چشم شفق ہے خوں فشاں اختر شام کے لیے
رہتی ہے قیس، روز کو لیلی شام کی ہوس
اختر صبح مضطرب تاب دوام کے لیے
سوتوں کو ندیوں کا شوق بحر کا ندیوں کو عشق
بحر کو تپش ماہِ تمام کے لیے
حسن ازل کہ پردہ لالہ و گل میں ہے نہاں
کہتے ہیں بے قرار ہے، جلوہ عام کے لیے
بے
راز حیات پوچھ لے خضر خجستہ گام سے
زندہ ہر اک چیز ہے، کوشش ناتمام -
موجد
سے
جس طرح ڈوبتی ہے کشتی سمین قمر
نور خورشید کے طوفان میں ہنگام سحر
132
جیسے ہو جاتا ہے گم نور کا آنچل لے کر
چاندنی رات میں مہتاب کا ہمرنگ کنول
جلوه طور میں جیسے یہ ید بیضائے کلیم
موجه نگہت گلزار میں غنچے کی شمیم
ہے تیرے سیل محبت میں یونہی دل میرا
تو جو محفل ہے، تو ہنگامہ محفل ہوں میں
حسن کی برق ہے تو ، عشق کا حاصل ہوں میں
تو سحر ہے، تو میرے اشک میں شبنم تیری
شام غربت ہوں اگر میں، تو شفق تو میری
میرے دل میں تری زلفوں کی پریشانی ہے
ہے
تیری تصویر سے پیدا میری حیرانی
حسن کامل ہے ترا، عشق ہے کامل میرا
ہے میرے باغ سخن کے لیے تو باد بہار
میرے بیتاب تخیل کو دیا تو نے قرار
جب سے آباد تیرا عشق ہوا سینے میں
نئے جوہر ہوئے پیدا میرے آئینے میں
حسن سے عشق کی فطرت کو ہے تحریک کمال
تجھ سے سر سبز ہوئے میری امیدوں کے نہال
قافلہ ہو گیا آسوده منزل میرا
اور بھی بے شمار شعر ہیں جو شاعر کے تصورات اور تخیلات کو متحرک کرتے ہوئے اسے
صورت گری پہ مائل کرتے ہیں۔ فطرت کی وحین میں لامحدود اور اچھوتے راز مضمر ہیں جو فن کار کو
دعوت نظارہ اور غور و فکر کی ترغیب دیتے ہیں تخلیق کار ان خزانوں سے متاثر ہو کرفن پاروں کی سیج
133
سجاتا ہے شاعر اور ادیب کی طرح، مصور کے لیے بنی بنائی تصاویر ہیں جو نظاروں کی صورت میں ہر
سو پھیلی ہوئی ہیں، یہ اس کی نگاہ مشتاق ہے کہ وہ کس منظر کو خاطر میں لاتی ہے۔ غروب آفتاب کے
مناظر کو ہی لے لیجیے قریبا ہر بڑے مصور نے اس مسحور کن نظارے کو رنگوں کے ذریعہ کینوس پہ منتقل
کیا ہے۔ طلوع آفتاب سے لے کر شام ڈھلنے تک قریباً بارہ گھنٹوں میں Colour Pallette
بتدریج تبدیل ہوتی ہے۔ جو نظارہ بوقت صبح نگاہوں کو انتہائی دلکش لگتا ہے شام کے دھندلکوں میں
وہی نظارہ حیرت انگیز طور پہ عجیب تجرباتی رنگوں میں وجہ ستائیش بنت دکھائی دیتا ہے۔
جیسا کہ میں پہلے لکھ چکا ہوں کہ عظیم دلند بزی مصور ر ی براں کے تو تمام شہکار ہی شفق
شام کے دیدہ زیب رنگوں میں رنگے ہوئے ہیں۔ یہاں میں ایک برطانوی مصور William
Turner کا خصوصیت سے ذکر کرنا چاہوں گا جس نے اپنے بیشتر فن پاروں کو غروب آفتاب
Sunset سے موضوع کیا ہے۔ رنز کا قریباً تمام کام Expressionism کے زمرے میں آتا
ہے، ظاہری طور پر اس کی Paintings میں Objectivity خال خال ہے۔ تجریدی فعالیت کی
رنگ آمیزی ہے جو شائقین کو متوجہ کرتی ہے۔ فضاؤں اور ہواؤں کو بطور خاص اس نے شام کے
حنائی رنگوں کے التفات سے مشہود از بام کیا ہے۔ مصور نے جس مستعدی سے رنگ کینوس پر لگائے
ہیں درحقیت وہی ایک جامع دلیل اور پس منظر ہے اُس کے عظیم استاد ہونے کی ۔ رنگ جامد نہیں
است
بلکہ متحرک نظر آتے ہیں اور کئی ایک رنگوں کے Shades ہیں، جن کی انفرادی معنویت بھی قائم
ہے اور باہمی محویت بھی موجود ہے۔ اُن کی تصاویر میں اگر چہ سورج کینوس پر ٹھہرا ہوا نظر آتا ہے۔
لیکن وہ آہستگی کے ساتھ ڈوبتا ہوا بھی دکھائی دیتا ہے۔ دیکھنے والے کو تحریک تسلسل کا گماں ہوتا
ہے۔ ایسے محسوس ہوتا ہے کہ وقت جو تھم گیا تھا وہ تھا نہیں بلکہ شائد تھوڑی دیر بعد ہر تصویر غروب
آفتاب کے بعد زیادہ Dark ہو جائے اور ظلمت شب کا غلاف اوڑھ لے۔ اس مصورانہ تمہید کے
بعد میں اپنے اصل موضوع یعنی آواز کی طرف لوٹتا ہوں، آواز جو کہ گلوکار کے لیے Pigment کی
طرح ایک میڈیم Mediam ہے، وہ اس کا استعمال ایسے ہی کرتا ہے جس طرح مصور برش کے
ذریعے کینوس پر رنگ لگاتا ہے۔ مدن موہن کی دھن میں ترتیب دیا ہوا گانا جسے محمد رفیع صاحب
نے فلم " دلہن ایک رات کی " کے لیے گایا تھا۔ آپ کو ورطہ حیرت میں گم کر دے گا ، گانے کے
بول ہیں۔
134
اک حسین شام کو دل میرا کھو گیا
وقت شام کی تمام پر کیف و رنگین منظر کشی کو نگاہ میں رکھیے اور پھر اس گانے کو سماعت
فرمائیے ، پہلے دھن کو لیجیے کیا ایسے معلوم نہیں ہوتا کہ تمام ساز ینے ایک دوسرے کے اندر مدغم ہو کر
یک آواز ہو گئے ہوں جیسے تمام چھوٹی چھوٹی ندیاں، آغوش بحر میں تم ہو کر ایک بہاؤ کے تسلسل کے
ساتھ آگے بڑھتی ہیں، دریا جیسے یکسوئی کے ساتھ محو خرام ہو اور اس میں سے مدھر ترنم کی صدائے
آفریں ماحول کو آہستگی سے اپنی طرف متوجہ کر رہی ہو۔ سازوں کی کم گوئی نے نہایت ہی رومان
پرور سرو و لذت پیدا کر دیا ہے، جس کی اثر انگیزی سے ہر شے پر کیف نئے میں ڈ دیتی نظر آتی ہے۔
مترنم وحسن مدن موہن کے فطری مزاج کو بھی آشکار کرتی ہے۔ طبعا وہ سرور و کیف ہی میں رہتے
تھے۔ جنونیت اور نیاز ان کی طبیعت کے بنیادی عناصر تھے سچافت کار دائرہ عشق کی حدوں سے باہر
آہی نہیں سکتا۔ دوسری جانب محمد رفیع صاحب کی آواز کے سروں
کو ملاحظہ فرمائیے ۔ اس مضمون کی
تمہید میں جو اقبال کی شاعری اور William Turner کی Paintings کے حوالہ جات دیئے
ہیں۔ وہ تمام References رفیع صاحب کی آواز کے محور میں گرفتار نظر آتے ہیں۔ جس ذوق
کمال اور جمال حسن سے انہوں نے لفظ شام کو ادا کیا ہے، اس میں وہ تمام رنگینیاں جو نور آفتاب کی
شعاؤں سے بوقت شام سامان جلوہ گری بکھیرتی ہیں۔ وہ سمٹ کر ان کے آہنگ دل نواز کی اسیر
نظر آتی ہیں۔ پورا گا نا اگر چہ ان کی ندرت آہنگ کا آئینہ دار ہے۔ مگر صرف اس پہلے بند کو لیجیے۔
اک حسین شام
اک حسین شام کو دل میرا کھو گیا
پہلے اپنا ہوا کرتا تھا اب کسی کا ہو گیا
✩......
سورج نے جاتے جاتے تخت افق سے لے کر
شام سیاه قبا کو لالے کے پھول مارے
کیفیتوں کو لفظوں میں بند کرنے کا سلیقہ، اقبال کی ذہنی بلاغت کا آئینہ دار ہے اور منظر
کشی کی ہما ہمی کو ندرت آواز میں بیان کرنے کا جو سلیقہ حق تعالی نے محمد رفیع صاحب کو ودیعت کیا
وہ یکتا و با کمال ہے۔ آواز میں مصورانہ مزاج اور نقش گری کے ایسے دلائل ہندو پاک کی تاریخ
سنگیت میں نظر نہیں آتے۔
15
135
محمد رفیع صاحب کی آواز کے بارے میں یہ خیال عام ہے کہ اُن کی آواز ہر فلمی کردار
کے لیے موزوں تھی ۔ انہوں نے کم و بیش اپنے وقت میں ہر ہیرو کے لیے گانا گایا۔ دلیپ کمار شمی
کپور ،ششی کپور، رشی کپور، دھرمیندر، چقندر، راجندر، گرودت، سنیل دت، بسواجیت، محمود، دیوانند
اور بے شمار دیگر فنکار جو اس وقت فلمی کرداروں کے روپ میں نمایاں رہے۔ یہ کیسے ممکن ہوا اور
کیونکر ہوا؟ اگر وہ دلیپ کمار کے لیے گا یا گیا نغمہ ہو تو لگتا ہے کہ وہ حد رفیع صاحب نہیں بلکہ دلیپ
کمار ہی اپنی آواز میں نغمہ سرائی کر رہے ہیں۔ اگر جانی واکر کے لیے تھا تب بھی یہی محسوس ہوا کہ
جانی وا کر ہی اپنی آواز میں گارہے ہیں۔ در حقیقت یہ ان کی آواز کی شفافیت Transparency
اور آہنگ شان کی وجہ تھی ۔ جیسے پانی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اُس کی کوئی اپنی شکل نہیں ہوتی وہ
اپنی سیلانی کثافت یعنی Fluid Molecules کی وجہ سے وہی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ جس برتن
میں اسے ڈال دیا جاتا ہے۔ پاکیزہ و شفاف آواز کی Molecular Formation بھی پانی جیسی
ہے۔ آواز اور پانی دونوں اپنے اندر Spiritual Properties کا رومانوی تعلق رکھتے ہیں۔
دونوں کی Chemical Formation تو مختلف ہیں، لیکن تعلقاتی اثر پذیری قدرے ایک جیسی
ہے۔ آواز چونکہ الوہیاتی وجد کی کرشماتی تمثیل ہے اس لیے اس کے رنگ ہزاروں ہیں ہر رنگ میں
عجیب شان ندرت ہے۔ یہی وجہ ہے کہ محمد رفیع صاحب نے جس کے لیے گایا وہ اُسی کی آواز کا
روپ بن کر سامنے آیا۔
سانی ارباب ذوق
ompany
0305 6406067,
PDF
Book
136
خشید سروش
گذشتہ صفحات میں نغمات کے حوالے سے صدائے درد کے قریباً تمام پہلوؤں کا سیر
حاصل جائزہ لیا گیا ہے اور نتیجہ کے طور پر جو بات سامنے آئی وہ یہ کہ غم و فراق کی محض ایک نبی ہی
شہور آہنگ کا باعث نہیں، بلکہ نغمہ سوز کے سینکڑوں ، بلکہ ہزاروں رنگ ہیں ، جن کا تاسفی اظہار محمد
رفیع صاحب کی آواز میں ممکن ہے۔ آواز کی Gradation دھن کے اثبات پہ منحصر ہے جس کی
جلوہ گری ہم متعدد گانوں میں ملاحظہ کر چکے ہیں۔ زیر نظر باب Chapter میں ہمارے پیش نظر،
تندی آهنگ ، آواز کا دوسرا رُخ ہے، جس کا تعلق آواز کی بہجت آفرینی اور جذبہ مودت سے ہے،
جسے نشید سروش کہنا زیادہ مناسب ہوگا۔
ہر فنکار یا سنگر کی آواز میں صوتی مقتدرات موجود ہوتے ہیں ، کہا جاسکتا ہے کہ کوئی بھی
گلوکار ہر نوع کا گانا بآسانی گا سکتا ہے، یہ تو ڈھن پہ موقوف ہے کہ وہ کیسی ہے اور آواز کا کون سا
انگ چاہتی ہے۔ بادی النظر میں یہ بہت آسان لگتا ہے لیکن حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اس تلازمہ کی چند ایک مثالیں اس حقیقت کو واضح کرنے کے لیے ضروری ہیں۔ نواب
واجد علی شاہ لکھنو کے آخری تاجدار تھے، ریاستی امور کی باگ دوڑ کے علاوہ وہ شاعری ، مصوری اور
موسیقی سے بھی خاص لگاؤ اور دلچسپی رکھتے تھے ۔ جب انگریزوں نے انہیں لکھنؤ کی حکمرانی سے
معزول کر کے کلکتہ کے نواح میں نظر بند کیا تو انہوں نے اپنی تنزلی کے ہیجان اور اضطراب زوال
کے اسباب
کو ایک تمثیلی نوحے کی صورت میں رقم کیا۔
بابل مورا نیر چھوٹو ہی جائے"
خود ہی اسے ٹھمری کے نیم کلاسیکی انداز میں کمپوز بھی کیا، اس تمثیل میں بات تو بیٹی کی
137
رخصتی سے متعلق ہے کہ وہ ایک گھر سے ناطہ توڑ کر دوسرے گھر سے تعلق جوڑتی ہے، لیکن در حقیقت
غم اپنی راج دھانی کے چھٹے اور رسوائیوں کے قعر مذلت میں گر جانے کا تھا۔
پھری جو راگ بھیروی میں باندھی گئی ہے، آج ہندوستانی ثقافت کا حصہ بن چکی
ہے، جسے بے شمار استادوں اور دیگر فنکارں نے اپنے اپنے انداز میں گایا ہے لیکن 1938ء میں
بننے والی فلم Street Singer کے لیے اسے رائے چند بورال Roy Chand Boral نے
دوبارہ کمپوز کیا ( موجودہ دُھن جسے زمانہ حال میں سنا جاتا ہے) اسے' کے ایل سہگل نے گایا۔
سہگل کی آواز میں اپنے جگر کے ٹکڑے کو الگ کر دینے کا جو بیانیہ تاسف Pathos اور ملال
Sadness ہے، یا آواز کا جو گھمبیر Texture ہے، کیا وہ کسی اور کی آواز میں ممکن ہے؟ یہ گانا
اگر چہ جگجیت سنگھ اور چترا کے علاوہ پنڈت بھیم سین جوشی ، پنڈت ساجن مشره ، گر جا دیدی، کشوری
امونکر اور بیگم اختر نے بھی گایا ہے، لیکن تاثیر کے اعتبار سے اظہار عجز کی جوگرمی گداز سہگل کے
لب ولہجہ میں ملتی ہے وہ کسی دوسرے فنکار کی گائیکی میں نہیں۔ سہگل کی آواز کا حجم اور اُس سے بڑھ
کر وہ Expressions ہیں، جو سننے والوں کے جذبات کو متاثر کرتے ہیں۔ ان کی آواز میں
افسردگی اور رنجیدگی کی وہ تمام علامتیں، زندہ سماعتوں کو متوجہ کرتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ آج بھی یہ گانا
شائقین کو نراش کرتے ہوئے ان کی آنکھوں کو نم کر دیتا ہے۔ آنسوؤں کے انہی نذرانوں کی وجہ
سے کے ایل سہگل
کی گائیکی زندہ ہے اور پائیند و ر ہے گی۔
ایک اور گانا، جس کا تعلق ندرت آواز اور Modulation سے ہے۔ یہ 1970ء میں
بننے والی فلم "دستک" سے ہے۔
مائے ری میں کاسے کہوں
ی
پیڑھ اپنے جیا کی، مائے
راجندر سنگھ بیدی کی اس فلم کا میوزک مدن موہن نے ترتیب دیا تھا۔ یہ گانا درحقیقت
مجروح سلطانپوری نے پنجاب کے مشہور لوک گیت
مائے نی میں کیہنوں آکھاں
درد وچھوڑے دا حال نی
سے Inspire ہو کر لکھا تھا۔ پنجابی گیت کے خالق شاہ حسین 1599-1538 تھے
لاہور کا مشہور میلہ چراغاں انہی کی یاد میں منایا جاتا ہے۔ اسے کافی کے نیم کلاسیکی انداز میں حامد علی
1385
بیلا نے گا کر لافانی شہرت بخشی۔ بعد میں لوک پنجابی فنکار پٹھانے خان نے اپنے مخصوص انداز
میں گا کر اسے عوامی مقبولیت سے ہمکنار کیا، اس گانے کی شاعری کے اندر ہی اداسی کا عنصر موجود
ہے۔ صوفی شعرا کا یہی کمال ہے کہ وہ اپنے پیغام کو عوام الناس تک پہنچانے کے لیے ان ہی کی
زبان فہم میں بات کرتے ہیں، ان کی شاعری میں نہ کوئی تجریدی گنجلک ہوتے ہیں اور نہ ہی ایسے
الفاظ کا چناؤ جو مشکل سے سمجھ میں آئیں، اس کافی کو استاد سلامت علی خان نے بھی گایا ہے۔ کافی
جنوب مشرقی پنجاب میں بالخصوص بہت شہرت رکھتی ہے اپنے مخصوص کلاسیکی رنگ کی وجہ سے
صوفیانہ کلام ، موسیقی کے اس پیرائے میں سننے والوں کو بہت متاثر کرتا ہے۔
مدن موہن کے جس گانے کا میں تذکرہ کر رہا ہوں اُسے مدن موہن نے خود بھی گایا ہے
اور لتا منگیشکر نے بھی۔ مدن موہن موسیقار تھے ، گائیک نہیں تھے لیکن موسیقار ہونے کی وجہ سے
وہ اس گانے کے متن اور تجویز کردہ دھن کی جزئیات سے بخوبی آگاہ تھے۔ لہذا یہ گانا اُن کی
کھردری آواز کے Texture میں، آواز کے کچھ عجیب سے نشیب و فراز سے گزر کر اداسی کی کسک
محمول ہو گیا ہے۔ اُن کی آواز میں بیچارگی اور درد کی ایسی استدعا ہے جو بے رحم زمانے سے رحم کی
طلب گار ہو، بے بسی اور درد کا بلبلاتا ہوا بین ہے، جو انسانی نفسیات کی تاروئن کو رگیدتا ہے۔ یہ گانا
خود ساختہ طاری کردہ ہیجان کے تحت ظہور میں نہیں آیا، بلکہ مدن موہن کے خراشیدہ سینے سے اُٹھنے
والے تلاطم کی فتنہ گری کی ایما ندرانہ آو کا نوحہ ہے۔
کندن لال سہگل کا گانا بابل مورا نیہر چھوٹو ہی جائے
محمد رفیع صاحب کا گانا بابل کی دعائیں لیتی جا
ایس ڈی برمن کا گانا یہاں کون ہے تیرا مسافر
مدن موہن کا یہ گانا
مائے ری میں کا سے کہوں
یہ تمام گانے مشتاق ذہنوں پہ تاثیر کے ان مٹ نقوش ثبت کرتے ہیں۔ ان میں
جذبات کی جولانی اور تندی ہیروں کے بدن تراشتی دکھائی دیتی ہے۔
اس گانے کو اب لتا منگیشکر کی آواز میں ملاحظہ فرمایئے ۔ لتا کی آواز میں گانا ہر لحاظ سے
ثابت اور مکمل ہے بس ایک ہی فرق ہے اور یہ فرق وہ ہے جو کمہار کے بنائے ہوئے مٹی کے کچے
کوزے اور صنعت شیشہ گری کے اعلیٰ اور قیمتی آبخورے میں ہوتا ہے۔
139