طربیہ انداز غنایت
ڈوبتے سورج کے مناظر میں دریدہ دل کے لیے حیرت انگیزیوں کے بے شمار سامان
موجود ہیں۔ اک خلوت سرائے راز ہے جس کے کشتہ نظارہ میں انجمن مجاز کی لاکھوں جنتیں چشم
حقیقت کو دعوت دیدار دیتی ہیں۔ اس فیض عام سے جستجو و خیال کو بلندی عطا ہوتی ہے، شعور کو
بلاغت نصیب ہوتی ، فطرت عقل انسانی پر پڑے ہوئے پردوں
کو ہٹا کر اُسے مجبور کرتی ہے کہ وہ گرد
ونواح میں پھیلے ہوئے خدائی رازوں سے اپنی ذات کو ہمکنار کرے، طلوع آفتاب سے لے کر
غروب آفتاب تک پورا دن، انسان محنت و مشقت کی وجہ سے تھک جاتا ہے۔ لیکن شام اپنے اندر
عجیب کیفیت حسن رکھتی ہے، اپنے ہنگامہ عشرت سے ہم صحبت کروانے کے لیے رنگ ونور کی قوس
قزح زمین پر اتار دیتی ہے۔ حسن کے اس پنج گراں مایہ سے زمین پر عرش کے ہونے کا گماں گزرتا
ہے، تھکا ہارا انسان ، اس بزم جہاں میں ، اپنی چشم حیراں سے
کبھی نظارہ گل و خار میں محو ہوتا ہے۔
بھی اپنے آشیانوں کو لوٹنے والے پرندوں کی قطاروں سے لطف اندوز ہوتا ہے، کبھی مرغان بے
زباں کی رنگین نوائی میں معنویت تلاش کرتا ہے اور کبھی زبان گل کی خاموشی تعلیم سے حدیث دلبری
سیکھتا ہے، بوقت شام وہ کبھی سایہ شجر میں بیٹھ کر پانی کی روانی میں زندگی کے مخفی راز ڈھونڈتا ہے،
اور کبھی موجوں کی بے کلی میں کوشش و جستجو کی تڑپ سے ایک نیا ولولہ اور جذ بہ حاصل کرتا ہے، کبھی
شام کے ڈھلتے سایوں میں اچانک کوئی جگنو اپنی چمک سے اُس کے بجھتے حوصلوں میں روشنی کی نئی
امید پیدا کر دیتا ہے۔ وہ اپنی زندگی کی بکھرتی راکھ کو دوبارہ مجتمع کر کے ایک نیا انساں بنے کا عہد
کرتا ہے۔ یکدم تازہ زندگی کی لہر اس کے بدن کو جوان کر کے نیا حوصلہ اور ایک نئی روح و دیت کر
دیتی ہے، اور یہ تھکا ماندہ انسان جو چند لمحے غروب آفتاب کے ہوش ربا نظاروں کو صفحہ ہستی پہ پھیلا
140
ہوار
ہوا دیکھ کرز کا تھا، اپنے ٹوٹتے ارادوں ، شکستہ آرزوؤں اور عمل وجود کو چھوڑ کر ایک جدید انسان
کا بدن لے کر اٹھتا ہے جس میں قوت و توانائی اور عزم وارادے کی نئی شانِ الوہی موجود ہوتی
ہے۔
اس کے برعکس طلوع آفتاب ایک ایسا ساغر ہے جس سے زینت بزم ملک اور شورش
میخانہ کا ئنات ہے، جس کی آمد صفحہ ایام سے ہر داغ مداد شب
کو نقش باطل کی طرح مٹا کر رکھ دیتی
ہے۔ طلوع آفتاب کی بام فلک سے جلوہ گری رات کے سوتوں کو اثر خواب آوری سے جگا دیتی
ہے۔ اس معمورہ نور سے نہ صرف دامان نظر کو جلا ملتی ہے بلکہ جاگتی آنکھوں
کو بھی وہ ضیا ملتی ہے جو
حق و صداقت کو پانے کے لیے ضروری ہے۔ رات کے اندھیرے اپنی وحسین میں نہ جانے کیا کیا
خرابات لیے ہوتے ہیں۔ وسوسوں اور خوف سے معمور تمام علتیں جو انسانی قومی کو کمزوری اور
،
بزدلی پہ مائل کرتی ہیں، وہ تاریکی ظلمت میں جنم لیتی ہیں اور اندھیروں ہی میں پروان چڑھتی ہیں۔
ہر مجرم قبائے شب میں زیادہ مستعد و متحرک ہوتا ہے اور گھناؤنی واردات رات کی تاریکی میں
بکثرت و بآسانی قرار پاتی ہے۔ سورج کی روشنی میں تمام چمگاڈر اور الو اپنی اپنی پناہ گاہوں میں نظر
بند ہو جاتے ہیں سیمائے افق ان کے لیے پیغام نالہ شیون ہے۔ ہر شے اس حسن عشق انگیز میں
اپنی حقیقت کا راز پالیتی ہے، آئینہ دل پہ سورج کی شعاعوں کا عکس کچھ اور ہی معنی رکھتا ہے۔ باطن
اس تخیلی گاہ میں اپنی فضیلت کا ساماں پاتا ہے راز حق عیاں ہو جاتا ہے۔ جس سے جذبات اور
ارادت کو جلا ملتی ہے اور انسان ضعف اور ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہونے کی بجائے زحمت کشش ہنگامہ
عالم ہو جاتا ہے چونکہ آرزوئے نور کی حقیقت بچے دل میں موجود ہوتی ہے، لہذا ہر صادق قلب اسی
نور کا ذوق طلب رکھتا ہے۔
موسیقی ہمارے اذہان اور قلوب سے براہ راست متعلق ہے۔ اور ایسا ہی اثر رکھتی ہے
جیسے سورج کی روشنی کا تعلق بصارت سے ہے۔ کئی راگ ہیں، جو غروب آفتاب کے وقت اور دن
ڈھل جانے کے بعد باعث استراحت ہیں اور بہت سے راگ طلوع سحر اور دن کے اجالوں میں
طبعیت کو اجالنے اور نکھارنے کا باعث ہیں۔ برصغیر کی موسیقی میں دن کے مختلف پہروں کے راگ
اور راگنیوں کے ساتھ بڑا گہرا با بھی تعلق ہے اس موضوع پر بہت کچھ لکھا گیا تا ہم میں موضوع زیر
نظر کے تحت بہت اختصار کے ساتھ اسے بیان کروں گا تا کہ اس بیان کا مقصد وضاحت پاسکے۔
141
کا ئنات میں صوتی وجدان Cosmic Rythem کی بدولت کرہ ہائے سمادی نظم و
نسق کی تعبیری انجام دہی میں مصروف ہیں۔ انسان اپنی ذاتی تعمیر میں آفاقی خاک Stardust
کے بنیادی عناصر رکھتا ہے۔ اس لئے وہ خود کو Comics Rythem کی محوریت سے باہر نہیں رکھ
سکتا۔ ہمارے تمام معاشرتی آداب جس میں اُٹھنے بیٹھنے کے طریقے بات چیت کے سلیقے تعلیم و
تربیت کا نظام ۔ کھانے پینے کا ڈھنگ، بیماری و صحت مندی ان سب کی بنیادیں موسیقانہ ہیں۔ جو
ایک مخصوص محور Cycle یہ ادھارت ہے۔ جب اس محور موسیقی میں کچھ بگاڑ پیدا ہوتا ہے تو اُس کا
اثر ہماری طبیعت، ہمارے رجحانات اور ہمارے چلن پر براہ راست پڑتا ہے۔
کبھی آپ نے غور
فرمایا جب اخبار میں یہ خبر پڑھتے تھے کہ فاسٹ باؤلر وسیم اکرم، آؤٹ آف فارم Out of Form
ہو گئے ہیں۔ پھر چند دن کے بعد یہ خبر آتی کہ وہ فارم میں آگئے ہیں۔ یہ کیا معاملہ ہوتا ہے؟ یعنی
ہمارا پورا جسم جو گوشت پوست سے عبارت ہے اور وہ تمام مقتدرات Energise جو آنکھ سے
دیکھی جاسکتی ہیں اور نہ ہاتھ سے چھوٹی جا سکتی ہیں۔ جب ان میں تفاوت یا عدم توازن پیدا ہوتا
ہے تو وہ قاعدہ یا منشور جس کے تحت ہماری بہترین صلاحتیں فعال نتائج مرتب کرتی ہیں۔ بسا
اوقات عملاً ایسا کرنے سے معذور ہو جاتی ہیں۔ یعنی ہمارے جسم اور روح کی وجدانی راہداری
Rhythmic Pattern میں خلل پیدا ہو جاتا ہے۔ جب یہ پیٹرن دوبارہ استوار ہوتا ہے تو
اثبات اور درستگی کے امکان واپس آ جاتے ہیں۔ ہم آواز کے ایک ایسے غیر مرئی اور مربوط نظام
میں زندگی گزار رہے ہیں جس کی مختلف گزر گا ہیں High and Low Frequencies
چاروں طرف سے ہمارے وجود کو گھیرے ہوئے ہیں۔ شور اور بے ہنگم آواز میں۔ اشتعال پیدا
کرتی ہیں ہم مضمحل ہو جاتے ہیں۔ لیکن قوالی میں ڈھولک کی متوازن تھاپ ہم پہ وجد طاری اس
لیے کرتی ہے کہ وہ رستگاری Frequency ہمارے تاریفس سے ہم آنگ Harmonize ہو
جاتی ہے۔
ایک بہت ہی رومان پرور نغمہ جس کی High, Frequancy اور Lowکے جادوئی
اثر سے آپ کا دل پکھل جائے گا، ایک عرصہ گزر جانے کے بعد بھی اس کی تجریدی دھن آج بھی
جدیدیت کے نئے خدو خال کی غماز ہے۔ یہ دراصل فنکاروں کی اُن سچی کاوشوں کا اثر ہے جو خون
دل سے تخلیق پاتی ہیں۔ میں جب بھی اس گیت کو سنتا ہوں، یوں لگتا ہے جیسے پوری فضا خوش
152
نوایان چمن کا معمورہ بن جائے۔
ہاں نشاط آمد فصلِ بہاری واہ وا!
یہ طوطی رس کے منہ سے ٹپکتا ہوا وہ قطرہ انگلیں ہے جس کی مٹھاس تلخی و ناگواری کے
موسمون میں بھی طبعیت کے ہیجان کو التفات آمیز رکھتی ہے۔ یہ نغمہ 1964 ء میں بننے والی فلم
اپریل فول April Fool “ سے ہے ” آگلے لگ جا۔ اس گانے کی ٹیون کا سروپ وسنگھار شنکر
بجے کشن نے کیا۔ گانے کی دھن میں وہ تمام مرکبات موجود ہیں جو لذت مشتاق کی چاشنی کے لیے
لازمی ہیں۔ جب عشق جو شمع کو شعلہ بناتا ہے وہ دھن میں سموئی ہوئی آواز کی فریکونسی کا زیروبم
ہے۔ اگر ایک اسکیل Scale پر آواز نیچے، معکوس ہوتی ہے تو دوسرے اسکیل پر اونچی، قائمہ ہے۔
گانے کا آغاز آواز کی اوسط سطح سے شروع ہوتا ۔
آ گلے لگ جلا، میرے سینے، میرے اپنے، میرے پاس آ
٧٠
آباد ہے تو میری دھڑکنوں میں، میری جان تجھ میں بسی ہے
بادل سے جو آس ہے مور کو، میرے دل کو وہ تجھ سے لگی ہے
ایک تیری مسکان انگڑائی لیتی ہوئی میری تقدیر جاگے
اک تیری جھلکی چلی آئے پل میں میری منزلیں میرے آگے
آ گلے لگ جلا، میرے سینے، میرے اپنے ، میرے پاس آ
مت آزما تو میرے پیار کو، کھیل مت یوں میری زندگی سے
الفت کے ماروں کو کیا مارنا، جان دے دیتے ہیں جو خوشی سے
یہ حسن جس کو ملے جانِ جاں، بے دلی اُس کو بجھتی نہیں
ہو خوبرو چاند سے جو حسیں، بے رخی اس کو چتی نہیں ہے
ہے
آ گلے لگ جلا، میرے سپنے، میرے اپنے، میرے پاس آ
153
اس گانے میں غنائی کیفیت کی کشش تسکین کو بیان کرنا ناممکن ہے۔ گانے کی پہلی
لائن کو سینے آگے لگ جا جسے ہر بار تین دفعہ دہرایا گیا ہے اور ہر مرتبہ آواز کی سطح غنایت عجیب کی
گل فشانی کرتی تسکین کے حیرت انگیز محور بناتی ہوئی دلوں میں اترتی ہے، اسی آواز کی پرسوز
کیفیت کا اظہار آپ الیہ نغمات میں دیکھ چکے ہیں، جہاں درد کی کسک مغموم کرنے میں اپنا ثانی
نہیں رکھتی ، یہاں سرور و نشاط کے تمام ابواب کھل گئے ہیں۔ واردات عشق کی ترجمانی کے لیے
جواں آواز کا لب ولہجہ کیا اس سے سوا بھی ہو سکتا تھا۔ شنکر جے کیشن نے رنگینی لطف کے لیے دھن کو
قدرے مغربی انداز میں پیش کیا ہے جس میں Guitar اور Drums نمایاں طور پر استعمال ہوئے
ہیں۔ گانے کی استھائی جو کہ الفاظ کے لیے قوافی پر باندھی گئی ہے ہر سطر کو دو دفعہ دہرایا گیا ہے،
یہاں طرز ادا ئیگی تندی صہبا کی طرح تیز ہے۔ عجلت میں گانے کے بعد واپس مکھڑے پہ آتے
ہوئے فریکونسی Low ہو جاتی ہے۔ یہ اختلاف ہی درحقیقت گانے کا امتیازی Note یعنی نقش
مصور ہے، جس میں حسن صدا بلندیوں کو چھورہی ہے۔ پورا گانا جذباتی تلاطم کی کشاکش کو سمیٹ کر
جب واپس پلٹتا ہے تو دل و جگر میں پر افشانی کا موجہ خون نشاط عشق کی لذت کا باعث بنتا ہے۔
جیسے بادہ الفت پینے کے بعد طبیعت میں سکون اور شانتی آ جائے۔ یوں تو سارا گانا آواز کی شانِ
الوہیت کا آئینہ دار ہے، تاہم گانے کے آغاز میں لفظ " کی ادائیگی خاص طور پر قابل توجہ ہے۔
اسے جس مختلف و منفرد انداز میں پیش کیا ہے، اُسے صرف سنا ہی جا سکتا ہے، انشا پردازی معذور
ہے، الفاظ کی تراش خراش اس متاثر کن Effect کو بیان ہی نہیں کرسکتی ،الفاظ عاجز ہیں۔
بیاں ہو نہیں سکتی بنسی صحن چمن میں پھولوں کی
شنکر جے کشن بھارتی فلمی افق پر قوس قزح کے مانند تھے، جس کے دلفریب رنگوں نے
دنیائے سنگیت کو قبائے الفت کے ہوش ربا گلدستے پیش کیے۔ جن کی پر کیف عطر بیزی سے دامن
گلستان آج بھی مہک رہا ہے۔ شنکر اور جے کشن پہلے الگ الگ حیثیتوں میں کام کرتے رہے تھے۔
شنکر نے آغاز میں کچھ عرصہ خواجہ خورشید انور کے ساتھ اور بعد میں ہنس لال بھگت رام کے ساتھ بطور
اسٹنٹ کام کیا۔ دونوں پرتھوی تھیٹر Pirthvi Theater میں سازندے Musicians تھے اور
چھوٹے موٹے رول (اداکاری) بھی کرتے رہے۔ بطور ڈائریکٹر راج کپور کی پہلی فلم "آگ"
1948 تھی، جس کا میوزک رام گنگولی نے مرتب کیا تھا۔ شنکر اور جے کشن اس وقت رام گنگولی کی
154
معاونت Assist کر رہے تھے۔ 1949ء میں جب راج کپور نے فلم برسات بنائی ، کہا جاتا ہے
کہ موسیقار رام گنگولی اور راج کپور کے درمیان کچھ ان بن ہو گئی، چنانچہ راجکپور نے شنکر کو فلم
برسات کا میوزک سونیا، جنہوں نے اصرار کیا کہ ان کے ساتھ جے کشن بھی بطور موسیقار کام
کریں گے۔ لہذا یہ وہ موقع تھا جب شنکر جے کشن یعنی 5 کی جوڑی منظر عام پہ آئی اور اپنی پہلی قلم
ہی میں وہ کمال کر دکھایا، جو ہر ایک کے نصیب میں نہیں ہوتا۔ قریباً دس گانے کمپوز کیے، ہر ایک گانا
لوگوں کے دل میں اُتر گیا، آج بھی ان گانوں کی میٹھی اور رسیلی دھنیں ، دل و دماغ کو تازگی بخشتی
ہیں۔ فلم برسات میں محمد رفیع صاحب کا ایک ہی گانا تھا۔ میں زندگی میں ہر دم روتا ہی رہا
ہوں اس فلم کی کامیابی نے نہ صرف شنکر ہے کشن کو ایک سکہ بند موسیقار کے طور پر پیش کیا، بلکہ
راجکپور بھی فلم کی بے پناہ شہرت کے بعد ایک مضبوط اور موثر فلم ڈائریکٹر کی حیثیت سے ابھرے۔
اور
فلم "برسات کی موسیقی نے شنکر جے کشن اور راجکپور کے درمیان ایک ایسا دائی رشتہ استوار کیا جو
ایک مدت تک قائم رہا، RK Films کے ساتھ شنکر جے کشن ایک جڑواں نام بن گیا تھا۔ فلم
برسات کے تمام گانے شاعر حسرت جے پوری اور شلندر نے لکھے تھے شنکر جے کشن کی طرح ، ان
دونوں لکھاریوں کی بھی یہ پہلی فلم تھی، بعد کے آنے والے دور میں قریباً ان تمام فلموں کی موسیقی جو
شنکر اور جے کشن نے کمپوز کی ان کے نغمات کی شاعری حسرت جے پوری اور شلندر کے قلم سے
تحقیق پائی۔ ان دونوں ہونہار موسیقاروں نے اپنے کیرئیر کے دوران لگ بھگ پونے دو سو فلموں
کو موسیقی سے آراستہ کیا، جن میں برسات کے علاوہ آواره ، بادل، آه، بوٹ پالش، پتیجا، سیما، شری
420، اناڑی، سرال، جس دیس میں گنگا بہتی ہے، شرارت، جنگلی، پروفیسر، برہمچاری، جانور، لو
ان ٹوکیو، آرزو، تم سے اچھا کون ہے، این ایوننگ اِن پیرس وغیرہ شامل ہیں۔ ہر فلم میں معیاری
اور کامیاب گیت پیش کیے، کئی فلمیں محض ان کی اعلیٰ موسیقی کی وجہ سے کامیاب ہوئیں ۔ شنکر جے
کشن نے بطور موسیقار جب فلمی دنیا میں قدم رکھا تو کوئی آسان زمانہ نہ تھا۔ تمام قد آور موسیقار
موجود تھے جن میں نوشاد علی، ایس۔ ڈی۔ برمن ہی رام چندر، انیل بسواس، جے دیو، مدن
،موہن چتر گپت، روشن اور سلیل چوہدری وغیرہ، فن سنگیت میں اپنے اپنے جوہر دکھانے میں پیش
پیش تھے۔ کسی بھی نو وارد کے لیے اس امتحان گاہ میں قدم رکھنا آسان نہیں تھا، تاہم شنکر جے کشن
خوش قسمت تھے انہیں کامیابی کے لیے لمبے چوڑے پاپڑ نہیں بیلینے پڑے اس رہگزر پہ چلنے کے
155
لیے جس زاد راہ کی ضرورت تھی ، وہ ان کے پاس وافر تھا، اُن کی پٹاری میں نغمات کا خزانہ ہیروں
کے مانند تھا، جو بھی ہیرا نکالا اس کا رنگ، چمک اور تراش خراش ہر بار مختلف تھی۔ ان کا دور سنگیت
بھارتی فلموں کو جوتا بنا کی عطا کر گیا اس کی چمک دمک، آواز اور سر کے روپ میں آج بھی موجود
ہے اور باقی رہتے ہوئے عاشقانِ سنگیت کو نغماتی توانائی مہیا کرتی رہے گی۔
اپنے زمانہ سنگیت میں تمام مقبول گلوکاروں سے گانے گوائے ۔ طلعت محمود ہیمنت
کمار، محمد رفیع، مکیش اور کشور کمار سب سے گانے کے مزاج کے مطابق کام لیا۔ شنکر جے کشن،
دبستان موسیقی اور اُس کی موشگافیوں کو اپنے علمی حوالے سے خوب جانتے تھے، گانے کے مزاج،
اُس کے بناؤ سنگھار ، راگ کی جزئیات، شاعرانہ نگارشات اور سازوں کے حوالہ جات کو خوب سمجھتے
تھے، موسیقی کی دقیق فلسفیانہ باریکیوں کے راز و نیاز کو جاننے کے لیے ان
کا تحجر علم بڑا وسیع تھا، اسی
لیے تو ہر گا نا جو ان کی فنی درسگاہ میں تیار ہوا وہ دادو تحسین کا طالب ٹھہرا چاہے اسے مکیش نے گایا یا منا
ڈے صاحب نے ، آر ڈی برمن کی طرح انہوں نے صرف ایک ہی گلو کار کی طرف نہیں دیکھا،
بلکہ نغمے کے تمام ممکنہ پہلوؤں کو سامنے رکھ کر گلو کار کا انتخاب کیا، جو گانے کی نزاکت اور دھن کے
ساتھ موزوں انصاف کر سکتا۔ اسی لیے تو ہم دیکھتے ہیں کہ اُن کے پورٹ فولیو Port Folio میں
اگر محمد رفیع صاحب کے نغمات زیادہ ہیں تو مکیش اور مناڈے کے گانوں کی بھی کمی نہیں۔ مکیش ان
کے فرنٹ لائن ترجیحی سنگر اس وجہ سے تھے کہ ان کی آواز راج کپور کے لب ولہجہ کی غماز ، اور اُن کی
شخصیت کی ترجمان تھی لہذا جب بھی شنکر جے کشن نے راج کپور کی فلم کا میوزک مرتب کیا تو مکیش کو
وہ تمام نعمات دیے جاتے تھے جنہیں فلم میں راجکپور فلمبند کرنا مقصود ہوتا۔
شنکر جے کشن کی فنی تخلیقات میں جو عصر نمایاں طور پر مشترک نظر آتا ہے، وہ گانوں کے
پورے ماحول میں Symphony کا بھر پور اور متاثر کن پھیلاؤ ہے۔ جو ایک غلاف کی صورت
Melody کو چاروں طرف سے ملفوف کرتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔ اس مقصد کے لیے ان کے
سازینوں میں Cello, Viola, Violin اور Double Bass کی مدھر سنگت عموماً سننے کو ملتی
ہے اس کی ایک بنیادی وجہ ان کے Music Arranger Sabstian D'souza تھے
جن کا تعلق Goa سے تھا۔ وہ چرچ موسیقی کے ماہر تھے، میوزک کمپوزیشن، سازمینوں کے چناؤ،
ریکارڈنگ روم میں سازوں کی Placement ، حتی کہ نغمات کی دھن بندی Interfuide
156
Overture وغیرہ کے حصوں کی موسیقی کا کام بھی وہی سرانجام دیتے تھے۔
ای سوزانے اوائل میں یعنی 1948 1949 او ۔ پی تیر کے ساتھ کام کیا۔ بعد میں
1950ء سے
ء سے لے کر آخر تک وہ شنکر جے کشن کے ساتھ ہی مصروف رہے۔ ان کا شمار بھارت کے
ذہین اور مصروف Music Arrangers میں ہوتا تھا۔
شنکر جے کشن کے بہت سے نغمات جن میں مغربی تاثر جھلکتا ہے، وہ بھی غالباً
D کی وجہ سے تھا۔ اکثر کمپوزیشن میں Church Choir اور رومن کیتھولک چرچ کی
Gregorian Chant بڑے تواتر کے ساتھ نغمات میں ملتی ہیں Church Chant آوازوں
پر مشتمل ”لے“ ہے جس میں Beat نہیں ہوتی۔ اس کا مقصد تقدیس کے ساتھ روحانی وابستگی کو
اجاگر کرنے سے ہے۔ گانوں میں Chant یا اس سے مطابقت رکھتی ہوئی ٹیون Tunes نے
مشرقی راگوں کے ساتھ مل کر جو شکل پیش کی اور نغمات میں ان کا رچاؤ کیسا رہا؟ اس کی مثالیں
درج ذیل گانوں میں موجود ہیں۔ 1968ء میں بننے والی معروف Award Winning
برہمچاری کا مقبول ترین گانا۔ دل کے جھرو کے میں تجھ کو بٹھا کر ..... جسے محمد رفیع صاحب
نے گایا۔ گانے کا مرکزی Structure اگر چہ راگ یو رنجنی میں باندھا گیا ہے۔ لیکن پورا گانا
Church Choir میں غوطہ زن ہے۔ آغاز میں ہی پیانو Piano کے نوٹس اور Violin کے
لامتناہی تسلسل اور Humming نے چرچ میوزک کا سماں باندھ دیا ہے۔ شنکر جے کشن نے
Purcussion کے حوالے سے اگر چہ Drumns استعمال کیے ہیں لیکن Piano کے notes
اس پر غالب ہیں۔ گانے میں آواز کے پیچھے تسلسل کے ساتھ Violin اور Humming ایک نہ
ٹوٹنے والے Rythem کو قائم رکھے ہوئے ہیں۔ وقفوں کے دوران Saxophon اور
Violin کی آوازوں کا بڑھتا ہوا تناسب گانے کو مکمل طور پر مغربی انداز موسیقی کے حوالے سے پیش
کرتا ہے۔ یہاں یہ بات قابل توجہ ہے کہ موسیقار نے Church Melody کو بڑی کامیابی
سے راگ کا ہمنوا بنایا ہے۔ رفیع صاحب کی آواز میں راگ کا مشرقی انگ وضاحت کے ساتھ
نمایاں کیا گیا ہے۔ آواز اور میوزک دونوں کا آہنگ تیز سروں اور اونچی سطح Pitch کی وجہ سے
تناسب Sonic Balane قائم رکھنے کی کامیاب کوشش ہے۔
راج کپور کی فلم "سنگم 1964ء کا مشہور زمانہ لفہ یہ میرا پریم پتر پڑھ کر شنکر
157
جے کشن نے اس گانے کی نقش بندی کے لیے راگ بھیروی" کا انتخاب کیا۔ جو آواز کے سروپ
تک قائم ہے۔ لیکن نغمے کے پورے ماحول کا انداز Church Music پر ادھارت ہے اور بالکل
وہی ہے جو ہم فلم براہمچاری'' کے گانے کے تناظر میں دیکھ چکے ہیں۔ یہاں بھی گانے کے ابتدائیہ
میں Chello، Violins اور Humming کی پر اسرار گونج ہے جو پورے نغمے کے دوران کبھی
اونچی اور کبھی Background میں اپنا تسلسل قائم رکھتے ہوئے نفے کا مستقل حصہ ہے۔
ایک اور نغمہ جو فلم ” جھک گیا آسمان 1968 کون ہے سپنوں میں آیا جس کے
شاعر حسرت جے پوری ہیں۔ اس گانے میں جو کہ عشقیہ واردت کے خصائص کی شرینی کا حامل
ہے۔ ساز و آواز کی عجیب سی کشش رکھتا ہے۔ یہاں بھی Background میوزک پہلے دو گانوں
سے مختلف نہیں Violin اور گٹار Guitar کی تند مزاجی اور تسلسل آواز کے سروپ کو علیحدہ نہیں
ہونے دیتے۔ Beat بہت دھیمی ہے۔ جو اس نغمے کی سنگت کے لیے نہایت ہی مناسب ہے۔ شنکر
جے کشن نے Drums اور Cymbals سے Percussion کو ہر بند کے آغاز سے پہلے
استعمال کیا ہے۔ رفیع صاحب کی آواز صدائے نشور معلوم ہوتی ہے۔ محبت کی حلاوت اور گرم رؤی
سے جذبات اُلفت کو تا بنا کی کا سامان فراہم کرتی ہوئی آتش دل کو بھڑکاتی ہے۔ گانے کی ٹیون
میں جو کنڈیالی Wave ہے۔ اُسے بڑے جامع اور شستہ انداز کے ساتھ رفیع صاحب اختتام پر
لاتے ہوئے سر سمیٹتے ہیں ۔ او پیریا کے Note میں بڑی رومانویت ہے۔ آواز کے روپ میں
پھولوں کی پتیاں ہیں جو محبوب کے صندلی بدن کو چھو کر اُس کے جذباتی ہیجان میں اضافہ کرتی ہیں۔
فن سنگیت میں شنکر جے کشن نے کسی مخصوص انداز کو اپنی شناخت کا حوالہ نہیں بنایا، جیسے
ہم دوسرے موسیقاروں کے مخصوص حوالوں کی وجہ سے انھیں فورا پہچان لیتے ہیں کہ یہ فلاں
موسیقار کا نغمہ ہے۔ نغمات میں اگر رنگ غزل کی جھلک ہو تو مدن موہن ذہن میں آجاتے ہیں۔
کلاسیکی موسیقی میں گندھا ہوا گیت اپنی مٹھاس سے بتا دیتا ہے، یہ نغمہ نوشاد صاحب کا بنایا ہوا ہے۔
Slow Western Beat سے او۔ پی ٹیر کی شناخت سامنے آتی ہے۔ شنکر جے کشن نے کوئی ایسا
انداز نہیں اپنا یا کسی ایسی طرز کو اپنا طرہ امتیاز نہیں بنایا جسے سنتے ہی کہہ دیا جاتا کہ یہ شنکر جے کشن کی
ٹیون ہے۔ اگر چہ ہر نوع کے گانے کمپوز کیے اُن کا Canvas بہت وسیع تھا۔ کلاسیکی راگ ، Folk
ٹوک الفت و محبت کے رومان پرور گانے ، اندوہ غم کی المناکی واشکباری سے لبریز گانے ، دھڑکتے
158
دلوں کی بہیجان خیزی سے معمور نغمات، مغربی موسیقی کے رنگ آہنگ، Club اور Cabrat کے
ہوشر با نغمات، یہ تمام رنگ ان کی موسیقی کے نمایاں خدو خال رہے ہیں۔ اسی طرح وہ سازوں
Instruments اور نغمات کی Orcheshration میں بھی بڑے محتاط تھے۔ اپنے کیرئیر کے
آغاز میں وہ ہندوستانی اور مشرقی روایتی سازوں تک محدود رہے۔ بعد ازاں جب ان کا
Orchestra وسیع ہوا تو ان میں ہر طرح ساز کے Sound Production میں نمایاں نظر
آتے ہیں۔ Woodwinds میں Flute, Clarinet, Saxophones Soprano
Oboe اور Trumpets، Engish Horn اور Hombones کا استعمال ان کی موسیقی میں
نمایاں رہے۔
ساتھ 60 ء کی دہائی میں، خصوصاً رومانوی نغمات کی نقش بندی میں شنکر جے کشن نے
Percussion ( ڈھولک طبلئے اور Drums کی سنگت ) پر زیاہ دھیان مرکوز رکھا۔Cymbals،
Drums اور Bass Drums کو بڑے ہی دل نو از طریقے سے گانوں کی دھنوں میں لے کر
آئے۔ طبلے کی سنگت کے ساتھ یک دم Beat تبدیل کرتے ہوئے دھن میں Drums کو شامل
کیا۔ یہ تبدیلی نہ صرف نغمات کے تاثر کو اُبھارتی ہے بلکہ آواز کو بھی پر اثر بناتی ہے۔ شنکر جے کشن
نے جہاں کہیں بھی Drums کو سنگیت کا محور بنایا، وہاں اس امر کو بھی ملحوظ رکھا، کہ Drums اور
طبلے یا ڈھولک کی انفرادیت بھی قائم رہے۔ ایسا Creat Fusion نہیں کیا کہ دونوں کی آواز میں
مل کر میلوڈی کی روح کو کوئی گزند پہنچا ئیں۔ نغمات کی نقش بندی Musical Ensemble میں
Percussion Instruments کو ریڑھ کی ہڈی یا دھڑکن دل سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ ہمارے
نغمات میں دھن Melody کا دارو مدار ہی Beat اور Rythem پہ ہے۔ جو گانوں کا بدن
Base Stucture ہے۔ آواز تو پیراہن ہے۔ اسی لئے تو گلو کار دھن سن کر فیصلہ کرتا ہے کہ گا
پائے گا یا نہیں یا دھن تجویز کر لینے کے بعد موسیقار سوچتا ہے کہ کس گلو کارہ کی آواز دھن کو مرصع کر
سکتی ہے۔ بہر کیف شنکر جے کشن گانوں کی Beat اور Percussion کے بارے میں بہت
زیرک تھے اور حد درجہ محتاط بھی۔ اس تناظر میں چند ایک گیت پیش خدمت ہیں جو انھوں نے محمد
رفیع صاحب سے گوائے۔
کلب Club میں Dancing Floor اور Live Orchestra کے لیے ایک
159
گانا کمپوز کیا جو جواں جذبوں کی گرمی محبوب کی بے زرخی، ناز و ادا نخرے، اور محبوب کی عاشقانہ
اداؤں کا ترجمان ہے۔ گانے میں ہیجانی کیفیات کی برانگیختگی اور کششِ حسن کی جلوہ گری کے
اظہار کے لیے شنکر جے کشن نے مغربی Rock Style کو Full Orchestra پر کمپوز کیا۔ جس
میں Accordian, Violens اور Horns کو مقدم رکھتے ہوئے دیگر سازوں کے ساتھ نغمے کی
ٹیون میں شامل کیا۔ گانے کی Beat اور Base کو تیز رکھا۔ اگر چہ یہ گا ناراگ دھنی کے کلاسکیل
انگ سے اخذ کیا گیا ہے۔ راگ دھنی، راگ بھیم پلاہی اور مالکونس کی آمیزش کا اظہار یہ ہے یہ
قدرے متروک راگ ہے، لیکن فلم پرنس (1969ء) کے اس گانے میں نرالی وضع کے ساتھ اسے
پیش کیا گیا ہے۔
بدن پر ستارے لیٹے ہوئے ، او جانِ تمنا کدھر جا رہی ہو
حسرت جے پوری کے لکھے اس نغمے میں Fast Beat پہ دھڑکتے دلوں کے جوان
جذبوں کی گرمی موجود ہے۔ محمد رفیع صاحب نے اس گانے کو گا کر وہ تمام خد و خال جوشنکر جے کشن
نے چاہے ہوں گے اُنھیں حتمی شکل میں پیش کر دیا۔ رومان پرور منظر کشی کے لیے آواز کے لب و
لیے میں تنی ہوئی کمان جیسی تند مزاجی ، شوخی نزاکت اور الفت وانبساط کی حلاوت کے تمام اجزا
یکجان ہو کر روح کی طرح نغمے کے بدن میں اُتر گئے ہیں۔ آواز میں تاثرات کی تبدیلی۔ بہتے
ہوئے پانی کی طرح ہے جو ڈھلوان راہوں سے گزرتے وقت تیز دھارے کے ساتھ شور وشنگ بپا
کرتا ہے اور ہموار علاقوں میں بہتا ہے تو متانت اور سنجیدگی اس کی خصوصیات بن جاتی ہیں۔ تیز
ساعت میں شاعرانہ الفاظ کا تلفظ اور سر کی پکڑ کوئی آسان کام نہیں لیکن محمد رفیع صاحب سرپٹ
رفتار میں گاتے ہوئے کبھی بھی سر اور ڈھن Tune کی عملداری سے باہر نہیں ہوئے۔ اسی نفے
سے مماثلت رکھتا ہوا۔ ایک اور گانا پرکاش مہرہ کی فلم 'حسینہ مان جائے گی 1988 ء جس کے
موسیقار کلیان جی آنند جی تھے۔
اور دلبر جانیے ، تیرے ہیں ہم تیرے، اور لبر جانیے .
اس نغمے کی ”لے اور تو اتر سنگیت بہت تیز ہے ۔ کششِ آرزو اور جواں اُمنگوں کی
سرشاری اس کا خلاصہ ہے۔ رفیع صاحب کی آواز کا تناؤ اور کھنکنا تا لحن شرار سنگ کی مانند دشت
مجنوں کو لذت زندگانی کی تمازت بخش رہا ہے۔ پانچ منٹ اور 29 سیکنڈ کا یہ نغمہ آتش سیال کی
طرح بہتا ہوا لاوا ہے۔ گانے کی تیز رفتاری تین بندوں پہ عمل ہے۔ ایک بند درج ہے۔
160
یوں بات بات پہ تم رو ٹھا نہ کرو
دل توڑ توڑ مزہ لوٹا
نہ کرو
ہو جانِ جاناں یہ تو ہے رسوائی پیار کی
ان باتوں سے بڑھ جائے گی مہنگائی پیار کی
ڈھونڈے نہیں پاؤ گی تم بازار میں عاشق
دوڑیں گی ففٹی سکسٹی کی رفتار یہ عاشق
پھر نام لے کے پیار کا تم گایا کرو گی
پھوڑ کے دیواروں سے چلایا کرو
اور دلبر جانی اے، تیرے ہیں ہم تیرے
ہر بند کو قریباً 28 سے تمیں سکینڈ میں گایا گیا ہے۔ تیز رفتار آواز میں الفاظ کی ہیت اور
نفاست تلفظ سننے سے تعلق رکھتے ہیں۔ یہ زبان ہنر اور ذوق ادائیگی فن کے وہ جواہر پارے ہیں جو
ڈھونڈنے سے نہیں ملتے۔ آواز میں غرور تمنا اور بانمکین جو فلمی سین میں جواں سال ہیرو کے متقاضی
تھے، اُس کا طلسم پیچ و تاب بھی موجود ہے۔ آواز کے بدلتے ہوئے پردوں کی عکس بندیاں، جو
خزاں کے موسموں میں پہلے، بھورے، اور نارنجی رنگوں کا روپ دھاتے ہوئے فریاد نالہ وشیون اور
رنج تسلسل میں نوحہ خواں ہوتی ہیں۔ پھر یکدم بہار کی رتوں میں رنگ بکھیرتی ، مسکراتی ، نوخیز
آرزوؤں کے پیراہن اوڑھ کر ہرنیوں کی طرح قلابے بھرتی نظر آتیں ہیں۔ آواز کی دورنگی اس
کے جواہری ممکنات اور تعمیری اثر پذیری محبوب کی انکھوں کے وہ گراں مایہ اشک جگر گداز ہیں جو
در بچہ چشم سے گرنے کے بعد لعل و جواہر کا نایاب روپ دھار لیتے ہیں۔ آواز کا ہر پھندہ اور ایک
ایک نیا یہ تقاضا کرتا ہے کہ اُسے بار بار سنا جائے تا کہ آواز کے سربستہ رازوں اور اُن میں چھپے
اندیشوں کی معنویت کو سمجھا جائے اور تہنیت کے عاجزانہ پھول نچھاور کیے جاسکیں ۔
161
محمد رفیع صاحب کی آواز جب محبوب کی آواز کا روپ دھارتی ہے تو وہ ہر طرح کے سوزِ
دردمندی کی جہتوں سے باہر نکل کر ساز دلبری کی جھنکاروں اور جھانجھروں کا رنگ طرب لے کر اُن
بھنوروں کی طرح زن زناتی ہے جو نو خیز شگوفوں کے شوخ آنچل کا سہارا ڈھونڈ نے کیلیے اُن کے گرد
محوطواف و رقصاں ہوتے ہیں۔ یوں محسوس ہوتا ہے کہ آواز نفس ملکوتی بن گئی ہو ۔ جس سے نیلی
سُرخ اور سفید کلیوں کے عارض ہویدا ہوتے ہیں
دکھاتی
ہے سحر عارض رنگیں اپنا
جب
ول دیتی ہے کلی سینہ زریں اپنا
جلوہ شام ہے یہ صبح کے میخانے میں
زندگی اس کی ہے خورشید کے پیمانے میں
سامنے مہر کے دل چیر کے رکھ دیتی ہے
کس قدر سینہ شگافی کے مزے لیتی ہے
162
نغمه تابنده
ہے میرے باغ سخن کے لیے تو باد بہار
حسن التفات آمیز نہیں ہوتا یہی وصف حسن ہے، یا احساس اُس میں جاں گزیں کرنا
پڑتا ہے ، قصہ ہر رانجھا، سوہنی مہینوال اور لیلیٰ مجنوں تمام واقعات حسن و عشق ہیں۔ یہ احساس اجاگر
کرنے اور حسن کو مائل بہ عشق کرنے کے قصد ہیں۔
سینہ دہر میں مانند مئے ناب ہے عشق
روح خورشید ہے، خون رگ مہتاب ہے عشق
عشق متلاشی حق ہوتا ہے اور پاکیزگی حسن عین حق۔ حسن نور ہے اور عشق سودائی
پروانہ، یہی راز تحریک پروانہ ہے جو شمع ہستی کو پالینے کی غرض غایت کو اپنا منشور حیات سمجھتا ہے۔ یہ
منشور حیات عشق کو زور دروں عطا کرتا ہے، جو ایک جذبے کی صورت میں اُسے خار زاروں،
بیابانوں، ریگستانوں اور دریاؤں کی وسعتوں میں تلاش حسن کے لیے سرگرداں رکھتا ہے۔
حسن ازل کی پیدا ہر چیز میں جھلک ہے
انسان میں وہ سخن ہے غنچے میں وہ چنک ہے
یہ چاند آسماں کا شاعر کا دل ہے گویا
واں چاندنی ہے جو کچھ یاں درد کی کسک ہے
163
انداز گفتگو نے دھو کے دیئے ہیں، ورنہ
دھوکے
نغمہ ہے بوئے بلبل، بو پھول کی چہک ہے
کثرت میں ہو گیا ہے وحدت کا راز مخفی
جگنو میں جو چمک ہے وہ پھول میں مہک ہے
محبت انساں دنیا میں شراب روح پرور کے مانند ہے بیابانِ محبت میں خجستہ پارہنے کا
مقصد اپنے دل کو محبت کے شرر سے سراپا نور کرنے کی کوشش و جستجو ہے۔ خدا نے عورت کے روپ
میں جلو و حسن کو بے نقاب کیا ہے، انسان مثل فرہاد اسی لئے تو اپنے ، ویرانہ دل میں تیشہ زن رہتا
ہے تا کہ حسن کا گنج گراں مایہ حاصل کر سکے۔ حسن انسان کی طبیعت کو راس ہے اسی لیے تو وہ سونی
محبت کے شرر سے اپنی ہستی کو تابناک کر کے راز حقیقت پانا چاہتا ہے۔ محبت اتنی ہی اہم ہے جیسے
جینے کے لئے آکسیجن ۔
مضطرب باغ کے ہر غنچے میں ہے بوئے نیاز
تو ذرا چھیڑ تو دے تختہ مضراب ہے ساز
ہمارے ہاں فلموں میں محبت کے موضوع کو ایک بنیادی اہمیت حاصل ہے۔ ہر فلم کی
کہانی کا مرکزی خیال الفت و محبت کی ہمہ گیریت سے متعلق ہوتا ہے، ہونا بھی چاہیے۔ جب
ریاض ہستی کے ذرے ذرے میں جلوہ طور پوشیدہ ہے تو دل انساں پہ اس حرف آرزو کا ظہور کیوں
نہ ہوتا۔ بھلا یہ کیسے مکمن تھا۔ لیکن ہمارے رویوں اور مزاجوں کی یہ تفاوت بھی سمجھ سے بالا ہے کہ ہم
قصہ ہیر رانجھا کے اشعار ا کثر اوقات اپنی گفتار کے اثبات کے لیے بطور سند استعمال کرتے ہیں،
محبت بھری داستانوں کے عشقیہ احوال اور فلموں میں سوز قطره اشک محبت سے اپنے دامن بھی تر
کرتے ہیں، لیکن اپنی زندگی کے معمولات میں محبت سے پہلوتہی بھی بھرتے ہیں۔ ہماری نگاہ کو
نظارے کی تمنا بھی ہوتی ہے اور دل کو سودائے جستجو بھی ، لیکن دو پیار کرنے والے انسانوں کو ہم
مرتکب گناہ ٹھہرا دیتے ہیں۔ یہ دوہری روش خلاف فطرت ہے۔ ہم محبت کو صرف اپنے خواب و
خیال و تصور تک محدود کر کے عملی زندگی کے آئین میں اُس کارفرمائی کی نفی کرتے ہیں۔ ایسی زندگی
تو حقیقت سے فراموشی ہے۔ یہ خواب غفلت ہے سرمستی و بے ہوشی ہے۔
164
پردہ سیمیں پر خوش نما منظر ، آسمان صبح کی آئنہ پوشی ، حلق، شام کی گل فروشی چشمه کبسار
اور آزادی دریا میں حسن کے بے پایاں جلوے ہماری نگاہ کو خیرہ کرتے ہیں۔ ہم سیمائے حسن کی
ناز ادائیوں پہ فریفتہ ہو جاتے ہیں۔ ہماری نگاہ نا رسا جس نظارے کو ترستی ہے۔ اس رونق انجمن کو
سامنے پاکر ترستی نگاہوں کی خلوت گزینی کا سامان ڈھونڈتے ہیں۔ محبت بے تاب تمناؤں کو
تسکین خاطر آسودگی بخشتی ہے۔
طوفانِ حسن اُس وقت زیادہ بے پایاں ہو جاتا ہے، جب اُس کے ساتھ اہتمام موسیقی
کی خوش الحانی شامل ہو جائے ۔ قلمی منظر کشی میں نغمات کی شمولیات کا مقصد ہی یہی ہوتا ہے کہ اُس
مخصوص منظر کے مدعا کو موسیقی کے تناظر میں زیادہ پر اثر اور جامع بنایا جائے۔ چاہے وہ منظر
حسرت بھری ، داستان گداز ہو، یا حیات قسم افشاں کی کسی ساعت کی تصویر کشی ہو۔ موسیقی جذبات
حسن و عشق کو جوش ولولہ عطا کر کے اکسیر بنا دیتی ہے۔ وہ نغمات جور ہر و محبت کو تیز گام بناتے ہیں،
جب وہ محمد رفیع صاحب کی رنگیں نوائی کی شکل اختیار کرتے ہیں تو خاکستر دل پروانہ کے ہر ذرے
میں خورشید ہویدا ہو جاتے ہیں، اندیشہ جنوں بڑھ جاتا ہے۔ محمد رفیع صاحب نے عشق و محبت کے
لازوال موضوع کے تحت بے شمار نغمات گائے جن کی تاثیر کے عکس رنگیں سے شائقین کی دھڑکن
دل تیز ہو جاتی ہے۔ اور کون سا ایسا موسیقار ہے جس نے فلسفہ حسن کی بابت اُن سے نہیں گوایا۔
نوائے خوش رنگ کے اس پیمانے کو جب اُنھوں نے تھاما تو میکدہ اُلفت کے ایک ایک قطرہ نے
جنونِ بادہ سے جو گل افشانی کی ، اُس کی مستی و ناز آفرینی کی اداؤں سے صحن گلستان
کا ہر غنچہ نفسِ وفا
کے مدہوش کر دینے والے رنگ و روپ کا امین بن گیا۔ اُن کی آواز میں ڈھل کر نغمات حسن روحانی
عطریات کے وہ دلفریب جھونکے ہیں، جن کی خوشبو سے افسردہ دلوں کی کدورت دور ہو جاتی ہے۔
نارسائی و مجبوری دم تو ڑ دیتی ہے، بیاباں فرش سبزہ بن جاتے ہیں۔ ظلمت کدے روشنی کی کرن اُمید
تو
سے صبح درخشاں میں بدل جاتے ہیں پورا ماحول ہنگامہ عشرت کی رقص گاہ بن جاتا ہے۔
ہے میرے باغ سخن کے لیے تو باد بہار
تاثیر نوائے الفت کا ایک طلسماتی باب بڑا اہم ہے۔ نعمات کا یہ باب وہ ہے جو
موسیقار او۔ پی نیئر O.P Nayyer نے اپنی محبت نواز سُروں سے سجایا۔ اُنھوں نے سرودِ الفت کا
جو تار چھیڑ اوہ دبستان موسیقی میں یکتا و نرالا ہے۔ اُن کی دھنوں کی موج نفس نے شمع موسیقی کو جو
165
وشنی عطا کی اُس کی کرنوں نے مضمون محبت کو بہت پُر نور کر دیا۔ زمزم الفت کے پانی کی سیرابی
سے گلستان وفا میں جو پھول کھلے اُن کی رنگ اور خوشبو میں وہ خفتہ ہنگامے پوشیدہ ہیں، جن کی
عنبریں مہک سے اہل دل اپنا دامن تار تار کرتے ہیں اور تار تاراہل جنوں اپنے دریدہ زخموں کی دوا
پاتے ہیں ۔
O.P. Nayyerلا ہور میں پیدا ہوئے ، اور پروان چڑھے۔ پڑھائی میں دلچسپی نہ
تھی ، فقط ایک ہی لگن، اور وہ بھی موسیقار بننے کی ، اس حوالے سے لاہور ریڈیو اسٹیشن اور لاہور
گراموفون کمپنی سے بھی وابستہ رہے۔ تقسیم ملک کے بعد امرتسر چلے گئے ۔ ازاں بعد جذ بہ شوق کی
پیروی کرتے ہوئے بمبئے تشریف لے گئے ۔ 1949ء میں فلمی کیرئیر کا آغاز فلم کنیز میں پس
پرده موسیقی Back Ground Music سے کیا آسمان " 1952 وہ پہلی فلمی تھی جس میں بطور
موسیقار میوزک مرتب کیا۔ اس کے بعد فلم چھم چھما چھم 1952 اور فلم "باز 1953 ۔ ان فلموں چھم"
نے کاروباری لحاظ سے باکس آفس پر کامیابی تو حاصل نہ کی لیکن موسیقی اور گانوں کا ایک اچھوتا
انداز سامعین کے سامنے آیا۔ گیتا دت ان فلموں کے مقبول گانوں کی وجہ سے ایک کامیاب گلوکارہ
کے طور پر اُبھریں۔ فلم آسمان 1952 کے تین گانے دیکھو جادو بھرے مورے نین نہ
فضاؤں میں نہ بہاروں میں پم پم پم با جابولے فلم ”باز نے 1953 اے دل اے
دیوانے تارے چاندنی افسانے ماجھی البیلے چلورے ہولے ہولے .... ذرا سامنے آذرا
آنکھ ملا یہ تمام گانے گیتا دت اور اوپی نیر کی شہرت کو ایک مضبوط رشتے میں باندھ گئے۔ انہی
گانوں کے تناظر میں اوپی نیر کی رسائی گیتا دت کے شوہر گرودت تک ہوئی 1954ء میں گرودت
کی فلم "آر پار کو او۔ پی۔ نیر نے گانوں کو جو موسیقانہ روپ بخشا وہ سنگیت پریمیوں کے لیے کچھ
عجیب سی مہک لے کر آیا۔ قریباً پچاس سال سے زیادہ عرصہ بیت جانے کے باوجود اُن گانوں کی
دھنوں میں کشش و تازگی جیسے عناصر آج بھی موجود ہیں۔ ای لو میں ہاری بیا، ہوئی تیری جیت
رے گیتا دت کبھی آر کبھی پار لاگا تیر نظر شمشاد بیگم بابوجی دھیرے چلنا، پیار میں
ذرا سنبھالنا ... محبت کر لو جی بھر لو محمد رفیع، گیتادت جا جا جا بے وفا ” گیتادت سُن
جا
سُن سُن سُن ظالمها محمد رفیع ارے نانا نانا تو بہ تو بہ محمد رفیع گیتا دت، فلم ” آر پار کی
موسیقی ایک ایسا آئینہ تھا جس میں اوپی نیئر کے آنے والے دور کی تمام جھلک
کلی طور پر دیکھی جاسکتی
166
تھی۔ اپنے اس ابتدائی دور میں وہ اپنے ہم عصر موسیقاروں سے متاثر بھی نظر آتے ہیں۔ اس فلم
سے صرف دو سال پہلے ہی تو بیجو باورا " ریلیز ہوئی، جس کی روح پرور موسیقی لوگوں کے دل و
جان میں سما گئی تھی ۔ لہذا نو شاد صاحب کی طرز موسیقی کسب ہنر وفن کو دعوت تدریس دے رہی تھی ۔
اُن کے صحن چمن کی کیاریوں سے اُگنے والے تر و تازہ گلاب سب کو مہرکارہے تھے۔ یہی وجہ ہے کہ
اوپی نیئر کے ابتدائی دور کے گانوں میں ہمیں نوشاد صاحب کے مضامین سنگیت کی تصویب نظر آتی
ہے۔ یہی گانا ای لو میں ہاری پیا.. اس میں Interlude میوزک میں Instruments
اور اُن کی Musical Performance موسیقان نقش گری اس تاثر کا اظہار ہے۔
کوئی بھی فنکار جب فن کی عملداری میں قدم رکھتا ہے تو اُس کے ذہن میں پہلے سے
موجود نقوش یا خاکے ہوتے ہیں، بعد ازاں وہ اپنی سوچ اور قوت اختراح سے اپنی منزل کا تعین
کرتے ہوئے مختلف راستے دریافت کرتا ہے۔ اوپی نیر کا میوزک اس اعتبار سے ابتدا میں
Influenced تھا۔ وہ نوشاد، ایس۔ ڈی۔ برمن اور کھیم چند پرکاش سے متاثر رہے۔ لیکن جلد ہی
اُنھیں وہ راستہ مل گیا، جس پر وہ بڑی شان اور دصحیح سے چلے۔ ہندوستانی میوزک میں وہ اُن چند
موسیقاروں میں شامل ہوتے ہیں جنھوں نے اپنی شناخت کی حدود و قیود متعین کیں، اپنے سنگیت
و پہچان کے حوالے دیئے وہ چاہے سنگیت کی مدھر دھن ہو یا اُس میں بجنے والے ساز ہوں ایک
قاعدہ اور قانون ہے جو ان کے نغمات کی نشاندہی کرتا ہے۔
فلم جگت میں اپنی اصول پرستی کی وجہ سے کافی اختلافی شخصیت رہے۔ مزاج کے کٹھور
تھے طبیعت میں سمجھوتا نام کی کوئی چیز نہیں تھی۔ خود سری اور خود پرستی کی وجہ سے لوگوں میں غیر مقبول
بھی رہے۔ بھارت کے واحد موسیقار ہیں، جنھوں نے اپنے تمام کیرئیر میں لتا منگیشکر سے کوئی گانا
نہیں گوایا، یہ ایک بہت بڑا امتحان اور چیلنج تھا سمندر میں بھی رہے اور مگر مچھ سے بیر بھی رکھا۔
اور بی ۔ غیر کے نغماتی تجربات نے گویا یہ ثابت کر دیا کہ لتا منگیشکر کی آواز کے بغیر بھی بہت اعلیٰ اور
معیاری نغمات تخلیق کیے جاسکتے ہیں۔ لیکن محمد رفیع صاحب کی آواز کے بغیر اُن کے لیے یہ ممکن نہ
ہو سکا۔ کہا جاتا ہے کہ ایک مرتبہ کسی گانے کی ریکارڈنگ کے وقت محمد رفیع صاحب غالبا ہیں یا
پندرہ منٹ تاخیر سے پہنچے ۔ جس پر او۔ پی۔ نیر بہت برہم ہوئے۔ تاخیر کی وجہ یہ ہوئی کہ محمد رفیع
صاحب ، شنکر جے کشن کے ساتھ ایک گانے کی ریکارڈنگ میں مصروف تھے۔ خلاف توقع وہاں
167
کچھ زیادہ وقت لگ گیا محمد رفیع صاحب نے جب تاخیر کی وجہ بیان کی تو او۔ پی ۔
نیر نے کہا کہ محمد
رفیع کے پاس اگر شنکر جے کشن کے لیے وقت ہے تو اب او۔ پی۔ غیر کے پاس محمد رفیع کے لیے کوئی
وقت نہیں ۔ بہر کیف اپنی ضدی طبیعت کی وجہ سے انھوں نے محمد رفیع کی معذرت کو درخور اعتنا نہ
جانا ریکارڈنگ کینسل کروادی، تمام سازندوں اور ریکارڈنگ کے عملے کو اپنی جیب سے مطلوبہ
معاوضہ ادا کر دیا، رفیع صاحب کو واپس بھیج دیا، تعلقات کشیدہ کر لیے۔ جو قریبا دو سال سے زیادہ
عرصہ تک رہے۔ اس دوران میں محمد رفیع صاحب کو کوئی گانا نہ دیا اور اُن کی جگہ مہندر کپور سے
گانے گوانے شروع کر دیئے۔ یہ اُن کی طبیعت کا ناروار و سید اور شہد مزاجی تھی ، جو آڑے آئی۔ میں
یہ کہنے کی جسارت نہیں کر سکتا کہ مہندر کپور نے جو نعمات او پی نیر کی مرتب کردہ دھنوں میں گائے وہ
بُرے یا غیر معیاری رہے، لیکن یہ حقیقت بھی اٹل ہے کہ جس طرح مدن موہن نے لتا منگیشکر کی
آواز کے جس وصف Voice facutly کو بروئے کار لاتے ہوئے ، جو نغمات مرتب کیے۔
ان میں آواز کی بہت بہت نرالی تھی۔ یعنی وہ رگ آہنگ تو لتا میں موجود تھی ، مدن موہن نے اسے
جلا بخشی اور لتا کی آواز کے دو طیف گوشے سامعین کے سامنے پیش کیے جنھیں پہلے بھی منظر عام پر
نہیں لایا گیا تھا، اسی طرح اوپی نیر نے محمد رفیع صاحب کی آواز کے سپتک اور اس کی اکائیوں کو
جیسے استعمال کیا ، اس سروپ کو کسی دوسرے موسیقار نے پیش نہیں کیا تھا۔ خاص طور پر طربیہ اور
رومانوی گانوں میں آواز کی کمند تو آسمان کو چھوتی ہے۔ عشقیہ نغمات میں آواز کے ذوق تپش کو جو
سوز و ساز بخشتا ہے، وہ گویا بزم وصل میں روشن شمع کے مانند ہے جو مستی تسنیم عشق میں ہوش وخرد
سب ٹھکانے لگا دیتی ہے۔ اوپی نیر نے مضمون محبت کی نغمہ گری سے
محمد رفیع صاحب کے ریاض سخن
کی فضا کو یکسر تبدیل کر دیا۔ آواز نور کے آنچل میں لیٹی ہوئی چاندنی مہتاب کی ہمرنگ دکھائی دیتی
ہے اُن کے نغمات میں یوں لگتا ہے کہ آواز سیل محبت میں بہہ کر محض آواز نہیں رہی۔ بلکہ محبوب
کے دل کا روپ دھار کر اُس کے سینے کی دھڑکن بن گئی ہے، اور ہر سننے والا اپنے دل کے ذرے
ارے میں اُس کی کسک محسوس کرتا ہے۔
مہندر کپور سے جو نعمات انھوں نے گوائے ، وہ اپنی مقبولیت یا گانے کے تکنیکی پہلوؤں
کے اعتبار سے کمزور نہیں تھے البتہ آواز کی بے ساختگی یا شان رعنائی کشش میں وہ اس معیار پر
پورے نہیں، جومحمد رفیع صاحب کی آواز میں ہم محسوس کرتے ہیں۔ اوپی تیر کا محمد رفیع صاحب کے
168
ساتھ لاتعلقی کا سلسلہ قریباً دو یا ڈھائی سال کے قریب رہا۔ اس دوران تمام وہ گانے جنھیں کسی
Mala سنگر کو گا نا مطلوب تھے ، وہ زیادہ تر مہندر کپور یا کمیش کے حصہ میں آئے۔ اوپی نیئر کی انا
پرستانہ طبیعت نے بہت سے ایسے فیصلے کروائے جو شاید ان کے لیے تو ٹھیک تھے لیکن اُن کے
مداحوں اور شائقین سنگیت نے انھیں تسلیم نہیں کیا ۔ جن میں محمد رفیع صاحب سے دوری کا فیصلہ بھی
بہت سے خوشگوار گیتوں میں سامعین کو اُن کی آواز سے محروم کر گیا۔ حالانکہ بعد میں اپنی غلطی کا
اعتراف کرتے ہوئے وہ اس بات پر پچھتائے بھی کہ کاش وہ نعمات محمد رفیع صاحب سے گوالئے
ہوتے جو مہندر کپور سے گوانے پڑ گئے تھے۔
اوپی تیر کے اہتمام سنگیت میں جو سلیقہ اور نظمی بندوبست Systemactic
Approach نظر آتا ہے۔ وہ معدود چند بھارت کے اور کسی سنگیت کار کے ہاں نہیں ملتا۔
پورے سنگیت میں ایک راہنما اور مفکرانہ سوچ ہے جس کی کارگزاری ہر نغمے میں شدومد کے ساتھ
نظر آتی ہے، سب سے پہلے انھوں نے اپنی موسیقانہ سوچ کے محور اور حدود متعین کئے ، جس طرح
برصغیر کے عمارتی فن Architecture کو دیکھتے ہی ہم کہہ دیتے ہیں کہ فلاں عمارت مغلیہ دور کی
ہے۔ جس میں گنبد اور مینارے ( مخصوص اشکال کے ساتھ ) محرابیں، آرائشی در و دیوار پر فرشوں
کے جمالیاتی جیومیٹریکل نقش و نگار Geomatrical Pattern جالیوں کی تراش خراش اور
عمارات کے کثیراتی حجم نمایاں خدو خال پیچان کے مفہوم فراہم کرتے ہیں۔ یہی رنگ خصوصیت
اور پی غیر کی موسیقی میں ہے۔ ہم گانا سنتے ہی جان لیتے ہیں کہ یہ غیر صاحب کا کمپوز کیا ہوا ہے۔ دو
خصوصیات بڑی اہم ہیں، ایک تو گانے کی مرکزی دھن Melody میں نغمے کا مترنم آہنگ جس
میں گانے کی Beat اور Rhythm دونوں شامل ہیں ۔ پھر وہ ساز جو گانے کے تشہیری وجود کی
تشکیل کرتے ہیں۔ غیر صاحب نے ڈھن سے تعلمی اور تشکیلی ضابطوں یہ اپنی ساری فکر کو مرکوز رکھا۔
بلکہ ایک ایسا ریاضیاتی کلیہ Mathematical Formula بنایا جس پر اُن کے تمام سنگیت کی
بنیاد شہرتی ہے، اس لئے اُن کے پورے کام میں کوئی الجھاد یا کھچڑی پکی ہوئی نہیں ملتی ۔ ایک متعین
راستے پہ چلے جس طرح موسم کی تبدیلیوں سے کبھی بہار میں راہ کے ساتھ غنچوں کی قطاریں، نرگس و
لالہ کے دامن گلفام سے، بادشیم کے ہلکور وں سے ذہن کو تازگی بخشتے ہیں یہی رنگ روپ موسم
خزاں کے افتاد کی بدولت اپنی کششِ جہال کھو کر عالم افسردہ کی موہوم زیارت گاہ بن جاتا ہے۔
169
خنکی اور دھند سے کبھی یہ راستے غیر شفاف عدسہ سے نظر آنے والے مناظر کی طرح دھندلائے
ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔ اور کبھی گرمیوں کی تپش میں تمام منظر نامہ چلچلاتی دھوپ میں عروق مردہ
کی طرح بے جان لگتا ہے۔
راگوں کے بدن کی خوشبو میں اوپی نیر نے سر زمین پنجاب کی Folk دھنوں کی عطر
چیزی سے جو مرکب تیار کیا وہ فضائے عشق کو حیرت انگیز طور پر معطر کر گیا، انھوں نے عروس سنگیت
کے بدن پہ جو جوڑا ملبوس کیا ، جیسے اُسے زروسیم کے تار حسن سے تیار کیا گیا ہو۔ اس لیے ہر نغمہ ظلمت
شب میں تکمہ مہتاب محسوس ہوتا ہے۔ رومان پرور طربیہ نغمات میں خصوصا حسنِ ازل کی جھلک
ہے جو نوائے رنگیں میں سمٹی ہوئی نظر آتی ہے، یہ اُن پھولوں کی مہک ہے جو نغمات بلبل کے شوخ
قسم میں سودائے دل کی تسکین کا سامان فراہم کرتی ہے۔
سیمائے شکوہ حسن میں ڈوبی ہوئی ان دُھنوں کو اپنے نہاں خانہ خلوت سے انجمن صد
ناز تک لانے کے لیے انھوں نے جو وسیلہ اختیار کیا وہ اُن
کی تخلیق فطرت شناس کا بڑا اہم حصہ ہے،
یعنی مغربی طرز آہنگ ۔ اس روش موسیقی نے اوپی نیئر کی بے زبان دھنوں کو جو خوش نوائی عطا کی
اس کی روانی اور بے کلی نے دنیائے سنگیت میں جو باب رقم کیے اُن کو ہر درخشندہ کی تابناکی کے
مظاہر آج بھی قلب و جاں کے لیے باعث کشش ہیں کئی ایک موسیقار ہیں جنھوں نے مغربی
ساز وخن سے اپنے مرقع سنگیت کو سجایا ہے، اُن سب کے ہاں مغربی تسلیم نگاری شوق کے حوالہ
جات موجود ہیں ۔ پچھلے باب میں شنکر جے کشن کے ضمن میں ہم نے قدرے تفصیل کے ساتھ اس
امر کو قابل بحث بنایا ہے۔ مغربی طرز موسیقی کے یہ حوالہ جات اُن کے تجویز کردہ نغمات میں
عند الضرورت ہیں، لیکن او۔ پی۔ غیر کی قریب قریب تمام موسیقی کا اسی 80 فیصد قوام Base
Structure مغربی طرزِ آہنگ پہ استوار ہے۔ یہ کیونکر اور کیسے ہوا۔ او۔ پی۔ نیر نے اپنے کسی
انٹرویو میں اس بابت کوئی بات نہیں کی لیکن قرائن یہ ظاہر کرتے ہیں کہ مغربی موسیقی سننے اور سمجھنے
کے لیے جن کانوں کی ضرورت ہوتی ہے وہ اُن کے پاس تھے۔ تقسیم ہند سے پہلے بمبئی کا ماحول
موسیقی کے حوالے سے Western Music کے متوازی خدو خال رکھتا تھا۔ بڑے بڑے
ہوٹلوں اور کلبوں میں Live Bands موجود تھے ۔ پھر چرچ موسیقی اور جہاں جہاں انگریزی
کلچر کی مخصوص اور محدود عملداری Entertainment کے لیے تھی ۔ وہاں انگریزی سنگیت کا طرزِ
170
آہنگ موجود تھا۔ ہو سکتا ہے کہ او۔ پی۔ نیر نے اپنے گردو پیش میں بجنے والی کسی ایسی مغربی جھنکار
کو اپنے ذہن میں محفوظ کر لیا ہو جس کی گونج سے اُٹھنے والی سروں نے اُنھیں اپنا اسیر بنالیا ہو۔ اُن
کی شخصیت کا پر شکوہ اظہار ان کا طریقہ سلقیہ چال ڈھال یہ نمازی کرتا ہے کہ یہ تحریک ان کے اندر
سے ہی اُٹھی تھی۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ کیرئیر کے آغاز میں انھوں نے چند سال Sebastian
Dsouza کو بھی Music Aranger کے طور پر اپنے ساتھ شامل کار کیا تھا۔ (ڈی سوزا کا
مفصل تذکرہ شنکر جے کشن کے حوالے سے گذشتہ صفحات میں ہو چکا ہے ) ۔ ڈی سوزا مغربی موسیقی
کی جزئیات فن میں گہر اعلم و تجربہ رکھتے تھے ۔ Violin کے علاوہ کئی دوسرے سازوں کو بجانے کے
بھی ماہر تھے۔ لہذا یہ وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ ڈی سوزا نے اوپی نیر کو مغربی طرز آہنگ کی کئی
بنیادی دھنوں سے شناسائی کروائی۔ کیونکہ ڈی سوزا Western Classical Composer
جن میں Haydon, Tehaikovsky, Mozart, Beethoven اور Shubert شامل
ہیں۔ اُن کی Symphonies کے بارے میں عمیق تجربہ اور علم رکھتے تھے۔ اور تکنیکی اعتبار سے
Jazz اور Rock n Roll کی ہر قدر سے آگاہ تھے۔ او۔ پی۔ نیر نے ڈی سوزا کے تجربہ سے
عملی طور یہ بہت کچھ اخذ کیا لیکن اُسے بالکل ویسٹرن انداز میں ہو بہو پیش نہیں کیا، بلکہ اپنے جہت
طر از رجحان کے زیر اثر اُس کو پنجابی ڈھنوں کی آمیزش سے انتہائی دلکش اور جاذب بنا دیا ۔ مثلاً
تالیوں
کو بہ طور ساز مینہ استعمال کیا۔ اس سے پہلے تالیاں صرف قوالی کا حصہ تھیں اور ہیں۔ اوپی نیئر
نے تالیوں کے مربوط ردھم کو گانوں میں پیش کیا۔ سرنگی جو کہ پنجاب کی ثقافت کا ایک اہم ساز
ہے۔ اُسے Violin کے متبادل گانوں میں مغربی دھنوں کے لیے بجایا، پنجابی دھنوں کی آمیزش
سے گانوں کی بہجت آفرینی میں تناؤ اور ولولہ عیاں کیا ۔ 1966 ء میں بننے والی راج کھوسلہ کی فلم
C.I.D کے گانوں کے دھنیں متفرق انداز کے آہنگ پر مبنی تھیں لے کے پہلا پہلا پیار
محمد رفیع ، شمشاد اور آشا بھوسلے کے گائے ہوئے اس نفے میں پنجابی آہنگ واضح ہے۔ گانے میں
پکھاوج کی پھرت اور ڈفلی کی آواز اور گانے کی طرز میں پنجابی رنگ کے وراثتی اشارے لوگ
داستانوں کی تمثیل کو اجاگر کرتے ہیں۔ اس فلم کے گانے جاتا کہاں ہے دیوانے کو
Spanis Dance Music کی لے کاری پر باندھا گیا ہے۔
ایک اور گانا کہیں یہ نگاہیں کہیں یہ نشانہ شمشاد بیگم اس گانے کا پنجابی انگ
171
نمایاں کرنے میں بہت کامیاب رہیں۔ ڈھولک ، گھنگھرو اور سارنگی کی پر کار بندش گانے کے مزاج
کو پنجابی حدود میں رکھتے ہوئے اسے عمومی نے نوازی کے متعین حوالوں پہ بھی مؤثر رکھتی ہے۔
فلم ”چھومنتر 1965ء کے تمام گانے انتہائی دلکشی کے ساتھ اوپی نیئر کے مضمونِ
موسیقی کی خصوصیات کو نمایاں کرتے ہیں۔ اس فلم کے گانے جاں نثار اختر نے لکھے تھے ۔ یہ بات
قابل ذکر ہے کہ فلم میں خواتین کے کرداروں پر فلمائے جانے والے نغمات کو وہ مختلف Female
گلوکاراؤں سے گواتے رہے۔ جن میں گیتادت۔ آشا بھوسلے اور شمشاد بیگم ان کی منگر زر ہیں۔
لیکن Male کرداروں کے لیے وہ صرف محمد رفیع صاحب کو ہی ترجیح دیتے تھے۔ گانا چاہے بسوا
جیت کے لیے ہو، ششی کپور یا جانی واکر کے لیے محمد رفیع صاحب اُن کی اولین ترجیح رہے۔ کیونکہ
وہ رفیع صاحب کی اُس خصوصیت سے بخوبی آگاہ تھے کہ وہ کردار کی آواز اور اُس کی شخصیت کو
پنے صوتی نزول کی گرہ میں باندھ لیں گے۔ فلم چھومنتر کے جس گانے کا میں تذکرہ کرنا چاہتا
ہوں۔ وہ محمد رفیع صاحب اور آشا بھوسلے کا گایا ہوا دوگانا ہے۔
میں تو بانکی تینوں والی تیز آہنگ کے اس نغمے میں دو ہری تال یعنی Double
Beat نمایاں ہے، پکھاوج کی تیز تال، یکدم بند ہو کر جب دوبارہ شروع ہوتی ہے تو ردھم
Rhythm ایک نئی فصل کے ساتھ گانے کے مزاج کو تیز کرتی ہے، گھنگھرو اور پیانو پنجابی حسن معنی
کی معرفت کو نمایاں کرتے ہیں۔ اگر چہ اس گانے کی مجموعی کمپوزیشن میں نوشاد اور ماسٹر غلام
حیدر کے خطوط آہنگ کا ٹکس بھی ظاہر ہوتا ہے۔ تاہم اوپی نیئر کی پہچان اور چھاپ بھی اپنے حوالوں
کا پتہ دیتی ہے۔
اسی فلم کا ایک اور نغمہ جو مٹھاس اور تیر نیم کش کی انتہائی کلفت انگیز دور کا اظہار یہ ہے۔
... غریب جان کے ہم کو نہ تم مٹا دینا۔ اس نغمے میں اوپی نیر کے وہ تمام Characteristic
خصوصیات جن کا تذکرہ ہم کرتے چلے آ رہے ہیں۔ وہ موجود نہیں،صرف ڈھولک نمایاں ہے یا
وقوف میں Flut اور Violins ہیں، لیکن وہ دھن اس نغمے کی جان ہے، جس پر اسے گایا گیا ہے۔
اور یہ کمال محمد رفیع صاحب کا ہے، یہ صدائے مجبور نیاز جو فلم میں جانی واکر کے
کردار کی نمائندہ ہے،
کیا کوئی اور فنکار اضطراب سوز کی اس اضطراری کیفیت کو بیان کرنے کا حوصلہ رکھتا ہے؟ محمد رفیع
صاحب نے آواز کے تناسب کو جانی واکر کی آواز سے مماثلت کی خاطر اسے قدرے اونچے
172
اسکیل پر گایا ہے، اور bass کی فطری اقدار کو دبایا ہے۔ تا کہ آواز میں کثافت کم رہے۔
لگی ہے چوٹ کلیجے پہ عمر بھر کے لیے
تڑپ رہے ہیں محبت میں اک نظر کے لیے
نظر ملا کے محبت
مسکرا دینا
جاں نثار اختر کی پر اثر اور دل کو لگتی شاعری میں رفیع صاحب کی آواز کا ماتم شاعرانہ
تخلیق کی تحریم اور وجہ پاسداری کا معقول جواز بھی فراہم کرتا ہے۔
گلہ تندرستی غربت کے بعد اسی آواز کی تازش مستی میں ڈوبی ہوئی نغمہ زنی ملاحظہ
فرمائیے ۔ جانی واکر اور مینو متاز کی فلم ” مائی باپ 1957 کا ایک انتہائی دلنواز نغمہ جسے قمر جلال
آبادی نے لکھا تھا۔ میں ہوں مسٹر جانی میں نے سب ملکوں کا پیا ہے پانی گانے کی دھن
Rock n Roll پر محمول ہے کیونکہ یہ گاناڈانس کے لیے موزوں کیا گیا تھا۔ اس لیے اوپی نیر نے
اُن تمام سازوں کا بغیر کسی خوف استعمال کیا ہے جو ویسٹرن Rock n Roll کے لیے لازماً
بجائے جاتے ہیں، فرق صرف آواز کا ہے، اگر کوئی ویسٹرن گلو کار اُسے گا دیتا۔ تب بھی گانا مکمل
ہوتا، اس متعین ٹیون پر محمد رفیع صاحب نے جانی واکر کی مزاحیہ اور ظریفانہ کردار نگاری کو مکمل طور
لحوظ خاطر رکھا۔ آواز میں شوخی کے وہ تمام عناصر یکجا کر دیئے ۔ جن کا اطلاق جانی واکر کی شخصیت
پر ہونا تھا۔ یہ دونوں نعمات تقابلی لحاظ سے ایک دوسرے کی ضد ہیں شاعرانہ متن اور انداز موسیقی
Musical Coppositon کے اعتبار سے بھی ، آواز جو ایک میں زبوں بختی کی حاشیہ بردار ہے تو
دوسرے نغمے میں رشک مزاح کی آئینہ دار۔
نغمہ رہ جاتا ہے، مطلب زیر و بم رہتا نہیں"
محمد رفیع صاحب کی آواز میں رقص عیش
و غم اور لطف زیرو بم ، ندرت آواز کے وہ مجلہ
آئینے ہیں، جن میں شائقین سنگیت اپنے اپنے عیش و غم کی ان تعبیروں کو عیاں دیکھتے۔ جن کے
خواب انھوں نے اپنی جواں اُمنگوں اور عشرت شوق کو تکمیل اور کامیابی اور ناکامی کے لیے دیکھے
تھے۔ اُن کی آواز میں چشم گوہر بار سے بہتا ہواسیل رواں بھی ہے شوخی آواز کی چھیڑ خوانی اور فرط
طرب سے لبریز جذبات بھی موجود ہیں۔
1958
ء میں شکتی سامنت کی فلم " ہاؤڑا برج Hawra Bridge‘ کی موسیقی نے
173
ہندوستانی فلم سنگیت کے چہرے پہ جو سنگھار کیا، اس کی دھج نرالی تھی ، او پی غیر کی تخلیقی صلاحیتوں
نے پورے برصغیر میں تہلکہ مچا دیا۔ جیسا کہ میں پہلے لکھ چکا ہوں۔ فلم جگت کے بہت بڑے بڑے
اُستاد موسیقار اُس وقت صف آرا تھے ۔ چوٹی کے اس مقابلے میں صرف وہی فنکار اپنا مقام بنا سکتا
تھا۔ جس کا فن دختر ہستی میں انوکھا تھا، جو صحیفہ عشق کی نئی تفسیر لے کر کو چہ حسن میں قدم فرسا ہونے کی
جرات کر سکتا تھا، او۔ پی۔ نیر بڑے وقار اور اعتماد کے ساتھ آگے بڑھے۔
انجمن حسن کی ہے تو تیری تصویر ہوں میں
مادر
عشق کا تو ہے صحیفہ تیری تفسیر ہوں میں
ہاوڑا برج کے نغمات موسیقی کے مختلف مضامین اور گوشوں پر مشتمل تھے۔ Trend
Setter گانے تھے ۔ مکتب موسیقی کے نئے تجربات تھے، اوپی نیئر اپنے ابتدائی دور کی راہگزاروں
سے نکل کر پختہ شاہراہ کے موسیقار بن چکے تھے ۔ مغربی دھنوں کے اجزاء کو ماہر سائنسدان کی طرح
لیبارٹری میں پرکھ کر اُن کی افزائش و نمو کی جدید راہیں تلاش رہے تھے۔ وہ یورپی دوشیزہ کو پنجابی
ولہن کے روپ میں سجارہے تھے، انھوں نے اُس کے ماتھے یہ ٹیکہ کانوں میں جھمکے بانہوں میں
کنگن ۔ پاؤں میں پازیب اور ہاتھوں میں جو مہندی رچائی اُس کی حنائی مہک نے سب کو دم بخود
کر دیا۔
کیا بھلی لگتی ہے آنکھوں کو شفق کی لالی
مئے گلرنگ خم شام میں تو نے ڈالی
تیز ، تھر کتا گانا میرا نام چن چن چو Rock n Roll کی مغربی دھن پہ تجویز کیا
گیا تھا۔ اگر یہ نغمہ صرف Rock n Roll کی سرتا سے شروع ہو کری اسی پہ اختتام پذیر ہو جاتا تو
یہ جواز پیدا ہوتا کہ اس میں موسیقار کا کیا وصف و کمال تھا۔ Rock n Roll تو Beat ہی ایسی
ہے جو متحرک، رہنے پہ آمادہ کرتی ہے۔ او۔ پی۔ غیر نے نکتہ چینی کا موقع اس لیے نہیں دیا کہ اس
گانے کے تسلیسی ردھم کو قطع کرتے ہوئے اُس میں مشرقی ثقافتی کھرج کا جونہ کا لگایا یعنی پکھاوج
کی برق رفتاری سے دخیل ہوتی Beat مغربی تسلسل آہنگ کو تو ر کر اپنی اقامت کے پیمانوں کو وضع
کرتی ہے۔ تبدیلی تال سے ایک راگ (دھن) کے اندر دو جدا گانہ راہیں بنانے کا عمل او۔ پی۔
نیر کا خاصہ تھا۔ یہ فلسفہ سنگیت اوپی نیئر کی شان موسیقی کا انتساب بھی ہے۔
174
زیر تبصرہ گانا، گیتا دت نے گایا تھا۔ گیتا کی نغمہ سرائی اور حسن آواز میں دلکشی بھی تھی۔
اور بے قراری بھی ، اس کے لہجہ خوش مزاج میں حرف شکایت کی معنویت بھی موجود تھی ۔
نغمہ عشرت بھی اپنے نالہ ماتم میں ہے
وہ خلوت سرائے راز تھی۔ فلم جگت کو کم ایسی آواز میں نصیب ہوئی ہیں جن کے مضامین
قفس میں قید ہی رہائی ہو۔ گیتا دت کی آواز میں نسوانی ہیجان اور اُمنگ کی آمیزش جو ذوق جلوہ
حسن کا اعلامیہ ہے۔ دلکش انداز میں گوش تمنا کو متوجہ کرتی ہے۔ موسیقار ایس۔ ڈی برمن نے فلم
بازی میں گیتا کی آواز کو متعارف کرایا تھا۔ بعد میں گیتا دت او پی نیئر کی Fornt line گلوکارہ
بن گئیں ، اور بہت سے کامیاب و مقبول نغمات گائے۔ اُس کی آواز میں عجیب نسوانی کششِ عشق
کی تجلی تھی یوں محسوس ہوتا ہے جیسے کسی مغربی مغنیہ کے لہجہ آواز کی عنایت ہو ۔ فلم آسمان باکس
آفس پر تو ستائش نہ پاسکی، لیکن گیتا دت کی گلو کاری و نعمات نے کسی ایک حد تک فلم کو سنبھالے
رکھا... پم، بم، پم با جابولے ارے کیا ہوں میں... دیکھو جادو بھرے مورے نین ... دل
ہے دیوانہ...
1953 میں فلم 'باز نمایش کیے لیے پیش ہوئی اس نے نعمات کشش نے بھی لوگوں
کے دل موہ لئے تھے ۔ ذرا سامنے آ، ذرا آنکھ ملا. اے دل اے دیوانے ... اور آگ لگا
لی کیوں دامن میں ... 1959ء میں فلم ”آر پار کے گیتوں نے گیتا دت کو بڑا ممتاز مقام بخشا
کو
اور اوپی نیئر بھی صف اول کے موسیقاروں میں شمار ہونے لگے۔ گیتا دت نے اپنی مخمور
Seductive آواز میں یادگار گیتوں کی سُرخ چنگاریوں سے دامن گردوں کو سیماب پا کر دیا
ای لو میں ہاری پیا جا جا، جا جا بے وفا بابوجی دھیرے چلنا ہوں ابھی میں جواں
اے دل.
او پی نیئر کے دبستان موسیقی میں گیتا دت کے نغمات کی تعداد کافی ہے اور کبھی مقبول
ہیں ۔ 1858 میں ان دوفنکاروں کا سنگیت من اختتام پذیر ہوا۔ 1957 میں آشا بھوسلے او پی نیئر
کی حدود سنگیت میں داخل ہوئیں۔ لیکن یہاں یہ بیان کرنا نہایت مناسب ہے کہ گیتا دت نے
اپنے انداز سنگیت سے اُن راہوں کی تشکیل و تزئین کر دی تھی جن پہ آشا بھوسلے کو اوپی نیٹر کے
سنگ چلنا تھا۔ یعنی ڈانس اور کلب Songs مخمور و مد ہوش، عشقیہ اور نسخہ وفا کی چاشنی سے لبریز
175
گانے ، گیتا دت نے اوپی نیئر کے طرز آہنگ سے جو بساط سجائی، آشا بھوسلے کے لیے اُن پہ
چالیں چلنا اور اُس کی تکنیک کو سمجھنا آسان ہو گیا۔ آشا بھوسلے کے صوتی محاسن اور علم Mould
وہی تھے جو گیتا دت کی آواز کے تھے، البتہ آشا کی آواز میں لوچ Flexibility اور انتہائی دلکش
کھنگ، اور اطلسی رہا۔ یہ اضافی مدارج تھے جن کی وجہ سے اوپی نیئر کو اپنی آزمودہ اور مستند فنکارہ
گیتا دت کو چھوڑنا پڑا، اور آشا بھوسلے کو اپنے ریاض موسیقی کی نسوانی امامت کے لیے چنا پڑا۔
آشا بھوسلے کو او۔ پی۔ غیر کے سنگیت نے نفس تازہ کے لیے ہوا کے وہ جھونکے بہم پہنچائے جن
میں آکسیجن کی مقدار کچھ زیادہ تھی۔ اعلیٰ پائے کی فنکارہ ہوتے ہوئے بھی وہ گمان کے ایسے حصار
میں مقید تھیں، جس نے اُسے یقین کی تمام قوتوں سے محروم کر دیا تھا۔ اس کا اعتماد رو بہ زوال تھا۔
اُس کا سنگیت آہ میں مستور تھا۔ ایک ذہنی ہیجانی تغلب میں گرفتار ۔ آشا بھوسلے اگر چہ اپنی بہن لتا
منگیشکر کے سائے میں خیمہ زن تھی لیکن ضوفشانی آفتاب سے محروم تا منگیشکر کی پر اسراریت اور
دباؤ نے اُسے پسپا کر دیا تھا۔ ایک غیر معمولی فنکارہ ہوتے ہوئے بھی اُسے یارانہ تھا کہ وہ اپنے
بربط دل میں موجزن سنگنیت کو افشائے راز کر سکے۔
ہماری معاشرتی اخلاقیات میں مدارج ادب و آداب روکاوٹیں اور بوجھ بن جاتے
ہیں۔ جس سے اخلاقی تضادات و صدمات جنم لیتے ہیں۔ لب کشائی ، گستاخی پر محمول کبھی جاتی
ہے۔ دل ہی دل میں گڑھنے اور جلنے کا عمل انسان کو نا شکیبا اور بزدل بنادیتا ہے۔ خود اعتمادی پامال
ہو جاتی ہے اذیت دکھ اور تکلیف تقدیر بن جاتے ہیں۔
آشا بھوسلے کا وہ بیان قابل غور ہے جو انھوں نے CNN IBN کے Rajeev
Masand کو ایک انٹرویو میں دیا کہ مجھے اپنے کیرئیر کے استحکام کے لیے شاید اتنے پاپڑ نہ بیلنے
پڑتے ، اگر لتا منگیشکر نے میرا ساتھ دیا ہوتا۔ اگر وہ چاہتی تو میرے لئے سب کچھ آسان ہو جاتا۔
مر لتا نہیں چاہتی تھی کہ میں آگے بڑھ سکوں ۔ بھارتی میڈیا نے دونوں بہنوں کے باابھی اندرونی
اختلافات اور کشمکش کو مرچ مسالہ لگا کر عوام کے سامنے پیش نہیں کیا جو ایک اچھی روایت ہے تاہم
دونوں کے دلوں میں جو کدورت تھی وہ چھپائی بھی نہیں جاسکتی تھی کئی ایک موقعوں پر تا منگیشکر نے
اس امر کا اقرار کیا کہ چند سالوں تک آشا بھوسلے سے اُن کی بات چیت کے دروازے اس لیے
بند رہے کہ آشا بھوسلے کے شوہر گنت راؤ بھوسلے نہیں جاتے تھے کہ آشا بھوسلے کا منگیشکر
176
خاندان سے کوئی تعلق استوار رہے، یعنی تا نے قطع تعلقات کو دونوں بہنوں کی اندرونی کھینچا تانی
اور اختلاف کو سنگیت میں رسہ کشی سے نہیں جوڑا ۔ بلکہ آشا بھوسلے کے شوہر کے ناروا رویے سے
مسلک کیا۔ اس میں شک نہیں کہ آشا بھوسلے کی زندگی کی کٹھنائیوں میں اُس کی ناہموار ازدواجی
زندگی کے مسائل ایک پہاڑ کی طرح تھے، لیکن اُس پہاڑ کی بلندی ہمالہ کی طرح اور چٹانیں بہت
سنگلاخ نوکیلی اور تیز دھار تھیں جو لتا منگیشکر کے روپ میں اُس کی فنی را بگزروں میں حائل تھا۔ فن
جو کہ انسان کو حوصلہ اور شکتی دیتا ہے، اور ہر طاغوت سے ٹکرانے کا حوصلہ پیدا کرتا ہے۔ اگر اُس کی
نشو ونما اور پرورش کے ذرائع میسر ہوں تو ناروائی اور افسردہ دلی کے تمام امکانات خود بخود معدوم
ہو جاتے ہیں۔ یہ آشا بھوسلے کا بڑا پن اور وسعت ظرف کی دلیل ہے کہ اُس نے اپنے لب سی لئے
اور اپنے خاندانی وقار کوملحوظ خاطر رکھتے ہوئے اپنے سینے کے داغ پر دہ ہائے راز ہی میں رکھے اور
اپنی خون آلودہ آرزوں کی لب بام تشہیر نہیں کی۔ لیکن جیسا کہ میں پہلے لکھ چکا ہوں کہ "ضبط فغاں"
کا شور اور گونج کوسوں دور سنائی دیتا ہے۔ جسم پر پڑا چھوٹا سا نیل بتا دیتا ہے کہ چوٹ کتنی گہری
ہے لہو پکارے گا آستیں کا ... یہاں اُس قومی نغمے کا تذکرہ بھی برمحل ہے جو لتا اوور آشا
بھوسلے کے درمیان اختلافی امر کا باعث ثابت ہوا ۔ یہ قومی نغمہ جو بھارت کے مقبول ترین نغموں
میں شمار ہوتا ہے اے میرے وطن کے لوگو، ذرا آنکھ میں بھر لو پانی جسے قومی پردیپ نے لکھا اوری
رام چندر نے کمپوز کیا تھا۔ بھارت کے یومِ جمہوریہ Republic Day 26 جنوری 1963ء کے
موقع پر وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو اور کا بینہ کی موجودگی میں اسے لتا منگیشکر نے گایا جسے سن کر
پنڈت نہر وفور جذبات پر قابو نہ رکھ سکے ان کی آنکھیں اشک آور ہو گئی تھیں ۔ اس ننے کے بارے
میں یہ تاثر عام ہے کہ ہی۔ رام چندر نے اُسے لتا اور آشا دونوں کے لیے تیار کیا تھا لیکن لتا اور سی ۔
رام چندر کے درمیان کوئی تنازعہ چل رہا تھا جس کی بنا پہ لتا نے اس گانے کی تیاری میں خود کو الگ کر
لیا تھا بعد میں جب اتنا منگیشکر کے علم میں یہ بات آئی کہ اسے پنڈت نہرو کی موجودگی میں گانا ہے تو
اپنے تمام اختلافات کو پس پشت ڈالتے ہوئے ، میوزک ڈائریکٹر سی رام چندر سے کجھوتہ کر لیا اور
اپنی آمادگی کو اس امر سے مشروط رکھا کہ وہ آشا بھوسلے کے ساتھ نہیں بلکہ اس نفے کو اکیلے ہی
گائیں گی ، بعد میں جب یہ گانا مقبولیت کی اہم منزل کو پہنچا تو اس کا سارا کریڈٹ انہوں نے گانے
کے شاعری قومی پردیپ کو دیا اور ی۔ رام چند کو گھڈے لائن لگا دیا۔
177
سوال یہ ہے کہ آشا بھوسلے کوئی کھوٹا سکہ تو تھا نہیں۔ جو بازار میں نہ چل سکتا ، وہ تو ایک
تر شا ہوا ہیرا تھا، اس کی چمک دھمک کیوں نہ بازار موسیقی کے سوداگران کو متوجہ کر سکی ، یہاں کچھ
بیان کرنے کی ضرورت اس لیے نہیں قارئین پیش کردہ تناظر میں حقیقت تک خود رسائی پا سکتے
ہیں۔ ماضی میں وہ تمام نغمات جو موسیقانہ جواہر رکھتے تھے جن کی " لئے سر اور تال میں بج رنج تھی
وہ آشا بھوسلے تک نہیں پہنچنے دیئے جاتے تھے صرف عمومی نوعیت کے گانے ان کے حصہ میں آ
رہے تھے ۔ رکاوٹیں کھڑی کی جاتی تھیں۔ حکمرانی کا نشہ بڑی عجیب شے ہے، یہ طاغوتی اور ابلیسی
عمل سے ہے، تخت گرانے اور تاج اچھالنے کے تمام تاریخی معر کے محض اسی ایک خوف کی وجہ سے
لڑے گئے کہ کوئی دوسرا آکر راجدھانی پر قابض نہ ہو جائے۔
جو ہے پردوں میں پہنا چشم بنیا دیکھ لیتی ہے
اوپی نیر ہی صرف واحد موسیقار تھے، جنہوں نے آشا بھوسلے کی آواز پہ پڑے ہوئے
پردوں کو ہٹایا اُن تمام رکاوٹوں کا مردانہ وار مقابلہ کرتے ہوئے ان بھاری سلوں کو پاش پاش کیا
اور روح آواز کو نفس تازہ کے جھونکے فراہم کیے انہوں نے آشا بھوسلے کو آئینہ آہنگ میں وہ ادا
دکھائی جو خود آشا نے پہلے کبھی نہیں دیکھی تھی۔ آشا بھوسلے کی آواز جس میں آنٹی سیلان اور شی
تابکاری کے جواہر تھے۔ مترنم بجلیوں کی شوخیاں سیم خام کی روانی اور ساغر لبریز سے چھلکتا خمار جیسے
محاسن موجود تھے یہی آواز تو تھی جسے اولی نیز کے سنگیت کو کاملیت بخشنے کی ضرورت تھی۔ اوپی نیر
کے ساز یخن کے سانچے بھی ایسے تھے جن میں ڈھل کر اس آواز کوسنگیت کے نقرئی مجسموں کی
صورت اختیار کرنا تھی، اور ایسا ہی ہوا نیر صاحب نے اس سیمانی آواز کو جو ادا بخشی اس کا روپ
نغمات کے امرت رس کی طرح آج بھی اکسیر ہے، ان نعمات کی خوشگوار سریلی رنگت، اور مٹھاس
میں محبت کی ایسی تجلیاں مستور ہیں جنہیں سنتے ہی دل سراپا نور ہو جاتے ہیں۔
آشا بھوسلے کے پورے سنگیت کیرئیر میں اوپی نیر کے سنگیت میں گائے گئے گانوں کی
شان ہی کچھ الگ ہے، ہر گانا جو ہری قبا میں ملبوس نظر آتا ہے بھی تو نقرئی گرد آج تک ان نغموں
کے سروں سے جھڑ رہی۔
مجنوں کو بُرا کہتی ہے لیلیٰ میرے آگے
یہ الگ بات ہے کہ آج آشا بھوسلے اوپی نیر کو خاطر میں نہیں لاتیں۔ انہیں شریک تگ
178
و تا ز نہیں سمجھتیں۔ رفعت آسمان پہ آج جو اُن کا مقام ہے اُس کا تمام تر کریڈٹ وہ آر ڈی برمن کو
دیتی ہیں۔ آشا بھوسلے کی یہ طراز ادا مناسب نہیں۔ یہ جھوٹ پر مبنی رویہ ہے۔ سنگیت تو ایک لکھے
ہوئے Recorded اعمال نامے کی طرح ہے۔ اُن کی کمٹی ہوئی آواز نے اوپی نیر کے دور میں جو
وسعت اختیار کی اس کی حدود سے سب واقف ہیں۔ اس ضمن میں آشا بھوسلے کا حقیقت سے
روگردانی کرنا ، سچ کو جھوٹ میں نہیں بدل سکتا ہے سنگیت کے تاریخی دریچے میں جھانکنے کی ضرورت
ہے۔ سب احوال ان مٹ نقوش کی طرح کنندہ ہیں۔ پہلے گانے سے لے کر دور حاضر میں گائے
گئے گانوں تک تمام کی روداد موجود ہے۔ ” ہے میرے آئینے میں تصویر خواب ہستی
آشا بھوسلے کے اعتراف حقیقت یا انکار حقیقت سے نہ تو جھوٹ بیچ میں بدل سکتا ہے
اور نہ سچ جھوٹ کا لبادہ اوڑھ کر لوگوں کی آنکھوں میں دھول جھونک سکتا ہے۔ اوپی نیر نے محمد رفیع کو
اپنے میوزک میں کچھ اس طرح سمویا جس نے خلشِ سوز کی ساری جھاگ کو ایک طرف کر کے پانی
کو شفاف آئینہ بنا دیا۔ تا کہ حسن اپنے رخ زیبا کا سچائکس اور جمالیاتی تزئین کی تمام رعنائیوں کو رو
برود یکھ سکے۔ ایسے تمام نعمات جن میں موسم عشق کی بارآوری کے رنگ اور بدن کی خوشبو کے ازلی
عطریات کے جھونکے موجود ہیں، اس کشتہ حسن کی زعفرانی، اوپی نیر کے میوزک میں، دوسرے
موسیقاروں کے مقابلہ میں بہت زیادہ ہے۔ اگر چہ طرز فغاں کی جھلکیاں بھی موجود ہیں ۔ لیکن ان
کا زیادہ کام گرمی الفت کی شعلہ بیانیوں کی نعماتی دھنوں کو اجاگر کرتا ہے۔ خاص طور پر دو گانے جو
آشا بھوسلے گیتا دت اور شمشاد بیگم کے ساتھ گائے گئے ہیں، وہ رمز عشق کی اس ترنجن کا حال رقم
کرتے ہیں۔ جہاں ہیر اور رانجھا نے موسم شباب کی پینگیں بلند کیں اور اس گہوارہ الفت کی گرمی
جس سے خزاں رتوں میں بھی پھول قبائے رنگ و آہنگ اوڑھ لیتے ہیں۔
گزشتہ صفحات میں دور رفتہ کے بیشتر گانوں کا تفصیل سے تذکرہ اور جائزہ لینے کے
بعد آگے بڑھتے ہیں جہاں ساٹھ کی دہائی ہمارے سامنے آتی ہے۔ جس پر نگاہ ڈالتے ہوئے
پورے وثوق کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ ہندوستانی موسیقی کا بہت ہی شہر ادور تھا۔ بہترین موسیقی،
تخلیق ہوئی۔ تمام فنکاروں کی آواز میں نقطہ عروج پر تھیں ۔ شاعرانہ فکر بھی ، با کمال تھی۔ ہر وہ شاعر
جو فلمی دنیا سے منسلک تھا اپنی فکر نا رسا کا وہ حصہ سنگیت کو دے گیا جو صدیوں تک نغمات کی صورت
میں اُن کے نام کے ساتھ نتھی ہو کر دوام یا گیا۔ معیاری آواز کی طرح اعلیٰ پائے کی شاعری ہی تو
179
گانے کے نغماتی معنی و مفہوم کو متعین کرتی ہے۔ اس دور میں اوپی نیر بھی اپنے کیرئیر کے عروج پر
دکھائی دیتے ہیں۔ ان کا میوزک اک رُت کی طرح تھا اور وہ بھی موسم شباب کی رت، ہر گانا کھلے
ہوئے گلاب کے مانند تھا اور گلاب ہی در حقیقت محبت کا استعارہ ہے جس کی رنگت ۔ خوشبو اور شبنمی
گداز لمس ، سب الغتِ بے پایاں کے حوالے ہیں۔ محمد رفیع صاحب کے نغمات جو Solo تھے یا
دیگر فنکاروں خاص طور پہ آشا بھوسلے کے ساتھ وہ دنیائے سنگیت کے لافانی اور انمول جواہر
پارے ہیں۔ ایسے نغمات تاریخ سنگیت میں نہ پہلے بنے تھے اور نہ ہی شائد بن سکیں گے، وہ نغمات
کیا، ایک تحریک تھے، جو سننے والوں کے دلوں کو آئینے کی طرح مجلہ کر گئے ۔ جذبوں کو حرارت
سامانیاں بخش گئے ، نوجوانوں میں امنگ اور آرزوؤں کے آتش کدے بھڑ کا گئے ۔ جس کی حرارت
سے دو چاہنے والوں کے قلوب نہ صرف تابندہ ہوتے ہیں۔ بلکہ انہیں مائل پہ الفت کرنے کے
احساس سے بھی دو چار کر گئے۔ وہ لوگ جو الفت آشنا نہیں ہوتے وہ بھی محبت کے شرف قبولیت یہ
مائل ہوئے ان نعمات کی موسیقی نے شوریدہ دلوں کی سرتابی کو کمزور کر دیا اُن میں حوصلہ جاں گزیں
کرنے کا باعث بنے ، تاکہ وہ ست گرمی عشق سے اپنے دلوں کی دھڑکنوں کو تیز کریں جسم کے
ایسے خلیات جو گردش خوں کی سست روی سے محروم تمنائے الفت رہ جاتے ان میں گرمی اتصال کی
وجہ سے جذ بہ امنگ دوبارہ بیدار ہو سکے۔
ایک نغمہ فلم ” ساون کی گھٹا 1966 " پروڈیوسر ڈائر یکٹر شکتی سامنت کی اس فلم میں
مرکزی کردار منوج کمار اور شرمیلا ٹیگور نے ادا کیا تھا۔ اس فلم کے موسیقار اوپی نیر اور نعمات
ایس ایچ بہاری نے لکھے تھے۔ اس فلم کے نغمات نے آسماں سر پہ اٹھا لیا تھا جیسا کہ میں لکھ چکا
ہوں اوپی نیر آشوب موسیقی کی ایسی تنداہر کی طرح تھے۔ جس کے سامنے ہر کوئی خس و خاشاک کی
طرح بہہ گیا۔ یہ گانا جسے رقم کر رہا ہوں ۔ محمد رفیع صاحب اور آشا بھوسلے نے گا یا تھا۔
ہونٹوں پہ ہنسی، آنکھوں میں نشہ، پہچان ہے میرے دلبر کی
جب ڈالی نظر دل موہ لیا، کیا بات ہے اُس جادوگر کی
جب چاہے مجھے پاگل کر دے ، تن میں من میں شعلے بھر دے
ہر ایک ادا، پیاری پیاری، ایسے تو نہیں میں دل ہاری
180
کیا بات ہے اس جادوگر کی ، ہونٹوں پہ ہنسی آنکھوں میں نشہ
تم نے جو مجھے پہچان لیا، دو پیار بھرے دل مل ہی گئے
مانا کہ بہت مشکل سے ملے، پھر بھی اپنی منزل سے ملے
ہے دل کو میرے تیری ہی لگن اے روح چمن یہ تیرا بدن
تصویر ہے سنگ مرمر کی، ہونٹوں پہ ہنسی آنکھوں میں نشہ
یہ گانا ہے یا کوئی جذبہ جس کی حدت سے آواز ، الفاظ اور ساز سب پگھل کر ایک
ساز شب
دوسرے میں مدغم ہو گئے ہیں۔ ایک روح ہے جو استوا سے اُٹھ کر لاہوت سے اپنا پیمان باندھ رہی
ہے، آشا بھوسلے کی آواز کا نکھار سیمابی ابٹن سے ڈھلا ہوا معلوم ہوتا ہے، جو گلوں کی مانگ میں
شعاع آفتاب کا سیندور بھر دے، آواز ہے یا کسی متوالی نار کے بدن کی قوسین یہی تو وہ آواز ہے
جس سے کائنات کے آفاقی محور گردش میں رہتے ہیں۔ اوپی نیر کی دھن بہشت سے اترے ہوئے
رتھوں کی چاپوں کا موہوم تسلسل (Rhythm) ہے جو نس نس میں مچلتے خون کے زیر و بم سے ہم
آہنگ ہے ستار اور سرنگی گویا لہروں سے چاندی کا ملاپ ہے جو سیلاب عشق کے شعلے کو فزوں تر
کرنے کو موجب ہو۔
آشا بھوسلے کی آواز ریخت نے جہاں نغمے کا پہلا بند کمل کیا۔ دوسرے بند میں محمد رفیع
صاحب نے الترہ سے اپنے بند کا آغاز یوں کیا جیسے کوئی اُڑتے ہوئے عقاب پر کمند ڈالے یہ
کتاب مقدس کی ترتیل ہے جو نفے میں بند ہو گئی ہے۔ کیا اس گانے کی صداقت سے وضو کرنے کو
جی نہیں چاہتا ؟
فلم " یہ رات پھر نہ آئے گی " 1966 ء گیت کا رالیں۔ ایچ بہاری، موسیقار اوپی نیر
پھر ملو گی کبھی اس بات کا وعدہ کر لو
ہم سے اک اور ملاقات کا وعدہ کر لو
دل کی ہر بات ادھوری ہے ادھوری ہے ابھی
اپنی اک اور ملاقات ضروری ہے ابھی
چند لمحوں کے لیے ساتھ کا وعدہ کر لو
181
آپ کیوں دل کا حسین راز مجھے دیتے ہیں
کیوں نیا نغمہ، نیا ساز مجھے دیتے ہیں
میں تو ہوں ڈوبی ہوئی پیار کے طوفانوں میں
آپ ساحل سے ہی آواز مجھے دیتے ہیں
کل بھی ہوں گے یہی جذبات، یہ وعدہ کر لو
یہ
نغمہ سنگ احمد سے تراشیدہ دل کے مانند ہے۔ جس کی نسوں میں دوران خون کی گردش
گرادب بناتی سنائی دیتی ہے۔ محمد رفیع صاحب کی آواز میکدے میں رکھے، قطار در قطار ان خالی
پیمانوں کے بدنِ نازک کی طرح ہے۔ جو حسرت بھری سماجت سے ساقی میخانہ سے التماس کر
رہے ہوں کہ، شباب فنچہ سے کشیدہ شراب کے چند قطروں سے حلقوم تشنہ کی تشفی کا سامان کر دے۔
ارادہ وفا اور اُس کی بے ساختہ تکمیل کی التجا کے تمام مضامین ”ہم سے اک اور ملاقات کا وعدہ کر لو
میں یوں ادا ہو گئے ہیں۔ جیسے کائنات کے تمام قلزم اپنے وجود کوسکیٹر کر ایک قطرہ آپ میں گم ہو
جائیں۔ سرگم اور فن سنگیت کی تمام شد تیں اپنی حسی نفسیات کو سمیٹ کر مسجود ہوتی دکھائی دیتی ہیں۔
آواز کی اچاء High Notes مرتبہ عمل کی موافقت کو موزوں کرتی ہے۔ دشت آزردگی کو چمن
انبساط میں تبدیل کر دینے والی آواز کا ٹھہراؤ فریب ازل کے تمام الجھاؤ دور کرتا ہے۔ سُروں کی
چینگ کو نیچے لاتے ہوئے محمد رفیع صاحب کی آواز نفس بجرے کے اُن چواروں کی طرح ہے جو
اپنے وجود کو فضا میں بلند بھی رکھتے ہیں اور بدن آب کی آغوش میں غوطہ زن ہوتے ہوئے پانی کا
ایک چھینٹا بھی ہوا میں اُڑنے نہیں دیتے ، وہ افق آسماں کو چھونے والے شنادر، ہستی تھے جس کا
ایک نفس بام، فراز فلک اور دوسرا آغوش خار کی زمینی حدود کو چھوتا تھا۔
بے شمار نعمات ہیں جو اوپی نیر کی موسیقی اور محمد رفیع صاحب کی آواز سے مشہور عام
ہوئے ، یہ موضوع اپنی حدود میں اتنا جامع اور وسیع ہے کہ جنہیں کتاب ھذا میں سمیٹنا ممکن نہیں اس
مضمون کو رقم بند کرنے کے لیے کئی کتابی جلدیں درکار ہوں گی ۔ میں نے چند گانوں کی تمثیل پر ہی
اکتفا کیا ہے۔ میرے اس نظری جائزہ کے تناظر میں قارئین خود آواز کے ان کھلتے ہوئے گلابوں کی
182
مد ہوش کر دینے والی عطر بیز مہک سے اپنے دل و دماغ کو معطر کر سکتے ہیں۔ ڈائریکٹر راج کھوسلہ کی
مشہور زمانہ فلم اک مسافر اک حسینہ 1962ء میں بنی تھی ۔ اس فلم کے نغمات راجہ مہدی علی خان،
ایس ایچ بہاری، اور شیون رضوی نے لکھے او پی نیر نے اپنی بے مثال موسیقی سے اس فلم کے تمام
گانوں کو لازوال بنایا تھا۔ یہ خون کے زیرو بم کی موسیقی تھی جس کے تموج سے آج بھی خون نس نس
میں پیہم مچلتا ہے۔ ایک نغمہ !
میں پیار کا راہی ہوں
تیری زلف کے سایے میں
کچھ دیر ٹھہر جاؤں
تم ایک مسافر ہو، کب چھوڑ کے چل دو گے
یہ سوچ کے گھبراؤں
یہ نغمہ طوفانوں کو مٹھی میں بند کرتا ہے۔ پارۂ خاک کو مہتاب بنا دیتا ہے۔ یہ لہجے کا خمار
ہے جس میں نرم و مسلسل لذتوں کا کیف ہے۔ یہ آواز کا بہاؤ ہے جس کی سطح پہ بہتی ہوئی کشتی کے
پہ
بادبانوں کی طنا میں کشش آہنگ سے خود ہی پنچتی چلی جاتی ہیں۔ یہ آواز کا پل پل لحظہ لحظہ اور لمحہ بہ
لمحہ پھیلتا بھنور ہے۔ یہ دریا کے پھیلاؤ میں ڈوبنے کی دعوت عام ہے۔ یہ راگ کیدار کا مزیں
اور سلگتا ہوا احساس ہے۔ جسے اس نغمے کی منگت تراشی کے لیے موسیقار نے منتخب کیا ہے۔ دونوں
فنکاروں کی آواز میں زعفرانی موسم کی شانت برکھا کے رنگ ، بسنتی رتوں میں کھلتی سرسوں کی شوخی
کے سنگ الہڑ جوانیوں کی ترنگ ہے۔ یہ گانا دید اور وصل کا شمھ کرشمہ ہے اس نغمے میں بجنے والے
ساز اوپی نیر کی مخصوص پہچان کے آئینے ہیں جو گانے کی قدر و منزلت کو فراواں کرتے ہیں۔
Saxophone کا Touch تصویر حسن کو مصور کرنے کے لیے نہایت عمدگی سے استعمال میں لایا
گیا ہے۔
183