نغمه سوز
گانا اسے سمجھ کر خوش ہوں نہ سننے والے
ٹوٹے ہوئے دلوں کی فریاد یہ صدا ہے
صرف دو جذبے اور کیفیات ہی ہیں۔ جن کا اظہار انسان اپنی زبان کے ذریعے کرتا
ہے۔ یعنی حالتِ غم اور خوشی ۔ اس عنوان کی کھوج اور تشریح میں جو جذبات، حالات اور
کیفیات ہمارے سامنے آتے ہیں، اُس پر رقم طراز ہونے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ غم اور
خوشی یا رنج و مسرت ایک ہی تصویر کے دو رخ ہیں، ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم ہیں۔ زندگی
کے پورے تانے بانے کی یہ دوا کائیاں با ہم بھی ہیں اور جدا بھی، جیسے محبوب مل جائے تو خوشی ہے،
اور وہ رخصت ہو جائے تو غم ہے۔ پھول کھل جائے تو مسکراہٹ ہے، مرجھائے تو صدمہ ہے۔
ہماری پوری زندگی ان دو کیفیات سے عبارت ہے۔ ان دو کیفیتوں کا اثر انسان کے دل و دماغ،
اُس کی سوچ کے انداز ، اُس کے اطوار و عوامل، حرکات وسکنات اور جذبات پر بہت گہرا پڑتا ہے۔
سب سے زیادہ اثر ان کیفیات کا اُس کی آواز پہ پڑتا ہے۔ رنج ، صدمہ، نغم ، ادای ، فراق، کرب،
اضطراب، المیہ، سوگ، درد، بے وفائی ،تڑپ، آہ وزاری، نوحہ گری، حسرت، محرومی، جدائی ،خوف
و حزن یہ تمام رنج والم کے عنوانات ہیں، اس کے برعکس عشرت زندگی خوشی ، شادمانی کامیابی تقیسم
ترنم ، مسکراہٹ، ہنسی، فرحت، راحت، وصال، طرب، غلغلہ، قہقہہ سے عبارت ہے ان تمام
مندرجات سے آواز متاثر ہو کر مختلف البیان ہوتی ہے۔
خوشی کے مقابلے میں غموں کی فہرست طویل ہے اور مسرت و شادمانی کا تناسب
قدرے کم ، اسی لئے تو انسان غموں کا جلو لے کر خوشی کے تعاقب میں نکلتا ہے۔ وہ غموں سے جی
نہیں چراتا، اپنے سینے میں ان کی پرورش کرتا ہے اور آخر کار ایک انجانی سی مٹھاس اور لذت محسوس
کرنے لگ جاتا ہے۔
علاج درد میں بھی درد کی لذت پہ مرتا ہوں
سوزن سے
رنج و مسرت کی ان دو کیفیات کو نعمات کی زبان و آواز میں پر کھیں تو جذبات کی ایک
کائنات ہے جو محمد رفیع صاحب نے سر کے تاثر سے عبارت کی ہے۔ اشعار کی معنویت کا ادراک،
گانے کی غنائیت کا فہم Understanding اور طرز ادائیگی Execution ان تینوں عوامل کو جس
طرح اُنھوں نے نغمات میں بیان کیا ہے۔ اس کی مثال فلم سنگیت کی تاریخ میں نہیں ملتی ۔ گانے
کے ایک ایک لفظ کو وہ اپنے صوتی تاثر سے جس طرح پیش کر گئے ہیں۔ اہل دل کے لیے ہر وہ
مقام قابل وجد اور میجہ ستائش حسن ہے، ہر لفظ ہر فقرہ جذبات کے بھر پور تاثر کا آئینہ دار ہے۔
دکھوں کا ذکر ہو تو لہجہ دلگیر کی افسردگی محبوب کی بے وفائی دامن گیر ہو تو آوازِ دلِ پر سوز سے نغمہ
سرائی ، افسردگی اور پاس کے کیا کیا رنگ ہیں جو انھوں نے تاثر حزیں سے نفقہ و شعر کے ہر ہر لفظ میں
چھالوں میں جو کانٹے تھے وہ ملے ہیں
نہیں بھر دیئے۔
موسم خزاں میں باغ و بہار پر فطرت عالم نزاع طاری کر دیتی ہے، جلوہ رنگ اگر چہ
موجود ہوتا ہے لیکن لبادہ عروس کے تار زریں، ہجر کے صدمات کی چادر اوڑھ لیتے ہیں، رگ شارخ
حیات میں قطرہ خون زندگی کو آخری سلامی دیتا ہوا رخصت ہو جاتا ہے، ایسی ہیجانی کیفیت میں
انسانی جذبات بھی بنجر زمین کی طرح کیف و مستی سے محروم ہو جاتے ہیں۔ وہ سوکھے ہوئے پھول
اور خشک بے رنگ چوں کی طرح اپنے ارمانوں کی گٹھری کنند ھے پر اُٹھائے کو چہ دل جاناں میں
بوجھل قدموں میں داخل ہوتا ہے۔ اور لیوں پر یہ گیت:
تیرے کوچے میں ارمانوں کی دنیا لے کے آیا ہوں
تجھی پر جان دینے کی تمنا لے کے آیا ہوں
ملا تھا دل سے جب دل، یاد کر او بھولنے والے
اس بیتے زمانے کا سہارا لے کے آیا ہوں
جگر میں درد دل میں ٹیس اور آنکھوں میں دو آنسو
74
ذرا تو دیکھ لے آکر میں کیا کیا لے کے آیا ہوں
وہ افسانہ محبت کا کبھی جو تو نے چھیڑا تھا
وہ افسانہ میں ہونٹوں پر ادھورا لے کے آیا ہوں
اس گانے کی طرز Tune کو نوشاد صاحب نے سادہ انداز میں ترتیب دیا۔ زیادہ
نشیب و فراز نہیں ہیں۔ لیکن ٹوٹے ہوئے دل کی نوائے حزیں کی افسردگی کے تاثر کو بڑی دلنوازی
کے ساتھ محمد رفیع صاحب نے پیش کیا اور شکست کے ساتھ شکایت کے پہلو کو وضاحت سے بیان
کیا ہے۔ ارے آنکھوں میں دو آنسو گمبھیر آواز میں تھوڑا سا ارتعاش پیدا کر کے رنجوری
دل کو التجا کے ساتھ ادا کر کے گانے کے پیغام کو ہر دل کا پیغام بنا دیا ہے۔ یہی وہ بنیادی
Fundamental فرق ہے جو محمد رفیع صاحب کو دوسرے گلو کاوں سے ممتاز بناتا ہے۔ وہ گانے
اور Situation کی نفسیات کے مطابق اپنے لہجے کو ڈھال لیتے تھے۔ خود پہ وہ کیفیت طاری
کرتے اور ایک قلبی واردات کے نفوذ کا اطلاق اپنی ذات پہ کرتے تھے۔ میرے نزدیک یہ ایک
Devine عمل کا نتیجہ تھا۔ یہ عطا تھی اور فطرت کی طرف سے ایسا تھا۔
ذرا اس گانے کی پہلی لائن ملاحظہ فرمائیے:
میں نے چاند اور ستاروں کی تمنا کی تھی
اظہار تمنا دل گیر لہجے کی تھکی ہوئی صدا کے ساتھ یاسیت کا اظہار قابل توجہ ہے۔ تمنا کی
تنک تابی کو بھی ہوئی راکھ کا ڈھیر بنا دیا ہے۔ یہ کہہ کر !
مجھ کو راتوں کی سیاہی کے سوا کچھ نہ ملا
کچھ نہ ملا کی ادائیگی کو ایک لطیف ہلکورا دے کر کتنا پر معنی بنا دیا ہے۔ یہ بار یک
نزاکتیں، حساس طبع لوگ ہی Appreciate کر سکتے ہیں۔ یہ خداداد صلاحیتیں اُن کے فن کے
روحانی وجدان کا حصہ ہیں۔
کوئی مدرسہ علم وفن کی ریاضتی یا باطنی جزئیات
کی تعلیم تو دے سکتا ہے
مگر روحانی تجلیات سے آگاہی فن کے وہ علمی پہلو ہیں جو براہ راست منجانب خدا انسان کو ودیعت
ہوتے ہیں۔ اس میں فنکار کا اپنا کسب و کمال نہیں ہوتا، البتہ ان خوابیدہ صلاحیتوں
Potentialities میں ریاضت Practice کے عمل سے نکھار، روانی، فصاحت اور بلاغت پیدا
کی جاسکتی ہے اگر یہ سب کچھ علم موسیقی کے حصول سے ہی ممکن ہوتا تو اب تک کئی محمد رفیع پیدا ہو
75
چکے ہوتے۔ جیسے شیکسپیئر کی اپنی تعلیم نہ تھی اُسے فطرت نے علم دیا تھایا جیسے غالب کا ہر شعر سند ہے۔
لیکن غالب کے پاس تو کوئی تعلیمی سند نہ تھی۔ آج کے فنکاروں کی اذیت یہی ہے کہ وہ فطرت سے
کٹ کر علم حاصل کرنا چاہتے ہیں یہ مرحلہ بڑا خوفناک ہے، یہ ابتلا ہے۔
آئندہ صفحات میں آواز کے حوالے سے چند نغمات قارئین کی خدمت میں پیش کیے
جا رہے ہیں۔ گانوں کا چناؤ Selection خالصتا محمد رفیع صاحب کی آواز کے بدلتے ہوئے
رنگوں کو پیش نظر رکھ کر کیا گیا ہے۔ بے شمار گانے ہیں جنھیں اس موضوع کے تحت چنا جا سکتا ہے۔
اور تبصرہ لکھا جاسکتا ہے۔ مضمون کی قامت کو غیر ضروری طول نہ دینے کی وجہ سے یہ کتاب اُن کے
مخصوص نغمات کی مختصر تشریح بیان کرتی ہے۔ اس کے برعکس محمد رفیع صاحب کا سنگیت بحر ذخار کی
طرح وسیع و جامع ہے، جسکا احاطہ کرنے کے لیے کئی جلدیں درکار ہیں۔ چونکہ بنیادی اور مرکزی
تبصرہ رفیع صاحب کی آواز کے بارے میں ہے اس لیے جو گیت اور نغمات اس کتاب میں پیش
کیے گئے ہیں وہ زیادہ تر Solo ہیں، دو گانے Duets سے قصداً اجتناب کیا ہے۔ علاوہ ازیں تمام
موسیقاروں کا احوال بیان کرنا بھی ممکن نہ تھا محض چند ایک کے اجمالی کاموں تک محدود ہونا پڑا،
اُنھوں نے قریباً دوسو پچاس موسیقاروں کے نغمات گائے ، جو سب کے سب قابل احترام اور
قابل ستائش ہیں۔ ان تمام موسیقاروں کے نغمات کا بیان ممکن نہ تھا، اُسے کسی قسم کی تفریق یا
تخصیص نہ سمجھا جائے۔ یہ ایک الگ موضوع ہے جسے کسی آئندہ تصنیف میں پیش کرنے کی کوشش
کروں گا۔
............
بکھر گئے بچن کے سپنے ارمانوں کی شام ڈھلے
کہیں جے بارات کسی کی کہیں کسی کا پیار جلے
فلم ” گونج اُٹھی شہنائی 1959ء میوزک ڈائریکٹر وسنت ڈیسائی گیت کار بھرت
و یاس۔شائقین موسیقی کے لیے اس نے کو منتخب کرنے کی چند اہم وجوہات ہیں جن کا تعلق آواز
کے راز و نیاز سے ہے۔ اس گانے کی شاعری بڑی دلاویز ہے۔
76
کہہ دو کوئی نہ کرے یہاں پیار
اس میں خوشیاں ہیں کم، بے شمار ہیں غم
اک خوشی
اور آنسو
ہزار
پریت پتنگا دیئے
سے کرے
اُس کی ہی لو میں وہ جل جل مرے
مشکل راہیں یہاں، اشک اور آہیں یہاں
اس میں چین
چین نہ کوئی قرار
ہم نے تو سمجھا تھا پھول کھلے
چُن چُن کے دیکھا تو کانٹے ملے
انوکھا جہاں، ہر دم دھوکہ یہاں
ویرانے میں کیسی بہار
اس
کہہ دو کوئی نہ کرے یہاں پیار
شاعرانہ موضوع اگر چہ محبت کی نفی تو نہیں لیکن مردانہ نفسیات کا یہی پہلو کہ دل ٹوٹ
جانے کے بعد ہر شے شکستہ نظر آتی ہے، باہمی تعلق داریاں، دنیا کی رنگینیاں، موسموں کی
ضو باریاں، سب کچھ اداسیوں اور ویرانیوں کے روپ میں سامنے آتے ہیں۔ ہر شے بے رنگ لگتی
ہے۔ ہر ذائقہ بے مزہ اور ہر سر بے سر لگتا ہے۔
اس اعتبار سے اس گانے کی طر زیارتلان Melodic Tune میں گھٹ گھٹ کے
ہچکیاں لینے والا رنگ تاسف تو نہیں، اور نہ ہی غم فراق میں جلنے اور پگھلنے کی آہ وزاری کی پر سوزی
کار فرما ہے۔ اس کے برعکس ایک عاشق ناکام تجربات محبت اور عشق میں چوٹ کھانے کے بعد
اپنے سلگتے ارمانوں کا اعلانیہ اور برملا اظہار کرتا نظر آتا ہے۔
گانے سے پہلے ابتدائیہ بکھر گئے بچپن کے سپنے ارمانوں کی شام ڈھلے آواز
کی اُٹھان Pitch اور محمد رفیع صاحب کے سوز دروں Tone Generators کی Full Blast
قابل غور ہے یوں محسوس ہوتا ہے اگر تا ر سپتک کے آسے بھی کوئی سچک ہوتی تو وہ اسے بھی آواز کی
گرفت میں لے لیتے ۔
77
میرے نزدیک یہ گانا محمد رفیع صاحب کی فنی تکنیک کا خلاصہ ہے۔ جو اُن کے چالیس
ساله فمن سنگیت کے دور پہ محیط ہے۔ گانے کے آغاز ہی میں بکھر گئے بچپن کے سپنے سروں
کی بتدریج تبدیلی کے ساتھ آواز کی بلندی کا آخری Note، پھر پر اعتماد آواز کے ساتھ سُروں کا
اُتار Descending ادا ئیگی آہنگ کا کتنا متضاد اور جامع رنگ ہے جسے موسیقار نے اس نغمے
کے لیے موزوں کیا ہے۔
دوسرے مصرے میں کہیں بجے بارات کسی کی کسی کی کیا دل نشیں لہر ما
انداز غنایت ہے۔ آواز کے اس بیم و رجا میں اہل دل کے لیے دل کو سنبھالنا مشکل پڑ جاتا ہے۔
انترے میں چڑھاؤ اور اتار کا تناسب بڑا متاثر کن ہے۔ آواز میں عزم اور سانس کی قوت سے
مصرعے کو اُٹھایا گیا ہے۔ مشکل راہیں یہاں، اشک اور آہیں یہاں ... یہاں سانس متوازی
ہے اس کے بعد انتہائی تنظیم سے سر نیچے اُتارتے ہوئے چین نہ کوئی قرار میں گہرائی اور بلندی
کے سر کو یکساں کیا گیا ہے۔ اس فقرے میں گانے کی لطافت، اور مشیت کی رفاقت اپنا وقار اور
مقام، جاذبیت کے ساتھ واضح کرتی ہیں۔ اپنے ذہن کی خلوت کے ساتھ گانے کے ان حصوں
یعنی آنسو ہزار نہ کوئی قرار کیسی بہار کو بغور سنیے ۔ ربط کی ساعتوں کے سمندر میں
لذت کی وہ ہر نصیب ہوگی جس کے بہاؤ میں بہہ کر آپ ارض بے کنار کے کسی اُس گوشے میں خود
کو محسوس کریں گے جہاں کیف کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
گانے میں، تکلیف دہ، تیرہ وکٹھن اور نا آسودہ تجربات محبت کا پرچار ہے۔ گانے کی
ٹیون میں ناگواری محبت کو مرد اپنی نفسیاتی جولانی کے منہ زور عزم سے بیان کر رہا ہے۔ کڑوے
انداز سے تنبیہ کا بہت ہی مثبت چلن ہے، جس میں راگ رنگ کی مستی کی جھلک بھی موجود ہے۔ یہ
محمد رفیع صاحب کی آواز کے فطری پردے ہیں جن میں وارفتگی شوق بھی ہے محبت کا سرور اور خمار
بھی ہے۔ اس خوشبوئے لحن میں زیور حسن کے پاکیزہ اور مرقع جواہر بھی ہیں اور فرط جذبات سے
ہنتے ہوئے زخم بھی ہیں، آواز کے پردوں میں پنہاں ان تمام اوصاف کو اُنھوں نے .... کہ دو کوئی
نہ کرے یہاں پیار میں یکجا کر دیا ہے۔ نغمے کی پہلی اور آخری لائن کے اندر موسیقار وسنت
ڈیسائی کی خاطر خواہ سوچ نے حسنِ آواز کے وہ تمام رنگ بھر دیے ہیں جس کا خاکہ انھوں نے اپنے
ذہن کے نہاں خانوں میں بنایا ہو گا۔ محمد رفیع صاحب آواز کے تخلیقی عمل سے ہر ہنر کو یکتا بنانے کی
78
بنیادی ترکیب کی ماہرانہ صلاحیت رکھتے تھے ، کوئی ماہر باورچی اعلیٰ سے اعلیٰ مصالحہ جات
Ingredients ہی استعمال کیوں نہ کرے، اگر وہ اُن کے تناسب اور ترکیب استعمال سے بے
خبر ہے تو خوان نعمت پر وہ بھی اچھا پکوان سجا نہیں سکتا ۔ محمد رفیع صاحب آواز کے بے شمار
Ingredient رکھتے تھے۔ انھیں کیسے، کتنا اور کہاں استعمال کرنا ہے وہ جانتے تھے، اور خوب
جانتے تھے۔
وسنت ڈیسائی بہت ماہر فنکار و موسیقار تھے۔ اگر چہ بہت زیادہ فلموں کے لیے میوزک
کمپوز نہ کر سکے، تاہم جتنا بھی کیا وہ بہت معیاری تھا۔ محمد رفیع صاحب کے ساتھ کل پینتیس گانے
بنائے جن میں بارہ Solo تھے۔ فلم ” دو آنکھیں بارہ ہاتھ میں ان کا کمپوز کیا ہوا Devotional فلم’دوآ
Song ...ے مالک تیرے بندے ہم آج بھی بہت مقبول ہے۔ فلم ”گڈی میں وانی
جئے رام کا گایا ہوا گانا بولے رے پیمرا بھی اُن کی شہرت کا باعث ہے۔
وسنت ڈیسائی نے جب فلم جگت میں قدم رکھا تو بہت سے دیگر فنکاروں کی طرح
ایکٹنگ سے وابستہ ہوئے۔ تمہیں کی دہائی میں کئی فلموں میں چھوٹے موٹے رول کئے ، پھر گانے کی
طرف بھی مائل ہوئے۔ 1932ء میں بنے والی فلم ”آیودیا کا راجہ میں گانا گایا۔ اُس زمانے میں
بننے والی متعدد فلموں میں کئی گانے گائے ۔ لیکن ان کے حق میں تقدیر کا لکھا ہوا کچھ اور ہی تھا،
میوزک کمپوز کرنے کی طرف جب مائل ہوئے تو آغاز میں گوبند راؤ ٹامبے سے ناتا جوڑا اور اُن
کے اسٹنٹ ہو گئے ۔ ٹامبے صاحب کے ساتھ جن فلموں میں میوزک کمپوز کیا اُن میں مون سون ،
امر بھوپالی، آنکھ کی شرم، اور فلم " موج شامل ہیں ۔ 1943ء میں بطور میوزک ڈائر یکٹر جس پہلی
فلم میں موسیقی مرتب کی وہ شانتارام کی فلم لکھتا تھی۔ فلم بہت کامیاب رہی یعنی اُس زمانے میں
مشکنتلا
ایک سو چار ہفتوں تک نمائش جاری رہی، اس زبردست کامیابی کی وجہ سے خاصا شہرہ ہوا ، چنانچہ
شانتارام کے ساتھ مستقل طور پر وابستہ ہو گئے ، اپنے کیریئر کی ابتدا میں کامیابی پالینے کے بعد
چالیس کی دہائی میں قریباً چودہ فلموں میں موسیقی دی۔ دو آنکھیں بارہ ہاتھ اور فلم " جھنک جھنک
پائل باجے بھی اسی زمانے میں بہنیں، اگر چہ وہ بعد میں ریلیز ہوئیں، جیسا کہ اُس زمانے میں
کلاسیکل اور فولک میوزک زیادہ مقبول تھا، اس لئے وسنت ڈیسائی کے بیشتر گانوں میں راگوں کا
امتزاج زیادہ نمایاں نظر آتا ہے، راگوں کی اصلیت اور جان کاری پہ گہر ا عبور تھا۔ فلم "آشیرواد "
79
میں لتا منگیشکر کا مقبول عام نفہ ایک تھا راگ پور یا گھٹیٹوری، اور مناڈے کا مشہور گانا جیون
سے لمبی ہے بندھو "راگ شیور نجنی میں ترتیب دیا۔ اس لئے وسنت ڈیسائی کے میوزک میں
ساز فطرت سے کشید کئے ہوئے رنگ نمایاں ہیں، جن میں دوامی خوشبو اور صہبائے عشرت کے
ذائقے موجود ہیں۔ فلم گونج اٹھی شہنائی ہی کو لے لیجیے، اس کے تمام نغمات میں موسیقار کی
روح نظر آتی ہے، جو تاروں کی محفل میں رقص وسرور کا آہنگ جگاتی ہے۔ محمد رفیع صاحب کا ایک
اور نغمہ جو اس فلم سے ہے. میں نے پینا سیکھ لیا قمار خانہ حیات میں انسانی بے چارگی کے
حوالوں کو اجاگر کرنے کی کوشش اس کے سوا اور کیا ہو سکتی ہے؟ آواز کے رابطہ میں ہنگامی بے ثباتی
اور سینے میں سلگتے ارمانوں کی بے مہری کا ایسا پُر اثر انداز بیاں ہے، جس میں خوشبوؤں اور رنگوں کی
بنا نا گزیر ہے۔
80
سوز جگر
یا سرایا نالہ بن جا، یا نوا پیدا نہ کر
میوزک ڈائریکٹر مدن موہن کے گانوں کا بھی الگ مزاج ہے۔ شور شرابے سے مبرا،
سنجیدہ موسیقی ، اُن کا فطری رجحان غزل کمپوز کرنے کے لیے زیادہ فعال تھا، اسی لئے شاید اُن کے
گانوں میں رنگ تغزل زیادہ جھلکتا دکھائی دیتا ہے، جو موسیقی کے حوالے سے اُن کے اعلیٰ شعوری
ذوق کی پہچان ہے۔ 1960ء کی دہائی تک جو میوزک فلمی گانوں کے لیے کمپوز ہوا، وہ بعد میں
آنے والے دور سے کئی وجوہات کی بنا پر مختلف تھا اُس میں نمایاں اور غالب پہلو یہ تھا کہ فنکار
کمرشل ازم Commercialism یعنی کاروباری منفعت کی طرف زیادہ مائل نہیں ہوئے تھے۔
اُنھیں اپنے فن سے لگاؤ تھا جسے پورا کرنے کے لیے محنت اور دیانتداری کا جذبہ کارفرما تھا۔ فن اور
فنکار دونوں میں سچائی اور لگن کا عصر زیادہ تھا۔ ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کا جذ بہ فطری
طور پر فنکار کے مزاج کا حصہ ہے، ادب و احترام
کو محوظ خاطر رکھتے ہوئے اگر برتری حاصل کرنے
کا کسب کیا جائے تو وہ جذبہ فن تخلیق کی برومندی کے لیے معاون ثابت ہوتا ہے۔ مدن موہن بھی
ای قبیلے کے فرد تھے ۔ کام سے بچی لگن کا جذبہ اور سنگیت سے والہانہ الفت اُنھیں اپنے دائرہ کار
اور
تک ہی محدود رکھتی تھی۔ اُن کی مرتب کردہ ڈھنوں میں رنگ آمیزی کی ایک الگ قوس قزح جلوہ
افروز ہے، جس سے چھن کر آنے والی کرنوں کا مزاج عارفانہ ہے۔ قریباً ہر
نغمہ، غزلیہ انداز قوانین
کی حدود میں رہ کر باندھا گیا ہے۔ اُن کی موسیقی میں گہری سوچ کے موسم میں ، جن کے رنگ بہار
میں بھی خزاں کی اُچاٹ کر دینے والی افسردگی Melancholy کے تہہ در تہہ روپ ہیں جو دل کے
وسوسوں اور اندیشوں میں تمناؤں کی نئی کونپلیں جگاتے ہیں۔ سوکھے چوں کی کھنک ہے، آرزوئے
81
چمن کی خفی مہک ہے، جو آزردہ اور مقتول پھولوں کے پیراہن خاکستر میں ، شاخ سے ٹوٹنے کے
بعد بھی سمائی رہتی ہے اور پر مردہ شجر کی عریاں ٹہنیوں کو آنے والی بہار کی نوید دیتی ہے۔ مدن موہن
کی دل نواز دھنوں میں گردش ہے۔ اندر کو سمٹتی اور باہر کو پھیلتی ہوئی ، اپنے مدار کے گرد طواف کرتی
ہوئی ، یہ گردش کبھی کرہ ارض کے زمینی کرب سے ہم آہنگ ہوتی ہے، کبھی افلاک کے تار بربط کو
چھیڑ کر سازِ ازل سے رشتہ باندھتی ہے۔
بے شمار نعمات ، مدن موہن اور محمد رفیع صاحب کی ہنر مندی کے آئینہ دار ہیں، اگر چہ
انھوں نے دیگر Male گلوکاروں سے بھی گانے گوائے لیکن محمد رفیع صاحب ترجیحا سر فہرست
رہے۔ مدن موہن بھی اس دلیل کے قائل رہے کہ دھن خود بخور ذہن میں نقش گر ہوتی ہے۔ مکمل
اور نامکمل دونوں صورتوں میں، موسیقار اُسے تراشتا ہے، نکھارتا ہے، ہیرے جیسی چمک پیدا کرتا
ہے ، تا آنکہ نور کی ندیاں رواں ہو کر دلوں کو منور کرنے کا باعث بن جائیں۔
ایک گانا جس کی لافانی دھن ، اور رفیع صاحب کی کشش آواز دل و دماغ پر سحر طاری
کر دیتی ہیں۔
رنگ
ر نور کی، بارات کے پیش کروں
یہ مرادوں کی حسین رات کے پیش کروں
کی جگہ
میں نے جذبات نبھائے ہیں اونوں سی
اپنے ارمان پرو لایا ہوں پھولوں کی جگہ
تیرے مہرے کی یہ سوغات کسے پیش کروں
یہ میرے شعر میرے آخری نذرانے ہیں
میں اُن اپنوں میں ہوں، جو آج سے بیگانے ہیں
تعلق کسی ملاقات کے پیش کروں
بے
82
المتيني
سُرخ جوڑے کی تب و تاب مبارک ہو تجھے
تیری آنکھوں کا نیا خواب مبارک ہو تجھے
میں یہ خواہش یہ خیالات کے پیش کروں
فلم ”غزل 1964 موسیقار مدن موہن ۔ گیت کار ساحر لدھیانوی، اس غزلیہ گانے
میں جذبات کا بڑھکتا الاؤ ہے، جسے موسیقار نے راگ پور یا دھنیٹری میں باندھا ہے۔ پورا گانا
شروع سے آخر تک موج طوفان کی طرح گھٹتا بڑھتا ہوا، ساحل کے اُس پتھر کی جانب رواں ہے،
جس کے ساتھ اُسے پوری قوت سے ٹکرانا مقصود ہے۔ گانے میں مدوجزر کے ساتھ بتدریج بڑھتا
ہواTempo اور گانے میں سانس کا نزول آواز کے تناسب کو کنٹرول کرنے کا موجب ہے۔ پہلے
بند میں پیش کروں کو آواز کے اعلیٰ انداز میں حلقہ بند کیا گیا ہے۔ موسیقار نے گانے کے
مکھڑے میں استفہامیہ اور Cynical انداز کو پیش نظر رکھتے ہوئے بڑی مؤثر Tune متعین کی
ہے۔ شکایت اور طنز کے نغماتی تیر ہیں جو محمد رفیع صاحب کے گلے سے نکل رہے ہیں۔
اس گانے میں کمند آہنگ بلند ہے، اور شاعری باکمال ہے گانے کی دھن تیغ عریاں کی
طرح عدو پر وار کر رہی ہے۔ ترنگِ صوت میں اسی لیے کسی اضافی سوز کی آمیزش کی ضرورت
محسوس نہیں ہوتی ، جیسا کہ ہم دیگر گانوں میں اُن کی آواز کی محویت دیکھتے ہیں محمد رفیع صاحب کی
آواز میں تاسف اور رنجیدہ بیانی کے سینکڑوں قاعدے اور رنگ موجود ہیں، جنھیں وہ فلم میں کردار
اور Situation کے مطابق مشہور کرتے تھے۔ اس گانے میں اُن کی آواز متناسب اور
Focused ہے۔ مدن موہن نے دھن اور سازوں کی تحلیل سے وفور جذبات کو واضح کیا ہے۔
اس فلم سے ایک اور غزل عشق کی گرمی جذبات کسے پیش کروں .... اس کی دھن
بھی بڑی حد تک پہلی غزل سے مشابہت رکھتی ہے، تاہم ادائیگی آواز کے اعتبار سے الگ مقام اور
حیثیت وضع کرتی ہے۔ اونچے سروں پر مبنی کئی بند ہیں۔ جن میں آواز کی استقامت اپنی ندرت
کے حوالے پیش کرتی ہے۔ پستی اور بلندی میں سُروں کے زاویا نہ قوسین اور خوبصورت دلنوازی لحن
کے کئی رنگ ہیں جو متوجہ کرتے ہیں۔
گلشن دہر میں اگر جوئے مئے سخن نہ ہو
پھول نہ ہو، کلی نہ ہو، سبزہ نہ ہو، چمن نہ ہو
83
مدن موہن کا یہ کمال خاص تھا کہ وہ غزل میں نفسی کی شرینی کا رس اس قدر نیکا دیتے
کہ غزل، گیت کا سروپ دھار لیتی اور وہ نغمہ جوئے سرور آفریں کی طرح کو ہسار سے بہتا ہوا تمام
ترنم ریزیوں کو اپنے جلو میں لئے معلوم ہوتا تھا، اس سے ایک تو غزل کے تمام اشعار کی معنویت
قدرے آسان ہو جاتی ہے، دوسرے غزل کو میکدہ بہار کے وہ تمام رنگ نصیب ہوتے ہیں جو سبزہ
مرغزار کو آراستہ کرنے کا باعث ہوتے ہیں، اُس پر محمد رفیع صاحب جب اپنی آواز کا مخبر کھینچ کر
گرم ستیز ہوتے ہیں تو محفل قدرت کا ہر سکوت ٹوٹ جاتا ہے۔ ہر شعر اور ہر ساز کو زندگی کا ثبوت
مل جاتا ہے۔ رفیع صاحب کی آواز چونکہ خون جگر سے تربیت پاتی ہے۔ اس لئے آواز اپنی
انتہائی Pure Form شفاف حالت میں قلب کو گر مانے اور روح کو تڑپانے کا باعث بنتی ہے
آواز اور اُس کے خروج میں کوئی شے مانع نہیں اسی لیے اُس کی خود افشانی متاثر کن ہوتی ہے۔
آواز مرصع ذروں Pxilated Elements کا معمورہ ہے، یہ ذرات نور کی تابناک شعاعوں کی
روشن قندیل کے شفاف آئینے میں جن میں آواز عریاں Highly Defined ہوتی ہے۔ اس
میں کوئی خفیف پر دو یا غلاف Membranes ایسا نہیں جو آواز کی اصل حقیقت کو بدل سکے۔
دو ایسے گانے جن میں غزل کی شہادت اپنے عروج پہ ہے، لیکن نعمات کے پیراہن
میں ڈھل کر اُن کا انداز بے مثال ہو گیا ہے۔
تمہاری زلف کے سائے میں شام کر لوں گا
سفر اس عمر کا پل میں تمام کر لوں گا
نظر ملائی تو پوچھوں گا عشق کا انجام
نظر جھکائی تو خالی سلام کر لوں گا
جہانِ دل یہ حکومت تمھیں مبارک ہو
رہی
شکست تو وہ اپنے نام کر لوں گا
84
تمھاری زلف کے سائے میں شام کر لوں گا
فلم نونہال 1967
اس گانے میں شکست آرزو کی تصویر کشی کا نقشہ دام کشش کی اُن حسین اور ریشمیں
تاروں سے بنا گیا ہے جس سے کوئی سنگیت آشنا دامن نہیں بچا سکتا۔ گانے کی طرز اگر چہ عمومی
نوعیت کی ہے لیکن مزاج بے حسی کی غرقاب کر دینے والی گہرائیوں کے گرداب اپنے اندر رکھتی
ہے۔ مدن موہن جب غزل کی روح کو گانے کے روپ میں ڈھالتے ہیں، تو گلستان سنگیت میں
کچھ ایسے شگوفے پھوٹتے ہیں جن کی عطر بیزی سے پورا چمن رنگ ونور کے حیات آور ہلکوروں
سے زندگی کی نئی آب و تاب پاتا ہے۔ اس گانے کی متوازن دھن میں رنگ رجائیت بھی ہے اور
موسم اُمید کی کونپلوں کے بہار آور نوزائیدہ رنگ بھی ہیں۔ اس بند میں انداز ادائیگی ملاحظہ فرمائیے
نظر ملائی تو پوچھوں گا عشق کا انجام ایک سوالیہ طعن ہے جسے متجسس پیرائے کے ولولہ انگیز
انداز میں گایا ہے۔ اس کے مقابل نظر جھکائی تو خالی سلام کرلوں گا... شکست ویاس کا ایک
دلخراش لہجہ ہے جو اس بند میں سمودیا گیا ہے۔ محمد رفیع صاحب کی آواز کے بدلتے ہوئے پردوں
میں کیفیت سوز ہلاکت آفرینی کے جو تیر و تفنگ رکھتی ہے۔ اس کے بارے میں تو کچھ نہ پو چھٹے بے کسی
و عاجزی کی ایسی معصوم ادا ئیں تو کسی حسن مجسم کے عشوہ ناز میں نظر نہ آئیں، جو راہ چلتوں کو اپنی
زلف گرہ گیر کے پھندوں میں اسیر کر سکیں۔ اُن کی گائیکی کا یہ وصف بہت دل گرفتہ تھا۔ اگر کوئی اور
گلوکار ہوتا تو وہ اس بند کو شاید - تان“ کا سہارا لے کر اور پر اُٹھاتا لیکن تان کی صورت میں اس کی
دلکشی باقی نہ رہتی نظر ملائی تو پوچھوں گا، عشق کا انجام ... اس بند کی مترنم میلوڈی کو ذہن میں
رکھئے اور اس کے ٹکڑوں کو توجہ کے ساتھ سنیے ۔ عشق کا انجام آواز کا قدرے بلند اور اونچا
Loud آہنگ ہے لیکن طرز کی مناسبت سے پورے کنٹرول کے ساتھ سر کی اُٹھان اور پکڑ کو ادا کیا
ہے۔ سر چھوڑتے وقت لفظ "انجام" کو بہت ہی دھیرج اور آہستگی کے ساتھ ایک بل دے کر اُتارا
ہے اور یہی کمال ہے۔ سر چھوڑنے کا جو قاعدہ اور سلیقہ محمد رفیع صاحب کے پاس تھا وہ کسی اور مغنی
کے ہاں نہیں ملتا، بہت ہی خوشگوار طریقے سے سر کو متوازی رکھتے ہوئے کمال آہستگی کے ساتھ
زمین چھوتے تھے۔ نظر جھکائی تو خالی سلام کرلوں گا۔ اس بند کی تعظیمی غنایت کا دردمندانہ
اظہار بہ نہایت ہی دلکش و دلفریب ہے ۔ سلام کر لوں گا کسی کی حالت زار پہ ترس کھانے کی
کرلوں
85
کیفیت کا اظہار ہے۔ کیا معصوم ادا ہے۔ لفظوں کو اُن کی معصومیت کے مطابق سروں میں ڈبوکر
پیش کرنے کا ایک فطرتی سلیقہ ہے یا اپنی ذات میں نغمے کی نفسیات کو پیوست کر کے اُسے پیش
کرنے کا قدرتی ڈھنگ تھا، جو اُن کے لہجہ میں گانے کی صورت میں بیان ہوتا تھا۔ ایسے تمام
نغمات میں ذات Personality حلول کر جائے تو وہ محض گانے نہیں رہتے بلکہ تاثیری اعتبار
سے ایسے نقوش بن جاتے ہیں، جو ان مٹ یادوں کی طرح تادم زندگی ذہنوں میں نقشِ دوام بن
کر بقا پا جاتے ہیں۔
☆.
آسماں چیر گیا نالہ بے باک میرا
میری کہانی
بھولنے
والے
تیرا
جہاں
آباد
رہے
تیری خوشی میں مٹ جاؤں
دنیا
تیری آباد
رہے
میرے گیت سنے دنیا نے مگر
میرا
درد
کوئی نہ
جان سکا
اک
تیرا سہارا تھا دل کو
تو بھی
بچپن کے
وہ
آج تجھے
مجھے
پہچان سکا
گیت پرانے
یاد
رہے
میری کہانی بھولنے
والے
تیرا
جہاں
آباد
رہے
میں اپنا فسانہ کہہ
سکا
86
میرے دل کی تمنا دل میں رہی
لو آج کنارے
پر
آ کے
ارمانوں کی کشتی ڈوب گئی
منظور
تھا
میرے فریاد رہے
کو
لب
میری کہانی بھولنے
تیرا
جہاں
آباد
والے
رہے
فلم دیدار 1951ء موسیقار نوشاد شاعر شکیل بدایوانی
یہ معرکتہ لآ را گانا اپنی روداد آ پ ہے۔ 1951 تک محمد رفیع صاحب دنیائے سنگیت
میں اپنے قدم جما چکے تھے اور ایک Male گلوکار کی حیثیت سے سرفہرست تھے لیکن یوں محسوس
ہوتا ہے کہ نوشاد صاحب ابھی تک اُن کی تارسچک کی Range اور بلندی تنفس میں سر پکڑنے
کے عمل پر دھیان مرکوز کئے ہوئے تھے، اس گانے کے آغاز میں محمد رفیع صاحب کی آواز کا تیز اور
اونچا آہنگ اُسی سلسلے کی کڑی معلوم ہوتا ہے جسے نوشاد صاحب ہنوز اپنی تجربہ گاہ میں پر کھ رہے
تھے۔ اس گانے کا رنگ ہی نرالا ہے۔ یہ غالباً فلم سنگیت کی دنیا میں ایک اچھوتا اور انوکھا تجربہ تھا۔
نوشاد صاحب اگر چہ موسیقی کی روایات اور مقررہ اصولوں پر کار بند رہنے والے موسیقار تھے، لیکن
ایسا بھی ہے کہ انھوں نے روایات سے انحراف اور اصولوں سے بغاوت کر کے موسیقی کا ایک
جدا گانہ تصور پیش کیا۔ یہ ان کی فطرت میں تھا، اس لیے اُن کی دُھنیں روایات کی پابند بھی لگتی ہیں
اور پابندیوں سے آزاد بھی۔
صنوبر باغ میں آزاد بھی اور پا بہ گل بھی ہے
اٹھی پابندیوں میں حاصل، آزادی کو تو کر لے
چونکہ ہماری کلاسیکی موسیقی کا انسانی طبائع سے گہرا تعلق ہے اس لیے وہ راگوں کی
افعالیت اور اُن کے
نفسی محرکات کو اپنے گانوں کی بنیاد بنا کر راگوں کی روح کو زندہ رکھنا چاہتے تھے۔
متذکرہ گانے میں Melody کی Dynamics کو دیکھتے ہوئے یوں احساس ہوتا
ہے۔ جیسے موذن کسی اونچے چبوترے پر کھڑا ہو کر اپنے پھیپھڑوں کی پوری قوت سے اللہ اکبر"
87
کہہ کر خدا کی شان کبریائی بیان کر رہا ہو ۔ آواز کا حجم ، تناسب اور صدا کاری کا انداز وہی ہے جو ہم
اذان میں سکتے ہیں۔ " میری کہانی" کا بلند با تنگ آہنگ ملاحظہ ہو، جیسے شعلہ دکھاتے ہی" ہوائی"
ایک زور دروں کے ساتھ فضا میں بلند ہوتی ہے۔ محمد رفیع صاحب کی صدا میں نفسگی کی کیف
آمیزی اور وسعت رفتار، جیسے کائنات کے نغمہ شیریں سے ہم آہنگ ہو... سبحان اللہ ۔
یہی وہ گانا تھا جس کے بارے میں نوشاد صاحب فرماتے ہیں:
کہ جب گانے کی ریکارڈنگ ختم ہوئی تو فلم کے پروڈیوسر نے جیب سے ایک سو
روپے کا نوٹ نکالا ور رفیع صاحب کے سرسے اُتارا اور کہا کہ کسی غریب کو دے دیجیے گا، آپ کو کسی
کی نظر نہ لگے۔
کھلونا جان کر تم تو میرا دل توڑ جاتے ہو
مجھے اس حال میں کس کے حوالے چھوڑ جاتے ہو
خدا کا واسطہ دے کر منا لوں دور ہوں لیکن
کہ میں چل بھی نہیں سکتا ہوں اور تم دوڑ جاتے ہو
جاؤ، سنو مہمان ہوں میں چند راتوں کا
ٹھہر
چلے جانا، ابھی سے کس لئے منہ موڑے جاتے ہو
کھلونا جان کر تم تو میرا دل توڑ جاتے ہو
1970ء کی دہائی میں یہ گانا زبان زد عام ہوا۔ فلم کھلونا کے لیے اسے آنند بخشی نے
لکھا اور موسیقار لکشمی کانت پیارے لال نے موسیقی میں ڈھالا۔ تمام نغمات جو شائقین موسیقی
کے لیے اس کتاب میں پیش کر رہا ہوں اُن کا چناؤ محمد رفیع صاحب کی آواز کے حوالے سے کیا
فلم میں یہ کیسے ہیںاور سے اور نہ
ہے۔ فلم میں یہ کیسے فلمبند ہوئے ہیں اور کن اداکاروں پر فلمائے گئے ہیں، اس سے تعلق نہیں اور نہ
ہی میں نے اس غرض سے فلمیں دیکھی ہیں۔
یہ بات البتہ قطعی درست ہے کہ ہر کردار پر اُن کی آواز کا پیراہن فٹ بیٹھتا تھا، یہ میرا
88
موضوع سخن نہیں، نہ ہی میں نے اس حوالے سے تبصرہ نگاری کی ہے۔ گانے کے بول ، طرز اور
آواز کا مرکب خود واضح کر دیتا ہے کہ فلم میں کیا سین ہوگا، تمام منظر نامہ خود بخود آنکھوں کے سامنے
جلوہ ساماں ہو جاتا ہے۔
فلم ”کھلونا کا یہ گانا جب ریڈیو پر نشر ہوا تو تہلکہ مچ گیا تھا۔ گانے کی مقبولیت اس
قدر زیادہ تھی کہ ہر بچے ، بوڑھے کی زبان
پر یہ نغمہ تھا اس گانے کی دھن کا مزاج جیسا کہ شاعری سے
ظاہر ہے۔ منتوں ، سماجتوں، استدعاؤں اور واسطوں سے ہے۔ عاشق چاہتا ہے کہ محبوب اُسے
حالت زار میں چھوڑ کر رخصت نہ ہو۔ وہ اپنی کم نصیبی اور مجبوری کا واسطہ دیتا ہے۔ آپ محمد رفیع
صاحب کے استدعایہ لہجے کی ادائیگی میں اس گانے کے ہر لفظ کو بغور سنیے اور صوتی تصویر کشی پہ جھوم
جھوم جائیے۔
مجھے اس حال میں کس کے سہارے چھوڑ جاتے ہو۔ لفظ کس کے پر جو سوالیہ
وہاؤStress ہے، وہ کتنی بے کسی ولاچاری کے ساتھ آواز کے حسن کو اجاگر کرتا ہے۔ اس گانے
میں اگر چہ وہ سوز یا درد نہیں جو کلی طور پہ ہمیں نوشاد صاحب کے کمپوز کئے ہوئے نغمات میں ملتا
ہے۔ اُن کے گانوں میں آواز کا مزاج لنغمگی آہنگ کا ترجمان ہونے کے ساتھ صدائے سوختہ
بخت کی دیگیری کا رنگ بھی رکھتا ہے۔ موجودہ گانے کا آہنگ ایک عجیب کیفیت کا اظہار یہ ہے،
جس میں شکیب وصبر کی آزمائش بھی ہے اور کم مائیگی ولا چای کا نوحہ بھی۔ گانے کی صوتی رفتار
Mid Rang Tempo درمیانی ہے، اس لئے رفیع صاحب نے لفظوں کو سُروں میں ڈھالتے
ہوئے زیادہ پھیلا یا نہیں۔ بلکہ اُن کے وضیعی حجم کو قائم رکھتے ہوئے گایا ہے۔
"خدا کا واسطہ دے کر منالوں دور ہوں لیکن"
اس جملے میں آواز کے ٹکڑوں میں توقف Pause کے ساتھ بیان فلمی کردار کے منتشر
ذہن کا آئینہ دار ہے۔ اور مجھے اس حال میں بلند بانگ اوؤ میں لاچاری تمنا کی کرب
ناک ہوک سیدھا دل پر وار کرتی ہے ۔ رہے دل ہی میں تیرا چھا، جگر کے پار ہو بہتر ...
شکست آرزو میں سودائے سفر بخوانی کے لیے اس سے زیادہ موزوں لہجہ انداز اور کیا ہوسکتا ہے۔
..
انسان اپنی آرزو کی چتا خود تیار کرتا ہے۔ زندگی کی تمام محبتیں ان محبتوں سے جڑی تمام
89
رعنائیوں کی لچک دار ٹہنیوں پر لگے خواہشات اور تمناؤں کے رنگین اور معطر پھول، جب چپکے سے
آتی خزاں کے نادیدہ ظلم و ستم کے ہتھے چڑھتے ہیں تو ہر استعارہ زندگی، جیسے ہوا، پانی، خوشبو،
سانس اور ملک کا دم گھٹ سا جاتا ہے۔ وہی پودا جس کی شاداب شہنیاں ہوا کی آغوش میں جھولا
جھولتی ہیں۔ جس کی شاخوں میں زندگی کی لچک اور نرمی ہوتی ہے، جس کے تن پر نرم و ملائم سبزے کا
لبادہ ہوتا ہے۔ جس کے پھولوں کی جنت نظیر مہک دلوں کو جوڑتی ہے۔ دھیرے دھیرے متاع
حیات کی دلفریب رنگینوں سے محروم ہو جاتا ہے، اس زندگی سے ناطہ تو ڑکر ایک اور زندگی کے منظر
نامے پید اپنا نقش ثبت کرتا ہے جس کی کند و حقیقت کوئی نہیں جان سکا۔
ایسی کیفیت کے دل آویز مناظر کی منظر کشی آواز کے پیرائے میں محمد رفیع صاحب
بیان کریں تو وہ اس کے علاوہ بھلا اور کیا ہو سکتی ہے۔
راکھ کے ڈھیر میں شعلہ ہے نہ چنگاری ہے
جانے کیا ڈھونڈتی رہتی ہیں یہ آنکھیں مجھ میں
اب نہ وہ پیار نہ اُس پیار کی یادیں باقی
آگ یوں دل میں لگی کچھ نہ رہا کچھ نہ بچا
جس کی تصویر نگاہوں میں لئے بیٹھی ہو
میں وہ دلدار نہیں اُس کی ہوں خاموش چنتا
زندگی ہنس کے گزرتی تو بہت اچھا تھا
خیر ہنس کے نہ سہی رو کے گزر جائے گی
ہے
راکھ برباد محبت کی بیچا رکھی
بار بار اس کو جو چھیڑا تو بکھر جائے گی
90
آرزو جرم وفا، جرم
تمنا
ہے
گناه
یہ وہ دنیا ہے جہاں پیار نہیں ہو سکتا
کیسے بازار کا دستور تمھیں سمجھاؤں
بک گیا جو وہ خریدار نہیں ہو سکتا
فلم شعلہ و شبنم 1961ء کے اس خوبصورت گیت کو کیفی اعظمی نے لکھا اور موسیقار خیام
نے سر و سنگیت کے قالب میں ڈھالا اس میں کوئی شک نہیں کہ ہر خوبصورت گیت میں موسیقار کا
عمل دخل بہت زیادہ ہوتا ہے۔ وہ ہی گانے کی صوتی دھن کو سازوں پر تشکیل دیتا ہے۔ خاص طور پر
گانے کے درمیانی حصے جہاں آواز خاموش اور ساز اپنا رنگ بھرتے ہیں بڑے اہم ہوتے ہیں۔
لیکن اس ہیولے کی عملی تعبیر کا سہرا گلو کارہی کے سر بندھتا ہے جو ایک خام طرز کو اپنی آواز کے جادو
Finished Product کے روپ میں پیش کرتا ہے۔
زیر نظر گانے میں محمد رفیع کی آواز میں مایوس لہجے کی دلگیر اور موہوم صدا زندے ہوئے
دلوں کی آئینہ دار ہے، غم گزیدہ آواز کی لاچاری کے تاثر کو اپنے دل کے حزیں مقامات سے پیش
کرنے کا فن موسیقار تو نہیں سکھا سکتا، وہ تو سازوں کی مدد سے یا اپنی آواز میں گا کر محض ایک
خاکے Sketch کے روپ میں بتا دیتا ہے، ایک ماہر گلوکار ہی اُس خاکے کو جاندار شاہکار بنا کر
پیش کرتا ہے، یہ خدا داد صلاحیت محمد رفیع میں بدرجہ اتم موجود تھی کہ وہ دھن Tune سنتے ہی اُس
کی تہہ تک پہنچ جاتے تھے۔ یوں محسوس ہوتا ہے اُن کے صوتی نظام کے کئی پر دے اور کئی Gare
تھے۔ جنھیں بروئے کار لاتے ہوئے آواز کے اُس مخصوص سر اور جذبے کو باہم کرتے تھے، جس کی
اس نغمے کو ضرورت ہوتی تھی۔
راکھ برباد محبت کی بیچا رکھی
ہے
بار بار اس کو جو چھیڑا تو بکھر جائے گی
نے کا یہ بند قابل توجہ ہے۔ آواز میں گلے کی کھرج اور Texture کتنا واضح ہے۔
91
شعروں کی ادائیگی میں توقف ٹھہراؤ اور سر چھوڑنے کا اہتمام کس خوبی سے کیا ہے۔ گانے
کے آخری حصے میں سُروں کا ہیجان اور تلاطم .... اور آواز کی دل موہ لینے والی بلندی بے مثال اور لا
جواب ہے۔
نوحه غم ہی سہی
بنا کے میرا مقدر بگاڑنے والے
جواب دے او میرا گھر اُجاڑنے والے
کیا یونہی روٹھ کے جانے کو محبت کی تھی
زندگی میری مٹانے کو محبت کی تھی
آنکھ میں خواب تیرے، اب یہ کہانی تیری
مجھ کو تڑپاتی ہے دن رات نشانی تیری
کیا مجھے تو نے رلانے کو محبت کی تھی
او مجھے بھولنے والے توں کہاں ہے آ جا
کیا ہوئی مجھ سے خطا یہ تو ذرا بتلا جا
یا یہ کہہ دے کہ دکھانے کو محبت کی تھی
فلم " دور کی آواز سنگیت کار "روی" شاعر شکیل بدایوانی، نوحہ غم اور گریہ زاری کی
حدود کے درمیان غم کیفیت کی ایک ایسی راہ گزر ہے جس پر سے گزرتے ہوئے آنکھیں تو اشکبار
ہوتیں ہی ہیں، جب کہ دل خون کے آنسو ضرور روتا ہے۔ یہ ضبط غم کی روح فرسا کیفیت کا نام
92
ہے۔ ایسی حالت میں دل و دماغ متوازن نہیں رہتے۔ طبیعت میں بے اعتدالی بڑھ جاتی ہے اور
حواس پر بھی قابو نہیں رہتا۔
ربط یک شیرازہ وحشت ہیں اجزائے بہار
سبزه بیگانه صبا آواره گل نا آشنا
بے بسی اور بے کسی ، عاشق کو اُس وقت زیادہ رنجیدہ خاطر کر دیتی ہے جب محبوب کی
بے رُخی اُس کی آرزؤں کے کھلیان کو خزاں کی عقوبتوں کے حوالے کر دیتی ہے۔ ایسی صورت میں
دل شکستہ سے جو آواز اُٹھتی ہے وہ ہر ایک کو اشکبار کرتی ہے۔
یہ موضوع ہماری فلموں میں تو عام ہے ہمارا ادب، ہماری تمام شاعری بھی اس موضوع
سے عبارت ہے۔ بلکہ ہمارے کلچر و ثقافت کی رومانوی داستانیں بھی عشق و محبت کی لافانی اشتیاق
انگیزیوں اور ناکامیوں سے بھری پڑیں ہیں۔ فلم میں ایک آدھ گیت ہجوم اشک کی نذر کرنا تو لازمی
ہوتا ہے۔ موسیقارں کے Portfolios میں موضوع پیش نظر کی مد میں بہت ہی معیاری گیت
موجود ہیں۔ یہی حال ہمارے گلوکاروں کا ہے۔ اُن کا ایک ایک گیت حالت غم کی اضطراری
کیفیت کا آئینہ دار ہے۔ شائقین موسیقی جو خود ان حالات سے گزرے ہوں اور جن کے سینوں
میں داغ اُلفت کے زخم تازہ ہوں وہ فطری طور پہ ایسے رنجیدہ خاطر نغمات کو پسند کرتے ہیں۔ ایسے
نغمات میں اُنھیں درد اور علاج در دونوں میسر آ جاتے ہیں۔ عاشق نامراد کبھی نہیں چاہتا کہ محبت
کے زخم مندمل ہوں وہ اُنھیں تازہ رکھنے ہی میں آسودگی پاتا ہے۔ بسا اوقات زخموں کو کرید کر پھر
سے ہرا کر دینے ہی میں راحت اور چین محسوس کرتا ہے۔
کہتا ہے کون نالہ بلبل کو بے اثر
پردے میں گل کے لاکھ جگر چاک ہو گئے
زیر نظر گانا، دل شوریدہ سے اُٹھنے والے طوفانوں کی پُر آشوب لہروں کا سنگِ ساحل
سے ٹکراؤ ہے۔ بے قرار موجوں کی تلاطم خیزیوں کا شور ہے۔ گہرائی قلب سے اُٹھنے والے جذبوں
کی پکار ہے اور ڈوبتے دلوں میں بننے والے گردابوں
کی ولولہ انگیز گونج ہے۔
موسیقار "روی" نے نوشاد صاحب کی طرح اپنی دھنوں میں اکثر و بیشتر محمد رفیع
صاحب کے اونچے سُسر کو استعمال کیا ہے جس میں بہ یک وقت طرب و انبساط کا رنگ نشاط بھی ہے
93
اور آہ رسا کا رقت آمیز بیجان بھی موجود ہے۔ وہ جلال و جمال کی دونوں خصوصیات کو بڑی
استراحت اور مہارت سے سُروں کے قالب میں ڈھال دیتے تھے ۔ گیت گاتے وقت دیکھنے
والوں کو اُن کے چہرے سے اس امر کا گمان تک نہ ہوتا کہ اُن کے سینے میں سانسوں کے
Generators پوری قوت سے مصروف کار ہیں۔
اس گانے کی دُھن میں دل کو رنجور کر دینے والا سوز موجود ہے، آواز کہیں نستعلیق لہجے
کی غماز ہے تو کہیں عمودی اُٹھان دل گرفتگی کا باعث ہے۔
"زندگی میری مٹانے کو محبت کی تھی"
اس بند میں " کی تھی میں آواز کا ارتعاش ، ستائے ہوئے انسان کی زندھی ہوئی آواز کا
متاثر کن اظہار ہے۔ گانے کی Composition متوازی اور عمودی سُروں کے قالب میں ترتیب
دی گئی ہے۔ گویا یہ آواز کی پر کاری کا امتحان تھا ، روی جیسا ہوشیار موسیقار جانتا تھا کہ ایسے گانے کی
کر اور ساخت محمد رفیع صاحب کے لیے ہی موزوں ہو سکتی ہے، کسی اور فنکار کے بس کی بات نہ تھی
جو مدھ سپتک کے پہلے سر سے تار سپتک کے آخری نوٹ Note تک بلا چوں و چراں پہنچ جائے۔
آروہ اور ہر وہ کے دونوں تقاضے ایک ہی سانس میں پورے کرے۔
آواز میں جذبات اور اُن کی ادائیگی، بحر میں متحرک موجوں کے سیلان اور اُن کے
باہمی ربط کی صوتی تصویر کے مانند ہے۔ سامعین کے دل کے تار جب اس Rythemic
Pattern سے ہم آہنگ ہوتے ہیں تو انسان خود کو کسی اور دنیا میں پاتا ہے۔ گانے میں اونچی تان
اور چلاتی ہوئی آواز انسانی ذہن میں خوابیدہ کئی خلیات کو بیدار کرنے کا باعث ہوتی ہے، جس
طرح کسان ہل کی تیز نوک سے دھرتی کے سینے میں پوشیدہ رازوں کو نکال باہر کرتا ہے۔
زور سے چیچنیں گے ، تو اظہار تمنا ہوگا
یا اقبال کے الفاظ میں
نوا را تلخ نرمی زن چو ذوق نفسه کم یابی
اونچی تان، آواز کے ایسے نشتر ہیں جو عروق مردہ میں خون زندگی کی روانی اور ترسیل کا
باعث ہوتے ہیں۔
تلاطم ہائے دریا ہی سے ہے گوہر کی سیرابی
94
کشاکش آہنگ ایک ایسی دستک ہے۔ جس سے ذہنوں کے بند دروازے اور
روشنداں کھل جاتے ہیں۔ ان جھروکوں سے گزرتے ہوئے تازہ ہوا کے غول، پردوں
اور جالوں کو ہٹا کر منتشر خلیات کی از سر نو شیرازہ بندی کرتے ہیں جس سے ذہنی سطح آئینے کی
طرح صاف اور ملائم ہو جاتی ہے تلچھٹ اور غبار کے ہٹ جانے کی وجہ سے تفکر اور شعور نئے
اور کہ
برگ و بار پیدا کرتا ہے، طلوع آفتاب، بذات خود، نغمہ وصوت ہے۔ ایک ایسی دلیل ہے جس
کی چکا چوند روشنی سے ظلمت شب اور اثر خواب آوری، دونوں اپنی بساط لپیٹ لیتے ہیں۔
شعاع آفتاب Sun's Magnetic field اونچی تان کی طرح ، شور کا ایک ایسا بھر پور اور تیکھا
واویلا ہے جس کی تیز دھار سے چادر شب تار تار ہو کر اتنی سمٹ جاتی ہے کہ اس کا وجود تک باقی نہیں
رہتا۔ نغمہ نور اپنے محرکات اور سیمابی تقدیر کے طفیل ہر سوئی ہوئی زندگی میں تڑپ پیدا کرتے
ہوئے اسے نظارہ حق کی دعوت دیتا ہے۔
نوا پیرا ہو اے بلبل کہ ہو تیرے ترنم سے
کبوتر کے تن نازک میں شاہین کا جگر
پیدا
95
مطرب رنگیں نوا
صدائے مرغ چمن ہے بہت نشاط انگیز
اس کتاب کے متعدد مقامات میں اُن موسیقاروں کی معرفت محمد رفیع صاحب کے
نغمات کا تجزیہ پیش کیا گیا ہے۔ جن کے ساتھ انھوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ گزارہ اور اُن کے
سنگیت میں گانے گائے لیکن بعض موسیقاروں کا ذکر نہ ہو سکا، اس سے یہ تعبیر اخذ نہ کی جائے کہ وہ
اپنے کام میں کمزور تھے یا غیر معروف تھے، ایسا صرف کتاب کی بڑھتی ہوئی ضخامت کے پیش نظر کیا
گیا ہے، ویسے بھی ہر موسیقار کا حوالہ دینا اس کتاب کی بنیادی غایت نہیں ۔ محمد رفیع صاحب کی
کشش آواز اور مہک تو ہر پھول میں ہویدا اور شبنم کے ہر موٹی کو دیر نایاب بنا گئی۔ کون سا
موسیقار ہے جس کے گانے سے یکساں سلوک نہ کیا گیا اور وہ شہرت سے محروم رہا۔ موسیقاروں
کے حوالے سے گائے گئے گیت ایک الگ اور اہم موضوع ہے جس پہ ایک علیحدہ کتاب کی
ضرورت ہے۔ زندگی اور جذبہ شوق سلامت رہا تو یہ کام بھی انشاء اللہ پورا ہوگا۔
میوزک ڈائریکٹر روی جن کا پورا نام روی شنکر شرم تھا۔ رفیع صاحب کے بہت قریب
رہے، اور بہت سے معیاری گانے اُن کے لیے تخلیق کیے۔ 1960ء میں گرودت پروڈکشن نے
مشہور فلم چودھویں کا چاند بنائی تھی۔ جسے ناکامی سے دو چار ہونا پڑا۔ ی فیلم گرودت کی اپنی زندگی
کے بارے میں تھی ۔ فلم چودھویں کا چاند سے قبل ایس۔ ڈی۔ برمن گرودت کی تمام فلموں کے
۔
موسیقار تھے یہ کہا جاتا ہے کہ ایس۔ ڈی۔ برمن نے کسی وجہ سے گرودت
کو فلم " کاغذ کے پھول"
بنانے سے منع کیا تھا، جبکہ گرودت بضد تھے۔ ایس ڈی برمن نے یہاں تک کہہ دیا کہ اگر وہ باز نہ
96
دو
"
آئے تو یہ اُن کی آخری فلم ہوگی اس کے بعد وہ گرودت
کی کسی فلم میں موسیقی ترتیب نہیں دیں گے۔
اور یہی سچ ٹھہرا۔ گرودت نے فلم بنا ڈالی اور ادھر ایس ڈی برمن نے موسیقی کے حوالے سے اپنے
تمام تعلقات منقطع کر لئے ، چنانچہ گرودت نے روی سے مراسم بڑھائے اور انھیں قلم چودہویں کا
چاند کی موسیقی سونپ دی۔ اس فلم کے گیت کار شکیل بدایوانی تھے۔ بلاشبہ یہ محمد رفیع صاحب کے
عروج کا زمانہ تھا۔ روی نے محمد رفیع صاحب کو اس فلم میں پانچ So10 گانے دیے۔ ایک نغمہ جو
شہرت کی بلندیوں کو چھوتا ہوا نقشِ دوام کی طرح حسنِ مادام بن گیا، اور جو تاروں کی انجمن میں نور
خورشید بن کر چکا۔ چودھویں کا چاند ہو، یا آفتاب ہو جس کی گائیکی پہ محمد رفیع صاحب
کو فلم
فیئر ایوارڈ سے نوازا گیا، اور ساتھ ہی گانے کی بہترین شاعری پہ جناب شکیل بدایوانی کو بھی فلم
فیئر ایوارڈ ملا۔ اس گانے کی شرح و بست بیان کرنے کی ضرورت نہیں۔ گانا اپنے تشریح کے
مقامات کو خود بیان کر رہا ہے، اتنا ہی کہنا کافی ہے، آغاز ہے عشق، انتہا حسین۔ لیکن یہ بیان کرنا
ضروری ہے کہ یہ گانا اُس وقت تخلیق فن کے بام شہود پر نمودار ہوا، جب ظلم برسات کی رات میں
موسیقار روشن کا کانا زندگی بھر نہیں بھولے گی وہ برسات کی رات فلم کالا بازا میں ایس
کانا ...
ڈی برمن کی موسیقی سے آراستہ کھویا کھویا چاند اور ایس۔ ڈی۔ برمن ہی کے دو گانے فلم
در بمبئی کا بائو ہے۔ ساتھی نہ کوئی منزل اور دیوانہ مستانہ ہو دل اور کوہ نور، فلم
کا شہرہ آفاق گانا ، نوشاد صاحب کی کمپوزیشن میں مدھوبن میرا رادھیکا ناچ رے... اس
کے علاوہ کئی گانے تھے، جو اختر تابندہ بن کے فلک سنگیت یہ ضوفشانی کر رہے تھے، ان سب پر
سبقت لے گیا۔ اور ایک تاریخ ساز گانے کے طور پہ اُبھرا۔ اسی فلم " چودھویں کا چاند" کا ایک اور
نغمہ جو ساغر دیدہ پر نم سے ٹپکتے ہوئے اشکوں کے مانند کششِ حسن کو غم ہجر سے فزوں کرتا ہے،
جس میں پاس و امید کے حوالے تاب شکیبائی کو قوت گویائی عطا کرتے ہیں۔ یہ قعر دریا میں چمکتے
ہوئے گوہر کی طرح ہے۔
سے
ملی خاک میں محبت، جلا دل کا آشیانہ
جو تھی آج تک حقیقت، وہی بن گئی فسانہ
97
یہ بہار کیسی آئی جو خزاں بھی ساتھ لائی
میں کہاں رہوں چمن میں میرا لٹ گیا ٹھکانہ
مجھے راستہ دکھا کر، میرے کارواں کو لوٹا
ادھر آ گلے لگا لوں، تجھے گردش زمانہ
یہ غم تلخی دوراں کے اظہار تشویش کا دل سوختہ گریہ ہے۔ بے بسی کی ایسی کیفیت کا
بیان ہے جس میں دل طالب نظارہ ہے لیکن آنکھ محروم نظر محمد رفیع صاحب کی صدائے درد انگیز
اسباب حادثات اور ستم ہائے زمانہ کو دل کی اُس ٹوتی ہوئی تار سے پیش کرتی ہے جس میں درد کے
سوا کچھ اور نہیں۔ یہ گانا سراپا درد ہے۔ شام غربت اور غم کردہ نمود میں دل ناصبور کا نوحہ آواز کے
رقت آفریں پیرائے میں نہ کسی نے پیش کیا اور نہ ہی کوئی پیش کر سکے گا۔
روی شر ما پچاس کی دہائی میں اُس وقت فلم جگت میں قدم فرسا ہوئے ، جب بھارتی فلم
سنگیت میں بہت بڑے اور مبا استاد سنگیت کی سنہری تاریخ رقم کر رہے تھے۔ جن میں ایس ڈی
بر من، سی رام چندر، انیل بسواس، مدن موہن، شنکر جے کشن ، خیام، نوشاد، روشن اور ہیمنت کمار
شامل تھے ۔ رفیع صاحب اُس زمانے میں اپنے فن کے عروج پہ تھے۔ بہت سے نغمہ نگار، موسیقار
فلم ادا کار اور پروڈیوسرز ایسے تھے جو رفیع صاحب کے نغمات کی بھر پور کامیابی کی وجہ سے یکدم بامِ
عروج پہ پہنچ گئے ، اُن میں ایک نام روی کا بھی شامل ہے۔ دہلی سے تعلق تھا۔ تلاش روزگار انھیں
بھی بمبئی لے آیا، جہاں خاصی کمپرسی کی زندگی بسر کی، گانے کا شوق تھا لیکن یہ آبائی پیشہ فن نہیں
تھا۔ ابتداء میں فلمی کورس وغیرہ میں گاتے رہے۔ ہمیت کمار صاحب کی نگاہ نے روی میں چھپے
ہوئے فنکار کو گہری نگاہ سے دیکھا۔ Harmonium بجانا جانتے تھے۔ پہلے سازندے کی حیثیت
سے کچھ عرصہ کام کرتے رہے بعد ازاں وقت کے ساتھ ترقی کرتے ہوئے ہیمنت کمار کے
اسٹنٹ ہو گئے۔ فلم ”ناگن" کی موسیقی اور گائے گئے تمام نغمات نے ہمیت کمار کو بہت مقام
بخشا خاص طور پر ایک گانے کی فوک ٹیون جس پر تن ڈولے میر امن ڈولے گا نا تجویز کیا
گیا اس میں بجائی گئی بین نے سب کو متوجہ کیا۔ یہ دھن اتنی مقبول ہوئی کہ برصغیر میں تمام سپیروں
نے اس کو اپنا لیا اور آج بھی جہاں کہیں سانپ کا تماشہ، یا ناگ کو پکڑنے کا عمل ہو سپیرے اسی دھن
98
میں سانپ پر ساحر طاری کر کے اُسے پکڑتے ہیں۔ اس دھن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ در
اصل یہ روی نے کمپوز کی تھی اور گانے کی ریکارڈنگ کے وقت بھی بین انھوں نے ہی بجائی تھی۔
اُس فلم کے گانوں کی تیاری میں ہمیت کمار نے روی کی فنکارانہ تخلیقی صلاحیتوں کو بہت سراہا اور
انھیں اعتماد کے ساتھ یہ عندیہ دیا کہ آپ کو میرے ساتھ بطور اسسٹنٹ کام کرنے کی ضرورت نہیں،
آپ اس قابل ہیں کہ اپنے انفرادی نام سے میوزک کمپوز کر سکتے ہیں، لہذا پہلی فلم جس میں
میوزک دیا وہ وچن تھی۔ اس کے بعد آہستہ آہستہ یہ سلسلہ آگے بڑھا، لیکن 1960ء میں فلم
چودھویں کا چاند سے یکدم کا یا پلٹ گئی اس کے بعد پھر تو اتر سے کام ملنا شروع ہو گیا۔ ان کے
Protfolio میں بڑے ہی کامیاب نعمات ہیں۔ کبھی گلو کاروں سے حسب ضرورت گانے گواتے
ہے۔ Female سنگرز میں آشا بھوسلے ان کی پسندیدہ اور کامیاب فنکارہ تھیں ۔ اگر چہ لتا
منگیشکر نے بھی ان کے لیے بڑے عمدہ گانے گائے لیکن لتا چونکہ بڑے ناموں کے ساتھ ہی
وابستہ رہنا پسند کرتی تھیں، ابھرتے ہوئے نئے موسیقاروں سے ذرا فاصلے پر ہی رہیں، روی کو بھی
انھوں نے ابتدا میں گھاس نہیں ڈالی ، اگر کوئی گانا ریکارڈ کرنا طے پا بھی جاتا تو وہ ریہرسل کے لیے
ہفتوں بلکہ مہینوں انتظار کرواتیں جس کی وجہ سے روی اور لتا منگیشکر کے تعلقات بھی ممکنہ حد تک
خراب ہوئے بالآخر روی کا پورا رجحان آشا بھوسلے کی جانب ہو گیا ۔ Male سنگر ز میں محمد رفیع
صاحب ان کے پسندیدہ گلوکار تھے، لیکن رفیع صاحب کے علاوہ بہت سے نغمات مہندر کپور،
مناڈے اور مکیش سے بھی گوائے۔ روی کی کمپوزیشن میں بھی خیام اور جے دیو کی
مر
لکشمی پیار
طرح دھنوں کا وسیع امتزاج دیکھتے ہیں۔ نوشاد شنکر جے کشن اور اوپی نیر کی طرح اپنی پہچان کے
مخصوص حوالہ جات نہیں بنائے۔ دھنوں کی تخلیق اور سازوں کی ردھا کے دائرے کو کھلا رکھا۔
سیچوئیشن کے مطابق نعمات کو ساز و آواز کی معرفت کمپوز کرتے رہے۔ دھن کی قدروں کو سنگیت
کے حوالے سے سمجھنے کا گہرا علم اور تجربہ رکھتے تھے ۔ اس لیے ان کمپوز کیے ہوئے نغمہ عشرت اور نالہ نغم
پر بنی دھنوں میں نفسی باریکیوں کی وہ رمزیں سنے کوملتی ہیں۔ جو دل و دماغ پر گہرے اثرت متعین
کرتی ہیں۔ نفے کی دحسن، بیج کی طرح ہے جس کی نمود میں غنچہ گل کی رنگت اور مہک کا دارو مدار
ہے۔ روی کے نغمات میں ہنگامہ آفرینی کا راز ہی دھنوں کی بُنت Structure of Melody
میں ہے۔ اُن کی دھنوں میں غنایت اس طرح سندھی ہوئی ملتی ہے جیسے آغوش گل میں مہک۔ بے
شمار گانے ہیں جو اُن کے فلسفہ سنگیت کے ترجمان ہیں۔
99