احمد شاہ سابق شہنشاہ ایران کے زمانہ میں اہلِ
ایران کے جذبات بالکل مردہ ہو چکے تھے ۔ مگر اعلی حضرت
" رضا شاہ پہلوی کی تاج پوشی اور تخت نشینی ہوتے
ہی ایران میں بیداری کی ایک زبر دست روح پھیلا ہوگئی
ہے ۔ اصلاحات کا سلسلہ ایک پر کیف جوش و خروش
کے ساتھ برابر جاری ہے۔ سب سے پہلے لباس کی
طرف اور اس کے قطع وضع پر توجہ دی گئی تھی ۔ کیونکہ اہل
ایران بہت ڈھیلا ڈھالا لباس پہننے کے عادی تھے۔
لیکن آجکل شاہی فرمان کے مطابق عام طور پر ہر جگہ
مغربی لباس اور کلاہ پہلدی پہنا جاتا ہے : عمامہ"
صرف علمائے دین کے لئے مخصوص کر دیا گیا ہے ۔ اب
علمائے دین صرف وہی لوگ کہ ملا سکتے ہیں جو گورنمنٹ
کی طرف سے سند یافتہ ہوں۔ عام مولوی اور طمانوں
کی کوئی وقعت نہیں۔ یہاں ہمیشہ قومیت کا خاص لحاظ
رکھا جاتا ہے۔ مذہب کا سوال
کبھی نہیں اُٹھتا۔
خوانین ایران کا لباس کبھی بالکل مغریقی ہے ۔ اور
دوہ تمام کاروبار میں اپنے مردوں کے دوش بدوش ہیں تعلیم
نسواں کا عام رواج ہوتا جا رہا ہے ۔ دور حاضرہ میں بھی
بہت ہی خواتین بہترین ادیب اور اعلی پایہ کی شاعرہ ہیں۔
شہری بچوں کے لئے تعلیم لازمی قرار دے دی گئی

احمد شاہ سابق شہنشاہ ایران کے زمانہ میں اہلِ
ایران کے جذبات بالکل مردہ ہو چکے تھے ۔ مگر اعلی حضرت
" رضا شاہ پہلوی کی تاج پوشی اور تخت نشینی ہوتے
ہی ایران میں بیداری کی ایک زبر دست روح پھیلا ہوگئی
ہے ۔ اصلاحات کا سلسلہ ایک پر کیف جوش و خروش
کے ساتھ برابر جاری ہے۔ سب سے پہلے لباس کی
طرف اور اس کے قطع وضع پر توجہ دی گئی تھی ۔ کیونکہ اہل
ایران بہت ڈھیلا ڈھالا لباس پہننے کے عادی تھے۔
لیکن آجکل شاہی فرمان کے مطابق عام طور پر ہر جگہ
مغربی لباس اور کلاہ پہلدی پہنا جاتا ہے : عمامہ"
صرف علمائے دین کے لئے مخصوص کر دیا گیا ہے ۔ اب
علمائے دین صرف وہی لوگ کہ ملا سکتے ہیں جو گورنمنٹ
کی طرف سے سند یافتہ ہوں۔ عام مولوی اور طمانوں
کی کوئی وقعت نہیں۔ یہاں ہمیشہ قومیت کا خاص لحاظ
رکھا جاتا ہے۔ مذہب کا سوال
کبھی نہیں اُٹھتا۔
خوانین ایران کا لباس کبھی بالکل مغریقی ہے ۔ اور
دوہ تمام کاروبار میں اپنے مردوں کے دوش بدوش ہیں تعلیم
نسواں کا عام رواج ہوتا جا رہا ہے ۔ دور حاضرہ میں بھی
بہت ہی خواتین بہترین ادیب اور اعلی پایہ کی شاعرہ ہیں۔
شہری بچوں کے لئے تعلیم لازمی قرار دے دی گئی
ہے۔ بچوں کے علاوہ مردوں اور عام کاروباری لوگوں کے لئے
بھی جگہ جگہ نائٹ سکول کھول دیئے گئے ہیں ۔ بچوں کو کتابیں
ٹانے کی بجائے مشاہدات کے ذریعے بھی تعلیم دی جاتی ہے
اور بچوں کی طبیعت کا میلان دیکھ کر معلمین اسی شاہراہ پر
لے جانے کی کوشش کرتے ہیں۔ یہ طریق تعلیم بہت عمدہ ہے
نائٹ سکول میں مزدور پیشہ اور صنعتی لوگ بڑی تعداد میں
تعلیم حاصل کرتے ہیں ۔ یہاں عمر کا کوئی سوال نہیں ہوتا ہے
لوگوں کی تمام تر توجہ وطنی اور صنعت و حرفت ولی مصوری
کی طرف مبذول کی جارہی ہے ۔ گورنمنٹ کی طرف سے
غیر ملکی اشیاء کی آمد اکثر ممنوع قرار دیدی گئی ہے۔ اور اکثر
چیزوں پر حد سے زیادہ محصول لگا دیا گیا ہے ۔ تا کہ اہلِ
ایران گرانی کے باعث اُس کی خرید و فروخت اور استعمال کا
خیال خود ہی ترک کردیں یہ ریشمی پارچات اور " آه کشی
مصنوعات کی برآمد قریب قریب بالکل ممنوع قرار دیگینی
ہے۔ چائے بشکہ اور تمباکو وغیرہ پر خاص طور پر حصول بہت
زیادہ بڑھادیا گیا ہے ۔ کیونکہ اہل ایران چائے اور تمباکو نوشی
کے بے انتہا عادی ہیں۔ اب کچھ عرصہ سے ملکی سگرٹ اس
کثرت سے تیار ہونے شروع ہو گئے ہیں۔ کہ بیرونجات کے
گراں مال کی مطلق ضرورت نہیں رہی۔ اسی طرح دوسری
چیزوں کے لئے بھی پیم کوشش ہو رہی ہے کہ وہ تھی اور
خالص دینی کہلائی جاسکے ۔
محکمہ ڈاک بہت ترقی پر ہے۔ تمام بڑے بڑے
شہروں میں ہوائی ڈاک
کا مکمل انتظام ہوگیا ہے۔ خفیہ پولیس
کا نظام بہت اعلیٰ ہے۔ اس کے علاوہ امینہ اور دو نظمیہ
پولیس کبھی اپنے اپنے فرائض سے غافل نہیں ہے جو
شاہی فرمان کے مطابق ہر ایک دیہاتی اور شہری جوان
مرد پر میں سے تیس سال کی عمر کے اندر اندر صرف دو سال
کے لئے اجباری یا د نظام وظیفہ ایک شاہی قرار دیاگیا
ہے۔ جہاں ہر شخص کو فوجی تعلیم دی جاتی ہے ۔ یہاں
مبرو
غریب کا کوئی سوال نہیں۔ خوراک اور لباس کے علاوہ کچھ رقم
دیگر اخراجات کے لئے بھی شاہی وظیفہ کے طور پر لاتی ہے۔
جو ضروریات کے لحاظ سے ناکافی نہیں ہوتی ۔ گر اجباری
میں شامل ہونے کے لئے اکثر لوگ قیل وقال کرتے ہیں۔
لیکن گورنمنٹ کی طرف سے لوگوں کو اجباری میں داخل کرتے
سے پہلے اچھی طرح تحقیقات کی جاتی ہے۔ اگر کوئی شخص ایک
بڑے کہنے کا تنہا کفیل ہو یا اور کوئی معقول عذر پیش کیا جاے
تو اسے اس خدمت سے معاف کر دیا جاتا ہے لیکن کابل دجو
اور بے وجہ روپوش یا فرار ہو جانے والے کو پولیس ڈھونڈھ
نکالتی ہے۔ سال بھر میں دو دفعہ " اجباری انتخاب کیا جاتا
ہے۔ دو سال فوجی تعلیم حاصل کر لینے کے بعد پھر کوئی شاہی
پابندی نہیں رہتی۔ البتہ وقت ضرورت انہیں طن
کی خدمت کے لئے ہمہ تن مصروف رہنا پڑتا ہے گویا تمام
قوم اور رعایا کو سپاہی بنایا جارہا ہے ؟
یہاں پر
شخص کے پاس ایک قسم کا پاسپورٹ ہوتا
ہے جسے سجل احوال کہتے ہیں ۔ اس میں ہر شخص کی پی ایرانی
مقام پیدائش ، رہائش کی جگہ، والدین کا نام، ان کے مختصر حالات
قبیلے کا نام کاروبار اور مشاغل زندگی شادیاں ۔ طلاق، اولی
کی پیدائش ، موت، وغیرہ وغیرہ تمام حالات مختصر درج کئے
جاتے ہیں۔ یہ سجل احوال پر ہر سال دستخط اور نئے واقعات
کا اضافہ کیا جاتا ہے ۔ یہ سجل احوال بنی اور شیر پنی سب
مرد و عورت
کے پاس علیحدہ علیحیدہ ہو نا ضروری ہے۔ سفر کے
دوران میں جگہ بہ جگہ پولیس اسی سجل احوال کو دیکھتی اور تحفظ
بھی کرتی ہے ؟
اسی طرح اہلِ ایران کو اپنے نام کے ساتھ ایک لقب
بھی رکھنا پڑتا ہے ۔ اور یہ لقب شاعروں کے تخلص کی طرح
بہت مختصر ہوتا ہے ۔ مشال نورانی غفاری۔ راغبی ۔ اسودی ۔
جلیلی معنی وغیرہ وغیرہ ۔ مہر اصل نام کے ساتھ اس تخلص نما
لقب کا ہونا نہایت ضروری ہے ۔ خواتین بھی اپنے نام کے
ساتھ اسی قسم کے لقب رکھتی ہیں ۔ اور بعض اس سے مختلف
بھی۔ شاہ شاہ رخ ماه رخ - فرخ بهین پر دیں عادل وغیرہ۔
یہاں مقدست حال لوگوں کی تعداد میں روز بروز اضافہ ہوتا
جا رہا ہے ۔ اور آجکل ہر چھوٹے سے چھوٹا اور بڑے سے بڑا
سفر موٹیوں پر کیا جاتا ہے ۔ خچروں پر سفر کرنے والے
قافلے بہت غریب لوگوں پیشتمل ہوتے ہیں۔ بڑے بڑے
شہروں کے علاوہ معمولی شہروں میں ابھی الکٹریک۔ اسلکی
تاری اور ٹیلیفون کا خاطر خواہ انتظام نہیں ہے ۔ مگر شاہی
گوشش بدستور جاری ہے ۔ اور گورنمنٹ کی اصلاحات
کے ساتھ ساتھ پبلک کی بھی بہت سی اصلاحی انجمنیں قائم
ہیں۔ جو نہایت سرگرمی سے اپنے فرائض ادا کرنے میں
منہمک ہیں۔ گذشتہ دنوں میں حضرت فردوسی کی
یاد گار بنانے کے لئے ایک انجمن قائم ہوئی جس کا نائم منجن
آثار ملی ہے ۔ انجمن نے بہت قلیل عرصہ میں بذریعہ لاٹری
ایک خاطر
خواہ رقم مہیا کر لی ہے۔ عنقریب یاد گار فرد ہی
کے لئے عملی کا رروائی عمل میں آئیگی ۔ یادگا فردوسی پر
ایک کہا نما بڑے پرند کا مجسمہ جو اپنی منقار میں شاہنامہ
فردوسی لئے اُڑتا ہوا دکھایا گیا ہے ۔ نصب
کر دیا جائیگا ؟
گورنمنٹ ایران کی طرف سے ایک خاص محکمہ فارسی
لٹریچر میں سے غیر فارسی یعنی عربی فرانسیسی اور دو سگر
غیر زبانوں کے الفاظ نکا لکہ خالص فارسی الفاظ شامل
کر رہا ہے ۔ شاہنامہ فردوسی اور اس کے علاوہ اوربہت
سی کتابوں کے غیر فارسی الفاظ نکل چکے ہیں ؟
اور ایک خاص محکمہ شہروں کے پرا نے بازار اؤ
مکانات خرید کر ان کے قابل ترمیم مقتوں کو گرا کر دوبارہ
مغربی طریق پر تعیر کر کے سڑکوں کو درست اور وسیع کرنا
ہے ۔ باغات تو پہلے بھی شہروں میں شاداب رکھے
جاتے تھے ۔ مگر اب وہ بھی مغربی طریقه پردوباره درست
ہو رہے ہیں جس سے شہروں کی خوبصورتی میں روز
بروز اضافہ ہورہا ہے ہے
شاہی فرمان کی رو سے فضول رسومات کا بھی خاتمہ
کیا جا رہا ہے۔ امسال عاشوروں کے موقعہ پر شمشیر
زن اور ز بخیر زن دونوں طریقوں کا ماتم ممنوع قرار دیکر
صرف نوحہ خوانی کی طرف زیادہ توجہ دلائی گئی ہے۔ علاؤ
ازیں عزت و ناموس اور حقوق نسواں سے متعلق زیروت
قانون مرتب کئے گئے ہیں۔ قانون کی خلاف ورزی
کرنے والوں کے لئے سزائیں بھی بہت سخت تجویز
کی گئی ہیں ۔