کم ہی لوگ ایسے ہوں گے جو اس بات کا اقرار کرنے کی ہمت رکھتے ہوں کہ وہ خوفزدہ بھی ہوتے ہیں۔
آپ کسی سے پوچھیے کہ کیا آپ کو ڈر لگتا ہے ۔ وہ بے ساختہ کہ اُٹھے گا ۔ بالکل نہیں ۔ مجھے ڈرور نہیں لگتا ہے
جب آپ دوبارہ سوال کریں کہ اچھی طرح سے سوچ کر بتائیے کہ کیا آپ کبھی نہیں ڈرے ؟ آپ کا سنجیدہ
لہجہ دیکھ کر ایک لمحے کے لیے وہ سوچ میں ڈوب جائے گا اور ممکن ہے اعتراف کر لے کہ اُسے اندھیرے کمرے
میں جانے سے وحشت ہوتی ہے یا وہ رات کے وقت قبرستان کے سامنے سے نہیں گزر سکتا۔ یا اس سے ملتا جلتا
کوئی اور جواب ۔ لہذا اس سوال پر غور کرنے سے پہلے کہ " ہم کیوں ڈرتے ہیں ؟؟ اس بارے میں سوچنا چاہیئے کہ ہم
ڈرنے کا اعتراف کرنے سے اتنے شرماتے کیوں ہیں ؟ اصل میں اس کی وجہ نفسیاتی ہے ۔ عام طور پر سمجھا جاتا ہے
کہ یا تو نیچے ڈرتے ہیں یا پھر بزدل اور ڈرپوک لوگ۔ اور کون ہے جو خود کو بچہ یا بزدل کہلانا پسند کرے گا . اسی وجہ سے
ایسے لوگ آپ نے مشکل ہی سے دیکھے ہوں گے تو اعلانیہ کہتے ہوں
کہ مجھے تو بیٹی بہت ڈر لگتا ہے، خاص طور پر
اس قسم کے مجھے لڑکوں یا مردوں کے منہ سے تو شائد ہی نکلتے ہوں ۔ اس کے برعکس ایسے سورماؤں سے شاید آپ
واقف ہوں جو خود کو بہت بہادر، جی دار اور بے خوف ظاہر کرتے ہیں لیکن موقع آنے پر پتہ چلتا ہے کہ وہ تو
اندر سے بے حد ڈرپوک نکلے۔ دراصل اس قسم کی بہادری ایک نقاب ہوتی ہے جسے پہن کر اکثر تیس مار خاں
دوسروں پر رعب گا نٹھتے رہتے ہیں ۔
ماہرین نفسیات اس بات پر متفق ہیں کہ خوف یا ڈر ایسی ہی جبلت ہے جیسے خوشی اور غم، محبت اور نفرت
دیرہ۔ سائنس کتنی ہی ترقی کر جائے ۔ علوم کے میدان میں انسان کتناہی آگے بڑھ جائے لیکن خوف کا مادہ اس کے
اندر ہمیشہ موجود رہے گا۔ اس معاملے میں ایک وحشی اور جنگلی انسان اور ایک مہذب
و متمدن انسان میں کوئی فرق
نہیں۔ ہاں یہ ضرور ہے کہ زمانے نے جیسے جیسے ترقی کی ہے بہت سی چیزوں کے متعلق انسانوں کا خوف ماضی
کے مقابلے میں اب کم بلکہ بالکل ختم ہوکر رہ گیا ہے ۔ مثلاً قدیم زمانے کا انسان مظاہر فطرت سے خوف کھاتا تھا۔
مہیب پہاڑ ، خوفناک چٹانیں، بادل کی گرج ، بجلی کی کڑک اور اس قسم کے دیگر عناصر فطرت انسانوں کے لیے ڈراؤنے
تھے ۔ لیکن اب جبکہ سائنس نے ان کی حقیقت کھول کر انسانوں کے سامنے رکھ دی ہے ۔ اس لیے آج کے انسان
نے ان چیزوں سے ڈرنا چھوڑ دیا ہے۔ لیکن آج بھی ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو نا دیدہ قوتوں سے خوفزدہ رہتے ہیں۔
اور جنوں اور بدروحوں کے قصوں پر نہ صرف یقین رکھتے ہیں بلکہ اُن کا انجانا خوف انہیں دہلائے رکھتا ہے۔
اب آئیے اس سوال کی جانب کہ ہم آخر ڈرتے کیوں ہیں؟ اس جذبے کا تجزیہ اس لیے مشکل ہے کہ خون
کی ہزاروں شکلیں ہیں۔ خوف انسان کی اندرونی حقیقت ہے ، یہ ذہن کی ایک کیفیت کا نام ہے جو اعصاب کو
متاثر کرتی ہے اور بعض صورتوں میں اُسے معطل کر کے رکھ دیتی ہے۔ دوسرے لفظوں میں جب آپ خوفزدہ
ہوتے ہیں تو آپ کے سوچنے سمجھنے کی صلاحیتیں کام کرنا چھوڑ دیتی ہیں ۔ اور خوف کا جذبہ ان پر حاوی ہو جاتا ہے ۔
یوں تو خوف کی بہت سی قسمیں ہیں لیکن ایک نارمل انسان کے لحاظ سے خوف کی کیفیت کا تجزیہ کیا جائے تو اسے
ہم دو قسموں میں بیان کر سکتے ہیں ۔
الف :- معلوم کا خوف ب یہ نا معلوم کا خوف
معلوم کا خوف .
جب آپ کسی بلند عمارت مثلاً حبیب پلازہ یا بادشاہی مسجد کے مینار سے جھانکیں تو خوف کی ہر آپ کو
اپنی ہڈیوں میں اترتی محسوس ہوگی ۔ کچھ ایسا لگے گا جیسے آپ کے ہاتھ پیر ٹھنڈے پڑتے جارہے ہیں۔ یہ کیفیت
کیوں پیدا ہوتی ہے ؟ بات یہ ہے کہ انتہائی بلندی سے نیچے دیکھنے سے، کسی لیے چاقو کے چمکتے ہوئے پھیل پر
نظر ڈالنے سے یا کسی خونخوار گتے کو اپنے سامنے پاکر اپنی ذات کے غیر محفوظ ہونے کا احساس پیدا ہوتا ہے۔ یعنی
یہ احساس کہ آپ خطرے سے دوچار ہیں۔ لیکن یہ خوف وقتی ہوتا ہے کیونکہ آپ کی عقل تسلی دیتی ہے کہ آپ
چھت سے نیچے نہیں گریں گے اس لیے کہ آپ کے گرد لوہے کی ریٹنگ لگی ہوئی ہے ۔ لمبا چا تو آپ کے بھائی
کے ہاتھوں میں ہے اور وہ آپ پر ہرگز حملہ نہیں کرے گا۔ اور یہ خونخوار گیت تو نقلی ہے اور کسی سنگ تراش
کے فن کا شاہکار ہے۔ اور جو صورتحال اس کے بالکل الٹ ہو تو آپ کا ڈر اس وقت تک برقرار رہے گا جب تک
کہ آپ خود کو محفوظ محسوس نہ کریں۔ معلوم کا خوف کسی صورت حال کے انجام یا اس کے نتیجے سے پہلے ہی آگاہ ہو
جانے سے پیدا ہوتا ہے ۔ ایسی صورت حال میں بہادر وہ لوگ کہلاتے ہیں جو نتیجے کی پرواہ کیے بغیر اپنے
اعصاب
کو قابو میں رکھیں اور اپنی حفاظت کے لیے مفصول قدم اُٹھا ئیں۔
نا معلوم کا خوف .
آپ
کو معلوم ہو گا کہ فطرت کے لگے بندھے قوانین میں جس کی بنیاد پر دنیا کا نظام چل رہا ہے، سائنسدانوں
نے برسہا برس کی غور و فکر اور تحقیق و تفتیش کے بعد ان قوانین فطرت
کو دریافت کیا ہے۔ مثلاً نیوٹن نے کشش
ثقل کا قانون دریافت کیا اور ثابت کیا کہ زمین میں مقناطیسیت پائی جاتی ہے اور وہ ہر چیز کو اپنی طرف کھینچ کر
رکھتی ہے وغیرہ ۔ ان قوانین سے لوگ واقف ہیں۔ لہذا ایسے واقعات جو قوانین فطرت کے خلاف ہوں ہمارے
لیے انوکھے ہوتے ہیں ۔ اور ہمارے اندر ڈر اور خوف
کا جذبہ پیدا ہو جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر جب آپ اچانک یہ
دیکھیں کہ آپ جس میز پر بیٹھے پڑھ رہے ہیں وہ خود بخود آہستہ آہستہ ہوا میں بلند ہو کر معلق ہو گئی ہے تو چیخ
پڑیں گے اور خوف کا جذبہ آپ کی رگ رگ میں سرایت کر جائے گا۔ کیوں ؟ اس لیے کہ آپ کو پتہ ہے کہ دنیا میں
علت و معلول ( CAUSE AND EFFECT ) کا نظام قائم ہے۔ یعنی ہر واقعہ جو پیش آتا ہے اس کا کوئی نہ
کوئی معقول سبب ہوتا ہے۔ میز اُس وقت تک نہیں اُٹھ سکتی جب تک کوئی اُسے اٹھا کر ایک جگہ سے دوسری
جگہ نہ رکھ دے ۔ لہذا ایسے تمام واقعات جو قوانین فطرت کی نفی کرتے ہوں اور جن کے پیش آنے کا کوئی سوال ہی نہ ہو۔
... وہ واقعات آپ کے جذبہ خوف کو جگا دیتے ہیں۔
لیکن جب ایسے واقعات کا معقول سبب آپ کے علم میں آجائے تو آپ کا خوف جاتا رہتا ہے ۔ فرض
کیجیے آپ رات کے وقت اپنے کمرے میں اکیلے بیٹھے ہیں یکا یک سامنے کی دیوار پر ایک شخص
کا سایہ پڑنے
ستا ہے ۔ آپ کا دل خوف سے بیٹھ جائے گا، لیکن جب آپ مڑ کر دیکھیں گے کہ یہ تو آپ کے کزن کا سایہ ہے
جو دبے پاؤں پیچھے اگر کھڑا ہو گیا ہے تو آپ ہنس پڑیں گے یا ممکن ہے ناراض ہوجائیں کہ اس نے ایک برا مذاق کیا۔
نامعلوم کا خوف ہمارے اندر بعض اعتقادات اور توہمات کی وجہ سے بھی پیدا ہوتا ہے ۔ عام عقیدہ یہی
ہے کہ انسانوں حیوانوں اور چرند پرند کے علاوہ بعض ایسی مخلوقات بھی پائی جاتی ہیں جو غیر مرئی یعنی نظر نہ آنے
والی ہیں۔ اور ان مخلوقات کو قدرت نے اتنا اختیار بھی عطا کیا ہے کہ وہ انسانوں کو نقصان پہنچا سکتی ہیں۔ چونکہ
عام طور پر ہمیں جنوں اور بدروحوں سے واسطہ نہیں پڑتا اور ہم ان کی اصلیت و حقیقت سے پورے طور پر آگاہ بھی
نہیں ہیں اس لیے کسی مقام پر بھی ان کی موجودگی ہمارے لیے خوف کا باعث بن جاتی ہے ۔ یہ نوت اکثر ذہنوں میں
اتنی شدت سے موجود ہوتا ہے کہ وہ تو ہم پرست ہو جاتے ہیں اور کسی بھی معمولی واقعے کو اپنی توہم پرستی سے بغیر
معمولی بنا دیتے ہیں۔
اس تو تیم پرستی کی بنیادی وجہ یہ ہوتی ہے کہ وہ کمزور اعصاب کے مالک ہوتے ہیں ۔ چونکہ عور توں کم مصراب
مردوں کے مقابلے میں کمزور ہوتے ہیں اس لیے وہ تو ہم پرست زیادہ ہوتی ہیں ۔
پس پتہ یہ چلا کہ اگر اعصاب مضبوط ہوں اور ہر حالت میں ہم اپنے ہوش و حواس پر قابونے کی صلاحیت
رکھتے ہوں تو ہم اس نا معلوم کے خوف پر پاکستانی سے قابو پا سکتے ہیں جو اکثر اوقات ہمارے لیے پریشانی کا
باعث بن جاتا ہے۔