چین کے حملہ سے التوائے جنگ تک، اور التوائے جنگ سے اب تک ملک میں جو بیداری پیدا ہوئی ہے جو ولولہ جوش
اور جذبہ ابھرا ہے وہ وطنی محبت اور احساس قومی کا بہترین ثبوت ہے۔ دنیا کو یہ اچھی طرح معدیم ہو گیا کہ ہم ایک عظیم ملک کی
عظیم قوم ہیں ۔ ہمارے بچہ بچہ کو ملک سے محبت ہے ہم ایس کے ذروں پر خون بہا سکتے ہیں، اس کی خاک کو اپنی آنکھوں کا
شرمہ بنا سکتے ہیں اور اس کے لئے نہ صرف اپنا مال و متاع ہیں قربان کر سکتے ہیں بلکہ اپنی جانیں بھی دے سکتے ہیں ۔
جس اتحاد فکر و خیال و عمل سے ہم نے کام لیا اس نازک موقع پر اسی کی ضرورت تھی ۔ ہندوستانی عوام و خواص ہی نہیں۔
سیاسین بھی اپنے تمام اختلافات بھول گئے ۔ دشمن کے پاؤں اکھڑ جانے کی جہاں اور بہت سی وجوہ ہیں اُن میں ایک اہم
ترین وجہ ہمارا یہ اتحاد اور یہ بیداری بھی ہے کیسی قوم میں اس طرح کا اتحاد جب بھی اُبھرتا ہے تو پھر بڑی سے بڑی طاقت سرنگوں
ہوجانے پر مجبور ہوجاتی ہے۔ پھر کوئی بھی اس کی غیرت قومی کو آسانی سے نہیں للکار سکتا ۔ اس کی زندگی پر روتے مفاک
ہاتھ اُٹھتے ہوئے لرزنے لگتے ہیں ۔
التوائے جنگ کو کئی بھنے ہو چکے ہیں لیکن جذبوں میں ہنوز وہی اُبھار ہے۔ فضاؤں میں اب بھی ہر طرف ملکی فارغ کی
آواز میں گونج رہی ہیں ۔ زندگی کے تمام کا روبار اپنی جگہ اسی طرح چل رہے ہیں جیسے اس ٹکراؤ سے پہلے چل رہے تھے۔ کسی
بات میں سرمو فرق نہیں آیا ہے لیکن اہم ترین بات یہ ہے کہ زندگی کی ہر ضرورت اور مصروفیت پر دفاعی سعی و کادوش مقدم
نظر آرہی ہے۔ تمام دوسرے مسائل کو مہندوستانی عوام نے موخر بنا لیا ہے ۔ ملک کے سامنے ایک ایسا موضوع آگیا ہے
جس نے دوسرے موضوعات
کہ اگر بھلایا نہیں توکم از کم کمزور اور ثانوی ضرور بنادیا ہے ۔
کوئی نہیں کہ سکتا کہ مستقبل میں کیا ہوگا، چین کیا رویہ اختیار کرے گا۔ دنیا کے دوسرے ملکوں کا موقف کیا ہوگا۔
عالمی سیاست کسی طرح کا پلٹا کھائے گی۔ کچھ بھی ہوں، ملک میں شعور اور حب الوطنی کا جو جذبہ ابھرا ہے اس میں ذرہ
برابر کمی نہیں ہونی چاہئے بلکہ اسے اور پڑھنا چاہئے ۔ ضرورت اس بات کی ہے کہ ہماری وہ کوشش جو مہنگامی حالات اور
سخت خطرات کے دوران شروع ہوئیں ، وہ چند ہفتے اور چند مہینے نہیں بلکہ سالہا سال جاری رہیں۔ اُن میں
ایک تنظیم، سلیقہ اور ضابطہ پیدا ہو جانا چاہئے۔ نہیں ملک کو ہر اعتبار طاقتور بنانا ہے، ہمارے پاس ان اخلاق
اور تہذیب کی طاقتیں پہلے سے موجود ہیں۔ نہیں اس وقت مادی طاقتوں کی ضرورت ہے، اسی طاقتیں جو ملکی دفاع
کے سلسلے میں کارآمد ثابت ہو سکیں۔ ہم مانتے ہیں کہ ہمارے عوام خود ایک بڑی طاقت ہیں لیکن یہ دور بہر حال وہ دور ہے
جس میں MEN POWER سے زیادہ مشینوں کی طاقت کی ضرورت ہے۔ ہم اب ہزاروں کی تعداد میں ایسے
دماغ پیدا کریں جو سائنس کی ارتقائی منزلوں کو چھو لیں ہم ایسے لاکھوں اور کروروں ہا تھ تیار کریں جن میں کل
پرزے بنانے ، انہیں اٹھانے اور استعمال کرنے کی طاقت و صلاحیت ہو ۔ ہماری یہ کوششیں نہ صرف ملکی دفاع کے لئے
ہوں گی بلکہ طاقت کا توازن BALANCE OF POWER قائم رکھنے اور دنیا میں امن کے مقصد کو تقویت
پہنچانے کے لئے بھی ہو ۔ ہندوستان امن کا سے بڑا داعی ہے ۔ ہندوستانی عوام کا اہنسا یہ اعتقاد ہے لیکن اگر میم
اسلحہ جات کو بنانے اور حاصل کرنے میں دوسروں سے پیچھے رہے تو ہو سکتا ہے کہ پھر کوئی چین کی تقلید پر آمادہ ہو جائے ۔
سائنسی فوجی اور معاشی طاقت اُسی وقت حاصل ہوتی ہے جب پورے ملک کو اس سے پیار ہو ، سب
اُسے چاہیں، سب کا تعاون حاصل ہو، ملک میں مذہبی اور سیاسی خلفشار پیدا نہ ہو۔ چین کے حملے سے نہیں جو
سبق ملا ہے وہ بھولنے والی چیز نہیں۔ طاقت کے اس دور میں ہمارا پسماندہ رہ جانا انتہائی خطرناک رز عمل کا
حامل ہو سکتا ہے۔ اب ملک کو لاکھوں دھواں اُگلتی ہوئی چمنیوں کی ضرورت ہے، نفرت اور پھوٹ ڈالنے والی
دھواں دھار تقریروں کی نہیں۔ ہمارے پاس وسائل کی کی نہیں۔ ہمارا ملک غریب ضرور ہے لیکن اتنا نہیں جتنا پہلے
تھا۔ ہماری زمین میں خزانے چھٹے ہوئے ہیں، ہم انہیں اپنی کوششوں سے نکال سکتے ہیں ۔ ہماری زمین مونا مل سکتی
ہے، نہیں میرے اور جواہرات دے سکتی ہے، اس سعی اور کاوش شرط ہے ۔ ہم بڑے دل والے ہیں ، ہم نے ایس
نازک موقع پر اپنے دلوں کی بڑائی دکھا کر دنیا کو حیران کردیا ہے ۔ مہارے دلوں کی یہ بڑائی بدستہ و قائم رہنی چاہئے ۔
سب کو اپنے اپنے فرض کا پورا پورا احساس ہونا چاہیے۔ ہمارے ملکی نظام میں حزب مخالف ایک رحمت ہے۔ ہمارا
دستور اختلاف کی گنجائش دیتا ہے لیکن ایسے انتہائی پر خلوص ہونا چاہیے ۔ دوسروں کی طرف دیکھنے کے بجائے ہم
خود اپنوں کی طرف کیوں نہ دیکھیں۔ ہم ہر چیز کو نیکی سمجھیں ، ملکی بنائیں اور ملک کی فلاح و بہو دہی کے لئے اُسے
استعمال
کریں۔ ہر وہ سیاسی اقتدار جو خالصاً ملکی نہ ہو ٹھکرا دینے اور کچل دینے کے قابل ہے ۔ کروروں
آوازوں کی ایک آواز اور کروروں ہاتھوں کا ایک ہاتھ ہونا چاہئے۔ پھر نہ کوئی ہماری آواز کو دبا سکے گا اور
نہ کوئی ہمارا ہاتھ مروڑ سکے گا۔ ایسی آدرش کو سامنے رکھ کر ملک طاقتور ہوتے ہیں ، ترقی کرتے ہیں اور قوم کو سربلند
بناتے ہیں۔ اعتماد و خود پر ہونا چاہئے ، دوسروں کی طرف کیا دیکھنا ۔ ؟! غیر تو پھر غیر ہیں کسی وقت بھی اُن کی
دوستی دشمنی میں بدل سکتی ہے۔ کسی وقت بھی وہ ہم پر عرصہ حیات تنگ کر سکتے ہیں ۔ دنیا کی سیاسی سماجی اور
معاشی تحریکوں سے ہیں باخر ضرور رہنا چاہئے لیکن انہیں اپنے یہاں اپنے ملکی مزاج کے مطابق پھیلانا ہی دانشمندی
ہو سکتا ہے۔ چاند اگر اپنی کرنوں میں سورج ہی کی طرح حدت پیدا کر نے تو پھر اُس کی جمالیاتی انفرادیت کیا
رہ جائے گی۔ اُس میں اور سورج میں فرق کیا ہوگا ۔ ؟
ہیں اپنی تنظیموں کو مضبوط بنانا چاہئے اور یہ سب ایک ہی منزل کے لئے ہوں ۔ کیا مختلف جادوں کی
ایک منزل نہیں ہوتی ۔ ؟ کیا مختلف رنگ آپس میں مل کر ایک رنگ نہیں ہو سکتے ۔ ؟ بے شمار گھنگروں میں جب
ایک گھنگر و بجتا ہے تو وہ زیادہ جاذب توجہ ہوتا ہے۔ ایک مضبوط دیوار بے شمار بپھری ہوئی موجوں کے
حوصلے پست کر دیتی ہے۔ مختلف کمزور دیواریں طوفانوں کا مقابلہ نہیں کر سکتیں ۔ بہت سی رائیں جب ایک
رائے بن جاتی ہیں تو دنیا میں بڑے سے بڑا انقلاب رونما ہو جاتا ہے ۔ نہیں اپنے ملک میں زبردست انقلاب
لانا ہے اور وہ انقلاب ہے ، قومی یکجہتی ، ملکی دفاع ، محبت ، خلوص، دیانت اور عمل کا ۔