اکہ گم ہم ثم حاضر ارے یہ تو در و دیوار ہی اور ہیں۔ نہ یہاں چامنڈ ا نظر آ رہی ہے نہ ہماری وہ کر بلا جس کی بغل میں املی کے پیروں پہ بند ر جھولتے رہتے تھے ۔ نہ گنگا کی وہ پکی دھار جو چھوئے کے نام سے بہتی تھی ، نہ سنبھل والوں کی چوپال نہ مالا گڑ ھیا کا امام باڑو۔ اکے کہاں گم ہو گئے۔ یہ ثم تم کس قماش کی سواری ہے اور یہ تانگے جن کے پہیوں پر ربڑ کے نائر چڑھے ہوئے ہیں اور بالا قد گھوڑے جتے ہوئے ہیں، کس شان سے چل رہے ہیں ۔ کھڑکی والے گھر کا عزاخانہ کہاں اوجھل ہو گیا اور یہ کھڑکی بازار کہاں سے نمودار ہو گیا۔ ارے یہ تو ہاپوڑ ہے مگر میری نال تو ڈبائی میں گڑی تھی۔ وہاں سے نکل کر بارہ پھر دور ہاپوڑ میں کیسے نکل آیا مگر وہاں سے نکل کر ہی تو اچانک کتنا کچھ دیکھ لیا۔ ریل کی سیٹی کی آواز سنی۔ کالے بھیجنگ انجن کو دھواں اگلتے دیکھا۔ ریل گاڑی کو چھک چھک چلتے دیکھا۔ کتنی خلقت اس میں بھری ہوئی ہے۔ یا اللہ ، یہ اتنے لوگ کہاں سے آ رہے ہیں اور کہاں جارہے ہیں اور میں خودا کے سے اتر کر ریل میں سوار ہو کر کس سفر پر نکل کھڑا ہوا ہوں۔ اکے کی سواری سے ریل گاڑی تک کا سفر لگتا ہے کہ اپنی چھوٹی سی دنیا سے نکل کر کسی بڑی دنیا میں نکل آیا ہوں۔ اس وقت تو ایسا ہی لگا تھا۔ اس بڑی دنیا میں رہنے کے لیے ٹھوکا نا کہاں میسر آیا۔ ایک باغ کے بیچ ایک چھوٹی سی عمارت نچلی منزل میں میرے چچا اپنے خاندان کے ساتھ پہلے سے بے ہوئے تھے ۔ اب یہ دوسرا ٹبر آیا اور بالائی منزل میں آن بسا۔ باغ اور اس کے ارد گرد حد نظر تک کھیت ہی کھیت ۔ عقب میں ایک تکلیا۔ اس میں سنگھاڑے کی بیل پھیلی ہوئی۔ خوب جگہ تھی ۔ یہ سب ہمارے دادا جان کے دم کا ظہورہ تھا۔ دادا جان کون؟ تو سنیے۔ میں ابھی اپنے خاندان کے دو بزرگوں کو یاد کر رہا تھا کہ دونوں میرے والد کے ماموں تھے۔ اس حساب سے ہمارے دادا ۔ دل شاد علی اور صادق علی۔ دادا دل شاد علی اپنی اور خاندان کی زمینوں کو سنبھالے رانپور میں بیٹھے تھے۔ بستی سے اس وقت نکلتے تھے جب قریب یا دور کی کسی بستی میں کوئی کمبخت جن کسی بھلے آدمی کو ستا تا تھا۔ یہ ہمارے دادا پہنچے ہوئے بزرگ بھی تو تھے ۔ بزرگوں سے ورثے میں ولایت کی بچی کچھی جتنی دولت رہ گئی تھی، اسے بھی تو سنبھالے بیٹھے تھے۔ خیردانپور ڈبائی سے ایسا کونسا دور تھا۔ اکے میں لو پھند کر ڈبائی سے جستجو کیا ہے؟ 57 نکلے ۔ گرد آلود سٹرک پرا کہ شیخ یخ کرتا جا رہا ہے۔ اے لو وہ مقبرہ آ گیا۔ اس سے آگے رانپور ۔ ہمارے خاندان کی جڑیں تو اصل میں اسی بستی میں تھیں۔ تگر دادا صادق علی بلند شہر ضلع سے آگے میرٹھ ضلع کے نگر ہاپوڑ میں آنریری مجسٹریٹ کی شان سے جمے بیٹھے تھے۔ دوسرے تیسرے دن اپنے احاطے میں کچہری لگاتے اور مقدموں کی سماعت کرتے ۔ کچھ اپنے زور پر سرکاری خطاب اور مرتبہ حاصل کیا تھا۔ کچھ اپنے مرحوم بیٹے کے مراتب سے تقویت حاصل کی تھی ۔ اواس پر مجھے "امروز" کے زمانے کی ایک بات یاد آگئی۔ کوئی بات نہیں۔ واپس ابھی مجھے اسی زمانے اور اسی نگر میں آنا ہے۔ "امروز" میں حمید ہاشمی مرحوم سے میری بہت گاڑھی چھنے لگی تھی ۔ روز نہیں تو دوسرے تیسرے دن ضرور دفتر سے نکل اس کے ساتھ اس کے گھر کی طرف ہو لیتا۔ وہاں جائے جو چینی ہوتی تھی۔ حمید ہاشمی پارٹی ور کر ۔ اس کے گھر او بلا کر ایک بزرگ سے مدھ بھیٹر ہوتی تھی۔ یہ دادا منصور تھے۔ پرانے کامریڈ ۔ تحریک کا گرم و سرد دیکھ چکے تھے ۔ دن ڈھلے اپنے مخصوص وقت پر وہاں پہنچتے۔ بہت کم بولتے چائے پیتے اور چلے جاتے ۔ ایک شام چائے پیتے پیتے مجھ سے مخاطب ہوئے ۔ " تمہارا تعلق ہاپوڑ سے ہے۔" "جی" ا تم نے کبھی وہاں خان بہادر تصدق حسین کا نام سنا تھا۔ یہ صاحب وہیں کے تھے۔“ اس حوالے پر میں چکرایا۔ جی ہاں۔" میں نے کہا۔ وہ میرے تایا جان تھے۔" " تمہارے تایا جان؟ اب ان کے چکرانے کی باری تھی۔ " اصل میں وہ میرے والد کے ماموں زاد بھائی تھے۔ میرے تایا جان ہی ہوئے۔" تامل کیا۔ پھر بولے "تمہیں معلوم ہے ان کی ملازمت کسی قسم کی تھی۔" " جی معلوم ہے ۔ میرے چچا ان کے کارناموں کا بہت ذکر کیا کرتے تھے ۔ اور کب کب کے چچا کے بیان میرے سامعہ میں گونجنے لگے ۔ بھائی تصدق نے قبائلی علاقہ میں بھی بہت وقت گزارا تھا۔ ان کے ساتھ بہت گھل مل گئے تھے مگر ایک دفعہ کیا ہوا۔" چچا جان رکے۔ پھر رواں ہو گئے ۔ " جرگہ کے عین بیچ ایک قبائلی کھڑا ہو گیا۔ بولا ہماری صف میں فرنگی کا ایک آدمی گھسا ہوا ہے۔ سب چونک پڑنے " کون؟'' اس نے بھائی تصدیق کی طرف اشارہ کیا۔ " شخص ۔ ایک دم سے بندوقوں کی نالوں کا رخ ان کی طرف ہو گیا۔ بھائی تصدق بہت اطمینان سے کھڑے ہو گئے ۔ کہا کہ اگر میں نے کوئی غداری کی ہے تو بے شک مجھے گولی مار دو۔ میں تمہارے سامنے کھڑا ہوں۔ اور پھر ایسی پر جوش تقریر کی کہ تئی بندوقیں جھک گئیں ۔ داد منصور خاموش چائے پیتے رہے۔ پھر بولے " مگر دیوان سنگھ مفتون نے ان کی بہت تعریف کی ہے۔ اس کی کتاب " نا قابل فراموش ابھی آتی ہے۔ تمہاری نظر سے گزری ؟“ نہیں۔" Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ دیکھ لینا۔" 58 ان دنوں تو میں اس کتاب کو نہیں دیکھ پایا مگر جب حکیم اجمل خاں کے سلسلہ میں اس زمانے کی کتابوں پر نظر ڈال رہا تھا تو اس کتاب پر بھی نظر گئی۔ مصنف دیوان سنگھ مفتون جو ہفت روزہ "ریاست" کے ایڈیٹر ہوا کرتے تھے اور اپنے وقت کے بہت زور دار صحافی تھے انہوں نے واقعی ہمارے تایا جان کی بہت تعریف کر رکھی تھی مگر انہیں دنوں ایک دوسری کتاب نظر سے گزری۔ مولانا حسین احمد مدنی کی نقش حیات" تحریک خلافت کے زمانے کی قید و بند کے ذکر میں کچھ تایا جان کا حوالہ آیا تھا۔ حاشیے میں ان کا یوں تعارف کرایا تھا۔ خان بہادر تصدق حسین کا تعلق ہاپوڑ کے ایک مسلمان خاندان سے تھا۔ یہ بہت جابر افسر تھا۔ دیوان سنگھ مفتون ، مولانا حسین احمد مدنی، میرے چچا جان۔ ان تینوں کی رائیں میرے سامنے ہیں مگر آخر پانی نشیب ہی میں مرتا ہے۔ یہاں نشیب میرے چچا جان ہیں۔ ان کا بیان لڑکپن سے سنتا چلا آیا تھا وہی دماغ میں بسا ہوا ہے۔ مگر خیر ذکر تو میں ہاپوڑ والے دادا جان کا کر رہا تھا۔ جن کو پورا خاندان میاں جان کے نام سے پکارتا تھا۔ رہائی میں رہتے ہوئے ان کا ذکر ایسے سنا تھا جیسے وہ کوئی داستانی دادا ہیں۔ اب آ کر دیکھا تو بیچ بیچ کے دادا نکلے۔ جیسا سنا تھا ویسا ہی پایا ۔ ملازمت کے طلبگاروں کے لیے ملازمت کی سفارش، ملازمت والوں کے لیے ترقی کی سفارش ، سرکاری عتاب میں آئے ہوؤں کے لیے بریت کی سفارش ، حصہ بقدر جثہ اور بادہ بقدر ظرف ۔ میری والدہ نے بھی شاید ایسے ہی کسی معاملہ میں ان سے رجوع کیا تھا ۔ وہ اپنے ایک واماد کی بیروزگاری سے پریشان تھیں۔ اس کا تو فوری بند و بست بطرز احسن ہو گیا مگر اس ریلے میں ہمارا سارا گھر ہاپور منتقل ہو گیا۔ خاندان کے کچھ افراد تو پہلے ہی ادھر منتقل ہو گئے تھے ۔ سب سے بڑھ کر ہماری بڑی بہن جو اسی نگر میں بیاہی گئی تھیں، اب ہم بھی وہاں جاپہنچے اور باغ کے جس گوشے کا میں نے ابھی ذکر کیا، اس میں جاپسارے۔ والد کے سپرد یہ کام کہ زمینوں کی دیکھ بھال کرو۔ میں نے بالغ کے پھل والے درختوں کی دیکھ بھال شروع کر دی اور یہ سوچے بغیر کہ پھل پکے ہیں یا کچھے کھانا شروع کر دیئے۔ مگر کسی پھل کے کچے یا بچے ہونے سے فرق کیا پڑتا ہے۔ انار پکا ہو یا کچا بہر حال انار ہوتا ہے۔ خیر تو ابھی میں اس نئی فضا میں درختوں سے توڑ تو ڑ کر کچے پکے انار، امرود، انجیر کھا رہا تھا اور کھیتوں کے بیچ ڈنڈے بجاتا پھر رہا تھا کہ میری تعلیم کا سوال اٹھ کھڑا ہوا۔ میرے والد تعلیم کی جو قبا مجھے پہنانے کے در پے تھے اس کی وجہ سے یہ سوال اٹھنا ہی تھا۔ اصل میں میرے والد اپنے اسلامی مطالعہ کے زور پر مولویوں سے بڑھ کر مولوی تو بن ہی چکے تھے ۔ سونے پہ سہاگہ یہ ہوا کہ کسی بھلے وقت میں وہ شیعہ کا نفرنس کی شروع کی ہوئی ایک تحریک میں بھی سرگرم رہے تھے۔ یہ تحریک اس حوالے سے تھی کہ سلطان ابن سعود نے جنت البقیع کے مبارک مزاروں کو پیوند زمین کر ڈالا تھا۔ اس کے خلاف مہم کے طور پر ایک انجمن قائم ہوئی جس کا نام تھا انجمن Scanned with CamScanner 59 جستجو کیا ہے؟ تحفظ ماثر متبرکہ۔ اس تحریک سے وابستہ ہو کر انہوں نے انجمن کی طرف سے شہر شہر کے دورے بھی کیے تھے اور کچھ وقت لکھنو میں بھی گزارا تھا۔ وہیں سے شاید یہ جذبہ لے کر واپس آئے کہ اپنے فرزند دلبند کو ابتدائی مربی پڑھا سکھا کہ مدرستہ الواعظین میں داخل کرایا جائے کہ وہاں سے عالم فاضل بن کر نکلے اور مجتہد بن جائے۔ تو انھی میں سختی یہ اب ت لکھ رہا تھا اور بغدادی قاعدہ ختم کر چکا تھا کہ انہوں نے ایک کتاب "الصرف " نام کی مجھے پکڑا دی ۔ مختلف سبق پڑھائے اور ضرب مغرب کی گردا نہیں حفظ کرانی شروع کر دیں ۔ صرف کے بعد محو کا نمبر آتا تھا مگر اس سے پہلے ہی انہوں نے قرآن معنوں کے ساتھ پڑھانا شروع کر دیا۔ اس اعتبار پر کہ ضرب مغرب کی گردانوں کے حفظ ہو جانے کے بعد اسے قرآنی آیات کے معنی سمجھ میں آجانے چاہئیں ۔ گھر میں کسی نے کہا کہ اسے کچھ اردو بھی تو پڑھاؤ۔ جواب دیا کہ اردو کونسی ایسی مشکل زبان ہے کہ اسے پڑھایا جائے ۔ گھر کی زبان ہے۔ وہ اسے خود بخود آ جائے گی۔ اس باب میں وہ شاید کچے تھے۔ میری ایک ماموں زاد بہن تھیں جنہیں ہم چھوٹے بی بی آپا کہتے تھے ، ان کے نام مہینے کے مہینے ولی سے رسالہ عصمت موصول ہوتا تھا۔ اس کے جلو میں علامہ راشد الخیری کے ناول بھی آنا شروع ہو گئے ۔ صبح زندگی، شام زندگی ، شب زندگی، نانی عشو کی کہانی عصمتی دستر خوان ، وغیرہ وغیرہ ۔ میں نے اس نسوانی ادب میں تاک جھانک شروع کر دی۔ ان کی کتابوں میں ایک کتاب الف لیلہ بھی تھی ۔ پہلے در توں والی با تصویر الیف لیلہ۔ پہلے میں اس کی تصویروں سے متاثر ہوا ۔ پھر ان کہانیوں کو پڑھنے کی کوشش کرنے لگا ۔ تو اپنی اردو کی تعلیم کے لیے تو میں اپنی اس مرحوم بہن کا ممنون احسان ہوں۔ ان کے وسیلہ سے جب میں اردو میں رواں ہو گیا تو والد کی کتابوں سے بھری الماری کو ٹٹولنا شروع کر دیا۔ یوں نے حیات کا مطالعہ شروع ہو گیا۔ خاندان میں کسی نے کہا کہ لڑکے کو اب سکول میں داخل کرا دو۔ والد نے اس سے صاف انکار کر دیا۔ انہیں نہ سکول کی تعلیم پر اعتبار تھانہ سکول میں پڑھنے والے لڑکوں کی صحبت پر۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ تعلیم اور یہ محبت لڑکے کو خراب کرے گی ۔ ہاں گھر یہ انگریزی پڑھانی شروع کر دی اور ساتھ میں وہ سارے مضامین جو میٹرک تک کی تعلیم کے لیے ضروری تھے ۔ منصوبہ یہ تھا کہ میٹرک کا امتحان پاس کرانے کے بعد مدرستہ الواعظین بھیجنے کا بندوبست کیا جائے۔ حمر آدمی سوچتا کچھ ہے اور ہوتا کچھ ہے۔ ڈبائی میں تو گھر میں اور گھر سے باہر کے کسی عزیز رشتہ دار گوان کی کسی تجویز سے اختلاف کی مجال نہیں تھی مگر ہاپوڑ میں آکر یہ ہوا کہ یہ تعلیمی منصوبہ سن کر میری بڑی بہن پہلے حیران و پریشان ہوئیں۔ پھر انہوں نے جرات پکڑی اور صاف صاف اعلان کر دیا کہ خاندان میں ایک مولوی بہت ہے۔ ہمیں دوسرے مولوی کی ضرورت نہیں ہے۔ والد صاحب بیٹی کو آمادہ بغاوت دیکھ کر چپ ہو گئے ۔ آخر وہ بڑی بیٹی تھی جس کو شاید وہ باقی بیٹیوں اور بیٹے سے زیادہ عزیز جانتے تھے اور اس کی بات سن بھی لیتے تھے۔ ہاں اتنا صاف صاف کہہ دیا کہ سکول میں داخل کرانا ہی ہے تو نویں کلاس میں داخل کرانا ۔ میں نے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ اسے اتنا پڑھا لکھا دیا ہے کہ وہ آج بھی میٹرک کے امتحان میں بیٹھ کر کامیاب ہو سکتا ہے۔ 60 گورنمنٹ ہائی سکول نے تو نویں کلاس کے داخلہ کا نام سنتے ہی معذرت کر لی ۔ نویں کلاس کیا اسے تو آٹھویں، ساتویں میں داخلہ بھی خلاف ضابطہ نظر آتا تھا مگر شہر میں ایک ہائی سکول اور بھی تھا۔ کمرشل اینڈ انڈسٹریل ہائی سکول۔ اس کے ہیڈ ماسٹر صاحب نے دادا میاں کا لحاظ کر کے میری تعلیمی لیاقت کو جانچا پر کھا۔ پھر فیصلہ سنایا کہ نویں کلاس میں داخلہ تو خلاف ضابطہ ہوگا ۔ ہاں آٹھویں کلاس میں دخلہ ہو سکتا ہے۔ سو میں آٹھویں کلاس میں داخل ہو گیا یعنی سکون کی زندگی کی میں نے صرف تین بہاریں دیکھیں۔ آٹھویں، نویں، دسویں۔ یہ سکول خوب تھا۔ میں نے جب ارد گرد نظر ڈالی تو پتہ چلا کہ پورے سکول میں مسلمان تو لے وے کے بس میں ہی ہوں۔ سب استاد ہندو ۔ سب کلاس فیلو ہندو مگر اس خیال نے مجھے بالکل پریشان نہیں کیا اور کچی بات ہے کہ میرے کسی استاد نے یا کسی کلاس فیلو نے بھی اس حوالے سے میرے لیے کوئی پریشانی پیدا نہیں کی ۔ میں کلاس فیلوز کے ساتھ جلد ہی کھل مل گیا اور اس فضا سے ایسا مانوس ہوا کہ چھٹیاں ہوتیں تو سوچتا کہ سکول جلدی کھلے اور میں دوڑ کر وہاں پہنچوں ۔ کلاس فیلوز میں سے چند ایک سے دوستی بھی جلدی ہو گئی اور ایک دو استادوں کا منظور نظر بھی جلدی بن گیا۔ کم از کم دو استادوں کا۔ ایک تو اردو کے استاد تھے۔ بہت سیدھے بچے آدمی تھے مگر شاید انہیں اپنی اردو پر زیادہ اعتبار نہیں تھا۔ کلاس میں وہ اس باب میں ہر پھر کر مجھے ہی پر اعتبار کرتے تھے۔ کم از کم مریمے کے سلسلہ میں تو میں نے ہی انہیں بہت کی تلمیحات سمجھا ئیں ۔ مثلاً یہ کہ جبریل امین کون تھے۔ حضرت قاسم کس کے بیٹے تھے۔ شہر بانو کس ملک کی اور کس باپ کی بیٹی تھیں۔ دوسرے اپنے محبوب استاد کے بارے میں ابھی بتاتا ہوں۔ میں نے ابھی سکول میں داخل ہو کر سانس ہی لیا تھا کہ آگے پیچھے دو نے استاد سکول میں نمودار ہوئے اور دونوں جوان العمر ۔ ایک تو مبتہ جی تھے۔ گورے چٹے ، سوٹ بوٹ میں ملبوس ۔ الہ آباد یو نیورسٹی سے نکل کر سیدے اس سکول میں آگئے تھے۔ تاریخ اور جغرافیہ پڑھانے پر مامور ہوئے مگر جلدی پتہ چلا کہ تاریخ اور جغرافیہ سے بڑھ کر انہیں اکبرالہ آبادی سے شغف ہے۔ تاریخ پر لیکچر دیتے دیتے کوئی بہانہ ڈھونڈ کر اکبر کا کوئی شعر سناتے ۔ دیکھتے کہ لڑکے شعر سن کر کچھ محظوظ ہوئے ہیں۔ بس پھر تاریخ کا دفتر لیٹتے اور اکبر الہ آبادی کی شاعری کا دفتر کھولتے اور رواں ہو جاتے۔ بتاتے کہ میرے استاد پروفیسر جھا اکبر کے بہت قائل تھے۔ اکبر کی شاعری سے میرا تعارف انہیں کا فیض ہے۔ سوا کبر سے آٹھویں کلاس میں ہوتے ہوئے جتنا مجھے تعارف حاصل ہوا ، وہ مہتہ جی کا فیض تھا۔ جو دوسرے استاد انہیں دنوں وارد ہوئے، وہ وجیند رجی تھے ۔ چھریرا بدن، سانولی رنگت ، دھوتی ان کا مستقل پہناوا تھا۔ انہیں سوٹ بوٹ میں میں نے شاید ہی کبھی دیکھا ہو۔ ڈینٹس کے انچارج وہی تھے۔ Scanned with CamScanner 62 61 جستجو کیا ہے؟ بہت اچھے مقرر تھے۔ خالص ہندی بولتے تھے مگر ان کے لہجہ میں ڈھل کر یہ زبان کتنی شیریں ہو جاتی تھی۔ یاد پڑتا ہے کہ وہ برج کے علاقہ سے تھے۔ شاید برج کے لہجہ نے ان کے لہجہ میں گھل مل کر ان کی تقریر میں روانی اور شیرینی پیدا کی تھی۔ میری مفرس اردو سے بہت محظوظ ہوتے تھے مگر انہیں کی حوصلہ افزائی پر میں نے ڈیٹس میں حصہ لینا شروع کر دیا۔ یہ الگ بات ہے کہ جتنی دیر میں اپنی مفرس اردو بولتا رہتا، وہ مسکراتے رہتے ۔ سیکنڈ فارم کی کلاس کے بعد ایک دن مجھ سے کہنے لگے کہ یہ جو ہندی تم پڑھ رہے ہوں، یہ کچھ نہیں ۔ مجھ سے پوری طرح ہندی پڑھ لو اور تھوڑی سی مجھے اپنی اردو سکھا دو ۔ میں یہ سن کر بہت شپنایا کہ بھلا شاگرد استاد کو کیسے پڑھا سکتا ہے اور یہ بھی سمجھ نہیں آئی کہ ایک زبان کو سیکھنے کا موقع مل رہا ہے۔ اس موقع سے فائدہ اٹھاؤ ۔ بہر حال میں اپنی مفرس اردو کے ساتھ اس شدھ ہندی والے استاد کا منظور نظر بن گیا کہ صوبائی تقریری مقابلہ کا موقع آیا توان کی نظر انتخاب مجھ پر پڑی۔ مجھے لے کر وہ مراد آباد کی تقریری تقریب میں لے کر گئے مگر پھر وہ ہمارے میٹرک تک پہنچتے پہنچتے ہیڈ ماسٹر صاحب سے بگڑ کر سکول سے رخصت ہو گئے ۔ آخر انہیں سکول ماسٹر بن کر ہی تو زندگی ماتو زندگی نہیں گزارتی تھی۔ شاستری بن کر دلی یونیورسٹی کے سنسکرت کے شعبہ کی سربراہی کرنی تھی ۔ کتنے برسوں بعد جب دلی جانا ہوا تو ریوتی نے باتوں باتوں میں پوچھا تجھے جدید رہتی یاد ہیں ۔" " بالکل یاد ہیں۔" " وہ ولی میں ہیں۔" ارے واقعی؟" ہاں اب وہ ہمارے سکول والے وجیندر جی نہیں ہیں۔ شاستری بن چکے ہیں۔ ولی یو نیورسٹی میں سنسکرت ڈیپارٹمنٹ کے بیڈ تھے ۔ اب ریٹائر ہو چکے ہیں ۔ میں ان سے ایک دفعہ مل چکا ہوں ۔ تو ملے گا ۔" ارے کیوں نہیں ۔" اور اگلی صبح ہم پروگرام بنا کر آنند کمیتین سے نکل کر پرانی دلی میں ولی یو نیورسٹی سے بھی پرے اللہ میاں کے پچھواڑے ایک آبادی میں پہنچے اور ان کے گھر کا درواز کھنکھنایا ۔ گھر کا چا کر نکل کر آیا تو ہم نے اپنے نام بتائے ۔ اس نے اندر جا کر اطلاع دی۔ پھر فورا ہی آکر ہمیں ڈرائنگ روم میں لے جا کر بٹھایا۔ وہاں دو سادھو قسم کے آدمی پہلے سے بیٹھے تھے۔ میرے لہجہ سے انہوں نے تاڑ لیا کہ یہ کوئی غیر محلوق ہے۔ کرید کرید کر مجھ سے پوچھنے لگے ۔ تب میں نے انہیں بتایا کہ میں پاکستان سے آیا ہوں ۔ حیران ہوکر پوچھا " شاستری جی سے تمہارا کیا سمبندھ ہے۔“ میں نے کہا " میں ان کاشش ہوں ۔ " شش؟ انہوں نے مجھے تعجب سے دیکھا۔ " مگر تم تو پاکستان میں رہتے ہو ۔ " میں نے کہا کہ " میں سکول میں ان سے پڑھا ہوں ۔ اور پھر ان کی حیرت دور کرنے کی غرض سے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ کہا کہ اشش اور گورو کا ناتا ایسا ہوتا ہے کہ کتنا ہی سے بیت جائے اور دنیا کتنی ہی بدل جائے ، وہ ناتا نہیں ثوق اتنے میں وجیند رجی آگئے اور وہ سادھو لوگ اپنے شاستری جی کو دیکھ کر چپ ہو گئے۔ اب میں کمرشل انڈسٹریل ہائی سکول والا طالب علم تھا۔ اسی طرح ان سے سوال کر رہا تھا اور وہ استادانہ شان سے جواب دے رہے تھے۔ ایک ڈیڑھ سوال میں نے رامائن کے حوالے سے بھی کیا تھا۔ اس پر بات کرتے کرتے رکے۔ پھر بولے اب یہ بابری مسجد اور رام مندر کا جھگڑا شروع ہو گیا ہے۔ ر کے۔ پھر آہستہ سے بولے رام مندرا الگ رہا۔ پتہ نہیں رام جی پیدا بھی ہوئے تھے یا نہیں ہوئے تھے۔" میں اس بیان پر چکر ایا مگر میں نے اس پر کوئی سوال نہیں کیا۔ باہر آ کر ریوتی سے پوچھا و جیند رجی یہ کیا کہہ رہے تھے کہ رام جی پیدا بھی ہوئے تھے یا نہیں۔" وہ ہنسا اور بولا " و جیند رجی اصل میں کرشن بھگت ہیں۔ رام جی کو زیادہ نہیں مانتے۔" ریوتی کے حوالے سے یاد آیا کہ سکول میں میری اچھی خاصی دوستیاں ہو گئی تھیں مگر سکول سے فارغ ہونے کے بعد سب چڑیاں اڑ گئیں ۔ سب نے اپنی اپنی راہ لی۔ بس ایک طالب علم ریوتی سرن شرما سے کہ ہمارے محلہ کے قریب ہی اس کا محلہ تھا ، ملنا جلنا جاری رہا۔ پھر یہ رشتہ پختہ اور گہرا ہوتا چلا گیا۔ خیر یہ ذکر تو ابھی آگے چل کر آتا ہے۔ میری اس تین سالہ سکول کی زندگی کا کیا خوب اختتام ہوا کہ سان نہ گمان بس فرسٹ ڈویژن آگئی۔ بس پھر اللہ دے اور بندہ لے۔ میری والدہ حق دق ۔ ادھر بڑی ہمشیرہ صاحبہ نے جھر جھری لی اور اعلان کر دیا کہ میرا بھیا بی اے کرے گیا اور ڈپٹی کلکٹر بنے گا۔ اس زمانے میں اور اس فضا میں اس سے بڑھ کر اعلان اور کیا ہو سکتا تھا۔ ہماری ڈبائی میں تعلیم کا عمومی تصور یہ تھا کہ لڑکا انٹرنس پاس کر لے یعنی میٹرک پاس ہو جائے اور اعلیٰ عہدے کا تصور یہ تھا کہ دارانہ بن جائے یعنی سب انسپکٹر پولیس ۔ تو جولر کا میٹرک کر لیتا تھا۔ اس کی ماں برادری کے بیچ بیٹھ کردون کی لیتی تھی کہ ماشاء اللہ سے میرے پوت نے انٹرنس پاس کر لیا ہے۔ اللہ نے چاہا تو داروغہ بنے گا اور ماں کو راج رجائے گا۔ میں اس کے لیے چاند سی دلہن لے کر آؤں گی۔ داروغہ کی تنخواہ کیا ہوتی ہے، اس کے بارے میں کون سوچتا تھا ۔ دارو نمائی میں اصل چیز تنخواہ نہیں بالائی آمدنی ہوتی تھی اور پھر داروغہ کا کروفر ۔ جب کوئی لڑکا خوبی قسمت سے میٹرک کی حد کو پار کر کے کالج میں پہنچ جاتا تو ماں بہنوں کا خواب بھی دارو غائی کی حد پار کر کے ڈپٹی کلکٹری کا خواب بن جاتا تھا۔ اس زمانے میں ایک ہونہار تعلیم یافتہ نوجوان کی اڑان یہیں تک تھی۔ اس سے آگے کے مراتب و مقامات تو انگریزوں کے لیے تھے۔ ہندوستانیوں میں سے تو کوئی کوئی مائی کا لال ہی اس لکشمن ریکھا کو پار کر کے آگے کے مقامات تک رسائی حاصل کرتا تھا۔ اس زمانے کے ایک شاعر کے مرغ تخیل نے بھی پرواز کی تو بس اسی مقام ڈپٹی کلکٹری پر آ کر رک گیا ھے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ شعر کہتے کہتے میں ڈپٹی کلکٹر بن گیا 63 تو میری ہمشیرہ نے ڈپٹی کلکٹری کا خالی خواب دیکھا۔ بہنوئی صاحب نے عملی قدم اٹھایا اور و تلیفے اور نے فیس میں رعایت کے لیے کاغذی گھوڑے دوڑانے شروع کر دیئے اور لیجے میں دم کے دم میں ہاپوڑ سے نکلا اور میرٹھ جا کر میرٹھ کالج میں داخل ہو گیا۔ شہر میں تو اب میں نے قدم رکھا تھا۔ میرٹھ شہر اور پھر چھاؤنی والا شہر ۔ میں نے ایک رشتہ کے چچا ( دوسرے رشتے سے بہنوئی ) فضل الرحمن کے گھر میں جا کر ڈیرا کیا تھا۔ ان کا فرزند انیس الرحمن ایک رشتے سے چچازاد بھائی، دوسرے رشتے سے بھانجا۔ رہائش ان کی صدر میں تھی ۔ جب ہم دونوں دن ڈھلے چہل قدمی کے لیے نکلتے تو جس قدم اٹھاتے ہی کنٹونمنٹ کی حدیں شروع ہو جاتیں۔ سڑکیں صاف شفاف ۔ ہندوستانی کے نام نہ آدمی نہ آدم زاد ۔ اکا دکا گورے گورے چہرے نظر آتے ۔ کوئی میسم کا کوئی گورے صاحب کا ۔ گورے صاحب سفید نیکر قمیض میں ملبوس ۔ پیروں میں سفید کر بیچ والا جوتا ۔ ہاتھ میں ٹینس کا ریکٹ فٹ پاتھ پر فرنگیانہ شان سے چلے جا رہے ہیں۔ کمپنی باغ کی طرف رخ ہے۔ و ہیں تو ٹینس کورٹ ہے مگر ہم بھی تو ادھر ہی جا رہے ہیں ۔ سوار می ان سڑکوں پر مشکل سے نظر آتی نہ نم نم نہ تانگہ کوئی کوئی کا رایک فرائے کے ساتھ ہمارے برابر سے گذری چلی جاتی یا کوئی نو خیز گورا سائیکل پہ تیزی سے گذرتا نظر آ جاتا۔ کمپنی باغ میں قدم رکھا۔ واہ واہ کیا معتدل ہے بالغ عالم کی ہوا۔ کل پھول کی بہار دیکھو ۔ ہری بھری رنگا رنگ کیا ریوں کے بیچ سے گزرتی پگڈنڈیوں پر میموں کو دیکھو ۔ گوری میمیں ۔ ان کے پیچھے پیچھے چلتی ہوئی کالی آیا ئیں۔ یہ کنٹونمنٹ کا علاقہ ہے۔ یہاں تو یہی کچھ دیکھنے کو ملے گا۔ میرٹھے شہر دیکھنا مقصود ہو تو صدر بازار سے گزرو۔ آگے جاؤ ۔ شہر میں قدم رکھو ۔ چڑھائی چڑھ کے سیٹ بازار جاؤ ۔ ریوزی گزک والی گلی سے گزرو۔ را مجید رکی ریوڑی خوب - گزک خوب تر ویلی بازار کی بہار دیکھو ۔ بالا خانوں پر نظر ڈالتے چلو نہ یہیں کہیں تمیزن کا بالا خانہ تھا۔ قتل تمیزن کا خونیں ڈرامہ نہیں ہوا تھا۔ پھر اس خونیں ڈرامے پر ڈرامے لکھے گئے ۔ بوم ہا پوری کہاں پیچھے رہنے والے تھے ۔ انہوں نے بھی خوب خامہ فرسائی کی ۔ یوم باپوڑی اچھے بھلے ہاپوڑ کی میونسپلٹی میں محرری کر رہے تھے۔ تحصیلدار کا ہماری پر دل آ گیا تھا تو تمہیں کیا ۔ موصوف نے چماری نامہ" لکھ ڈالا ۔ بیک بینی دو گوش نکالے گئے۔ اب میرٹھ کی کمی محلوں میں اپنے شعر سناتے بیچتے پھرتے تھے۔ میں جب ہاپوڑ جانے کے لیے لاری اڈے پر جاتا تو لاری میں بیٹھتے بیٹھتے ایک آواز کان میں پڑتی ۔ کلام بوم دو آنے میں ۔ ہماری نامہ ایک آنے میں ۔ مزکر نظر کی تو بوم با پوڑی نظر آئے ۔ پھٹے مالوں ، کتا بچوں کی صورت اپنا کلام چھپوا کر خود بیچتے پھرتے ہیں۔ مشاعرے میں پہنچ جائیں تو بھرا مشاعرہ لوٹ لیتے ہیں۔ یہاں لاری اڈے پر انہیں اپنے خریدار نو لنے پڑرہے ہیں۔ آگے بڑھو تو گھنٹہ گھر نظر آئے گا۔ بھیڑی بھیڑ ۔ کندھے سے کندھا چھلتا ہے۔ یہ میرٹھ کا مرکزی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 64 بازار ہے۔ گھنٹہ گھر میرٹھ کا مرکز و محور ۔ اس بازار سے ایک سڑک مڑتی ہے۔ اس پر مڑو۔ وہ ہے خیر نگر بازار ۔ خیر نگر کے سیخ کباب مشہور ہیں ۔ یہاں ایک کبابی بیٹھتا تھا۔ ایسے کباب بناتا تھا کہ کھانے والے سی سی کرتے تھے اور ہونٹ چاہتے تھے۔ یاد آیا، ایک نے ہاپوڑ کی بھی مشہور تھی۔ ایسی مشہور کہ اس سے ہاپوڑ کا نام بگڑ کر ہا پڑ بن گیا۔ یعنی ہاپڑ کے پاپڑ مگر شوکت تھانوی نے لکھا کہ ہاپوڑ کی دو چیزیں مشہور ہیں۔ پاپڑ اور مولوی عبدالحق۔ پاپڑ کی مقبولیت اور شہرت میں تو خیر کوئی کلام ہی نہیں مگر شاید مولوی عبدالحق کی شہرت ہاپوڑ سے باہر باہر بہت فی ۔ ہاپوڑ میں ان کا نام سننے میں کم ہی آتا تھا۔ زیادہ آتا بھی کیے۔ وہ تو ہا پوڑ سے ایسے گئے کہ پھر مشکل ہی سے کبھی اس نگر میں آکر تھانگا ۔ ان کا ذکر کسی کسی سے سنا بھی تو اس رنگ سے جیسے کوئی راز افشا کیا جا رہا ہے۔ چپکے چپکے سنایا کہ رات کو ان کی شادی ہوئی اور صبح کو وہ ہاپوڑ سے ایسے غائب ہوئے کہ پھر برسوں تک پلٹ کر صورت ہی نہیں دکھائی۔ ہاپوڑ میں تو مولوی عبدالحق سے بڑھ کر ان کے بھائی کے کمالات کا چر چا تھا۔ اچھا ہاں میں نے جو ابھی باغ کے بیچ اپنی رہائش کا ذکر کیا ، وہ بھی بس میاں جان کے جیتے جی تک تھی یا شاید ان کی آنکھ بند ہونے سے پہلے ہی ہمارے پچانے اور ہم نے وہ جگہ چھوڑ دی تھی اور آبادی کے اندر ایک محلہ قانون گویان میں کرائے پر الگ الگ ٹھکانے تلاش کیے تھے۔ وہاں ہمارے گھر کے عین سامنے ایک دروازہ تھا جو کھاتا کم تھا، ہند زیادہ نظر آتا تھا۔ رفتہ رفتہ پتہ چاہا کہ ضیاء الحق کا مکان ہے۔ مجھے تجسس ہوا کہ ضیاء الحق کون بزرگ ہیں ۔ پتہ چلا کہ مولوی عبدالحق کے بھائی تھے جو اللہ کو پیارے ہو چکے ہیں مگر ایک غیر معمولی شخصیت کے طور پر ان کا ذکر اکثر سننے میں آتا تھا۔ بس یہ سمجھ لو کہ اپنے ہنر میں یکتا تھے۔ ریاستوں کے درون خانہ رازوں کو مٹھی میں دبائے پھرتے تھے ۔ جس نواب جس راجہ کی شان میں ایک پمفلٹ لکھ دیا اس کی گھڑی تھڑی ہو گئی۔ لو میں کدھر نکل گیا۔ میرٹھ کا ذکر کرتے کرتے پھر ہاپوڑ کی طرف پلٹ گیا مگر یہ صورت تو شاید آگے بھی پیش آئے۔ اصل میں اب میرا حال یہ تھا کہ ایک پاؤں میرٹھ میں دوسرا پاؤں ہاپوڑ میں کوئی چھٹی آئی اور میں نے منہ اٹھایا اور ہاپوڑ کی طرف چل پڑا ۔ .........Cs.......cs Scanned with CamScanner 65 ta جستجو کیا ہے؟ شہر میں پہلا قدم میں نے اب پہلی مرتبہ گھر سے قدم نکالا تھا اور قصبہ سے نکل کر شہر کی فضا میں سانس لے رہا تھا اور ایک سطح پر نہیں دو مسلموں پر ۔ سکول سے نکل کر کالج میں پہنچنے کا معاملہ بھی تو کچھ اسی قسم کا ہوتا ہے کہ جیسے قصباتی فضا سے نکلے اور ایک بھرے پھرے شہر میں آن برا ہے۔ کم از کم میرے ساتھ تو یہی ہوا ۔ وہاں سکول میں تو ایک چھوٹی سی برادری تھی ۔ جو چہرے بھی تھے کتنی جلدی جانے پہچانے بن گئے تھے۔ کوئی گورا چٹا، کوئی گندمی، کوئی سانولا سلونا، کوئی شده کالا کسی نے دھوتی پہن رکھی ہے۔ کوئی نیکر پہن کر اترا رہا ہے۔ پائجامہ تو پوری کلاس میں ایک ہی تھا یا شاید پورے سکول میں ۔ مگر پتہ چلا کہ پائجامہ والا میرے سو اسکول میں کوئی دوسرا بھی ہے۔ چلو اچھا ہوا ۔ سکول میں ایک اور پائجامہ والا نکل آیا۔ ایک سے دو بھلے ۔ خیر میں کہہ یہ رہا تھا کہ سکول کی فضا میں آپ دیر تک ایک دوسرے سے اجنبیت نہیں برت سکتے۔ جلدی ہی آپس میں گھل مل جاتے ہیں اور باہمی تعلق کی فر مائی محسوس کرنے لگتے ہیں۔ کالج کا معاملہ اس سے بہت مختلف ہوتا ہے اور میر ٹھے کالج تو ویسے بھی اچھا خاصا بڑا کالج تھا۔ میرٹھ میں یہی تو ایک ڈگری کالج تھا۔ دوسرا کالج تھا تو سہی مگر انٹر کالج کی حد تک ۔ فیض عام انٹر کالج ، وہ خالص مسلم کالج تھا۔ ادھر طلبا دور نگے سمجھ لو کہ گنگا جمنی مگر ٹولیوں میں بے ہوئے۔ کلاسوں میں آجارہے ہیں لیکن نہ میں انہیں پہچان پارہا ہوں نہ انہیں اس سے غرض ہے کہ کون ان کے ساتھ کل اس روم میں داخل ہوا ہے اور برابر میں بیٹھ کر لیکچر سن رہا ہے۔ اور کلاس روم بھی کوئی ایک نہیں ہے۔ ہر مضمون کے ساتھ کلاس روم بھی بدل جاتا تھا۔ تو وہ جو سکول میں در و دیوار سے وابستگی ہو جاتی ہے، اس طرح کہ ایک ہی کمرے میں ایک ڈیسک کو مستقل طور پر اپنا کر ڈٹے بیٹھے ہیں۔ ویسا کالج میں نہیں ہو پاتا اور پھر ایک ایک کلاس میں طلباء بھی اتنے کہ انہیں گروپوں میں تقسیم کرنا پڑتا تھا اور ایک کل اس کئی ذیلی کلاسوں میں اس طرح بٹ جاتی تھی کہ ایک ذیلی کلاس دوسری ذیلی کلاس کے لیے اجنبی ٹھہرتی تھی۔ استادوں کا معاملہ بھی یہ تھا کہ ہر سال آپ کا گروپ بدل جاتا تھا اور اس کے ساتھ استاد بھی ۔ قسمت سے اگر اگلے برس بھی وہی پچھلے برس والا استاد آپ کے حصے میں آجائے تو اسے خوش قسمتی سمجھنا چاہیے۔ خیر جس طالب علم کو ایف اے، بی اے ، ایم اے سب مراحل ایک ہی کالج میں طے کرنے ہوں تو Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 66 وہ کتنے دنوں تک اجنبی بنا رہ سکتا ہے۔ سوا جنبیت تو رفتہ رفتہ جاتی رہی مگر استادوں سے قرب۔ طلباء جب نظار اندر قطار ہوں اور کلاس روم طلباء سے لبریز نظر آئے تو پھر چند ایک ہی طالب علم اپنے ہنر کے زور پر استاد سے قرب حاصل کر پاتے ہیں مگر ان کا یہ ہنر کسی کلاس فیلولڑ کی سے قرب حاصل کرنے میں کبھی کام نہ آیا۔ ہماری انگلش لٹریچر والی کلاس میں فرسٹ ایئر سے فورتھ ایٹر تک تین لڑکیاں تھیں ۔ دو ہندو، ایک مسلمان لیکن وہ اتنی الگ تھلگ رہتی تھیں کہ لڑکوں کے قریب بیٹھنے سے بھی گریز کرتی تھیں۔ پروفیسر صاحب کے قریب انہوں نے اپنا ایک گوشہ بنا لیا تھا۔ لیکچر یکسوئی سے سننا۔ کیا مجال کہ لڑکوں کی صفوں کی طرف نگاہ اٹھا کر بھی دیکھ لیں۔ ہمارے ایک سکھ کلاس فیلو نے جرات دکھائی تھی اور کلاس روم سے نکلتے ہوئے ایک لڑکی سے کلام کرنے کی کوشش کی تھی مگر منہ کی کھائی۔ ہماری اردو اور فارسی کلاسوں میں بس ایک لڑکی تھی۔ مسلمان تھی مگر برقعہ پوش نہیں تھی۔ پھر بھی طور اس کا وہی رہا کہ کلاس روم میں استاد کے قریب اس طرح بیٹھنا کہ جیسے ان کی پناہ میں ہے اور ہمارے اردو والے پروفیسر مظہری تو اتنے چوکنے رہتے تھے کہ کبھی اس طالبہ کو نام لے کر مخاطب نہیں کیا۔ مبادا کسی نٹ کھٹ شاگرد کو نام کا پتہ چل جائے اور نام کی خوشبو ساری کلاس میں پھیل جائے۔ گر ہمارے پروفیسر جیلانی آزادمنش قسم کے بزرگ تھے ۔ فارسی اور اردو کے مشترکہ شعبہ کے صدر تھے۔ اگر چہ پروفیسر صرف فارسی کے تھے۔ فارسی شاعری ان کا مضمون تھا مگر طبیعت آزاد پائی تھی ۔ کلاس میں بیٹھ کر ہمیں ان کا کتنا انتظار کرنا پڑتا۔ جس روز آ جاتے اس روز ہماری عید ہو جاتی۔ پڑھاتے کم تھے ، باتیں زیادہ کرتے ۔ ہر پھر کر علامہ اقبال کا ذکر کرتے۔ علامہ سے ان کا تعلق بھی رہا تھا کہ تعلق ان کا لا ہو رہی سے تھا۔ اس تعلق کے حوالے سے علامہ کے طور اطوار پر کتنی دلچسپ گفتگو کرتے اور میں یہ سوچ کر کتنا حیران ہوتا کہ اچھا ہمارے جیلانی صاحب نے علامہ اقبال کو دیکھا تھا اور نہ صرف دیکھا بلکہ ان کی صحبت میں اٹھے بیٹھے بھی تھے۔ اس ایک وجہ سے میری نظروں میں ن کا رتبہ بہت بلند ہو گیا تھا۔ ایک دفعہ تو انہوں نے اپنی گفتگو میں ایسا سماں باندھا کہ میں مجسم حیرت بن گیا۔ علامہ اقبال کا عالم اضطراب میں راوی کی طرف نکل جانا ۔ وہاں ایک بزرگ سے ان کی ملاقات۔ علامہ کے سوال، بزرگ کی طرف سے جواب ۔ آخر میں جیلانی صاحب نے انکشاف کیا کہ اصل میں وہ بزرگ خواجہ خضر تھے۔ اس تجربے نے علامہ سے " خضر راہ ایسی نظم لکھوائی تھی۔ اس انکشاف کے بعد تو خفہ براہ نے میرے تصور میں کچھ اور ہی شکل اختیار کر لی اور پھر تو میں جیلانی صاحب کا پہلے سے بڑھ کر معتقد ہو گیا۔ سے ویسے جیلانی صاحب طلباء میں اور خالی اردو اور فارسی کے طلبا میں نہیں کالج کے سب سے مسلمان طلباء میں بہت مقبول تھے اور ایک طرح سے ان کے سر پرست اعلیٰ بنے ہوئے تھے۔ ہاں اسی قسم کی مقبولیت پروفیسر شریف کو بھی حاصل تھی۔ اتفاق سے ان کا تعلق بھی پنجاب ہی سے Scanned with CamScanner 68 بھیجو کیا ہے؟ 67 تھا مگر وہ تو کالج کے مسلمان طلباء کے لیے عملی کام بھی کرتے تھے۔ ایک مسلم سوسائٹی تھی جس کے وہ کرتا دھرتا تھے۔ یہ سوسائٹی مستحق مسلمان طلباء کو وظیفے دیتی تھی۔ سیکنڈ ہینڈ کتابوں کا ایک ذخیرہ جمع کر رکھا تھا اس مقصد سے کہ جو طالب علم غیر نصابی کتابیں خریدنے کی استطاعت نہ رکھتا ہو اسے مطلوبہ کتابیں فراہم کی جائیں۔ ویسے اس ذخیرے سے تو میں نے بھی فائدہ اٹھایا ہے۔ یہ کمبخت فارسی کا مضمون بھی عجب تھا۔ کلاس میں ہمارے استاد نظم و نثر کا مطلب اردو میں سمجھاتے تھے مگر امتحان کا پرچہ انگریزی میں آتا تھا۔ اس توقع کے ساتھ کہ ہم حافظ و سعدی کے شعروں کی تشریح انگریزی میں کریں گے اور خالی تشریح نہیں بلکہ ترجمہ بھی۔ اب تصویر کیجیے کہ خاقانی کے قصیدے کے اشعار ہمارے سامنے ہیں اور ہم سر پکڑے بیٹھے ہیں کہ انگریزی میں ان کا ترجمہ کیسے کریں۔ شریف صاحب کے ذخیرے سے میں نے ایسی کتاب ڈھونڈ نکالی جس میں کسی نیک دل پروفیسر نے طلباء کی سہولت کے لیے ایسے کتنے شاعروں کے منتخب کلام کا ترجمہ انگریزی میں کر رکھا تھا۔ شریف صاحب فزکس کے شعبہ سے وابستہ تھے تو ان سے میرا تعلق بس سوسائٹی ہی کے واسطے سے تھا۔ اب سینے کہ ریٹائرمنٹ کے بعد شریف صاحب مجھے کہاں نظر آئے اور مجھے ان سے کتنی ڈانٹ کھانی پڑی۔ یہ 48 ء کا ذکر ہے۔ میں لاہور آ چکا تھا۔ مئی جون کی گرمی میں ذرا ارمنی بس کے سفر کا تصور کیجیے ۔ میں بس میں کہیں پیچھے ٹھنا کھڑا تھا۔ اب جو میں نے کھڑے کھڑے بس کے مجمع پر نظر ڈالی تو کیا دیکھتا ہوں کہ مجھ سے دور دروازے کے قریب ایک معزز شخصیت ٹھسائنس مجمع میں پھنسی کھڑی ہے۔ ارے یہ تو شریف صاحب ہیں۔ یہ یہاں کہاں۔ اتنا سوچ ہی پایا تھا کہ ادھر سے ایک ڈانٹ پڑی ۔ انتظار حسین ، تم کتنے نالائق شاگرد ہو ۔ استاد کو دیکھ رہے ہو اور یہ توفیق نہیں کہ دو پورے اٹھا کر سلام کر لو ۔" یہ ڈانٹ اتنی بلند آواز میں پڑی کہ بیچ میں کھڑی سب سواریوں کی نظریں میری طرف مرگئیں ۔ میرا حال دیکھ کر انہوں نے مجھے رستہ دیا اور میں نے شریف صاحب کے قریب جا کر مودبانہ اپنے تصور کی معافی مانگی اور معذرت کی کہ میں اتنی دور سے آپ کو کیسے اپنا سلام پہنچاتا۔ سوچ رہا تھا کہ بس رکے اور سواریاں اتریں تو میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوں۔" اصل میں شریف صاحب کو غصہ تو اپنے حال پر آرہا ہو گا۔ کالج میں ان کا کیا رعب داب تھا۔ اب یہاں آکر مہاجروں کی ریل پیل میں پے جارہے تھے اور بسوں میں دھکے کھا رہے تھے۔ ایک شاگر د نظر آ گیا تو سارا نزلہ اس پر گرا۔ ہاں وہ جو ہمارے استاد پروفیسر مظہری تھے، بہت ثقہ بزرگ تھے ۔ انہیں مسکراتے ہوئے شاید ہی کبھی کسی نے دیکھا ہو۔ کس پر مہربان ہیں، اس کا پتہ مشکل ہی سے چلتا تھا۔ مجھے اس کا پتہ اس وقت چلا جب کالج میگزین (اردو) کی ادارت کے سلسلہ میں ان کی نظر انتخاب مجھ پر پڑی۔ ارے ہمارے استادوں میں پروفیسر مکر جی بھی تو تھے۔ انگریزی ادب پڑھاتے تھے ۔ لگتا تھا کہ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ وہی ان کا اوڑھنا بچھونا ہے مگر لیکچر دیتے دیتے نصاب کی حدود سے نکلتے اور کہیں سے کہیں پہنچ جاتے۔ ایک روز نئے رجحانات پر بات کرتے کرتے جوائس کے ناول "پولیس" کا حوالہ دیا اور پھر پور الیکچر اسی ناول کے لیے وقف کر دیا۔ پھر بھری کل اس پر ایک نظر ڈالی۔ سوال کیا یہ ناول تم میں سے کسی نے پڑھا ہے؟" ساری کلاس گم صم ۔ کس نے ہنکارا بھی نہیں بھرا۔ تب وہ جو کلاس میں تین لڑکیاں تھیں، ان میں سے وہ جو مسلمان تھی ، سانولی رنگت ، سروقد ، وہ کھڑی ہوئی ۔ " میں نے پڑھا ہے۔" مکرجی نے کچھ سوال کیے۔ اس نے فرفر جواب دیئے اور استاد سے داد پائی۔ پوری کلاس پہلے ہی اس کے سحر میں تھی ، آج اس کے رعب میں آگئی۔ ایسا ہی ایک واقعہ اور سن لیجیے۔ یہ اس برس کی بات ہے جب ہندوستان چھوڑ و تحریک چلی تھی۔ شہر شہر ہنگامے ہو رہے تھے۔ میرٹھ کیسے بچا رہتا۔ وہ بھی زد میں آ گیا۔ اردگرد ہندوستان چھوڑ دو کے نعرے لگ رہے تھے ۔ لاٹھی چارج ، آنسو گیس ، گرفتاریاں مگر میرٹھ کالج میں امن و امان تھا۔ بس ایک صبح اچانک کالج کے کسی گوشے میں یہ نعرہ بلند ہوا ۔ سمجھو کہ جیسے کسی نے بھس میں چنگاری پھینک دی۔ آگ فورا ہی بھڑک اٹھی۔ کلاسوں سے لڑ کے بھرا کھا کے نکلے۔ نعرہ بازی شروع ہوگئی۔ کسی نے گھما کر پتھر مارا اور ایک کمرے کے کسی در بچے کے شیشے چکنا چور ہو گئے ۔ بس پھر دروازوں ، دریچوں کے شیشے چکنا چور ہوتے چلے گئے۔ جب ہجوم کسی طور قابو میں نہ آیا تو پولیس طلب کی گئی۔ دم کے دم میں گھڑ سوار پولیس کالج میں آن داخل ہوئی۔ مگر پولیس کے آنے سے پہلے میرٹھ کے جانے مانے لیگی رہنما ڈاکٹر اشرف کالج آن پہنچے تھے اور مسلمان طلباء میں جو لیڈر قسم کی مخلوق تھی ، اسے ہدایات دیں اور چلے گئے ۔ سو ہوا یہ کہ پولیس کے داخل ہوتے ہی احتجاج کرنے والے طلبا اڑن چھو ہو گئے ۔ میں نے ارد گرد نظر ڈالی تو دیکھا کہ مسلمان طلباء بھاگنے کی بجائے ایک جھپک پرنسپل چڑجی کے گرد اکٹھا ہو رہے ہیں۔ میں بھی ان میں جا شامل ہوا۔ آگے آگے جو گھڑ سوار تھا، اس نے اپنے دستہ کو ہدایت کی کہ کر لو انہیں گرفتا۔ مگر چڑ جی بیچ میں آگئے " نہیں انہیں نہیں۔ یہ میرے بچے ہیں۔ سورسیده بود بلائے ولے بخیر گزشت۔ بس پھر کالج بند ہو گیا۔ کالج پہ پولیس کا پہرہ بیٹھ گیا مگر پروفیسر مکرجی کلاس سے اپنی بے تعلقی کو زیادہ دن تک برداشت نہ کر سکے۔ انہیں یہ فکر بھی تو تھی کہ امتحانات قریب ہیں اور طلباء کو جتنا انہیں پڑھاتا تھا، اتنا پڑھا نہیں سکے تھے۔ جلد ہی انہوں نے اس جمود کو توڑا اور ہماری کلاس لینی شروع کر دی۔ تصور شرط ہے۔ کالج میں طلباء طالبات کے دم سے کتنی چہل پہل رہتی تھی۔ اب نہ آدمی نہ آدم زاد ۔ یہاں سے وہاں تک سنانا۔ بس مٹھی بھر پولیس والے ہیں کہ پہرہ دے رہے ہیں۔ پہرہ کیا دے رہے ہیں جہاں تہاں بیٹھے اونگھ رہے ہیں اور اس سنا بنی فضا میں ایک کا اس روم ہے جہاں مٹھی بھر مسلمان طلباء بیٹھے ہیں اور مکر جی اپنی اونچی آواز میں یوں روا ہیں جیسے کلاس بھری ہوئی ہے اور وہ ان کے دل و دماغ میں انگریزی ادب کے باب اتارنے میں منہمک Scanned with CamScanner 70 جستجو کیا ہے؟ 69 ہیں اس سے بے پروا کہ پوری کلاس ہے کہاں۔ یہ تو گنتی کے چند مسلمان طلباء ہیں جنہوں نے ہڑتال میں حصہ نہیں لیا ہے اور اب جبکہ امتحان قریب میں اپنے ایک استاد کے دم کو غنیمت جان رہے ہیں مگر استاد کی پرانی روش کہ کورس کی حدود سے باہر نکلے اور ادب کی روش پر دور نکل گئے ۔ آج یوں ہوا کہ انگریزی شاعری کے نئے رجحانات پر بات کرتے کرتے کہیں ایز را پاؤنڈ کا حوالہ آگیا ۔ لیجے پھر پاؤنڈ ہی پر رواں ہو گئے ۔ یہ دھیان ہی نہیں کہ پاؤنڈ تو کورس میں شامل ہی نہیں ہے۔ ذرا دقعہ آیا تو ایک طالب علم ڈرتے ڈرتے کھڑا ہوا اور جھجکتے جھجکتے کہا کہ سر، پاؤنڈ ہمارے کورس میں نہیں ہے۔" میں مکرجی کے تو تن بدن میں آگ لگ گئی ۔ " کورس؟ میں کورس نہیں پڑھا تا تمہیں انگریزی ادب پڑھاتا ہوں۔ یہ کہا ، سامنے رکھی کتاب کہنے والے طالب علم کی طرف پھینک کے ماری اور بھنا کر باہر نکل گئے ۔ کلاس ہکا بکا کہ یہ کیا ہو گیا۔ اگلے دن کلاس میں طلباء سب موجودہ مکرجی غائب۔ بہت انتظار کیا مگر بے سود ۔ تب طلباء کو احساس ہوا کہ مکرجی کچھ زیادہ ہی خفا ہو گئے ہیں۔ اگلے دن طلباء کی ایک ٹولی ان کے گھر پہنچی۔ منت سماجت کی۔ روٹھے ہوئے کو منایا اور کلاس میں لے کر آئے ۔ یہ تھے ہمارے پروفیسر مکرجی ۔ مگر مجھے اگر کسی استاد سے صحیح معنوں میں قرب حاصل ہو سکا تو وہ بس کرار صاحب تھے ۔ ان سے تو قرب ہوتا ہی تھا۔ خاندانی قرب جو چلا آتا تھا ۔ بچپن سے دیکھ رہا تھا، اگر چہ دور دور ہے ۔ دیکھتا تھا اور حیران ہوتا تھا ۔ سب سے الگ ہی ادا تھی ۔ لیجیے کب کی بات یاد آئی ۔ ذبائی میں ہمارے گھر کے آس پاس ایک اور گھر بھی تھا۔ ویسے اس محلہ میں سب گھر ایک دوسرے کے آس پاس ہی تھے ۔ ہاں تو وہ گھر کھڑ کی والا گھر کہلاتا تھا۔ اس میں سال بھر تالا پڑا رہتا تھا۔ اس کے مکین کہیں پردیس میں رہتے تھے ۔ ۔ شادی بیاہ کی تقریب سے بھی آجاتے تو یہ گھر آباد ہو جاتا اور نہ مقفل اور سنسان ہی نظر آتا۔ ہاں محرم کے ایام میں اس کا کھلنا بہت ضروری تھا۔ اس میں ایک عزا خانہ جو تھا ۔ سمجھ لیجیے کہ یہ ہمارے خاندان کا مشترکہ عزاخانہ تھا۔ ایسا خاندان جس کے اکثر افراد ڈبائی سے باہر جا کر آباد ہو گئے تھے۔ مجھے یاد آ رہا ہے کہ چاند رات سے چند دن پہلے میری والدہ جا کر اس کا تالا کھولتیں، گھر کی صفائی ہوتی ۔ حجاز و بہاز وہ لپائی پائی ، خاص طور پر عزاخانے کی ۔ علموں کے سنہری روپہلی نجے دھو مانجھ کر پاک کیے جاتے ۔ نیکوں کو دھوپ دکھائی جاتی ۔ چاند رات کے آتے آتے علم بج کر کھڑے ہو جاتے ۔ لوبان سالگایا جاتا ۔ موم بتیاں روشن کی جاتیں۔ بس اسی ہنگام پردیس سے سواریاں آنی شروع ہو جاتیں۔ سواریوں سے لدا ایک اگہ کھٹر کی والے گھر کے سامنے بھی آکر رکتا۔ نسوانی سواریوں کے ساتھ ایک نوجوان بھی اتر تا نظر آتا ۔ اس کے لیے لمبے بال مجھے کتنا حیران کرتے ۔ کان میں پڑی اس وقت کی کچھ آوازیں میرے حافظہ میں گونج رہی ہیں۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ ائے ہے مہربان علی کا پوت تو فلسفی ہے فلسفی ۔ دنیا جہاں سے بے خبر " دوسری آواز بال بڑھا لیے، فلسفی بن گیا۔ خبطی ہے خبطی ۔" یہ میرا کرار صاحب سے پہلا تعارف تھا۔ دور دور سے دیکھتا تھا اور حیران ہوتا تھا۔ قریب سے دیکھنے کا اس وقت موقع ملا جب میرا میرٹھ کالج میں داخلہ ہوا۔ پہلے تو میں بس اپنے داخلہ کے فارم پر ان سے سفارشی دستخط کرانے کے لیے گیا تھا۔ بس پھر تو گھر دیکھ لیا۔ لڑکے نے نام خدا کالج میں نیا نیا قدم رکھا ہو تو اس اجنبی ماحول میں یہ جان کر اسے کتنی ڈھارس ہوتی ہے کہ یہاں ایک ایسا استاد بھی ہے جس سے وہ بوقت ضرورت بلا تکلف رجوع کر سکتا ہے، گھر جا کر اس سے پڑھنے پڑھانے کے معاملات میں اس سے ہدایات بھی لے سکتا ہے۔ جب بھی میں وہاں گیا کرے کا عجب نقشہ دیکھا۔ کمرے میں بچھی دری پر کتابیں بکھری پڑی ہیں۔ مجلد کتابیں، کتابچے، پمفلٹ ،رسالے، اخبار ۔ انہیں میں رلے ملے خاکسار تحریک کے پمفلٹ ۔ علامہ مشرقی کے کتابچے، مولوی کا مذہبی نمبر 1 ۔ مولوی کا مذہب نمبر 2 کوئی خطبات کا مجموعہ اور علامہ صاحب کا تذکرہ" *.........03.03 Scanned with CamScanner 71 جستجو کیا ہے؟ hta میرٹھ اور پھر میرٹھ ایک برس کے غوطے کے بعد پھر میرٹھ کالج میں آ گیا ہوں اور ایم اے اردو میں پڑھ رہا ہوں۔ بارے برس بھر رہا کہاں غائب۔ بندہ عاجز تھا گردش ایام ۔ ہاپوڑ میں ڈنڈے بجاتا پھرتا تھا اور ملازمتوں کے لیے درخواستیں دیتا رہتا تھا مگر میں اکیلا کہاں یہ مشقت بھرتا تھا۔ ہمارے بہنوئی صاحب یعنی وہی بڑے بہنوئی شمشاد حسین اخبار میں پڑھ کر بتاتے کہ فلاں محکمہ میں آسامیاں نکلی ہیں ۔ وہار ا درخواست دو۔ پھر خود مضمون بنا کر ٹائپ کرتے۔ بی اے پاس ہونے کا حوالہ دیتے۔ سرٹیفکیٹ تھی کرتے ۔ مجھ سے درخواست پر دستخط کراتے ۔ آیت پڑھ کر اس پر پھونکتے اور روانہ کر دیتے ع که عشق آسان نمود اول ولے افراد مشکل با سمجھ رہے تھے کہ آخر اچھے نمبروں سے بی اے کیا ہے۔ کوئی اچھی ملازمت جلدی قدم چومے گی ۔ کتنی عرضیاں دیں مگر ہر عرضی کا لے کنویں میں جا کر غرق ہو جاتی اور متوقع ملا زمت خبل دے جاتی ۔ اور وہ جو مقابلہ کے امتحان میں بیٹھنے کے لیے اکساتے رہتے تھے، میں ہاں ہوں کر کے ٹالتا رہا۔ جانتا تھا کہ مقابلہ کے امتحان والا مطالعہ میرے بس کا روگ نہیں ہے۔ دل و دماغ پر تو اب ادب سوار تھا۔ اس حساب سے مطالعہ ہو رہا تھا۔ اب اس میں نئے ادب کا بھی تڑکا لگ گیا تھا۔ اس کا ذمہ دار میرا ایک یار نا ر تھا۔ بھلا وہ کون تھا ۔ کالج میں تو مغائرت کا شکار رہے۔ چند ایک کلاس والوں سے میل جول تھا تو بس اتنا کہ کلاس کے وقفوں میں جنس بول لئے ، پڑھائی کے سلسلہ میں تبادلہ خیال کر لیا۔ پھر وہ اپنی راہ تم اپنی راہ ۔ ہاں بس کالج کے ہمنشیوں کے ساتھ تو اتنی ہی رفاقت تھی مگر وہ جو سکول سے ایک دوستی دم کے ساتھ لگ گئی تھی گل اس نے کھلائے ۔ وہ جو کلاس میں ایک منحنی سائز کا تھا ریوتی سرن شرما، اس نے میٹرک تک پہنچتے پہنچتے تو نکالا اور میرے ساتھ کھلتا ملتا چلا گیا۔ خیر کالج میں میرے ساتھ وہ داخلہ لے نہ سکا کہ اس کے باپ کو میٹرک سے آگے کی تعلیم کی افادیت سمجھ میں نہیں آتی تھی۔ سوچتا تھا کہ آخر میں تو اسے میرا کاروبار اور زمینوں کا انتظام ہی سنبھالنا ہے۔ اس کے لیے گریجویٹ جنتا کیا ضرور ہے مگر اس برہمن بچہ پر گر یجو یٹ بننے کا بھوت سوار تھا۔ سو پرائیویٹ ایف اے کی تیاری کی ۔ اس تیاری میں یہ پروگرام بھی شامل تھا کہ جب چھٹیوں میں میں ہاپوڑ آؤں تو مجھ سے ملنا اور کرید کرید کہ پوچھنا کہ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 72 کلاس میں وہاں کیا پڑھا۔ کونسے نوٹس لیے، کونسی کتابیں پڑھیں ۔ اے لو، یہی کرتے کرتے وہ امتحان میں بیٹھا اور کامیابی حاصل کر کے میرے ساتھ تھر ڈایئر میں داخلہ لے لیا۔ کالج کی اجنبی فضا میں میں نے اس دوست کو نیمت جانا۔ مگر بی اے کا نتیجہ آنے کے بعد ہوا یہ کہ ریوتی نے باپ کے سائے سے چار قدم دور جا کر دلی میں نوکری کرلی۔ میں باپور کی تکلیوں میں اکیلا خاک پھانکتا پھرتا تھا۔ ملازمت کے لیے عرضیاں بھیجنا اور شعر و ادب میرا مشغلہ ٹھیرا اور اندر ہی اندر ہنڈیا پک رہی تھی کہ مجھے ایم اے کرنا ہے۔ ادھر دلی سے ریوتی کے ذریعہ کچھ اس قسم کی کتابیں موصول ہونے لگیں۔ ماورا نقش فریادی ، میرا جی کی نظمیں ۔ ارے نئی شاعری تو یہ ہے۔ میں اقبال کی شاعری کوئی شاعری سمجھ رہا تھا۔ اسے سنگھوا کر الگ رکھا اور اعظم آزاد کو شاعری کی معراج جان کر پڑھنا شروع کر دیا ۔ ادھر فسانہ آزاد کو طاق میں رکھا اور کرشن چندر کے نام کی مالا جینے لگا۔ سال ختم ہونے لگا تو دل کی بات زبان پر آئی۔ اردو میں ایم اے کرنے کی بات اور اس عزم کا اظہار کہ اب کسی کو زحمت نہیں دوں گا۔ اپنی مدد آپ کروں گا۔ جنگ کا زمانہ ابھی جاری تھا۔ اس واسطے سے کتنے نئے محکمے وجود میں آگئے تھے اور اکثروں کے دفتر میرٹھ میں قائم تھے۔ میں نے کتنے سینئر طلباء کو دیکھا تھا کہ ان دفتروں میں کام بھی کر رہے ہیں اور تعلیم کا سلسلہ بھی جاری ہے۔ ایم اے میں داخلہ لیا تو کئی ساتھیوں کا بھی یہی طور دیکھا کہ دن میں دفتر میں کام کرتے ہیں۔ شام پڑے کرار صاحب کے آشیانے کا رخ کرتے ہیں اور کلاس میں حاضری دیتے ہیں مگر کرار صاحب تو انگریزی کے استاد تھے ۔ اردو کی کلاس کسی تقریب سے۔ اصل میں آگرہ یونیورسٹی نے ایم اے کے لیے اردو کا مضمون نیا نیا اپنا یا تھا۔ میرٹھ کالج نے فورا ہی ایم اے اردو کا نفاذ کر دیا۔ خبر گرم تھی کہ اب فارسی سے الگ اردو کا شعبہ قائم ہوگا اور کرار صاحب صدر شعبہ ہوں گے۔ کرار صاحب نے اب اردو میں بھی تو ایم اے کر لیا تھا۔ یہ کہ کلاس شام کو ہو اور کرار صاحب کے گھر پہ ہو۔ اس میں طلبا کو بھی سہولت تھی اور کرار صاحب کو بھی ۔ ہاں تو میں یہ کہہ رہا تھا کہ میں نے کتنے سینئر طلباء کو دیکھا کہ بی اے کے بعد طور یہ ہے کہ وہ جو عارضی جنگی دفتر کھلے ہوئے ہیں، ان میں سے کسی میں ملازمت کر رہے ہیں اور شام پڑے کرار صاحب کے ٹھکانے پر جا کر اردو ایم اے کی کلاس میں حاضری دے رہے ہیں۔ میں نے بھی یہی نسخہ آزمانے کی ٹھانی۔ ایک دو دفتروں میں تاکا جھانکا مگر فورا ہی گردن باہر نکال لی۔ ارے یہ دفتر تو مجھے صبح سے شام تک پرا ئیں گے۔ دن بھر کی نوکری کے بعد مجھے میں اتنا دم رہے گا کہ کتابوں کے ساتھ مغز سوزی کروں ۔ بالآخر پھر ٹامک ٹوئیاں مارتے مارتے فلاح کا راستہ نکل ہی آیا۔ خود کہاں نکلا۔ ہمارے بہنوئی صاحب کے ذہن رسا اور میل ملاقات نے راہ دکھائی۔ وہ جنگ کے ایام تھے ۔ کھانے پینے کی چیزوں کی سخت قلت تھی ۔ اس کی وجہ سے سرکار نے راشتگ کا نسخہ استعمال کیا اور راشنگ کا محکمہ قائم ہو گیا یعنی اب گیہوں اور چینی نپی تلی مقدار میں راشتنگ کارڈ پر Scanned with CamScanner 74 73 جستجو کیا ہے؟ ملے گی۔ ہر علاقہ میں ایک راشتگ دفتر ۔ اس سے وابستہ راشتگ انکوائری انسپکٹر ۔ ان پر تعینات ایک سینئر انسپکٹر جو اس علاقہ کے دفتر کا میڈ ہوگا جسے یہ انسپکٹری مل گئی اس کے وارے نیارے ہو گئے ۔ دفتر میں چھوٹا موٹا افسر بن کر بیٹھے گا۔ علاقہ کے راشتگ مرکزوں پر چینی اور اجناس کے کاروباریوں پر حکم چلائے گا ۔ تنخواہ معقول ۔ بالائی آمدنی مستزاد - خیر بالائی آمدنی الگ ہنر کا تقاضا کرتی ہے۔ مجھے یہ ملازمت اس حساب سے راس آئی کہ خود کرتا دھرنا کچھ نہیں۔ باہر کی بھاگ دوڑ ، انکوائری انسپکٹر کریں گے۔ دفتر کے اندر فائلوں پر لکھا پڑھی کلرک کریں گے ۔ تمہاری معاونت ہیڈ کلرک کرے گا۔ دفتر میں ڈیڑھ دو گھنٹے گزارو۔ فائلوں پر دستخط کرو۔ کلرکوں انسپکڑوں سے تھوڑی پوچھ کچھ کرو اور گھر چلے آؤ۔ شام پڑے تم بھی دوسرے یاروں کے ساتھ استاد گرامی کرار صاحب کے ڈیرے پر حاضری دو اور سمجھو کہ ایم اے اردو کی کل اس میں بیٹھے ہو ۔ آخر تم اب ایف اے، بی اے کی پڑھائی تو نہیں کر رہے کہ خالی نصاب کو اوڑھنا بچھونا سمجھو۔ تم ایم اے کے طالب علم ہو ۔ تمہیں اپنے مضمون کے سوا بھی مضامین کا پتہ ہونا چاہیے۔ یہ بھی پتہ ہونا چاہیے کہ دنیا کس طرف جا رہی ہے۔ خود تمہارے ملک میں کیا نئے نئے گل کھل رہے ہیں اور کونسی ہوائیں چل رہی ہیں ۔ کانگریس کن ہواؤں میں ہے۔ مسلم لیگ کیا راگ الاپ ررہی ہے۔ خاکسار تحریک جس سے تمہارے استاد گرامی وابستہ ہیں، ہندی مسلمانوں کے لیے کو نسا نسخہ کیمیا لے کر آئی ہے اور یہ کمیونسٹ کس کھیت کی مولی ہیں اور ہند و سجا کیا بیچتی ہے۔ جس ڈیرے میں آکر بیٹھے جو یہاں بیٹھ کر یہ سب کچھ پتہ چل جائے گا۔ خالی میر و غالب کی غزل ہی تو نہیں پڑھو گے۔ ہندوستانی سیاست کی گلستان بوستان کے سبق بھی وھیل میں ازبر ہو جائیں گے۔ استاد کا ڈیرا بھی خوب تھا۔ ہر تماش کی مخلوق، ہر رنگ کا پنچھی یہاں آ کر گرتا تھا اور اپنے رنگ سے چہچہاتا تھا ۔ کوئی لیگی ، کوئی نمیشناست مسلمان کوئی سوشلزم کی بولی بول رہا ہے اور انقلاب کی خبر دے رہا ہے۔ کوئی اسلام کے احیاء کا مژدہ سنا رہا ہے۔ کوئی یہ سوچ کر متوحش ہے کہ پاکستان اگر واقعی بن گیا تو ہندوستان کے مسلمانوں کا کیا بنے گا۔ ادھر کوئی دوسرا اس تصور میں متمکن ہے کہ بٹ کے رہے گا ہندوستان، لے کے رہیں گے پاکستان ۔ اور کرار صاحب کتنے سکون سے کہنے والے کی بات سنتے ۔ بس جیسے اس کے استدلال سے قائل ہو گئے ہیں مگر پھر اپنی بات شروع کرتے۔ اب وہ غریب حق دق کہ انہوں نے تو میرے سارے استدلال کو الٹ دیا۔ اردو ایم اے کی کلاس کے نام ہم بس تین تگ تھے۔ ایک چوتھا ٹنگ بھی تھا مگر وہ کہیں دور سے کسی نگر میں شاید خیر پور میں بیٹھا تھا۔ وہ اس کلاس میں غائبانہ شریک تھا۔ ان میں لے دیکے ایک ہی نام یا د رہ گیا ہے۔ وہ بھی اس وجہ سے کہ وہ تو فرسٹ ایئرے میرا کلاس فیلو چلا آرہا تھا۔ اس کا نام تھا عاصم سبزواری ۔ اب دو اردو ایم اے کے ساتھ خاکسار بھی بن چلا تھا، شاید بن چکا تھا۔ تو اپنی اردو کی کلاس کے لیے ہم یہاں استاد کے ڈیرے پر آن حاضر ہوئے ہیں مگر اردو کی کلاس بعد میں پہلے ہندوستان کی سیاست کا سبق بھی تو تھوڑا پڑھ لو۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ ہندوستان کی الجھی ہوئی سیاست کا سبق جو سمجھنے کی تگ و دو میں اور الجھتی چلی جارہی تھی۔ ہوتا یوں تھا کہ جب ہم وہاں پہنچتے تو پہلے ہی سے تشنگان سیاست میں سے کوئی آیا بیٹھا ہوتا اور اپنی ہانک رہا ہوتا۔ کوئی نیشنلٹ مسلمان جس کے لیے پنڈت نہرو اور گاندھی جی کا کہا ہوا قول فیصل ہے یا کوئی لیکی جیالا جس کے لیے مستند ہے قائد اعظم کا فرمایا ہوا یا کوئی کامریڈ کہ انچہ استاد ازل گفت ہماں میگویم ۔ یا کوئی خاکسار کبھی بیلچہ بر دوش کبھی اپنی ذات میں بیلچہ بنا ہوا ۔ اسی رو میں کیا دیکھتا ہوں کہ ایک دراز قامت شخصیت نمودار ہوئی۔ قدکردے نیم سے لگتا ہوا ، رنگت گوری چٹی، بر میں خاکساروں والا خا کی کرتا پائجامہ، کاندھے پر ایک تھیلا لن کا ہوا۔ مجھے پہچاننے میں اس لیے دیر نہیں لگی کہ انہوں نے بیٹھتے فورا ہی بے تکلفانہ اپنا تھیلا کھولا جس میں سے پرانے دھرانے کتنے ہی تالے نکل پڑے ۔ انہوں نے آغاز کلام بعد میں کیا۔ پہلے زیر مشق تالے کی ٹھوک پیٹ شروع کی۔ اس ادا سے میں نے فورا ہی پہچان لیا کہ ارے یہ تو اختر حمید خاں ہیں کہ کلکٹری کا بار گراں سر سے اتار پھینک کر اب کھٹ بگڑے تالوں کی مرمت کرتے ہیں۔ علامہ صاحب نے حکم جو جاری کر دیا تھا کہ جو خاکسار سرکاری ملازمت میں ہیں وہ اس ملازمت سے مستعفی ہو جائیں۔ علامہ صاحب نے تو حکم عام دیا تھا۔ یہ ان کے دھیان میں کہاں ہوگا کہ اس حکم کی زد میں وہ خاکسار جوان بھی آئے گا جسے انہوں نے اپنی فرزندی میں لے لیا ہے۔ اس کے لیے وہ حرف استثنیٰ لکھنے لگے تھے کہ اس نے کہا کہ شاید آپ مجھے اس لیے اس حکم سے مستثنیٰ قرار دینے لگے ہیں کہ میرے استعفے سے آپ کی بیٹی کے آرام میں خلل پڑے گا مگر جو حکم سب کے لیے ہے اس کا مجھ پر اطلاق کیوں نہ ہو ۔ سو انڈین سول سروس کا دبال سر سے اتارا اور بنگال سے جہاں کلکٹر بنے بیٹھے تھے ، چل کر واپس علی گڑھ آگئے جہاں ان کے اہل خاندان شاد آباد بیٹھے تھے۔ یہاں کی دو ہی مصنوعات مشہور و مقبول چلی آتی تھیں۔ بی اے علیگ اور علی گڑھ کے تالے۔ انہوں نے بلا تکلف موخر الذکر کاروبار کو اپنا لیا۔ قفل سازی میں تو مہارت آتے آتے ہی آتی ۔ تالوں کی مرمت میں مہارت جلدی پیدا کر لی۔ اختر حمید خاں کا روئے سخن تو کرار صاحب کی طرف ہے مگر یہ خاکسار نما دو نوجوان کون ہیں جوان کے آس پاس منڈلا رہے ہیں۔ شاید یہ دونوں ابھی خاکساری کے اس مکتب میں زیر تربیت ہیں مگر یہ مکتب کب کھلا۔ اب سے پہلے تو ایک ہی مکتب تھا اور ایک ہی مدرس اعلیٰ علامہ مشرقی ۔ انہوں نے ارشاد کیا اور اوپر سے نیچے تک، اعلی سے ادنی تک سب خاکساروں نے آمنا و صدقنا کہا مگر اب جابجا آثار بغاوت کے تھے۔ دروں کی سزا بھی ان آثار کو کچل نہیں سکی ۔ کرار صاحب کا ڈیرہ علامہ صاحب سے بغاوت کرنے والوں کا مرجع بن گیا۔ اب یہ ڈیرہ ایک اخبار کا دفتر بھی تھا۔ ہفت روزہ " الامین کا دفتر ۔ ہفت روزہ الامین علامہ صاحب کی پالیسی سے اختلاف کرنے والوں کے موقف کا ترجمان۔ جن دونو جوانوں کا ذکر کیا ، ان کے نام تھے روف خان اور یونس منصور ۔ رؤف خان کے متعلق مجھے پتہ نہ چل سکا کہ وہ کہاں سے چل کر یہاں پہنچا۔ یونس منصور کی آمد کا تصویر اس طرح ہے کہ اختر حمید خاں جب Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 75 ایک دفعہ سرال گئے تو علامہ صاحب کے کیمپ میں ایک نوجوان کو بہت بے چین پایا۔ کریدا تو پتہ چلا کہ صاحب سے بہت تنگ ہے۔ تب انہوں نے اس سے کہا کہ بھلے مانس اگر صورت احوال یہ ہے تو یہاں کس خوشی میں ڈیرا ڈالے پڑا ہے۔ یہاں سے اٹھ، لاہور سے نکل اور میرٹھ جا کر کرار حسین کے ڈیرے میں ڈیرا کر۔ اس نے یہی کیا۔ علامہ صاحب کے کیمپ سے نکلا ۔ اپنے شہر لاہور سے کنارہ کیا اور میرٹھ میں کرار صاحب کے ڈیرے میں آکر ڈیرا ڈال لیا۔ اب میری سنو ۔ اب سے پہلے اپنے استاد کے توسط سے جس خلوص سے میں نے علامہ مشرقی کے خطبات اور تذکرہ" کا مطالعہ کیا تھا ، اب اسی خلوص سے میں الامین میں چھپنے والی تحریر میں بالخصوص کرار صاحب کی لکھی ہوئی پڑھ رہا تھا۔ آخر مجھے پتہ تو چلنا چاہیے کہ کرار صاحب اپنے مرشد سے کیوں بدک گئے۔ پھر یونس منصور نے تھوڑا سا مجھے اکسایا تو میں نے سوچا کہ ادبی رسالہ میں چھپنے کا شرف جب حاصل ہوگا تب ہو گا فی الحال الامین ہی میں خامہ فرسائی کرتے ہیں تو میں نے چند چھوٹی موٹی تحریریں اس رسالہ کے لیے بھی لکھیں اور جب عسکری صاحب کے مضمون اس میں شائع ہونے لگے تو ہر چند کہ وہ مضمون ادب تے بہت کر تھے مگر میں نے یہی جانا کہ اب " الامین کو ادبی اعتبار بھی حاصل ہو گیا ہے مگر یہ عسکری صاحب بیچ میں کہاں سے ٹپک پڑے۔ وہ کہاں الامین" کہاں ۔ اور کرار صاحب سے ان کا قارورہ کیسے ما! ۔ یہ ذکر مجھے کرنا چاہیے۔ آخر اس قران السعدین میں تنک بھر فریضہ میں نے بھی تو ادا کیا تھا۔ ہمارے استاد تو نئے ادب کو خاطر ہی میں نہیں لاتے تھے ۔ حافظ ، بیدل، رومی، میر ۔ ان مقامات سے نیچے ہی نہیں اتر تے تھے ۔ میں نے بساط بھر محترم استاد کو بزعم خود Educate کرنے کی بہت کوشش کی مگر کوئی کوشش بار آور نہیں ہوئی ۔ ہاں ایک مرتبہ میں نے ادب لطیف" کا ایک سالانہ نمبر ان کی خدمت میں پیش کیا ۔ وہی مشہور سالا نہ نمبر جس میں کرشن چندر کا ان داتا " شائع ہوا تھا مگر یہ افسانہ تو انہوں نے بعد میں پڑھا۔ ورق گردانی کرتے کرتے تھکے ۔ ارے، اس میں تو منوں کی نظم بھی چھپی ہوئی ہے۔ کون منوں ۔ اصل میں وہ منیب الرحمن کو ان کے گھریلو نام سے یاد کر رہے تھے۔ ان کی نظم " ابوالبول " اس اشاعت خاص میں چھپی ہوئی تھی اور تب مجھے پتہ چلا کہ غیب الرحمن تو ڈبائی کے اس خاندان سے تعلق رکھتے ہیں جو " کرامت والے کہلاتے تھے اور جس سے آڑے ترچھے رشتوں سے ہمارے خاندان کے ڈانڈے بھی ملتے تھے۔ خیر ان دا ستا " پڑھ کر تو کرار صاحب نے کرشن چندر کے لیے کلمہ خیر کہا۔ مت پوچھو کہ میں دل ہی دل میں کتنا خوش ہوا انگر محمد حسن عسکری ، ان کے سلسلہ میں ان کا ایک رول مجھے یاد ہے۔ لیٹے لیٹے "ساقی" کی ورق گردانی کرتے ہوئے بولے ارے میاں ، یہ محمد حسن عسکری کون صاحب ہیں۔" میں نے کہا کہ یہ نئے ادب کے بہت اچھے نقاد ہیں۔" وہ تو ٹھیک ہے مگر یہ بھلا مانس جوائس پر کیوں لکھے چلا جا رہا ہے۔ جوائس کی تو کوئی بھی تحریر شاید Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 76 اردو میں ترجمہ نہیں ہوئی ہے۔ پھر اردو میں جوائس پر لکھنے کا فائدہ" خیر بات آئی گئی ہوئی مگر تھوڑے ہی دنوں بعد عسکری صاحب کا اس شہر میں درود ہوا۔ خیر وہ پہلے بھی آتے رہتے ہوں گے۔ آخر ان کا خاندان تو میر مجھے ہی میں شاد آباد چلا آتا تھا۔ اب کے ایسا ہوا کہ میرا ان سے رابطہ ہوا ۔ کیسے ہوا ، اس کی کہانی میں چراغوں کا دھواں میں سنا چکا ہوں ۔ بس رابطہ ہونے کی دیر تھی۔ پھر تعلق بڑھتا ہی چلا گیا۔ اتنا کہ تعلق دیرینہ نظر آنے لگا۔ اتنا کہ روز دن ڈھلے وہ گھر سے نکل چلتے پھرتے اس کو چے میں آنکلتے جہاں میں نے اپنا ٹھکانہ بنارکھا تھا اور مجھے ساتھ لے کر بھی سیر پر نکل جاتے۔ کرار صاحب کا ذکر ان م11 قاتوں میں نکلنا ہی تھا۔ کچھ دنوں خاموش رہے۔ پھر ایک شام انکشاف کیا کرار صاحب میرے بھی استاد رہے ہیں۔ میں نے انٹر میرٹھ کالج ہی سے کیا تھا مگر اب میں ملوں تو وہ مجھے پہچانیں گے نہیں۔" پہچانیں گے کیوں نہیں ۔ " میں نے فورا کہا۔ " پہلے میں انہیں اطلاع دوں گا کہ آپ کا ایک شاگرد آپ سے ملنے آ رہا ہے۔" اور ایسا ہی ہوا ۔ ایک شام میں نے ادھر جا کر استاد کو مطلع کیا کہ آپ کو جس نقاد پر اعتراض تھا کہ یہ جوائس کا وظیفہ کیوں پڑھے جارہا ہے، وہ تو آپ کا شاگر د نکلا۔" میں تھے۔" " میاں کس کا ذکر کر رہے ہو ؟ " محمد حسن عسکری کا ۔ وہ بتارہے تھے کہ انہوں نے انٹر میرٹھ کالج ہی سے کیا ہے اور وہ آپ کی کلاس "اچھا؟" وہ آپ سے ملنے کے لیے آنا چاہتے ہیں۔" ارے بھئی شوق سے آئیں۔" تو لیجیے ایک شام یہ ملاقات ہوگئی اور ایسی ہوئی کہ پھر ملاقاتوں کا سلسلہ بڑھتا ہی چلا گیا۔ اب سیر کی صورت یه خبری که عسکری صاحب گھر سے نکلے۔ مجھے میرے ٹھکانے سے اٹھایا اور چلے کرار صاحب کے ڈیرے کی طرف۔ خیر یہ ذکر تو ابھی آگے چلے گا۔ پہلے مجھے میرٹھ سے اپنے تعلق کا حساب چکا دینا چاہیے۔ ارے تعلیم کے پہلے تین چار سال تو ایسے گزر گئے کہ کالج سے گھر اور گھر سے کالج اور جیسا کہ میں بتا چکا ہوں کہ جس گھر میں میں نے اپنا بستر جمایا تھا ، وہ میرٹھہ شہر میں کہاں تھا۔ سمجھ لو کہ میں نے کنٹونمنٹ کے علاقہ میں چھاؤنی چھائی تھی ۔ اس علاقہ میں میرٹھ کا کتنا پتہ چلنا تھا۔ وہ تو اب پتہ چلا جب میں بینچ شہر میں اپنے ماموں زاد بھائی حسن عارف کے یہاں آکر رہا۔ وہ اپنی ملازمت کے حوالے سے پور وہ فیاض علی میں ایک کرائے کے گھر میں مقیم تھے ۔ ان کا تبادلہ ہوا اور وہ لکھنؤ چلے گئے ۔ میں نے پھر اس کو چہ ہی کو اپنا کو چہ سمجھ لیا۔ خوب جگہ تھی۔ شہر کے Scanned with CamScanner 77 جستجو کیا ہے؟ مرکز گھنٹہ گھر سے قریب ۔ ایک سمت میں ٹاؤن ہال۔ دوسری طرف چلو تو فیض عام انٹر کالج ۔ مسلمان نوجوانوں کا اڈا۔ یہیں سے وہ تنگ برآمد ہوا تھا جس کا نام سلیم احمد تھا اور جس سے جلد ہی میری گاڑھی چھنے لگی تھی۔ قریب ہی خیر نگر بازار میں میرا وہ کلاس فیلو رہتا تھا جس کا نام شفیق احمد تھا جو چار سال تک میرا کلاس فیلور ہا اور اب وہ انگریزی کے ایم اے میں تھا۔ میں اردو کے ایم اے میں تھا مگر وہ تلا ہوا تھا کہ شہر میں جو ادبی ٹھکانے اور شخصیتیں ہیں ، ان سے میرا تعارف کرا دے۔ ہم مکتبوں کا ذکر نکل آیا ہے تو مجھے اپنا وہ کلاس فیلو یاد آ رہا ہے جس نے آگے چل کر تاریخ و تحقیق کے میدان میں بہت نام پیدا کیا اور مستند مانا گیا۔ میں ان دنوں اسے حیرت سے دیکھتا تھا۔ ذات میں اتنا سخنی اور بغل میں اتنی بھاری بھر کم کرتا ہیں۔ دھوندل کاٹ کتابوں کو دبانے کے لیے بغلیں بھی تو دھوندل کاٹ ہوئی چاہئیں۔ زمانے بعد جب علی گڑھ جانے کی تقریب پیدا ہوئی تو ابو الکلام قاسمی نے مجھ سے پوچھا۔ " آپ خلیق احمد نظامی کو جانتے ہیں۔ میں چونکا ۔ " خلیق احمد نظامی۔ ارے انہیں کیسے نہ جانوں گا۔ بی اے تک ان کا ساتھ رہا ہے۔ اس کے بعد شاید انہوں نے علی گڑھ کا رخ کیا تھا۔" انہوں نے آپ کی آمد کا سنا تو مجھ سے کہا تھا کہ انہیں مجھ سے ملوائیے۔“ 10 وقت تھوڑا تھا۔ میں بھاگم بھاگ دلی سے علی گڑھ آیا تھا اور اب واپسی کا خیال سر پر سوار تھا۔ قاسمی کے ساتھ بھاگتا روز تا نظامی صاحب کے آستانے پر گیا۔ کہاں کے اور کب کے بچھڑے کہاں اور کب جا کر ملے ہیں مگر اطمینان سے ملنا اس وقت نصیب میں نہیں تھا۔ سوچا اور کہا کہ اگلا پھیرا جب بھی ادھر کا لگا، پھر تفصیل سے ملاقات ہوگی مگر اگلا پھیرا کب لگا، جب وہ عزیز اس دنیا سے گزر چکا تھا۔ ہاں تو میں کیا کہہ رہا تھا کہ اب میری آنکھیں کھل رہی تھیں اور میں میرٹھ کو دیکھ رہا تھا۔ محمد یکئی ناں تنها ندرت میرضی ، ساغر نظامی بخشپ جارچوی کسی کو دورت دیکھا ۔ کسی کو قریب جا کر سلام کیا اور ڈیڑ ھے بات کرلی۔ جنہیں قریب سے دیکھا ، ان کی سنو ۔ سرسے پیر تک کھدر میں ملبوس مگر اس کھدر کے لباس میں کیا خوش سلیقگی تھی ۔ چال ڈھال دانشورانہ ۔ ٹینک آنکھوں پر چڑھی ہوئی ۔ زلفیں بڑھی ہوئی۔ آتے جاتے انہیں کتنی مرتبہ دیکھا اور حیران ہوا کہ یہ کون صاحب ہیں۔ جانے کسی تقریب سے تعارف ہوا۔ پتہ چلا کہ یہ قیصر زیدی ہیں۔ میر تھے شہر کے دانشوروں سے بڑھ کر دانشور ۔ شاعر مگر نئی شاعری کرتے ہیں۔ اعظم آزاد کے میدان میں قدم رکھتے ہیں۔ محفل میں بیٹھتے ہیں تو چائے کا دور ایسے چلتا ہے جیسے چائے کا نہیں شراب کا دور چل رہا ہے ۔ وہ مجھے مہربان ہوتے چلے گئے۔ میں ان سے مانوس ہوتا چلا گیا ۔ ان دنوں میرے دو بھانجوں انصار حسین اور حسن ظہیر نے بھی میرٹھ کالج میں داخلہ لے رکھا تھا۔ ان کے لیے تارے بھائی صاحب نے پوروا فیاض علی ہی میں ایک کمرے کا بندوبست کیا۔ میں بھی ان کے ساتھ کا گیا۔ وہ دونوں بھی تیسر صاحب کے گرویدہ ہو گئے ۔ قیصر صاحب کی ذات ہی کچھ ایسی پر کشش تھی۔ وقتا فوقتا ہمارے اس گوشے میں آن برا جتے ۔ آتے ہی تقاضا کہ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 78 چائے کی ایک بھری کیتلی میرے لیے الگ رکھ دو۔ چائے پیتے جاتے اور ہونٹوں سے گل پھول بکھیرتے جاتے ۔ ایک افسانہ بھی لکھ رکھا تھا۔ منہ زبانی سناتے تھے۔ کہتے کہ بجلی گل کر دو ۔ اندھیرے میں افسانہ شروع کرتے ۔ آواز سے جادو جگاتے ۔ جب افسانہ ختم ہوتا تو ایک منٹ کا وقفہ۔ پھر کہتے ، جب میں نے وہاں افسانہ سنا کر ختم کیا تو پردے کے پیچھے سے سسکیاں سنائی دیں۔ یہ زبیدہ کی سسکیاں تھیں۔ ہم نے کبھی پوچھنے کی جرات نہیں کی اور انہوں نے بتانے کی ضرورت نہیں کبھی کہ یہ زبیدہ کون تھی ۔ رات گئے تیک خود بھی جاگتے اور ہمیں بھی جگاتے۔ جب کیتلی میں قطرہ بھی باقی نہیں رہتا تب رخصت ہوتے۔ ان کی شہرت سدا بہار کنوارے کی تھی۔ ہم سمجھتے تھے کہ اسی طرح کنوارے رہیں گے۔ اپنی طلاقت لسانی سے گل پھول کھلاتے رہیں گے ۔ ملازمت جیسی مبتنذل شے کو قریب نہیں پھٹکنے دیں گے ۔ مگر چلتے پھرتے انہوں نے بھی اردو میں بھی ایم اے کر لیا اور اس کے بعد جامعہ ملیہ چلے گئے ۔ میرٹھ کو ویران کر گئے ۔ پھر یاروں نے خبر دی کہ قیصر صاحب نے تو شادی کر لی۔ اچھا ؟ واقعی؟ ہم سب حیران رہ گئے ۔ یاروں نے ایک شکوفہ اور چھوڑا ۔ کہا کہ ارے یار وہ دوست کی شادی میں براتی بن کر گئے تھے۔ وہاں عین نکاح کے ہنگام میں جھگڑا کھڑا ہو گیا۔ انہوں نے ثالث بن کر سمجھوتہ کرانے کی بہت کوشش کی ۔ جب دولہا والے اپنی ہٹ پر اڑے رہے تو انہوں نے انہیں پیچھے دھکیلا اور متبادل دولہا کے طور پر اپنے آپ کو پیش کیا ۔ چٹ منگنی پٹ بیاہ ۔ لیجیے شادی ہو گئی۔ ہاں یاد آیا۔ انہوں نے ایک نامی گرامی ترقی پسند ادیب سے میرا تعارف کرایا تھا اور عجب انداز سے بولے "ظ ۔ سمجھے اس کا کیا مطلب ہے۔" میں چکرایا " ظ بس ظ ہے۔ اس کا کیا مطلب ہو سکتا ہے۔" سمجھاتے ہوئے بولے ارے بھائی ، یہ پورا نام ہے۔ نام تو بھلا سا تھا گل حسنین ۔ لیکن جب ترقی پسند ہوئے تو یہ نام بہت روایتی نظر آیا۔ اسے مختصر کرتے کرتے خالی ظ پر قناعت کی۔ ساتھ میں انصاری ٹا تک لیا۔ اس طرح ظ ۔ انصاری بن گئے۔ میرٹھے ہی کے ہیں۔ چلو میں تمہیں ان سے ملاتا ہوں۔" اصل میں ظ۔ انصاری یہاں ایک مشن پر آئے ہوئے تھے۔ میرٹھ میں ترقی پسند تحریک کے امکانات کا جائزہ لے رہے تھے۔ یہاں جو اردو کے شاعر تھے، انہوں نے اب تک مشاعرے دیکھے تھے۔ تحریک کیا ہوتی ہے، یہ بات ان کی سمجھ میں نہ آئی ۔ تو اردو والوں سے تو وہ جلد ہی مایوس ہو گئے ۔ میرا دم انہیں نیمت نظر آیا۔ ویسے بھی اس بھاگ دوڑ میں انہیں کسی ایک نوجوان کی ضرورت تھی جو ان کا معاون بن سکے۔ مجھے میں انہوں نے شاید کوئی ایسا جو ہر دیکھا ہوگا کہ میرٹھ کے گشت میں انہوں نے مجھے اپنا معاون بنا لیا۔ شہر میں بندی کے بہتے لیکھکھے تھے ، ان سب سے باری باری ملے ۔ میں ان کا بازو بنا ہوا تھا۔ ہندی کے لکھنے والوں کو وہ اپنی تحریک کے مقاصد سمجھانے میں کامیاب ہو گئے ۔ کم و بیش ایک مہینے کی دوڑ دھوپ کے بعد ایک وکیل Scanned with CamScanner 79 جستجو کیا ہے؟ صاحب کے گھر ایک جلسہ ہوا جس میں کسی نے کو پتا پڑھی۔ کسی نے کہانی سنائی۔ مجھے میرٹھ میں ترقی پسند تحریک کی داغ بیل پڑ گئی۔ انجمن کے قیام کی بھی صورت پیدا ہوگئی۔ تو تحریک کی تھوڑی خدمت میں نے بھی کی ہے مگر ظ صاحب کے جانے کے بعد مجھے ان ادیبوں کا پتہ ہی نہ چلا جو ترقی پسندی پر ایمان لے آئے تھے اور جب تھوڑے مہینوں کے بعد ظ صاحب نے میرٹھ کا دوسرا پھیرا لگایا تو ایک بدگنی ہو گئی ۔ شومئی قسمت سے وہ ایسے وقت میں میری طرف آئے جب وہاں عسکری صاحب آئے بیٹھے تھے۔ دونوں نے ایک دوسرے کو دیکھا اور اپنی اپنی جگہ محتاط ہو گئے۔ اُدھر میں سٹپٹا یا ہوا تھا کہ ان دونوں کا پیلین کوئی اچھا شگون نہیں ہے۔ ظ صاحب سے پھر دوسری ملاقات نہیں ہوسکی یعنی میر تھے میں رہتے ہوئے۔ ظ صاحب بمبئی سے آئے تھے۔ واپس بمبئی چلے گئے۔ میرے ہوتے ہوئے پھر وہ میرٹھے نہیں آئے۔ ظ صاحب کا ایک امتیاز یہ بھی تو تھا کہ اب وہ بمبئی کے پاس تھے ۔ بمبئی کا بھی ایک زمانے میں ایک عجب گلیمر تھا۔ پری چہرہ نسیم ہی نہیں سب پری چہرہ لوگ وہیں رہتے تھے۔ جو چہرے غروب ہو گئے جیسے سلوچتا، مادھوری اور جواب چمک دمک رہے تھے، ونمالا بی اے بی ٹی ، لیلا جنس بی اے، جے شری۔ خیر وہ گلیمر تو اب بھی ہے مگر اس زمانے کے نو خیز عاشقوں کے رنگ ڈھنگ اور تھے۔ پہلے خط لکھ لکھ کر بھیجتے تھے۔ جب جواب نہ آتا اور جذبہ عشق زیاد و زودر کرتا تو گھر سے تھوڑی رقم چرا کر بمبئی کی راہ لیتے ۔ بمبئی جانے والے ان دنوں دو قسم کے لوگ ہوا کرتے تھے۔ ایک تو حج پر جانے والے جو بمبئی جا کر پانی کے جہاز پر سوار ہوتے اور مکہ شریف روانہ ہو جاتے ۔ دوسرے وہ نو خیز عاشق پیشہ جن کی منزل مقصود خود بمبئی شہر ہوتا ۔ بمبئی یعنی ہندوستان کا کوہ قاف ۔ خیر اب تو واں بال ٹھاکرے بھی رہتے ہیں۔ یاد آیا کہ ابھی جب میں بمبئی گیا تھا تو بمبئی یو نیورسٹی کی پروفیسر کے ساتھ جن سے میرا نیا نیا تعارف ہوا تھا ، ان کے گھر جارہا تھا تو انہوں نے گزرتے گزرتے گاڑی کو آہستہ کیا اور ایک گھر کی طرف اشارہ کیا ۔ یہاں بال تھا کر ے رہتے ہیں ، وہ ہمارے پڑوسی ہیں۔" میں نے کہا " بہت خوب۔ ایسے پڑ دی تو قسمت والوں ہی کو میسر آتے ہیں مگر آپ کے مہمان کے لیے تو اس سے کوئی مسئلہ پیدا نہیں ہوگا ۔ " " بالکل نہیں ۔ آپ اپنے آپ کو بالکل محفوظ سمجھئے۔" اصل میں میرا تعارف تو بمبئی سے بچپن ہی میں ہو چکا تھا۔ میر مین کے ذریعہ ۔ ایک موٹی سی عورت سیربین کے ساتھ محلہ میں نمودار ہوتی ۔ گھر گھر جاتی اور میر مین پر بچوں کو دنیا کی سیر کراتی ۔ ہمارے گھر بھی آکر براجمان ہوتی۔ ہمارا منہ سیربین کے اندر گڑا ہوا ہے۔ منظر بدلتے چلے جارہے ہیں۔ بدلتے ہوئے اعلان کے ساتھ مکہ دیکھو مدینہ شریف دیکھو، تاج بی بی کا روضہ دیکھو، بارہ من کی دھوین دیکھو، بمبئی کا بازار دیکھو ۔ تو میں نے پہلے بمبئی کا بازار دیکھا۔ پھر ظ انصاری کو دیکھا۔ بمبئی خالی فلمی ستاروں کا شہر نہیں تھا۔ ترقی پسند تحریک کے ستارے بھی اب ان کے دوش بدوش جگمگ جگمگ کر رہے تھے۔ ریوتی نے ولی سے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ ایک اور ستارے کے درود کی مجھے خبر بھیجی کہ آؤ اور اس سے ملو۔ 80 مگر یہ ملاقات ایک تمہید کی طلب گار ہے۔ ریوتی نے پہلے مجھے صرف اتنا بتایا تھا کہ اس نے ایک لڑکی کو اردو پڑھانا شروع کیا ہے۔ اچھا کیا۔ نیک کام ہے۔ پھر دھیرے دھیرے کھلا " اچھی لڑکی ہے۔" بہت خوبصورت ہے؟ میں نے پوچھا۔ " یہ نہیں ۔ مگر بہت چھی لڑکی ہے ۔ اور یہ کہتے ہوئے آنکھوں میں ایک چیک آئی۔ پھر خاصے تامل کے بعد کچھ کھلا ۔ پتہ ہے یہ کون لڑکی ہے؟" کون ہے بھلا۔" " کرشن چندر کی بہن ۔" اب میرے چونکنے کی باری تھی اور حیران ہونے کی واقعی؟" میرا تجسس بڑھتا ہی چلا گیا۔ آخر میں نے ولی جا کر اپنی آنکھوں سے اسے دیکھا اور دل نے گواہی دی کہ اتنی اچھی ، اتنی ساده ، اتنی شریف ۔ ضرور یہ کرشن چندر کی بہن ہے۔ پھر اس کے گھر جا کر بھی اسے دیکھا۔ گھر جانے کی تقریب اس طرح پیدا ہوئی کہ اس کے بھائی مہندر ناتھہ آئے ہوئے تھے۔ مہندر نا تھے اپنی جگہ ایک اچھے افسانہ نگار تھے۔ ان کی افسانہ نگاری کے ساتھ بس ایک ہی گز یہ تھی کہ وہ کرشن چندر کے چھوٹے بھائی تھے۔ چھوٹا بھائی ہونا ویسے بھی چھوٹے بھائیوں کے لیے کوئی خوشگوار تجربہ نہیں ہوتا۔ اگر دوڑنے پھرنے کا میدان بھی مشترک ہو تو پھر نا خوشگواری میں تھوڑا اضافہ اور ہو جاتا ہے۔ پھر ناموری کا تاج بڑے بھائی کے سر پر ہی بجتا ہے۔ تو کرشن چند ر اردو کے نامی گرامی افسانہ نگار اور ان دنوں تو ان کے نام کا ڈنکا بج رہا تھا۔ مہندرناتھ بھی افسانہ نگاری کے میدان میں چکے لیکن بڑے بھائی کے نام کی چکا چوند میں کتنا چپک سکتے تھے ۔ بہر حال میں دلی پہنچا۔ پھر ہم دونوں مل کر اس گھر پہنچے۔ مہندرناتھ تو واقعی اپنی بہن کے بھائی نکلے۔ سادہ دل، کھلے ڈلے، جاذب نظر شخصیت، جاذب نظر اور دل موہ لینے والی۔ اوپر سے خوش گفتار ۔ ادھر سر لا ( اس کا نام تھیا سر لا دیوی ) سامنے ہی نہیں آئی ۔ بس باورچی خانے سے پکوڑے پھنکی تل کر بھیجتی رہی ۔ کیا وہ پیچ چ یہ سمجھ رہی تھی کہ ہم پیغام لے کر آئے ہیں۔ زیر ہے دو گھنٹے کی ملاقات میں میں یہ سمجھنے لگا کہ پہلے سے ملاقات چلی آتی ہے۔ جیسے واقعی دوستی کا رشتہ قائم ہو گیا ہو۔ انہیں دنوں ان کے افسانوں کا مجموعہ " چاندی کے تار" کے نام سے شائع ہوا تھا۔ اسے میں نے ان کی طرف سے " سوغات " جانا ۔ گھر جا کر پڑھا۔ یوں بھی اچھے تھے۔ اس خوشگوار ملاقات کے ساتھ میل کھا کہ اور بھی اچھے ہو گئے ۔ میں تنقید لکھنے کے لیے ویسے ہی پر تول رہا تھا۔ سوچا کہ اسی کتاب سے بسم اللہ کی Scanned with CamScanner 81 جستجو کیا ہے؟ جائے اور مضمون فورا ہی چھپ بھی گیا ۔ بمبئی کے ہفتہ وار پر چہ نظام میں ۔ لو میں اپنا ذ کر درمیان میں لے آیا۔ ذکر مجھے اور کرنا چاہیے۔ یہ خالی مہندر تا تجھ سے ملاقات تھوڑا ہی تھی۔ ہم سرلا کے پورے خاندان سے مل کر آ رہے تھے۔ اس کے ماتا پتا ہے۔ اس کے بھائی سے بلکہ بھائیوں ہے۔ بس اس وقت یہاں کرشن چندر ہی نہیں تھے۔ خیران تک مہندر ناتھ کے ذریعہ پہنچنے والی خبر پہنچ جائے گی۔ اس وقت ریوتی کو حالات کتنے سازگار نظر آ رہے تھے مگر محبت کا راستہ کبھی ہموار نہیں ہوتا اور پتہ چلا کہ یہاں تو رستہ بہت ہی نا ہموار ہے۔ میرا دوست ریوتی برہمن بچہ۔ سرلا کا کتھ زادی من ہو تو کیسے ہو ۔ جس کا اندیشہ تھا وہی ہوا ۔ ریوتی کے ماتا پتا کو بیٹے کی پریم کہانی کا پتہ چلا تو بس گھر میں قیامت اٹھ کھڑی ہوئی۔ مجھے ما تا پادونوں کا اعتماد حاصل تھا۔ انہوں نے مجھے بیچ میں ڈالنا چاہا اپنے دوست کو سمجھاؤ ۔ ہم برہمن لوگ، وہ کا کتھے ۔ ہم تو برادری میں کسی کو منہ دکھانے کے لائق نہیں رہیں گے۔ کیوں خاندان کی عزت خاک میں ملاتا ہے۔" میں اسے کیا سمجھاتا۔ میں تو پہلے ہی اسے اس کا الٹ سمجھا چکا تھا۔ اے ای میں تو پھر باپور میں آ کر پھنس گیا۔ تو اس سے پہلے کہ میں اپنے گھر کا ذکر شروع کر دوں۔ مجھے واپس میرٹھ چلنا چاہیے۔ میں ابھی تک کالج میں جو میرے ساتھ والے تھے، ان کا ذکر کر رہا تھا یا ان کا جو مجھ سے بڑے تھے ۔ اب جو قد نکال رہے تھے ، ان کی طرف دھیان ہی نہیں گیا تھا۔ فیض عام انٹر کالج کی ایک ادبی محفل میں ایک نو خیز کو دیکھا کہ اقبال کا رنگ اس پر غالب ہے۔ اسی رنگ میں اس نے قطعات لکی رکھے تھے۔ اچھے لگے ۔ پتہ چلا کہ یہ فیض عام کا ہونہار طالب علم ہے۔ سلیم احمد اس کا نام ہے۔ اب یاد نہیں کہ میری اس سے راہ ور تم کیسے پیدا ہوئی لیکن یہ راہ و رسم جلدی ہی اچھی خاصی دوستی میں بدل گئی ۔ میرے دیکھتے دیکھتے سلیم نے پر پرزے نکال لیے ۔ کیا دیکھتا ہوں کہ اس کے اردگرد یاروں کا ایک اچھا خاصا تیکھنا اکٹھا ہو گیا ہے۔ کوئی شاعر کوئی عاشق پیشہ کوئی ہاکی کا کھلاڑی کوئی قرآن کا قاری ، کوئی شعر و شاعری کا اناڑی۔ انہیں میں ایک دن ایک گورا چنائز کا نظر آیا۔ پتہ چلا کہ باہر سے آیا ہے۔ شاید سہارن پور ہے۔ میرٹھ کالج میں پڑھ رہا ہے۔ نام ہے نبیل احمد ۔ خیر سلیم کے پاؤں تو پالنے ہی میں نظر آ گئے تھے مگر اسے دیکھ کر مجھے آگے کا انداز نہیں ہوا ۔ مجھے کیا خبر تھی کہ آگے چل کر وہ اپنے دادا ابا کا نام ساتھ جوڑ کر تجمیل احمد سے جمیل جالبی بن جائے گا۔ محقق بن کر ممتاز بھمبر ے گا اور دادا کا نام روشن کرے گا۔ جلد ہی سلیم نے بھی میرٹھ کالج کا رخ کیا اور چند دن گزرے تھے کہ اس شان سے چلا آتا ہے کہ بر میں خاکساروں والا کرتا پائجامہ ہے اور کاندھے پر بیلچے۔ میں حیران کہ ارے میں نے اتنے سال کرار صاحب کے مشفقانہ سائے میں گزارے۔ اس عرصے میں خاکسار لٹریچر میں بھی تاک جھانک کی۔ علامہ صاحب کے خطبات پڑھے ۔ " تذکرہ" کا مطالعہ کیا۔ خاکساروں کی گلیوں محلوں میں چپ و راست دیکھی مگر کبھی بیلچہ بردار بننے کا خیال نہ آیا۔ اس نو وارد نے چار دن ہی میں یہ رنگ پکڑ لیا۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 82 مگر یہ رنگ لبا نہیں کھنچا۔ کیسے کھنچتا۔ جس استاد کے اثر میں یہ رنگ پکڑا تھا، وہ علامہ صاحب سے بغاوت کرتے کرتے تحریک سے بالکل ہی الگ تھلگ ہو گئے۔ علامہ صاحب کے احکامات سے سرکشی کر کے تحریک میں شامل کتنے دن رہ سکتے تھے۔ اب ان کا اپنا ایک گروپ تھا، الا مین گروپ۔ طور طریقے وہی خاکساروں والے لیکن درمیان سے پہلو نکل گیا تھا اور چپ و راست والے ڈسپلن سے آزاد ہو گئے تھے۔ اب سارا زور قلمی جہاد پر تھا اور پوری توجہ ہفتہ وار الامین" پر تھی۔ ہاں ایک انگریزی کا ہفت روزہ "ریڈینس" (Radiance) بھی تو دکھتا تھا لیکن اس کی اشاعت ان کے علی گڑھ والے دفتر کے ذمے تھی جہاں اختر حمید خاں جسے بیٹھے تھے۔ یہ الامین" کا دفتر بھی خوب جگہ تھی۔ خیر الامین کے دفتر کا نقشہ تو یہاں کم ہی نظر آتا تھا۔ بہر حال اردو ایم اے کی کلاس بھی یہیں بھگتائی جاتی تھی اور میل ملاقات والے جو اپنی اپنی سیاسی بصیرت لے کر اور مستقبل کے متعلق اپنے اپنے اندیشے اور وسوسے لے کر آتے تھے ، ان سے بھی یہیں نبٹا جاتا تھا۔ تھوڑے دنوں سے یہاں ایک نیا ملاقاتی نظر آنے لگا تھا بلکہ رفتہ رفتہ وہ شام کو بلا ناغہ وقت مقررہ پر آتا اور اچھا خاصا وقت گزار کر یہاں سے رخصت ہوتا ۔ یہ نیا ملاقاتی کون تھا۔ وہی اپنے عسکری صاحب۔ اب تو جیسے انہوں نے میرٹھ ہی میں ڈیرا ڈال لیا تھا۔ آگے تو یہ صورت تھی کہ دن ڈھلے وقت مقررہ پر وہ گھر سے نکلتے۔ مجھے میرے لٹھکانے سے اٹھاتے اور لمبی نہل پر نکل جاتے۔ کرار صاحب سے تعلق خاطر قائم ہونے کے بعد اس پروگرام میں ایک تبدیلی آئی۔ اب بھی وہ اسی طرح دن ڈھلے وقت مقررہ پر گھر سے نکلتے، مجھے میرے ٹھکانے سے اٹھاتے مگر اب اور سمتوں میں جانے کی بجائے سیدھے سونتے ہوئے بیگم بالغ کی طرف جاتے اور کرار صاحب کے ڈیرے پر جا کر دم لیتے۔ میں شروع میں سوچتا تھا کہ عسکری صاحب مسلم لیگ کے حامی، قائد اعظم کے پرستار۔ ادھر کرار صاحب خاکسار، مسلم لیگ سے بیزار ۔ دونوں میں کتنے دن مجھے گی مگر میں نے دیکھا کہ یہاں ایک دوسرے کا پاس لحاظ بہت ہے۔ مسلم لیگ کے بارے میں بات کرتے ہوئے کرار صاحب کا لہجہ کسی قدر نرم ہو چلا تھا۔ ادھر عسکری صاحب نے خاکساریت سے دلچسپی لینی شروع کر دی تھی اور الامین' کے باقاعدہ قاری بن گئے تھے۔ کرار صاحب نے " الامین" کے مندرجات میں ان کی دلچسپی دیکھ کر انہیں لکھنے کی دعوت دی اور عسکری صاحب کا قلم فی الفوران موضوعات پر چل پڑا جو " الامین' کے صفحات میں زیر بحث رہتے تھے۔ انہیں کے بیچ سے انہوں نے اپنے مزاج کے مطابق موضوعات نکالے۔ مثلاً " جمہوری معاشی نظریے اور اسلامی تحریکیں"، اسلامی انقلاب کا علمبر دار کون ، متوسط طبقه یا محنت کش عوام تو یوں مجھے کہ عسکری صاحب کی ادبی زندگی میں ایک مختصر سا دور ایسا بھی آیا ہے جسے ہم عسکری صاحب کا الامینی دور کہہ سکتے ہیں۔ انہیں کی اسی سرگرمی سے ایک شکوفہ اور بھی پھوٹا تھا مگر جس تیزی سے پھوٹا Scanned with CamScanner 84 جستجو کیا ہے؟ 83 اس تیزی سے مرجھا بھی گیا مگر جمیل جالبی نے بھی تو عسکری نامہ" کے اپنے پیش لفظ میں عسکری صاحب کے میرٹھ کے ان ایام کا ذکر کیا ہے۔ ان کا ایک بیان ایسا ہے جس کی تھی مجھے پر لازم آتی ہے۔ لکھتے ہیں: "46-47ء میں عسکری صاحب نے پروفیسر احتشام حسین کے ایما پر اردو تحریک کی تیاری کی۔ رسیدیں چھپیں، چندہ جمع ہوا لیکن ابھی جلسہ کا پروگرام بن رہا تھا کہ گڑھ مکینٹر میں ہندو مسلم فسادات ہو گئے ۔ بہارہ کلکتہ اور دہلی کے فسادات نے سارے بر عظیم کی صورتحال کو بدل کر رکھ دیا۔" یہ پروفیسر احتشام حسین یہاں بیچ میں کیسے آگئے۔ ترقی پسند تحریک سے تو عسکری صاحب کی یاری کٹ ہو چکی تھی ۔ کسی جارحانہ انداز میں وہ اس پر تنقید کر رہے تھے۔ اگر احتہ شام صاحب کو اردو کے حق میں کسی تحریک چلانے کا خیال آیا بھی ہوگا تو ان کی نظر انتخاب اپنے سب ہم خیالوں کو چھوڑ کر عسکری صاحب ہی پر پڑنی تھی۔ جمیل جالبی محقق ہیں۔ انہیں یہ شکوفہ چھوڑنے سے پہلے تھوڑی تحقیق تو کر لینی تھی۔ تو مینے کہ اس زمانے میں میرٹھ میں رہتے ہوئے عسکری صاحب کی احتشام صاحب سے کوئی خط و کتابت نہیں ہوئی تھی۔ قصہ کچھ اور تھا۔ ساری کھچڑی تو میرے سامنے کی تھی اور اسی کرار صاحب کے ڈیرے میں اور عین ان دنوں جب 3 جون کا اعلان ہو چکا تھا، گڑھ کیٹر کا واقعہ اس سے بہت پہلے گزر چکا تھا۔ 3 جون کا اعلان ۔ دوسرے لفظوں میں تقسیم ہند کا اعلان ۔ مسلمانوں کے حساب سے قیام پاکستان کا اعلان ۔ اس شام جب آل انڈیا ریڈیو سے قائد اعظم کی تقریر نشر ہوئی تو اس پر مسلمان محلوں ، گلیوں میں بہت گولے پٹانے چھوٹے ۔ پاکستان زندہ باد کے نعرے لگے ۔ بس خوشی کا سیلاب امنڈا ہوا تھا مگر کتنی جلدی اس میں تشویش اور تذبذب کی ایک لبر شامل ہو گئی۔ ہوا یوں کہ بس اس اعلان کے فورا بعد ہی مسلمان سرکاری ملازمین کو پروانہ ملا کہ جلدی فیصلہ کرو کہ تمہیں ہندوستان میں رہتا ہے یا پاکستان جاتا ہے اور ان ملازمین نے فیصلہ جلدی کیا کہ ہمیں پاکستان جاتا ہے۔ ایسے بھی سرکاری ملازمین ہوں گے تو سہی بلکہ تھے جنہوں نے یہ سوچ کر کہ جو ہو سو ہو ، یہیں رہیں گے مگر ان کی تعداد آٹے میں نمک کی نسبت سے تھی یا شاید اس سے بھی کم ۔ جانے والوں نے فورا اپنے بستر باندھنے شروع کر دئیے۔ ادھر مسلم لیگ کے وابستگان بھی کوچ کی تیاری کرنے لگے اور کوچ کا نقارہ کتنی جلدی بیجا۔ دیکھتے دیکھتے آس پاس کے کتنے گھر خالی ہو گئے۔ بہت آگے گئے باقی جو ہیں تیار بیٹھے ہیں تب خلقت کی آنکھیں کھلیں۔ ارے یہ تو سب ہی جارہے ہیں۔ ہمارا کیا بنے گا۔ اچانک کسی کے ذہن میں ایک سوال کلبلایا ۔ اور قائد اعظم ؟ ارے یہ تو ابھی تک کسی نے سوچا ہی نہیں تھا۔ یعنی کہ قائد اعظم بھی چلے جائیں گے مگر یاروں نے شامل کیا، سوچا اور فورا ہی اپنے اطمینان کے لیے ایک راستہ نکال لیا۔ سوچا کہ وہ بمبئی میں اپنے ٹھکانے کو تھوڑا ہی چھوڑ دیں گے۔ چھ مہینے پاکستان میں جا کر رہیں گے۔ چھ مہینے یہاں رہیں گے مگر۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ ایسی باتوں سے کہیں دریہ جگر جاتا ہے بے آسرا رہ جانے کا احساس بڑھتا ہی چلا گیا۔ کرار صاحب کا ڈیرہ اسی طرح آباد تھا اور ہمارا روز کا ورد بھی اسی طرح جاری تھا۔ نمازی کی نماز قضا ہو جائے۔ عسکری صاحب کو اس ڈیرے پر مقررہ وقت پر جانا قضا نہیں ہو سکتا تھا لیکن اب وہاں بھی تو گفتگو میں ایک تشویش کی لہر شامل ہو گئی تھی ۔ میں اور اندیشہائے دور دراز گر ار صاحب کی گفتگو میں اندیشہائے دور دراز کی کارفرمائی اب زیادہ ہی نظر آنے لگی تھی ۔ آپ پوچھتے ہیں کہ ہندوستان میں اب مسلمانوں کی سیاست کیا رخ اختیار کرے گی؟“ رکے۔ پھر بولے " کیسی سیاست، کہاں کی سیاست ۔ یہاں مسلمانوں کے لیے یہ دروازہ لمبے عرصے کے لیے بند ہو چکا ہے۔" عسکری صاحب سوچ میں پڑ گئے۔ پھر دیر بعد بولے سیاست کے سوا بھی تو فعل وعمل کی صورتیں ہیں۔" مثلاً ؟" کرار صاحب نے پوچھا۔ " مثلاً کلچر" بس یہاں سے ایک نئی بحث کا دروازہ کھل گیا اور بات ہند اسلامی کلچر تک پہنچی۔ عسکری صاحب کو خوب سوجھی کہ ایک ہند اسلامی کلچرل کا نفرنس کا ڈول ڈالا جائے۔“ یہ پھر اسلام کو آپ درمیان میں لے آئے ۔ کرار صاحب بولے۔ پھر؟" کرار صاحب کی رائے تھی کہ ایسی کسی کا نفرنس کا انعقاد اگر اس وقت ممکن ہے تو وہ اردو کے نام پر شاید ممکن ہو۔ تو ایسی کا نفرنس کا نام اردو کلچرل کا نفرنس بھی ہو سکتا ہے۔" عسکری صاحب شاید سرگرم ہونے کے لیے کوئی بہانہ چاہتے تھے۔ یہ بہانہ اچھا ہاتھ آیا۔ وہ سرگرم ہو گئے اور ایسے سرگرم ہوئے کہ انہوں نے ایک پھیرا دلی کا بھی کر ڈالا۔ میں ان کے ہمراہ تھا۔ اصل میں انہیں دنوں لوگ سجا کا اجلاس ہونے والا تھا۔ عسکری صاحب کو خوب سوجھی کہ اس وقت مولانا حسرت موہانی ولی میں آئے ہوں گے۔ اس کا نفرنس کے سلسلہ میں ان کی آشیرواد لی جائے۔ تو ہم دلی جاپہنچے اور وہ جو لوک سبھا کے ممبروں کا سرکاری مہمان خانہ تھا جس کا کچھ بھلا سا نام تھا، وہاں جا پہنچے۔ وہاں جا کر پتہ چلا کہ مولانا تو یہاں کبھی ٹھہرا ہی نہیں کرتے ۔ لوک سبھا کے قریب ہی ایک چھوٹی کسی مسجد ہے ، وہاں پڑاؤ کیا کرتے ہیں۔ خیر گیلری سے گزرتے گزرتے ایک کمرے کے آگے بیگم اعزاز رسول کی تختی نظر آئی۔ عسکری صاحب نے سوچا کہ چلو انہیں ٹٹولتے ہیں کہ وہ اس باب میں کیا کہتی ہیں۔ ان کے سامنے جب عسکری صاحب نے اپنے منصوبے کا دفتر کھولا تو انہوں نے تعجب سے انہیں دیکھا۔ بولیں یہ وقت Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ کسی ایسی کا نفرنس کا نہیں ہے۔ حالات بہت خراب ہیں۔ پتہ نہیں کیا رخ اختیار کریں۔" 85 ایک اور رکن اسمبلی سے بھی اسی ریلے میں مل لیے۔ ان کا رد عمل بھی کچھ اسی طرح کا تھا مگر عسکری صاحب کو یقین تھا کہ مولانا حسرت موہانی اس تجویز کا خیر مقدم کریں گے مگر مولانا تو ہاتھ ہی نہیں آئے ۔ امام مسجد نے بتایا کہ ابھی آئے نہیں ہیں، بس آج کل میں آنے والے ہیں۔ تو بس یوں سمجھیے کہ دلی میں تھوڑی خاک اڑا کر ہم واپس آگئے ۔ مسلمان اراکین لوک سبھا نے جس حوصلہ شکن انداز میں اپنے ردعمل کا اظہار کیا اس سے عسکری صاحب کچھ خوش نہیں تھے۔ ایک مسئلہ یہ بھی تو ہے کہ یہ جو آورش دادی لوگ ہوتے ہیں وہ بہت اونچا اڑتے ہیں۔ زمینی حقیقتوں کا ادراک انہیں واجبی واجبی ہوتا ہے۔ بہت جلدی یہ پتہ چلا کہ شاید وہی لوگ اپنے رد گل میں زیادہ صحیح تھے اور شاید زیادہ باخبر بھی ۔ ہمیں تو میرٹھ میں بس اتنا اندازہ تھا کہ فضا میں کچھ درہی ہے۔ بری خبریں آرہی تھیں مگر دور پرے سے ۔ وہ تو جب ولی میں قیامت برپا ہوئی تب پتہ چلا کہ یایوں کہہ لیجیے کہ بر ہوئی جب کرنے لگی کڑی ۔ کڑی تب خبر پڑی قیامت تو اب میرٹھ کے دروازے تک آگئی تھی اور افواہیں بھی اڑنے لگی تھیں کہ بلوائی ولی سے نبت کر میرٹھ کا رخ کریں گے۔ مطلب یہ کہ ۔ ما در چه خیالیم و فلک در چه خیال وہ جوار دو کلچرل کا نفرنس کا بلبلہ اٹھا تھا ، وہ جس تیزی سے اٹھا تھا اسی تیزی سے بیٹھ گیا۔ اب شہر کا رنگ دگر تھا۔ فضا میں درہی تھی پہلے سے بڑھ کر ۔ اس گھنی آبادی میں مسلمانوں کے محلے اب کچھ چھدرے نظر آتے تھے۔ میں جس محلہ میں رہتا تھا وہاں کتنے سرکاری ملازمین کے گھر تھے۔ ان کا جاتا تو پہلے سے مظہر گیا تھا۔ سودہ ایک ایک کر کے کم و بیش سب جاچکے تھے۔ سو کتنے گھر خالی ہو گئے تھے ۔ قیامت خیز فساد ولی میں تو ہوا ہی آس پاس سے اور ایسی ہی خبریں آرہی تھیں۔ ادھر پیشل ٹرینوں کا سلسلہ بھی چل پڑا تھا۔ ان ٹرینوں نے عجب اثر کیا۔ چلتی گاڑی کو دیکھ کر سوار ہونے کو کس کا جی نہیں چاہتا ۔ اور یہاں تو یہ صورت تھی کہ پہلے ہی جیسے قدم اکھڑے ہوئے ہوں۔ اب جو لدی پھندی سپیشلیں پاکستان کی طرف رواں دیکھیں تو جسے ابھی تک جانے کا خیال نہیں آیا تھا ، وہ بھی اٹھ کھڑا ہوا اور خسانس گاڑی میں وہ بھی کسی نہ کسی طرح نفس کر بیٹھ گیا۔ ادھر کرار صاحب کے ڈیرے میں جو دو نوجوان خاکساری جوش میں آکر دور دور سے چل کر یہاں آن براجے تھے، انہوں نے دیکھا کہ جس مشن پر وہ آئے تھے ، وہ مشن ہی اب معطل ہے۔ پھر وہ یہاں پڑے کیا کر رہے ہیں ۔ ان میں ایک جو شیلا نو جوان یونس منصور تھا۔ وہ لاہور سے چل کر یہاں پہنچا تھا۔ اب کچھ کرنے کو نہ رہا تو اسے لاہور کی یاد ستانے لگی۔ لاہور کو جاتی سپیشلوں کو دیکھ کر اس نے بستر باندھا اور ایک بھلی صبح کو ایک سپیشل میں جا سوار ہوا۔ دوسرا کب اور کیسے رخصت ہوا، اس کا مجھے پتہ نہیں چلا۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 86 اب ہماری سو۔ ہمارا روزانہ کا ورد اسی طرح جاری تھا۔ دن ڈھلے عسکری صاحب کا اپنے گھر سے نکل کر میری طرف آنا ۔ میرا ان کے ساتھ ہو لیتا، رخ کرار صاحب کے ٹھکانے کی طرف ہوتا ۔ اب ہمارے ساتھ سلیم احمد بھی آن شامل ہوا تھا۔ سو اب یہ تین افراد کی ٹولی تھی جو ان افراتفری کے دنوں میں زیادہ پابندی سے اپنے مرجع دمحور کی طرف گامزن نظر آتی ۔ شام گہری ہونے لگتی تو وہاں سے اٹھتی ۔ پھر واپسی کا سفر اس طرح ہوتا کہ پہلے ہم ایک خاص نکٹر پر پہنچ کر عسکری صاحب کو الوداع کہتے۔ پھر وہ اپنے گھر کی طرف اور ہم دونوں اپنے گھروں کو جو ایک ہی سمت میں تھے اور ایک دوسرے سے بہت قریب تھے۔ پھر ایک دن ہمیں خیال آیا کہ ہم جس نکڑ پر عسکری صاحب کو چھوڑ کر اپنی راہ لیتے ہیں، وہاں سے آگے عسکری صاحب کے گھر تک کا راستہ تو عام تصور کے مطابق بہت غیر محفوظ ہے۔ سو ہم نے طے کیا کہ ہمیں انہیں گھر تک پہنچانا چاہیے۔ واپسی ہم اکیلے تھوڑا ہی ہوں گے۔ دو ہوں گے اور دو تو چون کے بھی ہوں تو بہت ہوتے ہیں مگر واپسی میں سلیم کی رگ حمیت پھڑکتی اور یہ جتانے کا شوق کہ ڈرتا نہیں دنیا میں مسلمان کسی = پوچھ - علی آخر اس نے کتنے مہینوں کاندھے پہ بیچ رکھ کے خاکساروں کے دستوں کے ساتھ چپ وراست کی تھی۔ بے شک اس کے کاندھے اب بیلچہ سے بے نیاز تھے مگر دل تو بہر حال اسی طرح خاکساروں والے جوش و جذبے سے معمور تھا میں نے اسے شہو کا بھی کہ بہت بہادرانہ شان دکھانے کی ضرورت نہیں۔ مبادا مگر رد عمل میں وہ اور اکثر دکھانے لگتا تھا۔ خیر اس کی اکثر نبھ جاتی تھی۔ ارد گرد جو کچھ بھی ہو رہا تھا، میرٹھ اپنی حدوں میں تھا اور دن کے اوقات میں تو کچھ بھی پتہ نہیں چلتا تھا۔ گھنٹہ گھر کے بازار میں جو شہر کا مرکزی بازار تھا، وہی بھیٹر بھڑ کا ۔ پتہ ہی نہ چلتا کہ کون ہندو ہے اور کون مسلمان اور پتہ چل بھی جاتا تو کوئی ایسا فرق نہیں پڑتا تھا۔ ہاں جب اس بازار سے گزر کر میں اپنے محلہ پوروا فیاض علی میں قدم رکھتا تو مجب احساس ہوتا کہ جیسے پورے محلہ پر ویرانی کھنڈ گئی ہے۔ پہلے ان گلیوں میں دن بھر کتنی چہل پہل رہتی تھی ۔ رنگ رنگ کی مخلوق آرہی ہے، جارہی ہے۔ سب سے بڑھ کر پھیری والے۔ دور سے بین کی آواز آنی شروع ہوئی۔ بچے بڑے گھروں سے نکلے۔ اے لو، پھیرے نے سانپوں سے بھری پٹاریاں سامنے رکھیں اور زیادہ جوش سے بین بجانی شروع کر دی۔ پھر بندر والا آیا اور بندر کا تما شا دکھا کر چلا گیا۔ پھر ملائی کے برف والے کی آواز سنائی دی ملائی کا مریف اور بچوں بڑوں کے منہ میں پانی بھر آیا مگر اس وقت مجھے سب سے بڑھ کر وہ چین کے حلوے والا یاد آ رہا ہے جو اپنے مقررہ وقت پر اس محلہ میں نمودار ہوتا۔ دور سے آواز سنائی دیتی " پڑھو کلمہ محمد کا ، خرید و حلوہ بین کا اور بچے بے تاب ہو کر گھروں سے نکل پڑتے اور حلوے والے کے گرد بچوں کا ٹھٹھہ لگ جاتا۔ اب وہ چہل پیل غائب تھی۔ پھیری والے بھی اب کم کم ہی ان گلیوں میں نمودار ہوتے تھے مگر بین کے حلوے والا اپنی وضع Scanned with CamScanner 88 جستجو کیا ہے؟ پر قائم تھا۔ اس طور مقررہ وقت پر اس کی آواز سنائی دیتی اور اس کی آواز میں اب کتنا سوزار درد پیدا ہو گیا تھا مسلمانو نہ گھبراؤ شفاعت بر ملا ہوگی پڑھو کلمہ محمد کا خریدو حلوہ بین کا 87 اب بس ایک مٹھی بھر بچے ہی اس کے گرد منڈلاتے نظر آتے ۔ وہ جو ان گلیوں میں چھوٹی عمر والوں سے لے کر بڑی عمر کے لڑکے بالے مٹر گشت کرتے ، گھی ڈنڈا کھیلتے ، بھاگتے دوڑتے دکھائی دیتے اور کوئی کوئی دل جلا کبھی دونگی میں آکر کبھی بچ بچ دل زدگی کے عالم میں تان لگاتا ہے عاشق نامراد کو لازم ہے یہ دعا کرے جس نے دیا ہے درجہ دل اس کا خدا بھلا کرے وہ جانے اب کہاں گئے۔ وہ تو بھرے پرے خاندانوں کے چشم و چراغ تھے۔ ان خاندانوں نے کوچ کیا تو وہ بھی کوچ کر گئے۔ اب کتنے گھر ہیں جن میں تالے پڑے نظر آ رہے ہیں۔ کتنے چلے گئے ۔ کتنے جانے کے لیے تیار بیٹھے ہیں اور گلیوں، چوکوں میں خاموشی کا ڈیرا ہے۔ ارد گرد یہ فضا دیکھ کر میں نے ایک روز قلم سنبالا ۔ لکھنے بیٹھ گیا۔ جب لکھ چکا تو میں نے رک رک کر اپنی تحریر کو پڑھا۔ ارے یہ تو میں نے افسانہ لکھا ہے۔ تب مجھے احساس ہوا کہ میں ادب میں کہاں کہاں منہ مار رہا ہوں۔ میں اگر کچھ لکھ سکتا ہوں تو وہ تو افسانہ ہے۔ خیر اپنے لکھنے کا ذکر تو ضمنا آ گیا۔ اصل میں ذکر میں یہ کر رہا تھا کہ میرٹھ میں ان دنوں یار و اغیار کا احوال کیا تھا۔ جسے جمائے لوگ بھی اکھڑے اکھڑے نظر آتے تھے۔ جسے دیکھو ڈانواں ڈول پھرتا ہے، گھبرایا گھبرایا رہتا ہے۔ جو پر سکون نظر آتے تھے، وہ بھی شاید اندر سے بلے ہوئے تھے۔ عسکری صاحب کی سنو ۔ دلی میں اینگلو عربک کالج سے جہاں وہ عوضی پڑھا رہے تھے ، چھوٹے تو میر نے میں گھر آ کر بیٹھ گئے ۔ یہاں میرٹھ کالج میں انہیں جگہ ملی تو وہ بھی اسی طور کہ انگریزی کے ایک استاد لمبی چھٹی پہ تھے۔ ان کی خالی جگہ کو انہوں نے آ کر یہ کیا مگر ادھر ان کی چھٹی ختم ہوئی۔ ادھر عسکری صاحب فارغ ۔ مگر خیر انہیں اعظم گڑھ کے کالج سے بلاوا آ گیا تھا۔ انہوں نے دوستوں ، نیاز مندوں سے رخصتی کی اور اعظم گڑھ روانہ ہو گئے مگر مجب ہوا، کوئی پانچو میں چھٹے دن دروازے پر دستک ہوئی۔ نکل کر دیکھا تو عسکری صاحب کھڑے ہیں۔ میں حیران کہ یہ تو اعظم گڑھ چلے گئے تھے۔ میری حیرانی دیکھ کر بولے کہ "یار ، وہاں تو شہر میں الو بولتا ہے۔ شام ہوئی اور میں ملنے انکلا تو سڑکوں پر اندھیرا۔ پتہ چلا کہ یہاں تو بجلی ہی نہیں ہے۔ جس شہر میں بجلی نہ ہو وہاں کیسے گزارا ہو سکتا ہے۔ میں نے کھلا بستر باندھا اور الٹے پیروں واپس ہولیا۔ خیر واپس تو آگئے مگر اب شاید انہیں یہ فکر ستانے لگی تھی ، اگر چہ اس کا اظہار نہیں ہوا کہ اب روزگار کی کیا صورت رہے گی۔ فی الحال تو ایک ہی سہارا تھا۔ کتابوں کی رائلٹی ۔ عمران کا پبلشر یعنی مکتبہ جدید تو لاہور Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ میں بیٹھا تھا۔ پھر کیا ہوا۔ سپیشلیں تو چل ہی رہی تھیں۔ اچانک ایک روز اعلان کیا کہ لاہور جا رہا ہوں ۔ جا کر ہوں۔ اپنے ناشر سے ملتا ہوں اور دیکھتا ہوں کہ اب چھپنے چھپانے کی کیا صورت رہے گی۔ تو عسکری صاحب لاہور روانہ ہو گئے مگر اس کے بعد عجب گل کھلا ۔ عشرے پندھرواڑے کے بعد عسکری صاحب کا ایک پیغام بذریعہ ریڈیو پاکستان ان کے گھر والوں کو موصول ہوا ۔ ہاں ان دنوں ڈاک کا سلسلہ معطل تھا۔ پاکستان پہنچنے والوں کو بس ایک سہولت میسر تھی کہ اپنی خیریت اور اس کے ساتھیں جو پیغام بھی اپنے عزیزوں کو دینا چاہتے وہ لکھ کر ریڈ یوٹیشن کے حوالے کرتے۔ وہ نشر ہو جاتا اور عزیزوں ، دوستوں تک بآسانی پہنچ جاتا کہ ان ونوں ہر شخص تو ریڈیو پاکستان سے کان لگائے بیٹھا رہتا تھا۔ تو عسکری صاحب کا پیغام پنے گھر والوں کے لیے یہ تھا کہ میں نہیں رہوں گا ۔ تم لوگ بھی آ جاؤ۔ مزید پیغام۔ انتظار سے کہو کہ تمہارے ساتھ وہ بھی آجائے۔ ادھر پاکستان جانے کا سان نہ گمان ممر عسکری صاحب کا پیغام ۔ جیسے کسی نے خاموش حوض میں اینٹ پھینک دی۔ میں دبدا میں پڑ گیا۔ پھر سوچا کہ میں نقدوم تو نہیں ہوں ۔ کوئی آگا پیچھا بھی تو ہے۔ گھر جاؤں ، سوال ڈالوں ۔ دیکھوں کیا جواب آتا ہے۔ سو ہاپوڑ کی راولی۔ والدہ تو اللہ میاں کی گائے۔ ان کی تو سمجھ ہی میں نہ آیا کہ ہاں کہیں یا ناں ۔ والد صاحب اب دنیا کے معاملات سے یکسر بے تعلق ہو چکے تھے۔ اصل میں تو میرے بارے میں سارے فیصلے میری بڑی بہن نے اپنے ذمے لے رکھے تھے ، ان پر مستزاد ہمارے بہنوئی صاحب۔ مگر اس گھر میں ابھی تک نہ اپنے حوالے سے نہ اولاد کے حوالے سے پاکستان جانے نہ جانے کا سوال سرے سے زیر بحث آیا ہی نہیں تھا۔ اور ہاپوڑ شہر میں بھی پریشانی کے اثر آثار نہیں دکھائی دے رہے تھے ۔ سو ان کی سمجھ ہی میں نہ آیا کہ گرمجوشی سے رخصت کریں کہ پاکستان جگ جگ جاؤ تمہیں امام ضامن کی ضامنی میں دیا۔ نہ یہ کہا کہ ہمیں چھوڑ کے کہاں کالے کوسوں جا رہے ہو۔ اصل میں اس وقت تک پاکستان جانے کا مطلب یہ نہیں لیا جا رہا تھا کہ ہم ادھر تم اُدھر ۔ یہ کہ جو پاکستان جائے گا اس کا پیچھے رہ جانے والے عزیز و اقربا سے ناتا ٹوٹ جائے گا اور ایک دوسرے کی صورت دیکھنے کو ترس جائیں گے ۔ مگر میں دبدا میں گھر گیا تھا۔ دیدا میں گھر واپس آیا۔ واپس آیا تو دیکھا کہ سلیم احمد نے بھی اپنے خاندان کے ساتھ رخت سفر باندھ رکھا ہے۔ اس کی امت میں جو نو خیز شامل ہوئے تھے ، وہ بھی اپنے گرو کے جلو میں چلنے پر تیار کھڑے تھے۔ ادھر عسکری صاحب کے اہل خاندان بھی کوچ کے لیے مستعد ہو بیٹھے تھے۔ مجھ سے پوچھا جارہا تھا کہ چل رہے ہو یا نہیں ؟ اور میں حق دق کہ کہ کیا کہیں کوچ کا نقارہ بجا ہے کہ سب چھوٹے بڑے عازم سفر ہیں ۔ قافله میں صبح کے اک شور یعنی غافل ہم چلے سوتا ہے ہے کیا اس چل چلاؤ میں بس میں بھی چل کھڑا ہوا۔ .........s... 03 Scanned with CamScanner