90 89 ta جستجو کیا ہے؟ زمین بٹ گئی زمانہ بدل گیا میں اب جو کچھ بھی ہوں ریل گاڑی کے اس مختصر سے سفر کا حاصل ہوں جو مختصر ہوتے ہوئے بھی کتنا ۔ طویل نظر آرہا تھا۔ یوں وہ رات بہت کالی اور ڈراؤنی تھی کہ جب ریل چلتے چلتے اچانک رک جاتی تو پاسبان فوجی فورا اتر کر اپنی ٹار چوں سے دور و نزدیک کا جائزہ لینے لگتے ۔ عمر کیا چلنے سے پہلے میں نے اس سفر کے معنی و مطلب پر غور کیا تھا۔ کیا مجھے دھیان آیا تھا کہ میں ایک بکھرتی تہذیب کو جس نے بننے سنورنے میں کم و بیش ایک ہزار سال لیے تھے اس کے حال پر چھوڑ کر رخصت ہو رہا ہوں۔ مگر اس طرح تو اب میں سوچ رہا ہوں۔ اب جبکہ میں اپنی زندگی کا لمبا سفر طے کر کے سفر کے آخری مرحلہ میں ہوں۔ اب اس وقت کو دھیان میں لاتا ہوں تو لگتا ہے کہ میں سفر پر نہیں نکلا تھا۔ بس ایک رو تھی جس میں خلقت بہتی چلی جا رہی تھی۔ اسی رو میں میں بھی میرٹھ سے ایک امنڈتی خلقت کے ساتھ ریل میں سوار ہوا اور لاہور میں آن اترا۔ یہاں آکر بے گھر، بے در بھٹکتا پھرتا ، ٹھوکریں کھاتا، کسی جھگی میں وقت گزارتا۔ پھر شاید کچھ سوچ بچار کرتا ۔ مگر یہاں شہر میں قدم رکھتے ہی ایک نئی مصروفیت شروع ہو گئی ۔ جیسے شہر کہہ رہا ہو کہ پہلے مجھے سے ملو، پھر آگے کی سوچو۔ عسکری صاحب پہ جیسے ان دنوں سینچر سوار تھا۔ صبح ہی صبح ناشتہ کے بعد تھوڑا وقت مادام بواری" کے ترجمہ پر صرف کیا۔ پھر نکل کھڑے ہوئے۔ دوپہر کو مارے بڑاڑے آئے، کھانا کھایا ، پلنگ پر کر نکائی۔ پاؤں میں کھجلی ہوئی اٹھ کھڑے ہوئے۔ پھر چل پڑے۔ ملا کی روز مسجد تک ۔ صبح کے اوقات میں گھر سے گورنمنٹ کالج جہاں ان کے یار عزیز آفتاب احمد خاں لیکچراری کر رہے تھے۔ دن ڈھلے رخ پرانے شہر کی طرف ہے۔ بارود خانے کے آس پاس شاہد احمد دہلوی نے ولی سے اجڑ کر ٹھکانہ بنایا ہوا ہے۔ وہیں اشرف صبوحی سے ولی کی بولی ٹھولی سن لو، حکیم حبیب اشعر کے ہونٹوں سے پھول جھڑتے دیکھ لو۔ مطلب یہ کہ اجڑی ہوئی رتی سے ملو۔ مگر شاہد احمد سے جا کر ملو گے تو سمجھ لو کہ میاں ایم اسلم کی حویلی کا پھیرا بھی لگے گا۔ اس پھیرے کا مطلب ہے کہ اول میاں صاحب سے ان کے ناول کا ایک باب سنو ۔ پھر با رودخانے کے کباب اور برنی اور جلیبی کے ساتھ چائے ہیں۔ کبھی پھیرا حلقہ ارباب ذوق کا کہ وہاں کے ادیبوں سے تعارف ہو جائے۔ جن سے وہاں تعارف نہ ہو سکے ، ان سے مال روڈ پر چلتے ہوئے کسی بھی موڑ پر تعارف ہو Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ سکتا ہے۔ اس سڑک پر پیدل چلنا شرط ہے۔ اٹلکچو کل قسم کی مخلوق قدم قدم پر لے گی ۔ وہ بھی ملیں گے جنہیں تم نے شوق سے پڑھا ہے، نام بہت سنا ہے مگر شرف ملاقات کبھی میسر نہیں آیا۔ لو میں رو میں اپنی اوقات کو بھول کر ادیبوں سے اپنے تعارف کی داستان سنانے لگا۔ ارے صاحب، میری اولین حیثیت پاکستان میں قدم رکھنے کے بعد پناہ گیر والی تھی۔ پہلے تو مجھے اپنی پناہ گیری کا احوال سنانا چاہیے ۔ یہ ادب و وب تو بعد کے قصے ہیں۔ ہاں یہ وضاحت بھی ہو جائے کہ ابھی تو واردوں کی حیثیت پناہ گیر ہی کی تھی۔ اسی لقب سے یاد کیے جاتے تھے۔ مہاجر کا لقب تو بعد کی پیداوار ہے اور جب مہاجر کا لقب اس خلقت کو میسر آ گیا تو پھر یہ لوگ یہ بھول ہی گئے کہ وہ اولاً تو خالی پناہ گیر تھے ۔ مہاجر کے لقب کو انہوں نے پھر اس طرح اپنا یا کہ پھر ان کی یہی حیثیت ٹھہر گئی۔ تو میں انتظار حسین اولا پناہ گیر تم مہاجر جب منہ اندھیرے پیشل ٹرین سے مغلپورہ سٹیشن پر اترا تو میں نقد دم ہاتھ میں ایک بیگ سٹیشن سے نکل ایک نقل مکانی کرنے والے خاندان کے پیچھے چلتا ہوا ایک ایسے کوچے میں پہنچا جو اجڑ کر اب پھر سے آباد ہو چلا تھا۔ کرشن نگر اس کو چہ کا نام تھا۔ ویسے تو جلد ہی اس کے نام کو مشرف بہ اسلام کرنے کی سعی نیک کی گئی تھی۔ نیا نام تھا اسلام پورہ مگر جس آسانی سے ہم اپنے نام بدل لیتے میں گلی کو پے اتنی آسانی سے اپنے نئے نام کو قبول نہیں کرتے ۔ سو اب بھی اس کو چہ کو خلقت کرشن نگر ہی کہتی ہے اور اس کی گلیوں کے نام بھی وہی پرانے چلے آ رہے ہیں۔ ارجن سٹریٹ ، بدھشٹر سٹریٹ، بھیم روڈ ۔ لگتا ہے کہ پانڈو اپنی صحرانوردی کے دنوں میں اس راہ گزرے تھے۔ انہیں سے یہ گلیاں یادگار چلی آتی ہیں۔ تو میرا پہلا پڑاؤ اس کو چہ میں ہوا مگر کہاں، کیسے ، کونسے گھر میں مجھے سر چھپانے کے لیے جگہ ملی۔ اس کی داستان اس طرح ہے کہ جو شخص اب سے ڈھائی تین ہفتے پہلے آکر اس گھر میں مہمان ہوا تھا، میں اس کا مہمان بن کر یہاں آن اترا یعنی عسکری صاحب اپنے چچا زاد یا پھوپھی زاد یا خالہ زاد بھائی کے مہمان اور میں ان کا مہمان یعنی مہمان در مہمان۔ ان دنوں اس رنگ سے مہمانیاں چل رہی تھیں اور اپنے عروج پر تھیں۔ کوئی ایک قافلہ ہرج مرج ، کھینچتا ، مرتا کھپتا ، خاک دھول میں رُلتا شہر میں آن وارد ہوتا۔ کچھ ٹھکانے کی تلاش میں نو تے نو جتے شہر سے نکل کر کسی پاس کے نگر میں جا پارتے۔ کچھ ہمیں کوچہ کوچہ خاک چھانتے کسی کونے کھاڑے میں سر چھپانے کی جگہ ڈھونڈ نکالتے ، وہاں پر جاتے اور پالنے والے کی کریمانہ شان پر صدقے داری ہونے لگتے اور لاہور شہر میں وارد ہونے والے یہ دیکھ کر حیران رہ جاتے اور خدا وند کریم کی کریمی پر شکر ادا کرتے کہ یہاں محلے کے محلے خالی پڑے تھے اور ان کے خالی ڈھنڈار مکان نو واردوں کا جیسے انتظار ہی کر رہے تھے کہ بس گھر میں پڑے تالے کو توڑو اور ساز و سامان سے بھرے گھر میں بلا تکلف بس جاؤ ۔ مت سوچو کہ وہ کو ان ارگ تھے جو سروں پہ منڈلاتی قیامت کو سونگھ کر اچانک دامن جھاڑ کر اٹھ کھڑے ہوئے اور اپنا بھرا گھر چھوڑ کر نکل بھاگے۔ مت دھیان دوڑاؤ کہ اب وہ بے گھر بے در کن راہوں میں بھٹک رہے ہوں گے۔ بس Scanned with CamScanner 92 جستجو کیا ہے؟ اپنے کام سے کام رکھو۔ رب کا شکر ادا کرو کہ تم ایک جسے جمائے گھر میں آن برا جے ہو۔ 91 پھر یوں ہوتا کہ بعد میں آنے والا کوئی لٹا پٹا خاندان سونگھتا سونگھتا اس کوچے میں آنکلتا اور یہ جان کر خوش ہوتا کہ فلاں گھر میں جو پناہ گیر آ کر بے ہیں، وہ تو ان کے دور پرے کے رشتہ دار ہیں۔ کبھی رشتہ دور کا کبھی قریب کا نکل آتا۔ اس نو دریافت رشتہ کو غیبی امداد تصور کرتے اور اس گھر کے کسی گوشے میں پر کر سمجھ لیتے کہ آخر کے تئیں دار الامان پاکستان نے انہیں اپنی امان میں لے لیا۔ سولٹی پئی خلقت کا تانتا لگا ہوا تھا۔ جس کے جدھر سینگ سماتے ادھر نکل جاتا۔ ڈھونڈنے والے خراب و خوار ہو کر آخر کسی ایسے کوچے میں آنکلتے جس کے خالی گھر کبھی اپنے کھلے دروازوں کبھی اپنے مقفل دروازوں کے ساتھ انہیں خوش آمدید کہتے اور اپنے اندر سمیٹ لیتے۔ کرشن نگر ایسا ہی ایک کو چہ تھا۔ پہلے یہاں عسکری صاحب آئے اور اپنے ایک عزیز کے ٹھکانے پر دستک دی۔ اب ان کا پورا گھرانہ یہاں آن وارد ہوا تھا۔ ان کے پیچھے پیچھے میں بھی یہاں ایک بیگ کے ساتھ آن دھمکا۔ ویسے تو میں ایک بھرے بکس اور ایک بستر کے ساتھ گھر سے نکلا تھا مگر وہ بکس اور وہ بستر تو سامان والے ڈبے میں رہ گیا۔ سپیشل ٹرین ہمیں مغلپورہ سٹیشن پر اتار کر سیٹی دیتی چھک چھک کرتی راولپنڈی کی طرف چلی گئی ۔ میں حق دق کہ ارے یہ تو سر منڈاتے ہی اولے پڑے ۔ ہاتھی معہ ہو وا غائب یہ نہ سونے کے لیے بستر نہ تن ڈھانپنے کے لیے کپڑے ۔ بیگ کھول کر دیکھا۔ جانے کیا سوچ کر میں نے ایک قمیض اور ایک پائجامہ ایک بنیان اس میں اپنے دوسرے چھوٹے موٹے سامان کے ساتھ رکھ لیا تھا۔ اطمینان کا سانس لیا کہ فوری مسئلہ تو پیدا نہیں ہوگا۔ ایک فالتو جوڑی کپڑوں کی موجود ہے۔ باقی ایک قمیض اور پتلون کوٹ تن پر پہلے ہی سے موجود ہے مگر جب رات ہوئی تو خدا یاد آیا۔ یہ ٹھنڈی رات بغیر لحاف گدے کے کیسے گزرے گی۔ خیر کوئی بات نہیں ۔ پہلی رات جیسے تیسے گزرگئی۔ اگلی صبح عسکری صاحب نے شہو کا کہ چلولنڈا بازار ۔ پوچھا یہ کیسا بازار ہے۔ وہاں جانا اور اتنی عجلت میں ، کیا ضرور ہے۔ انہوں نے بتایا کہ اس بازار میں پہننے، اوڑھنے اور برتنے کا سارا سامان سیکنڈ ہینڈ سستے داموں ملتا ہے۔ وہاں سے دو کمبل خرید لیں گے۔ لحاف کا نعم البدل۔ پھر رات کو مزے سے سونا۔ پھر یہی کیا۔ لنڈے بازار کی سیر کی۔ ہر مال کوڑیوں کے مول ۔ دو کمیل خریدے۔ وہ بھی سمجھو کہ کوڑیوں کے مول ہی خریدے اور ابھی مہینہ نہیں گزرا تھا کہ اطلاع ملی کہ تمہار ا سامان لاہور سٹیشن پر پڑا ہے۔ آکر وصول کر لو۔ سوٹ کیس اور بستر دونوں بخیر و عافیت مل گئے۔ ارے بھائی پھر کیوں پناہ گیروں کی صورت بنائے پھرتے ہو اور کیوں ہجرت کے درد کے نام کا طوطا پال رکھا ہے۔ ذرا دھیان میں لاؤان شرفا کو جو اپنے اپنے قریوں میں اچھی گزر بسر کرتے تھے ۔ کشادہ گھروں میں رہتے تھے۔ اچھا کھاتے تھے۔ اچھا پہنتے تھے۔ اپنے حالوں ممن تھے۔ غم ماضی سے بے نیاز، افکر فردا سے آزاد ۔ مگر جب ان بے فکروں پر چھائے ہوئے آسمان نے رنگ بدلا اور قدموں تلے کی زمین مسکتی محسوس ہوئی ۔ تو ان کے جسے قدم آن کی آن میں اکھڑ گئے۔ اپنے قریوں سے اجڑے اور ہرج مرج کھینچتے رنج سفر اٹھاتے جیسے تیسے کراچی پہنچے۔ تب Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ اطمینان کا لمبا سانس کھینچا۔ مگر اطمینان ابھی دور تھا۔ کوچہ کوچہ دھکے کھاتے پھرے۔ کتنوں کو زود یا بدیر سر چھپانے کی جگہ مل گئی۔ جنہیں کسی طور ایسا کونا میسر نہ آیا انہوں نے جھگیوں میں بسیرا کیا۔ جھگیوں میں یہ آرام طلب کیسے رہے ہوں گے۔ میں بہت دھیان دوڑاتا ہوں مگر اس زندگی کا تصور نہیں کر پاتا۔ میں تو بس اجڑے پڑے پھر سے آباد ہو تے کرشن نگر کو جانتا ہوں۔ اجڑنے والے اجڑ کر جا چکے تھے۔ اجڑ کر آنے والے کتنی خالی پڑے گھروں میں آباد ہو چکے تھے۔ کتنے آباد ہونے کے لیے ہاتھ پیر مار رہے تھے۔ پناہ گیروں کی ریل پیل ہے۔ ارے یہ کیسا اجڑا کوچہ ہے۔ بازار میں بھیٹر ہے۔ کندھے سے کندھا چھلتا ہے۔ آدمی سے آدمی بھڑ کر چلتا ہے۔ مگر ان کے اکھڑے اکھڑے قدم چغلی کھا رہے ہیں کہ یہ ساری مخلوق نووارد ہے۔ یہاں کی گلیوں کو چوں، بازاروں میں ابھی رچے بسے نہیں ہیں۔ اجڑی گلیوں گھروں کی بھی تو اپنی وضعداری ہوتی ہے۔ یہ اجڑی گلیاں، یہ نئے نئے بھرے گھر اپنے پچھلے مینوں کو ابھی بھولے نہیں ہیں۔ نئے مکینوں سے یہ درو دیوار ابھی مانوس نہیں ہوئے ہیں اور وہ گھر جو ابھی خالی پڑے ہیں، ان کا احوال کچھ اور ہے۔ سارے دروازے بند ہیں مگر دوسری تیسری منزل کی کوئی ایک آری کھلی گئی۔ بے چراغ گھر کی یہ ایک کھلی کھڑکی رات کے سنانے میں کھانے کو آتی ہے۔ اگر ہوا تیز چل پڑے تو اس کے پٹ دھاڑ دھاڑ کھلتے اور بند ہوتے ہیں ۔ گویا اپنے اندر کے سنانے کے ٹوٹنے پر احتجاج کر رہے ہیں۔ میں نے شاید اپنے ناول "بستی میں اس نقشہ کو بیان کرنے کی کوشش کی تھی۔ دلی میں بیٹھی کسی بندی کہانی کارنے ہاں نام یاد آیا، راجی سیٹھ نے اس پر معجب رنگ سے رد عمل ظاہر کیا۔ ایک کہانی لکھی انتظار حسین کو " لکھا کہ تم محلہ کا نام خلاط بتا رہے ہو ۔ یہ تو سنت منگر ہے۔ یہاں تو ہمارا گھر تھا اور وہ اپنے شاد آباد سنت نگر کو بیان کرنا شروع کر دیتی ہے۔ اے بی بی اس لیے تو میں نے اپنی طرف سے فرضی نام شام نگر رکھا تھا کہ کرشن نگر ہو ، سنت نگر ہو، شانتی نگر ہو، ایسے سب اجڑے کو چوں کی اس میں سمائی ہو جائے۔ ہاں میں اپنا ذ کر کر رہا تھا کہ مجھے تو ان صعوبتوں سے گزرنا ہی نہیں پڑا جو پناہ گیروں کی تقدیر میں لکھی گئی تھیں ۔ جس پیشل ٹرین میں آیا تھا نہ اس پر حملہ ہوانہ دور سے گولی چلی اور نہ یہاں آکر سر چھپانے کے لیے کوچہ کوچہ بھکنا پڑا۔ فکر روزگار نے بھی مطلق نہیں ستایا۔ یہ فکر میری ہونی چاہیے تھی مگر عسکری صاحب نے یہ فکر اپنے سر لے لی تھی۔ انہوں نے میرے وہاں پہنچتے ہی آفتاب صاحب کو نوٹس دے دیا تھا کہ انتظار کے روزگار کا کوئی بندو بست کرتا ہے اور آفتاب صاحب نے کیا خوب ہندو بست کیا کہ چھوٹتے ہی مجھے فیض صاحب کے سامنے لاکھڑا کیا۔ گورنمنٹ کالج میں مشاعرہ ابھی ابھی ختم ہوا تھا۔ فیض صاحب صوفی صاحب یعنی پر و فیسر صوفی قسم سے باتوں میں مصروف تھے اور میں دلچسپی سے دیکھ رہا تھا کہ اچھا یہ ہیں فیض صاحب، نقش فریادی والے فیض صاحب سان نہ گمان آفتاب صاحب نے دھکیل کر مجھے آگے کر دیا۔ صوفی صاحب کو شاید پہلے سے کبہ رکھا تھا۔ انہوں نے فورا ٹکڑا لگایا، فیض یہ نو جوان میرٹھ سے آیا ہے۔ ایم اے ہے بس Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ کچھ اسی قسم کی سفارش کہ اسے اپنے " امروز میں کھپالو ۔ فیض صاحب نے مجھے ایک نظر دیکھا۔ کہا کہ کل ہمارے دفتر میں آؤ۔ 93 اصل میں پروگریسو پیپرز کی طرف سے اب ایک اردو اخبار کے نکالنے کی تیاریاں تھیں ۔ مولانا چراغ حسن حسرت اس کے ایڈیٹر مقرر ہوئے تھے۔ فیض صاحب چیف ایڈیٹر۔ دھوم پڑی ہوئی تھی کہ اردو میں اب پہلی مرتبہ کوئی اعلیٰ معیار کا اخبار نکلے گا اور ادھر یہ احساس ستا رہا تھا کہ کیا ستم ظریفی ہے کہ " نقش فریادی" کے مصنف سے ہمیں نیاز حاصل ہو رہا ہے۔ ایک مداح، ایک قاری کی حیثیت سے نہیں بلکہ ملازمت کے امیدوار کی حیثیت سے پیشی ہو رہی ہے۔ پھر دل میں دھکڑ پکڑ کہ جانے کیسے کیسے سوال کریں کہ ہماری اعلیٰ قابلیت کی ساری قلعی کھل جائے۔ یہ تو بہت مشکل انٹر ویو ہو گا۔ " خیر میں وقت مقررہ پر جا پہنچا۔ کمرے میں کیسے داخل ہوں۔ کوئی چوکیدار پیش کار نہیں کہ نام کی چٹ اندر بھجوائیں جھجکتے جھجکتے چق اٹھائی، اندر جھانکا۔ " حاضر ہو سکتا ہوں ۔ اکیلے بیٹھے کچھ لکھ رہے تھے۔ نظریں اٹھا کر دیکھا۔ آئیں آئیں ۔ اندر جاتا ہوں " بیٹھیں ۔ بیٹھ جاتا ہوں۔ سمجھجکتے جھجکتے کہا کہ وہ جو " آپ نے ارشاد کیا تھا کہ ہاں ہاں بھئی۔ ٹھیک ہے۔ اچھا تو تم میرٹھ سے آ رہے ہو ۔ '' جی ۔ " چپ ہو گئے ۔ وقفہ کے بعد ۔ اردو میں ایم اے کیا ہے ۔ " میں نے کہا جی ۔ پھر چپ ہو گئے ۔ جیسے سمجھ میں نہ آ رہا ہو کہ آگے کیا پوچھیں ۔ " میرٹھ کالج سے کیا ہے؟ جی ہاں ، آگرہ یونیورسٹی سے۔" تھوڑی دیر چپ رہ کر بولے ' دیکھیں ابھی تمہیں تھوڑا انتظار کرنا پڑے گا۔ ہم نے تمہارا نام لکھ لیا ہے۔ تمہیں اطلاع پہنچ جائے گی ۔" آگے کچھ کہنے سننے کے لیے تھا ہی نہیں۔ میں اٹھ کھڑا ہوا۔ ہاتھ ملایا اور رخصت ۔ میں حیران کہ اچھا یہ انٹرویو تھا۔ انہوں نے تو مجھے سے کوئی سوال کیا ہی نہیں۔ لکھنے لکھانے کے تجربے کے متعلق کچھ پوچھا ہوتا۔ کچھ بھی تو نہیں پوچھا۔ یہ انٹرویو کیا ہے یا ٹرخایا ہے۔ خیر رسم پوری ہوگئی۔ آگے جو ہو سو ہو۔ انتظار کرنا پڑے گا مگر کتنا ، کب تک؟ مگر اس کے فوراً ہی بعد ایک اور صورت نکل آئی۔ بمبئی سے جو ہفتہ وار نظام نکلتا تھا، اس کے مالک وہاں سے اپنا ٹانڈا بانڈا اٹھا کر لاہور آ گئے ۔ اب انہیں یہاں اس رسالہ کے لیے ایک ایڈیٹر کی ضرورت تھی۔ وہ نیاز مند تھے میاں ایم اسلم کے۔ ان سے اپنی ضرورت بیان کی۔ میاں صاحب نے شاہد صاحب سے ذکر کیا کہ چوہدری صاحب کو اپنے ہفت روزہ " نظام کے لیے ایک ایڈیٹر کی تلاش ہے۔ کس کا نام تجویز کریں؟ شاہد صاحب نے میرا نام تجویز کیا۔ میاں صاحب نے فورا ہی چوہدری صاحب کو بلا کر یہ نام پیش کر دیا۔ انہوں نے بے چوں و چرا تسلیم کر لیا۔ لیجیے ہم چشم زدن میں ہفت روزہ ”نظام“ کے مدیر بن گئے۔ ابھی " نظام" کی ادارت سنبھالے چند ہفتے ہی گزرے تھے کہ ہندوستان سے ایک مہمان آن دارد Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 94 ہوا۔ کوئی پناہ گیر نہیں ، صاحب نہیں۔ ایسا مہمان کہ اس کے وارد ہونے پر میں خود حق دق رہ گیا۔ جس عمارت میں اس وقت "نظام " کا دفتر قائم ہوا تھا، وہ حبیب بینک بلڈنگ کی چوتھی پانچویں منزل پر تھا۔ بینک کا ایک چپڑاسی ہانپتا کانپتا آیا ۔ کہا کہ " جی، آپ انتظار حسین ہیں۔ میں نے کہا "ہاں، کیا بات ہے؟" بولا " آپ کے ایک مہمان ہندوستان سے آئے ہیں۔ آپ کو بلا رہے ہیں ۔ " میرا مہمان ہندوستان سے؟ کون آگیا اُدھر سے دوڑا دوڑا نیچے گیا۔ دیکھا کہ ریوتی کھڑا ہے۔ خوش بعد میں ہوا۔ پہلے تو اس کی صورت دیکھ کر دنگ رہ گیا۔ یقین نہ آیا کہ وہ رپوتی ہے۔ آنکھیں مل کر دیکھا۔ یقین آیا، گلے ملا۔ مگر فورا ہی نہ دعا نہ سلام۔ گھبرائے لہجے میں کہا " آنے سے پہلے مجھ سے پوچھا تو ہوتا کہ کیا حالات ہیں؟“ ادھر سے ترکی بہ ترکی جواب آیا تو نے ادھر آتے ہوئے مجھے بتایا تھا کہ میں پاکستان جارہا ہوں۔" ویسے میں نے روانگی سے پہلے اسے خط لکھ دیا تھا۔ یہ الگ بات ہے کہ اسے دیر سے ملا۔ خیر۔ میں نے اپنی طرف سے تو یہی سوچا تھا کہ کم از کم ابھی دفتر میں کسی سے اس غیر متوقع مہمان کا تعارف مت کراؤ۔ ہند و تو اس وقت لاہور میں دور دور کہیں نظر نہیں آتا تھا۔ اس نام کا سارا پانی ہندوستان کی طرف بہہ گیا۔ کوئی اگر ہوگا بھی تو لپ چھپ کر کسی دوست کے گھر بیٹھا ہوگا۔ جیسے ایک دفعہ میں ادب لطیف" کے دفتر عارف عبد المتین سے ملنے گیا تو تھوڑی دیر میں پردے کے پیچھے سے ایک اجنبی صورت نمودار ہوئی۔ تعارف کرایا گیا کہ یہ فکر تونسوی ہیں اور ہنوز پاکستان میں ہیں مگر آخرکب تک ۔ چند ہی دنوں میں چلے گئے۔ مگر ہوا یہ کہ " نظام " کے چوہدری صاحب سے ریوتی بمبئی میں مل چکا تھا۔ انہیں دیکھ وہ فورا ہی ان کے پاس گیا اور علیک سلیک کرلی۔ بس اس کے بعد اندیشوں کے بادل خود ہی چھٹتے چلے گئے۔ بس اب ایک ہی فکر مجھے پریشان کر رہی تھی۔ یہ کا فر تو گوشت کی بو سے بھاگتا ہے۔ میرا یہاں گھر نہ بار ۔ میں اس کے لیے سبزی ترکاری کا کھانا کیسے فراہم کروں گا۔ مگر جب میں نے عسکری صاحب سے یہ ذکر کیا اور انہوں نے اپنی والدہ کو مطلع کیا کہ ایک ہندو مہمان آیا ہے اور گوشت سے سخت پرہیز کرتا ہے تو انہوں نے جنسی خوشی سبزی تر کاری کا سالن تیار کرنے کی حامی بھر لی۔ مگر دو پہر کے کھانے کے لیے ہم گھر تھوڑا ہی بیٹھے رہیں گے۔ یہ مسلہ بھی جلد حل ہو گیا۔ ارے نظام کے دفتر سے چار قدم کے فاصلہ پر وائی ایم سی اے تھا۔ اس کے ریستوران میں کام کرنے والے عیسائیوں سے ریوتی نے خود بات کر کے انہیں بتایا کہ میں ہوں سبزی خور۔ انہوں نے سبزی ترکاری کی ڈش فراہم کرنے پر رضامندی ظاہر کر دی۔ لیجیے یہ مشکل بھی حل ہو گئی۔ بس پھر ہفتہ ڈیڑھ ہفتہ اطمینان سے سیل سپاٹوں میں یاروں سے ملنے جلنے میں گزرا۔ ترقی پسند دوستوں نے ملنے میں زیادہ گرمجوشی دکھائی۔ پہلے حیران ہوئے کہ اچھا یہ خالی دوست کی صورت دیکھنے کے لیے پاکستان آیا ہے اور بلاخوف و خطر آیا ہے۔ اور پھر خوب تواضع کرتے ۔ اب ہم بلا خوف و خطر شہر میں گھوم پھر رہے تھے۔ مجھے پہلے حیرت ہوئی اور پھر ایک مسرت بھرا اطمینان کہ قیامت گذر جانے کے بعد لاہور شہر کو اب Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 95 سکون آگیا ہے۔ اب کسی کو کرید نہیں ہوتی کہ ہندوستان سے آنے والا کون مخلوق ہے اور کیا لینے آیا ہے اور پتہ چل بھی جائے کہ یہ کون مخلوق ہے تو بس کا تجس ہوتا ہے۔ نفرت کا جذبہ نہیں جاگتا۔ ریوتی کو رخصت کر کے میں اطمینان سے اپنے دفتر میں بیٹھا اور یکسوئی سے پرچے کو مرتب کرنے میں مصروف ہوا۔ ایک ڈیڑھ مہینے کی تیاری کے بعد نظام " جو آگے بمبئی سے لگا تھا ، اب لاہور میں منتقل ہو کر ایک پاکستانی ہفت روزہ کی حیثیت سے شائع ہوا۔ بمبئی میں یہ ہفت روزہ ترقی پسند تحریک کے ترجمان کی حیثیت سے جانا جاتا تھا۔ اب اس کا رنگ اور تھا۔ ترقی پسند حلقے حیران و پریشان که نظام " تو ہماری تحریک کا تر جمان ہوا کرتا تھا ۔ یہ کون ادارت کی کری پر آن بیٹھا کہ اس نے پرچے کی پالیسی بدل ڈالی۔ اس پر سہیل عظیم آبادی کو کچھ زیادہ ہی غصہ آ گیا۔ حکمی تعاون کے لیے میری عاجزانہ گزارش پر انہوں نے طیش میں بہت کچھ کہہ ڈالا ۔ قیام پاکستان کے بارے میں قائد اعظم کے بارے میں چیلنج کیا کہ اس خط کو چھاپ کر دکھاؤ۔ نہیں چھاپ سکو گے کہ پاکستان میں نہ بولنے کی اجازت ہے نہ لکھنے کی۔ یہ خط تو میرے لیے سانپ کے منہ میں چھچھوندر کی مثال بن گیا۔ نہ اگلے بنے نہ لگے بنے ۔ اپنے طور میں یہ سمجھتا تھا کہ سہیل عظیم آبادی کا نقطہ نظر جو بھی ہو مگر صحافتی آداب کا تقاضا یہ ہے کہ جب انہوں نے یہ تقاضا کیا ہے کہ یہ خط نظام میں چھاپا جائے تو اسے چھپنا چاہیے مگر میں ڈر رہا تھا کہ اس خط کے چھینے پر "نظام " پر سرکاری عتاب بھی نازل ہو سکتا ہے۔ میں نے اس پریشانی کا ذکر عسکری صاحب سے گیا ۔ انہوں نے کہا کہ میں تمہیں اس کے چھاپنے کی ترکیب بتاتا ہوں ۔ تم اس خط کو بنیاد بنا کر اپنا ایڈیٹوریل لکھو اور مراسلہ نگار سے اختلاف کرتے ہوئے پورا خط نقل کروا ۔ یہ تجویز میرے جی کو لگی۔ میں نے یہی کیا۔ لیجیے سانپ بھی مر گیا اور لاٹھی بھی نہیں ٹوٹی ۔ ہاں اس سے میرا ایک مقصد پورا ہو گیا۔ وہ جو میں سوچ رہا تھا کہ کوئی ایسا مسئلہ ہاتھ آئے کہ اس پر ایک بحث شروع ہو سکے تو لیجیے اندھے کے پاؤں کے نیچے بنیر آ گیا۔ میں نے اپنے اداریے میں قارئین کو سبیل صاحب کے ارشادات پر اظہار خیال کی دعوت دی ۔ دعوت کو پذیرائی ملی ۔ حق میں اور خلاف مخطوط آنے شروع ہو گئے۔ خلاف میں تو ایک ادھ ہی خط آیا ہوگا ۔ جو خط آیا، سبیل صاحب کی حمایت میں آیا۔ تب میں نے عسکری صاحب کو اکسایا کہ کمال ہے سبیل عظیم آبادی نے پاکستان پر اتنا سخت حملہ کیا ہے اور آپ منہ میں گھنگھنیاں ڈالے بیٹھے ہیں۔ لیجیے عسکری صاحب کی قومی غیرت جاگ اٹھی ۔ قلم اٹھایا اور رواں ہو گئے۔ پاکستان میں آنے کے بعد انہوں نے قلم کہاں اٹھایا تھا۔ ریڈیو پاکستان کے پروگرام میں تقریریں یا کسی اخبار کے لیے کوئی بے ضرر سا مضمون۔ عسکری صاحب کے حساب سے یہ کیا لکھنا ہوا۔ مگر لکھتے کہاں۔ ارد گرد جو رسالے نظر آتے تھے وہ سب ترقی پسند ۔ " ساتی" ہنوز معطل تھا۔ " ہمایوں اور ادبی دنیا Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 96 امن پسند رسالے تھے۔ ان کی امن پسندی عسکری صاحب کو وارا نہیں کھاتی تھی۔ اب جو انہوں نے مضمون لکھا تو ایسا کہ لاہور کے ترقی پسندوں کے تن بدن میں آگ لگ گئی۔ عبداللہ ملک نے فورا قلم اٹھایا اور جوابی مضمون لکھا۔ عسکری صاحب نے ترقی پسندوں کی غیرت کو لا کما را تھا۔ عبداللہ ملک کی غیرت نے جوش کھایا اور اینٹ کا جواب پتھر سے دیا۔ مضمون انجمن ترقی پسند مصنفین کے جلسہ میں پڑھا گیا۔ ہاں یاد آیا۔ وہ عبد السلام خورشید تھے جنہوں نے بحث کے بیچ سوال کیا کہ یہ مضمون چھپا کہاں ہے۔ مطلب یہ تھا کہ کسی رسالہ یا اخبار نے یہ جرات کی ہے کہ ترقی پسندوں کے خلاف ایسا مضمون چھاپ ڈالا ہے۔ عبداللہ ملک نے نظام " کا نام بتایا اور سیدھا میری طرف اشارہ کیا کہ وہ رہا " نظام" کا ایڈیٹر جس نے یہ حرکت کی ہے۔ کتنی تفصیلی نظریں ایک دم سے میری طرف انھہ گئیں ۔ مجھ سے با قاعدہ جواب طلب کیا گیا کہ یہ مضمون آپ نے شائع کیا ہے۔ میں نے ہاں یا نہیں میں جواب دینے کی بجائے یہ کہا کہ ملک صاحب، یہ مضمون مجھے دے دیں۔ یہ مضمون بھی "نظام" میں چھپے گا ۔ باری صاحب صدر تھے۔ انہیں میرا جواب پسند آیا۔ مگر عبداللہ ملک نے ایک اور سوال اٹھایا۔ جوں کا توں؟" جی ہاں ، جوں کا توں ۔" " میرا کوئی فقرہ نہیں کاٹا جائے گا۔" " بے شک کوئی فقرہ نہیں کانا جائے گا۔" عبداللہ ملک نے اسے اپنی کامیابی جانا۔ میرے حساب سے یہ میری کامیابی تھی کہ میں نے یہ مضمون کس آسانی سے حاصل کر کے اور نظام میں اسے چھاپ کر ایک مدیر کی حیثیت سے اپنی غیر جانبداری ثابت کر دی اور ہاں میں نے بھرے جلسہ کے بیچ یہ وعدہ کیا تھا کہ عسکری صاحب کے خلاف بیان کیسا ہی سخت ہو مگر کوئی فقرہ قلم زد نہیں کیا جائے گا۔ اب اگر عبداللہ ملک ہی نے اگلے دن دفتر میں آکر اپنے ایسے بعض فقرے قلم زد کر دئیے تو اس میں میری تو کوئی خطا نہیں تھی۔ بس پھر بحث کی آگ بھڑک اٹھی۔ یہی تو میری دلی تمنا تھی۔ پھر عسکری صاحب نے اس بحث میں پاکستانی ادب کا سوال کھڑا کر دیا۔ اس سوال نے بحث کے لیے چھی کا کام کیا۔ بحث مزید بھڑک اٹھی۔ پھر یہ بحث نظام" کے صفحوں سے نکل کر عسکری صاحب کی طرف سے ساقی میں اور ترقی پسندوں کی طرف سے ان کے اپنے رسالوں میں چل پڑی اور ترقی پسند شاعر احمد ریاض نے کیا خوب جواب دیا۔ کون کر سکتا ہے تقسیم ادب کی جاگیر ابھی یہ بحث گرم تھی کہ ایک صبح آفتاب صاحب " نظام" کے دفتر میں آئے۔ بتایا کہ " امروز نکلنے لگا ہے۔ فیض صاحب کی طرف سے بلاوا آ گیا ہے۔ اب کیا خیال ہے تمہارا؟ میں تذبذب میں پڑ گیا۔ آفتاب صاحب نے میرے تذبذب کو بھانپا۔ ہنسے اور بولے " تم نے جو یہ بحث شروع کر رکھی ہے اور اس میں لطف Scanned with CamScanner 98 جستجو کیا ہے؟ لے رہے ہو تو مجھے پتہ تھا کہ اس وقت تم اس پرچے کو نہیں چھوڑو گے ۔" 97 بات آئی گئی ہوئی ۔ ادھر امروز دھوم سے نکلا ۔ فیض صاحب چیف ایڈیٹر تھے ۔مولا نا چراغ حسن حسرت ایڈیٹر ۔ باقی ٹیم میں پرانا وانہ اکا دکا ۔ زیادہ تر نوخیز پڑھے لکھے نو جوان ۔ اخبار ایسا کہ پڑھے لکھے طبقہ نے اسے آنکھوں سے لگایا کہ آخر کے تئیں اردو میں بھی ایک سنجیدہ اخبار نظر آیا کہ ہر خبر مصدقہ اور زبان و بیان پر مجال ہے کہ کوئی انگلی رکھ سکے۔ ادھر نظام میں جلد ہی میرے دن گئے گئے ۔ آخر کو مجھے "امروز" ہی میں جا کر اپنی صحافیانہ زندگی کا آغاز کرنا تھا۔ خوب اخبار تھا۔ صورت شکل بدا، معیار جدا لین دین کے معاملات جدا۔ اردو صحافت کے لیے یہ بھی نرالی بات تھی کہ اخبار میں کام کرنے والوں کو تنخواہ ماہ بہ ماہ ملتی رہے۔ گریڈ مقرر ہوئے۔ سالانہ ترقی کا رواج اور مہینے کی مقررہ تاریخ پر تنخواہ کی ادائیگی ۔ ایڈیٹر کے کمرے میں مولانا چراغ حسن حسرت ابوالہول کی شان سے رونق افروز ہیں ۔ ادیب ہونے کے طرے کے ساتھ آنے والوں سے ایک ہی سوال " مولا تا . آ نے طلسم ہوش رہا پڑھی ہے؟" وہ اخبار ترقی پسندادیوں کا گھر آنگن تھا۔ اس دعوے کے ساتھ آتے جاتے رہتے تھے کہ یہاں ہمارا سکہ چلتا ہے۔ ایڈیٹر کے کمرے میں داخل ہوتے تو عجیب سوال سے پالا پڑتا " مولانا ، آپ نے طلسم ہوش رہا پڑھی ہے۔" شپٹا کر جواب دیتے انہیں مولانا ۔" " پھر مولانا آپ نے کیا پڑھا ہے۔" پھر سگریٹ کا لمبا کش اور لمبی آہ سرد۔ زمانے کا شکوہ " کیا زمانہ تھا کہ گزر گیا۔ سرسید ، شبلی ، حالی، مولانا ذکاء اللہ، مولوی چراغ علی ، ڈپٹی نذیر احمد انصیر حسین خیال کیا لوگ تھے کہ گزر گئے ۔ اب ہمارے ادب میں کون ہے۔ عبدالمجید بنی جو کتاب کو ہاتھ نہیں لگاتے کہ کہیں ان کی اور یجنلٹی نہ ماری جائے۔" ترقی پسندار یہوں کی بلا جانے کہ یہ اردو ادب کی کونسی ارواح مقدسہ تھیں ۔ ادب میں ان کے اپنے امامین تھے۔ اپنے پیر پیغمبر ۔ ویسے اس سلسلہ امامیہ کی جہاں تان نونتی تھی ، اس نے مجھے بھی اچھا خاصا پریشان کیا۔ اس برگزیدہ فہرست میں نصیر حسین خیال کس راستے سے شامل ہوئے مگر حسرت صاحب کی فہرست اس نام کے بغیر مکمل نہیں ہوتی تھی ۔ طلسم ہوش ربا کی مت پوچھو۔ اسی پالے میں لا کر تو وہ ادب کے پہلوانوں کو پچھاڑتے تھے۔ عسکری صاحب سے اسی حوالے سے حسرت صاحب کی دوستی ہوئی۔ اسی حوالے نے ان کے بیچ بگاڑ پیدا ہوا ۔ عسکری صاحب کی اپنی ادا تھی کسی سے ملنے پر آئے تو اس طرح کہ یک جان دو قالب ۔ بگڑے تو اس شان سے کہ اب اس کی صورت دیکھنے کے روادار نہیں ۔ تاثیر صاحب سے کتنی جلدی گاڑھی چھنے لگی ۔ کتنے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ دنوں تک یہ عالم رہا کہ روز دن ڈھلے گھر سے نکلے اور چلے تاثیر صاحب کے گھر کی طرف۔ پھر بگاڑ پیدا ہوا تو ایسا کہ ان کے خلاف دل کے سارے ہی پھپھولے پھوڑ ڈالے ۔ پھر حسرت صاحب سے تعلقات بڑھے تو اس شان سے کہ جیسے ساری قلمی خدمات "امروز" کے لیے وقف ہو گئی ہوں ۔ طلسم ہوش ربا نے دو دلوں کو اس طرح ملایا کہ اٹھتے بیٹھتے حسرت صاحب کا کلمہ پڑھتے تھے۔ اس زمانے میں عسکری صاحب طلسم ہوش رہا " سے انتخاب کر رہے تھے ۔ اب اگر حسرت صاحب سے اس باب میں تبادلہ خیال نہ کرتے تو اور کس ادیب سے کرتے۔ پھر جانے کیا بات ہوئی کہ بات کی بات میں یاری کٹ ۔ کہنے لگے کہ طلسم ہوش رہا" کے شناور بنتے ہیں میں نے طلسم میں آنے والے ایک لفظ کے معنی پوچھے تو کہنے لگے کہ یہ ایک قسم کے برتن کا نام ہے ۔ ارے دو تو پڑھتے ہوئے پتہ چل جاتا ہے کہ یہ کسی برتن کا ذکر ہو رہا ہے مگر کونسا برتن ۔ وہ انہیں معلوم نہیں تھا ۔ میں ایسے وقت میں "امروز" میں پہنچا جب عسکری صاحب کی حسرت صاحب سے یاری کٹ ہو چکی تھی۔ بس سمجھ لیجیے کہ ایک دوسرے سے بے تعلق ہو گئے۔ تاثیر صاحب سے لڑائی میں جو نوبت آگئی تھی ، وہ یہاں نہیں آئی۔ دونوں نے ایک دوسرے کے خلاف خاموش رہنا ہی مناسب سمجھا۔ ہے حسرت صاحب سخت گیر ایڈیٹر تھے ۔ اس دربار میں دوسری خطائیں معاف ہو سکتی تھیں لیکن زبان کی غلطی کے لیے معافی کا خانہ نہیں تھا۔ "امروز" کو وہ ایسا اخبار بنانے پر تلے نظر آتے تھے کہ کوئی اس کی زبان پر انگلی نہ رکھ سکے۔ رفقائے کار ان کی سخت گیری سے نالاں رہتے تھے۔ اس کے باوجود ان کا احترام بھی بہت تھا اور حسرت صاحب کا کمال یہ تھا کہ جس پر مہربان ہوتے تھے ، سخت گیری اس سے بھی اتنی ہی برتتے تھے ۔ کچھ اس مثل کے قائل تھے کہ کھانے کو دو سونے کا نوالہ ، دیکھو قبر کی نظر سے۔ سواحمد بشیر ان کا منظور نظر بھی تھا اور ان کا عتاب بھی بہتا رہتا تھا۔ ارے ہمارے بیچ وہی تو ایک جوان رعنا تھا مگر ایڈیٹر کے کمرے میں پیشیاں سب سے زیادہ اس کو بھگتنی پڑتی تھیں مگر وہ بھی اپنے رنگ سے کسر نکالتا تھا۔ فیچر لکھ کر سمجھتا تھا کہ اس نے صحافت میں آج پھر ایک تیر مارا اور شکوہ یہ کہ تیر میں مارتا ہوں ۔ ایڈیٹر کی کرسی پر داد لیتا ہے یہ بڑھا ۔ داد دینے والوں پر جتاتا ہے کہ جیسے سارے نکتے اس نے مجھے سمجھائے تھے مگر شام ہوتے ہوتے ادھر سے سارا عتاب اور ادھر سے سارے شکوے شکایات طاق میں دھرے جاتے۔ حسرت صاحب دفتر سے اس طرح نکلتے کہ احمد بشیر ان کے ہم رکاب ہوتا۔ افسوس کہ حسرت صاحب کا زمانہ "امروز" میں لمبا نہیں کھنچا۔ ساتھ میں ہم سب کو نکلنا پڑا ۔ حسرت صاحب انتظامیہ سے لڑتے لڑتے کچھ زیادہ ہی غصہ میں آگئے ۔ یہ ان کا مزاج تھا۔ فیض صاحب ہوتے تو انہیں سنبھال لیتے مگر وہ تو ان دنوں جیل میں تھے۔ ادھر ایک مسئلہ ایوب کرمانی صاحب کا بھی آ پڑا تھا ۔ ویسے تو وہ بڑے پر جوش بائیں باز والے تھے مگر کراچی میں جا کر جب وہاں کے پرچے کے ریزیڈنٹ ایڈیٹر بن کر Scanned with CamScanner 100 99 جستجو کیا ہے؟ بیٹھے تو جانے وہاں کیا گل کھلا کہ وہ میاں افتخار الدین کی نظروں میں مشکوک ہو گئے ۔سوجلد ہی فارغ کر دئیے گئے ۔ حسرت صاحب نے ان کا مقدمہ بھی جوش سے لڑ اگر کرمانی صاحب کے لیے اب میاں افتخار الدین کے یہاں کوئی نرم گوشہ نہیں تھا ۔ اس لڑائی میں نوبت یہ آگئی کہ حسرت صاحب نے اپنا استعفیٰ داغ دیا، ساتھ میں باقی رفقائے کار لڑائی یہ نے اپنا دیا، میں باقی نے بھی۔ سودم کے دم میں ہم دائن جاڑ کر امروز کے دفتر سے اٹھے اور باہر آ گئے۔ مگر اس کے بعد کیا ہوا، کرمانی صاحب جلد ہی محکمہ تعلقات عامہ کے ڈائر یکٹر بن گئے ۔ عجب ثم العجب ۔ تو ان کے بارے میں جو شک کیا گیا تھا، کیا وہ صحیح تھا۔ خیر جو ہونا تھا ہو گیا۔ اب ہم کیا کریں ۔ ہم میں سے جس کے جہاں سینگ کائے ، ادھر نکل گیا۔ ادھر کراچی میں ریڈیو پاکستان میں ایک رائٹرز یونٹ قائم ہوا۔ حسرت صاحب کو وہاں سے پیشکش ہوئی ۔ وہ احمد بشیر کو ساتھ لے کر ادھر چلے گئے ۔ مجھے کوئی صورت نظر نہ آئی تو اپنے قلم پر بھروسہ کر کے فری لانسنگ پر کمر باندھی۔ ارے وہ جو میں نے اس زمانے میں اپنی پسند کے اکار کا ناول کا ترجمہ کیا جیسے تو رگنیف کا نادر زاینڈ سنز " وہ اسی فری لانسنگ کا فیض تھا۔ *.........3.........03 Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ ta ساتھ اس کارواں کے ہم بھی تھے "امروز" سے نکلنے کے بعد کتنی دو پہریں اس طور گزریں کہ مولانا چراغ حسن حسرت آگے آگے ہیں اور امروز" سے اجڑے ہوؤں کی پلٹن پیچھے پیچھے چل رہی ہے۔ اور ساتھ اس کارواں کے ہم بھی ہیں۔ مت سمجھو کہ بیروزگار ہیں، سو خالی جوتیاں چٹخاتے پھرتے ہیں۔ یہ ایک مقصدی گشت ہے۔ مولانا اس تصور کے ساتھ نکلے ہوئے ہیں کہ وہ اپنا اخبار نکالنے کا اعلان کریں گے اور شہر کے سیٹھ سرمایہ لے کر ان کے حضور آن کھڑے ہوں گے۔ سواب گشت شروع ہے۔ صبح سے نکلے ہیں، دوپہر ہونے کو آئی۔ جس سیٹھ کے در پر دستک دی ، اس نے مولانا کے قدم چھوٹے ، رستے میں آنکھیں بچھائیں ۔ خوش کن وعدوں کے ساتھ رخصت کیا۔ لیجیے اب ہم چلتے چلتے ریلوے روڈ پر آ نکلے ہیں۔ وہ سامنے اسلامیہ کالج نظر آ رہا ہے۔ ارے یہ تو وہی کو چہ ہے جس نے عرب ہوٹل کے نام سے عزت پائی تھی اور اب ہماری آنتیں بھی قل ہو اللہ پڑھنے لگی ہیں تو نیچے مولا نا قدم بڑھاتے ہیں اور ہمیں سمیٹ کر عرب ہوٹل میں داخل ہو جاتے ہیں اور میں حیران ہو کر ارد گرد نظر ڈالتا ہوں۔ اچھا تو یہ ہے وہ ادب کا گہوارہ جہاں ڈاکٹر تاثیر، پطرس بخاری ، اختر شیرانی ، مولانا چراغ حسن حسرت لیکن اگر میں اسی طرح نام گنا تا چلا گیا تو پھر مجھے حمید نسیم کا نام بھی گنانا پڑے گا کہ جیسا کہ ہم سے بیان کیا ضیا جالندھری نے کہ موصوف نے اپنے مرشد سے خطگی کے عالم میں ڈینگ ماری کہ کیا بنے پھرتے ہیں یہ ڈاکٹر اور علامہ، اگر میں پیشاب کر دوں تو سوایسے ڈاکٹر اور علامہ پیدا ہو جائیں ۔ ضیا جالندھری نے کہا کہ حمید نیم، پھر ہو جائے ایک پیشاب ۔ اور یہ سامنے اسلامیہ کالج ہے۔ کیا زمانہ تھا جب یہاں انجمن حمایت الاسلام کا جلسہ اس شان سے ہوتا تھا کہ علامہ اقبال یہاں آکر اپنی تازہ نظم سناتے تھے اور سنا میں نے اپنے کانوں سے ڈاکٹر عبداللہ چغتائی کی زبانی کہ ایک برس یوں بھی ہوا کہ علامہ اقبال کے لیے پلنگ سٹیج پر بچھایا گیا۔ علامہ نے پلنگ پر گاؤ تکیے کے سہارے بیٹھ کر اپنی نظم سنائی۔ بھلا کس باعث؟ عبداللہ چغتائی نے بتایا کہ علامہ کی طبیعت ناساز تھی۔ کری پر نہیں بیٹھ سکتے تھے۔ اور اب اس کو چہ میں ویرانی کا ڈیرا ہے اور عرب ہوٹل کی ویرانی کی بمبانی عبدالمجید بھنی کے نام لکھی گئی ہے۔ ہم "امروز" سے اجڑے ہوئے بھنکتے بھنکتے ادھر آ نکلے ہیں۔ پھر جب حسرت صاحب کو یہ احساس ہو گیا کہ یہ خوش کن وعدے زبانی جمع خرچ ہے تو اس گشت Scanned with CamScanner 101 جستجو کیا ہے؟ نے دوسرا رخ اختیار کر لیا۔ مختلف اداروں کا دورہ کہ کس کو کہاں کھپایا جائے ۔ شہرت بخاری ان دنوں پنجاب اسمبلی کی مجلس زبان دفتری میں کام کرتا تھا۔ وہیں میرے ایک فارسی کے استاد بھی میرٹھ سے آ کر پناہ گیر ہوئے تھے۔ شہرت نے مجھے سمجھایا کہ مجلس میں ایک جگہ خالی ہے۔ حسرت صاحب اگر حکیم احمد شجاع سے بات کریں تو تمہیں یہاں جگہ مل سکتی ہے۔ میں نے حسرت صاحب سے یہ ذکر کیا۔ وہ فورا اٹھ کھڑے ہوئے کہ چلو بات کرتے ہیں۔ وہاں پہنچے ۔ حکیم احمد شجاع انہیں دیکھ کر باغ باغ ہو گئے۔ دونوں گفتار کے دھنی۔ یادوں کی بناری کھل گئی۔ پھر چل سو چل۔ حسرت صاحب کو کیا یا در بنا تھا ، میں خودان خوش گفتاروں کے بیچ آ کر بھول گیا کہ ہم کس مقصد سے آئے تھے ۔ رخصت ہونے کے بعد باہر نکلے تو میں نے وجہ آمدہ یاد دلائی۔’مولا نا ، اس وقت کیوں یاد نہیں دلایا ؟ اچھا پھر آئیں گے۔" پھر کہاں ادھر آنا تھا۔ رات گئی بات گئی۔ ہاں اس کے بعد تو مولانا کا ڈیرا ہی لاہور سے اٹھ گیا۔ کراچی میں ریڈیو پاکستان کا رائٹرز یونٹ ان کا انتظار کر رہا تھا۔ دھیرے دھیرے کر کے سب ہی رفقائے کا رہا۔ سے لگ گئے ۔ مجھے جب کوئی راہ نظر نہ آئی توفی ہاؤس کی راہ پکڑی اور فری لانسنگ کو سہارا بنایا۔ ویسے تو میں نے ٹی ہاؤس میں اس وقت قدم رکھا تھا جب وہ ابھی انڈیائی ہاؤس تھا۔ میری آنکھوں دیکھتے وہ انڈیانی ہاؤس سے پاک ٹی ہاؤس بنا اور پھر حلقہ کے ادیبوں کو کافی نہ جان کر ہر رنگ کے ادیبوں اور ہر قماش کے دانشوروں سے بھرتا چلا گیا مگر ان دنوں تو یہاں میرے آنے جانے میں تھوڑا قاعدہ قرینہ تھا۔ یہ تو اب ہوا ناصر کاظمی کی صحبت میں بیٹھ کر کہ دو پہر اور سہ پہر کا اور شام اور پچھلے پہر کا امتیاز دھند لاتا چلا گیا۔ ادھر کراچی سے عسکری صاحب کا خط آیا کہ سلیم کہتا ہے کہ ناصر کاظمی کی صحبت انتظار کو خراب کر رہی ہے ۔ یہ موقع اچھا ہے، اسے کراچی بلا لو۔ تو بھائی تو لا ہور کو تھوڑ اور کراچی آ جا۔ مگر عسکری صاحب کی صحبت کا مطلب تھا محض عسکری صاحب۔ اور سلیم احمد کی صحبت کا مطلب تھا سلیم احمد بمعہ اس کی امت۔ اور میں نے سوچا کہ شاعر کی صحبت میں خراب ہوتا اس سے بہتر ہے کہ آدمی سلیم کی امت کے بیچ جا کر خراب ہو۔ اس امت کو میں میرٹھ میں بھگت چکا تھا۔ کیا ضرور تھا کہ اب کراچی جا کر آزمائے ہوؤں کو آزماؤں لیکن ادھر منڈلی تو ہماری بھی پھیلتی جارہی تھی ۔ ناصر کاظمی ، مظفر علی سید احمد مشتاق ، شیخ صلاح الدین ناصر تو خیر اپنی ذات میں انجمن تھا۔ ادھر آ کر بیضا اور ادھر دور پرے کی میزوں سے شاعرانہ انھہ کر آنے لگے۔ ناصر صاحب ، کوئی نئی غزل ہوئی؟ مطلب یہ کہ آپ سنائیں۔ اس بہانے ہم بھی اپنا کلام گوش گزار کہ میں گے۔ اس صورتحال کا علاج صرف مظفر علی سید کے پاس تھا۔ موصوف تیر ونشتر سے آراستہ بیٹھے رہتے تھے۔ بتاتے کہ خالی مصرعے جوڑنے کا نام شاعری نہیں ہے۔ مظفر کے جملے کئے فقروں نے رفتہ رفتہ اپنا اثر دکھایا۔ بھیٹر چھٹنے لگی۔ بس گئے اپنے دوست رہ گئے مگر ان گنے چنوں میں بھی اضافہ ہوتا چلا گیا۔ مظفر نے کافی ہاؤس میں کچھ سونگھا اور آ کر بتایا کہ ایک کھر امصور شہر میں وارد ہوا ہے اور کافی ہاؤس میں نو خیز مصوروں کے بیچ بیٹھا ہے۔ ادھر اس مصور نے قیافہ سے جانا کہ یہ جو ریاض قادر کی میز پر ایک اپنی دھن میں ممن شاعر بیضا ہے وہ تو سیچ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 102 میچ کا شاعر لگتا ہے۔ یہاں سے اٹھ کر کدھر نکل گیا۔ تو اس طرح شاکر علی سو لکھتے سونگھتے ٹی ہاؤس پہنچے اور ہمارے ساتھ گھل مل گئے اور ایسے کھلے ملے اور ہم ان کے اس طرح قائل ہوئے کہ "ہم" نے جو ایک ادبی رسالہ نکالا تو اس کی مہورت سمجھ لو کہ شاکر صاحب کی تجریدی مصوری سے کی۔ یہاں اس ہم کی وضاحت بھی ضروری ہے اور اس بات کی بھی کہ یہ رسالہ کن معنوں میں ہمارا تھا ۔ سان نہ گمان ۔ بس بیٹھے بٹھائے میں پکڑا گیا۔ انار کلی کے ایک کاروباری شخص پر ادب کا سودا سوار تھا۔ اس نے ایک ادبی رسالہ کا منصوبہ بنا رکھا تھا اور پروفیسر سید وقار عظیم کو منا رہا تھا کہ کسی طرح وہ اس کی ادارت قبول کر لیں۔ انہوں نے اپنا دامن بچایا اور گیند میری طرف کہ اس وقت میں وہاں حاضر تھا، پڑھکا دی۔ اب اس نے مجھ سے اصرار کرنا شروع کیا۔ ادھر میں سوچ رہا تھا کہ جان نہ پہچان بڑی خالہ سلام۔ مجھے کیا پتہ کہ موصوف کتنے پانی میں ہیں اور ادب کے نام کتنا نقصان اٹھانے کے لیے تیار ہیں۔ مگر وقار صاحب نے اس کی طرف سے وکالت شروع کر دی۔ میں نے فیصلہ کو اگلے دن پر ٹالا ۔ ٹی ہاؤس میں یاروں کے بیچ اس پیشکش کا ذکر کیا۔ مظفر نے کہا کہ ہم نے جونئی نسل ہونے کا اعلان کر رکھا ہے اس کا تقاضا ہے کہ ہمارا اپنا ایک ادبی آرمن بھی ہونا چاہیے۔ فورا ہاں کرو اور فورا ہی اس نے کاغذ پنسل نکال کر نقشہ بنانا شروع کر دیا کہ یہ پر چہ کیسا ہوگا۔ اس میں کیا چھپے گا ، کیا نہیں چھپے گا اور ساتھ میں رسالہ کا نام بھی تجویز کر دیا کہ وہ جو میرا جی نے بمبئی میں بیٹھ کر خیال" کے نام سے ایک رسالہ نکالا تھا، سمجھ لو کہ ہم اس کی تجدید کر رہے ہیں یعنی اس رسالہ کا نام خیال ہوگا۔ میں نے اگلے دن اور نینٹل کالج میں وقار صاحب کے حضور جا کر اس دیوانہ ادب کو سمجھایا کہ سوچ سمجھ لو ۔ ادبی رسالہ انار کلی بازار کا سودا نہیں ہے۔ یہ گھاٹے کا کاروبار ہے اور یہ جو تم نے رسالہ کا الٹا سیدھا نام رکھا ہے، وہ نہیں چلے گا ۔ رسالہ کا نام ہوگا خیال اس کا ڈیکلریشن حاصل کرو۔ پھر آ کر معاملہ کی بات کرو۔ تو لیجیے سب معاملات طے ہو گئے اور معاملہ کی بات بھی طے ہو گئی اور اس پرچے کے واسطے سے مظفر علی سید کے جو ارمان پروان چڑھنے تھے اور ناصر کاظمی کے جو شوق تھے، ان کے مطابق پرچہ کے مندرجات طے ہو چلے تھے مگر "خیال" بعد میں نکلا۔ "خیال" سے پہلے "خیال" کا اشتہار نکلا۔ اس میں دو فقرے کام کے تھے۔ خیال پیدا ہو کر مرا نہیں کرتا کا ایک ایڈیٹر بھی "خیال" کا ایک ہو گا پہلے فقرے کو فی الحال جانے دیں۔ دوسرے نقرے نے اپنا کام دکھایا اور تیر نشانے پر جا کر لگا۔ پہلے تو محمد طفیل مرحوم نے جن سے میری اچھی یاد اللہ تھی، میری بھی اور ناصر کی بھی۔ انہوں نے جلے بھنے لہجہ میں کہا کہ اچھا تو "خیال" کا ایک ایڈیٹر بھی ہوگا۔ نذیر چوہدری سمجھ رہے تھے کہ یہ اصل میں ان پر چوٹ ہے۔ ان Scanned with CamScanner 103 جستجو کیا ہے؟ کا لہجہ بھی اتنا ہی بلکہ شاید اس سے بڑھ کر جلا بھنا تھا۔ ادھر بھی مقصود یہی جتانا تھا کہ آگے تو ادبی رسالہ کا ایک پبلشر ہوتا تھا، ایک ایڈیٹر ہوتا تھا۔ اب ایڈیٹر غائب ہے۔ پبلشر ہی ایڈیٹر کے خلا کو پُر کرتا ہے ۔ " نقوش کس شان سے نکلا تھا۔ محمد طفیل کا اپنا ایک پبلشنگ ادارہ تھا۔ انہوں نے یہ رسالہ نکالا ۔ خود پبلشر تھے۔ ایڈیٹر اس کے لیے احمد ندیم قاسمی اور ہاجرہ مسرور کو چنا گیا۔ اس زمانے میں مکتبہ جدید نے ایک رسالہ " اردو ادب" کے نام سے نکالا - مکتبہ جدید کے مالک رشید چوہدری اس کے ناشر تھے۔ ایڈیٹر اس کے سعادت حسن منٹو اور محمد حسن عسکری بنے ۔ پرچے کی پالیسی منٹو اور عسکری کے انداز فکر کا عکس تھی جس طرح "نقوش" کی پالیسی قاسمی صاحب کے انداز فکر کا عکس تھی مگر "نقوش" میں جلد ہی وہ وقت آ گیا کہ بیچ میں سے ایڈیٹر نکل گیا۔ پبلشر ہی نے ایڈیٹر کے فرائض انجام دینے شروع کر دیئے۔ سویرا میں بھی ایڈیٹر کا نام اب آرائشی تھا۔ نذیر چوہدری ہی پبلشر بھی تھے اور ایڈیٹر بھی۔ ارے ہاں یہ تو میں ادبی رسالوں کے حوالے سے بات کر رہا ہوں ۔ روزانہ صحافت میں ابھی تک اخبار ایڈیٹر ہی کے نام سے پہچانے جاتے تھے ۔ اسی حوالے سے اس کی پالیسی کا قیاس کیا جاتا تھا اور اس حوالے سے اخبار کی ساکھ کا تعین ہوتا تھا۔ ہاں لیجیے یہ تو میں بتانا بھول ہی چلا تھا کہ اب میری فری لانسنگ کا امتحانی زمانہ ختم ہو گیا تھا۔ اب میں روز نامہ آفاق" سے وابستہ تھا جس کے ایڈیٹر ان دنوں پروفیسر سرور تھے۔ سرور صاحب کوئی منجھے ہوئے صحافی تو نہیں تھے مگر جامعہ ملیہ سے نکل کر لاہور پہنچے تھے۔ درس و تدریس سے ان کا تعلق تھا ۔ ساتھ میں اسلامیات کے عالم ۔ ایڈیٹر کی کرسی پر رونق افروز ہونا انہیں زیب دیتا تھا مگر اس اخبار سے م ش جیسے منجھے ہوئے صحافی بھی تو وابستہ تھے۔ ان کے ہوتے ہوئے بیچارے سرور صاحب اس کرسی پر کتنے دن بیٹھ سکتے تھے ۔ سو جلدی ہی رخصت ہو گئے ۔ خیرم ۔ ش کا صحافی کے طور پر بہت نام تھا۔ سو اس کرسی پر بیٹھنا انہیں بھی زیب دیتا تھا اور ایڈیٹر کے ہوتے ہوئے اخبار کی کوئی پالیسی بھی ہوا کرتی تھی اور اس پر سختی سے عمل بھی ہوتا تھا۔ خبروں کو ترجمہ کرنے والوں سے ، ترتیب دینے والوں سے نیچر اور تجزیے لکھنے والوں سے کالم لکھنے والوں سے پوچھا بھی جاتا تھا کہ یہ تم نے کیا لکھا ہے۔ اب زمانہ اور ہے۔ لو میں اپنے آپ کو فراموش کر رہا ہوں ۔ بھول رہا ہوں کہ اس دشت بے امان میں یہ برہنہ پا بھی تھا ۔ خیر اس وقت یہ ذکر پیش از وقت ہوگا۔ ابھی تو میں ڈیسک پر کام کر رہا ہوں۔ اصل میں بات سے بات نکلی اور بات آج کل کی کالم نگاری تک پہنچ گئی۔ بات تو "خیال" سے چلی تھی۔ ارے میں نے کوئی ادبی رسالہ نکالنے کا، اس کے ایڈیٹر ہونے کا خواب کہاں دیکھا تھا۔ یہ خواب تو یار غار مظفر علی سید کا تھا۔ اب سوچتا ہوں تو گمان ہو رہا ہے کہ "خیال" جس طرح نکلا اور جس قسم کا رو عمل اس نے ادبی حلقوں میں پیدا کیا یہ تو اس کے خواب کی تعبیر تھی۔ ہاں اس نے مجھے اکسایا تھا کہ یگانہ سے فرمائش ضرور کرنی ہے۔ میں نے جھجکتے جھجکتے یہ خط لکھا۔ میں سمجھ رہا تھا کہ شاید ادھر سے جواب ہی نہ آئے۔ وہ شاعر ناک پہ کبھی نہیں بیٹھنے دیتا۔ سوچے گا نہیں یہ کون انتظار حسین ہے۔ کس کھیت کی مولی ہے مگر Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 104 نہیں صاحب نہیں۔ جواب آیا اور اس شان سے آیا کہ غزل غائب۔ خط شکست میں لکھا ہوا ایک پورا مقالہ۔ اس تقاضے سے کہ عزیز ، ہمت ہے تو چھاپو اس مضمون کو ۔ میں نے یہ مضمون پڑھا اور مظفر علی سید کے حوالے کر دیا کہ لو پڑھو اور سر چیو ۔ مانگی تھی غزل ، عنایت ہوئی ہنرل۔ سانپ کے منہ میں چھچھوندر - نگے تو اندھا اگلے تو کوڑھی۔ خیر پھر بھی میں نے اس آڑھی ترچھی ٹیڑھی میڑھی تحریر سے چھان پھٹک کر کے دو قطعات برآمد کر لیے۔ انہیں کو پرچے کی زینت بنایا۔ لیجیے خیال ' منصہ شہود پر آ گیا۔ حاصل بہت سی داد بہت ہی بیداد ۔ ویسے دوسرے پرچے نے زیادہ قیامت ڈھائی۔ تب تک حلقہ ارباب ذوق میں قیوم نظر کا میں منظور نظر چلا آ رہا تھا۔ انہوں نے رسالے کی خبر سنی اور ساتھ میں یہ سنا کہ رسالہ کا "خیال" نام رکھ کر میرا جی سے رشتہ جوڑا گیا ہے۔ تب انہوں نے مجھے سمجھایا کہ اس پرچہ کو تم حلقہ ارباب ذوق کے آرگن کے طور پر پیش کرو۔ میں نے یہ مشورہ سنا اور پی گیا۔ قیوم صاحب پھر مجھے ہی سے اکھڑ گئے مگر کوئی کمی نہیں، کوئی شکایت نہیں ۔ کرم فرمائی اسی طرح ۔ قہقہے کی وہی شان۔ اونچا قبقبہ قیوم صاحب کا امتیازی نشان تھا۔ جب ٹی ہاؤس کا دروازہ اس شان سے کھلتا کہ داخل ہونے والا دروازے کے برابر کاؤنٹر پر دم لیتا اور ساتھ میں ایک قہقہہ کہ پورائی ہاؤس گونج جاتا تب ہمیں پتہ چلتا کہ قیوم صاحب ٹی ہاؤس میں وارد ہو چکے ہیں۔ ٹی ہاؤس میں ان کے وارد ہونے کا مطلب تھا ایک پوری ٹولی کا وارد ہوتا ۔ امجد الطاف، ریاض احمد، اور پا سعید تو خیر ہوئے مگر اب قیوم صاحب گورنمنٹ کالج میں اردو کے پروفیسر بھی تو تھے ۔ سو اب انہوں نے اپنے نیکر کو جو ان کا خصوصی پہنتا وا تھا، اتار پھینکا تھا اور سوٹ میں نظر آتے تھے۔ خاص طور پر ان اوقات میں جب وہ کالج سے فارغ ہو کر ٹی ہاؤس میں قدم رکھتے تھے۔ ساتھ میں اکا دکا شاگرد - کلاس میں تو ہر تماش کی مخلوق ہوتی ہے۔ کنکر پتھر بھی ہوتے ہیں، بیچ بیچ میں کوئی چمکتا جنگ بھی ہوتا ہے۔ قیوم صاحب کا طور یہ تھا کہ اپنی کلاس سے اچھے جگ چنتے، انہیں ادب و شعر کا سلیقہ سکھاتے ، تراش خراش کرتے اور حلقہ میں پیش کرتے۔ کوئی تیز طرار ہوتا تو اسے حریفوں رقیبوں پہ چھوڑ دیتے ۔ تو آج دوپہر کو وہ ایسے ہی ایک نوخیز شاگرد کو لے کر ٹی ہاؤس میں آئے تھے۔ میں نے اندر قدم رکھا تو فور آپکا را انتظار صاحب، ذرا ادھر آئے۔ یہ نوجوان آپ سے کچھ پوچھنا چاہتا ہے۔" میں اس میز پر پہنچا تو دیکھا کہ اس نوجوان نے خیال" کا نیا شمارہ کھول رکھتا ہے۔ اس صفحہ پر جہاں شاکر صاحب کی ایک تجریدی تصویر زیب قرطاس تھی اور عنوان تھا " سانڈ؟ " شاکر صاحب نے تو اس کا عنوان Bull" رکھا تھا ۔ میں نے ترجمہ کر کے اسے سانڈ بنا دیا۔ پوچھنے لگا کہ اس تصویر میں سانڈ کہاں ہے؟" سوال نیڑ ھا تھا ۔ تجریدی مصوری میں مخلوقات اور اشیاء کو ان کی اصل شکل و شباہت میں کہاں پیش کیا جاتا ہے۔ سوان کی شناخت میں بھی ذرا مشکل ہی پڑتی ہے مگر اس پرچہ میں مظفر کا ایک مضمون چھپا ہوا تھا جس کا عنوان تھا " شدہ کلا" واضح ہو کہ ان دنوں مظفر پر سودا دو قسم کا سوار تھا اور دونوں کا تختہ مشق "خیال" کو Scanned with CamScanner 105 جستجو کیا ہے؟ بنا تھا۔ شاعری کے ذیل میں اس نے یہ طے کیا ہوا تھا کہ کہاں کی رہائی ، کہاں کی غزل ۔ مجھے تو دو ہے کہنے میں اور بین لکھتے ہیں اور ان کی زبان ہونی چاہیے، شدھ ہندی ۔ سو اس نے دو ہے لکھے بھجن لکھے۔ دھیان کی مایا دیجو شام جی دھیان کی ما یاد یکجو اور یہ کہ "خیال" کو خالی ادبی رسالہ بن کر نہیں نکلنا ہے۔ اسے اپنے اوراق میں مصوری کو بھی جگہ دینی ہے اور آج کی مصوری تو تجریدی مصوری ہے۔ اس پرچے کو اس نئی مصوری کا شارح اور ترجمان بنتا ہے تو اس نے شدھ کلا" کے عنوان سے جو مضمون لکھا تھا، الل ٹپ نہیں لکھا تھا، ایک پروگرام کے تحت لکھا تھا لیکن اس وقت اس مضمون نے میری مشکل کشائی کی۔ میں نے اس جوان عزیز سے کہا کہ ورقے پلیئیے ۔ اس رسالہ میں مظفر علی سید کا ایک مضمون ہے۔ اسے پڑھو، وہاں اس تصویر کی کنجی ہے۔ اس سے پتہ چل جائے گا کہ سانڈ تصویر میں کہاں ہے۔ پھر تعارف ہوا۔ پتہ چلا کہ جوان عزیز نے کالج میں نیا نیا قدم رکھا ہے۔ اڑنے نہ پایا تھا کہ گرفتار ہوا۔ قیوم صاحب نے اسے اپنے سایہ عاطفت میں لے لیا۔ نام ہے سعید محمود ۔ مگر قیوم صاحب کو یہ کب پتہ تھا کہ ان کے سائے میں تو اس جوان عزیز کو گنتی کے دن گزارنے ہیں۔ اسے آخر کو رفاقت میسر آتی ہے ناصر کاظمی کی ، انتظار حسین کی۔ اور ہاں پا سعید - یار پوچھیں گے کہ یہ پا سعید کون ہیں اور سعید تو خیر ہوئے۔ پا کا لاحقہ کس خوشی میں لگا ہے۔ موصوف کو قیوم صاحب کی ناک کا بال ہونے کا شرف حاصل تھا۔ سائے کی طرح مرشد کے ہمراہ رہتے تھے۔ جہاں مرشد کا پسینہ کرتا وہاں اپنا خون چھڑکنے کے لیے تیار ۔ قیوم صاحب کی شاعری پر ایک مقالہ باندھا اور حلقہ کی ایک نشست میں پڑھ کر سنایا۔ بتارہے تھے کہ قیوم صاحب کی نئی نظم میں کونسا وصف ایسا پایا جاتا ہے کہ ہم عصروں کی شاعری سے اسے ممتاز ٹھہراتا ہے مگر اتنا کہہ پائے تھے کہ جو وصف پا کہ ورق تمام ہو گیا۔ ورق الٹنے میں دیر ہو گئی۔ بہر حال ورق الٹا اور پڑھنے لگے یا جاتا ہے۔ یاروں نے اس وقفہ سے یہ نتیجہ نکالا کہ فقرہ پا پر ختم ہو گیا۔ اس "یا " کو انہوں نے عزیز محترم کے نام کے ساتھ جوڑ دیا۔ یوں سعید صاحب پا سعید بن گئے۔ پاسعید صاحب نے قیوم صاحب کے گزر جانے اور اپنے ریٹائر ہونے کے بعد ایک ماہنامہ "علامت" کے نام سے نکالا۔ حلقہ کی اس نسل کے ادیبوں کی نگارشات کی آخری آرام گاہ یہی رسالہ قرار پایا۔ ریاض احمد حلقے کے نفسیاتی نقاد تھے ۔ آخر میں ان کی تنقید بھی علامت ہی میں آکر آسودہ ہوئی۔ ہاں اس زمانے میں قیوم صاحب کچھ اور شاگردوں کو بھی لے کر آئے تھے ۔ قیوم صاحب نے ان کی تربیت کی اور حلقہ میں متعارف کرایا مگر سعید محمود جلد ہی ہماری منڈلی میں آ گیا۔ اس پر کسی نکتہ شناس نے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 106 قیوم صاحب سے کہا کہ قیوم صاحب، آپ اپنے کالج سے ٹول کر کتنے اچھے جگ لے کرئی ہاؤس میں آتے ہیں، حلقہ میں روشناس کراتے ہیں مگر اچھے جنگ سرک کر ناصر، انتظار کی میز پر جابیٹھتے ہیں۔ بچا ہوا مال آپ کے پاس رہ جاتا ہے۔ ناصر سے قیوم صاحب کی زیادہ دنوں تجھ نہیں پائی ۔ شاعر کے ساتھ شاعر کا نباہ یوں بھی مشکل ہوتا ہے اور یہاں تو دہری مشکل تھی۔ ادھر قیوم صاحب حلقہ کے معمار اعظم کا مرتبہ رکھتے تھے۔ ان کے اشارہ ابرو پر حلقہ میں ادیبوں کی قسمتوں کا فیصلہ ہوتا تھا۔ ادھر ناصر کاظمی شاعری کا ابھرتا ہوا چمکتا ستارہ - کمک پر منظفر علی سید جس نے مغرب کے چھوٹے بڑے نقادوں کو کھول کر پی رکھا تھا ۔ کیا قیوم نظر، کیا یوسف ظفر، کیا ضیا جالندھری، مظفر کو ان سب کی شاعری میں عیب ہی عیب نظر آتے تھے ۔ مجھ سے قیوم صاحب کو براہ راست کوئی شکایت نہیں تھی۔ میں بس منظفر اور ناصر کی دوستی میں مارا گیا۔ ہم تینوں بیک بینی و دو گوش حلقہ سے نکالے گئے اور اس وقت تک باہر رہے جب تک خود قیوم صاحب کے اقتدار کا تختہ نہیں الٹ گیا مگر آگے چل کر جب انقلابیوں کے ایک چھوٹے سے گروہ نے آکر عزیز الحق کی قیادت میں کوس لمسن الملکی بجایا اور ساتھ میں حلقہ کی بھی اینٹ سے اینٹ بجادی تو کم از کم مجھے قیوم صاحب بہت یاد آئے۔ مجھے کامل یقین تھا کہ اگر وہ اس وقت حلقہ میں ہوتے تو حلقہ کا وہ میرے آہن اس بغاوت کا سر کچل دیتا اور ٹی ہاؤس کی میزوں سے اٹھ کر انقلابیوں کی جو بچھیرا پلٹن حلقہ میں آن گھی تھی ان میں ایک ایک کو کولہو بچہ پلوا دیتا۔ اے لو یہ تو میں نے تاریخ عروج وزوال حلقہ ارباب ذوق کی ورق گردانی شروع کر دی۔ ذکر تو اپنے رسالہ "خیال" کا تھا۔ خیر "خیال" نے زیادہ عمر نہیں پائی۔ "خیال" کے تین شمارے چار دن کی چاندنی ۔ "خیال" کے ناشر کے تلوں میں بس اتنا ہی تیل تھا۔ اس وقت جب میں نے اسے سمجھایا تھا کہ ادبی رسالہ انار کلی بازار کی جوتوں کی دکان نباشد ۔ یہ گھاٹے کا سودا ہے تب اسے یہ بات سمجھ میں نہیں آئی۔ خیر اب بھی جلدی ہی ہوش آ گیا۔ تین شماروں میں کتنا گھاٹا ہوا ہوگا ۔ یہ باب بند کر کے آئندہ کے کھانے سے بچ گیا مگر اصلی گھاٹا تو مظفر کا ہوا۔ اس کے کیرتن بھجن "خیال" کے دم تک تھے۔ پھر اس کے بعد اس چراغ میں روشنی ہی نہیں رہی۔ ارے پھر تو وہ عربی عجمی روایت کی طرف اس رنگ سے لوٹا کہ کون سور د اس کون میرا بائی، اس نے پھر پلٹ کر ان کی طرف دیکھا ہی نہیں۔ کچی بات ہے اب منظفر کا خیال کر کے مجھے افسوس ہوتا ہے کہ یہ پر چہ اتنی جلدی کیوں بند ہو گیا۔ بند تو اسے ہونا ہی تھا مگر کیا مضائقہ تھا کہ سال سوا سال تک گرتا پڑتا چلتا رہتا۔ اتنی مدت میں مظفر پتہ نہیں کتنا کچھ کر ڈالتا مگر قدرت کو شاید یہ منظور نہیں تھا۔ مظفر سے میری یاری بہت شروع میں ہو گئی تھی۔ دوستی کی حد تک مظفر کو میری پاکستانی زندگی میں اولیت حاصل ہے۔ ابھی میں " نظام میں تھا۔ اس زمانے میں اس کے ابتدائی مہینوں ہی میں ہم دونوں ایک دوسرے سے جلدی مانوس ہو گئے تھے۔ بس انہیں دنوں جب اس دوستی کی داغ بیل پڑی تھی، اس نے فسادات Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 107 کے ادب پر ایک لمبا مقالہ لکھا جو نظام میں دو قسطوں میں چھپا تھا۔ میرے اور مظفر کے درمیان اولین رفتہ اتحاد سرشار تھا۔ سرشار بحوالہ خصوصی "فسانہ آزاد میں نے اس سے ایسی کوئی بات نہیں کہی تھی جو فسانہ آزاد سے میرے شغف کی چغلی کھاتی۔ بس اس نے میری کہانیوں کی زبان و بیان سے یہ کھوج لگایا۔ میں نے جانا کہ یہ اس کی طرف سے میری کہانی کو خراج تحسین ہے۔ سو مجھے خوش ہوتا ہی تھا مگر تھوڑا آگے چل کر ایک اور رشتہ اتحاد نکل آیا۔ چیخوف ۔ یہاں بھی یہی ہوا ۔ اس نے صحیح یا غلط یہ وہ جانے اس کا ایمان جانے ، میری کہانیوں میں چیخوف کا اثر دریافت کر لیا۔ میں یہ سن کر پہلے سے بڑھ کر خوش ہوا کہ اس محاکمہ کو میں نے پہلے سے بڑھ کر اپنی کہانی کے لیے خراج تحسین جانا ۔ تب بھی اور آج بھی جب میں کتنے کہانی کاروں کو پڑھ چکا ہوں چیخوف میرے لیے مختصر کہانی کا قبلہ وکعبہ ہے۔ پھر چیخوف ہمارا مشترکہ شغف بن گیا اور یہ لکھتے لکھتے مجھے کچھ یاد آیا۔ میں نے اپنی کتابوں کے بیچ رکھے ہوئے چیخوف کے منتخبات پر نظر ڈالی۔ ان میں سے کتنے میں نے خود خریدے تھے ، کتنے مظفر نے خرید کر مجھے عنایت کیے تھے، کسی اچھے سے ریمارک کے ساتھ مگر ایک مجموعہ ذرا مختلف رنگ سے پیش کیا تھا ' دیکھ کہانی ایسے لکھی جاتی ہے یہ جوائس کی مختصر کہانیوں کا مجموعہ تھا۔ Dubliners ۔ میں نے ایک بار پڑھا، دوسری بار پڑھا، تیسری بار پڑھا۔ کچھ سمجھ میں آیا، کچھ سمجھ میں نہیں آیا کہ کہانی کیسے لکھی جاتی ہے۔ جوائس کی یہ کتاب استثنا تھی۔ زور روی بکشن پر ہی رہا۔ کبھی کبھی لگتا کہ مظفر مجھے انگلی پکڑ کر روی نکشن کی گلیوں کی سیر کرا رہا ہے۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ٹالسٹائی اور دوستوفسکی کی چکا چوند میں مجھے کہاں پتہ چلنا تھا کہ وہاں او بلوموف " ایسا ناول بھی لکھا گیا ہے۔ مظفر کے علم سے یاروں نے بقدر ظرف فائدہ اٹھایا مگر خود مظفر پر اس کا علم بھاری پڑا ۔ اسے اپنے لکھے پر اعتبار ہی نہیں آتا تھا۔ پھر کتاب کیسے چھپواتا۔ بہت پڑھ کر کوئی اتنا اونچا معیار دل و دماغ میں قائم کر لے جس تک رسائی مشکل ہو جائے تو پھر یہی ہوتا ہے اور مجھے دیکھو کہ اس نے اپنے آخری دنوں میں میری افسانہ نگاری پر دو قسطوں میں ایک مضمون باندھا تھا ۔ پہلی قسط شاید کسی رسالہ میں چھپی تھی کہ میں نے اسے پڑھ لیا۔ دوسری قسط کے ساتھ یہ ہوا کہ ٹی ہاؤس کی بالائی منزل میں حلقہ کے جلسہ میں وہ اپنا مضمون سناتا رہا اور میں اپنی بے نیازی ظاہر کرنے کے چکر میں نیچے زاہد ڈار کے ساتھ بیٹا چائے پیتا رہا۔ یہ دوسری قسط چھپی ہی نہیں کہ میں پڑھ سکتا۔ اس نے یہ کہ کر بستہ میں رکھ لی کہ میں اس پر نظر پانی کروں گا۔ مظفر کے کتنے مضامین نظر ثانی کے چکر میں چھپنے سے رہ گئے اور اب انہیں تم سمجھنا چاہیے۔ بیٹے ، باپوں کی چھوڑی ہوئی ایسی جائیداد کی قدر یکم کم ہی کرتے ہیں جن سے انہیں یافت کی توقع نہ ہو۔ اچھا منظفر سے فی الحال رخصتی لے لو۔ ابھی تو بیان کرنے کو بہت کچھ پڑا ہے ۔ ہاں بات "خیال" کی ہو رہی تھی۔ ایک اور شخص بھی تو تھا جس نے "خیال" کے بند ہو جانے کے بعد بھی اسے بہت یاد کیا اور یاد Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 108 رکھا۔ بات کوئی بھی ہو رہی ہو، اچانک بے تکے پن سے بنتے جیسے بہت کچھ یاد آ گیا ہو۔ کہتے "یار خیال پھر نکالو۔ یہ ہمارے شاکر صاحب تھے۔ کہیں دور سے چل کر انہیں دنوں لاہور پہنچے تھے ۔ آتے ہی کافی ہاؤس میں ڈیرا کیا ۔ پھر کبھی کبھارٹی ہاؤس میں جھانکا ۔ آخر کے تئیں ٹی ہاؤس ہی میں اٹھنے بیٹھنے لگے ۔ کافی ہاؤس نے بھی تو وفا نہیں کی۔ انڈیائی ہاؤس سے دو زیلینز کافی ہاؤس بنا۔ یار مجھے کہ نسبت ہی تو بدلی ہے۔ پہلے انڈیا کافی ہاؤس تھا ، اب زیلینز کافی ہاؤس ہے۔ مگر زیلنز کافی ہاؤس نے کتنی عمر پائی۔ تھوڑے سال گزار کر وہ بھی بند ہو گیا۔ اچھے رہے وہ یار جنہوں نے زیلینز کے ہوتے ہوئے ہی ٹی ہاؤس میں اپنے لیے جگہ بنالی تھی۔ جوٹی ہاؤس سے کترا کر چلے ان کی سمجھ میں نہیں آیا کہ اب جبکہ کافی ہاؤس کی دکان بڑھا دی گئی ہے، وہ کہاں جائیں۔ شاکر صاحب کو میں نے پہل پہل کافی ہاؤس ہی میں دیکھا تھا۔ میں تو مظفر کوڈھونڈتا ڈھونڈتا وہاں پہنچا تھا۔ کیا دیکھتا ہوں کہ مظفر کافی کی میز پر ایک شخص سے مخاطب ہے اور نئی مصوری پر رواں ہے اور وہ شخص ہونق بنا مظفر کا منہ تک رہا ہے۔ میرے پہنچنے پر سرسری تعارف کرایا کہ یہ شاکر علی ہیں۔ پھر اسی طرح رواں، جب ہم دونوں اس شخص سے رخصت ہو کر باہر آئے تو مجھے تھوڑا تجسس ہوا۔ پوچھا، یہ کون صاحب تھے۔ مظفر نے بہت سنجیدگی سے جواب دیا " شاکر علی، ایشیا کا سب سے بڑا جدید مصور " میں نے مظفر کے اس وقت کے محاکمہ پر زیادہ دھیان نہیں دیا تھا مگر رفتہ رفتہ اس مرد اجنبی کی خوشبو پھیلنی شروع ہوئی۔ پھر کچھ ملاقاتیں بھی ہوئیں مگر عجیب ملاقاتیں تھیں ۔ ہم یار جنس بول رہے ہیں اور وہ چپ ۔ گم سم جیسے ہماری باتیں سن بھی رہے ہیں اور ادھر دماغ میں کوئی اور ہی چرخی چل رہی ہے۔ اس لیے جب بھی زبان کھولی تو کوئی ایسی بات کوئی ایسا نقرہ اور وہ بھی ایسا کہ مکمل ہونے سے پہلے ہی جیسے بکھر گیا ہو اور جس کا ضروری نہیں کہ جاری گفتگو سے کوئی رشتہ بھی ہو۔ بس انہیں دنوں جب ابھی شاکر صاحب اس شہر میں نئے نئے تھے "خیال" کی داغ بیل پڑی۔ دوستوں کے بیچ ملے یہ ہوا تھا کہ چونکہ ہماری نئی نسل ملی جلی ہے۔ اس میں ادیب بھی ہیں اور نئے مصور بھی ہیں اس لیے یہ پرچہ نئے ادب کے ساتھ نئی مصوری کا بھی احاطہ کرے گا۔ مظفر نئی مصوری پر لکھنے کے لیے تلا بیٹھا تھا۔ میں نے شاکر صاحب سے گزارش کی کہ "خیال" کے لیے اپنے کام میں سے کوئی تصویر عطا کریں۔ جواب دیا کہ تصویر تو میں پیش کروں گا مگر ایک مضمون لکھا ہے وہ بھی چھاپ دیجیے۔ میں نے کہا کہ سبحان اللہ چپڑی اور دودو ۔ سو پہلے پرچے میں ان کی ایک تصویر چھپی۔ ایک مضمون اطالوی مصوری کے بارے میں اس کے ساتھ ایک تصویر عنایت کی ۔ جنت سے نکلنا آدم و حوا کا حالت برہنگی میں۔ ارے اب کوئی پر چہ وہ تصویر چھاپ کر تو دکھائے مگر وہ بھلا زمانہ تھا۔ اماں حوا کی برہنگی پر کوئی انگلی نہیں اٹھی ۔ تو سمجھ لیجیے کہ شاکر صاحب کا پاکستان میں یہ پہلا تعارف تھا۔ ابھی نہ ان کی تصویروں کی کوئی نمائش ہوئی تھی نہ ان کے متعلق کچھ چھپا تھا۔ "خیال" کا دوبارہ اجرا ہوا تو سہی مگر کب اور کیسے ، یہ بعد میں ۔ درمیان میں جو کچھ ہوا اس کا بیان Scanned with CamScanner 110 جستجو کیا ہے؟ 109 بھی ضروری ہے۔ سب سے بڑھ کر تو یہ ہوا کہ یاروں کی منڈلی میں تفرقہ پڑ گیا۔ یہ کہ ہم نئی نسل ہیں، پاکستان کی پہلی تخلیقی نسل ۔ اس خیال کے ساتھ اکٹھے ہوئے تھے اور اسی خیال نے یاروں کے بیچ تفریق کا بیج بو دیا۔ چلے تھے اس خیال کے ساتھ کہ اپنا ایک منشور پیش کریں گے ۔ وہ گویا ایک تحریک کا اعلان ہوگا اور منشور لکھنے بیٹے شیخ صلاح الدین بد شکنی تو یہیں سے ہو گئی۔ مظفر کو جو فریضہ انجام دینا تھا ، وہ فریضہ سونپا گیا شیخ صلاح الدین کو۔ مگر آخر مظفر کا بھی تو یاروں کے بیچ اثر ورسوخ تھا۔ اندر ہی اندر بند یا پکنے لگی کہ یہ شیخ صلاح الدین بیچ میں کہاں سے آن برا ہے ۔ سو جب نئی نسل والوں کی پنچایت بیٹھی اور انگریزی میں لکھا ہوا یہ منشور پیش ہوا تو مظفر نے کھڑے ہو کر اس کی ہندی کی چندی کر دی اور اسے حمایت حاصل تھی مصوروں کی پوری ٹولی کی ماسوا حنیف رامے کے۔ ہاں میں یہ بتانا تو بھول ہی گیا کہ "خیال" کے ساتھ ہی مصوری کے نام ایک اور کلی بھی چنگی تھی ۔ خود مظفر نے اس کا انکشاف کیا تھا۔ تجویز پیش کی کہ "خیال" کا ٹائٹل منیف بنائے گا ۔ یہ ہمارے لیے نیا نام تھا۔ پتہ چلا کہ مکتبہ جدید کے رشید صاحب کا چھوٹا بھائی منیف جو گورنمنٹ کالج میں فلسفہ میں ایم اے کرنے کے عمل میں تھا، مصوری سے بھی شوق کرتا ہے۔ اچھا وہ نوجوان، میں نے سوچا کہ میں تو اس سے اور ہی رنگ سے متعارف ہوں ۔ پہلی مرتبہ میں نے اس نو خیز کو منٹو صاحب کے یہاں اس شام دیکھا تھا جب وہ میرے افسانے میں جو کمی رہ گئی تھی ، وہ مجھے سمجھا رہے تھے ۔ وہ بھی اس افسانے کے بارے میں کچھ کہنے کے لیے تڑپ رہا تھا لیکن منٹو صاحب اسے بولنے ہی نہیں دے رہے تھے ۔ " چپ بیٹھو اور مجھے بات کرنے دو۔" پھر میں نے سال دو سال بعد مال سے گزرتے گزرتے دیکھا کہ وہی لڑکا ہے مگر اب اس نے قد نکال لیا ہے۔ ایک درخت کے سہارے کھڑا مال سے گزرتی سائیکل سوار نہ کیوں کو تک رہا ہے ۔ آنکھیں موند لیتا ہے، کھولتا ہے پھر انگشت شہادت فضا میں بلند کر کے ہوا میں ایک پیکر کا نسوانی پیکر کا نقش بناتا ہے۔ پھر آنکھیں موند لیتا ہے اور اب مجھے پتہ چلا کہ وہ تو بی بیچ مصور بن چکا ہے۔ اس نے " خیال کا ٹائٹل بنایا اور ایسا ٹائٹل کہ ہر دیکھنے والے نے اس پر واہ واہ کی۔ اس وقت مظفر اس کا سر و تھا لیکن جلد ہی اس نے ہماری صحبت میں بیٹھ کر ایک نیا مرشد تلاش کر لیا اور مظفر کو چھوڑ ہمک کر شیخ صاحب کی گود میں جا بینا ۔ ہم نے شیخ صاحب کو ناصر کے دوست کے طور پر جانا تھا۔ پہلے یوں ہوتا کہ ایک صاحب ٹی ہاؤس میں آتے۔ ناصر ہمارے بیچ سے اٹھ کر ان سے جا کر ملاقات کرتا۔ ان کے ساتھ نشست کر کے انہیں رخصت کر کے پھر ہمارے بیچ آن بیٹھتا اور ہم حیران کہ یہ کون اجنبی آتا ہے۔ ناصر سے ملاقات کر کے چلا جاتا ہے مگر پھر ناصر نے ہمارے بیچ ہی اس سے ملاقات شروع کر دی اور کتنی جلدی ہم سب اس کے علم و فضل کے قائل ہو گئے ۔ اس وقت ہمیں اس خطرے کا احساس ہی نہیں ہوا تھا کہ ایک جنگل میں دو شیروں کا اکٹھا ہوتا اس جنگل کے لیے کوئی اچھا شکن نہیں ہے۔ دونوں اپنی اپنی جگہ شیر پیشہ علم و حکمت ۔ کٹا چھنی جلد ہی شروع ہو گئی ۔ منیف Scanned with CamScanner جنجو گیا ہے؟ نے جواب حنیف رامے بن چکا تھا، گود بدل کر رقابت کی آگ کو بھڑ کا دیا اور اس کے فوراہی بعد شیخ صاحب کی طرف سے یہ بیان آیا کہ سچا اور کھر امصور تو حنیف رامے ہے۔ سوچیے کہ اس دعوے نے مصوروں کے بیچ کیا آفت ہوئی ہوگی۔ ہاں جب ناصر کی "برگ نے" شائع ہونے لگی تو ناصر نے شاکر صاحب سے گزارش کی کہ آپ میری کتاب کا سرورق بنائیے۔ شاکر صاحب نے سرورق بنایا۔ ناصر نے بہت پسند کیا ۔ ہم سب نے پسند کیا مگر جب حنیف تک یہ خبر پہنچی تو وہ مچل گیا کہ ناصر کی کتاب کا سرورق بنانے کا حق اگر کسی کو ہے تو مجھے ہے۔ اسے سمجھایا گیا، ناصر نے بھی بہت سمجھایا کہ وہ تو میرے کہنے پر شاکر صاحب نے بنایا تھا اور میں تو ناشر کو ( کارواں پبلشرز ) یہ سرورق حوالے کر چکا ہوں مگر حقیف اپنی ہٹ پر قائم رہا۔ اس نے کارواں کے حمید صاحب کے پاس جا کر ناصر کے ساتھ اپنے حق رفاقت کو جتایا اور انہیں قائل کرنے میں کامیاب رہا۔ سو برگ نے حنیف رامے کے سرورق کے ساتھ شائع ہوئی۔ لیجیے یہ ایک اور پیچ پڑ گیا۔ شاکر صاحب ناصر سے خفا خفا پھرنے لگے ۔ میں نے ناصر کی طرف سے بہت صفائیاں پیش کیں مگر شاکر صاحب کے دل میں جو ایک گرہ پڑ گئی تھی وہ نہیں گئی ۔ بس دب گئی ۔ اصل میں یہ جو حنیف رامے کا بات بات میں مچل جانا تھا اس نے میرے اور ناصر کے لیے بہت الجھنیں پیدا کیں۔ شیخ صاحب کے وہ مسائل نہیں تھے جو ہمارے تھے ۔ انہیں تو اس حلقہ دوستاں سے غرض ہی نہیں تھی جس میں ہم اٹھتے بیٹھتے چلے آئے تھے اور اس اٹھنے بیٹھنے میں ہم نے محبت کے رشتے قائم کیے تھے مگر شیخ صاحب اپنے ملنے والے سے پوری وفا مانگتے تھے اور پوری وفا سے نوازتے تھے۔ وفا بلا شرکت غیرے۔ بس اس ایک وجہ سے ان کا حلقہ ارادت پھیلنے سے پہلے ہی سکڑ گیا۔ ہمارے دوستوں میں سب سے سرکش مخلوق احمد مشتاق کو جائیے ۔ اس نے تو پٹھے پر ہاتھ ہی نہیں رکھنے دیا۔ پہلے ہی مرحلہ میں شیخ صاحب کے ہاتھ پر بیعت کرنے سے انکار کر دیا۔ یہ الگ بات ہے کہ مظفر کو اس انکار اطاعت سے کوئی فائدہ نہیں ہوا۔ شیخ صاحب کی خطائیں شیخ صاحب کے ساتھ ، منظفر کی خطائیں مظفر کے ساتھ ۔ احمد مشتاق کے یہاں یاروں کی کسی خطا کے لیے معافی کا خانہ نہیں تھا ۔ مگر صحیح تو لتا تھا۔ ترازو اس کے ہاتھ میں تھی۔ سو ہر یار کی خطاؤں کا پلہ ہمیشہ بھاری ہی دیکھا گیا۔ ادھر شیخ صاحب کی ترازو میں یاروں کی خوبیوں کا پلہ ہمیشہ بھاری رہا۔ اور حنیف کی مصوری کو انہوں نے کیا خوب تولا کہ پلہ اس کا گراں ہوتا ہی چلا گیا۔ ناصر دوستوں کے معاملہ میں مرنجان و مرنج۔ احمد مشتاق سے بھی آخر دوستی رکھنی تھی اور شیخ صاحب اور حنیف رامے کی بھی دل شکنی منظور نہیں تھی۔ اور ناصر کی رضا میں میری رضا۔ مگر شاکر صاحب بھی تو دوست تھے بلکہ دوستوں سے بڑھ کر دوست ۔ اور ان کی مصوری کی خوشبو تو اب پھیلتی ہی چلی جارہی تھی۔ جب ناصر کی "برگ نے" کے سرورق کا قصہ نیا پرانا ہو گیا اور شاکر صاحب کی طبیعت بھی بحال ہو گئی تو ایک خواہش نے Scanned with CamScanner میرے اندر سراٹھایا۔ میرا مجموعہ "شہر افسوس اشاعت کا منتظر تھا۔ میں نے سوچا کہ کیوں نہ اس کا سرورق شاکر صاحب سے بنوایا جائے۔ شاکر صاحب نے فورا ہی حامی بھر لی مگر فورا ہی بیمار بھی پڑگئے اور ایسے بیمار پڑے کہ طبیعت سنبھلنے ہی میں نہیں آ رہی تھی۔ ادھر ناشر کا سخت تقاضا کہ سرورق کہاں ہے۔ آخر کو میں نے ہسپتال جا کر شاکر صاحب سے کہا کہ میں نے آپ کو سرورق کی ذمہ داری سے آزاد کیا۔ طبیعت پر بوجھ مت لیں اور اچھے ہو جائیں اور واقعی اس کے تیسرے ہی دن ان کی طبیعت بحال ہو گئی اور ہسپتال سے گھر منتقل ہو گئے ۔ ہاں جب اس مجموعہ کی افتتاحی تقریب ہونے لگی تو جیسے شاکر صاحب سرورق والا چڑھا قرض یہاں اتارنا چاہتے تھے تقریب کی صدارت پر اس اعلان کے ساتھ آمادہ ہوئے کہ ان کہانیوں کے بارے میں انہیں ایک نکتہ سوجھا ہے، وہ بیان کریں گے ۔ سٹیج پر سبیل احمد خاں ان کے برابر میں بیٹھے تھے۔ بعد میں بتایا کہ سامنے رکھے کورے کاغذوں پر وہ بہت تیزی سے دوسروں کی سنتے ہوئے کچھ لکھتے چلے جارہے تھے مگر جب صدارتی کلمات کی باری آئی تو جانے کیا ہوا کہ چند فقرے اس رنگ سے ادا کیے کہ گونگا خود سمجھے یا گونگے کی ماں سمجھے ۔ پھر ٹھٹا کر چپ ہو گئے ارے وہ تو شیح تھا اور سامنے مائیک جو پوری تقریر کا مطالبہ کر رہا تھا مگر شاکر صاحب تو دوستوں کے بیچ بیٹھ کر بھی گفتگو اس طرح کرتے تھے کہ آدھا نقرہ بول کر چپ ہو گئے اور سمجھ لیا کہ فقرہ یار خود مکمل کر لیں گے اور مفہوم سمجھ لیں گے۔ ایک روز موڈ میں تھے۔ بولے " انتظار حسین تمہیں پتہ ہے، ہم مولا نا محمد علی کے خاندان سے ہیں۔ میں نے ہنس کر کہا کہ " جب ہی ۔" چکرا کر بولے " جب ہی کیا ۔" تب میں نے اپنے ” جب ہی کی وضاحت کی اور کہا کہ " مولانا محمد علی قیامت کے مقرر تھے۔ ان کی گرمی تقریر کو تو تحریک خلافت بھی زیادہ دنوں تک نہیں سہار سکی ۔ جلدی ہی ڈھے گئی۔ اب پتہ چلا کہ ان کے ۔ خاندان کے حصے میں جتنی قوت گویائی آئی تھی وہ بھی سب انہوں نے اپنی خطابت میں سمیٹ لی تھی ۔ آپ کی قوت گویائی بھی اُدھر ہی سمٹ گئی۔" مگر ایک دوست نے کیا خوب کہا کہ شاکر صاحب خود نہیں بولتے ، ان کی تصویر بولتی ہے ۔ میں نے کہا " مگر وہ بھی تجریدی زبان بولتی ہے جسے سمجھنے والے ہی سمجھتے ہیں۔"