231 a جستجو کیا ہے؟ پھر سلطان ٹیپو کے حضور میں سری رنگا پٹن میں ہوں اور سری رنگا پٹن کو یاد کر رہا ہوں۔ چاروں طرف بانس کے درمخت۔ اوپر ان کی لمبی لمبی شاخیں اس طرح پھیلی ہوئی کہ ایک ہری بھری چھت تن گئی تھی ۔ ہری دیواروں اور چھت میں کتنی چڑیاں سمائی ہوئی تھیں کہ ان کی چہکار سے فضا گونج رہی تھی۔ باہر جھانک کے دیکھا تو پانی کی سفید چاندی جیسی دھار بہہ رہی تھی۔ ارے یہ تو ندی ہے عمر اتنی اجلی ۔ گنگا جمنا کتنی پوتر تھیں ۔ اب کتنی میلی ہو گئی ہیں ۔ اور یہ ندی اتنی اجلی اتنی پاکیزہ ۔ اچھا تو یہ ہے کا ویری ندی ۔ تو میں اصل میں کا ویری ندی کے کنارے کھڑا ہوں ۔ پانی کی اجلی جھلمل کرتی چادر دور تک پھیلی ہوئی ہے اور اس سے پرے ایک وسیع وعریض خرابہ ۔ اب خرابہ ہے، آگے ایک شاد آباد نگر تھا۔ عمر کے والی نے جام شہادت نوش کیا اور نگر دیکھتے دیکھتے ویران ہو گیا۔ وہ قلعہ وہ محلات کیا ہوئے ۔ جہاں تہاں آثار باقی ہیں ، عقب میں بہتی کا ویری ، مناتی ہے کوئی بھولی کہانی ۔ بہت رن پڑا تھا، کوئی کہہ رہا تھا۔ میں ٹھٹھک کر کھڑا ہو جاتا ہوں۔ سامنے چھوٹا سا گھاس کا تختہ ہے۔ بیچوں بیچ ایک سختی نصب ہے۔ لکھا ہے یہ وہ جگہ ہے جہاں سلطان شہید کی لاش پڑی ملی تھی۔ کہنے والا پھر شروع ہو گیا ۔ تین دن موسلما دھار بارش ہوئی۔ چوتھے دن بارش تھمی تو لاش نظر آئی۔ کمر لگتا تھا کہ لاش نہیں ہے۔ سلطان شہید آرام کر رہے ہیں اور ایسا جلال کہ کسی کی ہمت نہ پڑے کہ قریب جائے۔ تلوار ابھی تک ہاتھ میں تھی اور سٹھی پہنچی ہوئی ۔ پھر کیا دیکھتا ہوں کہ دور ایک صندلی گنبد ۔ جنگلی کبوتر گنبد پر بیٹھے ہوئے۔ وہ کیا ہے۔ بتانے والے نے بتایا کہ وہ سلطان شہید کا مقبرہ ہے اور اب میں مقبرے میں ہوں ۔ برابر برابر تین قبریں ہیں۔ ایک بزرگ جو یہاں مجاور ہیں، بتا رہے ہیں کہ یہ قبر جس پر نیلی چادر پھیلی ہوئی ہے، حیدر علی کی قبر ہے۔ بغل میں جو قبر ہے سرخ چادر والی ، وہ ان کی بیگم سلطان شہید کی والدہ سیدانی فاطمہ کی قبر ہے اور یہ تیسری قبر جس پر ہلکے زرد رنگ کی سیاہ دھاریوں والی چادر پڑی ہے اس کے بیچ سلطان شہید آرام فرما رہے ہیں۔ میرے ساتھ عالیہ ہیں، ان پر رقت طاری ہو جاتی ہے۔ میں حیران ہوتا ہوں ۔ عقیدت مجھے اس خرابے میں کھینچ کر لاتی ہے اور رقت اس بی بی پر طاری ہوئی ۔ یہ سارا منظر خواب کی طرح مجھے یاد آتا ہے۔ اب کے جو میں یہاں آیا ہوں تو اپنی ذات میں اکیلا ہوں۔ عالیہ ساتھ نہیں ہیں۔ انہوں نے اپنے دن پورے کیے۔ اب آسودہ خاک ہیں۔ میرے ساتھ میرے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 232 میزبان ہیں۔ میری میزبان اصل میں پروفیسر مہ جبین ہیں کہ یہاں میسور یو نیورسٹی کے شعبہ اردو سے وابستہ ہیں۔ انہوں نے کرشن چندر پر تحقیقی کام کیا ہے۔ اب یہ کام کرشن چندر، ناول نگاری اور نسائی کردار کے عنوان سے شائع ہوا ہے اور مجھے اس کے افتتاح کا فریضہ انجام دیتا ہے۔ اس زیارت گاہ کے سفر میں وہ ان کے شوہر ناصر الدین اور ان کے صاحبزادے ساحل ساتھ ہیں۔ اب کے ہم سیدھوں سیدہ مزار پر آئے ہیں۔ شہادت گاہ پر حاضری بعد میں ۔ فاتحہ پڑھتا ہوں اور جلدی ہی باہر جاتا ہوں۔ باہر حسن میں ٹیپو کی اہلیہ رقیہ بیگم اور ٹیپو کے بہنوئی برہان الدین کی قبریں ہیں۔ یہ قبریں سنگ سیاہ میں ہیں۔ سنگ سیاہ اس مقبرے سے خاص ہے۔ گنبد بالا شبہ صندلی رنگ کا ہے۔ باقی جب نظریں گنبد سے نیچے کی طرف سفر کرتی ہیں تو سب سنگ سیاہ کا کرشمہ نظر آتا ہے۔ جالیاں ، در ستون سب سنگ سیاہ کے۔ مزار پرانہیں، مزاروں پر فاتحہ پڑھ لی۔ اب خرابے کی طرف چلتے ہیں کہ شہادت گاہ اس خرابے کے بیچ تو ہے مگر میں حیران ہوتا ہوں کہ وہ خرابہ کہاں گیا۔ وہ کچی شہادت گاہ نائب ۔ کچھ سنگ مرمر سے بنا نشان نظر آ رہا ہے۔ اس کے ارد گرد شاندار چہار دیواری اور ایک بھاری آہنی دروازہ جس میں تالا پڑا ہوا ہے۔ ارد گر د ر ہائشی عمارات نظر آ رہی ہیں۔ میں پہلے حیران ہوتا ہوں ۔ پھر اداس ہو جاتا ہوں ۔ مجھے اس کا کوئی افسوس نہیں ہے کہ تالا نہیں کھلا اور میں نے اندر جا کر شہادت گاہ پر حاضری نہیں دی۔ شہادت گاہ کی اس بے حرمتی نے مجھے اداس کر دیا ہے ۔ ہر خرابے کی اپنی ایک ملک ہوتی ہے، سی مبک کی برکت سے وہ خرابہ، وہ ویرانه شادآباد شہروں سے زیادہ با وقار نظر آتا ہے اور یہاں تو خرابے کی مہک کے ساتھ شہادت کی خوشبو بھی فضا میں بسی ہوئی تھی۔ مگر ابھی مجھے ایک اور ذہنی صدمے سے دوچار ہونا تھا۔ ارے دو جو یہاں بانسوں کا ایک چھوٹا سا جنگل آباد تھا ، وہ کہاں گیا اور وہ چڑیاں جو بانسوں کے جھنڈ کے بیچ چہک مہک رہی تھیں ، کہاں اڑ گئیں اور یہ کا ویری کو کیا ہو گیا۔ وہ اجلے پانی کی جھلمل چادر جو یہاں سے دور تک پھیلی ہوئی تھی اسے زمین کھا گئی یا ہوا اڑا لے گئی ۔ چڑھی ندی اب اتری ہوئی تھی یا شاید نئے زمانے کی کوئی اور افتاد آ پڑی ہو ۔ آخر یہ کمر شلائزیشن کا زمانہ ہے جو پرندوں، درختوں اور دریاؤں کو راس نہیں آ رہا۔ جہاں بانسوں کے جھنڈ کے جھنڈ کھڑے تھے، ان کا صفایا کر کے یہاں کوئی کلب یا ہوٹل قسم کی چیز سجادی گئی ہے۔ مہ جبیں کا اصرار تھا کہ لنچ نہیں گاومری کے کنارے کیا جائے ۔ وہ تو خیر کیا مگر کا ویری تو کہیں دکھائی نہیں دے رہی تھی۔ وہ سارس اور بنگے وہ کدھر گئے۔ بس ایک نچی کھسٹی کالی چڑیا نظر آرہی تھی جو بے دلی سے سبزی مائل پانی میں غوطہ لگاتی تھوڑی دیر کے لیے نظروں سے اوجھل ہو جاتی اور پھر سر نکال کر اپنے وجود کا اعلان کرتی۔ اب دیکھنے کو یہاں کیا رہ گیا تھا۔ پہلے آیا تھا تو کتنا کچھ دیکھنے کو ملا تھا۔ سو جلدی ہی ہم کا ویری کنارے سے اٹھے اور واپس ہو لیے۔ واپس ہوتے ہوئے ایک دفعہ پھر میں ایک صدمے کی زد میں تھا۔ ارے Scanned with CamScanner 234 233 جستجو کیا ہے؟ یہ مشرک تو اب وہ سڑک ہی نہیں ہے جس سے میں اپنے پہلے سفر میں گزرا تھا ۔ اٹلی کے وہ لکھنے پیڑ کہاں گئے اور وہ سانولیاں جو ان پیڑوں کی چھاؤں میں بیٹھی مسافروں کو ناریل پلا رہی تھیں، کہاں رفو چکر ہو گئیں ۔ یہ جو نئی دو رویہ سڑک نظر آ رہی تھی ایسے بھی تھوڑا ہی بن گئی تھی ۔ کتنی المیوں اور کتنی سانولیوں کو یہاں سے اجازا گیا تب یہ سڑک بن کر تیار ہوئی۔ مسافر اب اس راہ سے زیادہ گزرتے ہیں مگر مسافر نو از نظر نہیں آتے ۔ سب وقت کی کارستانیاں ہیں۔ یہ بھی تو وقت ہی کی کارستانی ہے کہ اب سری رنگا پٹن بستی کم ہے. ویرانہ زیادہ ہے اور میسور صندل کی خوشبو میں بسا ایک شاد آباد نگر ہے ۔ آگے سری رنگا چین سلطنت خداداد کا دارالسلطنت تھا۔ حیدر علی کے ہاتھوں اس کی قسمت سنوری۔ ٹیپو کے زمانے میں آ کر اسے چار چاند لگے ۔ ان دنوں میسور کی کیا بساط تھی ۔ بس بھینسا گاؤں تھا۔ بھینسا گاؤں کیوں اور کسی تقریب ہے ۔ مت کریدو دیو مالائی دنیا میں چلے جاؤ گے۔ کہتے ہیں کہ کسی بہت پہلے کے زمانے میں یاں ایک راکشش دند نا تا پھرتا تھا۔ اس کی شکل و صورت بھینسے کی سی تھی مگر اس کی کمبختی آئی تھی کہ قریب ہی کی ایک پہاڑی پرشیو جی کی جیون ساتھی چامنڈیشوری دیوی کا ٹھکانا تھا ۔ انہیں بھی اس نے پریشان کیا ہوگا ۔ تب ہی تو انہیں غصہ آیا ۔ انہوں نے اس راکشس کو ٹھکانے لگا یا اور پھر اس بستی نے سکھ کا سانس لیا۔ پھر مہیشور سے منسوب ہو کر یہ گھر پہلے میسورا پھر رفتہ رفتو میسور بن گیا۔ چامنڈیشوری دیوی کی نشانی تو بس اتنی ہے کہ میسور شہر میں ایک ریسٹ ہاؤس ہے کہ چامنڈی ریسٹ ہاؤس کہلاتا ہے۔ اب تو خیر میں یونیورسٹی کے مہمان خانے میں مخبرا ہوا ہوں ۔ پہلے آیا تھا تو ای چامنڈی ریسٹ ہاؤس میں تمبرا تھا اور اکرام کاوش کو دعا دی کہ اس کی تحقیق سے مجھے پتہ چاہا کہ چامنڈیشوری کون تھی اور اس سے میں نے جاتا کہ وہ جو میرے نگر ڈبائی میں ایک اجزاء پڑا مندر تھا، جس کے بیچ کھڑے پیپل پر بندر جھولتے رہتے تھے ، اسے ہم چامنڈا کیوں کہتے تھے ۔ کیا خبر ہے کہ گزرے کسی دیو مالائی زمانے میں سچامنڈیشوری دیوی نے یہاں بھی باس کیا ہو ۔ اکرام کاوش میسوری محقق ہیں۔ اپنے علاقہ پر انہوں نے خوب تحقیق کر رکھی ہے۔ انہیں کا تذکرہ پڑھ کر میں یہ کہہ رہا ہوں کہ جب ٹیپو سلطان کی شہادت ہو گئی اور سلطنت خداداد کا چراغ گل ہو گیا تو انگریزوں نے یہاں وڈ میر را جاؤں کو یہ علاقہ بخش کروڈ میراج قائم کیا۔ میسور شہر اس کی راجدھانی بنی ۔ پھر یہ پورا را جواز و ہی میسور کہلانے لگا اور اب میسور کیا خوب نگر ہے۔ صندل کی خوشبو میں بسا ہوا۔ سلک کی ساڑھیوں میں لینا ہوا ۔ یہاں جا بجا صندل کی لکڑی کے کاریگر بیٹھے ہیں۔ صندل کی لکڑی کی بنی اشیاء خرید و اور ان کی کاریگری کو ملاحظہ کرو ۔ یہاں کی دوسری مشہور چیز سلک کا کپڑا ہے ۔ اس سے سلک کی ساڑھیوں کو شہرت ملی ۔ مگر اس سلک اور صندل کے شہر میں تو میں الل ٹپ آنا تھا۔ میری بے خبری ملا حظہ کرو ۔ سمجھ رہا تھا که سری رنگا چنین بنگلور شہر کے نواح میں ہے۔ وہاں پہنچا تو پتہ چلا کہ وہ تو صوبہ ہی دوسرا ہے ۔ میسور کا ویزا تمہارے پاس ہے تو پھر سری رنگا پن پہنچ پاؤ گے ۔ خیر اب تو میرے ویزے میں کسی شہر کی قید نہیں ہے۔ اسی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ کے بل پر تو میں شہر شہر نگر نگر گھوم رہا ہوں مگر اس وقت ویزا میرے پاؤں کی زنجیر بنا ہوا تھا مگر خیر کوئی بات نہیں۔ میسور کی انجمن ترقی اردو کے سیکرٹری صاحب منصور کی کمک مجھے حاصل تھی اور بنگلو میں ابھی محمود و ایاز موجود تھے اور ان کے دوستوں میں خلیل مامون تھے جو ایس پی انٹیلی جنس لگے ہوئے تھے ۔ دوسرے دوست عزیز اللہ بیگ که گورنر کے پی اراد لگے ہوئے تھے۔ ویسے یہ تو پتہ چل گیا کہ ایک شہر سے دوسرے شہر یا ایک صوبے سے دوسرے صوبے میں جانے کے لیے ویزا کے حصول میں کتنے ایچ بیچ میں یا پیدا کیے جاتے ہیں مگر خلیل مامون کے ہوتے ہوئے کتنی پھرتی سے یہ سارے مراحل طے ہوئے مگر اب جب میں اس دیار میں گیا تو محمود ایاز خدا انہیں کروٹ کروٹ جنت نصیب کرے، اللہ کو پیارے ہو چکے تھے۔ خلیل مامون سے البتہ ملاقات ہوئی بلکہ ساہتیہ اکیڈمی نے جو اس موقع پر ایک تقریب کا اہتمام کیا تھا، اس میں وہ مہمان خصوصی تھے۔ ان کی نظموں، غزلوں کا مجموعہ آفاق کی طرف انہیں دنوں میں شائع ہوا تھا۔ شمیم حنفی کے بقول یہ بہت ٹھہر ٹھہر کے یکسوئی کے ساتھ پڑھی جانے والی شاعری ہے۔" کہتے ہیں کہ "میں نے اس کے ساتھ جو وقت گزارا، وہ شب وروز کی ہاؤ ہو سے الگ طرح کا وقت تھا۔" ارے ہاں میسور کا احوال تو بیچ ہی میں رہ گیا مگر میسور میں نے اب کے کہاں دیکھا۔ یونیورسٹی کے مہمان خانے میں قیام تھا۔ وہاں سے نکلے تو سیدھے سری رنگا پٹن اور سری رنگا پٹن سے واپس ہوئے تو پھر یونیورسٹی کے مہمان خانے میں۔ وہ تو یہ کہے کہ یہاں پروفیسر محمد زماں آزردہ کہ کشمیر سے آئے تھے، یہاں بشبرے ہوئے تھے ۔ کیا شگفتہ آدمی ہیں اور کیا خوب چہکتے ہیں۔ ان کے وسیلہ سے منتقلی کے ایک شاعر سے بھی ملاقات ہو گئی۔ یہ اودے نرائن سنگھ تھے۔ اسی یونیورسٹی سے وابستہ ہیں۔ شاعر ہیں اور ہندوستانی زبانوں کے سمندر کے تیراک ہیں۔ یہیں گیسٹ ہاؤس کے برابر ایک شاندار عمارت ہے۔ یہاں ایک ادارہ سنٹرل انسٹی ٹیوٹ آف انڈین لینگو عجز کے نام سے قائم ہے۔ اور ے نرائن جی اس کے ڈائریکٹر ہیں۔ اپنے ادارے کی بڑی تفصیل سے میر کرائی ۔ سمجھایا کہ یہاں ہندوستانی زبانوں کے متعلق کام کس انداز سے ہو رہا ہے۔ اس کی تفصیلات کیا ہیں۔ میں تو زبانوں کے اس کارخانے میں پہنچ کر الف لیلہ کا ابوالحسن بن گیا۔ ایک میری حیرانی اور تھی ۔ آخر میں نے پوچھ ہی لیا کہ اودے نرائن جی، آپ تو زبانوں کے شناور ہیں۔ دوسرے لفظوں میں لسانیاتی محقق۔ ساتھ میں آپ نے شاعری کو بھی اپنا شعار ٹھہرالیا۔ آخر زبانوں کی شناوری کے بیچ شاعری کے لیے آپ وقت کیسے نکالتے ہیں۔ یہ کمبخت فن تو پوری توجہ مانگتا ہے۔" کہنے لگے کہ " مجھے سفر بہت کرنے پڑتے ہیں اور یہاں ہندوستان میں فلائٹس بھی تاخیر سے چلتی ہیں۔ بس ان اوقات میں کہ وقت ہی وقت ہوتا ہے، فکر یخن ہوتی ہے اور کویتا میں لکھی جاتی ہیں۔ یہ کہتے کہتے انہوں نے اپنی منتقلی شاعری کا ایک مجموعہ جو ترجمہ کی صورت میں تھا، مجھے تھما دیا۔ مجموعہ کا نام بھی خوب ہے " سکنڈ پر سن سنگولر" یہاں جو تقریب منعقد ہوئی اس کی صدارت آزردہ صاحب کر رہے تھے۔ مہمان خصوصی ڈاکٹر سید Scanned with CamScanner 235 جستجو کیا ہے؟ اخیل احمد تھے جو یہاں یونیورسٹی میں تجزیاتی کیمسٹری کے استاد ہیں۔ وائس چانسلری کے سلسلہ میں بھی ان کا نام لیا جا رہا ہے۔ انہوں نے میرے افسانے مانوس اجنبی کی تجزیاتی کیمسٹری خوب کی۔ تجزیہ کر کے اس کے بیچ Plusralism کا نکتہ برآمد کیا۔ تو اب کے تو میں میسور یونیورسٹی کے حلقوں ہی میں گھومتا پھرتا رہا تھا۔ آگے آیا تھا تو میسور کے خوشبوشہر کو بھی اچھا خاصا سونگھا تھا۔ صندل کی خوشبو میں رچا بسا یہ نگر خالی دیکھنے کی چیز نہیں سو سمجھنے کی بھی چیز ہے۔ میں نے سال بھر سونگھا بھی اور دیکھا بھی۔ میسور کے بازار میں دونوں اہتمام ہیں۔ دیکھو بھی اور سونگھو بھی۔ صندل کی لکڑی سے یہاں کے کاریگروں نے جو گل کھلائے ہیں ، ان کے متعلق یہ طے کرنا مشکل ہے کہ اسے دیکھیں یا سونگھیں۔ بھائی دیکھو بھی اور سونگھو بھی ۔ ملک کی ساڑھیوں کو خالی دیکھو اور خوش ہو جاؤ مگر دیکھنے کے لیے یہاں بہت کچھ ہے۔ راجہ کامل دیکھو۔ ورنداون گارڈن دیکھو ۔ راجہ کا محل سبحان اللہ ، اسے اس زادئیے سے مت دیکھو کہ کتنا قدیم ہے۔ کیسی قدامت ، لگتا ہے کہ کل بن کر تیار ہوا ہے۔ سونے میں پیلا ہو رہا ہے۔ مغرب کے ایک ماہر ہنری ارون نے اس کا ڈول ڈالا تھا ۔ جب ہی تو وہ ہندوستان کے قدیم محالات سے کم اور مغرب کے محلات سے زیادہ مشابہ نظر آتا ہے۔ مشرقی رنگ تو بس جھوٹتے ہاتھیوں کی حد تک ہے۔ اصل میں محل سے نکلتے ہی یہاں ایک مندر کھڑا نظر آتا ہے جس کے آس پاس ہاتھی جھوم جھوم کر پھر رہے تھے اور عقب اور دندراون گارڈن ۔ اس باغ میں بعد میں جھانکنا ۔ پہلے کا ویری ندی کا زور شور دیکھو۔ یہاں ایک بند باندھا گیا ہے۔ داخل ہوتے ہوتے دیکھا کہ ٹیپو سلطان کی تصویر آویزاں ہے اور اس کے ساتھ فارسی کا ایک کتبہ۔ یہ کس تقریب سے۔ اصل میں یہاں بند باندھنے کا خیال تو ٹیپو سلطان کو سوجھا تھا لیکن تقدیر بیچ میں اور کھیل کھیل گئی۔ سلطنت خداداد ہی تتر بتر ہو گئی۔ پھر ایک زمانے کے بعد جب وڈی راج کے چوتھے راجہ کرشن راج وڈ میر نے 1893 ء میں راج سنبھالا تو اس نے اس منصوبے پر توجہ کی اور اسے پایہ تکمیل تک پہنچایا مگر راجہ نے ضروری سمجھا کہ جس نے اس منصوبے کی داغ بیل ڈالی تھی ، اسے فراموش نہ کیا جائے۔ سو بند کے صدر دروازے میں قدم رکھتے ہوئے پہلے ہم سلطان ٹیپو سے ملتے ہیں۔ آگے ورنداون گارڈن ۔ ارے سبحان اللہ کیا باغ سجایا ہے۔ سبزے کا فرش کتنی دور تک بچھا ہوا ہے۔ شام ہوئی تو اور ہی منظر کھلا ۔ کیاری کیاری چراغ جل اٹھے۔ رنگ برنجے تھے کیسے جھلمل جھلمل کر رہے ہیں۔ خوب باغ ہے۔ دن میں دیکھو تو الگ بہار ہے۔ رات کھو دیکھو اور ہی بہار نظر آئے گی۔ میسور سے بس اتنا ہی تعارف ہوا انگر یہ دیکھیے کہ حیدر علی اور نیپود دنوں میں سے کسی نے اس علاقہ کی روایت کو بدلنے کی کوشش نہیں کی۔ سری رنگا پٹن، سری رنگا پٹن ہی رہا اور میسور میسور ہی رہا۔ حیدرستان نہیں بنا۔ جس نگر جس شہر کا جو تہذ یہی پس منظر تھا ، اسے برقرار رکھا۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 236 میسور کا سفر تمام ہوا۔ اب میں بنگلور کی طرف دوڑا جا رہا ہوں ۔ پروفیسر مہ جبیں ساتھ ہیں۔ ان کا اصرار تھا کہ بنگلور میں آکر آپ کا استقبال کیا تھا، اب بنگلور تک ساتھ چلوں گی اور وہاں سے آپ کو رخصت کروں گی۔ بنگلور اکیڈمی کے سیکرٹری صاحب بھی رخصت کرنے کے لیے آن پہنچے تھے اور خدا کا کرنا ایسا ہوا کہ فلائٹ میں صرف پچیس منٹ کی تاخیر ہوئی۔ ارے پچیس منٹ کی کیا اوقات ہے۔ وہ تو پلک جھپکتے گزر گئے ۔ مگر بنگلور سے گزرتے گزرتے ایک گھڑی ایسی آئی کہ بس سمجھو ہمارے قدموں تلے سے زمین نکل گئی ۔ سیکیورٹی چیک والے دروازے سے گزر رہے تھے کہ سیکیورٹی گارڈ نے مجھے سر سے پیر تک غور سے دیکھا۔ پوچھا، کہاں سے آ رہے ہو ۔ ہم نے دل میں کہا کہ انہی خیر ۔ سکیورٹی گارڈ نے کیا دیکھ کر مجھ پر شک کیا ہے۔ زمانہ خراب ہے۔ ہم مسافرت میں ہیں۔ بری گھڑی آتے دیر نہیں لگتی ۔ جل تو جلال تو ۔ آئی گھڑی کو ٹال تو ۔ اور پھر ہمت کر کے جواب دیا کہ اب تو میسور سے آرہا ہوں۔ ویسے میں پاکستان سے آیا ہوں ۔ پاکستان سے ، وہ بڑبڑایا اور پھر بولا۔ کیا بڑی بات تھی ہوتے جو مسلمان بھی ایک بس اتنا کہہ کر مجھ سے بالکل فارغ ہو گیا۔ پھر وہی سکیورٹی والی مستعدی ۔ مجھ سے یکسر تجاہل ۔ میں رفی ولی نے بھی تیزی سے گزر جانے ہی میں خیریت جانی ۔ .........C3.03 Scanned with CamScanner 238 237 a جستجو کیا ہے؟ کلکتہ میں لکھنؤ کی تلاش سلطان ٹیپو شہید کے مزار پر حاضری دے لی۔ میسور کے سفر کا مقصد پورا ہو گیا۔ بس فورا ہی بنگلور کی طرف چل پڑا۔ پروفیسر مہ جبیں جنہوں نے کرشن چندر کے افسانوں پر قابل قدر تحقیق کی ہے، مجھے رخصت کرنے بنگور تک ساتھ آئیں اور بنگور سے تو وہاں کی ساہتیہ اکیڈمی کے سیکرٹری صاحب بھی ساتھ ہو لیے تھے۔ دونوں کی معیت میں ایئر پورٹ پہنچا۔ لیجیے میسور بنگلور دونوں سے رھتی ۔ چلو اب کلکتہ چلتے ہیں۔ تو اب میں اس نگر میں ہوں جسے کتنے زمانے سے ہم کلکتہ کہتے چلے آئے تھے اور اب میں اسے کولکتہ کہنے کی کوشش کر رہا ہوں مگر یہ کمبخت زبان سدا سے سہل پسند چلی آتی ہے۔ جو لفظ ، جو اصطلاح ، جو نام زبان پر چڑھ جائے اسے ترک کرنے پر بہت مشکل سے آمادہ ہوتی ہے۔ اب میں اپنی زبان کو لاکھ سمجھا رہا ہوں کہ کلکتہ کا نام اب بدل گیا ہے یا یہ کہ اس کے تلفظ میں تھوڑی سی ترمیم کر لی گئی ہے مگر یہ بات اس کی سمجھ میں نہیں آتی ۔ کلکتہ کہنے پر بضد ہے۔ میں ابھی بنارس میں زبان کی یہ ہٹ دھرمی دیکھ کر آرہا ہوں ۔ سرکاری اعلانات میں کس اہتمام سے در ناری کہا جارہا تھا مگر بنارس کے بازار ہات میں جا کر دیکھا تو خلقت نے وہی بنارس بنارس کی رٹ لگا رکھی تھی ۔ جو لالہ بناری داس تھے ، وہ اب بھی بناری داس ہی ہیں اور بنارسی ساڑھی بھی ابھی تک بنارسی ساڑھی ہی تھی ۔ کوئی اسے در نارسی ساڑھی کہنے کا روادار نہیں تھا اور تو اور بنارس ہندو یو نیورسٹی بھی بنارس ہندو یو نیورسٹی رہنے پر بند تھی۔ اس نے اپنے نام میں اس حوالے سے کوئی ترمیم نہیں کی تھی ۔ اب کلکتہ میں چل پھر کے دیکھوں گا کہ کلکتہ کی خلقت نے کولکتہ کو سند قبولیت بخشی ہے یا نہیں ۔ اگر بازار بات کی مخلوق اب بھی کلکتہ بول رہی ہے پھر تو کولکتہ کو شرف قبولیت حاصل کرنے کے لیے لمبا ہی انتظار کرنا پڑے گا۔ خیر مجھے کیا۔ میں تو ڈھائی تین دن کے لیے اس نگر میں آیا ہوں، ڈھائی دن کے لیے کیوں اپنی زبان کو کانوں میں گھسیٹوں ۔ کلکتہ کہتا آیا ہوں ، کلکتہ کہتا چلا جاؤں گا ۔ باقی کلکتہ والے جانے ۔ کلکتہ کہیں ، کولا۔ کہیں ۔ میں روکنے ٹوکنے والا کون ہوتا ہوں اور کچی بات ہے ہمیں تو ہمارے شاعروں نے لاچار کر دیا ہے۔ غالب نے کہا کلکتہ کا جو ذکر کیا تو نے ہمنشیں اک تیر میرے سینے میں مارا کہ ہائے ہائے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ اور وائخ نے یوں کہا کہ ظیم آباد میں ہم منتظر ساون کے بیٹھے ہیں ذرا چھٹنا پڑے تو داغ کلکتہ نکل جائیں تو عزیز واب میں کلکتہ میں ہوں۔ ساہتیہ اکیڈمی کی طرف سے فیں۔ اعجاز میری میز بانی بلکہ نگہبانی کر رہے ہیں۔ نارنگ صاحب نے چھانٹ کر انہیں میرا میزبان بنایا ہے۔ میزبان اور میزبان سے بڑے کر نگہبان۔ کتنا دھیان رکھتے ہیں کہ کلکتہ میں جہاں گلی بازار میں چلتے ہوئے بچ بچ کندھے سے کندھا رگڑ کھاتا ہے، کہیں کھو نہ جاؤں۔ کلکتہ کا یہ میرا دوسرا پھیرا ہے ۔ اب سے تھوڑے برس پہلے میں یہاں ایک انعام وصول کرنے کے لیے آیا تھا۔ اس وقت نرمل ور ما اور الوک بھلہ کا ساتھ تھا۔ اے لو، دو یا رینا کو تو بھولا ہی جا رہا ہوں۔ لو بھلا وہ کوئی بھولنے والی چیز ہیں۔ آگے دور درشن پر وقتا فوقتا ان کے دور سے درشن ہوتے تھے۔ اب یا ترا ایوارڈ کے طفیل قریب سے ان کے درشن ہو گئے ۔ ہار پر کولنز کی طرف سے وہی تو ہمیں کلکتہ لے کر چلی تھیں مگر میری اس کا کشته یا ترا کا سہرا تو الوک بھلہ صاحب کے سر بندھنا چاہیے۔ انہوں نے وشوا متر عادل کو ساتھ ملا کر میری چند کہانیوں کا ترجمہ انگریزی میں کیا اور ہار پر کولنز کی طرف سے نکلنے والے رسالہ " یا ترا میں چھاپ دیا۔ اسی پبلشر کی طرف سے ان دنوں ایک ادبی ایوارڈ کا بھی "یا ترا ایوارڈ" کے نام سے ڈول ڈالا گیا تھا اور نیچے پہلا ہی ایوارڈ میری گود میں آن پڑا ۔ آگے چل کر بھلہ صاحب نے میری چند مزید کہانیوں کا ترجمہ کر کے ایک مجموعہ بھی "Leaves" کے نام سے اس پبلشنگ ہاؤس کی طرف سے چھاپ ڈالا۔ یاترا ایوارڈ کی تقریب کلکتہ میں ہوئی تھی تو اسی خوشی میں اس وقت یہ خاکسار کلکتہ پہنچا تھا۔ ارے وہ کلکتہ کا کونسا ایسا سفر تھا کہ اس کا ذکر کیا جائے ۔ بارش نے اس سفر ہی کو کھوٹا کر دیا۔ ڈیڑھ دن ہم وہاں رہے۔ صبح بارش شام بارش۔ آندھی دھاندی گئے ۔ آندھی دھاندی ایوارڈ لے کر واپس آگئے مگر بارش نے تو اب کی بار بھی پیچھا نہیں چھوڑا ۔ خیر اب کی بات اور تھی۔ اب کے تو یہاں تین چار دن قیام بھی کرنا تھا۔ ساہتیہ اکیڈمی میزبان تھی اور ف ہیں۔ اعجاز جیسا نگہبان میسر آیا تھا۔ فیس اعجاز کو آپ کیا سمجھتے ہیں۔ کوئی ایسے ویسے نہیں ہیں۔ فیس اعجاز کلکتہ کی جانی مانی ادبی شخصیت ہیں۔ ان کا رسالہ "انشاء" کلکتہ سے نکل کر لاہور اور کراچی تک مار کرتا ہے۔ کلکتہ میں تو اصل میں فورٹ ولیم سکول کے وقتوں سے اردو کا سکہ چل رہا ہے۔ پھر بیسویں صدی کی ابتدائی دہائیوں میں یہاں اردو صحافت نے کتنا زور باندھا تھا۔ کیسی کیسی شخصیت یہاں آکر رہی اور اردو کے اخبار، رسالے نکالے۔ اب یہاں کی اردو دنیا میں سب سے بڑھ کرف س اعجاز دندناتے ہیں اور صحافت کا حوالہ آیا ہے تو مت بھولو کہ فارسی صحافت نے بھی اسی شہر میں آنکھ کھولی تھی۔ فارسی کا پہلا اخبار اسی شہر سے نکلا تھا۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 239 یہ سب کچھ برحق ہے مگر ہے تو یہ بنگلہ نگر ۔ اس شہر میں قدم رکھنے کے بعد میری پہلی ملاقات بنگلہ بھاشا کے لیکسوں سے ہوئی۔ ساہتیہ اکیڈمی نے اپنے دفتر میں ایک ملاقات کا اہتمام کیا تھا۔ مجھے بتایا گیا کہ ان گنے چنے ملاقاتیوں میں فکشن کے کچھ چوٹی کے لیکھکھ شامل ہیں۔ میری کہانیوں میں جو ہندو دیو مالا نے راہ پالی ہے اور ساتھ میں بدھ جاتکوں نے ، ان کے بارے میں انہیں کرید تھی۔ اسی واسطے سے کتنے سوال ہوئے۔ بساط بھر میں نے جواب دیئے مگر میں کیا ، میرے جواب کیا۔ ہندو دیو مالا تو علم دریاؤ ہے۔ اس کے تو اور چھور ہی کا پتہ نہیں چلتا۔ اب میں کیا جانوں، اس کی لہریں کیسے میری کہانیوں میں درآئیں اور مجھے شرابور کر گئیں ۔ پھر آگے چل کر بنگلہ اویوں سے ایک ملاقات پر کتی شیل لیکھکھ سنگھ کی سجا میں ہوئی ۔ یہاں سجاپتی تھے، جیش شرما نرے ناستک ۔ باپ مندر کا پجاری۔ بیٹے کو بھی اسی راہ پر چلانا چاہا۔ پوجا پاٹ کا سبق پڑھایا مگر بیٹے کے پچھن اور تھے۔ ادھرمیوں کی سی باتیں کرنے لگا اور آخر کو ایک دن گھر سے بھاگ کھڑا ہوا ۔ کلکتہ میں آکر پناہ لی اور ادھرمیوں سے ناتا جوڑا ۔ مجھے اپنی ایک تصنیف "Whither Secularism" عنایت کی۔ اسے پڑھ کے دیکھا تو شرماجی ادھرمیوں سے بڑھ کر ادھری نکلے۔ دیوی دیوتاؤں کا جی بھر کے ایمان کیا ہے۔ کہتے ہیں کہ لکشمی دولت کی دیوی ہے مگر اچھی دولت کی دیوی ہے کہ ہندوستان کی خلقت اس کی پوجا کرتی ہے اور خلقت کوڑی کوڑی کو محتاج ہے۔ انا پوران اناج کی دیوی بنی بیٹھی ہے مگر ہندوستان کے آدھے سے زیادہ لوگ دانے دانے کو محتاج ہیں۔ اپنے دیوی دیوتاؤں اور اوتاروں کو رد کرنے کے بعد انہوں نے دوسرے مذاہب کی شخصیتوں کو اسی انداز سے رد کرنے کا حق حاصل کر لیا۔ تو یہ تھے کتنیش شرما جو اس جلسہ کی صدارت کر رہے تھے ۔ جانے کیسے بنگلہ دیش کی معتوب تادل نگار تسلیمہ نسرین کا ذکر نکل آیا۔ وہ نکلنا ہی تھا۔ اس بی بی نے ہندوستان پہنچ کر لوگوں کی ہمدردیاں جیتیں ۔ پھر اپنی باتوں سے سب کو اپنا مخالف بنا لیا۔ خاص طور پر بنگلہ کے ادبیوں کو ۔ تو یار لوگ پہلے ہی بھرے بیٹھے تھے ، بی بی کا کسی نے حوالہ دیا تو انہوں نے اسے بر ملاسنانی شروع کر دیں مگر سیکولر ازم کے صدقے میں اسے شرما جی کی حمایت حاصل ہوگئی۔ ان کی دیکھا دیکھی حاضرین میں سے کچھ اور بھی اس کی حمایت پر کمر بستہ ہو گئے ۔ وہاں تو اچھا خاصا رن پڑ گیا۔ فی اعجاز بھلا کیوں چپ رہتے۔ ایسی بے دین لکھنے والی کو کیسے معاف کر دیتے۔ شرماجی سیر تو وہ سوا سیر ۔ اپنا یہ حال که تک تک دیدم، دم نہ کشیدم - کتنی دیر بعد کسی بھلے مانس کو خیال آیا کہ اپنے مہمان کو فراموش کر کے نیاروں نے اپنی لڑائیاں شروع کر دیں ۔ یہ بھی کوئی بات ہوئی۔ تب کچھ یاروں نے تو تھمو کی اور شمع مہمان کے سامنے آئی مگر مہمان تو بنگلہ والوں کا پارہ چڑھا دیکھ کر پہلے ہی سہم گیا تھا۔ بہر حال پارہ جتنی تیزی سے چڑھا تھا اتنی ہی تیزی سے اتر گیا اور جبلہ بخیر و خوبی خستم ہوا۔ اور اب صبح ہو رہی تھی۔ کلکتہ میں میری پہلی صبح ۔ ف س اعجاز تھے اور دوسرے دوست صدیق عالم Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 240 ساتھ تھے۔ نیت یہ تھی کہ ذرا دیکھیں تو سہی کہ شہر کلکتہ کا رنگ کیا ہے اور میری سادگی دیکھو کہ میں کلکتہ میں گھوم رہا تھا اور لکھنو کوڈھونڈ رہا تھا۔ بالی گنج سے گزرے۔ ہاور وپل پر پہنچے۔ ارے یہ کتنا لمباہل ہے۔ ختم ہونے ہی میں نہیں آرہا۔ ادھر مجھے باوڑہ پل سے اُدھر کی دنیا میں پہنچنے کی جلدی تھی۔ خدا خدا کر کے ہاوڑہ پل عبور کیا اور صدیق عالم نے خوشخبری سنائی کہ اب ہم نیا برج میں داخل ہونے لگے ہیں۔ اچھا تو یہ ہے نیا برج ۔ جیسے کلکتہ سے الگ کوئی بستی ہو لیکن اگر یہ کلکتہ نہیں ہے تو لکھنو بھی تو نہیں ہے۔ اوہ مقام جو میری منزل مقصود ہے، وہ کہاں ہے۔ صدیق عالم ہمارے رہنما اور گائیڈ بنے ہوئے ہیں۔ ایک امام باڑے کے سامنے لے جا کر کھڑا کر دیتے ہیں ۔ امام باڑہ سبطین آباد۔ میں حیران ہوتا ہوں مگر یہ تو امام باڑہ ہے۔" ہاں ، یہ امام باڑہ ہے۔ واجد علی شاہ کی آرام گاہ اسی امام باڑے میں ہے۔" تو واجد علی شاہ یہاں لکھنو سے دور کلکتہ میں میا برج کے امام باڑہ سبطین آباد میں آسودہ خاک ہیں۔ قبر کے برابر امام عالی مقام کی ضریح بھی ہے ۔ ہاں مزار ہی کے برابر واجد علی شاہ کی اسی زمانے کی بنائی ہوئی ایک تصویر بھی نظر آ رہی ہے ۔ جو عجب زاویے سے بنائی گئی ہے کہ جس طرف کھڑے ہو کر دیکھو واجد علی شاہ کا رخ دیکھنے والے کی طرف ہوگا۔ بے گوپال ثاقب لکھنوی کا ایک شعر کتبہ کی زینت ہے جس سے تاریخ وفات نکلتی ہے 1887 واجد علی شاہ لکھنو کے دور میں مگرا کیلئے نہیں ہیں۔ قریب ہی ان کے فرزند برجیس قدر اور ان کی بہو مهتاب آرا جو بہادر شاہ ظفر کی نواسی تھیں ، آسودہ خاک ہیں۔ تصور کیجیے اس بی بی کا جو لکھنو سے دور نیا برج سے تا پرے اللہ میاں کے پچھواڑے کھٹمنڈو کے ایک اجاز احاطے میں اکیلی سورہی ہے ۔ ای خاک پر میرا مدفن بنے گا پہاڑوں میں ہم نے ہے بستی بسائی ہوگا حضرت محل کی محمد نصیبوں جلی تھی فلک کی لکھا پر ستائی مگر اس قبر پر ایسا کچھ لکھا ہوا نہیں ہے۔ میں اپنے سفر نیپال کو یاد کرتا ہوں اور اس اجڑے پجڑے چوک کو تصور میں لاتا ہوں جہاں اردگرد شہتیر پڑے تھے۔ بیچ میں ویرانی کی تصویر ایک مزار ۔ ایک زنگ آلود جنگا ۔ جنگلے کے بیچ ایک قبر ۔ قبر کے کچے تعویذ میں گرد میں آنے ہوئے دو پستہ قد درخت جیسے جھاڑیاں ہوں۔ اسی طرح گرد میں انا ہوا ایک کتبہ " مقبره حضرت محل مرحوم بیگم نواب واجد علی شاہ مرحوم - 1293ھ مطابق 1873 لکھنو کلکتہ کھٹمنڈو بھرے گل ریاض پیمبر کہاں کہاں جب میں امام باڑے سے نکلنے لگا تو منتظمین نے ایک عجب تحفہ مجھے عنایت کیا۔ ایک کتاب "اقلیم Scanned with CamScanner 242 جستجو کیا ہے؟ 241 سخن کے تاجدار " مصنفہ کو کب قدر سجاد علی میرزا - اشاعت ، نوروز پبلی کیشنز ، 11 پی مینل سٹریٹ ، کلکتہ ۔ اب جو اس کتاب کو کھول کر دیکھا تو کتنے حقائق جو مجھے ایسے بے خبروں ہی کی نظروں سے نہیں محققوں اور ان باخبروں کی نظروں سے بھی پوشیدہ تھے، جو کچھ اصلی کچھ فرنی افسانوں پر ایمان لا کر واجد علی شاہ کے بارے میں آنکھیں بند کر کے لکھے چلے جارہے تھے۔ ھلا یہ کو کب قدر سجاد علی میرزا کون ہیں ۔ یہ بر جبیں قدر کے پوتے یعنی واجد علی شاہ کے پڑ پوتے ہیں۔ دادا پردادا کے متعلق مشہور افسانوں کو سن سن کر جانے کب سے کرتے رہے ہوں گے جب انہیں مسلم یونیورسٹی علی گڑھ میں بیٹھ کر کام کرنے کا موقع ملا تو انہوں نے کمر ہمت باندھی اور اس باب میں تحقیق شروع کر دی۔ ان کی تحقیق کے سرچشموں میں ایک سرچشمہ " اخبارات ڈیوڑھی ہیں۔ یہ کیسے اخبارات ہیں ،مت پوچھو ۔ یہ انوکھے اخبارات ہیں۔ بتاتے ہیں کہ حقائق و واقعات کی تحقیق کے سفر میں وہ کہیں اندھرا پردیش کے سٹیٹ ارکا ؤز میں جا نکلے۔ وہاں اخبارات ڈیوڑھی'' کی گتھیاں رکھی تھیں جنہیں سلجھایا جار ہا تھا ۔ یہاں پتہ چالا کہ بھلے وقتوں میں ہر بڑی ریاست میں ریاست حیدر آباد کی طرف سے ایک گویندہ مامور تھا جو وہاں کا سارا کچا چٹھا نامہ بر کبوتروں کے ذریعے حیدر آباد بھیجتا رہتا۔ یہ روئید از سگریٹ کے کاغذوں جیسی مبین جعلی پر درباری فاری اور خطہ شکست کی مخصوص طرز میں جسے جتاتی کہنا موزوں ہو گا لکھی جاتی تھی ۔ تب نامہ بر کبوتروں کے ذریعہ حیدر آباد بھیجی جاتی تھی ۔ اخبارات ڈیوڑھی کا وہ سلسلہ جو اودھ سے متعلق تھا ، آصف الدولہ کے زمانے سے شروع ہوا اور واجد علی شاہ کی معزولی تک جاری رہا۔ بس ایسے مختلف سرچشموں سے استفادہ کر کے ڈاکٹر کو کب قدر نے یہ تذکر ہ مرتب کیا ہے۔ اس تذکرے میں تو بہت کچھ ہے۔ میں اسے اپنے اس تذکرے میں کیسے سموؤں ۔ بس اس تذکرے کے مطابق نواب حضرت محل نے جو کھٹمنڈو میں بیٹھے کرانی روند اد م لکھی تھی، اس کے کچھ شعر سن لیجیے حکومت جو اپنی تھی اب ہے پرائی اجل کی طلب تھی اجل بھی مقدر ہوئی اور تخت امیری ہے H ن آئی جہاں کی گدائی گھڑی دو گھڑی کے جھگڑے میں سارے = ابھی ہوگی تید الم ربائی زمانه رکھے گا اپنی نظر میں مری سرفروشی مری نارسائی ای خاک پر میرا مدفن بنے گا Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ پہاڑوں میں ہم نے لکھا ہوگا وبال حضرت محل کی محمد بستی پائی تائی نصیبوں جلی تھی، فلک کی ستائی لو میں کہاں سے کہاں نکل گیا۔ وہ کلکتہ تھا ، یہ کھٹمنڈو ہے مگر جب نیا برج میں جاؤ گے تو دیکھو گے کہ پورا خاندان یہاں کلکتہ کی خاک تلے آرام کرہا ہے۔ بس ایک بی بی نہیں ہے۔ وہ نصیبوں جلی قلب کی ستائی یہاں سے دور نیپال میں آسودہ خاک ہے۔ واجد علی شاہ نے تو لکھنو سے اجڑنے کے بعد اس دیار میں ایک لکھنو کسانے کی کوشش کی تھی۔ خیر لکھنو کا پودا کلکتہ کی آب و ہوا میں کیسے بار آور ہوتا اور پھر ایسے شخص کے ہاتھوں جو خو دا جڑ چکا تھا۔ ہاں یہ ضرور ہے کہ خیا برج لگتا ہے کہ بس مسلمانوں کی بستی ہے۔ لکھنؤ اگر یہاں ہے تو بس امام باڑہ سبطین آباد کے اندراندر ہے۔ تو میں اس اجڑے پڑے لکھنو سے نکالا اور پھر کلکتہ میں ۔ وہی کہاں کہ ایک تقریب یہاں دوسری تقریب وہاں۔ ف س اعجاز صاحب نے اپنے رسالہ "انشاء" کی طرف سے ایک تقریب کا اہتمام کر ڈالا۔ اب میں اس تقریب کا احوال کیا بیان کروں۔ میں ہی تو اس تقریب میں مہمان خصوصی بنا بیٹھا تھا۔ .........03.........03 Scanned with CamScanner 243 ta بستجو کیا ہے؟ سنہری نگری، گلابی نگری جھیل نگری اب میں راجستھان میں ہوں۔ صبح کلکتہ میں کی تھی۔ دو پہر بیچ جودھپور میں آن اترا ہوں ۔ میں بچ میچ ہوا کے گھوڑے پر سوار ہوں ۔ اڑا اڑا پھر رہا ہوں ۔ آج اس نگر میں کل انگلی بستی میں ۔ مجھے تو پر لگ گئے ہیں۔ خلط جمع کا صیغہ خلاط استعمال کیا۔ ایک پر ۔ اسے کہتے ہیں سرخاب کا پر ۔ بس سمجھ لو کہ پریم چند فیلوشپ سرخاب کا پر ہے۔ اس زور پر کل کے گھوڑے پر سوار ہوں۔ اتر سے اڑے دکھن میں جا اترے۔ پورب سے پہلے پھنم میں آن پیارے۔ کلکتہ سے زقند بھری، دلی کو چھوتے ہوئے جودھپور میں آن اترے۔ اے لو یہ تو دنیا ہی بدل گئی ۔ وہ سرزمین بنگہ تھی ۔ یہ راجستھان کی دھرتی ہے۔ کیا جغرافیائی کیا تہذیبی ہر سطح پر نقشہ بدلا ہوا نظر آ رہا ہے۔ ویسے یہ میری پریم یا ترا کا آخری مرحلہ ہے۔ ذرا راجستھان کی خاک پھانک لوں اور ریگ زاروں اور بستیوں میں گھوم پھر لوں ۔ پھر راوی اس یا ترا کا انت لکھتا ہے مگر یہ تو کل کی بات ہے۔ آج یہ ذکر کیوں لے بیٹھے ۔ آج کے دن آج کی بات کرو ۔ ابھی کچھ گھڑیوں کے بعدش ، کاف نظام آئیں گے ۔ پھر ہم ہوٹل سے باہر نکل کر جو د چور کی کھلی فضا میں سانس لیں گے۔ دیکھیں گے کہ اس ریگستانی علاقہ کے اس نگر میں شام کیسے پڑتی ہے اور رات کیسے بھیگتی ہے۔ ش، کاف انظمام ساہتیہ اکیڈمی کی طرف سے میرے میزبان ہیں۔ ان سے یہ میری پہلی ملاقات ہے مگر پہلی ہی ملاقات میں دم کے دم میں غیریت کے پردے اٹھ گئے اور اجنبیت کے فاصلے سمٹ گئے ۔ مجھے یاد دلایا کہ جس نگر میں آپ نے قدم رکھا ہے اسے مرزا عظیم بیگ چغتائی کا نگر ہونے کا شرف حاصل ہے۔ یہیں ان کی آرام گاہ ہے۔ پھر بتانے لگے کہ پچھلے برسوں میں کسی نے یہ شوشہ چھوڑا کہ وہ تو جودھپور میں دفن نہیں ہیں۔ جودھپور کی آندھیوں، بارشوں کی زد میں آکر کتبہ من منا گیا تھا۔ اب قبر کا تعین کیسے ہو اور کون اس کی تصدیق کرے۔ وہ پورا خاندان ہیں جو یہاں شاد آباد تھا، اس نگر کو چھوڑ گیا اور پاکستان کی طرف نکل گیا۔ شاہد احمد دہلوی کے مضمون سے یہ پتہ ملا کہ وہ یہیں دفن ہیں۔ پھر بمبئی با کر عصمت چغتائی سے رجوع کیا گیا۔ انہوں نے دوٹوک جواب دیا کہ "ارے اور کہاں دفن ہوتے ۔ باپ کے برابر پڑے سورہے ہیں۔ باپ کی قبر کا کتبہ برقرار ہے۔ سو اس طرح قبر کا تعین ہوا اور اب قبر کو درست کر کے نئے سرے سے کتبہ نصب کر دیا گیا ہے۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 13 فروری 244 صبح کا نکلا اب دن ڈیلے اپنے ٹھکانے پر واپس آیا ہوں۔ مت پوچھو کہاں کہاں کی خاک چھان کر پلٹا ہوں۔ راہ میں شاد آباد نگر بھی آئے اور اجڑے بے آباد قریے بھی ۔ بار بارش، کاف سے پوچھتا ہوں کہ ریگستان کہاں ہے۔ یہ تو ہم پھولی سرسوں کے کھیتوں کے بیچ چل رہے ہیں۔ وہ بتارہے ہیں کہ یہ سب اس نبر کا ظہور و ہے جو اندرا گاندھی کے نام سے جانی جاتی ہے۔ اس نہر کا جاری ہونا تھا کہ ریگستان کی پسپائی شروع ہو گئی مگر پھر انہوں نے مجھے دلاسہ دیا کہ ایسا نہیں ہے کہ ریکستان بالکل ہی پسپا ہو گیا ہو ۔ یہ سبزہ زار آخر کتنی دور ہمارے ساتھ چلیں گے ۔ ریگ زار سے بھی بہر حال ملاقات ہوئی ہے۔ چلتے چلتے ایک بستی سے گزر ہوا ۔ پتلی پتلی گلیاں، اونچی اونچی حویلیاں ۔ ان حویلیوں کو دیکھو اور راجپوتوں کے ذوق لطیف کی داد دو ۔ ہر حویلی کتنی نازک اور نفیس نظر آتی ہے اور جالیاں نزاکت و نفاست کا نمونہ ۔ مگر ذرا تھو کر دیکھو، خالص پتھر کا کام ہے اور پتھر کی رنگت کو ذرا ملاحظہ کرو ۔ زردی مائل، یہاں سے برآمد ہونے والے پتھر کی رنگت یہی ہے۔ یہ زمین لال پتھروں سے نا آشنا ہے۔ بس زرد پتھر اگلتی ہے۔ ش، کاف بتا رہے تھے کہ ان حویلیوں کا تو سودا ہو گیا تھا اور کیسے غضب کا سودا ہوا تھا کہ یہاں سے ان حویلیوں کو اکھاڑو اور امریکہ میں لے جا کر سجادو۔ میں حیران ہوتا ہوں اور پوچھتا ہوں مگر کیسے؟ آخر یہ کا نذمی تو نہیں ہیں، پتھر کی عمارتیں ہیں۔ زمین کی تہہ میں اتری ہوئی ہیں۔ کاریگری سے پتھر پہ پتھر جمائے گئے ہیں۔ تب سنگ و خشت نے اپنا جلوہ دکھایا ہے۔ وہ بتاتے ہیں کہ سارے پتھروں پہ نمبر لگا دیئے گئے تھے۔ انہیں پتھروں کو وہاں اسی حساب سے جوڑ کر دیوار و در کھڑے کرتے ۔ چھتیں پالتے اور امریکہ کی زمین پر ایک جیسلمیر نام کا نگر کھڑا کر دیتے مگر اندرا گاندھی کو بروقت پتہ چل گیا۔ اس نے اس سارے سودے پہ خط تیخ پھیر دیا۔ یوں جیسا میر کی دولت لٹنے سے بچ گئی۔ قامہ کو باہر سے دیکھا۔ اندر جانے کا نہ وقت تھا نہ ہمت تھی۔ اہل ہمت نے اونچی پہاڑیوں پر تعمیر کیا ہے اور اس طرح کھڑا کیا ہے کہ دیواروں سے سر پھوڑ کر مر جاؤ ، اندر قدم نہیں رکھ سکتے ۔ تب ہی تو فاتحین آئے اور ہمت بار کر چلے گئے ۔ شہر پر آنچ نہیں آئی کہ پورا شہر قلعہ کے اندر تھا۔ حویلیاں دیکھیں ، گلیوں میں گھومے پھرے ۔ گلیوں سے نکل کر اس تجبیل کو دیکھا جس کے اردگرد خوبصورت چبوترے ، سائبان اور مندر نظر آ رہے تھے۔ جیسا میر کیا شاد آباد بستی ہے مگر اس سے نکل کر جب اگلی بستی میں قدم رکھا تو اسے ویران پایا۔ مکان موجود، یکمین غائب اور مکان اس طرح موجود کہ در و دیوار سلامت ہیں مگر چھتیں غائب ہیں ۔ گلیاں سنسان، کوچے ویران نہ آدمی نہ آدم زاد ۔ نہ ڈھور ڈنگر نہ چرند پرند - ساری بستی خالی ڈھندار۔ میں نے پوچھاش کاف صاحب یہ کیا ماجرا ہے۔ یہ بستی خرابہ کیسے بنی ۔ بای کدھر کوچ کر گئے۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 245 اس عزیز نے اس بستی کی کہانی یوں سنائی کہ کہتے ہیں کہ اب سے تین سوساڑھے تین سو برس پہلے یہ ایک بھری پری بستی تھی۔ علاقہ کے راجہ نے اس بستی کی ایک مندر کینیا کو تاڑا اور اسے اٹھوالیا۔ نبستی کے باسیوں نے عجب رنگ سے احتجاج کیا کہ راتوں رات وہ بستی سے نکل کر جانے کدھر نکل گئے ۔ چلتے وقت بد و عادی کہ اب یہ بستی کبھی آباد نہ ہو ۔ تب سے یستی اس بددعا کے اثر میں ہے۔ خالی ڈھندار پڑی ہے اور ہوجق کرتی ہے۔ اس ڈھنڈار نگر سے آگے ریگ زار کے اثر آثار نمایاں ہونے نگے اور اسی کے ساتھہ موٹر میں دوڑتی نظر آ ئیں۔ یہ سیاح تھے ۔ سفید فام سیاح ۔ ریگ زاروں کی طرف دوڑے چلے جارہے تھے مگر ریگ زار کے کنارے پہنچ کر رک جاتے تھے۔ موٹر کا سفر تمام ہوا۔ آگے اونٹ کی سواری۔ اونٹ پر بیٹھو اور رحیمستان کی سیر کرو مگر مسیر کرنے کے لیے وہاں تھا کیا۔ ریت کے سمندر کو دیکھتے چلے جاؤ اور ریگستان کی سیاحت کا تمغہ لے کر واپس آؤ۔ میں نے دور سے ریگ زار کو دیکھا اور منلمئن ہو گیا۔ یاروں نے کہا کہ اونٹ پہ بیٹھو۔ ارے یارو اونٹ پر بیٹھے تو جائیں مگر کو ہان کا ڈر ہے۔ ہم نے کہا کہ پھر اونٹ کی سواری کو دور سے سلام ہے اور واپس ہو لیے۔ 14 فروری صبح ہونے پر اٹھا۔ نبایا ھویا۔ کل کی تھکن اتر چکی تھی۔ اب میں تازہ دم تھا ۔ نیچے ریستوران میں جا کر آلوپوری کا ناشتہ کیا۔ واپس آکر سوچا کہ اب کیا کریں۔ ش ، کاف تو دیر سے آئیں گے۔ دریچہ کھول کر دیکھا تو کیا خوشگوار منظر آیا آیا۔ وسیع و عریض سبزہ زار میں فاختائیں اتری ہوئی ہیں ۔ ان سے ہٹ کر جنگلی کبوتروں نے اپنی سبھا جھائی ہوئی ہے۔ کس انتہاک سے گھاس کو کرید کرید کر دانہ دنکا چک رہی ہیں مگر مجھے فاختائیں حیران کمر رہی ہیں۔ فاختائیں اتنی تعداد میں اور اتنی بڑی بڑی۔ اے جودھپور کی فاختاؤ تم ریگستان کے بیچ اس سبزہ زار میں شاد آبادر ہو ۔ ارے یہ زمین کا ٹکڑا تو اب نام ہی کا ریگستان ہے۔ بھلا جہاں سرسوں پھول رہی ہو وہاں ریگستانوں کا کیا کام۔ وہ تو جیسے منہ چھپاتا پھر رہا ہو ۔ بس کبھی کبھی جھلک دکھاتا ہے اور غائب ہو جاتا ہے۔ اے لو وہ شین کان آگئے ۔ ہوٹل سے نکلتے ہیں۔ شہر دیکھیں ۔ شہر کے قلعہ کو دیکھیں ۔ اب میں قلعہ میں ہوں ۔ منڈیر سے نیچے گہرائی میں اس نا مبارک علی کو دیکھ رہا ہوں جہاں سے گزرے سے میں سنی ہونے والی رانیاں گزرا کراتی تھیں ۔ راجہ جی گزر گئے ۔ رانیوں نے رنڈا پے کی کفنیاں اور ھیں اور چلیں ستی ہونے ۔ مجال ہے کہ رکھ رکھاؤ میں فرق آئے اور چال موت کے ڈر کی چغلی کھائے ۔اسی رانیوں والے وقار کے ساتھ چلی جارہی ہیں۔ ادھر الا ؤ بھڑک رہا ہے۔ قدم بڑھاتی ہیں اور الاؤ میں اتر جاتی ہیں۔ موت کو کس وقار کے ساتھ گلے لگایا ہے۔ 15 فروری صبح منہ اندھیرے اٹھا۔ آج تو جے پور جاتا ہے۔ سامان باندھا۔ پھر نبایا دھویا۔ ناشتہ کے نام Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ و ہی آلوپوری ۔ 246 ارے ہاں کل شام جو تقریب ہوئی تھی اس کا ذکر بھی ہو جائے تو کیا مضائقہ ہے۔ دم کے دم میں اتنے گجرے گلے میں پڑے کہ میں پھولوں میں دب کر رہ گیا۔ شمال اڑھائی گئی۔ سر پر جودھپوری پگڑی سچائی گئی۔ علی گڑھ سے یہاں جودھپور تک کتنی شالیں اوڑھ چکا ہوں۔ اب ان میں جودھپوری پگڑی کا اضافہ ہو گیا۔ میں اپنی دانست میں اپنی سابتیہ یاترا کے آخری مرحلہ میں ہوں مگر بلا دے چلے آرہے ہیں۔ جب میں ریگستان کی سمت رواں تھا تو موبائل نے کہ دلی سے چلتے وقت نارنگ صاحب نے ہاتھ میں پکڑا دیا تھا، پکارنا شروع کر دیا۔ یہ وارث علوی کی آواز تھی۔ ارے کہاں سے بول رہے ہو ۔ احمد آباد سے ۔ سبحان اللہ ، تری آواز کے اور مدینے ۔ ڈاکٹر شریفہ وجلی والا کی طرف سے بلاوا پہنچارہے ہیں کہ احمد آباد آؤ اور مقرر آؤ۔ ڈاکٹر وجلی والا گجراتی کی لیکھکھے ہیں۔ میرے افسانوں پر تحقیق کر رہی تھیں۔ وہ کام مکمل ہوا۔ میرے چند افسانوں کے گجراتی میں ترجمے بھی کر ڈالے ہیں۔ وہ مجموعہ چھپنے کو ہے۔ اب انہیں حق پہنچتا ہے کہ مجھے اپنے نگر میں آنے کا بلاوا بھیجیں مگر نارنگ صاحب نے کچھ سوچا ہی ہوگا کہ میرے پروگرام میں احمد آباد کو شامل نہیں کیا ۔ اے وارث علوی اور اے بی بی شریفه و جلی والا تم اس دیس میں رہتے ہو، کمال کرتے ہو۔ میں اپنے تلوے کو دیکھتا ہوں ۔ اس میں احمد آباد کے نام کی کوئی لکیر، کوئی حل ہے کہ نہیں۔ نہیں ہے۔ بہت مایوسی کی بات ہے۔ سواب دور ہی سے علیک سلیک کرلو۔ 16 فروری جودھپور پیچھے رہ گیا۔ آگے جے پور ہے۔ موٹر میں بیٹھا اس طرف دوڑا چلا جا رہا ہوں ۔ شین کاف ہمراہ ہیں۔ وہ بتاتے ہیں اور مجھے دھیان آتا ہے کہ ارے اس راستے میں تو اجمیر کی نگری بھی آتی ہے۔ خواجہ غریب نواز سے کنی کاٹ کر کیسے نکل جاؤں۔ اس درگاہ پر بھی سر نیاز خم کرنا ضرور ہے اور اب اس خیال سے خوشی ہورہی ہے کہ اس مبارک قریے کو بھی ایک نظر دیکھ لوں گا مگر اس مبارک قریے میں جا کر اور ہی نقشہ سامنے آیا۔ آج جمعہ کا دن تھا ۔ عقیدت مندوں کا ہجوم تو اور دنوں میں بھی ہوتا ہوگا ۔ آج جمعہ کی تقریب سے زیادہ تھا۔ درگاہ کے باہر درگاہ کے اندر سروں کا اسمندر امنڈا ہوا کہ اوپر سے تھالی پھینکو تو زمین پر گرنے کی بجائے سروں پر تیرتی چلی جائے ۔ مزار کے گرد مجمع ٹھسائس ۔ مشہد مقدس میں ایسے مجمع کا تجربہ کر چکا ہوں ۔ جوش عقیدت جس تیزی سے امنڈتا ہے اس تیزی سے ہوا ہو جاتا ہے۔ فکر یہ دامن گیر ہو جاتی ہے کہ عقیدت مندوں کے درمیان پس کر نہ رہ جائیں ۔ سو وہ جو آرزو تھی کہ گھڑی بھر کے لیے مزار کے سامنے عقیدت سے سر جھکا کر اپنے آپ کو خواجہ غریب نواز کے حضور سپرد کر دیں، وہ تو پوری نہ ہوئی۔ بس رہی سلام اور رخصت ۔ بہر حال اجمیر میں دوسرے حوالوں سے چند گھنٹے ضرور گزارے۔ شین کاف نے کچھ ہندی اور . Scanned with CamScanner 247 جستجو کیا ہے؟ راجستھانی کے لکھنے والوں کو اطلاع دے دی تھی۔ ان کے ساتھ اچھا وقت گزرا۔ کچھ کھانا دانہ ۔ کچھ ان سے بات چیت۔ پھر ایک جھپک ان سے رخصت ہو کر چلے جے پور کی طرف۔ بس سمجھ لو کہ سارا دن سفر میں گزر گیا۔ دن ڈھلا شام پڑی ، رات آئی اور ہم جے پور میں جا اترے۔ جے پور میں رات کے سے پہنچے تھے ۔ رات کے سے میں جے پور کا کیا پتہ چلنا تھا۔ دو تو جب میں صبح کو جاگا اور پھر ہوٹل سے باہر قدم نکالا تب میں حیران ہوا کہ یہ میں کس نگر میں آ گیا ہوں ۔ گلابی نگری کہاں ہے۔ مور کہاں ہیں۔ مستطیل کی شکل میں وہ جو صاف شفاف سڑکیں کہاں گئیں اور بیچ بیچ میں آنے والی چوپڑ۔ پھر میں نے اپنے آپ کو یہ کہہ کر سمجھایا کہ ارے اب تو تم گھنی آبادی کے بیچ آ کر اترے ہو ۔ یہاں مور کیوں اپنے درشن دینے لگے ہیں ۔ تب تم گھنی آبادی سے فاصلہ پر ریسٹ ہاؤس میں آ کر اترے تھے ۔ پہاڑیوں کے بیچ سے گزرے تھے۔ موروں نے پہاڑیوں کی بلندیوں سے میاؤ کی جھنکار سے تمہارا استقبال کیا تھا اور وہ ریسٹ ہاؤس اپنی جگہ کتنا پر فضا استھان تھا۔ مور بلا تکلف اس کے صحن میں آن اترے تھے۔ ارد گرد جو سر کیس اور گلیاں پھیلی ہوئی تھیں، ایک دوسرے کے متوازی اور اس طرح جیسے پیانے سے ناپ کر سیدھوں سید مدرستہ بچھایا گیا ہو۔ اس کے متوازی دو سرا رستہ ۔ آگے چل کر چوپڑا اور ہاں وہ گلابی ہوامحل بس جیسے ایک گلابی دیوار جالی وار کھڑی ہو۔ اس کے پیچھے سے رانیاں، راجکماریاں راجپوت سورماؤں کے جلوس کا نظارہ کرتی تھیں۔ گلابی نگری کا یہ سارا نقشہ سر اسماعیل نے کہ یہاں وہ اس کام پر مامور تھے، بچھایا تھا۔ یہاں ایک سڑک بھی ان کے نام کی پھیلی ہوئی ہے۔ تو جس اپنے پھیرے کا میں ذکر کر رہا ہوں اس وقت یہاں گلی کوچوں میں را بگیر کم اور مور زیادہ تھے۔ اب شہر میں گھومتے پھرتے میں نے اس کوچے میں آکر دیکھا تو گلابی رنگ پھیکا پڑ چکا تھا۔ ٹریفک بہت تھا۔ ہو ا مل بھی جیسے اس ٹریفک سے پریشان کھڑا ہو ۔ سوا چھا ہی ہوا۔ اس شہر میں قیام لمبا نہیں کھنچا۔ ایک دن کا قیام تھا۔ اسی شام ایک تقریب ہوئی۔ گلے میں گجرا پڑ گیا۔ سر پر شال اوڑھائی گئی۔ لیجیے جے پور کی آمد پھل ہوگئی یا کیسے کہ رسم پوری ہو گئی۔ اب اس نمبر کو سلام کرو اور اس نگری کی طرف چلو جس کے اشتیاق میں یہاں تک آئے ہو۔ میرا بائی کی نگری اودے پور ۔ نس کے اشتہ 18 فروری جود چپور سوریه نگری ۔ جیسلمیر سنہری مری ۔ جے پور گلابی نگری ۔ اودے پور جھیل کمری - ج ، ج ، ج ۔ میں گلابی نمری سے اڑا اور تجھیل نمری میں آن اترا۔ مری میں قدم رکھتے ہی کیا خوب منظر آنکھوں کے سامنے ابھرا۔ بلند و بالا پہاڑیاں قطار اندر قطار ۔ ان کے بیچ سڑکیں مناف شفاف، چکنی ہموار ایسی کہ ان پر موٹر چل نہیں رہی ہو، بہتی چلی جارہی ہو۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 248 مگر جب یونیورسٹی کے گیسٹ ہاؤس میں جا کر اترا تو سارا نشہ ہرن ہو گیا۔ کمرے کا جائزہ لیا اور پریشان ہوا کہ اچھا مجھے یہاں بسیرا کرنا ہے۔ باتھ روم میں جھانکا تو اس کا حال اس سے بڑھ کر ابتر نظر آیا۔ میزبان تو مجھے یہاں دھکیل کر چلے گئے جہاں پہلے سے کوئی ٹھہرا ہوا ہے۔ اب میں کیا کروں۔ بس حیران و پریشان کھڑا تھا کہ ایک نو جوان وارد ہوا۔ " آپ انتظار حسین ہے نا؟" "جی" " مجھے وائس چانسلر صاحب نے بھیجا ہے۔ میں ان کا پیغام لے کر آیا ہوں۔ یہ جگہ آپ کے لیے مناسب نہیں ہے۔ انہوں نے آپ کے قیام کا انتظام سرکٹ ہاؤس میں کیا ہے۔" میں نے سوچا کہ یہ نوجوان تو واقعی فرشته رحمت نکلا۔ وائس چانسلر صاحب کے لیے کہ شہر کے کمشنر بھی ہیں ، دل سے دعا نکلی۔ سامان ابھی کھولا کہاں تھا۔ بس اسے اٹھوا فوراہی کمرے سے بنکہ گیسٹ ہاؤس سے نکل کھڑا ہوا اور باہر نکل کر اطمینان کا لمبا سانس لیا۔ سواب میں سرکٹ ہاؤس میں ہوں ۔ کھڑکی سے باہر جھانکا تو ایک موتی ایسی جھیل لبریں لیتی نظر آئی مجمیل نگری کا اب درشن ہوا۔ مبیل . کے نظارے سے فارغ ہوا تو ثروت خال نمودار ہو ئیں ۔ لڑکیوں کے کالج میں اردو کی استاد ہیں۔ افسانے اور ناول محھتی ہیں اور یہ رضوانہ ہیں۔ خوب بی بی ہیں۔ سائنس کی طالب علم تھیں ۔ ایم ایس سی کر کے فارغ ہوئیں۔ اس کے بعد شادی ۔ مگر پھر یکا یک ادب کی بڑک اٹھی ۔ ایم اے اردو میں داخلہ لے لیا۔ راجندرسنگھ بیدی پر حقیقی مقالہ باندھا۔ اب پی ایچ ڈی کی وحسن سوار ہے۔ میرے افسانوں پر بھی نظر ہے۔ کل اپنا مقالہ پیش کریں گی ۔ دیکھیے کیا برآمد ہوتا ہے۔ 19 فروری صبح سویرے یو نیورسٹی کا رخ کیا۔ وہاں ایک استقبالیہ تقریب کا اہتمام ہے۔ میرے افسانوں کے حوالے سے دو مقالے ایک رضوانہ کا ایک اسماء مسعود کا ۔ اس کے بعد اس تقریب میں ایک اور تقریب آن ملی۔ اصل میں یہاں دو تقریبوں کے کھال میں سے ایک مرکب تیار کیا گیا ہے۔ دوسری تقریب حافظ محمود شیرانی توسیعی خطبہ ۔ یہ خطبہ پروفیسر فیروز احمد نے پیش کیا۔ پھر مجھے کیا کرتا تھا۔ خطبہ کے حوالے سے اختتامی کلمات ادا کیے اور فارغ ہو گیا۔ شام پڑے ثروت خاں نے اپنی انجمن کی محفل سجائی جہاں اردو اور ہندی کے ادیب جمع تھے۔ لیجیے ایک اور شال اور ایک اور پگڑی ۔ ارے پچھلی پگڑی تو جودھپور پگڑی تھی ، اودے پور پگڑی کی اپنی شان تھی۔ اور ہاں اودے پور عجب نگر ہے۔ لکھنے والے نظر نہیں آئے ۔ لکھنے والیوں کی ریل پیل ہے۔ ثروت Scanned with CamScanner 250 جستجو کیا ہے؟ 249 خاں بھی تو افسانے ناول لکھتی ہیں۔ راجستھان کا کلچر اپنی اچھی اور بری رسموں ریتوں کے ساتھ ان کا موضوع ہے۔ راجستھانی لہجہ کو اپنا رکھا ہے۔ میں نے انہیں داد دی کہ یہ اچھا کیا۔ ہمیں کچھ راجستھانی اردو کا بھی تو پتہ چلنا چاہیے۔ عصمت چغتائی نے تو اس پر توجہ نہیں کی ۔ دیکھا چاہیے کہ تمہارے یہاں اس کا کیا ر تک اٹھتا ہے ۔ ویسے تو میرے میزبان شعبہ اردو کے صدر پروفیسر رئیس اتھ ہیں مگر میری خبر گیری اصل میں یہ دو بیبیاں کر رہی ہیں ۔ ثروت خاں اور رنسوانہ اور رضوانہ آتھ زیادہ ہی پر جوش نظر آ رہی ہیں ۔ 20 فروری تقریبوں سے فراغت ہوئی ۔ اب گھر میں پھریں گے اور تجمیل نگری کی سیر کہ میں ہے۔ دیکھنے کو یہاں کیا ہے۔ سہیلیوں کی بازی جہاں آ کر راجکماریاں سیر و تفریح کرتی تھیں ، اشنان کرتی تھیں۔ پیسے ات دیکھ لیا۔ آگے ؟ آگے موتی مکری نام کی ایک پہاڑی ہے ۔ یہاں رانا پرتاپ سنگھ کے گھوڑے کا مجسمہ کھڑا ہے۔ کیا وفا دار گھوڑا تھا۔ جب میدان جنگ میں رانا پرتاپ زخمی ہو گیا تو یہ گھوڑ ا کس حفاظت کے ساتھ اتے ایک محفوظ مقام پر لے گیا جہاں پہنچ کر رانا نے دم توڑ دیا مگر بابا میں یہاں رانا پرتاپ کی خاطر نہیں آیا ہوں ۔ اس کے گھوڑے کے مجسمہ کو دیکھ کر میں کیا کروں گا۔ میں میرا بائی کا نام لیوا ہوں مگر یہ ہاں میرا بانی کے اثر آثار کہیں نظر نہیں آرہے ۔ شہر رانا پرتاپ سنگھ کے رعب میں سانس لے رہا ہے۔ یاروں نے کہا تم نے ٹھیک قیاس کیا ۔ اصل میں یہ بال را تاؤں کے کنم نے میرا بائی کے اس تصور کو اب تک ، صاف نہیں کیا کہ اس نے محل ، ہوٹلوں کو سلام کیا اور کرشن بھگتی میں سرشار بنوں بستیوں میں ماری ماری پھرنے لگی ۔ کرشن بھگتی اپنی جگہ مگر روان پوتی آن والے سمجھتے ہیں کہ اس سے ان کی آن پر حرف آیا۔ پھر بھی میں نو د لیتا پھرتا ہوں کہ میرا بائی کے کچھ اثر آثار تو ہوں گے۔ وہ کہاں ہیں ۔ مشکل سے پتہ چاہا کہ یہاں ایک میرا بائی میوزیم ہے۔ اس کے متصل میرا بائی مندر ۔ اچھا اس میوزیم میں چل کر نبھا سکتے ہیں۔ مگر میرا بائی میوزیم بند ہے۔ بھائی کیوں بند ہے۔ جواب ماتا ہے کہ آج یہ بال تعطیل کا دن ہے ۔ ملاتا میں دہائی دیتا ہوں کہ یارو، میں تو پاکستان سے میرا بائی کے نام کی مالا جپتا یہاں پہنچا ہوں ۔ یہ والہ درمیان میں نہ ہوتا تو میں بھلا راجستھان کی نگریوں بستیوں کو الا ناتا پھلانگتا یہاں کیوں آتا ۔ اس کا ہم نے میوزیم کے کارکنوں کو تھوڑ ا موم کیا ۔ میوزیم کے دروازے کھل گئے ۔ میوزیم کے منتظم کو بھی یہ پیغام مل گیا تھا ۔ وہ بھی آن پہنچے ۔ میوزیم کو دیکھا بھالا ۔ کوئی بڑے پیمانے پر یہ ادار و قائم نہیں ہے۔ پھر بھی اس میں گھوم پھر کر میرا بانی کی تصویروں اور اس سے متعلق دوسری یادگاری اشیاء کو دیکھ کر تھوڑی تسکین ہو گئی ۔ مگر میں میرا کو اودے پور میں کیوں ڈھونڈ رہا ہوں۔ اور اسی جنم جنم کی ۔ وہ تو یہاں سے نکل کھڑی ہوئی تھی ۔ متھرا میں جا کر نو و او ۔ شاید وہاں کچھ اتا پتا ہے ۔ 2.........03.03 Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ ta ذاکر حسین کالج میں ہر پھر کر پھر ولی میں۔ ہندوستان کی وشال دھرتی کے چاروں کونوں کو چھو کر واپس ولی آگیا ہوں۔ ولی سے آگے روانہ ہوتے وقت میں نے نارنگ صاحب سے گزارش کی تھی کہ واپس جب ولی آؤں تو اشوک ہوٹل کے سوا کہیں انتظام کیجیے۔ اصل میں ڈینگی بخار کی وجہ سے جو میرا سفر ملتوی ہوا تھا تو اس کے ساتھ ہی آئی آئی سی میں میرے نام کی بکنگ منسوخ ہو گئی۔ پھر دوبارہ وہاں بجنگ ممکن نہیں ہوئی۔ تب اشوک ہوٹل میں قیام میرے نام لکھا گیا۔ بہر حال اب واپسی پر یہ صورت ہوئی تو آئی آئی سی میں آکر دو دن یہاں پڑاؤ کرنا پڑا۔ اس کے بعد جامعہ ملیہ کے مہمان خانے میں منتقل ہو جاؤں گا ۔ اس انتظام پر میں خوش ہوں۔ ایک ٹکٹ میں دو مزے۔ یونیورسٹیوں کے مہمان خانوں میں قیام یوں بھی مجھے بھلا لگتا ہے اور اگر وہ مہمان خانہ علی گڑھ یونیورسٹی کا یا جامعہ ملیہ کا ہو تو یہ قیام اور بھی بھلا لگتا ہے۔ تو میں لمبے آڑے ترچھے سفر کے بعد آئی آئی سی میں آکر اترا اور اطمینان کا لمبا سانس لیا مگر دوسرے ہی لمحہ نئی فکر سر پر سوار ہو گئی۔ ارے کل تو نہیں پرسوں مجھے ذاکر حسین کالج میں جا کر ذاکر حسین توسیعی خطبہ عرض کرتا ہے۔ وہ کب اور کیسے لکھا جائے گا۔ لے دے کے ایک ہی دن میرے پاس ہے۔ کچھ ملنے جلنے کے لیے بھی وقت نکالنا ہے اور جو خطبہ میں نے عرض کرتا ہے اسے تکمبند کرنا ہے۔ یہی تو میں نے مدعوئین سے معذرت کی تھی کہ پہلے سے تو مجھے یہ اطلاع ہی نہیں تھی کہ مجھے اس تاریخی کالج سے یہ عزت بخشی جارہی ہے۔ سفر میں مجھے سوچنے اور لکھنے کا کہاں وقت ملے گا اور ویسے بھی توسیعی خطبہ تو ایک عالمانہ تحریر ہوتی ہے۔ میں نہ عالم نہ محقق، خالی خولی افسانہ نگار ہوں ۔ افسانے سے ہٹ کر بولنے کا موقع آئے تو غیر عالمانہ قسم کی باتیں کر کے سرسے بوجھ اتارتا ہوں۔ ادھر سے جواب آیا کہ جو بھی اور جس رنگ میں بھی آپ بولیں گے، ہمیں منظور ہے۔ میں نے بھی دل میں سوچا کہ عزیز جس کالج میں تمہیں مدعو کیا جارہا ہے، تم اسے معمولی درسگاہ سمجھ رہے ہو۔ ارے اس کا رشتہ تو اس نامی گرامی ولی کالج سے تا ہے جس نے انیسویں صدی میں دلی میں نئی علمی روایت کی داغ بیل ڈالی تھی اور دلی کالج کے ڈانڈے اس مدرسہ غازی الدین سے ملتے ہیں جس نے آخرمی دور مغلیہ میں کہہ لیجیے کہ اور نگزیب عالمگیر کے زمانے میں ظہور کیا تھا۔ دلی کالج 1857ء کی رستمیز بے جا میں تباہ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 251 و برباد ہوا۔ جب دوبارہ دھیرے دھیرے کر کے اس کی تجدید ہوئی اور پھر سے اس نے رونق پکڑی تو ڈاکٹر لائٹر اس کی جان کو آگئے ۔ موصوف نے ولی کالج کے خلاف ایک اچھی خاصی مہم کا آغاز کر دیا اور تجویز یہ پیش کی کہ اس کالج کا بستر لپیٹو اور اس کے عملہ کا تبادلہ لاہور کر دو ۔ مگر جب ولی کے شہریوں کا رد عمل سامنے آیا تو اس تجویز کو رد کر دیا گیا۔ تجویز بے شک رو ہو گئی مگر ہنڈیا اس کے بعد بھی پکتی رہی ۔ لائٹر نے اپنی مہم جاری رکھی۔ آخر اس نے اپنی تجویز منظور کر ہی لی۔ سو دلی کالج بند ہو گیا۔ کہیں میں نے یہ احوال اپنی کتاب "ولی تھا جس کا نام میں درج کر دیا تھا۔ لاہور میں لائٹر کے ایک عاشق صادق بیٹھے ہیں۔ ڈاکٹر اکرام چغتائی۔ ان کی نظر سے یہ بیان گزرا تو فورا اس کی تردید پر آمادہ ہو گئے۔ اس مرد محقق کا تردیدی بیان میں نے سنا اور عرض کیا کہ آپ کا محققانہ مرتبہ برحق مگر میں نے بھی جو احوال رقم کیا ہے، وہ ایک ایسی مورخ کے حوالے سے درج کیا ہے جو دلی کے اس دور پرسند ہیں۔ وہ نرائنی گپتا ہیں جن کا تحقیقی کام " Delhi Between Two Empires" کے عنوان سے کتابی شکل میں شائع ہو چکا ہے۔ دلی پر آپ کا کوئی تحقیقی کام میری نظر سے گزرا ہوتا تو میں آپ کے اس بیان کو مستند مان کر اپنی تحریر پر نظر ثانی کرتا۔ اب تو ایک یہی صورت میری سمجھ میں آتی ہے کہ آپ زبانی کلام سے گزر کر اپنی تحقیق کو ضابطہ تحریر میں لائیں ۔ پھر میں سوچوں گا کہ اس کتاب سے دوبارہ رجوع کرنا چاہیے اور اگر ضرورت پیش آئی تو میں نرائنی گپتا ہے کہ دلی میں رہتی ہیں ، رجوع کروں گا۔ اس پر وہ چپ ہو گئے ۔ اب ڈاکٹر نرائنی گپتا کا حوالہ آہی گیا ہے تو کیا مضائقہ ہے کہ چلتے چلتے ان سے اپنے تعارف کا ذکر کرتا چلوں۔ میرا بھی چلتے چلتے ہی ان سے تعارف ہوا تھا ۔ حیدرآباد میکس مر بھون میں ہونے والے جس سیمینار کا ذکر پچھلے صفحوں میں ہوا ، اس کی تقریب سے میں حیدر آباد جا رہا تھا۔ دلی سے وہاں جانے والی فلائٹ کپڑی۔ بس جہاز میں چڑھنے لگا تھا کہ ایک بی بی ، سفید ساڑھی، سانولی رنگت، ماتھے پہ بندی، قریب آئیں اور بولیں' آپ انتظار حسین تو نہیں ہیں۔" " جی رہی ہوں ۔" آپ شاید میکس مربعون والے سیمینار میں جا رہے ہیں۔" "جی نیست تو یہی ہے ۔" میں بھی وہیں جا رہی ہوں۔ میرا نام نزائی گپتا ہے۔" بس جہاز پہ چڑھتے چڑھتے تھوڑی باتیں ہوئیں ۔ پتہ چلا کہ انہوں نے دلی کے 1803ء سے 1931ء کے زمانے پر تحقیق کر رکھی ہے۔ میں نے دل میں کہا کہ ارے میں نے جو اپنے مضمون میں روایتی شہروں کے ذیل میں حوالہ دیا ہے، وہ تو اسی دور سے متعلق ہے۔ انہوں نے اپنی تحقیق کے زور پر میرے کسی بیان پر سوال کھڑا کر دیا تو میں کیسے بنوں گا۔ خیر اب کیا ہو سکتا ہے۔ جو جو سو ہو مگر خیریت گزری۔ انہوں نے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 252 میرے کسی بیان پر پکڑ نہیں کی۔ اگر کہا تو وہ بھی نشست کے بعد اپنی مخصوص مسکراہٹ کے ساتھ کہ آپ نے دینا اولڈ نبرگ کا حوالہ تو دے دیا جس کا کام لکھنو پر ہے۔ ولی پر تو میں نے کام کیا ہے، اس حوالے کی آپ نے ضرورت نہیں کبھی ۔" اس پر میں تھوڑ اگر بڑایا۔ پھر صفائی پیش کی کہ اس بی بی کی کتاب تو میری دسترس میں تھی۔ میں جاہل ان پڑھ آپ کے کام سے بے خبر تھا۔ پتہ ہی نہیں تھا کہ یہ کتاب کب چھپی اور کہاں سے ملے گی ۔" میرے اس بیان صفائی نے فرمائش کا اثر دکھایا۔ نہیں ۔ کیا کہ آپ واپس دلی ہی جائیں گے نا۔ وہاں جا کر آپ کو یہ کتاب پیش کروں گی۔" وعدے کے مطابق واپسی پر وہ انڈیا انٹرنیشنل میں دوستوں سے جو میری ملاقات ہوئی تھی اس میں پہنچیں اور اپنی کتاب سے نوازا۔ یہ کتاب ایک دوسرے سلسلہ میں بہت کام آئی۔ آخر میں نے حکیم اجمل خاں پر بھی تو ایک کتاب مرتب کی تھی تحریک خلافت اسی زمانے میں پروان چڑھی تھی ۔ اس تحریک کے ذیل میں حکیم اجمل خاں نے ولی کے مسلمانوں سے اپیل کی کہ ہندو ہم وطنوں کے جذبات کا احترام کرتے ہوئے ہمیں گائے کے ذبیحہ سے اجتناب کرنا چاہیے۔ مولانا محمد علی کی بی اماں تو اس حد تک گئیں کہ انہوں نے گھر میں گوشت کی ہنڈیا ہی پکانی ترک کر دی تھی۔ ماں بیٹیوں نے سوچا کہ اس گھر میں تو وقتا فوقتا گاندھی جی قدم رنجہ کرتے ہیں، گوشت کی بانڈی کی خوشبو سے کیا ان کی طبیعت منغض نہیں ہوگی ۔ یہ تحقیق نرائنی گپتا نے کر رکھی ہے کہ اس اپیل سے پہلے دلی میں کتنی گائیں ذبح ہوتی تھیں۔ اس اپیل کے بعد ان کی تعداد گھٹ کر کتنی رہ گئی تھی۔ ان کی تحقیق کہتی ہے کہ 1919 ء میں شہر میں صرف 250 گائیں ذبح ہوئیں۔ 1920ء میں تو بس برائے نام ہی گائیں ذبح ہوئیں ۔ کل ملا کر صرف 29 گائیں ۔ بھا ذبح ہونے والی گالیوں کے یہ اعداد و شمار مجھے اور کہاں سے دستیاب ہوتے ۔تحریک خلافت پر لکھنے والوں نے اس ذیل میں بس اتنا ہی لکھا ہے کہ ان دنوں علی برادران خالی دال بھات ساگ پات۔ کھا کر پیٹ بھرتے تھے۔ بی اماں کے باورچی خانے میں کب سے چولہے پر گوشت کی ہنڈیا نہیں چڑھی تھی اور ہاں جب اس گھر میں گاندھی جی نے بہندو مسلم فساد کی خبر میں سن کر مرن برت رکھا تھا تو مولانا شوکت علی بازار سے ایک خوبصورت گائے خرید کر لائے اور گاندھی جی کے روبرو اسے کھڑا کر دیا۔ مطلب یہ کہ گنو ماتا کا واسطہ اپنی جان پر یہ تم مت: جھاؤ اور برت تو ز دو مگر اس کے بعد کیا ہوا ، مت پوچھو۔ ارے یہ میں کدھر نکل گیا ۔ ذکر تعادلی کالج کا اور میں ذکر لے بیٹا تحریک خلافت کا۔ ہاں تو اصل موضوع کی طرف آتا ہوں۔ تو میں کیا کہہ رہا تھا۔ یہی کہ بہت تگ و دو کے بعد کہیں 1924ء کے لگ بھنگ کالج دوبارہ کل تو گیا مگر اب وہ دلی کالج نہیں تھا۔ اینگلو عربک کالج بن چکا تھا۔ ہاں کہیں آزادی کے بعد 1948ء میں دلی کالج کی تجدید ہوئی۔ اینگلو عربک کالج موقوف۔ اب دو دلی کالج تھا۔ پھر 1975ء میں اس کا Scanned with CamScanner 254 253 جستجو کیا ہے؟ نیا نام رکھا گیا۔ اب دلی کالج ذاکر حسین کالج بن گیا۔ کالج والے تصحیح دعوے کرتے ہیں کہ ذاکر حسین کالج تین سوسال میں پھیلی ہوئی ایک شاندار تعلیمی روایت کا وارث ہے۔ تو اے مرد نادان، اس تاریخی درسگاہ میں تجھے خطبہ پیش کرنے کا شرف بخشا جا رہا ہے اور خطبہ بھی کونسا جو ڈاکٹر ذاکر حسین سے منسوب ہے۔ یہی کچھ سوچ کر ہاں کر دی تھی ۔ اب سٹپٹا یا ہوا ہوں کہ وقت کم ہے، ذمہ داری بھاری ہے۔ بہر حال قلم لے کر اپنے کام پہ جت گیا ۔ اپنی فکشن کی روایت کو موضوع بخبر ایا۔ اس روایت کے اور چھور کو ٹولنا شروع کر دیا۔ ویسے کسی بھی روایت کے اور چھور کی کیا پوچھتے ہو ۔ یہ تو اپنی اپنی وسعت نظر اور کم نگاہی پہ موقوف ہے۔ اس حساب سے چاہو تو اسے مختصر کر لو جیسے ہم نے کر لیا ہے کہ ناول اور افسانے کی ابتداء سے پہلے کے زمانے کو کسی شمار قطار ہی میں نہیں گردانتے ۔ ارے اس سے پہلے جو داستانی دور ہے، اسے کہاں اور کیسے کم کرو گے اور مجھے تو یہ روایت داستانی دور سے گزر کر قدیم ہندوستان میں کتھا کہانی کی پر میرا سے جڑی نظر آتی ہے۔ کوئی نہیں مانتا ہے تو نہ مانے۔ میں جب کہانی لکھنے بیٹھتا ہوں تو اسی روایت سے اشارہ لیتا ہوں۔ جب ہی تو مجھے کبھی یہ سوال پریشان نہیں کرتا کہ اردو میں پہلا افسانہ کس نے لکھا تھا۔ منشی پریم چند نے یا علامہ راشد الخیری نے یا سجاد حیدر یلدرم نے ۔ یہ تو کل کی بات ہے ۔ میرے تحیر اور تجسس کا مرکز کہیں اور ہے۔ وہاں تو کتھا کہانی کا ساگر امنڈا ہوا ہے۔ نہ ابتداء کی خبر ہے نہ انتہا معلوم ۔ خیر یہ ذکر تو ہوتا ہی رہے گا ۔ مطلب یہ کہ بھاگ دوڑ میں مضمون لکھا گیا۔ کچھ دن میں کچھ رات میں ۔ اب صبح ہوتی ہے۔ آئی آئی سی میں یہ میری آخری صبح ہے۔ مجھے ان در و دیوار ہی سے نہیں بلکہ عقبی در سے نکل کر وہ جو پچھواڑے اودی گارڈنز ہے، وہاں اس وسیع وعرائض سبزہ زار سے ، اان اونچے درختوں سے اور درختوں کے بیچ کھڑے بلند و بالا مقبروں سے الوداعی ملاقات کرنی ہے۔ آئی آئی سی میں قیام کا سب سے روشن پہلو تو یہی ہے کہ یہاں دلی کی نئی تہذیب کے بھی، درشن : و جاتے ہیں اور اس شہر میں جو تاریخ بکھری پڑی ہے اس کے ایک دورت بھی ان مقبروں کے واسطے سے ملاقات ہو جاتی ہے۔ دشت کے پھوٹے مقبروں ن جا رونے ب گلستاں ہوتے ہیں جب بھی دلی کے پھیرے میں آئی آئی سی میں بسیرے کا موقع میسر آتا ہے۔ روز صبح منہ اند میرے ادھر جائکہتا ہوں اور ان پھوٹے مقبروں کو دیکھ کر حیران ہوتا ہوں۔ تھوڑی تیرت تھوڑی عبرت چھوڑا جس ۔ کچھ پتہ نہیں چلتا کہ ان بلند و بالا گیندوں تلے نیم تاریک ایوانوں میں کون کون سو رہا ہے ۔ قبروں پر کتبے ہی اہتمام سے کھڑے کیے ہوں گے مگر اب کسی قبر پر کوئی کتبہ کوئی نشان نظر نہیں آتا ۔ آگے ان گنبد واں پر گدھے بیٹھے نظر آتے تھے، وہ گویا ان مقبروں کی ویرانی کی پاسبانی کر رہے تھے ۔ اب کوئی کہد یہاں نظر نہیں آتا۔ ویرانی کے وہ پاسبان رخصت ہوئے تو اب ویرانی اور بڑھ گئی ہے۔ کچھ پتہ نہیں چلتا کہ وہ کبد سے جو یہاں جانے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ کب سے جسے بیٹھے تھے، کیوں اکتا گئے اور کس سمت پرواز کر گئے مگر آج ہی صبح کے اخبار میں میں نے ایک پورے صفحہ کا اشتہار دیکھا ہے۔ ایک دوا کا نام لکھا ہے اور خبردار کیا گیا ہے کہ اس کے استعمال سے اجتناب کیجیے۔ اس کے اثرات مبدھوں کے لیے زہر ہیں۔ سنا ہے کہ دلی میں گدھوں میں کچھ ایسی وبا پھیلی ہے کہ وہ مر ر ہے ہیں اور دلی شہر کے پھوٹے مقبروں کے گنبد اب کیر ھوں کا مسکن نہیں رہے ہیں تو کتنے ویران نظر آتے ہیں۔ ویران پہلے بھی تھے ، اب مزید ویران ہیں۔ مگر یہ بھی خوب انمل ہے کہ مقبرے ویران میں اور ان کے ارد گردنئی زندگی اپنا جلوہ دکھا رہی ہے۔ صبح کی سیر کے رسیا منہ اندھیرے اس باغ کا رخ کرتے ہیں۔ کتنے ہیں کہ روش روش تیز قدم اٹھاتے چلے جا رہے ہیں۔ کتنے ہیں کہ سبزہ زاروں میں چہل قدمی کر رہے ہیں۔ کچھ دوڑ لگا رہے ہیں اور وہ ٹولیاں بھی ہیں جو یہاں لوگ کے عمل میں مصروف ہیں۔ ہاں دور سے قہقہوں کی آواز بھی آرہی ہے۔ یہ ہے ورزش بصورت قیقہ ۔ مطلب یہ کہ ویرانی اور گہما گہمی پہلو بہ پہلو اپنا اپنا رنگ دکھا رہی ہے۔ واپس آکر جلدی جلدی نہا یا دھویا۔ ناشتہ کیا۔ اب ساہتیہ اکیڈمی کی طرف سے صدف صاحب آتے ہوں گے۔ یہاں سے سامان سمیٹ کر رخصت ہوتا ہے۔ پہلے ذاکر حسین کالج ۔ وہاں سے نبٹ کر جامعہ ملیہ کا رخ کروں گا۔ جامعہ کے گیسٹ ہاؤس میں ڈیرا کروں گا ۔ اے لو وہ صرف صاحب آگئے۔ ذاکر حسین کالج کے اندر قدم رکھا تو عجب رنگ سے استقبال ہوا۔ دیکھا کہ نوجوان طلباء فوجی وردی زیب تن کیے کھڑے ہیں۔ مہمان نے اندر قدم رکھا اور انہوں نے لیفٹ رائٹ کر کے سلامی دی۔ واہ واہ ایسا استقبال بھی ہمارے نصیبے میں لکھا تھا۔ اندر محفل آراست تھی۔ بس مہمان خصوصی کا انتظار تھا۔ وہ آن حاضر ہوا۔ ڈاکٹر پرویز اسلم یہاں پرنسپل ہیں۔ باقی اساتذہ بھی صف بہ صف بیٹھے تھے۔ شمس الرحمن فاروقی بھی آئے ہوئے تھے۔ انہیں ہی تو اس تقریب کی صدارت سونپی گئی تھی۔ سب سے ملاقات ہوئی۔ جلسہ شروع ہوا۔ بخیر و خوبی ختم ہوا۔ اس کے بعد کھانا پینا، پھر چھٹی۔ اب اپنا رخ جامعہ ملیہ کے گیسٹ ہاؤس کی طرف ہے۔ اے لو یہ تو وہی کمرہ ہے جس میں میں نے پچھلے کسی پھیرے میں یہاں قیام کیا تھا۔ پھر یہ تو اس مہمان خانے میں میرا اپنا گوشہ ہوا۔ آئی سی سی کی چہل پیل پیچھے رہ گئی۔ اس کے ساتھ لودی گارڈنز کے درخت اور درختوں کے بیچ کھڑے بلند و بالا گنبد بھی اپنے مقبروں کے ساتھ نظروں سے اوجھل ہو گئے۔ یہ جامعہ ملیہ کا کیمپس ہے۔ اس کی اپنی چہل پہل ہے۔ مگر اس چہل پہل کے بیچ بیچ شہر کا شور بھی سنائی دیتا ہے۔ اصل میں جامعہ کا کیمپس اس طرز کا نہیں کہ کیمپس میں قدم رکھا اور شہر کے شور سے بے نیاز ہو گئے۔ پھر جو چہل پہل نظر آئے گی وہ یونیورسٹی کی صرف اپنی چہل پہل ہوگی۔ کیمپس یہاں لخت لخت ہے۔ ایک قطعہ اس طرف۔ دوسرا قطعہ سڑک کے دوسری طرف۔ یوں چلتی Scanned with CamScanner 256 255 جستجو کیا ہے؟ سڑک بھی جامعہ کے کیمپس میں تھوڑی حد تک شامل نظر آتی ہے۔ چلو اس میں بھی کیا مضائقہ ہے۔ شہر سے الگ بھی ہیں اور شہر کی گہما گہمی میں شامل بھی ہیں۔ سو یہ جو میرے دو ڈھائی دن ولی کے حساب میں لکھے گئے ہیں۔ ان کے دوران اب میں اس فضا میں سانس لوں گا۔ یہ جو میں نے پچھلے مہینوں میں ہندوستان کے نگر نگر کا سفر کیا ہے، اس میں کتنی یونیورسٹیوں کے کیمپوں میں صبح و شام بسر کیے ہیں اور راتیں گزاری ہیں۔ اب اس کیمپس میں دیکھوں گا کہ یہاں صبح کس رنگ سے محمود کرتی ہے، دن کیسے پڑھتا ہے ، شام کس طور پڑتی ہے۔ ہاتھ کنگن کو آرسی کیا ہے۔ بیچ میں ایک شب تھی۔ وہ گزرگئی ۔ میں منہ اندھیرے اٹھا اور نکل کھڑا ہوا کہ دیکھوں تو سہی جامعہ کی صبح کیسی ہوتی ہے۔ پہلی کرن کس رنگ سے جلوہ گر ہوتی ہے۔ دن کے پیر کس طرح گزرتے ہیں۔ یہاں سے تھوڑے فاصلہ پر وہ کوچہ ہے جسے ذاکر باغ کہتے ہیں ۔ وہاں شمیم حنفی کا ڈیرا ہے۔ آگے تو قرۃ العین حیدر کا ڈیرا بھی نہیں تھا۔ اس وقت کتنا آسان تھا ان کے در پر دستک دینا ۔ پھر جانے جی میں کیا کائی کہ یہاں سے ڈیرا اٹھایا اور اللہ میاں کے پچھواڑے نائیڈو میں جائیں ۔ بس پھر وہیں سے اللہ میاں کے گھر چلی گئیں۔ اب جامعہ کے قبرستان میں آرام کرتی ہیں۔ یہاں انہیں اچھے ہمسائے میسر ہیں۔ سب سے بڑھ کر ڈاکٹر انصاری اور ڈاکٹر ذاکر حسین تو خیر میں ہی اور کس کس کے نام گنواؤں ۔ لو ایک اور قبرستان کی طرف میرا دھیان جانے لگا ہے۔ قرۃ امین سیمینا ر ہی کی تقریب سے علی گڑے جانا ہوا تو ایک صبح شمیم حنفی اور میں ٹہلتے ٹہلتے یو نیورسٹی کے قبرستان کی طرف جا نکلے۔ کم از کم یہاں کے چار مکینوں کو تو میں نے فورا ہی پہچان لیا۔ پروفیسر آل احمد سرور، معین احسن جذبی خلیق احمد نظامی - خلیق احمد نظامی کو یہاں آسودہ خاک دیکھ کر مجھے اپنی طالب علمی کا زمانہ یاد آ گیا۔ میرٹھ کالج میں بی اے تک ہم دونوں ہم جماعت تھے۔ اس وقت تو یہی دھیان پڑتا ہے کہ انٹرتے گزر کر بی اے تک وہ میرٹھ کالج میں رہے تھے۔ دھان پان تھے مگر بغل میں کہتا میں بہت موٹی موٹی دبی ہوئی تھیں ۔ لائبریری سے نکلتے تو ڈھیروں کتابوں سے لدے پھندے ہوتے تھے۔ میں انہیں یہاں سوتا دیکھ کر حیران ہورہا ہوں۔ ان کا آبائی گھر تو میرٹھ میں تھا، بیچ خیر نگر میں۔ کیا وہ پھر علی گڑھ آ کر ملی گڑھ ہی کے ہو رہے تھے ۔ علی گڑھ میں میری ان سے ملاقات بس ایک مرتبہ ہوئی تھی۔ ابوالکلام قاسمی کے توسط سے گھٹڑی دو گھڑی کی ملاقات کوئی ملاقات ہوتی ہے۔ لے یہی ہوا تھا کہ اگلا پھیرا جب ہوگا تو مفصل ملاقات کروں گا مگر اگلا پھیرا آتے آتے وہ دنیات سدھار چکے تھے اور ہاں چوتھی قبر نعیم الشقلین کا نام پڑھ کر میں چونکا۔ ارے یہ تو ڈبائی کی مٹی ہے۔ ہمارے ساتھ کا کھیلا ہوا۔ ڈبائی کی مٹی علی گڑ کی منی میں مل کر آسودہ ہوئی۔ اچھا لو شہر خموشاں سے اکتا ہوں۔ واپس کیہ پس کی چہل پہل میں آتا ہوں۔ اب میری دلی میں اور کوئی مصروفیت نہیں ہے۔ جامعہ ہی میں دوستوں سے ملوں جلوں گا۔ کل رات کھانے میں رخشندہ جلیل کی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ طرف سے مدعو ہوں مگر لیجے پچھلی دعوت کی طرح پھر یہ دعوت مشیر الحسن صاحب کے دولت کدے میں منتقل ہو گئی ۔ رخشندہ کو جس بی بی سے میری ملاقات کرانی تھی ، وہ ان کے ساتھ میں آگئی ہیں۔ یہ ہیں رینکا نرائن۔ میرے لیے ایک تحفہ لے کر آئی ہیں ۔ یہ ایک کتاب ہے دی سپرٹ آف انڈیا ایک ایرانی دانشور کی لکھی ہوئی کتاب - جانے فارسی میں اس نام کا تلفظ کیا ہوگا۔ انگریزی میں لکھا ہے Ronin Jahan Begloo تو کیا و در امن جہاں بیگ او ہیں۔ اپنے وطن میں جیل بھگت چکے ہیں۔ اب ٹورنٹو یونیورسٹی میں پولیٹیکل سائنس کے ایسوسی ایٹ پروفیسر کی حیثیت میں کام کر رہے ہیں۔ یہاں پوری کتاب پر بحث متصور نہیں لیکن دہشت گردی بحوالہ اسلام پر جو انہوں نے باتیں کی ہیں، اس کا تھوڑا اذکر ہو جائے تو کیا مضا اتہ ہے۔ جہاں بیگ اس پر بہت جزبز ہیں کہ اہل مغرب نے دہشت گردی کو صرف اور نتش مسلمانوں سے منسوب کر دیا ہے اور صرف مسلمانوں سے نہیں بلکہ اسلام کے ساتھ اس کا رشتہ یا ہے۔ انہوں نے بجا کہا کہ تشدد کی لعنت سے تو دنیا کے سب ہی مذہبوں کو اپنی تاریخ کے بیچ سابقہ پڑا ہے۔ سو یہ تقسیم غلط ہے کہ فلاں مذہب تشدد پسند ہے اور فلاں مذہب امن پسند ہے۔ ہاں اہل مذہب کو دو خانوں میں باننا جا سکتا ہے۔ ہر مذہب میں متشدد لوگ بھی ہوتے ہیں اور غیر متشدد بھی۔ یہ دونوں گروہ اپنی اپنی طبع کے حساب سے اپنے مذہبی صحیفوں کو پڑھتے ہیں اور اس سے اس حساب سے معنی نکال لیتے ہیں۔ اس دانشور کو بر صغیر کے عصر حاضر کے مسلمانوں میں دو مسلمان غیر متشد و اسلام کے نمائندے نظر آئے ہیں۔ مولانا ابوالکلام آزاد اور عبدالغفار خاں ۔ ہاں اس سلسلہ میں اس صاحب دانش نے ایک اور نکتہ نکالا ہے۔ کہتا ہے کہ آخر یہی کیوں سمجھا جائے کہ گاندھی جی کے عدم تشدد کے فلسفہ نے ان دونوں شخصیتوں کو متاثر کیا۔ یوں بھی تو سمجھا جا سکتا ہے کہ ان دونوں نے خاص طور پر مولانا ابوالکلام آزاد نے اسلام کی جو غیر متشددانہ تعبیر کی ہے ، اس سے گاندھی جی متاثر ہوئے ۔ بس اس بحث میں جہاں بیگ صاحب نے گاندھی جی کا ایک بیان نقل کیا ہے۔ آدمی کو اپنے غصے پر قابو پانا چاہیے اور مضبط و قتل سے کام لینا چاہیے۔ اس خیال کا پر چار کرتے کرتے گاندسی جی نے حضرت علی کا حوالہ دیا، اس واقعہ کا کہ ایک دشمن اسلام کو حضرت علی نے زیر کر لیا۔ اس شخص نے غصے میں آکر حضرت علی کے منہ پر تھوک دیا۔ حضرت علی اسے چھوڑ کر فورا ہی الگ کھڑے ہو گئے ۔ فرمایا کہ میں تو دین کے دفاع میں اس سے لڑ رہا تھا ، اب یہ لڑائی ذاتی بن گئی۔ اب میں اس لڑائی سے پناہ مانگتا ہوں ۔ گاندھی جی نے اس پر نکڑ ا لگایا کہ اگر علی نے اس وقت اپنے غصے پر قابو نہ پایا ہوتا اور قتل سے کام نہ لیا ہوتا تو اسلام کو جو آگے چل کر تاریخ میں اتنا فروغ حاصل ہوا ، وہ نہ ہوتا ۔ کتاب کو میں نے پڑھا بعد میں مگررین کا نرائن کا شکریہ تو میں نے اس وقت ادا کر دیا تھا۔ کتاب کو پڑھ کر سوچا کہ لو اس بی بی نے مجھے اتنا اچھا تحفہ دیا تھا۔ میں ان سے خواہ مخواہ الجھ رہا تھا۔ خیر خواہ مخواہ تو نہیں، الجھنے کی ایک وجہ تو تھی ۔ اس بی بی نے بھی ستم کیا۔ مہاتما بدھ پر تعصب کی تہمت لگائی اور بھلا کس کے خلاف Scanned with CamScanner 258 جستجو کیا ہے؟ 257 تعصب سری رام چندر جی کے خلاف۔ میں نے کہا کہ بی بی کیسی باتیں کرتی ہو۔ مہاتما بدھ اور تعصب ۔ تو یہ کرو ۔ جس جا تک سے بی جے پی والوں نے یہ نتیجہ نکالا ، وہ میں نے پڑھی ہے، وہاں کوئی ایسا پہلو نہیں ہے ۔ کیا مضائقہ ہے کہ دلی میں جو یہ قضیہ کھڑا ہوا تھا، اس کا بھی تھوڑا بیان ہو جائے ۔ مطلب یہ کہ بابری مسجد تو بعد میں ڈھائی گئی اس سے پہلے بھی سری رام چندر جی کے نام پر ایک فتنہ بپا ہوا تھا ۔ اس نیک آتما اور بھلے اور تار کو بی جے پی نے کہاں کہاں کانوں میں گھسیٹا ہے۔ ایک تحمیز گروپ تھا جس سے مندر ہائی وابستہ تھے۔ اس گروپ نے روایتی طور پر رامائن سٹیج کرنے سے انحراف کر کے کیا خوب سوچا کہ کسی راس جی کی رام چرت مانس تو را مائن کا ایک درشن ہے۔ ہر چند کہ اسی درشن کو قبول عام کی سند ملی ہوئی ہے مگر پرانی پستکوں کو نوالو تو اس میں اس واقعہ کے اور درشن بھی ملیں گے ۔ کیوں نہ ان مختلف روایتوں کو جو اپنا اپنا رنگ رکھتی ہیں کسی طور یکجا کر کے پیج پر پیش کیا جائے۔ کیا تھا بھلے کو مگر وہ گروپ یہ کام کر کے برا بن گیا۔ جا تک والے درشن پر بی جے پی والوں نے انگشت نمائی کی کہ سیتاجی کو رام چندر جی کی بہن بنا دیا۔ یہ تو شری رام چندر کا ایمان کیا ہے۔ ان کے ڈنڈا بردار گروپ نے سٹیج پر بلہ بول دیا ۔ صفدر ہائی ان کی زد میں آگئے اور اپنی جان کھو بیٹھے۔ میں نے یہ واقعہ سنا اور حیران ہوا۔ جب میں نے یہ جا تک پڑھی تھی۔ مجھے تو اس میں ایسا پہلو نظر نہیں آیا تھا۔ البتہ مجھے یہ جانک بہت دلچسپ نظر آئی کہ اس میں رام سیتا کا قصہ معروف تھے سے اچھا خاصا مختلف ہے۔ اس لیے جائیں پڑھتے ہوئے اس جا تک کو میں نے خاص طور پر جاتکوں کے نوٹس لیتے ہوئے قلمبند کر لیا تھا۔ وہ جا تک کتھا اس طور پر ہے۔ بنارس میں ان دنوں راجہ دسرتھے راج کرتے تھے۔ ان کے محل میں سولہ ہزار را نیاں تھیں ۔ مہارانی کے تین بچے پیدا ہوئے۔ رام، پھمن، بیتا۔ مہارانی جی کا دیہانت ہو گیا تو ان کی جگہ دوسری رانی مہارانی بن گئی۔ اس کے پیٹ سے ایک پوت پیدا ہوا۔ بھرت اس کا نام رکھا گیا۔ دستر تھے جی نے ایک روز مہارانی جی سے خوش ہو کے پوچھا کہ بول کیا مانگتی ہے۔ جو مانگے گی اس مانگ کو پورا کروں گا۔ اس نے عجب مانگ کی ۔ کہا کہ وعدہ کرو کہ تمہارے بعد راج سنگھاسن پہ بھرت بیٹے گا ۔ دسرتھے جی اس مانگ پہ بھو چک رہ گئے ۔ ان کے تخت کے وارث تو بڑے پتر ہونے کے ناتے رام چندر جی تھے۔ بھرت تو چھوٹا تھا۔ انہوں نے مہارانی کو بہلانے کی بہت کوشش کی کہ وہ اس مانگ سے باز آئے ۔ کچھ اور مانگ لے مگر تر یا ہٹ تو مشہور ہے۔ وہ اپنی ہٹ پر اڑی رہی ۔ تب دسر تھے جی نے رام جی کو اپنے پاس بٹھا کر بہت دکھ سے یہ بپتا سنائی۔ پھر کہا کہ مجھے ڈر ہے کہ تم یہاں رہے تو یہ کشور رانی تمہیں کہیں مردانہ ڈالے۔ جو تشوں کا حساب بتاتا ہے کہ بارہ برس اور جیوں گا ۔ ایسا کرو کہ تم بارہ برس کے نے یہاں سے کہیں دور چلے جاؤ۔ جب میری مر تو ہو جائے تو یہاں آکر ران یات سنبھالنا۔ تب رام جی نے بارہ برس کے لیے بن باس کی ٹھانی۔ ان کے ساتھ ان کے بھائی نے بھی بن باس Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ لے لی۔ سیتا نے کہا کہ جہاں بھائی جائیں گے، وہیں ان کے سنگ بہن بھی جائے گی ۔ سوتینوں راج محل سے نکلے اور ہمالہ کی طرف نکل گئے ۔ ادھر کی سنو ۔ دسرتھے جی تو اس غم میں کھل کھل کے نو برس کے پورے ہوتے ہوتے ہی سورگ کو سدھار گئے ۔ مہارانی نے اطمینان کا سانس لیا اور بھرت کو سنگھاسن پہ بٹھانے کا انتظام کرنے لگی۔ مگر بھرت نے سنگھاسن پہ بیٹھنے سے صاف انکار کر دیا۔ دو روتا ہوا راج محل سے نکلا اور ڈھونڈتا ڈھونڈ تا وہاں پہنچا جہاں رام جی باس کرتے تھے۔ ان کے چرن چھوئے۔ پتا کے مرنے کی خبر سنائی اور ہاتھ جوڑ کر درخواست کی کہ چل کر سنگھاسن پہ بیٹھو اور راج پاٹ سنبھالو۔ مگر رام جی نے صاف کہہ دیا کہ میں باپ کی اچھا پوری کروں گا ۔ بارہ برس بن باس کے پورے کروں گا۔ پھر واپس آؤں گا۔ جب بھرت نے بہت منت کی تو کہا کہ میرے کھڑاؤں لے جاؤ۔ یہ کھڑاؤں میری نمائندگی کریں گے۔ سو بھرت نے واپس آکر تین برس تک اس طرح راج کیا کہ سنگھاسن پہ کھڑاؤں رکھے رہتے تھے ۔ وہ ان کھڑاؤں کے نام پر راج کاج کرتا تھا۔ کوئی فیصلہ غلط ہوتا تو کھڑاؤں ایک دوسرے سے ٹکراتے ۔ بھرت کھڑاؤں سے یہ اشارہ لے کر اپنے فیصلہ کو بدلتا اور سوچ سمجھ کر دوسرا فیصلہ سناتا۔ بارہ برس بعد رام چندر جی بھائی بہن کی سنگت میں آئے ۔ اب وہ راجہ تھے اور سیتاجی مہارانی تھیں ۔ رام جی نے سنگھاسن پہ بیٹھ کر سولہ ہزار برس تک راج کیا اس طرح کہ راجہ خوش پر جا پر سن ۔ تو بدھ جی مہاراج نے رام کتھا اپنے بھکشوؤں کو اس طرح سنائی تھی ۔ یہ درشن مقبول درشن سے مختلف ہے۔ مگر اس میں نہ تعصب کا رنگ جھلکتا ہے نہ رام جی کے ایمان کا کوئی پہلو نکلتا ہے۔ ارے ہاں ذکر تو دعوت کا ہورہا تھا اور یہاں مشیر الحسن صاحب نے کیسے کیسے مہمان بلا ر کھے ہیں۔ رخشندہ کے ساتھ ان کی والدہ بھی ہیں یعنی پروفیسر آل احمد سرور کی صاحبزادی اور سعدیہ دہلوی ہیں۔ ابھی کل ہی یہاں کے کسی اخبار میں میں نے پڑھا تھا کہ آج کل وہ درگاہوں کے بہت چکر لگا رہی ہیں۔ کریدا تو پتہ چلا کہ درگاہوں کے یہ پھیرے عقیدت مندوں والے روایتی پھیرے نہیں ہیں ۔ تصوف پہ کتاب لکھ رہی ہیں۔ درگاہوں میں تاک جھانک کر رہی ہیں کہ درگاہ کلچر کو جانا سمجھا جائے۔ ساتھ میں چلو عقیدت سے سر بھی جھکا لیا اور دعا بھی مانگ لی بلکہ منت بھی مان لی اور ہاں شمیم حنفی ۔ انہیں کے ساتھ تو میں یہاں پہنچا ہوں ۔ تو دیکھیے چلتے چلتے ولی کے کتنے اچھے لوگوں سے ملاقات ہوگئی۔ صبح کو مجھے یہاں سے 11 : ورسد حمار جاتا ہے ۔ اب تو جاتے ہیں میکدے پھر ملیں گے اگر خدا لایا 8.........3.......03 Scanned with CamScanner