تو شب آفریدی، رتجگا آفریدم ہم ہیں۔ رات کا ایک بجا ہے۔ خالی رستہ بول رہا ہے۔ ریگل چوک پر پہنچ کر میں ٹھٹھکا۔ یہاں فٹ پاتھ سے اتر کر دو تا نجے کھڑے تھے، چپ چاپ تانگے والے بیٹھے اونگھ رہے تھے۔ میں نے سوچا کہ اور دیر کی تو پھر یہ سواری بھی نہیں ملے گی۔ ناصر نے شاید میری نیت بھانپ لی ۔ پوچھا گیا نیت ہے؟“ میں نے جھجکتے ہوئے کہا " اب گھر نہ چلیں؟" گھر ؟ ناصر نے مجھے گھور کے دیکھا اب تو میری آنکھیں کھلنی شروع ہوتی ہیں۔" ناصر کی آنکھیں بھی عجب تھیں۔ آدمی رات کے بعد کھلنا شروع ہوتی تھیں یعنی اس وقت جب میری آنکھیں ایک جھپکی کے لیے تملانے لگتی تھیں۔ کتنی راتوں کے بعد میری آنکھوں نے بالآخر ناصر کی شب بیدار آنکھوں کے ساتھ مفاہمت پیدا کر لی مگر ناصر سے رتجگے کی فضیلت پر کتنے خطبے سننے کے بعد ۔ ناصر کا کہنا تھا کہ اللہ میاں نے رات پیدا کی۔ اس کے شب زندہ دار بندوں نے رتجگا ایجاد کیا۔ تو شب آفریدی ، رتجگا آفریدم ۔ رات اللہ کی بڑی نعمتوں میں سے ایک نعمت ہے۔ اسے سو کر ضائع کرنا کفران نعمت ہے۔ جوں جوں رات کھیلتی ہے، اس کا جادو جاگتا ہے۔ جادو بھری رات کے اپنے فضائل ہیں۔ رتجگے کی اپنی فضیلت ہے۔ مگر سفر شب میں پڑاؤ بھی تو آنے چاہئیں۔ ٹی ہاؤس تو بس گیارہ بجے تک کھلا رہتا تھا۔ وہاں سے نکل چل کھڑے ہوئے۔ یوں تو ان دنوں مال روڈ پر ریستورانوں کی ایک قطار لگی ہوئی تھی۔ کافی ہاؤس کے برابر والے چائنیز ریستوران سے نکلو اور گنتے چلو جاؤ۔ ڈین، کیفے ٹیریا، شیزان ، سٹینڈرڈ، شیراز، کیسینو، ولگا ، انڈس۔ مگر بارہ بجے کے بعد تو ساری شاہراہ سنسان ہو جاتی تھی۔ پتہ نہیں کسی دوست نے یہ راہ بھائی کہ ارے چیئرنگ کر اس کے بغل میں میٹرو بھی تو ہے۔ ٹھیک ہے وہاں کی رونق اور طرح کی ہوتی ہے۔ بال روم، ڈانسنگ ، کیبرے۔ مگر خالی شعر و ادب کی باتیں کرنے والوں پر بھی اس کے دروازے بند تو نہیں ہیں۔ بے شک بینڈ بجتا ر ہے اور جوان اور ادھیڑ عمر جوڑے رقص کرتے رہیں اور بے شک اس بیچ گھڑی دو گھڑی کے لیے سازی بتیاں گل ہو جا ئیں اور جس کی جو مراد ہے، وہ پوری ہو جائے مگر یاروں نے جو ایک گوشے میں چائے کی میز کے گرد اپنی سما جما رکھی ہے، وہ اس میں من ہیں۔ ویسے اچنتی ہی نظر ا نجلا پر بھی ڈال لی جائے تو کیا جستجو کیا ہے؟ 113 مضائقہ ہے کہ اب ہم رقص جوڑے فکور سے سرک کر اپنی اپنی نشستوں پر جا بیٹھے ہیں اور اب جواند ھیرا ہوتا ہے، وہ ایک نئی روشنی اپنے جلو میں لاتا ہے۔ ارد گر و تاریکی ، فلور کے بیج روشنی کا ایک ہالہ۔ اس ہالہ کے بیچ ایک مگل بدن کیا گل بدنی گل بدنی کل بدنی ہے۔ پورے نکور پر پھر کئی سی پھرتی ہے۔ اور لیجیے اس ناچ کے بیچ ایک اور گل کھلا۔ وہ جو ایک صندلی بلی نیجر کی کرسی کے پائے سے لگی میٹھی تھی، پھریری لے کر اٹھی اور فلور پر پہنچ کر اس گل بدن کو حیرت سے دیکھ رہی ہے۔ بے شک فورا ہی اسے وہاں سے ہانک دیا جاتا ہے مگر میرے تصور میں اس منظر کا یہ بھی ایک جزو لازم بن گیا ہے۔ ہاں تو یہ منظر بھی وہاں دیدنی ہے اور لوٹ جاتی ہے ادھر کو بھی نظر کیا کیجیے مگر اس منظر کو لمبا تو نہیں کھینچتا ۔ بس سمجھ لیجیے کہ گھڑی دو گھڑی کی بہار۔ اس کے بعد روشنی کا وہ ہالہ غائب۔ میٹرو کے تمھے پھر روشن ہو گئے ۔ مگر کیا روشن ہوئے۔ اس کے ساتھ ہی محفل کے برخاست ہونے کا وقت آن پہنچا۔ اہل محفل رخصت ہونے لگے ۔ ہم بھی باہر آ گئے۔ نمر رات تو ابھی باقی ہے اور ناصر کاظمی کی آنکھوں میں نیند بھی دور دور نہیں ہے۔ سواب کہاں جائیں۔ ہاں ایک ٹھکانا ہے۔ چلو یہاں سے چلتے ہیں۔ لوہاری دروازے میں انار کلی کے موڑ پر ایک پھنچر چائے خانہ ہے۔ چائے خانہ نہ کہیے، چائے کی دکان ۔ اندر بیٹھنے والوں کے لیے صرف ایک بینچ ۔ اس کے آگے لیسی سی میز اور ہم بھی کتنے تن ہیں۔ بس یہی گنتی کے چار پانچ مظفر علی سید، غالب احمد، احمد مشتاق ، حنیف رائے شیخ صلاح الدین اور یہ حقیر۔ ان میں سے کبھی ایک غائب دوسرا حاضر، کبھی دوسرا غائب تیسرا حاضر ۔ کوئی ایسا غایب ہوا کہ پھر شہر ہی چھوڑ گیا ۔ کوئی بس روٹھ گیا اور منڈلی سے کنارہ کش ہو گیا۔ بہر حال لاہور کی راتوں کی خیر، رتجگے جاری رہے۔ ان میں فرق اس وقت پڑا جب اچانک چپکے چپکے جاری رہنے والی محبت کا م وقتہ گل کھلا اور ناصر کی شادی ہو گئی ۔ ناصر اور شادی ..... یاروں نے سنا اور حیران ہوئے۔ پہلے حیران ہوئے ، پھر کچھ پریشان اور افسردہ جیسے انہوں نے اس شاعر کا جو ایک رومانی سا تصور باندھ رکھا تھا ، اسے دھچکا لگا ہو۔ ایسے شاعر جو ایک رومانی شخصیت کے روپ میں نمودار ہوتے ہیں، ان کے ساتھ وقت یہی ہوتی ہے کہ ان کی شخصیت ایک خاص تصویر کی اسیر ہو کر رہ جاتی ہے۔ بس جیسے وہ دنیا و مافیہا سے بے نیاز اپنی شاعرانہ کیفیت میں گم ہیں اور اس عالم میں گم وہ کتنے خوبصورت نظر آتے ہیں۔ ناصر بھی ان دنوں کتنا خوبصورت نظر آتا تھا۔ نا مرادا نہ زیست کرتا تھا۔ پراگندہ خاطر، پراگندہ طبع ، چڑیوں ، پھولوں، درختوں اور چاند کی باتیں کرتا تھا۔ اداسی کا گیت گاتا تھا۔ ایک ہی دھن ، ایک ہی سودا۔ شعر کہنا اور اداس رہنا۔ ہاں رومانی شاعر عشق پیشہ بھی تو ہوتا ہے مگر اکثر یہ مشق یک طرفہ ہوتا ہے۔ اگر دو طرفہ ہو بھی تو آخر محبوبہ کے ماں باپ بھی تو ہوتے ہیں۔ وہ بیٹی کا ہاتھ کسی کو پکڑانے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 114 سے پہلے یہ بھی تو دیکھتے ہیں کہ شاعری برحق مگر لڑ کا کچھ کھا تا کماتا بھی ہے۔ سوراوی عشق میں ناکامی لکھتا ہے مگر اس سے تو رومانی شاعر کی رومانیت کو اور چار چاند لگ جاتے ہیں۔ مگر ناصر کاظمی کی تو شادی ہو گئی۔ شاعر کا سارا رومانی تصور خاک میں مل گیا۔ مداحوں پر اوس پڑ گئی ۔ حریفوں کی بن آئی۔ شاعر کے مداح بھی بہت تھے اور حریفان حسد پیشہ بھی بہت تھے۔ اس ٹی ہاؤس کی چھوٹی سی دنیا میں حلقہ کے مختلف نامور شاعروں سے لے کر سائیکل سٹینڈ پر کھڑے بیدل جالندھری تک سب ہی کی نظروں میں ناصر کی مقبولیت کانٹے کی طرح کھنکتی تھی ۔ بیدل جالندھری کا ذکر شاید میں نے کہیں پیچھے کیا ہے یا نہیں۔ بہر حال پھر ذکر کرنے میں کیا مضائقہ ہے۔ قد مکر رہی۔ بیدل جالندھری ایک منحنی نو جوان ۔ ٹی ہاؤس کے سائیکل سٹینڈ پر تعینات تھا ۔ جب تک میں نے سائیکل چلائی، اس پر تکیہ کیا۔ رات کوئی ہاؤس سے آگے کا سفر در پیش ہوتا تو سائیکل اس کے حوالے کی اور پیدل چل پڑے۔ مگر بیدل شاعر بھی تھا اور اس کا دعوی تھا کہ ناصر کی غزل سے بڑھ کر غزل کہتا ہے۔ مجھ سے اسے ایک ہی شکایت تھی کہ ناصر کا ذکر کالم میں کرتے ہو۔ میری غزل کیا ان سے کہتی ہوتی ہے۔ اس کا حوالہ کیوں نہیں دیتے۔ میں نے اس کی اس رائے سے کبھی اختلاف نہیں کیا ۔ مگر ناصر کے جو ہمدرد تھے، انہیں فکر ہوئی کہ اب شاعر کے روز گار کا کوئی بندوبست ہونا چاہیے۔ ان میں سب سے بڑھ کر حفیظ ہوشیار پوری تھے جن کی کوششیں بار آور ہوئیں اور ناصر جلد ہی ماہنامہ "ہمایوں" کا ایڈیٹر بن گیا اور ایک تھے ناصر کے مداح عبد العلیم ۔ ان کی کوشش سے ناصر کو ایک مکان الاٹ ہوا اور ناصر پرانی انار کلی کے اس چھوٹے سے کمرے سے نکل کر جہاں وہ رات کو کہیں پچھلے پہر جا کر بسیرا کرتا تھا، اب کرشن نمر کے ایک کشادہ مکان میں آن بسا۔ زمانہ یوں بھی کچھ بدلا بدلا نظر آ رہا تھا۔ وہ در و بام جہاں رقص میں لیتی رہی لیلی کے دیوانے رہے لر کر طلبہ کا ڈھیر بن چکے تھے ۔ میٹرو ہوٹل نابود ہو گیا۔ اب وہاں واپڈا کی عمارت کھڑی ہونے لگی تھی۔ انجلا کہاں گئی ، انجلا کے دیوانے کدھر نکل گئے اللہ ہی جانے ۔ مگر میں نے ادھر سے گزرتے ہوئے دیکھا کہ وہ صندلی بلی کہیں نہیں گئی۔ وہ اب طلبہ کے ڈھیر پر منڈلاتی پھر رہی تھی اور کتنی اداس نظر آ رہی تھی۔ مگر خیراب مال روڈ پر ایک نیا ریستوراں لارڈز کے نام سے کھل گیا تھا جو ہماری اب کی شیانہ ضروریات کے عین مطابق تھا کیونکہ اب ان رتجگوں کا دور تو گزر چکا جب چڑیوں کی صبح کی چہکار کے ساتھ ناصر کی آنکھ میں نیند اترنی شروع ہوتی تھی اور ہم اپنے اپنے گھر کا رخ کرتے تھے۔ شادی خانہ آبادی کے بعد سر کے دن اور رات دونوں کا شیڈول تھوڑا بدل گیا تھا۔ دن میں "ہمایوں" کے دفتر میں حاضری دینی بھی ضروری تھی اور رات کو رات ہی کے بیچ واپس گھر جانا بھی لازم آتا تھا۔ لارڈز کم و بیش بارہ بجے تک کھلا رہتا Scanned with CamScanner 115 جستجو کیا ہے؟ تھا۔ اس کے بند ہونے کے ساتھ ہماری بھی گھروں کو واپسی شروع ہو جاتی تھی اور اب لازم نہیں تھا کہ پیدل چل کر ہی گھر پہنچیں ۔ ایک تانگہ والے سے ہماری اتنی یاد اللہ ہو گئی تھی کہ ہم چاہتے بھی تو اپنی پیادو پائی کو طول نہیں دے سکتے تھے ۔ وہ باقاعدگی سے ہمارا تعاقب کرتا اور پھر ہم پر لازم آتا کہ اسے زیادہ پریشان نہ کریں۔ یلیق تانگہ والا تھا۔ میں اس کا ذکر اب سے پہلے کر چکا ہوں۔ میرے قارئین کے لیے بہر حال وہ اجنبی نہیں ہے۔ یہ لیق کی مہربانی تھی کہ میں ناصر کو کرشن نگر اس کے گھر تک پہنچا کر ڈیڑھ دو بجے تک اپنے گھر شٹم پشتم پہنچ ہی جاتا تھا مگر اس وقت تک تو ہماری منڈلی کا نقشہ بھی اچھا خاصا بدل گیا تھا۔ کچھ دوست رخصت ہو گئے تھے۔ کچھ نئے دوست آن شامل ہوئے تھے۔ مگر اس بیچ بھی تو کچھ واقعات گذرے تھے۔ ناصر نے ڈیڑھ دو سال "ہمایوں" کے ساتھ گزارے مگر پھر میاں بشیر احمد کو اچانک احساس ہوا کہ پرچہ تو خسارے میں جا رہا ہے۔ اتنے خسارے کے تو وہ متحمل نہیں ہو سکتے ۔ سو ہمایوں بند ہو گیا اور نا صر وہاں سے فارغ ۔ اب ناصر کے دماغ میں عجب سائی۔ یہ کہ " ہمایوں بند ہو گیا تو کیا ہوا۔ میں اب خود ایک ادبی رسالہ نکالوں گا۔ میں نے اپنی طرف سے بہت سمجھایا کہ رسالہ یوں تھوڑا ہی نکلتا ہے۔ اس کے لیے سرمایہ چاہیے اور اگر تم نے اس کے لیے کوئی سرمائے والا دریافت کر بھی لیا تو وہ تو منافع مانگے گا اور ادبی رسالہ سے تمہیں کوئی منافع ہوگا تو اس سے منہ دھو رکھو ۔ مگر ناصر کے دماغ میں جو بات کا گئی تھی ، وہ انگلی نہیں اور جس دوست کے مشوروں پر وہ بہت اعتبار کرتا تھا، اس دوست نے بھی اس کے خیال کی تائید کی ۔ یہ شیخ صلاح الدین تھے۔ تب ناصر نے قطعی انداز میں اعلان کیا کہ میں کوئی نیا پر چہ نہیں نکال رہا ہوں ۔ یہ خیال کی تجدید ہوگی۔ تم اور میں مل کر اس کی ادارت کریں گے ۔ " اور منیجنگ ایڈیٹر ؟ " میں نے سوال کیا ۔ کہا کہ "وہ میں ہوں گا۔ آخر ہمایوں کا تجربہ کسی روز کام آئے گا۔ " حیر میرا شک زائل تو نہیں ہوا مگر ناصر کی تقریرین کر ماند ضرور پڑ گیا ۔ ہے تو یہ کھانے ہی کا سودا میں نے سوچا، مگر ناصر یہ سودا کرنے پر تل ہی گیا ہے تو مان لو۔ کیا خبر ہے اس میں سے کوئی بہبود کا پہلو نکل آئے۔ سو خیال" کے سن ستاون کی تیاریاں شروع ہو گئیں ۔ جب ہم نے پہلے خیال " نکالا تھا تو مجھے سے بڑھ کر مظفر جوش میں تھا بلکہ اس کے جوش ہی کو دیکھ کر مجھے اس منصو بے میں معنی نظر آنے لگے تھے ۔ اب مظفر ملازمت کے چکر میں آکر لاہور سے دور چلا گیا تھا مگر اب ہمارے نئے دوستوں میں سے ایک ایسا ہی جنگ نکل آیا۔ یہ سعید محمود تھا جو قیوم نظر کی انگلی پکڑ کر گورنمنٹ کالج سے چل کرنی ہاؤس میں آنکا تھا مگر وہ استاد سے بچھٹر کہ ہماری منڈلی میں آن شامل ہوا تھا۔ سن ستاون نمبر کے منصوبے نے اس کے ذوق تحقیق کے لیے چھی کا کام کیا۔ ایلیٹ پاؤنڈ کی شاعری کو طاق میں رکھ کر وہ اس موضوع پر مواد کی تلاش میں تاریخ کی وادی میں سرگرداں ہو گیا۔ میری مار پنجاب پبلک لائبریری تک تھی۔ اس نے شہر کی ساری لائبریریوں کو چھان ڈالا ۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 116 ہاں جب ہم اپنے شاعر دوستوں کو اس واقعہ پر شعر کہنے پر سرا کسا رہے تھے تو میں نے ناصر سے کہا خیر میں ہو اس موضوع پر مہیا ہو جائیں گی اور ہو رہی ہیں مگر افسانہ کون لکھے گا ؟ " اس نے برجستہ کہا وہ تم لکھو گے۔" میں چکنم میں پڑ گیا۔ پہلے تو کچھ سمجھ میں نہ آیا۔ دیئے ہوئے موضوع پر افسانہ لکھنا، اس کا تو میں یوں بھی قائل نہیں تھا اور موضوع بھی چھوٹا موٹا نہیں، اپنی جگہ پر پوری تاریخ جو بہر حال اندر ہی اندر مجھے اکسا تو رہی تھی۔ ویسے اصل بات یہی ہے کہ مجھ سے غالب یہ علائی نے غزل لکھوائی۔ ناصر کے سوا کسی اور نے کہا ہوتا تو بھلا میں اس راہ پر آنے والا تھا۔ سوچتے سوچتے ذہن داستان کی طرف چل پڑا۔ ہاں اس زمانے کا جسے بیان کرنا مقصود تھا، اسلوب بیان داستان والا ہی تھا نگر داستانی تخیل تو تاریخ سے مادر اکسی اور ہی اقلیم میں پرواز کرتا تھا۔ ارے تو کیا داستان کو تخیلاتی اقلیم سے اتار کر تاریخ کی دنیا میں نہیں لایا جا سکتا۔ میر امن کو تخیلاتی اقلیم مبارک مگر میرا افسانوی تخیل تو اس وقت تاریخ سے شہہ پارہا ہے۔ لیجے قلم چل پڑا اور وہ داستان یا جو بھی اسے کہو لکھی گئی جو " جل کر بے" کے عنوان سے سن ستاون نمبر کا حصہ بنی۔ خیر اس کا مجھے ایک فائدہ تو ہوا۔ وہ جو میں اتنے دنوں سے غل مچا رہا تھا کہ ہمارے نئے نکشن نے روایت سے رشتہ توڑ کر آغاز کیا ہے۔ یہ اس کی بڑی کوتاہی ہے۔ اب مجھے یہ تحریر لکھتے ہوئے اچانک احساس ہوا کہ میں روایت سے رشتہ جوڑنے کی راہ پر چل نکلا ہوں۔ جیسے جس راہ کی تلاش میں تھا وہ راہ اب مل گئی ہے یا ملنے کی امید پیدا ہو گئی ہے۔ تو خیر خیال کا سن ستاون نمبر تو نکل آیا اور یاروں اور بزرگوں سے اس پر داد بھی مل گئی مگر ہوا وہی جس کا اندیشہ تھا۔ ناصر کی منیجنگ ایڈیٹری نے کچھ ہنر تو دکھایا۔ پھر بس ہو گئی۔ "خیال" سن ستاون نمبر سے شروع ہوا ۔ سن ستاون نمبر پر ہی تمام ہو گیا۔ اگلا پرچہ نکلنے کی نوبت ہی نہیں آئی۔ سارے ارمان دھرے کے دھرے رہ گئے مگر ناصر کا جو اپنا رسالہ نکالنے کا ارمان تھا، وہ پورا ہو گیا۔ یہ الگ بات ہے کہ یہ ارمان اسے مالی اعتبار سے پہلے سے زیادہ زیر بار کر گیا۔ خیر معنی ما مغنی۔ اب مجھے عسکری صاحب کا وہ بیان یاد آرہا ہے جو اسی سن ستاون میں شائع ہونے والے ان کے مضمون میں درج ہے۔ 1957ء میں دنیا کے مسلمانوں کو جو سنگین مسائل درپیش ہیں۔ ان کے سامنے 1857ء کیا مال ہے۔ 1957ء میں ہماری آزمائش 1857ء سے بھی کڑی ہے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ ہم 1957ء کے غدر" سے کس طرح عہدہ برآ ہوتے ہیں۔" خیران دنوں تو میرے دل و دماغ میں سن ستاون بسا ہوا تھا۔ ارد گرد سے بے خبر سن ستاون کا وظیفہ پڑھے جا رہا تھا۔ تاختیا تو پی ، رانی جھانسی ، نواب حضرت محل، بخت خاں ، بس یہی ہستیاں دل ودماغ میں سما گئی تھیں اور کون کیا بیچتا ہے، اس سے غرض نہیں تھی۔ سو عسکری صاحب کا مضمون میں نے پڑھا اور اس سے سرسری Scanned with CamScanner 117 جستجو کیا ہے؟ گزر گیا مگر جب 1957ء کے ختم ہوتے ہوتے من ستاون کے بادل چھٹے تو ارد گرد پر نظر گئی۔ زمانہ کچھ بدلا بدلا نظر آیا۔ دنیائے عرب میں ایک کھلبلی مچی ہوئی تھی۔ فوجی انقلاب آج اس ملک میں کل اس ملک میں اور ہر ایک کو سوویت روس کی آشیرواد لی ہوئی۔ امریکہ کا راگ گانے والے عرب ملکوں کے لیے لمحہ فکریہ۔ عربوں میں آئی ہوئی اضطراب کی ہر گویا مجسم ہو کر جمال عبدالناصر بن گئی تھی۔ تو کیا عربوں کو اپنا نجات دہندہ مل گیا تھا۔ اور ہاں الجزائر ۔ وہاں جد و جہد آزادی کی نے اور تیز ہوگئی تھی۔ اسی حساب سے جبر بھی بڑھ گیا تھا اور اذیتیں دینے کا عمل بھی شہرت پکڑ گیا تھا۔ اس کے خلاف رد عمل بھی اس شدت سے ہوا اور خود فرانس کے ادیبوں، دانشوروں کے حلقہ میں۔ اس باب میں سب سے بلند آواز سارتر کی تھی جس کی گونج ٹی ہاؤس تک میں سنی گئی۔ اصل میں ٹی ہاؤس سے بھی تو ان دنوں نئے اردو ادب کے درجہ حرارت کا پتہ چلتا تھا۔ عسکری صاحب کی جھلکیاں پڑھ لو۔ پھر ٹی ہاؤس میں آ کر فضا کو سونگھ لو۔ پتہ چل جاتا کہ ہوا کس رخ چل رہی ہے۔ تو یہاں ایلیٹ پاؤنڈ جوائس لارنس نئے پرانے ہو چکے تھے ، اب یہاں سارتر کا میو کا سکہ چل رہا تھا۔ مگر الجزائر کے مسئلہ پر آکر کا میوانی اگر مگر کے ساتھ پیچھے رہ گئے۔ سارتر نے بغیر کسی اگر مگر کے الجزائر کے مزاحمت کاروں اور دکھ اٹھانے والوں کی اس طرح دو ٹوک حمایت کی کہ ہماری دنیائے ادب میں بھی ان کی بہت واہ واہ ہوئی اور عسکری صاحب سارتر کے اب پہلے سے بڑھ کر قائل ہو گئے۔ سارتر کے ناول، ڈرامے واہ واہ سبحان۔ ان کا فلسفہ وجودیت وہ بھی سر آنکھوں پر مگر انہوں نے اپنے ادب کے نظریے کو جو ایک اچھی سی عام نہم اصطلاح کومٹ منٹ (Commitment) میں ڈھال لیا اسے پر لگ گئے اور اس اصطلاح کے زور پر انہوں نے ادیب کے کاندھوں پر کتنی بھاری ذمہ داری ڈال دی۔ کہا کہ افریقہ میں اگر کسی مبٹی کے ساتھ کچھ گزری ہے تو پیرس میں بیٹھے ادیب پر لازم ہے کہ اس درد کو اپنائے اور بولے۔ ارے ارے یہ تو وہی مضمون ہے جواب سے پہلے امیر مینائی نے اپنے ایک شعر میں باندھا تھا کا نا لگے کسی کو تڑپتے ہیں ہم امیر سارے جہاں کا درد ہمارے جگر میں ہے شعر تو خوب کہا مگر وہ بات کہاں مولوی مدن کی ہی ۔ بات یہ ہے کہ امیر مینائی تو خالی خولی شاعر تھے۔ شعر کہا نبٹ گئے ۔ سارتر نے اس بات کو ایک نظریہ بنا دیا اور سارتر کی بات ہی اور تھی۔ ان کے ہونٹوں ی اور تھی۔ سے نکلی کوٹھوں چڑھی۔ اس بہانے الجزائر کے ستم زدوں کی بھی سنی گئی۔ ادھر میں نے دیکھا کہ عسکری صاحب گرمیوں کی چھٹیوں میں لاہور آئے تو ان کے پھیرے "لیل ونہار کے دفتر میں بہت ہونے لگے اور سبط حسن سے ان کی گاڑھی چھنے لگی ۔ لیل و نہار کے صفحوں پر ان کا قلم رواں نظر آنے لگا۔ بس لیل و نہار" کے دفتر ہی میں کوئی ہنڈیا کی تھی کہ اس کے بعد جلد ہی فیض صاحب کے اپنے " پاکستان ٹائمنز " والے کمرے میں ایک مختصری میٹنگ ہوئی ۔ تجویز زیر بحث یہ تھی کہ ادیبوں کی طرف سے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 118 یوم الجزائر منایا جائے اور ایک جلسہ کیا جائے۔ اس کے لیے ایک انتظامی کمیٹی بنی۔ صدر فیض صاحب ! جانے کس کی انگلی میری طرف اٹھی۔ سو سیکرٹری کی ذمہ داری مجھے سونپی گئی۔ کمیٹی کے ممبران میں عسکری صاحب، اعجاز بٹالوی حمید اختر اور کون تھا ، یاد نہیں آ رہا۔ مگر یہ بھی خوب ہوا جس نے میری شمولیت کی خبر سنی اس نے حیرت سے مجھے دیکھا اور طنز بھرے لہجے میں کہا "اچھا تو تم بھی کمیونسٹ ہو گئے ۔" حالانکہ اس جلسہ میں کمیونسٹ کہو سوشلسٹ کہو، ترقی پسند کہو ، وہ آٹے میں نمک کی نسبت سے بھی کم تھے ۔ پریذیڈیم میں میاں بشیر احمد ، سید امتیاز علی تاج، مولانا غلام رسول مہر۔ مقالہ نگاروں میں مولانا صلاح الدین احمد محمد حسن عسکری باقی یاد نہیں۔ پچھلے ترقی پسندوں میں سے کون تھا، حمید اختر اور ہاں احمد ندیم قاسمی۔ انہیں بھلا کیسے بلاوا گیا۔ میں نے فیض صاحب سے گزارش کی کہ آپ اگر خود فون پر ان سے بات کر لیں تو مناسب و مگر وہ طرح دے گئے۔ میں نے سبط صاحب سے کہا کہ آپ کے قریب ہی تو ان کا کمرہ ہے، آپ کی طرف سے دعوت دی جائے تو مناسب ہو مگر سبط صاحب بھی کئی کاٹ گئے ۔ انہیں ، آپ سیکرٹری ہیں۔ آپ ہی جا کر گذارش کریں۔" خیر مجھے تو پھر یہ فرض ادا کرنا ہی تھا اور قاسمی صاحب نے تھوڑا تامل کیا مگر رضا مند ہو گئے ۔ مگر اس سے مجھے یہ پتہ چل گیا کہ اب ان کے بیچ جو بھلے دنوں میں ہمسفر ہوا کرتے تھے ، وہ پہلی سی یاری غمگساری نہیں رہی۔ اس زمانے میں الجزائر کے مجاہدین ہوں، انقلاب مصر ہو، مختصر یہ کہ خواب گراں سے بیدار ہوتے عربوں سے اظہار ہمدردی کا مطلب لیا جاتا تھا کہ آپ نے سوویت روس کے ہاتھ پر بیعت کرلی اور کمیونٹ ہو گئے ۔ ویسے یہ بھی صحیح ہے کہ ان دنوں عسکری صاحب جیسا شخص بھی اب سوویت روس کے مداحوں میں شامل تھا۔ ارے ایک سوویت روس ہی تو تھا جو مغربی سامراج سے چھٹکارے کی کوششوں میں عربوں کی پشت پناہی کر رہا تھا تو عسکری صاحب بھی اپنی جگہ بچے تھے۔ ہاں تو میں کہہ رہا تھا کہ ان دنوں ٹی ہاؤس میں ٹی ہاؤس سے باہر سارتر کا بہت چرچا تھا اور کتنے دانشور تو سارتر سے سند لے کر ہی الجزائر کی جد و جہد کے قائل ہوئے تھے اور آخر حلقہ ارباب ذوق اس اثر سے کب تک بچارہتا۔ وہاں بھی یاروں نے دیکھا کہ جیت کی بحث موقوف الجزائر کے مسئلہ پر بحث ہو رہی ہے اور اس حوالے سے ادیب کی کمٹ منٹ کا سوال اٹھا ہوا ہے۔ ویسے حلقہ کا سیکرٹری ان دنوں میں تھا۔ حلقہ بھی تو اب وہ نہیں رہا تھا۔ قیوم صاحب ہی اب وہاں نہیں تھے ۔ ارے انہوں نے تو مجھے ، ناصر کو مظفر علی سید کو، مینوں کو حلقہ کے گستاخ فرزند کہہ کر حلقہ بدر کر دیا تھا۔ جب ان کے خلاف بغاوت ہوئی اور انہیں حلقہ کو خیر باد کہنا پڑا تو دوستوں نے کہا کہ بہت ہو گئی ، اب واپس آ جاؤ۔ تو میں اور ناصر پھر حلقہ میں آگئے Scanned with CamScanner 120 119 جستجو کیا ہے؟ تھے۔ مظفر پھر بھی نہیں آیا۔ اس کا کہنا تھا کہ میں پہلے بھی حلقہ میں کہاں تھا ۔ سو تم رو تھے ہم چھوٹے ۔ مگر میں اور ناصر پھر سے حلقہ میں آگئے تھے بلکہ میں نے تو اب حلقہ کے سیکرٹری کی جگہ سنبھال لی تھی۔ میں نے چھوٹتے ہی وہاں پہلا کام یہ کیا کہ الجزائر کے حوالے سے ایک بحث کر ا ڈالی۔ بس پھر اللہ دے اور بندہ لے۔ حلقہ میں ایسی بحثوں کا سلسلہ چل نکلا۔ جہاں ادب اور سیاست گلے ملتے نظر آتے تھے۔ مجھے اس وقت یہ گمان کب تھا کہ حلقہ میں جو یہ بدعت شروع ہوئی ہے آخر یہ رنگ لائے گی کہ شعلہ نفس انقلابی نوجوانوں کی ایک نکڑی یہاں اکر کو سن لمن الملکی اس دھوم سے بجائے گی کہ حلقہ میں بس پھر وہی وہ ہوں گے اور ان سے اشارہ لے کر ادب میں انقلاب کا راگ الاپنے والے ۔ باقی لکھنے والے حلقہ کو سلام کر کے ادبی حلقہ کی بنیاد ڈالیں گے۔ ہاں الجزائر کے حوالے سے ایک کتاب دھیان میں آئی۔ اس کا ذکر بھی لازم آتا ہے۔ ایک کتاب فرانس سے چلی اور انگریزی میں ترجمہ ہو کر بہتی بہتی لاہور پہنچی۔ الجزائر کی جد و جہد سے شغف رکھنے والوں کے لیے وہ کتاب اس جدو جہد کی ایک قیمتی دستاویز بن گئی ۔ کتاب کا نام تھا "The Question" اس کا دیا چہ لکھا تھا سارتر نے ۔ اب کتاب کی تفصیلات تو یاد نہیں۔ بس یہ سمجھ لیجیے کہ گرفتار شدوں سے جو سلوک ہوتا تھا اور راز اگلوانے کے لیے جواز نہیں دی جاتی تھیں ان کا ذاتی تجربہ کے حوالے سے ایک مفصل بیان تھا۔ اس بیان کا ترجمہ اردو میں ظفر صمدانی نے کیا۔ سارتر کے دیباچہ کا ترجمہ میں نے کیا ۔ سعید محمود کے والد کے اشاعتی ادارے سے وہ کتاب الجزائر کا سوال " کے عنوان سے شائع ہوئی۔ .........13.03 Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ برے بھلے مرے دن گزر رہے ہیں لو یہ تو میں ذکر کرنا بھول ہی چلا تھا کہ کرشن نگر سے اب میراڈ میرا اٹھ چکا تھا۔ یہ ذکر مجھے اس حساب سے بامعنی نظر آتا ہے کہ اب تک تو میں پناہ گیروں کی خلقت کے بیچ سانس لے رہا تھا۔ یہاں سے جب ڈیرا اٹھا تو ایک بالکل مختلف قسم کی فضا میں مجھے سانس لینا میسر آیا ۔ مگر میں نے یہاں سے نکلنے کے معاملہ میں اپنی طرف سے کوئی عجلت نہیں دکھائی تھی بلکہ میں تو رفتہ رفتہ یہ بھول ہی گیا تھا کہ میں عسکری صاحب کے ساتھ ایک مہمان کی حیثیت سے رو رہا ہوں۔ ان کے تین بھائی حسن منی، حسن ثالث ، حسن رابع۔ وہ مجھ سے اتنے مانوس ہو گئے تھے اور میں ان کے ساتھ اتنا گھل مل گیا تھا کہ لگتا تھا کہ میں اسی خاندان کا فرد ہوں۔ اچھا نیچے لگے ہاتھوں یہ جو چار بھائیوں کے نام میں ان سے جو غلط نہی پیدا ہوتی ہے اسے بھی نبٹاتا چلوں۔ میں نے باتوں باتوں میں ایک دفعہ عسکری صاحب سے کہا کہ آپ کا نام تو غلط نہی پیدا کرتا ہی ہے۔ یہ آپ کے بھائیوں کے نام بھی کچھ اس رنگ کے ہیں کہ لگتا ہے کہ یہ کوئی شیعہ خاندان ہے۔" ہے۔ بولے کہ اس چکر میں ولی کے شیعوں کی ایک انجمن نے میرے لیے ایک استقبالیہ کا اہتمام کر ڈالا تھا۔ وہاں تقریروں میں اس پر بہت مسرت کا اظہار کیا گیا کہ ہمارے ایک شیعہ نوجوان نے ماشاء اللہ ادب میں بہت نام پیدا کیا ہے ۔ ہمیں اس پر فخر کرنا چاہیے۔" " آپ نے اس سلسلہ میں کوئی وضاحت نہیں کی ؟" نہیں۔ وضاحت کی ضرورت بھی کیا تھی۔" اچھا خیر میں نے کہا۔ " آخر یہ نام آپ بھائیوں کے کس خوشی میں رکھے گئے ؟" کہنے لگے بات یہ ہے کہ ہمارے والد کی ملازمت شکار پور میں تھی۔ ہمارا بچپن لڑکپن شکار پور میں ہی گذرا ہے اور شکار پور تمہیں پتہ ہی ہو گا کہ سیدوں کی بہتی تھی ۔" خوب پتہ ہے ۔ میں نے کہا ۔ شکار پور کی ساری شہرت دو حوالوں سے تھی۔ شکار پور کے سید اور شکار پور کے بے وقوف ۔" گر ہمارا ان میں سے کسی مخلوق سے بھی تعلق نہیں تھا۔ ہمارا تو سراوے سے تعلق تھا۔" Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ اچھا سرواہ ۔ وہ تو میرٹھ ضلع میں ہے اور وہاں کے ایک پیر صاحب بہت مشہور تھے۔" 121 ہاں ہاں وہی سرادہ ۔ مگر ہم زیادہ تر شکار پور ہی میں رہے ۔ ہمارے والد کا سید خاندانوں سے میل ملاپ تھا ۔ اسی چکر میں ہم مجلسوں میں بھی بہت آتے جاتے تھے۔ اس حد تک کہ نوحہ و ماتم میں بھی شامل ہو ۔ جاتے تھے۔ بس اس فضا کا اثر تھا کہ والد صاحب نے بیٹوں کے ایسے نام رکھے۔" میں نے کہا کہ " پھر آپ شکار پور سے آ کیوں گئے ۔ اگر وہاں رہتے ہوتے تو اب تک آپ کا خاندان مومنین میں شمار کر لیا جاتا ۔ بس بال برابر کی کسر رہ گئی۔" ہاں تو میں یہ کہ رہا تھا کہ میں تو ان بھائیوں کے ساتھ اچھا بھلا گھل مل گیا تھا۔ اور ہاں اس دوران میں عسکری صاحب کے ایک اور دوست آئے اور اسی گھر میں مہمان رہے۔ اب سوچتا ہوں تو حیرانی ہوتی ہے کہ ویسے تو وہ کوئی بڑا گھر نہیں تھا مگر مہمان وہاں اترتے جا رہے تھے اور وہ گھر کس کشادہ دلی سے انہیں خوش آمدید کہہ رہا تھا۔ یہ ابرار صدیقی تھے جو " امروز میں نیوز ایڈیٹر بنے اور پھر کراچی سے "امروز" کے نکلنے کے ساتھ کراچی چلے گئے۔ میرا دانہ پانی اس گھر سے اس تقریب سے اٹھا کہ تھوڑے مہینوں کے بعد میرے دو بھانجے انصار حسین اور حسن ظہیر نقل مکانی کر کے لاہور میں آن وارد ہوئے۔ یہاں آتے ہی انہوں نے اپنی رہائش کا بند و بست اس طور کیا کہ فیروز پور روڈ پر نہر کے کنارے ایک کوٹھی کا ایک گوشہ کرائے پر لیا اور مجھے نوٹس دے یا . کہ ماموں اب تمہیں ہمارے ساتھ رہتا ہے۔ اور ایک دو پہر کو وہ بچ بچ تانگہ لے کر آئے اور کہا کہ چلو ہمارے ساتھ ۔ میں نے عسکری صاحب سے رخصت لی۔ ثالث اور رابع کو آبدیدہ دیکھا اور اپنا بستر اور یکس سنبال تانگہ میں جا بیٹھا۔ تو لیجے میں ایک عدد بستر اور ایک عدد یکس سے لدا پھندا اس کو چہ سے جہاں پناہ گیروں کی خلقت امنڈی ہوئی تھی، نکلا اور فیروز پور روڈ پر نہر کنارے کے کوچہ کی طرف جہاں پرندوں کی آوازیں زیادہ اور لوگوں کی آواز میں کم سنائی دیتی تھیں ، روانہ ہوا۔ اگلے دن صبح ہی صبح میری آنکھ کھلی تو بے اختیار اٹھ کھڑا ہوا۔ سوچا کہ ذرا با ہر نکل کر دیکھا جائے کہ یہ کس رنگ کا کوچہ ہے۔ زمین و آسمان کا یہاں کیا رنگ ہے۔ لوگوں کا کیا ڈھنگ ہے۔ گیٹ سے نکل کر جو نظر دوڑائی تو عین مقابل کی کوٹھی کے گیٹ پر ایک زیبا صورت نظر آئی۔ حیران ہوا کہ یہ تو کوئی سورن لتا کی ہمشکل ہے۔ آنکھیں مل کر دیکھا تو شب کو اور تقویت ملی۔ ارے یہ تو بنی بنائی سورن لتا ہے اور خدا کی قدرت پر حیران کہ اس نے دو شکلیں ایک ہی سانچہ میں ڈھال کر نکالی ہیں۔ ایک بمبئی میں طلوع ہوئی، دوسری کو کوسوں دور لاہور میں لا پھینکا۔ اتنی دیر میں گیٹ کے اندر سے دوسری شکل نمودار ہوئی۔ دوہرا بدن، لسباقد ، سانولی رنگت کوئی مضائقہ نہیں کہ کالی شکل کہہ لو ۔ ارے یہ تو نذیر اداکار ہے۔ تب سمجھ میں آیا کہ یہ جوڑی ہمیٹی کو سلام کر کے پاکستان میں آن براجی ہے۔ اندر جا کر میں نے اپنے عزیز بھانجوں کو یہ خبر فرحت اثر سنائی کہ قدرت نے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ پاکستان میں ہمیں سورن لتا کی ہمسائیگی بخشی ہے۔ 122 رفتہ رفتہ کھلا کہ اس کو چہ میں ایسی کتنی ہی زیبا صورتیں اور بھی آباد ہیں۔ یہ تو میر نے ولی کے بارے میں کہا تھا کہ ۔ ولی کے نہ تھے کوچے اوراق مصور تھے جو شکل نظر آئی تصویر نظر آئی لاہور کے اس کو چہ کو بھی انہیں کوچوں کے تسلسل میں دیکھو۔ قریب ہی پنچولی سٹوڈیو تھا۔ اس تقریب سے عالمی برادری نے علی العموم یہاں ڈیرے ڈالے تھے ۔ سڑک پار کر کے چار قدم تیر کی طرف چلا تو بائیں ہاتھ پر ایک چھوٹا سا چائے خانہ نظر آیا۔ پیشانی پر جلی حرفوں میں لکھا تھا" کیفے ڈی پھونس میں حیران ہو کر یہ نام پڑھ رہا تھا کہ ایک صاحب آگے بڑھے۔ بولئے انتظار صاحب، کیا دیکھ رہے ہیں۔ آئیے ہمارے ساتھ ایک پیالی چائے کی پیجئے ۔ چائے بعد میں پہلے میں نے ایک وضاحت چاہی " کیفے ڈی پھونس تو علی گڑھ میں تھا۔ کیا وہ بھی ہجرت کر کے پاکستان آ گیا ہے؟" ہوئے یہ ہمارا کیفے ڈی پھونس ہے۔ اس میں بھی بڑا بڑا آدمی آکر گرتا ہے۔ منٹو صاحب بھی ادھر سے گذرتے ہوئے یہاں ضرور پڑاؤ کرتے ہیں۔" منٹو صاحب کا یہ رستہ کیسے ہو گیا ؟ میں نے پوچھا اور انہوں نے بتایا کہ وہ سامنے مسلم ٹائین میں پنچولی سٹوڈیو ہے۔ وہاں ان کا آنا جانا رہتا ہے۔ جاتے ہوئے یہاں دم لیتے ہیں۔ ہمارے ساتھ چائے پی کر اس طرف جاتے ہیں ۔" پتہ چلا کہ موصوف کینے ڈی پھونس ہی کے برابر کے گوشے میں ڈاکٹری کرتے ہیں۔ ڈاکٹری تو خیر کرتے ہی ہیں مگر اس کے ساتھ ساتھ اس کوچے کی ساری خیر خبر رکھتے ہیں۔ کون نقل مکانی کر گیا۔ کون آ کر نیا نیا بسا ہے۔ کون کس مزاج اور کس قماش کا ہے۔ یہ سب ان کو خبر رہتی ہے ۔ آپ کو کوئی مشکل در پیش ہے تو وہ مدد کرنے کے لیے تیار۔ یہ انہیں کا تو کرم تھا کہ انصار اور منوں کے لاہور سے رخصت ہونے کے بعد میں نے اس پرانے گوشہ کو سلام کیا اور اس بڑی عمارت کے ایک بالائی گوشے میں جس کے زیرینی گوشے میں کیفے ڈی پھونس تھا، اپنی والدہ ، والد کے ساتھ ڈیرہ کیا۔ ہاں یہیں کہیں ایک حجام نے بھی تو اپنا چھوٹا ساسیون قائم کر رکھا تھا۔ میری جلد ہی اس سے بھی یاد اللہ ہوگئی ۔ خوب سے تھا۔ حجاموں کی روایت چلی آتی تھی کہ سر پہ مشین چلا رہے ہیں اور باتیں کرتے جارہے ہیں۔ مشین اور زبان دونوں تیز چلتی تھیں۔ اس روایت کو اس ہمارے دوست حجام نے بھی خوش اسلوبی سے نجھایا تھا۔ ایک روز صبح ہی صبح جو میں اس کے سیلون میں گیا تو اس نے " آفاق" کا پرچہ میرے سامنے رکھ دیا۔ آج کی اشاعت میں شاہد حمید کی لکھی ہوئی کوئی ادبی رپورٹ تھی جس میں میری تصویر چھپی تھی۔ حیرت سے بولا Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 123 یہ تو آپ کی تصویر ہے نا ۔ میں نے کہا ”ہاں ہے تو میری ہی تصویر ۔ " اس پر اس نے مزید حیرت کا اظہار کیا۔ " آپ کی تصویر اخبار میں کیسے آگئی ؟" میں نے کہا " اتفاق کی بات ہے۔ بس آگئی ۔ تھوڑے تامل کے بعد پوچھنے لگا " پیسے کتنے لگے ۔ " میں نے کہا " کوئی پیسہ نہیں لگا۔ مفت میں چھپ گئی ۔" حیران ہو کر بولا یہ تو کمال ہو گیا ۔ پھر رک کر بولا کہ پھر تو میری بھی تصویر چھپ جائے گی۔ میں بھی بھیج دوں۔" میں نے کہا ”ہاں ہاں ضرور بھیجو ۔" بات آئی گئی ہو گئی ۔ خدا کی قدرت کہ تھوڑے دنوں بعد مجھے " آفاق" میں جگہ مل گئی ۔ مگر میں نے اپنے ہیئر ڈریسر کو یہ بات نہیں بتائی۔ یہ آفاق " کا دوسرا دور تھا۔ اس کے پہلے دور میں بھی میں نے اس اخبار میں اچھا خاصا وقت گزارا تھا۔ وہ بند ہوا تو سب یاروں کے ساتھ میں بھی فارغ ہو گیا۔ اب دوسری مرتبہ نکلا تو میں پھر یہاں آن موجود ہوا ۔ اب کے یہ خبار خاصی دھوم سے نکلا ۔ دھوم سے نکلنا ہی تھا۔ اب وہ سنگر کا اخبار تھا۔ ایڈیٹر اس کے والا تا غلام رسول مہر تھے ۔ منیجنگ ایڈیٹر میر نور احمد ۔ میر صاحب ابھی پچھلے دنوں تک پنجاب کے محکمہ تعلقات عامہ کے ڈائریکٹر تھے اور حکومت پنجاب کے بہت اہم پرزے کی حیثیت رکھتے تھے مگر احمد یوں کے خلاف تحریک کے لپٹنے کے ساتھ دوستانہ صاحب کی حکومت لپٹ گئی تو ساتھ ہی میں میر صاحب کا بھی بستر لپٹ گیا ۔ ادھرت ریٹائر ہو کر اب وہ " آفاق" کے نیجنگ ڈائریکٹر تھے۔ لمبا قد، جے کے اعتبار سے سینک سلائی ۔ اسی حساب سے آواز دھیمی ، بہت دھیمی رک رک بولتے ۔ سو فقر و اس طرح ادا ہوتا جیسے بہت سوچ کر میر صاحب لب کشا ہوئے ہیں۔ ہفتے کے بیچ " آفاق کا ایک خصوصی ایڈیشن لکھتا تھا۔ وہ میرے سپرد تھا۔ ایک روز صبح ہی صبح جب میں دفتر پہنچا تو میر صاحب نے مجھے بلایا اور اطلاع دی انتظار صاحب، آپ surplus ہو گئے ۔" میں کچھ سمجھا، کچھ نہ سمجھا۔ ٹپٹا کر اس بزرگ کو دیکھا۔ تب انہوں نے آہستہ آہستہ وضاحت کی دیکھیے جس ایڈیشن کے آپ انچارج تھے ، اسے تو اب ہم بند کر ر ہے ہیں ۔ وہ نقصان میں جار ہا تھا۔ سو آپ اب Surplus ہو گئے ۔" ویسے تو مہر صاحب ایڈیٹر تھے۔ مجھے یہ اطلاع دینے کا نا خوشگوار فریضہ انہیں ا کرنا چاہیے تھا مگر وہ عجب ایڈیٹر تھے ۔ جب سے ایڈیٹر بنے تھے ، سٹاف میں سے شاید ہی کسی نے ان کی صورت دیکھی ہو ۔ پتہ نہیں صبح کے اوقات میں کس وقت آتے تھے اور اداریہ لکھ کر خفیہ خفیہ رخصت ہو جاتے تھے۔ صرف وہ چیز اسی جوان کے کمرے پر تعینات تھا، ان کے آنے جانے کی خبر رکھتا تھا۔ بس ان کی ایڈیٹری اسی حد تک تھی ۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ میر صاحب فنیجنگ ایڈیٹر بھی تھے اور وہی عملا ایڈ میٹر بھی تھے۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 124 تو انتظار صاحب اب آپ کیا کریں گے۔ اگر آپ کو ہم ڈیک پر لگا ئیں تو وہاں تو شاید آپ نہیں جائیں گے۔" "جی ہاں، اس مرحلہ سے تو میں گزر لیا۔" پھر بتائیے ، اس اخبار میں آپ اور کون سا فریضہ انجام دے سکتے ہیں۔“ میں سوچ میں پڑ گیا۔ اچانک خیال آیا کہ ارے یہ جو اس اخبار میں ایک کالم مولانا عبدالمجید سالک حوادث و افکار" کے عنوان سے لکھا کرتے تھے ، وہ تو اب انہوں نے لکھنا بند کر دیا ہے۔ شوکت تھانوی نے تھوڑے دنوں لکھا مگر جانے کیوں، ان سے اخبار کا معاملہ زیادہ چل نہیں پایا۔ اب اخبار کسی نئے کالم نگار کی تلاش میں ہے۔ میں نے جھٹ تجویز پیش کر دی مناسب سمجھیں تو " حوادث وافکار " میرے سپرد کر دیں۔" میر صاحب نے مجھے غور سے دیکھا انتظار صاحب، آپ کو معلوم ہے کہ یہ کالم سالک صاحب لکھتے تھے۔" میں چپ ۔ مجھے چپ ہونا ہی تھا۔ میر صاحب گویا یہ کہہ رہے تھے کہ تم صحافت میں جمعہ جمعہ آٹھ دن کی پیدائش ۔ مولانا عبدالمجید سالک بننے کے خواب دیکھ رہے ہو۔ مگر یہ کہہ کر میر صاحب خود ہی سوچ میں پڑ گئے۔ تامل کیا، پھر بولے " اچھائیوں کرتے ہیں۔ "رک گئے ۔ پھر سوچ کر بولے " آپ کا فیصلہ میر صاحب کریں گے۔ آپ تو کہیں ان کے قریب ہی رہتے ہیں۔ " میں حیران کہ انہیں یہ کیسے خبر ہے کہ میں کہاں رہتا ہوں۔ میں نے کہا جی ہاں وہیں کہیں قریب ہی میں رہتا ہوں۔" تو پھر یوں کیجیے کہ آپ روز صبح کو اپنا کالم لکھ کر ان کے پاس پہنچ جایا کریں۔ وہ آپ کے بارے میں رائے دیں گے۔" اصل میں مہر صاحب نے اب دفتر آنا بھی چھوڑ رکھا تھا۔ گھر ہی سے لکھ کر بھجوا دیتے تھے ۔ میں نے بھی سوچا کہ چلو اس بہانے مہر صاحب سے نیاز تو حاصل ہوگا ۔ میں نے تو ابھی اس مرد محقق کی صورت بھی نہیں دیکھی ہے۔ سو کالم لکھے جیب میں ڈال گھر سے نکل ان کے دروازے کو جا کھٹکھٹایا۔ ملازم نے دروازہ کھولا۔ نام لکھ کر چٹ اس کے حوالے کی۔ ایک آواز اس شان سے گونج رہی تھی کہ دروازے تک سنائی دے رہی تھی۔ میں حیران کہ کیا یہ مہر صاحب ہیں جو اتنی بلند آواز سے کسی سے مخاطب ہیں۔ اندر گیا تو حیران ہوا کہ اچھا یہ تو مہر صاحب ہی تھے۔ دو بآواز بلند بول رہے تھے اور ایک صاحب بزرگ صورت تیز تیز لکھ رہے تھے۔ مجھے دیکھ کر بولے " عزیز بیٹھو۔ ابھی فارغ ہوتا ہوں۔ اور پھر اسی شان سے رواں ہو گئے۔ پھر سانس لینے کے لیے رکے۔ کالم الٹ پلٹ کر دیکھا۔ بولئے اچھا عزیزہ میں نے یہ کالم رکھ لیا ہے۔ پڑھوں گا۔" میں نے سلام کیا اور واپس ہولیا۔ اگلی صبح کو گیا تو پھر وہی نقشہ کہ مہر صاحب بآواز بلند رواں ہیں اور Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 125 ادھر اس بزرگ کا قلم رواں ہے۔ بعد میں پتہ چلا کہ یہ نشتر جالندھری ہیں جو مبر صاحب کے کا تب ہونے کا افرض انجام دے رہے ہیں۔ چار پانچ دن یہ عمل جاری رہا۔ غالباً چھٹے ساتویں دن انہوں نے کہا کہ عزیز ، اب تمہیں زحمت کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ میں نے رپورٹ میر صاحب کو بھیج دی ہے۔" میں دفتر پہنچا تو میر صاحب نے مجھے خوش خبری سنائی انتظار صاحب، آپ پاس ہو گئے۔ مہر صاحب نے آپ کو پاس کر دیا۔ اب صورت یہ ہوگی کہ کالم آپ اول وقت میں لکھ کر میری میز پر رکھ دیجیے اور بے فکر ہو جائیے۔" سو میں روز صبح ہی صبح کالم لکھ کر چپڑاسی کے حوالے کرتا کہ میر صاحب کی میز پر رکھ آؤ اور بے فکر ہو جاتا۔ کسی کسی دن بلاتے اور کسی فقرے پر انگلی رکھ دیتے کہ یہ جو نقرہ ہے، یہ تو زائد ہے۔ بات تو اس کے بغیر بھی پوری نظر آرہی ہے۔ یا یہ کہ یہ جو آپ نے لکھا ہے ، لہجہ کچھ زیادہ درشت ہو گیا۔“ اس بیان سے یہ ظاہر کرنا بھی مقصود ہے کہ ان دونوں کالم نگاری کو بہت ذمہ داری کا کام سمجھا جاتا تھا۔ یہ کہ کالم لکھنے والا اہل بھی ہو اور اس کے یہاں احساس ذمہ داری بھی ہونا چاہیے۔ یہ کہ بات کرنے کے کچھ آداب بھی ہوتے ہیں۔ یہ نہیں کہ قلم جمنٹ دوڑتا چلا جارہا ہے۔ قصہ مختصر کالم نگار کو بے نھا بیجار نہیں ہونا چاہیے۔ خیر اس طرح میری کالم نگاری کا آغاز ہوا۔ اس سے پہلے میں ایک ہفتہ وار ادبی کالم محفلیں" کے عنوان سے انہیں " آفاق" کے صفحوں پر ضرور لکھتا رہا تھا ۔ یہ کالم خندان" کے قلمی نام سے لکھا جاتا تھا مگر اس کے بارے میں ادارے کو کبھی تردو نہیں ہوا کہ اس کالم میں کیا لکھا جا رہا ہے۔ اصل میں اس زمانے تک اردو اخباروں میں کالموں کی روایت اب کی روایت سے ذرا مختلف تھی۔ ہر اخبار میں ادارئیے والے صفحہ پر ایک کالم بھی ہوا کرتا تھا۔ سمجھ لیجیے کہ وہ اداریے ہی کی توسیع ہوتا تھا۔ اداریے میں تو حالات حاضرہ پر بہت سنجیدگی سے گفتگو ہوتی ہے۔ اس میں ظاہر ہونے والی رائے اخبار کی رائے کبھی جاتی ہے۔ کالم میں حالات حاضرہ پر، سیاسی غیر سیاسی شخصیتوں پر ہلکے پھلکے انداز میں یا سمجھ لیجیے کہ طنز و مزاح کے رنگ میں تبصرہ آرائی ہوتی تھی۔ اداریے کی طرح یہ کالم بھی اخبار کا ترجمان ہوتا تھا۔ اس کی نمائندہ مثال مولانا چراغ حسن حسرت کا " حرف و حکایت تھا جو سند باد جہازی کے حکمی نام سے لکھا جاتا تھا۔ "امروز" سے ان کی رخصتی کے بعد احمد ندیم قاسمی نے یہ کالم لکھنا شروع کیا اور لمبے عرصے تک لکھا۔ "آفاق کے دوسرے دور میں مولانا عبدالمجید سالک نے حوادث رانکار" کے عنوان کے تحت اس رنگ کا کالم لکھنا شروع کیا تھا۔ تقسیم کے پہلے سے حسرت اسالک کی کالم نگار کی حیثیت سے شہرت چلی آرہی تھی۔ جب ہی تو یہ کالم مجھے سپرد کرتے ہوئے مجھے اتنا جانچا تو لا گیا تھا۔ باقی محفلیں" کے عنوان کے تحت جو خنداں" کے قلمی نام سے میں لکھتا تھا ، وہ تو بس سمجھ لو کہ " ادبی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 126 پھلجھڑی تھی۔ سو میرے حصے میں جو داد بیداد آتی تھی وہ زیادہ تر اسی کالم کے حوالے سے آتی تھی۔ ایک شکایت عجب آئی اور وہ شکایت سیدھی منیجنگ ایڈیٹر سے کی گئی۔ میر صاحب نے مجھے طلب کر لیا۔ بڑے تامل کے بعد ہوں ہاں کرتے کرتے انہوں نے کہا انتظار صاحب، آپ نے لطیفی صاحب کو کیوں ناراض کر دیا ہے۔ وہ آپ سے سخت خفا ہیں۔ یہ کہتے کہتے انہوں نے لطیفی صاحب کا بھیجا ہوا پوسٹ کارڈ میرے سامنے بڑھا دیا ۔ لکھا تھا کہ یہ جو آپ کے دفتر میں ایک شخص انتظار حسین کام کرتا ہے، وہ اصل میں عبدالمجید سالک کا گماشتہ ہے۔ اس شخص کے پڑوس میں رہتا ہے۔ اس سے ہدایات لے کر میرے خلاف آپ کے اخبار میں الٹی سیدھی تحریر میں لکھتا رہتا ہے۔ حال ہی میں اس نے میرے ساتھ بڑی واردات کی ہے۔ اس نے میرا دماغ چرا لیا ہے۔" اس آخری بات پر مجھے مسکرانا ہی تھا۔ میر صاحب کے لبوں پر ہلکا سا تیسم آیا۔ بس اسی پہ بات ختم ہو گئی۔ یہ م۔ حسن لطیفی کا ذکر ہے۔ خوب آدمی تھے ۔ آگے لدھیانہ میں بود و باش تھی۔ وہاں کے صاحب حیثیت لوگوں میں ان کا شمار ہوتا تھا۔ کوٹھی کا نام " شاطو" رکھا ہوا تھا۔ پیسے کی کمی نہیں تھی ۔ اپنے خرچ پر کتا بچے چھاپتے رہتے تھے۔ لدھیانہ کے متعلق تحقیق کر رکھی تھی کہ پرانے عہد نامے میں جو ارض لد کا ذکر آیا ہے، وہ یہی لدھیانہ ہے مگر تقسیم کے وقت کی رستاخیز میں سب کچھ لٹ گیا۔ جب لاہور پہنچے تو انداز فقیرانہ تھا۔ دماغ بھی قدرے چل بچل ہو گیا تھا میر کا طور نامرادانہ زیست یاد ہے کرتا ہم کو تھا پی نہیں کیسے یہ بات ان کے دماغ میں بیٹھ گئی تھی کہ مولانا عبد المجید سالک ان کے سخت دشمن ہیں۔ میرا قصور یہ تھا کہ میرا ٹھکانہ مالک صاحب کے قرب و جوار میں تھا یعنی مسلم ٹاؤن میں صبر صاحب کے متصل ان کی کو نھی تھی۔ مسلم ٹاؤن سے باہر نہر کے کنارے میرا ٹھکا نہ تھا۔ سو کالم میں اگر کبھی ان کا ذکر آ گیا تو سمجھتے تھے کہ ان کے دشمن سالک کے اشارے پر اس نے میرے خلاف زہر اگلا ہے۔ لیے لگ لگ، دبلے پتلے، مستقل پہناوا ایک اوور کوٹ گھٹنوں سے نیچانخنوں سے تھوڑا اونچا۔ اپنے خیالوں میں تم ۔ لدھیانہ میں اپنے ٹھکانے پر جسے بیٹھے تھے۔ وہاں سے اکھڑے تو ایسے بے ٹھکانے ہوئے کہ پھر کہیں جم کر نہ بیٹھ سکے۔ مسافروں کے ٹھکانے بدلتے رہتے ہیں ۔ آج یہاں کل وہاں ۔ تھوڑے عرصے سعید محمود کا گھر بھی ان کا ٹھکانہ رہا تھا ۔ ان کے اس ٹھکانے سے میرا عجب رنگ سے تعارف ہوا۔ سعید محمود نے کبھی خود ذکر نہیں کیا کہ لطیفی صاحب کا ڈیرا ان دنوں اس کے گھر پر ہے۔ وہ گھر میرے رستے میں پڑتا تھا۔ صبح ہی صبح جب میں دفتر جانے کے لیے سائیکل پر سوار گھر سے نکلتا تو سعید کی کوٹھی Scanned with CamScanner 127 جستجو کیا ہے؟ کے قریب سے گزرتے ہوئے عجب منظر نظر آتا کہ چڑیاں سینکڑوں کی تعداد میں ایک اضطراب کے عالم میں اڑتی پھر رہی ہیں اور چھیں چیں کر رہی ہیں۔ ایک صبح گزرتے گزرتے ایک تجس میں میں نے احاملہ کے اندر نظر دوڑائی۔ کیا دیکھتا ہوں کہ لطیفی صاحب کچھ دانہ دنکا بکھیر رہے ہیں۔ کتنی چڑیاں ارد گرد منڈلاتے منڈلاتے ان کے کاندھوں پر ان کے سر پرنک گئی ہیں اور چہک رہی ہیں۔ شاید اپنے حصے کا رزق ان سے طلب کر رہی تھیں۔ خالی چڑیاں نہیں تعلیمی صاحب کا کچھ اور مخلوقات سے بھی اچھا خاصا ربط و ضبط تھا۔ ٹی ہاؤس میں شام پڑے جب آتے اور دوستوں کی کسی بھی میز پر آبیٹھتے۔ یار پوچھتے السلمی صاحب چائے چلے گی۔" جواب دیتے " کوئی مضائقہ نہیں ۔ ساتھ میں دو تو س بھی منگا لیجیے۔" چائے کے ساتھ دو توس بھی آجاتے ۔ تو س اٹھا کر فورانی باؤس سے نکل جاتے ۔ تھوڑی دیر بعد واپس آتے اور پھر اطمینان سے چائے پیتے۔ مجھے کتنے دنوں تک تجس رہا کہ یہ دو تو س آخر کس کے لیے منگائے جاتے ہیں۔ ایک شام میں ٹی ہاؤس میں داخل ہونے لگا تھا ۔ کیا دیکھتا ہوں کہ عظیمی صاحب توس بدست ٹی ہاؤس سے نکلے ہیں اور ایک کتا تیزی سے ان کی طرف لپکا ہے۔ انہوں نے توس کتے کے آگے ڈالے اور پھر واپس ٹی ہاؤس میں ۔ کبھی ایسا ہوتا کہ عجلت میں ٹی ہاؤس میں داخل ہوئے اور دوستوں سے مطالبہ کیا کہ کسی کے پاس ایک چونی ہو تو عنایت کرے۔ چونی لے کر نکل جاتے۔ پھر واپس آئے نہ آئے۔ ایک مرتبہ یہ بھی دیکھا کہ چونی جس دوست سے لے کر گئے تھے، گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ بعد واپس آئے اور چونی واپس کر دی ۔ " کیوں لی تھی ؟ کیوں واپس کی؟ پو چھا تو بتایا کہ میں ایک فقیر سے وعدہ کر کے آیا تھا کہ یہ ہیں کھڑا رہ ۔ میرے پاس اس وقت کچھ نہیں ہے۔ کسی دوست سے کچھ پیسے لے کر آتا ہوں مگر میں وہاں پہنچا تو وہ وہاں تھا ہی نہیں ۔ آس پاس کی گلیوں میں اسے تلاش کرتا پھرا۔ کہیں نظر نہیں آیا۔ تو یہ تھے لطیفی صاحب۔ پیدا کہاں ہیں ایسے پراگند و طبع لوگ اس پراگندہ بھی میں ایک روز خاموشی سے دنیات سدھار گئے۔ ان کی موت کی خبر اخبار میں کیوں نکلنے لگی تھی ۔ پراگندہ طبع لوگ ان نامی شخصیتوں میں شمار نہیں ہوتے جن کے مرنے جینے کی خبریں اخباروں میں نکلا کرتی ہیں۔ سو ان کے گزر جانے کا پتہ یاروں کو رفتہ رفتہ ہی چلا ۔ مجھے جب پتہ چلا تو میں نے اس کالم میں جس سے انہیں بہت شکایت رہا کرتی تھی ، انہیں بہت یاد کیا۔ وہ چڑیاں بھی یاد آ ئیں جنہوں نے یقینا اپنے داتا کے جانے کا سوگ کیا ہوگا۔ ساتھ میں وہ کتا بھی یاد آیا جو روز شام کوئی ہاؤس کے باہر ان کا انتظار کیا کرتا تھا اور آخر میں العیلمی صاحب کا ایک شعر بے طرح یاد آیا ۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ وابستہ میری یاد سے کچھ تلخیاں بھی تھیں اچھا کیا کہ تم نے فراموش کر دیا 128 لیجیے انہیں دنوں کے حوالے سے ایک اور شخصیت کی یاد آئی۔ جون کا مہینہ، دوپہر کا وقت۔ سورج جیسے سوا نیزے پہ اترا ہوا ہو۔ میں دفتر کی بالکنی سے باہر جھانکتا ہوں ۔ ایک بزرگ سوٹ میں ملبوس، سر پر سوار بیٹ، ہاتھ میں چھڑی۔ سامنے مال کے فٹ پاتھ پر لخ الخ کرتے چلے جارہے ہیں۔ یہ مولانا صلاح الدین احمد ہیں۔ اس مال پر " آفاق" کے دفتر سے تھوڑا پر نے ادبی دنیا کا دفتر ہے۔ روز مقررہ وقت پر دفتر سے اٹھتے ہیں اور پیدل مینہ بیکری کی طرف چل پڑتے ہیں۔ ان کی وضعداری میں یہ دونوں مینوں باتیں شامل ہیں۔ موسم کوئی بھی ہو سوٹ میں ملبوس نظر آئیں گے۔ مینہ بوندی کا عالم ہو یا گرمیوں کی چلچلاتی دھوپ ہو ، چلیں گے پیدل ہی۔ مقررہ وقت پر نگینہ بیکری پہنچنا ہے۔ انہیں دیکھ کر میرے پیروں میں بھی کھجلی ہونے لگتی۔ کالم تو لکھ ہی چکا ہوں ۔ کیوں نہ تھوڑی دیر کے لیے ٹی ہاؤس کا پھیر الگا آؤں۔ سو میں بھی دفتر سے نکلتا ہوں اور ان کے پیچھے پیچھے ہو لیتا ہوں۔ دیکھا، خوش ہوئے۔ بولے "انتظار صاحب میں نے تمہارے کالم کے سب تراشے اپنی فائل میں نگار کھے ہیں۔ بزرگ سے دادل گئی ۔ خون پلیوں بڑھ گیا۔ یہ مشفقی بھی تو ان کی وضعداری کا حصہ تھی۔ خوردوں کا حوصلہ بڑھاتے تھے۔ جس کی تحریر بھا جاتی اسے کھلے دل سے داد دیتے۔ ہاں اور وہ شخصیت نامی گرامی پہلوان رستم زماں گاماں ۔ اس سے ملاقات کی تقریب کیسے پیدا ہوئی ۔ یونس منصور کا ذکر میں کمر ہی چکا ہوں۔ تقسیم سے پہلے علامہ مشرقی کے کیمپ سے نکل لاہور سے ٹکٹ کٹایا اور میر ھو جا کر کرار صاحب کے کیمپ میں ڈیرا جمایا۔ تقسیم کے بعد پھر واپس لاہور ۔ ان دنوں وہ راوی پارا اپنے عزیزوں کے ساتھ جن کی یہاں زمینیں تھیں ، گزر بسر کر رہا تھا۔ اس نے ذکر کیا کہ و ہیں راوی پار ایک باغ ہے جس میں گاماں پہلوان کا اکھاڑہ ہے۔ گاماں پہلوان کا نام سن کر لڑکپن کا سارا زمانہ سامنے آن کھڑا ہوا۔ ان دنوں گاماں پہلوان کا ہمارے بیچ طوطی بولتا تھا۔ میں سمجھتا تھا کہ دنیا کا سب سے بڑا پہلوان رستم تھا۔ اس کے بعد دوسرے نمبر پر گاماں ہے اور وہ جو زیسکو پہلوان تھا، وہ کوئی دیو تھا جسے پچھاڑ کر گاماں نے دنیا میں اپنی پہلوانی کا ڈنکا بجایا تھا۔ میری بات چھوڑیں۔ چھوٹے بڑے سب ہی اس زمانے میں گاماں کو جانے کیا کچھ سمجھتے تھے۔ ہیروئے اعظم ۔ اس انمل اضافت کے لیے معذرت خواہ ہوں مگر گاماں کی عظمت کو اور کیسے بیان کروں۔ خیر تو یونس منصور سے پروگرام طے ہوا اور ایک صبح ہم اس باغ میں جا تھے۔ اپنے اخبار کا حوالہ دے کر گاماں سے اپنا تعارف کرایا۔ خیر تعارف تو ہو گیا مگر میں کچھ سٹپٹا یا ہوا تھا۔ میں نے رستم زماں گاماں پہلوان کا کیا تصور باندھا تھا ۔ کوئی قد آوریم شیم شخصیت ہوگی ۔ چلتا ہوگا تو دھرتی کا دل دھر کتا ہوگا لیکن یہاں میں کیا دیکھ رہا ہوں۔ مجھے اپنی ڈبائی کا الطاف پہلوان یاد آ گیا۔ جب اس نے کشتی میں بیوا پہلوان کو پچھاڑا تھا Scanned with CamScanner 129 ستجو کیا ہے؟ ر اس کا جلوس نکلا تھا تو وہ کتنا شان و شوکت والا پہلوان نظر آ رہا تھا اور یہ گاماں پہلوان مگر یہ پہلوان تو ب اپنا لنگر کھول چکا تھا۔ پھر رفتہ رفتہ اس کی زبان سے اس کی کشتیوں کا احوال سن کر اس کی شخصیت کا رعب مجھے طاری ہوتا چلا گیا۔ باغ میں نارنگیوں کے درخت بہت تھے اور نارنگیوں کی بہار آئی ہوئی تھی۔ کتنے زمانے کے بعد میں رنگیاں کھا رہا تھا اور وہ بھی گاماں کے ہاتھوں سے ۔ خوش خوش واپس آ کر اس ملاقات کو آفاق" کے لیے قلم بند کیا۔ کتنا اچھا ہوتا اگر اخبار کے اس اشے کو میں نے احتیاط سے رکھا ہوتا۔ پھر یہ بتا سکتا کہ میں نے کیا پوچھا، گاماں نے کیا جواب دیئے ۔ یہ ایک بڑے پہلوان کا احوال تھا۔ اب ایک شیر بیشہ تحقیق کا بھی حال سن لیجیے۔ ڈاکٹر عبداللہ فتائی۔ میں نے ان سے استفسار کیا تھا کہ کیا یہ میچ ہے کہ ایاز کی قبر لاہور میں ہے۔ اس بزرگ نے جواب بات میں دیا اور ایاز اور لاہور کے رشتہ کے حوالے سے ایک مختصر تحقیقی مقالہ آفاق کے مڈویک ایڈیشن کے لیے عنایت کیا۔ تحریر ایسی کر لکھیں میسنی پڑھیں مونی۔ ڈاکٹر صاحب خانی تحقیق تھے ۔ ذرا چھیڑا اور رواں ہو گئے ۔ ایک جلسہ میں علامہ اقبال پر گفتگو رتے کرتے ایک مقالہ نگار نے اپنی تحقیق بتائی کہ ایک مرتبہ علامہ سید سلیمان ندوی لا ہور تشریف لائے تھے تو امہ صاحب نے اپنے گھر پر ان کے لیے دعوت کا اہتمام کیا تھا۔ اس پر ڈاکٹر صاحب کی رگ تحقیق پھڑ کی۔ تڑپ کر پیج پر پہنچے اور کہا کہ فاضل مقالہ نگار کی تحقیق عوری ہے۔ انہوں نے یہ تو بتایا ہی نہیں کہ باورچی کون تھا اور اس نے کیا کیا کھانے پکائے تھے ۔ پھر انہوں نے تفصیل سے اس باورچی کے متعلق بتایا۔ اس سے میں نے جانا کہ عبداللہ چغتائی صاحب نے علامہ اقبال سے زیادہ ان کے باورچی کی سیرت و حیات کے بارے میں تحقیق کی ہے۔ پھر بتایا کہ اس شام اس نے کوان دن سے کھانے تیار کیے تھے اور علامہ سلیمان ندوی نے کونسا کھانا زیادہ رغبت سے کھایا تھا۔ اب جو لاہور کے ریگل چوک میں مسجد شہدا اپنے ایک مینار کے ساتھ کھڑی ہوئی ہے. وہ آسانی سے تعمیر نہیں ہوئی تھی۔ پہلے اس کی تعمیر کو عبد اللہ چغتائی کی تحقیق سے نبرد آزما ہونا پڑا تھا۔ انہوں نے پہلے نات جاری کیے کہ یہ مسجد مسجدوں کی روایتی طرز تعمیر کے خلاف کھلی بغاوت ہے ۔ مسجد کے چار مینار ہوتے ے اور اس کا طرز تعمیر ملے شدہ ہے۔ جب مسجد بنانے والے نہ مانے تو پھر انہوں نے عدالت کا دروازہ انکھٹایا۔ غرض محقق نے تو اس ضمن میں تحقیق کے دریا بہا دیے تھے مگر مسجد پھر بھی بن کر کھڑی ہو گئی۔ "آفاق" کے واسطے سے بیان کرنے کو اور کیا کیا کچھ ہے مگر آخر کو اس اخبار کے ساتھ پھر وہی ہوا پہلے ہو چکا تھا۔ اب کے بھی " آفاق نے لمبی عمر نہیں پائی۔ خیر اس میں "آفاق" کی تخصیص نہیں ہے۔ ستان میں صحافت کی روایت ہی کچھ اس طرح کی ہے ۔ بعض مائیں اولاد کے معاملہ میں بہت بد نصیب ہوتی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 130 ہیں۔ بچے تو جنتی ہیں اور بچے بہت ہو نہار بھی نکلتے ہیں۔ چشم بد دور شباب بھی بھر کر آتا ہے مگر کمبخت عمر دغا دے جاتی ہے۔ مین بھری جوانی میں گزر جاتے ہیں۔ ہماری بڑی بوڑھیاں ایسی ماؤں کو مرت بیائی کے نا مبارک نام سے یاد کرتی تھیں۔ اخباروں کی مد تک پاکستان بھی مرت بیائیوں کی قسمت لے کر آیا ہے۔ کیا کیا اخبار کیسی کیسی دھوم سے نکلا اگر پنپا نہیں۔ جیسے مرت بیائیوں کے جنوں میں سے ایک دو نام خدا بچے رہ جاتے ہیں باقی بھری جوانی میں اللہ کو پیارے ہو جاتے ہیں۔ یہاں بھی بس دو ڈھائی اخبار ایسے ہیں جن کی عمرتے وفا کی ورنہ ہم نے یہی دیکھا کہ کوئی اب کیا کوئی تب گیا۔ ارے پروگریسو پیپرز والے اخبار کیسی مضبوط بنیادوں پر کھڑے تھے ۔ پاکستان ٹائمنز بھی، امروز بھی اور مشرق کتنا مقبول اخبار تھا مگر انہیں ڈکٹیٹروں کی نظر کھا گئی۔ ایوب خاں، یحییٰ خان اور ذوالفقار علی بھٹو کو کسی نہ کسی طرح یہ اخبار سہہ گئے مگر ضیاء الحق نے نظر بھر کر انہیں دیکھا اور شتابی سے تینوں ایک ایک کر کے رخصت ہو گئے ۔ باقی کس کس کا ذکر کیا جائے ۔ جو تقسیم کے پہلے سے جسے جمائے چلے آتے تھے جیسے سول اینڈ ملٹری گزٹ وہ نہ پنپ سکا تو باقیوں کا کیا ذکر ہے۔ آفاق" جب دوسری مرتبہ نکلا تو کامیاب کاروباری ہاتھوں میں تھا۔ خیال یہی تھا کہ اب یہ اخبار سہگل انڈسٹریز کا حصہ ہے۔ اب اسے کیا جوکھوں ہے مگر اخبار کے کاروبار کی اپنی بدیا ہے۔ وہ کار ہاریوں اور صنعت کاروں کی سمجھ میں مشکل سے آتی ہے۔ سہگل برادرز نے جلدی ہی کان پکڑ لیے۔ اپنے اکھڑے، کہا کہ ہم اس اخبار سے باز آئے ۔ " آفاق" کے کارکنوں کو ہم نے یہ جائیداد بخشی ۔ وہ اسے اپنی ملکیت جائیں اور شوق سے چلا ئیں ۔ " آفاق" کے کارکن یہ از شیبی دولت پا کر کتنے خوش ہوئے۔ سمجھ رہے تھے کہ ان کے نام کی لاٹری نکل آئی مگر کسی بھی کاروبار کسی بھی صنعت کا کارکنوں اور مزدوروں کی ملکیت میں چلے جانا اس کے لیے کوئی اچھا شکن نہیں ہوتا۔ کارکن اور مزدور بس کارکنوں اور مزدوروں ہی کے جامے میں رہیں تو اچھے لگتے ہیں ۔ تھوڑے ہی دنوں میں "آفاق" کے کارکنوں کو کہ اب وہ آفاق" کے مالک تھے، دن میں تارے نظر آنے لگے ۔ اب انہیں ایک عدد مالک کی تلاش تھی کہ اخبار کو اس کی ملکیت میں دے کر خود پھر سے خالی کارکن بن جائیں۔ انہوں نے مالک تو اپنے حساب سے اچھا ہی ڈھونڈ نکالا تھا۔ شفاء الملک محمد حسن قرشی۔ کیسے کیسے بیار نے شفاء الملک کے ہاتھوں شفا پائی لیکن "آفاق" کے روگ کا علاج ان کے پاس بھی نہیں تھا۔ ہم "آفاق " والوں کی تقدیر ہی کھوئی تھی شنا اپنی تقدیر ہی میں نہ تھی بڑے قرشی صاحب نے تو شاید کسی بھی دن "آفاق" کے دفتر میں آکر نہیں جھانکا۔ ہاں ان کے چھوٹے فرزند حکیم ریاض قرشی دفتر میں آکر بیٹھتے تھے۔ وہ بھی کانٹے کے حکیم تھے۔ مجھے انہیں دنوں اس کا ذاتی تجربہ ہوا۔ میں اصل میں ان دنوں درد گردہ کا شکار تھا۔ ایک صبح اس قیامت کا درد اٹھا کہ درد دور کرنے کی جو طے شدہ گولیاں تھیں، وہ کئی کھا گیا۔ کچھ اثر نہ ہوا۔ پڑوس کے ڈاکٹر نے آکر انجیکشن لگایا، وہ بھی کارگر نہ ہوا۔ Scanned with CamScanner 132 131 جستجو کیا ہے؟ میں نے دفتر میں فون کیا۔ اپنی حالت بتائی اور اطلاع دی کہ دفتر حاضر نہیں ہو سکوں گا ۔ ریاض قرشی نے میرا حال سنا تو کہا کہ کوئی بات نہیں۔ چپڑاسی ابھی دوا لے کر پہنچ رہا ہے۔ چیڑ اسی آیا اور عجب دوا ساتھ لایا۔ کالے نمک کی ڈلی۔ کہا کہ گلاس میں نیم گرم پانی ڈال کر اس ڈلی کو توڑ کر تھوڑا سا حصہ گھول لیجیے اور گھونٹ گھونٹ پیجئے ۔ کمال ہو گیا۔ وقفے وقفے سے چند گھونٹ یہ کالے نمک والا پانی پیا، درد غائب۔ میں ریاض ترشی کی حکمت کا قائل ہو گیا۔ جب میں اگلے دن دفتر پہنچا تو حکیم صاحب نے کہا کہ تمہارے گردے میں پتھری ہے۔ اس کے لیے میں معجون بنا کر دوں گا مگر اس کے لیے دو کالے بچھو درکار ہیں۔ حکیم صاحب میں دو کالے بچھو کہاں سے لاؤں۔" بولئے لاہور میں کالا بچھو کہیں نظر نہیں آئے گا۔ یہ صوبہ سرحد میں ملے گا۔“ مجھے خوب سو جبھی۔ میں نے پشاور میں مقیم آفاق" کے نامہ نگار سے گزارش کی۔ اس نے جھٹ پٹ دو کالے بچھو کہیں سے پکڑ کر ایک ہنڈیا میں بند کیے اور مجھے بھجوا دئیے ۔ میں نے وہ ہنڈیا ریاض قرشی کی نذر کی۔ وہ کالے کالے بچھو دیکھ کر بہت خوش ہوئے۔ بولے یہ بچھو تو چٹان میں ڈنک مارے تو اس میں دراڑ پڑ جائے۔ آپ کے گردے کی پتھری کیا بچتی ہے۔ معجون کی چند خوراکوں میں چورا ہو کر پیشاب کی راہ نکل جائے گی۔" مگر معجون کی تیاری میں ہفتہ عشرہ تو لگتا ہی تھا۔ اس عرصے میں "آفاق نے اپنا رنگ دکھایا اور میری تنخواہ کی ادائیگی میں لیت ولعل کی ۔ مجھے تاؤ آیا اور کہلا بھیجا کہ آفاق سے میرا رشتہ ختم ۔ حکیم ریاض کا فون آیا کہ انتظار صاحب کم از کم اپنی معجون تو آ کر لے جائیے۔" میں نے جواب دیا کہ حکیم صاحب اب یہ معجون کسی اور بیمار کو چٹائیے ۔ میرے درد کی دوا آپ کے پاس نہیں ہے۔" بھی اسی کے ساتھ آفاق سے میرا رشتہ منقطع ہو گیا۔ پھر وہی میں اور وہی میرا آخری سہارا ، فری لانسنگ ۔ ویسے یہ جو میں ابھی پاکستان کے اخباروں کا احوال سنا رہا تھا ، اسے دیکھتے ہوئے جو میرے ساتھ ہوا وہ کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے۔ خیر اب تو ماشاء اللہ سے ہمارے منجھے ہوئے صحافی لاکھوں، کروڑوں میں کھیلتے ہیں مگر جن دنوں کی میں بات کر رہا ہوں ان دنوں میں لائق صحافیوں کو بھی ایسے دن دیکھنے پڑتے تھے۔ ایسا ہوتا کہ اخبار بند ہو جا تا اور وہ سڑک پر آ جاتے۔ کبھی ایسا ہوتا کہ اخبار کے اندر سیاست چل پڑتی۔ کبھی نالائقوں کی چالاک ٹولی کا بول بالا ہو جاتا اور لائق صحافی اخبار سے باہر نظر آتے ۔ تھوڑے دنوں فری لانسنگ کر کے وقت گزارا اور پھر کسی اخبار میں جت گئے۔ میں ایسے وقفوں کو اس اعتبار سے غنیمت جانتا کہ اس عرصے میں کسی ایک ڈیز ھر اچھی کتاب کا کسی ناول کا کسی علمی موضوع پر لکھی ہوئی کتاب کا ترجمہ کر ڈالتا۔ .........03.03 Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ ta جرنیلی بندوبست کے سائے میں مارشل لاء کیا خوب لگا۔ اگلے دن انڈے ستے ہو گئے ۔ بس اس ایک ادا نے لوگوں کو لوٹ لیا۔ جرنیل ایوب خاں کی جے جے کار ہو گئی ۔ یاروں نے اس سے شکن لیا کہ اب ہمارے سارے دلدردور ہو جائیں گے اور کراچی میں تو یار لوگ نو آمدہ جرنیلی بندو بست کی ناک کے نیچے بیٹھے تھے۔ انہوں نے شاید کچھ زیادہ ہی سونگھ لیا۔ سات ادیبوں کی طرف سے ایک بیان جاری ہوا کہ اے آمدنت باعث آبادی ما۔ خوش آمدید، خوش آمدید ۔ کچھ ادیبوں کی بہبود پر بھی توجہ ہو جائے تو سبحان اللہ ۔ ان سات ادیبوں میں جمیل الدین عالی تو تھے ہی، غلام عباس بھی تھے ۔ قرۃ العین حیدر بھی تھیں۔ اس بیان نے عجب اثر کیا ۔ دم کے دم میں وہ ساری تشویش جو مارشل لا کے نفاذ سے ادبیوں کے حلقہ میں پیدا ہوئی تھی ، دور ہوگئی ۔ بس سمجھو کہ سوکھے دھانوں پر پانی پڑ گیا۔ کراچی سے جمیل الدین عالی کی طرف سے مژدہ ملا کہ سال چڑھنے کے ساتھ ہی کراچی میں رائٹرز کنونشن ہوگا۔ شرکت کے لیے تیار ہو جائیے ۔ لیجے سفر کی تیاریاں شروع ہو گئیں۔ کچھ دعوت نامے از خود آئے۔ کچھ فرمائش کر کے منگوائے گئے ۔ اس بہانے میں نے بھی لاہور تے قدم باہر نکالا۔ اب تک تو ہاتھ پیر توڑے لاہور میں بیٹھا تھا۔ گیارہ برس بعد اس شہر سے نکل کر کراچی کی صورت دیکھی۔ کراچی کو دیکھا۔ کراچی کا سمندر دیکھا۔ عسکری صاحب نے کہا کہ چلو میں تمہیں سمندر دکھاتا ہوں۔ میں نے اب تک بس ندیاں دیکھی تھیں۔ گنگا ندی ، جمنا ندی، راوی ندی۔ سمندر کا نام سنا تھا ، دیکھا اب آ کر عسکری صاحب نے اپنے محبوب شاگردوں کو ساتھ لیا، سلیم احمد کو بلا بھیجا کہ بھئی آکر انتظار سے مل لے۔ سو اس شان کے ساتھ ہم نے سمندر سے ملاقات کی۔ کہا ہم اونٹ پر بیٹھیں ۔ کہا تم اونٹ پر بیٹھو ۔ کہا سلیم احمد ساتھ بیٹھیں گے ۔ کہا سلیم احمد بھی ساتھ میں بیٹھیں ۔ یوں زندگی میں پہلی بار سمندر دیکھا اور پہلی بار اونٹ پر بیٹھا۔ ادھر کنونشن جاری تھا۔ کمیٹیاں بیٹھی تھیں اور اپنے اپنے کام میں جتی ہوئی تھیں۔ دیکھیے اس بحر کی تہہ سے اچھلتا ہے کیا۔ جو اچھل کر سامنے آیا اس کا نام رکھا گیا پاکستان رائٹرز گلڈز ۔ ویسے تو شیح پر سب سے بڑھ کر جمیل الدین عالی نظر آ رہے تھے اور اس زور شور سے نظر آرہے تھے کہ مخالفوں کی جلی کٹی سن کر اتنا بھڑ کے کہ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ بے ہوش ہو گئے ۔ 133 مگر دھیرے دھیرے عقب سے ایک اور چہرہ نمودار ہوا اور پھر وہ نمایاں ہوتا چلا گیا۔ اب کھلا کہ اصل چہرہ تو یہ ہے۔ شہ کا بڑا مصاحب۔ قدرت اللہ شہاب۔ شہر میں آبرو کا اس سے اندازہ لگائیے کہ کتنے شاعروں نے جلدی جلدی اپنے دیوان چھپوائے اور انتساب قدرت اللہ شہاب کے نام کیا ۔ گئے دن کہ تنہا تھا میں انجمن میں یہاں اب مرے رازداں رازداں اور بھی ہیں راز داں سب سے بڑھ کر ممتاز مفتی۔ اس راز سے تو پر وہ انہوں نے ہی اٹھایا کہ اس مرد خدا کو پیغام کہیں اوپر سے آتے ہیں۔ مفتی صاحب پر آگے جب فرائڈی نفسیات کے اسرار در موز منکشف ہور ہے تھے تو انہیں لاشعور کی تاریک گہرائیوں سے اشارے ملا کرتے تھے ۔ اب جب شہاب صاحب کی صحبت با برکت میسر آئی تو ان پر کھلا کہ یہاں تو اوپر سے پیام آتے ہیں ۔ اب یاروں پر کھلا کہ شہ کی مصاحبی تو بس ایک پردہ ہے۔ پردے کے پیچھے کیا ہے۔ راز راز و راز۔ ولی را ولی می شناسد ۔ شباب صاحب کو اگر کسی نے پہچانا تو مفتی صاحب نے پہچانا اور مفتی صاحب کو کسی نے پہچانا تو وہ شباب صاحب نے ۔ جب ہی تو وہ انہیں یاروں کے بیچ سے نکال کر ایوان صدر میں لے گئے اور یہاں پہنچ کر مفتی صاحب نے دیکھا کہ ایوب خان کا یہ ایوان صدر تو ایک حیرت کدہ ہے اور شہاب سر کے بھیس میں کوئی پہنچا ہوا بزرگ ۔ ایک دفعہ میں نے اس باب میں ان کی گفتگو سنی تھی ۔ کہنے لگے کہ شخص کسی آرڈر سے منسلک ہے۔ کہیں اوپر سے پیغام آتے رہتے ہیں ۔ادھر سے جاتے رہتے ہیں ۔ کیسے پیغام، میں نے پوچھا۔ کہا کہ یہ تو میں نہیں جانتا ۔ اگر کچھ جانتا بھی ہوں تو بتانے کی اجازت نہیں ۔ کیا خبر ہے کہ پاکستان رائٹرز گلڈ بھی اوپر تے آنے والے کسی ایسے ہی پیغام کا ثمر ہو ۔ بہر حال چند ایک برس گلڈ کی بہت دھوم رہی۔ بس یہ لگتا تھا کہ پاکستانی ادب کی دنیا میں سدا برت لگی ہوئی ہے۔ امید وار تو سب ہی تھے ۔ پانے والوں نے پایا بھی۔ سیر و سفر کی بھی صورتیں پیدا ہو گئیں ۔ سب سے بڑھ کر وہ سفر تھا جو تھے۔ مغربی پاکستان کے ادیبوں نے مشرقی پاکستان کا کیا ۔ کراچی سے لاہور تک ڈونڈی پٹ گئی کہ ادیب عازم ڈھا کہ ہوا چاہتے ہیں۔ پھر نہ کہنا ہمیں خبر نہ ہوئی ۔ تپش شوق نے ہر ذرے پہ اک دل باندھا۔ کتنے ذرے اس سفر کی برکت سے آفتاب مہتاب بن گئے ۔ مگر دو ڈھائی ادیب ایسے بھی نکلے جو اس سارے قصے سے دامن بچا کر نکل گئے ۔ محمد حسن عسکری، مولا نا صلاح الدین احمد ۔ پھر پتہ چلا کہ جوش صاحب بھی کنونشن سے کئی کاٹ گئے ۔ عسکری صاحب نے دعوت دینے والے کے لہجہ میں جانے کیا سونگھا کہ جواب دیا ۔ " آ جاؤں گا۔ پولیس کو بھیج کر بلوالیں ۔ ادھر لاہور میں مولانا صلاح الدین احمد نے شرکت سے معذرت کر لی۔ پھر جلد ہی حلقہ ارباب ذوق کے سالانہ اجلاس میں Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 134 صدارت کرتے ہوئے گلڈ کے قیام پر جامع تبصرہ کر ڈالا کہ ادیب تو پیغمبر ہوتے ہیں۔ شاعری جزویست از پیغمبری۔ بھلا پیغمبروں نے بھی کبھی گلڈ بنائے تھے۔ مگر گلد شعلہ مستعجل نکلا۔ جلد ہی بجھ گیا۔ ایوب خاں کے دس سالہ دور کے انجام کا بھی انتظار نہیں کیا۔ اصل میں جن کے دم سے یہ رونق لگی تھی وہی گلی چھوڑ گئے۔ وہ دن ہوا ہوئے جب شہاب صاحب ایوب خان کی ناک کا بال تھے۔ یہ تو مفتی صاحب جانیں کہ شہاب صاحب کی رخصتی رسمی سرکاری تبادلہ تھی یا کسی بالائی پیغام نے یہ گل کھلایا تھا۔ بہر حال ان کے جانے سے جو خلا پیدا ہوا ، اسے الطاف گوہر صاحب نے پر کیا اور اس طرح پر کیا کہ یار لوگ شباب صاحب کو بھول گئے ۔ ادب میں قدم تو الطاف گوہر صاحب کا بھی تھا۔ آخر انہوں نے میرا جی کی آنکھیں دیکھی تھیں۔ تھنکرز فورم کو ان کی طرف سے جواب آن غزل سمجھا جائے۔ تجمل حسین اس کے کرتا دھرتا تھے اور رائٹرز گلڈ کی مرغی تو بس کیمپ کے اندر بولتی تھی۔ بس کراچی سے ڈھاکہ تک اس کی مار تھی۔ تھنکرز فورم نے افریشیائی ادبی کانفرنس کا انعقاد کر کے اپنی بلندی پرواز کا ثبوت فراہم کیا مگر ان سکوں میں جتنا تیل تھا، وہ اس ایک کانفرنس پر صرف ہو گیا۔ پھر اس کے بعد چراغوں میں روشنی نہ رہی ۔ مگر پھر ایوب خاں ہی کا چراغ گل ہو گیا۔ کہاں کا گلڈ کیا تھنکرز فورم ۔ ذوالفقار علی بھٹو ایوب خاں کے اثر آثار کو کیوں پنپنے دیتے اور اس کی آل اولاد کو کیوں منہ لگاتے ۔ انہوں نے اپنے رنگ سے کلچرل اور ادبی ادارے قائم کیے۔ ادب کے نام اکیڈیمی آف لیٹرز کا ظہور ہوا۔ مگر کیا ظہور ہوا۔ بھٹو دور میں تو اس ادارے کے ہونے نہ ہونے کا پتہ ہی نہ چلا۔ اس کے تن مردہ میں ضیاء الحق نے آکر روح پھونکی اور اس شان سے روح پھونکی کہ بھٹو صاحب کی پھانسی کے ہفتے عشرے بعد ہی اس کی مہورت ہوئی اور جرنیل ضیاء الحق کے سبز قدموں نے اسے رونق بخشی۔ مگر اس پہلے اجتماع میں ادیبوں نے کم کم شرکت کی۔ کیسے شرکت کرتے۔ ابھی تو بھٹو کی قبر کی مٹی بھی نہیں بیٹھی تھی۔ مگر اگلے برس میلہ اچھا تھا۔ پھر یہ میلہ رونق پکڑتا ہی چلا گیا۔ ہر برس جرنیل صاحب شریک ہو کرمیلہ کی رونق بڑھاتے ۔ اپنے خطبہ میں ادب پر اپنے قیمتی خیالات کا اظہار کرتے اور ادیوں کو مفید مشورے دیتے۔ میں اس پر زیادہ خامہ فرسائی نہیں کروں گا کیونکہ میں تو سنی سنائی کہ رہا ہوں۔ ان میلوں میں شرکت کا شرف حاصل ہوا ہوتا تو ان کے بیانات کو زیادہ اعتماد سے نقل کرتا۔ پتہ نہیں اکیڈیمی آف لیٹرز کی اس وقت کی انتظامیہ نے اتنی غفلت کیوں برتی اور ان گراں قدر خطبوں کو کتابی شکل میں کیوں شائع نہیں کیا۔ ارے میں گلڈ کا ذکر کرتے کرتے کہاں سے کہاں نکل آیا۔ آخر اس زمانے میں خالی گلڈ ہی کی رونق تو نہیں تھی اور رونقیں بھی تھیں۔ بیچ میں تھوڑا اپنی بے رونقی کا بھی ذکر ہو جائے تو کیا مضائقہ ہے۔ میں یہ ذکر کر ہی چکا ہوں کہ ایوب خاں کا مارشل لاء روزنامہ آفاق کو جس سے میں وابستہ چلا آرہا تھا ، راس نہیں آیا۔ جلد ہی بند ہو گیا۔ خیر کوئی بات نہیں۔ روزی کا ایک در بند ہوتا ہے تو دوسرا کوئی در کھل بھی تو سکتا ہے۔ صحافتی زندگی میں یہ ہوتا رہتا ہے اور ہم جیسوں کے لیے فری لانسنگ کا در تو یوں بھی مستقل کھلا رہتا ہے۔ تو میں نے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 135 اس وقفہ سے فائدہ اٹھا کر کچھ کام کی کتابوں کے ترجمے کر ڈالے۔ تھوڑی ادھر اُدھر کالم نگاری بھی کی حتی کہ انگریزی میں بھی قلم چل نکلا۔ یہ سب فری لانسنگ کی برکتیں تھیں۔ اور ہاں ایک شام کیا ہوا ۔ ہم ٹی ہاؤس میں بیٹھے گپ بازی کر رہے تھے کہ اچانک ڈاکٹر نذیر نمودار ہوئے۔ ڈاکٹر صاحب کا بھی کوئی بھروسہ تو نہیں تھا۔ شہر میں سائیکل پر سوار دوڑے دوڑے پھرتے تھے ۔ اب گورنمنٹ کالج کے پرنسپل تھے مگر سائیکل تو دم کے ساتھ تھی۔ اس سے کیسے قطع تعلق کر لیتے۔ بس ایسے ہی کبھی ٹی ہاؤس میں بھی آنکلتے ۔ چائے پیتے پیتے مجھ سے مخاطب ہوئے انتظار حسین ، تمہارا تو اخبار بند ہو گیا۔ اب کیا کر رہے ہو؟" میں نے کہا " پیشہ آزادگاں ۔ فری لانسنگ ۔" بوئے یار کوئی بتا رہا تھا کہ تم نے اردو میں ایم اے کر رکھا ہے۔" ”ہاں، کیا تو تھا۔" تو پھر تم ہمارے یہاں آکر اردو کیوں نہیں پڑھاتے ؟" آپ بلائیے، بندہ حاضر " ( مہرباں ہو کے بلالو مجھے چاہو جس دم ) تو پھر کل تم میرے دفتر ذرا تھوڑی دیر کے لیے آجاؤ ۔ ایم اے کی سند ساتھ لے کے آتا۔“ اور کوئی دوسری سند سر ٹیفیکیٹ وغیرہ؟" " کچھ نہیں بس ایم اے والی سند کافی ہے۔" میں اگلی صبح ان کے دفتر پہنچ گیا۔ انہوں نے شعبہ اردو کے صدر کو بلایا۔ میرا ان سے تعارف کرایا۔ بتایا کہ انہیں ہم اپنے کالج میں اردو کے شعبہ میں شامل کر رہے ہیں ۔ اس تعارف کے بعد ایک درخواست میری طرف سے ٹائپ کرائی گئی۔ اس پر میں نے دستخط کیے اور واپس ہولیا۔ کوئی ڈیڑھ دو ہفتے کے بعد ڈاکٹر صاحب پھر ٹی ہاؤس میں وارد ہوئے ۔ تقرری کا پروانہ ہاتھ میں تھما دیا۔ ادھر سوکھے دھانوں پر پانی پڑ گیا۔ مگر جب میں نے تنخواہ پر نظر ڈالی تو مجھ پر اوس پڑ گئی۔ میں نے کہا ڈاکٹر صاحب، جب میں نے صحافت میں قدم رکھا تھا اس وقت میری اس کے لگ بھگ تنخواہ مقرر ہوئی تھی ۔" بولے " ہاں ۔ یہ تم نے ٹھیک دھیان دلایا۔ چلو ہم ڈھائی تین Increments دلائے دیتے ہیں۔" یہ امید دلا کر ڈاکٹر صاحب چلے گئے مگر پھر ڈیڑھ دو ہفتے بعد آئے تو تھوڑے شرمندہ تھے ۔ کہنے لگے یار، یہ جواب یہاں سیکرٹری تعلیم لگا ہے، وہ میری سنتا ہی نہیں۔ اصل میں میری اس سے کوئی ایسی یاد اللہ نہیں۔ کوئی صاحب اُدھر ہی کے میں تمہاری طرف کے۔ اُس سے کوئی سفارش نہیں لڑا سکتے ۔" میں نے کہا " ڈاکٹر صاحب، میں نے ادھر والے کی سفارش پر بھروسہ کیا تھا۔ اب یہ بیچ میں کوئی ادھر والا آن نیکا۔ میں اس کے لیے سفارش کہاں ڈھونڈتا پھروں۔" Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ اس پر ڈاکٹر صاحب نے ایک زور کا قہقہہ لگایا۔ بس اسی قہقہہ پر معاملہ ختم ہو گیا۔ 136 وہ بات آئی گئی ہو گئی۔ خیر کوئی بات نہیں۔ جلد ہی ایک نئی صورت پیدا ہوئی۔ لاہور سے ایک نیا اخبار و حوم کے ساتھ نکلنے لگا تھا۔ روزنامہ مشرق ۔ میرے کچھ کرم فرما بیچ میں پڑے اور اس اخبار سے میں بطور کالم نگار وابستہ ہو گیا۔ اب تک میرے دماغ کے کسی گوشے میں یہ بات بیٹھی ہوئی تھی کہ اخبار نویسی سے یہ وابستگی عارضی ہے۔ مجھے بالآ خر کوئی ایسی ملازمت کرنی ہے جو میرے ادبی مشاغل سے میل کھاتی ہو لیکن گورنمنٹ کالج کی پیشکش جب ٹھکانے لگ گئی اور مشرق میں جانے کی صورت پیدا ہوئی تو میں نے سوچا کہ شاید صحافت ہی میرا مقدر ہے تو اب اسے جنسی خوشی قبول کر لو ۔ پیشہ میں عیب نہیں رکھیے ، نہ فرہاد کو نام ۔ مہا کوی کبیر کی مثال سامنے رکھو ۔ کر کھا اور شاعری کا آپس میں بھلا کیا تعلق ہے۔ اس سے بڑی انمل اور کیا ہوگی ۔ تو بھائی کالم نگاری کو چر خاپونی جانو ۔ گاڑھے گری کا کاروبار اپنی جگہ ریشمین کام اپنی جگہ۔ ایسی خانہ بندی کر کے میں مطمئن ہو گیا مگر فورا ہی ایک گرو اور پڑ گئی۔ اس کا احوال یوں ہے کہ میں اس وقت کے صحافتی دستور کے مطابق ایک فرضی نام یعنی " خنداں" کے نام سے آفاق میں ایک کالم لکھا کرتا تھا۔ اسی نام سے میں نے " مشرق میں کالم لکھنے کا ڈول ڈالا مگر پہلے ہی کالم پر پکڑا گیا۔ " مشرق" کے کرتا دھرتا عنایت صاحب نے مجھے سامنے بٹھایا اور سمجھایا کہ یہ فرضی نام نہیں چلے گا۔ آپ کا کالم آپ کے اصلی نام سے چھے گا۔ اس پر میں گھبرایا ۔ میں نے کہا کہ اردو کالم نگاری کا دستور تو یہی چلا آتا ہے کہ کوئی مناسب سا اخباری نام رکھ لیا جاتا ہے اور اس نام سے کالم لکھا جاتا ہے۔ عنایت صاحب بولے " ہم اس دستور کو نہیں جانتے۔ ادب میں آپ کا جو نام ہے اس سے بھی تو ہم فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں، لہذا آپ کے نام سے چھپے گا اور ساتھ میں آپ کی تصویر بھی چھپے گی ۔ لیجیے یک نہ شد دو شد ۔ میں بہت گڑ بڑایا۔ گڑ بڑانا ہی تھا۔ میں نے جو اپنے حساب سے خانہ بندی کی تھی، وہ اب مجھے ٹوٹی پھوٹتی نظر آ رہی تھی۔ اپنی اس پریشانی کا ذکر میں نے ناصر کاظمی سے کیا۔ اس بندہ خدا نے ایسا نقرہ کہا کہ میں بالکل ہی ڈھیر ہو گیا۔ کہا کہ ہاں اب تم دوسرے احسان بی اے بن جاؤ گے۔ احسان بی اے اس زمانے کے مقبول کالم نگار تھے۔ ان کا کالم ان کی تصویر کے ساتھ روزنامہ " کوہستان میں شائع ہوا کرتا تھا مگر ناصر نے میری پریشانی کا اندازہ کر کے فورا ہی پینترا بدلا۔ کہا کہ تم سے پہلے بھی لکھنے والوں کو ایسی ہی صورتحال کسی نہ کسی رنگ میں پیش آتی رہی ہے۔ انہوں نے اسے چیلنج سمجھ کر قبول کیا اور اپنی ادبی حیثیت پر آنچ نہیں آنے دی۔ یہ صورتحال تمہارے لیے ایک چیلنج ہے۔ دیکھنا یہ ہے کہ تم اس پیشہ کے بیچ اور کالم نگاروں کی گنور دل میں اپنی افسانہ نگار والی شناخت کو کیسے برقرار رکھتے ہو اور اس کے بعد اس پر ایک اچھا خاصا حوصلہ افزا خطبہ۔ اس سے میری بہت ہمت بندھی ۔ ہمارے اخبار کے ناظم الامور نے ایک اور بات کہی کہ دیکھیے آپ کیا لکھتے ہیں اور کیا لکھنا چاہتے ہیں، ہم اس میں دخل نہیں دیں گے۔ یہ کالم کس رنگ، کس نوعیت کا ہونا چاہیے ۔ یہ خود آپ کو طے کرنا ہے۔ Scanned with CamScanner 137 جستجو کیا ہے؟ یں ایک خواہش ضرور رہے گی کہ یہ کالم ادبی ثقافتی حلقوں تک ہی محدود ہو کر نہ رہ جائے ۔ اسے بھاٹی گیٹ کے تھڑوں پر بھی پہنچنا چاہیے۔ لیجیے یہ ایک اور چیلنج آ گیا اور اب مجھے احساس ہو رہا تھا کہ اب سے پہلے " آفاق" میں جو کالم نگاری کرتا رہا تھا، اس کے بارے میں تو کبھی سنجیدگی سے سوچا ہی نہیں تھا کہ کیا لکھ رہے ہو اور کیسا لکھ رہے ہو۔ قلم اس راہ پر چل پڑا سو چل پڑا۔ اخبار کا کالم اپنی جگہ ایک صنف ہے۔ اس کے اپنے تقاضے ہیں ۔ تو پہلے تھوڑا سوچ سمجھ لو اور پھر قلم اٹھاؤ ۔ ایک فیصلہ تو میں نے فورا ہی کر لیا کہ سب کو چوں میں جائیو، بس سیاست کے کوچے میں قدم مت رکھیو۔ اس فیصلہ کا اولین محرک تو یہی تھا کہ جب اس کو چے سے نہ تمہیں رغبت ہے نہ شناسائی تو وہاں تاک جھانک کر کے خراب ہونا کیا ضرور ہے۔ اس کے ساتھ کچھ اندیشہ ہائے دور دراز نے بھی اس فیصلہ پر اکسایا۔ سو جب مشرق " پریس ٹرسٹ میں شامل ہو گیا تو ایک اشارہ ملنے پر میں نے فورا ہی عذر پیش کیا کہ میں تو غیر سیاسی کالم لکھتا ہوں۔ سیاسی موضوعات کچھ دوسرے لکھنے والوں کو تفویض کیے گئے ہیں ۔ میں ان کے کوچے میں دخل در معقولات کیسے کروں۔ ویسے جہاں سے یہ اشارہ آیا تھا، وہ حلقہ ارباب ذوق کے ادیبوں کے غیر سیاسی مزاج سے خوب آشنا تھے ۔ آخر وہیں کے تو پروردہ تھے۔ سو انہوں نے درگذر ہی سے کام لیا۔ ادھر جان بچی لاکھوں پائے۔ اور اب رفتہ رفتہ مجھے پتہ چل رہا تھا کہ اخباری کالم کی رونق سیاسی نوک جھونک پر موقوف نہیں۔ اس سے باہر بھی بہت کچھ رونق کا سامان ہے۔ ادب کلچر، معاشرتی معاملات ومسائل ، پھر بازاروں ، گلی کوچوں میں فٹ پاتھوں پر زندگی بکھری پڑی ہے۔ اس کے منتخک پہلو بھی ہیں المناکیاں بھی ہیں۔ بس دیکھنے والی آنکھ اور بیان کرنے والا قلم پاس ہونا چاہیے۔ اس واسطے سے کالم آج نہیں تو کل بھائی دروازے کے تھڑوں پر پہنچے گا اور وہ پہنچا۔ لیجیے " مشرق والوں کا تقاضا بھی پورا ہو گیا اور میری سمجھ میں بھی آیا کہ اس کا ایک مثبت پہلو بھی تو ہے کہ لکھنے والے کا اس بہانے عام زندگی سے ، روزمرہ کے معاملات سے ربط و ضبط قائم ہو جاتا ہے۔ لیجیے اس پر مجھے وہ پان کی دکان یاد آ گئی۔ جہاں میرا ایک کالم شیشے میں فریم کیا ہوا آویزاں تھا اور جب تک وہ وکان اجر نہ گئی یہ کالم وہاں آویزاں رہا۔ دو پان والا عجب تھا۔ پان بنا کر خاموشی سے آپ کے منہ کی طرف لے جاتا تھا۔ نو وار د گھبراتا کہ یہ کیا ماجرا ہے کہ پنواڑی منہ سے کچھ نہیں بولتا اور پان کو ہاتھ میں بھی نہیں پکڑا تا ۔ پھر چاہتا کیا ہے۔ آخر بھید کھلتا کہ یہ پان کی گلوری آپ کے ہاتھ میں نہیں پکڑائی جائے گی ، سیدھی آپ کے منہ میں رکھی جائے گی۔ میں نے اس پر کالم باندھ دیا۔ اس عزیز پان والے نے کالم کی قدر پہچانی اور شیشے میں فریم کر کے دکان میں سجا دیا۔ مطلب یہ کہ یہ کالم دکانوں کے تھڑوں پر ہی پہنچ کر نہیں رک گیا، کسی کسی دکان کی پر زینت بھی بن گیا۔ تو اس طرح مشرق میں میری کام نگاری پروان چڑھی جہاں میں نے پابندی سے پچیس سال تک کالم لکھا اور اب پیچھے مڑکر ان پچیس برسوں پر میں نظر ڈالتا ہوں تو احساس ہوتا ہے کہ ان پچیس برسوں میں Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 138 پاکستان کی دنیا کیا سے کیا ہوگئی۔ جو واقعات گزر گئے اس کے بعد دنیا کو بدلنا ہی تھا۔ ہندوستان سے ایک جنگ ، پھر دوسری جنگ - انجام شکست اور شکستگی ۔ مشرقی پاکستان کا الگ ہو کر بنگلہ دیش بن جانا۔ ادھر پاکستان اب آدھا رہ گیا تھا۔ اس آدھے پاکستان کی زمام حکومت ذوالفقار علی بھٹو نے سنبھالی اور اسے نئے پاکستان کے خطاب سے نوازا۔ پھر نئے پاکستان میں نئے نئے گل کھلے۔ بھٹو صاحب کے عزائم بلند تھے اور اڑان اونچی تھی مگر انہیں وقت کتنا ملا۔ پانچ چھ برس کی مدت بھی کوئی مدت ہوتی ہے۔ چار دن کی چاندنی، پھر لمبی اندھیری رات ۔ بھٹو صاحب کے منظور نظر جرنیل ضیاء الحق جلد ہی آن دھمکے۔ پھر انہوں نے تو برس تک کوس لمن الملکی بجایا ۔ جرنیلی بندو بست کیا خوب کیا کہ کوڑوں اور پھانسیوں کا دور دورہ ہوا۔ بچپن سے جو سنتا آیا تھا اس حساب سے بڑی سزائیں دو ہی تھیں۔ کالا پانی یا پھانسی ۔ کالے پانی کی سزا فرنگی راج کے ساتھ آئی، اس کے ساتھ چلی گئی۔ اب وہ جد و جہد آزادی کی تاریخ کا حصہ ہے اور بیتے دنوں کی کہانی۔ پھانسی کا پھندا بھی کل تک شنید تھا ، اب میرے لیے دید بن گیا۔ احمد مشتاق کا ایک شعر یاد آیا ہے لوگ ٹوٹی ہوئی کشتیوں میں رہتے ہیں مرے مکان دریا دکھائی دیتا ہے اور اچانک ایک صبح مجھ پر کھلا کہ اس اپنے نئے مکان سے پھانسی کا تختہ دکھائی دیتا ہے۔ ویسے تو صبح ہی سے مجھے تجسس تھا کہ یہ آج ہمارے پچھواڑے کیا ٹھوک پیٹ ہو رہی ہے۔ دوپہر ہوتے ہوتے جب گلی میں دور کی گلیوں محلوں کے لوگ جوق در جوق آتے دکھائی دیئے تو تجسس بڑھا کہ کیا ہمارے محلہ میں کوئی میلہ لگا چاہتا ہے کہ خلقت اس ذوق و شوق سے ادھر آ رہی ہے۔ تب پتہ چلا کہ یہ جو ہمارے پچھواڑے جیل کے احاطے میں صبح سے ٹھوک پیٹ ہو رہی تھی ، اصل میں پھانسی کا تختہ تیار ہو رہا تھا بلکہ تختے اور پھانسی کے تین پھندے۔ شوق تماشا شوقینوں کو کس کس کو چہ سے کھینچ کر جیل روڈ پر لے آیا تھا۔ جن گھروں پر ان کی یلغار تھی، ان میں ہمارا گھر بھی شامل تھا۔ ان گھروں کی چھتوں، منڈیروں پر ان کی نظر تھی۔ کوئی بھی ایسی جگہ جہاں سے پھانسیوں کا نظارہ کیا جا سکے۔ میں نے اپنی طرف سے بہت مزاحمت کی مگر میں ہار گیا۔ شوق تماشا جیت گیا۔ جب مین پھانسی کی گھڑی آئی تو میں نے دیکھا کہ جانے کس راستے سے ایک پورا ہجوم دیوار پھاند کر چھت پہ چڑھ گیا ہے۔ ان کی نظریں پھانسی کے پھندوں پر تھیں اور میری متوحش نظریں ان پر جمی ہوئی تھیں۔ جب آدمی گھر بساتا ہے تو اگر نگھرا ہے تو اسے اپنے درودیوار کھڑے کرنے کا بھی خیال آتا ہے۔ مگر اس سے کہیں بڑھ کر یہ خیال گھر میں آنے والی کو بے چین رکھتا ہے۔ اس چکر میں یہ گھر بنا تھا مگر اب اس گھڑی اس انکشاف پر میں کتنا حیران ہوا کہ ارے ہم نے جہاں ڈیرا ڈالا ہے، وہ تو پھانسی گھر کا پڑوس ہے۔ اس خانماں خراب نے ڈھونڈا ہے گھر کہاں۔ کیا یہ محض اتفاق ہے۔ بس اس کرید میں یہ واقعہ سرکتے سرکتے میرے ایک ناول میں سرک آیا۔ پھر واقعی اس میں مجھے اتفاق سے بڑھ کر معنی نظر آنے لگے۔ کتنے واقعات، Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 139 واقعہ کے پردے میں اپنے معنی چھپا کر لے جاتے ہیں۔ کوئی کوئی واقعہ افسانہ و ناول میں، شعر میں راہ پالیتا ہے تو پھر اپنے معنی بتاتا ہے۔ مگر عجب ہوا کہ جب بڑی پھانسی لگی تو کسی کو کانوں کان خبر نہ ہوئی۔ رات کے کسی پہر میں یہ واقعہ گذرا اور پریس بے خبر رہا۔ ادھر صبح کے اخبار اپنی بے خبری کی چغلی کھا رہے تھے اور ادھر دو ورقی نمیے خبر دے رہے تھے کہ ذوالفقار علی بھٹو پھانسی چڑھ گئے۔ مگر کوئی شور پڑا ہو، کوئی جلسہ کوئی جلوس کسی شاہراہ پر کوئی ٹائر جا!۔ کسی بس کو آگ دکھائی گئی ہو، بالکل نہیں ۔ بس ایک لمبی چپ اور تیز ہوا کا شور ۔ اسے کہتے ہیں ڈکٹیٹرانہ رعب واب بلکہ دلی کی کرخنداری زبان میں رعاب شعاب سوے زندگی کیا ہے آج اے سوچ لیں اور ادال. دوست ہو جائیں سو آؤ اس مضمون سے گزریں اور ٹی ہاؤس میں بیٹھ کر چائے کی پیالی میں ملوفان اٹھا ئیں اور جی کے پھپھولے پھوڑیں ۔ ضیاء الحق کی طرف سے کسی کو کچھ نہیں کہا جائے گا۔ یہ جو ٹی ہاؤس سے لے کر وائی ایم سی اے کے اس کمرے تک جہاں حلقہ ارباب ذوق کا جلسہ ایک شور انقلاب کے ساتھ بر پا ہوا کرتا تھا، کل تک کتنی شور انگیز دنیا تھی۔ وہاں جمع ہونے والے اس شعایہ مستعجل عزیز الحق کو دیکھ کر سوچتے تھے کہ اچھا ایسی چنگاری بھی یا رب اپنے خاکستر میں تھی۔ نوجوانوں کو اس مضطرب ذات میں ایک دوسرا ماؤزے تنگ کسمسا تا نظر آتا تھا مگر اپنی ازدواجی زندگی سے خفا ایک نامراد کی گولی نے دم کے دم میں سارے طوفان کو ٹھنڈا کر دیا ۔ کسی ایک پر موقوف نہیں ، پچھلی ایک ڈیڑھ دہائی میں پاکستان کے خاکستر سے جتنی چنگاریاں بھی انھیں وہ بس دم بھر کے لیے شعلہ نہیں۔ جس تیزی سے شعلہ نہیں اسی تیزی سے خاک ہو گئیں۔ پاکستان کی تقدیر میں دولخت ہونا تھا ، وہ ہو گیا ۔ مشرقی پاکستان خون میں نہا کر بنگلہ دیش بن گیا۔ بنگلہ دیش سے میرا تعارف عجب رنگ سے ہوا۔ کھٹمنڈو میں وہ ہماری پہلی شام تھی ۔ ہم سب اس وقت ڈنر کی میز پر اکٹھے تھے ۔ ہم سب کون، ہندوستان سے آئے ہوئے مندوبین۔ بنگلہ دیش سے آئے ہوئے مندوبین ۔ پاکستان سے بھی چند ایک دانشور وہاں پہنچے تھے ۔ میں اور نیلم بشیر لاہورت، ایک نوجوان جاوید بھٹو سندھ سے ۔ مجھے سے ذرا دور میز کے دوسرے کنارے پر نیم بشیر بنگلہ دیشی خواتین کے ساتھ بیٹھی باتیں کر رہی تھیں۔ اچانک وہ مجھے سے مخاطب ہو ئیں انتظار صاحب، آپ شہید اللہ قیصر کو جانتے تھے ۔" شہید اللہ قیصر، اس نام پر میں چونکا ۔ اس سے پہلے کہ میں کچھ کہوں نیلم بشیر نے برابر میں بیٹھی ہوئی خوش شکل بنگلہ خاتون کی طرف اشارہ کیا " یہ پنا قیصر ہیں۔ شہید اللہ قیصر کی بیگم۔ میں تو اس زمانے کے بعد کی پیداوار ہوں ۔ آپ شہید اللہ قیصر کو جانتے ہوں گے۔" میں نے اب اس بنگلہ بی بی کو غورت دیکھا۔ پھر میں نے انہیں سلام کیا۔ مجھجکتے ہوئے کہا " میں انہیں Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 140 کیسے نہ جانتا۔ میرا پیشہ صحافت رہا ہے۔ پاکستانی صحافیوں کی برادری میں ان کا بہت نام تھا۔ پھر وہ ناول نگار بھی تو تھے۔ ان کے ایک ناول کا اردو میں ترجمہ رائٹرز گلڈ نے کرایا تھا اور اہتمام سے شائع کیا تھا۔ " ملاح " میں نے یہ ناول پڑھ رکھا ہے۔ سو میں ان کی ان دونوں حیثیتوں سے آشنا ہوں مگر ملاقات کا شرف حاصل نہیں ہوا۔" پنا قیصر نے تامل کیا۔ پھر بولیں " آپ نے اس واقعہ کی خبر تو پڑھی ہوگی کہ کس طرح رات کی تاریکی میں کچھ نامور بنگہ دانشوروں کو ان کے گھروں سے اٹھایا گیا اور پھر وہ رکیں۔ میں نے کہا "ہم نے یہ خبر پڑھی تھی ۔ ان دانشوروں میں سے کتنے نام ہمارے لیے بہت جانے بوجھے تھے ۔ ادھر سب ادیبوں، صحافیوں پر اس واقعہ کا بہت اثر ہوا تھا۔ بہت عجیب واقعہ تھا اور بہت المناک ۔" یہ جنگ کے خاتمے سے دو دن پہلے کا واقعہ ہے۔ رات گئے ہمارے دروازے پر دستک ہوئی۔ میرے شوہر باہر نکلے ۔ ان کے ساتھ ہی چلے گئے ۔ پھر واپس نہیں آئے۔" کھانے کی میز پر باتیں کرتے کرتے سب ہی چپ ہو گئے اور کھانے کے وقت تک چپ ہی رہے۔ کھانے کے بعد چائے کا دور شروع ہوا۔ ایک بنگلہ لڑکی آہستہ سے میرے برابر آن بیٹھی۔ بولی انگل، میری اماں بتارہی ہیں کہ آپ میرے ابو کو جانتے تھے ۔ آپ کبھی ان سے ملے تھے؟" کتنی معصومیت سے اس نے یہ سوال کیا تھا۔ ایک پاکستانی باپ کی بنگلہ دیشی بیٹی ۔ باپ جو پاکستان کے عالم نزع میں جان سے گزر گیا۔ بیٹی جس نے بنگلہ دیش میں آنکھ کھولی اور اب وہ پاکستان سے آنے والے ایک اجنبی سے پوچھ رہی تھی انکل آپ میرے ابو کو جانتے تھے اور جب میں نے اسے بتایا کہ تمہارے ابو پاکستان کے ممتاز صحافیوں اور ناول نگاروں میں شمار ہوتے تھے، سو میں انہیں کیسے نہ جانتا تو میں اس کا مستقل انکل بن گیا۔ اگلے دن صبح کو میں سبزہ زار میں اصغر علی انجینئر کے ساتھ بیٹھا چائے پی رہا تھا کہ وہ لڑکی نہیں اب وہ میرے لیے اجنبی لڑکی نہیں تھی ، شوی تھی ہاں تو شومی نے جین پہن رکھی تھی ۔ محلے میں کیمرہ لٹکا جوا لپک کر ہماری طرف آئی۔ مجھے سے مخاطب ہوئی انکل آپ کھڑے ہو جائیے۔" پھر انجینئر صاحب سے " انکل آپ بھی ۔ " ہم دونوں فورا ہی اٹھ کھڑے ہوئے ۔ اس نے کھٹ سے کیمرے کا بٹن دبایا اور ہماری تصویر بنالی۔ بس اسی آن پنا قیصر دوسری بنگہ خاتون روبی رحمن کے ساتھ نمودار ہوئیں ۔ اس نے انہیں پکارا۔ اماں ادھر آ کر آپ انکل کے ساتھ کھڑی ہو جائیں۔ آنٹی آپ بھی۔ اور اس نے کھٹ کھٹ کئی بار بٹن دبایا اور تصویریں بنالیں ۔ میں بھلا شہید اللہ قیصر کو کتنا جانتا تھا ۔ بس نام سن رکھا تھا اور ہاں ان کا ناول " ملاح“ پڑھا تھا مگر شومی کے لیے اتنا کافی تھا کہ پاکستان سے آیا ہوا ایک شخص اس کے ابو کو پہچانتا ہے اور وہ گھڑیوں میں مجھ سے کتنی مانوس ہو گئی اور بیٹی کو دیکھ کر ماں کو بھی اب اس پاکستانی سے مغائرت محسوس نہیں ہو رہی تھی ۔ بنگلہ دیش سے آنے والے وفد میں تین بیبیوں کی اپنی ایک ٹولی تھی ۔ پنا قیصر، روبی رحمن ، تیسری کا نام میں بھول گیا۔ وہ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 141 تینوں نیپالی میزبان منجو کے ساتھ کوئی پروگرام بنا رہی تھیں۔ منجو انہیں بتا رہا تھا کہ اس ریسٹ ہاؤس سے قریب ہی دھولی خیل کی بستی ہے۔ وہاں ایک بڑا مندر ہے۔ آپ صبح میرے ساتھ چلیں۔ ان کا یہ اپنا پروگرام تھا۔ مگر عجب ہوا اصبح کو میں ابھی نہا دھو کر فارغ ہوا تھا کہ دروازے پر دستک ہوئی۔ دروازہ کھولا تو کیا دیکھتا ہوں کہ پنا قیصر کھڑی ہیں " ارے آپ تیار نہیں ہوئے۔ دھو لی خیل چلنا نہیں ہے۔" "اچھا مجھے بھی چلنا ہے؟" " کیوں نہیں ۔ آپ کو ہمارے ساتھ چلنا ہے۔" تو پھر مجھے پانچ منٹ دیجیے ۔ کپڑے بدل کر ا بھی آتا ہوں ۔" آئیے ہم آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔" میں نے جھٹ پٹ کپڑے بدلے اور باہر نکلا۔ دیکھا کہ تینوں بیبیاں جانے کے لیے تیار کھڑی ہیں۔ ساتھ میں شومی اور ہاں ٹیگور بابا۔ ہاں اس وفد میں ایک بزرگ بنگالی بھی تھے ۔ داڑھی بالکل را بندر ناتھہ ٹیگور والی۔ بس ہم سب انہیں ٹیگور بابا کہنے لگے تھے ۔ میں جلد ہی ان کے ساتھ بھی تھل مل گیا ۔ ہاں مجھے یہ بھی تو بتانا چاہیے کہ آخر ہم یہاں کس خوشی میں جمع ہوئے تھے ۔ بات یہ ہے کہ برصغیر میں ہمارے دیکھتے ہوئے نفرت کا جتنا بول بالا ہوا ہے اس کے حساب سے روٹل میں امن و آشتی کا پر پیار کرنے والے گروپ بھی پیدا ہو گئے ہیں۔ یہ ایسا ہی ایک گروپ تھا ۔ سدھارت بی نام والے ایک دانشور جو شاید جنوبی ہند سے تعلق رکھتے تھے ، اس کے کرتا دھرتا تھے ۔ انہوں نے اس اجتماع کے مقصد کی اس طرح وضاحت کی کہ برصغیر کی فضا تو اس وقت بہت مسموم ہے۔ ہم نے سوچا کہ اس فضا سے نکل کر کہیں جمع ہوں ۔ تو اس مسموم فضات دور ہم یہاں اکٹھے ہوئے ہیں۔ کوئی باقاعدہ پروگرام نہیں ہے کہ مقالے پڑھے جا ئیں ، تقریریں ہوں اور پھر قراردادیں منظور ہوں اور اخباری بیان جاری ہو ۔ ایسا کچھ نہیں ہوگا ۔ بس ہم باتیں کریں گے ، سمجھنے کی کوشش کریں گے کہ آخر ہمارے برصغیر میں یہ کیا ہور ہاہے اور کیوں ہورہا ہے۔ جس کے گمان میں جو آئے اور جو اس کا تجربہ ہے، وہ بیان کرے۔ سو نہ کوئی شیخ نہ ڈائس نہ مائیک ۔ نہ کوئی صدارتی کری نہ سامعین کے لیے کرسیاں۔ بس سیدھا سادھا فرش بچھا ہوا اس پر یار التی پالتی مار کر بیٹھ گئے اور لگے بولنے بات کرنے ۔ اس بات چیت میں جب پنا قیصر کی باری آئی تو اس بی بی نے اس رات ہی کے حوالے سے بات شروع کی جس رات کا انہوں نے کل شام اشار تا ذکر کیا تھا۔ شوہر کی تلاش میں ان کا گھر سے نکلنا، جابجا ڈھونڈتے پھرنا، کیا کچھ دیکھنا، ایسا منظر باندھا کہ ان کی گفتگو کے بعد ایک سنانا۔ پھر کسی نے تجویز پیش کی کہ اس وقت تو بات کرنی ممکن نہیں ہے۔ بہتر ہے کہ نشست ملتوی کی جائے اور اس پر گفتگو بعد کی نشست پر اٹھا رکھی جائے کہ اس وقت تک ہم اس جذباتی فضا سے نکل چکے ہوں گے۔ سوایسا ہی کیا گیا۔ لو اس پر مجھے اپنا بنگلہ دیش کا سفر یاد آ گیا۔ ایک دفعہ جب ڈاکٹر مبشر حسن اپنا قافلہ اُن لے کر Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 142 ڈھاکہ کی طرف چلے تو پانچویں سواروں میں میں بھی تھا۔ وہاں پہنچ کر مجھے یاد آیا کہ ارے کھٹمنڈو سے چلتے وقت شومی نے مجھے اپنا کارڈ دیا تھا۔ اس سے مجھے پتہ چلا تھا کہ جسے میں کمسن کالج گرل سمجھ رہا تھاوہ تو تعلیم سے فراغت پا کر ڈرامہ نگار اور ڈرامہ آرٹسٹ بن چکی ہے۔ کاش اس وقت وہ کارڈ میرے پاس محفوظ ہوتا تو میں فون پر کتنی آسانی سے پنا قیصر اور شومی سے رابطہ کر سکتا تھا۔ خیر ڈھونڈتے ڈھونڈتے میں نے غلام محمد کو ڈھونڈ نکالا۔ غلام محمد اصلاً بہار کی مٹی تھے مگر انہوں نے بنگلہ دھرتی سے اپنے آپ کو اتنا پیوست کیا تھا کہ بنگالی بن گئے تھے ۔ کہانیاں لکھتے تھے اردو میں۔ اس تقریب سے میری ان سے یاد اللہ چلی آتی تھی ۔ مشرقی پاکستان کے انجام سے چند مہینے پہلے وہ کسی سرکاری کام سے لاہور آئے تھے ۔ ملاقات ہوئی۔ غصے میں بھرے ہوئے تھے۔ مجھے اپنا فیصلہ سنا گئے ۔ میں نے بلے کیا ہے کہ میں اب اردو میں نہیں لکھوں گا ۔ اب تاب ملاقات ہوئی تو پتہ چلا کہ بعد کے حالات نے کچھ ایسے گل کھلائے کہ اب وہ بنگلہ دیش والوں کی روش سے بھی دلبرداشتہ تھے۔ ان کے وسیلہ سے ان کے ایسے دوست سے ملاقات ہوئی جو مکتی باہنی سے وابستہ رہ چکا تھا لیکن اب اس کے یہاں ایک ذہنی تبدیلی آچکی تھی۔ اب وہ ان دانشوروں کا مخالف تھا جو بنگلہ بھاشا سے فارسی، عربی کے اثرات منانے کے درپے تھے۔ کہتے تھے کہ بنگلہ کو خاص بنگہ بناؤ۔ عربی فارسی کے جو لفظ اس میں راہ پا گئے ہیں ، انہیں خارج کرو ۔ اس نو جوان دانشور کا نام فرہاد مظہر تھا۔ وہ کہتا تھا کہ بنگہ میں فارسی، عربی، اردو کے جو لفظ بھی ہیں وہ برقرار رہنے چاہئیں۔ فرہاد مظہر اردو سے یکسر نا آشنا۔ جتنی بھی بات ہوئی انگریزی میں ہوئی مگر میں نے دیکھا کہ ان کی بیگم فریدہ مظہر فر فرار دو بول رہی ہیں ۔ سو میں بھی اردو میں شروع ہو گیا۔ پھر ان سے باتیں زیادہ ہو ئیں ، فرہاد مظہر سے کم ۔ باتیں کرتے کرتے میں نے اطمینان کا اظہار کیا کہ غلام محمد کو تو میں نے ڈھونڈ نکالا۔ ان کے واسطے سے بنگلہ اردو کی اتنی اچھی جوڑی سے تعارف ہو گیا مگر مرحوم شہید اللہ قیصر کی بیگم پنا قیصر سے بھی ملنا چاہتا تھا۔ ان کا اتا پتہ مجھے نہیں ملا۔ پوچھا اپنا قیصر کو آپ کیسے جانتے ہیں؟" میں نے کھٹمنڈو میں ان سے اپنی ملاقات کا احوال سنایا اور ساتھ میں ان کی تقریر کا بھی ذکر کیا۔ بولیں کہ ارے آپ نے انہیں صرف انگریزی میں سنا ہے۔ ان کے اصل جو ہر تو اس وقت کھلتے ہیں جب وہ بنگلہ میں بولتی ہیں ۔ ہاں اب تو وہ پارلیمنٹ کی ممبر ہیں۔ ان کی مصروفیات اب بہت بڑھ گئی ہیں۔ یہ کہتے کہتے وہ انھیں، فون کا ڈائل تھمایا اور کسی سے بنگہ میں باتیں کرنے لگیں۔ پھر ریسیور میرے ہاتھ میں پکڑا دیا " لیجیے بات کیجیے۔" کس سے؟" میں نے پوچھا۔ جواب دیا۔ اپنا قیصر ہے۔ یہ سن کر میں کتنا خوش ہوا۔ پنا قیصر بتانے لگیں کہ آج ہی شوی نے مجھے سے ذکر کیا تھا کہ انکل ڈھا کہ آئے ہوئے ہیں۔ اس نے ٹی وی پر آپ کو دیکھا تھا۔ تب میں نے معذرت کی کہ آپ کا فون نمبر مجھے دستیاب نہ ہو سکا۔ اب تو میں صبح روانہ ہو رہا ہوں۔ بس پھر میں نے شومی کی خیریت پوچھی۔ انہیں الوداعی آداب کیا ۔ ہاں اگلی صبح جب میں سامان باندھ رہا تھا تو غلام محمد شوکت عثمان کو لے کر آن موجود ہوئے ۔ ارے واہ بنگہ کے اس مصنف سے تو میں پہلے مل چکا تھا۔ اب Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 143 غیر متوقع طور پر ملاقات کتنی خوشی ہوئی اور انہوں نے باری باری کتنے ہم عصروں کا نام لیا اور کہا کہ ان سب کو میر اسلام پہنچانا۔ میں نے وعدہ کیا کہ ان سب دوستوں کو آپ کا سلام پہنچا دوں گا ۔ بس خدیجہ مستور تک آپ کا سلام نہیں پہنچا سکوں گا کہ اب وہ اس دنیا میں نہیں ہیں۔ حالات زمانہ اور اپنی بے خبری پر انہوں نے کتنا ماتم کیا۔ بس اسی ملاقات پر میراڈھا کہ کا سفر تمام ہوا۔ میں نے دوستوں کو یہ کہتے سنا تھا کہ اب ہمارے ساتھ ہم دلمن اور حال بنگلہ دیشی کسی موڑ پریل جاتے ہیں تو کھنچے کھنچے رہتے ہیں۔ شاید ایسا ہی ہو مگر میں نے اپنا تجربہ بیان کر دیا۔ وہ تو اس تجربے سے بالکل مختلف ہے۔ لوان بچھڑے ہوئے اہل وطن کے ذکر پر مجھے ناصر کاظمی یاد آ گیا۔ ابھی تھوڑی دیر پہلے جو میں مشرقی پاکستان کے ایک ادبی سفر کا ذکر کر رہا تھا اس سفر پر میں تو نہیں کیا تھا، ناصر گیا تھا اور وہاں سے سبز تھیلوں کے دیس کے کتنے منظر آنکھوں میں لیے واپس آیا تھا۔ اپنی شاعری میں اس نے اس دیار کو اسی نام سے یاد کیا ہے۔ مشرقی پاکستان کے انجام کے جلد بعد ہی تو اس کی طبیعت بگڑی تھی اور ایسی کہ فورا ہی ہسپتال پہنچ گیا ۔ ان ایام میں سبز جھیلوں کا دیس جواب پر ایا دیس بن چکا تھا ، اسے ہر پھر کر یاد آتا رہا۔ آخری ایام کے اس کے اشعار یہی بتاتے ہیں ۔ ماری گیروں کی ٹھنڈی رات جزیروں کی سبز شہرے کھیتوں پھوار میں سرخ لکیروں کی یہ ڈھونڈتا ہے کے چاند سبز تھیلوں میں پکارتی ہے ہوا اب کے کنارے پر وہ ساحلوں پہ گانے والے کیا ہوئے وہ کشتیاں چلانے والے کیا ہوئے یہ آپ ہم تو بوجھ ہیں زمین کا زمین کا بوجھ اٹھانے والے کیا ہوئے بس یہی کچھ سوچتے سوچتے اس نے آنکھیں موند لیں اور اب کوئی کوئی ان بیتے دنوں کو یاد کرتا ہے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ اور پوچھتا ہے ۔ کہاں کہاں گیا اجنبی مسافر اداس شاعر 144 اس کے پیچھے پیچھے ہفتے ڈیڑھ ہفتے کے اندر کئی ایک اور شاعر چلے گئے ۔ یوسف ظفر، باقی صدیقی ۔ حلقہ ارباب ذوق میں ان دنوں نعرہ بازوں کی ایک ٹولی اپنا ڈھول بجارہی تھی۔ ناصر کا جلسہ تعزیت تو خیریت سے گزر گیا مگر جب حلقہ کے پرانے رکن اگلی اتوار کو اس توقع پر پہنچے کہ حلقہ اپنے گزرے ہوئے شاعر یوسف ظفر کو یاد کرے گا تو اس ٹولی نے شور مچا دیا کہ کیا حلقہ پرانے دھرانوں کے تعزیتی جلسے کرنے ہی کے لیے رہ گیا ہے۔ صحیح شور مچایا۔ وہ تو اس اس پر وہاں بیٹھے تھے کہ انقلاب اب آیا کہ اب آیا۔ ناصر کے تعزیتی جلسہ کی وجہ سے اس آمد میں پہلے ہی ایک ہفتے کی تاخیر ہوگئی تھی۔ یہ دوسرا تعزیتی جلسہ ہوتا تو انقلاب کی آمد مزید دو ہفتوں کے لیے مل جاتی۔ مگر انجم رومانی بکھر گئے اور حلقہ کی اس ہر بونگ سے اپنے قتلع تعلق کا اعلان کر کے چلے گئے ۔ ان کے ساتھ حبیب جالب بھی وہاں سے نکل آئے۔ پھر ان دونوں نے ٹی ہاؤس میں آکر اعلان کیا کہ اصلی حاقہ تو ہم ہیں ۔ یہ کونسی ریوز یہاں گھس آئی ہے۔ سو لیجیے حلقہ ارباب ذوق دوٹکڑوں میں بٹ گیا۔ نیا قائم ہونے والا حلقہ حلقہ ارباب ذوق ادبی کہلایا۔ برعکس اس حلقہ کے جس میں سیاسی ہر بونگ مچی ہوئی تھی اور اس حساب سے حلقہ ارباب ذوق سیاسی اس کا نام پڑ گیا۔ اور لیجیے اب حاقہ ارباب ذوق ادبی کی نشستیں ٹی ہاؤس کی بالائی منزل میں شروع ہو گئیں۔ کچھ پرانے ملتی جیسے شہرت بخاری ، انجم رومانی سلیم شاہد ۔ کچھ نو دارد چہرے۔ ان میں سب سے نمایاں سبیل احمد خاں تھے۔ اس نو دارد کے ادبی جو ہر اب کھلنے لگے تھے ۔ تنقید میں بھی اور شاعری میں بھی۔ پھر اس نے اس حلقہ کا انتظام سنجالا۔ یار پوچھیں گے کہ حبیب جالب کس خوشی میں اس حلقہ سے نکلے۔ اس خوشی میں کہ وہ تو چینی برانڈ کی انقلابی کی نولی تھی۔ ان کے حساب سے حبیب جالب ترمیم پسند تھا۔ پچھلے سب ترقی پسندان کے حساب سے ترمیم پسند تھے۔ ان سب ترقی پسندوں کو روس و نیز ہندوستان کے کھاتے میں ڈال کر انقلابیوں کی یہ ٹولی اپنے حساب سے محب وطن بن گئی تھی۔ ایک چینی ٹکٹ میں دو مزے ۔ انقلابی بھی محبت وطن بھی۔ ادھر باسی کڑی میں اُبال آیا۔ قیوم نظر تک جب اس ہوارے کی خبر پہنچی تو انہوں نے دعوی کیا کہ اصلی حلقہ تو میں ہوں ۔ سو انہوں نے اپنے گمشدہ رفتار کو کونوں کھدروں سے نکال کر اکٹھا کیا اور مسلم مسجد کے قریب ایک مناسب سا گوشہ تلاش کر کے اپنے حاقہ کے جلسے شروع کر دئیے۔ مگر یہ سب گھڑی بھر کا تماشا تھا۔ ضیاء الحق کا مارشل لا آیا کھڑا تھا۔ جب وہ سروں پر آن ٹوٹا تو کیسا حلقہ ارباب ذوق سیاسی اور کہاں کا حلقہ ارباب ذوق ادبی ۔ باری باری سب ٹھنڈے ہو گئے ۔ خیر Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 145 ادیب تو پھر بھی سرگرم رہے۔ ٹی ہاؤس میں بحث کا باب اب بھی کھلا ہوا تھا۔ بس موضوع بدل گیا تھا ۔ کہاں کی رباعی ، کہاں کی غزل ۔ پہلے یہ طے ہونا چاہیے کہ جرنیل ضیاء الحق کب رخصت ہورہے ہیں ۔ یہی ہونا تھا۔ جب ادب کے لیے رستے بند ہو جائیں تو یاران ادب کے لیے دو ہی رستے رہ جاتے ہیں یا شراب و کباب یا سیاست یا دونوں۔ مگر ہماری دنیائے ادب میں ایک طبقہ ایسا بھی تو چلا آتا ہے جنہیں نہ کبھی شراب و کباب سے رغبت ہوئی نہ سیاست ہے۔ آخر ادبی سرگرمیوں کی بحالی انہیں کے ہاتھوں ہوئی۔ جمیلہ ہاشمی کو ناول وافسانہ لکھتے لکھتے خیال آیا کہ فکشن کے قارئین برحق مگر اس کے سامعین کہاں تم ہو گئے ۔ اب تو کوئی ایسی محفل ہی نہیں ہوتی جہاں جا کر افسانہ سنایا جا سکے۔ انہیں خوب سو تبھی کہ شب افسانہ کا ڈول ڈالا جائے۔ ایک شب اپنے دولت کدے پر انہوں نے کھانے وانے کا اہتمام کیا اور کتنے ہم عصروں کو بلاوا بھیجا کہ شب افسانہ میں تشریف لائیے۔ افسانے مینے اور کھانا کھائیے۔ شب افسانہ کا نسخہ بہت کامیاب رہا۔ اسے مزید کامیاب بنایا بیگم تجاب امتیاز علی نے ۔ شب افسانہ کے بے قاعدہ سلسلہ میں انہوں نے ایک قاعدہ قرینہ پیدا کیا۔ اس طرح کہ من و سلونی کے نام سے ایک ماہانہ محفل شبانہ کا ڈول ڈالا۔ اس میں افسانے کے ساتھ شاعری کو بھی شامل کیا۔ سوشاعروں، افسانہ نگاروں دونوں کو اس تنظیم کا رکن بنایا۔ مقام انعقاد ہر مہینے بدلا ہوا۔ اس مہینے ایک رکن میز بان ، اگلے مہینے کوئی دوسرا میزبان ۔ شریک ہونے والوں کو پابند کیا کہ اپنے ساتھ ایک ڈش لے کر آئے۔ ایک افسانہ یا ایک غزل ۔ اور ہاں دو موم جتیاں اور ایک ماچس کی ڈبیا۔ آخر لوڈ شیڈ نگ کو بھی تو ملحوظ رکھنا تھا ۔ اگر لکھنے والی ہے تو اپنے شوہر کو ساتھ لا سکتی ہے۔ لکھنے والا ہے تو بیگم کو ساتھ لے کر آئے۔ زیادہ سرگرمی جن بیبیوں نے دکھائی وہ تھیں کشور ناہید، نار عزیز، بیگم ادا جعفری، بیگم شیخ منظور الہی اور جمیلہ ہاشمی تو تھیں ہی کہ انہوں نے ہی تو یہ راہ دکھائی تھی ۔ ویسے تجاب آپا خاتون شناس بی بی تھیں۔ انہوں نے جلد ہی بھانپ لیا کہ جس پر پورا اعتبار کیا جا سکتا ہے وہ ہیں نار عزیز مکمل وفاداری کی اہل۔ جس کی طرف سے چوکنار بنا چاہیے وہ ہیں کشور ناہید ۔ مگر جس خاتون نے سب سے پہلے ان کے اعتماد کو ٹھیس پہنچائی وہ تھیں بیگم ادا جعفری۔ ان سے انہیں شکایت یہ تھی کہ وہ من و سلونی والے نسخہ کو لے کر اسلام آباد چلی گئیں ۔ وہاں انہوں نے اس نسخہ کو اپنی ایجاد بنا کر آزمایا۔ بہر حال ایسی ادبی محفلوں کا سلسلہ ان کی وساطت سے اسلام آباد میں چل نکالا۔ پھر کراچی میں بھی انہیں کی وساملت ہے اس سلسلہ نے فروغ پایا۔ پاکستان میں آگے چل کر جب نئی خواتین نے آزادی نسواں کا علم بلند کیا تو یہاں ادب میں تو پہلے ہی نسوانی کسمساہت کے آثار نظر آرہے تھے ، سو کچھ بے چین روحیں ادھر ایک کر پہنچیں اور ہراول دستے میں شامل ہو گئیں۔ کم از کم تین نام تو فور اذہن میں آگئے ہیں۔ کشور ناہید، فہمید وریاض ، فاطمہ حسن۔ ویسے عجب ہوا کہ پاکستان میں مرد پیچھے رہ گئے ۔ اس آن دو تو میں پوری قوت سے ابھر کر سامنے آئیں ملا اور نئی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 146 عورت۔ تو اس وقت ہم آپ دو پاٹوں کے بیچ میں ہیں۔ ہاں ادھر حلقہ ارباب ذوق کے جب تینوں چراغ گل ہو گئے تو کسی کھوہ سے روشنی کی کرن بن کر مبارک احمد نمودار ہوئے۔ ہاتھ میں حلقہ کا علم لیے۔ مڑ کر کسی طرف نہیں دیکھا۔ نہ حلقہ کے پرانے ٹھکانے دائی ایم سی اے کی طرف، نہ ٹی ہاؤس کی طرف، نہ حلقہ کے نئے پرانے ادیبوں کی طرف۔ سیدھے چائنیز ریستوران میں گئے ۔ چائنیز ریستوران جو آنجہانی کافی ہاؤس کی بغل میں واقع تھا۔ بس وہاں جا کر حلقہ کا علم گاڑ دیا ۔ وہ اکیلا ہی چلا تھا جانب منزل مگر چائینز پہنچتے پہنچتے کتنے سر فروش ان کے ساتھ آن شامل ہوئے تھے۔ وہاں انہوں نے حلقہ کا جلسہ کیا۔ لیجیے حلقہ مرکز پھر زندہ ہو گیا۔ اس کی ہفتہ وار نشستیں شروع ہو گئیں۔ مبارک احمد حلقہ کی پرانی ہڈی۔ اس آڑے وقت میں حلقہ کو ان کے سہارے کی ضرورت تھی۔ وہ موقعہ واردات پر پہنچے اور اپنا فریضہ ادا کر دیا۔ مگر ایک دوسرا فرض بھی تو انہیں پکار رہا تھا۔ نثری نظم کی تحریک مشکل میں پھنسی ہوئی تھی۔ دشمنوں کی اس پر یلغار تھی۔ حلقہ کو چالو کر کے انہوں نے اس طرف توجہ دی۔ نثری اعظم کی تبلیغی مہم پر چل کھڑے ہوئے۔ مبارک احمد پیدائشی مشنری تھے۔ انہیں ہردم کسی ایسے مقصد کی تلاش رہتی تھی جس کے لیے وہ اپنے آپ کو نیج سکیں ۔ ایسے کتنے مقصد وں کو انہوں نے باری باری اپنایا اور اسے ایک مقدس فریضہ جان کر اس کے فروغ کے لیے سرگاڑی پیر پہیہ کر دیا ۔ اور صرف وہ ادب تک محدود نہیں تھے۔ ان کی جان کے لیے اور فکریں بھی تھیں ۔ پاکستان میں جمہوریت کی گاڑی کونسی دلدل میں پھنسی ہوئی ہے، بے نظیر بھٹو کس مشکل میں گرفتار ہیں ۔ عالمی امن کو کونسے خطرے در چیش ہیں۔ انہوں نے باری باری ہر علم اٹھایا اور اس کی سربلندی کے لیے کام کیا۔ اس تگا پوئے دمادم ہی کے زور پر تو دو ایک سدا بہار شخصیت بنے ہوئے تھے۔ اے اور میں ایران تو ران کی بانکے چلا جا رہا ہوں۔ اپنے قدموں کے نیچے سے جو زمین سرک رہی ہے اس کا کوئی ذکر فکر ہی نہیں ۔ " مشرق میں بہت رہ لیے۔ اب یہاں اپنے آخری ایام تھے مگر خود مشرق" کے بھی یہ آخری ایام تھے۔ اصل میں تو جو اخبار پریس ٹرسٹ کی آغوش میں آگئے تھے ان کا مستقبل اس گھڑی سے مشکوک ہو گیا تھا۔ پھر بھی " مشرق" نے ایوب خاں اور یخنی خاں دونوں کا زمانہ خیریت سے گزار لیا مگر ضیاء الحق کا زمانہ اس پر بہت بھاری پڑا۔ مگر اس دفتر میں ہماری محفل تو پہلے ہی برہم ہو چکی تھی۔ یہ دور بھی ہم نے شم پشتم گزار انگر ہمارا جانا بہر حال اب ظہر گیا تھا۔ ہماری محفل کی مت پوچھو ۔ اخبار جب نیا نیا نکلتا ہے تو اس میں عجب گہما گہمی ہوتی ہے۔ ایسی کہا کبھی ہم نے سب سے پہلے "امروز" کے دفتر میں دیکھی تھی یا اب " مشرق میں دیکھ رہے تھے۔ پہلے تو یہ سن لیجیے کہ اس اخبار نے آغاز کرتے ہی اخباری دنیا میں کیا گل کھلائے اور کیسے کیسے شگوفے چھوڑے۔ اس اخبار کے کرتا دھرتا اور روح رواں تو عنایت صاحب تھے۔ انہیں نرالی سوجھتی تھی اور خوب سوجھتی تھی۔ اپنے مزاج کے Scanned with CamScanner 148 جستجو کیا ہے؟ 147 عین مطابق انہیں ایک نیچر رائٹرل گیا۔ ریاض بنا لوی۔ اسے بھی زالی سوجھتی تھی۔ ایک مرتبہ جان بوجھ کر تم ہو گئے ۔ " مشرق" نے شہر میں ڈونڈی پیٹ دی کہ مشرق کی آنکھ کا تارا ، اڑتی چڑیا کا پکڑنے والا ، شہر کے خفیہ دھندوں کا بھید پانے والا لا پتہ ہے۔ کسی کو پتہ ملے تو بتائے۔ کتنے حلقوں میں اس سے کھلبلی پیدا ہوئی۔ پولیس بھی چوکنی ہو گئی۔ ضرور چوکنی ہوگئی ہوگی۔ اپنی خفیہ کو بھی پتہ پانے کے لیے ادھر ادھر دوڑایا ہو گا مگر ریاض بٹالوی نے تو انہیں گمشدگی کے دنوں میں کتنے تھانوں میں تاکا جھانکا۔ انسپکٹروں ، کانسٹیبلوں کے ساتھ گپ شپ کی ۔ ان کی آنکھوں میں دھول جھونکی۔ پھر سب کو ہرا کر اپنی مہم کی کامیابی اور اپنی واپسی کا اعلان کیا ۔ بتایا کہ تھانوں میں کیا ہوتا ہے۔ وارداتیں ہوتی رہتی ہیں اور وہ بے خبر رہتے ہیں۔ موصوف ایک مرتبہ کراچی جا کر مریض کا بھیس بنا کر ایک بڑے سرکاری ہسپتال میں جا کر داخل ہو گئے۔ چار چھ دنوں وہاں صاحب فراش رہے ۔ جب وہاں سے رہائی ملی تو ہسپتال میں جو کچھ ہوتا دیکھا تھا، اس سے ایسا فیچر تیار کیا کہ " مشرق" کی جے جے ہو گئی۔ سے رہائی ہی تو میںجو کچھ ہوتا دیکھا سے ایسا تیارکیا کہ کی ۔ تو یہ تھے ریاض بٹالوی ۔ " مشرق" کے مطلع پر ایک نسوانی ستارہ نمودار ہوا۔ مسرت نہیں جن کے کالم کی پیشانی پر درج عبادت کہ عورتوں کے لیے ایک کالم جسے مرد بھی پڑھ سکتے ہیں ۔ عقلمندوں کو اشارہ کافی ہوتا ہے۔ مردوں نے اشارے کو سمجھا کہ انہوں نے عورتوں سے بڑھ کر اسے پڑھا اور کالم پر فریفتہ ہو گئے۔ جائے تنگ ومرد ماں بسیار ۔ ایک چھوٹے سے کمرے میں ہم کتنے رفیق نفس ٹھنسا کر بیٹھتے تھے ۔ کمین احسن کلیم جو اس وقت اسٹنٹ ایڈیٹر تھے ، آگے چل کر ایڈیٹر بنے ۔ حسن عابدی ۔ پھر دو کالم نگارا میں بھی آن برا ہیں ۔ فریدہ جو اس وقت خالی فریدہ تھیں۔ فریدہ حفیظ ہمارے دیکھتے دیکھتے بن گئیں ۔ البتہ مائل بہ فربہی اسی وقت سے تھیں۔ اس لیے ان کے لیے گنجائش پیدا کرنے کے لیے مجھے سکٹر کر بیٹھا پڑتا تھا۔ مکین احسن کلیم لکھنو سے وارد ہوئے تھے ۔ شاید نئی شاعری کے کسی انتخاب میں ان کی دو ڈھائی نظمیں دیکھی تھیں مگر یہاں آکر وہ خالص صحافی بن گئے ۔ آکر بس فورا ہی لکھنا شروع کر دیتے۔ بولتے نہ بات کرتے کہ منہ میں شاید زبان ہی نہیں تھی۔ بس جب حکیم حبیب اشعر چہکتے ہوئے یہاں آن وارد ہوتے تو ان کا چہرہ بھی کھل التا۔ حکیم صاحب سے باتیں کرنے کا فریضہ ہر پھر کر مجھے ہی ادا کرنا پڑتا ۔ حسن عابدی بھی کم کم ہی بولتے تھے۔ حسن عابدی سے میری رفاقت روز نامہ آفاق میں رہ چکی تھی۔ اس سے پہلے کیا کرتے تھے، سمجھ لو کہ پنڈی سازش کیس کے ستم زدوں کے ساتھ رنج امیری کمپنچتے تھے ۔ خدا خدا کر کے وہاں سے رہائی پائی تو میرے قرب و جوار ہی میں کہیں انہوں نے ڈیرہ ڈالا تھا۔ ایک روز صبح ہی صبح پروفیسر احراز نقوی نے کہ وہ بھی لکھنو کا نگ تھے، میرا اور وازہ کھٹکھنا یا تو دیکھا کہ احراز نقوی ہیں اور ان کے ہمراہ ایک منحنی شخصیت ۔ تعارف ہوا کہ یہ حسن عابدی ہیں۔ بس اس پہلی ہی ملاقات میں اس نا کام انقلابی سے اس رجعت پسند کا دل مل گیا ۔ دل سے دل کو راحت ملی اور آخر وقت تک برقرار رہی۔ پہلے " آفاق اور پھر " مشرق میں ساتھ رہا۔ پھر زمانے بعد Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ جب میں نے " ذان " میں لکھنا شروع کیا تو اولا انہیں سے سابقہ پڑا اور کتنے گھنے تھے کہ مشرق میں ہمارے یار دوست آتے اور ادب پر سوطرح کی بات ہوتی تھی مگر مجال ہے کہ کبھی انہوں نے چغلی کھائی ہو کہ وہ بھی شاعری میں قدم رکھتے ہیں۔ وہ تو جب مشرق اور اخبار خواتین سے فارغ ہو کر کراچی میں انہوں نے اپنا مجموعہ کلام چھپوایا تب ہم پر کھلا کہ جسے ہم خالی انقلابی اور صحافی سمجھ رہے تھے، وہ تو اندر سے شاعر نکلا۔ ہاں اس کمرے سے باہر نیوز روم میں بھی تو کچھ یار بیٹھے ہوئے تھے۔ سب سے بڑھ کر سبحانی صاحب کہ صحافت کے موادو اور ہنر ان کی مٹھی میں تھے۔ دست شناسی اور ہومیو پیتھی ۔ میرا ہاتھ دیکھ کر وہ بتا چکے تھے کہ ابھی خاصے عرصے تک کوئی بیرونی سفر تمہارے ہاتھ میں نہیں ہے۔ اس کے بس چند ہی دنوں بعد میں نے انہیں بتایا کہ میں امریکہ جا رہا ہوں۔ پھر ہاتھ دیکھا اور حکم لگایا کہ تم تو امریکہ نہیں جا رہے۔ میں نے انہیں بتایا کہ مجھے تو ٹکٹ بھی موصول ہو چکا ہے۔ بالکل غیر متوقع طور پر وزیر اعظم کے صحافتی دستے میں مجھے شامل کر لیا گیا ہے۔ پرسوں مجھے روانہ ہو جانا ہے۔ کہا کہ اچھا دیکھیں گے اور چپ ہو گئے ۔ میں پروگرام کے مطابق دودنوں بعد روانہ ہو گیا۔ کراچی میں ہم سفروں کے ساتھ پرل کانٹی نینٹل میں عارض قیام کیا ۔ پتہ چلا کہ پہلے اٹلی جائیں گے۔ وہاں سے امریکہ۔ جلدی جلدی سب کے پاسپورٹ اکٹھے کیے گئے کہ اٹلی کا ویزا حاصل کیا جائے۔ یہ عمل جاری تھا کہ اچانک اطلاع آئی کہ پورا سفر ملتوی ۔ امریکی صدر کو نا سازی طبع نے آلیا۔ وہ ہسپتال میں ہے۔ بھٹو صاحب ادھر جاتے جاتے رک گئے ۔ میں نے لاہور واپس آکر سبحانی صاحب کے ہاتھ چوم لیے۔ دوسری مرتبہ پھر یہی ہوا ۔ کولمبیا یونیورسٹی میں ایک اردو کا نفرنس تھی۔ وہاں سے دعوت نامہ آیا۔ گھر بیٹھے ویزا بھی مل گیا۔ جانے میں ایک ڈیڑھ ہفتہ رہ گیا تھا کہ ادھر نو گیارہ والی واردات گزر گئی۔ اگلے دن کراچی سے نبیل جالبی کا فون آیا کہ میرے بیٹے کا ادھر سے فون آیا ہے کہ یہاں حالات خراب ہیں۔ فی الحال مت آئیے۔ تو میں تو نہیں جارہا۔ میں نے کہا کہ جو ہم سفر کی نیت وہ ہماری نیت۔ میں نے فورا ہی بندھا بستر کھول دیا۔ مگر جب اس کے سال ڈیڑھ سال بعد نیویارک سے علی گڑھے اولڈ بوائز المنائی کی طرف سے بلاوا آیا تو میں نے سوچا کہ یہ جو مجھے خوبی قسمت سے گھر بیٹھے بٹھائے پانچ سال کا ملٹی پل ویزامل گیا تھا، اسے پھپھوندی لگ رہی ہے۔ کیوں نہ اسے استعمال کیا جائے اور ویسے بھی سبحانی صاحب کی دست شناسی کے حساب سے بیرونی سفر کا باب میرے لیے اب کھل چکا ہے۔ سو چلو اٹھو۔ حرکت میں برکت ہے۔ سو میں بالا تکان اٹھا اور بلا تکلف نیو یارک پہنچا۔ مگر اس شہر کے شور نے مجھے اتنا تو اس باختہ کیا کہ تقریب سے نبٹ کر النے پاؤں واپس آیا اور توبہ کی کہ اب پھر اس دیار کا رخ نہیں کریں گے۔ امریکہ کی سرزمین کو چھونے کی رسم تو پوری : وہی گئی۔ لو میں کدھر نکل گیا۔ ذکر تو یہ تھا کہ مشرق میں چار دن اچھے گزر گئے۔ اس چھوٹے سے گوشے میں کیسے کیسے یار جمع ہو گئے تھے۔ کوئی دلی کا روڑا کوئی لاہو ریا کوئی لکھنوا ۔ کوئی رنج اسیری کھینچ کر یہاں پہنچا Scanned with CamScanner تھا، کوئی ٹی ہاؤس سے اٹھا اور یہاں آن بیٹھا۔ پھر ان یاروں کے یار، ایک جا رہا ہے دوسرا آرہا ہے۔ ارے اب کا زمانہ تھوڑا ہی تھا کہ اخبار کے دفتر میں داخل ہوتے ہی قدم قدم پر شناخت کرانی پڑتی ہے۔ اندر سے کوئی ضامن بنے گا تب آپ دفتر میں داخل ہو سکیں گے۔ تب رنگ زمانہ اور تھا۔ جس یار کو گپ بازی کی سو بھی اس نے منہ اٹھایا اور اخبار کے دفتر میں آن دھمکا۔ کوئی مضائقہ نہیں ۔ جو آئے آئے کہ ہم دل کشادہ رکھتے ہیں اور در کھلے رکھتے ہیں۔ اب ان دروں پر پہرے ہیں۔ اخبار نویس سات تالوں میں بند ہو کر بیٹھتے ہیں۔ ویسے زمانے کو قرار اس وقت بھی نہیں تھا اور جب جنرل ضیاء الحق کے سبز قدم آئے تو نئے نئے گل کھلے ۔ " مشرق " پرتو پریس ٹرسٹ کا سایہ تھا۔ گل تو یہاں بھی کھلنے تھے ۔ عنایت صاحب دنیات سدھار چکے تھے۔ اب آنے جانے کے لیے رستہ پہلے سے بڑھ کر ہموار تھا ۔ باہرت تھا کون آنے والا ۔ اندر ہی سے ایک نیا گل کھلا ۔ ضیاء الاسلام انصاری کے جوہر کو اب ایک جو ہر شناس میسر آیا ۔ ضیاء الحق نے ضیاء 11 سلام کی قدر کو جانا اور چیف ایڈیٹر کی کرسی پر بٹھا دیا ۔ چیف ایڈیرا نہیں ضیاء انق نے بنایا۔ پیش امام وہ خود بن گئے ۔ " مشرق" میں جو گنے چنے نمازی تھے ، وہ ظہر کے وقت دفتر سے نکلتے اور قریب کی مسجد میں نماز ادا کرتے ۔ اب ضیاء الحق کی دینداری نے کیا نوب اثر کیا کہ سرکاری دفتروں میں سب ہی نمازی بن گئے ۔ " مشرق میں ظہر کے وقت صفیں کھڑی ہوتیں اور ضیاء الاسلام انصاری بنفس نفیس امامت کا فریضہ انجام دیتے ۔ ایک میں ہی اس امامت میں فریضہ نماز ادا کرنے سے محروم رہا۔ رفقاء نے کریدا تو میں نے اپنی مجبوری بتائی کہ فقہ جعفریہ میں پیش امام کے لیے کچھ شرائط ہیں۔ وہ شرائط اگر وہاں پورے ہوں تب اس کی امامت میں نماز جائز ہے۔ پو چھا کہ اگر وہ شرائط پورے نہ ہوں تو پھر ؟ جواب میں میں نے ٹھنڈا سانس بھرا۔ پھر وہی جو علامہ اقبال نے کہا ہے کہ ۔ ایسی نماز سے گزرا ایسے امام سے گزر یوں بھی اب اپنے چل چالاؤ کا وقت تھا۔ ایڈیٹر صاحب کی طرف سے ہدایت نامہ جاری ہوا کہ جس نے " مشرق میں پچیس برس پورے کر لیے ہیں، اسے سلام رخصت کرنے کے لیے تیار ہو جانا چاہیے۔ پرانوں سے جان چھڑانے کا بہت مناسب طریقہ تھا ۔ دفتر میں اس سے بہت کھلبلی پڑی۔ میں نے عافیت اسی میں دیکھی کہ اب جبکہ میں نے اس اخبار میں عمر عزیز کے پچیس برس بخیر و خوبی گزار لیے ہیں تو سلام آخر کہو اور اس دفتر سے نکل لو ۔ چلتے ہوئے سبحانی صاحب کو ہاتھ دکھایا کہ پنشن ، پراویڈنٹ فنڈ ، گرایجوینی و غیر ہ وغیرہ کے بارے میں میرے ہاتھ کی لکیریں کیا کہتی ہیں۔ انہوں نے ہاتھ دیکھے بغیر ہی کہہ دیا کہ لا نقفطوا من رحمته اللہ ۔ میں یا قسمت یا نصیب کہتا دفتر سے نکل لیا۔