27 جستجو کیا ہے؟ صه جس محلہ میں تھا ہمارا گھر یہ تب کی بات ہے جب ہماری بستی ہماری بستی تھی اور ہمارا گھر ہمارا گھر تھا یہ ہم سب اکٹھے رہتے تھے ۔ خوب بستی تھی عمر پہلے گھر بہستی خود بخود نمودار ہو جائے گی۔ تو اس گھر میں ہم سب اکٹھے رہتے تھے ۔ کون ہم سب۔ اصل میں ہمارے نانا نے کسی بھلے وقت میں یہ مکان بنوایا تھا۔ ان کے بعد ان کی اولاد ہی کو اس گھر میں شاد آباد ہوتا تھا۔ اولاد کونسی بھی چوڑی تھی۔ ایک بیٹا یعنی ایک ہمارے ماموں زمرد حسین ۔ ایک ہماری خالہ۔ ایک ہماری والدہ ۔ اللہ اللہ خیر صلا۔ ہمارے ماموں تو فارسٹ افسر بن کر اللہ میاں کے پچھواڑے سی بی کے جنگلوں کی طرف نکل گئے تھے ۔ ملازمت کا سارا زمانہ وہیں گزرا۔ آئے دن تبادلہ ہوتا۔ اس دیار کے قصبوں شہروں میں کہ آج چند واڑے میں ہمیں تو کل سیونی میں ۔ پرسوں دموہ میں ۔ ہماری ممانی سال چھ مہینے میں لد پسند کر بیٹے بیٹیوں کے ساتھ آئیں تو اس گھر کی اوپر کی منزل میں چہل پہل ہو جاتی ۔ چلی جاتیں تو پھر سناٹا ہو جاتا۔ بڑی خالہ تو ادھر جا کر کم و بیش وہیں رچ بس گئی تھی۔ رہ گئیں ہماری والدہ اور ہاں نانا کی ایک بہن ، سوکھی چرخ سر سفید، کمر جھکی ہوئی۔ انہیں ہم سب ایا اماں کہتے تھے ۔ تو نیچے کی منزل ان دموں سے آباد تھی مگر ان کے علاوہ بھی کچھ کمین تھے۔ ایک تو جنگلی کبوتروں کا جوڑا جو یہاں بڑے کمرے کی کنگنی میں آباد چلا آتا تھا۔ رات کنگنی پر بسر کرتا۔ صبح منہ اندھیرے جب ہمارے والد کمرے کا درواز کھول کر نماز کے لیے باہر نکلتے تو کبوتر اور کبوتری دونوں پھڑ پھڑا کر باہر نکلتے ۔ اڑ کر جانے کدھر نکل جاتے ۔ پھر تھکے ہارے شام کو پلٹتے ۔ منڈیر پر اتر تے ۔ منڈیر سے سیدھے بڑے کمرے میں گھس کر کنگنی پر جابر اہتے اور فنر غوں غٹرغوں کرنے لگتے ۔ پرجہ ایا اماں کے چھوٹے کمرے کے اندر ہی ایک بخاری تھی جس میں کب کب کا کباڑ جمع تھا، بند پڑی رہتی تھی۔ ہم چھوٹوں کو تجسس تو تھا کہ کیوں بند ہے اور اس کے اندر کیا ہے۔ ایا اماں کہتیں کہ اس کے اندر بیچا رہتی ہے۔ بیچا کے ڈر سے ہم نے خود کبھی اس کے اندر جھانکنے کی کوشش نہیں کی ۔ اور وہ جو دالان کے اندر ایک کو ٹھری تھی۔ اس میں تو دان میں بھی اندھیرا ہی رہتا تھا۔ ساز و سامان کے نام پر وہاں بڑے بڑے اونچے صندوق رکھے تھے ۔ زمین والا جو اس گھر کا پرانا باسی تھا ، اس کو ٹھری میں رہتا تھا۔ ہم میں سے کسی کو کبھی نظر تو آیا نہیں۔ ہاں کسی کسی دن اس کے گرد آلود فرش پر ایک بل کھاتی لکیر دکھائی دیتی تھی۔ ہاں ایک دفعہ کینچلی بھی پڑی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 28 نظر آئی تھی۔ کبھی کبھی رات کو کوٹھری کی طرف سے سرسراہٹ یا ہلکی سی پھنکار سنائی دیتی تو ہماری والدہ کہتیں ارے یہ زمین والا کیا چاہتا ہے۔ اور ایا اماں کہتیں کٹوری میں نمک ملا دودھ بھر کے رکھ دو، اسے چین آ جائے گا۔" دودھ میں نمک کیوں؟ ایا اماں کی منطق یہ تھی کہ زمین والا نمک کا بہت پاس کرتا ہے مگر وہ تو ویسے بھی کسی کو نہیں ستاتا تھا۔ ایا اماں بتاتی تھیں کہ بہت پرانا ہے۔ گھر میں سب کو پہچانتا ہے۔ کبھی اس نے کسی کو پریشان نہیں کیا۔ یہ ہمیں ایا اماں ہی نے بتایا تھا کہ پاتال میں سانپوں کا بادشاہ راجہ باسٹھ راج کرتا ہے۔ ایک دفعہ ایک برہمن بچہ کو کسی سانپ نے ڈس لیا تھا۔ اس نے پھڑک کر فورا ہی جان دے دی۔ اس کی استری بہت روئی چینی ۔ پھر اسے عجب موت بھی کہ پتی کی لاش کو کمر پہ لاد کر پاتال میں اتر گئی۔ سانپوں سے بچتی بچاتی چلی اور ناگ محل کی ڈیوڑھی پہ دھرنا دے کر بیٹھ گئی اور دہائی دی کہ اے ناگ راجہ تیرے ایک زہری سنپولیے نے میرے پتی کو ڈس لیا ہے۔ راجہ باسٹھ نے فورا اس سانپ کو طلب کیا اور حکم دیا کہ تو نے برہمن بچہ کو ڈسا ہے۔ اب اس کا زہر چوس ۔ اے لو اس نے دم کے دم میں وہ سار از ہر جو اس کے اندر سرایت کر گیا تھا، چوس لیا اور وہ بھلا چنگا ہو کرانچہ کھڑا ہوا۔ مجھے بڑے ہو کر پتہ چلا کہ یہ ناگ راجہ کون تھا۔ ایا اماں زندہ ہو تیں تو میں انہیں بتاتا کہ ایا اماں، و و راجہ باسخہ نہیں تھا۔ اس کا نام راجہ باسک تھا۔ وہ شیش ناگ کا بھائی تھا۔ پر جاپتی کی بیٹی کدرو نے جو ایک ہزار سنپولیے بنے تھے ، ان میں شرافت کے پہلے تو یہی دو بھائی تھے ۔ شیش ناگ اور باسک ناگ۔ باقی تو سب موزی سانپ سنپو لیے تھے ۔ کوٹھڑی میں جو زمین والا ر ہتا تھا ، وہ شاید انہیں دو میں سے کسی کی اولاد ہوگا ۔ جب ہی تو وہ اس گھر میں اس شرافت سے رہتا تھا کہ کبھی کسی کو نہیں بتایا۔ ہاں میں جو اسے زمین والا کہہ رہا ہوں تو وہ اس وجہ سے کہ ایا اماں نے تاکید کی تھی کہ اس کا نام کبھی مت لینا۔ اس کے کان ہمیشہ کھڑے رہتے ہیں۔ اس کا نام کتنی ہی آہستہ اور وہ سن لیتا ہے اور فورا باہر نکل آتا ہے۔ تو خیر وہ سانپ تو بہت شریف النفس تھا۔ باقی جو اس گھر میں آئے دن سانپ سپو لیتے نکلتے تھے وہ تو سب کد رو کی زہری اولاد تھے مگر جو بھی بل سے باہر نکالا میرے والد صاحب کے عصات اس کا سر کچلا گیا۔ ہاں پاس پڑوس میں ہندوؤں کے گھروں میں جو سانپ نکلتے تھے، انہیں کبھی وہ مارنے کی کوشش نہیں کرتے تھے۔ اس بستی میں ایسے ماہر بھی تو تھے جو دم سے پکڑ کر اسے ایسا جھٹکا دیتے تھے کہ اس کی کمر جواب دے جاتی تھی ۔ بس پھر وہ دم کو پینکی میں پکڑے الٹا لٹکائے لٹکائے اسے پاس کے سوکھے کنویں میں پھینک آتے ۔ ہاں اس اندھی کو ٹھری سے کبھی کبھی ایک چھنا کے کی آواز بھی تو سنائی دیتی تھی اور کسی نے سنی ہو یا نہ سنی ہو ایا اماں نے تو سنی تھی ۔ بی بی کیا پوچھو ہو، ایس ایسی جیسے اشرفیوں کی دیگ چھن چھن کر رہی ہو اور ساتھ Scanned with CamScanner 29 جستجو کیا ہے؟ میں ایک آواز کہ بیٹا دے دے مایا لے لے۔ میں نے کہا کہ تیرے منہ میں خاک بھوبھل۔ کیوں بیٹا دے دوں ۔ بس وہ زمین کے اندر ہی چھن چھن کرتی دور چلی گئی۔" سب گھر والوں نے حیرت سے سنا مگر ایا اماں کے یہاں کوئی حیرت نہیں تھی ۔ انہیں اس دولت کی حقیقت معلوم تھی۔ بی بی یہ غدر کے دنوں کے دبے ہوئے خزانے ہیں۔ ان دنوں تو قیامت بچی ہوئی تھی جات، گوجر اور جانے کون کون دندناتے پھرتے تھے۔ آج اس بستی پر دھاوا بولا، کل اس بستی پہ جا پڑے ۔ اوٹ مچارکھی تھی ۔ شریف لوگ اپنی جانیں لے لے کر بستیوں سے بھاگ رہے تھے ۔ جو جمع پونچھی ہوتی اسے دیک دیکچوں میں انڈیلتے ۔ ان کا منہ بند کر کے زمین میں داب دیتے اور خود جدھر سینگ کائے نکل گئے مگر دولت زمین کے اندر جا کر ایک جگہ لگتی تھوڑا ہی ہے۔ ارے اسے تو پیسے لگ جاتے ہیں اور کمبخت کی کالی زبان ۔ اس کی بات سن لو تو بیٹا سچ مچ جان سے جاتا ہے۔ بی بی مجھے تو جب بھی زمین کی تہہ سے چھنا کا سنائی دیا کانوں میں انگلیاں دے لیں۔ اس کے منہ میں خاک بھوبھل ڈالی اور قل شریف پڑھنی شروع کر دی۔ پھر میں نے صبح اٹھے کر نماز کے بعد پہلا کام یہ کیا کہ اپنے زمرد پر سے پانچ سکوں کا صدقہ اتارا اور فقیر کو دے دیا۔" ہاں یاد آیا تقسیم کے بعد جب ہمارے ماموں کا سارا گھرانا پاکستان آ گیا تو ہم نے اپنی ممانی سے سنا کہ شہنشاہ تو وہ گھر بیچ کر ادھر چلا آیا۔ وہاں مکان خرید نے والے لالہ نے جب اسے نئی شکل دینے کی غرض سے توڑ پھوڑ کی تو وہاں سے خزانہ نکالا۔ سونے کی اینٹیں جانے کب کی دبی پڑی تھیں اب جو کھدائی ہوئی تو انکل پڑیں۔ پھر انہوں نے ٹھنڈا سانس بھرا ۔ " جس کی قسمت کی تھیں ،ات مل گئیں ۔ " اور جب میں اپنے دور کے عزیز اور منیب الرحمن کے بھانجے علیم صاحب کے ہمراہ علی گڑھ سے ڈبائی کیا تھا تو میں انہیں اپنے گھر کا اتا پتا سمجھانے لگا۔ وہ بولے اچھا وہ گھر ۔ ات تو کسی لالہ نے خرید لیا تھا اور ہم نے سنا کہ جب اس گھر کی توڑ پھوڑ ہوئی تو کھدائی میں خزانہ برآمد ہوا۔ ر کے، پھر بولے' پھر سنا کہ اس گھر میں کوئی جوان موت ہوئی ہے۔" ایا اماں کو اللہ میاں کروٹ کروٹ جنت نصیب کرے۔ اس گھڑی وہ مجھے بہت یاد آئیں۔ ارے میں یہ کدھر نکل گیا۔ میں اس گھڑی ڈبائی پہنچا ہوا ہوں ۔ وہ زبائی جو بھی ہوا کرتی تھی۔ مجھے سب کچھ بھول کر تھوڑا وقت نہیں بتانا چاہیے۔ ہاں تو میں یہ بتا رہا تھا کہ اس گھر میں کون کون رہتا تھا۔ ویسے تو بس ہم ہی رہتے تھے مگر پتہ نہیں اور کوان کون کی روح کون کو ان کی مخلوق آ کر اس گھر میں آباد ہو گئی تھی۔ گھر بالکل دیو مالائی گھر بن گیا تھا۔ مجھے تو اور مجھے کیا گھر والوں میں سے اور کسی کو بھی اس کا پتہ نہیں چپل پایا تھا۔ وہ تو ایا اماں نے سب کو خبر دار کیا۔ انہیں نظر بھی بہت کچھ آتا تھا اور سنائی بھی بہت کچھ دیتا تھا۔ انہیں کے بیانات سن کر والد صاحب اس نتیجہ پر پہنچے کہ اس گھر میں شیاطین کا غلبہ ہو گیا ہے مگر اس کا تو ژان کے پاس موجود تھا۔ ہر ایسے موقع پر وہ کلام پاک سے رجوع کرتے تھے۔ سو اس انکشاف پر بھی کہ گھر میں شیاطین گھس آئے ہیں. Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 30 انہوں نے کلام پاک سے رجوع کیا۔ انہوں نے وضو کر کے دو رکعت نماز ادا کی۔ پھر اپنا قلمدان نکالا۔ ایک سفید کاغذ پہ کلام پاک سے ایک آیت نقل کی۔ پھر اس کاغذ کو کوٹھڑی کے دروازے پر چپکا دیا اور سمجھ لیا کہ شیاطین اب دفع ہو جائیں گے اور واقعی اس کے بعد ایا اماں کو نہ کوئی سایہ دکھائی دیا نہ کوئی آواز سنائی دی اور نہ کوئی پریشان خواب نظر آیا۔ گھر سے سب شیاطین دفع ہو چکے تھے۔ تمر ایک شیطان جسے بندر کہتے ہیں، وہ تو پھر بھی اس گھر کی منڈیروں پہ منڈلاتا رہا۔ ایا اماں کو سب سے زیادہ تنگ اسی نے کیا۔ بیچاری اصغری خالہ دو پہر کا کھانا کبھی چین سے نہ کھا سکیں ۔ اصغری خالہ کا ایا اماں سے کیا رشتہ تھا۔ ہماری وہ کسی رشتے سے خالہ تھیں، یہ کبھی واضح نہ ہو سکا۔ وہ بیچاری صحن کے ایک گوشے میں اپنے پلنگ پر بیٹھی مستقل اپنے آپ سے باتیں کرتی رہتی تھیں۔ آنکھوں سے کم نظر آتا تھا۔ ایا اماں کسی محبت سے کھانا ان کے ساتھ رکھ کے جاتی تھیں ۔ اصغری، کھانا کھا لے۔ وہ تو یہ کہہ کے پھر باورچی خانے میں چلی جاتیں۔ ادھر منڈیر پہ بیٹھا بندر آہستگی سے اتر کر آتا اور سامنے رکھی روٹیاں لے کر یہ جا وہ جا۔ اصغری خالہ کو اس وقت پتہ چلتا جب وہ روٹیاں اٹھا کر بھاگتا اور آڑے ترچھے رستوں سے ہوتا ہوا منڈیر پہ جا پہنچتا ۔ پھر دہائی دینے سے کیا ہوتا تھا۔ ہماری منڈیر پر منڈلاتے بندروں کو اس گھر کی تین چیزوں سے خصوصی دلچسپی تھی۔ اصغری خالہ کے سامنے رکھی روٹیوں سے، انگنی پر پڑے دوپٹے سے اور گھر ونچی پہ رکھے گھڑے پر ڈھکے ہوئے کٹورے ہے۔ ان میں سے جس چیز پر بھی جس بندر کا داؤ چل جاتا وہ سمجھتا کہ معرکہ مار لیا۔ پھر منڈیر پر بیٹھ کر وہ اطمینان سے اپنے اپچکے ہوئے مال سے انصاف کرتا۔ مثلاً کس شوق سے وہ دوپٹے کو الٹتا پلٹتا، اسے سر پر اوڑھتا اور پھر پیر لیہ کر دیتا۔ ایک اس گھر کی منڈیروں اور چھت پر موقوف نہیں تھا۔ محلہ کی ساری چھتوں اور منڈیروں پہ بندر کو دتے پھاندتے پھرتے تھے ۔ بستی میں کوئی طاقت ایسی نہیں تھی کہ ان پر روک ٹوک کرتی ۔ بس جب اس ہستی کی خوبی قسمت سے کوئی بھولا بھٹ کا لنگور یہاں، آنکھتا۔ پھر بندروں کو پتہ چلتا کہ ان سے بھی بڑی کوئی طاقت ہے۔ ایسے غائب ہوتے کہ پھر کسی منذیر، کسی درخت پر ان کا نام و نشان نظر نہ آتا۔ ایک لنگور سو بندروں پر بھاری۔ اور کیا مخلوق تھی۔ منہ کی طرف دیکھو تو کالا بتنا، باقی سارا بدن سفید بالوں سے ڈھکا ہوا ۔ سب سے بڑھ کر اس کی دم جس کا کوئی انت ہی نہیں تھا۔ میرا خیال یہ ہے کہ ہنومان جی خالص بندر نہیں تھے۔ ان کی ذات میں تھوڑا سا لنگور بھی شامل تھا ۔ کم از کم دم تو لنگوروں والی ہی تھی۔ بندر کی ذم اتنی لمبی کہاں ہوتی ہے۔ خیر جب بندر رخصت ہو جاتے تو محلے کی چھتوں پر لڑکے کودتے تھے۔ انہیں چھنگیں جو لوٹنی ہوتی تھیں۔ اپنی چھت پر میں اکیلا کودتا پھرتا تھا اور یہ چھت ویسے تو خود بھی خاصی لمبی چوڑی تھی۔ دائیں بائیں کے گھروں کی چھتوں نے اس سے رشتہ جوڑ کر اسے اور وسعت بخش دی تھی اور یہ سب چھتیں ہند و چھتیں تھیں۔ Scanned with CamScanner 31 جستجو کیا ہے؟ ہمارا گھر بھی خوب تھا۔ کہنے کو مسلمان محلہ میں تھا لیکن دائیں بائیں آگے پیچھے سب گھر ہندوؤں کے تھے۔ اصل میں یہ اس محلہ کے بالکل آخر میں تھا جو شیخان محلہ کہلاتا تھا۔ آگے بازار شروع ہو جاتا تھا اور ساتھ میں ہندوؤں کے گھر ۔ تو اس گھر کی آب و ہوا اسلامی تھی مگر ارد گرد کی فضا ہندوانی تھی۔ کیا خوب گھر تھا۔ چار قدم آگے چلو تو مندر کھڑا نظر آتا۔ چو قدم پیچھے جاؤ تو اپنی مسجد میں پہنچ جاتے تھے ۔ تو میں مندرا اور مسجد کے بیچ اپنی چھت پر اس آزادی سے کئی ہوئی پیشگوں کے پیچھے دوڑتا تھا کہ برابر میں پھیلی ہندو چھتوں کو بھی اپنی ہی چھت میں شمار کر لیتا تھا۔ کئی ہوئی پینگ پھر بھی ہاتھ نہیں آتی تھی ۔ کمبخت ڈولتی ہوئی آگے نکل جاتی تھی۔ گھر کے اس محل وقوع سے ایک فائدہ مجھے یہ پہنچا کہ ہولی اور دیوالی کے تیوہار اپنے تو بار لگتے تھے ۔ خاص طور پر دیوالی کہ دائیں بائیں کے گھروں کی منڈیروں پر جو دیے جلائے جاتے تھے، لگتا تھا کہ وہ ب ہماری منڈیروں پر جھلمل جھلمل کر رہے ہیں۔ ان دیوں کے بارے میں میری نیت کبھی نیک نہیں رہی۔ ان میں سے کتنوں کو میں پھونک مار کر بجھاتا اور سمیٹ کر سٹاک سے منڈیر سے کود نیچے اتر آتا ۔ رام لیلا کا معاملہ البتہ تھوڑا ٹیڑھا تھا کیونکہ وہ ہمارے گھر سے دور رچائی جاتی تھی اور میرے والد خاص طور پر نگاہ رکھتے تھے کہ میں شام کے بعد گھر سے نہ نکلوں۔ خیر کوئی بات نہیں۔ آخر کے تئیں رام لیلا بھی چل کر ہمارے گھر تک آگئی۔ میں نے کہا نا کہ ہمارے گھر سے ذرا آگے بڑھو تو بازار شروع ہو جاتا تھا۔ اس بازار میں ایسے ٹھکانے بھی تو تھے جہاں ہارمونیم بجتا رہتا تھا۔ شاید انہیں میں سے کوئی ایسی ٹولی تیار ہو کر نکل آئی کہ یہاں سمجھ لو کہ ہمارے گھر کے بالکل برابر رام لیلا کرنی شروع کر دی۔ تو گھر سے باہر قدم نکالنے کی بھی ضرورت پیش نہیں آئی۔ اپنے گھر کی منڈیر پر بیٹھ کر کتنی رام لیلا میں دیکھ لیں ۔ مگر کفر کی اس رنگارنگی کے بیچ ہمارے گھر میں بھی تو کسی کسی تقریب سے تھوڑا رنگ چھلکتا نظر آتا۔ اسی رت میں کہ بسنت گزر چکی ہوتی اور ہولی اپنا رنگ دکھا چکی ہوتی۔ ایک دن ہمارے گھر میں بھی رنگ تھاتا نظر آتا۔ ارے رنگ ایک دوسرے پر چھڑکنے کی رسم تو ہندوانی ہے اور بولی پر اپنا رنگ خوب جھاتی ہے۔ ہمارے یہاں کی تقریب سے ۔ نوروز کی تقریب ہے ۔ ایرانیوں نے کتنا اچھا کام کیا تھا کہ اپنے قدیم تیوہار میں اسلام کا ہلکا سا چھینٹا دے کر ایک مذہبی تقریب کا رنگ پیدا کر لیا تھا اور ہمارے یہاں جو جنتری سال کے سال آتی تھی، اس میں لکھا ہوتا تھا کہ جس روز حضرت علی کی پیدائش ہوئی تھی ، وہ نوروز کا دن تھا۔ جس روز تخت خلافت پر جلوہ افروز ہوئے وہ بھی نو روز کا دن تھا۔ اور 21 مارچ کو والد صاحب صبح ہی سے نہا دھو کر نو روز کی تیاری شروع کر دیتے۔ جنتری دیکھ کر بتاتے تھے اس برس نو روز کا رنگ کیا ہے ۔ کس سواری پر آیا ہے اور وہ برس جب جنتری نے بتایا کہ اب کے نوروز کا رنگ سرخ ہے۔ شیر پر سوار ہاتھ میں تلوار لیے نمودار ہوا چاہتا ہے۔ یہ اس کے جلالی شان کی نشاندہی تھی۔ پھر وہ اپنے قلمدان سے سرخی مائل نرسل کا قلم نکال کر اسے دھوتے۔ چینی کی پیالی میں زعفران گھولتے اور تعویذ لکھنے کے لیے سفید کاغذ کی چھوٹی چھوٹی دفتیاں برابر میں Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 32 رکھ لیتے۔ ایک تسلا پانی سے بھر ا سامنے رکھا ہے۔ اس میں گلاب کا بڑا سا پھول الٹا پڑا آہستہ آہستہ تیر رہا ہے۔ کتنے انتظار کی گھڑیوں کے بعد تحویل کی گھڑی آئی ۔ گلاب کے پھول نے پانی پر تیرتے تیرتے تیزی سے چکر کھایا اور والد صاحب نے قلم زعفرانی روشنائی میں میں ڈبو کر ان درختوں پر عربی کلمات لکھنے شروع کیے۔ مطلہ یہ تھا کہ اس گھڑی جو تعویذ لکھا جائے گا وہ بہت پر تا شیر ہوگا۔ حمر نوروز کے سوا بھی تو مواقع تھے جن کی خاطر والد صاحب کو ستاروں اور سیاروں کی نقل و حرکت پر نظر رکھنی پڑتی تھی۔ کچھ حوالے میرے حافظہ میں محفوظ ہیں۔ کچھ حوالے شاید اتنے پر اسرار تھے کہ نہ اس وقت میری سمجھ میں آئے نہ اب یاد ہیں۔ وہ کونسا ستارہ تھا جو رات کے کسی پہر میں سب ستاروں سے بڑھ کر چمکتا ودمکتا نمودار ہوتا تھا اور صبح صادق کے نمودار ہونے سے پہلے ہی نظروں سے اوجھل ہو جاتا تھا۔ والد صاحب نے اس کے اسرار کو سمجھنے کی کوشش تو کی تھی مگر وہ اپنا بھید بتائے بغیر ہی کہیں آگے نکل گیا۔ پھر ہماری بستی کے آسمان پر وہ نظر ہی نہیں آیا۔ ہاں جب اچانک ستاروں کے بیچ کوئی دمدار ستارہ نمود کرتا تھا تو والد صاحب کو کچھ زیادہ ہی تشویش ہو جاتی تھی۔ ویسے ستاروں کے ٹوٹنے کی وجہ تو انہوں نے احادیث وروایات کے مطالعہ کی مدد سے معلوم کر لی تھیں اور شاید ایا اماں نے انہیں سے سن کر ہمیں بتایا تھا کہ یہ کمبخت شیطان چوری چھپے عرش کی سمت جاتا ہے اور کنسوئیاں لیتا ہے کہ وہاں فرشتوں کو کیا ہدایات دی جارہی ہیں۔ پہرہ دینے والے فرشتوں کو پتہ چلتا ہے تو وہ گرز لے کر اس کے پیچھے دوڑتے ہیں۔ جو ستارہ ٹوتا ہے تو سمجھ لو کہ فرشتوں نے شیطان کے سر پر گر ز مارا ہے۔ مگر سب سے بڑھ کر تو چاند کی نقل و حرکت اور عروج و زوال پر والد صاحب کو نظر رکھنی پڑتی تھی۔ انہیں یہ حساب رکھنا پڑتا تھا کہ مہینے کے آخر میں کونسی شب وہ نظروں سے اوجھل ہوا۔ اس سے وہ یہ حساب لگاتے تھے کہ اب وہ 29 کی شام کو نمودار ہو گا یا 30 کی شام کو ۔ کسی اہتمام سے وہ ہر مہینے کی 29 کی شام کو سیڑھیاں چڑھ کر چھت پر پہنچتے تھے۔ ایک ہاتھ میں تحفتہ العوام، دوسرے ہاتھ میں آئینہ یا کوئی سبز شاخ یا پانی سے لبریز کٹورا ۔ بات یہ تھی کہ نئے چاند کی دید تو ہر بار نیا تقاضا کرتی تھی۔ چاند دیکھ کر جو دعا پڑھی جاتی تھی ، وہ تو ایک ہی تھی اور دو تحفتہ العوام میں لکھی ہوئی تھی لیکن چاند آسمان پر دیکھنے کے بعد زمین پر کونسی سے پہلے دیکھی بجائے ، ہر مہینے کا چاند ایک نیا تقاضا لے کر آتا تھا۔ کبھی آئینہ دیکھنے کا تقاضا، کبھی سبز شے کوئی درخت ، کوئی پودا، نوئی سبز شاخ دیکھنے کا تقاضا کبھی پانی دیکھنے کا تقاضا۔ کبھی تقاضا کہ چاندی کی انگوٹھی دیکھو۔ کبھی یہ تقاضا کہ چاند دیکھنے کے بعد کوئی معصوم صورت دیکھ لو ۔ اس آخری تقاضے کی تکمیل کی خاطر مجھے بھی ان کے ہمراہ چھت پہ جانا پڑتا تھا۔ یہ سب قمری مہینوں کا پیکر تھا اور والد صاحب کو تو قمری مہینوں سے غرض تھی ۔ بکرمی مہینوں کے چکر کو ایا اماں جائیں۔ اور ایا اماں اس ذمہ داری کو خوب نباہتی تھیں۔ جیٹھ ، اساز ، ساون بھادوں سب مہینوں کی خبر Scanned with CamScanner 33 جستجو کیا ہے؟ رکھتی تھیں اور ہر مہینے کے رنگ ڈھنگ کو جانتی تھیں۔ بس سمجھ لو کہ اپنی ذات میں ایک اچھا خاصا بارہ ماسہ تھیں۔ مگر ذکر چاند کا ہو رہا تھا۔ والد صاحب چاند کے ہر دکھ سکھ میں شریک تھے۔ جب وہ کسی مشکل برج میں داخل ہوتا اور مشکل میں پھنس جاتا تو والد صاحب کسی خضوع و خشوع سے اس کی مشکل کے حل کے لیے دعا کرتے۔ چاند کو گہن لگنے کے ساتھ ہی جاہ نماز پہ بیٹھ جاتے۔ ایسے موقع پر جو نماز پڑھنی چاہیے وہ نماز پڑھتے اور وہ ساری دعائیں جو اس مشکل گھڑی میں پڑھنی چاہئیں وہ پڑھتے۔ پھر دونوں ہاتھ اٹھا کر دعا کرتے کہ اے خالق ارض و سما اے شمس و قمر کے رکھوالے ۔ قمر اس گھڑی مشکل میں ہے، اسے اس مشکل سے نکال۔ ہاں ایک برس سورج گرہن بھی تو ایسا پڑا تھا کہ کھڑی دو پیری میں گہری ہوتی شام کا سماں پیدا ہو گیا۔ ہمارے گھر کے آس پاس جو اتنی ہندود کا نہیں تھیں وہ کتنی پھرتی سے بند ہو ئیں کہ ایک دم سے بازار میں سناٹا چھا گیا۔ ہمارے آس پاس جو گھر تھے، ان میں بھی دیکھتے دیکھتے کنڈیاں چڑھ گئیں۔ پھر بھکاریوں کا ایک غول نمودار ہوا اور کتنی تیزی سے پوری سڑک کا چکر لگایا۔ پتہ نہیں کیا الاپ رہے تھے مگر جس گھر پہ رکتے اور شور کرتے ، اس کا دروازہ کھلتا۔ اندر سے للائن اناج لیے برآمد ہوتیں۔ اناج جھولیوں میں ڈال پھر ناک سے اندر اور دروازہ دھاڑ سے بند اور میں اپنے گھر کے دروازے پہ کھڑا حیران کہ یہ کیا ہو رہا ہے۔ اندر سے چلانے کی آوازیں۔ میری والدہ کی آواز ارے اس کمبخت کو اس وقت بھی گھر میں چین نہیں آیا۔ کدھر نکل گیا۔ بس میں نے فورا دروازہ بند کیا اور اندر آ گیا۔ والد صاحب جاہ نماز پہ بیٹھے تھے ۔ مجھے غصے سے دیکھا مگر بولتے کیے۔ اس وقت وہ تحفتہ العوام کھولے بیٹھے تھے اور دعائیں پڑھ رہے تھے۔ مضمون رہی کہ اے پاک پروردگار ، اے ارض و کاہ کے مالک بنمس مشکل میں ہے، اس کی مشکل آسان کر ۔" تو یہ تھا ہمارے گھر کا کمال ۔ باہر نکلنے کی ضرورت ہی نہیں پڑتی تھی ۔ صدر دروازہ سڑک پہ کھلتا تھا۔ دائیں بائیں پھر کی بنی دو چوکیاں۔ کبھی دبلیز میں کھڑے ہو کر کبھی چوکی پر بیٹھ کر میں نے کتنے تماشے دیکھے۔ آخر یہ بازار کا نکڑ تھا۔ ہر طرح کا تماشا ہوتا تھا۔ ہر رنگ کا بھیڑ بھڑ کا ۔ کبھی رام لیلا کے جلوس کا ۔ کبھی کانگریس کے جلوس کا کبھی بولی کے ہو یاروں کا ۔ اوہولی سے یاد آیا۔ ہولی کے ہلیاروں کو کال اڑاتے ، رنگ پھینکتے ہیں بس صدر دروازے کی ڈیوڑھی سے تھانک کر دیکھتا تھا مگر خود بولی کو جلتے دیکھنا بھی تو اپنی جگہ ایک نظارہ تھا۔ وہ گلی کے دروازے سے نظر آتا تھا یعنی ہمارے گھر کا ایک چھوٹا دروازہ بھی تو تھا جو پچھواڑے گلی میں کھاتا تھا۔ ارے یہ کلی بھی تو ہندوؤں والی ہی تھی۔ ہمارے دروازے سے آگے سب انہیں کے گھروں کے دروازے کھلتے بند ہوتے تھے ۔ تلی کے سارے ہنگائے، ساری چہل پہل بھی انہیں کے دم سے تھی۔ وہ ڈگڈگی بجاتا ، بھالو والا آیا۔ سب بچے بڑے گھروں سے باہر نکل آئے ۔ بھالو کا تاج دیکھا۔ چیوں کی بارش ۔ پھر ڈگری بجی۔ یہ۔ بندر کے مداری کی ڈگری ہے۔ بندر بندریا کا تماشہ دیکھو ۔ بندری کو بندر کے ہاتھوں ڈنڈے سے پتے دیکھو۔ بندر یا روٹھ کر میکے چلی جاتی ہے۔ بندر اسے منا کر لاتا ہے۔ جیسے بندر بندر یا ملے ویسے وہ سب میاں بیوی جو Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 34 آپس میں لڑتے رہتے ہیں، لڑیں اور پھر ملیں۔ بڑا مزہ اس ملاپ میں ہے جو صلح ہو جائے جنگ ہو کر۔ اور اے لوہ یہ بین کی آواز کدھر سے آ رہی ہے۔ وہ آ رہا ہے سپیرا ۔ کانوں میں بڑے بڑے بالے، منہ میں بین جسے دونوں ہاتھوں سے تھا مے ہے۔ گردن کے پیچھے کندھوں پر ایک ڈنڈا نکا ہوا ہے۔ ان پر دو پٹاریاں لگی ہوئیں۔ ایک دائیں ایک بائیں ۔ اے لو اس نے آ کر بیچ گلی میں کندھے سے پٹاریاں اتاریں۔ ان کے ساتھ ہی خود بھی پسر گیا۔ بین اب زیادہ گرمجوشی سے بجا رہا ہے۔ اس کے ساتھ ہی ایک پٹاری کھولتا ہے۔ پٹاری کے کھلتے ہی دور میکنیر سانپ کالے بھیجنگ ناگ اور ناگن پھن پھیلا کر اونچا اٹھ کر لہرانے لگتے ہیں۔ بار بار پھنکارتے ہیں۔ انہیں پچکارگر چناری میں بند کرتا ہے۔ اب دوسری پٹاری کھلتی ہے۔ اس سے ایک زہری سائین نکتی ہے۔ اسے وہ دعا من کہتا ہے اور بتاتا ہے کہ یہ گھوڑے سے زیادہ تیز دوڑتی ہے۔ دھوں ، دھوں ، دھوں۔ یہ دور سے آتی ہوئی ڈھول کی آواز ہے۔ اے لوچو پکی آگئی۔ ہولی جلنے کے بعد دیہات سے جو گانے بجانے والوں والیوں کی ٹولیاں مبینہ پندھرواڑے تک لگا تار آتی رہتی تھیں، ہم انہیں چوپی کہتے تھے۔ مردانہ اچھل کود اور ڈھول ڈھمکا تو اب ٹھیک طرح یاد نہیں مگر وہ نزیکی ٹھیک ٹھیک کرتی جس طرح مجمع کے بیچ لیا چکر لیتی، پھر تھر کتی پھر کنی کی طرح گھومتی۔ ساتھ میں گھنگھرو با جتے۔ پھر کچھ ٹولی شور مچاتی ، کچھ تماشائی ہو ہا کرتے۔ لیجیے چوپی ہوگئی۔ پھر خرید و فروخت بھی تو اسی گلی والے دروازے پہ ہوتی۔ پھیری والوں میں کوئی چین بیل والا کوئی صدا لگا رہا ہے۔ ریشم کی لچھیاں لے لو۔ پھر موسم کے میرے کی صدا لگانے والے کسی کے سر پہ شہتوت کا بڑا سا چھا بڑا ہے۔ کوئی کمرخ بیچتا ہے۔ کوئی فالسے کی صدا لگاتا ہے اور ہاں رات آندھی چلی تھی۔ آندھی میں جانے کتنی کچی امبیاں گری تھیں کہ تو کرے امیوں سے بھرے سر پہ دھرے کنجڑے چلے آرہے ہیں۔ نکے دھڑی لگادی ہیں اجیاں ۔ منہارن تو خیر بے تکلف اندر چلی آتی تھی۔ وہ آئی اور ہماری بہنوں کی عید ہا۔ وہ آئی ہوگئی ۔ کلائیوں پر چڑھتے چڑھتے کتنی چوڑیاں چکنا چور ہو جاتی تھیں ۔ اور ہاں سیر بین والی دلی کا لال قلعہ دیکھو ۔ قطب صاب کی لاٹھ دیکھو۔ تاج بی بی کا روضہ دیکھو۔ مکہ دیکھو ۔ مدینہ دیکھو ۔ بارہ من کی دھوبن دیکھو ۔ بمبئی کا بازار دیکھو۔ پھر کھڑی دو پیری میں ایک آواز سینگی بائی کی۔ اس آواز کو سن کر میرا تو دل دھڑ دھڑ کرنے لگتا تھا ۔ یہ سینگی والیاں بالکل جادو گر نیاں دکھائی دیتی تھیں۔ سڑک کی طرف سے آنے والی آوازوں کا رنگ اور تھا۔ انقلاب زندہ باد۔ روز صبح سویرے یہ آواز سنائی دیتی اور میں ڈیوڑھی کی طرف لپکتا ۔ کوئی لمبا چوڑا جلوس نہیں۔ بس کھدر پوشوں کی ایک ٹولی۔ ایک کے ہاتھ میں ترنگا اور لب پہ ترانہ جھنڈا اونچا رہے ہارا پھر نعرے۔ انقلاب زندہ باد - موتی لال نہرو زنده باد سردار پیل زنده بد ۔ ڈاکٹر کچلوزنده باد اور پھر سب مل کر مہاتما گاندھی کی ہے۔ اور ٹولی ہمارے گھر سے پرے پرے ربڑی والے کے سامنے والی گلی میں مٹر Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 35 جاتی۔ مگر سب سے بڑھ کر ہے تو راجہ رامچندرجی کی بولی جاتی تھی اور ان کی برات کی دھوم سے نکلتی تھی۔ برات ابھی بہت پیچھے ہے مگر ایک نرالی مخلوق ۔ کہنے کو آدمی مگر پیچھے ایک لمبی دم لگا رکھی ہے۔ سارے بدن پر روٹی کے چھوٹے چپکے ہوئے ، منہ پر کالک ملی ہوئی۔ آدمی ہے یا بھنا، سارے بازار میں کودتا پھاندتا پھر رہا ہے اور لوگ تالیاں بچا رہے ہیں۔ اے لو وہ برات آگئی۔ پہلے پنا بازوں کی ٹولی نمودار ہوئی ۔ پھر کوئی سنکھ پھونک رہا ہے۔ کوئی جھانجھر بجا رہا ہے۔ کوئی ڈھول پیٹ رہا ہے۔ اے لو دولہا دلہن کی سواری آن پہنچی ۔ کیا ٹیم ٹیم ہاتھی ہے۔ مشک پہ گیرو سے ادم لکھا ہے۔ ہو دے میں تین بجے بنے چہرے، راجہ رامچند رجی، سیتاجی، سری لکشمن جی اور لمبی زور دار ہے ۔ سری رامچند رجی کی ہے۔ جے ہو، جے ہو۔ اے لو یہ برات بھی ربڑی والے کے سامنے والی گلی میں مڑگئی۔ ہمارے گھر کے سامنے سے تو بس ارتھیاں گزرتی تھیں۔ رام نام ستیہ ہے۔ رام نام ستیہ ہے اور ارتھی اٹھانے والے کتنی تیزی سے گزر جاتے تھے۔ مسلمانوں والے جنازوں کی طرح تھوڑا ہی کہ کلمہ پڑھا رہے میں اور چیونٹی کی چال چل رہے ہیں اور ہاں ارتھی تو تیزی سے گزر گئی ۔ بس اس کے تھوڑی دیر بعد ہی بین کرتی ہندنیوں کی ٹولی گزرتی ہے۔ ہاتھوں میں تھوڑا ایندھن تھوڑے گیندے کے پھول، ایک گڑوی پانی کی۔ وہ بھی ای راہ جاتیں جس راہ سے ارتھی گئی۔ اصل میں مرگھٹ کو راستہ ہمارے محلہ کے بیچ سے جاتا تھا۔ چامنڈا کے کہیں پرے ہوگا ۔ اور وہ جلوس بھی تو تھے کہ ہمارے محلہ کے کہیں بیچ سے نمودار ہوتے تھے اور ہمارے گھر کے سامنے سے گذرتے ہوئے بازار میں اور بازار سے نکل کر کر بلا کی طرف جاتے تھے۔ دلدل کا جلوس ، تعزیوں کا جلوس۔ ارے جلوس تو میں اپنی رو میں لکھ گیا ہوں ۔ بس یوں کہتے تھے کہ دلدل نکل رہا ہے۔ تعزیے اٹھ رہے ہیں۔ لو یہ تو ڈبائی کے محرموں کی یاد تازہ ہوگئی۔ شام ہونے لگی ہے۔ محلہ کے لڑکے بالے گھروں سے نکل پڑے ہیں۔ کسی نے کالا کرتا پہن رکھا ہے۔ کسی نے سبز۔ گلے میں تاشے، ہاتھوں میں چھوٹی چھوٹی تھچیاں ۔ تاشا بجنے لگا ہے۔ یہ تاشا بج رہا ہے یا غم کی ہوا چل پڑی ہے۔ بس اس آواز کے ساتھ گھر گھر خبر پہنچ گئی کہ محرم کا چاند ہو گیا۔ چاند رات لگ گئی۔ بزرگوں کی سوگوار ٹولی نمودار ہوتی ہے۔ عزا خانوں کی طرف اس کا رخ ہے۔ عزا خانوں میں علم بج چکے ہیں۔ سبز سرخ پنکوں میں لپٹی چھٹڑوں پر طلائی نقرئی نے جگہ گار ہے ہیں۔ لوبان سلگ رہا ہے۔ موم بتیاں جھلمل جھلمل کر رہی ہیں۔ سوگوار ٹولی داخل ہوتی ہے۔ کھڑے کھڑے مربے کا کوئی ایک یا دو بند جب کوچ کی شب قبر نبی پر گئے شبیر ني قدیلیں جو روشن ہوئیں غش کر گئے شبیر پھر امام مظلوم کی خدمت میں سلام ۔ پھر گر یہ مگر جلد ہی آنسو پونچھے اور اگلے عزا خانے کی طرف۔ آخر ہر عزا خانے میں جا کر حاضری دیتی ہے۔ یہ دوسرا عزا خانہ ہے ۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 36 سبط نبی سے منزل مقصد ، قریب ہے آرام گاه جان مولد تو دور قریب ہے رہ گیا شہد قریب ہے جس جا لحد بنے گی وہ سرحد قریب ہے جاتے ہیں آپ خلق کی مشکل کشائی کو آئی ہے کربلا اجل پیشوائی کو گلی میں مڑ کر اگلے عزا خانے میں ۔ مرثیہ شروع ہو گیا ۔ جب کربلا میں داخلہ شاہ دیں ہوا وہی چند گنے چنے مریے آج کی تاریخ کے حساب سے۔ اس کے ساتھ گریہ۔ پھر وقت بھری آواز میں ایک بزرگ کا اعلان ۔ عزادارو! امام مظلوم اس وقت کربلا میں نہیں ہیں۔ محرم جب آتے ہیں تو آپ ہمارے اس دیار میں تشریف لے آتے ہیں۔ گریہ اس گریہ کے عالم میں امام مظلوم کی خدمت میں انگشت شہادت اٹھا کر سلام ۔ پھر پنکوں سے آنکھوں کو ملا۔ علموں کی زیارت کی۔ پھر اگلے امام باڑے میں۔ تو لیجیے چاندرات لگ گئی۔ موسم عزا شروع ہو گیا۔ ہر موسم، ہر رت کی اپنی بر بار اپنا رنگ ہوتا ہے۔ موسم عزا کی بہار آنسوؤں سے ہے ۔ اٹک کے دانے زمین شعر میں ہوتا ہوں میں ارے ہم کیا ہو ئیں گے۔ زمین شعر میں اشک کے دانے تو انیس ودبیر ہو گئے ۔ موسم عزا آنسوؤں میں رچا بسا آتا تھا۔ آنسو شاعری میں رچ بس کر اپنی بہار دکھاتے تھے۔ میں نے شاعری کا پہلا سبق اسی کتب میں پڑھا۔ مجلس ایک سے بڑھ کر ایک با رونق ۔ ہر مجلس میں سوز و سلام، نوحہ و ماتم ، مرثیہ خواں ، سوزخواں، توجه خواں۔ شاعری کی کتنی اصناف تو خالی موسم عزا ہی سے پھوٹی ہیں اور پھر ربائی سے بھی انہیں مجلسوں میں تعارف ہوا اور ہاں سلام ۔ حضرات مومنین مرزاد بیر کی رباعی عرض ہے کبھی ہم نے کنارا میاں (دوسرا مصرعہ بھول گیا ) نہ کیا ہم نے تو جہنم کی بہت کی تدبیر لیکن تری رحمت نے گوارا نہ کیا واہ واہ سبحان اللہ کا شور مومنو درود بھیجو اور صلوٰة - اللهم صل علی محمد و آل محمد - وقفہ ۔ دوسری رباعی حضور د لو رام کوثری کی رباعی عرض ہے۔ کیا پہنچا میں جو فلک پہنچا Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ مقصور الله غنی اپنے کوثری نہ کتنا چالاک مزنگا سے جو پھلا ب کوثر پہنچا 37 پہلے سے بڑھ کر واہ واہ سبحان اللہ کا شور نعرہ صلوٰة - اللهم صل علی محمد و آل محمد - مگر واہ واہ سبحان اللہ کا شور تو سب سے بڑھ کر اصغر صاحب کی مجلس میں ہوتا تھا۔ مجلس کیا پڑھتے تھے، آدھا مشاعرہ آدمی بزم گریہ۔ برس کے برس لکھنو سے تشریف لاتے تھے۔ سر آنکھوں پر بٹھائے جاتے تھے۔ کھلتی ہوئی رنگت ، چھر میرا بدن، بر میں سفید براق چکن کا انگر کھا۔ اس چکن کی دو پلوٹوپی سر پر ۔ چوڑے پائینچوں والا لکھنوی کٹ پانجامہ منبر پر بیٹھ کر پہلے استاد کی مدح ۔ دولہا صاحب کو اپنا استاد بتاتے تھے۔ انہیں کا مرثیہ پڑھتے تھے اور اس کمال ادائیگی سے کہ جو منظر شعر میں بیان ہوا اس کا نقشہ آنکھوں میں پھر گیا۔ دولہا صاحب کا بیان۔ اصغر صاحب کی ادائیگی ۔ یزیدی لشکر کے دل کے دل بھاگے چلے جارہے ہیں ۔ عون اور محمد تعاقب کر رہے ہیں ۔ چاند دو پیچھے میں گھنگھور گھنا آگے ہے ب تک ۔ فوج پٹتی ہے۔ دونوں نرغے میں آجاتے ہیں۔ کبھی ان کے چاند سے چہرے دکھائی دیتے ہیں اور کبھی سپاہیوں کے ہجوم میں نظروں سے اوجھل ہو جاتے ہیں کبھی ملتے ہیں چراغ اور کبھی بجھ جاتے ہیں افسوس کہ مجھے کوئی پورا بند یاد نہیں ہے اور پھر کبھی یہ توفیق نہ ہوئی کہ دولہا صاحب کے مرھیے حاصل کر کے پڑھے جائیں۔ ہاتھی کے پاؤں میں سب کا پاؤں۔ بس میں نے تو یہ سمجھ لیا تھا کہ انہیں کو پڑھ لیا تو اس پورے خاندان کو جان لیا کہ ایس خانہ ہمہ آفتاب است ۔ اور ر ہی مرثیہ خوانی کا معاملہ تو اصغر صاحب کے کمال مرثیہ خوانی کو دیکھ کر دولہا صاحب کی مرثیہ خوانی پر قیاس کیا۔ پھر اس سے اشارہ لے کر تصور کیا کہ یہ ایسا پڑھتے میں تو میر انیس پڑھتے ہوئے کیا جادو جگاتے ہوں گے۔ اور کسی کا نہیں مرزاد بیر کے شاگر د صغیر بلگرامی کا بیان ہے کہ میرا نیس کی ایک مجلس میں شرکت ہوئی۔ جب بیان میں یہ مقام آیا ساتوں جہنم آتش فرقت میں ملتے ہیں شعلے تری تلاش میں باہر باہر نکلتے 55 ہیں تو مجھے لگا کہ میرے گرد شعلے بھڑک رہے ہیں ۔ پھر میں سننے میں ایسا محو ہوا کہ تن بدن کا ہوش نہ رہا۔ میں نے اپنے تئیں اصغر صاحب کی خواندگی سے سندلی اور جاتا کہ صغیر بلگرامی نے صحیح محسوس کیا اور مسیح بیان کیا ۔ پھر ایسا مرثیہ خواں کہاں سے لاتا۔ سو اصغر صاحب کو اپنے لڑکپن میں جتنا سن لیا ، ات کافی جانا ۔ پھر کوئی مرثیہ خواں جسے بھی سنا نظروں میں جچا ہی نہیں۔ ارے یہ تو فن ہی لکھنو تک تھا۔ میرے بڑے ہوتے ہوتے وہاں Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ سے بھی اس کا دفتر مٹ گیا۔ 38 اصغر صاحب محرم کی جس مجلس پر اپنا اختتام کرتے تھے، وہ بڑے علم والی مجلس تھی جو وہ محرم کی صبح نور کے تڑکے برپا ہوتی تھی۔ اس مجلس میں وہ انیس کا مرثیہ پڑھتے تھے۔ حضرت عباس کا علمدار بنا علم لے کر ان میں جانے کے تیار ہونا اور جب یہ مقام آتا کہ ناگاه علم سبز پچکا ہوا نکلا تو ایک دم سے حاضرین کی نظریں عزا خانے کے اس دروازے کی طرف اٹھ جاتیں۔ جہاں سے علم بر آمد ہوتا تھا۔ لگتا کہ واقعی علم نمودار ہو گیا ہے اور ہنس پڑ جاتی۔ اس پس میں بیچ بیچ وہ دروازہ کھلتا اور چاندی کا چکتا پنجہ نمودار ہوتا اور مجمع میٹھے سے کھڑا ہو جاتا اور سر کا ماتم ہونے لگتا۔ یہ مجلس ہماری ڈبائی کے محرم کا نقطہ عروج تھی۔ بڑا علم نکل لیا۔ اب کیا رہ گیا۔ اب حضرت عباس کے نام کی جہاں جہاں حاضری ہوتی ہے، وہاں وہاں حاضری کھاؤ۔ حلیم کھاؤ۔ پشاوری پر اٹھا اور کباب کھاؤ اور جب شب عاشورہ لگے تو امام باڑوں میں جا کے سوگواروں کی صورت بیٹھو اور رقت بھری آوازوں میں پڑھے جانے والے سوز سنوں جب رات عبادت میں بسر کی شہ دیں نے سجدوں میں نمازوں میں گذر کی شہ دیں نے دیکھا جو پیری کو سحر کی شہ دیں نے نظر کی شہ دیں نے مر کر دیخ اکبر فرمایا لللل کر محل کی ظاہر ہوئی بیٹا لو اٹھ کے ازاں دو کہ شب آخر ہوئی بیٹا میرے والد سوز سے اجتناب کرتے ۔ ان سے انہیں موسیقی کی بو آتی تھی۔ رات بھر جاہ نماز پہ بیٹھے دعائیں پڑھتے رہتے ۔ صبح کے ہون میں جاہ نماز سے اٹھ کر بلا کا رخ کرتے۔ وہاں جا کر وہ دعائیں پڑھتے تھے جنہیں اعمال کہا جاتا ہے اور کتنے عزادار وہاں اس عمل میں مصروف نظر آتے۔ کیسا غسل ، کیا وضو ۔ پانی صبح عاشور کربلا میں کہاں تھا جو یہاں عزادار اس کی طرف منہ اٹھا کر دیکھتے۔ ننگے پاؤں، ننگے سر، ملے ولے کپڑوں میں ملبوس سر جھاڑ منہ پھاڑ کر بلا پہنچے ہوئے ہیں۔ اعمال پڑھ رہے ہیں۔ وہاں سے واپس آئیں گے تو تاشہ بجنے لگے گا۔ تعزیے عزا خانوں سے باہر آنے لگیں گے۔ تعزیے قطار اندر قطار، ماتمی صف بہ صف ، رستے میں سبیلیں جا بجا۔ بچے بڑے شربت پی رہے ہیں ۔ پیاسو ہے بیل شہیدوں کے نام کی Scanned with CamScanner 39 جستجو کیا ہے؟ حمر ماتی کیسے لب تر کریں۔ ادھر کر بلا کی تپتی دھرتی پر امام پیاسے کھڑے ہیں اور خیموں میں بچے گھونٹ پانی کے لیے ترس رہے ہیں۔ بولے شاہ بدئ العطش العطش اور نوحے کے ساتھ دھڑا دھڑ ماتم ہونے لگتا ہے۔ تعزیوں کو کربلا میں جا کے دفن کر آئیں۔ واپس آ کر فاقہ توڑیں گے ۔ عشرہ ہوا تمام شہ مشرقین کا دو فاطمہ کی روح کو پرسا حسین کا عشرہ تو تمام ہو گیا مگر آگے ابھی تو دسواں، بیسواں ہے۔ پھر اربعین کی مجلسیں، پھر چہلم۔ غم کا موسم ختم ہونے میں وقت لیتا ہے۔ گریہ ہے۔ یہ کچھ بھی نہیں ہے۔ اس کے اپنے آداب ہیں۔ عصمت چغتائی بہتاتی ہیں کہ جب وہ بچپن میں پہلی مرتبہ مجلس میں گئیں تو کیا ہوا: " جب علی اصغر کے حلق میں تیر پوست ہونے کا ذکر آیا تو خوف سے میری علمی بندھ گئی۔ میں نے بری طرح ڈاڑ ھیں مار کر رونا شروع کیا۔ ماتم کرنے والی یبیاں ایک دم چپ ہو گئیں اور بڑی حیرت سے مجھے دیکھنے لگیں ۔ بعد میں کیا ہوا ۔ " گھر میں جب کوئی مہمان آتا تو بھائی مجھے ذلیل کرنے کے لیے کہتے ، یہ مجلس میں بھوں بھوں روئی تھی۔ نکالی گئی ۔ صحیح کہتے تھے۔ عزاداروں نے کتنی صدیوں تک اشک بہانے کے بعد کتنی محرم کی شبوں اور کتنے عاشور کے بیچ بین کر کر کے رونے کے بے ہنگم عمل میں ایک سلیقہ پیدا کیا ہے۔ محرم کا گریہ اب ایک پوری تہذیب ہے۔ اس میں آپ بھوں بھوں کر کے نہیں روکتے ۔ شام غریباں اور یوم عاشور کی مجالس کی اور بات ہے ورنہ کوئی مجلس عزا بھی گریہ سے شروع نہیں ہوئی۔ ذاکر کتنے مراحل سے عزاداروں کو گذارتا ہے۔ پھر گر یہ کے مقام پر لاتا ہے اور اس مقام سے پہلے کتنے ڈھکے چھپے اشارے کرتا ہے کہ یہ جنگ خندق اور جنگ خیبر کا بیان نہیں کہ آپ خوش ہو کر نعرة صلوٰۃ بند کریں۔ اب جو جنگ کا بیان شروع ہوا چاہتا ہے اس کے تقاضے اور ہیں ۔ تو اے عزادارو! اپنے اپنے رومال نکال لو ۔ ان کے تر بتر ہونے کی گھڑی آگئی اور یہ نہیں کہ ایک دم سے سب گریہ شروع کر دیں۔ ہماری ڈبائی کی مجلسوں میں ہمیں پتہ ہوتا تھا کہ گریہ کا آغاز کس بزرگ کو کرتا ہے۔ جس امام باڑے میں اصغر صاحب مرثیہ پڑھتے تھے وہاں طے تھا کہ پہلے کنور جی ایک رقت بھری شیخ کے ساتھ روئیں گے۔ لوگر یہ کا حرف آغاز ہو گیا۔ پھر جس کا جتنا حوصلہ ہے اتنا گریہ کرے۔ پتہ نہیں اور کتنے دن تک گریہ کا موسم چلتا مگر ربیع الاول کا مہینہ آجاتا اور بارہ وفات کی سواری آن پہنچتی ۔ مجالس کا موسم ختم ، اب مولود شریف کا موسم شروع ہوتا ہے۔ ارے میلادالنبی ملا ہے تو اب کہنے لگے ہیں اور اس کے ساتھ میلاد شریف۔ ڈبائی میں ہم اس موسم کو بارہ وفات کے مبارک نام سے جانتے تھے اور محفل میلاد کا نام کسی کسی ثقہ بزرگ کی زبان سے سننے میں آتا تھا۔ ہم سب مولود شریف کے نام سے ان مبارک Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 40 محفلوں کو یاد کرتے تھے اور مجلس عزا اور مولود شریف میں کم از کم ایک چیز تو مشترک تھی۔ وہ تھا تبرک۔ اور ہم ایسے بچوں بالوں کو اس سے بڑھ کر اور کیا چاہیے تھا۔ آج مواود شریف میں علی گڑھ والے بسکٹ بٹتے ہیں، کل نان خطائیاں بنیں گی۔ پرسوں بالو شاہیاں۔ اترسوں بدایوں کے پیڑے ۔ ៤ سلام رسول سلام علیک علیک ارے لو سلام شروع ہو گیا۔ دوڑ وہ تیرک بننے والا ہے۔ ہاں تبرک سے یہ یاد آیا۔ برادری کنبہ والوں میں سے جو لوگ پردیس میں جابسے تھے، ان میں سے کچھ عزیز رشتہ دار محرم کی آمد کے ساتھ یہاں پہنچتے تھے اور کچھ بارہ وفات کے بیچ آتے تھے ۔ کیم تیم حافظ صدیق حسن فاضلی بارہ وفات کے موقع پر بدایوں سے آتے تھے اور بدایوں کے پیروں سے لدے پھندے آتے تھے ۔ تو ان کی طرف سے جو مولود شریف ہوتا تھا، اس میں بدایوں کے پیڑے بنتے تھے۔ وہیں سے تو میں نے جانا تھا کہ بدایوں کی سوغات وہاں کے پیٹڑے ہیں۔ اور ہاں پھر پردیس والوں کی واپسی کی بھی تو ایک ریت تھی۔ کم از کم محرم کے پردیسی تو اس رات کو پابندی سے نباہتے تھے ۔ جب عاشور کی شب گزر جاتی اور گیارہ کی صبح چڑھتی تو بیبیوں کی لڑائی شروع ہو جاتی۔ کالی کونے، ملنے مہینے تہمتیں، الزام تراشیاں ۔ کب کب کے بھولے بسرے عیب ثواب یاد دلائے جاتے۔ فلاں کا معاشقہ اور فلاں کا چھنا لا ، سب ہی کچھ اگنا جاتا۔ یہ بھی شاید ضروری تھا۔ آخر دس دنوں میں جو ایک رے سے شکایتیں پیدا ہوتی تھیں، وہ محرم کے بیچ تو نہیں لکھائی جاسکتی تھیں۔ مولا کو رونے کے بعد ہی یہ رسم ادا ہوئی تھی اور گیار و محرم ہی کو ادا سکتی تھی۔ بارہ کی صبح کو تو سواریاں سٹیشن کی طرف ڈھلنی شروع ہو جاتی تھیں۔ 12 کی صبح کو کتنے لدے پھندے اسے کس کس گلی سے نکل کر سٹیشن کی طرف جاتے نظر آتے تھے۔ پردیسیوں کی گہما کبھی بس محرم اور بارہ وفات کے موقعوں پر ہوتی۔ باقی عید بقر عید شب برات کی اپنی رونقیں تھیں مگر یہ رونقیں پردیسیوں کی شرکت کے بغیر ہی اپنی بہا رو کھاتی تھیں۔ عید بقر عید کی اپنی اپنی رونق تھی مگر سب سے بڑھ کر رونق تو شب برات پر ہوتی تھی۔ ہائے کیسا جگمگاتا تو ہار تھا ۔ پھلجھڑیوں نشیلیوں کی رنگارنگ روشنیوں میں نہایا ہوا۔ مولوی ملاؤں کو مصلحین کو ، پولیس کو خدا سمجھے۔ انہوں نے اس کی ساری رونق اس سے چھین لی۔ ارے نیک بختو ، جس آتش بازی سے جان کے زیاں کا اندیشہ رہتا تھا، وہ تو مرسل پٹاس والے پٹانے تھے جو اناڑیوں کے ہاتھوں میں آکر خرابی پیدا کرتے تھے۔ وہ جو رنگارنگ پٹانے تھے، پھلجھڑی، مہتابی گل دو پیری ، سری ، تیا، پھچھوندر، نو نانش پلیا، ان میں کونسا ضرر چھپا ہوا تھا۔ ہاں یہ جو میں نے نش پلیا کہا، اس کی سن لو۔ جسے ہم اب انار کہتے ہیں، اسے پرانی اردو میں ناشپال کہتے تھے۔ کم از کم ہماری زبانی میں تو یہی نام رائج تھا۔ اہل لغت نے اسے ناسپال لکھا ہے مگر ناشپال سے جو پھول ایسی چنگاریوں کا فوارہ پھوٹتا تھا، وہ تو بہت اونچا جاتا تھا۔ تو ناشپال تو ہمارے یہاں شادی بیاہ میں جو آتش بازی چھوٹتی تھی ، اس میں بہار Scanned with CamScanner 42 جستجو کیا ہے؟ 41 دکھاتے نظر آتے تھے۔ شب برات کے موقع پرمنی سائز کے ناشپال اپنی بہار دکھاتے تھے۔ انہیں ہم نش پلیاں کہتے تھے۔ اس بے ضرر آتش بازی سے بچوں کی عید ہو جاتی تھی اور شب برات رنگ ونور کا تیوہار بن جاتا تھا۔ بھلا ہو اچھے یہ رنگ و نور کی بہار کس طرف سے غیر اسلامی تھی اور کس حساب سے لہو و لعب میں شمار ہوئی۔ اور ہاں شب برات کا حلوہ حلوے اور روٹی پر مردوں کی فاتحہ مگر تخصیص کے ساتھ حلوہ کیوں۔ ہماری ایا اماں نے بتایا کہ جنگ احد میں حضور پاک عملے کا مبارک دانت شہید ہو گیا تھا تو بی بی فاطمہ نے ان کے لیے حلوہ پکا یا تھا۔ سو یوں تھا کہ شب برات کا حلوہ تو سنت ہے۔ سواب تک کسی ذوق و شوق سے حسب مقدور اس مبارک دن حلوے تیار کیے جاتے ہیں ۔ نیاز دلاتے ہیں ۔ بانتے ہیں اور خود کھاتے ہیں۔ ہاں یاد نہیں، یہ ہم نے ایا اماں سے سنا تھا یا کسی اور بڑی بی سے کہ اس شب فرشتے سال بھر کے مرنے جینے کا حساب تیار کرتے ہیں۔ سو ہم اس شب کتنی توجہ سے اور کتنا ڈرتے ڈرتے اپنی پر چھا ئیں دیکھتے تھے۔ اگر خدانخواستہ کسی کی پرچھائیں غائب ہوتی تو مطلب یہ ہوتا کہ برس کے اندراندرا سے کوچ کر جاتا ہے۔ ارے ہاں ، ہمارے امام زماں بھی تو اسی شب پیدا ہوئے تھے۔ اوخوشی میں ایک اور خوشی شامل ہو گئی ۔ عریضوں کی رسم اسی تقریب سے تو ہے۔ پھر ہمارے والد صاحب کا قلمدان اسی پچھلے اہتمام سے چوکی پر جاہ نماز کے برابر رکھا جاتا اور چینی کی تھی سی پیالی میں زعفران گھولا جاتا۔ امام زماں کی خدمت میں جو عرایضہ بھیجا جائے گا، وہ کالی پیلی روشنائی سے تھوڑا ہی لکھا جائے گا۔ زعفرانی روشنائی سے لکھا جائے گا۔ سو والد صاحب خاندان کے کس کس فرد کی طرف سے عریضے پر کرتے ۔ آدھے صفحہ پر عربی عبارت چیپسی ہوئی تھی۔ آدھے صفحہ پر جو بھی آرزو جو بھی خواہش ہے، اولاد کی یا رزق کی یا اور کوئی بھی اسے نرسل کے قلم سے زعفرانی روشنائی میں ڈبونے کے بعد رقم کیا جاتا۔ پھر ان مہکتے عریضوں کو گوندھے آٹے میں لپیٹ کر گولیاں بنائی جاتیں۔ پھر پچھلے پہر ان گولیوں کو لے کر نکلتے اور وہ جو چامنڈاتے پرے چھوٹیا بہہ رہا تھا ، اس کی لہروں کے سپرد کر دیتے۔ چھوئے میں اگر مچھلیاں نہ بھی ہوں تو اس شب کو ضرور آتی ہوں گی۔ یہ ڈیوٹی تو انہیں کی چلی آتی تھی کہ ان عریضوں کو امام زماں کی خدمت میں پیش کر دیں۔ اس پر اپنا ہوا آنا بے شک خود کھا لیں۔ یہ تو اس نیک کام کی اجرت تھی۔ مگر شب برات سے پہلے ایک تیوہار اور بھی تو آتا تھا۔ بھلا کونسا تیوہار ۔ مسلمانوں کے تو گنے چنے تین تیوہار ہیں۔ عید، بقر عید ، شب برات۔ شب برات سے پہلے پیج ماور جب میں یہ کونڈوں کا شور کیسا ہے اور یہ کس خوشی میں کونڈوں کی نیاز ہو رہی ہے اور کس اہتمام سے ۔ ہفتہ ڈیڑھ ہفتہ پہلے سے ہمارے گھر میں اس کی تیاری شروع ہو جاتی تھی۔ وہ بڑا دالان جس میں برابر برابر دو چوکیاں جوڑ کر ان پر سفید چادر بچھائی جاتی تھی۔ اس کے فرش کی پہلے پائی ہوتی تھی۔ پھر درو دیوار کو پوتا جاتا تھا۔ پھر 21 رجب کو صبح سے لے کر شام تک برتنوں Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ کی دھلائی منجھائی ہوتی رہتی تھی۔ صرف برتنوں کی نہیں چمٹا، پھونکنی ، کڑھائی ، تو اسب کو دھونے کے بعد تین تین دفعہ تر یزے دے کر پاک کیا جاتا تھا اور ایا اماں بتاتی تھیں کہ پہلے تو وہ لکڑیاں بھی جو اس شب ایندھن کے طور پر استعمال ہوتی تھیں، دھو کر پاک کی جاتی تھیں ۔ مٹی کے کونڈے دھوئے جاتے اور اسی طرح پاک کیسے جاتے۔ کئی دن تک دھوپ میں سوکھنے کے بعد وہ لکڑیاں اس قابل ہوتی تھیں کہ چولہے میں جلائی جائیں۔ ہاں چولہا بھی تو الگ ہی تیار ہوتا تھا۔ وہیں دالان میں جہاں نیاز ہوتی تھی۔ شام سے کڑھائی چڑھائی جاتی۔ رات بھر چڑھی رہتی۔ میدے سوجی کی میٹھی پوریاں مستقل تلی جارہی ہیں۔ ادھر صبح کی اذان کان میں پڑی۔ ادھر نیاز شروع ہو گئی ۔ حضرت امام جعفر صادق کے نام کی نیاز ۔ مگر کس خوشی میں، کچھ پتہ نہیں ۔ کوئی کہانی تھی کہ کسی بوڑھیا نے امام سے اپنی مفلسی کا رونا رویا۔ انہوں نے فرمایا کہ پوریاں پکا کر فلاں لکڑ ہاڑے کی کہانی سنو اور ناؤ اور پھر نیاز دلاؤ ، مراد پوری ہوگی۔ اب جن جن کی مرادیں ہیں، وہ پوریاں پکا رہے ہیں اور امام کی نیاز دلا رہے ہیں مگر پاکیزگی پر کتنا زور ہے اور کتنی پابندیاں ہیں ۔ نیاز کی پوریاں شام تک ختم ہو جانی چاہئیں۔ انہیں نیاز کی چوکی سے اٹھانا نہیں ہے۔ اٹھانا پڑ جائے تو انہیں لے کر نالی نہیں نا تمھنی چاہیے۔ سو شام پڑے میری والدہ محلہ کے بچوں کو سمیٹتی پھر تیں کہ آؤ بچو اور پوریاں کھاؤ۔ اس طرح کہ کسی کونڈے میں پوری کا کوئی ٹکڑا ، کوئی زیزہ باقی نہ بچے۔ خیر اس کے بعد جو 26 رجب کو کونڈے ہوتے تھے ان کے متعلق تو طے تھا کہ یہ نیاز شب معراج کی خوشی میں ہے۔ مگر اس میں نہ پوریوں کی کوئی قید تھی نہ مٹی کے کونڈوں ، پیالوں کی ۔ جو لذیذ غذا ئیں مقدرت میں ہیں، تیار کرو اور کونڈوں میں چینی کے طشت میں، ڈونگوں میں، جس میں جی چاہے سجا کر رکھو۔ بس بس انتظار حسین . حکایت کو اتنا بھی نہ بڑھاؤ کہ اسے ہضم کرنا دشوار ہو جائے ۔ محرموں میں محرم لکھنو کے ۔ تم نے تو اپنی ڈبائی کے محرم کو لکھنو کے محرم کے مقابل لا کھڑا کیا اور شب برات کی ساری حکایت سنا دی۔ یہ بتایا ہی نہیں کہ تر تراتے حلوؤں کے بیچ مسور کی دال کی کیا لم ہے اور عید کی سویاں ۔ تم نے محققوں کی اس بات پر کوئی کان نہیں دھرا کہ یہ تو تم لوگوں نے رکھنا بندھن منانے والوں سے مستعار لی ہیں۔ پھر مولوی ملا کیا غلط کہتے ہیں کہ گمراہ مسلمانوں نے پاک صاف اسلامی تیوہاروں میں بلکہ ہر دینی تقریب میں کفر کی ملاوٹ کر دی ہے اور تمہیں سب تیج تیوہار یادر ہے۔ شاہ مدار کی چھڑیوں کو کیوں بھول گئے اور ہاں مٹھی بھر مسلمانوں کے بیج تو ہار نہیں بلکہ ان کے ہجری کیلنڈر کو بھی ایسے بیان کیا ہے کہ جیسے اس بستی میں بس اسی ایک کیلنڈر کا بول بالا تھا۔ سیدھی کچی بات تو یہ ہے کہ اپنا تو لکھنو یہی چھوٹی سی بستی ڈبائی تھی۔ ہاں مسور کی وال کو صحیح یاد دلایا ۔ شب برات کی شام کو حلوے تو اہتمام سے بنتے ہی تھے مگر ہماری والدہ نے حلوؤں کے بیچ یہ کبھی فراموش نہیں کیا کہ ہنڈیا آج مسور کی دال ہی کی بچے گی۔ مسور کی دال ہی آخر کیوں؟ یہ مت پوچھو، رسموں رواجوں کی کوئی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 43 منطق نہیں ہوا کرتی ۔ بس یہ کہاوت سن لیجیے دالوں میں دال بڑی ہے بڑی مور اور سویاں رکھنا بندھن ہی سے لی ہوں گی۔ مگر یہ تو دیکھیے کہ سویاں عید پر آ کر کیا سے کیا بن گئیں۔ کیسے کیسے ذائقے اس سے نکلے ہیں کہ شیر خوب ، سویوں کا زردہ مرغوب، کھاؤ اور ہونٹ چاہتے رہ جاؤ۔ اور یہ جو ہجری کیلنڈر ہے، ویسے تو یہ اسلام کے طفیل عرب سے ہمارے یہاں آیا تھا مگر اس دیار کی بیبیوں نے عربی رنگ کاٹ کر ان مہینوں کو اپنے رنگ میں رنگ لیا یا شاید دلی کی بیبیوں نے یہ کمال دکھایا ہو ۔ تو ربیع الاول کا مہینہ بارہ وفات کا مہینہ بن گیا۔ ربیع الثانی میراں جی کا مہینہ یا گیارہویں کا مہینہ ۔ شعبان کا مہینہ شب رات کا مہینہ ۔ شوال عید کا مبینہ۔ ذی قعد کے مہینے میں کوئی پیج تو ہار نہیں ۔ سو یہ خالی کا مہینہ کہا یا۔ ارے ہم نے تو اکٹھے تین کیلنڈر اپنا ر کھے ہیں اور کیا خوب تقسیم کار کی ہے کہ دنیا کے کاموں کے لیے عیسوی کیلنڈر، دینی معاملات ہجری کیلنڈر کے ذمے، جاڑے گرمی، برسات کا کاروبار بکرمی کیلنڈر کے سپرو ۔ بس ذرا نو روز کے موقع پر ہمارے والد صاحب ہجری کیلنڈر سے انحراف کر کے عیسوی کیلنڈر سے رجوع کرتے تھے یا شاید جنتری سے قدیم ایرانی مہینے کا پتہ لگا لیتے ہوں، یاد نہیں ۔ قدیم ایرانی مہینے جانے ہوں تو فارسی شاعری سے رجوع کرو ۔ جہاں تہاں ہماری پچھلی شاعری میں بھی ان کے حوالے مل جائیں گے۔ جیسے سودا کے کسی قصیدے میں اس رنگ سے ۔ اٹھ گیا بہن و دے کا چمنستان عمل e تیغ اروی نے کیا ملک خزاں متاصل مگر ہماری اردو شاعری کی روایت نے یوں فارسی سے بہت کچھ لیا اور ہضم کر لیا ۔ فارسی بہار اور خزاں بھی لے لیے مگر فارسی مہینے اسے ہضم نہیں ہوئے ۔ باقی رہا بکری کیلنڈر تو وہ تو ہماری زمینی مجبوری تھی۔ باقی مہینوں کو فراموش بھی کر دیتے مگر ساون بھادوں سے بچ کر کہاں جاتے ۔ ان کے جادو نے تو ایسا پکڑ رکھا تھا کہ برسات کو برسات نہیں کہتے تھے ۔ ساون بھادوں کہتے تھے۔ مبینوں کے نام کہاں رہ گئے تھے۔ اس موسم کا نام ہی اب ساون بھادوں تھا۔ اے لو یہ تو برسات کا ذکر نکل آیا مگر برسات کا ذکر مقصود ہے تو پہلے ان کشمن دنوں کا ذکر کرنا پڑے گا جنہیں گرمی کا موسم کہتے ہیں۔ گرمی کا موسم النبی تو ہے۔ ہماری بستی میں گرمی کے نام واقعی آگ برستی تھی لیکن گرمی کا ذکر کرنا ہے تو پھر ہماری بستی کے جاڑوں نے کیا خطا کی ہے۔ ایسا جاڑا پڑتا تھا کہ دانت سے دانت بجتا تھا اور ہونٹوں سے پھوپھو کی آواز نکلتی تھی۔ ارے تو کیا میں بارہ ماسہ لکھنے لگا ہوں مگر کاش میں لکھ سکتا ۔ سوچتا ہوں کہ شاعر ہوتا تو میں بارہ یا سہ ضرور لکھتا۔ پتہ نہیں ہمارے شاعروں نے اس صنف کو کیوں درخور اعتنا نہیں سمجھا۔ سمجھے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 44 لیا کہ افضل جھنجھانوی نے جو بارہ ماسہ لکھ دیا ہے، وہ کافی ہے مگر اس بارہ ماسے کو بھی ہماری دنیائے ادب نے کب گانٹھا۔ ویسے یہ بارہ ماسہ بارہ ماسہ کم ہے، ابرہہ کا گیت زیادہ ہے۔ موسموں کا ذکر برائے نام، بر ان کے دکھ درد کا ذکر بہت ۔ پتہ چلا کہ موسم سخت ہو یا نرم ہو بر ہن پر بہر حال بھاری گزرتا ہے۔ جو آیا ار پھاگن کیا کروں ری جن پردیس میں نت دکھ بھروں رہی گوری سلونی سانولی اور سبھی کھیلیں پیا اپنی میں ہوری گلال اندر ہیں بجادیں رف 5' W لال ساری تال ساری دے میں رہی مرجھائی تم بن ہزاراں برس Ni اپر چھن خطات نی دانم مجھ چه شد از من کہ اب تک تم پیا گھر کوں نہ آئے پھاگن کے بعد چیت اور چیت کے بعد جیسا کھ ۔ رُت بدل گئی۔ اس حساب سے طبیعتوں کا رنگ بدل گیا۔ حالت نہ بدلی تو برہن کی نہ بدلی ستو سیکھیے کہ اب جیسا کھ آیا کوئل نے انیہ شور لایا ممسنی آواز کوئل اور چیا رہے دن رین کیونکر میرا جیا اری اس مانس ب عشرت کرت میں ہمن کی پانچی بھیا آنند پیا بن 1. دکھ بھرت ہیں سکھ جملہ عالم خدا معلوم عالم بیساکھ کے بعد جیٹھ، جیٹھ کے بعد اساڑھ۔ مگر میں یہ مہینے کیوں گن رہا ہوں۔ ان مہینوں سے تو بس ہماری ایا اماں انصاف کرتی تھیں۔ وہی موسم کے بدلنے کے ساتھ بتایا کرتی تھیں کہ کونسا مہینہ ہے اور کونسی رت ہے۔ ہمارے والد صاحب تو بس ہجری مہینوں سے غرض رکھتے تھے ۔ 29 کی شام آئی اور وہ تحفتہ العوام لے چھت پر چڑھ گئے۔ مغرب کی سمت میں آسمان پر نظر دوڑا رہے ہیں کہ چاند کدھر ہے۔ نمودار ہو یا نہیں ہوا Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 45 مگر یہ جو ہمارے گھر میں ہجری کیلنڈر کا راج تھا، اس کا ذکر تو میں کر چکا ہوں۔ مطلب یہ کہ ہم نے ہمارے گھر نے چاند سے اپنا رشتہ جوڑ رکھا تھا۔ اس کی شعاعوں سے جو بارہ مہینے عرب کی سرزمین پر پھوٹتے تھے ۔ انہیں کی چکا چوند میں ہم اپنے بیج تیوہار مناتے تھے ۔ کوئی مہینہ کسی مقدس ولادت کا مژدہ سنا تا آتا تھا۔ کسی مہینے کا چاند شہادت کی خبر دیتا تھا مگر آخر ہم ایک جغرافیہ سے بھی تو بندھے ہوئے تھے اور جس دھرتی کی خاک دھول پھانکتے ہم نے ہوش سنبھالا تھا ، اس کی کوکھ سے بھی تو ایک بارہ ماسے نے جنم لیا تھا اور وہ بارہ ماسے جن رُتوں کی برات ساتھ لے کر آتا تھا ان کے اثر سے ہم بیچ کر کہاں جا سکتے تھے ۔ جاڑا غضب ، گرمی قیامت اور ان گرمیوں کی دوپہریں بلکہ دو پہریاں اور ان کے بیچ چلتی تو ۔ قیامت در قیامت ۔ مگر انہیں دو پہریوں میں تو ہم زیادہ شغف کے ساتھ بستی کی خاک چھانتے تھے۔ گلیوں کی خاک کو روندتے ہوئے آبادی سے باہر نکل جاتے۔ آگے میاں اجاڑ سنستان جیسے نرجن بن میں چل رہے ہیں۔ نہ پرندوں کی چہکار نہ گل پھول کی مہکار۔ درختوں پہ مرونی چھائی ہوئی۔ کھیت پژمردہ۔ دور دور تک نہ کوئی آدمی نہ آدم زاد اور اگر کسی بیٹا پر کوئی جنا سر پہ گھڑ رکھے جاتا نظر آتا تو اس پر سو سو طرح کے شک گزرتے ۔ جانے کون ہے۔ آدمی ہے یا کوئی اور روح ۔ لو زور پکڑ جاتی اور تیزی سے چکراتا ہوا کوئی بگولا اٹھا تو سہم جاتے کہ پتہ نہیں یہ بگولا ہی ہے یا کوئی جن اپنا زور دکھا رہا ہے۔ کہیں نہیں اڑا کر نہ لے جائے ۔ خیر جن تو نہیں مگر چڑیل تو ہم میں سے کسی نہ کسی کو نظر آ ہی جاتی تھی۔ اس کمبخت کو بھی ایسی ہی گرم دو پہروں میں مٹرگشت کی سوجھتی تھی۔ دوپہریوں کے ہمارے ایک ساتھی نے نے قسمیں کھا کھا کے بتایا کہ ادھر کر بلا کے پیچھے جو پیپل ہے ، واں پہ چڑیل تھی۔ جھوٹ، تجھے کیسے پتہ چلا کہ چڑیل ہے۔" میں سمجھا کہ کوئی ڈوکریا ہے۔ پیروں کو جو دیکھا تو کیا دیکھوں ہوں کہ ایڑی آگے پنجے پیچھے۔ ارے یہ تو چڑیل ہے۔ بس جی میں نے دوڑ لگادی۔ ختخناتی ہوئی جانے کیا کہہ رہی تھی۔ میں نے تو بھیا مڑ کے س جی میں دیکھا ہی نہیں ۔" پھر تو ہمیں اعتبار کرنا پڑا۔ پھر خود ہمیں ایک خوف نے آلیا۔ بھا گو ۔ کسی نے کہا اور ہم بھاگ کھڑے ہوئے۔ جاتے۔ پھر برسات شروع ہو گئی۔ تو پھر ہم ادھر گئے ہی نہیں۔ یہاں سے وہاں تک جل تھل تھا۔ کیسے برسات کی مت پوچھو۔ ساون من موجی مہینہ ہے۔ اپنی مرضی سے برستا ہے۔ ضد پر آجائے تو ہفتوں نہ برسے۔ بچاتے رہو غل لونڈے لپاڑے ننگے بدن پر کالونس ملے ہوئے شور مچاتے پھر رہے ہیں: کالے برسو ڈنڈے رام پہلے دھرا کے ڈنڈے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ بوڑھیا گئی فاقے C 46 مگر سب بے اثر ۔ بادل آتے ہیں اور گذر جاتے ہیں۔ پھر جب بر نے یہ آئے تو ایسا بر سے کہ انبی تو بہ ۔ جمعرات کو اگر شروع ہو تو سمجھ لو کہ جھڑی لگ گئی۔ اب اگلی جمعرات ہی کو کھلے تو کھلے اور کیا خبرتب بھی نہ کھلے ۔ موسلادھار بارش سے گذرے تو لیجیے پھوار پڑنی شروع ہوگئی۔ دن گذرا، رات گذری اگلا دن آگیا اور پھوار پڑے جارہی ہے۔ ایسے میں کرنے کے لیے کیا رہ گیا ہے اور کرنے کا کوئی کام ہو بھی تو اس پر طبیعت کہاں مائل ہوتی ہے۔ ایسے میں تو اور ہی طرح کی باتیں سوجھتی ہیں۔ سو گھر میں چولہے پر کڑھائی چڑھے گی۔ سو طرح کے پکوان نہیں گے ۔ پھٹکی ، پکوڑے، پوڑے، پوریاں، چنے کی دال کے پراٹھے اور لڑکیاں بالیاں جھولا جھولیں گی۔ بس گھر میں کوئی درخت ہونا چاہیے آم کا ، املی کا ، نیم کا ۔ لمبی لمبی پیکس۔ ان کے ساتھ ساون کے گیت ۔ کھولا پڑا اہلی کی ڈال گھری گھٹا چاروں اور کلی چمیلی چمیلی چپا جوہی گجرا پین وادر پہن سکھیاں موره پیرا بولے موکا یاد آوے سکے کی بد را گرجے بجلی چکے يدرا مورے بیرن جھولیں سب سکھیاں پیاری دھرتی ہوئی ہریالی جھولا پڑا املی کی ڈال سکے کیسر کیاری پینگ لگادیں نیاری جھولا بڑا امی کی ڈال کو کیا لگائے کوک نیاری بین پیاری پیاری جھولا پڑا املی کی ڈال میں کھڑی آئمن کے بیچ دیکھوں راہ تمہاری جھولا پڑا المی کی ڈال جھولا جھولنے والیوں نے صحیح کہا۔ دادر، مور، چیا، کوئل سب مل کر برکھا بیچ کتنا شور مچاتے تھے۔ ادھر بارش تھی اور ادھر مور نے جھنکارنا شروع کیا۔ جانے کون سے دور کے باغ میں بولتا تھا۔ آواز ہمارے گھر تک آتی تھی۔ پھر پیسے کی پی کہاں ، پی کہاں اور کوئل کی کوک ، لگا تار کو کے جارہی ہے۔ خیر یہ تو سریلی آوازیں ہو ئیں ۔ ان کے بیچ یہ دا در کہاں سے کود پڑا یعنی مینڈک ۔ مگر ادھر بارش تھی اور شام کا دھند کا پھیلا اور انہوں نے مل کر نرنرا نا شروع کر دیا۔ ان کی ٹرٹر سے مور یقیناً بہت بے مزہ ہوتے ہوں گے مگر یہ تو قدرت کا انتظام ہوا۔ وہ بیچارے اپنی جھنکار سے مینڈکوں کا منہ بند تو نہیں کر سکتے تھے اور کوئل اس کی مت پوچھو۔ نظر نہیں Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 47 آتی جیسے پردے میں ہو۔ بس اس پردہ نشین کی لمبی کوک سے جاؤ۔ بلبل فقط آواز ہے۔ نہیں بلبل نہیں کوئل۔ کوئل فقط آواز ہے طاؤس فقط رنگ ۔ مگر فقط رنگ نہیں ۔ آواز کیا اس کی کم سریلی ہے۔ مگر میں کوئل کی بات کر رہا تھا۔ وہ اور درختوں پر بھی بیٹھتی ہوگی میں یہی سمجھتا تھا کہ بس آم کے درخت پر پتوں میں چھپ کر بیٹھتی ہے اور آم کھا تو نہیں سکتی مگر آم پر بیٹھ کر پار تو سکتی ہے۔ یہ جو کسی کسی آم پر کالا دھبا پڑا ہوتا ہے اسے ہم کوئل پدا آم کہتے تھے اور شوق سے کھاتے تھے۔ سمجھتے تھے کہ اس پر کوئل نے پارا ہے۔ ضرور میٹھا ہوگا مگر خود آم کیوں نہیں کھا سکتی۔ روایت یوں ہے کہ جب تک آم پک کر تیار ہوتا ہے تب تک اس کی باچھیں پک جاتی ہیں۔ سو غریب جس نے کو کتے کو کتے یہ سارے دن گزارے تھے اور آموں کو پکنے کے عمل میں سہارا دیا تھا، انہیں کھانے سے محروم رہتی ہے۔ کھاتے ہم ہیں۔ وہی مضمون ہوا کہ دکھ بھریں بی فاختہ اور کوے انڈے کھائیں۔ ارے میں پرندوں کا ذکر کیے جا رہا ہوں۔ برسات کی اس رنگارنگ امت کو کیوں فراموش کیا جائے جو تر بتر دھرتی سے برآمد ہوتی ہے۔ اس امت میں خالی سانپ سنپولیے اور کھجورے تھوڑا ہی ہوتے ہیں۔ وہ تو زہری کیڑے ہوئے اور کیڑے مکوڑے بھی تو ہوتے ہیں۔ کینچوے، کنسلا ئیاں ، آنکھ پھوڑے اور روشنی کے گرد منڈلاتے پروانے ۔ آنکھ پھوڑے تو میں نے تکلفا کہا ہے یا سمجھ لیجیے کہ از راہ لغت ۔ ہم تو اسے آنکھ پھٹا کہتے تھے۔ ایک آنکھ پھٹا وہ ہوتا تھا کہ بالکل سبز کہ گھاس میں بیٹھا ہو تو بالکل گھاس ۔ چھیٹر و تو پھر ر کر کے اڑا اور ہم سمجھتے تھے کہ سیدھا ہماری آنکھ پہ آئے گا اور ہمارے دیدے پھوڑ دے گا ۔ ان میں سب سے بڑھ کر اور سب سے خوبصورت وہ منفی مخلوق تھی جسے بیر بیٹی کہتے ہیں۔ رات کو بارش ہوئی اور صبح صبح ہم نکل پڑے۔ آبادی سے باہر کسی باغ میں کسی سبزہ زار میں جاپہنچے ۔ بیر بہٹیاں ہی بیر بیٹیاں ۔ جیسے کسی فنکار نے لال مخمل سے تراش تراش کر یہ کمنٹیاں سبزے پر بکھیر دی ہیں اور وہ شاداب سبزے کے فیض سے متحرک ہو گئی ہیں مگر ذرا ہاتھ لگا کر دیکھو۔ فوراً جامد ہو جائیں گی۔ انہیں سمینا اور شیشی میں بھر لیا ۔ تھوڑی سی پیلی مٹی ڈال دی۔ او انہیں غذا میسر آ گئی۔ پھر رینگنے لگیں۔ قدرت خدا کی ، ایک چھینٹا پڑا اور دھرتی کے اندر سے اچھا برا کتنا کچھ نکل پڑتا ہے۔ شاید دھرتی کے اندر بھی ایک دنیا آباد ہے۔ ہماری ایا اماں کہا کرتی تھیں کہ دھرتی کے بھیتر پاتال ہیں۔ وہاں سانپوں کے راجہ کا جسے وہ راجہ باسٹھ کہتی تھیں مجمل ہے جو اندھیرے میں جگر جگر چہکتا ہے۔ ہمارے ہمجولی کہتے تھے کہ زمین کے اندر بالشتے رہتے ہیں۔ اگر کانی انگلی سے ایک بالشت گہری زمین کھودی جائے تو بالشتے نکل پڑیں گے۔ ہم میں سے کسی کی کانی انگلی میں اتنادم نہیں تھا کہ بالشت بھر گبری زمین کھودے،اس لیے بالشتیوں کو دیکھنے کی بس آروز ہی رہ گئی۔ خیر ایسی اور کتنی آرزو میں تھیں جو کبھی پوری نہ ہو ئیں ۔ بڑھ کر یہ کہ کبھی مجھے جن دکھائی تو دے ۔ میرے ساتھ کے سب ہی آوارہ گردوں کو کسی نہ کسی موقع پر کوئی جہن ضرور نظر آیا۔ بس مجھے ہی کبھی دکھائی نہیں دیا۔ ارے کچھ پتہ تو چلتا کہ وہ ہوتا کیسا ہے۔ اے لو ذکر تھا ساون بھادوں گا۔ بات کہاں سے کہاں نکل گئی اور یہ جن کہاں سے بیچ میں آن Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 48 کو دے۔ ساون بھادوں جڑواں مہینے ضرور ہیں مگر یہ مت سمجھو کہ وہ یک رنگ ہیں۔ برکھا مشترک مگر ساون کی برکھا کا اپنا رنگ ہے۔ بھادوں کی برکھا کا اپنا رنگ ہے۔ ساون کی جھڑی، بھادوں کی بھر بھری۔ ساون میں جھڑی ایک دفعہ لگ جائے ۔ بس پھر چل سو چل۔ اذانیں دینے کی نوبت آجاتی تھی۔ مطلب یہ ہوتا کہ اللہ میاں بس کرو ۔ باران رحمت کو رحمت ہی کی حد تک رہنے دو۔ ایسا نہ ہو کہ زحمت ایسی بن جائے کہ خلقت تراہ تراہ پکارا تھے۔ رہا بھادوں کا مہینہ تو اس منزل تک آتے آتے برسات کے شکر کا زور ویسے ہی ٹوٹ جاتا بلکہ ا نوبت یہ آجاتی کہ بدلی آئی ، بعد بعد بری اور آن کی آن میں یہ جا وہ جا۔ یہ بھی ہوتا کہ بل میں جتے بیل کا ایک سینگ بوندوں سے شرابور، دوسرا سینگ بالکل سوکھا۔ ویسے بیج تو ہار میلے ٹھیلے بھاروں ہی میں ہوتے تھے ۔ سلوتے بھی اسی مہینے میں اور جنم اشٹمی بھی اسی مہینے میں۔ اور ہندوؤں کا جو بھی تیوہار ہوتا میلے کا سماں ساتھ لے کر آتا ۔ کھلونے تو خیر رنگارنگ کے سکتے ہی تھے۔ ان کے بیچ ہمارے مطلب کی بھی کئی چیزیں ہوتیں۔ پھر کئی چکئی لٹو ۔ اے لو اس ذکر پر مجھے اپنی غلیل یاد آ گئی۔ میرے چچا تو بندوق سے شکار کرتے تھے اور کیسا کیسا شکار کرتے تھے۔ مرغابی سے لے کر ہرن بلکہ نیل گائے تک جو بھی زد میں آ جائے مگر میں اپنی غلیل کے زور پر شکاری بنا ہوا تھا مگر ایسا شکاری جس کی غلیل پر کسی چڑیا کسی پری کا خون نہیں ہے۔ ویسے تو میں پرندے کو تاک کر ہی غلیل چلاتا تھا اور سمجھتا تھا کہ غلہ پرندے کے پونے پر جا کر لگے گا مگر میری غلیل سے نکلا ہوا لہ کبھی کسی چڑیا کے پوٹے پر جا کر نہیں لگا۔ اس وقت تو بہت محرومی کا احساس ہوتا تھا کہ کبھی ایک پرڈی بھی نہ ماری مگر تیرانداز بنے پھرتے ہیں مگر اب اپنی تحلیل بازی کو دھیان میں لاتا ہوں تو ایک اطمینان ہوتا ہے کہ کسی جاندار کا خون میری گردن پر نہیں ہے۔ خلیل سے دھیان کس طرف چلا گیا۔ یہ پہاڑا ہے یا کچھ اور ۔ ایک دودس تیتر کی توڑوں نس نس میں لگا تالا - تو گن نے پورے بارہ بارہ میں لگی رہی تو من لے پورے اسی اس میں لگا جو تو گن لے پورے سو *.........3.........03 Scanned with CamScanner 50 49 a جستجو کیا ہے؟ شام پڑے رات گئے دو پیری، دو پیری ، دو پہری ۔ ارے تم کب تک اپنی زبانی کی دو پہروں کا راگ الاپو گے ۔ آخر اس بستی میں رات بھی تو آتی ہوگی۔ ہاں مقرر آتی تھی۔ ادھر شام پڑی ادھر رات آئی اور پھر سنانا۔ بجلی تو ان دنوں تھی نہیں۔ اندھیرا بہت سارا ۔ روشنی بینک ہی ۔ آخر لالٹینوں سے کتنی روشنی ہو سکتی تھی ۔ سڑکوں پر جہاں تہاں میونسپلٹی والی لائنیں نصب تھیں ۔ شام پڑے میونسپلٹی کا آدمی کاندھے پر بانس والی سیڑھی لا دے، ہاتھ میں لبھی سی لائشین سنبھالے نمودار ہوتا۔ ایک جھپک آیا، سیڑھی کھڑی کی۔ سیڑھی پر چڑھ کر لالٹین کو روشن کیا اور آگے بڑھ گیا۔ لالٹینوں کو اسی انداز سے روشن کرتا چلا جاتا مگر ان لالٹینوں سے آخر کتنی روشنی ہو سکتی تھی اور گلیوں میں تو اتنی روشنی بھی نہیں تھی۔ اس ہنگام ہماری مسجد سے اللہ اکبر کی آواز بلند ہوتی۔ لیجیے اب مغرب کی اذان ہونے لگی ہے۔ ادھر ہمارے پڑوس کے مندر میں گھنٹیاں بجنی شروع ہو جاتیں۔ بیچ بیچ میں سنکھ کی آواز ۔ لڑکے جو ابھی انھی گلیوں میں اتنا شور مچارہے تھے، جلدی جلدی کھسک کر چلے اپنے گھر کی طرف۔ اب اچھا خاصا اندھیرا ہو چلا تھا اور ہماری ڈیوڑھی میں کھڑا ایک فقیر اپنی عقیدت سے لبریز آواز میں معجزہ سنارہا تھا۔ یہ جمعرات کی شام تھی۔ باقی شاموں میں تو وہ ایک جھپک آتا۔ اللہ رسول کا واسطہ دے کر مانگتا۔ میری والدہ فورا ہی میرے ہاتھہ روٹی پکڑا کر ہدایت کرتیں کہ جا فقیر کو دے آ اور وہ فقیر روٹی لے کر اس عجلت سے جاتا جیسے کسی بہت ضروری مشن پر جا رہا ہے۔ ہاں صرف جمعرات کی شام کو وہ اطمینان سے کھڑے ہو کر کوئی مناجات سناتا یا بی بی فاطمہ کا معجزہ کہ گھر میں دو دن سے فاقہ تھا۔ تیسرے دن جیسے تیسے کر کے مولائی نے تھوڑا آنا مبیا کیا اور بی بی فاطمہ نے روٹیاں پکا کر دونوں شہزادوں اور مولاعلی کے سامنے ایک ایک روٹی رکھی۔ ایک روٹی اپنے لیے نوالہ تو ڑا ہی تھا کہ دروازے پر کسی سائل نے دستک دی۔ مولاعلی نے فورا ہی اپنے حصے کی روٹی سائل کو جا کر دے دی۔ یہ دیکھ کر دونوں شہزادوں نے بھی اپنے اپنے حصے کی روٹی سائل کی نذر کر دی۔ بی بی فاطمہ نے بھی اپنے حصے کی روٹی سائل کے لیے بھجوا دی۔ چاروں کی تقدیر میں پھر فاقہ مگر عین اس عالم میں رحمت انہی جوش میں آئی اور فاقہ کشوں کے لیے آسمان سے خوان اترا۔ معجزہ ختم ۔ میں نے ایک کی بجائے دو روٹیاں جا کر فقیر کو دیں اور وہ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ دعائیں دیتا آگے روانہ ہو گیا۔ بس اپنی بستی کے اس ایک فقیر کی یاد آرہی ہے۔ ایسا کوئی بھکاری یاد نہیں آرہا که نه حمد ونعت، نہ مناجات و منقبت ۔ بس بھیک کے لیے ہاتھ پھیلا ہوا ہے۔ ہمارے گھر کے عین سامنے فقیر چند حلوائی کا گھر تھا۔ وہاں مانگنے والا جو گیا دھوتی باندھے ہاتھ میں سارنگی لیے آتا۔ تھوڑی دیر سارنگی بجاتا اور جو ملتا اسے لے کر جے بھگوان کی بولتا اور کہیں آگے نکل جاتا۔ ہماری مسجد میں مغرب عشاء کی نماز اکٹھی ہوتی۔ سو خالی ایک از ان پر گزارہ تھا۔ دس بارہ قدم آگے کی مسجد میں عشاء کی اذان بھی باقاعدگی سے ہوتی۔ اس اذان کے بعد پھر نہ کوئی آواز نہ قدموں کی آہٹ۔ پھر جتنی چہل پہل ہوئی وہ گھر کے اندر۔ دکانیں بھی جلد ہی بند ہو جاتیں۔ بس کوئی کوئی دودھ دہی والے کی دکان کھلی پائی جاتی۔ پھر وہ بھی بند ہو جاتی۔ ہاں مٹھن لال حلوائی کی دکان بارہ بجے رات تک کھلی رہتی مگر آخر بارہ بجے تک کیوں۔ اس سے تک تو ساری بستی سو جاتی تھی۔ وہ اس وجہ سے کہ مشھن لال کی کجیوں کی شہرت جنات تک پہنچی ہوئی تھی۔ روز رات کے بارہ بجے ایک لمبا تڑنگا آدمی آتا۔ بڑا سا پگڑ۔ منہ پہ لبی بھی مونچھیں ۔ نہ بولتا بات کرتا۔ بس دو اشرفیاں اپنا بڑا سا ہاتھ بڑھا کر مٹھن لال کی مٹھی میں تمھماتا اور ٹوکری میں گجیاں بھر کر لے جاتا۔ مٹھن لال شک میں کہ یہ کون شخص ہے۔ ایک روز چوک ہوگئی مہائے جی تمہارا نام کیا ہے۔ ادھر سے جواب میں تڑاخ سے ایک تھپڑ اور آدمی غائب۔ مٹھن لال تین دن بخار میں پھنکتا رہا۔ مرتے مرتے بچا۔ میں نے تو ایسے ہی سنا تھا۔ ویسے ہماری بستی میں بارہ بجے رات کا وقت ہی ایسا تھا۔ بازار، سڑکیں، گلیاں، محلے بھا ئیں بھا ئیں کرتے تھے۔ ہماری ایا اماں سنایا کرتی تھیں ارے میاں مجھے کیا پتہ تھا کہ مجلس اتنی دیر سے ختم ہوگی۔ لوٹتے لوٹتے بخت مارے بارہ بج گئے اور میں اکیلی ۔ اے میاء میں اپنی گلی میں مڑنے لگی تھی کہ کسی نے مجھے پکارا۔ میں اس کی خناتی آواز سے سمجھ گئی کہ یہ کمبخت کوئی بھنا ہے۔ کئی مرتبہ مجھے پکارا۔ نہ مڑ کے دیکھا نہ جواب دیا۔ بس چپکے چپکے آیت الکرسی پڑھ پڑھ کے دائیں بائیں پھونکتی رہی۔ بس آیت الکرسی ختم ہوئی ہے اور وہ غائب۔" ایا اماں آپ کو ڈر نہیں لگا ؟" اے بیٹا میں تو ڈر سے تھر تھر کانپ رہی تھی۔ بس اچانک آیت الکرسی کا خیال آگیا۔ بس اس کی برکت سے بچ گئی۔" محرم اور بارہ وفات کی شبوں کی اور بات ہے ورنہ رات گئے کون گھر سے نکلتا تھا۔ بس ایک دفعہ کی یاد ہے۔ شاید اربعین کی کوئی شب تھی۔ بیبیوں کی ایک ٹولی کربلا میں جانے کی نیت سے نکلی۔ رات کا وقت، یہاں سے وہاں تک اندھیرا ۔ آبادی سے نکل کر کر بلا والے رستہ پر آئے تو بالکل گھپ اندھیرا۔ وہ تو یہ کہو کہ محلہ کے دو تین مرد لالٹینیں لے کر ساتھ ہو لیے تھے ۔ چونکہ میری والدہ بھی اس ٹولی کے ہمراہ تھیں، اس بہانے میں بھی ساتھ ہو لیا تھا مگر دل رستے بھر دھکڑ پکڑ کرتا رہا۔ بس میں نے دل ہی دل میں ناد علی پڑھنی شروع کر دی۔ Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ 51 کربلا میں پہنچ کر بیبیوں نے مجلس شروع کر دی۔ مرثیہ، پھر ماتم ، اس کے بعد نوحہ۔ پھر ماتم اور پھر توجہ۔ اس کے ساتھ گریہ۔ بی بی زینب کو بھائی کا پرسہ۔ اس کے ساتھ زور کا ماتم اور گریہ۔ جب پلٹ رہے تھے تو اندھیرا اور گہرا ہو گیا تھا اور غضب کا سنانا۔ درخت ایسے لگتے تھے جیسے بھوت کھڑے ہیں۔ دور سے کتوں کے بھونکنے کی آوازیں۔ بس ایسا لگ رہا تھا کہ دور ہمارے گرد دائرہ بنا کر بھونک رہے ہیں اور رفتہ رفتہ جیسے دائرہ تنگ ہوتا جا رہا ہو اور وہ چپکے چپکے آگے بڑھ رہے ہوں۔ میں نے اور جلدی جلدی تا پیلی پڑھنی شروع کر دی۔ ہاں رات گئے جب میری آنکھ کھل جاتی تو اور قسم کی آواز میں کان میں پڑتی تھیں۔ گیدڑوں کی آواز میں۔ وہ جو آبادی سے نکلتے ہی چامنڈا تھی اور جس کے آس پاس گیدڑوں کے بھٹ ہم نے دوپہریوں کی آوارہ گردی میں دریافت کیے تھے ۔ لگتا تھا کہ وہ سب اپنے بھٹوں سے نکل آئے ہیں اور چامنڈا کے آس پاس منڈلاتے ہوئے ہمارے گھر کے رخ شیخ چلا رہے ہیں۔ جیسے وہاں سے لپک کر ہمارے گھر کی طرف اب آئے اور اب آئے اور میں ڈر کے مارے لحاف میں اور زیادہ دبک جاتا ۔ پھر اردگرد سوتے ہوؤں کی خراٹوں کی آوازیں ڈرانا شروع کر دیتیں ۔ ارے سب ہی گھوڑے بیچ کر سو رہے ہیں۔ آیا اماں بھی ابھی تھوڑی دیر پہلے تک تو وہ جاگ رہی تھیں۔ کہانی ختم کرنے کے بعد بھی وہ کتنی دیر تک کھانس کھانس کر اپنے جاگنے کا اعلان کرتی رہتی تھیں ۔ ارے وہ تو ہماری نیند کے خیال سے کہانی سنانا بند کرتی تھیں ۔ "اچھا بہت رات ہو گئی ،سو جاؤ۔ مجھے بھی تو صبح اٹھ کے اپنا وظیفہ پڑھنا ہے۔ تو کہنے والے کا بھلا سننے والوں کا بھلا۔ باقی کل رات کو " اور فورا ہی منہ لپیٹ کر ایسے پڑ جاتیں کہ سو گئی ہیں مگر تھوڑی دیر بعد ہی ان کے خراٹوں کی بجائے ان کے کھانسنے کی آواز سے میری ڈھارس بندھ جاتی کہ ابھی سب نہیں سوئے ہیں۔ اور کوئی نہیں تو ایا اماں ضرور جاگ رہی ہیں۔ اس سے رات کا خوف خود بخود کم ہو جاتا۔ ارے ہاں کسی کسی رات یہ بھی تو ہوتا کہ رات گئے تک ہارمونیم کی آواز آتی رہتی ۔ ہارمونیم بج رہا اور رہا ہے اور کوئی ترجگ میں گا رہا ہے ۔ لیلی لیلی پکاروں میں من میں من میں یلی پیاری بی مرے یا پھر کوئی دوسری ہی قسم کی ٹولی اپنی سجا جھاتی اور اپنے رنگ میں شروع ہو جاتی ۔ یہ کیا ہے ۔ ایک تو بینی ہے راجے کی دوسرے روپ دیا کرتار تیرے چوندا ہے جوبن کا، چوتھے سولہ کیسے سنگھار جیسی دلہن ہے آٹھا کی ایسی کسی دیش میں تائے ارے یہ تو آٹھا اوول گائی جارہی ہے Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ مارا جھوٹا جب سکھوں نے جھوٹا لگا سرگ میں جائے پروا ہوا چلے ساون کی ساری بناسپتی لہرائے اور بھیا دو ہاسنو ۔ جھونکا لگا گیا جب پروا کا چونری مچھلا کی اڑ جائے گھونگھٹ اڑ گیا رانی کا، چہرہ دمک دمک رہ جائے ایک تو دھکا اس کو لگ جا جس کا گھر ساون میں گر جائے دوسرا دھکا اس کو لگ جا جس کی لین بھینس مر جائے تیرا دھکا اس کو لگ جا جس کی بھری چلم گر جائے چوتھا دھکا اس کو لگ جا جس کا جوان پرت مر جائے۔ 52 پتہ نہیں کتنی رات تک اٹھا گائی جاتی۔ میری آنکھوں میں جلدی نیند اترنے لگتی اور میں سو جاتا۔ بیچ میں آنکھ کھل جاتی تو نہ آٹھا نہ ہارمونیم کی آواز ۔ یا اللہ سب کہاں گم ہو گئے ۔ سنانا ، اتھا سنا ہٹا۔ ہاں کہیں دور سے کسی اکیلے کتے کے بھونکنے کی آواز ۔ جیسے بنا بنا یا غار کر رہا ہے اور کوئی اکیلا کتا اس عزم کے ساتھ بھونکے چلا جا رہا ہے کہ وہ اس سنا ہے کو آگے نہیں بڑھنے دے گا، مگر کب تک۔ اتنی دیر ہو گئی کب تک بھونکے گا۔ سنا ہٹا تو امنڈلا ہی چلا آ رہا ہے اور رات گہری ہوتی چلی جاری ہے۔ یا مولا رات کب ڈھلے گی۔ اس کا کوئی انت ہے کہ نہیں ہے۔ رات جس کا انت نہیں ہے وہ تو قیامت کی رات ہوگی۔ اتنی لمبی کھنچے گی کہ گائیں بھینسیں کھونوں سے بندھے بندھے تنگ آکر ڈکرانا شروع کر دیں گی اور رسہ تڑا کر بھاگنے کی کوشش کریں گی۔ لو وہ جو ایک اکیلا کتا بساط بھر پھونکے چلا جا رہا تھا، اس نے بالآخر بھونکنا بند کر دیا۔ مکمل خاموشی ۔ یہاں سے وہاں تک سنا ہٹا ہی سنا بنا۔ پھر اچانک کسی دور کے ڈربے سے آتی ہوئی مرنے کی بانگ ۔ ارے یہ تو صبح ہونے لگی ہے۔ اس سے شہ پکڑ کر کسی دوسرے مرغے نے بانگ دینی شروع کر دی۔ پھر ہمارے صحن میں جو ڈر یہ ہے اس میں مرغے نے بازو پھڑ پھڑائے اور بہت زور کے ساتھ گڑوں کوں کی آواز بلند کی ۔ جیسے رات سے پیچھا چھڑا کر ایک دم سے صبح ہو گئی ہو۔ بس اس کے بعد ہی ہمارے پاس کی مسجد سے اذان کی آواز بلند ہوتی۔ اللہ اکبر اور وہ جو ہمارے پڑوس میں مندر تھا ، اس میں گھنٹیاں بجنے لگتیں۔ پھر بیچ بیچ میں سنکھ کی آواز اور بہت دور سے جیسے اللہ میاں کے پچھواڑے سے روٹی کے بیچ کی آواز آنی شروع ہو گئی۔ پھر کسی دوسرے پیج نے اس سے زیادہ تیز آواز میں بولنا شروع کر دیا اور ائے لوکوؤں نے بھی شور مچانا شروع کر دیا۔ رات کی اپنی آوازیں تھیں، صبح کا اپنا ہے۔ ایک ایک کر کے ساری مخلوق جاگ رہی ہے۔ اکے کے گزرنے کی آواز ۔ مطلب یہ کہ صبح کی گاڑی آ کر گذرگئی ۔ اب سٹیشن سے سواریاں ڈھل رہی ہیں۔ سواریوں سے لدے پھندے اکے آنے شروع ہو گئے ہیں۔ اکار کا سواری ہمارے محلے کی بھی تو ہوگی۔ اکہ کے گزرنے کی آواز سے تو یہی معلوم ہوتا ہے۔ Scanned with CamScanner جشجو کیا ہے؟ 53 لوائے کو تو میں بھولا ہی جا رہا تھا۔ ارے اکے کو کوئی ڈبائی والا کیسے بھول سکتا ہے۔ اگہ ہی تو سب سے بڑھ کر ڈبائی کی شناخت ہے۔ " ہے " میں نے غلط کہا۔ اب تو وہاں اکہ نظر ہی نہیں آتا مگر وہ جو میرے بچپن لڑکپن کی ڈبائی تھی اس ڈبائی کی بڑی شناخت اکہ تھا۔ ڈبائی کی لے دے کے یہی ڈھائی تین چیزیں تو مشہور تھیں۔ اگہ چلم ، گجیا۔ بھائی ڈبائی جارہے ہو تو وہاں سے ہمارے لیے ایک چلم لیتے آنا۔ کوئی تو صفت تھی ڈبائی کی چلم میں کہ دور دور سے اس کے لیے فرمائشیں آتی تھیں ۔ گجیا کا معاملہ بھی یہی تھا مگر مجیا کے ساتھ ایک تخصیص اور بھی تھی۔ اس کے لیے خالی ڈبائی کا ہونا کافی نہیں تھا۔ گجیاڈ بائی کی ہو اور منھن لال حلوائی کی دوکان کی ہو۔ ارے مٹھن لال کی دوکان مجنوں کی شہرت تو جنات تک پہنچی ہوئی تھی۔ ڈبائی کے آس پاس کے جنات ہے ہوئے تھے وہ بطور خاص منحصن لال کی دوکان سے گجیاں منگواتے تھے۔ جب میں بھولا بھٹ کا پھر ڈبائی پر پہنچا تو ایک جگ بیت چکا تھا۔ مٹھن لال دیکھنٹ سدھار چکے تھے ۔ مٹھن لال، سورگ میں تمہیں استحان لے ۔ میں نے تمہاری دوکان پر کھڑے ہو کر تمہیں یاد کیا اور اپنی گمشدہ بستی کو پھر سے پایا اور ہاں یہیں سے میں نے اپنے گھر کا رستہ پایا۔ منھن لال کا ذکر نکلا ہے تو پھر بھگت ہی کا ذکر بھی لازم آتا ہے۔ پوری چھوٹی بز ریا میں وہی تو ایک دوکان تھی جس پہ میں ایک ایک کر جاتا تھا اور بقول ہمارے والد صاحب پورے بازارار میں یہی ایک دوکاندار ایماندار ہے۔ جب ہی تو وہ سارا سودا، آٹا، دال چاول نمک مرچ دھنیا سب یہیں سے خریدتے تھے ۔ ماسوا تھی اور کڑوے تیل کے کہ وہ تو کیلی چیزیں ہیں۔ ہندو کے ہاتھ کی لگی کیسے لیں۔ میرے والد صاحب چھوت چھات کے ہندوؤں سے بڑھ کر قائل تھے۔ ادھر بھگت بھی پوجا پاٹ کے دھنی ، ماتھے پہ یہ لمبا تک ۔ مذہب کی سخت گیری دونوں ہی طرف تھی مگر مذہب کی سخت گیریاں اپنی جگہ اور انسانی رشتہ اپنی جگہ ۔ میرے والد صاحب برادری کنبہ والوں پر نکتہ چین کہ یہ لوگ سود کھاتے ہیں ۔ قارورہ کہاں جا کر ملا، بھگت ہی سے جن کے متعلق ان کا گمان تھا کہ ایماندار آدمی ہے۔ سود بیاج نہیں کھاتا۔ کاروبار میں بے ایمانی نہیں کرتا ۔ سو دوکاندار اور گا بک کے رشتہ سے بڑھ کر دوستی کا رشتہ قائم ہو گیا ۔ مجھے ہدایت تھی کہ سودا اس دوکان سے خریدنا ہے مگر یہ ہدایت چنداں ضروری نہیں تھی ۔ بھگت جی کے یہاں ہر جنس صاف ستھری ، اونچا کبھی نہیں تو لا ۔ آخر میں روکن کے طور پر گڑ کا یہ بڑا ڈلہ ہاتھ پر رکھ دیتے۔ گڑ کا ڈلہ جیسے سونے کی ڈلی ۔ ان کی دوکان کا گڑ کتنا اچھا ہوتا تھا۔ ڈبائی سے نکل جانے کے بعد بھی جب بھی ادھر کا پھیر لگتا، بھگت جی کی دوکان پر ایک دفعہ حاضری ضرور دیتا ۔ آخری پھیر اوہ تھا جب پوچھنے پر میں نے انہیں بتایا کہ اب بی اے کا آخری سال ہے۔" "جی ہاں۔" " میں نے حساب میں دیکھا تو مولبی ساب کی طرف کچھ رقم نکلتی ہے۔ نوکر ہو جاؤ ۔ اب تمہیں ہی Scanned with CamScanner جستجو کیا ہے؟ ان کے سب حساب نبٹاتے ہیں۔" 54 مگر اس کے بعد پھر ڈبائی جانے کا موقع ہی میسر نہیں آیا۔ اب آیا ہوں تو نہ بھگت جی ہیں، نہ ان کی دوکان ہے۔ جائے اس وقت جو یہاں دو کا نہیں تھیں ، وہ کہاں چلی گئیں۔ تو اب میں بھگت جی کا قرض چھاتی پر دھر کر دنیا سے جاؤں گا۔ یہ چھوٹی بز ریا تھی۔ بازار اس سے آگے تھا اور چھوٹی بزریا میں تو مجھے بھگت جی کی دوکان ہی سب سے بڑھ کر نظر آتی تھی۔ مسلمانوں کی دوکانیں بھی تھیں مگر اکا دکا ۔ ان اکا دکا میں ایک تو بنیاد ملی عطار تھے۔ انہیں تو مسلمان ہونا ہی تھا۔ عطار جو تھے ۔ جہاں حکم ہوگا وہاں عطار بھی ہوگا۔ ہماری ڈہائی میں ایک حکیم صاحب تھے ۔ ایک دید جی ، ایک ڈاکٹر صاحب۔ مگر بنیاد ملی عطار نے ہمیں حکیم صاحب سے بے نیازہ کر دیا تھا۔ وہ خود ہی گل قند جوارش مصتگی دے کر ہمارے پیٹ کے سارے امراض کا علاج کر دیتے تھے۔ پیٹ کا درد ہو تو اس کو وقع کرنے کے لیے تو خالی کالا نمک ہی کافی تھا۔ زیادہ تکلف کیا تو نو ساور لے لیا۔ کسی بچے کو کوئی تکلیف ہوئی تو کہا جاتا کہ لے جاؤا سے وید جی کے پاس۔ وید جی نے تین پڑیاں دیں اور بچہ پھر چنے کھیلنے لگا مگر سب سے بڑھ کر ہمارے ڈاکٹر صاحب تھے۔ ڈاکٹر جوشی ، ہم رکھتے تھے کہ ہندوستان میں کوئی ڈاکٹر ہے تو ہمارے ڈاکٹر جوشی ہیں ۔ کیسے کیسے موذی مرض کا انہوں نے علاج کیا تھا۔ ہمارے بہنوئی وجاہت حسین تپ دق میں جتلا ہوئے تو نوکری چھوڑ چھاڑ رہائی میں آن بیٹھے کہ ڈاکٹر جوشی سے علاج کرانا ہے اور ڈاکٹر جوشی نے واقعی ایسا علاج کیا کہ یہ لاعلاج مرض، ان دنوں تو لا علاج ہی تھا، ایسے گیا جیسے گدھے کے سرسے سینگ۔ پھر اپنی جگہ پہ بھاری ہوتا ہے۔ ڈاکٹر صاحب شفا خانے میں جسے بیٹھے تھے۔ بیمار خلقت کا ہجوم ہے۔ ڈاکٹر صاحب یکساں توجہ کے ساتھ سب کو دیکھ رہے ہیں اور دوا تجویز کر رہے ہیں ۔ تشخیص ملت ، دوا ملت ۔ ہاں گھر بلاؤ گے تو ڈاکٹر صاحب مہنگے پڑیں گے۔ ایک روپیہ نہیں لیں گے مگر گھر پہ تو اس وقت ہی بلائے جاتے تھے جب جان پہ آن بنتی تھی۔ مردوں سے زیادہ عورتوں میں مقبول تھے ۔ کوئی تکلیف ہوں ، چلو شفا خانے ۔ ہسپتال کے نام سے یہ بہتی نا آشنا تھی ۔ بس شفا خانے کو جانتی تھی اور ہمارے محلہ سے کسی بی بی کو شفا خانے جانا ہوتا تو اس کا مطلب تھا اکے کی سواری۔ ویسے محلہ سے کون بی بی باہر نکلتی تھی۔ محلہ کے اندر ہی گلی گلی گھوم لو۔ بوڑھی عورتوں کے لیے تو سر پہ چادر ڈالنا بھی ایسا ضروری نہیں تھا۔ اب اگر محلہ میں کوئی اکا منگایا گیا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ کسی سواری کو سٹیشن جانا ہے یا پھر شفا خانے جانا ہے۔ اکہ فخ فتح کرتا آیا اور ڈیوڑھی کے سامنے کھڑا ہو گیا۔ چار مردودو چادریں لے کر گھر سے نکلے ۔ دو مرد چادر تان کراکے کے دائیں، دو مردا کے کے بائیں اور آواز لگائی کہ بھائی ادھر ہی رہو، بیبیاں سوار ہورہی ہیں اور ہاں اکے کے ارد گرد بھی تو چادر منڈھی جاتی تھی۔ اس شان سے کہا کہ فخ فخ کرتا شفا خانے کی سمت میں روانہ ہوتا۔ ڈولتا جبکو لے کھاتا چلا جا رہا ہے اور اکے والا ادھر گھوڑے کو ہنٹر مار رہا ہے۔ ادھر را نگیروں کو خبردار کر رہا ہے۔ ہٹو، بچو۔ میں نے غلط کہا کہا کہ ڈبائی کی سوغات ہے۔ ڈبائی سے Scanned with CamScanner آگے علی گڑھ جاؤ تو ا کہ ، بلند شہر جاؤ تو ا کہ اس پورے علاقے میں اکے کا راج تھا۔ تانگہ کا کہیں نام ونشان نہیں۔ کم از کم ہماری ڈبائی میں تو تانگہ نام کی کوئی چیز نہیں تھی اور ا کہ نام کی سواری اس شان سے چلتی تھی کیا چھے بھلے آدمی کی ہڈی پسلی ایک ہو جاتی تھی مگر خدا کی شان بہار یہاں اس میں بیٹھ کر چادر میں لپٹی اپنائی ہسپتال پہنچتی تھیں اور شفا کی گارنٹی لے کر واپس آتی تھیں۔ میرے لیے شفا خانے جانے کا مطلب تھا تتلیاں پکڑنا، پہلے نوازے کے پھول چنتا ۔ وہاں شفاخانہ خالی شفا خانہ تھوڑا ہی تھا ۔ ارد گرد با هیچہ پھولا ہوا ۔ کسی گوشے میں رنگ برنگ تتلیاں پھر رپھر راز رہی ہیں۔ کہیں پیلا پھولا ہوا ہے۔ چنبیلی پر بہار آئی ہوئی ہے اور نوازے کو تو ہار پھولوں میں گنتے ہی نہیں تھے ۔ اس میں خوشبو جو نہیں ہوتی تھی۔