تمدنی ثقافتی جغرافیائی متدي
انونی نانی ای یار میری ایلیا
ان
جناب ڈاکٹر عمر عبدالله چنائی
ختصر سا مقاله در اصل ایک مستقل مقانی سوال کا جواب بصورت کلاس لیکچر ہے۔ اور اسے بعض طلباء
نے فورا قلمبند بھی کرلیا تھا سے مفید کجھ کر یہاں سے اسی حالت میں پیش کیا جاتا ہے اگر چہ اس میں بن
گ تقدیم و تاخیر کی شکایت ضرور ہوگی مگراس
کی افادیت کو مد نظر کھا چاہئے
یہ ایک مسلم حقیقت ہے کہ اسلام فن تعمیراپنی روح کے لحاظ سے ایک حیرت انگیز عالم گردویت
کا حامل ہے اور اس کی چند امتیازی خصوصیات بلالحاظ جغرافیائی سیاسی اختلافات کے تمام اسلامی عمارت
میں موجود ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ چین ترکی ۔ مصر - عراق - شام - ایران - افغانستان بهندستان
اور پاکستان کی اسلامی عمارات میں بعض چیزیں قدر مشترک کے طور پر پانی جاتی ہیں۔ جن کی بنا پر
ہم صاف طور پر غیر اسلامی اور اسلامی عمارات میں امتیاز کرتے ہیں ۔
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ اسلامی فن تعیر دنیا
کے ہر حصہ میں ایک ہی ہے۔ اور مسلم در اروپا
نے فر تعمیر کا ایک مخصوص سانچہ تیار کر لیا تھا جس کے مطابق وہ ہر جگہ لگے بندھے اصول پر عمارات
تعمیر کرتے رہے بلکہ اس کے برعکس مسلم فن کاروں نے ہر جگہ کے مقام حالات اور نہیں۔ مدنی ثقافتی
اور جغرافیائی خصوصیات کے پیش نظر عمارات تعمیر کیں مسلمانوں بالخصوص عربوں کو اس چیز یں کمال حامل
تھا کہ وہ اسباب دل کے ساتھ بہت جلد مطابقت دہم آہنگی پیا کر لیتے تھے ان کی طبیعت میں ایسی
جدت اور اپنی تھی اوران کی تخلیقی تو میں اس قدر بیدار تھی کہ وہ مختلف حالات دکو الف میں فوراً ایک
نے تون نئی تہذیب اورنئی ثقافت کی داغ بیل ڈال دیتے تھے جو وہاں کے مقامی اور مخصوص حالات
سے پوری پوری مطابقت اور کامل سازگاری رکھی تھی۔ یہی سبب ہے کہ سپین ۔ ترکی ۔ مصر عراق
شام - ایران - افغانستان بهندستان اور پاکستان کی عمارات میں چند اصول کے اتحاد کے باوجود
ظاہری اختلاف
اور تنوع بھی موجود ہے ۔ ہرجگہ کی عمارت اپنی مخصوص انفرادی دامتیازی خصوصیات
رکھتی ہیں میں وجہ ہے کہ ہر جگہ کی اسلامی تیرات نے ایک نیا روپ لیا ہوا ہے اور دی ہر جگہ ایک واحد طرف
اسلامی میں جلوہ گر ہوا ہے ۔ گو با عروس فن تعمیراسلامی کی عشوہ طرازیاں ۔ دلفریب ادائیں دلربا ناز انداز
ہر جگہ چھونے اور نئے ہیں۔ جیلوں کی بو کونی اور رز گار کی طلسمات کا علم پیداکرتی ہے
اس لحاظ سے بہندی اسلامی ان تعمیرکا مطالعہ بالخصوص بے عدد کسیپ اور بصیرت افروز ہے لیکن
اس کے لئے ضروری ہے کہ ہم ان اسباب وعوامل کا کھوج لگائیں جنہوں نے ہندی اسلامی فن تعمیر
کے ارتقا میں مل جل کر حصہ لیا ہے زیر نظر مضمون میں ہم انھیں اسباب و عوامل سے بحث کریں گے ۔
یوں تو ہندی اسلامی فن تعمیر کے ارتق میں متعدد اسباب و عوارض نے مل جل کر حصہ لیا ہے
لیکن ان میں حسب ذیل عوامل سب سے زیادہ اہم ہیں۔
دا) تمدنی اسباب
(۲) ثقافتی اسباب
(۳) جغرافیائی اسباب
دام مذهبی اسباب
مدنی اسباب
مسلمان اس ملک میں فاتح کی حیثیت سے زیر قیادت محمد بن قاسم نشہ کو داخل ہوئے
وہ یہاں ایک مختلف و مہینہ وارفع تمدن ہمراہ لائے تھے لیکن ان
کی نظر و سیع اور تحصیات سے بالا
تھی انہوں نے فور اوائل میں اپنے لئے ایک الگ محلہ وضع کر کے ایک مسجد بھی وہاں قائم کرلی تھی
جو اس امر کی دلیل ہے کہ یہاں کی عمارات ان کی مرضی کے مطابق نہ تھیں ۔ وہ بہت جلد یہاں کے۔
باشندوں سے گھل مل گئے ۔ انہوں نے بہت جلد حاکم و محکوم کے امتیازات کو دور کر دیا انھوں
نے ان کے رسم درواج رہن سہن ۔ بود و باش کو نہایت قریب سے سمجھنے کی کوشش کی اور اس
طرح سہندو سندھ سے اسلامی تمدن و ثقافت کے نفوذ کی آہستہ آہستہ ابتدا ہوئی جیسا کہ حاکم قوی
کیا کرتی ہیں۔ بے شمار لوگ
دائرہ اسلام میں داخل ہونے شروع ہوئے غرض کہ ایک حسین امتزاج
بھی رو پذیر ہوا ہے بعض مہندی اسلامی تمدن کے نام سے موسوم کرتے ہیں مسلمانوں کی بد دست اس
تمدن میں بے حد وسعت پیدا ہوتی گئی مسلمان اس ملک میں بہت سی نئی چیزیں لے کر آئے تھے
جن سے اس ملک کے باشندے نا آشنائے محض تھے۔ ان چیزوں کی بدولت یہاں کے فن تعمیر
میں بالخصوص غیر مولی وسعت پیدا ہوئی جس سے ہندو لوگ نا آشنائے محض تھے مثلاً
(1) حمام ۔ اس ملک میں نہانے کے لئے حماموں کا قطعا رواج نہ تھا۔ اس کے برعکس مسلمان
بیداد۔ بصرہ - قاہرہ - قرطبہ اور دیگر سلامی شہروں میں نہایت اعلیٰ سائنٹیفک اصولوں پر آرام دہ اور شاندار
مام کثرت تیر کر چکے تھے مسلمانں کی مرکے ساتھ ہی ہیں بھی امام کی تمیر کا سلسلہ شروع ہو گیا اور
رفتہ رفتہ اس نے اس قدر ترقی کی کہ ملک میں مختلف قسم کے لاتعداد حمام تحیر ہو گئے۔ اس چیز نے ہندی
اسلامی فن تعمیر کے فروع دار تمامیں بڑاحصہ لیا۔ عبدالحیم خان خاناں ہندوں کے اس نعمت سے محروم
ہونے پر تاسف کا اظہار کرتا
ہے۔
نا پر وہ یہ اس ملک میں پردہ کا رواج نہ تھا لیکن مسلمانوں کے آنے کے بعد یہاں پردہ کا رواج
ہو گیا۔ پہلے جو مکانات تعمیر کئے جاتے تھے ان میں پردہ کا لحاظ رکھنے کی کوئی ضرورت ہی نہ تھی مگر اب جو
مکانات تغیر ہونے شروع ہوئے ان میں پردہ کا خاص لحاف د خیال رکھا گیا۔ اس طرح مکانات کی
ساخت میں تبدیلیاں آئیں۔ اور اس طرز یہ جو عمارات تعمیر ہوئیں انھوں نے ملک کے مجموعی فن تعمیر
پر اپنا اثر کیا۔ اور اس طرح فن تعمیر بندی اسلامی کے ارتقا میں بہت بڑا حصہ لیا ۔
ی صحن ۔ پھر ہندو تنگ وتاریک صحن بنانے کے عادی تھے۔ ان کے مکانات کے کرے
بھی تاریک غیرکشادہ اور گھٹواں ہوتے تھے مسلمان جہاں زندگی کے ہرشیتنے میں وسیع النظر اور
سیع المشرب واقع ہوئے تھےان کی عمارات بھی وسیع فراخ کھلی ہوا دار اور روشن ہے ۔
ار ہوتی تھیں اس چیز نے بھی یہیں کے فن تعمیر کے ارتقاء پر اڑ ڈالا۔ اور اب جو عمارات تغیر ہوئیں ان میں
د سلع والان - فراخ کرے ۔ کشادہ صحن - روشنی اور ہوا کے لئے بہت سے درواز کے در کھڑ کی ہی تھیں ۔
زیم، رفاہ عامہ ۔ رفاہ عامہ سے دل چسپی اسلامی تمدن کی ایک نمایاں خصوصیت ہے
مسلمان سلاطین نے اس ملک میں بے شمار کنوئیں سمائیں ۔ تالاب - حوض - سڑکیں ۔ بند
یں۔ دور سے کالج اور شہر تعیر کرائے ۔ بالخصوص فیروز شاہ تعلق اور شیر شاہ سوری نے تو اس سلہ
میں بے مثال کارنامے انجام دئے۔ فیروزہ تعلق کے عہد میں بلدیت (Town planning)
نے بے حد فروغ حاصل کیا۔ اُس کے ہندمیں بارہ سو تھے شہر تعمیر ہوئے۔ ان عمارات کی بدت
مہندی اسلامی فن تعمیر نے بے حد ترقی کی ۔
(۳) تقافتی است
ثقافت کا کلچر نمیشہ تصادم اور غلبہ کے بعد اپنے عمل کی ابتدا کرتی ہے۔ اسلامی ثقافت ہندی
کے تصادم اور ان پر غلبہ کے بعد یہاں معرض ظہور میں آئی۔ جب میدان جنگ سے فارغ ہو کر دونوں
تو میں حاکم و محکوم کی حیثیت سے بزم آرائی کی طرف متوجہ ہوئیں تو ایک اسلامی ہندی ثقافت نے
جنم لیا جس میں ہند و مقامی عنصر صر در آیا۔ لیکن یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ اسلامی مہندی
ثقافت پر ہمیشہ زیادہ تر ایرانی ثقافت غالب رہی ہے۔ نیکہ آج بھی ہم میں ثقافت کو اسلامی
ثقافت سے تعبیر کرتے ہیں۔ اس میں معتد بہ حصہ ایرانیوں ہی کا ہے۔ ابتدا میں اگر چہ عربوں کا
اثر یہاں کی ثقافت پر غالب رہا جیسا کہ بلاذری بیان کرتا ہے کہ لوگ عربی بولتے تھے اور ان کے
مطابق شہری زندگی گزارتے تھے لیکن عربی ممالک سے براہ راست تعلقات فوراً اور جلد مقطع
ہونے پر سلاطین غرنہ کے پہ در پہ حملوں کی وجہ سے ایران دتوران کے اثرات بہت زیادہ ہو گئے
اور اخیر تک برقرار ر ہے بلکہ وہی لوگ یہاں قابض ہو گئے اور وہی لوگ یہاں پھلے پھولے ۔ بلکہ ی پیر
میں ہمایوں کے زمانہ سے تو یہ اثر بہت ہی بڑھ گیا۔ اور زبان - ادب - تمدن - ثقافت تصوف
حتی کہ سب تک پر ایرانی اثر غالب آگیا ۔ اس چیز کا اثرہ بندی اسلامی مین غیر بھی پڑا۔ چنانچہ
ہم دیکھتے ہیں کہ ابتدائی عمارات مسجد قوت الاسلام ۔ رہائی دن کا جھونپڑا ، قطب مینار - علاقی دروازہ وغیر
میں عربی ایرانی اثر بہت غالب ہے۔ لیکن ہندی فن کاروں نے اس اثر کے سامنے ہتھیار نہیں ڈال
دیے۔ بلکہ انھوں نے اپنی اس چابک دستی اور فن کاری کو جو دہ ہزار ہا سال سے مندروں کی تعمیریں
صرف کر رہے تھے۔ نیز رنگ راشی میں حیرت انگیز کمال اور پھر میں نہایت نازک نفیس اور باریک
کھدائی یا مینت کاری کی مہارت کو ان عمارات میں صرف کیا۔ چنانچہ ابتدائی اسلامی تعمیرات میں ہندی
طرز تعمر کے اثرات پہلو بہ پہلو ہندی اسلامی فن تعمیر کے ارتقا میں حصہ لیتے ہوئے نظر آتے ہیں کیونکہ ابتدا
میں سامان عمارت کی تنگیاں ضرور تھی مگر پھر بھی ن عمارات کے شاندار ایوان عظیم الشان محرابی
پراژ میشیانیاں گھڑیا کا میں جو خالص اسلامی اسلوب تھے اور ان کے ساتھ ساتھ نہایت نفیسینگ سیتی
بے حد نفیس ونازک کھدائی کا کام وغیرہ جنہوں نے مل کر ماں کے فن تعمیر کو کہیں سے کہیں پہنچا دیا۔
(۳) ایرانی ثقافت کا اثر یہاں کی بعد کی عمارات پر نہایت نمایاں ہے ۔ عمارات پر حسین وجمیل گل
ہوئے نفیس و نازک پودے اور بیلیں ۔ گل دان صراحیاں ۔ گلاب دانیاں - پاوڈر دانیاں - گلاس
مشرزے ۔ نقاشی گل کاری اور اس کے ساتھ ہی چمین بندی خیاباں بندی - تمام ایرانی اثر کی غمازی کرتے
ہیں۔ یہ بات نوٹ کرنے کے قابل ہے کہ جو علاقے ایران سے زیادہ قریب میں ان کی عمارات پر یہ اثر اور بھی
زیادہ نمایاں ہے متا اور لاہور کی خشتی عمارات - ان میں رنگین کاشی کاری مائل درک بکثرت پاوانی
پتیاں اور نقش و نگار ایرانی ثقافت کے اثرات کو نمایاں کرتے ہیں۔
(س) ایرانی اثرات کے ساتھ ہی ہندی ثقافت کے اثرات بھی پہلویہ پہلو نظرآتے ہیں۔ اکبر کے
عہد میں تو یہ اثرات اور بھی گہرے اور نمایاں ہوتے گئے ہیں ۔ اس عہد کی عمارات میں گرفتی (haleata)
اور کمانی (2) نظام کا امتزاج۔ دیوار گریوں ( Brackets) کا استعمال چوبی الاصل طراز پر
عمارت کی تعمیر وبالخصوص فتح پر سیری اور اہور کے قلم کے مالا میں علاوہ ازیں عید اکبری کی کر ایرانی
میں ایک خاص نقش ) natif) پرندے کا استعمال ۔ دیواری مصوری میں ہندی ماحول یہ تمام چیزیں
خالص ہندی از کر ظاہر کرتی ہیں۔
تعال
(۳) ذوق جمالیات - بامیانی فرق بھی اس ثقافت کی ایک نمایاں علامت تھی۔ یہاں
کے سب مسلمان حکمران بالعموم اورمغل حکمران بالخصوص ذوق جمالیات کے حامل تھے۔ وہ قدرتی مناظر ..
کے بھی دیے حد شائق و دلدادہ تھے۔ اس کا اثر یہاں کی عمارت پر بھی پڑا۔ انہوں نے اکثر عمارات کے لئے
نہایت حسین بیوزوں اور عمدہ محل وقوع منتخب کئے۔ شیر شاہ دیگر بادشاہوں کے روضوں کی جھیاں
میں تعمیر۔ مانڈو کی اکث عمارات میں بالخصوص ہنڈولہ محل ۔ جہاز محل اور ہوا محل اپنے محل وقوع اور
حسین قدرتی مناظر کے لحاظ سے دنیا کی تمام عمارات پر بازی لے گئی ہیں۔ اسی طرح دریائے جمنا کے کمار
نے
لال قلعہ اور جامع مسجد دہلی کی تعمیر دریائے راوی کے کنارے قلعہ لاہور۔ شاہی مسجد لاہور پہلے دریا تے
رادی میں سے جو کر گزرتا تھا اور مقبرہ جہاں گی کی تھی اور سب سے بڑھ کر تاج محل آگرہ کی دریائے جیہا کے
کنارے پر تیر مغلوں کے اس ذوق کی منہ بولتی تصویر ہیں۔ پھر عمارات کے ساتھ باغات کا بنانا بھی توں
کا ایک امتیازی وصف ہے اگر چہ اس کا رواج مغلوں سے قبل مسلمانوں میں ہو چکا تھا لیکن مغلوں نے
اس کو بے حدترقی دی ۔ ہمایوں کا مقیرہ - جہاں گیر ک مقبرہ اور تاج محل آگرہ اس کی بہترین مثالیں
ہیں ۔ علاوہ ازیں مغلوں نے اپنی عمارات میں حسین قدرتی مناظر اور سیر و شکار کے نظاروں کو ایسی خوبی
کے ساتھ پیش کیا ۔ آج بھی اُن کے ذوقی جالیات کی داد دینی پڑتی ہے۔
غرض کہ ان تمام چیزوں نے مل کر ثقافتی لحاظ سے بھی سندی اسلامی فین تحیر کے ارتقا میں جانتا
نے بہت بڑا حصہ لیا ۔
(۳) جغرافیائی است با
جغرافیائی عوامل نے بھی ہندی اسلامی این تغیر کے ارتقا میں کچھ کم حصہ نہیں لیا۔ ملک کے
مختلف حصوں میں مختلفت جغرافیائی حالات کو الفت کے ماتحت مختلف قسم کے ” داستان ہائے
فن تعمیر ظہور میں آئے ۔ جن میں سے مشہور یہ ہیں۔
، پنجاب کا دبستان فین تعمیر۔ اس کے پھر دو حصے ہیں ۔
(الف) دبستان ملتان
(ب) دبستان لاہور
(۲) سندھ کا دبستان فن تعمیر
(۳) دکن میں عمارات سلاطین مینی جو گبرگہ۔ دولت آباد - بیدار میں بے شمار ہیں۔
ان کے بعد احمد نگر بیجا اور گولکنڈہ کا دبستان فن تعمیر
دم، گجرات کا دبستان فن تعمیر
(۵) احمد آباد /
"
""
(4) مشرقی سلاطین بہار کا دبستان فن تعمیر
(4) خاندیش کی عمارات جو عماد شاہی وغیرہ خاندانوں کی عمارات ہیں۔۔
(۳) مانڈو اور دہار کا دبستان فن تعمیر
(۱) کشمیر کا دبستان فن تعمیر
(۱۰) راجپوتانہ کا دیستان فن تعمیر
دارے دہلی میں ابتدائی اسلامی۔ اس کے بعد عہد علائی اور تعلق و سادات دلو دھی خاندانوں
کی عمارات خاص امتیاز رکھتی ہیں ۔
(۱) منل جس میں اکبر کا خاص انداز اگرہ میں کرد جہانگیر اور سب سے بڑھ کر شاہجہاں کی عمارت
ایک امتیاز رکھتی ہیں ۔
(۱۳) بنگال کا دبستان فن تعمیر
ان متنوع و مختلف داستان ہائے فن تعمیر نے ہندی اسلامی فن تعمیر کے ارتقا میں گراں قدر
حصہ لیا مسٹر سن نے ان کو بیان کرنے کی کوشش کی ہے اور اس میں انتہا درجہ تنوع دسعت بیچک
اور نفاست پیدا کردی جس علاقہ میں جس قسم کی آب وہوا تھی وہاں اسی کے مطابق عمارات تعمیر
کی گئیں منہ بنگال میں بارش کی بے حد کثرت تھی جس کے سامنے معمولی قسم کی چھنیں نہیں ٹھر سکتی
نہیں۔ اہندا ہاں کی عمارت میں ہمیں ایک مخصوص قسم کی بہت نظر آتی ہے جس کو اس قدر شیر
و مقبولیت حاصل ہوئی کہ اس
کا نام ہی بنگالی چھت پر گیا ملک کے دوسرے حصوں میں بھی اس .
سے استفادہ کیاگیا۔ مثلا قلعہ لاہور مین عمارت و لکھ اور بیگم پورہ لا ہوں میں محمد شاہی دور کی مسجد
زکریا خان میں بنگالی چھت کا استعمال کیا گیا ہے علاوہ ازیں بنگال میں بارش کی کثرت کے باہش
معولی آثار کی عمارات نہیں بھر سکتی تھیں۔ لہذا ہم دیکھے ہیں کہ ہاں کی عمارات کے آثار نہایت
بھاری بھر کمار سنگین ہیں جن سے ان میں نزاکت مفقود ہے گر دین دا کی تام مساجد مثلا کہ یہ
مسجد سونا جام مسجد وغیرہ میں دیواروں کے آثار بہت بھاری بھرکم در پرشکوہ میں اسی طرح
ملتان میں انتہائی شدید گرمی پڑتی ہے وہاں کی مٹی بہت کمزور ہے۔ لہذا سنگینی داستحکام حاصل
کرنے نیز موسم کی شدت سے محفوظ رہنے کی خاطر ہاں بھی نگین اور بھاری بھرکم عمارات میری گیں
نیز وہاں کی عمارات کی زمین کی خرابی کی وجہ سے ڈھلواں ( store) دیوار میں حضرت رکن
عالم کے مقبرہ میں استعمال کی گئین نیز وہاں کی عمارت کی دیواریں پینے کی طرف سے زیادہ موٹی میں دور
اوپر کی طرف کم ہوئی ہوتی جاتی ہیں ۔ یہ راز ملک کے دوسرے حصوں میں بھی ملا ہی میں مو تلفیق
کی عمارات میں نظر آتا ہے ۔ اور اس طرح فن تعمیر کے ارتقا کا باعث ہوا اور یہ دھلوان دیواریں
ہر تعلق تک محدود رہیں ۔
بعض مقامات پر قدرتی طورپر نہایت عمده محل وقوع استاندی میسر آیا۔ مثلا اند و کی عمار
اپنے قدرتی ماحول اور دلکش مناظر کے لحاظ سے ملک کی تمام عمارات پر فوقیت لے گئیں ملک
کے دوسرے حصوں مثلا ہی۔ اگرہ اور لاہور غیر میں بھی یہ فضا اور ماحول پیدا کرنے کی کوشش
کی گئی جس سے ہندی اسلامی فن تعمیر کے ارتقا میں بہت بڑی مدد لی ۔
پھر یہ کہ مختلف علاقوں میں مختلف قسم کا عمارتی مصالحہ (Building materiae)
لتا تھا۔ اس نے یہ ناگزیر تھا کہ اس بناء پر عمارات کے طرز تعمیر می اختلافت
و اختلاط ضرور ہوتا ہیں
بنا پر ہم پنجاب اور راسپوتانہ کے طرز عمیر اور عمارات میں زبر دست اختلاف پاتے میں پنجاب کے
میدانوں میں پھر نایاب تھا۔ اسلئے دہاں خشی طرز تعمیر قبول ہوا۔ ملتان میں مقبرہ رکن عالم
مقرہ بہار الحق اسی طرح لاہور میں مسجد وزیر خاں ۔ خانہ لاہور اس کی نمایاں مثالیں ہیں اس کے
مقابلہ میں راجپوتانہ اور مرکزمیں پھر کانتی اور با آسانی دستیاب ہوتا تھا جس کی شہادت فتح پور
سکری کا تمام بھول ہے اور کئی کوسوں تک سرخ پھر میسر آتا ہے اسی طرح مکرانہ سے سنگ مر دنیا بھر کو
جاتا ہے اس نے وہاں کی عمارت میں بہتر بکثرت استعمال کیا گیا۔ بالخصوص اکبر کے دور میں ان علاقوں
میں بہایت کثرت سے سنگ رخ کی عمارات تعمیر ہوئیں اور شاہ جہاں کے عہد میں سنگ سفید کی
فتح پور سیکری کی تمام عمارات اور محلات سنگ سرخ میں غرق ہیں۔ اسی طرح دہلی کی جامع مسجد موتی مسجد
لال قلعہ اگرہ میں تاج محل آگرہ اس طرز کی بہترین مثالیں ہیں۔ جس میں اس طرز تعمیر کی تمام خصوصیات
موجود ہیں ۔
علاوہ ازیں جو مقامات مرکز سے زیادہ ترتیب تھے وہاں کے طرز تعمیری مرکز کا اتباع غالب ہے
اور جود دور میں وہاں یہ از بہت کم ہے ۔ اسی طرح شمالی ہند بالخصوص پنجاب اور ملتان چونکہ ایران
سے نہایت قریب تھے اور ان میں جغرافیائی وحدت بھی موجود تھی۔ اس لئے ان علاقوں میں ایرانی طرز تعمیر
بے حد مقبول ہوا۔ ملتان کی خشتی عمارات اور ان میں رنگین ٹائل ورک کا استعمال اس کی بین مثالیں
ہیں۔ بلکہ یہ فن کاری تمام سندھ میں بھی رائج ہے۔ اسی طرح لاہور کی اکثر عمارات - خاص طور پر سب
سے اعلی اور ایرانی طرز کی بہترین عمارت مسجد وزیرخاں ہے۔ جو تمام تر خشتی طرز پر تحیر ہوتی ہے اور نہایت
کثرت سے اور بہترین کاشی کاری کی گئی ہے۔ رنگ
وروغن کا ایک طوفان برپا ہے۔ اس کے علاوہ
بہترین گل ہوئے ۔ نہایت نفیس ونازک نقش
و نگار نہ ختم ہو نے والا صراحیوں گلدانوں ۔ پودوں۔
بیلوں اور پھولوں کا سلسلہ ایرانی اثر کی پوری پوری غمازی کرتا ہے۔
مذکورہ بالا جغرافیائی اسباب دعوام کی بنا پر سندی اسلامی فن تعمیر میں بے پناہ وسعت اور
لا محدود تنوع پیدا ہوگیا۔ اور اس طرح اس فن تمر کی کامیابی ترقی کا سکوپ بڑھتا چلا گیا اور مقامی
آب دہوا کو بھی ضرور مد نظر رکھا گیا۔
(هم) مذہبی اسباب
مذہبی عوامل نے مہندی اسلامی فن تعمیر کے ارتقا میں جو حصہ لیا ہے وہ دیگر تمام عوامل سے بڑھ کر
ہے
مسلمانوں کی عمارت میں بقول پرسی برادن درمسجد کو Key-ae یا مفتاح اعظم کی حثیت حاصل کری
ہے ۔ اور ہر سلمان غنیب سے
لے کر بادشاہ تک مسجد کو بہترین کار بنانے کی کوشش وسی کرتا رہا ہے جید
کے متعلق قرآن حکیم کے ارشادات اور آں حضرت صلی الہ علیہ وسلم کی احادیث نیز آپ کا طرز عمل تام ملا۔
کے لئے ٹھرک ثابت ہو القول مولانا شبلی نعمانی
ہجرت کے بعد آپ نے پہلا کیا جو کام تمیر سجدہ گاہ خدا ئے انام تھا
مسجد نبوی کی تعمیر یں آنحضرت نے بنفس نفیس حصہ لیا خود کارا اٹھایا۔ خود پھر کالے۔ آپ
کا حجیم اظہر گردو غبار سے آلودہ ہو جاتا تھا۔ اس چیز نے مسلمانوں کے دلوں میں مسجد کی تعمیر کے لئے بے ناپا
ش پیدا کردیا۔ ملا ناس میں مسجد قرطبہ کی تیری سلمان حکمرانوں نے پشت با پشت تک تعمیر کاسلسلہ
جاری رہا۔ لکھی خزانوں کے منہ کھول دئے۔ اسی طرح ولید بن عبدالملک نے جامع مسجد دمشق کی تعمیرکی
مسجد نبوی کی تجدید توسیع اور زمین کرائی۔ بیت المقدس میں نہایت عظیم الشان مسجد بنوائی۔ علاوہ ازیں
بیسیوں دیگر مساجد تعمیر کی اور ان میں میں دریادلی سے روپیہ خرچ کیاوہ آج تک یادگار ہے۔ اسی طرح
مصر- قیروان - شام عراق - افغانستان- ایران - رکی میں بھی نہایت بلند پایہ اوربے مثال مساجد تیر کیں۔
ہندستان میں مسلمانوں نے قدم جتے ہی مساجد کی تعمیر شروع کر دی۔ ابتدائی مساجد مغربی سوال
ہند اور سندھ میں تعمیر ہوئیں لیکن ان
کی صحیح تاریخ دستیاب نہیں۔
گر جنوبی ساحل پراب بھی ملبار مقام مشکل میں قدیم ترین مسجد موجود ہے جس پر کتبہ ذیل ہے :۔
اسمیل - مالک ۱۰۹ بن دینار بین سطر میں قائم ہے ملکہ کولم اور دیگر مقامات طہارمیں اب بھی
مساجد مالک بن دنیا کے نام سے مشہور ہیں۔ اور کھنیایت بندرمیں قانی دارہ میں مسجد د اولا این
ادل صدی کی تعمیر شدہ اسب بھی مشہور ہے اگر یہ موجودہ وہ انہیں۔ ہے۔ اور نہ ان میں کوئی اصل ماست
میں پورے طور پر موجود ہے۔ اسلامی ہند میں مساجد کی اصل تاریخ مسجد قوت الاسلام سے ا ورع
ہوتی ہے۔ جیسا کہ اس کے نام ہی سے ظاہر ہے اس مسجد کی تمیر کا مقصد کفار یہ قوت و عظمت سلام
کا اظہار تھا اور یہ حقیقت ہے کہ اس مجد کی عظیم انشا محر میں یادگاری نوعیت کی ہیں اور اسی کے
ساتھ علاقی دروازہ جس کی اعلی گھڑیا کی ہیں۔ پرشکوه پیشانی۔ نہایت نفیس و نازک دپتر می کند)
نقش
و نگار وغیرہ خوبیاں اس عمارت کو دنیا کی تمام عمارات میں نہایت بلند مقام پر جگہ دیتی ہیں
پھر اس کے ساتھ ہی دنیا کا سب سے بلند در عظیم الشان ما مینہ ( قطب مینار ہے اور جو خود ایک
مستقل عمارت ہے نے اس
کی عظمت و شوکت میں اور بھی چارچاند لگا دیتے ہیں۔
اس کے بعد ملک کے مختلف حصوں میں مسلمان عظیم الشان مساجد اور عیدگاہیں تغیر کرتے رہے
ور پر امید کی مسجد برائیل کی مسجد کے مقابلہ میںہر لحاظ سے پڑھی ہوتی ہے۔ ہرمابعد کی مسجد میں محراب
گنبد- کمائیں ۔ مینار۔ ایوان - پیشانی غرضیکہ ہر چیز پہلے کے مقابلہ میں بے حد ترقی یافتہ ہے۔ اگر ہمارے
سامنے اہم مساجد ہند ۔ قوت الاسلام - احمد کی مسجد۔ عہد تعلق داودھی کی مساجد- فتح پور سیکری
کی جامع مسجد جامع مسجد دہلی ۔ اور پھر شاہی مسجد لاہور موجود ہوں تویقیناً ایک ہی نظر میں حقیقیت
آشکار ہو جاتی ہے کہ کیا ملحاظ ٹیکنیک، کیا بلحاظ انزاکت دنفاست من کیا بلحاظ عظمت و شان اور کیا
مجانا گیند محراب اور کیا بلا تمیری تنگی کے بعد والی مجد عموماً پہلی مسجد سے بڑھ کر ہے۔ گنبد کا جو ارتقار
ابتدائی مساجد سے شروع ہوتا ہے. شاہی مسجد لاہور میں اس کی معراج دیکھی جاسکے
جاسکتی ہے۔
غرضیکہ مساجد کی بد دلت ہندی اسلامی فن تعمیر کو بے انتہا فروغ اور ارتقا حاصل ہوا می
نے یہاں تک ترقی کی کہ میں مسجدکے ہمراہ مدارس کالج ۔ یونیورسٹیاں قائم ہوئی جس کی مثال
بہترین غزنی کی مسجد محمود غزنوی دی جا سکتی ہے۔
(۲) مقابر ۔ تعمیری عوام میں مقاب کی تعمیر نے بھی نایاں حصہ لیا ہے اور یہ ایک نا قا بی تردید
حقیقت ہے کہ ہندستان میں مقابر کی تعمیر نے وہ فروغ حاصل کیا جو دنیا بھر میں بے مثال ہے جبکہ
مسلمانوں سے قبل قبر کا رواج ہی نہ تھا اور یہ نوع تعمیری ان کے آنے پر رائج ہوئی ۔ بہت خلق ولودی
کے مقبرے ان کے بعد نہایت حسین دو جیل شیر شاہ اور سلیم شاہ کے رونے پر اکر کا مقبرہ جہانگیر
کا مقبرہ اور ان کے دور مت از کل کا مقبرہ آگرہ میں جس کو دنیا تاج کے نام سے موسوم کرتی ہے صرف دنیا ۔
بھر کے مقابر ہی کا سرتاج نہیں بلکہ دنیابھر کی تام عمارات کا سرتاج ہے ۔ یہ عقاب ایرانی اسلامی فن تعمیر کے ارتقا
کی میں نہ بولتی تصور پیش کرتے ہیں جس کے سامنے دنیا کی دوسری عمارات ہیچ ہو کر رہ جاتی ہیں ۔
اس ضمن میں مام باڑوں کا ذکربھی قالب بے محل نہ ہوگا۔ بالخصوص دکن میں جو عاشور خانے تیر ہوئے
انھوں نے بھی فن تعمیر کے ارتقا یں کافی حصہ لیا اوریہ بھی ذرسی بنا پر ہوئے اور اس سے قبل نہ تھے ان میں حید آیا
کا بادشاہی عاشور خانہ قابل ذکر ہے یہ سلار جنگ کی ڈیوڑی کے قریب ہے اور اسے عبداللہ قطب شاہ نے نت ایو
میں بنوایا تھا اس طرح وہاں کی عمارت چار مینار بھی قابل ذکر ہے۔
اسی طرح خانقاہوں کی تمیر نے بھی ہندی اسلامی فن تعمیر کے ارتقا در فروغ میں اہم حصہ لیا ہے
مسلمان مساجد کے ساتھ بالعموم القا میں تمیر کرتے تھے جنہیں در اصل تہذیبی ادارے
کہنا بجا ہوگا۔ خانقا
اور مسائیں بہترین نمونه فن تعمیر پیش کرتے تھے۔ یہ چیزیں بھی فن کی ترقی میں حمد ہو ئیں
نتیجہ
فورمینیکہ ان تمام باب عوامل جغرافیائی سنسی تدلی ثقافتی نے دیگر عوامل کے تحامل مل کر
مہوری اسلامی فن تعمیر کے انتقامیں حصہ لیا ہے اور یہ بات بے خوف تردید کی جا سکتی ہےکہ تر عظیم ہند پاکستان
میں اٹھ مسلم Fro-Muslim من تمیر نے وہ زوج و فروغ حاصل کیا جس کوفی تیر کی دنیامیں سوال کیا
سے تیر کیا جاسکتاہے میری عمر کیا بیان عظمت وشان کیا بلاط انگین داستحکام کیا بلا چنگی تیر
اور کیا لا اصول فن دنیاکی تمام عمارت پر فائت ہے۔ کی وجہ یہ ہے کہ ہندستان میں ہندی اسلامی می تیر کے وہ یہ
میں آنے سے قبل اسلم من غیر مخلف تجرباتی مراحل دوارج میں سے گزر چکا تھا۔ اورسلم فن تعمیرکی تمام امتیازی خصوصیات
ملا محراب کی میں بیقرتنی کمائیں گیند خاص مکانی نظام وغیرہ نہ صرف معرض وجودمیں آچکے تھے بلکہ تجرباتی مراحل
کرچکے تھے۔ اس کے علاوہ مسم سلاطین کی سرایتی فن بینی کاریگروں کی درانی اور والا از این با دوست
ی فراوانی اور کی ان خوش حالی نے سونے پر ہال کاکام کی اور اسی حیرت نیز در امان امارات معرض وجودی
آئیں جن کے سامنے دنیا کی اعلیٰ سے اعلی عمارات بے قدر دیمیت نظر آتی ہیں ۔
ta
نیکی و بدی؟
it
میر ولایت علی صاحب حیدر آباد دکن)
بر کسی شناسنده راز است و گرنه اینها همه راز است که معلوم عوام است.
دنیا میں جتنے کام ہو رہے ہیں وہ تمام کام صرف نیکی یا صرف بری ہی نہیں ہیں بلکہ بہت سے کام
نیکی یا بدی کے صرف مقدمات میں اور کچھ ایسے بھی ہیںکہ ان کا صحیح استمال نیکی اور غلط استعمال بدی کا
مقدمہ بن جاتا ہے۔ نیکی و بدی کی ایک سیدھی سادی تعریف یہ ہے کہ :-
مہر وہ کام جو قیام امن وترقی کے لئے ہے وہ نیکی ہے اور ہر وہ کام جس سے امن میں خلل پڑے یا ارتقائے
انسانیت میں رکاوٹ ہو وہ بدی ہے۔
مثلا ماست ریاست احسان داماد و غیره بالذات نیکی میں اور قتل جوری، دغابازی، درگیری
وغیرہ بالذات بدی ہیں ۔ مقدمات و متعلقات کی تعریف یہ ہے کہ وہ کام جو اگرچہ بذات خود امن افرا
ہون نه این سور نگر بالاآخران انجام من یا خل ہو۔ شرعیت کی زبان میں انھیں حلال حرام، مباح
مکروہ جائز نا جائز ، واجب ونفل وغیرہ کہا جاتا ہے ۔ صاحبان شریعت کی نگاہ بڑی دور رس ہوتی ہے
اس لئے ان کا موں کو جونیکی پر منتج ہونے والے ہوتے ہیں۔ لازم قرار دیتے ہیں اورجو کا نقصان کی طرح
لے جانے والے ہوتے ہیں ان سے منع کر دیتے ہیں، گو وہ بذاتہ اچھے یا برے نہیں ہوتے ۔ مثلاً عقائد
نماز ، روزہ، حج وغیرہ۔ انسان کو نیک بنانے کے ذرائع میں اس لئے یہ لازم قرار دئے گئے ہیں۔
اور بدکاروں سے میل جول ، بد کرداروں کی صحبت ، ظالموں سے دوستی، غیر محرموں سے سہنسی دل لگی
شراب، جوا، تار ، رنگ
، گانا بجانا وغیرہ بیدی کی طرف لے جانے والے اسباب میں اس لئے ان
سے منع کیا گیا ہے۔ وضاحت مفہوم کے لئے چند مثالیں درج ذیل ہیں۔
نا لینے کسی خاص بات منہ کرنا اور کس مخصوص طریقہ پرخدا کویاد کرنا یہ کام ی نفسی نیکی
نہیں ہے بلکہ نیکی پرپہچانے کا ذریعہ ہے۔ خود واضح نے اس کا مقصد واضح کر دیا ہے کہ " نماز بے حیائی اور
نفاق وغیرہ بڑے کاموں سے روکتی ہے۔ اور اس کی وضاحت بھی کردی گئی ہے کہ اگر نماز سے منست از
پورا نہ ہو جنتیوں مسکینوں سے ہمدردی کے جذبات اجاگر نہ ہوں توایسی نمازیں محض ایک دھیر کی ہے
میں یہ اللہ کی عبادت نہیں بلکہ آبائی رسم کی عادت ہے۔ ایسے نازیوں کے لئے دلیل مقدر ہے بجائے
فلاح پانے کے لئے نقصان پاتے ہیں۔ دیکھ لیجئے کہ دنیا میں ایسا ہی ہو رہا ہے کہ نہیں ؟
(۲) روزہ “ ایک مخصوص طریقہ کا اتہ ۔ اس سے محض بھوک کی تکلیف دنیا مقصود نہیں ہے
بلکہ جسمانیت میں مست رہنے والے انسان کی تو باروت کی طرف پھیر کر جذبات ہمدردی دامانت کی
تربیت
کرنا ہے۔ اسی لئے اس
کو لازم قراردیتے ہوئے علم تو فرمایا گیا ہے پس روزہ بھی
کسی نیکی کی تیاری ہے ۔ اگر روزہ دار مقصد روزہ کو پورانہ کرے تو ظاہر ہے
کہ وہ ایک ایسا مل ہوگا جیسے
کسی جانور کا منہ بند کردیا جائے۔
(۳) حج "مرکزی مقام پر سالانہ اجتماع کا نام ہے۔ ایک ہی مقام پر بہ یک وقت مین ہو کر کبیر
جماعت
کی ہدایات حاصل کرنا بے شمار فوائد کا حامل ہے۔ قیام کعبہ کی غرض ہی ھدی للعلمین
کھی گئی اور اس سفرمیں چند اصولوں کی عملی تعلیم ڈرنگ اور مختلف فوائد کے تذکرہ کے باوجوہ مشیر
الشراد التقویٰ بھی فرمایا گیا ہے۔ گویا اس چھوٹے سے سفر سے میل ملاپ ، محبت و ہمدردی کے
جذبات
کو بیدار کر کے آخرت کے بڑے سفر کے لئے تو شہ تیار کرانا ہے۔ اگر اس سے رفتار زندگی درست
اور عاقبت کا توشہ تیار نہ ہولیتی حاجی سے پانی پن نہ چھوٹے تو ایسا کمی حج سوائے تضیع اوقات و
نقصان رقم کے اور کیا ہے ۔ حج کی عملی تعلیم کی وضاحت مطلوب ہو تومیری کتاب اسلامی تعلیمات
میں مضمون تاثرات حج " ملاحظ ہو جو ادارہ علمیہ عظم پورہ سے مل سکتی ہے)
دم قربانی ، بطریقه مخصوص
به این ایام ذینیہ جانور کانام ہے اس
کا ذکرہ احکام حج کے ساتھ
آیا ہے۔ اور صاف و صریح طور پر کہ دیا گیا ہے کہ قربانی کا گوشت اور خون خدا کو نہیں پہنچتا اس کا مقصد
تو تمہارے اند نیکی کے جذبات کو ابھارتا ہے۔ اگرکسی کام سے اس
کا مقصد پورا نہ ہوتو روحانی یک مین مبین
) زکوۃ یہ اسلامی سلطنت کا مخصوص مکس ہے جو بیت المال لینے خزانہ میں صبح کر کے
فراد ساکین کی ضروریات اور سلطنت کے استحکام و تحفظ کے لئے صرف
کیا جاتاہے۔ یہ ظاہر ہے
کہ حکومت امن و سلامتی کے تحفظ کا سب سے بڑا ذریعہ ہے اس لئے اس
کا استحکام بھی شدید ترین
ضرورت ہے اگر کوئی حکومت امن و سکون برقرار رکھنے کی صلاحیت کھو دے تو وہ بلا رد رعایت قوراً
بدکاروں سے چھین کر نیکوں کے سپرد کردی جاتی ہے۔ غرض نفس زکوۃ بھی جوانفرادی حیثیت کی حال
ین جانئے نئی نفس ہی نہیں ہے۔ بلکہ تمام نیکی کا ذریعہ ہے۔ اس سے بھی اگر اجتماعی مفاد کا کام نہیں لیا۔
تو شیرازہ قومی کی ابتری پراگندگی روز روشن کی طرح عیاں ہے۔
(4) پردہ تحفظ عصمت و عفت کا ذریعہ ہے۔ محض بے پردگی فی نفسہ کوئی بری نہیں ہے
ہر بے پردہ عورت کو بے عصمت نہیں کہا جاسکتا۔ ہزارہا بے پردہ عورتیں ایسی ہیں جو تحفظ عصمت کے
ساتھ سماجی کاموں میں مردوں کا ہاتھ بیباک انسانیت کی ترقی کا موجب ہوتی ہیں۔ ان سے تو مردوں
کو سبق لینا چاہئے کہ وہ صفت نازک ہو کر بھی صنعت قوی کو کارزار حیات میں پیچھے دھکیل رہی ہیں۔
پردہ کا ایک دوسرا رخ یہ ہے کہ خاندان کے یا بزرگانہ سلسلہ کے بہت سے ایسے لوگوں کے
سامنے بے پردہ کرایا جاتا ہے جن سے بے پردہ ہونا فقہا جائز نہیں ہے ۔ خرابی کی جڑ اکثر ہی ہوا کرتا ہے۔ خاکہ
کچھ اور باطن تجھے کے منافقانہ افعال ہی بہت زیادہ خطرناک ہوتے میں تیری اور اہم ترین بات یہ ہے کہ
رب العلمین نے عالم کی تام عورتوں کو رد کرنے کاحکم نہیں دیا ہے کیونکہ ہوجاتاہے کہ یہ نا کر ہی ہے
دنیا اپنے اپنے رواج و مصالح پر چل رہی ہے۔ اس کے اسی طرح چلنے میں کوئی ہرج نہیں ہے
اس میں خواہ مخوله دو فریق بن کراپنے رواج کو حلال اور دوسرے کے وراج کو حرام قرار دنیا ایند
کا کام نہیں ہے ۔ اس سے انھیں پر ہیز کرنا چاہتے لیے
ناچ رنگ گانا بجانا وغیرہ یہ فی نفسہ بری نہیں ہیں صرف کھیل تماشے اور محنت سے
تھکے ہوئے دماغوں کے لئے موجب تفریح ہیں۔ یہ افعال جب تک تفریح کے حدود میں رہیں در گزیر
کے لائق ہو سکتے ہیں مگر جب اپنے جدود سے آگے بڑھ کر سفلی جذبات کو بھڑ کانے کا وسیلہ بن جا۔
میں تو ان سے روکنا ضروری ہو جاتا ہے یہ خیال کہ قوت ارادی پر قابورکھنے والے سمجھ دار لوگ اس
امتناع سے مستثنیٰ ہونے چاہیں اس لئے درست نہیں ہو سکتا کہ نا واقف لوگ تو اپنے نفس
کے خواہشات
کی تکمیل کے لئے اپنی بڑے لوگوں کے اعمال کو اپنے لئے مونہ سجھتے اور سند جواز ال
کرتے ہیں۔ دیکھ لیجے کہ محتاط بزرگوں نے جالس نعت کو صرف اپنے لئے ایجاد کرکے کیسی کیسی سخت
سے سخت پابندیاں عاید کی ہیںمگر آج اس کا کیا شر
ہورہا ہے۔ ہر شیطان تھوڑی دیر کے لئے فرشتے
بن جاتا ہے۔ اس سے بڑھ کر انہیں اورکیاہوسکتی ہےکہ جو میں نبیح و تقدیس کا یہ نظری
اور خلوت میں وہ سب کچھ کرنے میں پر خود اس کا ایمان آنسو بہائے ۔
امی میھر کی عورت کو کو کو لگانا۔ قبر صندل من علم پر گلاب بھیڑ کنا۔ تصویر پر پھول چڑھانا۔
وغیر وغیرہ فی نفسہ نیکی یابدی نہیں ہیں یہ کام ہو سکتا ہے کسی اچھے تصور کے تخت را نچ کئے گئے
ہوں گر ظا ہر ہے کہ انسانوں کے مقدر کر وہ سب طریقوں کا انجام خراب ہی ہوا کرتا ہے۔ عوام الناس
ان ذرائع کو بالذات نیکی سمجھ کر مطمئن ہوجاتے ہیں کہ کچھ نیک کام تو کرلئے ہیں اور دوسرے واقی تیک
کاموں سے مجرمانہ چشم پوشی کرلیتے ہیں نہیں بلکہ ان مفروضہ نیکیوں کو اپنے جرائم کا بول بھی تصویر
کر لیتے ہیں نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ امت کی بہت بڑی اکثریت فرائض مذہبی سے بے پروا ہو کر مذہب ہی
کے مقدس نام پر اپنے مفروضات کے لئے ایسی شدت پیداکرکھتی ہے کہ فساد خونریزی کے اکھاڑے
بن جاتے ہیں ۔ اب کون سمجھائے کہ فساد فی نفسہ بری ہے اس سے کچھ۔
مذکورہ بالا چنامور کے راز ہائے رستہ کو اسلئے کھولا گیا ہے کہ ہنی اصول پر تمام اتل
حیات
کو جانچا جائے
کہ نیکی اصالتا کیا ہے جس کو بہر حال کرتا ہے۔ اور بدی اصالتا کیا ہے جس کو میاں
چھوڑتا ہے اور درمیانی کام کیا میں کہ انیس وقتی او معنی اعمال مان کر چشم پوشی کیا کریں اس سے
فتنہ و فساد کے سارے دروازے بند ہو جائیں گے ۔
اللہ پاک نے انسان کو اچھا حسم اور اچھا علم عطا فرمایا ہے مگر اس میں سب برابر نہیں ہیں
تھوڑے تھوڑے فرق کے ساتھ اس کے ہزار ہا درجے قائم ہو سکتے ہیں۔ ہم باریکیوں میں الجھے
بغیر اس
کی دو موٹی موٹی قسمیں قرار دے سکتے ہیں ۔ ایک صاحبان جسم اور دوسرے صاحبان علم
قرآن نے حضرت طالوت
کی فضیلت اس طرح بتلائی ہے
کہ انھیں علم و سیم دونوں میں کشادگی خشی
گئی تھی اور حضرت آدم کی فضیلت اسماء یعنی حقائق اشیاء کی معرفت سے ظاہر فرمائی گئی ہے اور حضرت
ذو القرنین کو جب جسمانی طاقت کی ضرورت ہوئی تو انھوں نے قوم سے قوت اور محنت کا مطالبہ کیا
اور اس سے سید سکندری قائم کردی وغیرہ۔ میں آج بھی ان گذشتہ واقعات سے سبق لے کر صا حبات
خود فکر کا کام یہ ہے کہ ہ حقائق کی تحقیق د تلاش میں لگ جائیں کہ وہ ان کے مقام و منصہ کے فرائض
ہیں۔ اس سے نچلے کاموں کی طرف کوئی توجہ نہ دیں کہ یہ ان کے شایان شان نہیں۔ اسی طرح صاحبان
جسم کا کام صرت یہ ہے کہ وہ ضروریات زندگی کی تکمیل میں ہمہ تن مصروف رہیں۔ اچھی غذا پیدا کریں۔
اچھا لباس فراہم کریں صحت وصفائی کا لحاظ رہے اور ہر وقت محبت و خلوص کے ساتھ ہمدری دکھائی
چارہ پیش نظر رہے کہ یہان کا صحیح مقام ہے ان دو گروہوں کے درمیان ایک ایسا گروہ بھی ہوتا ہے جونہ
تونیت کے میدان میں پورا اترتا ہے اور ن اس فہم کی سواری کرسکتا ہے مگراپنے کو اپنی سطح سے اونچا
سمجھ کر اپنے ذاتی مفاد کے مد نظر دونوں طرف ہاتھ مارتا ہے اور دونوں بہترین گروہوں کو اپنے اپنے
مقاتنا سے ہٹاکر باہم متصادم کر دیا ہے جس سے کار جہاں خراب ہو جاتا ہے صاحبان فہم کا سب سے
م ظریفی یہ ہے کہ نہ ہی و کسی سے انھیں کسی کو مجھے یں ۔ ہمیشہ صلح مصلحت پیش نظر ہے کہ
اسی کو عمل صالح کہتے ہیں۔ نظریاتی دوڑانان کی فطری اور ضروری چیز ہے اس میں سب یکساں نہیں
سکتے اس میں کامیابی کا راز محض محبت در شک ہے ۔حسد کسی طرح نہیں ۔ پس اگر مذکورہ بالا طریقہ
پر لوگ کا بند ہوں تو کیا عجب ہے کہ بگڑی بن جاتے ۔ میری دلی تمنا ہے کہ صاحبان فکراپنے بڑے حوصلہ
کے نمرود کا شیرازہ بندی کی طرف متوجہ ہوں۔ فروعات
کو پیچھے ڈال کاصولوں کو آگے بڑھائیں اور نیام
ازندگی و سی ان ان سے سر ان کی اور آنے وال اس کے کے نمونہ پھوڑ جائیں اسے مار گرایا جائے۔
حالات حاضرہ
پاکستان اور امریکہ کا جوزہ عسکری مفاہدہ اور ہندوستان
ان
پاکستان اور ریاست ہے متحدہ امریکن کے میں عسکری یامقدم الذکر کو امان جنگ بہم پہنچانے
کے مالدہ کی گفت وشنید سوری ہے، سہندوستان کی حکومت اور اس ملک کے عوام ہی نہیں جبکہ ایشیا ئے
چند ممالک
کو چھوڑ کر اس بر اعظم کے ہرگوشہ کے بسنے والے اسے تشویش کی نظر سے دیکھ رہے میں بھی
کہ پاکستان کے جمہوریت پسند حریت خواہ اور تیار ان کے حامی حلقوں کی طرحت سے بھی اس ماہرہ
کی مخالفت
کی جارہی ہے اور پاکستان کے جمہوریت پسند عوام اس بات کو محسوس کرتے ہیں کہ اس
معاہدہ کی برداشت نہ صرف جنگ کے امکانات قوی ترسی ہو جائیں گے جبکہ خود پاکستان بھی امریکی جنگ تانی
ہی
سرمایہ داروں کی گرفت میں چلا جائے گا اور پاکستان کے ہم سایہ ملکوں کے ساتھ اس کے تعلقات خوشگوار
نہ رہ سکیں گے ۔
اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ریاست ہے متحدہ امریکہ کی طرف سے پاکستان ہی تو نہیں
بلکہ ایشیا کے کسی بھی ملک
کے سارہ عسکری معاہدہ کرنے یا اسے سامان جنگ دینے کا مقصد سودیٹ یونین
اور عوامی چین کے مقابل میں ملوکیت پسندوں کے محاذ کومستحکم بنانے کے علاوہ کچھ نہیں لیکن ہندا در
پاکستان کے روابط اور تعلقات کی خصوصی نوعیت کے پیش نظران دونوں ملکوں میں سے کسی ایک ملک کے
ساتھ، دنیا کے کسی ملک کا عسکری معاہدہ قدرتی طور یہ دوسرے ملک کے لئے تشویش کا موجب ثابت ہوا
چاہئے اور ان حالات
کے جہاں ہمیں اس بات
کو تسلیم کر لینا چاہئے کہ دونوں ملک اپنے اپنے اندرونی اور
بیرونی معاملات میں قطعا آزاد اور خودمختار میں اور اس زاویہ نظر کے ماتحت پاکستان امریکہ سی کے
ساتھ نہیں بلکہ دنیا کےہر مل کے ساتھ ہرقسم کے معاہدات کرنے کے لئے آزاد ہے وہیں ہیں اس
حقیقت کو بھی نظر انداز نہیں کر دینا چاہئے کہ ن معاہدات سے متاثر ہونے والے دوسرے ممالک کو
بھی اپنے تاثرات کے اظہار اور علان کا پورا پورا حق حاصل ہے اور اگر کوئی ملک اپنے اس قدر تی حق
کو استعمال
کرتا ہے تو اسے بھی مورد الزام قرار نہیں دیا جا سکتا اور سہندوستان کے ہر گوشہ سے اس
مجوزہ معاہدہ کے خلاف احتجاج کی جو صدائیں بند ہو رہی ہیں وہ اہل سند کے اسی قدرتی حق پر مبنی ہیں۔
میں یہاں اس محبت کو چھیڑنا نہیں چاہتا کہ پاکستان اور امریکہ مجوزہ عسکری معاہدہ سے ہندا در
پاکستان کے سیاسی تعلقات اور بین اقوامی معاملات میں کیا تغیرات رونما ہوں گے اور اس کی بدوست
ہمارے زمانہ کے بعض اہم اور بے چیدہ مسائل کی نزاکت اور پے چیدگی میں کس حد تک اضافہ
ہو جائے گا۔ اس کے برعکس ان سطور کو لکھنے سے میرا مقصد صرف یہ ہے کہ مستقبل میں اس
مجوزہ معاہدہ کے نتائج خواہ کچھ ہی کیوں نہ برآمد ہوں فی الحال اس سے ہند اور پاکستان کے عوام
کے تعلقات میں کشیدگی پیدا ہونے کا شدید ترین اندیشہ لاحق ہو گیا ہے اور اگر ہم نے ابھی سے
اس اندیشہ کو محسوس کر کے اس کے سدباب کے سلسلہ میں کوئی موثر اقدام نہ کیا تو اس سے دونوں
ملکوں کو جو نقصان پہنچے گا اس کا ازالہ آسانی کے ساتھ مکن نہ ہو سکے گا اور عہد حاضر کا مورخ اس
صورت حال کی بیشتر ذمہ داری ہم پر عاید کرے گا۔
جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے میں یہاں قومی یابین اقوامی زاد یہ نظر سے ، پاکستان اور امریکہ کے
مجوزہ فوجی معاہدہ کی نقصان رسانیوں کی سمت چھیڑ نا نہیں چاہتا اور میں کوٹ کے بغیر اس معاہدہ کو
سہندا در پاکستان کے تعلقات اور بین اقوامی حالات ہی کے زاویہ نظر سے
... نقصان رساں نہیں بلکہ خود پاکستان کے عوام کے مفاد کے نقطہ نظر سے بھی مضر فقط
کرتا ہوں اور پاکستان کے ایک ہمسایہ ملک کی حیثیت سے جہاں تک اس معاملہ کے ساتھ ہندتون
کا تعلق ہے اسے اپنے تاثرات کو پوشیدہ نہیں رکھنا چاہتے لیکن اس کے ساتھ ساتھ اس بات
کو بھی نظرانداز نہیں کر دینا چاہئے کہ اس معاہدہ سے اختلاف کے ساتھ ایک اور اہم اور نازک مسئلہ
بھی وابستہ ہے اور اگر اس اختلات کے اظہار کے سلسلہ میں صیح طریقہ کار اختیارنہ کیا گیا تو دونوں
شکموں کے مابین خوشگوار اور دوستانہ تعلقات کے قیام کی تحریک کو شدید نقصان پہنچے گا، دونوں
مولی فرق داری کا جو یہ عورت گھر آئے گا ملک قوی زرمبی ہوجائے گا اور دونوں ملکوں کی جہوری
تحریکات کمزور ہو جائیں گی۔
تاریکی میں پاکستان دارای مجوز شکری ساید و دخالت ایک نظر دیکاران اینی ای اگر اس سہو "
کو تیری عالمی جنگ روایت میں حاکمیت کی نشاہ مانی کی رات کرتا ہے اوراسے اس کی مخالفت کرہا ہے اور سرگرد
اس معاہدہ کا صرف اس لئے مخالفت ہے کہ اس کی بدولت بظاہر پاکستان کی عسکری قوت میں اضافہ
ہو جائے گا اور اس لئے یہ گردہ نہ صرف اس معاہدہ ہی کی مخالفت
کر ہا ہے بلکہ ہندوستانی عوام کو تیان
کے خلاف مشتعل کرنے اور انھیں پاکستان کا حریف بنا دینے کی کوششوں میں بھی مصروف ہے
دوسرے الفاظ میں اس طرح کہا جا سکتا ہے کہ پہلے گردہ کی طرف سے اس مجوزہ معاہدہ کی جو مخالفت کی
جارہی ہے اس کا مقصد ایشیا میں امن کو باقی رکھنا، تیسری عالمگیر جنگ کے امکانات کو مردود
کرنا اور ہند اور پاکستان کے تعلقات
کو خوشگوارا درست حکم بنانا ہے اس کے برعکس دو سر اگر داستانی
عوام کو پاکستان کے خلاف مشتق کر کے ایسے حالات پیدا کرنا چاہتاہے جن کی موجودگی میں پان
کے جمہوریت پسند اور مخالف جنگ عناصر کم ہو جائیں گے۔ اس معاہدہ کی تکمیل سے پہلے یا پھر تکمیل
کے بعدان
کی جانب سے اس کی جو مخالفت کی جائے گی وہ بے اثر ثابت ہوگی ملوکیت پسندوں کو ایشیا
کے ایک اہم ملک میں قدم رکھنے اور مزاحت کے ایرانی نمودم سرگرمیاں شروع کر دینے کا موق عمل
جائے گا اور تیسری عالمگیر جنگ کے امکانات میں اضافہ ہو جائے گا۔
اس بات کو نظر انداز نہیں کر دینا چاہئے کہ تقسیم ہند کے ابتدائی ہنگاموں ، عمل اور رد عمل کے
بعد ہمارے ہمسایہ ملک پاکستان کو حسیں معاشی اور اقتصادی بحران سے گذرنا پڑا ہے اس نے اس کے
باشندوں کے ذہین سے امنی کی بہت سی تکیوں کو مو کردیا ہے اور ہماری طرح پاکستان کے عوام بھی
اس حقیقت کو محسوس کرتے جارہے ہیں کہ ان کی اور ان کے وطن کی حقیقی فلاح و بہبود کا انحصار امریکہ
ا برطانیہ کی او اور نہیں بلکہ ہندا د پاکستان کے مابین خوشگوار تعلقات کے قیام پر ہے پھر وہ اس بات
سے بھی ناداقت نہیں کہ امریکہ یا دنیا کی سی ملوکیت پسند طاقت کے ساتھ پاکستان کا فوجی اتحاد خود
پاکستان کی آزادی اور خود مختاری کے لئے ایک عظیم خطرہ کی حیثیت رکھتا ہے اور اسی لئے مشرقی اور
مغربی پاکستان کے عوام اور عوامی جاعتوں کی طرف سے اس مجوزہ معاہدہ کی مخالفت کی جارہی ہے
لیکن اگر ہندوستان
کی طرف سے فرقہ پرستانہ ذہنیت کے تحت اس معاہدہ کی مخالفت کی جائیے
گی اور مہندوستانی عوام کو اس معاہدہ کی مخالفت کے پس پردہ پاکستان کے خلاف متحد ہونے کی دور
دی جائے گی تو اسی نوع سے تعلق رکھنے والے پاکستانی بھی اپنے ملک میں سہندوستان
کی معاندانہ
اور جارحانہ ذہنیت کا حوالہ دے
کر پاکستانی عوام کو اس مجوزہ معاہدہ کی مخالفت سے باز رکھنے کی کوشش
کریں گے اور کسی ملک کے عوام کی طرف سے اس ملک
کی حکومت کے کسی فیصلہ یا اقدام کی جو مخالفت
کی جا سکتی ہے اور جو موثہ بھی ثابت ہو سکتی ہے۔ اس طرح پاکستان کے عوام اس مخالفت سے دست
کش ہونے پر مجبور ہو جائیں گے ۔
مذکورہ بالا نقصان کے علاوہ ہماری طرف سے پاکستان
اور امریکہ کے مجوزہ معاہدہ کی غیر منت وانا نیست
سے تمہیں داخلی طور یہ نقصانات پہنچ سکتے ہیں۔ مثلاً ہمارے ملک کے فرقہ پرست عناصر اس مجوز مابه
کے پس پردہ مہند و عوام کو ہندوستانی مسلمانوں کے خلاف بھی مشتعل کرنے کی کوشش کریں گے
اور اس طرح ہندوستان کی پرامن اور پرسکون فضامیں کبیدگی اور کشیدگی پیدا ہو جائے گی اس کے علار
چونکہ اس معاہدہ کی مخالفت کے نام پر اس ملک
کے فرقہ پرست عناصر کو غیرفرقہ پرست عناصر
کے دوش
بروش عوام کے دربرد آنے اور اس تحریک کو منظم کرنے کا موقع مل سکے گا اور وہ اس موقع کو اپنے مذموم
مقاصد کی تبلیغ واشاعت کے لئے استعمال کر سکیں گے اس لئے مستقبل میں یہ امر حکومت کے لئے
بھی بہت سی پیچیدگیوں
کا پیش خیمہ ثابت ہوگا۔
مختصر یہ کہ ہمیں ایشیاکو ملوکیت پسندوں کی گرفت سے آزاد رکھنے، ایشیائی ملکوں کی آزادی
اور خودمختاری کے تحفظ، میری عالم گیر جنگ کے امکانات کے
انسداد اور سہنا اور پاکستان کے
تعلقات کے استحکام اور خودپاکستان کو مغربی ملوکیت پسندوں کے منحوس اثرات سے پاک رکھنے
کے لئے اس معاہدہ کی مخالفت تو ضرور کرنا چاہیے لیکن اس طرح کہ ہند اور پاکستان کی دوستی کے
مخالف اس مخالفت سے کسی طرح بھی ناجائز فائدہ نہ اٹھاسکیں اور اس سلسلہ میں ہماری طرف ہے
اس بات کو بالکل واضح کر دیا جائے کہ ا مجوزہ معاہد کے خلاف ہمارا احتجاج ارباب حکومت کی عالی
کے خلاف ہے، پاکستان اور پاکستانیوں کے خلاف نہیں اور جہاں تک میں سمجھتا ہوں یہ کام مشرتی ہے
کے وزیراعظم پنڈت جواہر لال نہرو نے پارلیمنٹ کے گذشتہ اجلاس میں اس معاملہ پر بیان دے کر
جس خوبی اور خوبصورتی کے ساتھ انجام دیا ہے اس سے بہتر طریقہ پر اس کا انجام پانا ممکن نہیں تھا
اور اگر کسی ملک کے وزیر اعظم کی آواز کو اس ملک کے باشندوں کی آواز کہا جا سکتا ہے تو پھر
اب اس معاملہ میں نہیں مزید مظاہروں اور ہنگامہ آرائیوں کی کوئی ضرورت محسوس نہیں ہوتی
اور اس سلسلہ میں ہماری آئندہ سرگرمیاں ہمارے اندرونی اور بیرونی دشمنوں کے لئے تقویت کا
موجب ثابت ہوں گی ۔