دینی مدارس میں ان کے اپنے نصاب کے ساتھ جدید عصری علوم پڑھانے پر تمام مکاتب فکر کے علمائے کرام اور حکومت میں اتفاق رائے کو ایک قابل قدر اور بڑی پیش قدمی قرار دیا جاسکتا ہے۔ موجودہ حکومت نے اچھا کیا کہ تمام مسالک سے تعلق رکھنے والے تعلیمی مدارس سے رابطہ کرکے ان کے طریق کار کو سمجھا، ان کے تعلیمی معیار کوسراہا اور ان کی اسناد کو ملک بھر کے تمام تعلیمی اداروں میں تسلیم کرنے کی سمت قدم بڑھایا ہے۔ منگل کے روز وزیر داخلہ رحمٰن ملک نے پانچوں فقہی افکار سے تعلق رکھنے والے مدارس کے ساتھ جس سمجھوتے کوحتمی شکل دی ہے اور جس کا اعلان تنظیمات مدارس کے رہنماؤں کے ساتھ نیوز کانفرنس کے دوران کیاگیا اس کے تحت دینی مدارس نجی تعلیمی اداروں کے انداز میں کام کریں گے۔ اس طرح نہ صرف ان کے وقار کا تحفظ کیا جائے گا بلکہ ان کے طلبا کو بھی زندگی کے مختلف شعبوں میں وہ عزت و اہمیت دی جائے گی جس کے وہ بجا طور پر مستحق ہیں۔
وزیر داخلہ کی صدارت میں منعقدہ اجلاس میں مولانا سلیم اللہ خان، مفتی منیب الرحمٰن، قاری محمد حنیف جالندھری، پروفیسر ساجد میر، ڈاکٹر یٰسین ظفر، ڈاکٹر عطاء الرحمٰن، مولانا نیاز حسین نقوی، مولانا محمد افضل حیدری اور مولانا سید جواد ہادی موجود تھے۔ وزیر داخلہ کے بیان کے مطابق تنظیم المدارس پاکستان، وفاق المدارس العربیہ، وفاق المدارس السلفیہ، وفاق المدارس الشیعہ اور وفاق رابطہ المدارس کے رہنماؤں اور عہدیداروں نے اس بات سے اتفاق کیا کہ دینی مدارس میں تمام جدید علوم پڑھائے جائیں گے تاکہ مدارس سے فارغ التحصیل طلبا بھی پیشہ ورانہ تعلیمی اداروں اور یونیورسٹیوں میں دیگر طلبا کی طرح تعلیم حاصل کرسکیں۔ دینی مدارس کے پانچوں وفاقوں کو بورڈ کا درجہ حاصل ہوگا۔ ان کے اوپر ایک انٹر بورڈ کی طرز کا ادارہ ہوگا جو دینی مدارس کے نصاب، انتظامی امور اور تعلیمی معیار کے معاملات کی دیکھ بھال کرے گا۔ حکومت دینی مدارس کو کمپیوٹر لیبارٹریز بنانے اور نظام تعلیم کو مزید بہتر بنانے کے لئے ہر قسم کی امداد دے گی۔ حکومتی کاوشوں کی کامیابی اور مسائل پر اتفاق رائے کا اندازہ اس بات سے کیا جاسکتا ہے کہ اس سلسلے میں ایک کمیٹی بنادی گئی ہے جس میں تمام مدارس کے نمائندہ علما اور حکومتی اراکین شامل ہوں گے۔ اس کمیٹی کی منظوری کے بعد مدارس کے نصاب کو جدید علوم سے ہم آہنگ کرنے کا قانون منظوری کے لئے پارلیمینٹ میں پیش کیا جائے گا۔
اسلام کے قرون اولٰی اور قرون وسطٰی میں مدرسے اور جامعات دینی اور عصری علوم کی آماجگاہ ہوتے تھے جہاں فقہی و شرعی علوم کے علاوہ ریاضی، فلکیات، جغرافیہ، تاریخ، طب اور دوسرے علوم کی تدریس، تحقیق اور تصانیف پر خصوصی توجہ دی جاتی تھی۔ اور ایسے عملی کارنامے انجام دئیے گئے جن سے مغرب سمیت پوری دنیا نے فائدہ اٹھایا۔ بعد میں استعماری قوتوں کے تسلط کے بعد دینی مدرسوں نے اپنے محدود وسائل میں رہتے ہوئے اپنا کردار دینی تعلیمات کے فروغ تک محدود کرلیا۔ تاہم دنیا کے نقشے پر ایک اسلامی ملک کے ابھرنے کے بعد تعلیمی اداروں کے محدود کردار اور ان کے فرق کو دور کرنے پر توجہ دی جانی چاہئے تھی مگر اس سے مجرمانہ حد تک اغماض برتا گیا۔ مثالی صورت یہی ہے کہ ہماری دینی درسگاہوں کو جدید علوم کی تعلیم تک پھیلا کر اور عصری کہلانے والے اداروں میں دینی تعلیمات کا بندوبست کرکے دونوں قسم کی درسگاہوں کو بتدریج دینی اور عصری علوم کے معیاری سرچشموں میں تبدیل کردیا جائے۔ دونوں قسم کے علوم سے لیس ہوکر فارغ التحصیل ہونے والے افراد تمام شعبوں میں کارہائے نمایاں انجام دے کر معاشرے، ملک اور دین کی بہتر خدمت کرسکیں۔ بعض دینی مدارس کی طرف سے اس سلسلے میں ایک اہم پیش رفت سامنے آئی بھی ہے۔ انہوں نے 8سالہ درس نظامی کے نصاب کو چار سال کی مدت میں محدود کرکے ایم اے، ایم ایس، ایم بی اے سمیت عصری علوم کے اعلٰی ڈگری یافتہ افراد کو درس نظامی کی تعلیم دینے کا سلسلہ شروع کردیا ہے۔ جبکہ متعدد مدارس میں خاصا پہلے سے عصری علوم کے علاوہ انگریزی سمیت مختلف زبانوں کی تعلیم کا سلسلہ شروع ہوچکا ہے۔ اسلامی تصور تعلیم کے لحاظ سے عصری علوم بھی دینی تعلیم کا ہی حصہ ہیں۔ قرآن نے کائنات ارض و سما کی ہر ہر چیز پر تفکر، تدبر اور تحقیق کرکے قوانین فطرت کو جاننے اور نظام کائنات کے سربستہ رازوں کو سمجھنے کا حکم دیا ہے۔ اس لئے دینی اور عصری درسگاہوں کا فرق اب ختم ہونا چاہئے۔ ہمارے تمام تعلیمی اداروں کو دینی اور عصری دونوں علوم کا سرچشمہ ہونا چاہئے۔ ہمارے بیشتر دینی مدارس نہ صرف معیاری دینی تعلیم دے رہے ہیں بلکہ ان میں سے بہت سوں کا انتظام و انصرام زبوں حالی کے شکار سرکاری اسکولوں اور انگریزی تعلیم کے نام پر لوٹ کھسوٹ کا بازار گرم کرنے والے اداروں سے کہیں بہتر ہے۔
ماضی میں سوویت یونین کے خلاف جنگ کا ایندھن بنائے جانے والے مدارس میں سے چند یقیناً ایسے ہیں جو مذہب کے نام پر واشنگٹن کے اس وقت بچھائے گئے جال اور متعین کردہ کردار سے باہر نہیں آسکے۔ ان کی سرگرمیوں کی وجہ سے دوسرے دینی مدارس بھی بدنام ہورہے ہیں۔ اب دینی مدارس کے وفاقوں کو بورڈ کا درجہ ملنے کے بعد ان مدارس کو بھی کسی نہ کسی بورڈ کے ساتھ رجسٹریشن کی صورت میں یکساں نصاب کی تدریس سمیت تمام ضابطوں پر عمل کرنا ہوگا۔ بصورت دیگر رجسٹریشن نہ کرانے والے مدارس کو ختم کردیا جائے گا۔ اس طرح من مانی کرنے، انتہا پسندانہ سوچ کو فروغ دینے اور بنیاد پسندی کے نام پر مدارس کو دہشت گردی کی تربیت گاہ بنانے کے امکانات ختم ہوجائیں گے۔ اب تک 15ہزار مدارس رجسٹریشن کرا چکے ہیں جبکہ مزید 5ہزار کے رجسٹریشن کا ہدف مقرر کیا گیا ہے۔ توقع کی جانی چاہئے کہ علما اور حکومت نے ایک دوسرے سے جو وعدے کئے گئے ہیں ان کو احسن طریقے سے پورا کیا جائے گا۔ سمجھوتے پر تیزی سے عملدرآمد کے لئے قانون سازی سمیت مطلوبہ اقدامات اور سہولتوں کی فراہمی میں تاخیر نہیں ہوگی۔ اور اصلاحات کا دائرہ دینی مدارس اور عصری درسگاہوں کے نصاب کو یکساں بنانے تک محدود نہیں رہے گا بلکہ جدید تعلیم کے نام پر سرکاری، انگلش میڈیم اور مشینری اسکولوں کے علاوہ کیمبرج نظام کے معیار تعلیم کو ہم آہنگ بنانے پر بھی توجہ دی جائے گی۔ حاکموں اور محکوموں کے طبقے پیدا کرنے والے یہ اسکول جو ردعمل پیدا کررہے ہیں وہ آگے چل کر انتہا پسندی کی زیادہ شدید لہر کا باعث بن سکتا ہے۔