جنرل ضیاء الحق نے چکوال میں کیڈٹ کالج کا اعلان کیا تو اسٹیج پرموجود ممتازشاعر میجرسید ضمیرجعفری نے کیڈٹ کالج کے قیام کی مخالفت کرتے ہوئے کہا کہ ”مولوی یہ تم کیا کر رہے ہو، یہاں کیڈٹ کالج نہیں بلکہ کم ازکم پچاس پرائمری اسکولوں کی ضرورت ہے“۔ضیاء الحق نے کہا”لیکن قیادت کہاں سے آئے گی؟“ ضمیرجعفری بولے ”آپ کہاں سے آگئے“ ضیاء الحق اور ضمیر جعفری کی آپس کی بے تکلفی بہت پرانی تھی۔
گزشتہ دنوں حکومت پاکستان نے جب نئی تعلیمی پالیسی کا اعلان کیا تو سید ضمیر جعفری بے اختیاریاد آگئے، جن کا خواب راولپنڈی میں پوٹھوہار یونیورسٹی کا قیام اور ملک بھر میں زیادہ سے زیادہ پرائمری اسکولوں کا قیام تھا۔ نئی تعلیمی پالیسی 2009ء میں بھی زیادہ زور پرائمری ایجوکیشن پر دیاگیا ہے۔ جو بہت ہی اچھی بات ہے، وفاقی وزیر تعلیم میر ہزار خان بجارانی کے مطابق پانچویں تک تعلیم مفت، وردی، بستہ اور کتابیں مفت حتیٰ کہ بچوں کے لئے دن کاکھانا بھی مفت… چوتھی پانچویں کا بچہ زیادہ سے زیادہ کیا کھائے گا لیکن اب اس بات کا خیال رکھنا بہت ضروری ہوگیا ہے کہ بچوں کے کھانے کی آڑ میں کھانے کے کئی اور راستے نہ کھل جائیں۔ پہلے ہی وفاقی سیکرٹری تعلیم، وفاقی وزیرتعلیم اور ڈائریکٹر جنرل تعلیم اس قدر بیرون ملک کے دورے کرتے ہیں کہ اتنے پیسوں سے دس بارہ کالج بنائے جا سکتے ہیں۔ اعلان کردہ نئی تعلیمی پالیسی کی متفقہ منظوری وزیراعظم پاکستان یوسف رضا گیلانی کی صدارت میں کابینہ کے اجلاس میں دی گئی ہے، جس میں چاروں صوبوں کے وزرائے اعلیٰ اور وزرائے تعلیم و سیکرٹری تعلیم صاحبان بھی موجود تھے۔ مسلسل چار گھنٹے پالیسی پر بحث کی گئی۔ ان چارگھنٹوں میں وہ ڈیڑھ گھنٹہ شامل نہیں ہے جو وزیراعظم سیکرٹریٹ کی سکیورٹی کلیئرنس نہ ہونے کی وجہ سے دوبار، کابینہ کے اجلاس کی جگہ تبدیل کی گئی تھی۔ نئی تعلیمی پالیسی پاکستان کے سالانہ بجٹ کی طرح خوبصورت لفظوں اور خواہشوں کا آمیزہ ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ 2010ء تک سرکاری تعلیمی اداروں کا معیار، او لیول اور اے لیول تک لے جایا جائے گا۔ یہ بالکل اسی طرح ہے جیسے مسلم لیگ ”ق“ کے دور میں شیخ رشید احمد نے ریلوے کا وزیر بنتے ہی کہا تھا کہ وہ بہت جلد ریلوے ٹریک چین اور ہمالیہ تک پہنچا دیں گے۔ حالانکہ اسلام آباد کے ماسٹر پلان کے مطابق ابھی تک سیکٹر آئی نائن سے آب پارہ تک محض چھ کلو میٹر تک ٹریک کو بڑھایا نہ جا سکا۔ گزشتہ دنوں مجھے ایک ادبی تقریب میں شرکت کے لئے سرگودھا ڈویژن کے ضلع بھکر میں جانا ہوا تو وہاں گورنمنٹ کالج کے لڑکے پینٹ اور ٹائی لگائے، آلتی پالتی مارے باہر گھاس پربیٹھے پڑھ رہے تھے۔ انتظامیہ سے پوچھا ڈیسک کہاں ہیں، تو پرنسپل نے کہا ہمارے پاس ٹاٹ نہیں ہیں تو آپ ڈیسک کی بات کرتے ہیں، میں سوچتاہوں ماضی میں پڑھے لکھے پنجاب کی اشتہاری مہم پر اربوں روپیہ ضائع کردیاگیا۔ اگر صوبے کے تعلیمی اداروں پر وہ رقم خرچ کی ہوتی تو کتنا اچھا ہوتا۔پنجاب کے موجودہ وزیراعلیٰ شہباز شریف نے ایک اچھی بات کی ہے کہ تعلیمی اداروں کی سیلف فنانسنگ اسکیم ختم کر دی اور میرٹ کو معیار بنا دیا ہے لیکن اس جلد بازی میں چوک یہ ہو گئی کہ ”اسکیم“ تو ختم ہوئی ساتھ وہ سیٹیں بھی ختم کر دیں حالانکہ ان سیٹوں پر کوئی اضافی خرچ تو تھا نہیں کیا ہی اچھا ہوتا کہ لوگ میرٹ پر ان سیٹوں پر استفادہ کرتے۔پاکستان کا موجودہ تعلیمی بجٹ گزشتہ باسٹھ برسوں میں بمشکل دو اعشاریہ پندرہ فیصد تک پہنچ سکا ہے اس میں عملے کی تنخواہیں، یوٹیلیٹی بلز اور غیر ملکی دوروں سے جو بچتا ہے، وہ طلبہ اور اسکولوں کی بہتری پرخرچ ہوتا ہے، نئی تعلیمی پالیسی میں کہا گیا ہے کہ ہر سال جی ڈی پی کا ایک فیصد تعلیم کے لئے بڑھایا جائے گا۔ اسی طرح2015ء تک تعلیمی بجٹ قومی بجٹ کا سات فیصد تک بڑھ جائے گا۔
نئی تعلیمی پالیسی 2009ء کے بارے میں کہا گیا ہے کہ 2005ء سے اس پر مشاورت جاری تھی انٹرنیٹ پر بھی اسے ڈالاگیا، ہائرایجوکیشن کمیشن سے بھی صلاح لی گئی اور پی ایم ڈی سی کی مرضی بھی اس میں شامل ہے، دیکھنا یہ ہے کہ پاکستان کے کتنے دیہاتوں میں کتنے لوگ انٹرنیٹ کا استعمال جانتے ہیں۔ اگر عام آدمی سے مشاورت نہیں کی گئی تو خواص کے بچے تو سرکاری اداروں میں پڑھتے ہی نہیں ان کی مشاورت کا دیہاتی زندگی کو فائدہ ؟ پھر یہ کہ کیا نصابی کمیٹیوں میں پرائمری اساتذہ کو بھی شامل کیا جاتا ہے؟ ایک وہ دور تھا جب جے وی ٹیچر قیادت تیار کر رہے ہوتے تھے اور آج ڈاکٹر اور پروفیسر وہ معیار نہیں دے پا رہے، طالب علم اور استاد میں فاصلہ بڑھتا جا رہا ہے، اساتذہ کی کلاسوں سے طبیعت اچاٹ ہوتی جا رہی ہے۔ ان پہلوؤں پر غور کرنے کی ضرورت ہے، ملک کے کیڈٹ کالجز جو پہلے ہی بھاری فیسیں وصول کر رہے ہیں ان کی گرانٹ میں ہر سال اضافہ کیا جا رہا ہے، ملک کے دور دراز دیہاتی تعلیمی اداروں کی چار دیواریاں بھی نہیں ہیں، نئی تعلیمی پالیسی میں تعلیمی معیار بہتر کرنے کی بات تو ہوئی لیکن استاد کی بہتری کی کوئی بات نہیں کی گئی، بہترین معیار تعلیم خوشحال اور آسودہ حال استاد ہی دے سکتا ہے۔