باب نهم ذاتی خصوصیات اپنے حلقہ احباب میں نئی ذکر اللہ علی جہانی صریے کے مشہور تے پنی نام زندگی میں کبھی سخت بار بین پوش والی آخری بیماری کے حسین دو یا آخر انتقال کر گئے معمولی علالت کے زمانہ میں انھوں نے پورا دن شکیل سے بہتر پیر کیا ہوگا۔ وہ آنسہ ہی صدی کی دلی کی عام و بالینی موسمی بخار کے حملہ سے بھی قطعا محفوظ رہے معلوم الیسا ہوتا ہےکہ جسمانی طور پر وہ استقدر مضبوط تھے کہ اس بیماری کے جراثیم بھی ان پرکوئی اثر نہ ڈال سکے حلانکہ و و حفظات صحت کی تدابیر عمل میں لانے کے خوگر نہ تھے ۔ اسی اصلے صحت کا نتیجہ تھاکہ ان میں کام کرنے کی بیحد قابلیت تھی اور یہ کہ وہ ہمیشہ خوش خرم اور بشاش رہتے تھے۔ جولوگ ان سے گہری واقفیت رکھتے تھے۔ دہ بھی ان کے کام کی حیرت انگیز مقدار کو دیگر شدر رہ جاتے تھے جب میں نے ایک مرتبہ ان سے ان کی اسلے صحت اور کام کرنے کے متعلق سوال کیا تو انہون نے جواب دیا کہ یہ سب کچھ میری باقاعدہ عادات کا نتیجہ ہے۔ ان کے جسم کو ہمیشہ یہ علوم رہتا تھا کہ اپ یا کرنا اور وہ نے دے تھا۔ اپنی والدہ بدت کیا کرنا چاہئے اور وہ اپنے انجام دے دیتا تھا ۔ اپنی والدہ کی مثال اور تعلیم کی بدات انھوں نے ابتدائے عمر ہی سے باقاعدگی کا دین سیکھ لیا تھا۔ ہربات کو باقاعدگی کے ساتھ کرنے کی عادت ان میں بیان تک پختہ ہوگئی تھی کہ اگرس با قاعدگی میں کچھ نقص پیدا ہوجاتا تو انھین اس سے سخت تکلیف پہنچتی تھی۔ ایک مرتبہ کا ذکر ہے کہ جب ان کے پرانے مکان میں مرمت ہو رہی تھی وہ ناشتے کے لیے ہر صبح دوسرے مکان میں جایا کرتے تھے۔ راستہ میں سرسید احمد خان کے بڑے بیٹے مولوی سید حامد کا مکان پڑتا تھا جو ان کے بہت گہرے دوست تھے ایک دن مجھکو انہیں یہ دیکھ کر ہنسی آگئی کہ سید حامد اپنے ہاتھ میں گڑی لیے گھڑے جنین وہ رک گئے اور پوچھا کہ کیا کر رہے ہو۔ حامد نے جواب دیاکہ اس کو میری گھڑی بند ہوگئی تھی کیونکہ میں نے اس مین کوک نہ بھری تھی اور اب میں آپ کی صبح کی چہل قدمی سے اُسکا وقت ٹھیک کر رہا ہوں ۔ منشی ڈکار اللہ نے جواب دیاکہ ” اچھا تو آپ مجھے گھڑی کے طور پر استعمال کر رہے ہیں " اسپر دونوں کھل کھلا کر ہنس پر ذکاء اللہ نے کبھی ضرورت سے زیادہ کام نہین کیا لیکن وہ سال مین ہر روز باقاعدگی اور ایما نداری کے ساتھ کام کرتے تھے سوائے تہوارون اور اتوار کے دنون کے جب کہ وہ اپنے دوستوں سے ملنے کے لیے جایا کرتے تھے باون دوستون سے بلا کرتے تھے۔ جو ان کے یہاں آتے تھے ۔ وہ موسم گرما میں چھ بجے صبح سے اور موسم سرما میں سات بجے صبح سےلکھنا پڑھنا شروع کر دیتے تھے پھر وہ دس بجے کھانا کھاتے اور اسکے بعد کچھ دیر تک آرام کرتے ۔ اسکے بعد دو پھر ایک بجے سے کام نہین لگ جاتے اور پانچ بجے سہ پہر تک مسلسل کام میں مصروف رہتے اور اسکے بعد غسل کر کے مینو سیلٹی کی لائبریری کی نٹ یو سی سوسائٹی میں چلے جاتے اور جانے میں سات بجے اور گرمی مین آٹھ بجے لوٹ کر آجاتے اور پھر شام کا کھانا کھاتے تھے ایک گھنٹہ تک اپنی بیوی بچوں سے بات چیت کرنے کے بعد وہ آرام کرنے کے چلے جاتے اور صبح تک خوب گہری نیند سوتے رہتے ۔ جون جون ان کا کام پھیلتا گیا اور زیادہ اہم ہو گیا وہ اس امر کو قدر ثانا پسند کرتے کہ لوگ ان کے پاس کام کرنے کے اوقات میں اگر عمل ہوں یہی ایک بات تھی جس سے ان کے مزاج مین پر بھی پیدا ہو جاتی تھی ، ایسے مواقع پر ان کے لیے صبر کرنا ذرا مشکل ہوتا تھا اور اگرکسی شخص سے یہ مصور دوسری مرتبہ سرد ہو جاتا تو وہ برملا مردانگی کا اظہار کر دیتے ۔ وہ کبھی رات کو کام نہین کرتے تھے ایک مرتبہ انھوں نے مجھ سے فرمایا کہ زما کر طالبیلی بین مین نے متواتر تین سال تک راتوں کو دیر تک کام کیا ہے لیکن جب انہوں نے دیکھ لیا کہ یہ عادت ان کے راس نہیں آتی تو انہوں نے اسے ہمیشہ کے لیے چھوڑ دیا اور خواہ کام کا انبار زیا د ہی کیوں نہ ہوتا اور خواہ وہ خود کام کرنے پر سکتے ہیں مائل کیوں نہ ہوتے وہ رات میں کام کو بھی ہاتھ تک نہ لگاتے ۔ انھوں نے مجھ سے بھی کہا کہ مجھے یقین ہے کہ اسی عادت کی بدولت مین اپنی صحت کو قائم رکھنے کامیاب ہوا یاک مین انھوں نے یہ قاعدہ بنا رکھا تھا کہ راتون کولپ کی روشنی میں لکھنے پڑھنے کا کوئی کام نہ کیا جائے اور وہ اسپر ہمیشہ عمل پیار ہے ۔ مزید آن انہوں نے ہمیشہ اپنے اس قاعدہ کی پابندی کی کہ وہ رات کو نو بجے سونے کے لیے چلے جاتے جب کبھی ان کے اد کرد درست انہیں شادیوں میں بلاتے تو وہ مسرت کے ساتھ ان کی اند و اون کو قبول فرمالیتے ۔ مگر مسلمہ بات تھی کہ خواہ کچھ ہی کیوں نہ ہو جائے انہیں نو بجے سے پیشتر چلے جانے کی اجازت دیدی جاتی تھی، کیونکہ شہر کا ہر شخص ان کی اس عادت سے واقف تھا ۔ خود اپنے گھر مین جب ان کے صوفی مشرب دوستون کی آمد پر جو سال کے سال دہلی آیا کرتے تھے اور تقریباً ایک ہفتہ تک ان کے بیان مغرز مہمانون کی طرح قیام کرتے تھے ، وہ قوالی کے لیے ہر ستم کا انتظام کر دیتے اور ان کے ساتھ بیٹھے رہتے مگر ٹھیک نو بجے وہ ان سے رحضرت ہو جاتے اور ان کی اس کاروائی سے کوئی بھی ناراض نہیں ہوتا تھا ، اتوار کے دن سوائے اسوقت کے جبکہ ان کے دوست ملاقات کو آ جاتے دو دن کا زیادہ حصہ آرام میں گزارتے اور اپنے وقت کو اپنے بچون کے ساتھ صرف کرتے ہفتہ میں وہ صرف اتوار کے دن بھٹی منایا کرتے تھے اور اس دن دہ بالکل کام نہین کرتے تھے۔ لیکن اسمین کوئی مذہبی مضوم مضمر ہوتا تھا یہ طریقہ محض آرام کے لیے اختیار کیا گیا تھا۔ کھانے پینے کے معاملے مین بھی انہون نے اپنی مرضی اور عادت سے سادگی اختیار کر لی تھی۔ وہ ہمیشہ ان سیدھے سادے کم خرچ ہندوستانی کھانوں کو پسند کرتے تھے جو ملک کی عام غذا ہیں ۔ اگر کبھی کسی دوست ہے بیان ان کی دعوت ہوتی یا کسی ضیافت میں انہین جانا پڑتا ، در مرغن غذائین انہین بیجات تو وہ انہیں کھا تو لیتے گر می داد کو بہت کم کر دیتے اگر کبھی ان کے بچون مین سے کوئی کھانے کے بارے میں شکایت کرتا تو و داس سے کہتے کہ کھانا کھانا بند کر د اسلئے کہ بھوک کے بغیر کھانا صحت کے تمام اصولون کے خلاف ہے۔ وہ اپنی مخص رسی ذاتی ضروریات کے پورا کرنے کے لیے ایک ملازم رکھا کرتے تھے شیخ ۲۵ سال تک روزانہ ان کے لیے کھانا کھانا تھا وہ اسقدر قابل اعتماد اور وفا وار تھا کہ ملازم کی بجائے اسے خاندان کا دوست سمجھا جاتا تھا وہ ان سب کے ساتھ ایسی مہربانی اور شرافت اور لحاظ کے ساتھ پیش آتے تھے کہ وہ ان کے جان نثار بن جاتے تھے اور ان کے خاطر ہر تم کا کام کرنے کے لیے تیار ہو جاتے تھے۔ مجھے ان کے گھر کی نہایت خوبصورت اور پاکیزہ باتون مین سے جن باتون کے دیکھنے کا خاص طور پر موقع ملان میں یہ بات خصوصیت سے قابل ذکر ہے کہ ان میں اور ان کے ذاتی ملازم بین سید محبت تھی دن رات وہ ان کی ہر ضرورت کو پورا کرنے کے لیے موجود رہتا تھا اور کوئی خدمت خواہ وہ ا د نے ارین ہی کیون نہ ہو سکے لیے باعث عاری حتی ایام گرما میں جب کبھی پنکھا کھینچنے والا اتفاقی طور پر غیر حاضر ہو جا تو جیسا کہ میں نے بچشم خود دیکھا ہے، وہ اپنے آقاکو گرمی کی پریشانی سے بچانے کی غرض سے گھنٹوں اپنے ہاتھ سے انکا بھلا کرتا تھا۔ ایکون حسب ذکا اللہ اس ملازم کی منبت مجھ سے باتین کر رہے تھے تو اسی وقت ان کا دل بھر آیا بیا تک کہ ان کی آنکھوں سے آنسو کل آئے۔ انھوں نے اپنے ملازم کو اپنے پاس بلایا اور میری موجودگی میں حسب ذیل الفاظ کے اس دعا دار شخص کو جو محبت مجھ سے ہے دو میری بیماری کے ایام میں خدا تعالے کی عظیم ترین براتون مین سے ھی اگر میرابیٹا ہوتا تو جہ سے وہ اس سے زیادہ عقیدت نہ رکھ سکتا تھا۔ بغیر اس کی امداد کے میکے لیے ناممکن تھا کہ مین بے خوابی کی طویل راتون کی تکالیف کو جو خدا تعالے نے میکے لیے مقدر کی تعین بسر کر سکتا ۔ انھوں نے پھر اسے اپنے قریب بلایا اور اپنا ہاتھ اس کے سر پر کھکر دعا مانگی کہ ندام رحیم و کریم قیامت کے دن اسکی خدمات کا اجر عطا فرمائے۔ میں اسوقت تک و کار اللہ کی گری ندہی زندگی کو تنا بجھتا تھا اتنا کہ دعامانگنے اور برکت چاہنے کے موقع پر مین نے سمجھائیں وقت و دیجے اپنی سفید ڈاڑھی اور نیم باز آنکھوں سے پرانے زمانہ کے مذہبی پیشوا ون کی مانند معلوم ہوتے تھے جو ہر وقت خداتعالے کی یاد مین زندگی کے دن سر کیا کرتے تھے۔ اس سلسلہ مین ایک اور واقعہ سنانا چاہتا ہوں ، جو بذات خود سے مشاہدے میں آیا تھا ۔ میں نے ان کے کتنے پران کے لیے ایک بڑھانا دمہ تلاش کر دی تھی۔ چو چار سے عیسائی ہوئی تھی۔ انھوں نے اسے فیاضانہ شرح خواہ پر لازم رکھا اورجب موسم گرما ختم ہوگیا اور اس کی ملازمت بھی ختم ہوگئی تو اس وقت انہوں نے تنخوا میں چھ اور اضافہ کر دیا ، اور جب چند دن کے بعد امتین معلوم ہوا کہ وہ بہت غریب ہے تو انہوں نے اسے انار و پیہ دید یا جس سے وہ جاڑے کے لیے کافی گرم کپڑے بنوا سکے۔ یہ بات بجائے خود نہایت معمولی ہے لیکن اس سے ان کے روزمرہ کے کیرکٹر کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔ انہی امور کو ورڈزور تھے محبت کے ایسے چھوٹے چھوٹے کاموں سے تعبیر کرتا ہے جن کی یاد بھی نہیں آتی اور جو حقیقت اچھے آدمی کی زندگی کا بہترین حصہ ہیں کیونکہ ان سے ظاہر ہو جاتا ہے کہ انسانی زندگی کی رو کسطرف جارہی ہے۔ بنشی ذکار اللہ کی ایک نامیان خصوصیت یہ تھی کہ وہ نہایت باندان اور بشاش تھے۔ مصنف سرسید کا سفر پنجاب نے دنیا کے مختلف ممبرون کا مذاق آمیز خاکہ کھینچا ہے ، جوعلیگدہ کالج کے لیے سرسید کے ساتھ پنجاب میں چندہ جمع کرنے کے لیے گئے تھے۔ کارٹون مین ذکا اللہ کانام منم زچہ تم بتایاگیا ہے وہان قومی بجوکار یوان کی پارٹی کے ساتھ نام دن خوش گویان کرتے رہتے تھے اور اس طریقہ سے چندہ جمع کرتے کئے تکلیف دہ کام کو آسان برا ب دیتے تھے ان کے ہلنے کا انداز عجیب و غریب تھا وہ نئے آدمیون سے ملتے ہوئے ذرا نگتے تھے لیکن اپنے گھر کے ہرشخص سے مذاق کرنے پر تیار رہتے تھے۔ سر سے بڑھ کر یہ کہ وہ اپنے بچون کے ساتھ ہمیشہ ہنس کر بات چیت کرنے کے عادی تھے ۔ ان مین پہ خاص صفت تھی کہ وہ اپنے کے ساتھ کیلئے وقت نو د بچہ بن جاتے تھے اور ان سے بالکل جھل مل جاتے تھے بنارس کا ایک ہندو جو ان سے پہلے سے بالکل واقف نہ تھا ۔ ایک دن ذکار اللہ کے بیٹے سے ریل گاڑی میں ملا اور یہ معلوم کر کے کہ ان کے والد کون ہیں، ان سے کہا ” مین ہمیشہ آپکو والد کے چہرہ کو یا در کمون گاکیونکہ وہ خوشی اور صحت کی مقسم تصویر تھے۔ میں آجتک کسی شخص سے نہیں ملا جو ان کی مانند بشاش ہو یا ان کی صحبت کا ایک راز یہ تھا کہ و مستقبل کی نسبت ہر تھم کے تفکر است سے اپنے تین آزادور سکتے تھے جہان تک ان کا تعلق ان کی زندگی یا ان کی مالی معاملات سے ہوتا تھا۔ ذرائع کے بارے میں انہیں کبھی الجین یا وقت محسین نہیں ہوئی وہ ہربات کو خدا پر چھوڑ دیتے تھے انہوں نے یہ عادت اپنی زندگی کی ابتدا مین حاصل کر لی تھی اور ساری عمرانی خیالات کا ان پر اثر بار یہی وجہ ہے کہ ان کی زندگی رمانت کی زندگی کی حیثیت سے ہمیشہ شانتی و اطمینان سے گزری۔ وہ ہمیشہ حال سے اپنے تیکن متعلق رکھتے تھے اور دن بھر کے کام کاج میں انہیں مسلسل اطمینان حاصل ہو تا رہتا تھا۔ وہ فرماتے تھے کہ اگر میں مقبل کے متعلق گہری تجاویز عمل میں لاتا ہوں تو میں لکھتا بیون کہ وہ بہت کم بار آور ہوتی ہیں اس لیے میں ہر چیز کو خدا پر چھوڑ د یا ہوں اور پھر مجھے کسی قسم کی تشویش اٹھالی نہیں پڑتی۔ وہ میری ہر بات سے واقف ہے اور مین کچھ بھی نہیں جانتا۔ اسکے معنی یہ نہیں کہ وہ بلے پر وا تھے یا تقدیر کے بھروسہ ہاتھ پر ہاتھ دوہرے بیٹھے رہتے تھے نہیں بلکہ ان کا یہ طرز عمل ان کی انکساری اور دلی اطمینان کا مظہر ہے۔ انکا مطمح نظر صرف یہ تھا کہ وہ اپنے روزانہ فرائض کو وفا داری اور ایا داری سے پورا کر لیا کریں ود کہا کرتے تھے کہ مجھے پیش بینی کی قوت بہت کم عطا کی گئی ہے، جس کے ذریعے اور لوگ اپنا مستقبل معلوم کر لیتے ہیں لیکن میں اسے ایک نعمت غیر مترقبہ سمجھتا ہوں کہ میرا دماغ پریشان کن المجنون سے آزاد ہے۔ وہ خوش ہو کر کہا کرتے تھے کہ خدا تعالے نے میر خاندان کو بہت سی چیزین عطا کر رکھی ہی لیکن عقل کر دی ہے۔ اسکے بعد سن کر کتے کی ستر پشتون تک ہم مین عقل کی کمی رہی ہے اور اس لیے مشکل ہی سے وہ بہین اب مل سکے گی ۔ بات یہ ہے کہ جب خدائے تعالے عقل تقسیم کر رہا تھاتو ہم غیر حاضر تھے یہی وجہ ہے کہ ہم صرت اس قابل نہین کہ دوسرے درجے کی جگہ کو پر کریں۔ اور وہ یہ ہے کہ ہم اپنے آقا نون کی وفاداری اور عقیدتمندی سے خدمت گرین ہم جیسے ہو قو فون کے لیے صرف ایک ہی کام رہ گیا ہے اور وہ یہ کہ اپنی ملازمت میں ایسا ندارد یانت دارا در راستگو بنے رہین اس کے بعد پیپر کمین بہشت میں سیدھا جانا ممکن ہو سکے گا۔ لیکن نہین کبھی اسطرف اور کبھی اس طرف : جمہکنا چاہئے ۔ اور اپنے خیالات کو تبدیل کرکے مشکلات میں نہ پڑنا چاہئے۔ ہمارا فرض صرف یہ ہے کہ اپنا روزمرہ کا کام استقلال کے ساتھ انجام دیتے رہین ۔ کوئی شخص خشی و کار اللہ کو صبح عام میں تقف پر کرنے پر آمادہ نہیں کر سکتا تھا ۔ تھا ایک دو مرتبہ انہوں نے کوشش بھی کی لیکن ناکام رہے ۔ اور اس وقت سے انہون نے تہیہ کر لیا کہ حتی الا اسکان در اسکی دوبارہ کوشش یہ کرینگے وہ ضرورت سے زیادہ گھبرا جاتے تھے۔ برعکس اسکے فن گفتگو میں نہایت اہر تھے بالخصوص جبکہ وہ اپنے گہرے دوستون مین جون . وہ انہین اپنی ظرافت آمیز گفتگو سے ان سب کا دل لبھاتے رہتے تھے اور ان کی بہت سی بذلہ سنیان ضرب الامثال ہو گئی ہیں ۔ مولوی الطاف حسین حالی نے ایک مرتبہ ان کے متعلق فرمایا تھا کہ ذکار اللہ دوستون کے روبرو تو بلیل نہزار تا کی مانند ہین لیکن مجمع عام میں وہ ہیرے اور گونگے بجاتے ہیں ان کے دوست مجمع عام میں ان کی بزدلی کا مذاق اڑاتے تھے۔ لیکن وہ اس مذاق سے بہت خوش ہوتے تھے لیکن شاذونادر ہی انہون نے اپنے قاعدہ کو توڑ کر پالک کے روبرو تقریر کرنے پر آمادگی ظاہر ہو گی۔ دہ طبنا بہت کی کس آدمی تھے۔ پالک بین دو تمام مواقع پر اپنے جذبات کو روکنے کی انتہائی کوشش کرتے تھے لیکن اپنے بے تکلف دوستوں اور رشتہ داروں کی موجودگی میں وہ اپنے جذبات کو آزادانہ طور پر اظہار کا موقع دیتے تھے انکے انتقال سے بارہ برس پہلے کی بات ہے کہ فی ذکا اللہ کی بیوی بہت بیارہ ہو گئین اور اسوقت، ڈاکٹرون کا خیال تھا کہ وہ جانبر نہ ہو سکیں گے۔ ان کے دو بیٹے بھی ان کے بہتر کے قریب بلوائے گئے تھے جب وہ دونون آخری ملاقات کر کے کمرے سے با ہر نکلے تو وہ ایک دوسرے کے پاس عالم خاموشی میں بیٹھ گئے۔ وہ استاد رشید تھے کہ بات چیت کرنے کے بالکل ناقابل تھے ۔ اتنے مین ذکار اللہ اندر آگئے اور اپنے دو بیٹوں کے نظارہ کے ان کے دلمین طوفان جذبات پیدا کر دیا وہ جلدی سے دوسرے کمرے میں چلے گئے اور وہان جاکر ڈاڑھین مار مار کر ہونے لگ گئے ۔ تھوڑی دیر کے بعد جب انہوں نے خیال کیا کہ انہوں نے اپنے رنج اور آنسوؤن پر ایک گونہ قابو حاصل کر لیا ہے تو وہ ان کو نسلی دینے کے لیے باہر آئے لیکن آتے ہی پھر رونے لگ گئے اور انہین دوسری مرتبہ کمرے میں جانا پڑا ۔ ان کے ایک صاحبزادے نے مجھ سے بیان کیا ہے کہ جب کبھی ان کا کوئی پیچھے بیمار پڑ جاتا وہ اس امر پر صر ہوتے کہ جوکوئی بھی بہار کے کمرے میں جائے وہ نہایت بشاش رہے حالانکہ خود وہ نہایت تشویش کی حالت میں رہا کرتے تھے تیمارداری کا زیاد حصہ وہ خود ہی انجام دیتے تھے اور اپنے دو کر کام کاج کو چھوڑ کر وہ دن رات بچہ کے پاس بیٹھے رہتے وہ بیماری کے متعلق ہمیشہ امیدا فرزا خیالات رکھتے تھے۔ اگر چہ ان کے ولی کرب و بلا کو معلوم کر لینا آسان ہوتا تھا ، ایسے ہی وقتون مین ان کی پریشانی ان کا پیچھا نہ چھوڑتی تھی ان کی گہری محبت ان کے دلمین ہزار دن ستم کے خدشات پیدا کر دیتی تھی جنین وہ ظاہری بشاشت اور امید کے پردہ میں ناکامیابی کے ساتھ چھپانے کی کوشش کرتے تھے۔ جب کبھی ان کے ملازم بیمار ہو جاتے تو وہ ہمیشہ ان کی مزاج پرسی کرتے ان کے پاس بیٹھے اور ان کے آرام و آسائش کا ناں خیال رکھتے ۔ جب انہوں نے خود روپیہ کمانا شروع کر دیا تو اسوقت سب سے پہلے پہلے وہ اپنے والدین کے آرام و آسائش کا انتظام کرتے تھے۔ ایام جوانی تین انہون بے انتہا وقت سے اپنے والدین کے لیے اننا و سیر صبح کر دیا کہ وہ اپنے خرچ سے این معبر عن حج کہ ہم یہ بھجوا سکیں۔ انہون نے اپنے چھوٹے بھائی کی تعلیم کی احراجات بھی خود ہی برداشت کئے اور اپنی تینوں بہنوں اور دونوں بہائیوں کی شادی کے بصارت بھی خود ہی ادا کئے۔ واقعہ یہ ہے کہ تمام خاندان کا باران کے سر آپڑا تھا جسے انہوں نے فرض سمجھ کرخندہ پیشانی سے برداشت کیا ۔ اس کام کو انجام دینے کے لیے انہوں نے خود اپنی شادی کے معاملہ کو التوا میں ڈالدیا اور ۲۴ برٹی کی ترک شادی نہیں کی۔ اس اخیر کا واحد سبب یہ تھا کہ اپنے والدین اور اپنے بھائی بہتوں کی ذمہ دار یان ان کے ستر روپی تین ۔ یہ ان کی فطرت کی ایک خصوصیت تھی (جو دوسروں کے لیے باعث بھی تھی کہ وہ اپنے بھائیوں اور چھا ڑا دکھا ئیوں کو دلی محبت کے اظہار کے خیال سے با دان کے کے لقب سے پکارتے تھے ۔ ان کے ایک صاحبزادے، رقمطرار این " جس سال میرے والد کا انتقال ہوا ہے اس سال ایک مرتبہ مین ان کی خدمت میں حاضر ہو امین نے دیکھا کہ وہ مایوس اور پریشان حالت میں بیٹھے ہوئے ہین میں انہیں دلاسا دیا اور خوش کرنا چاہتا تھا اسلیے مین نے ان سے کہا کہ ابا جان، ابجے سال آپ نے اپنے بیٹے کو تہوار کا کوئی تحفہ نہین دیا۔ اسپرانہوں نے میرے چہرے کو بغور دیکھا اور سکرا دیئے ( اور پیسکرا ہٹ ان کی تقریباً آخری تھی اور مجھ سے فرمایا کہ بیٹا جب تم بچے تھے توتم با نگر کھیلا کرتے تھے۔ کیا تم وہ دن بھول گئے ہو ؟ اب تم ہی کے باپ بنو اور مجھے اپنا بچہ بننے دومین اسقدر بوڑھا اور کمزور ہوگیا ہوں کہ اب بچہ ہی کی مانند ہوں یا ان کی ایک بات جو مجھے بہت یاد آتی ہے وہ ان کی قد یا شفقت اور حان نادری تھی وہ اپنے معاون کو آرام پہنچانے کا کوئی دقیقہ اٹھانہ رکھتے تھے اور کوئی تکلیف ایسی بھی جسے وہ ان کے آرام کی خاطر پر داشت کرنے کے لیے تیار نہ رہتے ہوں جب میں ان کے پاس ملنے کے لیے ہر روز جایا کرتا تھا تو ابتدا میں مجھے انہیں اس امر سے باز ر کھنے میں سخت وقت اٹھانی پڑی کہ وہ میری آمدیر اٹھنے کی تکلیف نہ کیا کرین آخر کارا ایک دن انہوں نے مجھے بنا نہکر پکارا جس نے مجھے بید مسرت ہوئی۔ یہ ان کی عادت ثانیہ تھی اور اس کے بعد انہوں نے مجھے اجازت دیدی کہ میں ان کا کام کر دیا کروں اور ان کی خدمت گزاری کے لیے موجود رہا کرون و ہ میری آمد اور رخصت کے وقت مجھے گلے لگا یا کرتے تھے اور آخر مین کہتے کہ میرا دل پتھر کی طرح سخت ہو گیا ہے اور اب اس مین محبت کا کوئی بھی جذ بہ باقی نہیں رہا میرے دل کی اب وہ حالت نہیں رہی جو پہلے تھی یہ لیکن اگر چہ وہ بات کہدیا کرتے تھے، اور اسے محسوس بھی کرتے تھے تاہم میں نے کبھی کسی اور کو بنین و لکہا کہ اسکے ولمین ان کی سی سادگی آمیز محبت اور شفقت پائی جاتی ہو " ان کے صاحبزادے مجھے بیان کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ میرے والد مجھ سے اسوقت ناراض ہوئے تھے جب میں مقابلہ ایک اجنبی مہمان کی خدمت کرنے سے قاصر رہا تھا اسوقت میں نے اپنے والد سے کہا کہ اس بے رخی کی وجہ یہ ہے کہ دوش میرے ساتھ ہتک سے پیش آیا تھا ، اسپرانہون نے ذرا جلدی سے اور سختی سے پوچھا کہ کب میں نے جواب دیا کہ تقریباً دو ماہ کا عرصہ گزرچکا ہے اس کے جواب مین انہوں نے فرمایا کہ تم میرے بیٹے کہلانے کے مستحق نہین ہوگئے ۔ اگر تم فی الفور جا کر رفع اختلاف ذکر گئے ، تربیت نالایق ہو اگر اس تمام عرصہ میں تمہارے بہین ہیں کی طرف سے برائی کا جذبہ موجود رہا۔ جاؤ او فی الفور وہ کام کرو جو تہمیں اپنے والد کے مہمان کے ساتھ کر نالازمی ہے ۔