محاسن اور معائب اخلاق محاسن اور معائب اخلاق تمام محاسن اور معائب اخلاق کا مفصل بیان تو ممکن نہیں، علاوہ ازیں بہت سی باتوں کا ذکر پہلے آ بھی چکا ہے، اس لیے یہاں صرف وہ معدودے چند باتیں لکھی جاتی ہیں جو اجتماعی حیثیت سے قوم کی تعمیر یا تخریب کا باعث ہوتی ہیں۔ لیکن ان محاسن و معائب کا بیان کرنے سے پہلے ہم ایک دفعہ پھر یاد دلانا ضروری سمجھتے ہیں کہ مسلمانوں کے زوال کی بہت بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ اُن کا اخلاق قرآنی معیار سے بہت ہی زیادہ گرا ہوا ہے اور جب تک وہ اخلاق میں معیاری ترقی نہ کریں، دُنیا کی ترقی یافتہ قوموں کے مقابلہ میں ہرگز سر بلند نہیں ہو سکتے ۔ محاسنِ اخلاق پر عمل کرنا ہی میں شرافت ہے۔ شرافت کا معیار اللہ تعالیٰ نے یہ بتایا ہے کہ جو آدمی جتنا زیادہ متقی ہے یعنی جتنا زیادہ اللہ سے ڈرتا ہے اور اس کے احکام پر عمل کرتا ہے اتنا ہی وہ شریف ہے۔ لیکن آج کل مسلمانوں نے شرافت کا معیار یورپ کی تقلید میں یہ قرار دے لیا ہے کہ جو جتنا زیادہ مالدار یا بڑا افسر ہے، اتنا ہی وہ شریف ہے۔ اس تخیل سے معاشرہ میں بڑی خرابیاں اور کمزوری پیدا ہوگئی ہے، اس نظریہ کو فور بدلنے کی ضرورت ہے۔ اب محاسن و معایب اخلاق کا حال سنئے۔ احسان یہ وہی چیز ہے جس کو آج کل کی متمدن قومیں میوچل ہیلپ یعنی امداد باہمی کہتی ہیں۔ قرآن میں جابجا احسان کرنے کا حکم دیا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ جو کوئی تمہارے ساتھ احسان کرے تم بھی اس کے ساتھ احسان کرو، مطلب یہ ہے کہ احسان کا سلسلہ ہر وقت جاری رہے۔ (345) محاسن اور معائب اخلاق احسان جماعت کی شیرازہ بندی اور اتحاد کا سب سے بڑا ذریعہ ہے۔ احسان کے معنی کا صرف نیکی کے ہیں اور نیکی یہ ہے کہ جس شخص سے بھی کی جائے اس کو کچھ فائدہ یا کم از کم راحت و خوشی حاصل ہو۔ سوچنے کی بات ہے کہ جس جماعت کے سارے افراد ایک دوسرے کو ہر وقت آرام اور فائدہ پہنچانے کی کوشش میں لگے رہیں گے، اُس جماعت کے ہر فرد کو حصہ رسدی، کچھ نہ کچھ آرام اور فائدہ ضرور پہنچتا رہے گا۔ اس طرح لوگوں کی بہت سی مشکلات میں آسانیاں پیدا ہو جائیں گی ، زندگی خوشگوار بن جائے گی ، تنگیاں کشادگی سے بدل جائیں گی، جینے میں لطف آنے لگے گا اور یہ دنیا جیتے جی جنت بن جائے گی ، اس سے دماغ میں سکون و یکسوئی پیدا ہوگی عمل کی قوت بڑھے گی ، ہر کام خوش اسلوبی سے کیا جاسکے گا اور ہر قدم پر کامیابی قدم چومے گی ۔ لیکن بدنصیبی تو یہ ہے کہ آج کل احسان کو گالی سمجھا جاتا ہے۔ چنانچہ زبان میں بہت سے محاورے بھی ایسے پیدا ہو گئے ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ احسان کوئی بہت ہی بُری چیز ہے۔ مثلاً ” میری جوتی اُس کا احسان اٹھاتی ہے، میں تیرے 9966 وو 66 باپ کا احسان مند نہیں ہوں کسی کا احسان اٹھانے سے تو مر جانا بہتر ہے حتی کہ شاعر تک کہنے لگے ہیں کہ احسان ناخدا کا اُٹھائے میری بلا کشتی خدا پہ چھوڑ دوں لنگر کو توڑ دوں احسان کی بُرائی کا خیال اس لیے پیدا ہوا کہ احسان کرنے والے احسان کر کے جتانے اور طعنے دینے لگے، حالانکہ یہ نہایت ہی کمینہ پن کی بات ہے۔ اس طرح تو محبت و اخوت کی بجائے نفرت کے جذبات پیدا ہوتے ہیں اور بجائے فائدے کے نقصان پہنچتا ہے۔ اسی تعمیر ملت (346) محاسن اور معائب اخلاق طرح جن لوگوں کے ساتھ احسان کیا جاتا ہے اگر وہ اپنے محسنوں کے شکر گزار نہ ہوں اور احسان کے بدلے میں احسان نہ کریں تو وہ بھی سخت بُرائی کے مرتکب ہوتے ہیں۔ احسان کرنے اور احسان اٹھانے والے دونوں کے دل میں محبت کا جذبہ کار فرما ہونا چاہئے ورنہ قوم میں اتفاق و اتحاد کے بجائے نا اتفاقی پیدا ہوگی اور فساد پھیلے گا۔ خوب سمجھ لو کہ جس قوم کے افراد صدق و خلوص سے ایک دوسرے کی مدد نہیں کرتے وہ قوم جانوروں سے بھی بدتر ہے، کسی حالت میں بھی تباہی سے نہیں بچ سکتی۔ یہاں یہ بات اچھی طرح یاد رکھنی چاہئے کہ نیکی صرف نیکی کے لیے کی جائے کسی معاوضے یا بدلے کے لیے نہ کی جائے ورنہ وہ دکانداری بن جائے گی اور بجائے فائدے کے نقصان پہنچائے گی۔ ہم نے ایک انگلش میگزین میں ایک کتے کا سچا واقعہ پڑھا، جس کو مالک نے سدھایا تھا۔ مالک روزانہ اس کے گلے میں ایک ٹوکری لٹکا دیتا۔ کتا یہ ٹوکری لے کر ایک بیکری میں جاتا اور وہاں سے کچھ رول لا یا کرتا تھا ، رول تعداد میں ہمیشہ پورے ہوتے تھے۔ ایک دن ایک رول کم نکلا اور اس کے بعد کئی دن تک ایک رول کم آتا رہا۔ آخر مالک نے بیکری والے سے دریافت کیا ، اس نے کہا میں تو ہمیشہ پورے دیتا ہوں۔ اس پر ایک دن جب کہتا رول لے کر واپس جارہا تھا، مالک نے چھپ کر اس کا تعاقب کیا۔ گنا کچھ دور جانے کے بعد ٹھہر گیا، گلے سے ٹوکری نکال کر سڑک کے کنارے رکھی اور ایک رول نکال کر منہ میں لیا اور بھا گا یہاں تک کہ ایک دیوار کے پیچھے غائب ہو گیا۔ کچھ دیر کے بعد واپس آیا تو منہ میں رول نہ تھا۔ کتے نے ٹوکری پھر گلے میں ڈالی اور گھر کی طرف چل دیا۔ جب وہ دُور چلا گیا تو مالک دیوار کے پیچھے گیا۔ کیا دیکھتا ہے کہ وہاں کھنڈر میں ایک بہت ہی کمزور اور لاغر کتیا پڑی ہوئی ہے جس کی ایک ٹانگ ٹوٹی ہوئی ہے۔ آس پاس سات نوزائیدہ پلے پڑے ہوئے ہیں اور کتیا رول کھا رہی ہے۔ دیکھا (347) محاسن اور معائب اخلاق آپ نے جانوروں میں بھی یہ احساس ہے کہ ضرورت کے وقت اپنے ہم جنسوں کی مدد کریں یا یوں کہیے کہ ترقی یافتہ قوموں کے کتے بھی ہم جنسوں کی مدد کرتے ہیں، لیکن زوال پذیر قوموں کے آدمی بھی ایک دوسرے کی مدد نہیں کرتے ۔ دیانت : دیانت کے معنی بہت وسیع ہیں۔ دیانت سے صرف یہ مراد نہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی چیز تمہارے پاس امانت رکھے تو اس کو بجنسہ واپس کر دو۔ دیانت یہ ہے کہ جس چیز پر تمہارا حق نہیں اس کو چھوڑ تک نہیں اور کسی طرح مل جائے تو ہر گز اپنے استعمال میں نہ لاؤ۔ دیانت یہ بھی ہے کہ اگر کوئی شخص تمہارے تو سل سے کسی کو کوئی پیغام بھیجے تو اس طرح پہنچاؤ کہ الفاظ اور لہجہ بھی بالکل ایسا ہی رہے جو پیغام دینے والے کا تھا۔ دیانت یہ بھی ہے تمام حقوق اللہ، حقوق نفسی اور حقوق العباد کو کماحقہ ادا کرو۔ دیانت یہ بھی ہے کہ اپنے فرائض منصبی کو پوری طرح ادا کرو۔ جتنے وقت تک کام کرنے کی تنخواہ یا اجرت ملتی ہے اس وقت میں اپنا یا کسی اور کا کوئی کام نہ کرو۔ کام بے دلی سے نہ کرو، خالی وقت نہ گزارو، بیگار نہ ٹالو بلکہ اس کام کو جس کی اُجرت ملتی ہے، پورے جوش، سرگرمی اور پوری قابلیت سے سرانجام دو۔ بعض متمدن ممالک میں دیانت داری کا یہ حال ہے کہ علی اصبح دودھ، انڈے، مکھن ، اخبار اور دیگر اشیاء بیچنے والے یہ چیزیں خریداروں کے دروازوں پر رکھ جاتے ہیں، کوئی دوسرا ان کی طرف نظر اٹھا کر بھی نہیں دیکھتا۔ غریب لوگ کسی چھوٹی سی دکان یا کیبن میں کچھ سامانِ تجارت سجا کر ہر چیز پر اس کی قیمت لکھ دیتے ہیں اور خود دکان کو خالی چھوڑ کر دن بھر کسی کارخانے وغیرہ میں کام کرتے ہیں۔ ضرورت مند خالی دکان پر آتے ہیں اور جو چیز لینی ہو اس کی قیمت کیش بکس میں ڈال کر چیز لے جاتے ہیں۔ شام کو مالک دکان آکر روپیہ نکال لیتا ہے، مجال ہے کوئی شخص قیمت ڈالے بغیر کوئی چیز لے جائے۔ بعض اپاہج لوگ ایک گتا تعمیر ملت (348) محاسن اور معائب اخلاق گاڑی بنا لیتے ہیں اور اس میں اخبارات یا اور ضروری چیزیں مثلا سگریٹ وغیرہ رکھ دیتے ہیں کتنا سدھایا ہوا ہوتا ہے وہ بازاروں اور محلوں میں گاڑی کو لیے پھرتا ہے۔ لوگ ضروری چیزیں لے کر قیمت کیش بکس میں ڈال دیتے ہیں ، جب سامان ختم ہو جاتا ہے تو کتا گاڑی لے کر گھر واپس پہنچ جاتا ہے۔ ذرا غور کیجئے کہ ہمارے ملک میں ایسا کیا جائے تو کیا حال ہو۔ پھر یہ دیکھئے کہ یہ دیانت داری ان لوگوں میں ہے جن کو مشرک و کافر کہہ کر آپ خوش ہو لیتے ہیں اور یہ نہیں سوچتے کہ مسلمان ہوتے ہوئے آپ کی دیانت داری کا کیا حال ہے۔ ایثار ایثار و سخاوت تقریباً ایک ہی چیز ہے لیکن خیرات اور ایثار میں فرق ہے، خیرات یہ ہے کہ تمہارے پاس اپنی ضروریات سے جو کچھ فاضل ہو اس میں سے ضرورت مندوں کو بھی دو۔ لیکن ایثار یہ ہے کہ جو چیز تم کو محبوب ہو اور جس کی تمہیں خود ضرورت ہو وہ چیز کسی دوسرے ضرورت مند کو دے دو، یعنی اپنی ضرورت پر دوسروں کی حاجت براری کو مقدم سمجھو۔ ایثار ایک بہت ہی بلند مرتبہ صفات میں سے ہے اور ایثار کرنے والا اللہ تعالیٰ کو بہت ہی عزیز ہوتا ہے۔ قوم کی جہالت اور گراوٹ کی وجہ سے کئی صدیوں سے ایثار کے صحیح معنی بھی لوگوں کو معلوم نہیں رہے اور ایثار اگر چہ کیا بھی جاتا ہے لیکن بہت ہی غلط جگہ اور غلط طریقے سے۔ جب سے مسلمانوں میں بے عملی اور تن آسانی عام ہوئی ہے، بے شمار لوگوں نے یہ مہ پیشہ اختیار کر لیا ہے کہ صاحب مقتدرت اصحاب کے گردا کٹھے ہو کر ان کی خوشامد اور چاپلوسی کرتے رہتے ہیں اور وقتا فوقنا موقع دیکھ کر اپنی محتاجی اور افلاس کا حال مؤثر الفاظ میں بیان کر کے اُن کے جذبہ ایثار و سخاوت سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ اس قسم کا ایثار قوم کو بجائے ۔ فائدے کے الٹا نقصان پہنچاتا ہے اور بے عمل مفت خوروں کی تعداد میں ہمیشہ اضافہ ہوتا رہتا ہے۔ اس لیے ایثار صرف مستحق آدمیوں کے ساتھ کرنا چاہئے ۔ مفت خور خوشامدیوں اور (349) محاسن اور معائب اخلاق حاشیہ نشینوں کی ہرگز ہرگز ہمت افزائی نہ کرنی چاہئے ۔ سب سے بہتر طریقہ ایثار کا یہ ہے کہ ایثار صرف اس موقع پر کیا جائے جب کہ اس سے اجتماعی فائدہ پہنچتا ہو، مثلاً قوم کے دو بڑے آدمی کسی ایک چیز کے حصول کے لیے مقابلہ کر رہے ہوں اور اس سے قوم کی دو جماعتوں میں دشمنی اور تفرقہ پیدا ہونے کا اندیشہ ہو تو ان میں سے ایک اپنے دعوے سے بخوشی دست کش ہو جائے تا کہ قوم میں پھوٹ نہ پڑنے پائے۔ قرن اول کے مسلمانوں میں سیہ بات عام تھی لیکن آج ہمارے زعماء اس معاملے میں اپنے حریفوں کے ساتھ جس اخلاق کا ثبوت دیتے ہیں قارئین خود اچھی طرح جانتے ہیں ہم کو تو بیان کرتے ہوئے ندامت محسوس ہوتی ہے۔ مفید ایثار کی ایک مثال یہ بھی ہے کہ فرض کیجئے کسی شہر میں ایک کالج یا سکول وغیر ہ کھولنا ہے لیکن اُس کے لیے مکان نہیں ملتا۔ اب کسی رئیس کے پاس ایک عالی شان اور فراخ کوٹھی ہے جو اسے بے حد محبوب ہے اور وہ اسی میں رہنا پسند کرتا ہے لیکن باوجودازمیں یہ کوٹھی کالج یا سکول کے لیے دیدے تو یہ ایثار واقعی فائدہ مند ہے اور اللہ کی نظر میں مقبول ۔ ہم نے ایسے نواب اور رئیس بچشم خود دیکھتے ہیں کہ اگر کوئی شخص ان کی کسی چیز کی تعریف کر دے تو پھر وہ اس چیز کو اپنے قبضہ میں رکھنا معیوب اور خلاف شان جانتے ہیں اور تعریف کرنے والے کو بخش دیتے ہیں۔ امراء کی اس عادت سے قوم میں بے انتہا بے عملی پیدا ہوتی ہے اور تن آسمان مفت خورے ان کو بیوقوف بنا کر گلچھرے اُڑاتے ہیں۔ ایفائے عہد : قومی ترقی کے لیے ایفائے عہد بھی اتنا ہی ضروری ہے جتنی اور صفات حسنہ ۔ قرآن میں آیا ہے: يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُو اَوْفُوا بِالْعُقُودِ (المائدة )) 66 یعنی اے ایمان والو اپنے اقراروں کو پورا کرو۔" اس سے بھی بڑھ کر بنی اسرائیل میں ارشاد ہوا ہے۔ تعمیر ملت (350 محاسن اور معائب اخلاق وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْئولاً ( بنی اسرائیل (۳۴) یعنی اپنے وعدے پورے کیا کرو قیامت میں اس کے متعلق باز پرس کی جائے گی لیکن یہاں اللہ اور قیامت پر ایمان ہی کے ہے جو اس حکم کی پروا کرے۔ ایفائے عہد بڑی بڑی باتوں ہی میں نہیں چھوٹی اور معمولی باتوں میں بھی اتنا ہی ضروری ہے۔ بعض اوقات وعدہ خلافی کے نتائج بہت ہی بُرے ہوتے ہیں اور جس شخص سے وعدہ کیا جاتا ہے اس کو نہ صرف جسمانی اور روحانی اذیت بلکہ طرح طرح کا نقصان بھی پہنچتا ہے۔ کم از کم ایک واقعہ ہم کو ایسا معلوم ہے جس میں ایک شخص نے محض اس لیے خود کشی کر لی تھی کہ اس کے ایک دوست نے جو روپیہ اس کو دینے کا وعدہ کیا تھا جب وعدہ وقت موعود پر ادا نہیں کیا۔ جس قوم کے افراد میں وعدہ خلافی کی عادت عام ہو وہ کبھی ترقی نہیں کر سکتی ۔ وعدہ خلافی کرنے سے تو ہزار درجہ بہتر ہے کہ وعدہ کیا ہی نہ جائے۔ دوسری قومیں جن کو تم کافر و مشرک کہہ کر خوش ہو لیتے ہو ان کے معمولی افراد بھی ایفائے عہد میں اس قدر پکے ہوتے ہیں کہ ہماری قوم کے بڑے بڑے مدعیان تقوی، اعلی تعلیم یافتہ اور زعماء بھی نہیں ہوتے ۔ حقیقت یہ ہے کہ اخلاق حسنہ اور اعلیٰ کردار انسانی پیدا کرنے کے لیے سب سے پہلا سبق ہی یہ ہے کہ آدمی وعدے اور اور وقت کی پابندی کرے۔ اصلاح : اپنے افراد یا جماعت کی اصلاح کرنا سب سے بڑی نیکی اور ذمہ داری کا کام ہے۔ اس کام کے لیے بے انتہا قابلیت اور خود نیک ہونے کی ضرورت ہے، ہر شخص اس کا اہل نہیں ہوسکتا۔ اسی وجہ سے اللہ تعالیٰ نے حکم دیا ہے کہ وَلَتَكُنْ مِنكُمُ أُمَّةٌ يُدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأولئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ( آل عمران (۱۰۴) (351) محاسن اور معائب اخلاق یعنی لازم ہے کہ تم میں ایک گروہ ایسا ہو جو لوگوں کو بھلائی کی طرف بلائے ، اچھے کاموں کا حکم دے اور بُرائیوں سے روکئے لیکن ہماری بدنصیبی کہ یہ کام بھی ہر شخص نے اپنے ہاتھ میں لے لیا ہے، خود کچھ جانتے نہیں نیک و بد کو پہچانتے نہیں لیکن جہاں کسی میں بزعم خود کوئی برائی دیکھی (خواہ وہ حقیقت میں برائی نہ ہو) لگے اس کو نصیحت کرنے۔ اس کے لیے نہ کوئی موقع و وقت دیکھتے ہیں نہ حالات و ماحول۔ راستہ چلتے بازار اور سڑکوں پر، بسوں میں ٹریم کاروں میں، ریل گاڑیوں میں الغرض ہر جگہ ان ناصحان مشفق کی زبانیں آپ کو قینچی کی طرح چلتی نظر آئیں گی۔ پھر نصیحت کرنے کا طریقہ اس قدر بھونڈا اور مکروہ ہوتا ہے کہ جس کو نصیحت کی جارہی ہے وہ نصیحت ماننے کی بجائے لڑنے جھگڑنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ اللہ نے حکم دیا ہے کہ نصیحت حکمت آمیز پیرائے اور خوشترین الفاظ میں کی جائے لیکن اس حکم کی مطلق پروا نہیں کی جاتی، اسی لیے جھگڑا اور فساد برپا ہوتا ہے۔ آج کل تو لوگوں کا یہ حال ہے کہ اگر ان سے کہا جائے کہ تم میں فلاں نقص ہے تو وہ سر توڑنے کو آمادہ ہو جاتے ہیں۔ اس لیے جب کسی کو نصیحت کرنی ہو تو اس کو ہرگز ہرگز بُرا نہ کہو بلکہ جو عیب اس میں ہے اس عیب کو بُرا کہو، مثلاً جو آدمی جھوٹا، شرابی یا زانی ہے، مناسب موقع ومحل دیکھ کر اس کے سامنے جھوٹ، شراب اور زنا کی برائی اور نقصان ایسے مئوثر الفاظ میں بیان کرو کہ وہ متاثر ہوئے بغیر نہ رہے۔ لیکن اس طریقے کا اثر بھی صرف اُسی حالت میں ہوگا جب کہ وہ تمہارے حُسنِ اخلاق کا پہلے سے گرویدہ اور تمہاری بات ماننے کو تیار ہو۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ تم میں ایک گروہ ایسا ہونا چاہئے جو نیکیوں کی دعوت دے اور بُرائیوں سے روکے، تو ظاہر ہے کہ یہ گروہ صرف علماء دین ہی کا ہوسکتا ہے۔ لیکن بد قسمتی سے ہمارے ہاں صحیح معنوں میں علمائے دین اس قدر کم ہیں کہ انگلیوں پر گنے جاسکتے ہیں۔ ہر تعمیر ملت (352) محاسن اور معائب اخلاق شخص جو چند کتابیں حدیث وفقہ کی پڑھ کر اور کچھ بے سروپا حکایتیں اور روایتیں یاد کر کے کسب معاش کی خاطر وعظ و نصیحت کا پیشہ اختیار کر لیتا ہے، عالم دین سمجھا جاتا ہے۔ ایسے خود ساختہ اور پیشہ ور علماء بجائے فائدے کے سخت نقصان پہنچاتے اور بجائے اصلاح کے قوم میں فساد برپا کرتے ہیں۔ انہی کے لیے اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ ” جب ان سے کہا جاتا ہے کہ زمین میں فساد نہ پھیلاؤ تو کہتے ہیں کہ ہم تو اصلاح کر رہے ہیں، قوم کے مختلف فرقوں میں عناد و منافرت پیدا کرنے کے ذمہ دار اسی قسم کے علماء ہیں۔ رسول اکرم نے فرمایا ہے کہ میری امت کا اختلاف باعث رحمت ہوگا ، کیوں؟ محض اس لیے کہ اگر اختلاف خلوص اور نیک نیتی پر مبنی ہو اور اس میں عناد و منافرت کے جذبات کام نہ کر رہے ہوں تو ایسے اختلاف پر بحث و تمحیص سے اجتہاد کی راہیں کھلتی ہیں، حق آشکارا اور دین کی خوبیاں اُجاگر ہوتی ہیں کون نہیں جانتا کہ ہمارے تمام فرقوں کے اختلافات اصولی مطلق نہیں محض فروعی ہیں۔ اللہ ، رسول اور قرآن کو سب ہی سچا جانتے ہیں۔ اس صورت میں اگر ایک فرقہ دوسرے پر لعن طعن نہ کرے ، ان اختلافات پر صبر کرے اور ہر فرقہ کے فروعی عقائد کو ان کے نجی عقائد سمجھ کر درگزر کرے یا شرافت و اخلاق کے ساتھ بحث مباحثہ بھی کرلے تو کوئی مضائقہ نہیں، لیکن یہ پیشہ ور علماء اپنی جیبیں پُر کرنے کے لیے مسلمانوں کو آپس میں لڑاتے اور ملت کی عام تباہی کا باعث ہوتے ہیں۔ ہماری رائے میں اس مصیبت کا واحد علاج یہ ہے کہ ہر اسلامی حکومت دو کام کرے، ایک تو یہ کہ تمام مذہبی مدارس کی نگرانی اپنے ذمے لے لے اور ان مدارس کے ہر فرقہ کے علماء سے ایسے نصاب مقرر کرائے کہ طلباء اپنے فروعی اختلافات پر قائم رہتے ہوئے بھی باہمی منافرت سے باز رہنا سیکھیں۔ دوسرے یہ کہ کسی فرقے سے کسی عالم کو پبلک یا پرائیویٹ جلسوں میں اس وقت تک تقریر کرنے یا وعظ کہنے کی اجازت نہ ہو (353 محاسن اور معائب اخلاق جب تک وہ گورنمنٹ سے اس مقصد کے لیے با قاعدہ لائسنس حاصل نہ کر لے۔ ہمیں معلوم ہے کہ اس طریقے کے نفاذ پر قیامت برپا ہو جائے گی لیکن غل و شور مچانے والے وہی لوگ ہوں گے جو اپنا پیٹ بھرنے کے لیے ملت میں فرقہ وارانہ تعصب اور منافرت پیدا کرنا اپنا فرض سمجھتے ہیں۔ لیکن اتحاد ملت کا مقصد اس قدر عظیم اور اہم ہے کہ اس بارے میں حکومتوں کو کسی کی بھی پروا نہ کرنی چاہئے اور پوری طاقت سے ملتی تباہی اور بربادی کے ان جراثیم کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے فنا کر دینا چاہئے ۔ یہاں یہ یادرکھنا چاہئے کہ اس اصلاح سے ہماری مراد صرف جماعتی اور اجتماعی اصلاح ہے۔ یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ کوئی شخص کسی دوسرے کو بُرائیوں سے روک ہی نہیں سکتا اور نیکی کی دعوت دے ہی نہیں سکتا۔ بے شبہ ہر مسلمان کو یہ حق ہے کہ وہ دوسرے مسلمان کو نیکی کی دعوت دے اور برائی سے روکے۔ لیکن یہ کام صرف ان آدمیوں کر کرنا چاہئے جو اس کے اہل ہوں اور نصیحت کا طریقہ جانتے ہوں ، حکمت اور خوبی سے یہ کام انجام دے سکیں ، فساد بر پانہ کریں۔ انصاف جس آدمی میں انصاف کا مادہ نہ ہو اس میں تعصب پیدا ہو جائے گا اور جس میں تعصب ہوگا وہ حق بینی سے محروم رہ جائے گا جو سراسر گمراہی اور خسران ہے۔ اگر کسی قوم کی اکثریت ایسی ہو تو وہ کبھی تباہی سے نہ بیچ سکے گی، اس لیے اپنا اور قوم کا بھلا چاہتے ہو تو ہمیشہ انصاف کرو۔ انصاف کیا ہے؟ یہ کہ تم یہ منصبی، معیشتی اور معاشرتی اعتبار سے لوگوں کے جتنے بھی حقوق عائد ہوتے ہیں سب کو اللہ اور رسول کے حکم کے مطابق ادا کرو۔ چونکہ ادائیگی حقوق کا پورا بیان پیچھے ہو چکا ہے، یہاں تفصیل کی ضرورت نہیں۔ انتقام اور معافی: اگر چہ اللہ نے انتقام اور قصاص لینے کا حکم دیا ہے لیکن اس کا یہ منشاء ہرگز نہیں کہ تم خود قانون کو اپنے ہاتھ میں لے لو۔ جس نے تمہارا دانت توڑا، اس کا دانت توڑ تعمیر ملت (354 محاسن اور معائب اخلاق دو، جس نے تمہاری آنکھ پھوڑی، اس کی آنکھ پھوڑ دو ، جس نے تمہارے کسی رشتہ دار کو قتل کیا ، اس کو قتل کر دو۔ اگر ایسا ہونے لگے تو قوم و ملک کا سارا امن و انتظام دودن میں درہم برہم ہو کر رہ جائے اور وہ فساد پھیلے کہ خود قوم کا نام ونشان باقی نہ رہے۔ اس لیے اللہ اور رسول نے یہ کام قاضیوں یعنی جوں اور مجسٹریٹوں کے سپر د کیا ہے کہ وہ مظلوموں کی داد رسی کر کے مجرموں کو سزا دیں۔ اکثر مسلمان یہ سمجھتے ہیں کہ اگر اس قسم کے قصوروں کا نہیں تو کم از کم چھوٹی موٹی باتوں کا بدلہ تو ہم خود لے سکتے ہیں، مگر یہ خیال بھی غلط ہے۔ ہم پوچھتے ہیں اگر تم کو کوئی گالی دیتایا تمہارا کچھ مال چرا لیتا ہے تو کیا جواب میں تم بھی اس کو گالی دو گے یا اس کا مال چرا لوگے۔ اگر تم ایسا کرو گے تو تم بھی اسی جرم اور گناہ کے مرتکب ہو گے جو اس نے کیا ہے اور اس سزا کے مستحق ٹھہرو گے جس کا مستحق وہ ہے ۔ اگر اس طرح برائی اور گناہ کو جائز قرار دیا جائے تو نیکی کا نام بھی باقی نہ رہے گا۔ مسلمانوں کی قومی تباہی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ وہ بُرائی کے بدلے بُرائی کو جائز سمجھتے ہیں۔ اُن کو یہ تو یاد ہے کہ اللہ تعالی نے جان کے بدلے جان ، آنکھ کے بدلے آنکھ، ناک کے بدلے ناک، کان کے بدلے کان ، دانت کے بدلے دانت اور زخموں کے بدلے ایسے ہی زخم لگانے کو جائز قرار دیا ہے، لیکن اسی آیت کا اگلا ٹکڑا اُن کو یاد نہیں رہتا کہ اگر مظلوم معاف کر دے تو یہ اُس کے گناہوں کا کفارہ ہو گا۔ ہم پوچھتے ہیں کہ اس سے بڑی جزا اور کیا ہوسکتی ہے کہ آپ کے گناہ معاف ہو جا ئیں اور مرنے کے بعد اُن کی سزا نہ بھگتنی پڑے۔ پھر اس ٹکڑے کے بعد یہ بھی ہے کہ جولوگ اللہ کی کتاب کے مطابق حکم نہ دیں وہ بے انصاف ہیں“۔ (دیکھیے سورہ مائدہ آیت ۴۸ ) آیت کے اس آخری ٹکڑے سے صاف ثابت ہو گیا کہ تم کو خود مجرم سے جرم کا بدلہ اور قصاص لینے کا حکم نہیں ہے بلکہ یہ کام قاضیوں کا ہے جو سزا کا حکم دیں گے۔ (355) محاسن اور معائب اخلاق اس کے علاوہ سورہ مومنوں میں یوں ارشاد ہوتا ہے "اے پیغمبر بُرائی کو بھلائی سے دفع کرو۔ ہم خوب جانتے ہیں کہ تمہارے مخالفین تمہاری کیا صفات بیان کرتے ہیں“ کیا اس کا یہ مطلب نہیں کہ جو لوگ تمہارے منہ پر یا پیٹھ پیچھے تمہیں بُرا کہیں تو جواب میں نیکی سے پیش آؤ۔ پھر اس سے بھی زیادہ صاف سورہ حم السجدہ میں فرماتے ہیں کہ بُرائی اور بھلائی برابر نہیں ہو سکتی۔ اس لیے برائی کا جواب بھلائی سے دو تاکہ تمہارا عد ومثل تمہارے دوست اور رشتہ دار کے ہو جائے اس سے زیادہ بلند اخلاقی اور کیا ہو سکتی ہے۔ دن رات کا تجربہ ہے کہ اگر کوئی شخص تمہارے ساتھ ہمیشہ برائی کرتار ہے اور تم جواب میں ہمیشہ نیکی سے پیش آتے رہو تو آخر میں وہ شرمندہ ہو کر تمہارا دوست اور محب بن جائے گا۔ ان صاف صاف احکام کے باوجود ہمارے افراد ہی نہیں بلکہ ملت کے بعض طبقات بھی انتقاماً قانون کو ہاتھ میں لینا مذ ہباً جائز سمجھتے ہیں۔ مثال کے طور پر ہمارے سرحدی اور قبائلی پٹھانوں کو ہی لیجئے ، ان کا یہ حال ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کو قتل کر دے تو مقتول کے وارث موقع ملتے ہی قاتل کو قتل کر دیتے ہیں اور اگر اتفاق سے قاتل بچ جائے تو مقتول کی اولا د نسل درنسل اس کے خون کا بدلہ لینے کی فکر میں لگی رہتی ہے اور جب بھی موقع ملتا ہے قاتل کی اولاد در اولاد میں سے کسی نہ کسی کو قتل کر کے دم لیتی ہے۔ اب اس نے قتل پر یہ ہوتا ہے کہ مقتول نمبر ۲ کی اولاد اس کے خون کا بدلہ لیتی ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ قتل و خوں ریزی کا یہ سلسلہ ہمیشہ بڑھتا ہی رہتا ہے کبھی ختم نہیں ہوتا۔ یہی وجہ ہے کہ پٹھان عام طور پر ہتھیار باندھے بغیر گھر سے باہر نہیں جاتے ، کوئی نہیں جانتا کہ کس وقت دشمن کا سامنا ہو جائے۔ یہ صورتِ حال جس قدر غیر مہذب، غیر اسلامی اور قومی ترقی کے لیے تباہ کن ہے، ظاہر ہے لیکن پٹھان اپنی علمی اور مذہبی جہالت کی وجہ سے اس کا ذرہ برابر بھی احساس نہیں رکھتے۔ وہ نہیں سمجھ سکتے کہ یہ رسم ان کی مسلمہ بہادری تعمیر ملت (356 محاسن اور معائب اخلاق کے دامن پر کلنک کا ٹیکہ ہے۔ اس سے ان کی بہادری ہی نہیں غیرت بھی رفتہ رفتہ ختم ہو رہی ہے۔ کیونکہ اس قسم کے انتقام کبھی بھی مقابلہ یا چیلنج کر کے نہیں لیے جاتے بلکہ جب بھی موقع ملتا ہے بدلہ لینے والے بے خبری میں پیچھے سے گولی چلا کر مخالف کو ہلاک کر ڈالتے ہیں۔ یہ کسی طرح بھی بہادری اور غیرت نہیں کہلائی جا سکتی۔ اس رسم کی وجہ سے پٹھان ہی نہیں اسلام بھی تمام دُنیا میں بدنام ہو رہا ہے اور ہو چکا ہے۔ غیر مسلم اقوام پروپیگنڈ ا کرتی ہیں کہ پٹھانوں میں اس قسم کی وحشت و بربریت اسلامی تعلیم کی وجہ سے ہے۔ اس لیے قوم و مذہب کا در در رکھنے والے پٹھانوں کا فرض ہے کہ حکومت کی مدد سے اس صورت حال کو جلد از جلد ختم کر دیں اور اپنی خدا داد قوتوں سے کام لے کر دوسری متمدن اقوام کے دوش بدوش کھڑے ہو جائیں اور یاد رکھیں کہ انتقام کا یہ طریقہ انتہائی وحشیانہ اور گناہ کبیرہ ہے۔ جس شخص نے تمہارے باپ یا دادا کو قتل کیا تھا اگر وہ سزا سے بچ گیا تو تم اس کے پوتے یا بیٹے سے بدلہ نہیں لے سکتے ، کیوں کہ وہ تو بے گناہ ہے۔ قتل کا ذمہ دار ہے نہ خود قاتل۔ تجسس اعمال اور بدگمانی: سورہ حجرات میں ارشاد ہوتا ہے ”اے ایمان والو بات بات پر بدگمانی نہ کیا کرو کیوں کہ اکثر بدگمانیاں گناہ ہیں اور ایک دوسرے کے افعال کی جستجو میں نہ رہا کرو لیکن باوجود ان صاف احکامات کے اکثر مسلمان اس قبیح عادت میں مبتلا ہیں۔ بدگمانی کا سب سے بڑا نقصان یہ ہے کہ دل ہر وقت بُرائی کی طرف مائل رہتا ہے اور رفتہ رفتہ بُرائی کا خوگر ہو جاتا ہے، ایسے دل میں نیکی قبول کرنے کی صلاحیت نہیں رہتی ۔ ایسے آدمیوں کا اخلاق بہت ہی گندہ ہوتا ہے۔ بدگمانیاں آنکھوں پر پردہ ڈال دیتی ہیں اور حق بینی سے محروم رکھتی ہیں ، جس سے بعض مرتبہ نقصان عظیم پہنچتا ہے۔ ایک سچا واقعہ ہے کہ ایک شخص (357) محاسن اور معائب اخلاق جو فوجی ملازم تھا کسی ٹرینگ کے لیے چھ ماہ کے واسطے انگلستان گیا اور بیوی کو اکیلا گھر پر چھوڑ گیا۔ جب واپس آیا تو کسی وجہ سے بیوی پر بد گمانی پیدا ہو گئی۔ اس ٹوہ میں رہنے لگا کہ اس کی کوئی حرکت پشم خود دیکھے۔ مکان کے دو دروازے تھے، ایک دن پچھلے دروازے سے مکان میں داخل ہوا، بیوی دوسرے دروازے پر کھڑی کسی سے باتیں کر رہی تھی، چھپ کر سنے لگا، ایک فقرہ جو آخر میں صاف طور پر سنا یہ تھا کل آنا کل دوں گی“ یہ سن کر آپے سے باہر ہو گیا۔ غصہ کے مارے عقل جاتی رہی ، پستول لگا ہوا تھا، فائر کیا، غریب عورت وہیں ڈھیر ہوگئی۔ دوسرے دن شام کو ایک فقیر آیا۔ گھر پر بھیڑ تھی ۔ ایک آدمی سے کہا بی بی جی سے کہنا وہ فقیر آ گیا ہے، اس آدمی نے جواب دیا کہ بی بی جی تو مرگئی ۔ سُن کر بہت رنجیدہ ہوا، کہنے لگا بڑی ہی نیک بی بی تھی ،کبھی سائل کو گھر سے خالی نہ جانے دیتی تھی ۔ مجھے ہمیشہ خیرات دیتی تھی ، کل میں آیا تو کل بھی کچھ پیسے دیئے تھے۔ میں نے پہننے کے لیے کپڑا مانگا تو وعدہ کیا کہ کل آنا۔ کل دوں گی ۔ لوگ مجرم کے منہ سے یہ فقرہ پہلے ہی کئی بار سن چکے تھے، فقیر کو ٹھہرالیا، اس کا پتہ لکھا اور کورٹ مارشل میں بطور گواہ پیش کیا۔ مجرم کو پھانسی کی سزا ہوئی جو بعد میں نو برس کی قید با مشقت میں تبدیل ہوگئی۔ دیکھا آپ نے بدگمانی کا ثمرہ، کس طرح بنا بنایا گھر تباہ ہو گیا۔ اس لیے جب تک بچشم خود نہ دیکھ لو ہر گز کسی کے متعلق بری رائے قائم نہ کرو اور پیشم خود دیکھنے کے بعد بھی پردہ پوشی کرو۔ اللہ بھی تمہارے عیبوں کی پردہ پوشی کرتا ہے، ہاں عدالت میں گواہی دینی پڑے تو بالکل سچی بات بیان کرو، وہاں کسی کے جرم کا چھپانا گناہ ہے۔ بدگمانی یہ بھی ہے کہ تم کسی کے متعلق یہ فرض کر لو کہ وہ تمہارا بدخواہ ہے یا تم کو تعمیر ملت (358) محاسن اور معائب اخلاق ذلیل سمجھتا ہے۔ ایسی بدگمانی کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ تم بھی اس کو ذلیل سمجھنے لگتے ہو اور اس کے بدخواہ بن جاتے ہو۔ اس طرح دلوں میں اکثر اوقات بے وجہ فرق پڑ جاتا ہے اور جماعت میں تفرقہ پیدا ہوتا ہے۔ اس برائی سے بچنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ جس کے متعلق تمہارے دل میں ایسی بدگمانی پیدا ہو خود اس سے صاف صاف بیان کرو تا کہ دل صاف ہو جائیں اور اگر تمہارا خیال صحیح ثابت ہو تو برا نہ مانو۔ اپنے اخلاق کی طاقت سے اپنے مخالف پر فتح حاصل کرو اور اس کو اپنا بنا لو۔ یاد رکھو نفرت کو نفرت سے نہیں محبت سے ہی فتح کیا جا سکتا ہے۔ غیبت اور بدگوئی: غیبت، بدگوئی اور چغلی بھی نہایت نقصان دہ اور فتیح عادت ہے۔ اجتماعی نقطۂ نظر سے جتنا نقصان اس عادت سے قوم کو ہوتا ہے اس کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔ اللہ تعالی نے سورہ حجرات میں غیبت سے اور سورۂ نساء میں بدگوئی سے منع فرمایا ہے۔ رسول اکرم نے تو غیبت کو زنا سے بھی زیادہ شدید گناہ قرار دیا ہے۔ جب صحابہ کباڑ نے رسول اللہ سے یہ سنا تو کہا کہ یا رسول اللہ غیبت زنا سے بڑھ جائے یہ کیسے ممکن ہے؟ آپ نے فرمایا کہ دیکھو اگر کوئی زنا کرے اور توبہ کرلے تو اللہ اسے معاف کر دیتا ہے لیکن غیبت کرنے والے کی اللہ کے ہاں معافی نہیں ہو سکتی جب تک کہ وہ شخص جس کی بدگوئی کی گئی ہے معاف نہ کر دے۔اس حدیث کو پڑھ کر بہت سے مسلمان متعجب ہوتے ہیں، وہ اس کی نفسیاتی وجہ کو نہیں سمجھ سکتے ۔ زنا ایک ایسا فعل ہے جو بے حد احتیاط سے ہزار پردوں کے پیچھے چھپ کر کیا جاتا ہے اور زنا کے ہزار ہا واقعات میں سے ایک آدھ ہی منظر عام پر آتا ہے۔ برخلاف ازیں غیبت اور بدگوئی عوام کے سامنے مجلسوں میں کی جاتی ہے، تنہائی میں ہو ہی نہیں سکتی۔ اب (359 محاسن اور معائب اخلاق ظاہر ہے کہ جس بات کی جتنی زیادہ تشہیر ہوگی اتنا ہی لوگوں کو اُس کا علم زیادہ ہوگا اور وہ اتنے ہی زیادہ اس کی طرف مائل ہوں گے۔ سینما اس بات کا سب سے روشن ثبوت ہے، جب سے لوگوں نے فلموں میں دھو کے، فریب اور رہزنی وغیرہ کے نئے نئے طریقے مشاہدہ کیسے ہیں، نئے فیشن کے بدمعاش اور ڈاکو زیادہ پیدا ہو گئے ہیں اور ہوتے جارہے ہیں۔ اس لیے معقل کا تقاضا ہے کہ امن قائم رکھنے کے لیے بُرائیوں کا ذکر بھی نہ کیا جائے ،صرف نیکیاں اور خوبیاں ہی بیان کی جائیں تا کہ لوگوں کے کان برائی کے نام سے آشنا نہ ہوں۔ یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے قرآن میں فرمایا ہے لاَ يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ ( النساء ۱۴۸) یعنی اللہ اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ برائی کا ذکر بلند آواز سے بھی کیا جائے، لیکن باوجود اس کے حالت یہ ہے کہ سینما کے پردوں، ناولوں ، اخباروں، ادبی اور فلمی ماہناموں، مجلسی اور سیاسی پلیٹ فارموں حتی کہ مذہبی مناظروں اور مساجد کے منبروں تک سے بھی ہر وقت یہ گندگی فضا میں پھیلائی جاتی اور عوام کے دل و دماغ میں بسائی اور رمائی جاتی ہے۔ بُرائیوں کی تشہیر اس زمانہ میں اس قدر زور و شور سے ہو رہی ہے کہ معلوم ہوتا ہے دُنیا میں اس کے سوا اور کوئی چیز موجود ہی نہیں۔ بہت سے ادیبوں ، شاعروں اور صحافیوں نے تو اپنا شعار ہی بنا لیا ہے کہ ہر وقت گندگی اُچھالا کریں۔ جنسی نکات ہوں یا غریبوں اور مزدوروں کی درد بھری حکایات، جب لکھی جائیں تو ان میں دھوکا، فریب، بے حیائی، عصمت فروشی یا عصمت دری وغیرہ کا بیان ضرور ہو۔ یہ لوگ عالم اور فاضل اور ماڈرن ہونے کا دعوی تو کرتے ہیں لیکن اتنا نہیں جانتے کہ دوسری زبانوں خصوصاً انگریزی میں ہزاروں ناول اور لاکھوں افسانے ایسے ہیں جن میں فحاشی کا نام ونشان بھی نہیں۔ باوجود اس کے وہ اتنے تعمیر ملت (360 محاسن اور معائب اخلاق دلچسپ ہوتے ہیں کہ جب تک انسان ختم نہ کر لے ہاتھ سے چھوڑنے کو دل نہیں چاہتا۔ مگر ہمارے نوے فیصد ناول نویس اور افسانہ نگار نخش اور عریاں مضامین کے سوا اور کسی موضوع پر لکھ ہی نہیں سکتے۔ انہی گندے، مبتذل اور پیش پا افتادہ پلاٹوں کو ادل بدل کر نئے ناموں، نئی طرز نگارش سے پیش کرتے رہتے ہیں۔ اخبارات میں زنا، اغوا، چوری، ڈکیتی اور راہزنی کے واقعات کو نمایاں سُرخیوں کے ساتھ نمایاں تر بنا کر پیش کیا جاتا ہے اور ہر روز ہر اخبار میں ایسی خبریں عام طور پر بکثرت نظر آتی ہیں۔ ان صحافیوں پر ہی کیا منحصر ہے، ہمارے اکثر علماء، واعظ اور مناظر بھی جب تک دوسرے فرقوں کی بُرائیاں بیان نہ کریں اور ان کو گالیاں نہ دیں تقریر نہیں کر سکتے۔ اگر ان لوگوں سے کہا جائے کہ اس طرح بُرائیاں بیان کرنا منع ہے تو جواب دیتے ہیں کہ واہ ہم تو یہ اس لیے کرتے ہیں کہ لوگ ان کو پڑھ کر اور سُن کر بُرائیاں کرنا چھوڑ دیں۔ اگر یہ لوگ نیچے دل سے اسی بات کے قائل ہیں اور ان کا یہ جواب ریا کاری پر مبنی نہیں تو ہم یہ کہنے پر مجبور ہیں کہ یہ صحافی اور علماء با وجود عالم و فاضل ہونے کے نفسیات انسانی کی الف ب ت سے بھی واقف نہیں۔ ان کو معلوم نہیں کہ انسان بالفطرت جذباتی واقع ہوا ہے، وہ نیکیوں کی بہ نسبت بُرائی اور بدی کو جلدی اختیار کر لیتا ہے۔ ظاہر ہے کہ اللہ تعالیٰ سے زیادہ انسانی فطرت کو نہ علماء جانتے ہیں، نہ ادیب اور اہلِ صحافت ۔ جب اللہ تعالیٰ بُرائی کی تشہیر کو پسند نہیں کرتا تو ہم علماء یا صحافیوں کی بات کو کیسے مان لیں ۔ بعض آدمی یہ سمجھتے ہیں کہ اگر کسی میں کوئی بڑائی یا عیب ہو اور وہ اس کی پیٹھ پیچھے بیان کر دیا جائے تو وہ غیبت نہیں ا ہے۔ صحابہ نے رسول اکرم سے یہی سوال کیا تو حضور نے فرمایا کہ یہی تو غیبت ہے۔ اگر تم کسی کے متعلق ایسی بُرائیاں بیان کرو جو اس میں نہیں ہیں تو اس کو بہتان کہتے ہیں۔ چغلی : چغلی بھی بدگوئی کی ایک قسم ہے۔ یہ عام لوگوں کے علاوہ دفتروں، کارخانوں اور (361) محاسن اور معائب اخلاق تجارتی اداروں وغیرہ کے ملازمین میں حد سے زیادہ پائی جاتی ہے۔ نالائق ، کام چور اور فسادی قسم کے ملازمین جو نا جائز طریقوں سے افسروں کو خوش کر کے ترقی حاصل کرنا چاہتے ہیں ، چغل خوری اور خوشامد سے اپنا مدعا حاصل کرتے ہیں اور یہ افسر لوگ ستر پچھتر فیصدی کانوں کے اس قدر کیے اور عقل کے اس قدر اندھے ہوتے ہیں کہ بے سوچے سمجھے بلا تحقیق ان مطلب پرستوں کی بات پر یقین کر کے مستحق لوگوں سے ناراض ہو جاتے ہیں اور انہیں نقصان پہنچا دیتے ہیں۔ اس سے تمام عملے میں ہراس، بے دلی اور بدنظمی پیدا ہوتی ہے اور کام بجائے اچھا ہونے کے اور خراب ہو جاتا ہے۔ یہ چغل خور اور خوشامدی آج سے نہیں سینکڑوں برس سے ملک اور قوم کو تباہ کر رہے ہیں۔ عوام تو ایک طرف، کتنی ہی بادشاہتیں اور سلطنتیں ان کی وجہ سے برباد ہو گئیں۔ کیا ہمارے ماڈرن تعلیم یافتہ اور نفسیات انسانی کے ماہر حکام اتنا بھی نہیں کر سکتے کہ ان دشمن انسانیت چغل خوروں اور حقیقی وفادار کارکنوں میں تمیز کر کے ان کی باتوں پر کان دھرنے کی بجائے انہیں سخت سزائیں دیں اور کیفر کردار تک پہنچا کر اس بہت بڑی بُرائی کا قرار واقعی انسداد کریں۔ حسد یہ نہایت بُری عادت ہے۔ حاسد دوسروں کو خوش دیکھ کر خواہ مخواہ دل میں جلتا رہتا ہے۔ جس سے خود اسی کو روحانی تکلیف ہوتی ہے، محسود کا کچھ بھی نہیں بگڑتا۔ حسد جب بڑھ جاتا ہے تو حاسد اپنے محسود کو نقصان پہنچانے کی کوشش کرتا ہے اور اکثر اوقات کامیاب ہو جاتا ہے۔ ظاہر ہے کہ جس قوم میں ایسے لوگوں کی تعداد زیادہ ہوگی وہ قوم تباہ ہو جائے گی۔ اس لیے اگر قومی ترقی چاہتے ہو تو حسد سے باز رہواور اللہکا یہ حکم یا درکھو کہ خدا نے تم میں سے ایک دوسرے کو جو برتری دے رکھی ہے اس کا کچھ ارمان نہ کرو، مردوں نے جیسی کمائی کی ہو ان کا حصہ ہے اور عورتوں نے جیسی کمائی کی ہے ان کا حصہ ہے، ہر وقت اللہ سے تعمیر ملت (362) محاسن اور معائب اخلاق اس کے فضل کے طالب رہو وہ ہر چیز سے واقف ہے۔ (النسا :۵) جھوٹ : جھوٹ اتنا بڑا گناہ اور اُس کے نقصانات اس قدر واضح ہیں کہ یہاں ان کا بیان کر نا تحصیل حاصل ہے۔ اس لیے ہم صرف ایک بات کہتے ہیں اور وہ یہ ہے کہ اگر تمام دنیا میں بالا تفاق ایک انٹر نیشنل ہفتہ جھوٹ کا منایا جائے اور اُس ہفتہ میں کوئی شخص بھی کہیں اور کبھی بچ نہ بولے تو خود غور کر لیجئے کہ اس ہفتہ کے اختتام پر کیا یہ دنیا ہی رہے گی۔ لحاظ و مروّت لحاظ و مروّت نہایت ہی نیک عادت اور شرافت کی علامت ہے۔ لیکن ہماری قوم نے جہاں اور خوبیوں کو بُرائیوں میں بدل لیا ہے، لحاظ و مروت بھی اسی طرح کیا جاتا ہے کہ بجائے فائدے کے نقصان دیتا ہے۔ لحاظ و مروت یہ ہے کہ اگر کسی سے کوئی غلطی ہو جائے تو چشم پوشی کرو تا کہ وہ شرمندہ نہ ہو۔ مقروضوں سے تقاضا میں سختی کرتے ہوئے شرم محسوس کرو، اُن کے پاس روپیہ نہ ہو تو نرمی سے درگزر کرو۔ کوئی سوال کرے تو ٹالتے ہوئے شرم آئے۔ اس سے بھی زیادہ یہ کہ اگر کوئی سختی سے پیش آئے تو جواب میں سختی نہ کر سکو۔ یہ سب اچھی باتیں ہیں لیکن لحاظ و مروت کے یہ معنی نہیں ہیں کہ کوئی تمہیں نقصان پر نقصان اور تکلیف پر تکلیف پہنچا تا رہے اور تم لحاظ و مروت کی وجہ سے مداوا بھی نہ کرو۔ ہمارے شرفاء میں جس قسم کا لحاظ ومروت اب تک رائج تھا اس کی ایک مثال سنئے، ایک نواب صاحب کے دانت میں درد تھا، جب کسی طرح آرام نہ ہوا تو ایک مشہور انگریز ڈاکٹر کو بلایا، ڈاکٹر نے معائنہ کے بعد کہا کہ دانت اکھاڑنے کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ہے۔ نواب صاحب درد سے بیتاب تھے فرمایا ” بہت اچھا نکال لیجئے۔ ڈاکٹر نے تمام ضروری سامان مطب سے اٹھوا کر نواب صاحب کے محل میں منگایا اور ضروری تدابیر واحتیاط کے ساتھ دانت اکھاڑ کر واپس چلا گیا۔ نواب صاحب کو دانت نکلوانے میں سخت تکلیف ہوئی (363) محاسن اور معائب اخلاق اور ڈاکٹر کے جانے کے بعد بھی کوئی آرام نہ آیا۔ اس پر ایک مصاحب بولا کہ حضور سو روپیہ تو آپ نے اس کو فیس کے دیئے ، اتنا خون نکلا اور اس قدر تکلیف ہوئی، کیا فائدہ ہوا اس انگریز ڈاکٹر کو بلانے سے۔ نواب صاحب نے نہایت آہستہ سے جواب دیا کہ اس میں ڈاکٹر بیچارے کا کوئی قصور نہیں خطا میری ہی ہے۔ مصاحب نے حیران ہو کر پوچھا وہ کس طرح؟ نواب صاحب بولے اس نے بجائے بیمار دانت کے اچھا دانت اکھاڑ لیا اور میں نے بتایا نہیں۔ مصاحب نے اور بھی حیران ہو کر پو چھا یہ کیوں؟ نواب صاحب نے فرمایا " بھٹی مجھے تو لحاظ آیا کہ اس کی غلطی اسے بتاؤں گا تو بے چارہ شرمندہ ہوگا۔ تو جناب ایسا لحاظ و مروت تو دُنیا میں کہیں بھی جائز نہیں ہو سکتا۔ عجز و انکساری: عجز وانکساری بھی ایک اچھی عادت ہے لیکن صرف اسی وقت جب اس میں ریا کاری اور تصنع نہ ہو۔ عجز و انکساری یہ ہے کہ جو لوگ مرتبہ علم اور دولت اور وجاہت وغیرہ میں تم سے کمتر ہوں ان سے جب ملو اس طرح ملو کہ انہیں اپنی کمتری کا احساس نہ ہو۔ اگر وہ تمہارے پاس آئیں تو ان سے عزت و محبت کا سلوک کرو، پاس بٹھاؤ ، ساتھ کھلاؤ اور بے تکلفی سے پیش آؤ۔ اگر تم اُن کے گھر جاؤ تو ان کے بوریئے یا پھٹی ہوئی دری پر بیٹھنا اور ان کی چٹنی روٹی کھانا تم کو ذرا بھی ناگوار نہ ہو۔ یادر کھیئے کہ یہ غریب لوگ اس کے سوا اور کچھ نہیں چاہتے کہ اُمراء اور حکام وغیرہ ان سے میٹھی زبان بولیں اور عزت کا برتاؤ کریں۔ اگر ہمارے اُمراء اور حکام صرف اتنا ہی کریں تو کمیونزم کا خطرہ بقدر پچاس فیصدی کم ہو جائے ۔ بعجز وانکساری یہ ہر گز نہیں ہے کہ مسمسا سا منہ بنا کر بولو اور مصنوعی حرکات سے اپنے کو ذلیل و حقیر ظاہر کرنے کی کوشش کرو، یا اگر تم سے تمہارے مرتبہ علم یا دولت وغیرہ کے متعلق پوچھا جائے تو حقیقت کو چھپانے اور اپنی کمتری کو ظاہر کرنے میں اتنا مبالغہ کرو کہ بات تعمیر ملت (364) محاسن اور معائب اخلاق ریا کاری اور جھوٹ تک پہنچ جائے۔ اب سے پچاس سال پہلے کا ذکر ہے کہ بورڈ آف اگزامنر کے سیکرٹری ( جو کرنل تھا ) کو ایک ایسے شخص کی ضرورت پیش آئی جو اُردو اور انگریزی دونوں کا ماہر ہو۔ دریافت کرنے پر ایک ایسے مولوی صاحب کا پتہ لگا جو صرف اُردو اور انگریزی ہی نہیں بلکہ فارسی اور عربی کے بھی فاضل تھے۔ چنانچہ مولوی صاحب کو لکھا گیا کہ اگر آپ چاہیں تو ہم آپ کو بورڈ آف اگزامنر میں ایک معقول اسامی دے سکتے ہیں ، انٹرویو کے لیے تشریف لے آئیے۔ اس زمانہ میں بورڈ آف اگزامنر کا دفتر کلکتہ میں تھا، مولوی صاحب کلکتہ گئے اور کرنل صاحب کی کوٹھی پر پہنچ کر اپنا کارڈ بھیجا۔ کرنل خود با ہر نکل آیا اور مولوی صاحب کو بہ عزت و اکرام ساتھ لے جا کر کمرے میں بٹھایا، ادھر ادھر کی رسمی گفتگو کے بعد کرنل نے کہا میں نے سنا ہے کہ آپ اُردو، فارسی ، عربی اور انگریزی کے فاضل اجل ہیں۔ ہمیں ایک ایسے ہی آدمی کی ضرورت ہے۔ مولوی صاحب اگر چہ واقعی چاروں زبانوں کے ماہر تھے مگر اپنی لیاقت کا ذکر اپنے منہ سے کس طرح کر سکتے تھے، از راہ انکسار فرمانے لگے نہیں حضور میں تو بہت معمولی سا علم رکھتا ہوں۔ کرنل بولا نہیں نہیں مجھ کو فلاں صاحب نے بتایا ہے اور آپ کی فضیلت کی بڑی تعریف کی ہے۔ مولوی صاحب نے جواب دیا یہ ان کا حسن ظن ہے جو ایسا فرماتے ہیں ور نہ من آنم کہ من دانم ، کہاں میں اور کہاں فضل و کمال۔ اس کے بعد کرنل صاحب نے اور بھی کئی معززین کا حوالہ دیا کہ فلاں فلاں نے بھی آپ کے علم وفضل کے بارے میں یہی کہا ہے، لیکن مولوی صاحب ہر مرتبہ انکار اور اپنی بیچ مدانی کا اظہار فرماتے رہے۔ جب کافی دیر ہو گئی تو کرنل نے کہا اچھا میں سمجھا، وہ کوئی اور صاحب ہوں گے جن کی بابت مجھے اطلاع دی گئی تھی ، معاف کیجئے گا سخت غلط فہمی ہوئی اور آپ کو ناحق تکلیف دی گئی آپ دفتر سے آمدو (365) محاسن اور معائب اخلاق رفت کا کرایہ لیں اور تشریف لے جائیں۔ ساتھ ہی اس نے گھنٹی بجائی اور چپراسی کو بلا کر کہا مولوی صاحب کو دفتر کا راستہ دکھاؤ۔ اس پر مولوی صاحب بہت سٹپٹائے اور کچھ کہنا چاہا مگر کرنل نے بات نہیں کی اور مولوی صاحب بے میل مرام واپس آئے ، تو ایسی بھی عجز و انکساری کیا۔ عجز و انکساری تو صرف یہ ہے کہ قول و فعل اور حرکات وسکنات میں رعونت ، خشونت اور تکبر و غرور نہ پایا جائے۔ كبر و غرور : غرور بہت ہی سخت بُرائی ہے۔ افراد اور جماعتوں کے افتراق اور تباہی کے اسباب میں یہ ایک بڑا سبب ہے۔ غرور یہ نہیں کہ تم اچھا کھاؤ، اچھا پہنو، عالیشان مکانوں میں رہو، عمدہ سواریاں اور بہت سے نوکر چاکر رکھو ۔ غرور یہ ہے کہ دوسروں کو اپنے سے گھٹیا اور ذلیل و حقیر جانو، ان سے ملنا اور سیدھے منہ بات کرنا اپنے لیے باعث عار سمجھو اور ان کو اپنے پاس بٹھانے میں شرم محسوس کرو۔ اللہ تعالیٰ تو فرماتا ہے: إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللهِ الْقَكُمْ (الحجرات (۱۳) یعنی خدا کے نزدیک تم میں زیادہ عزت والا وہ ہے جو زیادہ پر ہیز گار ہے۔ اور تم با وجود گناہ گار ہونے کے اپنے آپ کو شریف اور دوسرے غریب لیکن نیک لوگوں کو ذلیل خیال کرو ۔ غرور ان چیزوں سے پیدا ہوتا ہے: جسمانی طاقت، دولت حسن، منصب، ذات پات ، عبادت اور روحانی بزرگی ۔ یا درکھو یہ سب چیزیں فانی ہیں ، باقی رہنے ، یاد والی صرف نیکی اور نیک نامی ہے۔ مغرور آدمی نہ تو نیک ہوتا ہے نہ نیک نام، نہ خدا اُس کو پسند کرتا ہے نہ دنیا۔ سب سے خطر ناک قسم کا غرور وہ ہے جو روحانی بزرگی یا عبادت پر ہو، اکثر سالک اس لیے مردود ہو جاتے ہیں اور ناکام رہتے ہیں کہ وہ اپنے کشف و کرامات پر مغرور ہو کر دوسروں کو اپنے سے کمتر حقیر و ذلیل سمجھنے لگتے ہیں۔ ایسے عابد و زاہد جن کو حکمت ۱ تعمیر ملت (366 محاسن اور معائب اخلاق وسلوک سے کوئی حصہ نہ ملا ہو اور جنہوں نے تزکیۂ اخلاق نہ کیا ہو اور دوسروں کو گنہگار اور اپنے آپ کو جنت کا ٹھیکیدار سمجھ کر غرور کرتے ہیں، ان کا سب زہد و تقوی محض غرور کی وجہ سے خاک میں مل جائے گا اور کسی کام نہ آئے گا۔ یہ لوگ اتنا نہیں سمجھتے کہ ہم جن کو ذلیل و حقیر مجھتے ہیں ممکن ہے ان کا کوئی نیک عمل اللہ کو پسند ہو ۔ کہر تو صرف کبریا ہی کو سزاوار ہے، بندہ سراسر عاجز اور گنہ گار ہے۔ اللہ ہی جانے ہم دن میں کتنے گناہ کرتے ہیں جو ہمیں محسوس بھی نہیں ہوتے ، اس لیے کسی چیز پر بھی غرور نہیں کرنا چاہئے اور ہمیشہ اللہ سے ڈرتے رہنا چاہئے ۔ غرور کا علاج یہ ہے کہ جب تمہیں اپنی برتری کا احساس ہو تو اپنے سے بہتر لوگوں پر نظر کرو اور جب احساس کمتری ستائے تو اپنے سے کمتر لوگوں کو دیکھو۔ قناعت : قناعت بہت ہی اچھی صفت ہے لیکن آج کل اس کے معنی بھی صبر و توکل وغیرہ کی طرح غلط سمجھے جاتے ہیں۔ قناعت یہ نہیں ہے کہ جو کچھ میٹر ہے اس سے زیادہ حاصل کرنے کی کوشش نہ کرو اور دل میں اللہ سے شکایت اور ناشکری کے جذبات لیے، جلتے اور کڑھتے رہو۔ قناعت یہ ہے کہ جس حال میں ہو سچ مچ خوش رہو اور آئندہ کے لیے برابر ترقی کی کوشش کرتے رہو اور امید رکھو کہ اللہ تعالیٰ تمہاری کوششوں کو ضرور بار آور کرے گا ۔ جو آدمی ہر حال میں خوش رہتا ہے اس کے قوائے عمل کبھی ست اور مضمحل نہیں ہوتے ۔ وہ جو کچھ کرتا ہے پورے جوش کے ساتھ کرتا ہے۔ ظاہر ہے کہ جو کام بے دلی اور سستی سے کیا جاتا ہے، اس میں کامیابی نہیں ہوتی لیکن جو کام جوش اور خوشی سے کیا جاتا ہے اس میں اکثر کامیابی ہوتی ہے۔ معاملات اور اخلاق کا بیان ختم ہوا۔ اب ہم اس کتاب کی خاص خاص باتوں کا خلاصہ لکھتے ہیں تاکہ جو لوگ بار بار کتاب کو نہ پڑھ سکتے ہوں وہ صرف اس خلاصہ کو جب چاہیں پڑھ کر کتاب کی روح کو سمجھ لیں اور یاد رکھیں۔ (367) خلاصه کتاب خلاصه کتاب ۱۔ توحید اللہ اور اس کی وحدانیت یعنی اس بات پر یقین محکم پیدا کرو کہ صرف اللہ ہی ایسا ہے جو ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گا اور جیسا ہے ویسا ہی رہے گا۔ وہ اس کا ئنات کا خالق اور اس کی ہر چیز پر ہر طرح قادر ہے۔ وہ جسے چاہے امارت و غربت اور عزت و ذلت دیتا ہے۔ افراد اور اقوام کو بنانا اور بگاڑنا اس کے ہاتھ میں ہے۔ اسی نے انسان کو جس قدر چاہا اختیار دیا ہے اور جس قدر چاہا مجبور رکھا ہے۔ اس کے سوا نہ تو کسی سے ڈرنا چاہیے نہ کسی سے توقع رکھنی چاہیے۔ ہاں یہ ضرور ہے اس نے جس جس کو جو جو مراتب اور اختیارات عطا فرمائے ہیں ان سب کو اُنہی مدارج اور مراتب کے لحاظ سے اللہ کی مقرر کی ہوئی حدود کے اندر مانو۔ ۲۔ رسالت اور قرآن: اس بات پر یقین محکم پیدا کرو کہ محمداللہ کے آخری اور بچے رسول اور بندے ہیں اور قرآن اللہ کی آخری اور بچی الہامی کتاب ہے اور جیسی نازل ہوئی تھی آج تک اسی طرح ایک حرف یا زیر زبر کی کمی بیشی کے بغیر موجود ہے، اور اس کتاب کے تمام احکام پر پوری طرح عمل کرنے ہی سے دُنیا اور آخرت دونوں میں کامیابی اور کامرانی کی زندگی حاصل ہوتی ہے۔ -۳ ایمان کامل پیدا کرنے کی ترکیب: توحید، رسالت اور قرآن کی صداقت پر ایمان کامل پیدا کرنے کی سب سے اچھی ترکیب یہ ہے کہ صرف احمد مجتبی حمد مصطفی کے کہنے سے ان تینوں باتوں کو بغیر کسی غور و فکر کے بے دلیل اور حجت مان لیا جائے ۔ یاد رکھو دُنیا کی تعمیر ملت (368) خلاصه کتاب تمام باتیں صرف دو طرح تسلیم کی جاسکتی ہیں یا تو خود آنکھوں سے دیکھ کر یا کسی ثقہ اور معتبر شہادت کی بنا پر ۔ اب ظاہر ہے کہ دنیا کی تمام چیزوں کو ہر ایک آدمی اپنی آنکھوں سے دیکھ ہی نہیں سکتا، اس لیے لا محالہ شہادت پر یقین کرنا پڑتا ہے۔ خصوصاً جب کہ یہ شہادت متواتر اور ثقہ آدمیوں کی ہو، مثلاً لندن، پیرس اور نیو یارک وغیرہ کو کروڑوں بلکہ اربوں آدمیوں نے نہیں دیکھا ہے، لیکن ان کی موجودگی پر تمام دُنیا محض اس لیے یقین کرتی ہے کہ کچھ لوگوں نے ان کو دیکھا ہے اور وہ یہ تواتر بیان کرتے ہیں کہ یہ شہر موجود ہیں۔ اسی طرح اللہ فرشتوں، جنت و دوزخ وغیرہ کی موجودگی کے بارے میں یہ تواتر ایک لاکھ چوبیس ہزار پیغمبروں نے شہادت دی ہے کہ موجود ہیں۔ اور ان میں سب سے آخری شاہد وہ عالی شان پیغمبر اور رسول ہے جس کی صداقت اور تقویٰ کے خلاف اس کے بدترین دشمن بھی اس کی موجودگی یا غیبت میں کبھی ایک لفظ نہ کہہ سکے۔ ایمان کامل پیدا کرنے کی دوسری ترکیب یہ ہے کہ اعلیٰ درجے کا علم حاصل کر کے اشیائے کائنات کی ساخت اور نظام عالم پر غور و فکر کیا جائے۔ زیادہ نہیں تو صرف انسان کی ساخت کا علم کا مل بہم پہنچایا جائے۔ اس سے یہ بات روز روشن کی طرح واضح ہو جائے گی کہ ایک ایسی ہستی ضرور موجود ہے جو اس تمام نظام کو ایک خاص حکمت و اعتدال کے ساتھ سنبھالے ہوئے ہے۔ تیسری ترکیب یہ ہے کہ آنکھوں سے دیکھ کر معرفتِ باری تعالیٰ حاصل کی جائے ، اس کے لیے تصوف کی طرف رجوع کرنا پڑتا ہے لیکن جو لوگ تصوف کے ذریعہ ذات باری تعالیٰ یا لطائف غیبی کا علم حاصل کرنا چاہتے ہیں، ان کو خوب اچھی طرح ذہن نشین کر لینا چاہئے کہ تصوف کا ہر وہ طریقہ جو خالص تو حید کی تعلیم نہ دیتا ہو، غلط اور گمراہ کن ہے۔ اس پر عمل کرنے (369 خلاصه کتاب سے حصولِ معرفت کی بجائے شرک و کفر کی تاریکیوں میں پھنس کر رہ جاؤ گے اور مرنے کے بعد پچھتاؤ گے، تصوف کے یہ طریقے قطعاً غیر اسلامی ہیں۔ جو پیر فقیر ان طریقوں کی تعلیم دیتے ہیں وہ مسلمانوں کو مشرک اور کافر بناتے ہیں اور ملت اسلامیہ کو تباہ کرتے ہیں۔ اگر تم ان لوگوں سے کشف و کرامات بھی سرزد ہوتی دیکھو تب بھی ان کا یقین نہ کرو کیونکہ کشف و کرامات جیسی خوارق عادات تو راہیوں ، جو گیوں، نجومیوں، رمالوں، پامسٹوں، مسمرائزروں، ہیپنو ٹائزروں ، علوی و سفلی عاملوں اور جادوگروں سے بھی سرزد ہوتی ہیں۔ مسلمان اولیاء اور بزرگوں کی سب سے بڑی پہچان یہ ہے کہ اُن کی تعلیم قرآن وسنت کے مطابق ہوتی ہے اور اُن کا اخلاق، اخلاق محمدی۔ ان بزرگوں کی سب سے بڑی کرامت یہ ہے کہ کیسا ہی گناہگار اور فاسق و فاجر مسلمان ان کے پاس بیٹھے وہ محض ان کے اثر صحبت سے اُن ہی جیسا نیک اور بزرگ بن جاتا ہے۔ یہ کرامت ایک ولی کے سوا اور کوئی نہیں دکھا سکتا۔ ۴۔ عبادت: تمام عبادات پر قرآن و احادیث کے مطابق سختی سے پابند رہو،خصوصاً نماز ایسی پڑھو جس میں شروع سے آخر تک عجز و انکساری، خشوع و خضوع اور اللہ کی یاد برابر قائم رہے، مگر یہ بات صرف اُسی حالت میں حاصل ہو سکتی ہے جب کہ تم چلتے پھرتے ، اٹھتے بیٹھتے ہر وقت اللہ کو یاد رکھو۔ یاد رکھو کہ جو خیالات دماغ میں ہر وقت بھرے رہتے ہیں، تنہائی اور ارتکاز خیال کے وقت وہی بار بار ا بھرتے ہیں۔ پس جو لوگ ہر وقت اللہ کو یاد رکھیں گے، نماز میں بھی ان کو اللہ ہی یاد آئے گا اور یہی وہ نماز ہے جو اخلاق کو سدھارتی ہے اور بُرائیوں سے بیجاتی ہے۔ -۵- بُرائیوں کی نفی : غصہ ، نفرت ، غیبت اور بدگمانی کے جذبات کو دل سے بالکل نکال دو، ان سے خود تمہارے دل و دماغ کو تکلیف ہوتی ہے، اس آدمی کا کچھ نہیں بگڑتا جس کے تعمیر ملت (370 خلاصه کتاب خلاف تم یہ جذبات رکھتے ہو۔ لوگوں کی بُرائیوں کو دیکھ کر تمہارے دل میں نفرت کا نہیں بلکہ رحم کا جذبہ پیدا ہونا چاہئے ۔ بُرائی کی وجہ سے کسی سے نفرت نہ کرو، اُن کی بُرائیوں کے متعلق قیامت میں تم سے سوال نہ کیا جائے گا، انہی سے پوچھا جائے گا۔ البتہ اس نفرت کی وجہ سے تمہارے دل میں جو کثافت پیدا ہوگی وہ مرنے کے بعد تمہیں سخت تکلیف پہنچائے گی ۔ کسی کے ساتھ بُرائی نہ کرو، جو آدمی تمہارے ساتھ بُرائی کرے اس کا جواب ہمیشہ نیکی سے دو، یہاں تک کہ وہ تمہارا دوست بن جائے۔ بہتر یہ ہے کہ کسی کی برائیوں پر نظر ہی نہ کرو صرف خوبیوں کو دیکھو۔ ۶ محبت وصداقت : اپنے دل میں تمام مخلوق خدا کے لیے محبت کا جذبہ پیدا کر واور ہر کام حق و صداقت سے انجام دو، اس سے تمہارے قلب و روح کو بڑا اطمینان ملے گا، مگر جب فرائض منصبی کا تقاضا ہو تو اپنے محبوب ترین آدمی کو بھی سزا دینے میں تامل نہ کرو۔ یا د رکھو کہ اسلام نے دوسرے مذاہب کے لوگوں سے بھی محبت اور رواداری سے پیش آنے کا حکم دیا ہے، اس حکم کی پوری تعمیل کرو۔ لیکن جب ان غیر مسلموں سے کسی مسلمان یا تمہارے مذہب و ملت کو خطرہ ہو تو اس وقت محبت اور رواداری کرنا خلاف حق ہے۔ ایسے موقعوں پر محبت اور رواداری کو قطع کر کے ان لوگوں کے مقابلہ پر ڈٹ جاؤ اور اس وقت تک مقابلہ کرتے رہو جب تک خطرے کا قطعی استیصال نہ ہو جائے۔ ۷۔ حقوق العباد : ماں باپ، بہن بھائی، بیوی بچوں، عزیز واقارب، ہمسایوں ، شہریوں اور اہل ملک و ملت کے جو حقوق تمہارے ذمہ ہیں، خوش اسلوبی اور خوش اخلاقی سے کماحقہ ادا کرو ۔ اسی طرح وہ اتحاد پیدا ہو سکتا ہے جو قوموں کی بقائے دوام کا باعث اور ضامن (371) خلاصه کتاب ہے۔ عمل عمل : اپنی اور اپنے نے متعلقین کی بقائے حیات کے لیے خود کام کرو۔ اپنا بوجھ کسی دوسرے پر ہرگز نہ ڈالو، یہ سب سے بڑی بے حیائی ہے۔ جو کام شرعاً جائز ہو اُسے ہرگز ذلیل اور بُرا نہ سمجھو، ملک اور قوم کی بہبود کے لیے کام کرنا عبادت ہے۔ یقین جانو کہ ہر قسم کا رنج اور فکر صرف کام کرنے ہی سے دُور ہوتا ہے اور صحت، عزت، دولت اور راحت صرف کام کرنے ہی سے ملتی ہے۔ جب شش جہت میں مایوسی کے بادل چھائے ہوئے ہوں، چاروں طرف اندھیرا ہی اندھیرا نظر آتا ہو اور خود کشی کرنے کو دل چاہتا ہو، اس وقت کام میں مصروف ہو جاؤ اور کام کرتے رہو، کرتے رہو، یہاں تک صبح مسرت کا آفتاب عالم تاب اپنی نور پاشیوں سے تمہارے دامن مراد کو مالا مال کر دے۔ ۹ تقدیر: تقدیر کے عقیدے کو غلط طریقے پر ماننے سے بُزدلی اور بے عملی پیدا ہوتی ہے۔ اس لیے تقدیر کو ہمیشہ عمل کے ساتھ مانو ، بے عملی کے ساتھ ہرگز نہ مانو ۔ یقین رکھو کہ موت کا جو وقت مقرر ہے اس سے ایک سیکنڈ پہلے آسکتی ہے نہ بعد میں ، اس لیے کتنا ہی مشکل کام ہو، اس کے خطرات کی پروا نہ کرو، اللہ کے توکل پر اُسے انتہا تک پہنچانے کی کوشش میں مصروف رہو، پھر بھی ناکامی ہو تو بھی خوش رہو اور یقین رکھو کہ اس نا کامی میں بھی اللہ کی کوئی مصلحت تمہارے لیے مضمر ہے۔ ۱ حسن اخلاق : تمام علم و تربیت فضل و کمال، زہد و تقوی ، عبادت وریاضت اور ولایت و معرفت کا نتیجہ یہ ہونا چاہئے کہ آدمی حُسن اخلاق کا ماتلا اور رحم و کرم کا مجسمہ ہو۔ جب تک یہ نہ ہوگا ہم کتنی ہی نمازیں پڑھیں، روزے رکھیں، حج کریں پیاز کوۃ دیں، ملت اپنا کھویا ہوا مقام حاصل نہیں کر سکتی۔ اس لیے ضروری ہے کہ عبادات کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ ہر تعمیر ملت (372) خلاصه کتاب مسلمان حسن اخلاق یا اخلاق کامل پیدا کرنے کو اپنے اوپر لازم قرار دے لے۔ حسن اخلاق صرف ان باتوں میں مضمر ہے کہ اول تمہارے کسی قول و فعل یا حرکت سے کسی انسان کو رنج، تکلیف یا نقصان نہ پہنچے، سوائے اس حالت کے جب تم پر ظلم ہورہا ہو یاتم کو فرائض کی بجا آوری میں حق کی خاطر ایسا کرنا پڑے۔ دوسرے یہ کہ ہمیشہ خوش رہو اور دوسروں کو خوش رکھو، ہر ایک کو خوش رکھنا بہت مشکل ہے، تمہارا کام صرف کوشش کرنا ہے، اگر سب نہیں تو زیادہ سے زیادہ لوگ تو خوش رہ سکیں گے۔ ۱۱۔ خدمت خلق : خدمت خلق ہی سب سے بڑی نیکی ، عبادت اور سراسر تعمیر ملت ہے۔ اس لیے اپنے مقدور اور استطاعت کے مطابق ہمیشہ خدمتِ خلق کرتے رہو۔ یاد رکھو تمام قوم میں خدمت خلق کا جذبہ ہوگا تو بہت سے آدمی تمہاری بھی خدمت کریں گے اور تم کو مدد دیں گے۔ عوام کے لیے خدمت خلق کی چھوٹی چھوٹی باتیں بھی بڑا درجہ رکھتی ہیں، مثلاً کسی کو پانی پلا دینا، راستہ بتا دینا، بوجھ اٹھا دینا، راستہ سے پتھر یا کانٹے دُور کر دینا معمولی باتیں نہیں ہیں۔ ان سے بڑے دُور رس نتائج نکلتے ہیں۔ خواص اور صاحب استطاعت حضرات خدمت خلق کے ذریعہ ملک و قوم کو بے حد طاقتور بنا سکتے اور ترقی کے چرخ چہارم پر پہنچا سکتے ہیں۔ ترقی یافتہ ممالک کی طاقت کا راز اسی میں پوشیدہ ہے۔ لیکن خواص کی خدمات سے ملک وقوم کو فائدہ صرف اسی حالت میں پہنچ سکتا ہے جب کہ یہ خدمات خلوص کے ساتھ قومی بہبود کے لیے ہوں ، ذاتی اعزاز و افتخار کے لیے نہ ہوں۔ ہماری بدنصیبی کہ ہمارے اکثر زعماء اور امراء میں خلوص کا مادہ بالکل نہیں ہے۔ الحمد للہ کہ کتاب مختم ہوئی ، اب ہم قوم کی ان برائیوں کو دور کرنے کے طریقے یعنی علاج لکھتے ہیں۔ (373) علاج عِلاج اس سوال کا جواب کافی تفصیل سے دے دیا گیا کہ ہمارے زوال کی وجوہات کیا ہیں اور یہ بھی بتادیا گیا کہ ہمیں اپنی اصلاح کے لیے کیا کرنا چاہئے ۔ اب سوال صرف یہ رہ جاتا ہے کہ اس اصلاح یا تعمیر نو کے طریقے کیا ہو سکتے ہیں۔ بظاہر اس کے دو ہی طریقے ممکن ہیں۔ اول یہ کہ ہماری حکومت خود یہ کام کرے، دوسرے یہ کہ ملک کی طاقتور اور مشہور جماعتیں اسے اپنے ہاتھ میں لیں۔ لیکن حکومت ہو یا جماعتیں، ان سب کے ارباب اختیار کی بھاری اکثریت نے قیام پاکستان سے اب تک ملک و ملت کی طرف سے جس غفلت و بے پروائی کا ثبوت دیا ہے اور اپنے ذاتی اقتدار اور منفعت کے حصول کی خاطر جس اخلاقی فروما ئیگی کا مظاہرہ کیا ہے اس کے پیش نظر ان سے یہ امید رکھنا کہ وہ ملت کے اخلاق کی اصلاح کے لیے کوشش کریں گے، بریکار محض ہے۔ اس کے بعد لے دے کے صرف یہ طریقہ کار باقی رہ جاتا ہے کہ ہر شخص جو اپنی قوم کی اصلاح کرنا چاہتا ہے، پہلے خود اپنی اصلاح کرے اور اس کے بعد اپنے اہل وعیال، قریبی رشتہ داروں اور اُن دوستوں کی جو اس کے زیر اثر ہوں۔ اس طرح کچھ عرصہ میں ان اصلاح یافتہ لوگوں کی ایک معقول جماعت وجود میں آجائے گی۔ پھر وہ جماعت اجتماعی طور پر یہ کام اپنے ہاتھ میں لے کر کامیابی سے آگے چلا سکے گی۔ اس کے علاوہ ایک اور بہت اچھی اور قابل عمل تدبیر مدت سے ہمارے ذہن میں ہے لیکن یقین نہیں آتا کہ اس پر عمل ہو سکے تاہم بیان کر دینا مناسب معلوم ہوتا ہے تعمیر ملت (374) علاج شاید کچھ اللہ کے بندے ایسے موجود ہوں یا پیدا ہو جائیں جو کسی وقت اس پر عمل کر سکیں۔ وہ تدبیر یہ ہے کہ ملک میں ایک ایسی آل پاکستان جماعت بنائی جائے جس میں تمام مذہبی فرقوں کے پیشوا اور تمام مذہبی، سیاسی اور معاشرتی جماعتوں کے صدر، سیکرٹری اور منتخب نمائندے بحیثیت ممبر کے شریک ہوں۔ اس کی تشکیل یو۔این۔او کی ساخت پر کی جائے۔ اس کا مقصد اور موقف صرف اہل ملک کی اخلاقی اصلاح تک محدود ہو۔ مذہبی، سیاسی، معاشرتی یا دوسرے اختلافی مسائل کا اس میں ذکر کرنا بھی منع ہو۔ اگر آپ غور کریں تو معلوم ہوگا کہ صرف اخلاق ہی ایک ایسا متفق علیہ موضوع ہے جس پر تمام فرقے اور جماعتیں شدید مذہبی، سیاسی اور معاشرتی اختلافات کے باوجود ہر لحاظ سے بالکل ہم آہنگ اور متفق ہیں۔ یعنی اخلاقی نقطہ نظر سے جو باتیں بری ہیں وہ سبھی کی نظر میں بُری ہیں اور جو باتیں اچھی ہیں وہ سبھی کی نظر میں اچھی ہیں۔ اُس جماعت میں صرف وہ طریقے سوچے اور عمل میں لائے جائیں جن سے ہر فرقہ کے افراد کا اخلاق، اخلاق محمدی کا نمونہ بن جائے۔ اُس جماعت میں بنیادی اختلافات کا نام و نشان بھی نہ ہوگا۔ صرف کام کرنے کے طریقوں پر شاید کچھ اختلافات پیدا ہوں مگر وہ اتنے شدید ہرگز نہ ہوں گے کہ ایک فرقے کو دوسرے فرقے کا دشمن بنا دیں۔ علاوہ ازیں ایسے اختلافات کا حل تجویز کر لینا بھی کچھ زیادہ مشکل نہ ہوگا۔ اس لیے ہماری آنکھیں دیکھ رہی ہیں کہ اس جماعت کے جلسوں کا ماحول بڑا ہی پر سکون اور محبت و اخوت کے نظاروں سے معمور ہو گا اور وہاں ہمارے علماء، زعماء اور رہنما با وجود فرقہ ورانہ اختلافات کے آپس میں مل جل کر ہمدردی اور محبت و یک جہتی کے جذبات سے اختلافی معاملات کو سلجھانے کی تربیت حاصل کر سکیں گے۔ اگر کسی طرح یہ جماعت وجود میں آئے اور یہ کام ہو جائے تو اس سے ہمارے افراد کی اس حد تک علاج اصلاح ہو جائے گی کہ وہ قوم کے عام فائدے کے لیے ایک ہی زاویہ نظر سے سوچنا اور کام کرنا سیکھ جائیں گے۔ اس طرح باہمی مخاصمت اور عناد و فساد کا جذ بہ بہت کم اور تخریبی افکار و افعال کا خاتمہ ہو جائے گا اور قوم ہر لحاظ سے ترقی کے میدان میں آگے بڑھتی چلی جائے گی۔ کاش کچھ اہل دل اور صاحب دماغ حضرات ہماری اس تجویز کے فوائد اور اسرار و غوامض کو اچھی طرح سمجھ کر آگے بڑھیں اور ملت اسلامیہ کی بقا کے لیے یہ کام اپنے ہاتھ میں لے کر بسم اللہ کریں، آمین۔