فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه حجاج کا خط کے ساتھ محمد بن قاسم کے پاس دو ہزار گھوڑے بھیجنا دوسری طرف ان حقائق سے باخبر ہوتے ہی حجاج نے اپنے خاص دو ہزار گھوڑے روانہ کئے اور لکھا: یہ محلہ حجاج بن یوسف کی طرف سے محمد بن قاسم کے نام خط اور قاصد کی زبانی حالات معلوم ہوئے کہ کچھ گھوڑے مرگئے ہیں اور باقی ماندہ سلامت ہیں۔ اس وجہ سے دوسرے او ہزار گھوڑے بھیجے جاتے ہیں، تاکہ سہیل اعتماد بہادروں، فوج کے مستحق سرداروں اور تمہارے لئے پشت پناہ ہو سکیں۔ یہ ایسے لوگوں کے حوالے کئے جائیں کہ جو سواری کے مستحق ہوں اور اپنی سواری کو چاہے وہ پرائی کیوں نہ ہو، خاص اپنی ہی سمجھیں۔ لشکر کو ہمیشہ منتظم اور آراستہ رکھنا، تا کہ قوت اور دبدبے سے دشمن کے لشکر کو دفع کر سکو۔ لیکن کافروں کے دفعیہ کے سلسلے میں یہ نصیحت یاد رکھنا کہ کسی کی تمنا اس کی مرضی کے مطابق پوری نہیں ہوتی ہے۔ جیسا کہ اللہ تعالی کا قول ہے: ام لِلإِنسَانِ مَا تمنى قبلهِ الْآخِرَةُ وَالأولى (سورة النجم: رکوع ۱) (کیا انسان جو کچھ چاہتا ہے اسے میسر ہے؟ بلکہ آخرت اور دنیا اللہ کی ہے)۔ یہ فیصلہ میں نے کوئی اپنی طرف سے نہیں کیا ہے بلکہ مجھے خدائے تعالی 11491 نے اس پر مائل کیا ہے۔ کیونکہ امیں سمجھتا ہوں کہ ان کا فروں کا وقت پورا ہو چکا ہے اور دولت نے ان سے منہ پھیر لیا ہے اور طریقت، شریعت اور حقیقت نے غلبہ حاصل کیا ہے اور دین کی عزت کا پرچم بلند ہو چکا ہے۔ کافروں کو یہ بات چاہے نا پسند ہو پھر بھی تمہیں کسی بھی طرح کشتیاں حاصل کر کے ان کا پل بنانا چاہئے تا کہ آسانی سے اس پر گذر جاؤ خواہ کافروں کو کتنا ہی برا کیوں نہ لگے اور اُن کو بھی حقیقت معلوم ہو۔" والسلام محمد بن قاسم کا حجاج کا خط پڑھنا جب محمد بن قاسم نے خط پڑھا اور اسے گھوڑے بھی ملے تو اس خط کے جواب میں اس نے جو حالات لکھے، اس کے ضمن میں ترشی کا بھی مطالبہ کیا۔ اس نے لکھا کہ اخلاف مزاج غذاؤں اور بے وقت کھانے پینے کی وجہ سے، رطوبت اور طبیعت میں خرابی پیدا ہوتی ہے۔ اس وجہ سے جیسے بھی ہو سکے خاص شراب خانے سے کچھ سرکہ عنایت کیا جائے، کہ لشکر کو اس کی سے حجاج بن یوسف کا سرکہ بھیجنا چنانچہ حجاج کے حکم سے ڈھکی ہوئی روئی کو سرکے میں مجھو کر خشک کیا گیا۔ روئی نے فتح نامه سنده حرف می نامه کئی مرتبہ سرکہ جذب کیا۔ پھر اس روئی کی گٹھڑیاں باندھ کر لشکر گاہ میں لے آئے اور احتجاج نے کا لکھا کہ "محمد بن قاسم نے پیغمبر یا اللہ کے حکم نعم الادام النحل (سرکہ بہترین سالن ہے) کے مطابق سرکہ طلب کیا ہے جو کہ ڈھنگی ہوئی روئی میں جذب کیا گیا ہے۔ جب یہ پہنچے تو اسے پانی میں تر کیا جائے تو اس میں سے سرکہ نکل آئے گا ۔ " [150] مہران کے مغربی کنارے پر حجاج کا خط پہنچنا اس داستان کے مصنف خواجہ امام ابراہیم نے روایت کی ہے کہ جب محمد بن قاسم کو بہت عرصے تک مہران کے مغربی کنارے پر ٹھہرنا پڑا تو حجاج نے ایک خط لکھا جس میں نیابت (گورزی) کا پروانہ شامل کر کے اسے آزادی کے ساتھ حکومت کرنے کا اختیار دیا۔ [مزید لکھا کہ تمہاری روش مجھے ناپسند ہے اور تمہاری حکومت کے اس طریقے سے میں حیرت میں ہوں کہ تم امان دینے کے بڑے شائق ہو۔ امتحان اور آزمائش کے بعد جس دشمن سے بھی عداوت یا مخالفت ظاہر ہو اسے امان نہ دینی چاہئے کہ رزیل و شریف ایک سے سلوک کے مستحق نہیں۔ ایسا کرنے سے کم عقلی ثابت ہوگی اور دشمن اسے کمزوری پر محمول کرے گا۔ مجھے قسم ہے اپنے سر اور جان کی کہ اللہ عزوجل نے تمہیں نصیحت کی ہے اور قابل فکر عقل دی ہے۔ لیکن تم اس سے کام نہیں لیتے اور تمہاری ساری توجہ صرف اس پر صرف ہورہی ہے کہ سب کو امان دی جائے۔ ایہ بات اپنے ان ساتھیوں کو بھی سنانا جو تمہارے مشیر اور ہمراہ ہیں۔ تم صرف امان دینے میں مصروف ہو اور ادھر کتنا وقت گذر چکا ہے کہ تم دشمن کے سامنے بیکار پڑے ہوئے ہو اور اگر یوں ہی بے دھڑک امان دیتے رہے اور جنگ میں دھوکے کا خیال ہی دل سے نکال دیا تو پھر جنگ کے اخراجات پورے کرنے کے لئے کوئی دوسرا راستہ اختیار کیا جائے گا اور یہ طویل کم عقلی ختم کر دی جائے گی۔ جب [ داہر کو تمہاری کمزوری اور نادانی کی خبر ہوگی تب وہ مغرور ہو جائے گا اور دوسری طرف لوگوں کو خیال ہوگا کہ تم صلح کی کوشش کر رہے ہو، جسے وہ تمہاری سستی اور خالی تصور کریں گے اور کوئی بھی مطلب حاصل [151] نہ ہوگا۔ تمہیں حکومت اور سیاست کے 1 یہاں اصل متن کی عبارت میں بڑا خلل ہے۔ ترجمہ اندازے سے کیا گیا ہے۔ مارے خیال میں تجاج کی طرف سے محمد بن قاسم کو دھمکی دی گئی ہے کہ اگر تم اپنی رحمدلی اور ہر ایک کو امان دینے کی روش سے (جسے حجاج بے وقوفی اور کم متلی کجھتا ہے) باز نہ آؤ گے تو ہم جنگ کو جاری رکھنے کے لئے کوئی دوسرا طریقہ اختیار کریں گے اور تمہیں موقوف کر کے یہ کم منقلی بیٹے کیلئے ختم کردیں گے۔ متن کی اصل عبارت یہ ہے: "ونیز اگر امان بے گمان خواهند و عذر از میان بردارند از حرب در اخراجات را وجودی رایج گردد و این بدر کی مطول کوتاه شود " ہمارے خیال میں پورکی لفظ کاتب کی تعریف ہے یہ لفظ در اصل برائی " ( بے وقوفی، کم متقلی) کے معنی میں ہے، کیونکہ قاری لغت میں لفظ " بدری کے کوئی معنی نہیں۔ (مترجم) 163 فتح بعد سندھ عرف میچ نامه طریقے ہاتھ سے نہ جانے دینے چاہئیں اور تلوار اور عقل [ دونوں کو دھیان میں رکھنا چاہئے تمہیں عزم مصم کر کے لشکر کو بہادری اور دور اندیشی کے لئے حوصلہ دلانا چاہئے۔ راست گو اور ثابت اعقل رہو، غفلت نہ کرو اور خدائے تعالیٰ کے ذکر میں دل، جان اور زبان کو مشغول رکھو۔ اس وقت جبکہ ہمیں مہران کے بہاؤ سے واقفیت حاصل ہو چکی ہے تو ہماری رائے ہے کہ تمہیں مہران کو بیٹ سے عبور کرنا چاہئے، کیونکہ مہران کا پانی وہاں تنگ ہے اور کنارہ بھی جبور کرنے کے لئے زیادہ آسان ہے۔ دوسرے یہ کہ چونکہ بیٹ دو آبے میں ہے اس وجہ سے سہولت سے عبور کر سکو گے اور عالمیت اور حفاظت میں رہو گے، پل کشتیوں کا بنانا اور جنگ میں اللہ کی مدد اور خدائے قادر و جلیل کی فتح کو اپنے ہمرکاب سمجھنا۔ جب تم طاقت اور دبدبے سے کام کرنے لگو کے تو پھر دشمن کی فوج اور رعایا اپنی جان بچانے اور ذریعہ معاش حاصل کرنے کی خاطر تمہاری بیعت کرے گی اور مطبع ہو کر خود کو تمہارے دربار سے وابستہ کرے گی۔ محمد بن قاسم کے دریائے مہران پار کرنے کی خبر تاریخ کے مصنفین اور اس داستان کے آراستہ کرنے والوں نے روایت کی ہے کہ جب تجاج کا مخط محمد بن قاسم کو ملا تو فرمان کے حکم کے مطابق وہ فورا وہاں سے کوچ کرکے ہم کے علاقے میں ساکرے کے مقام پر جا پہنچا اور دریا کو پار کرنے کے لئے کشتیاں حاصل کرنے اور ملتے تیار کرنے کا حکم دیا۔ ادھر راجہ داہر خود کو غافل [ اور بے فکر ظاہر کرنے کے لئے دن رات عیش و عشرت اور سیر و شکار میں مشغول رہتا تھا تا کہ (عرب) سمجھیں [152] کہ اسے ہماری طرف سے کوئی فکر نہیں ہے۔ ایک دن بھنڈ ویر شمنی نے داہر کے پاس آکر کہا کہ " اے بادشاہ! عرب کا شکر آپ کے دروازے پر آپہنچا ہے، مگر آپ کو سارے دن میر و شکار میں مشغول اور شطرنج و چوسر میں گرفتار دیکھتا ہوں۔" واہر نے کہا "اتو تیری کیا تجویز ہے؟ اور تو کیا مناسب خیال کرتا ہے؟ شمنی نے جواب دیا: "میرے ذہن میں تین تدبیریں آتی ہیں۔ ان میں سے کسی ایک پر عمل کیجئے۔ ایک تو یہ کہ اگر آپ اتفاق کریں تو فرزندوں اور متعلقین کو ہندوستان بھیج کر خود تنہا اس سے جنگ میں مقابلہ کیجئے۔ کیونکہ پھر برگستوان، مست ہاتھی، بہادر مرد اور جنگ جو سور ما ساتھ لے کر آپ جس یہ نام یہاں قاری ایڈیشن کی عبارت کے مطابق مہندر یمنی "دیا گیا ہے۔ نسو(ن) میں "مجندوئی ہے اور آخیر کا لفظ "منی" نہیں ہے۔ (پ) میں "جند (م) میں مندر کو ، (1) میں مجبور کر" اور (ک) میں محمید روزی" ہے۔ (ن ب) 164) فتح جامعه سنده حرف می نامه جگہ بھی جائیں گے، اس سے اس جگہ جا کر جنگ کر سکیں گے۔ دشمن کے سارے راستے بند کر دیجئے تا کہ انہیں غلہ اور گھاس نہ پہنچ سکے۔ دوسرے یہ کہ اگر آپ پسند کریں تو اپنی حفاظت ے لئے اپنی تمام مطبع فوجوں کو اکٹھا کر کے ان کا مقدمہ اور ساقہ ترتیب دیجئے تا کہ دشمن کے لشکر سے آپ کا بچاؤ ہو سکے ابلکہ یہاں سے کوچ کر کے قصبہ کی طرف چلا جائے، تاکہ وہ رمیمتان آپ کے لئے قلعہ اور پناہ رہے اور وہاں کے لوگ آپ کی مدد کریں۔ وہاں جا کر ان سے کہئے کہ میں تمہارے اور عرب کے لشکر کے درمیان میں دیوار ہوں۔ اگر مجھے لوٹا گیا تو پھر تم بھی برباد ہو جاؤ گے۔ اس لئے آکر میری اطاعت کرو اور جنگ میں میرے مددگار رہو۔" نیرے یہ کہ اولاد اور فرمان برداروں کو ساتھ لے کر جسوم رائے کے ملک میں جائیے ، وہ پرشاہ آپ کا قدر دان ہے اور ہر طرح آپ کے کام آئے گا۔ اگر آپ اس سے امداد طلب کریں تو ملک لے کر پھر اپنے ملک میں واپس آکر دشمن سے بدلہ لے سکیں گے اور عرب کا لشکر اس ملک سے کوئی نفع حاصل نہ کر سکے گا۔ کیونکہ جب تک راجہ کی زندگی ہے تب تک کوئی بھی رین آپ کی قوت سے اپیچ کرا چین سے نہ بیٹھ سکے گا ۔ ا ان تجویزوں پر عمل نہ کرنے کی صورت میں اگر آپ کو قتل کر ڈالا تو [153] پھر ہندوستان کے بادشاہوں میں سے کوئی بھی بادشاہ اس [ دشمن کو رفع نہ کر سکے گا اور وہ اس ملک میں قدم جمائے گا اور سارا ملک آپ کے تعرف سے نکل کر علیحدہ ہو جائے گا۔ داہر کا وزیر کو جواب دینا داہر نے کہا کہ "اے ہوشیار وزیر! تو جو بہتر سمجھتا ہے دو میں مصلحت ہو سکتا ہے، لیکن اس وقت متعلقین کو ہندوستان بھیج دینا مجھے اقرین مصلحت | نظر نہیں آتا، کیونکہ رعایا متردد ہوگی اور تھا کر اور امیر دل شکستہ ہو کر جنگ نہ کریں گے اور منتشر ہو جائیں گے اور مجھے اس بات پر شرم بھی آتی ہے کہ کسی دوسرے سے التجا کروں یا کسی کے دروازے پر جاکر انتظار کروں کہ اندر آنے کا حکم ہے؟ یہ عار میں ہرگز برداشت نہ کر سکوں گا۔ وزیر نے کہا کہ پھر آپ کی کیا تجویز ہے؟ بندے کو آگاہ کیجئے تا کہ خیر خواہی اور اصلاح کے طور پر ہم خیال خدمت گاروں کو بتائی جائے۔" فاری ایرانیان میں قصہ (میں کچھ) کو تحفظ اختیار کیا گیا ہے۔ یہ وہی نام ہے کہ جس کا ذکر ص 144 پر آچکا ہے۔ اس ارم پر خلف نسخوں کی مہارت اس طرح ہیں۔ (۳) آب (پ) تعبیه"، (ن) "تعب" (ب) (س) " ارے اختیار کردہ تحفظ کے لئے دیکھئے حاشیه (4) ص 149 [133] - (ن- ب) نوار ) میں قیوم رائے ہے۔ آن 165 فتح جامد سندھ عرف هیچ نامه . راجہ داہر کا وزیر سے مشورہ راجہ داہر نے کہا کہ "میری رائے کا تقاضہ ہے کہ اس کا مقابلہ کروں اور پوری قوت اور شدت سے جنگ کروں۔ اگر میں ان پر غالب ہوا تو پھر وہ سب ذلیل ہوں گے اور میری بادشاہت متحکم ہوگی اور اگر جنگ و ناموس کے لئے قتل ہو گیا تب بھی یہ بات عرب اور ہندوستان کی کتابوں میں لکھی جائے گی کہ راجہ نے اپنے ملک کی خاطر دشمن کے مقابلے میں اپنی پیاری جان فدا کردی ۔ شمنی نے جواب دیا کہ "میری ساری نصیحت کا دارومدار اس پرا ہے کہ راجہ کی ذات باقی اور یہ بادشاہت قائم رہے۔ ورنہ دوسری صورت میں ہم بندوں کے لئے اسب کچھ آسان ہے !ہمارے لئے تو ستو کی ایک مٹھی، پانی کا ایک گھونٹ اور کپڑے کی ایک چدی ہی کافی ہے۔ کاش راجہ کی رائے افضل رہے ! [154] اسلامی لشکر کے ساتھ محمد بن قاسم کے مشرقی کنارے کی طرف پار کر کے آنے کی خبر جب محمد بن قاسم نے دریا عبور کرنے کا مصمم ارادہ کیا تو فکر کرنے لگا کہ ایسا نہ ہو کہ راجہ داہر لشکر لے کر مہران کے کنارے پر آکر ہمارا راستہ روکے اور مزاحمت کرے اس لئے اس کے حالات معلوم کرنا ضروری ہیں۔ سلیمان کا جنگ پر جانا پھر محمد بن قاسم نے سلیمان بن نبهان تشیری کو حکم دیا کہ تمہیں اپنی فوج لے کر راوڑ کے قلعے کے سامنے جنگ کرنے کے لئے جانا چاہئے تا کہ داہر کا بیٹا کوئی اپنے باپ کی مدد کو نہ آسکے۔ سلیمان چھ سو سپاہی ساتھ لے کر جنگ کے لئے روانہ ہوا۔ اس کے بعد عطیہ متکلمی 2 کو 1 اس نام کے اصل تلفظ اس طرح ہیں: (ر)، (م)، (ن)، (ب)، (س) میں قونی" اور (پ) میں فوقی" ہے۔ فارسی ایڈیشن میں قومی" کا کیا گیا ہے جو ہمارے خیال میں نہ صرف بلکہ ق مغرب اور وقیل لفظوں کی صورت خطی قرین قیاس ہے۔ ہم اللہ کے لحاظ " قولی " صاف طور پر ہوتا میں اس لئے ہم نے اسے ترجیح دی ہے۔ (بشکریہ قاضی احمد میاں اختر صاحب) 2 فارسی ایڈیشن میں علیہ تکلی" ہے (ر) کا تفقد تقلی" ہے جو کہ خورسنہ (م) کی عبارت ہے۔ ان عبارتوں کے پیش نظر لفظ قلمی صحیح معلوم ہوتا ہے اور طلبی اس کی تصحیف ہے اس کے علاوہ انساب میں بھی طلبی" کی نسبت عام نہیں ہے۔ (ن- ب) 166 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه پانچ سو سپاہیوں کے ساتھ اٹم کے راستے پر مقرر کیا تا کہ کند راہ والے علاقہ پر پہرہ رکھے وسری طرف قلعہ نیرون کے سردار شمنی میکھد ھنیہ کو فرمایا کہ راستے میں اناج اور گھاس موجود رکھے، مبادا لشکر کو اُن کی احتیاج ہو۔ اور محمد بن مصعب بن عبد الرحمن نے کو لشکر کے مقدمہ پر مقر کیا تا کہ آگے جا کر راستوں کی حفاظت کرے۔ نباتہ بن حنظلہ کلابی کو ایک ہزار سواروں کے ساتھ قلب میں رکھا۔ اسی اثناء میں ذکوان بن علوان البكر می پندرہ سو سواروں، بیٹ کے حاکم سوکو این وسایو بھی ٹھا کروں، اور امہران کے مغربی کنارے والے مطبع جتوں کو ساتھ لے کر خدمت میں حاضر ہوا اور بیٹ کے علاقے نہ میں ساکرے کے سربراہ بھی مستعد ہو گئے۔ محمد بن قاسم کا دریا پار کرنے کے لئے مقام تلاش کرنا جب محمد بن قاسم کو اطلاع ملی کہ لشکر کا مقدمہ جسم کے گھاٹ کے قریب پہنچ گیا ہے۔ 1 جم بن ا ز ر علی کے مقدمہ کے ساتھ جا کر دیکھ آیا ہے کہ کس مقام پر پاٹ تنگ اور کنارا موزوں ہے، تب اس نے بیٹ کے سامنے کھڑے ہو کر مہران کا معائنہ کر کے علم دیا جس کے مطابق پل بنانے کے لئے کشتیاں فراہم کر کے انہیں پتھروں اور ریت سے بھر کر اور میٹھیں گاڑ کر مستحکم کیا گیا۔ داہر کو موکو [ابن ] وسایو کے کشتیاں مہیا کرنے کی خبر ملنا پھر جب داہر کو خبر ملی کہ موکو این وسایو نے کشتیاں لا کر محمد بن قاسم کے حوالے کی ہیں اور ا دریا پار کرنے کے لئے گھاٹ پر آئے ہیں تو واہر نے جے سینہ کو بیٹ کے قلعے کی حفاظت کے لئے روانہ کیا اور کہا کہ "وسا یو این سربند پر اعتماد نہ کرنا ممکن ہے اس نے بھی بیٹے کے ساتھ امحمد بن قاسم کی بیعت کرلی ہو۔ جے سینہ قلعہ بیٹ میں آیا۔ موکو کا بھائی راسل [ اپنے بھائی کا مخالف تھا اس نے داہر کے پاس حاضر ہو کر عرض کیا کہ راجہ ہمیشہ سلامت رہے ! راجہ محمد ہوا بندے کی فرمانبرداری اور وفاداری کے بارے میں آپ کو اچھی طرح معلوم ہے کہ اسی طرح بندگی کی یا تھا پاری اپڈیشن کے مطابق ہے سو (ن ) میں بھی میں لفظ ہے۔ (ب) اور (ک) میں کنوراہ (ر) اور (م) میں کھاؤ ت خلف منوں کی اصل عبارت یہ نہیں: (پ) "مدينة (1) مقدمله" (م)، (س) " عقدانی ، (ن) متقدین (ک) تعدیل صرف مزہ (ب) کے نقطہ کی شکلی متحدہ ہے اور اس کے مطابق اصل نام "سند میں کیا ماندن " ہو سکتا ہے، مگر دوسرے سارے نسخوں کے لوں میں اس نام کی ابتدا میں "سبق" ہے اور اس لحاظ سے (پ) کا اما بھی معتقد کا لفظ اختیار کیا گیا ہے۔ دوسری مثل (م) وہ (س) کی قرات ہے جس میں زائد ہے اور تیسری شکل (ن) کی قرات ہے جس کے آخری حصے میں تے ہے اور یہ لفظ بھی ہو سکتا ہے۔ (م) اور (س) کی قرات میں بھی اگر ان کی جگہ است پویا سے قوای متعددی اور مقوی" کے الفاظ ہو سکتے ہیں جو کہ سیکھد صفی" سیکھ نیہ" جیسے اصلی ناموں کی طرف دیہ ان ایک کرتے ہیںاور چونکہ سندہ میں آئی اور دین اور دیو وغیرہ عام ہیں، اس لئے ہم نے متن میں سیکھہ منیر کوریج دی ہے۔ مائل ولی وجود اصل تھی میں مصوب بن عبد الرحمن" ہے۔ اس حج کے لئے دیکھئے حاشیہ میں 124 (ب) ا طلاق بیت کے مقام پر اصل عبارت جز بر بیت ہے۔ (ن ہے) و اس میں میں اور اعلی ہے امین در حیات کو بین اسے نظر میں روزہ نہیں کہ اسکا بیٹا جسم بن زور ابھی شامل تھا۔ دیکھئے حاشیہ میں [101] اور [106] (ب) 167 فتح بله سنده حرف ی نامه شرطیں بجا لانے میں دور اندیشی اور احتیاط قائم رکھتا آیا ہوں، اگر بندے کو حکم ہو تو قلعہ بیٹ کی حفاظت کے لئے جاؤں میں عرب کے لشکر کو بھی دریا پار نہ کرنے دوں گا ۔" [156] راسل کو حکومت دینا چنانچہ راجہ داہر نے بیٹ کی حکمرانی راسل کے حوالے کر کے بیٹ کے سرداروں اور سربراہوں کو اس کی ماتحتی میں دیا اور جیسمینہ بین داہر وہاں سے واپس آگیا جس پر واہر کے ا مطیع دیہاتیوں نے خیال کیا کہ لشکر اسلام فتح یاب ہو کر قلعہ بیٹ میں اترا ہے۔ داہر کے گمان کے خلاف بغاوت کی خبر آنا ابوالحسن مدائنی سے روایت ہے کہ وسائو اور اس کا بیٹا راسل ہمیشہ سے موکو [ این وسایو کے خلاف تھے اور ان کی مخالفت ظاہر تھی۔ چنانچہ موکو [ابن | وسایو نے واہر سے نافرمانی کر کے محمد بن قاسم کی بیعت کی تھی اور راسل اسی مخالفت کی وجہ سے موکو اور محمد بن قاسم کے مقابلے پر آیا تھا۔ ادھر جب موکو کو یہ معقل آئی تھی اسی وقت سے اس نے داہر کی اطاعت میں سر نہ جھکا یا تھا اور اسلام کا خیر خواہ ہو کر صداقت اور اعتقاد کے ساتھ داہر کے لشکر کے خلاف تجویزیں اور تدبیرین کرتا رہا اور ان کی شکست کے لئے کوشش کرتا رہا۔ جس جماعت نے یہ حال دیکھا تھا، اس سے اس طرح روایت کی گئی ہے کہ جب محمد بن قاسم کشتیاں فراہم کر کے انہیں ایک دوسرے سے جوڑنے لگا تو راسل نے ملک کے سرداروں اور نامور لوگوں کے ساتھ مل کر اسے پل بنانے اور مہران کو پار کرنے سے روکنے کے لئے اس پر حملہ کیا۔ اس پر محمد بن قاسم نے مہران کے پاٹ کے اندازے کے مطابق ساری کشتیوں کو مغربی کنارے پر ایک دوسرے سے جوڑنے کا حکم دیا۔ پھر تو جنگجو بہادر ہتھیاروں سے لیس ہو کر کشتیوں میں آ بیٹھے اور کنارے کی اس جگہ سے، جو کہ ان کے قبضے میں آچکی تھی 11571 شروع والی کشتی چھوڑ دی۔ یہ سرے والی کشتی نشیبی وہارے کی وجہ سے مشرقی کنارے پر جا لگی۔ اسلامی لشکر نے تیر برسا کر کافروں کو کنارے سے دور کیا اور فورا میخیں گاڑ کر پل استادہ کیا۔ پھر تو ا سواروں اور پیادوں نے یلغار کردی اور ٹولیوں ٹولیوں میں ہو کر مشرقی کنارے کی طرف پار ہو کر صف بستہ ہو گئے اور کافر بھاگ گئے ۔ لشکر عرب نے غالب ہو کر انہیں تجسم کی حدود سے باہر بھگا دیا۔ کافروں میں جو باہمت اور اچھے گھوڑے پر سوار تھے انہوں نے گھوڑوں کو مہمیز کیا اور ساری رات یہ عبارت نمود (ر) سے بڑھائی گئی ہے۔ اصل میں پور انقرہ اس طرح ہے " و از آب مهران جغاریق می گذشیر" (ن-ب) 168 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه چلتے رہے۔ آخر جب رات کے تاریک پردے سے صبح صادق ظاہر ہوئی تو داہر کی لشکر گاہ میں پہنچے۔ داہر خواب گاہ میں محو خواب تھا اور دربانوں کو اس کے بیدار کرنے کا حوصلہ نہ ہوتا تھا۔ آخر کار اس کے خاص آدمیوں میں سے ایک اس کی خلوت گاہ میں گیا اور اسے جگا کر لشکر اسلام کے پہنچنے اور کافروں کے شکست کھا کر بھاگنے کے حالات تفصیل سے سنائے۔ واہر بستر راحت سے جست لگا کر اٹھا۔ داہر کا نیند سے بیدار ہونا اور دربان کو اپنے لوگوں کے فرار اور اسلام کی فتح کی خبر لانے پر سزا دینا اور کہنے لگا: " تو نے بری خبر دی ہے۔ " ایہ کہہ کر اسے قریب بلا کر غصے میں اس کی پیٹھ پر ایک مکہ رسید کیا۔ داہر کا ہاتھ وزنی تھا، جس کی وجہ سے وہ آدمی اسی مکہ سے مرگیا۔ (روایت): تاریخ کے مصنفوں نے اس طرح روایت کی ہے کہ جب محمد بن قاسم دریا کو پار کر گیا تو اس نے اعلان کیا کہ "اے لشکر اسلام! اب مہران کا پانی تمہاری پشت پر ہے [158] اور کافروں کا لشکر تم سے مقابلے کے لئے آئے گا۔ جس کے دل میں واپس جانے کا خیال ہو وہ سیکا سے واپس چلا جائے۔ کیونکہ جس وقت دشمن سامنے آئے گا اور جنگ شروع ہوگی، اگر اس وقت کسی شخص نے منہ موڑا تو لشکر دل شکستہ ہو کر فرار اختیار کرے گا، جس کی وجہ سے دشمن ہم پر غالب ہو جائے گا اور یہ ہمارے لئے بڑا تنگ ہوگا۔ بھاگنے والا حرام موت مرے گا اور پھر آخرت کے عذاب میں گرفتار ہوگا۔ اس اعلان کے بعد تین آدمیوں کے علاوہ کوئی بھی واپس نہ کیا۔ ان میں سے ایک نے کہا کہ میری ایک بیٹی ہے جس کا میرے سوا کوئی کفیل نہیں ہے۔ دوسرے نے کہا کہ میری ایک ماں ہے جس کا کوئی بھی قریبی عزیز نہیں ہے کہ اس کی ت اداری کرے یا امرنے کے بعد اسے دفن کرے اور تیسرے نے کہا کہ مجھ پر بہت زیادہ قرض ہے اور ایسا کوئی بھی شخص زندہ نہیں ہے کہ جو ایہ بوجھ ا میری گردن سے اُتارے۔ امیر محمد بن قاسم نے انہیں اجازت دے دی، باقی سب متفق ہو کر ڈٹ گئے۔ دریا عبور کرنے کے لئے پل بنانا ! پھر جب پل تیار ہو گیا تو فوج گذرنے لگی اور بنی حطلہ کے ایک شخص تراب نامی ا اس عنوان کا یہ مفہوم نہیں ہے کہ پل دوبارہ بنایا گیا، بلکہ پل باندھنے اور لشکر کے گذرنے کے بارے میں کچھ واقعات بیان کئے گئے ہیں اور غالباً اسی وجہ سے یہ عنوان اور اس کے بعد کا دوسرا عنوان دوبارہ تحریر کیا گیا ہے۔ (ن- ب) 169 فتح نامه سنده حرف هیچ نامه کے سوا کہ جو گذرتے وقت پل سے گر کر ڈوب گیا تھا، دوسرے کسی شخص کو بھی کوئی ، تکلیف نہ پہنچی۔ لشکر عرب کا گذرنا اس کے بعد لشکر اسلام [ آگے روانہ ہوا اور جا کر قلعہ بیٹ کے قریب پہنچا۔ سارے سوار لوہے کی زرہوں میں فرق ہو کر نکلے تھے۔ امحمد بن قاسم نے چاروں طرف طلایہ استے مقرر کر کے شکر کے گرد خندق کھودنے کا حکم دیا اور اس کے اندر سامان اور اسباب رکھوا کر [159] وہ قلعہ بیٹ سے راؤڈ کی جانب روانہ ہوا اور آخر جا کر اس مقام پر پہنچا کہ جے بمپور کہتے تھے ۔ راؤڈ اور جیور کے درمیان میں ایک خلیج تھی، واہر نے اس آبنائے کے گھاٹ پر حفاظت کی غرض سے کچھ مسلح سپاہی اور خاص آدمی متعین کر دئیے تھے تا کہ عمرانی کرتے رہیں۔ داہر کو پار ہونے کی خبر ملنا محمد بن قاسم نے خیال کیا کہ شاید ان کا لشکر دھوکہ دے رہا ہے اور وہ موقع پا کرا ہمارے سامنے ہوں گے۔ چنانچہ اس نے محرز بن ثابت قیسی تے کو دو ہزار سواروں کے ساتھ اور محمد بن زیاد العبدی کو ایک ہزار سوار دے کر دریا کے پار بھیج دیا جو جا کر ان کے سامنے جم گئے۔ داہر کا محمد علاقی کو بلانا پھر داہر کے حکم سے محمد بن حارث علاقی کو بلایا گیا۔ علاقی آیا اور داہر نے اس سے] کہا " تجھ پر ہماری مہربانیاں خاص ایسے ہی وقت کے لئے تھیں۔ جاسوسی کا عہدہ ہمیشہ تیرے 1 خاری ایڈیشن کے متن میں بھور" کا تلفظ اختیار کیا گیا ہے جو کہ نسو (س) جیسے غیر معتبر نسخہ کی عبارت ہے۔ معتبر نسخوں میں سے (ر) (ن) (ب) کی متفقہ عبارت "نور" ہے۔ (پ) کا لفظ "پور" ہے کہ جو جیور" کے مماثل ہے۔ یہ نام پہلے بھی میں [123] پر آچکا ہے اور وہاں سارے نسخوں میں جیور" ہے اس کے بعد پھر یہی نام ص [184] پر آیا ہے۔ جہاں اس کے لفظی معنی موضع ظفر " بتائے گئے ہیں۔ فاضل ایڈیٹر (ڈاکٹر داؤد ہونے مرحوم نے آخر میں مس [123] حاشیہ لکھتے ہوئے لفظ " جیور" کی اس معنی سے اس طرح تعلیق دی ہے: ہے ۔ ظفره در مشتق از درو) - محیط به معنی موضوع محیط بہ ظفر (دیکھئے قاری ایڈیشن میں 263) صفحہ [167] پر بھی (پ) اور (ر) جیسے قدیمی نسخوں کی عبارت "ھیور" ہے اس وجہ سے اس صفحہ پر اور پھر مس (167) پر بھی ہم نے جیوز اختیار کیا ہے۔ (ن- ب) ت سارے نسخوں میں اس مقام پر لفظ " قیسی" ہے لیکن میں (171) پر "الد شقی" ہے۔ 170 طح جامعه سنده حرف نخ نامه حوالے رہا ہے، اس وقت خاص طور پر ایہ کام ! تیرے سپرد کیا جاتا ہے۔ چونکہ عرب کے لشکر کے طور طریق سے تو زیادہ واقف ہے، اس لئے اس لشکر کی جاسوسی بھی تیرے حوالے کرنا زیادہ مناسب ہوگی ۔ اس پر علاقی نے جواب دیا: "اے راجہ! آپ کی خیر خواہی ہم پر واجب ہے۔ کیونکہ آپ کی نعمتوں کا حق ہم پر لازم ہے۔ لیکن ہم مسلمان ہیں، لشکر اسلام کے مقابلے پر نہ جنگ کریں گے اور نہ تلوار اٹھا ئیں گے، کیونکہ اگر مسلمانوں کے ہاتھوں قتل ہو گئے تو حرام سوت مریں گے اور اگر انہیں قتل کیا تو ان کا خون ہماری گردن پر رہے گا اور اس کا بدلہ [160] جہنم کی آتی ہے۔ بے شک آپ کی نعت اور نمک کا حق ہماری گردن پر ہے اور ایسا کوئی بھی آدمی دکھائی نہیں دیتا کہ جو آپ کا خیر خواہ ہو۔ مگر میں اس عرب کے لشکر کی قوت سے بے خوف نہیں رہ سکتا، میں اگر چہ آپ کی نعمت کا زیر بار ہوں تاہم مجھے ایہاں سے نکل جانے کی اجازت دیکھتے ۔" محمد علافی کی درخواست اور داہر کا اس کو جواب دینا ان بوٹوں کے مالی نے اس طرح ظاہر کیا ہے کہ علافی نے جب اپنا یہ حال اس کے سامنے پیش کیا تو داہر نے کہا میں نے تو تجھے ایسے ہی دن کے لئے رکھا تھا، لیکن جس صورت میں کہ تو اس حادثہ میں میری مدد نہیں کر سکتا اور میرا حکم مجھے تکلیف دہ معلوم ہوتا ہے تو پھر ابہتر ہے کہ ہماری خدمت اور صحبت سے نکل جا۔" محمد علاقی کا چلا جانا اس کے بعد محمد علافی اس سے رخصت ہو کر بیلیمان کی حکومت نے کی طرف چلا گیا کہ ایامان اس ملک کا والی تھا اور وہ ملک اس کے دادا بابر (یا نیا بر ) بن بجرہ کے نام سے مشہور تھا اور وہ داہر کے قتل ہونے تک وہیں مقیم رہا۔ 1 ملانی کے وہ اشعار کی قیمین بدار - اتخ " جو کہ فارسی کے ص (138) میں دیے گئے ہیں، شاید اس موقع پر کہے گئے تھے کیونکہ دہ اشعار اس موقع پر ہی مناسب ہو سکتے ہیں، اور پہلے جس مقام پر تحریر کئے گئے ہیں وہاں موزوں نظر نہیں آتے۔ (مترجم) 2 اصل متن کی عبارت "ممالک ایلمان" ہے۔ بیلمان راجہ کے نام کے طور پر آیا ہے۔ اس مقام پر سنہ (پ) کا تخفظ "مسلمان" ہے۔ (ن- ب) ت فاری ایڈیشن میں یہ نام کتابر بن الحز" تحریر کیا گیا ہے جو کہ (پ)، (ن) ، (ب) اور (م) نسخوں کے مطابق ہے۔ (د) کی عبارت نابر من الحر" ہے لیکن می [308] پر خاطری بن بکر ایمان کا نام آیا ہے جس سے ظاہر ہے کہ یہاں بھی "الحر" کی بجائے "بجر" صحیح ہے۔ (ن- ب) 171 فتح نامہ سندھ عرف می نامه ا محمد بن قاسم کا] - محمد علافی کو امان دینا اس کے بعد محمد بن قاسم نے اسے امان دے کر ملک کی وزارت کا پروانہ لکھ دیا۔ وہ ہندوستان میں جاکر وہاں کے بادشاہوں کو اسلام سے مشرف ہونے یا جزیہ ادا کرنے کی ترغیب دیتا تھا اور انہیں اچھے وعدوں کا امیدوار بناتا تھا۔ چنانچہ وہ اس کی امحمد بن قاسم کی اطاعت اور بیعت میں آجاتے تھے۔ پھر وہ جیسا پروانہ طلب کرتے وہ اس کے لئے خدمت میں عرض کرتا جس کی وجہ سے وہ سب کے سب اس کے مطیع ہو گئے۔ سب سے پہلے طاطرس بن بجر سیلیمان کیرج نے کا راجہ سر بند 2 کنبہ یا کشہ کا مالک کو کو بن موکو اور گیان بن تھا ھر مشرف بہ اسلام ہو کر خراج گزار ہوئے۔ پھر جب محمد بن قاسم ملتان کی طرف گیا اُس وقت [ محمد علاقی نے انتقال کیا۔ داہر کا علاقی سے صلح کرنا محمد ابن حسن سے روایت کی گئی ہے جس نے بیان کیا کہ پہلے دن جب علاقی نے معذرت طلب کی اور مسلمانوں سے جنگ کرنے سے احتراز کیا تو واہر نے اس سے کہا کہ " گر تو عربوں سے جنگ کرنے سے معافی طلب کرتا ہے تو ہمارے ساتھ رہ کر جاسوسی کرتا رہ اور ان کی ترکیبوں کے دفع کرنے کے مشورے دیتا رہو۔ چنانچہ علافی واہر کے ساتھ جاسوسی کے لئے گیا تا کہ ان کا حال معلوم کرے، لیکن جب عربوں کے لشکر کے قریب پہنچا تو انہوں نے اسے طعنے 1 به عنوان یہاں صرف علانی کے سلسلے میں آیا ہے اور پھر محمد بن قاسم الخ" کے لفظ "پھر" سے مراد یہ ہے کہ اس واقعہ کے بعد یہ نہیں ہے کہ اس کے فورا بعد ملانی اس واقعہ کے بعد بھی میسینہ کے ساتھ رہا اور غالباً اس کے بعد محمد بن قاسم نے اسے امان دی اور پروانہ دیا کہ ہندوستان کے بادشاہوں کے پاس اس کے ایچی کی حیثیت سے جائے۔ چنانچہ وہ کشمیر کے رابعہ کے پاس گیا۔ دیکھئے آئندہ ص 212 ( ن - ب) 2 ()، (ن)، (ب). (س) اور (ک) کی عبارت " کیوج" ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ عالنا " کیرج " ہی صحیح لفظ ہے، جس کا ذکر اس کے بعد فارسی نسخے کے مس [218] اور [228] پر آتا ہے۔ (پ) اور (م) کا تحفظ" کوج" ہے جو مناسب نظر نہیں آتا۔ (ن - ب) 3 نو(ب) میں "سوبنڈ اور (ک) میں سویڈ" ہے۔ فارسی ایڈیشن میں لفظ "کن" ہے جو کہ نائنا (پ) کا تلفظ ہے مگر (ر)، (ن)، (پ) اور (س) میں لفظ "کہ" ہے جس سے کٹ کا گمان پیدا ہوتا ہے۔ مزید توضیح کے لئے دیکھئے حاشیہ (2) ص 139 [162] - (ن- ب) قاری ایڈیشن میں یہ نام " کھو کہ بین موکہ" ہے جو قاب نسخہ (م) کے مطابق ہے دوسرے نسخوں میں یہ پورا نام نہیں ہے۔ (ب) میں صرف کیا اور (ن) محمد بن موکہ ہے۔ (ن- ب) فارس ایڈیشن کا تحفظ قبائیض بن طاہر" ہے جو غائبا (ب) کے مطابق ہے۔ (ن) کا بھی یہی تحفظ ہے مگر (ر) اور (م) کا که قیان بین طاہر" ہے اور ہم نے اس بنیاد پر گیان بن تھا ہر اخذ کیا ہے۔ (ن- ب) 172. دیئے جس پر وہ بھاگ کر واپس آگیا۔ فتح نامه سنده حرف می نامه محمد بن قاسم کا حجاج کے پاس خط بھیجنا پھر محمد بن قاسم نے سارا حال خط میں لکھ کر حجاج کے پاس بھیجا اور اسے مطلع کیا کہ لشکر اسلام نے مہران کو عبور کر لیا ہے اور ہمارا ایک مرتبہ واہر کافر سے مقابلہ ہوا ہے جس میں کافروں نے شکست کھائی۔ والسلام [162] حجاج کا خط محمد بن قاسم کو ملنا پیارے فرزند عماد الدین محمد بن قاسم !تم نے جو کچھ لکھا ہے وہ معلوم ہوا۔ تم نے ادشمنوں کا جو انداز بیان کیا ہے وہ سراسر غریب ہے۔ اللہ تعالی کے حکم اور توفیق الہی کے مطابق یہ کام موافق نظر آتا ہے، خدائے عزوجل کی بے مثال بارگاہ میں پنج وقتہ نماز ادا کرنا سارے ضروری کاموں سے مقدم رکھو۔ تکبیر، قیام، قرات، رکوع، محمود اور قعود کے وقت بجز و نیاز سے مدد طلب کرو اور زبان کو ذکر الہی سے تر رکھو تا کہ تمہارے سارے کام منتظم رہیں۔ کیونکہ خدائے تعالی کی عنایت کے سوا کسی بھی شخص کو طاقت اور دید یہ حاصل نہیں ہوتا ۔ جب تم بادشاہ عز و جل کے فضل و کرم پر پورا بھروسہ اور اعتقاد کرو گے تو تمہاری ساری امیدیں پوری ہوں گی اور فتح و نصرت رفتح تمہارے ہمراہ اور مددگار ہوگی۔ انشاء اللہ تعالی " نوشتہ حمران" داہر کا مقدمہ کے طور پر جیسیٹھ کو جنگ پر بھیجنا خبروں کے مصنفوں نے اس طرح بیان کیا ہے کہ ” جب محمد علاقی طلایہ سے واپس ہوا تو داہر نے اپنے بیٹے جیسیٹھ کو کچھ فوج اور ہاتھی دے کر روانہ کیا۔ جیسینہ ہاتھی پر بیٹھ کر لشکر اسلام کے مقابلے کے لئے آیا اور جنگ شروع کی۔ طویل جنگ کے بعد، جس میں کافر قتل اور فرار ہوئے ، حسینہ کو اسلحہ برداروں اور محافظوں سمیت گھیر لیا گیا اور اس پر چاروں طرف سے یلغار ہوئی۔ جب عربوں نے حیسینہ پر حملہ کر کے اس کے لشکر کے بڑے حصے کو جہنم واصل کردیا تب فیلیان نے میسینہ کے دل کا حال معلوم کرنا چاہا کہ وہ اب بھی جنگ پر [163] آمادہ ہے یا اس مصیبت سے نکل جانا چاہتا ہے۔ فيلبان کا اشارہ : خیابان نے ہاتھی سے کہا: "اے ہاتھی ! مرنا چاہتا ہے کہ چھٹکارا ؟ کیونکہ راجہ داہر تو حید کی زندگی چاہتا ہے، تیرا کیا خیال ہے؟ واپس ہو تو نجات ملے۔" 173 فتح نامہ سندھ عرف ناچ نامه جیسینہ کا فیلبان کو جواب: حسینہ نے کہا "ہم کیسے نجات حاصل کر سکتے ہیں؟ کیونکہ ہم دشمن کے سامنے اور نرغے میں ہیں اور جانے کا راستہ ہمارے لئے مشکل اور چاروں طرف سے بند ہے۔ فلیبان نے سمجھ لیا کہ حسینہ کا جنگ سے فرار ہونے کا پختہ اراد ہے، وہ زندگی چاہتا ہے اور جنگ سے پشیمان ہے۔ چنانچہ اس نے ہاتھی کو ریل کر حملہ کیا، عرب سوار اور پیارے ہاتھی کے حملے کا مقابلہ نہ کر سکے اور منتشر ہو گئے، جس کی وجہ سے جیسمینہ کے لئے بھاگنے کا راستہ خالی ہو گیا۔ اس نے منہ پھیر کر راہ فرار اختیار کی اور آکر باپ کے پاس پہنچا اور اس کا سارا لشکر قتل ہو گیا۔ راجہ داہر ای آبنائے کے مشرقی ساحل پر خیمہ زن تھا، میسینہ کو دیکھ کر اس نے شکر کیا، اپنے معبود کا سجدہ واجب جانا اور اپنے بیٹے کے سلامت واپس آجانے پر [ اس کی حمد وثنا کرنے لگا لڑکا سلامت لوٹ آیا۔ احمد بن قاسم کے پاس اسی دن حجاج کا خط پہنچا، جس میں حکم تھا کہ جہاں واہر ہے وہاں جا کر اس کا مقابلہ کرو، کیونکہ فتح تمہاری ہوگی اور کافر ذلیل و خوار ہو کر بھاگ جائیں گے۔ راجا داہر سے پہلے دن جنگ [ اور راسل کا بیعت کرنا ] محمد بن ابی الحسن مدنی سے روایت ہے کہ جب حیسینہ بن واہر شکست کھا کر واپس ہوا اور اس کا لشکر قتل ہو گیا ، تب راسل [164] نے محمد بن قاسم کے پاس بیعت کرنے کے لئے قاصد بھیجا۔ وزیر نے اس سے کہا کہ "راجہ داہر کو تیری رفاقت پر پورا بھروسہ ہے اور اسے تجھ پر پورا اعتماد ہے اگر اس وقت تو اس کی مخالفت کرے گا تو یہ تیری اولاد کے لئے عار ہوگا۔ اور یہ بھی معلوم نہیں کہ عربوں کو فتح بھی ہوگی یا نہیں؟ تیرا بھائی موکو پہلے ہی | داہر کے خلاف تھا، اسی وجہ سے وہ لشکر اسلام سے مل گیا، لیکن تجھے کسی بہانے کی مجال نہیں ہے۔" الکین 1 راسل نے وزیر کی لاعلمی میں قاصد بھیج کر پیغام دیا کہ یہ قول میری زبان سے ادا ہوا ہے اور محمد کی خدمت کا طعنہ بھی لگ چکا ہے، لیکن میں اپنی عزت بھی چاہتا ہوں تاکہ مخالفوں کے تھنوں سے محفوظ رہوں۔ اس لئے میں نے فیصلہ کیا ہے کہ ان کہوں گا کہ فلاں رائے سے راجہ داہر کی خدمت میں جا رہا ہوں۔ تم اپنے سواروں کی ایک فوج روانہ کرو جو راستہ روک کر مجھے گرفتار کر لے، تاکہ میں ہدف طعن بھی نہ بنوں اور ہمارا مقصد بھی حاصل ہو جائے۔" 1 قاری ایڈیشن میں حمد بن علی احسن المدائی" درج ہے۔ محمر (پ)، (ر)، (م)، (ن)، (ب)، (س) اور (ک) وغیرہ جملہ نسخوں کی متفقہ عبارت "مدنی" ہے، اس وجہ سے ہم نے یہاں یہ لفظ اختیار کیا ہے۔ (ر) اور (م) میں یہ نام محمد بن آن دنی" ہے۔ مرید توضیح کے لئے دیکھئے حاشیہ میں [164] - (ن- ب) 174 فتح نامه سنده حرف می نامه اسی وعدے کے مطابق راسل قلعہ بیٹ سے باہر نکلا اور اپنی جگہ پر وسایو کو مقرر کر کے ہدایت کی کہ اگر عربوں کا لشکر آئے تو اس سے جنگ نہ کرنا اور ان کی خدمت میں حاضر ہو کر انہیں راضی کرنے کی حد سے زیادہ کوشش کرتا، کیونکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ ملک لشکر عرب کے حوالے ہوگا ۔ آخر راسل یہ ارادہ کر کے وہاں سے روانہ ہوا۔ اس طرف محمد بن قاسم نے پانچ سو شہسواروں کو متعین کر کے اس طے شدہ مقام کی طرف بھیج دیا۔ یہاں تک کہ راسل بھی وہاں جا پہنچا اور اپنے وعدے کے مطابق بغیر گیا۔ اس کے لشکر نے سمجھا کہ وہ جنگ کرنے کے لئے رکا ہے، چنانچہ انہوں نے جنگ شروع کر دی۔ ایہ واقعہ کنبہ کے قلعے سے پانچ فرسنگ کے فاصلے پر اس مقام پر اپیش آیا جسے نبر نظریہ کہتے ہیں۔ راسل کو بھاگنے میں شرم محسوس ہوری تھی اور جنگ سے بھی احتراز کر رہا تھا، جس کی وجہ سے اس کا کانی لشکر قتل ہو گیا۔ [165] چونکہ حمد بن قاسم نے اس کے گرفتار کئے جانے کی ہدایت کی تھی اور حکم دیا تھا کہ اسے قتل نہ کرتا، اسی وجہ سے عربوں نے اسے کوئی بھی زخم نہیں لگایا اور اسے اس کی باقی ماندہ فوج کے ساتھ گرفتار کر کے محمد بن قاسم کے پاس لے آئے۔ محمد بن قاسم نے اسے بلا کر کہا "اے راسل ! تو چاہتا ہے کہ میں تجھے تیرے بھائی موکو کے طفیل میں بخش دوں؟ میں نے اس سے پہلے بھی تجھے سے استدعا کی تھی اگر تو نہ مانا اور آخر ہم سے مقابلہ کرنے کا خیال کیا اور گرفتار ہو کر آیا۔ اب تو اس عار سے آزاد ہے کہ جس کا تجھے فکر تھا۔ اس لئے اب ہماری موافقت کرتا کہ تجھ پر کچی مہربانیاں کروں اور تو جو ولایت طلب کرے وہ تجھے عطا کروں۔" راسل خدمت بجا لایا اور رضامندی سے مشرف ہوا۔ راسل کا محمد بن قاسم سے معاہدہ کرنا پر پختہ اقرار کرنے اور شرط خدمت بجا لانے کے بعد راسل نے کہا " خدائے تعالی کے حکم کو کوئی بھی روکنے یا دفع کرنے والا نہیں ہے جبکہ آپ نے مجھے اپنے احسان کا گرویدہ بنالیا ہے تو پھر اس کے بعد میں آپ ہی کی خدمت میں رہوں گا، آپ کی رضا سے باہر نہ جاؤں گا اور جو آپ کا حکم ہوگا اس کی اطاعت کروں گا۔ اس کے کچھ عرصے بعد راسل مرگیا اور ولایت کا سارا کاروبار موکو کی تحویل میں رہا۔ جب راسل اور موکو نے اتفاق رائے سے محمد بن قاسم کو وہاں سے کوچ کرنے کی ترغیب .1 (ب) میں کھلیہ (س) میں "کی" اور (گ) میں "کنجہ" ہے۔ تم قدری متن میں " جوئے بیٹری " ہے۔ (پ) میں میری (م) اور (س) میں منظری اور (ر) میں نطنزی" ہے۔ 175 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه دی تو وہاں سے روانہ ہو کر وہ اس مقام پر جانمبرے کہ جسے نارائی کہتے ہیں۔ واہر کا جیجاق تم میں مقیم تھا۔ وہاں پہنچ کر انہوں نے دیکھا کہ لشکر اسلام اور واہر کے درمیان ایک بڑی آبنائے نہ حائل ہے اور جسے عبور کرنا دشوار ہے۔ لیکن راسل نے زور دے کر کہا کہ امیر عماد الدین سلامت رہے! ( ہمیں یہ آبنائے ضرور] پار کرنی چاہئے ۔ آخر کار راسل نے کشتیاں فراہم کر کے میں تمہیں سپاہیوں کو اس آبنائے کے پار اتارا اور اس طرح سارا لشکر (166) عبور کر گیا۔ اب اس کے بعد درمیان میں صرف ایک کھاڑی رہ گئی۔ اس موقع پرا راسل نے محمد بن قاسم سے کہا کہ آپ کو ایہاں سے ایک منزل آگے جا کر جیوری میں درھاواہ کے پر جو کہ راوڑ کے مضافات میں سے ہے، خیمہ زن ہونا چاہئے تاکہ (حسب موقع وہاں سے [ داہر کے آگے یا یکھے جاسکیں اور جنگ میں اس پر قابو پا کر اسے شکست دے سکیں اور متحد ہو کر اس کے سارے ساز و سامان پر قبضہ کر سکیں۔ اس تجویز پر اعتماد اور اتفاق کر کے محمد بن قاسم جا کر جیور میں دوھا واہ نہر کے کنارے منزل انداز ہوا۔ محمد بن قاسم کا جیور کی منزل پر ٹھہرنا پھر راجہ داہر کو خبر ملی کہ محمد بن قاسم عرب کے شکر کے ساتھ آکر جیور میں خیمہ زن ہوا ہے۔ وزیر سیا کرنے یہ خبر سنی تو کہنے لگا کہ ہائے! کتنا بُرا شگون ہے۔ اس مقام کو جے ور" کہتے ہیں یعنی فتح کی جگہ اور جب اعرب کا لشکر اس مقام پر آ پہنچا ہے تو فتح اور کامیابی اس کے ساتھ ہوگی۔ راجہ داہر اس کی یہ بات سن کر برہم ہو گیا اور غیرت کی آگ اس کے دماغ میں بھڑک اٹھی اور اس نے غضبناک ہو کر کہا کہ وہ جیور میں نہیں بلکہ مڈ باری میں اُترا ہے کہ جہاں صرف ہڈیاں پہنچتی ہیں۔ اپھرا داہر نے وہاں سے کوچ کیا اور بھاگ کر اپنے آپ کو راور کے قلعے میں پہنچایا۔ اس کے ہمراہی اور ساز و سامان بھی اس قلعے میں منتقل ہو گئے۔ پھر وہ ایسی جگہ پر (ر) اور (م) میں "رانی" اور (ک) میں "اراضی" ہے۔ 2 (2) اور (م) میں تو جیجات" ہے۔ 22 اصل عبارت آبگیری بزرگ" ہے۔ 4 فارسی ایڈیشن میں پور" ہے۔ کی ہوئی ترمیم کیلئے دیکھئے حاشیہ میں [160] مجھے یہ لفظ فارسی ایڈیشن کے مطابق ہے جو کہ شاید نہ (م) سے اخذ کیا گیا ہے۔ (پ) میں رھاؤ" (ن ) میں اور عادا" (ب) میں دھارا اور (س) میں دمادہ" ہے۔ (ن- ب) اصل عبارت " موضوع ظفر" ہے۔ اصل عبارت د باری ہے۔ 176 فتح نامه سنده حرف نای نامه آکر ٹھہرا جہاں سے عربوں کے اور اس کے لشکر کے درمیان صرف تین میل کا فاصلہ تھا۔ وہاں ماہر نے ایک نجومی سے پوچھا کہ آج مجھے جنگ کرنی چاہئے یا نہیں؟ زہرہ کس طرف ہے؟ دونوں لشکروں کے غالب اور مغلوب ہونے کے متعلق حساب لگا کر نتیجہ معلوم کرو کہ آخر کیا ہوگا۔ نجومی کے فیصلے : تجری نے نجوم سے نتیجہ نکالنے کے بعد [167] جواب دیا کہ ساب کے مطابق غلبہ عربوں کے شکر کا ہے، کیونکہ زہرہ ان کے پیچھے اور آپ کے سامنے نجومی کی یہ بات سن کی راجہ داہر کو غصہ آیا۔ نجومی نے کہا " راجہ کو غصہ نہ کرنا چاہئے۔ حکم دیتے کہ زہرہ کی سونے کی تصویر بنائی جائے، تا کہ وہ آپ کے پیچھے رہے اور فتح آپ کو حاصل ہو۔ چنانچہ ازہرہ کی شکل بنا کر اس کے فتراک میں آویزاں کر دی گئی ۔ محمد بن قاسم (اور بھی) قریب آیا اور دونوں فوجوں کے درمیان [صرف] نصف فرسنگ کا فاصلہ رہ گیا۔ دوسرے دن جنگ کرنا اراجا داہر دوسرے دن وہاں سے بھی کوچ کر کے دو آوازوں کے فاصلے پر آکر ٹھہرا۔ پھر جب عربوں کا لشکر بھی قریب آیا تب داہر نے اپنے راناؤں میں سے ایک ٹھا کر کو بلایا جسے خدها سردار کہہ کر پکارتے تھے، اور اس سے کہا کہ " تجھے محمد بن قاسم کے مقابلے پر جانا چاہئے ۔ " حکم کے اشارے پر بندھا سردار اپنا لشکر لے کر باہر نکلا اور لشکر اسلام کے سامنے جا کر جنگ شروع کی۔ صبح سویرے سے لے کر شام تک دلیر بہادروں اور نامور مردوں نے دونوں طرف سے زبردست مقابلہ کیا اور آخر تھک گئے تو واپس ہو گئے۔ راجا داہر کا تیسرے دن عربوں سے جنگ کرنا دوسرے دن داہر نے چاہین کو مقابلے کے لئے حکم دیا کہ وہ بہادر مرد تھا، اس نے باہر نکل کر جنگ شروع کی، یہاں تک کہ وہ قتل ہو گیا۔ آخر جب ایہ حالت ہوئی کہ جو بھی فوج 11681 بھیجی جاتی وہ لشکر اسلام کی خونخوار مواروں کی خوراک بن جاتی۔ تب سیا کر وزیر نے سامنے آکر اور شروط خدمت بجالا کر عرض کیا " اے راجہ! آپ جس روش سے جنگ کر رہے ہیں وہ ہے۔ آپ سے کئی بار غلطیاں ہوئی ہیں، مگر اب بھی آپ نے اس تجربے سے فائدہ نہیں 1 اصل الفاظ " پر کور" ہے جس کے معنی ہے اندھے ریزر " مگر بچے چل کر اسے " پر امور " یعنی " کا نا روز کیا گیا ہے۔ جس کے یہ معنی ہوئے کہ وہ اندھا نہیں بلکہ اندھا تھا۔ دیر" کے عام معنی میں منشی یا سیکر بیری مگر . ارجہ وزیر یا مشیر کے برابر تھا۔ یہاں اس بیان کے سلسلے میں عام مفہوم کے پیش نظر اس لفظ کا ترجمہ "سردار" کیا ہے۔ (ن- ب) 177 فتح نامه سنده عرف چینی نامه اٹھایا۔ اگر چہ انسانی تدبیر خدائی تدبیر کے برابر نہیں ہوسکتی، تاہم وقت کے بادشاہوں کی اعلیٰ رائے کے مقابلے میں کوئی چھٹکارا پانے کا راستہ نکالئے۔ اول تو جب عربوں کا یہ لشکر مہران عبور کر رہا تھا اور ٹولیوں ٹولیوں میں ہوکر گذر رہا تھا اس وقت آپ کو ان کا سامنا کرنا تھا، تا کہ انہیں دوسری جنگ سے خوف ہوتا۔ لیکن اب جبکہ وہ اکٹھے ہو کر مقابلے کے لئے آئے ہیں اور جس ٹھا کر کو بھی آپ بھیجتے ہیں وہ مارا جاتا ہے، تو یہ صورت اچھی نہیں ہے۔ [اب] آپ کے لئے بہتر یہی ہوگا کہ ساری فوج، ملازموں، پیادوں اور سواروں کے ساتھ ہاتھی پر سوار ہو کر ان پر حملہ کیجئے ۔ اگر آپ کو فتح حاصل ہو تو آپ کا مقصد پورا ہو جائے گا اور آپ کا دشمن دفع ہو جائے گا اور نہ دوسری صورت میں وہ غالب ہوں گے اور آپ پڑوسی بادشاہوں کے طنز سے محفوظ رہیں گے اور آپ کے بیٹوں اور پسماندگان کو کوئی بھی طعنہ نہ دے گا۔" واہر نے یہ بات قبول کی۔ چوتھے دن کی جنگ دوسرے دن اس کے حکم سے نقارہ جنگ بجا کر پرچم بلند کیا گیا اور تقریباً پانچ ہزار تا مور سوار اور چالاک جنگجو جوان، شہزادے اور ساتھ [169] مست ہاتھی اس کے ساتھ تھے، بعض کہتے ہیں کہ جنگجو ہاتھی ایک سو تھے، اور میں ہزار زرہ پوش اور پر انداز پیارے جنگ کے لئے اس کے آگے روانہ ہوئے اداہر نے اپنے لئے ایک مست ہاتھی پر پالکی بندھوائی اس پر ا لوہے کا برگستوان ڈلوایا اور پھرا زرہ پہن کر اور کمان کا چلہ چڑھا کر اس پر سوار ہوا۔ اس کے ساتھ پانکی پر دو کنیزیں تھیں، ایک اسے یکے بعد دیگرے تیر دیتی تھی اور دوسری پان پیش کرتی تھی۔ داہر کا محمد علافی کو اپنے بیٹے جیسیٹھ کے ساتھ بھیجنا پھر ایک طرف خود لشکر لے کر چلا اور دوسری طرف اپنے بیٹے کو مقرر کر کے کہا میں محمد علافی کو تیرے ساتھ بھیجتا ہوں۔ عربوں کی جنگ کو وہ بہتر طور پر سمجھتا ہے۔ وہ جس طرح بھی آگے بڑھنے یا پیچھے ہٹنے کا حکم دے تو اس کے حکم اور اشارے کا پابند رہنا ۔" وہ دن تو رمضان سنہ ترانوے ہجری کا تھا۔ جب داہر ا میدان جنگ میں ! پہنچا، اس وقت محمد بن قاسم مسلمانوں کے دلوں کو تقویت اور جنگ کی ترغیب دے رہا تھا اور کہہ رہا تھا کہ "اے عربو! آج کوشش کا دن ہے۔ اسلام کی کامیابی کے لئے کوشش کرو، جدو جہد بجا لاؤ اور خدا پر بھروسہ اور سہارا رکھو تا کہ مشرکوں کو دفع کر سکو اور ان کا ملک اور ملکیت تمہارے ورثے میں آئے اور ملک و مال پر تمہارا قبضہ ہو۔ لیکن اگر تم 178 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه مضبوط نہ ہو گے اور پریشان اور دل شکستہ ہو گے اور عجز و ضعف کو اپنے قریب راہ دو گے تو پھر وہ اتم پر غالب ہوں گے اور سب کو قتل کر ڈالیں گے میدان ان کے ہاتھ رہے گا تمہیں اپنا سامان دینا پڑے گا اور وہ تم میں سے ایک کو بھی زندہ نہ چھوڑیں گے۔ اگر کافروں سے منہ موڑو گے تو پھر تمہاری جگہ جہنم ہوگی اور تمہارے بزرگوں کو داغ لگے گا۔ پھر اس نے محرز بن ثابت الدمشقی اور اویس بن قیس کو چھ ہزار سواروں کے ساتھ مقدمہ پر مامور کر کے آبنائے کو پار کرنے کا حکم دیا۔ وہ اس کھاڑی کو عبور کر گئے کہ جو واہر اور لشکر اسلام کے درمیان تھی۔ پھر عطاء بن مالک انفیسی اور ذکوان بن ملوان انبکری کو بھی لشکر کے مقدمہ کی مدد کرنے کی اجازت دی، چنانچہ یہ بھی گزر گئے۔ اس پرا محمد علافی نے داہر سے کہا ے ہند و سندھ کے راجہ ! یہ دستے اس وقت آپ کے سامنے آئے ہیں یہی اسلامی لشکر کی جان اور بہادر شیر ہیں اور یہی سب میں چالاک جانباز، بہادر، کارگزار اور ہوشیار شہوار ہیں۔ اگر ا آپ کے سپاہی ان جیوش کو دفع کر سکے تو پھر آپ کا مقصد پورا ہو جائے گا اور اگر [ آپ) انہیں واضع نہ کر سکے تو یہ آپ کو شکست دے دیں گے آگے جوا آپ کی رائے ہو افضل ہے۔" داہر کا چوتھے دن عربوں کے لشکر سے جنگ کرنا اعلانی کی یہ بات سن کر داہر نے پورے لشکر کے ساتھ یلغار کی۔ کچھ ہاتھی مقدمہ کے ساتھ روانہ کر کے قلب کو اپنے چاروں طرف جمایا۔ ہتھیار برداروں، پیادوں، تیر اندازوں، نیزے بازوں، نیچے برداروں اور اپنی دستوں کو ، جنہیں فارسی میں سیل بھی کہتے ہیں، آگے بڑھایا۔ | تیز دست تیر اعدازں کو داہنے اور مسلح شہواروں کو بائیں [ استادہ کیا! اس نظم و نسق کے ساتھ جنگ شروع کی تو [171] عبید بن عتاب نے، جو کہ اس دن محمد علاقی سے محرف ہو کر محمد بن قاسم کے پاس آیا تھا، خبر دی کہ محمد علاقی نے واہر سے کہا ہے کہ عربی فون کے یہ دستے جو کہ پانی سے گذر کر آئے ہیں اسلامی لشکر کے قائکہ اور ہوشیار سوار ہیں جنس کی وجہ سے واہر نے اپنی فوج کو بڑھنے کا حکم دیا ہے اور اس کے سارے ہتھیار بندوں اور شمشیر زنوں نے ان پر یلغار کرنے کا ارادہ کیا ہے۔ امیہ سن کر محمد بن قاسم نے منتخب لشکر کو آگے بڑھنے کا حکم دیا، جس پر سارے جنگجو سواروں اور بہادروں نے ( گھوڑوں کو آگے مہمیز کیا اور محمد بن قاسم کے پاس صرف قلب لشکر اور کچھ خاص آدمی رہ گئے۔ پھر موکو [این) وسایو یہاں سارے نسخوں کے مطابق الدمشقی "یا " اشتقی ہے۔ مگر اس سے پیشتر می [137] پر جملہ نسخوں کے مطابق قیسی" ہے۔ (ن- ب) 179 فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه کو بھی اپنے لشکر میں رکھ کر اس نے میدان جنگ کی طرف رخ کیا۔ اب سارے پانی سے گذر جانے والوں نے جنگ شروع کر دی۔ محمد بن قاسم محرز بن ثابت کے ساتھ قلب لشکر میں جاڑتا اور حجم بن زحر ابھی کو میمنہ پر، ذکوان بن علوان النبکری کو میسرہ پر، عطاء بن مالک انسیسی کو مقدمہ پر مامور کر کے نباتہ بن حطلہ کو ساقہ پر مقرر کیا۔ اس کے بعد محمد بن قاسم نے کہا ے عربوا اگر مجھے کوئی حادثہ پیش آجائے تو تمہارا امیر محرز بن ثابت ہے اور اگر وہ بھی شہید ہو جائے تو پھر تمہارا امیر سعید ہوگا۔" جمعرات کے دن جنگ کرنا پہلے محرز نے حملہ کیا اور ڈٹ کر جنگ کی، یہاں تک کہ شہید ہو گیا۔ پھر سعید نے لشکر کو ہمت دلا کر جنگ چھیڑ دی۔ حسن بن محبتہ الکبری کا انگوٹھا جنگ کے دوران میں تلوار کے گھاؤ سے کٹ گیا۔ جب مست ہاتھی بڑھے، تب مسلمانوں نے ٹولیوں میں بٹ کر انہیں گھیر لیا اور نو ہاتھیوں کو (172] واپس پلٹا دیا۔ اسلامی لشکر نے حملہ کر کے کافروں کو وہاں تک بھگا دیا کہ جہاں ان کی صفیں تھیں۔ اپھر دن ختم ہو گیا اور دونوں فوجیں واپس ہو گئیں۔ دسویں تاریخ ماہ رمضان سنہ ترانوے ہجری ان کنواریوں (حکاتیوں) کی آرائش کرنے والوں نے اس طرح روایت کی ہے کہ دوسرے دن جب صبح نے مشرق کی جانب سے اپنا جہاں آرا اور دلکش جمال دنیا کو دکھایا تو وہ جمعرات کا دن تھا۔ اس وقت راجہ داہر اپنے بیٹے حسینہ کو دس ہزار لو ہے میں غرق (زرہ پوش) سواروں کے ساتھ کہ جن میں کچھ کے بال کھلے ہوئے اور تلوار میں برہنہ تھیں اور کچھ کے بال بندھے ہوئے اور وہ تلوار ہیں اور ڈھالیں لئے ہوئے تھے، قلب شکر پر مامور کر کے باہر نکلا اور آکر مسلمانوں کی صفوں کے سامنے استادہ ہوا۔ اس کے پیچھے چاروں طرف دوسرے ہاتھی | کھڑے تھے ۔ دائیں جانب جیسمینہ، ابی بین ارجن نے چھوٹے کوار کا دادا بڑا کوار دار داہر کا عم زاد جین یہ اور بائیں جانب 1 فاری ایڈیشن کا تلفظ "مجہ" ہے، نسز (پ) میں "خود" ہے۔ (ن - ب) (ر) اور (م) ارجن ہے عمر (پ)، (ن). (ب)، (خ) اور (س) کا حفظ احسن" ہے جو کہ نائبا "حسن" کی غلط صورت مخفی ہے۔ (ن - ب) جھے فارسی ایڈیشن میں جین کا تحفظ اختیار کا گیا ہے اور (ر) اور (ن) کا بھی بھی تلفظ ہے۔ (پ) میں "حسین" (حسین ؟) اور (ک) میں " جیسی ہے۔ (ن- ب) 180 فتح نامه سنده حرف ی نامه برین ڈھول 1 کچھ جو ابن بشر، ڈھر سینہ بن داہر، کنبہ کے حاکم کا بیٹا بیل یا (بیان) فقہ ماسکو 4 جونو کہ اور مشید (سامشید) استادہ تھے اور سندھ کے سارے چیدہ آدمی جیسے کہ بھاری ، ار میل 8 سنج 2 استار 10 لقیا امار 1 اور مشرق کی طرف کے سارے جت اکٹھے کر کے ادا ہر قاری نسخہ میں غالباً (پ) کے مطابق ہول" کا تلفظ اختیار کیا گیا ہے۔ (ن) کا بھی یہی تلفظ ہے۔ (ر) اور (م) کی عبارت "بول" کی بجائے دہول" ہے جو شاید سندھی کے قدیمی نام ڈھول" کی عربی شکل ہے اور ہم نے اس کو زیادہ قرین قیاس سمجھ کر اختیار کیا ہے۔ (ن- ب) تم فاری ایڈیشن میں قتیبہ بن بشر" ہے عمر تحسیہ ایک تو خالص عربی نام ہے دوسرے یہ تلفظ کسی بھی معتبر نسخہ میں نہیں دیا گیا اور غالباً ایڈیٹر کا اپنا قیاس کردہ ہے۔ (ر), (م)، (ن) اور (ج) کی متفقہ عبارت "تیر" ہے اور (پ) کی عبارت بھی " ہے۔ جو کہ اصل میں غالباً لفظ "قی" ہے۔ مغرب اور دخیل لفظوں کے لحاظ سے یہ صاف طور پر گھر" کی عربی صورت ہے، جس کی وجہ سے ترجمہ میں ہم نے "کچھ" ہی کو منتخب کیا ہے۔ (ن- ب) جہ فاری ایڈیشن کے مطابق ہیل صاحب کتب کا ترجمہ ہوگا کنیہ کا حاکم بیل" مگر اس سے پہلے کہیں بھی کنبہ کے حاکم کا نام یل " نہیں دیا گیا۔ مس [162] پر کنبہ کے حاکم کا نام " کو کہ ان موکہ دیا گیا ہے جو کہ داہر کا حامی تھا، اسی لحاظ سے قدیمی نسخوں (ب) اور (ر) کی عبارتیں زیادہ تر قرین قیاس ہیں۔ (پ) میں بیان بن صاحب کتبہ" اور (ر) میں "نیل بن صاحب کنبہ" ہے۔ یعنی کنبہ کے حاکم کا بیٹا نکل (یا) بیان۔ (ن - ب) (کہ) میں "بابل" ہے مگر دوسرے سارے نسخوں میں قائد " یا "کافلہ" ہے یہ نام سندھی تحفظ کے مطابق " کو " لکھا گیا ہے۔ (ن-ب) جملہ سنوں میں " جو نہ" ہے۔ یہاں سندگی حفظہ کے مطابق "جونو دیا گیا ہے۔ (ن - ب) ی فارسی ایڈیشن میں یہ نام " حمل" لکھا گیا ہے، جس کے لئے ایڈیٹر کے قول کے مطابق کوئی بھی سند موجود نہیں۔ (دیکھئے فاری ایڈیشن ماشیہ 14 ، ص (173) مختلف نسخوں کی مہارت یہاں اس طرح ہیں: (پ)، (ک) شید، (ن) (ح) "مشید". (م) "مستعمل". (ر) "مستیل" ہم نے (پ)، (ک)، (ن) اور (ج) کو ترجیح دی ہے۔ (ن) کی عبارت صاف طور پر "شہید" ہے۔ لفظ "بعد" ہندوستان کے مغرب ناموں کے آخیر میں اکثر آیا ہے مثلاً "بار بدہ اور امجد" غیرہ۔ نسخہ (پ) کی عبارت بھی اصل میں، عاب "شہید" ہے۔ اسی وجہ سے ہم نے یہاں اس نام کی دونوں صورتیں یعنی دی ہیں۔ بد " غالباً "محبت" کی عربی شکل ہے۔ (ن- ب) 1 فارسی ایڈیشن میں یہ عبارت غالبا نسخہ (م) کے مطابق ہے اور زیادہ قرین قیاس ہے۔ (پ) میں جاری"، (1) میں تھیاری ، (ن) ، (پ)، (ح) میں " خیاری" اور (س)، (ک) میں بختیاری" ہے۔ یہ جملہ عبارتیں لفظ " جھاری" کی مجری ہوئی صور مخلی معلوم ہوتی ہیں۔ (ن- ب) فارس ایڈیشن میں استیر ائل" کا تلفظ اختیار کیا گیا ہے جو شاید نسخہ (م) کے مطابق ہے۔ دوسرے نسخوں کی عبارتیں اس طرح ہیں: (پ) "اسرائیل (ن)، (ب)، (ج) "اسرائیل": (س)، (ک) "اسرائیل" اور (ر) میں "اسرائیل" ہے۔ چونکہ نام کی اصلیت کا پتہ نہیں معلوم ہو گا، اس لئے ہم نے قدیمی نستر (پ) کی عبارت کو ترجیح دی ہے۔ (ن- ب) (ن)، (ب) (ح)، (س) اور (ک) کی متفقہ عبارت بہکی ہے اور فارسی ایڈیشن میں بھی بھی عبارت ہے۔ (پ) میں ا اور (ر)، (م) سینج" کے تلفظ بعید از قیاس ہیں۔ (ن- ب) 10 فارسی ایڈیشن میں اسیار" کا تلفظ اختیار کیا گیا ہے جو کہ غالباً (م) اور (ک) کے مطابق ہے۔ (ر) کی عبارت "سیار" ہے اور ہم نے اس کو ترجیح دی ہے۔ (ن)، (ب)، (ج) میں "اسباز" اور (پ) میں "اسباب" ہے۔ (ن - ب) ای خاری ایڈیشن میں یہی عبارت اختیار کی گئی ہے جو کہ غائباً (م) کے مطابق ہے، (ر) کی بھی یہی عبارت ہے۔ (پ) (ن) میں القالبا " (ب)، (ج) میں ھیالیا اور (ک) میں تقیالیا" ہے۔ (ن- ب) 181 فتح بائے سندھ حرف های نامه نے اپنی پشت پر کھڑے کئے اور تلوار کے دھنی اور بے خوف بہادر قلب لشکر کے آگے رکھے۔ پھر جنگجو ہاتھیوں کو بھی مہینہ اور میسرہ میں متعین کر کے باقی دوسرے سوار اور ہاتھی جائین کے حوالے کر کے اسے اسلامی لشکر کے مقابلے پر روانہ کیا۔ اسلامی لشکر کے میمنہ، میسرہ اور قلب کو ترتیب دینا محمد بن قاسم بھی انہیں دیکھ کر باہر نکلا اور [ نباتہ بن حظہ کلابی کو میمنہ پر اور ذکوان مین علوان الباری کو میسرہ پر مامور کر کے ابو صابر ہمدانی کو علمبر دار مقرر کر کے ہاتھیوں کے سامنے استادہ کیا۔ اس کے بعد ہذیل بن سلیمان از دی، زیاد بن حواری از دی تو اور دوسرے بہادر شہ سواروں جیسے کہ نبیلہ ، مسعود بن الشعری الضمی اور مخارق بن کعب الراسی کو یہ قلب کے سامنے کھڑا کیا۔ اب مقدمہ نے جنگ شروع کی اور ایک طرف سے اپنے ساتھیوں سمیت محمد بن زیاد العبدی اور بشر بن عطیہ اور دوسری طرف سے امحمد بن مصعب بن عبدالرحمن انتقلی اور خریم بن عروہ عدنی، داہر کے مقابل ہوئے۔ جب سارے گھوڑے اور شکر کے سپاہی اکٹھے ہوئے، تب محمد بن قاسم نے اپنے منتخب سواروں کے تین حصے کر کے ایک حصے کو قلب میں، ایک کو میمنہ میں اور ایک حصے کو میسرو میں شامل کر کے باقی دوسروں کو لشکر کے پیچھے جمایا۔ نفط اندازوں کو حکم دیا کہ اپنا سامان اور اپنی مشعلیں جلا کر آگ تیار کریں۔ اپھر ان نو سو نفط انمازوں کو بھی تین حصوں میں تقسیم کیا اور تیمن سو آدمی قلب میں، تین سو میمنہ میں اور تین سو کو میسرہ میں مقرر کیا۔ سکھوں نے نفط کے تیر 1 اصل متن میں "حظہ کلابی" ہے جو کہ میچ نہیں ہے۔ در اصل محمد بن قاسم کے لشکر میں حلقہ نہیں بلکہ اس کا بیٹا بہانہ بن جا کمالی شامل تھا، جس کا اس سے پہلے متعدد بار ذکر آچکا ہے۔ (ن - ب) فارس ایڈیشن میں " زیاد بن جلیدی از دی" درج کیا گیا ہے۔ (ن) اور (ر) میں زیاد بن علیدی و ازدی" ہے۔ جیدی " نام عربوں میں غیر معروف ہے البتہ یہ ہو سکتا ہے کہ "جلیدی الحواری" کی بگڑی ہوئی صورت خطی ہو اسی وجہ سے اس نام کو زیاد بن الحواری از دی" پڑھنا زیادہ قرین قیاس ہے۔ غالبا یہ شخص دی زیاد بن الحواری محکمی" ہے کہ جسکا وجہ سے حکی" نسبت رکھنے والے شخص کو از دی" بھی کہا جاسکتا ہے لیکن جیسا کہ ہم نے آگے چل کرم 261 [187] کے نوٹ میں واضح کیا ذکر می 261/[187] پر آیا ہے اور چونکہ حکی" کی نسبت " بنو الستیک بین الازرہ سے ہے ان سرو ہے کہ شخص زیاد نہیں بلکہ اس کا بینا الحواری بن زیاد ہونا چاہئے۔ (ن- ب) ہ جملہ نسخوں کے مطابق اس مقام پر یہ نام مخارق بن کعب" ہے۔ فاری ایڈیشن میں بھی یہی نام اختیار کیا گیا ہے مگر صحیح نام مالی کعب بن خارق الرای یا ارا ہی ہے جس کا ذکر فارسی ایڈیشن کے آئندہ صفحات [188، 192، 193 اور 195] پر آیا ہے۔ (ن ) و فقط انماز کے معنی "steingass" نے اپنی انگریزی فارسی لغت میں " Maker of fire Works" لکھتے ہیں۔ (مترجم) (182) فتح نامه سنده حرف می نامه سمانوں پر چڑھائے۔ پھر جب فجر کی نماز پڑھ کر میں سیدھی کیں تب پانچ صفوں میں ہو کر پرچم ہاتھوں میں لے کر اور [174] گھوڑوں پر سوار ہو کر فرض ادا کیا۔ قبیلہ عالیہ کے لوگ ایک صنف میں، بن تمیم دوسری صف میں، بکر بن وائیل کے قبیلہ والے تیسری صف میں، عبد القیس والے نے قبیلہ سمیت چوتھی صف میں اور ازد قبیلہ کے لوگ پانچویں صف میں ہوئے۔ پانچوں قبیلوں نے تصفیں باندھ کر محمد بن قاسم سے رجوع کیا کہ کیا حکم ہوتا ہے۔ محمد بن قاسم کا خطاب کرنا پھر محمد بن قاسم نے کہا "اے عرب والو! کافروں کی اس فوج نے جنگ کے لئے ہماری طرف رخ کیا ہے۔ تم ہمت سے کام لیتا، کیونکہ وہ اپنے اہل وعیال، مال و اسباب اور گھر زمین کی خاطر خطرناک جنگ کریں گے ۔ اللہ تعالٰی کی مدد سے اُن پر حملہ کرو۔ اہم قوت الہی کے سیارے سب کو خونخوار تلواروں کی خوراک بنا کر ذلیل و خوار کریں گے اور ان کے مال اور عیال پر قبضہ کر کے کافی قیمتیں حاصل کریں گے ۔ تمہیں ثابت قدم رہنا چاہئے، پریشان نہ ہوتا، خاموشی کو اپنا زیور بنانا اور اپنی جگہ پر جم کر اس کی حفاظت کرتا۔ کوئی بھی آدمی قلب سے میمنہ اور میمنہ سے میسرہ کی طرف جا کر کسی کی مدد میں مصروف نہ ہو، ہر ایک اپنی جگہ اور مرکز پر ڈٹا رہے۔ کیونکہ خداوند عزوجل ہمیشہ متقیوں کی عاقبت بخیر کرتا ہے۔ ہر وقت زبان پر کلام مجید ا کی تلاوت جاری رکھنا اور لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللهِ الْعَلِي الْعَظِيمِ کا ورد کرتے رہتا۔" پھر ستوں کو بلا کر حکم دیا کہ مشکیں پانی سے بھر کر ہر صف میں گشت کرتے رہیں اور پانی دیتے رہیں، تا کہ کوئی بھی آدمی پانی کی طلب میں اپنی جگہ سے (175) حرکت نہ کرے۔ اتنے میں قبیلہ بکر بن وائل اور بنو تمیم کے لوگوں نے آ کر کہا کہ " کافروں کا لشکر بھی ایک بڑی بلا ہے۔ وہ اپنے ہتھیار اور سامان جنگ درست کر کے خوشیاں منا رہے ہیں اور مقابلہ کرنے اور توجہ دینے کے لئے ملت ظاہر کر رہے ہیں۔" محمد بن قاسم کی جنگجو جوانوں کو تاکید محمد بن قاسم نے ان کی طرف منہ کر کے کہا کہ اے بنی تمیم اے عزیز والے دشمن تمہارے قدری ایڈیشن میں اے نبی عزیز دیا گیا ہے جو کہ شاید نسخہ (م) کی عبارت ہے، مگر اس وقت تک بنو عزیز قبیلہ غیر معلوم ہے۔ (ر) کی عبارت "اے نبی عزیز (مریم) ہے۔ قمر (پ) جیسے قدیمی نسخہ اور (ن)، (ب) میں اے عزیز یعنی ے عزیز ہے۔ چونکہ قبیلہ بنوتیم کے لوگ واقعی محمد بن قاسم کے عزیز تھے اور اس کی شادی بھی اسی قبیلہ میں ہوئی تھی۔ اس لئے ترجمہ میں ہم نے "اے عزیز ڈ" کو ترجیح دی ہے۔ (ن- ب) 183 فتح باد سندھ عرف فلاح نامه سامنے آکر ظاہر ہوا ہے اور جنگ کے لئے مستعد ہو کر آرہا ہے۔ تمہیں بھی پوری طاقت اور کشتی سے جد و جہد کرنا چاہئے، تا کہ تمہارے کاروبار کا نظام درست رہے۔ پھر اس نے سب کو حوصلہ دیا اور سب ایجنگ کے لئے آمادہ اور مستعد ہو گئے دلاوروں اور جنگجو پہلوانوں کی پانچ منوں نے ہر طرف سے مقابلہ کرنے کے لئے ایک دوسرے کو للکارا اور پھر میدان جنگ کی طرف بڑھیں۔ محمد بن قاسم کا یاروں کو خطاب کرنا خبروں کے مصنفوں نے فرقد سے اس طرح روایت کی ہے کہ محمد بن قاسم نے اس دن ساتھیوں سے خطاب کیا کہ اے مسلمانو! استغفار زیادہ کرو۔ خدا وند عزوجل نے امت محمدی سے میں دو چیزیں بھیجیں ہیں۔ ایک مصطفی میں نے پر صلواۃ ، دوسری گناہوں سے استغفار ۔ تمہیں دلوں کو مضبوط کرنا چاہئے تا کہ خدائے عزو جل تمہیں اُس پر (دشمن پر ) غالب کرے۔ [176] روانوں میں آیا ہے کہ جب محمد بن قاسم نے جنگ شروع کی تو اسلیمان بن نبهان اور ابو فضہ قشیری (۲) (قبیلہ کندی کے آزاد کئے ہوئے غلام کو دو سو منتخب سوار دے کر لشکر کے مقدمہ پر مقرر کیا اور وہ جا کر واہر، اس کے ٹھا کروں اور جنگجو سورماؤں کے مقابل ہوئے اور کافروں کی ایک فوج سے جو کہ ان سے جنگ کرنے کے لئے باہر نکلی تھی، جا کر جنگ چھیڑی۔ آخران میں سے بہتوں کو دوزخ روانہ کیا اور باقی فرار ہو کر واہر سے جا ملے۔ پھر داہر نے ان کے مقابلے پر دوسری فوج بھیجی۔ ابو فضہ نے خدا کا نام لے کر حملہ کیا اور انہیں بھی ذلیل اور خوار کیا۔ اداہر نے تیسری مرتبہ کچھ تھا کر بھیجے ابو فضہ نے استغفار پڑھ کر جنگ شروع کی اور انہیں بھی داہر کے لشکر گاہ تک مارتا کانتا چلا گیا۔ کچھ لوگوں کا امان طلب کرنے کے لئے آنا خبروں کے راوی بیان کرتے ہیں کہ جب محمد بن قاسم صفوں کے سامنے آیا تو اچانک مشرکوں میں سے کچھ لوگوں نے آکر امان طلب کی۔ محمد بن قاسم نے انہیں امان دی پھر انہوں نے کہا اے عادل امیرا ہم اپنے طریقے سے منحرف ہو کر اسلام کی باعزت پناہ میں آئے ہیں۔ اپنے منتخب سواروں کی ایک فوج ہمارے ساتھ کرتا کہ ان کی غفلت سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ہم جا کر ان کی پشت پر حملہ کریں اور اس طرف سے بھی ان کا دل پریشان ہو۔ پھر جب وہ دونوں جانب متوجہ اور پریشان ہوں تو پھر اسلامی لشکر کو چاروں طرف سے حملہ کرنے کا حکم دے۔ ہمارا دل گواہی دینا ہے کہ تیری تلوار سے ان کافروں پر ایک مصیبت ٹوٹ پڑے گی اور وہ برباد ہو جائیں گے۔ 184 فتح اله سنده حرف می نامه محمد بن قاسم کا ہمراہیوں کو منتخب کرنا چنانچہ محمد بن قاسم نے بہادر سواروں کی ایک فوج منتخب کر کے مروان بن ام مینی اور تمیم بن زید قینی " کو دو جھنڈے دے کر ان پر مامور کیا جو اوشن کے عقب میں جاپہنچے۔ مشرک اس حال سے بے خبر تھے کہ اچانک نعرہ تکبیر بلند کر کے اسلامی لشکر نے حملہ کیا اور جہاد شروع کر دیا۔ امیہ حال دیکھ کر کچھ کافروں کے دل اپنے متعلقین کو یاد کرنے لگے اور وہ بھاگ کھڑے ہوئے۔ واہر کے لشکر میں غلغلہ اور کہرام مچ گیا، جس کی وجہ سے سب دشمن پریشان ہو گئے اور ان پر خوف غالب آ گیا۔ لشکر عرب کا کافروں پر حملہ کرنا پھر محمد بن قاسم نے للکار کر کہا "اے لشکر عرب! ہوشیار! کافر دو حصوں میں تقسیم ہو چکے ہیں۔ تم حملہ کرو۔ لشکر اسلام اس کے آگے پیچھے اور دائیں بائیں جمع ہو گیا۔ محمد بن قاسم انہیں جوش دلانے کے لئے کہتا رہا آج تمہاری کوششوں کا دن ہے۔ آخر کافروں کے گشتوں کے بٹنے لگ گئے۔ ایر رنگ دیکھ کر واہر ڈھال لے کر سفید ہاتھی پر جا بیٹھا، اور چار سو مرد لو ہے اور ہتھیاروں میں ڈوبے ہوئے، گلے میں تلواریں لٹکائے ، اور ہاتھوں میں نے نیم نیزے اور لوہے کے دستے 2 جنہیں ہندو "سیل" کہتے ہیں، لے کر آگے بڑھے اور اس شدت سے جنگ کرنے لگے کہ ان کی ہاتھوں کی کھالیں اتر گئیں۔ واہر کے ہاتھ میں آئینے جیسی، تیز چھریوں کا ایک گول چکر تھا۔ جب بھی وہ ہاتھی اریل کرا حملہ کرتا اور جو بھی اس کے نزدیک آتا وہ اس چکر کو کند کی طرح پھینک کر اس کو اپنی طرف کھینچ لیتا اور پیارے یا سوار کا سر گردن سے الگ کر دیتا تھا۔ دو کنیز میں جو کہ اس کے ساتھ [178] معماری میں بیٹھی ہوئی تھیں، ان میں سے ایک اسے پان دیتی تھی اور دوسری تیر۔ اس طرح جنگ مسلسل جاری رہی اور شام کی نماز تک بہت سے مشرک قتل ہو گئے۔ شجاع حبشی کا قتل ہونا حکایت کے روایوں نے رام سیہ برہمن سے اس طرح روایت کی ہے کہ مسلمانوں میں یہاں اصل متن میں قیسی" ہے۔ کی ہوئی صحیح کے لئے دیکھئے حاشیہ میں [187] (ان سب) تھ اس جگہ پرستن میں نیم نیزہ درستہ آئن" ہے۔ یہاں غلط ہے کیونکہ دستہ آ ہن۔ این انیم نیزہ کی شرح ہے۔ (ن-ب) 185 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه ایک شخص تھا، جسے شجاع حبشی کہہ کر پکارتے تھے وہ ہمت اور شجاعت کی حد سے گذر گیا اور بڑے کارنامے دکھائے۔ اس نے محمد بن قاسم کے سامنے سخت قسم کھائی کہ "جب تک داہر کے سامنے ہو کر اس کے ہاتھی کو زغم نہ پہنچاؤں گا، تب تک کھانا پینا حرام محموں گا اور جب تک میرے جسم میں جان رہے گی لڑتا رہوں گا ورنہ شہید ہو جاؤں گا۔" واہر کا [ شجاع حبشی سے جنگ کرنا جمعرات کا دن، رمضان کی دس تاریخ اور سنہ ترانوے ہجری تھا۔ داہر سفید ہاتھی پر چڑھ کر باہر نکلا۔ حبشی مشکی گھوڑے پر سوار تھا۔ دونوں نے آگے بڑھ کر جنگ شروع کی۔ داہر کو لوگوں نے بتایا کہ یہ تجھ سے مقابلہ کرنے کے لئے آتا ہے۔ چنانچہ راجہ داہر اس کے سامنے ہوا اور اس پر ہاتھی ریلا ۔ جبیٹی بھی گھوڑے کو ایڑ لگا کر ہاتھی کے سامنے لایا۔ لیکن اس کا گھوڑا ہاتھی سے بھڑک کر ہٹ رہا تھا چنانچہ اس نے فورا سر سے عمامہ اتار کر گھوڑے کی آنکھیں باند ھیں اور ہاتھی پر حملہ کر کے اس کی سونڈ کو زخمی کر دیا ادہرا راجہ داہر نے بھی قینچی جیسا دوشاخہ تیر کمان سے جوڑ کر اپنی مخصوص حکمت اور ہوشیاری سے اس پر بینچ مارا اور اس کا سر گردن سے اڑا دیا، صرف اس کا دھڑ گھوڑے پر رہ گیا۔ اس پر داہر نے کہا کہ یہ وار کارگر ہوا۔ دیکھو کہ میں نے اس حبشی کو کیسے قتل کیا ہے۔ بہادروں نے آگے بڑھ کر ا دیکھا تو صرف اس کا دھر زمین پر [179] گیا تھا۔ اس پر جوش میں آکر مشرکوں نے سخت حملہ کیا اور قدم جما کر جنگ کی ایہ دیکھ کر بھاگتے ہوئے لوگ بھی اطراف سے پلٹ آئے، جس کی وجہ سے اسلامی لشکر متردد ہو گیا اور ان کی صفیں درہم برہم ہو گئیں۔ اس پر کافروں نے یہ سمجھا کہ اسلامی لشکر فرار ہو رہا ہے اور واقعی عرب دہشت زدہ اور حیران ہو گئے تھے۔ محمد بن قاسم تو اتنا مدہوش ہو گیا کہ ساقی غلام کو بولا اطعمني الماء" (یعنی مجھے پانی کھلا) لیکن پھر پانی پی کر اور دم لے کر اُس نے منادی کرائی کہ اے عربوا تمہارا امیر محمد بن قاسم میں موجود ہوں۔ کدھر بھاگتے ہو؟ ڈھالیں سنبھالو اور صبر کرو، کیونکہ کافر شکست کھا چکے ہیں، فتح ہماری ہے۔" اس پر سارا لشکر اس کے گردا آکر جمع ہو گیا۔ موکو ابن | وسایو بھی سامنے آکر اپنی ساری فوج سمیت پیادہ ہو گیا۔ محمد بن قاسم کا ساتھیوں کو پکارنا پھر محمد بن قاسم نے پکارا کہ "خریم ابن عمر د مدنی کہاں ہے؟ کھلی ذہلی، امحمد بن] مصعب بن عبدالرحمن اور نباتہ بن خطلہ کلابی کہاں ہیں، دارس بن ایوب کہاں گیا؟ ابو فضہ، محمد بن 186 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه زیاد العبدی ، اور تمیم بن زید قینی 2 کہاں ہیں؟ دوستو! قرابت دارو! اسلحه بردارد! شمشیر زنوا پیره دارد اور نیزہ بازو! اسلام کا سہارا تم ہو۔ سارے شکر کی ترتیب درست کر کے اپنی جگہوں پر قدم جماؤ، پریشان نہ ہو، بلکہ اپنی فوج کی ہمت افزائی کرو۔ [180] محمد بن قاسم کا حملہ کرنا پھر خدا کا نام لے کر محمد بن قاسم نے حملہ کرنے کا حکم دیا۔ کافر بھی جم گئے اور خوفناک جنگ شروع ہو گئی۔ ہمواروں کے ٹکرانے سے ہوا میں آگ کے شعلے اُڑنے لگے، نیزے اور حربے ایک دوسرے پر برستے رہے۔ آخر ہتھیار ٹوٹ گئے اور (جوان) ایک دوسرے سے کشتی میں تھے مجھے صبح صادق طلوع ہونے سے شام کے گذر جانے تک بہت سے کافر قتل ہو گئے۔ [صرف] راجہ داہر راجکماروں کے ایک ہزار سواروں کے ساتھ بیچ رہا تھا کہ سورج زرد ہو گیا۔ راجا داہر کے قتل ہونے کی خبر ان غنچوں کے باغبانوں اور ان قیمتی ذخیروں کے مصنفوں نے راویوں سے اس طرح روایت کی ہے کہ راجہ داہر دسویں رمضان المبارک منہ ترانوے ہجری کو جمعرات کے دن سورج غروب ہونے کے وقت قتل ہوا۔ ابوالحسن نے ابواللیث بندگی سے روایت کی، جس نے اپنے باپ سے سنی ہوئی بات بیان کی کہ جب اسلامی لشکر نے حملہ کیا اور بہت سے لوگ قتل ہو گئے ، تب اچانک بائیں جانب شور اور خونا بلند ہوا۔ واہر نے انہیں اپنے سپاہی کجھ کر ا نعرہ لگایا کہ انسی من نسی من" یعنی " میں ادھر ہوں، میرے پاس آ2015 عورتوں کا آواز دینا پھر ادھر سے [ عورتوں نے آواز دی کہ اے رائے! ہم تمہاری بیویاں ہیں اور ا اصل متین میں عبدی" ہے، مگر جیسا کہ پہلے فارسی متن کے [174] پر کی نسبت "ال" کے ساتھ العبدی، کی حیثیت ہے، اس لئے یہاں بھی ہم نے اسی صورت کو قائم رکھا ہے۔ (ن ) ت فارسی ایڈیشن اور دوسرے سارے نسخوں میں یہ نسبت "قیسی ظاہر کی گئی ہے۔ کی ہوئی ترمیم کے لئے دیکھئے حاشیہ سے آپکی . [178] (ن-ب ) 33 فاری ایڈیشن کے متن میں یہاں یہ عبارت ہے مفرد بزد کہ سوی من آئیک مین انجا ام " مگر (پ) اور (ن) کی مہارتوں میں داہر کے اصل لفظوں کا اضافہ شامل ہے۔ مثلا (پ) نعرہ بزدنسی من نسی من یعنی من اینجا ام (ن) " نعره بود که نمی من نمی من آیند من اینجا ام" ہم نے (ن) کے مطابق یہاں داہر کے اپنے الفاظ معنی انسی من سی من" " دیئے ہیں۔ (ان ب) 187 فتح نامه سنده عرف هیچ نامه عربی لشکر کے ہاتھوں گرفتار ہو کر قید ہو گئی ہیں۔ داہر نے للکارا " ابھی تو میں زندہ ہوں، تمہیں کس نے گرفتار کیا ہے ؟" ایہ کہہ کر داہر نے ہاتھی کو اسلامی لشکر پر ریلا ۔ (اس طرف) محمد بن قاسم نے فقط اندازوں کو للکارا کہ " ہاں! اب یہ وقت تمہارا ہے۔" اس پرا ایک نشانہ باز نفط انداز نے شرط لگا کر نفط کا تیر راجہ داہر کے عماری پر مارا اور عماری میں آگ لگ گئی۔ داہر کا پیچھے پلٹنا اس پر راجا داہر نے فیلیان کو کہا کہ "ہاتھی واپس کر، کیونکہ پیاس تھی ہے۔ اس طرف معماری کو بھی آگ لگ چکی تھی، اس لئے ہاتھی فیلبان کے قابو میں نہ آیا اور جا کر خود کو پانی میں ڈبو دیا۔ فیلبان نے بڑی کوشش کی مگر اس کا بس نہ چل سکا اور ہاتھی اسے اور داہر کو میرے پانی میں لے گیا۔ کافروں میں سے کچھ اس کے ساتھ پانی میں داخل ہو گئے اور کچھ کنارے پر کھڑے ہو گئے۔ اتنے میں عرب سوار بھی آپہنچے جس سے کافر بھاگ گئے۔ پانی پی کر ہاتھی نے قلعے کی طرف واپس جانا چاہا۔ ادھر ا مسلمان تیر اندازوں نے چلے چڑھائے اور بارش کی طرح تیر برسنے لگے۔ ایک عرب | تیر انداز ] جس کا نشانہ بہت ٹھیک تھا، اس نے داہر کی دل پر تیر کھینچ مارا جس کے لگنے سے وہ ہاتھی کے اوپر عماری میں منہ کے بل گر پڑا۔ پانی سے نکل کر ہاتھی نے حملہ کیا اور باقی بچے ہوئے کافروں کو پیروں تلے روندنے لگا، جس کی وجہ سے وہ سب منتشر ہو گئے۔ داہر نے ہاتھی سے اتر کر ایک عرب کا مقابلہ کیا۔ بہادر عرب نے اس کے سر پر تلوار ماری اور اس کے سر کو شانوں تک دو ٹکڑے کر دیا۔ اس طرف اسلامی لشکر کافروں پر ٹوٹ پڑا [182] اور انہیں مارتا ہوا راؤڑ کے قلعے تک جا پہنچا۔ اس طرف جو ہر بہمن پانی میں جاتے تھے انہوں نے جب دیکھا کہ جہاں داہر کو قتل کیا گیا تھا وہاں کوئی نہیں ہے تو پانی سے باہر نکلے اور داہر کی لاش کو کیچڑ کے نیچے چھپا دیا۔ اتنے میں سفید ہاتھی نے کافروں کے لشکر کی طرف رخ کیا اور وہ اس طرح بھاگے کہ ان کا نام و نشان بھی باقی نہ رہا۔ کہتے ہیں کہ قابل بن ہاشم کو ا راجا داہر اور کافروں کے قتل ہونے والے دن سولہ زنم آئے اور حملہ کرتے وقت وہ یہ ارجز پڑھتا تھا: به نام نور (پ) کے مطابق ہے۔ فارس ایڈیشن میں دوسرے نسخوں کے مطابق کابل بن ہاشم" کی عبارت اختیار کی گئی ہے۔ لیکن عربوں میں " قائل" کے مقابلے پر قابل " نام زیادہ قرین قیاس ہے۔ ہو سکتا ہے کہ اصل میں صحیح عبارت شاید فایل من بنی ہاشم " ہو۔ واللہ اعلم (ن- ب) 188 فتح نامه سنده عرف می نامه الا فاصبحاني قبل وقعة داهر وقبل منايا قد غدون بواكر وقبل غد يا لهف نفسى على غد اذا ما غدا صحبي ولست بیاکر دوستو! داہر سے جنگ کرنے کے پیشتر مجھے جام بھر کر دو۔ پیالہ موت سے پہلے دو جو کہ آج منتظر نظر آرہی ہے۔ کل بزم سے میں سارے احباب موجود ہوں گے ۔ لیکن بھائیو! کل میرا انتظار نہ کرنا ۔ کہتے ہیں کہ جب ادا ہی قتل ہو گیا تو کافروں نے اس کے جسم سے ہتھیار اتارنے چا ہے مگر نہ اتار سکے اور اسے وہیں خلیج میں دفن کر دیا۔ محمد بن قاسم کا منادی کرانا پھر محمد بن قاسم نے نگاہ اٹھائی تو میش بن ای عامر بن عبد القیس دکھائی دیا جو کہ اس کے سامنے کھڑا تھا۔ اسے پکار کر اس نے کہا "اے انی عامر بن عبد القیس کے بیٹے اعامرین کو منادی [183] کر کے کہو کہ راجہ داہر غائب ہے۔ ایسا نہ ہو کہ کسی گوشہ سے نکل کر حملہ کرے اس لئے ہوشیار رہنا۔ خیش نے کہا کہ امیر! میرا دل شہادت دیتا ہے کہ دا ہر قتل ہو گیا۔ "محمد بان قائم فکر مند رہا اور ہر ایک سے پوچھتا رہا کہ واہر کی کوئی خبر ہے کہ وہ دکھائی نہیں دیتا۔ آخر ایک برہمن آیا اور امان طلب کر کے کہنے لگا کہ اے امیر عادل! مجھے، میرے تابعداروں اور فرزندوں کو امان دے تو تجھے داہر کی لاش | دکھاؤں کہ وہ قتل ہو گیا ہے۔" اس پر ا معتمد ساتھی گئے اور جا کر کیچڑ کے نیچے سے اسے (لاش کو ) نکالا۔ اس وقت تک اس میں سے عطر اور مشک کی خوشبو آ رہی تھی۔ پھر اس کا سرکاٹ کر اور جسم سے ہتھیار الگ کر کے محمد بن قاسم کے پاس لائے۔ محمد بن قاسم نے کہا " کوئی ایسا آدمی ہے کہ جو اسے پہچانے ؟" آخر اس کے حکم پر ان دونوں کنیزوں کو لایا گیا کہ جو پالکی میں اس کے ساتھ تھیں اور گرفتار ہوئیں تھیں، انہوں نے سرکی شناعت کی جس پر اس نے اس برہمن کے بزرگوں، تابعداروں اور متعلقین میں سے تین سو آدمیوں کو آزاد کیا۔ واہر کا سر دیکھ کر محمد بن قاسم نے خدائے تعالی عزاسمہ کی تعریف کی اور شکرانہ فارسی ایڈیشن میں " قبل النابا" ہے مگر وزن کے لحاظ سے قبل سنایا " صحیح ہے۔ (ن- ب) تم اصل عبارت "عامریان را " ہے مراد قبیلہ بنو عامر سے ہے۔ (ر) اور (م) کی عبادت "یارمان را " (یعنی یاروں کو ) ہے۔ (ن-ب) 189 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه ادا کرنے کی خاطر دو رکعتیں نقل کی پڑھیں۔ جنگ میں جو لوگ گرفتار ہوئے تھے ان سب کو خونخوار تلواروں کا لقمہ بنانے کا حکم دیا۔ البتہ دستکاروں اور تاجروں کے گروہ کو امان دے کر انہیں اپنے سابقہ مقامات پر رہنے دیا۔ روایت: عمرو بن مغیرہ کلابی سے روایت کرتے ہیں کہ اسندھ پر فوج کشی کے لئے جب لشکر تیار کر کے حجاج کے سامنے صف بستہ کیا گیا تھا تو ہر صف میں جاکر ہر ایک کی ہمت افزائی کرتے ہوئے جب حجاج بن یوسف عمرو بن خالد کے قریب پہنچا تو اس سے کہا کہ اے عمر ! محمد بن قاسم اور اس کے ساتھیوں کو گواہ کر کے بتا کہ تو کافروں سے کیا سلوک کرے گا ؟ پھرا کہا کہ تجھے سے کوئی نیک کام بھی ہوگا یا نہیں؟ [184] چنانچہ راوی کہتا ہے کہ (عمرو) جس دن داہر کے مقابل ہوا اس دن اس نے محمد بن قاسم کو گواہ کر کے [ داہر کے ہاتھی کو زخمی کیا اور واہر کا سر بھی اس نے دو ٹکڑے کیا۔ اس کے بعد جب وہ عراق واپس گیا اور واہر کا سر حجاج کی خدمت میں پیش کیا، اس وقت اس نے کیا امیر عادل ہمیشہ قائم رہے! اس کی حکومت غالب رہے! آپ نے محمد بن قاسم کو مجھ پر گواہ کیا تھا؟" احتجاج نے کہا "ہاں! ظاہر کر کہ تو نے کیا کیا ہوگا؟" اس پر عمرد نے یہ اشعار کہے: الخيل تشهد يوم داهر والقنا و محمد بن القاسم بن محمد فتركته تحت العجاج مجد لا متعفر الخدين غير موسد انی فرجت الجمع غير معرد حتى عـلـوت عظيمهم بمهند امحمد بن قاسم بن محمد اور گھوڑے اور نیزے بھی گواہ ہیں کہ داہر کی جنگ میں میں نے شجاعت دکھائی ہے۔ میں نے کافروں کو بے دھڑک منتشر کیا ہے۔ اور میں نے ہی راجہ کے سر کو قلم کیا ہے۔ میں نے ہی پچھاڑ کر اسے دھول میں گرایا تھا اور اس کے سر اور چہرے کو خاک آلود کیا تھا۔ 1 اس مقام پر اصل متن کی عبارت میں بڑا الجھاؤ ہے۔ اصل فارسی عبارت اس طرح ہے۔ گفت اے مرد مسن محمد قاسم و یاران راه گواه میکنم تا بلغار چه کار خوای کرد؟" گفت: از تو محل درست آید یا نه ؟ " ہمارے خیال میں یہاں " گفت " سے پہلے دیگر " کا لفظ بھی ہونا چاہئے تھا جو کہ شاید کاتب کی غلطی سے مذف ہو گیا ہے۔ دیگر" کا لفظ نہ ہونے کی وجہ سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جیسے " گفت" کے بعد کی عبارت مرد کا جواب ہے۔ حالانکہ ایسا نہیں ہے اور یہ فقرہ بھی حجاج ہی کا کیا ہوا ہے۔ (مترجم) 190 فتح جامعہ سندھ عرف می نامه ابو محمد بندی سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے ابو مسیر عالی سے سنا جس نے اہل ہند سے روایت کی ہے کہ: جب داہر کے قتل کے بعد اس کی بیوی لاڑی نے گرفتار ہوئی تو محمد بن قاسم نے ان قیدیوں میں سے لاڈی کو خریدنا چاہا اور اس بارے میں حجاج کو خط لکھ کر اس سے اجازت طلب کی۔ حجاج نے یہ معالمہ خلیفہ ولید کی خدمت میں پیش کر کے فرمان جاری کرنے کی خواہش ظاہر کی۔ دارالخلافہ سے لاڈی کو خریدنے کی اجازت دی گئی جس کے بعد محمد بن قاسم نے اسے خرید کر اپنی بیوی بنایا۔ 11851 داہر کی بیوی لاڈی کا اپنے اسیر ہونے کا واقعہ بیان کرنا کہ وہ کیسے گرفتار ہوئی کہتے ہیں کہ عقیل بن عمرو نے روایت کی ہے کہ جب لاڈی "ام ولد ہوئی ۔ تب محمد بن قاسم نے اس سے دریافت کیا کہ " تو داہر کے حامیوں کے ساتھ کس طرح گرفتار ہوئی؟ اور داہر سے کس طرح جدا ہوئی؟" لاڈی نے جواب دیا کہ " جب اسلامی لشکر راجہ داہر کے سامنے ہوا تب اس نے اپنی ہر بیوی پر سخت حکمران مقرر کر کے ہدایت کی تھی کہ اگر اسلامی لشکر غالب ہو جائے اور کافروں کو شکست ہو تو ان سب کو قتل کر دیتا مبادا مسلمانوں کے ہاتھوں گرفتار ہوں۔ پھر وہ (نگران) چوبدار میری طرف دیکھ کر کہا کرتا تھا کہ " تیرے بھرے سے ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ تیرا دل عرب کے بادشاہ کی طرف مائل ہے اور تو ضرور اُس کی رانی بنے گی۔ آخر جب لشکر اسلام نے حملہ کیا اور مشرک بھاگ گئے تب ہر ایک نگران نے اپنے ذمے کی ہوئی رانی کو قتل کیا۔ اسیہ حال دیکھ کر میں نے خود کو اونٹ کے نیچے گرایا اور میدانِ جنگ کے وسط میں جا پہنچی۔ میرا مران میرے قتل کرنے کا خیال ترک کر کے بھاگ کھڑا ہوا اور مسلمانوں نے آکر مجھے گرفتار کر لیا اور پھر امیر محمد بن قاسم مجھے خرید کر اپنے نکاح میں لایا۔ 1 (پ) میں " "مقر عالی" (ن) میں "اے مشتکی عالی (ب) میں شتی عالی" (ر) اور (م) میں تسفر عالی" (س) میں سیر مالی اور (ک) میں مشعر عالی ہے۔ دیا ہوا نام فارسی ایڈیشن کے مطابق ہے اور محض قیاس ہے۔ شاید عالی انسانی" کی تصحیف ہو۔ فلیامل۔ (ن- ب) جھے اس مقام پر اور آئندہ ہر جگہ پر یہ لفظ " لادی" ہے جسے اصل سندھی نام کی حیثیت سے ہم نے ای ڈی " لکھا ہے۔ (ب) به روایت نہایت مشکوک اور ضعیف ہے۔ دیکھئے آخیر میں تشریحات ماشیہ میں 191 [185] (ن- ب) شرعی اصطلاح میں "ام داد، اس کنیز کو کہتے ہیں کہ جس سے سردار کو کوئی اولاد پیدا ہو۔ یہاں ام ولد" سے مراد یہ ہے کہ محمد بن قاسم کے نکاح میں آئی۔ (مترجم) 191 فتح نامہ سندھ عرف فتح نامه آسمانی فتح اور کافروں کے مغلوب ہونے کی خبر سندھ کے مشائخ خبر دیتے ہیں کہ جب آسمانی مدد اور خدائی تائید نے عربوں کی موافقت کی اور کافر بھاگ گئے ، تب محمد بن قاسم نے اس فتح کے حالات حجاج بن یوسف کے پاس لکھ بھیجے۔ [186] محمد بن قاسم کا حجاج کے پاس داہر کے قتل ہونے اور حکومت پر قبضہ کرنے کا فتح نامہ لکھنا عراق اور ہند کے امیر حجاج بن یوسف کے حضور میں محمد بن قاسم پیہم خدمات اور بہت بہت تسلیمات کے بعد عرض کرتا ہے کہ بادشاہ (اللہ سبحانہ و تعالی و تقدست اسماعہ (جو پاک اور سربلند ہے اور جس کا نام پاک ہے) نے اپنے فصل تمیم اور لطف کریم سے دونوں طرف کے بہادر جنگجو جوانوں اور دلیر پہلوانوں کے ایک دوسرے کو اپنی آبدار مواروں سے تہ تیغ کرنے کے بعد لشکر اسلام کو فتح اور کامیابی عطا کی اور داہر اور اس کے لشکر کو جس میں کہ میت ہاتھی اور ہتھیاروں میں ڈوبے ہوئے سوار تھے، شکست خوردہ اور ذلیل کیا۔ ان کے ہاتھی، گھوڑے، سامان، کپڑے، غلام اور مویشی سب ہمارے قبضے میں آئے، جس کا پانچواں حصہ دارالخلافہ کے خزانے میں داخل کیا گیا۔ اللہ تعالیٰ کے کرم سے امید ہے کہ جس طرح سے اس کام کی ابتدا ٹھیک ہوتی ہے اس طرح ہند اور سندھ کے سارے ممالک ہمارے زیر اقتدار اور زیر حکومت آجائیں گے۔ انشاء اللہ العزیز داہر کا سر عراق بھیجنا اس کے بعد امحمد بن قاسم نے داہر کا سر صادم بن ابی صارم کے حوالے کر کے بنی تھیں کے قبیلے میں سے ابوتیس کو اس کا رفیق مقرر کیا۔ اس کے علاوہ ذکوان بن علوان البری یزید ین مجالد بھائی، زیاد بن الحواری انگلی نہ اور کچھ دوسروں کو بھی ایک دوسرے کا ساتھی بنا کر روانہ کیا۔ 1871)۔ خط میں ان کی مفصل توصیف کی اور لکھا کہ یہ فتح ان کی قوت، دبد ہے، تعاون 1 (پ) میں "مخالف" ہے اور دوسرے سیارے نسخوں میں "مخالف" لفظ اختیار کیا گیا ہے اور فارسی ایڈیشن کا بھی یہی تحفظ عبد العزیز اسکنی (ن- ب) ہے۔ کمر خالد" در حقیقت مجالد" کی تصحیف ہے جس کی وجہ سے ہم نے متن میں "مجلد ہی دیا ہے۔ بشکریہ استاذ 2 اصل متن میں "العبدی" ہے جو کہ خانبا صحیح نہیں ہے۔ دیکھئے آخر میں تشریمات حاشیہ ص 192[187] (ن- ب) 192 فتح نامه سنده حرف های نامه اور رفاقت سے ہوئی ہے۔" اس کے علاوہ ہند (یعنی سندھ ) کے جن رئیسوں نے جنگ میں شوخی دکھائی تھی، ان کے سر بھی عراق بھیجے اور خط میں ان کا نام بنام حوالہ دیا۔ امیر حجاج کی کعب سے گفتگو پھر جب داہر اور اس کے رانا ؤں کے سر اور اس کے حکمرانوں کے تاج اور علم جو کہ امحمد بن قاسم نے تفصیل وار لکھے تھے ، حجاج بن یوسف کے پاس پہنچے تو اس نے پوچھا کہ تمہارے لشکر کے میمنہ کا سردار کون ہے؟ کعب بن مخارق الراسی نے کہا کہ "میں ہوں"۔ اس پر حجاج نے کہا کہ "محمد بن قاسم نے اپنے ساتھیوں کا ذکر کیا ہے اور ہر ایک کو جس طرح دیکھا، آزمایا یا پرکھا ہے وہ تحریر کیا ہے، لیکن تیرے بارے میں نہ تو کوئی ذکر ہے اور نہ تجھے یاد کیا ہے۔ اتا کہ تیری آزمائش کے بارے میں کیا ذکر ہے؟" کعب نے کہا کہ جس وقت کافروں کا رعب ، دید یہ خوف اور ہر اس دلوں پر حاوی اور طاری ہو گیا تھا اس وقت میں امیر محمد بن قاسم کا ترکش لئے کھڑا تھا اور وہ میری گردن میں ہاتھ ڈالے ہوئے مجھ سے مشورہ کر رہا تھا۔ اس کے علاوہ جس وقت تک داہر نے جان گنوائی میں اس وقت تک برابر لڑتا رہا۔ پھر حجاج نے پوچھا کہ محمد بن قاسم دشمن سے جنگ کرتے وقت متردد اور متغیر حال ہوا تھا یا نہیں؟ اور فتح کے وقت خوشیاں منانے یا جنگ کی سختی اور دشمن کی مکاری کے موقع پر اس. میں کوئی تبدیلی پیدا ہوئی تھی یا نہیں؟" کعب نے کہا کہ جب اس نے حملہ کیا اور سوار نے سوار سے اور پیارے نے پیارے سے باگیں اور نیزے ٹکرائے اور نیزوں کی نوکوں اور دھاروں ہے آگ کی چنگاریاں ہوا میں اڑنے لگیں تھی، تب محمد بن قاسم نے کہا تھا کہ ضمنی الماء" (یعنی مجھے پانی کھلاؤ) - حجاج نے کہا یہ غلط نہیں ہے۔ 1881] کیونکہ اللہ تعالی نے اپنے کلام پاک میں خبر دی ہے کہ (قوله تعالی): إِنَّ اللهَ مُثْلِيكُمْ بِنَهْرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنَى ومن لم يَطْعَمُهُ فإِنه مِنى الله تعالی تمہیں ایک نہر سے آزمانے والا ہے۔ پھر جو اس میں سے پئے گا تو وہ میرے دوستوں میں سے نہیں ہے اور جو اس میں سے نہ بنے گا وہ وہ ہے شک میرا دوست ہے۔) خبر پھر جب داہر کا سر تجاج کے سامنے رکھ کر اس کے تاج اور علم کو اوندھا کیا گیا اور قیدیوں ا اس آیت کریمہ میں پانی پینے کے لئے علم کا صیغہ آیا ہے۔ جو عام طور پر "کھانے" کے معنوں میں استعمال ہوتا ہے اور حمد بن قاسم پر بھی بھی اعتراض تھا کہ اس نے پریشانی کی حالت میں سلفی الماء" کی بجائے اضمنی الماء" کہا تھا۔ ( مترجم ) آیت سورۃ البقرہ: رکوع 32 (ن- ب) 193 فتح نامه سنده حرف میچ نامه کو جوتوں کے پاس بٹھایا گیا تب بنی ثقیف کے ایک شخص نے کھڑے ہو کر راؤڈ کی فتح اور واہر کے قتل کی خوشی میں یہ اشعار کہے: فتحت بلاد السند بعد صعوبة ومهابة لمحمد بن القاسم اذن الامير له غداة ودانه ما كان الأمير مؤدبا في العالم ساس الأمور سياسة القفية بشهامة منه وراني حازم ماغاب عنه من الامور رزانة فيه اليقين له عيان العالم فیر محه نصر الاله محمد وبسيفه قامت نساء ماتم المال يسبقهم وكل خريدة يضاء آنسة كظبي ناعم رنسانه يدين نوحة حرة وخيوله تکی بدمع ماجم و بكيده سارت بهامة داهر دهم البغال لا الى اغرقما قم لا راس الاراس داهر للا فوقه عند الملوك بخطبه المتقاقم ا صعوبتوں کے بعد سندھ کا ملک فتح ہوا۔ یہ سہرا محمد بن قاسم کے سر بندھا۔ اس نے ثقفی سیاست اور رعب و داب سے کام لیا۔ اور عقل و دور اندیشی سے سارے کام انجام دیئے۔ رخصت ہونے کے وقت امیر (حجاج) نے اسے نصیحت کی۔ بے شک امیر مودب اور رہنما ہے۔ اس نے کسی وقت بھی وقار کو ہاتھ سے نہ جانے دیا۔ اس کا یقین ایسا ہے کہ جیسے برملا آنکھوں سے دیکھ رہا ہے۔ اس نے اپنے نیزے سے دین کی مدد کی اور اس کی تلوار سے [ کافروں میں ماتم کی د فارکی ایے لائن میں ان مقامات، بالترتیب یہ الفاظ میں جو کہ میچ نہیں ہیں: واعد، میان ، الساقم، وابرا، اعمال، اخر قائم کی ایڈیشن پر ہوئی صحیح استاذ علامہ عبد العزیز ایمنی کی طرف سے ہے۔ (ن - ب) 194 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه منفی بچھ گئیں ۔ داہر کا سر اس کی عقلمندی سے خوبصورت اور فنی امیر کے سامنے پہنچایا جو کہ باوقا ہے۔ اس کے سامنے دولت کے ڈھیر تھے اور ایسی کنواریں نازنینیں تھیں کہ جو ہرنیوں کی طرح شرخ اور بڑی گداز اور نازک تھیں ۔ اور داہر کا سر کہ جو سارے سروں سے ممتاز تھا اور بادشاہ جسے اپنا شہنشاہ تسلیم کرتے تھے۔ اس کی عورتیں اس طرح روئیں کہ جس طرح پارسا ئیں روتی ہیں اور ان کے گھوڑے بھی زار و قطار روئے۔ حجاج بن یوسف، محمد بن قاسم سے بڑی محبت کرتا تھا اور اس کی [189] محبت کی وجہ سے بیقرار رہا کرتا تھا۔ ان اشعار کے سننے کے بعد دل شاد ہو کر اس نے یہ شعر پڑھا: ان المنايا لا يالى حيفها مالم ينلن محمد بن القاسم ا اب مجھے موت کے مظالم سے کوئی خوف نہیں رہا کہ اس وقت تک کہ وہ محمد بن قاسم کے سر تک نہ پہنچ سکے۔ پھر اس نے کہا کہ محمد بن قاسم کے پاس ہر روز خط لکھ کر روانہ کرنا ہم پر واجب ہے تاکہ اس اشارے اور طریقے سے اس کا دل قومی اور مضبوط ہوتا رہے۔" (چنانچہ ) وہ کھتا رہا اور وہ بھی حجاج کے احکامات پر عمل کرتا رہا۔ حجاج کا اپنی بیٹی محمد بن قاسم کو دینے کی حکایت مسلسل خطوط بنی تمیم کے ایک شخص نے یزید ابن کنانہ سے روایت کی ہے، جس نے بیان کیا کہ میں نے اپنے باپ سے سنا جس نے بیان کیا کہ میں ایک دن حجاج کے پاس تھا کہ اس نے احمد بن قاسم سے کہا کہ "اے ابن عم ! میں تجھے بڑے مرتبے پر پہنچانا چاہتا ہوں، اگر تو کوئی حاجت مجھ سے رکھتا ہے تو مانگ " محمد بن قاسم نے کہا کہ ” مجھے بادشاہ بنا اور اپنی بیٹی مجھے دے۔ حجاج کے ہاتھ میں ایک چھڑی تھی، وہ اس نے اس کے سر پر مار کر اس کا عمامہ گرا دیا اور دوسری مرتبہ کہا جو کچھ مانگتا ہے وہ مانگ" اس نے دوبارہ وہی بات دہرائی۔ حجاج نے پھر وہی چھڑی دوبارہ محمد بن قاسم کے سر پر ماری۔ اور اسی طرح تیسری مرتبہ کہا جو کچھ مانگتا ہے وہ مانگ اور جو کچھ دل میں ہے وہ کہ " محمد بن قاسم نے پھر اس کی بیٹی کے لئے درخواست کی۔ تجاج نے کہا کہ میں تجھے اپنی بیٹی اس شرط پر دوں گا کہ تو جب بڑا ہوگا اور بادشاہ بنے گا، تو لشکر کے ساتھ فارس یا ہند پر چڑھائی کرے گا اور وہاں کا مال حاصل کرے گا اور ان ملکوں کو فتح کر کے قبضے میں لائے گا۔" [190] 195 فتح نامه سنده عرف می نامه حجاج کا کوفہ کے جامع مسجد میں خطبہ دینا اس فتح کے مفسروں نے اس طرح بیان کیا ہے کہ ایک گروہ جب نشان، علم، نقارہ اور واہر اور دوسرے تھا کروں کا سر لے کر آیا، جب حجاج کے حکم سے شہر کوفہ میں منادی کرائی گئی۔ اس کے بعد احتجاج نے منبر پر چڑھ کر اللہ تعالیٰ عزاسمہ کی تعریف کی، پیغمبر علیہ السلام پر درود بھیجا، دولت محمدی کے خدمتگاروں کی بہت تعریف کی اور پھر کہا کہ اہل شام و عرب کو سندھ اور بند کے علاقوں کا فتح کرنا، کثیر مال، مہران کا میٹھا پانی اور بے انتہا نعمتیں کہ جو خدائے عزوجل نے انہیں عطا کی ہیں، مبارک ہوں!" پھر انہیں نتخامہ پڑھ کر سنایا اور خوشیاں منائیں اور جن لوگوں نے جنگ کے موقع پر شاندار کارنامے دکھائے تھے، انہیں اعلیٰ مرتبوں، قیمتی خلقتوں اور کثیر انعامات سے سرفراز کیا اور اپھر انہیں رنگا رنگ کے مرصع پیراهن پہنا کر خلیفہ وقت ولید بن عبدالملک بن مروان کے پاس روانہ کیا اور انہیں خاص آدمیوں کی فہرست میں داخل فرمایا۔ (ان میں سے) کچھ (اس کی) خدمت میں رہے اور کچھ کو واپس بھیج دیا۔ محمد بن قاسم کے فتنامے کے جواب میں خط لکھنا پھر حجاج نے محمد بن قاسم کے خط کا جواب دیا اور اس کی تعریف کرنے کے بعد اس میں لکھا کہ " تم نے ثقیف کے آزادہ کردہ غلام مصعب کی اتنی [191] تعریف کی ہے تو کیا ایک فاسق کی تعریف مناسب ہے؟ (باوجودیکہ) تمہارے لشکر میں اتنے بزرگ موجود ہیں جیسے کہ بنو سلیم بن تمیم خود تمہاری والدہ جیتہ العظمی، تمہارا حقیقی بھائی صلب بن قاسم، تمہارے چچا اور والد بھی کچھ کم نہیں ہے، خود تم میں کوئی کمی یا تساہل دیکھنے میں نہیں آتا اور میں انہیں تمہارا بدل نہیں سمجھتا۔ کیا واہر کی فتح میں ایک منافق کی تعریف واجب تھی؟ جس جگہ پر عراقیوں اور شامیوں میں سے خریم بن عمرو، دارس بن ایوب، نباتہ بن خطلہ، ہذیل بن سلیمان 2 | محمد بن مصعب بن داری عبدالرحمن، مجهم بن زحر ابھی، ذکوان بین علوان البكری، کعب بن مخارق اور دوسرے جانے پہنچانے بہادر مجاہد موجود ہوں وہاں ایسوں کو کون پوچھتا ہے؟ سب کی تربیت کرتے رہو اور نفسانی خواہش اور رجحان سے احتراز) اور چشم پوشی اور جھوٹوں سے پر ہیز کرتے رہو۔ والسلام" 1-1 یہ عبارت نسخہ (پ) کے مطابق ہے۔ یعنی گرفتن بلا رسند و بند قاری ایڈیشن میں صرف گرفتن ہند" ہے۔ (ن - ب) 2 یہاں سارے نسخوں میں بدیل بن سلیم ظاہر کیا گیا ہے لیکن صحیح غالباً ذیل بن سلمان" ہے جس کا ذکر اس سے پہلے می [174] اور پھر س [218] پر آیا ہے۔ (ن- ب) 196 فتح نامه سنده حرف می نامه راؤڈ کے غلاموں کی خبر جن میں سے کچھ داہر بن بیچ کے عزیز تھے ابو ایوب ہاشمی نے روایت کی کہ علی بن عبداللہ بن عباس کے آزاد کئے ہوئے غلام جعفر بن سلیمان کے بیٹوں میں سے ایک شخص خلیفہ وقت ولید بن عبدالملک بن مروان کے پاس گیا۔ ای دن کعب بن مخارق الراسبی 1 بھی وہاں آیا تھا اس نے کہا کہ داہر بن بیچ کا سر پیش کر کے 11921 راجاؤں کی بیٹیوں اور راناؤں جیسے غلاموں کو جوتوں کی قطار کے پاس لا کر بٹھایا گیا۔ کعب انہیں پہنچاتا تھا۔ آخر جب داہر کی بھائی کو پیش کیا گیا تو خلیفہ وقت اس کی حالت اور صورت پر تعجب کرنے لگا۔ پھر خلیفہ نے کہا "اے کعب! یہ راجہ کی بیٹی ہے اور پاکیزہ شکل کی ہے۔ اسے تو لے جا اور جا کر اپنی بہو کی بنا " (کعب نے کہا کہ ) اس وقت میں جوان تھا۔ میں نے اسے گھر لے جا کر زوجہ بنایا۔ زیادہ تر عورتیں آکر اس سے دانائی کی باتیں اور نصیحتیں سنا کرتیں تھیں لیکن اس سے کوئی اولاد پیدا نہ ہوئی۔" جیسینھ بن داہر کا غرور کے ساتھ راؤڑ کے قلعے میں مقیم ہونا اور [اس کے] جنگ کرنے کی خبر خبروں کے راویوں نے اپنے معتبروں سے روایت کی ہے کہ " داہر کے قتل ہو جانے کے بعد اس کا بیٹا اور رانی مابین 3 جو کہ اس کی داہر کی بہن تھی اور جسے اس نے خواہ گواہ بیوی بنا کر اپنے پیر کے نیچے بٹھایا تھا، شہزادوں کے لشکر سمیت جاکر راؤڑ میں قلعہ بند ہوئے۔ حسینہ اپنی مردانگی، طاقت اور دبدبے میں مست تھا اور پورا بھروسہ رکھتا تھا، وہ جنگ کے لئے اڑ گیا۔ محمد علائی اس کے ساتھ تھا۔ جب داہر کے مارے جانے اور سفید ہاتھی کے زخمی ہونے کی خبر پہنچی تب داہر کے بیٹے حسینہ نے کہا کہ "ا اب ہم دشمن کے سامنے ہو کر جنگ و ناموس کی خاطر آخر قاری ایڈیشن میں "الرائی ہے۔ (پ) میں "الرائی ، اور (ر) میں ابر اسی" ہے۔ ج اصل متن میں بھی وہاں آیا تھا" کے برابر فاری عبارت کم ہے جس کی وجہ سے " اور کہا" کی ضمیر بھی "صعب" کی طرف ہوتی ہے۔ در حقیقت اور کہا " کا فقرہ جعفر بن سلیمان کے بیٹے سے متعلق ہے کہ جو خلیفہ کے پاس گیا تھا۔ ہم نے بھی ہاں آیا تھا" کے الفاظ ص [195] پر دی ہوئی عبارت "کعب بن مخارق بانس و زمان بجانب خلیفہ فرستاده شد" کی بنیاد پر جھائے ہیں۔ (ن- ب) جہ فاری ایڈ یشن میں اس مقام پر یہ نام ہائی" لکھا گیا ہے۔ حالانکہ اس سے پہلے صفحات (88، 89، 90 اور 192 پر ہر جگہ ہیں دیا گیا ہے۔ یہاں مختلف نسخوں کی عبارتیں اس طرح ہیں: (پ). (ر) (ک) "ائی"، (م) " امین اور (ن) (ب) "بائی"۔ (ن- ب) 197 فتح نامه سنده عرف باقی نامه وقت تک تلوار چلائیں گے، پھر اگر قتل بھی ہوگئے تو ضائع نہ ہوں گے۔" وزیر سیا کر نے کہا شہزادے کی رائے غلط ہے۔ ہمارا راجہ قتل ہو گیا ہے، لشکر شکست کھا کر منتشر ہو گیا ہے اور ہمارے دل دشمن کی تلوار کی ہیبت اور رعب کی وجہ سے میدان جنگ سے نفرت کر رہے ہیں۔ ایسی حالت میں تم عربوں سے کیسے جنگ کرو گے؟ ابھی ولایت قائم ہے [193] پختہ قلعے جا جو بہادروں اور رعایا سمیت مضبوط ہیں اس لئے بہتر رائے یہ ہے کہ برہمن آباد کے قلعے میں چلیں۔ وہ قلعہ راجہ کے باپ دادوں کی میراث اور راجہ داہر کا رہائی مقام ہے۔ (وہاں) خزانے اور دینے موجود ہیں اور وہاں کے باشندے راجہ میچ کے خاندان کے حامی اور خیر خواہ ہیں۔ دشمن سے لڑنے میں وہ سب تیرے مددگار ہوں گے ۔" اپھر اس نے علاقی سے پوچھا۔ اس نے کہا کہ "میری رائے میں بھی یہی بہتر ہے۔ ، حسینہ نے اس سے متفق ہو کر اپنے تابعداروں، متعلقین اور معتمدوں سمیت برہمن آباد کی طرف کوچ کیا۔ داہر کی بیوی ہیں کہ دوسرے سرداروں کے ساتھ راؤڈ کے قلعے میں جنگ کے لئے تیار ہو بیٹھی۔ جائزہ لینے پر پندرہ ہزار جنگجو جوان شمار میں آئے جو سب مرنے کے لئے مستعد ہو گئے۔ صبح کو جب انہیں معلوم ہوا کہ راجہ داہر دریائے مہران کے درمیان دھاواہ کے قریب قتل ہو گیا ہے، تو یہ خبر سن کی جن رادتوں نے رائی چین نے سے عہد کیا تھا وہ سب قلعہ بند ہو گئے۔ یہ خبر سن کر محمد بن قاسم نے راؤڈ کے قلعے کی طرف رخ کیا اور آخر آکر قلعے کے نیچے پہنچا۔ ایہ دیکھ کر دشمنوں نے قلعے پر کر جیوں پر ڈھول اور شہنائیاں بجا کر منجنیقوں اور آلات سے پھر، تیر اور نیزے برسانے شروع کر دئیے۔ راؤڑ کا قلعہ فتح ہونا اور داہر کی بیومی مابین 4 کاستی ہونا پھر محمد بن قاسم نے لشکر کو ترتیب سے جمایا اور نقب زنوں کو قلعے کے برجوں میں نقب لگانے کے لئے متعین کر کے لشکر کو دو حصوں میں تقسیم کیا۔ ایک حصہ دن کو منجنیق، تیروں اور نیزوں سے جنگ کرتا اور دوسرا رات کو نفط اور زریخ ہے۔ اس طرح رات دن پتھر مارتے رہے۔ 1 فاری ایڈیشن میں اس مقام پر بھی یہ نام پائی" دیا گیا ہے۔ کی ہوئی ترمیم کے لئے دیکھئے گذشتہ حاشیہ (3) مس (1197 (نب) 2 اصل لفظ " ملوک" ہے جس کے لفظی معنی ہوں گے "بادشا ہوں" (ن- ب) قاری ایڈیشن میں بائی" ہے۔ ی فارسی ایڈیشن میں "بائی" ہے۔ فارسی ایڈیشن میں فرداغ" ہے جو کہ اکثر سنوں کی عبارت ہے سوائے (م) کی جس کے قرآت فرواج" ہے۔ فرداغ " لفظ بے معنی ہے اور کسی بھی لغت میں نہیں بتا، غالبا یہ لفظ "ری" کی بگڑی ہوئی صورت ہے کہ علم کیمیا میں خط اور ذریع" کے نام ساتھ ساتھ ملتے ہیں۔ (دیکھئے ان نیکلوپیڈیا آف اسلام زیر عنوان الکیمیا فکر ب محترم ماضی احمد میان اختر) - زریج، زریق یا زرنی یعنی ہڑتال کہ جو آگ کے قلعے بھڑ کانے کے لئے استعمال ہوتی ہے۔ زریع احمر (Redarsenic)، زریخ اصغر (pwarsenic 198 کی شاخ ترمز (Realgar) (ن- ب) چمنکاراند. فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه یہاں تک کہ قلعے کے برج زمین پر آرہے۔ داہر کی بہن ماہین نے عورتوں کو اکٹھا کر کے [194] مہینہ ہم سے جدا ہو گیا اور محمد بن قاسم آپہنچا۔ بے شک ہمیں ان گائے خور چنڈالوں سے نہ ملے گا، ہماری عزت برباد ہو چکی اور مہلت پوری ہوئی۔ اب جبکہ بچنے کی کوئی امید نہیں ہے تو لکڑیاں، روئی اور تیل اکٹھا کرنا چاہئے۔ میری رائے کا تقاضا ہے کہ خود کو آگ کی نذر کر کے اپنے شوہروں سے جاملیں۔ جس کو بھی جاکر امان لینی ہو وہ بخوشی جائے، ممکن ہے کہ اُسے مل جائے ۔ " اپھر سب گھر میں اندر گئیں اور آگ جلا کر خود کو جلا ڈالا۔ محمد بن قاسم قلعے کو اپنے لینے میں لا کر تین دن وہاں رہا اور ان چھ ہزار جنگجو مردوں کو، جو کہ قلعے میں تھے، موت کے گھاٹ اتارا اور کچھ کو تیروں کا نشانہ بنایا۔ اس کے بعد (باقی) جو بھی دوسرے ملازم اور متعلقین، جیسے کہ عورتیں اور بچے (وغیرہ) انہیں قید کیا۔ بردوں، پارچہ جات اور نقدی کے اعداد کا شمار رواجوں میں بیان کرتے ہیں کہ جب راؤڑ کا قلعہ فتح ہوا اور حسینہ جو کچھ اپنے ساتھ لے گیا اس کے علاوہ باقی ماندہ خزانے اور مال و ہتھیار آئے تو وہ سب محمد بن قاسم کے سامنے پیش کئے گئے۔ جب گردوں (غلاموں اور کنیزوں) کو شمار کیا گیا تو معلوم ہوا کہ تمہیں ہزار کم دے ہاتھ آئے تھے جن میں سے تھیں راجاؤں کی بیٹیاں تھیں۔ حسنہ" نامی راجہ داہر کی بھانجی بھی ان میں تھی۔ ان سب کو حجاج کے پاس روانہ کیا۔ کر داہر کا سر اور بردوں کا پانچواں حصہ کعب بن مخارق الراسبی 2 کے ہاتھوں عراق کے لئے روانہ کیا۔ جب واہر کا سر عورتوں اور مال حجاج کے پاس پہنچا تب حجاج نے سر بسجدہ ہو کر شکرانے کی اور کھتیں ادا کیں اور حمد بے حد کرنے کے بعد کہنے لگا کہ " بے شک سارے خزانے، دینے ، مال اور دنیا کا ملک مجھے مل چکا۔" حجاج کا داہر کے سر اور اس کے جھنڈوں کو دارالخلافہ بھیجنا پھر حجاج نے داہر کا سر، تاج، غلام اور مال خلیفہ وقت ولید کے پاس بھیج دیا۔ اس نے بھی خط پڑھتے ہی خدائے تعالٰی عزوجل کی حمد و ثنا کی ۔ اور پھر ان کنیز شہزادیوں کو فروخت کرنا شروع کیا اور بعضوں کو انعام کے طور پر عنایت کیا۔ راجہ داہر کی بھائی "حسنہ" کو دیکھ کر متعجب ہوا بینی حسین، خوبصورت یہ غالبا اصلی نام کا عربی ترجمہ ہے۔ (ن - ب) تیم اصل متن میں "الرامتی" ہے۔ 199 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه اور اس کے حسن و جمال پر ششدر ہو گیا۔ پھر جب عبداللہ ابن عباس نے اسے طلب کیا تو اس نے عبداللہ بن عباس سے کہا کہ اے عم زادا اس کنیز کو بے حد حسین اور کامل دیکھتا ہوں اور اتنا فریفتہ ہو گیا ہوں کہ سوچتا ہوں کہ اس کو اپنے لئے رکھوں لیکن لائق ترین وہ ہے کہ تو اسے اپنی اُم ولد (بیوی) بنائے جو کہ تیرے لئے زیادہ مناسب ہے۔" پھر اجازت کے مطابق عبداللہ اسے اپنے نکاح میں لایا اور ایک مدت تک وہ اس کے عقد میں رہی، لیکن اس سے کوئی اولاد نہ پیدا ہوئی۔ راؤڈ کی فتح کی خبر ملنے کے بعد حجاج کا خط راویان حکایت کہتے ہیں کہ: جب راؤڑ کی شیخ حاصل ہوئی اور محمد بن قاسم عام لوگوں کے کاروبار سے فارغ ہوا اور تجاج کو اس کا فتنامہ ملا تو اس نے اس کا یہ جواب دیا: [196] اے تم زاد! تمہارا جان افزا مکتوب ملا اور اس کے ملنے سے خوشی اور مسرت میں اضافہ ہوا اور اس پر کمال و جمال فخر حاصل ہوا ۔ تم نے جو اساس اور قاعدہ اختیار کیا ہے وہ شرع کے طریقے پر ہے۔ سوائے اس ایک، امان دینے کے دستور کے۔ تم خاص و عام کو امان دیتے ہو اور دوست و دشمن کا امتیاز نہیں کرتے۔ اللہ تعالیٰ کا قول ہے: - يايها الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لقيْتُمُ الذِينَ كَفَرُوا فَضَرَبَ الرِّقَابِ اے ایمان والو! جب کافروں سے مقابلہ کرد تو پھر ان کی گردنیں اتار دو۔ اس لئے جانا چاہئے کہ خداوند عزوجل کا فرمان افضل ہے۔ تمہیں امان دینے پر حرص نہ کرنا چاہئے کہ یہ آسان کام نہیں ہے۔ اس کے بعد کسی بھی دشمن کو امان نہ دو۔ ورنہ سب اسے عقل کے ضعف اور دبدبے کے فتور پر محمول کریں گے۔ والسلام- نوشتہ نافع منہ ترانوے ہجری۔ ) جیسینہ کا برہمن آباد سے اروڑ، بھائیہ اور دیگر اطراف کی جانب خطوط لکھ کر بھیجنا خبروں کی روایت کرنے والوں نے داہر کے قتل اور محمد بن قاسم کے حالات کے متعلق بعض پر امن مشائین سے اس طرح نقل کیا ہے کہ جب رائے واہر لعین واصل جہنم ہوا، میسید برہمن آباد میں قلعہ بند ہوا اور راؤڈ کی فتح حاصل ہوئی، تب جیسینہ نے جنگ کے لئے تیاری اور 3 پوری آیت یہ ہے: "اذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب" (سورة محمد: رکوع ۱) (ن- ب) 200 فتح جمعه سنده عرف می نامه . بندوبست کرتے ہوئے چاروں طرف خطوط روانہ کئے۔ پہلا تخت گاو اروڑ میں اپنے بھائی کوپی بین داہر کے پاس دوسرا بھائیہ کے قلعے میں اپنے بھیجے بیچ بن دھرمیند کے پاس اور تیسرا بدھیہ اور کیا ان کی جانب اپنے تعم زاد ڈھول چوبین چندر کے پاس۔ [197] ان خطوط میں داہر کے مارے جانے کی اطلاع دینے کے بعد انہیں تسلی دی اور خود بہادر جوانوں کے ساتھ براہمن آباد میں لڑائی کے لئے مستعد ہو بیٹھا۔ بھرور اور دھلیلہ کی جنگ اور دونوں کو فتح کرنے کی خبر پھر محمد بن قاسم نے براہمن آباد کا مصمم ارادہ کیا۔ یہ شہر آباد اور ملک کشادہ اور سرسبز تھا۔ راؤڈ اور براہمن آباد کے درمیان میں دو قلعے تھے، جنہیں بھرور اور دھلیلہ کہتے تھے۔ ان قلعوں میں تقریباً سولہ ہزار جنا جو مرد موجود تھے۔ محمد بن قاسم نے وہاں پہنچ کر دو ماہ تک محاصرہ کیا۔ جب جنگ نے طول کھینچا تب محمد بن قاسم کے حکم سے لشکر کا کچھ حصہ دن کو جنگ کرتا رہا اور کچھ رات گو نفط اور تخلیقیں سر کرتا رہا۔ آخر کار ان کے اہل قلعہ کے سارے جنگجو مرد قتل ہو گئے اور قلعے کی دیواریں توڑ کر اور قلعے میں داخل ہو کر محمد بن قاسم نے غلام اور کنٹرمیں گرفتار کیں اور کثیر مال حاصل کر کے پانچواں حصہ دارالخلافہ کے خزانے کے حوالے کیا۔ جب راؤڈ اور بھرور کے فتح ہونے کی خبر دھلیلہ میں پہنچی تو انہوں نے سمجھا کہ "محمد بن قاسم کے پاس کافی ساز و سامان ہے، ہمیں اس سے بے فکر نہ ہونا چاہئے۔ اچنانچہ تاجر ہندوستان کی طرف چلے گئے اور جنگجو سورما اپنے ملک کی حفاظت کے لئے اٹھ کھڑے ہوئے۔ آخر محمد بن قاسم بھی دھلیلہ آ پہنچا۔ تقریباً دو ماہ امحاصروا رہا۔ جب اہل قلعہ تنگ ہوئے اور 11981 انہیں یقین ہوا کہ کسی طرف سے بھی کوئی کمک نہ پہنچے گی تب انہوں نے موت کے کپڑے (کفن) پہن کر، عطر اور خوشبو مل کر اپنے بال بچوں کو قلعے کے اس دروازے سے باہر روانہ کیا کہ جس کا رخ ریگستان کی جانب تھا اور خودرا نہر جھل کو پار کر گئے۔ مسلمانوں کو اس حال کی کوئی خبر نہ ہوئی۔ دھلیلہ کے راجہ کا بھاگ جانا جب رات کے سیاہ پردے سے صبح صادق نمودار ہوئی تب محمد بن قاسم کو ان لوگوں کے 1 اصل مشن میں " قونی" ہے۔ کی ہوئی تصحیح کے لئے دیکھئے حاشیہ می [144] (ن- ب) اصل لفظ " ھول ہے جسے ہم نے سندھی نام کی اصلیت کے پیش نظر ڈھول لکھا ہے۔ (ن-ب) 3 اصل متن " آپ جھل" ہے۔ 201 فتح نامه سنده عرف میچ نامه کل جانے کا حال معلوم ہوا۔ اچنانچہ اس نے اپنا کچھ لشکر ان کے تعاقب میں روانہ کیا۔ جس نے ان میں سے کچھ کو نہر ، پار کرتے ہوئے جا پکڑا اور سب کو خونخوار تلواروں کی نذر کیا۔ جو آگے نکل گئے تھے وہ جیسلمیر اور ریگستان کی راہ سے ہندوستان کے ملک سیرت کی طرف چلے گئے۔ ان کے بادشاہ کا نام دیو راج تھا۔ ۔ جو کہ داہر کا چچازاد بھائی تھا۔ و ھلیلہ کی فتح اور خزانے کا پانچواں حصہ دارالخلافہ کی جانب بھیجنا پھر محمد بن قاسم نے جب دھلیلہ کی جنگ سے فارغ ہو کر اسے فتح کیا تب مال کا پانچواں حصہ خزانے کے حوالے کر کے بھرور اور دہلیلہ کا تمامہ لکھ کر حجاج کو سارے حالات سے باخبر کیا۔ وزیر سیا کر کا آنا اور امان طلب کرنا پھر محمد بن قاسم نے ہندوستان کے بادشاہوں کے پاس چاروں طرف خطوط لکھ کر ان سے اسلام اور فرمان برداری [ اختیار کرنے کا تقاضا کیا۔ اس حقیقت سے باخبر ہونے پر داہر کے وزیر سیا کرنے اپنے معتمد بھیج کر امان طلب کی اور وہ مسلمان عورتیں کہ جو قید تھیں انہیں اپنے ساتھ لایا اور کہا کہ " یہ وہی مسلمان عورتیں ہیں کہ جنہوں نے حجاج کا نام لے کر فریاد کی تھی۔" [199] سیا کر کا وزیر ہونا اس کی عزت افزائی کے لئے محمد بن قاسم نے معزز آدمیوں کو اس کے استقبال کے لئے روانہ کیا اور عزت و تعظیم کے ساتھ اس پر بڑی مہربانیاں کر کے وزارت کا کاروبار اس کے حوالے کیا اور وہ (بھی) مسلمانوں کا خیر خواہ رہا۔ امیر محمد بن قاسم کو جو بھی مشورہ یا راز کی بات کرنی ہوتی تھی، اس سے کرتا تھا اور اس سے رائے لیتا تھا۔ اور مملکت کے سارے امور ضروری کاروبار کے انتظامات اور حکومت کی سلامتی کے بارے میں مفید مشورے دیا کرتا تھا۔ وہ امیر محمد بن قاسم سے کہتا کہ یہ رائے یا تدبیر جو امیر عادل بیان 1 اصل لفظ " ہوئے" ہے جس کا ترجمہ "سمر" کیا گیا ہے۔ نو (پ) میں اعتماد ہند و ستور" ہے۔ (ن) ، (ب)، (ج) میں "مطر" ہے۔ 2 نو(پ) میں "دیوار" (ن) میں "دیورا" (ب)، (ح)، (س) اور (ک) میں "دیوار" ہے۔ (202) فتح جمعه سنده حرف ی نامه کرتا ہے، ہند کے سارے ملکوں کو قبضے میں لائے گی۔ آداب قواعد مملکت اور قوام امور سلطنت، جو کہ اس میں سمایا ہوا ہے، وہ سارے دشمنوں کو مغلوب اور ذلیل کرے گا اور رعایا اور محصول ادا کرنے والوں کی دلجوئی کرے گا ۔" [ اور یہ بھی کہتا کہ ! دیوانی مال کو قدیمی دستور کے مطابق قائم اور مقدم رکھا جائے اور جس صورت میں کہ اس میں کوئی زیادتی نہیں ہے، اس وجہ سے کسی بھی آدمی کو تکلیف نہ پہنچے گی اور یہ صلاح عمال اور دوستوں کی تربیت کرے گی۔ نوبت بن ہارون کو دھلیلہ کی حکومت عطا کرنا کچھ لوگ روایت کرتے ہیں کہ جب دھلیلہ فتح ہوا تب محمد بن قاسم نے نوبت بن ہارون کو بلا کر اس سے بیعت لی اور وہاں سے ودھاتیہ ! تک کا ملک اس کے زیر انتظام دے کر کنارے کی کشتیوں کا انتظام اس کے حوالے کیا اور اس قلعے کے مشرقی اور مغربی اطراف کا بھی سارا کاروبار اس کے سپرد کیا۔ وہاں سے برہمن آباد تین میل تھا اور حیسید ابن داہر کو بھی خبر مل گئی کہ اسلامی لشکر پہنچ رہا ہے۔ 2001] لشکر عرب کا جلوالی 2 آبنائے ( یا جھیل) کے کنارے اترنا اور دعوت اسلام دینے کے لئے قاصد بھیجنا پھر محمد بن قاسم دھلیلہ سے کوچ کر کے برہمن آباد کی مشرق کی طرف نہر جلوالی" کے سائل پر جاکر اترا اور اپنا قابل اعتماد قاصد برہمن آباد بھیج کر انہیں اطاعت کرنے اور ایمان لانے کی دعوت دی اور انہیں اسلام اور جزیہ کی پیشکش کی اور یہ بھی کہہ دیا کہ اگر فرمان برداری منظور نہیں ہے تو پھر جنگ کے لئے تیار رہو۔ میسینہ ابن داہر قاصد کے آنے سے پہلے ہی 1 نسز (س) میں اور ہاتا ہے۔ 2 فاری نسخہ میں اس لفظ کی صورت محلی جوانی دی گئی ہے مگر ان دونوں مقامات پر (پ)، (ر) اور (م) جیسے معتبر نوں کی حقہ عبارت " بلوائی" ہے اور (ن)، (ب)، (ج) اور (ک) کی " طوال" ہے جو خود غالبا "جلوالی" کی تصحیف ہے۔ پھر س 12161 پر بھی (پ) جیسے قدیم نسخے کی قرآت " بلوالی" ہے۔ اس وجہ سے ہم نے یہ تلفظ اختیار کیا ہے۔ مزید توضیح کے لئے دیکھئے آخر میں حاشیہ مس [201] (ن-ب) تہ امیل لفظ آنگیز ہے جس کے لفظی معنی تالاب کے ہوں گے ۔ مگر ساحل کے مفہوم کے پیش نظر آجائے ہم کھریا جمیل" کے بھی سکتی ہو سکتے ہیں۔ پہلے فارسی ایڈیشن کے میں [160] پر آب گیز کیا خلیج" کے مترادف استعمال ہوا ہے، لیکن یہاں نیچے چونکہ مہر بلوالی استعمال ہوا ہے اس وجہ سے ہم نے یہاں آبگیر" کے معنوں میں آبنائے یا جھیل کو ترجیح دی ہے۔ (ن - ب) 203 فتح نامه سنده عرف هیچ نامه چیرے کی طرف گیا ہوا تھا۔ ابر امن آبادا قلعے کے چار دروازے تھے چنانچہ انیسینہ شہر کے رئیسوں میں سے سولہ آدمیوں کو منتخب کر کے ہر دروازے پر چار چار آدمیوں کو سربراہ بنا کر اپنی فوج سمیت متعین کر گیا تھا۔ ان دروازوں میں سے ایک دروازے کو جر بطری کہتے تھے۔ اس نے چار رئیسوں کو اس دروازے کا بھی ذمہ دار بنایا تھا۔ ایک دروازے کو بھارند، دوسرے کو ساتیا، تیرے کو بنورہ کی اور چوتھے کو سالہا کہتے تھے۔ محمد بن قاسم کا کیم ماہ رجب کو آکر اترنا محمد بن قاسم نے وہاں پہنچ کی خندق کھودنے کا حکم دیا [اور] کیکم رجب کو سوموار کے دن جنگ شروع کی۔ مشرکین ہر روز باہر آکر جنگ کرتے اور نقارے بجاتے۔ تقریباً (وہ) چالیس ہزار جنگجو جوان تھے۔ صبح سے لے کر شام تک طرفین سخت جنگ کرتے تھے اور جب [201] تاروں کا بادشاہ غروب ہونے کا ارادہ کرتا تھا تب واپس ہو جاتے تھے۔ مسلمان خندق کے دائرے میں آجاتے تھے اور کافر قلعے میں پہلے جاتے تھے۔ اس طرح چھ مہینے گزر گئے۔ جب امحمد بن قاسم قلعہ فتح کرنے سے مایوس ہوا تو متفکر ہو گیا۔ یہ زمانہ ماہ زوانج کا اواخر، اتوار کا دن اور سنہ ترانوے کے تھا۔ حسینہ رل کے بادشاہ کی طرف گیا ہوا تھا جیسے بھائیہ بھی کہتے ہیں، وہاں سے وہ بار بار پلٹ کر راستوں پر چھاپے مارتا اور لشکر اسلام کو اذیت پہنچاتا رہا۔ موکو کے پاس معتمد آدمی بھیجنا محمد بن قاسم نے موکو ابن وسالیون کے پاس ایک قابل اعتماد آدمی بھیج کر اسے اس 3 یہ عبارت (م) اور (ر) کے مطابق ہے۔ (پ) کا حد جیر" ہے جو خود بھی اس سے مشابہ ہے۔ (ن) میں الجسر " (ب) (ع) میں سیر " (س) میں پھیر " اور (ک) میں تغیر" ہے۔ (ن- ب) یہ فارسی ایڈیشن کی عبارت ہے جو کہ غالبا (پ) کے مطابق ہے۔ (ر) میں " جو طری" یا "جو بطری، (م) میں جو بطری" (ن)، (پ) (س) میں در بطری اور (ج) میں مریطہ" ہے۔ " بنورة" قدیمی نسخے (پ) کا لفظ ہے اور ہم نے اس کو ترجیح دے کر ترجمے میں شامل کیا ہے۔ (ن) (ب) میں "منورة" اور (س). (ک) میں منور" ہے اور ان مہارتوں کا آخری حصہ بھی تقریبا (پ) کی عبادت کے مطابق ہے۔ فاری ایڈیشن میں "بالی" کی عبارت اختیار کی گئے ہے جو کہ صرف نسز (م) کے مطابق ہے۔ (ن- ب) (پ) کی عبارت دوشنبہ یعنی روز سوموار ہے مگر دوسرے سارے نسخوں (ر)، (م)، (ن)، (ب)، (س) اور (ک) میں روز یک شنبه " یعنی اتوار کا دن ہے۔ (ن- ب) تھے اس مقام پرستہ میں غلطی ہے۔ دیکھئے آخر میں حاشیہ میں [160] (ن- ب) فاری ایڈیشن میں اس مقام پر مو کہ لسانی" ہے۔ 204) فتح بالمد سندھ عرف فی نامه حال سے واقف کیا کہ جیسمینہ کی طرف سے وقتاً فوقع ہمیں تکلیف پہنچتی رہتی ہے، کیونکہ وہ لشکر کی رسد کو نقصان پہنچا کر تنگ کرتا ہے۔ اس لئے کیا تجویز ہے؟ روایت: موکو نے کہلا بھیجا کہ اس کی رہائش گاہ قریب ہے۔ اسے وہاں سے مار بھگانے کے سوا دوسرا کوئی بھی بہتر حیلہ نہیں ہے۔ آپ کو اپنی فوج میں سے کچھ قابل اعتماد بزرگ بھیجنے چاہئیں کہ وہ وہاں سے اس کی جڑیں اکھاڑ پھینکیں۔ جیسیٹھ کا چترور جانا پھر امحمد بن قاسم نے مہاتہ نہ بن حطلہ کلابی، عطیه تعلمی به صارم بن ابی صارم بدانی، عبدالملک مدنی کو ان کے اپنے اپنے سواروں سمیت روانہ کیا اور موکو این وسایو کو ان کا رہبر اور خریم بن محمر و المدنی کو ان کا پہ سالار بنایا۔ حسینہ کو اجب لشکر عرب کے باہر نکلنے کی خبر ملی تو وہاں سے مال اور عیال سمیت چلا گیا اور ریگستان کی راہ سے جاکر ملک چترور میں اس مقام پر پہنچا جسے [202] جکن و مورا اوکا یا کہتے ہیں اور یہاں ٹھہر گیا۔ علافی اس سے جدا ہو کر طاکیہ کے شہروں سے ہوتا ہوا " رویم کی سرحد پر روستان کے آس پاس کشمیر کے بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہونے کا ارادہ کیا۔ وہ ملک بیابان ہے۔ " پھر وہاں سے انہوں نے راجری کی طرف خط لکھا۔ وہ تخت گاہ پہاڑ پر ہے اور الخط میں ذکر کیا کہ امیں اپنی رضا اور دل کی خوشی کے ساتھ خدمت میں حاضر ہوا ہوں۔“ "روز" کا لفظ (پ) کے مطابق ہے۔ (ر)) (م) میں جتر در فاری ایڈیشن میں چھوڑا ہے۔ مزید دیکھئے حاشیہ م [33] (ن-ب) ج اصل متن میں " خانہ" ہے۔ به فاری متن میں علیہ ثانی غالب صحیح علمی" ہے جس کے لئے دیکھئے حاشیہ می [166] (ن - ب) فاری ایڈیشن میں یہ نسبت "الد بھی" کے طور پر آتی ہے اور دوسرے سارے نسخوں کی عبارتیں بھی بڑی جسم ہیں۔ قالب صحیح المدنی ہے جیسے کہ پہلے ص [180] پر یہ نام صاف طور پر نظریم بن محمد مدنی تحریر کیا گیا ہے۔ (ن- ب) نو (ر) میں جنکن و مورا د کایا، (س) میں لیکن گورا اولیا" ہے۔ (ن- ب) 5 اصل متن میں میلاد طا کی" ہے۔ فاری ایڈیشن میں یہ عبارت ہے " وقصد نمود بخدمت ملک کشمیر، در حوالی روستان پر سرحد رویم"۔ مختلف نسخوں میں "ردستان" کے تلفظ جو کہ (ن)، (ب) کے مطابق ہے اس طرح ہیں: (پ)، (م)، (ک) روستاه" (ر) "رونا" (ج) ردستان " (ن )، (ب)، (ک) (ح) میں "رویم" کی جگہ پر "آدم" ہے۔ (ر)، (م) میں مندرجہ بالا جملے کا آخری حصہ اس طرح ہے کہ در حوالی روستا (1) بر سرحد رویم است روستا" کے معنی ایک گاؤں یا شہر یا آباد علاقے کے بھی ہوسکتی ہے۔ واللہ اعلم بالصواب۔ (ن- ب) -88 فاری ایڈیشن کی عبارت یوں ہے: "پس از انجا برای جیتری بیمہ (ن)، (ب)، (ج) میں بھی رای جیری " ہے۔ اس لحاظ سے معنی یہ ہوں گے کہ پھر وہاں سے انہوں نے جنتری کے راجہ کے پاس خط لکھا۔ مگر نیچے صاف طور پر ظاہر 205 فتح نامہ سندھ عرف می نامه ا علافی کا کشمیر کے راجہ کے پاس جانا خط پڑھ کر کشمیر کے راجہ نے حکم دیا جس پر اضلاع کشمیر کا ایک موضع کہ جسے شاکلہار کہتے میں اعلانی کو جاگیر کے طور پر عطا کیا گیا۔ کشمیر کے راجہ کا [ علافی کو] خلعت دینا جس دن ملاقات ہوئی اس دن کشمیر کے راجہ نے پچاس گھوڑے ساز کے ساتھ اور دو موقیتی خلعتیں اس کے اطلاقی کے 21 رفیقوں کو عنایت کیں۔ اعلانی نے ا حجم بن ساعتہ الشامی کوشا کلہار کی جاگیر پر بھیج دیا۔ اپھر جب دوسری مرتبہ وہ کشمیر کے راجہ کی خدمت میں گیا تب اپھر اس سے راجہ بڑے اعزاز و اکرام کے ساتھ پیش آیا اور اسے چتر، کرسی، کمر بند اور ڈولی عطا فرمائی۔ یہ شرف صرف بڑے بادشاہوں کے لئے ہوتا ہے۔ پھر عزت و عظمت کے ساتھ اسے کل راستے سے جاگیر پر واپس بھیج دیا۔ کچھ عرصے کے بعد آخر کار اعلانی) شاکلہار میں فوت ہو گیا اور تم بن ساعتہ اس کا جانشین ہوا۔ اس کی نسل آج تک موجود ہے۔ اس نے مسجد میں تعمیر کرائیں اور بڑا (203) اعزاز اور مرتبہ حاصل کیا۔ کشمیر کا راجہ اس کے ساتھ ہمیشہ عزت سے پیش آتا تھا۔ ( حاشیہ گذشتہ صفحے کا) ہے کہ خطوط کشمیر کے راجہ کو لکھے گئے تھے اور اسی وجہ سے اس جگہ پر "رای کشمیر کی بجائے "رای جیتری" دوسرے معنوں میں نظر آتا ہے۔ دوسرے نسخوں میں بہتری کی جگہ پر دوسری نسیم عبارتیں ہیں۔ خلا (پ) سینسر (ر) (م) خبری (ک) چری (س) "چیزی ، ہمارے خیال میں " رای جیتری" رای خبری رای چتری" و غیره در اصل نائباً "میری " یا "راجری" کی بگڑی ہوئی صورتیں ہیں اور "راجری" کشمیر کا دہی مشہور شہر " را جادری یا راجوری" ہے جس کا ذکر البیرونی نے اپنی کتاب "کتاب البنڈ میں کیا ہے۔ مزید وضاحت کے لئے دیکھئے حاشیہ ص 206 [203] (ن- ب) بن معتبر نسخوں (پ)، (ر) (م). (ن)، (ب)، (س), (ک) کے مطابق یہ عنوان اس طرح ہے: "رفتن حسینہ ہے رانہ کشمیر" (یعنی مینہ کا کشمیر کے راجہ کے پاس جاتا) اس کے بعد بھی اس عنوان کے نیچے علاقی کے نام کے بجائے میسیہ کا نام ہے اگر یہ صحیح ہے تو پھر نانیا اس سے پہلے والی عبارت میں کوئی خلل ہے اور میسینہ کے کشمیر کی طرف جانے والا فقر حذف ہو گیا ہے۔ عبارت بالا میں انہوں نے راجری کی طرف عدلکھا (شیر) میں جمع کا صیغہ ہے اور قدرے گمان ہوتا ہے کہ ملائی تنہا نہیں ہے بلکہ کوئی اس کے ساتھ تھا۔ مگر چونکہ اس عنوان اور اس کے بعد کے عنوان کے نیچے ساری مہارت کا متن ایسا ہی ہے، اس میں سے علانی کا کشمیر کی طرف جاتنا قرین قیاس معلوم ہوتا ہے۔ فاری ایڈیشن کے فاضل ایڈیٹر نے بھی اس مشن میں مینے کی بجائے معانی ہی لکھا ہے اور ہم نے بھی اس ترمیم کو ترجیح دی ہے ۔ (ن- ب) به عنوان (پ)، (ن) ، (ب)، (ک) میں نہیں ہے البتہ (م) اور (ر) میں ہے اور ان دونوں نسخوں میں سے علافی کی جگہ پر رسیدہ کا نام ہے۔ (ن- ب) 206 فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه جیسینہ کا چترور کی طرف جانا ! پھر حسینہ نے جاکر چترورت کے ملک میں قیام کیا اور وہاں سے گولی این داہر کے پاس ارور خط لکھ کر اسے اپنے نکل جانے کی خبر سے آگاہ کیا اور اردو کے قلعے کی حفاظت کرنے کی ہدایت کی۔ گوپی (بن) داہرہ نے یہ خط پڑھ کر اور جیسینہ کے چترور نہ پہنچ جانے کی اطلاع پا کر اپنے اول کو مضبوط کیا۔ جب محمد بن قاسم چھ ماہ تک برہمن آباد کا محاصرہ کئے رہا اور جنگ نے طول کھینچا اور اس طرف سے میسینہ کی چیر سے انکل جانے کی خبر پہنچی، تب چار بڑے تاجروں نے جو کہ برہمن آباد کے قلعے میں اس دروازے پر تھے کہ جسے جز بطری کہتے تھے، آپس میں مشورہ کر کے کہا کہ عرب کا شکر سارے شہروں پر غالب ہے اور راجہ داہر قتل ہو چکا ہے۔ چھ مہینے کا عرصہ گذر چکا ہے کہ یہ قلعہ محاصرے میں ہے۔ نہ ہم میں اتنی طاقت اور ہمت ہے کہ جنگ میں اس کا مقابلہ کر سکیں اور نہ صلح کا ہی کوئی طریقہ ہے۔ ویسے کچھ دنوں اور بھی مقابلہ کیا جاسکتا ہے لیکن اللہ افتح ہو جائے گا۔ کسی طرف بھی ہمارا کوئی مددگار نہیں ہے کہ جس کے پاس ہمیں پناہ لے اور اس سے زیادہ اس لشکر کا ہم مقابلہ نہیں کر سکتے۔ اب اگر اتفاق کرو تو باہر نکل کر قتل ہو جانے تک جنگ کریں، کیونکہ اگر صلح ہوگی تب بھی سارے ہتھیار بند خونخوار تلواروں کی خوراک نہیں گئے اور اوہ صرف | عام آدمیوں جیسے کہ تاجروں، دستکاروں اور کسانوں کو امان دیں گے۔ لیکن اگر ہمیں اعتماد ہو جائے تو پھر بہتر یہ ہوگا کہ کوئی معاہدہ درمیان میں ہو تو قلعہ اس کے امحمد بن قاسم کے حوالے کریں اور وہ ہمیں (204) اپنا فرمان بردار کجھ کر مقرب بنائے اور ہم خود بھی اس سے تعلق پیدا کر کے خدمت کی شرطیں بجالائیں۔ اس تجویز پر متفق ہو کر انہوں نے] قاصد بھیجا اور اپنے لئے عیال اور بچوں سمیت امان طلب کی۔ پختہ معاہدہ کرنے کے بعد امان دینا محمد بن قاسم نے اس پختہ عہد نامے پر انہیں امان دی لیکن باقی دوسرے سارے ا به عنوان کسی بھی نسخے میں نہیں دیا گیا، کیونکہ سارے نسلوں میں اوپر سے لے کر و مینھ کا ذکر مسلسل ہے، لیکن چونکہ ہم نے ترمیم کرکے اس سے پہلے ہر جگہ حسینہ کی جگہ پر علانی کا نام دیا ہے اس وجہ سے فارسی ایڈیشن کے مطابق یہ عنوان دیا گیا ہے تاکہ او پر ملانی اور نیچے میسینہ کے حالات میں تمیز ہو سکے۔ (ن- ب) 2 به آند (پ) اور (م) کے مطابق ہے۔ (ر) میں "جترور" اور (ن)، (ب) میں "جور" ہے۔ اصل عبارت تونی راہ" ہے۔ 4 (پ)، (ن). (ج) میں "جبر" 25 (1) میں " جو بطری" ہے۔ 207 فتح باد سندھ عرف چچ نامه ہتھیار بند لوگوں کو قتل کر کے ان کے تابعداروں اور متعلقین کو قید کیا۔ تقریبا تمہیں ہزار کر دے گرفتار اور قید ہوئے اور ان ! امان پانے والوں پر جزیہ مقرر کیا گیا۔ :روایت: چنانچہ حجاج نے سارے امیروں اور سربراہوں کو بلا کر یہ پیغام پڑھ کر سنایا اور فرمایا کہ برہمن آباد سے قاصد آئے ہیں ان کی باتیں سنو اور سوچ کر بہتر جواب دو۔ (موکو این وسایے کی تدبیر ) پھر موکو (این) وسایو نے کہا کہ اے امیرا یہ قلعہ ہند اور سندھ کے سارے قلعوں کا سرتاج اور تخت گاہ ہے۔ جو بھی یہ مقام فتح کرے گا سارا سندھ اس کے قبضے میں آئے گا اور مضبوط قلعے اس کے اقتدار اور اختیار میں آئیں گے۔ آس پاس کے لوگ واہر کی اولاد سے دل برداشتہ ہو کر کچھ بھاگ جائیں گے اور کچھ اطاعت کا طوق اپنی گردنوں میں ڈالیں گے۔ محمد بن قاسم کا حجاج کی خدمت میں عرضداشت بھیجنا چنانچہ محمد بن قاسم نے حجاج کو اس حال سے آگاہ کیا۔ اس طرف اس جماعت کے پاس پرانہ بھیج کر اس سے وقت مقرر کیا۔ انہوں نے کہا کہ فلاں دن دروازہ جر بطری کے قریب آتا۔ ہم ادھر سے جنگ کرنے کے لئے باہر نکلیں گے [205] پھر جب مقابلہ ہوگا اور دوران جنگ عربوں کا شکر اہم پرا حملہ کرے گا تب ہم بھاگ کر قلعے میں جائیں گے اور دروازہ کھلا چھوڑ دیں گے۔ جواب آنا جب حجاج کے پاس سے تحریر کا جواب آگیا تب محمد بن قاسم نے انہیں امان دے کر ان سے کیا ہوا وعدہ پورا کیا۔ اس کے بعد [ تجویز کے مطابق اہل قلعہ نے اپہلے تو ا کچھ ساعت اس سے جنگ کی لیکن جب لشکر عرب حملہ کرتا ہوا ان سے جا ملا تب وہ بھاگ کر قلعے میں چلے گئے اور احسب وعدہ دروازہ کھلا چھوڑ گئے ، جس کی وجہ سے عربوں نے بڑھ کر دروازہ پر قبضہ جمایا اور ان کے لشکر نے فصیلوں پر چڑھ کر نعرہ تکبیر بلند کیا۔ اہل قلعہ نے جب دیکھا کہ لشکر عرب غالب ہوا ہے تو وہ شکست کھا کر مشرقی دروازے سے بھاگ نکلے ۔ محمد بن قاسم نے حکم دیا کہ جنگ کرنے والے کے سوا کسی دوسرے کو اہر گزا قتل نہ کیا جائے۔ اچنانچہ ا جسے مسلح دیکھا گیا، اسے گرفتار کر کے ہتھیاروں، تابعداروں اور اہل و عیال سمیت محمد بن قاسم کے سامنے پیش کیا گیا۔ پھر جس شخص نے بھی سر جھکا کر امان طلب کی امحمد بن قاسم نے اسے معاف کر کے اس کے گھر واپس کر دیا۔ 1 (1) میں " جو بطری" ہے۔ 208 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه جیسیٹھ اور راجہ داہر [ بن] بیچ کی بیوی کا مقابلے کے لئے کھڑا ہونا برهمن آباد کے بزرگوں کی رام کہانیوں سے نقل کرتے ہیں کہ جب برہمن آباد کے قلعے پر قبضہ ہو گیا، تب داہر کی بیوی لاڈی نے تم جو کہ داہر کے قتل ہونے کے بعد اس کے بیٹے کے ساتھ رہمن آباد میں اجنگ کے لئے مستعدا ہو بیٹھی تھی کہا کہ ہم یہ مضبوط قلعہ اور اہل وعیال کیسے چھوڑیں؟ ہمیں مجبوراً نہیں رہنا چاہئے تا کہ دشمنوں پر غلبہ حاصل کریں اور ہمارا ملک اور گھرانہ سلامت رہے۔ لیکن اگر ایسا نہ ہوا اور عرب کے لشکر کو غلبہ حاصل ہوا تو پھر ہم کوئی دوسری تدبیر کریں گے۔ یہ کہہ کر اس نے مال اور خزانہ باہر نکالا اور اسے بہادروں میں تقسیم کرتی ۔ اور سور ماؤں کو تسلی دیتی رہی چنانچہ وہ قلعے کے دوسرے دروازے پر اتنی کے ساتھ جنگ کرتے رہے۔ لاڈی کی تجویز یہ تھی کہ اگر قلعے پر اعربوں کا غلبہ ہو گیا تو میں بچوں اور متعلقین سمیت خود کو بھڑکتی ہوئی چنتا کی نذر کردوں گی۔ لیکن اچانک قلعہ [206] فتح ہو گیا اور معتبر لوگوں نے داہر کے حامیوں کے دروازے پر پہنچ کر راجہ داہر کے متعلقین کو فوراً باہر نکالا تا کہ وہ خود کو بلاک نہ کر ڈالیں اور لاڑی گرفتار ہوئی۔ داہر کی بیوی لاڈی اور دو کنواری بیٹیوں کو گرفتار کرنا اس کے بعد جب فلیم میں اور غلام، محمد بن قاسم کے سامنے لائے گئے اور اس نے ہر ایک کا حال معلوم کیا تو پتہ چلا کہ داہر کی بیوئی لاڈی قلعے میں ہے اور داہر کی دو کنواری بیٹیاں منھ چھپائے دوسری عورتوں کے درمیان بیٹھی ہوئی ہیں، چنانچہ ایک خادم کی نگرانی میں انہیں علحدہ بٹھایا گیا۔ مال غنیمت کے اعداد اور خمس اس کے بعد بردوں کو چن کر پانچواں حصہ علحدہ کیا گیا ۔ کل تقریبا میں ہزار بردے چنے گئے جن میں سے پانچواں حصہ الگ کر کے باقی کو لشکر کے حوالے کیا گیا۔ تاجروں اور دستکاروں کو امان دینا اس کے بعد امحمد بن قاسم نے تاجروں، دستکاروں اور عام آدمیوں کو امان دے کر اُن کے قیدیوں کو آزاد کیا اور خود مظالم گاہ میں بیٹھ کر جنگ کرنے والی جماعت کو تہ تیغ کرایا۔ اس طرح کہتے ہیں کہ تقریبا چھ ہزار جنگجو جوان قتل کئے گئے۔ بعضوں کا بیان ہے کہ سولہ ہزار مرد ذبیح کئے گئے اور باقیوں کو معاف کر دیا گیا۔ اصل متن کے الفاظ یہ ہیں اور اقاویل پی آرند" 2 اصل صورت علمی "لادی" ہے۔ کی ہوئی صحیح سندھی نام کی اصلیت کے مطابق ہے۔ 209 فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه داہر کے رشتہ دار برہمنوں کی خبر کچھ لوگ روایت کرتے ہیں کہ جب داہر کے اقارب کو بردوں میں نہ پاکر شہر کے ریکیوں سے دریافت کیا گیا تو کسی نے بھی ان کا پتہ نہ بتایا۔ آخر کار دوسرے دن برہمنوں میں سے تقریباً ایک ہزار آدمی سر اور داڑھیاں منڈا کر [207] [خود] امیر محمد بن قاسم کے دربار میں حاضر ہو گئے ۔ برہمنوں کا محمد بن قاسم کے پاس آنا محمد بن قاسم نے انہیں دیکھ کر سوال کیا کہ اس گروہ کے لوگ کسی فوج کے ہیں جو اس شکل میں پہنچے ہیں؟" انہوں نے کہا "اے وفادار امیر! ہمارا راجہ برہمن تھا، جب اسے قتل کر دیا گیا اور یہ ملک اس کے قبضے سے نکل گیا، تب اس کی وفاداری میں کچھ نے خود کشی کر لی اور ہاتیوں نے اس کے سوگ میں زرد کپڑے پہن کر سر اور داڑھیاں منڈوائی ہیں۔ اب جبکہ اللہ تعالی عزوجل نے یہ بادشاہی تیرے حوالے کی ہے تو امیر عادل کی خدمت میں حاضر ہوئے ہیں کہ باقی بچے ہوئے لوگوں کے لئے کیا حکم دیتا ہے۔ " محمد بن قاسم نے سوچ کر کہا کہ " مجھے اپنی جان اور سر کی قسم ہے کہ یہ بڑے وفادار ہیں، انہیں اس شرط پر امان دیتا ہوں کہ یہ داہر کے عزیزوں کو جہاں بھی ہوں دستیاب کریں گے ۔" محمد بن قاسم کا برہمنوں سے وعدہ کرنا اور امان دینا پھر برہمنوں نے اس پختہ عہد نامے کی بنیاد پر داہر کی بیوی لاڈی کو تہ خانے سے باہر نکالا۔ باقی لوگوں پر رسول اللہ الصلوۃ والسلام علیہ کے طریقے کے مطابق جزیہ مقرر کیا گیا۔ جو لوگ اسلام کے شرف سے مشرف ہوئے انہیں ، بندگی، جزیہ اور چناؤ سے معاف کیا گیا اور جو لوگ ایمان نہ لائے انہیں تین حصوں میں تقسیم کر کے ان پر جزیہ مقرر کیا گیا۔ چنانچہ سرداروں کے گروہ پرنی کس 48 درہم وزن کی چاندی، دوسرے درجے کے گروہ پر 24 درہم وزن کی چاندی اور تیسرے درجے کے گروہ پر 12 درہم وزن کی چاندی فی کس مقرر کی گئی [208]۔ اس کے بعد امحمد بن قاسم نے فرمایا کہ آج واپس جاؤ پھر کل جو لوگ مسلمان 1 "جاؤ" کے لئے اصل متن میں لفظ "گزید" آیا ہے۔ اسلامی قانون کے مطابق خلیفہ وقت کو مال نقیمت میں سے کسی بھی ایک چیز کو بین کر لینے کا اختیار ہوتا ہے۔ عربی میں اسے بھلانا" کہتے ہیں۔ ام المومنین حضرت صفیہ کو بھی رسول کریم ﷺ نے اس طرح چنا تھا اور پھر آزاد کر کے ان سے نکاح کیا تھا۔ (مترجم) 210 فتح نامه سنده حرف می نامه ہو کر حلقہ | اسلام میں داخل ہوں گے ان پر جزیہ معاف کیا جائے گا اور جو لوگ اپنے طریقے پر ری رہیں گے وہ چناؤ اور جزیہ قبول کر کے ہی اپنے باپ دادوں کی رسم پر چل سکیں گے ۔ اس کے بعد بعضوں نے اسلام قبول کیا اور باقی جزیہ قبول کر کے اپنے بزرگوں کے طریقے پر کاربند رہے۔ اُن کی زمینیں اور گھوڑے ان سے نہ لئے گئے ۔ برہمنوں اور ملک کے امینوں کا تقرر کرنا اس کے بعد محمد بن قاسم نے ان میں سے ہر ایک پر اس کے مرتبے اور حیثیت کے مطابق جزیہ مقرر کیا اور قلعے کے چاروں دروازوں میں سے ہر ایک دروازے پر فوج متعین کر کے اس کی ذمہ داری ان کے سپرد کی۔ پھر رضامندی کی خلعت اور مزین گھوڑوں سے سرفراز کر کے، ہندستان کے شادی زیورات ان کے ہاتھوں اور پیروں میں ڈالے اور ہر ایک کے لئے محفل کی نمایاں نشستوں کا تعین کیا۔ تاجروں، دستکاروں اور کسانوں کا اندراج پھر سوداگروں، صناعوں اور مزارعین کا اندراج کیا۔ عام لوگ شمار میں دس ہزار نکلے۔ اس کے بعد محمد بن قاسم کے حکم پر ان میں سے ہر ایک پر اصرف بارہ درہم وزن کی چاندی مقرر کی گئی، کیونکہ ان کا اثاثہ لٹ گیا تھا۔ مقرر جزیہ وصول کرنے کے لئے افسروں کا تقرر اس کے بعد سربراہوں اور رئیسوں کو جزیہ وصول کرنے پر مقرر فرمایا تا کہ ہر شہر اور تھے سے مالیہ وصول کرتے رہیں اور انہیں حکومت کی بھی تائید اور طاقت حاصل ہو۔ [209] برہمنوں کا درخواست کرنا یہ حال دیکھ کر برہمنوں نے اپنے حفظ مراتب کے لئے درخواست کی، جس پر شہر کے منتخب اور بزرگ لوگوں نے شہادت دی کہ واقعی یہ لوگ با عزت و با رسوخ تھے۔ برہمنوں کے لئے حکم محمد بن قاسم نے انہیں اپہلے کی طرح قابل احترام قرار دیا اور ان کا اثر و رسوخ (211 فتح نامہ سندھ عرف فتح نامه ایر قرار رکھنے کے لئے پروانہ جاری کیا۔ چنانچہ کسی حال میں بھی ان سے کوئی باز پرس نہیں ہوتی تھی۔ پھر ان میں سے ہر ایک کو کسی نہ کسی کام پر مامور کیا گیا۔ جس سے معلوم ہوا کہ واقعی ان سے خیانت کا ارتکاب نہ ہوگا۔