فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه بیچ کا برہمین آباد کی طرف لوہانے کے بادشاہ اگھم کے پاس قاصد بھیجنا جب سیوہن کی مہم ختم ہوئی تو (چچ نے برہمن آباد والے لوہا نے 3 کے بادشاہ اسم یعنی لاکھوں ، سموں اور سہوں کے حاکم کے پاس فرمان بھیج کر اس سے اپنی اطاعت کا طلب گار ہوا۔ کچھ دنوں بعد راستوں میں جو جاسوس مقرر کئے گئے تھے، انہوں نے عمران سے ایک شخص کو اسم کے خط کے ساتھ گرفتار کیا۔ یہ خط سیوستان کے بادشاہ متو کو لکھا گیا تھا جس میں تحریر تھا کہ میں ہمیشہ تمہارا دوست اور خیر خواہ رہا ہوں اور نہ کبھی میں نے تمہاری مخالفت کی اور نہ (کبھی تم سے ) جنگ کرنے کا خیال کیا ہے۔ تم نے جو دوستانہ خط لکھا تھا وہ موصول ہوا، جس سے میری عزت افزائی ہوئی۔ جب تک ہماری طاقت مضبوط رہے گی اس وقت تک کوئی بھی دشمن ہمارے قریب نہ آسکے گا۔ میں تمہاری درخواست کا پابند ہوں اور ہر (التماس) پوری کروں گا۔ تم بادشاہ اور بادشاہ زادے ہو۔ ہماری تمہاری دوستی ہے۔ یہ صعوبتیں بہتوں پر گذری ہیں اور وہ ان مصیبتوں سے پناہ ڈھونڈھ رہے ہیں۔ میرے ملک میں برہمن آباد سے دیبل تک جس جگہ بھی تم رہنا مناسب سمجھو 1401 تمہیں وہاں رہنے کی اجازت ہے اور اگر (تم نے) کسی دوسری طرف جانے کا معم ارادہ کر لیا ہے تب بھی (تمہیں) کوئی روکنے والا نہیں ہے۔ جب تک تم کسی جگہ پر جا کر سکون سے نہ آباد ہو جاؤ، اس وقت تک (میں) تمہارا مددگار رہوں گا۔ میرے پاس اتنے گھوڑے اور فوج مہیا ہو سکتی ہے کہ (میں) تمہاری مدد کر سکوں۔ آخر کار متو کو ہند کے ریگستان کے بادشاہ کے پاس کہ جسے بھٹی بھی کہتے ہیں، جانا بہتر نظر آیا۔ چ کا لوہانہ کے (حاکم) اگھم کو حاضر ہونے کے لئے فرمان بھیجنا پھر چچ نے راجہ اگھم لوہانہ کے پاس حکم بھیجا کہ تم اپنے آپ کو شان و شوکت اور اصل و نسل کے لحاظ سے شاہان وقت میں سمجھتے ہو اور مجھے یہ ملک، بادشاہت، مال، دولت اور طاقت اصل عبارت انهم لوہانہ ہے جسے قاری زیر اضافت سے کھیم لوہانہ سمجھنا چاہئے وہانہ ملک کا (حاکم) اسم فاری عبارت اس دلیل کی پوری تائید کرتی ہے۔ (ن- ب) اصل عبارت "لوہانہ پر ہونا باد" ہے۔ اصل عبارت " ملک ریل" ہے۔ 77 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه اپنے باپ دادا سے ورثے میں نہیں ملی ہے اور ہماری (موروٹی) ملکیت نہیں ہے میرے لئے یہ آسان تر اسباب اور بہترین انتظامات خداوند تعالیٰ کے مہیا کئے ہوئے ہیں جو میرے لشکر کی وجہ سے نہیں بلکہ دنیا کے پیدا کرنے والے بے مثال، یگانہ خدا نے سیلا ئج کی دعا سے یہ ملک مجھے عطا کیا ہے اور ہر حال میں وہ میرا مددگار ہے۔ مجھے کسی دوسرے سے مدد کی امید نہیں ہے۔ میری ساری مشکلوں کو آسان بنانے والا اور میری نقل و حرکت میں مدد کرنے والا وہی ہے، اور وہی سارے دشمنوں اور مخالفوں پر (مجھے) فتح اور کامیابی بخشتا ہے۔ ہمیں دونوں جہانوں کی نعمتیں حاصل ہیں۔ اگر تمہیں اپنی شان و شوکت، دہد ہے، سامان جنگ اور بڑائی پر اعتماد ہے تو پھر یقین جانو کہ تمہاری نعمت پر زوال آئے گا اور تم برباد ہو گے۔ [41] بیچ کا شہر برہمن آباد آنا اور لوہانہ کے (حاکم) اگھم سے جنگ کرنا اس کے بعد راجہ بھی، لوہانہ کے (حاکم) اسم کی طرف روانہ ہوا۔ اگھم (اس وقت) برہمن آباد سے باہر ملک (کے دورے) پر گیا ہوا تھا۔ (لیکن) بیچ کے آمد کی خبر سن کر برہمن آباد واپس آیا اور آکر لڑائی کا سامان تیار کرنے لگا۔ (چنانچہ جب) راجہ بیچ برہمن آباد کے نزدیک پہنچا تو تم اس کے مقابلے کے لئے تیار ہو کر آگیا۔ دونوں طرف سے نامور بہادروں کے قتل ہونے کے بعد (آخر) احم کا لشکر (شکست کھا کر بھاگا اور قلعے میں جا چھپا۔ چچ نے اس کا محاصرہ کیا۔ ایک سال تک طرفین میں جنگ جاری رہی۔ ان دنوں ہندستان یعنی قنوج کا راجہ ستان بن راسل تھا۔ اسم نے خط بھیج کر اس سے مدد طلب کی لیکن جواب آنے سے پہلے ہی الم فوت ہو گیا اور اس کا بیٹا اس کا جانشین ہوا۔ اہم کا ایک مربی تھا جو کہ بدھ مت کا (مقتدر ) شمنی راہب 2 تھا اور بدھر کو 3 کے نام سے مشہور تھا۔ اس کا ایک مندر تھا جسے بدھنو و بار کہتے تھے اور (اسی مندر میں) وہ کنوہا ؟ نامی بت کی مجاوری کرتا تھا وہ اپنی بندگی اور بھگتی " کیوجہ سے بہت مشہور تھا، اس اطراف کے 3 نیو (پ) میں "سیار بن راسل" (ر ) میں شعبان بن ماسل اور (ن) (ب) (ح) میں "سیار بن رائے بدل" تحریر ہے۔ 2 اصل عبارت کا مک کنی" ہے ( شنی" کے لئے مزید دیکھئے حاشیہ صفحہ 43) ی اصل عبارت " بدھ رک" ہے ہے۔ و نو (ر) اور (م) میں تو ہار" ہے۔ 5 نو (ر) میں "دلار" ہے۔ (م) میں "سما"، (ن) میں " کھا" (پ) میں کیا اور (کہ) میں رکھا ہے۔ یہاں میں 80 کے تحفظ کے مطابق " کو ہار " درج کیا گیا ہے۔ 5 اصل عبارت " ناسکی دبگی" ہے 78 فتح نامه سنده حرف های نامه سارے لوگ اس کے مرید تھے۔ اہم خود بھی اس کے دھرم ( کا پیرو) تھا اور اسے اپنا پیشوا سمجھتا تھا۔ چنانچہ بیچ کے مقابلے پر اس کے قلعے بند ہونے میں اس پروہت نے اس کی حمایت کی تھی لیکن خود جنگ میں حصہ لینے کی بجائے مندر میں جاکر وہ اپنی (مقدس) کتابوں کی تلاوت میں مصروف ہو گیا تھا۔ جب راجہ اتم مر گیا اور اس کا بیٹا تخت پر بیٹھا تو اس پروہت کو خوف ہوا کہ کہیں میری ملکیت، اسباب اور زمینیں ہاتھ سے نکل نہ جائیں۔ [42] چنانچہ اس نے اپنا اصطرلاب اٹھا کر اور حساب لگا کر قطعی فیصلہ کیا کہ یہ ملک (بالآخر ) راجہ منی کے قبضے میں جائے گا اور وہ مجھ پر مہربان ہوگا ۔ چنانچہ آخر کار ) جب (اسم کا بیٹا عاجز ہو گیا اور اس کی فوج نے جنگ جاری رکھنے ا نے جنگ جا سے انکار کر دیا، تو قلعہ بچی کے ضابطے اور قبضے میں آگیا۔ چ کا فرمان میچ کو یہ معلوم ہوا کہ اگھم اور اس کا بیٹا دونوں اس پروہت کے مرید تھے اور اس کے کمر، جادو، بہکانے اور تدبیروں کی وجہ سے جنگ نے ایک سال تک طول کھینچا ہے، تو اس نے قسم کھائی کہ اگر یہ قلعہ فتح ہو گیا تو میں اس پر وہت کو پکڑ کر اس کی کھال کھنچواؤں گا اور یہ کھال نقار چیوں کو دوں گا تا کہ وہ اسے نقارے پر مڑھ کر اور کوٹ کوٹ کر پارہ پارہ کر دیں۔ جب پروہت کو بیچ کی اس قسم کی خبر ملی تو وہ ہنسا اور کہنے لگا کہ بیچ کی یہ مجال نہیں کہ وہ مجھے ہلاک کر سکے۔ (آخر کار ) جب برہمن آباد کے قلعے پر ایک طویل عرصے تک جنگ اور مقابلہ ہوتا رہا اور بہت سے آدمی ہلاک اور برباد ہو چکے تو اہل قلعہ نے جنگ بند کر کے امان طلب کی اور صلح کے خواہشمند ہوئے۔ (چنانچہ) معتمدوں اور سربراہوں کے بیچ میں پڑنے سے طرفین میں صلح ہوگئی اور قلعہ بیچ کے حوالے ہوا۔ قلعے میں داخل ہونے کے بعد میچ نے (اہل قلعہ سے) کہا کہ اگر تم یہاں سے جانا چاہو تو بے شک چلے جاؤ تم سے کوئی تعرض نہ کرے گا (لیکن) اگر تم نے یہاں رہنے کا فیصلہ کیا ہے تو (اطمینان کے ساتھ بدستور ) رہتے رہو۔ " اسکم کے بیٹے اور اس کے تابعداروں نے خود بھی کی مہربانیاں دیکھ کر رہ جاتا ہی پسند کیا۔ (پھر) کچھ دنوں وہاں رہ کر بچی نے ان کے مزاجوں سے (کماحقہ) واقعیت حاصل کی۔ [143] 79 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه یچ کا اگھم کی بیوی سے شادی کرنا اور اپنی بھتیجی اس کے بیٹے سر بند کی زوجیت میں دینا پھر چچ نے سر بند کی ماں کے پاس پیغام بھیج کر اس سے اپنی شادی کی اور اس کے بیٹے کو بلا کر اپنے چچا زاد بھائی ڈھسی کی بیٹی سے اس کا نکاح کیا اور اسے رنگ برنگ کے کپڑے پہنائے۔ (پھر) ایک سال وہاں رہ کر بالیہ وصول کرنے کے لئے اپنے عمال مقرر کئے اور اس پاس کے راجاؤں کو ( پوری طرح) اپنا مطیع بنا لیا۔ (اس کے بعد اس نے) دریافت کیا کہ "وہ پر دہت جادوگر کہاں ہے کہ میں بھی اسے دیکھوں۔ (لوگوں نے) کہا کہ وہ بھگت ہے اور بھگتوں کے پاس ہوگا۔ وہ ہندستان کے داناؤں اور کنوہار - - مجاوروں میں سے ہے۔ پروہت اس کی بڑی عزت کرتے ہیں اور اس کے کمال کے قائل ہیں۔ اس کے جادو اور شعبدوں کی یہ انتہا ہے کہ اس نے ایک دنیا کو اپنا مطیع اور مرید بنالیا ہے۔ اس کے سارے مقاصد ظلم کے زور سے حاصل ہوتے ہیں۔ سربند کے باپ کی دوستی کے خیال سے کچھ دنوں تک وہ سربند کا معاون رہا اور اس کے سہارے برہمن آباد کے سپاہی جنگ میں ثابت قدمی کے ساتھ مقابلہ کرتے رہے۔ بیچ کا پروہت کے پاس جانا اور اس سے حال دریافت کرنا پھر پیچ سارے صبح سپاہیوں اور محافظوں کے ساتھ سوار ہو کر پروہت کو قتل کرنے کے لئے بدھ (کے مندر) کنوھار نہ کی جانب روانہ ہوا (راستے میں اس نے مسلح سپاہیوں کو پکار کر حکم دیا کہ جب میں اس سے ملاقات اور باتیں کر کے چپ ہو جاؤں اور تمہاری طرف دیکھوں تو تم تلواریں نکال کر اس کا سر دھڑ سے جدا کر دینا ۔ اس کے بعد (پیچ) بدھ کندھار میں داخل ہو کر جب پروہت کی جانب چلا تو اسے (ایک) کرسی پر بیٹھے ہوئے اپنی عبادت میں مشغول دیکھا 1441 اس کے ہاتھ میں سخت (گندھی ہوئی) مٹی تھی جس کے بُت بنا کر ایک مہر جیسی چیز ان بھوں 1 اصل عبارت "زمیہ" ہے۔ یہ خط (ب) (م) (ج) (س) (ک) نسخوں کے مطابق ہے اور میکی تفظ نیچے دو مقامات پر قائم رکھا گیا ہے۔ فاری ایڈیشن میں نو د بار" دیا ہوا ہے (۲) (ر) میں " کو بار" اور (ن) میں کھتو بار" ہے۔ (ن - ب) 2 نو (پ) (ک) (م) (ر) کی عبارت " کیتھار" ہے جو " کٹھار" یعنی " کو بار" کی جڑی ہوئی صورت ہے۔ پورا لفظ بدھ کو بار" ہے جس سے مراد بدھ مت کا کنوہار ہے۔ " (ن- ب) 4 (پ) (ن) (ب) (ک) کی عبارت اس جگہ پر بھی بدھ کو ہار ہے۔ (ن- ب) 80 وجہ سے نع نامہ سندھ عرف می نامه میں لگاتا جارہا تھا۔ جس کی وجہ سے ان پر بدھ کی تصویر نقش ہو جاتی تھی اور وہ مکمل ہو جاتے تھے۔ اس کے بعد (وہ) انہیں ایک جگہ پر رکھتا جاتا تھا۔ بیچ اس کے سامنے کھڑا رہا (مگر) اس نے اس کی طرف کوئی توجہ نہ دی۔ ایک گھنٹا گزر نے اور بتوں کی تکمیل سے فارغ ہونے کے بعد سر اٹھا کر اس نے کہا "سیلانج بھگت کا بیٹا آیا ہے"۔ (پیچ نے) جواب دیا: ”ہاں اے عبادت گذار پروہت۔" پھر اس نے کہا کہ کس کام سے آئے ہو۔" وہ بولا " تم سے عقیدت تھی، اس سے تمہیں دیکھنے آیا ہوں ۔ " اس نے کہا "(اچھا) اُتر و پیچ (گھوڑے سے) نیچے اترا اور پروہت نے گھاس کا ایک پولا بچھا کر میچ کو اس پر بٹھا دیا اور پوچھا کہ " اے یا کیا کام ہے؟ چیچ نے عرض کیا: "میں چاہتا ہوں کہ تم ہمارے ساتھ موافقت کرو اور برہمن آباد کے قلعے میں پھر واپس آجاؤ تو بڑے بڑے کام تمہارے سپرد کروں تا کہ تم سربند کے ساتھ ایک جگہ رہ کر اسے صلاح و مشورہ دیتے رہو۔" پر وہت نے کہا کہ " مجھے تیری حکومت کی کوئی ضرورت نہیں۔ نہ میں دیوانی کے کام سے رغبت رکھتا ہوں اور نہ دنیاوی کام چاہتا ہوں ۔ " چچ نے کہا کہ " پھر برہمن آباد کے قلعے میں تم نے (میرا) مقابلہ کیوں کیا تھا؟" (اس نے) جواب دیا کہ " جب لوہانہ کا (حاکم) انھم فوت ہو گیا اور یہ لڑکا باپ کی مفارقت سے پریشان ہونے لگا تو میں (مجبورا) اسے صبر کی تلقین کرتا رہا اور خدا کی بارگاہ میں طرفین کے مابین صلح اور اتحاد پیدا کرنے کی دعا کرتا رہا۔ اس کے علاوہ (میرے خیال میں ) دنیوی سرداری اور سارے کاموں سے بدھ کی خدمت کرنا اور آخرت کی نجات طلب کرنا بہتر ہے۔ (اب چونکہ ) تو اس ملک کا راجہ ہے، اس لئے تیرے فرمان عالی کے مطابق میں سارے قبیلے سمیت قلعے کے متصل منتقل ہونیکے لئے تیار ہوں، مگر مجھے خوف ہے کہ قلعے والے بدھ (مندر) کی آبادی کو تکلیف [45] اور نقصان پہنچائیں گے۔ (کیونکہ) پیچ آج بڑی سلطنت کا ملک ہے۔ بینچ نے کہا کہ بدھ کی بندگی زیادہ بہتر ہے اور اس کام کی ہمیشہ تعظیم کرنا ہی سب سے افضل ہے۔ اب اگر تجھے کوئی حاجت یا طلب ہو تو بیان کر کہ میں اس سعادت کو پورا کرنے اور اس عزت افزائی کو انجام دینے میں پیش قدمی کروں۔" پر دہت نے کہا کہ " مجھے تجھ سے کوئی بھی دنیاوی طلب اور خواہش نہیں ہے۔ کاش خدا تجھے عاقبت کے کاموں کی توفیق عطا کرے۔" بچ نے کہا "میری بھی خواہش یہی ہے کیونکہ اس کے بدلے ہی میں نجات اور بلندی کے درجے حاصل ہوسکیں گے، مجھے حکم دے تا کہ اس بارے میں مدد کرنا واجب سمجھ کر شریک ہوں۔" بھگت پروہت نے جواب دیا: "جب تیرا مقصد صرف نیکی کے کام کرتا اور خیر کی جانب قدم بڑھانا ہے تو پھر نو و ہار کے مندر کی جو کہ قدیمی عبادت گاہ ہے اور زمانے کی گردشوں کی وجہ سے جسے (کافی) نقصان پہنچا ہے، اس کی (نئے سرے سے ) عمارت بنوائی 81 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه جائے اور اپنا مال اس کی تعمیر پر خرچ کر۔ میری مدد تو اس طرح سے کر سکتا ہے۔ بنچ نے جواب دیا کہ میں شکر گزار ہوں۔" سچ کا برہمن آباد واپس جانا (اس کے بعد ) پیچ وہاں سے سوار ہو کر واپس ہوا۔ وزیر نے عرض کیا کہ "را جا! ایک عجیب واقعہ دیکھا ہے۔ وہ بولا: "کیا؟“ وزیر نے کہا: 'راجہ اس پروہت کے قتل کے لئے آپ کا جلادوں کو حکم دینے کا پکا ارادہ تھا، مگر اس کے سامنے آنے پر (آپ) اس کی خوشنودی حاصل کرنے میں لگ گئے اور اس کی درخواست قبول فرمائی ۔ " بیج نے کہا: "ہاں ! میں نے اس میں ایسی چیز دیکھی، جس میں کوئی جادو [46] اور شعبدہ نہیں تھا۔ جب میں نے اسے دیکھا تو مجھے کچھ (خاص) نشان دکھائی دیئے۔ جب میں اُس کے سامنے بیٹھا تو ایک بھیانک اور خوفناک شکل اس کے سر پر استادہ نظر آئی، اس کی آنکھیں آگ جیسی اور مکین، ہونٹ موٹے اور لٹکے ہوئے اور دانت نیزوں جیسے تھے۔ اس کے ہاتھ میں الماس جیسے ڈنڈے تھے اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ جیسے وہ کسی کو مارے گی۔ اُس کو دیکھ کر میں ڈر گیا اور مجھ سے ممکن نہ ہوا کہ اس (پروہت) سے اس طرح کی بات کروں کہ جو تم مجھ سے سن چکے ہو، مجھے اپنی جان کی پڑی تھی اس لئے اسے رعایتیں دے کر اٹھ کھڑا ہوا۔" بیچ کا برہمن آباد میں ٹھہر کر وہاں کے باشندوں پر محصول مقرر کرنا 1 پھر چچ نے برہمن آباد کے قلعے میں ٹھہر کر ملک کے کاروبار آمدنی اور رعایا کی بہبود کے ذرائع درست کئے اور لوہانہ کے جنوں کو ذلیل کر کے، اُن کے سربراہوں کو سزا دے کر اُن سے ضمانت لی اور قلعے میں بند کر کے ان سے یہ شرطیں قبول کرائیں کہ سوائے کچھ خاص مواقع کے بھی تلوار نہ باندھیں گے محمل اور ریشم کے کپڑے نہ پہنیں گے۔ اُن کے اوپر کی چادر خواہ سوتی ہو لیکن نیچے کی چادر (ضرور) اونی، سیاہ یا سرخ رنگ کی ہوگی ، گھوڑوں پر زین (کھائی) نہ رکھیں گے، تنگے سر اور ننگے پیر رہیں گے، گھر سے باہر نکلیں گے تو کتے اپنے ساتھ رکھیں گے، برہمن آباد کے گورنر کے باورچی خانے کے لئے لکڑیاں فراہم کرتے رہیں گے۔ رہبری اور جاسوسی کے لئے قدری ایڈیشن میں جنان و لوبان کی عبارت درج ہے۔ سنہ (پ) کی عبارت "جہان لہانہ" یعنی " (علاقہ) لوہانہ کے لوہانہ لکھی ہے۔ (ن - ب) جت ہے جو کہ زیادہ قریب قیاس ہے، اس لئے اس کو درج کیا گیا ہے۔ صفحہ 214 پر بھی صاف طور پر عبارت جنات 82 طح جامعه سنده حرف هیچ نامه بھی انہی کو بھیجا جائے گا۔ (اس طرح) جب وہ اپنے میں یہ صلاحیتیں پیدا کریں گے اور جب کوئی دشمن جنگ کے لئے 1471 اس ملک کی طرف رخ کرے گا، تو وہ (سربند) کی مدد کرنا خود پر فرض سمجھ کر اس کا دفاع کریں گے۔ پھر سارے کام ختم کر کے ملک کا انتظام درست کیا اور جس نے بھی مخالفت یا سرکشی کی (اسے سزا دے کر ) دوسروں کے لئے مثال قائم کرتا گیا اور ضمانتیں لے کر قابو میں لاتا گیا جس کی وجہ سے (آخر کار ) ملک کا سارا کاروبار ٹھیک ہو گیا۔ راجہ بیچ کا کرمان جا کر مکران کی حد واضح کرنا ضروری کاموں سے فارغ ہو جانے کے بعد میچ کے دل میں کرمان کی سرحد کا خیال پیدا ہوا۔ اس وجہ سے کہ یہ حصہ ہندستان کی مملکتوں سے ملحق ہے اس لئے اُس کے حدود کا تعین ضروری ہے۔ اس وقت رسول اللہ ﷺ کی ہجرت کو دو سال گذر چکے تھے۔ (ادھر) ایران کے بادشاہ کسری بن ہرمز کے مرنے کے بعد ملک پراگندہ ہو چکا تھا، کیونکہ (وہاں) عنان حکومت ایک عورت کے ہاتھ آگئی تھی (چنانچہ ) بیچ کو جب اس کی خبر ملی تو اس نے بڑے جاہ و حشم کے ساتھ کرمان کا رخ کیا اور نجومیوں نے جو (نیک) ساعت بتائی اُس پر ار مائیل کی طرف کوچ کیا۔ یہ علاقہ بدھ مت کے اس شمنی (پروہت) کے زیر اقتدار تھا کہ جو ہندوستان کے راجہ سہرس رائے کے گورنروں کی اولاد میں سے تھا اور جسے (اس کی) دیانت اور صداقت کی خصوصیتوں کے پیش نظر (وہاں) مامور کیا گیا تھا، لیکن زمانے کے تغیر و تبدل کی وجہ سے وہ خود سر ہو گیا تھا اور خدمت سے سرکشی اختیار کر لی تھی۔ (وہ پروہت) میچ کے استقبال کے لئے آیا اور جب اسے (بیچ کے ) وعدے اور دل کی صفائی کا اطمینان ہوا اور (یا ہمی) دوستی سے دونوں کے دلوں میں جگہ پیدا ہوگئی تو پھر (چیچ) وہاں سے عمران کی سرزمین کی طرف روانہ ہوا۔ (راستے میں اس نے) دیکھا کہ (یہاں کا) ہر آدمی اس کی اطاعت سے کترا رہا ہے۔ آخر کار [48] عمران کے پہاڑ اور درے سے گذر کر وہ دوسرے شہروں کی طرف جا پہنچا۔ وہاں پیج پورہ نام کا ایک پرانا قلعہ تھا، جسے اس کے حکم سے نئے سرے سے تعمیر کیا گیا اور وہاں چجوری یعنی پانچ سازوں والی نوبت مقرر کی جو کہ ہندوؤں کی رسم کے مطابق شام اور پو پھٹنے کے اول وقت بجائی جاتی ہے۔ پھر اس اطراف کے سارے دھقانیوں کو . اصل عبارت " عقبہ حکمران دکوہ" ہے۔ اصل عبارت جنان نسخوں میں کتر بورڈ یا اس کی جڑی ہوئی صورت ہے اس اصلاح کے لئے دیکھئے آخر میں حاشیہ مں 49 ( ب ) 83 فتح نامہ سندھ عرف فی نامه بلا کر عمارت کے مکمل کرنے کا حکم دے کر وہاں سے کوچ کیا اور اس نہر کے کنارے جا کر خیمہ زن ہوا، جو مکران اور کرمان کے درمیان ہے۔ اس مقام کو اس نے مشرقی سرحد قرار دیا اور نہر کے کنارے کھجوروں کا ایک بڑا جھنڈ لگا کر اعلان کیا کہ) مکران اور کرمان کی سرحد یہ کھجوروں کے درخت ہیں اور ان پر نشان لگا دیا کہ یہ بھی بن سیلانی بن بساس سندھ کے راجا کے زمانے میں مقرر ہوئی یہی حد اس وقت تک قائم ہے۔ 1 چ بن سیلائج کا ارما بیل جانا اور وہاں محصول مقرر کرنا اس کے بعد (چ) ارمائیل کی طرف لوٹا اور ملک توران سے ( گذرتا ہوا) پورالی (مدی) کے قریب سے اوپر کی طرف گیا۔ (راہ میں) کسی نے بھی اس سے جنگ نہیں کی (اور اس طرح وہ آخر تدابیل (یعنی قندھار ) تک جا پہنچا۔ اس کے بعد اس بیابان دادی سے (اُس نے) حصار کی طرف رخ کیا۔ (لیکن) وہاں کے لوگ قلعہ بند ہو گئے ، اس لئے وہ شہر سیبی و پار کر کے اس کے کنارے جم گیا یہاں تک کہ (محصور ) لوگ تنگ آگئے اور انہوں نے اپنے اوپر سو پہاڑی گھوڑے اور ایک لاکھ درم سالانہ خراج مقرر کیا۔ (چنانچہ بچی نے) ایک سال کا خراج پیشگی لے کر مثال قائم کی اور پھر وہاں سے تخت گاہ اردوڈ کو واپس آگیا اور (جہاں وہ اُس وقت تک مقیم رہا جب تک اس کی روح جسم سے علیحدہ ہو کر جہنم کی جانب روانہ ہو گئی۔ اس کا دور حکومت چالیس سال تھا۔ دار الحکومت اروڑ میں چندر بن سیلائج کی تخت نشینی ی بن سلائج کی وفات کے بعد اُس کا بھائی چندر تخت نشین ہوا ( یہ بڑا دین دار شخص تھا چنانچہ اپنے مذہب کی طرف (پوری طرح) متوجہ ہوا ۔ اس کی بے حد تبلیغ کی 4 بھگتوں اور پروہتوں کے دھرم کو تقویت پہنچا کر ترقی دی اور ہندوستان کے بادشاہوں کے ساتھ خط و کتابت جاری کی۔ ؟ 3 اصل عبارت و امروز یہاں حد بما رسید" ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ فقرہ مترجم بھی کوئی کا ہے اور اس کا اشارہ مکران اور کرمان کی سرحد کے متعلق ہے جو حاصر الدین قباچہ کے عہد میں قائم تھی۔ (ن- ب) 2 فاری ایڈیشن اغلاط نامہ میں 290 کے مطابق صحیح عبارت اس مقام پر بر دست پورائی ہونی چاہئے۔ (ن) کی عبارت می دست تو رائی" ہے اور اسی لحاظ سے " بر دشت تورانی بھی بہترین قیاس معلوم ہوتا ہے۔ (ن - ب) 2 نو(م) میں "سیسی" ، (ن) میں " کی " (ب) (س) میں منی " اور (ک) میں "رسین" ہے۔ و نسو(ن) میں تبلیغ ہے۔ قاری ایڈیشن کی عبارت یوں ہے "وتی بسیار فراہم آورد" اصل عبارت یہ ہے " مکتوبات و مراسلات از ملوک بند باز گرفت۔ مندرجہ بالا ترجمہ اس فقرے کا صحیح مفہوم ادا کرنے کے لئے دیا گیا ہے اور نہ نفلی ترجمہ یہ ہوگا: "ہندوستان کے بادشاہوں سے خطوط و مراسلات واپس لے لئے ممکن ہے اس اورنہ غلطی ۔ سے یہ مراد ہو کہ کہتے ہوئے عہد نا مے واپس لے لئے واللہ اعلم۔ (ن- ب) ۔ 84 فتح نامه سنده حرف می نامه سیوستان کے بادشاہ ”متو“ کا جانا یہ حال دیکھ کر) سیوستان کا راجہ " متو"، تتوج کے راجہ کے پاس گیا۔ اُس وقت ہندوستان کا بادشاہ بارانسی تھا اور قنوج پر سیرس بن راسل کی حکومت تھی۔ متو نے اس کی خدمت میں جا کر بیان کیا کہ بیچ بن سیلانج وفات پاچکا ہے اور اب اس کا بھائی چندر تخت نشین ہوا ہے۔ (چونکہ ) وہ ایک بھگت ہے اور سارا دن بھگتوں کے ساتھ مندر میں درس و تدریس میں مشغول رہتا ہے۔ اس لئے اس سے بادشاہت چھین لینا آسان ہے۔ (اب) اگر بادشاہ یہ ملک فتح کر کے میرے حوالے کرے تو اس کے معاوضے میں، میں اپنے اوپر خراج مقرر کرنے کے لئے تیار ہوں جو کہ (حسب وعدہ) خزانے میں پہنچاتا رہوں گا۔ [50] سکھرس کا جواب اُس سے (اتفاق کرتے ہوئے) سیرس نے متو سے کہا کہ " میچ ایک عظیم بادشاہ اور وسیع ملک کا مالک تھا (بے شک) اُس کے مرجانے کے بعد اب اگر میں اس کی سلطنت فتح کرلوں گا تو میرے ملک کی بڑی شہرت ہوگی (پھر) تجھے بھی میں اس کے ایک حصے پر (حکمران) مقرر کروں گا۔ (پھر) سیرس نے اپنے بھائی برہاس بن کسائس کو روانہ کیا حج اکبر کے پوتے نے جو کہ کشمیر اور ریل کا راجا تھا، اس کی اطاعت قبول کی (جس کے بعد دونوں) اپنے لشکر لے کر روانہ ہوئے اور دریائے ہاس کے قریب پہنچ کر منزل انداز ہوئے۔ قلعہ دیوہ پور نہ میں چندر کے جو امیر رہتے تھے وہ روپوش ہو گئے۔ (چنانچہ اُن کی جگہ) اپنے آدمی مقرر کر کے وہ آگے بڑھ گئے اور آخر آکر بند کا ہو یہ کے قریب پہنچے ۔ یہاں ایک مہینہ ٹھہر کر (انہوں نے) بدھ کی پرستش کی۔ (پھر) چندر بن سیلانج کے پاس قاصد اور خط بھیجا کہ آکر فرمان برداری کی شرطیں پوری کرے اور امان کا طلب گار ہو۔ چندر نے یہ سن کر انکار کیا اور قلعہ بند ہو کر جنگ کی تیاری کرنے لگا اور وہ سینہ بن چاچی کو پر امن آباد بھیج دیا، جہاں لوہانہ کے آدمیوں نے اس کی خدمت میں سر جھکایا، اور خود داہر بن بیچ کے ساتھ اروڑ کے قلعے میں استقلال کے ساتھ ڈٹا رہا۔ سیرس کے لشکر نے طویل مدت تک قلعے کا محاصرہ جاری رکھتے ہوئے جنگ کی مگر وہ قلعے والوں پر شیخ نہ پاسکا تب یہاں معلوم ہوتا ہے کہ اس حج سے پہلے بھی کوئی دوسرا فتح ہندستان کا راجہ ہو گذرا ہے کہ جس کی طرف یہاں اشارہ کیا گیا ہے۔ (مترجم) تھ اس کا نام بھی راسل تھا جیسا کہ ص 52 سے ظاہر ہے۔ (مترجم) لہ اصل فاری متن میں دیع دینو " ہے (وضاحت کے لئے دیکھئے حاشیہ صفحہ 51) 85 فتح نامه سنده عرف میچ نامه اس نے صلح کا درواز کھٹکھٹایا اور کسی ترکیب سے داہر کو باہر لا کر قید کرنا چاہا۔ انہوں نے سمجھا کہ اگر وہ اسے گرفتار کر لیں گے یا قتل کر ڈالیں گے تو پھر قلعہ ان کے قبضے میں آجائے گا اور سلطنت پر بھی) ان کا اقتدار ہو جائے گا۔ [51] کھرس کا داہر بن بیچ کے پاس قاصد بھیجنا (چنانچہ ) پھر راسل اور برہاس نے قاصد بھیجا کہ ”ہمارا ارادہ واپس جانے کا ہے، اس وجہ سے تمہارے ساتھ پختہ عہد نامہ کرنا چاہتے ہیں، تاکہ یہ ملک تمہاری حکومت کے ساتھ قائم رہے۔ ملاقات کے بعد ہم داہر کو عزت و تکریم کے ساتھ واپس کریں گے۔ (اس پر) واہر پانچ موضح نامور اور منتخب بہادر تھا کروں کو ساتھ لے کر طرفین کے مابین صلح کی شرطیں استوار کرنے کے لئے باہر نکلا۔ باہر آ کر اس نے اپنے خاص لوگوں سے کہا کہ ہمارا بھروسہ صرف تمہاری بہادری اور ہوشیاری پر ہے۔ (غرض اس طرح کی باتوں سے) سھوں کے دلوں کو تقویت دیتا اور بہترین وعدوں سے سکھوں کی ہمتیں بڑھاتا ہوا راسل کے سرائے کے دروازے پر جا پہنچا۔ راسل نے انہیں دروازے پر رکنے کا حکم دیا اور اپنے ایک حاجب کو بلا کر کہا کہ نیچے جا کر داہر کے سپاہیوں سے کہو کہ تمہاری تلواریں جو ہردار ہیں، اس لئے اپنے ہتھیار اوپر بھیج دو تا کہ میں تمہاری تلواروں میں سے ایک کو پسند کر کے اپنے پاس یادگار کے طور پر رکھوں۔ جب سب ہتھیار دے چکیں تو سب کو قید کر لینا اور دوسری صورت میں قتل کر ڈالتا۔ وزیر اس بہانے سے نیچے آیا اور ایک محراب کے نیچے آکر کھڑا ہو گیا اور جوں ہی اُن سے ہتھیار دینے کا مطالبہ کیا ابھی وہ ہتھیار دینے میں ہی تھے کہ اچانک محراب گر پڑی اور حاجب اس کے نیچے دب کر رہ گیا۔ ( یہ حال دیکھ کر ) راجہ راسل خود نیچے آیا اور سب کو اپنے سامنے بلایا، ہر ایک سے ہتھیار لے کر دیکھتا، اور پھر اس کے سامنے ڈالتا چلا گیا، یہاں تک کہ واہر بن بیچ کے قریب پہنچا (اور) واہر سے کہا کہ اپی تلوار مجھے دکھا"۔ واہر نے جواب دیا کہ: ”اے بادشاہ ! یہ خنجر میرے بھائی کا ہے، جسے میں اپنے سے (52) جدا نہیں کرسکتا۔ (اگر دیکھنا ہے تو ) میرے ہاتھ میں اچھی طرح دیکھ لے۔ جب وہ قریب پہنچا تو واہر کے ایک بہادر نے آگے بڑھ کر کہا کہ اے بادشاہ ان ساری تلواروں سے میرا خنجر بہتر ہے۔" راسل جوں ہی اس سے تلوار لینے کے لئے آگے بڑھا تو (اُس) بہادر نے مست شیر کی طرح جست کر کے راسل کو اس کی داڑھی پکڑ کر زمین پر دے پنگا، اور اس کے سینے پر چڑھ کر کہنے لگا کہ " کیا تو چاہتا ہے کہ میں تجھے نا کردوں؟" (اسی اثنا میں) داہر اور (دوسرے) ٹھاکروں نے تلواریں سونت کر چاروں طرف 86 فتح نامه سنده حرف های نامه سے اُسے گھیر لیا۔ راسل نے بے بس ہو کر کہا " (آخر) تم کیا چاہتے ہو، میں تم سے پختہ عہد نامہ کرتا ہوں جو کہ بالکل سچا ہوگا اور اس کے ذرہ بھر خلاف نہ ہوگا ۔ داہر نے کہا کہ ہمیں معلوم ہو چکا ہے کہ تو ہمارے ساتھ قریب کرنا چاہتا تھا۔ اس لئے ہمیں تیری بات پر کوئی بھروسہ نہیں۔ دھوکہ اور بے اعتقادی کی سزا پہلے تیرے حاجب کو ئی جو کہ محراب کے نیچے دب کر ہلاک ہو گیا، اور اب تو ہمارے ہاتھ گرفتار ہوا ہے۔ اب ضمانت دے کر دیوہ پور کا قلعہ اور ہماری جو منہانتیں تیرے پاس ہیں وہ واپس کرے گا، اس کے بعد ہی ہم تیری ضمانت واپس کریں گے۔" (پھر) راسل نے اپنے ضامن اروڈ بھیجے جن میں سے پانچ مشہور سربراہ اروڑ کے قلعے میں روک لئے گئے۔ اس کے بعد مہد لے کر (راسل کو چھوڑا گیا۔ داہر نے ان راسل کے ضامنوں کو پانچ سو بہادروں کے ساتھ براہمن آباد بھیجا اور راسل، واہر کے معتمدوں کو اپنے ساتھ لے گیا اور قلعہ اُن کے حوالے کیا اور جو آدمی اُس کی قید میں تھے، ان سب کو بھی آزاد کر دیا۔ جب قلعے سے (ان) معتمدوں کے خطوط داہر کو موصول ہو گئے تب اس نے راسل کے ضامنوں کو باعزت طریقے پر واپس بھیج دیا اور ان کے درمیان صلح اور دوستی ہو گئی۔ چندر کا بیچ بن سیلانج کے تخت پر بیٹھنا اس طرح سلطنت پھر چندر کے حوالے ہوئی اور رعیت رعایا اُس کی خبر گیری کی وجہ سے آرام سے رہنے لگی اور کاروبار مملکت پھر درست ہو گیا۔ چندر کی بادشاہی سات سال تک رہی اور آٹھویں سال 1531 وہ انتقال کر گیا۔ (چنانچہ ) داہر اروڑ کے تخت پر بیٹھا اور چندر کا بیٹا راج براہمن آباد میں جانشین ہوا۔ راج کی حکومت ایک سال سے زیادہ نہ رہی اور اس کے بعد دہر سینہ بن فی برہمن آباد کو اپنے قبضے میں لایا اور اس کی بہن ماہین نے بھی اس سے اتفاق کر کے اس کی بیعت کی۔ اس کے بعد وہر سینہ نے اھم کی بیٹی سے شادی کی اور پانچ سال وہاں رہا اور چاروں طرف پروانے جاری کئے ، جس پر سب نے اس کی اطاعت اختیار کی۔ (پھر) دہر سینہ کچھ دنوں راوڑ کے قلعے میں جاکر رہا۔ اس قلعے کی بنیاد بیچ نے رکھی تھی اور وہ اس کے مکمل ہونے سے پہلے وفات پا گیا تھا۔ (دہر سینہ نے) اس قلعے کی تعمیر مکمل کر کے آس پاس کے دہقانیوں کو بلایا اور (ان میں سے ) اچھے اچھے آدمیوں کو اس (قلعے) میں آباد کر کے اس کا نام راوڑ رکھا۔ پھر خود براہمن آباد قلعے میں واپس چلا آیا اور سلطنت کے کاروبار میں مصروف ہو گیا۔ 1 اصل تلفظ "راؤر" ہے۔ 87 فتح نامہ سندھ عرف فی نامه وہر سینتھ کا اپنی بہن کو بھائیہ کے رائے کے حوالے کرنے کے لئے اروڑ بھیجنا ہے۔ (کچھ دنوں کے بعد) دہر مینہ نے محسوس کیا کہ اس کی بہن بین جوان ہو گئی چنانچہ وہ منکر ہو گیا۔ ادھر نجومیوں نے پہین کا زائچہ دیکھ کر بتایا کہ اس کا ستارہ اقبال اوج پر ہے۔ وہ سینہ ابھی اسی فکر میں تھا کہ دل کے راجہ سونھن رائے بھائیہ کا قاصد اس کے پاس ماشین کا رشتہ لے کر پہنچا۔ دہر سینہ اگر چہ اس کا بڑا بھائی تھا مگر پھر بھی بہن کا شاہانہ جہیز تیار کر کے سات سو گھوڑے اور پانچ سوٹھا کر اس کے ساتھ روانہ کر کے اُس نے داہر کو لکھا کہ پین کو بھائیہ کے راجہ کے حوالے کر دے اس رشتہ کے سلسلے میں سونھن رائے کی شرط یہ ہے کہ جہیز میں اسے ایک قلعہ دیا جائے جس کا وہ مالک رہے گا۔ [54] پس جب قاصد اروڑ پہنچا اور ماہین کو رخصت کرنے میں صرف ایک ماہ کی مدت رو گئی تھی کہ راجہ کے کسی خاص آدمی نے ایک دن ہندوستان کے ایک حکیم جس کو علم نجوم میں کمال مہارت حاصل تھی، کوئی سوال پوچھا، جس کے متعلق اس کا بتایا ہوا جواب بالکل ٹھیک نکلا۔ وہ آدمی (جب ) راجہ داہر کے پاس آیا تو راجہ نے اُس سے پوچھا "ٹھا کر آج تم کس مہم میں مشغول تھے جو دیر سے آئے ہو۔ کیا وہ کام ہماری خدمت سے بھی زیادہ مقدم تھا۔" ٹھاکر نے کہا "راجہ سلامت رہے! مجھے ایک ایسا ہی ضروری کام پیش آ گیا تھا، جس کی وجہ سے میرا دل پریشان اور متفکر ہو گیا۔ برہمنوں میں ایک نجومی ہے جو کہ بڑا عالم اور نجوم میں سیتا ہے (وہ) حکمی نتائج بتاتا ہے اور اس کی دلیلیں تجربے کے عین مطابق ہوتی ہیں۔ (پھر اس نے اپنا معالمہ ) مفصل بیان کیا اور جو واقعہ تھا وہ من و من پیش کیا۔ اس پر داہر نے کہا: "ہمارے سفر حضر، بادشاہی کی رونق اور حکومت کے انتظام کے متعلق اس سے جا کر پوچھو۔ " اس آدمی نے اُٹھ کر عرض کیا "راجہ سلامت رہے ! کامیابی کے وقت راجاؤں کو حکیموں کی صحبت اور عالموں، ادیبوں اور برہمنوں کی رفاقت سے عار نہ کرنا چاہئے۔ کیونکہ وہ ہمارے امام ہیں۔ ان کی خدمت میں حاضر ہونے اور ان کیا تعظیم بجا لانے کی کوشش کرنا لازمی جاننا چاہئے۔ کیونکہ ان کی خوشنودی، عزت اور مرتبے کی ترقی اور عظمت و حشمت کے لئے باعث دوام ہے۔ اس کے علاوہ قال وہ بہتر ہے جو کہ صاحب واقعہ خود رو برو حاضر ہو کر ( معلوم کرے) اور نجومی جواب دیں۔" 1 اصل متن کی عبارت یہ ہے " میلاد او را مجمان بر طالع سعد نہارند جس کا لفظی ترجمہ یہ ہوگا کہ نجومیوں نے اس کی ولادت خوش بخت ستارہ پر رکھی ہے لیکن چونکہ یہ ترجمہ اپنا مفہوم ادا کرنے کے لئے واضح اور کافی نہیں ہے اس لئے آزاد ترجمہ کر کے مطلب واضح کیا گیا ہے۔ 88 فتح بامیه سنده حرف هیچ نامه داہر کا بہن کے متعلق حکم پوچھنے کے لئے نجومی کے پاس جانا داہر کو یہ تقریر پسند آئی (اور اس نے ) ہاتھی پر پالکی باندھنے کا حکم دیا اور (پھر اس میں ) بیٹھ کر نجومی کے ٹھکانے پر پہنچا۔ نجومی نے راجا 1951 کو دیکھ کر استقبال کیا اور کہا " راجہ سلامت رہے! کس کام سے آنا ہوا ہے۔ داہر نے جواب دیا: میرا لشکر کی مصلحت کے متعلق سوال ہے۔ جس کی وجہ سے آیا ہوں۔ ساتھ ہی ساتھ ملک کی بہتری، سلطنت کے قاعدے قانون اور دوسرے سارے ضروری کاموں کے لئے بھی حساب کرنا چاہئے تا کہ کاموں کے مال ہمیں روشن ہوسکیں کہ نتیجہ کیا ہوگا۔ نجومی نے کہا کہ خوش قسمتی کے سارے ستارے تیرے طالع کی طرف دیکھ رہے ہیں اور تربیع ایا مقابلے کے پیش نظر کوئی بھی نحس (ستاره) خلاف نہیں۔ یہ قلعہ اور بادشاری سالها سال کے لئے تیرے واسطے مقرر اور مستحکم ہے اور اگر راجہ کو سفر کا اتفاق ہوگا تو وہ بھی مبارک اور سعید ہوگا اور اپنی مسند عظمت و بزرگی پر سلامت واپس آئے گا۔" پھر اس نے پوچھا ”ہماری بہن اہین کا طالع کیسا ہے؟" نجومی کے ارشادات نجومی نے کہا کہ "حساب کا زائچہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ یہ اروڑ کے قلعے سے باہر نہ جائے گی، اور اس کا رشتہ وہ راجہ طلب کرے گا جس کے قبضے میں ہندوستان کی بادشاہت ہوگی اور یہ لڑکی اس کے عقد میں آئے گی۔" نجومی نے اسے جب یہ حقیقت وضاحت کے ساتھ بتائی تو داہر فکر میں پڑ گیا کہ یہ کیسے ہوگا۔ (اس نے گھر واپس آکر یہ قصہ اپنے باپ کے وزیر بدهیمن سے مفصل بیان کیا۔ وزیر بدهیمن کا راجہ داہر کو مشورہ وزیر نے کہا کہ بادشاہی کا معاملہ بڑا نازک ہے اور مختلف ملکوں، سرحدوں، فوجوں اور نوکروں چاکروں کے شہنشاہ کے لئے اپنی سلطنت سے ناتہ توڑنا بڑا مشکل ہوتا ہے۔ (مثال) 1561 کیونکہ پانچ چیزیں اپنا مقام چھوڑ کر سرسبز نہیں ہوتی ہیں: 1- بادشاہت سے بادشاہ -2 وزارت سے وزیر -3- عمل سے عالم -4 جسم سے بال اور دانت 5- اور عورت کے پستان۔ کہ ترویج علم نجوم کا اصطلاحی لفظ ہے جس کا یہ مطلب ہوتا ہے کہ چار ستارے چوکور شکل میں استادہ ہوں اور ایک دوسرے کی طرف دیکھ رہے ہوں۔ (مترجم) 89 فتح نامہ سندھ عرف می نامه یہ چیزیں جب اپنے مقام سے ہٹ جاتی ہیں تو زیب نہیں دیتیں۔ بادشاہ سلطنت کے لئے بھائیوں اور عزیزوں کی جان لیتے ہیں، ورنہ ملک بدر تو ضرور کر دیتے ہیں اور اپنے مقربوں اور تعلقہ داروں کی بھی ملک میں حصہ داری یا مداخلت روا نہیں رکھتے۔ بادشاہ اگر بادشاہی سے کنارہ کرلے تو پھر عام آدمیوں کے برابر ہے۔ (اب) جبکہ نجومی نے یہ حکم (ظاہر) کیا ہے تو بہن کو نکاح میں لاکر اور بیوی بنا کر تخت پر بٹھانا چاہئے۔ اگرچہ (تم) اس کی صحبت سے دامن بچائے رہو گے تاہم وہ بیوی کہلائے گی اور اس طرح تیری بادشاہی تیرے پاس رہے گی۔" اس کے بعد راجہ داہر نے ان پانچ سو ٹھا کروں کو بلوایا جو کہ اس کے خاص آدمی اور معتقد تھے اور ان سے کہا کہ ہر حال میں مجھے تمہاری بہادری اور سمجھداری پر اعتقاد ہے۔ تمہارے مشورے اور نصیحت کے سوا کوئی چارہ نہیں اور سارے ملک میں میرا فرمان تمہاری قوت پر جاری ہے۔ اس وقت نجومیوں نے اس طرح نتیجہ اخذ کیا ہے کہ مسمات مابین اس قلعے سے دوسری جگہ نہ جائے گی اور اس کا شوہر وہ ہوگا جس کے قبضے میں اس سلطنت کا کثیر حصہ رہے گا۔ بادشاہی میرے قبضے سے نہ جانی چاہئے۔ اس کے لئے سوچنا ہے (کیونکہ) بادشاہی سے رشتہ توڑنا مشکل بات ہے۔ وزیر بلد میمن نے ایک مشورہ دیا ہے مگر وہ بڑا شرم ناک، ناخوشگوار [57] اور پر ہمنوں کے خاندان کے لئے باعث بدنامی ہے، اور جب یہ بری بات بادشاہان وقت اور عوام کی زبان پر آئے گی تو وہ ہمیں اپنی برادری سے خارج کر دیں گے، جس کی وجہ سے میرے طریقے میں خلل پیدا ہوگا۔ وزیر بدهیمن کا طلسم وزیر بعد میمن گھر آیا اور ایک دُنبے کو لا کر اس کے بالوں پر ریت اور رائی چھڑک کر شبانہ روز اس پر پانی چھڑ کتا رہا یہاں تک کہ وہ پھول گیا۔ پھر اسے باہر نکال دیا۔ چھوٹے، بڑے، شہری اور دیہاتی سب اسے بڑے تعجب سے دیکھنے لگے یہاں تک کہ تین دن گذر گئے۔ اس کے بعد وہ دنبہ سارے شہر میں گھومتا رہا مگر کسی نے اس پر توجہ نہ دی اور اسے بھول گئے۔ وزیر نے کہا اے بادشاہ! جو بھلی بُری بات ہوتی ہے، وہ لوگوں کی زبان پر تین دن تک رہتی ہے اس کے بعد کوئی بھی اس کی نیکی یا بدی کو یاد نہیں کرتا۔ تم کسی طرح بادشاہی سے قطع تعلق کر لینا نہیں گوارا کر سکتے اور اپنے دل میں اس کا (قطعی) فیصلہ کر چکے ہو۔ یہ جماعت تیرے حکم سے سرتابی کرنے والی نہیں ہے۔ اس لئے تجھے یہ کام ضرور کرنا چاہئے ۔" پھر داہر نے ان پانچ سو ٹھا کروں سے ان کی رائے پونچھی جن کے قول پر وہ ہمیشہ اعتماد رکھتا تھا اور وہ خود بھی اس کے حکم کے گرویدہ اور اس 90 فتح نامہ سندھ عرف می نامه کے جملہ اقوال و افعال سے متفق رہتے تھے۔ سب نے اتفاق کیا کہ راجا کا حکم ہماری جانوں پر جاری ہے اور اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ بادشاہوں کی طراوت بادشاہی سے ہے اور اگر یہ سلطنت چلی جائے تو پھر بھائی کو پہنچے یا غیر کو، (کوئی بھی فرق نہیں ہے) جب اس بات کم ھے متفق ہو گئے اُس وقت (داہر کل میں) گیا اور جا کر اپنی بہن کے سر پر چادر ڈالی اور اسے انگوٹھی اور دوسرے زیورات پہنا کر اپنی تلوار اس کے پہلو میں رکھی۔ (اس کے بعد ) تلوار سمیت باہر آیا اور اس کے چادر کے پلو کو اپنی چادر سے باندھ کر تخت حکومت پر اسے اپنے برابر چھتری کے نیچے لا بٹھایا اور یہ بات عوام اور خواص کی زبانوں پر آکر مشہور ہوگئی۔ داہر کا دہر سیٹھ کے پاس تعظیم کے ساتھ خط لکھ بھیجنا پھر داہر نے اپنے بھائی دہر سینہ کے پاس بعد تعظیم خط بھیجا جس میں ماہین کے ستارے کا حال درج کیا کہ نجومیوں نے یہ نتیجہ نکالا ہے کہ یہ لڑکی اروڑ کی ملکہ ہوگی اور اس کا شوہر راجہ ہوگا جس کے قبضے میں یہ ملک آئے گا۔ اس وجہ سے (سب کے ) مشورے سے میں نے بادشاہی کے خاطر یہ جنگ اختیار کیا ہے۔ چنانچہ معذرت کی جاتی ہے کہ یہ مصلحت خوشی سے نہیں بلکہ مجبوری سے اختیار کی گئی ہے۔ معاف فرمائیں۔" داہر کا خط دہر سیٹھ کو پہنچنا جب یہ خط دہر سینہ کو طاقتو اس نے جواب لکھا کہ یہ بات بری تھی اور یہ فعل نا پسندیدہ ۔ خواہ ضرورت سے ہو یا با اختیار، تو کسی بھی حالت میں معذور نہیں تھا۔ اگر یہ ممنوع اور ناجائز فعل (صرف) بادشاہی کے لئے جائز سمجھا ہے، تاکہ تیری دنیادی بادشاہت قائم رہے (تو) تیرے لئے کوئی چارہ نہیں۔ لیکن اگر شیطانی وسوسے کی وجہ سے (تونے) اس باب کو شروع کیا ہے (تو پھر) تجھے (فورا) باز آنا، تو بہ کرنا اور پشیمان ہونا چاہئے۔ تاکہ تو ہمارے دین سے خارج نہ ہو جائے اور ہمیں تجھ سے بیعت نہ توڑنی پڑے اور اگر تو ان نصیحتوں پر بھی اس نا معقولیت سے باز نہ آئے گا تو باز پرس کا [159 سزاوار ہوگا، جس کی وجہ سے تجھے تکلیف پہنچے گی اور تجھے تیرے ناپسندیدہ کاموں کی جو بھی سزا ملے، اسے تجھ کو اپنے ہی طرف سے سمجھنا چاہیے۔ پس جب وہر سینہ کا خط داہر کو ملا تو (اس نے) دل میں اپنے بھائی وہر سینہ کے پاس جانے کا خیال کر کے وزیر سے مشورہ کیا کہ کیا میں "برہمن آباد جاؤں، تیرے نزدیک کیا مناسب ہے؟“ 91 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه : وزیر بدهیمن کا داہر کو روکنا وزیر بدهیمن نے کہا: "راجہ سلامت رہے! یہ رائے قائم کرنے میں آپ نے بڑی غلطی کی ہے جس کی کسی بھی تدبیر سے تلافی نہ ہو سکے گی اور جس کے نتیجے کو جس طرح بھی روکا جائے گا وہ ( بالآخر) جان کی ہلاکت کا سبب ہوگا۔ اگر آپ بھائی کے سامنے ہونا ہی چاہتے ہیں تو پھر (آپ کو اپنی زندگی سے ہاتھ دھولینا چاہئے اور اگر آپ یہ کھتے ہیں کہ آپ کا بھائی آپ کی مخالفت نہ کریگا تو یہ ایک بڑا محال (امر) ہے، جسے آپ نے دل میں جگہ دی ہے، کیونکہ ملک، زمین اور زن کے معاملے میں شرکت اور حصہ داری نہیں ہو سکتی بلکہ (اس میں) جان کا خطرہ اس حد تک ہوتا ہے کہ بیٹا باپ پر اور باپ بیٹے پر اعتماد نہیں کرتا۔ اگر آپ اس بات کا مصمم ارادہ کر چکے ہیں تو پھر (آپ کو اپنی زندگی سے ہاتھ دھو لینے چاہئیں۔ لیکن مجھے یہ کسی طرح بھی بہتر نہیں نظر آتا ۔ داہر نے کہا کہ "پھر ہماری بھلائی کس (بات) میں ہے؟" وہ بولا " آپ کی بہتری اس بات میں ہے کہ آپ اپنے بھائی کے ساتھ ملنے چلنے اور میٹھنے اٹھنے سے احتراز کریں ، قلعہ بندی کو لازمی جانیں اور جیسا بھی نجومی اور ساحر کہیں اس پر عمل کریں اور ان کی نصیحتوں کے تابع رہیں ورنہ اس سلسلے میں کوئی دوسرا حیلہ کارگر نہ ہوگا۔ (چنانچہ) واہر اس مشورے پر مضبوطی سے جم گیا [60] اور قلعہ بند ہو کر غلہ، چارہ اور لکڑیوں وغیرہ کی فکر کرنے لگا اور ان کا ذخیرہ کر لیا اس کے علاوہ مزید سامان جنگ اور ہتھیار وغیرہ فراہم کر کے مستعد اور منتظر بیٹھ گیا۔ داہر کا دہر سیٹھ کو خط بھیجنا اس کے بعد داہر نے نہایت تعظیم و تکریم کے ساتھ دہر سینہ کے پاس ایک محط لکھا کہ اگر چہ مائین کو ہمارے باپ سے نسبت ہے لیکن اصل میں) وہ جنوں کی بیٹی ہے۔ جو کہ سرکش اور جرائم پیشہ ہیں۔ خصوصا جنوں کی عورتیں۔ اگر حقائق پر غور کرو گے تو (تمہیں معلوم ہوگا کہ ) وہ (ہرگز) اعتماد اور بھروسے کے لائق نہیں ہیں اور امانت و پرہیز گاری سے کوسوں دور ہیں۔ (چنانچہ) ہندی میں حل مشہور ہے کہ جس نے بھی بھیڑ کی ٹانگ پکڑلی۔ اس نے اسے دوھ لیا اور جس نے بھی جتنی عورت کا ہاتھ پکڑ لیا، وہ اس پر سوار ہوا۔" (بہر حال) چونکہ (ماہین کا ) مزاج 1 داہر کی یہ تاویل عجیب ہے، کیونکہ اس سے پیشتر ص 66 پر بیان کیا گیا ہے کہ رانی مونس دیوی کے بطن سے دو بیے، واہر اور دہر مینہ اور ایک نہیں نہیں پیدا ہوئی تھی ۔ (مترجم) 92 نتج نامه سندھ عرف پیچ نامه اجنبی ہے اس لئے اس سے نکاح جائز تھا۔ (اب تم ) یہ نصیحتیں کرنا چھوڑ دو (لیکن) اگر تمہیں اس بارے میں (اب بھی) کوئی شک و شبہ ہو تو میں سخت قسم کھا کر عہد واثق کرتا ہوں کہ ہر حالت میں میں تمہارا فرمانبردار رہوں گا۔ اروڑ کے قلعے میں، میں تمہارے ایک گورنر کی حیثیت سے ہوں نہ کبھی میں) تمہاری مخالفت کروں گا اور نہ ) بھی تم سے ) مقابلہ کروں گا۔ زیادہ ادب۔ وہر سیٹھ کا داہر کو گرفت میں لانے کے لئے اروڑ جانا جب داہر کا (یہ) خط اس کے بھائی دہر سینہ کو ملا اور اس نے محسوس کیا کہ واہر نے خود کو اس مکاری سے اسے خوش کر کے، آنے سے انکار کیا ہے اور بھائی کی نصیحت نے اس پر کوئی (خاطر خواہ اثر نہیں کیا ، تب اس نے سامان اور سواری تیار کرنے کا حکم دیا اور [61] پھر نیک ساعت دیکھ کر بجبلت کے ساتھ روانہ ہوا۔ کتنے ہی دنوں (وہ) خطرناک بیابانوں اور نالوں میں سفر کرتا رہا۔ ہر منزل پر وہ کنویں کھدوا کر اپنی مشکیں اور دوسرے برتن پانی سے لبریز رکھتا تھا تا کہ لشکر میراب رہے اور پیاسا نہ مرے۔ اس طرح کافی دن انہوں نے راہ میں گزارے اور صبر اور زی سے کام لیتے رہے۔ (اپنی اس روش سے دراصل) انہوں نے داہر کو فریب دینا چاہا اور حکمت و ترکیب کو کام میں لاکر اُسے اپنے قابو میں لانا چاہا۔ (چنانچہ ) وہ جاسوس بھیج کر راستوں اور شکار گاہوں کی نگرانی کراتا رہا تا کہ وہ تمہیں نکل نہ جائے۔ (اس طرف) داہر (اگرچہ بظاہر ) سارے دن خود کو عیش وعشرت میں مشغول رکھتا تھا (لیکن در پرده) وہ راستوں اور شکار گاہوں میں جاسوس بھیج کر خبریں حاصل کرتا رہتا تھا اور اُس نے معتقد فوجی سرداروں کو پورے ہتھیاروں سے لیس کر کے چاروں طرف مامور کر دیا تھا۔ (اس کے علاوہ) قلعے کے چاروں دروازوں پر ایماندار اور قابل اعتماد چوکیدار بھی بٹھائے تھے تا کہ وہ کشتی کے ساتھ قلعے کے دروازوں کی حفاظت کریں اور چوکنا ر ہیں۔ (دوسری طرف) دہر سینہ یہ خیال کرتا رہا کہ واہر شاید اپنے کئے پر پشیمان ہوا ہے (چنانچہ) جب وہ تین دن کی مسافت پر آکر ٹھہرا تو اس کے جاسوسوں نے اسے آکر خبر دی کہ واہر بین پیچ اور اس کا لشکر سارا دن عیش و عشرت اور لہو و لعب میں مشغول رہتا ہے اور دہر سینہ کی جانب سے انہیں کوئی بھی خدشہ نہیں ہے۔ وہر سینہ کی داہر کو قابو میں لانے کی کوشش کرنا یہ خبر سن کر ) وہ سینہ کو طمع ہوئی کہ جب وہ غافل ہے تو شاید یہ قلعہ آسانی سے) مجھے 93 فتح نامه سنده عرف فتح نامه - چڑھ جائے گا۔ چنانچہ اس نے کوشش کی اور یلغار کرتے ہوئے ایک دن اور رات میں میں فرسنگ کی مسافت طے کرکے صبح کے وقت [62] اروڑ (جا) پہنچا۔ واہر اس وقت شکار پر جانے کے لئے تیار تھا۔ گھوڑا اس کے سامنے لایا گیا، اسی وقت اچانک ایک سوار ظاہر ہوا جس کے ارد گرد اور بھی سوار تھے۔ (ان) سواروں کے قلعے کی دروازے پر پہنچتے ہی دروازے بند کر دیئے گئے اور لوگ ہتھیار لے کر فصیلوں پر چڑھ گئے۔ اس طرف دہر سینہ (بھی) قلعے کے دروازے پر آ کھڑا ہوا، اور دربان سے کہا کہ دروازہ کھولو، تاکہ میں اندر آؤں، لیکن قلعے والوں نے دروازہ نہ کھولا اور جنگ کرنے کے لئے تیار ہو گئے۔ دہر سینہ نے داہر کے پاس پیغام بھیجا کہ " میں لڑائی جھگڑے کے لئے نہیں آیا (بلکہ) یہ قلعہ میرے باپ کی تخت گاہ تھا اور اس سے مجھے ورثے میں ملا ہے اور تجھے میرے ہاتھ سے حکومت ملی ہے۔ بادشاہی میری ہے اور میری طرف سے تو اس کا گورنر ہے۔ ایک ملک میں دو بادشاہ نہیں ہوا کرتے (اس لئے ) تجھے اس بادشاہت سے دستبردار ہو کر قلعہ میرے معتمدوں کے حوالے کر دینا چاہئے ۔ واہر نے کہلا بھیجا کہ " تم قریب نہ آؤ اور باہر جا کر خیمہ زن ہو اور اپنے بھروسے کے آدمی بھیجو تا کہ مجھے اعتماد ہو اور میں باہر نکل کر قلعہ تمہارے حوالے کردوں ۔ دہر سینہ نے جب دیکھا کہ وہ مقابلے کے لئے تیار ہے اور یہ حیلہ کارگر نہیں ہوا تو مہران کے پاس جا کر اس نے پڑاؤ ڈالا اور پھر داہر کو گرفتار کرنے کی فکریں کرتا اور دل میں منصوبے تیار کرتا رہا۔ پہلے تو اس سے صلح اور نرمی اختیار کر کے برادری اور قرابت (ظاہر کر کے) تواضع کرتا رہا۔ اس خیال سے کہ شاید قلعے سے باہر نکل آئے اور دوسری طرف اروڑ کے کر یا ہوں اور سرداروں کے پاس آدمی بھیجتا رہا کہ شاید (ان کے ذریعے) وہ اس کی بیعت کرلے (لیکن کچھ بھی) حاصل نہ ہوا۔ داہر کا وزیر سے مشورہ کرنا پھر داہر نے بدهیمن وزیر کو بلا کر کہا کہ دہر سینہ خط و کتابت میں اتنی [63] نرمی اور انکسار بجا لاتا ہے کہ مجھے خیال ہوتا ہے کہ میں باہر جا کر اپنے بزرگ بھائی کی رضامندی حاصل کروں، میں سمجھتا ہوں کہ وہ مجھ سے دعا نہیں کرے گا ۔" بد یمن وزیر نے کہا "اے راجہ! اس کے قول پر اعتماد نہ کرنا چاہئے اور اس مکر و فریب میں آکر اس کا کہنا نہ کرنا چاہئے۔ کیونکہ بادشاہوں کے پاس بہت سے خیلے ہوتے ہیں اور اقرار و قسم تو ان کے قریب کے وہ پھندے ہیں کہ جن سے وہ دشمن کو دام میں پھانتے ہیں اور اپنا مطلب حاصل کرنے کے لئے طرح طرح کی تواضع کے ساتھ وعدے کرتے ہیں تاکہ ان کی غرض حاصل ہو اور بادشاہی آداب میں تو کہا گیا 94 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه ہے کہ دشمن پر مکر اور حیلے سے قابو حاصل کیا جا سکتا ہے اور اس کے ذریعے سے کام نکالنا چاہئے اور جو مصیبت کے پھندے میں گرفتار ہوگا، کوئی حیلہ اس کے کام نہ آئے گا۔ کمر و دغا تو صرف پادشاہوں کے انتقام لینے کے لئے بنے ہیں۔ اس وجہ سے میں ڈرتا ہوں کہ (مبادا) وہ سینہ کے ہاتھوں آپ کو کوئی تکلیف پہنچے یا آپ کمر کے دام میں پھنس کر غریب کے پنجرے میں گرفتار ہوں، جس سے چھٹکارا حاصل کرنا آپ کے لئے مشکل ہو جائے۔ داہر نے کہا کہ اگر چہ یہ خوف بجا ہے اور (اس سے) بے فکر نہیں ہوا جاسکتا، تاہم وہ میرا حقیقی بھائی ہے اور میں اس سے بھاگ نہیں سکتا۔ چنانچہ (اُس نے) جو فرمایا ہے میں اس سے گریز نہیں کر سکتے (اس لئے ) میں اس کی خدمت میں حاضر ہوں گا (بشرطیکہ ) مجھے یہ اعتماد ہو جائے کہ میں مامون لوٹ آؤں گا ۔" اس پر راجہ دہر مینہ نے پختہ اقرار کے ساتھ تم نامہ لکھا اور کہا کہ " میں تمہارے اعتماد کی خاطر تنہا آؤں گا اور تم لشکر سمیت باہر آنا، تا کہ میں تمہیں دیکھوں۔" اس وعدے پر دونوں نے متفق ہو کر وقت مقرر کیا۔ دوسرے دن جب آسمان کے سورج نے مشرق کے افق سے اپنا جلوہ دکھایا اور دنیا نے سرمئی چادر اپنے سر سے اُتاری تو وہر سینہ ہاتھی پر سوار ہو کر اروڑ کے غربی دروازے پر آیا۔ قلعہ دار نے داہر کے پاس معتبر آدمی بھیج کر اطلاع دی کہ دہر سینہ قلعے کے دروازے پر آ گیا ہے ( اس بارے میں اب کیا حکم ہے؟ 1641 داہر نے کہا کہ دروازہ کھول کر اسے تنہا اندر لاؤ (پھر) دہر سینہ کو اندر لے جایا گیا۔ داہر نے بد میمن وزیر کو بلا کر کہا کہ دہر سینہ قلعے میں آگیا ہے اور اب چونکہ وہ (آگیا) ہے تو مجھے اس کی پیشوائی کے لئے ضرور اس کی طرف جانا چاہئے اور اگر وہ باہر چلنے کے لئے (مجھے) حکم دے گا تب بھی میں حکم عدولی نہ کروں گا۔ اس بارے میں تمہاری کیا رائے ہے؟“ وزیر نے کہا کہ آپ کو اس کے قول پر اعتماد زیب نہیں دیتا۔ اس کے لشکر کی زبانی جو کچھ سننے میں آیا ہے (اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ) وہ دھوکہ دینے کی فکر کر رہا ہے۔ اول تو اس کو قلعے میں لانا مصلحت کے خلاف تھا، مگر اب جب کہ وہ آگیا ہے اور وہ تنہا ہے تو میں اس کے قتل کرنے میں مصلحت نہیں سمجھتا جب تک آپ کے درمیان قابل اعتماد و اطمینان عہد نامہ نہ ہو جائے اس وقت تک اسے قید رکھئے۔ دوسری صورت میں یہ سلطنت آپ کی مرضی کے مطابق (نہ) چلے گی۔ میری یہ نصیحت ذہن نشین کر لیجئے کیونکہ آپ کی رائے درست نہیں ہے۔" دہرسینہ کا ہاتھی پر بیٹھ کر اروڑ کے قلعے میں آنا آخر کار داہر نے وزیر کا یہ مشورہ (نہ مانا) اور دہر مینہ ہاتھی پر سوار ہو کر اس کے محل کے 95 فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه دروازے تک آ گیا۔ واہر پا پیادہ اس کے استقبال کے لئے دوڑا اور خدمت بجا لا کر کہنے لگا کہ حل میں اندر آؤ۔" وہر سینہ نے جواب دیا کہ میں نہ اتروں گا بلکہ تم ہی ہاتھی پر سوار ہو جاؤ۔ تا کہ باہر چلیں اور کچھ دیر بیٹھ کر ایک دوسرے سے دکھ سکھ کی باتیں کریں تا کہ عوام و خواص کو یہ معلوم ہو جائے کہ ہمارے درمیان صلح ہوگئی ہے اور اب کوئی اختلاف یا تنازعہ باقی نہیں ہے۔ (یہ اس لئے اور بھی ضروری ہے کہ پھر کوئی بھی دشمن اور چغل خور ہمارے درمیان نہ آسکے، یہ بات ساری دنیا میں مشہور ہو جائے اور (اس طرح) ہمارے دشمن سرحموں اور شرمندہ ہوں اور دوستوں کی مسرتوں میں اضافہ ہو۔ اس ملاقات اور گفت و شنید کے بعد تم بخیر و عافیت [65] اپنی جگہ واپس آجاتا۔" واہر نے (تو) اُس کا یہ حکم بسر و چشم قبول کیا (لیکن) دوسری طرف وزیر بدهیمن کف افسوس ملتا ہوا اس کمر کے نتیجے کے متعلق فکر مند ہو گیا۔ (پھر) دہر سینہ نے فیلیبان کو حکم دیا کہ ہاتھی آگے بڑھا تا کہ داہر سوار ہو (چنانچہ فیلبان نے تعمیل کی اور) داہر ہاتھی پر اس کے برابر بیٹھ گیا۔ (فیلبان) نے ہاتھی کو ہنگایا اور دونوں روانہ ہو گئے۔ وزیر بدیمن گھوڑے پر سوار ہو کر ان کے پہلو میں چل رہا تھا۔ (یہاں تک کہ وہ) آخر کار دروازہ کے قریب آ پہنچے ۔ یہاں پہنچ کر داہر پشیمان اور خوف زدہ ہوا اور وزیر بد میمن کی طرف منہ اٹھا کر بولا کہ " (اب) میرے لئے تمہاری کیا رائے ہے؟ کیونکہ باہر جانا مجھے بہتر نظر نہیں آتا ۔ وزیر نے جواب دیا کہ رائے کو تو آپ نے سرائے ہی میں چھوڑ دیا۔ یعنی گدھا تو قسطنطنیہ میں گنوایا ہے اور قنوج میں ڈھونڈ رہے ہو۔" (داہر نے پھر کہا کہ آخر کچھ تو بتاؤ کہ (اس وقت) میرے لئے کیا تدبیر ہے؟ کیونکہ میرا جانے کو دل نہیں چاہتا۔ وزیر نے کہا کہ اس کے سوا دوسری کوئی تدبیر نہیں ہے کہ جب ہاتھی دروازے کے قریب پہنچے تو دروازے کے سرورے کو پکڑ کر آپ اس وقت تک لٹکتے رہیں کہ جس وقت تک ہاتھی باہر نکل جائے۔ پھر ہم دروازہ بند کر کے آپ کو نیچے اُتار لیں گے۔ داہر کو یہ مشورہ پسند آیا۔ (چنانچہ) جب دروازے پر پہنچا اور ہاتھی کا اگلا دھر دروازے کے باہر ہوا تو وہ سرورے میں چمٹ کر ہاتھی کی پشت سے جدا ہو گیا۔ ہاتھی کے باہر نکلتے ہی بد میمن نے قلعہ کا دروازہ بند کرا دیا اور آہستہ آہستہ واہر کو نیچے اُتار لیا۔ باہر نکل کر) جب دہر سینہ نے پشت کی طرف دیکھا اور داہر کو نہ پایا اور قلعے کے دروازے کو . یعنی مشورہ کو تو گھر سے نکل کر ہی شکر ادیا ہے۔ 2 اصل متن یہ ہے دست در پیشانی در زن" ہمارے خیال میں پیشانی سے یہاں مراد دروازے کی بالائی چوکھٹ یا سرورا ہے۔ (مترجم) 96 فتح نامہ سندھ عرف می نامه بند پایا تو اُسے بڑا دکھ ہوا (اور اس صدمے سے نڈھال ہو کر وہ اپنی چھاؤنی میں آیا۔ ہاتھی سے اترتے ہی 1661 (اس پر) گرمی کا اثر ہوا اور دوسرے دن اس کے جسم پر چھالے نکل آئے اور آخر وہ چوتھے دن وفات پا گیا اور اپنی جان ملک الموت کے سپرد کی۔ (اس حادثے سے ) اس کا لشکر فکر مند اور پریشان ہو گیا۔ داہر کو دہر سیٹھ کی موت کی خبر ملنا داہر کو جنب اس واقعہ کی اطلاع ملی تو اپنے بھائی کی تجہیز و تکفین کے لئے اس نے باہر جانا چاہا لیکن اس پر ) وزیر بدیمن نے کہا کہ راجہ سلامت رہے! آپ کو عجلت نہ کرنی چاہئے (کیونکہ اکثر ) راجہ اس قسم کا مر کرتے ہیں اور خود کو مردہ ظاہر کرتے ہیں۔ (ہوسکتا ہے کہ) جب آپ اُس کے کریا کرم کے لئے جائیں تو وہ دعا کرے اور آپ مصیبت میں گرفتار ہو جائیں (اس لئے ) آپ کو توقف کرنا چاہئے (کیونکہ) اس وقت افسوس اور پشیمانی سے کوئی فائدہ نہ ہوگا۔ (لوگ) مثال دیتے ہیں کہ لومڑی جب دوڑ دھوپ سے عاجز ہو جاتی ہے تو وہ مردہ بن کر پڑی رہتی ہے پھر جب مُردہ خور پرندے چاروں طرف سے آکر اس کے ارد گرد اکٹھے ہوتے ہیں تب وہ (اچانک) جست کر کے انہیں پکڑ کر کھا جاتی ہے۔ چنانچہ بادشاہ کو دشمن کی جانب سے بے فکر نہ ہونا چاہئے (اور پہلے ) کسی معتقد کو بھیج کر (صحیح) حال معلوم کرنا چاہئے تا کہ یہ راز عیاں ہو جائے ۔“ اس مشورے کے مطابق ایک جاسوس دہر سینہ کے لشکر گاہ کی طرف بھیجا گیا) اس جاسوس نے (دور سے دہر سینہ کے ) امیروں اور سرداروں کو سوگوار اور عزاداری کے رسموں میں مشغول دیکھا۔ (اُس نے) آگے بڑھ کر ان سے پوچھا کہ " مجھے راجہ داہر نے دہر سینہ کا حال دریافت کرنے کے لئے بھیجا ہے (عمر) میں تمہیں سوگوار دیکھتا ہوں (بتاؤ) کیا معالمہ ہے۔" ( یہ سُن کر) ان معزز آدمیوں میں سے دو افراد اٹھے اور اسے دہر سینہ ( کی لاش) کے پاس لے گئے (جہاں اس کی موت کی تصدیق ہونے پر وہ تعزیت بجا لایا۔ پھر اس خبر کی مزید تصدیق کے لئے ان لوگوں نے اس قاصد کو دہر سینہ کی انگشتری دے کر فورا واپس کیا۔ قاصد نے جب یہ خبر داہر کو پہنچائی اور دہر سینہ کی انگشتری اس کے حوالی کی تو وہ بغیر کسی خدشے اور تاخیر کے اپنے سارے امیروں اور سرداروں کے ساتھ فوراً باہر آیا اور دریائے مہران کو مجبور کر کے لشکر گاہ میں جا پہنچا اور پھر بھائی کے خیمے میں داخل ہو کر (اس کی میت) دیکھتے ہی اپنے کپڑے پھاڑ ڈالے اور سرسے چڑی پھینک کر نوحہ و ماتم شروع کر دیا۔ 97 فتح نامه سنده حرف های نامه دہر سیٹھ کی لاش کو جلانا پھر داہر نے صندل کی لکڑیاں فراہم کرنے کا حکم دیا اور دہر سینہ کی لاش کو جلا کر کر یا کرم کی رسومات ادا کیں۔ پھر دوسرے دن بھائی کے خزانے پر قبضہ کر کے اس کے لشکر اور ملازموں کو اپنا مطیع و فرمان بردار بنایا اور ایک ماہ تک اروز میں قیام کرنے کے بعد اس کی بیوی کو جو کہ لوہانہ کے حاکم ہم کی بیٹی تھی، اپنے نکاح میں لایا۔ اس کے بعد براہمن آباد کے قلعے میں جا کر کچھ عرصہ وہاں رہا۔ راجہ ہر سینہ کی عمر تمہیں سال تھی۔ 2 داہر کا برہمن آباد کے قلعے کی طرف جانا واہر پر امن آباد کے قلعے میں ایک سال تک رہا، اس عرصے میں قرب و جوار کے سب لوگوں نے اس کی اطاعت قبول کرلی۔ اس نے ڈہر سینہ کے بیٹے بیچ کو بلا کر اس سے بیعت لی اور خود سیوستان کے قلعے کی طرف روانہ ہوا اور وہاں سے پھر راوڑ کے قلعے میں آیا۔ اس قلعے کی بنیاد اس کے باپ بیچ نے رکھی تھی اور اس کے تیار ہونے سے پہلے وفات پا گیا تھا۔ داہر نے وہاں ٹھہر کر اس کی تعمیر مکمل کرائی۔ یہ ( ہر سال) وہ گرمی کے چار ماہ [68] راوڑ میں ٹھہرتا تھا کیونکہ وہ خوشگوار جگہ تھی۔ اس کی ہوا موافق اور پانی میٹھا تھا۔ پھر سردی کے چار ماہ برہمن آباد میں گذارتا تھا اور بہار کے چار ماہ اروڑ میں رہتا تھا۔ اس طرح آٹھ سال گذر گئے اور اس کی مملکت اور بادشاہت اس عروج پر جا پہنچی کہ اس کی سلطنت کی شہرت دنیا کے کونے کونے میں پھیل گئی اور اس کی حکومت کے خیمے کی طنابیں سندھ اور ہندوستان کے ممالک میں استحکام پذیر ہوئیں اور آس پاس کے شہنشاہوں ( کو عموماً ) اور دل کے راجہ کو (خصوصاً) اس کی دولت و حشمت (مال وفیل) کا حال معلوم ہوا۔ 1 اصل عبارت "دختر اسم لوہانہ" میں ترکیب اضافت شامل ہے، چنانچہ ہم لوہان " یا " کو ہانہ کا اسم " کے دو معنی ہو سکتے ہیں یعنی ایک کو بانہ کا بینا انہم اور دوسرا کو بانہ کا حاکہ ہم اس سے پہلے میں (70-71) پر بیان کردہ حقیقت اور تاریخی تسلسل کے لحاظ سے ہم نے ثانی الذکر معنی کو ترجیح دی ہے۔ (ن- ب) 2 فارسی ایڈیشن کی عبارت یہ ہے کہ ملک دہر سینہ سی سال ہوا جس کا لفظی ترجمہ یہ ہوگا کہ دہر مینہ کی بادشاہت میں سال تھی لیکن چونکہ یہ صحیح نہ ہوگا اس لئے ہم نے یہ ترجر نسز (پ) کی عبادت کے مطابق کیا ہے جو یوں ہے کہ ملک دھرمیزی سال بوڈ اور کہیں زیادہ قرین قیاس ہے۔ (ن - ب) 23 مصنف پہلے صفی 20 میں کہہ چکا ہے کہ راوڑ کے قلعے کو دہر مینہ نے مکمل کرایا۔ گھر یہاں کہتا ہے کہ دہر سینہ کی وفات کے بعد ہی قلعہ کو داہر نے پورا کر دیا۔ ممکن ہے کہ واہر نے اس قلعے کی عمارت میں کوئی جدت یا ترمیم کی ہو یا کسی ایسے حصے کو مکمل کرایا ہو کہ جسے دہر مینہ نے غیر ضروری سمجھ کر چھوڑ دیا ہو۔ (مترجم) 98 فتح نامه سنده حرف می نامه ریل کے بادشاہ کا داہر سے جنگ کرنے کے لئے آنا ریل کا بادشاہ ایک بڑا لشکر جرار اور مست ہاتھی و سوار اور بہادر پیارے ساتھ لے کر ( داہر سے جنگ کرنے کے لئے روانہ ہوا اور بدعیہ کے جانب سے اروڑ کے نواح میں آ پہنچا اور اس کے بہت سے علاقے اپنے قبضے میں لا کر وہاں سے دریا پار کر کے اروڑ پر حملہ آور ہوا۔ جب ریل کے بادشاہ (کے آنے) کی اطلاع داہر کو ملی تو اس نے وزیر بد میمن کو بلا کر کہا کہ زبردست دشمن ہمارے ملک کی سرحدوں میں در آیا ہے ( بتاؤ کہ اب کیا کیا جائے ؟ " بدیمن وزیر نے عرض کیا "راجہ سلامت رہے! اگر قوت اور دبدبے کے ساتھ جنگ میں آپ اس کا مقابلہ کر سکتے ہیں تو لڑائی کی تیاری کر کے اس کا مقابلہ کیجئے اور اپنے نام ونگ کی خاطر تلوار سے دشمن کو دفع کیجئے (تاکہ) آپ کا ملک بدستور آپ کے قبضے میں رہے۔ ورنہ (دوسری صورت میں صلح اور اطاعت کے ساتھ اس کی بیعت کرنی چاہئے اور اگر مال دینا پڑے تو راجہ خزینے اور دینے [69] ایسے ہی وقت کے لئے جمع کر کے دفن کرتے ہیں، چنانچہ مال کی مدد سے لشکر تیار کر کے دشمن کا مقابلہ کیجئے اور ملک کی خاطر نام اور نیکی پر جان قربان کر دیجئے دوسری صورت میں مال دے کر) دشمن کو دفع کیجئے۔ کیونکہ مال کی وجہ سے مرد کا ہر دنیاوی کارو بار سرسبز رہتا ہے اور ہر دشن کو اس کے ذریعے دفع کیا جاسکتا ہے اور آخرت کا سامان بھی اس کی مدد سے درست کیا جاسکتا ہے۔" داہر نے کہا کہ میرے نزدیک دوسرے کی خدمت میں ذلت کے ساتھ سر جھکانے سے موت زیادہ پیاری ہے اور یہ ذلت میں برداشت نہ کر سکوں گا۔ عرب محمد علافی کا رمل کے بادشاہ سے جنگ کرنے کے لئے جانا نی سام میں سے ایک علاقی عرب مرد جس نے عبدالرحمن بن اشعث کو جنگ سے بھاگ جانے کی وجہ سے قتل کیا تھا اور (انتظام کے خوف سے فرار ہو کر داہر سے آ ملا تھا اور پانی کو عربوں کے ساتھ اس کی اطاعت قبول کی تھی (وہ اس وقت اروڈ" میں موجود تھا)۔ بد من وزیر نے (داہر سے) کہا کہ جنگ کا طریقہ جیسا کہ عرب جانتے ہیں کوئی نہیں جانتا، اس لئے علاقی کو بلا کر اس سے مشورہ کیجئے تاکہ وہ رہبری کرے۔ داہر ہاتھی پر چڑھ کر اس کے پاس گیا اور جا کر کہا "اے عرب کے سردار! میں تجھ سے جو رعائتیں کرتا ہوں اور تجھے پیار کرتا ہوں تو اس لئے کہ ایسے وقت میں تو ہماری مدد کرے۔ اس وقت ایک زبر دست دشمن (ہمارے فاری ایڈیشن میں اس جگہ " اور " یعنی " راوڑ دیا گیا ہے جو کہ آئندہ کے تسلسل کے اعتبار سے صحیح نہیں ہے۔ ( ب) 99 تح نامہ سندھ عرف بیچ نامه مقابلے پر آیا ہے اس موقع پر تیری عقل صحیح کیا کہتی ہے مجھے بتا اور تو جو کچھ جانتا یا کر سکے ۔ وہ بھی بیان کر " علافی نے کہا کہ "راجہ کو اس معاملے میں تسلی رکھنی چاہئے اور کسی اندیشہ [70] کو اپنے دل میں جگہ نہ دینی چاہئے۔ کیونکہ میری موزوں تدبیر اس کے لئے کافی ہے۔ اپنے لشکر کے قلب کے خاص اور منتخب سوار میرے حوالے کیجئے۔ تاکہ میں ایک مرتبہ اُن کے چاروں طرف چکر لگا کر اُن کی ہوشیاری، ہمت اور طریق جنگ) کا جائزہ لوں اور (اس طرف) تین میل کے فاصلے پر آپ خندق کھود کر ( فوج سمیت) مستعد رہے ۔ داہر کو یہ تجویز پسند آئی اور وہ وہاں ٹھہر گیا۔ علانی نے دشمنوں کے چاروں طرف چکر لگا کر معلوم کیا کہ رات کے وقت وہ بالکل بے پرواہ رہے ہیں، کوئی خوف محسوس نہیں کرتے اور نہ کسی پہرہ چوکی کا انتظام رکھتے ہیں۔ (چنانچہ اس حال سے باخبر ہو کر ) علاقی نے پانچ سو عرب اور ہندوستانی بہادر ساتھ لے کر ان پر شب خون مارا اور چاروں طرف سے نعرے لگاتے ہوئے ریل کے لشکر پر ٹوٹ پڑے، جس کی وجہ سے ان میں دہشت اور سراسیمگی پھیل گئی اور وہ (آپس ہی میں) ایک دوسرے کو قتل کرنے لگے۔ (چنانچہ ) قتل ہو جانے والوں کے علاوہ ان میں اسی ہزار جنگجو سپاہی اور پچاس ہاتھی گرفتار ہوئے۔ گھوڑے اور ہتھیار تو اس کثرت سے ہاتھ آئے کہ اُن کا شمار ہی مشکل تھا۔ جب دن ہوا تو (داہر نے) قیدیوں کو بلا کر قتل کرنے کا اراد کیا (لیکن اس پر وزیر نے کہا کہ خدا نے آپ کو فتح عطا کی ہے۔ اس کا احسان تسلیم کیجئے اور شکر بجا لائے۔ جب بادشاہوں اور بزرگوں کو فتح حاصل ہو تو یہ لازم ہے کہ دشمنوں کی طرف کے جو امیر اور سردار ان کے ہاتھوں گرفتار ہوں، انہیں معافی عطا کریں۔ بہترین تدبیر آپ کے لئے یہ ہے کہ آپ قیدیوں کی جان بخشی فرما کر انہیں آزاد کریں۔ (وزیر کے ) اس مشورے پر راجہ داہر نے قیدیوں کو آزاد کر دیا اور اس کے مشورے کو مبارک سمجھ کر کہا: " ایک نیک صلاح دینے والے وزیر اور مبارک مشیر! جو مانگنا ہو مجھ سے طلب کر " وزیر نے عرض کیا ” میری کوئی اولاد نہیں [71] ہے کہ جس سے میرا نام دنیا میں زندہ رہے (چنانچہ) آپ حکم دیں کہ آپ کے دارالضرب میں چاندی کے جو سکے ڈھالے جاتے ہیں اور بادشاہ کے نام کا شرف حاصل کرتے ہیں، ان کے دونوں جانب بندے کا نام (بھی) منقوش کیا جائے۔ تاکہ راجہ کے چاندی کے سکوں کے طفیل بندے کا نام باقی رہے اور ہند وسندھ کی حکومت کے قائم رہنے تک اس کی یاد نہ مٹ سکے ۔ " راجہ داہر کے حکم نہ سکے۔ سے جیسا کہ وزیر نے عرض کیا تھا، سکے تیار کئے گئے۔ اس طرح راجہ داہر کے قدم مضبوط ہوئے اور اس نے اتنی قوت اور شوکت حاصل کی کہ (آخر میں) دارالخلافہ (اسلامیہ) کا مال لوٹ کر تمرد اور سرکشی دکھائی۔ 100 فتح نامہ سندھ عرف می نامه خلفاء راشدین سے ولید کے عہد تک کی تاریخ ان خبروں کے راویوں اور ان رواتیوں کے جاننے والوں نے اس طرح بیان کیا ہے کہ ہند اور سندھ کے شہروں میں لشکر اسلام کی پہلی جنگ رسول اللہ ﷺ کی ہجرت کے پندرہ سال بعد امیر المؤمنین حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں ہوئی۔ (حضرت عمر نے) پہلے مٹان بن ابی العاص ثقفی کو بحرین بھیجا۔ وہ لشکر لے کر عمان روانہ ہوئے اور مغیرہ بن ابی العاص کی سرداری میں دریا کی راہ سے بحری بیڑہ بحرین بھیجا تا کہ وہ اس راستے سے دییل روانہ ہوں۔ اُس وقت سندھ کا راجہ پیچ بن سیلانج تھا اور اس کی حکومت کو 35 سال گذر چکے تھے۔ وہیل کے باشندے تاجر تھے 1721 راجہ بھی بن سیلانی کی جانب سے سامہ بن دیوانج وہاں کا حاکم تھا۔ جب (اسلامی) شکر وہیل پہنچا تو اس نے قلعے سے باہر نکل کر جنگ کی۔ تکفین میں سے ایک آدمی بیان کرتا ہے کہ جب دونوں لشکر ایک دوسرے کے سامنے ہوئے تب مغیرہ بن ابی العاص تلوار کھینچ کر اور بسم اللہ وفی سبیل اللہ (اللہ کے نام سے اللہ کی راہ میں) کہتے ہوئے (جنگ کرتے) شہید ہو گئے۔ اس سے پوچھا گیا کہ تم تو جنگ کر رہے تھے تمہیں یہ خبر کیسے معلوم ہوئی ؟ اس نے جواب دیا کہ ہاتھوں سے جنگ کر رہا تھا اور دل اور کانوں سے یہ حال کنا رہا تھا۔ حضرت عمر بن الخطاب کی خلافت (کے زمانے) میں حضرت ابو موسیٰ اشعری عراق پر مقرر ہوئے تھے، جنہوں نے ربیع بن زیاد حارثی کو اپنے آدمیوں کے ساتھ مکران اور کرمان میں مقرر کیا تھا۔ انہیں دنوں دارالخلافہ سے ابو موسیٰ اشعری کو لکھا گیا کہ ہند، کرمان اور عراق کے حالات سے باخبر کرو۔ (چنانچہ ) جب (انہیں) ابوالعاص کے بیٹے (مغیرہ بن ابی العاص) کا حال معلوم ہوا ( اور یہ بھی معلوم ہوا کہ ) ہند اور سندھ میں ایک ایسے راجہ کا ظہور ہوا ہے کہ جو سرکشی اور لا پرواہی کرتا ہے اور دل میں نافرمانی کے بیج بوئے ہوئے ہے۔ تو ابو موسیٰ اشعری نے یہ حال امیر المؤمنین عمر کے پاس لکھ بھیجا۔ (آپ نے ہی انہیں ہند سے جنگ کرنے کے لئے سختی سے منع کیا۔ اس وقت (حضرت) عمر بن الخطاب کی شہادت کا واقعہ عمل میں آیا اور خلافت امیر المومنین عثمان بن عفان کو ملی، جنہوں نے ہند اور سندھ میں جنگ کرنے کے لئے لشکر بھیجنا چاہا۔ (اس وقت) لشکر قدابیل اور مکران میں تھا (73) اور اس کے سردار عبداللہ بن عامر بن کریز) کنا ربیعہ تھے۔ (حضرت عثمان پہلے ) سندھ کے شہروں کا (کچھ) حال معلوم کرنا چاہتے تھے۔ اس لئے انہوں نے (حکم دیا) کہ کوئی صالح پاک دامن اور عقلمند آدمی مقرر کرد کہ جو سندھ اور ہند کا 101 فتح نامه سندہ عرف می نامه - سارا حال صحیح اور تجربے میں آیا ہوا معلوم کرے اور وضاحت کے ساتھ آکر بیان کرے۔ اس پر عبداللہ بن عامر، حکیم بن جبلہ عبدی کو بھیجا گیا۔ :روایت عبداللہ بن عمر بن عبد القیس سے روایت کرتے ہیں کہ حکیم سخن گو اور نظم و شعر کے فن میں کامل تھا۔ چنانچہ جیسا کہ اس نے ایک مرد جاہلی علی بن طفیل عنوی کی مدح میں کیا ہے۔ شعر واهلكني لكُم فِي كُل يوم تمَوْجَكُمْ عَلَى وَاسْتَقِيمَ رقابٌ كَالمَوَاجِن خَاظِيات وَامْنَاهُ عَلَى الاكوار كوم زندگی میں مجھے ہر دن نے برباد کیا ہے۔ میں تمہارے غم ( ٹیڑھے پن) کی طرح سیدھا ہوں۔ تمہاری گرد میں گھن کی طرح موٹی ہیں اور تمہارے کولھے پالان پر ایک بوجھ کی طرح دہرے رہتے ہیں۔" (اس کے علاوہ) حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کی بصرہ میں آمد کے وقت ان کی تعریف میں یہ اشعار کہے: ليس الرزية بالدينار نفقده ان الرزية فقد العلم والحكم [74] وان اشرف من اودى الزمان به اهل العفاف واهل الجود والكريم ر پیہ پیسہ (دولت) کا گنوانا مصیبت نہیں ہے۔ (بلکہ ) اگر علم و حکمت ضایع ہو جائے تو مصیبت ہے۔ مرنے والوں میں وہی افضل ہے (کہ) جو صاحب احسان و عفت ہو۔ ) اس روایت کے راویوں اور اس داستان کے مصنفوں نے اس طرح بیان کیا ہے کہ امیر المؤمنین عثمان بن عفان نے عبداللہ بن عامر کو لکھا کہ حکیم بن جبلہ کو سندھ اور ہند کی طرف بھیج کر (ان) ممالک کے حالات معلوم کرو۔ چنانچہ عبداللہ نے (حسب الحکم) اسے مامور کیا (اور جب وہ حالات سمجھنے کے بعد عبداللہ بن عامر کے پاس واپس آیا اور اس ملک کے باشندوں کی جنگ لشکر کشی اور سزاؤں کے حالات اسے تفصیل سے بتائے تو عبداللہ نے اسے امیر المومنین حمان بن عفان رضی اللہ عنہ کے پاس روانہ کیا۔ جب وہ (وہاں) حاضر خدمت ہوا تو امیر نے اس سے پوچھا کہ اے حکیم! ہندوستان دیکھ آئے؟ (اور) حالات معلوم کر آئے ؟ اس نے 102 فتح بامعہ سندھ عرف فی نامه جواب دیا: "نعم یا امیر المؤمنین" (ہاں اے امیر المومنین)۔ فرمایا : " بیان کرو۔" اس نے کہا: ماءها وشل وثمرها دقل و ارضها جبل واهلها بطل ان قل الجيش بها ضاعوا وان كثروا جاعوا " یعنی وہاں کا پانی میلا پھل کیلئے اور کھتے ہیں، زمین پتھریلی ہے، مٹی شوریدہ ہے اور باشندے بہادر ہیں۔ اگر تھوڑا لشکر جائے گا تو جلد تباہ ہوگا۔ اگر زیادہ جائے گا تو بھوکوں مر جائے گا۔" پھر امیر المومنین عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ "وہ (لوگ) قول و قرار میں کیے ہیں، وفادار ہیں یا بے وفا ، حکیم نے جواب دیا کہ "خائن اور غدار ہیں۔" اس پر (امیر المومنین نے عبداللہ کو سندھ پر لشکر کشی سے منع کر دیا اور کسی کو بھی نہ بھیجا۔ امیر المؤمنین علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کی خلافت امیر المومنین حضرت علی بن ابی طالب کو سنہ 38 ہجری کے آخر میں خلافت ملی۔ مفسران زمانہ و مشاطگان تفسیر کا بیان ہے کہ جب خلافت امیر المؤمنین علی رضی اللہ عنہ کو ملی تو اہل شہر میں آپس میں نا اتفاقی اور مخاصمت ہو گئی۔ عامر ابن الحارث بن عبد القیس نے روایت کی ہے کہ جب اطراف کے لوگ مخالف ہو گئے تو (حضرت علی نے) ماخرین زھراء کو لشکر کا سردار بنا کر اور فوج کے خاص بڑے جرنیلوں کی ایک جماعت کو اس کا ماتحت کر کے ہندوستان کی سرحد پر مقرر فرمایا اور وہ سن ہجری کے آخر میں بھرج اور کوہ پایہ کے راستے سے روانہ ہوئے۔ (وہ) جہاں بھی پہنچتے تھے فتح مند اور کامیاب ہوتے تھے اور مال غنیمت اور غلام کثرت سے ہاتھ آتے تھے۔ یہاں تک کہ وہ کو و کیک نان کے قریب جا پہنچے اور وہاں کے لوگ (ان سے) جنگ کرنے کے لئے مستعد ہو گئے۔ ان کی جنگ کے حالات ندلی نے بیان کیا ہے کہ اس لشکر میں حارث بن مزہ نامی ایک بہادر سردار تھا، جس کے لشکر میں ایک ہزار مسلح بہادر تھے اور تمن دلیر اور ہتھیار بند غلام تھے۔ اس نے ان غلاموں میں سے ایک کو اپنا سلاح بردار مقرر کیا اور باقی دو کو لشکر کا محافظ بنا کر ہر ایک کو پانچ سو جوانوں کا سردار بنایا۔ (اس اہتمام سے) جب وہ مکران میں وارد ہوا تو یہ خبر کیکانان میں پھیل گئی اور کوہ پایہ اور کی کا نان کے لوگ ( مقابلے کے لئے اکٹھے ہو گئے۔ (وہ) سن 42 ہجری میں کیکا نان پہنچے اور وہاں کے لوگوں نے مستعد ہو کر جنگ شروع کی۔ اہل کی کا نان تقریباً میں ہزار پیارے تھے، جن سے لشکر اسلام کی جنگ ہوئی۔ جب کافروں نے کوئی چارہ نہ دیکھا تو راستہ گھیر کر بیٹھ گئے۔ لشکر (اسلام) اصل عبارت " تاعر بن دھ" ہے۔ یہ اصلاح عربی اعلان کے پیش نظر کی گئی ہے۔ (ن- ب) 103 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه جب (میدان) جہاد سے واپس ہو کر کیک نان کے درہ کے قریب اترا تو انہوں نے راستہ روکنا چاہا یہ حال دیکھ کر لشکر عرب نے نعرہ تکبیر بلند کیا، جس پر پہاڑ کے دائیں بائیں سے بھی نعرہ تکبیر کی صدا گونج اٹھی اللہ اکبر۔ یہ سن کر کی کا نان کے کافروں کے دلوں میں ہراس پیدا ہو گیا، ان میں سے اکثر نے ہار مان کر اسلام قبول کر لیا اور باقی بھاگ کھڑے ہوئے۔ اس وقت سے لے کر آج تک ایام جنگ کی موسم میں اس پہاڑ سے تعمیر کی صدا بلند ہوا کرتی ہے۔ (ابھی) یہی فتح ہوئی کہ 1771 امیر المومنین علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کی شہادت کی خبر پہنچی (چنانچہ لشکر اسلام) وہاں سے واپس ہوا۔ جب یہ لشکر مکران پہنچا تو معلوم ہوا کہ معاویہ بن ابو سفیان خلیفہ ہوئے ہیں۔ معاویہ بن ابوسفیان کی خلافت معاویہ بن ابو سفیان کی خلافت (سند) چالیس 1- (ہجری) کے مہینوں میں قائم ہوئی۔ تاریخ کے مصنفوں نے مہلب سے اس طرح روایت کی ہے جس کو اس نے ہدلی سے سنا تھا اور خولی نے قاسم سے نقل کیا جس کا بیان تھا کہ میں نے نصر بن سفیان سے سنا ہے کہ جب معاویہ خلافت پر مستقیم ہوئے تو انہوں نے عبداللہ بن سوار (العبدی) کو چار ہزار سواروں کے ساتھ ولایت سندھ پر مامور کیا اور اس ملک کی حکومت اس کے حوالے کی اور مزید کہا کہ "سندھ میں ایک پہاڑ ہے جسے کیکا نان کہتے ہیں، وہاں کے گھوڑے قد آور اور موزوں شکل و شباہت کے ہیں ۔ تم سے پہلے وہاں کی قیمتیں (اموال قیمت یہاں) پہنچ چکے ہیں۔ وہاں کے لوگ غدار ہیں اور اسی پہاڑ کی پناہ کے سبب چشمک اور سرکشی کرتے رہتے ہیں۔" (پھر) عمر بن عبد اللہ بن عمر کو ارمائیل کی فتح کے لئے روانہ کیا اور عبداللہ بن عامر کو بصرہ (کے محاذ ) پر مامور کیا تا کہ قیس بن ہ ہم اسلمی 2 کے پاس جاکر اُس کے ساتھ عمان، اردبیل اور جرم کی لڑائیوں میں شامل ہو۔ نہ اور اپنے ساتھ ایک ہزار منتخب بہادر لے جائے۔ 1 اصل متن میں اربع و اربعین (چوالیس) ہے جو سو ہے۔ کیونکہ امیر معاویہ نے 240 میں حضرت علی کی شہادت کے بعد شہر ایلیا میں خلافت کی بیعت لی تھی۔ اس لئے یہاں اربعین ہوگا۔ دیکھئے تاریخ طبری 240 کے ذیل میں۔ (ن- ب) 2 اصل میں " نہیں بن پائم السلمی" ہے۔ لیکن نباشم صحیح نہیں بلکہ ہم صحیح ہے۔ دیکھئے یعقوبی ج2 ص 193، دیر ان فرزدق طبع پیرس میں 119 طبع معرض 761 اور سی 776 تاریخ ابن خلدون بقیه جز مانی ص 33-34، نقائض جمیرد فرزدق میں 723ء میں 726 اور میں 238، بخاری ، تاریخ کبیر ج 4 ص 145 - (ن- ب) نے اصل فارسی ایڈیشن کی عبارت ہے " با او بار و کمان دارد تل و جرم د کند" ظاہراً اس عبارت میں خلل ہے۔ (پ) (ن) (ب) (س) میں "جوم کند" ہے یعنی ان دونوں لفظوں کے درمیان واو خلف نہیں ہے۔ یہاں غالبا کوئی دوسرا لفظ رہ گیا ہے اور ہمارے خیال میں وہ موزوں لفظ "شرکت " ہی ہے۔ اس لحاظ سے صحیح عبارت ہوں ہوگی: با او باز و همان و اردنتال و جرم شرکت کند" چنانچہ ترجمہ بھی اس لحاظ سے کیا گیا ہے۔ (ن- ب) (104) فتح بالمہ سندھ عرف می نامه روایت: ابو حسن نے بدلی سے روایت کی کہ اس نے مسلمہ ابن محارب بن زیاد سے سنا ہے کہ جب امیر معاویہ نے عبداللہ بن سوار کو چار ہزار سوار دے کر بھیجا۔ (راستے میں) اس کے لشکر میں کوئی شخص آگ نہ جلاتا تھا کیونکہ پکا ہوا سفری کھانا ان کے ساتھ تھا۔ [78] آخر ایک رات لشکر میں آگ کی روشنی دکھائی دی۔ دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ ایک حاملہ عورت کو بچہ ہوا تھا اسے آگ کی ضرورت تھی (جس کی وجہ سے) عبداللہ نے اسے اجازت دی۔ اس عورت نے بڑی خوشیاں منائیں اور تین دن تک لشکر کو کھانا کھلایا۔ پھر جب ملک کی کا نان پہنچے تو دشمنوں نے غلبہ کیا لیکن لشکر اسلام نے انہیں شکست دے کر بہت سا مال غنیمت حاصل کیا۔ اہل کی کا نان نے اکٹھے ہو کر پہاڑ کے راستوں کو جاگھیرا اور چھاپہ مار جنگ شروع ہوگئی۔ عبداللہ بن سوار ہتھیار بند اور خاص آدمیوں کا ایک گروہ ساتھ لے کر جم گئے اور للکار کر (انہوں نے) کہا کہ "اے مہاجروں اور انصاروں کے فرزنددا کافروں سے منھ نہ موڑ و تا کہ تمہارے ایمان میں خلل نہ آئے ، آؤ اور درجہ شہادت پر فائز ہو۔ (یہ سن کر اسلام کا ( پراگندہ) لشکر عبداللہ کے جھنڈے کے چاروں طرف اکٹھا ہو گیا۔ (پھر) بنی عبد القیس میں سے ایک بہادر نے باہر نکل کر اپنا مقابل طلب کیا۔ دشمنوں کا ایک سردار آکر اس کے مد مقابل ہوا۔ یاسر بن سوار بھی بنی عبد القیس (کے آدمی) کے ساتھ چلا اور حملہ کر کے سردار کو ڈھیر کر دیا۔ یہ دیکھ کر ) اہل کیکانان کا سارا لشکر نکل آیا اور آخر کار اسلامی لشکر نے شکست کھائی۔ سارا پہاڑ مقتول سیاہ کی لاشوں سے پٹ گیا اور مسلمان وہاں سے مکر ان لوٹ آئے۔ روایت ابرانسن نے روایت کی کہ میں نے حاتم بن تنبیہ البائلی تم سے سنا، اس نے بیان کیا کہ میں ان دنوں (اس) لشکر میں تھا۔ میں نے دیکھا کہ ابن سوار نے ایک جوان سے مقابلہ کیا اور اس کے ساتھیوں نے حملے کر کے کتنے ہی دشمن قتل کئے اور مردانہ وار جنگ کرتے ہوئے شہید ہوا۔ میں مقتولوں کی تلاشی لے رہا تھا 1791 مجھے مہروں سمیت سو انگوٹھیاں میں، عبداللہ بن عبدالرحمن العبدی نے کہا کہ میں نے ان کی جنگ کے شعر سنے ہیں، جو کہ امیر معاویہ کے سامنے کہے گئے تھے: شعر من كابن سواران حاشت مراجله في الحرب لا او قدت نارلها بعده كانت مراجله للرزق صامنه فانهن بنات الحرب والجوده 1 اصل عبارت میں "مسلم" ہے جو کہ صحیح نہیں ہے۔ مسلمہ بن محارب مشہور رادی ہے۔ دیکھئے بلاذری، انساب الاشراف ج 4 ص 73 اور 18 نقائض جریر و فرزدق ص 726، 730 اور 734 جاحظ البیان 2 میں 902 اور بخاری، تاریخ کبیر ج 4 ص 379 اور 287 - ( ن ) 2 اصل لفظ "ایلی" ہے جو کہ در حقیقت "البابلی" کی جڑی ہوئی صورت ہے۔ (ن- ب) 105 فتح نامه سنده حرف می نامه ابن سوار کا کوئی ثانی نہیں (کہ) اگر اسے جوش آجائے (تو پھر) اُس کے بعد رزمگاہ میں جنگ کی کوئی آگ نہ بھر کے۔ پیٹک اُس کی دیگیں رزق کی بی ضامن تھیں جیسے کہ وہ جنگ اور احسان کی بیٹیاں تھیں۔" اور امورشنی نے یہ اشعار کہے: ابلغ ربيعة اعلاها واسفلها انا وجدنا ابن سوار کوار لا يسمن الخيل الاريث يمهلها وما سواه فتردی طول اعمار تو ربیعہ کے اعلیٰ و ادنی سر جا کے کہہ دے کہ ابن سوار بے شک شہسوار ہے وہ گھوڑوں کو مہمیز نہیں کرتا مگر صرف تھوڑے سے وقت۔ ورنہ وہ انہیں ساری عمر دوڑاتا رہے۔" سرحد ہند پر سنان بن سلمہ بن الحبق الھد لی کا تقرر اس تاریخ کی تشریح کرنے والوں نے ہدلی اور عیسی بن موسیٰ سے سنا جس نے اپنے باپ سے روایت کی ہے کہ عبداللہ بن سوار نے شہید ہونے کے وقت اپنی جگہ) سنان [80] بن سلمہ کو (سردار لشکر ) مقرر کیا تھا۔ اس کے بعد امیر معاویہ نے زیاد کو لکھا کہ کوئی ایسا آدمی کہ جو ہند کی سرحد کے لئے موزوں ہو، دیکھ کر وہاں کا گورنر مقرر کرے۔ یہ حکم پہنچتے ہی زیاد ( نے اسے لکھ بھیجا کہ میرے پاس دو آدمی ہیں جو اس کی اہمیت رکھتے ہیں ) احنف بن تیں اور سنان بن سلمہ الہدلی۔ اس کے جواب میں امیر معاویہ نے اسے لکھا کہ اخف کو اس کے دو دنوں میں سے کسی دن کا انعام دوں؟ ام المؤمنین (سے بیوفائی کا یا صفین کے دن ہمارے خلاف کوششیں کرنے کا؟ اس لئے سنان کو روانہ کر۔ اس پر زیاد نے جواب دیا کہ اخف شرف عقل اور رہبری کے اس درجہ پر پہنچ چکا ہے جہاں نہ حکومت اسے فائدہ پہنچا سکتی ہے اور نہ برطرفی کوئی نقصان پھر (سنان) عمران جا کر دو سال وہاں رہا اور دو سال اور ایک ماہ کے بعد برطرف کیا گیا۔ 1 بریکیٹ میں دی ہوئی عبارتیں ابن تیمیہ کی کتاب عیون الاخبار" ( ج ا ص 227) کے مطابق درست کی گئی ہیں اقامہ کی عبارت اس جگہ پر اس طرح ہے جو کہ ظاہر ہے کہ ناقص ہے: زیاد احنف بن قیس را افرمود که هم او پسنده است و ام مومنان است. (ن - ب) 106 فتح نامه سنده عرف چینی نامه سرحد ہند پر راشد بن عمر و الحدیدی کا تقرر ابوالحسن نے ہدلی سے سنا اور اس نے اسود سے روایت کی ہے کہ "زیاد نے جب (سنان) ابن سلمہ کو معزول کیا تو (اس جگہ ) راشد بن عمرو کو ملک ہند ( کی سرحد) کا گورنر بنا کر بھیجا۔" راشد ایک شریف اور بلند ہمت شخص تھا۔ امیر معاویہ نے اسے بلا کر (اپنے پاس) تخت پر بٹھایا اور بڑی دیر تک (وہ) آپس میں مشورے کرتے رہے۔ پھر (معاویہ نے فوج کے) خاص سرداروں سے کہا کہ راشد ایک شریف آدمی اور سردار ہے اسے راضی رکھنا اور اس کی اطاعت آدمی اور اور اس کی کرنا، جنگ میں اس کی مدد کرتا اور اسے اکیلا نہ چھوڑتا ۔" را شد مکران پہنچتے ہی عرب کے بزرگوں اور سربراہوں کو ساتھ لے کرستان کے پاس گیا اور اسے صائب الرائے اور کامل پا کر کہنے لگا کہ خدا کی قسم سنان مقیم انسان ہے اور وہ سرداری اور سپہ سالاری کے لائق اور بہادر ہے۔ (پھر) دونوں ساتھ بیٹھے۔ اسے امیر معاویہ نے جاتے وقت (ہدایت) کی تھی وہ ہمیشہ سندھ اور بند کی خبریں دیتا رہے۔ (راشد نے راز دارانہ بات چیت کے وقت اس سے سندھ کی خبریں معلوم کر کے فوج کشی کا عزم معم کیا۔ روایت عبدالرحمن بن عبدربہ ! السلیلی سے اس طرح روایت کرتے ہیں کہ اس نے کہا کہ میں نے عبدالرزاق بن سلمہ سے سنا کہ جب راشد بن عمرو ملک سندھ میں پہنچا [81] یعنی کوہ پایہ کا خراج وصول کر کے کیکا نان گیا اور وہاں جا کر اگلا پچھلا خراج وصول کرنے کے ساتھ ہی ساتھ اموال غنیمت اور نافرمان غلام کہ جو لٹ گئے تھے ان پر قبضہ کیا اور ایک سال (وہاں رہنے) کے بعد واپس ہو کر سیستان کی راہ سے ہوتا ہوا کوہ منذر تم اور بہرن کے قریب جا پہنچا تب اس پہاڑ کے باشندوں نے لشکر اکٹھا کیا اور تقریباً پچاس ہزار آدمیوں نے جمع ہو کر اس کا راستہ روک لیا (چنانچہ) صبح سے لے کر ظہر کی نماز تک جنگ ہوتی رہی اور آخر راشد شہید ہو گیا۔ 1 فارسی ایڈیشن میں اس جگہ پر "عبدالله" ہے مگر (پ) اور (ر) کی عبارت "مجبوریہ" ہے جو کہ صحیح ہے کیونکہ فاری ایڈیشن میں اسی نام کا اعلام ۲۳۳ پرنسخہ (پ) کے مطابق عبدربہ تحریر ہے اور پہلی جگہ پر بھی نسخہ (ر) اور (م) کی عبارت عبدربہ" ہے۔ (ن- ب) فارسی ایڈیشن میں "کوہ مندر" کی عبارت اختیار کی گئی ہے۔ (ب) (ن) (ک) کی عبارت "کوہ مندر ہے جو کہ زیادہ قرین قیاس ہے۔ غالباً اس پہاڑ کا یہ نام عرب کے ایک دوسرے گورنر "منذر بن جارود" کے نام پر مشہور ہوا ہے۔ (نب) 107 فتح بالمده سنده حرف های نامه راشد کے شہید ہو جانے کے بعد ملک پھرستان بن سلمہ کے حوالے ہوا اور سنان بن که دوبارہ ( گورز کی حیثیت سے) مستحکم ہوا۔ ا ولایت سنان بن سلمه سیار القرشی سے اس طرح روایت کی ہے کہ جب راشد بن عمرو شہید ہوئے تب ابن زیاد نے سنان بن سلمہ کو گورنر بنایا اور اس پر فخر کیا، کیونکہ وہ پیغمبر اے کے زمانے میں پیدا ہوا تھا اور جب اس کے باپ کو (اس کی ولادت کی) خوشخبری ملی تھی تو پیغمبر ﷺ نے فرمایا تھا کہ "یا سلمه البشر باینگ" (اے سلما اپنے بیٹے پر خوش ہو) جس پر اس نے عرض کیا کہ اگر میں خود کو اور اس کو راہ خدا میں قربان کروں تو (یقیناً) ایسے ہزار بیٹوں سے بہتر ہوگا کہ جو خدا کی راہ میں قربان نہ ہوں ۔ اس پر رسول اللہ ﷺ نے اس کا نام سنان رکھا۔ جب وہ (گورنر مقرر ہوا تو ایک آراستہ لشکر ساتھ لے کر آگے بڑھا۔ (راستے میں) اس نے پیغمبر علیہ الصلواۃ والسلام کو خواب میں دیکھا کہ آپ فرما رہے ہیں کہ " تیرا باپ تیری مردانگی پر ناز کرتا تھا، آج تیرا دن ہے۔ بہت سی ولایتیں تیرے قبضے میں آئیں گی اور ان کی اصلاح ہوگی ۔ " (82) پھر (ستان) وہاں سے روانہ ہوا اور کچھ ممالک اپنے قبضے میں لاکر کیکانان پہنچا۔ پھر وہ جدھر کا بھی رخ کرتا، وہاں اچھی نظیر قائم کرتا اور (اس طرح) وہ آخر بدھیہ تک جا پہنچا، جہاں دھوکہ دے کر اسے شہید کر دیا گیا اور جس پر ابن خلاص البکری نے یہ شعر کہے: ابلغ سنان ابن منصور واخوته اعنی هدایت كرما غير اغمار انا عتبنا عليكم في امارتكم والدهر ذا قلل في الناس دوار يعطى الجزيل وينشر غير مستشر 2 ولا یزیدک شرا بعد اقتار 1 فارسی ایڈیشن کی عبارت " باز ولایت به سنان بن سلمہ دیگر بار ستحکم شد" ہے جو کہ شاید نسز (ب) کے مطابق ہے (ن) (ر) (م) میں "باز ولایت به سنان بن سلمه دادند، متان بن سلمه دیگر بار متکلم شدہ ہے اور یہ عبارت زیادہ واضح ہے۔ چنانچہ ترجمه ای عبادت کے مطابق کیا گیا ہے۔ (ن پ) 22 فاری ایڈیشن میں مبیٹ کی بجائے قلیل والا پرندک خرا" کے بجائے "ولا برند فری اور اگر جنت الساعهم" کی بجائے رحمت اسلام کے تحفظ اختیار کئے گئے ہیں۔ لیکن یہاں جو الفاظ رکیے گئے ہیں وہ علامہ عبد العزیز ایمنی سابق پروفیسر عربی مسلم یونی ورسٹی علی گڑھ نے فاضل ایڈیٹر ( ڈاکٹر دارد ہونہ مرحوم ) کو لکھ کر بھیجے تھے۔ دیکھئے فارسی ایڈیشن میں 261 ( ب) 108 فتح نامه سنده حرف می نامه لم ينزل القوم اذا جنت فتاتهم كابن المعلى ولا مثل ابن سوار ولا ابن مرة اذا اردى الزمان به كم قلل الدهر من تاب واظفار سنان بن منصور اور اس کے بھائیوں سے کہنا، کہ جو بزرگ (بڑے) کریم اور تجربہ کار ہیں، تمہاری امارت میں ہم تم پر رنجیدہ ہوئے، زمانہ بڑا بے رحم اور مکار ہے (کہ) جو دولت کی پرواہ نہیں کرتا اُسے دولت دیتا ہے۔ (البتہ) وہ فقیر سے بھی بے وفا نہیں ہوتا۔ جب قوم ذلیل ہوتی ہے تو کوئی پناہ نہیں دیتا۔ جیسی کہ ابن معلی نے دی اور جیسی ابن سوار نے دی۔ یا جیسی ابن مردہ نے دی تھی مگر تباہ ہوا تھا۔ زمانے نے کتنے ہی شیر دل مرد بے کار کر دیے۔) ولایت مُنذر بن جارود بن بشر پھر (یہ) ملک مُنذر بن مبارود بن بشر کے سپرد ہوا۔ جب خلیفہ کے حکم سے منذر خلعت گورنری پہن کر 261 میں جنگ پر روانہ ہوا تو اُس کا جامہ ایک ابھری ہوئی لکڑی سے الجھ کر پھٹ گیا (اس پر) عبید اللہ بن زیاد 1831 نے نمکین ہو کر کہا کہ مندر کی قال اچھی نہیں ہوئی۔ ب وہ اسے وداع کر کے واپس آیا تو رو کر کہنے لگا کہ منذر اس سفر سے واپس نہ آئے گا اور ہلاک ہو جائے گا۔ (ایک دن) ابن زیاد سے عبد العزیز نے کہا کہ مال ضائع ہورہا ہے اور تم کسی کو مقرر نہیں کرتے ؟ اس نے کہا کہ "منذر کو بھیجا ہے جس سے جنگ اور شجاعت میں کوئی مقابلہ نہیں کر سکتا۔ اگر قسمت نے یاوری کی تو مقصد میں کامیابی حاصل کر کے واپس آئے گا۔" 1 مُنذر کی حکمرانی - مندر جب وہاں سے روانہ ہو کر دشمنوں کے ملک میں پہنچا تو اچانک دریائے) پورالی کے قریب بیمار ہوا اور جان خدا کے حوالے کی۔ اس کا بیٹا حکم بن منذر کرمان میں تھا اس کے پاس علالت کے دوران میں اس نے اپنی بیماری کا حال) لکھ بھیجا تھا۔ اس کے بعد (مندر کے ) بھائی نے عبد العزیز سے اس ملک کی (گورنری) کا مطالبہ کیا اور ( عبدالعزیز نے جا کر حجاج سے بات کی) حجاج دروازے کی طرف بڑھا ہی تھا کہ اذان کی آواز آئی۔ حجاج نے عبدالعزیز کی طرف تھ کر کے کہا کہ اگر اذان کی آواز میرے کانوں میں نہ پڑتی تو اس کے (یعنی مندر کے ) بھائی 1 نسو(ن) میں یہ عبارت نہیں ہے۔ 109 فتح نامہ سندھ عرف این نامه کو اس محط کی وجہ سے سزا دیتا۔ ہمارے روسا اور اُمرا میں سے ایک بزرگ نے خدائے تعالی کی راہ میں اپنی جان خدا کی ہے اور اس کی جگہ اس کا بیٹا موجود ہے مگر تو اس کے بھائی کے لئے) گورنری طلب کرتا ہے؟" ولایت حکم بن منذر بیان کرتے ہیں کہ جب حکم آیا اور عبید اللہ کو اس المیہ کی ) خبر دی گئی تو وہ رونے لگا اور بے حد مکین ہوا۔ پھر اس کے (مندر کے) بیٹے (حکم) کو بلا کر تین لاکھ درہم اسے بخشش میں دیئے۔ اس کے بعد چھ مہینے تک ہند کی گورنری اس کے حوالے رہی۔ پھر جب حکم نے جو کہ ایک بلند ہمت اور بہادر شخص تھا (با قاعدہ گورنری کی) خلعت زیب تن کی تو عبداللہ بن الامور الحرمازی نے اُٹھ کر یہ اشعار پڑھے: يا حكم بن المنذر بن الجارود انت الجواد والجواد محمود سرادق المجد علیک ممدود نبت في الجود في اصل الجود اے حکم بن منذر بن جارود تو بیشک تھی اور نخی محمود ہے۔ تیرے چاروں طرف بزرگیوں کا حصار رہتا ہے۔ تو سخا میں پیدا ہوا اور تیری بنیاد جود ہے۔ خلافت عبد الملک بن مروان تاریخ کے راویوں نے اس طرح بیان کیا ہے کہ جب عبدالملک بن مروان کی باری آئی تو اس نے عراق، ہند اور سندھ حجاج بن یوسف کے سپرد کیا اور حجاج نے سعید بن اسلم کلابی کو مکران روانہ کیا۔ اس کے وہاں پہنچنے پر (ایک شخص) مفهوی بن لام الحمامی، ازد (قبیلہ کا) وہاں آیا۔ سعید نے اس سے تقاضہ کیا کہ میں جہاں بھی منزل انداز ہوں، تو میرے ساتھ رہ اور میرا مددگار ہو۔ " اس نے جواب دیا کہ "میرے پاس فوج نہیں ہے۔ اس پر وہ بولا کہ میں دفتر خلافت کی طرف سے حکم دیتا ہوں ۔ " اس نے کہا " خدا کی قسم میں تیری ماتحتی اختیار نہ کروں گا کہ مجھے شرم آتی ہے۔" ( اس پر غضبناک ہو کر) سعید نے اسے قتل کر ڈالا اور اس کی کھال کھنچوا کر اس کا سر حجاج کے پاس بھیج دیا اور خود جا کر مکران میں مقیم ہوا اور مالیہ وصول کرنے اصل لفظ سارے نسخوں میں الحواری ہے لیکن صحیح کے لئے دیکھئے آخر میں حاشیہ میں 84- (ن- ب) 110 فتح نامه سنده حرف می نامه کے لئے قابل اعتماد آدمی مقرر کر کے صلح اور نرمی کے ساتھ ہندوستان کا بہت سا محصول وصول کیا۔ آخر ایک دن جب کہ وہ خراج لے کر آرہا تھا۔ مرج (کے مقام پر علافیوں سے مقابلہ پیش آیا۔ علافی اور ان کی بغاوت کا حال تحیہ بن افعٹ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک دن کلیب بن خلف (185) المغنی، عبدالله بن عبدالرحيم العلافی اور محمد بن معاویہ العلاقی نے آپس میں بیٹھ کر مشورہ کیا کہ سلموی بن لام ہمارے ملک عمان کا باشندہ تھا اور اس کا ہم سے رشتہ بھی ہوتا ہے۔ (آخر) سعید کو ہمارے قرابت داروں کے قتل کرنے کا کیا حق ہے؟ چنانچہ جب وہ (سعید) خراج لئے ہوئے مرچ میں ہو کر گذر رہا تھا (یہ لوگ اس کے سامنے آئے۔ (پہلے تو ) باتیں کرنی شروع کیں مگر آخر کا رنوبت جنگ تک پہنچی اور علافیوں نے غلبہ حاصل کر کے سعید کو قتل کر ڈالا اور خود مکران میں (حاکم) بن بیٹھے۔ جس پر فرزدق نے یہ شعر کہے: سقى الله قبرا یا سعید تضمنت زواحیه اکفانا علیک ثيابها وحفرة بيت انت فيها موسد وقد سد من دون العوائد بابها لقد ضمنت ارض بمكران سیدا كريما اذا الانواء خف سحابها شديدا على الادنين منك اذا احتوى علیک من الترب الهيام حجابها لتبک سعدا مرضع ام خسة يتامى ومن صرف القراح شرابها سارے نسخوں میں یہ مقام "مرج" لکھا گیا ہے۔ مرچ کے معنی ہیں گھاس کا میدان۔ مگر اس خطہ میں ایسی جگہ کا نام عربی تاریخوں یا جغرافیہ کی کتابوں میں نہیں - یہ لفظ غائب "بھر" کی بگڑی ہوئی مشکل ہے۔ فارسی ایڈیشن کے فاضل ایڈیٹر کی بھی نہیں رائے ہے کہ یہ لفظ اصل میں بھر ج" ہے اور بھر ج کرمان و مکران کی سرحد پر ایک شہر تھا جس کا ذکر اس سے پیشتر می 99 پر آچکا ہے۔ (ن- ب) غالباً بھر ج، دیکھئے حاشیہ ص 112 (ن - ب) 111 فتح نامہ سندھ عرف میچ نامه اذ ذكرت عينى سعيدا تحدرت على عبرات يستهل انسكابها . [86] ا سعید! کاش خدا تیری قبر کو روشن رکھے (کہ) جس کے شکم میں تیرے کفن کا لباس سایا۔ وہ کوٹھی سلامت رہے کہ جس میں تو محو آرام ہے، حالانکہ آمد و رفت کے لئے اس کے دروازے بند ہیں۔ عمران کی زمین میں وہ سردار آباد ہوا ہے (کہ) جب بارش نہ ہوتی تھی تو اس کا کرم برنتا تھا۔ تیرے غم میں تیرے سارے قرابت دار گرفتار ہوئے، کہ جب تیرے اوپر باریک مٹی کے پردے پڑ گئے ۔ سعید کو وہ ماں رو رہی ہے جس کے پانچ بچے ہیں، ان قیموں کے پاس پانی کے سوا کچھ نہیں رہا۔ آنکھوں کو جب سعید یاد آتا ہے، تب ان سے اس طرح آنسو بہتے ہیں جیسے نالے بہہ رہے ہوں۔ پھر حجاج نے سعید کے ساتھیوں سے غضبناک ہو کر اُن سے پوچھا کہ تمہارا امیر کہاں ہے؟ مگر چونکہ انہوں نے اقرار نہیں کیا اس لئے (حجاج نے) ان میں سے بعضوں کو تلوار کا لقمہ بتایا یہاں تک کہ انہوں نے) اقرار کیا کہ علافیوں نے بے وفائی کر کے اسے قتل کر ڈالا ہے حجاج نے (مشتعل ہو کر ) بنی کلاب کے ایک آدمی کو حکم دیا (چنانچہ اس نے وہاں پہنچ کر ) سلیمان علافی کو قتل کیا اور اس کا سرسعید کے پس ماندوں کے گھر بھیج کر انہیں تشفی دی اور اس کے عزیزوں کو نوازا۔ لیکن پھر بھی حجاج بن اسلم، بشر بن زیاد، محمد بن عبدالرحمن، اسماعیل بن اسلم، سعید کے آزاد کئے ہوئے نظام اور اس کے ملازم نعرے لگاتے اور آہ و فغان کرتے رہے (جس سے متاثر 1 جلد نسخوں میں اصل صرف چار شعر دیئے گئے ہیں اور فارسی نسخوں میں ان کی عبارت اس طرح ہے: سقى الله قبرا من سعید فاصبحت نواحیه ارهی علیک ترابها شديدا على الادنین ملک احسنوا عليك من الثوب المهام حجابها (٢) لقد ضمنت ارض بمکران سیدا كريما جوادا لا يواكف محابها اذا ذكرت عینی سعید انجددت لها عبرات يستهل انکسایها ہے۔ ہماری دی ہوئی عبارت علامہ عبد العزیز ایمنی، سابق پروفیسر مسلم یونیورسٹی علی گرہ کی کی ہوئی تصحیح کے مطابق ہے ۔ دیکھئے فاری ایڈیشن میں 261 فرزدق کے یہ اشعار اس کے دیوان (طبع بیروت طبع صنادی قاہرہ میں 102 اور مال سیونی 1900 رقم 3 ورقم 500) میں موجود ہیں۔ مندرجہ بالا اشعار میں سے دو شعر (نمبر 2 اور نمبر (4) دیوان دیکھ کر درج کئے گئے ہیں۔ بخارہ کے تمام نسخوں میں یہ اشعار کم ہیں۔ (112) فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه ہوکر ) محصہ بن مجریہ ، کلابی نے یہ اشعار کہے: اعائل كيف لي بهموم نفسی بذکری تابعا فيها سعيدا واخوانا له سلفوا جمعاً غطارفة من الأدنين صيدا اذا ما الدهر حل فلم يكونوا بماقد حل من امر شهودا بقند ابيل حيث ترى المنايا وقد لاقت بهم كرما وجودا ولا تشت بنا سوقا تلقى من الاجال مطرقة حديدا [87] اے عازل بتا کہ میں غموں کو کیا کروں، کہ جنہوں نے سعید کی یاد میں مجھے بے کار کر دیا ہے۔ اور اس کے بھائی بھی جو کہ فوت ہو گئے [اور] اقارب بھی کہ جو سب سردار تھے۔ زمانے کی طرف سے اگر کوئی مصیبت آئی تو وہ اسے دیکھ کر خاموش نہ رہے۔ اس قتدائیل میں کہ جو موت کا گھر ہے۔ بچوں کے وہ سردار جا کے موت سے بغل گیر ہو گئے۔ اے آہن! اہم پرا لوگوں کو نہ نہانا کہ خبردار تجھے بھی اجل کے ہتھوڑے برداشت کرنے پڑیں گے۔ ولایت مُجاعة بن سعر بن یزید بن حذیفہ (امیمی) اس تاریخ کے سنوارنے والے روایت کرتے ہیں کہ بشر بن مینی صاحب الخلاط نے امر فرقد ابن مغیرہ اور عمرو بن محمد اسمی سے بیان کیا کہ جب حجاج نے مجامعہ بن سعر کو مکران کی طرف بھیجا، کیونکہ سنہ پچاسی ہجری میں ہند اور فدائیل کے ممالک مجاج کے ذمے کئے گئے تھے، تو علاقی مجامعہ کے پہنچنے سے پہلے ہی بھاگ گئے ۔ مجامعہ نے انہیں بہت تلاش کیا مگر وہ سندھ فاری ایڈیشن کا تلفظ "حرب" ہے مگر استاد علامہ عبدالعزیز ایمنی کی رائے میں "حرب " عربوں کا نام نہیں ہوتا بلکہ " مجری" ہوتا ہے اس لحاظ سے یہ تلفظ اختیار کیا گیا۔ تمہ فارسی ایڈیشن میں تلفظ "شوق" ہے ، کی ہوئی تصحیح علامہ امینی کی جانب سے ہے۔ (ن - ب) ہ فاری ایڈیشن میں " صاحب الحاظ ہے الخلط کی جگہ الخلاط کی صحیح علامہ عبد العزیز ایمنی کی جانب سے ہے۔ (ن- ب) 4 فاری ایڈیشن میں "برقہ ہے، یہ صحیح استاد ایمنی کی ہے۔ (ن - ب) تمام نسخوں میں اس مقام پر خراسان ہے مگر یہ غلط ہے جیسا کہ آگے چل کر واضح ہوتا ہے۔ (ن- ب) 113 فتح نامہ سندھ عرف می نامه کے راجا داہر بن بیچ کے پاس چلے گئے اور اس کے ہاتھ نہ آئے۔ مجاعتہ ایک سال مکران میں اقامت پذیر رہا اور [و ہیں انتقال کر گیا۔ محمد بن ہارون بن ذراع النمری کا تقرر 1 جب سنہ چھیاسی ہجری) آیا اور خلافت ولید بن عبدالملک بن مروان کو ملی۔ تو اس نے ملک ابتدا محمد بن ہارون کے حوالے کیا۔ تاریخ کے مصنف اس طرح روایت کرتے ہیں کہ جب مجاعہ کی عمر پوری ہوئی تو حجاج بن یوسف نے محمد بن ہارون کو ہندوستان کی طرف مقرر کیا اور اسے اپنی مرضی کے مطابق حکومت چلانے کی پوری آزادی دے کر دیوانی مال وصول کرنے کی تاکید کی اور کہا کہ علافیوں کو تلاش کرنا اور کسی بھی طرح انہیں قبضہ میں کر کے سعید کا انتقام لینا ۔ چنانچہ محمد نے منہ چھیاسی کی ابتدا میں ایک علافی کو گرفتار کیا اور خلیفہ کے فرمان کے مطابق اسے قتل کر کے اس کا سر حجاج کے پاس بھیج دیا اور اس کے متعلق حجاج کی خدمت میں ایک خط بھی لکھا 1881 جس میں ذکر کیا کہ ایک علاقی کو تلوار کا لقمہ بنایا گیا، اگر عمر نے وفا اور بخت نے یاوری کی تو دوسروں کو بھی گرفتار کیا جائے گا۔ محمد بن ہارون نے پانچ سال وہاں رہ کر خشکی اور تری کے علاقے فتح کئے۔ ان تحفوں کا ذکر جو سراندیپ سے خلیفہ وقت کے لئے بھیجے گئے تھے کہتے ہیں کہ سراندیپ کے راجا نے جزیرہ یواقیت سے کشتیوں کے ذریعہ حجاج کے پاس بہت سے ہدیے اور تحفے بھیجے [ ساتھ ہی ساتھ ) انواع و اقسام کے موتی و جواہر، حبشی غلام اور کنیزیں اور دیگر بے مثل اشیاء کے نادر تحالف دار الخلافہ کو بھی روانہ کئے۔ کچھ مسلمان عورتیں بھی کعبہ شریف کی زیارت اور دار الخلافہ کو دیکھنے کی غرض سے ان کے ساتھ ہوئیں۔ جب ایہ بحری بیڑا ملک قازرون کے قریب پہنچا تو ہوا سخت مخالف ہوگئی جس کی وجہ سے جہازوں کا رخ پھیر کر وہ ریل کے کنارے جا لگے لیکن یہاں قزاقوں کے ایک گروہ نے کہ جسے نکامرہ نہ کہتے تھے اور وہ دیبل کے باشندے تھے، ان آٹھوں جہازوں کو 1 تختہ الکرام کی روایت کے مطابق یہ شخص بلوچوں اور جنوں کا مورث انکی ہے۔ دیکھتے تختہ الکرام ص 28 ، ج 3 (مترجم) 2 لفظی معنی کے لحاظ سے " یا قوتوں کا جزیرہ" (ن) (ب) میں " نامرہ" (م) میں "کامرہ" اور (س) میں " کا مرہ" ہے۔ 114 فتح نامه سنده حرف های نامه گرفتار کر کے اس میں لدے ہوئے سامان پر قبضہ کر لیا اور مردوں اور عورتوں کو گرفتار کر کے سارا سامان اور جواہرات (وغیرہ) سب لوٹ لئے۔ سراندیپ کے بادشاہ کے آدمیوں اور عورتوں نے بہتیرا کہا کہ یہ مال وہ لوگ خلیفہ وقت کے لئے لے جارہے ہیں، مگر انہوں نے توجہ نہ کی اور ب کو بند کر کے کہا کہ "اگر کوئی تمہاری داوری کرنے والا ہے تو اس کے توسل سے خود کو پھر سے خرید لو۔ " اس پر ایک عورت نے شیخ کر 1891 کہا کہ "یا حجاج ایا حجاج اغثنی اشی اے حجاج ! اے حجاج ! میری مدد کو پہنچ ، میری مدد کو پہنچا یہ عورت قبیلہ بنی عزیز میں سے تھی۔ حجاج نے یہ بات سن کر کہا "لبیک لبیک". واسط اسعدی نے بیان کیا کہ "جب دیبل فتح ہوا تو میں نے اس عورت کو دیکھا، اس کا رنگ سفید اور قد لمبا تھا ۔" دیبل کے تاجر | جب دارالخلافہ میں آئے تو ان کے ساتھ وہ لوگ ابھی آئے کہ جو اس پیڑے سے بچ نکلے تھے چنانچہ انہوں نے آکر حجاج کو اس حال کی خبر دی کہ مسلمان عورتیں دیبل میں قید ہیں اور یا حجاج یا حجاج اغثنی اغثنی کہہ کر فریاد کر رہی ہیں۔" یہ بات سن کر حجاج نے کہا "لبیک لبیک“ [ حاضر ہوں، حاضر ہوں۔ یہ بھی روایت ہے کہ تجاج کو جب مسلمان عورتوں کی خبر ملی کہ اوہ پکار رہی ہیں کہ ! اے حجاج ہماری مدد کر " تو اس نے کہا کہ ان عورتوں نے گویا مجھے نیند سے بیدار کیا ہے کہ ظالموں اور بے رحموں کے خلاف ماری فریاد ری کر ہم قید میں پڑے ہیں۔" حجاج کا داہر کے پاس قاصد بھیجنا پھر حجاج نے داہر بن بیچ کی طرف ایک قاصد روانہ کیا اور محمد بن ہارون کو [ بھی] خط لکھا کہ کوئی قابل اعتماد آدمی اس قاصد کے ساتھ داہر بن چچ کے پاس بھیج دے کہ جا کر اس سے کہے کہ مسلمان عورتوں کو چھوڑ دے اور دارالخلافہ کے تھے واپس کردے اور عورتوں کی حالت بھی دریافت کرے۔ پھر ایک بحط داہر کے پاس بھی لکھا، جس پر اپنے دست مبارک سے دستخط کر کے قاصد کے حوالے کیا۔ اس میں 1901 سخت تاکید کے ساتھ تہدید و وعید درج کیں۔ جب یہ خط داہر بن بیچ کو ملا تو خط پڑھ کر اور جو پیغامات بھیجے گئے تھے، وہ سن کر اس نے جواب دیا کہ یہ لوگ قزاق ہیں، ان سے زیادہ کوئی طاقتور نہیں ہے، او روہ ہماری اطاعت بھی نہیں کرتے ۔ حالانکہ امیدوں کا دیل بھی داہر بن بیچ کی بادشاہت کے حدود میں تھا۔ ا نو (پ) میں اپنی عزیز ہے۔" 115 فتح نامه سنده حرف ی نامه حجاج کا دارالخلافہ سے اجازت طلب کرنا جب یہ خبر حجاج کو ملی تو اس نے خلیفہ ولید بن عبدالملک کی خدمت میں اطلاع بھیجی اور اس سے سندھ و ہند کے جہاد کی اجازت طلب کی۔ خلیفہ نے حجاج کو اجازت نہ دی۔ پھر اس نے دوبارہ لکھا۔ آخر اجازت مل گئی۔ پھر حجاج نے عبید اللہ بن میمان اسلمی کو حکمران پر مقرر کیا۔ اور بدیل [ابن طمعتہ انجیلی) کو حکم دیا کہ "محمد بن ہارون کے پاس جا اور مکران پہنچ کر اسے دار الحکومت کے لشکر بھیجنے کی خبر سنا تا کہ وہ ابھی تین ہزار آدمی تیرے ساتھ روانہ کرے۔ " بدیل تمہیں سو جنگ جو جوانوں کے ساتھ روانہ ہوا اور اس کے ساتھ عبد اللہ بھی عمان کا سمندر بحر عرب) پار کر کے دییل 2 کے قلعے کے پاس آ پہنچا۔ اطہفہ کے ہاتھوں) جب محمد بن ہارون کو حجاج کا مخط ملا تو اس نے (بھی) ایک جماعت اس کے ساتھ روانہ کی اور وہ [ بھی وسیل پہنچی۔ دییل کے باشندوں نے داہر کے پاس اروڑ آدمی بھیجا کہ اسے بدیل کے دییل پہنچنے کی اطلاع دے۔ [ قاصدا میسینہ نہ بن داہر کو بھی جو کہ بیرون میں تھا یہ خبر سناتا ہوا ڈاہر کے پاس گیا۔ [91] جیسیٹھ بن داہر کا نیرون سے پہنچنا واہر نے میسینہ کو چار ہزار سوار اور اونٹ و ہاتھی دے کر جلد [دبیل روانہ کیا، یہاں تک کہ وہ آکر بدیل کے مقابل ہوا۔ [ اس عرصہ میں بدیل، ریل کے بہادروں کو شکست دے چکا تھا۔ حسینہ چار ہاتھی اور دیگر ساز و سامان سے آراستہ لشکر ساتھ لایا اور آکر جنگ میں شریک ہو گیا۔ صبح سے شام تک طرفین میں نہایت از دور شور سے جنگ جاری رہی۔ دوران جنگ میں سواروں کے غلبے اور ہاتھیوں کی چنگھاڑا سے پھیل کا گھوڑا بھڑ کنے لگا۔ بدیل نے عمامے سے گھوڑے کی آنکھیں باندھ کر حملہ جاری رکھا یہاں تک کہ اسی کافروں کو جہنم واصل کر کے خود شہید 1 اصل متن میں اس مقام پر " بادی" ہے یعنی اس کے ساتھ تاریخی تسلسل کے لحاظ سے یہ عبارت یہاں بے موقع ہے اور سارے مضمون کو غلط بنارہی ہے۔ باوری کے لکھنے کے مطابق عبداللہ بن یمان بدیل بن مطہلہ سے پہلے دل میں جنگ کرتا ہوا شہید ہو گیا تھا۔ اس کے بعد تزاج نے بدیل بن مطملہ کو دبل روانہ کیا۔ دیکھئے بلاذری ص 36-435 (ن- ب) 2 سارے نسخوں میں یہاں تیرون" ہے جو کہ غلط ہے۔ دلیل ہی صحیح ہے۔ دیکھئے بلاذری ص 545 (ن- ب) جملہ نسخوں میں اس نام کا تلفظ موسیہ ہے جوکر معنی کے لحاظ سے نہیں ہو گا۔ در حقیقت یه لفظ "حسین" (یعنی محمد شیر کہ "حسین" یہ ہے) اس سے پہلے اس طرح وہ بیہ" کا نام آچکا ہے اور اس لحاظ سے پوری کتاب میں اس نام کا تلفظ "سیسی" قائم سین" رکھا گیا ہے۔ (ن - ب) 116 تح نامہ سندھ عرف بیچ نامه ہو گیا۔ پھر جیسیٹھ نے اربیل میں ایک ٹھا کر کو مقرر کیا اور ستر ہاتھی اس کی نگرانی میں دے کر دھ بکھری اسے جاگیر میں دیا۔ بدیل کے شہید ہونے کی خبر روایت کی ہے کہ جب حجاج کو بدیل کے شہید ہونے کی خبر ملی تو غمگین ہو کر اس نے کہا کہ " اے مؤذن !" جب بھی نماز کے لئے اذان دو تو دعا میں مجھے بریل کا نام یاد دلاتے رہو تا کہ میں اُس کا انتقام لوں۔ پھر اس لشکر کا ایک آدمی [192 آیا اور حجاج کے سامنے جنگ کا حال بیان کرتے ہوئے پریل کی بہادری اور اس مردانگی کا ذکر کیا کہ جو اس نے اس جنگ میں دکھائی تھی۔ یہاں تک کہ دو قتل ہو گیا اور لشکر اسلام نے شکست کھائی۔ اس نے کہا کہ میں اس جنگ میں حاضر تھا اور اُس کی ہمت و مردانگی دیکھ رہا تھا۔ جب وہ یہ تمام واقعہ بیان کر چکا تو حجاج نے کہا کہ "اگر تو بہادر ہوتا تو تو بھی بدیل کے ساتھ قتل ہو جاتا ۔ ایہ کہہ کر ا حجاج نے اسے سزا دینے کا حکم دیا۔ بدیل کا شہید ہونا) عبدالرحمن بن عبد ربہ سے روایت منسوب کرتے ہیں کہ جب بدیل قتل ہو گیا تو نیرون کوٹ 7 کے لوگ ڈرے کہ عرب کا شکر ضرور اس ظلم کا بدلہ لینے کے لئے آئے گا اور ہم چونکہ اُن کے راستے میں ہیں، اس وجہ سے وہ اول ہم پر غصہ اتاریں گے اور ہم تباہ و برباد ہو جائیں گے اس وقت نیرون کا حاکم سندر نامی ایک شمنی تھا اس نے ڈاہر کو بغیر اطلاع دیئے اپنے معتبر آدمی حجاج کی خدمت میں بھیج کر امان نامہ طلب کیا اور خود پر خراج مقرر کیا اور وعدہ کیا کہ وہ خراج وقت پر ادا کرتا رہے گا۔ امیر حجاج نے انہیں پر دانہ امن لکھ دیا اور پختہ وعدوں سے تشفی دی اور کہا کہ ایسا طریقہ اختیار کرو کہ ہمارے قیدی رہا ہوں، ورنہ چین کی حد تک کافروں کو نہ چھوڑوں گا اور اسلام کی تلوار سے انہیں ذلیل و خوار کروں گا۔ ادھر عامر بن عبداللہ نے احتجاج کے پاس پیغام بھیجا کہ ملک ہند میرے حوالے فرما۔ جاج نے جواب دیا کہ تو طمع رکھتا ہے۔ لیکن نجومیوں نے حساب کر کے یہ فیصلہ کیا ہے اور میں نے خود قرعہ ڈال کر دیکھا ہے کہ ملک بند امیر عماد الدین محمد بن قاسم ثقفی کے ہاتھوں فتح ہوگا۔ [93] . قاری ایڈیشن میں عبداللہ ہے تنز(ن) میں صاف طور پر عبور یہ ہے اور (پ) (ر) (م) کی عبارتوں سے بھی بھی ظاہر ہے کہ اصل لفظ " عبور یہ" ہے یہ دادی وہی عبدالرحمن بن عبور یہ اسلیمی " ہے جس کا ذکر پہلے بھی میں 107 پر آپکا ہے۔ (ن - ب) 2 اصل عبارت " حسن نیرون" ہے۔ 117 فتح نامہ سندھ عرف فی نامه عماد الدین محمد بن قاسم بن محمد بن حکم ] بن ابی عقیل ثقفی کا تقرر خبروں میں تصرف کرنے والے اور روایتوں کی تفسیر کرنے والے یوں کہتے ہیں کہ جب دارالخلافہ کی جانب سے ملک سندھ حجاج بن یوسف ثقفی کے حوالے ہوا تو اس نے محمد بن قاسم کو جو کہ اس کے چھا کے بیٹے) کا بیٹا اور نواسہ بھی تھا اور حجاج کی بیٹی اس کے گھر میں تھی، ہندکا گورنر مقرر کیا۔ اس کی عمر سترہ سال تھی۔ اس امارت کی مبارکبادی میں حمزہ بن بیض اچھی نے یہ اشعار کہے: ان الشجاعة والسماحة والنهي لمحمد بن القاسم بن محمد قاد الجيوش السبيع عشرة حجة يا قرب ذالک سؤددا من مولد امحمد بن قاسم کے ساتھ بے شک خاص سخاوت، عقل اور رعیت پروری ہے۔ سترہ برس کی عمر میں [ و ] سپہ سالار ہوا۔ ولادت سے سروری کس قدر قریب ہے۔ ابوالحسن مدائنی نے بشر بن خالد سے روایت کی ہے کہ بدیل کے قتل ہو جانے کے بعد حجاج نے خلیفہ وقت ولید کے پاس ایک خط بھیجا جس میں ہندوستان کے فتح کرنے کی اجازت طلب کی۔ خلیفہ نے لکھا کہ وہ قوم جاہل اور ملک بہت دور ہے۔ لشکر اور اسلحہ جات جنگ وغیرہ کی تیاری اور بندوبست پر بھی بڑی رقمیں خرچ ہوں گی اور بیت المال پرا بڑا بوجھ پڑے گا جو کہ بڑی خراب بات ہے اچنانچہ اس معاملے میں توقف کرنا چاہئے۔ کیونکہ جب بھی لشکر جاتا ہے، مسلمان ہلاک ہو جاتے ہیں۔ اس کے لئے کوئی تدبیر سوچنی چاہئے۔ 1941 حجاج کا خط پھر حجاج نے دوسری مرتبہ خط لکھ کر واضح کیا کہ اے امیر المومنین ! کتنی مدت گذرگئی ہے کہ مسلمان قیدی کافروں کے ہاتھوں میں گرفتار ہیں اور اسلام کا لشکر ایک مرتبہ شکست کھا چکا ہے جس کا بدلہ لیتا اور مسلمانوں کو آزاد کرانا ضروری ہے۔ اور خط میں جو ارشاد فرمایا ہے کہ [11] ولایت دور ہے اور لشکر کی تیاری اور انتظام پر بے فائدہ رقم خرچ ہوگی اس کے لئے عرض ہے) کہ ہمارے پاس اسباب اور ہتھیار وغیرہ سب کچھ اپہلے ہی سے موجود ہیں زیادہ فرق نہ پڑے گا اور اگر کوئی خرچ، بار یا تکلیف ہوئی بھی تو اس کے لئے میں ذمہ دار ہوتا ہوں کہ دارالخلافہ کے خزانے سے اس لشکر پر جتنی رقم خرچ ہو گی تو اس سے دوگنی، سہ گئی رقم خزانے میں، کہ خدائے 118 فتح نامه سنده حرف می نامه تعالٰی اسے بھر پور رکھے، داخل کرائی جائے گی۔ انشاء اللہ تعالی۔ دار الخلافہ میں خط کا پہنچنا اور لشکر کے لئے ہندستان کے سفر کرنے کی اجازت ملنا جب اس خط نے خلیفہ کے مطالعہ کا شرف حاصل کیا تو اجازت کا فرمان جاری ہو گیا۔ حجاج کی دوسری عرضداشت اس پر حجاج نے پھر دوبارہ عرضداشت بھیجی کہ "جس صورت میں اجازت کے فرمان سے شرف ہوا ہوں تو اب امہربانی فرما کر شام کے سرداروں میں سے چھ ہزار کو حکم فرمائیے کہ جنگ کے ہتھیاروں اور دوسرے سارے ساز و سامان کے ساتھ اس لشکر کی طرف روانہ ہوں ۔ ایہ لوگ ایسے نامور ہوں کہ جنگ کے وقت ان میں سے ہر ایک کا نام مجھے معلوم رہے۔ اور وہ میری موافقت کریں اور لڑائی سے منھ نہ موڑیں۔ [95] حجاج کا شام کی جانب خطوط لکھنا ابوالحسن [ مدائنی نے اسحاق بن ایوب سے روایت کی اور کہا کہ حجاج کی تحریر پر شام کے امیروں کے فرزندوں میں سے ایسے چھ ہزار جوان کہ جن کے ماں باپ زندہ تھے اور پوری تیاری کر سکتے تھے اور (وہ) نامور بہادر کہ جو اپنے تنگ و نام کی خاطر ا میدان جنگ میں جم کر محمد بن قاسم سے وفاداری دکھا سکتے تھے، آکر حاضر ہوئے۔ روایت : ابوالحسن سے روایت ہے کہ چھ ہزار مشہور اور نامور دلیر احتجاج کے پاس حاضر ہوئے۔ ان میں سے ایک آدمی نے حجاج کے سامنے آکر کہا کہ میرے پاس سامان نہیں ہے۔ تجاج نے اسے ڈانٹ کر کہا کہ " میرے سامنے سے چلا جا دور نہ قتل کر ڈالوں گا۔" اس پر وہ شامی تجاج کے سامنے سے اٹھ کر بھاگا۔ راستے میں اسے کچھ سوار آتے ہوئے ملے، جنہوں نے پوچھا کہ اتنی تیزی کے ساتھ کہاں جارہے ہو؟ اس نے کہا کہ میرے پاس پورا سامان نہیں تھا جس کی وجہ سے حجاج نے مجھے دھمکی دی ہے کہ سزا دوں گا۔ [لوگ اسے واپس لے آئے اور فرصت کے وقت خوش اسلوبی سے اسے حجاج کے سامنے پیش کیا اور عرض کیا کہ جس وقت اسے حکم پہنچا تو ا محض سامان نہ ہونے کی وجہ سے اسے تاخیر کی مجال نہ تھی اور جس حال میں وہ تھا خدمت کی سعادت حاصل کرنے کے لئے اسی حال میں حاضر ہو گیا۔ 119 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه جمعہ کے دن حجاج کا خطبہ دینا پھر حجاج نے جمعہ کے دن خطبہ دیا اور کہا: " ان الایام ذات دول والحرب سجال زمانہ بدلنے والا اور دو دھاری تلوار ہے) "يوم لنار ويوم علينا" کسی دن ہمارے موافق ہے تو کسی دن ہمارے خلاف ہے) تو جس دن ہمارے موافق ہو اس دن [ مخالف لشکر کو قید کرنا چاہئے اور جس دن ہمارے خلاف ہو اس دن تحمل کرنا چاہئے تا کہ ہم پر جو نعت ہے اس میں اضافہ ہو اور جو حادثہ پیش آیا ہو وہ دفع ہو جائے۔ 1961 ہم خداوند عز و جل و نعیم و کریم و بے ہوتا کے احسان مند ہیں، اس کی تعریف ہماری زبانوں پر جاری ہے اور ہم اس کے کرم اور نعمت کے امیدوار ہیں کہ اپنی کامل نعمت ہمیشہ جاری رکھے اور کوئی بھی دروازہ ہم پر بند نہ کرے اور ہمیں اس کے شکر کا ثواب عنایت کرے۔ بریل کے فراق میں دُکھ کی آواز ہر گھڑی میرے دل کے کانوں میں پہنچ رہی ہے اور میں لبیک لبیک کہہ رہا ہوں۔ خدا کی قسم ! اگر عراق اور (دوسرا) جو بھی ملک میرے قبضے میں ہے اس کا سارا مال اس کام پر خرچ ہو جائے تب بھی جب تک یہ داغ نہ مناؤں گا اور بدلہ نہ لوں گا تب تک میرے غضب کی آگ کی بھٹی سرد نہ ہوگی۔ محمد بن قاسم کو ہند اور سندھ کی طرف روانہ کرنا پھر حجاج نے محمد کو سوار کر کے صدقات دیئے اور لشکر کو کثیر مال و اسباب سے مستحکم کر کے ہند اور سندھ کے جہاد کے لئے نامزد کیا اور یہ شعر پڑھے: دعا الحجاج فارسه بديل وقد سال العدو على بديل و شمر ذيله الحجاج لما دعاه ان يشمره بديل فديت المال للغارات حثوا بلا عد يعد ولا بكيل ابدیل سوار نے تجاج کو پکارا، جب دشمنوں نے پریل کو گھیرا، حجاج نے اس کی آواز پر ہتھیار اٹھائے ، اور مدد کے لئے باگ موڑی، جنگ کے لئے میں نے مٹھیاں بھر بھر کے مال لٹایا، نہ میں نے شمار کیا ہے اور نہ تولا ہے۔ اس کے بعد حجاج نے امحمد بن قاسم سے کہا کہ شیراز کی جانب سے گذر کر آہستہ 120 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه ہستہ منزلیں طے کرتے ہوئے روانہ ہوتا کہ سارا لشکر تم سے آملے ۔ 1971 لشکر کا شیراز پہنچنا پھر محمد بن قاسم بخت طالع کے ساتھ شیراز میں جاکر منزل انداز اور قیام پذیر ہوا۔ یہاں ہیں کہ عراقی اور شامی سب کے سب پہنچ گئے۔ اس طرف حجاج نے قلعے کی جنگ کا ضروری سامان مثلا منجنیقیں ، کدال تیرا اور چل ہوا۔ ریشمی زر ہیں وغیرہ کشتیوں میں رکھ کر اور ابن مغیرہ اور خریم کو کشتیوں کا نگران مقرر کر کے انہیں تاکید کی کہ اگر ان کشتیوں کو کچھ نقصان پہنچا تو اس کے لئے وہی ذمہ دار ہوں گے اور معاملہ سزا تک پہنچے گا۔ حجاج کا خط محمد بن قاسم کو ملنا پھر حجاج نے محمد بن قاسم کو ایک خط لکھا جس میں اُسے بتایا کہ میں نے خریم اور ابن مغیرہ کو روانہ کیا ہے اور انہیں حکم دیا ہے کہ وہ دیبل کے آس پاس آکر تم سے ملیں۔ اس لئے نہیں اس پیڑے کے پہنچنے تک انتظار کرنا چاہئے ۔ اللہ کی حفظ و امان میں روانہ ہو۔ فیسی حفظَ اللَّهِ وَعَونِه (روایت) اسحاق بن ایوب اور ہلواٹ تے کلبی نے روایت کی ہے کہ حجاج نے سارے شکر کی ضروریات پوری طرح فراہم کردی تھیں بلکہ کوشش کر کے ضرورت سے زیادہ ہتھیار اور سامان ساتھ کیا تھا۔ اونٹوں کی کمک دینا پھر احتجاج نے کہا کہ " تمہاری تیاری مکمل ہو چکی۔ اب ہر چار سواروں کے پیچھے ایک اونٹ لو۔ میں تمہیں بار بردار سانڈ نیاں دیتا ہوں تا کہ تم محتاج نہ ہو اور اونٹوں پر زیادہ بار نہ رکھو۔ اللہ تعالی سے ڈرو، میر سے مزین رہو اور جب دشمن کے ملک میں پہنچو [98] تو کشادہ میدان میں منزل کرنا تاکہ کھلے رہو اور جنگ کے وقت چھوٹی چھوٹی ٹولیوں میں بٹ جانا اور مختلف اور الگ الگ سمتوں سے آنا، کیونکہ ہاتھیوں کی جنگ اہم ہے۔ اور جب وہ حملہ کریں تو ایک جگہ ٹھہر یہاں اصل لفظ " خفقان" ہے۔ یہ ایک ریشم کا جنگلی لباس ہوتا ہے جسے تہ در تہ سیا جاتا ہے۔ اگلے زمانے میں سندھ میں 2 اصل میں ملورین کلی" ہے۔ عربوں میں زیادہ تر حلوان" نام نہیں ہوتا ہے۔ صحیح بلوات کلی" ہے جو تاریخ طبری اسے جلجو" (چہل تبہ ) یعنی جانیں تیوں والا لباس کہتے تھے۔ (مترجم) یورپ ایڈیشن جلد 2 ص 1275) میں بھی فتوحات سندھ کے سلسلے کا رادی ہے۔ (ن- ب) 121 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه کر تیر برسانا اور برگستوان ، سامنے کر کے (ان کی شکلیں پھاڑنے والے جانوروں اور ہاتھیوں جیسی دکھانا ۔ پھر اس نے درزیوں اور زرہ داروں کو حکم دیا جنہوں نے برگستوانوں کے سرشیر اور ہاتھیوں جیسے بنائے اور بھجوا دئے۔ حجاج کے خطوط، چھ ہزار سواروں، چھ ہزار اونٹوں اور تین ہزار بار بردار بختی اونوں سمیت شیراز پہنچے۔ محمد بن قاسم نے یہ خطوط پڑھے۔ اس وقت ہجرت کو 92 سال گذر چکے تھے۔ 2 محمد بن قاسم کا مکران پہنچنا خبروں کے مصنفوں اور تاریخ کے مؤلفوں نے عبدالرحمن بن عبدربہ 2 سے اس طرح روایت کی ہے اور اس نے عبدالملک بن تیس سے روایت کی، جس نے بیان کیا کہ: محمد بن قاسم نے جب مکران پہنچ کر محمد ابن ہارون سے ملاقات کی اُس وقت میں اس کے ساتھ تھا۔ محمد ابن ! ہارون اس کے ہمرکاب پیدل چلنے لگا تھا مگر ا محمد بن قاسم نے محمد بن ہارون کو سوار کیا اور پھر دونوں منزل گاہ تک آئے۔ وہاں پہنچ کر اس نے بہت سے تھے ، ہوئے اور مہمانی کا سامان پیش کیا اور کہا کہ محمد بن قاسم نے اس نرمی اور تواضع سے نام پیدا کیا ہے اور اس تیاری، سامان، معقل، استقلال، ہنر اور دانائی سے سندھ اور ہند کے ممالک کو فتح کرے گا۔ محمد بن ہارون کا محمد بن قاسم کے ساتھ روانہ ہونا این منظر بحری حکایت کرتا ہے کہ محمد بن قاسم وہاں سے ارمائیل کی جانب روانہ ہوا اور محمد ابن ہارون نے بھی اُس کے ساتھ اچلنے کا مضم ارادہ کیا۔ وہ حالانکہ 1991 بیمار تھا، مگر پھر بھی اس نے محمد بن قاسم کی سفر میں رفاقت کی۔ راستے میں اسفر کی سختی کی وجہ سے اس کی بیماری میں اضافہ ہو گیا اور اسے متواتر [ دورے پڑنے لگے۔ [آخر کار جب ارمائیل کی منزل پر پہنچا تو اس کی عمر پوری ہوئی اور اس نے جان آفرین حق تعالی کے سپرد کی۔ اچنانچہ ا اسے وہیں دفن کیا گیا۔ 1 برگستوان ایک قسم کی زرہ ہوتی ہے جو کہ جنگ کے وقت گھوڑوں کو پہناتے ہیں جس کی وجہ سے وہ زخموں سے محفوظ رہے ہیں۔ 2 غالبا مراد یہ ہے کہ گذرنے والے تھے۔ در حقیقت اس وقت 92 ہجری کا نصف سال بھی مشکل سے گذرا تھا جیسا کہ آگے چل کر معلوم ہوگا کہ محمد بن قاسم 93 ہجری کے محرم کے مہینے میں دیل پہنچا تھا۔ (ن- ب) فارسی ایڈیشن میں عبداللہ" ہے۔ نو (پ) کے تلفظ کے مطابق عبد ربیہ ہی ہونا چاہئے تھا۔ اس لفظ کی صحیح کے لئے دیکھئے حاشیہ میں [81] اور مس [93] (ن- ب) 122 فتح نامه سنده حرف های نامه لشکر کا ارما بیل سے آگے بڑھنا اس کے بعد پھر محمد بن قاسم لشکر لے کر دیبل کی طرف روانہ ہوا۔ اس وقت جیسینہ بن ڈاہر نیرون میں تھا، اس نے اپنے باپ کے پاس لکھا کہ محمد بن قاسم عربستان سے لشکر لے کر دیبل کے حدود میں آ پہنچا ہے مجھے اجازت دے کہ میں اس سے جاکر جنگ کروں۔ ڈاہر نے علافیوں کو بلا کر ان سے مشورہ کیا۔ علافیوں نے ڈاہر سے کہا کہ " محمد بن قاسم حجاج کے چچا کا ڑکا ہے۔ بہادر لشکر اس کے ساتھ ہے جس میں سب | نامور بہادر، شریف زادے اور جنگجو سورما میں اجوا منتخب گھوڑوں اور مکمل ہتھیاروں کے ساتھ تجھ سے جنگ کرنے کے لئے متوجہ ہوئے ہیں۔ خبردار! ان سے مقابلہ نہ کرنا کیونکہ اس وقت شام سے ایک آدمی آیا ہے جس نے خبر دی ہے کہ عرب کے شکر کا ایک ایک سوار ڈاہر سے انتقام لینے کے لئے آیا ہے۔ اچنانچہ اڈاہر نے اپنے بیٹے کو ان کے ساتھ لڑنے سے منع کردیا۔ ارمائیل کی منزل پر محمد بن قاسم کو حجاج بن یوسف کا خط پہنچنا جب محمد بن قاسم نے ارمائیل فتح کیا تو اسے وہاں حجاج کا خط ملا، جس میں اشارہ تھا کہ جب دل کی حد میں منزل کرو تو منزل پر ہوشیار رہنا اور جب قیام کرو تو اپنے چاروں طرف خندق کھود لینا تاکہ تمہاری حفاظت اور پناہ رہے اور زیادہ تر بیدار رہنا۔ اور تم میں سے جو کوئی آدمی قرآن خواں ( حافظ ) ہو وہ ہمیشہ قرآن کی تلاوت میں مشغول رہے اور دوسرے دعا میں مشغول رہیں۔ ہر طرح سے ہوشیار رہنا۔ حمل کو اپنا شعار بنانا، خدائے عزوجل کا ذکر زبان پر جاری رکھنا اور اللہ تعالیٰ کی توفیق سے مدد طلب کرتے رہنا، تا کہ خدائے تعالی نہیں فتح مند کرے، زیادہ تر لَا حَولَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللهِ الْعَلِيِّ العَظِيمِ عظیم اور بزرگ اللہ تعالی کی مدد کے سوا دوسری کوئی بھی پناہ اور قوت نہیں ہے) کے وظیفے کو اپنی مدد کے لئے کام میں لانا اور جب دییل میں پہنچنا تو بارہ گز چوڑی چھ گر گہری اور چھ گز اوچی خندق کھودتا ، جب دشمن سے مقابلہ کرنا تو خاموش رہنا، چاہے دشمن نعرے لگا ئیں اور بے ہودہ بکواس کریں اور چاہے وہ تیار ہو جائیں، مگر جب تک میں حکم نہ دوں جنگ نہ چھیڑنا۔ میرے خطوط سے حالات معلوم کرنا اور جو رائے میں دوں اسے بہتر سمجھ کر اس پر عمل کرنا ۔ انشاء اللہ تعالی تمہاری مشکل حل ہو جائے گی۔ یہ آیت اصل کتاب میں پوری نہیں صرف ولا قوۃ الا باللہ ہے۔ 123 فتح جامعہ سندھ عرف حاج نامه لشکر عرب کی تیاری اور حجاج کا خط پہنچنا این پھر جب امحمد بن قاسم ارمائیل سے آگے روانہ ہوا تو اس نے [ محمد بن ما عبدالرحمن کو شکر کے مقدمہ پر مقرر کیا، مجھم بن زحر ابھی کو ساقہ پر عطیہ بن سعد العوفی کو مینہ پر اور موسیٰ بن سنان [101] بن سلمہ الحمدلی کو میسرہ پر نامزد کیا۔ اس کے بعد باقی ہوشیار، تلوار کے ومنی اور خاص آدمی قلب میں اپنے گرد و پیش کر کے آگے بڑھا اور آخر جمعہ کے دن 93ھ کے محرم کے مہینے میں ادیبل آپہنچا بحری بیڑا اور ہتھیار بھی اسی دن خریم بن عمرو اور ابن مغیرہ کی زیرنگرانی اسے وصول ہوئے۔ انہوں نے حجاج کا محط اسے دے کر خندق کھودنے کا مشورہ دیا۔ ان خطوط میں تحریر تھا کہ " تمہاری خدمت میں خاص آدمی مقرر کئے گئے ہیں، ایک عبدالرحمن بن سلیم 3 الکھی جس کی شجاعت کئی بار آزمائی جاچکی ہے اور کوئی بھی دشمن جنگ میں اس سے مقابلہ نہیں کر سکتا۔ دوسرا سفیان بن الا برد ہے جو کہ دانائی میں یگانہ اور عقل میں امین اور پاکدامن ہے ا تیرا قطن بن ترک الکلابی ہے جس نے مشکلات میں ہماری مدد کی ہے اور قابل عزت راست گو ہے اور جس امر میں اسے مامور کیا جائے گا، فرماں برداری کی شرط بجا لائے گا۔ ملامت سے پاک ہے اور حجاج کا ہمیشہ مددگار رہا ہے۔ اچوتھا شخص جراح بن عبداللہ ہے کہ جو تجربہ کار لوگوں میں سے اور جنگ آزمودہ ہے اور اہل فضیلت میں ترجیح رکھتا ہے اور پانچواں مجاشع بن نو بہ از دی ہے یہ سب میرے معتمد مشیر ہیں اور میں ان سے زیادہ کوئی امین اور پاک دامن نہیں رکھتا۔ مجھے امید ہے کہ وہ تم سے مخالفت اور دشمن سے ساز باز نہ کریں گے۔ اس ساری جماعت میں جن کا تذکرہ خط کے شروع میں ہوا ہے، مجھے کوئی بھی فریم بن عمرو سے زیادہ عزیز نہیں ہے، کیونکہ وہ مرد دلیر اور شیر دل ہے، جنگ کے وقت بہادر [ رہتا ہے اور متفکر نہیں ہوتا وہ منتخب آدمیوں میں سے ہے اور قابل احترام ہے، اور اپنے آباء و اجداد سے لے کر مخلص اور صادق ہے اور جب فریم تمہارے ہمراہ ہے تو پھر مجھے کوئی خوف نہیں ہے کیونکہ وہ اپنی عادتوں اور پسندیدہ اخلاق سے آراستہ ہے اور کسی بھی مخلوق کو تمہارے مخالف نہ ہونے دے گا۔ اسے اپنے سے جدا نہ کرنا اور اس خط کے پڑھنے کے بعد جب تک کہ اس وقت تک کے سارے حالات تفصیل و تشریح کے ساتھ اہمارے پاس نہ لکھ دو اس وقت تک کھانا پینا حرام سمجھنا۔" 1 اصل متن میں " صاحب" ہے لیکن کیچ الصعب" ہے ہی نام متخاصہ میں 130، 135، 143 اور 148 صفحات پر آیا ہے اور ان جملہ صفحات پر المصعب بن عبد الرحن" تحریر ہے، لیکن صحیح پورا نام محمد بن مصعب بن عبدالرحمن ہے، جیسا کہ نوح البلدان ص 438 پر بلاذری کی روایت ہے کہ بوٹ محمد بن القاسم، محمد بن مصعب بن عبد الرحمن العلی الی مدرسان (ن- ب) 2 فارسی متن میں "مسلم" ہے جو کہ میچ نہیں ہے، دیکھئے حاشیہ (1) ص 105 (ن- ب) 124 فتح باده سنده حرف هیچ نامه حجاج ، امیر محمد بن قاسم سے بڑی محبت کرتا تھا اور اس کی محبت کے جوش میں وہ ادن میں کئی مرتبہ صدقات کیا کرتا تھا اور دعائیں مانگا کرتا تھا۔ یکمر بن وائل اور عدیل بن فرغ -1 محمد کے دوستوں میں سے تھے، انہوں نے اُس کے جانے کے بعد سانڈنیاں قربان کیں اور ان کی قیمتوں میں اپنی بیویوں اور بیٹیوں کے زیورات دیئے تا کہ کوئی شبہ نہ رہے اور عدیل نے یہ اشعار کہے: سلبت بناتي حليهن فلم ادع سوارا ولا طوقا و قرطا مذهبا وما غزني الاذان حتى كانما تعطل بالبيض الارانب ارتبا من الدر والياقوت من كل حرة تری سمطها فوق الخمار مثقبا دعون امير المومنين فلم يجب دعاء فلم يسمعن اما ولا ابا لا میں نے اپنی بیٹیوں کے زیورات چھین لئے یہاں تک کہ ان کے کنگن، نٹھمانے اور سونے کی بالیاں بھی نہ چھوڑیں۔ مجھے کانوں کے گوشواروں نے بھی نہ بہکایا، جسے گوریوں کو گہنا زیور پہننا منع ہے۔ اور ہر لڑی میں پروئے ہوئے موتی اور یاقوت لے لئے، جو ان کی لڑیوں میں مڑھے ہوئے سر میں روئیے کے نیچے تھے۔ انہوں نے امیر المؤمنین سے فریاد کی، لیکن جب اُس نے نہ سنی تو پھر انہوں نے اپنے ماں باپ سے فغاں کی ۔ دور اندیش حکیموں اور خیر اندیشی بزرگوں نے ابوالحسن سے روایت کی جس نے کہا کہ میں نے بنی تمیم کے آزاد کردہ غلام ابو محمد سے سنا کہ "محمد بن قاسم دیبل کے نواح میں آکر منزل انداز ہوا اور الشکر نے خندقیں کھود کر علم لہرایا اور نقارے بجائے۔ جو جیش جس مقام پر مامور کیا گیا تھا وہ وہیں جما رہا اور حقیقتیں باہر نکال کر سیدھی کی گئیں [103]۔ ایک منجنیق خاص امیر المومنین کی تھی J اصل متن میں "فرح" ہے مگر صحیح "فرغ" ہے۔ دیکھئے آخر میں تشریحات ماشیہ می [103] (ن- ب) 2 قاری ایڈیشن میں المیض اور ا شتمن دیا گیا ہے۔ تصحیح علامہ استاذ عبد العزیز ایمنی کی طرف سے ہے۔ مترجم نے ان جملہ اشعار میں پیچیدگیاں سمجھ کر ان کا ترجمہ مناسب نہیں سمجھا اور یہ ترجمہ میں نے اپنی ناقص عقل کے مطابق کیا ہے۔ (ن ب) 125 فتح نامه سنده طرف پیچ نامه جس کا نام " عردسک تھا یہ اتنی بڑی تھی کہ جب پانچ سو آدمی اس کے لنگر کو کھنچتے تھے تب اس میں سے پتھر چھوڑا تھا۔ دیل کے وسط میں ایک بلند و بالا بت خانہ تھا۔ اس کے اوپر ایک گنبد تھا جس پر ریشم کا سبز پرچم آویزاں تھا۔ بت خانے کی بلندی چالیس گز تھی اور اس کا گنبد بھی چالیس گز اونچا تھا۔ اس پرچم کی شکل اس طرح تھی کہ اس میں چار ہی تیں تھیں جن کے کھلنے پر ہر بیرق الگ الگ سمت میں پھیل جاتی تھی اور اس کے پھریرے برجوں کے آویزے کی طرح دکھائی دیتے تھے۔ جب اہل قلعہ نے اسلامی لشکر کو دیکھا تو بت خانہ کا پرچم کھول کر وہ جنگ کے لئے مستعد ہو گئے۔ لیکن ہمیں جنگ کی اجازت نہ تھی۔ اس طرح سات دن گذر گئے ہر روز خط آتا تھا اور انتظار کرنے کا حکم ہوتا تھا۔ آخر آٹھویں دن اجازت کا پروانہ آیا۔ محمد بن قاسم نے لشکر درست کر کے حملہ کیا جس کی وجہ سے قلعہ والوں نے قلعہ کے اندر جاکر پناہ لی۔ اچانک ایک برہمن قلعہ کے اندر سے نکل کر آیا اور امان طلب کر کے کہنے لگا کہ امیر عادل سلامت رہے ! ہمارے نجوم کی کتابوں میں اس طرح حکم ہے کہ ملک سندھ لشکر اسلام کے ہاتھوں فتح ہوگا اور کافر شکست کھا ئیں گے۔ لیکن اس بت خانے کا پرچم ایک طلسم ہے اور جب تک یہ برقرار ہے، یہ قلعہ ہاتھ آنا امکان سے باہر ہے۔ اس لئے اس بت خانے کی چوٹی مسمار کرنے کی کوشش کرنی چاہئے ، تاکہ اس کا جھنڈا پارہ پارہ ہو جائے اور فتح حاصل ہو۔ [104] جعونہ کا منجنیق سے بت خانہ کے جھنڈے کو گرانا پھر محمد بن قاسم نے جھونہ اسلمی تحقیقی کو بلا کر کہا کہ " کیا تو ا بت خانے کا یہ پرچم اور پیر میں منجنیق کے پھر سے گرا سکتا ہے؟ اگر گرائے گا تو تجھے دس ہزار درہم انعام دوں گا ۔ جھونہ نے کہا یہ دارالخلافہ کی خاص منجنیق ہے جسے ' عروسک' کہتے ہیں، اگر اسے دو گز کاٹ دیا جائے (یعنی چھوٹا کیا جائے) تو میں تین پتھروں سے جھنڈا اور پیر میں گرا کر بت خانے کی چوٹی مسمار کردوں گا ۔" محمد بن قاسم نے کہا کہ "اگر تو پتھر سے بت خانے کی چوٹی اور جھنڈے کو گرادے گا تو میں تجھے دس ہزار درہم انعام دوں گا، لیکن اگر تو منجنیق بھی برباد کر دے اور بہت 1 اصل عبارت " چہار زبانہ" ہے۔ 2 اصل متن میں اس جگہ پر اور آگے جو یہ ہے جو نام کرعربوں میں غیر معروف ہے بھی علام استاذ عبدالعزیز امی کی طرف سے ہے جس کے مطابق ہر جگہ " جمعونہ" لکھا گیا ہے۔ (ن- ب) 126 فتح نامہ سندھ عرف فی نامه خانے بھی نہ ٹوٹے تو پھر کیا شرط ہے؟" جھونہ نے کہا کہ اگر انشانہ خطا کر جائے تو پھر جھونہ کے ہاتھ کاٹ دیجئے۔" محمد بن قاسم نے ملک الامراء حجاج بن یوسف کے پاس خط لکھا، جس میں جھونہ کی شرط درج کی۔ نویں دن کرمان سے جواب آیا اور فرمان میں بھی وہی شرط درج کی گئی تھی اور مزید؟ لکھا تھا کہ " جب جنگ کے لئے آگے بڑھو تو مناسب یہ ہے کہ سورج کی طرف پشت رکھو، تاکہ دشمن کو اچھی طرح دیکھ سکو اور جنگ شروع کرنے کے پہلے ہی دن اللہ تعالٰی سے امداد و اعانت طلب کرنا۔ سندھ کا جو بھی آدمی امان طلب کرے اسے امان دیتا، مگر دل کے کسی آدمی کو کسی صورت سے پناہ نہ دینا۔ پھر قلعہ کے کاہنوں میں سے ایک آدمی آیا اور کہنے لگا کہ ہم جب بھی اپنی کتابوں سے نتیجہ نکالتے تھے تو ہمیشہ ایہی ظاہر ہوتا تھا کہ ہند کے بادشاہ کے حکمران کی مدت پوری ہو چکی ہے اور مسلمانوں کا دور آنے والا ہے اچنانچہ ! مسلمان قیدیوں کو اسلامی لشکر کے آنے کی تسلی دی جاتی رہی۔ اب اگر امیر [105] میرے اہل وعیال کو پناہ دیں اور ایسا پروانہ لکھ دیں تو میں ابھی واپس جا کر انھیں تسلی دوں۔ محمد بن قاسم نے اسے امان دے کر واپس بھیجا تا کہ وہ اپنے متبعین کو ا مسلمان قیدیوں کے قرب و جوار میں لا کر اکٹھا کردے۔ پھر اس برہمن نے قلعہ میں جاکر قیدیوں کو رہائی کا مژدہ سنایا اور بتایا کہ محمد بن قاسم حجاج کا عم زادہ " آیا ہے اور اس کے اہاتھوں قلعہ فتح ہوگا اور تمہیں آزادی نصیب ہوگی۔ عماد الدین محمد بن قاسم کا جعونہ تحقیقی کو اپنے پاس بلانا دوسرے دن کہ جو دیبل میں قیام کا نواں دن تھا، جوں ہی سورج مشرق سے ابھرا، محمد بن قاسم نے جھونہ کو بلوایا اور اس نے جہاں سے کہا منجنیق کو وہاں سے کٹوایا۔ پھر فوج کو تیار کر کے قلعہ کے چاروں طرف چکر لگا کر تیر برسائے اور پانچ سو رسہ کھینچنے والے آدمی بھی امنجنیق کے پاس لا کھڑے ہوئے۔ جھونہ نے پہلا پتھر پھینکا اور مسلمانوں نے نعرہ تکبیر بلند کیا۔ پہلے ہی وار میں بیرق پھٹ گئی اور لکڑی کے سرے سے الگ ہو گئی۔ پھر اس نے دوسرا پتھر سیدھا جما کر دھوے کے ساتھ بت خانے کی چوٹی پر مارا اور چوٹی ٹوٹ گئی۔ جب چوٹی کا گنبد ٹوٹ گیا اور طلسمات منتشر ہو گئے تو اہل رییل حیران ہو گئے۔ [اس طرف خداوند عزوجل کے حکم سے قلعہ بھی فرش پر آرہا۔ اصل متن میں ابن عم حجاج" ہے۔ 127 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه محمد بن قاسم نے فوج کو ہوشیار کیا۔ پہلے تو اس نے تجسم بن زحر الجھی کو مشرق کی جانب مقرر کیا، عطاء بن مالک انیسی 1 کو مغرب کی طرف کھڑا کیا، نباتہ بن حنظلہ کلابی کو شمال کی دیوار کی طرف سے جنگ کرنے کا حکم دیا عون بن کلیب نے دمشقی کو جنوبی برج کی طرف کھڑا کیا اور ذکوان بن علوان البری 4 خریم اور ابن مغیرہ کو قلب میں رکھ کر بصرہ کے ایک ہزار جنگجو مرد اپنے زیر کمان رکھے۔ پھر جنگ کا نقارہ بجایا۔ سب سے پہلے جو شخص قلعہ پر چڑھا وہ کوفہ کا صعدی بن خزیمہ 15 اور اس کے بعد دوسرا شخص بصرہ کا مجمل بن عبد الملک بن قیس الدی (العبدی ؟ جب لشکر اسلام قلعہ کے اوپر چڑھ گیا تب اہل ریبل نے دروازہ کھول کر امان طلب کی اس پر محمد بن قاسم نے فرمایا کہ " مجھے امان کا حکم نہیں ہے۔" پھر ہتھیار بندوں کا قتل عام تین دن تک جاری رہا۔ جاهين بن برساید راوت نے راتوں رات قلعہ کی دیوار پھاندی۔ ادھر) واہر بن چچ کے بھیجے ہوئے گھوڑے اور اونٹ (موجود) تھے۔ باہر آتے ہی وہ سوار ہو کر راہی ہوا۔ حتی کہ دریائے مہران کے اس مقام پر پہنچا کہ جسے " کارمتی" کہتے ہیں اور جوا مہران کے مشرق میں ہے اور وہاں سے داہر کے پاس اطلاع دینے کے لئے فیل سوارا روانہ کیا۔ ڈاہر نے پوچھا کہ "جاہین بدھ کہاں پہنچا ہے؟" اس آدمی (فیل سوار) نے جواب دیا کہ " کارمتی" یعنی "کھاری مٹی" کے قریب [ اس پرا داہر نے کہا کہ " تیرے سر میں خاک! 1 اصل مشن میں " العشی" ہے جو سیج نظر نہیں آتا ۔ غالبا یہ لفظ " القیسی "یا المینی کی جگڑی ہوئی شکل ہے جو پہلی غرور ہے۔ (ن-ب) یہ نام فارسی ایڈیشن کے مطابق ہے، مگر مشکوک ہے۔ مختلف نہ اور قلبت (ن - ب) فاری ایڈیشن میں یہ نام ذکوان بن حلوان کوئی مندرج ہے جو کہ درست نہیں ہے کیونکہ "حلوان" نام عربوں میں غیر معروف ہے۔ (ن) اور (ر) تک کا تحفظ ذکوان بن عدوان بن بکری ہے جو کہ زیادہ صحیح ہے۔ تو (پ) میں آخری لفظ واضح طور پر الکری" ہے۔ انہیں عبارتوں کی بنا پر نام درست کیا گیا ہے۔ یہ نام بہت مشکوک ہے۔ دیکھئے آخر میں تو ضیحات ماشیہ میں 107 فارسی ایڈیشن کے متن میں اللہ مینی محفظ اختیار کیا گیا ہے۔ یہ نسبت فتح نامہ میں تین بار آئی ہے۔ یعنی ص [107] پر اور پھر [123] اور ص [218] یعنی می [107] پر اور پھرض [123] اور ص [218] پر ۔ فارسی ایڈیشن کے ص 123 ) الدقیقی " اور ص 218 پر "الدسی " تحریر ہے لیکن آخر میں دی ہوئی توضیحات میں ایڈیٹر کی رائے میں یہ لفظ " شاید الدسی يا الدمنی صیح ہے۔ (دیکھئے فارسی ایڈیشن میں 262)۔ یہ لفظ بے حد مشکوک ہے، جس کی تسبیح مشکل نظر آتی ہے۔ مختلف نسخوں کے تحفظ پر غور کرنے سے اس لفظ کی مشکل اس طرح قائم ہوتی ہے " الدی" جو کہ متن میں رکھی گئی ہے۔ اس مقام پر مختلف نسخوں کے تلفظ یوں ہیں (ن) (ب) (ح) "الدين" (ب) "الدين" (ر) "الديلي" (س) "الاستی" "العدی" کے لئے دیکھئے آخر میں تو ضیحات حاشیہ ص 128[107] (ن- ب) - اصل عبارت یوں ہے : " "چون بیرون آمد و سوار شده بود و میرفت، بجوے مہران رسید موضع که آنرا کارستی گویند از جانب شرقی مهران" ۔ مزید دیکھئے تو ضیحات ماشیہ میں [107] (ن-ب) 128 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه بادشاہوں کے حضور میں برے نام نہ لینے چاہئیں کیونکہ اس سے بری قال لیتے ہیں یہ کیوں نہیں کہتا کہ خدمتی یعنی گل ہمیں (چاندی جیسی مٹی) کے قریب پہنچا ہے۔ اس طرف دیبل میں | محمد بن قاسم بت خانے میں آیا۔ کچھ لوگوں نے اس میں آکر پناہ لی تھی اور دروازے بند کر کے خود کو جلا دینا چاہتے تھے۔ چنانچہ [107] دروازے پر ا ہے جو بھی آدمی ملے اس نے انہیں باہر نکال کر قتل کیا اور سات سو خوبصورت کنیزوں دیوداسیوں) کو جو کہ بت کی خدمت میں رہا کرتی تھیں، جڑاؤ زیوروں اور زریں لباسوں سمیت گرفتار کیا۔ اس کے بعد چار ہزار آدمیوں نے اور کچھ کہتے ہیں کہ چار سو آدمیوں نے احمر آکر اُن کے زیورات اُتارے۔ جس برہمن کو محمد بن قاسم نے امان دی تھی اُس کا آنا اس کے بعد محمد بن قاسم نے اس شخص کو حاضر کرنے کا حکم دیا کہ جسے اس نے امان دی تھی۔ جب وہ حاضر ہوا تو اس کو نشان دہی پر اس نے ان قیدی مسلمان عورتوں اور مردوں کو جو کہ سراندیپ کی کشتیوں سے گرفتار کئے گئے تھے یا بدیل کے لشکر میں سے قید ہوئے تھے، ان سب کو باہر نکال کر آزاد کیا۔ پھر جو لشکر دیبل کے قلعہ میں داخل ہو چکا تھا، اسے وہیں مامور کر کے وہ جماعت بھی اس کے ساتھ مقرر کردی، تا کہ طویل قید و بند میں رہنے کی وجہ سے انہیں جو تکلیف پہنچی ہے اس کے ازالے میں انہیں کچھ عرصہ آرام ملے اور بے وفا زمانے کے ہاتھوں کچھ عرصہ آسودہ رہیں اساتھ ہی یہ بھی ہدایت کی کہ انہیں چاہئے کہ قلعہ کی حفاظت کرنے میں انتہائی کوشش کرتے رہیں۔ قبلہ نامی جیلر کو حاضر کرنا اداہر کی جانب سے ادیبل کے قیدیوں پر ایک شخص قبلہ ابن مہترانج نامی مامور تھا۔ وہ بڑا وانا اور قابل تھا۔ سراندیپ کے قیدی اور بدیل کا لشکر اس کی نگرانی میں تھا۔ امحمد بن قاسم نے اسے بلا کر مزا دینے کے لئے حکم دیا۔ اس پر ا اس نے کہا کہ "اے امیرا اسلامی قیدیوں سے [108] دریافت کیجئے کہ میں ان کے آرام اور مصائب کی | تخفیف کے لئے کوشاں رہا ہوں۔ جب حضور کے سامنے یہ حقیقت روشن ہو جائے تو پھر مجھے قتل کئے جانے سے معاف فرما ئیں ۔" نو(پ) میں " قلت ہے۔ 129 فتح جامعہ سندھ عرف بیچ نامه محمد بن قاسم کا ترجمان سے پوچھنا محمد بن قاسم نے ترجمان سے دریافت کر کے کہا کہ اس سے دریافت کر کہ قیدیوں سے تم نے کیا مہربانی کی ہے؟" اُس نے کہا کہ " خودا قیدیوں سے پوچھئے، تا کہ خود انہیں کی زبانی امیر کو اس حال کی کیفیت اور میری صداقت کا اندازہ ہو۔" قیدیوں سے حال دریافت کرنا محمد بن قاسم نے قیدیوں کو بلا کر اُن سے دریافت کیا کہ یہ قبلہ جیلر تمہارے ساتھ کیا ہمدردی اور رعایت کرتا تھا ؟ سب نے متفقہ طور پر کہا کہ ہم اس کے شکر گزار ہیں۔ اس نے ہماری ہمدردی میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی۔ یہ ہمیشہ نہیں لشکر اسلام کے پہنچنے کی خبر سے قوی دل کرتا تھا اور دلیل کے فتح ہونے کی امید دلاتا تھا۔" محمد بن قاسم نے اسے اسلام پیش کر کے مشرف بہ اسلام کیا اور اس نے شہادت کا اقرار کیا۔ اور اسے اس نواب کے حوالے کیا کہ جسے دلیل پر مقرر فرمایا تھا۔ اس لئے کہ ملک کی مصلحتوں اور آمدنی و خرچ کے کتاب کی دیکھ بھال میں اس کی حاضری قابل اعتماد کبھی جائے۔ اور حمید بن وداع النجدی کو وہاں کا گورنر مقرر کر کے اس ملک کی امارت کے چھوٹے بڑے حقوق اسے عطا کئے۔ [109] دیبل کے اموال غنیمت، غلاموں اور نقد میں سے پانچواں حصہ وصول کرنا تاریخ نویسوں نے حکم بن عروہ سے اس طرح روایت کی ہے کہ اس نے اپنے باپ اور دادا سے روایت کی کہ جس برہمن نے امان طلب کی تھی اس کا نام سودیو جہ تھا، میرے دادا نے بیان کیا اور میں نے اس سے سنا کہ جب دیبل فتح ہوا اور مسلمان قیدی آزاد ہوئے اور غلام باہر نکالے گئے تو محمد بن قاسم نے حکم دیا کہ نقیمت کا پانچواں حصہ خزانے میں داخل کیا جائے، جس کی وجہ سے دلیل کا پورا پانچواں حصہ حجاج کے خزانہ کے حوالے ہوا باقی اور مائیل کی فتح کی غنیمت پوری حقداری کے مدنظر، سوار کو دو حصے اور اونٹ اور پیادہ کو ایک حصہ کے حساب سے تقسیم 1 یعنی اللہ تعالی کی وحدت اور رسول کریم ہونے کی رسالت کی گواہی دی۔ (مترجم) 2 (ب) (ن) (ب) (غ) میں " سود دیو" ہے۔ (ن) (ب) (س) میں "ارمن بیلہ" ہے۔ ا 130 فتح نامه سنده حرف های نامه کی باقی بچی ہوئی نقدی اور قیمتیں اور غلام جمع رکھے گئے۔ غنیمت میں ریل کے راجہ کی دو بیٹیاں بھی تھیں جو کہ حجاج کی خدمت میں بھیج دی گئیں۔ دیبل کے لٹنے کی خبر راجہ داہر کو پہنچنا اس حکایت کے راوی نے حکم سے نقل کیا ہے کہ جب دیبل کے فتح کی خبر راجہ داہر این انچ کو پہنچی کہ دلیل پر لشکر اسلام کا قبضہ ہو گیا ہے اور ریل کا حاکم بھاگ کر حسینہ کے پاس ٹیرون کوٹ چلا گیا ہے اور پھر جب اس خبر دینے والے نے شامیوں اور عربوں کی بہادری اور دلیری کی خبریں اسے وضاحت کے ساتھ بتائیں تو داہر نے میسیہ کے پاس نیرون کوٹ لکھا کہ یہ خط پڑھتے ہی وہ دریائے مہران پار کر کے برہمن آباد قدیم میں پہنچے اور نیرون کوٹ میں شمنی کو مقرر کر کے اسے قلعہ کی حفاظت کی سخت تاکید کرے۔ [110] محمد بن قاسم کا ارمابیل میں منزل کرنا پھر محمد بن قاسم نے دیبل سے چل کر ارمائیل کی جنگ کا قصد کیا، کیونکہ اسے اسی راستہ سے نیرون کوٹ جانا تھا۔ جب وہ منزل پر پہنچا تو اسے راجہ داہر کا خط ملا، اس نے لکھا تھا نہ راجہ داہر کا خط بسم الله العظيم ذى الوحدانية و رب سيلانج (وحدت والے تقسیم اور سیلانی کے اب کے نام سے شروع) یہ خط ہے سندھ کے بادشاہ، ہندوستان کے راجہ، بر و بحر کے حاکم واہر بین مفتی کی طرف سے مغرور اور غریب زدہ محمد بن قاسم کی طرف کہ جو قتل عام اور جنگ کا اتنا شوقین اور بے رحم ہے کہ [خود] اپنے لشکر پر بھی رحم نہیں کرتا اور سب کو بربادی کے غار کی طرف وکیل دیا ہے۔ اس سے پہلے ایک دوسرے شخص کے سر میں بھی ایسا ہی ضرور پیدا ہوا تھا اور سیاست کا تیر لے کر آیا تھا اور الحکم بن ابی العاص 4 بھی اس کی بیعت میں تھا اور دماغ میں یہ سودا تھا کہ میں ہند اور سندھ کو فتح کر کے اپنے قبضے میں لاؤں۔ ہمارے دو ایک ادنی درجے کے ٹھاکر اصرف | شکار کرنے کے انداز سے دییل گئے اور وہاں اسے قتل کر دیا اور اُس کا سارا 1 اصل فاری متن میں رائے دیبل" ہے (پ) (م) (س) (ک) میں ملک دیل" ہے۔ (ن) (ب) (س) ارمن بیلہ" (پ) میں "ار مائیل" اور (ک) میں ار ما بیلہ" ہے۔ کہ یہ سارا عنوان اور بیان غیر مستند ہے جس کے لئے دیکھئے تو ضیحات حاشیہ ص [111] (ن- ب) ے اس جگہ پر جملہ نسخوں میں ابو العاص بن الحکم ہے۔ اس نبیح کے لئے دیکھئے تو ضیحات حاشیہ ص [111] (ن- ب) 131 فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه لشکر بھاگ گیا۔ اب بالکل وہی سود محمد بن قاسم کے سر میں سما گیا ہے اور آخر کار وہ خود کو [111] اور اپنے لشکر کو اسی خود سری کے خیال میں ختم کرے گا۔ اگر اس نے دیبل فتح کیا ہے تو وہ نہ مضبوط قلعہ ہے اور نہ وہاں کسی طاقتور لشکر سے مقابلہ کیا ہے۔ اس نے ایک ایسی جگہ شیخ کی ہے کہ جہاں صرف تاجر اور کارخانہ دار رہتے ہیں۔ اگر وہاں کوئی مشہور و معروف آدمی ہوتا تو تمہارا کوئی نشان نہ باقی چھوڑتا۔ اگر میں راجہ حسینہ بن داہر کو۔ جو کہ روئے زمین کے بادشاہوں پر قہر کرنے والا، جابر ان زمانہ سے انتقام لینے والا، راہوں اور کشمیر کے راجہ کا ہمسر و ثانی اور علم" نوبت اور تاج کا مالک ہے اور جس کے آستانہ دولت پر ہندوستان کے راجہ سر رکھے ہوئے ہیں اور تمام ہند و سندھ اس کے حکم کے تابع ہیں توران ویکران کے ممالک کے لئے جس کا فرمان گلوں کا ہار ہے، جو سو مست ہاتھیوں کا مالک اور سفید ہاتھی کا سوار ہے، جس کے مقابلہ میں نہ کوئی گھوڑا آسکتا ہے اور نہ ہی کوئی اس کے سامنے ٹھہر سکتا ہے۔ اگر میں اس کو اجازت دے دیتا تو تمہیں ایسا سبق دیتا کہ پھر قیامت تک کسی لشکر کو اس کے حدود کے نزدیک آنے کی مجال نہ ہوتی۔ اس لئے خود کو غرور کے خواب میں مبتلا نہ کر ورنہ تیرا حشر بھی وہی ہوگا کہ جو بریل کا ہوا۔ تم میں جنگ میں ہمارا مقابلہ کرنے کی سکت نہیں اور نہ ہماری طاقت سے سلامت واپس جاسکتے ہو۔ پس داہر کا یہ خط جب محمد بن قاسم کے پاس پہنچا، اس نے منشی کو اس کا ترجمہ کر کے پڑھ کر سنانے کا حکم دیا اور مضمون سے واقف ہو کر جواب لکھوایا۔ [112] محمد بن قاسم کا خط راجہ داہر کے نام بسم الله الرحمن الرحیم یه محمد بن قاسم ثقفی کی طرف سے کہ جو سرکشوں اور مغروروں سے مسلمانوں کا انتقام لینے والا ہے، کافر، جاہل، منکر اور ضدی داہر بن بیچ برہمن غدار کے نام ہے کہ جو بے وفا زمانہ کے رد و بدل اور ظالم وقت کے غرور پر مغرور ہوا ہے۔ اس کے بعد اسے معلوم ہو کہ انتہائی جہالت اور حماقت سے تو نے جو کچھ بھی لکھا اور اپنی ریک رائے پر جس طرح مغرور اور مفتون ہوا، وہ پہنچا اور تو نے جو بیان کیا ہے اس کے مضمون سے واقفیت حاصل ہوئی اور طاقت، حشمت، ہتھیار، بندوبست، ہاتھی اور سوار اور لشکر کے متعلق تو نے جو کچھ بھی لکھا ہے، وہ ہر ایک بات معلوم ہوئی اور کبھی گئی ۔ ہماری ساری قوت اور اعداد ا کا مارا خدائے پاک کے کرم اور انتظام اور بندوبست بادشاہ کے فضل پر ہے۔ وَلَا حَولَ وَلَا قُوَّةَ 132 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه الا بالله العَلِي الْعَظِيمُ فَيَكِيدُوا لَكَ كَيْدًا ثُمَّ لَا يَنظُرُونَ إِنسَى تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبُّكُمْ لكُمْ * وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ * وَلَا يَحِيقُ الْمَكْرُ الشيء إلا بِاهْلِهِ كَمْ مِنْ إِلَةٍ قَلِيْلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةٌ كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ از بر دست اور عظیم اللہ کے سوا دوسری کوئی بھی طاقت اور امداد نہیں۔ وہ تیرے لئے منصوبے تیار کر رہے ہیں مگر انہیں مہلت نہ دی جائے گی۔ میں نے اللہ تعالی پر توکل کیا ہے جو کہ میرا اور تیرا رب ہے۔ انہوں نے منصوبے بنائے اس طرف اللہ (پاک) نے بھی تجویز طے کی اور اللہ تعالی سب سے بہتر منصوبے بنانے والا ہے۔ بری تجویز بتانے والے ہی کو گھیرتی ہے۔ کتنی ہی تکیل جماعتیں اللہ تعالی کے اذن سے بڑی جماعتوں پر غالب ہو جاتی ہیں اور اللہ تعالی صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے! اے عاجز! سوار، ہاتھی اور لشکر پر کیا ناز کرتا ہے؟ ہاتھی تو ایک ذلیل، ساری چیزوں سے عاجز ترین اور ساری تجویزوں اور مکاریوں سے کمترین چیز ہے جو کہ پھر جیسے ایک ضعیف کپڑے کو بھی اپنے جسم سے نہیں بھگا سکتا اور تو جن گھوڑوں اور سواروں کو دیکھ کر ششدر ہو گیا ہے وہ اللہ کے پاس ہیں (قوله تعالى فإن حزب اللهِ هُمُ الْغَالِبُونَ * وَخَيْلُ الله و فرُسَالُها هُمُ المَنْصُورُونَ بے شک اللہ کا لشکر ہی غالب ہونے والا ہے اور اللہ کے گھوڑے اور ان کے سوار ہی فتحیاب ہیں] [113] تیری بد افعالی، بری عادتوں اور تکبر کی وجہ سے ہی ہمیں لشکر کشی کا خیال پیدا ہوا۔ کیونکہ تو نے سراندیپ کی کشتیاں روک کر مسلمانوں کو قید کیا، حالانکہ دنیا کے سارے ملکوں میں دارالخلافہ کا اجہاں کہ ا نبوت کا نائب ہے، حکم جاری ہے اور سب فرمان بجا لاتے ہیں صرف تو ہی سرکشی اور شوخی اختیار کئے ہوئے ہے اور بیت المال کے خزانہ کا وہ مال (خراج) جو کہ تجھ سے پہلے کے حاکم اور گزرے ہوئے بادشاہ خود پر لازم اور واجب سمجھ کر ادا کرتے رہے ہیں وہ بھی تو نے روک لیا ہے، اور جب تو نے اپنے آپ کو ان نا پسندیدہ حرکات سے ملوث کر کے خدمت سے انکار کیا اور ایسی بری باتوں کو جائز سمجھا تب دار الخلافہ کا فرمان کہ جو خدا کرے ہمیشہ جاری رہے، اس جانب پہنچا کہ میں ان کرتوتوں کا بدلہ لینے کے لئے تجھ سے جنگ کے لئے رخ کروں۔ اتوا جس جگہ بھی میرا مقابلہ کرے گا، وہاں خدائے تعالی کی مدد سے جو 1 قاری متن میں کلیدوا" ہے (ن) میں شیمیدا" ہے جو کہ تا ہے۔ اس عربی عبارت میں مختلف آئیں ملا کر موزوں مضمون پیدا کیا گیا ہے۔ شروع والے جملہ میں آیت صرف لا قوة الا باللہ ( کیف: (5) ہے۔ اس کے بعد 1، آیت آیت کا حصہ الانعام 10 23 آیت مور: 50 I اف ام آیت آل عمران 5 5 آیت خاطر St 5 آیت البقرة 334 ہے۔ (بشکریہ محترم قاضی احمد میان اختر مرحوم جونا گڑھی - ن - ب) آیت قرآن المائدة : ج 8 - یہ آیت قاری متن میں کی آئی" سے شروع ہوتی ہے جو کہ صحیح نہیں ہے کیونکہ میں ان حزب اللہ ہم المعلمون" (المجادلة: ع (3) ایک جدا آیت ہے۔ (ن- ب) 133 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه - ظالموں کو مغلوب کرنے والا ہے، تجھے مغلوب اور ذلیل کروں گا اور تیرا سر عراق بھیجوں گا یا اپنی جان اللہ تعالی کی راہ میں قربان کروں گا۔ اور یہ جہاد اللہ تعالی کے ا عم "جَاهِدِ الكفار والمُنافِقِين ( کافروں اور منافقوں سے جہاد کر) کے مطابق میں نے خود پر واجب سمجھ کر خدائے پاک کی رضامندی کے لئے قبول کیا ہے اور [ اس کے احسان عام کا امیدوار ہوں کہ ہمیں فتح اور کامیابی عطا کرے۔ انشاء الله تعالى وكتبه في ثلث وتسعین 93ھ میں تحریر کیا گیا)۔ وسبل فتح کرنے کے بعد محمد بن قاسم کا نیرون کی طرف جانا حدیث کے راویوں اور تاریخ کے بیان کرنے والوں نے نباتہ بن حنظلہ کلابی کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ دیبل فتح کرنے اور بے انداز تمھیں حاصل کرنے کے بعد، محمد بن قاسم کے غنیمتیں م فرمانے پر تحقیقیں کشتیوں پر رکھ کر الشکرا نیرون کے قلعہ کی جانب روانہ ہوا۔ کشتی اس آب رواں پر کہ جسے ساکرے کا نالہ کہتے ہیں لے جائی گئی اور خود محمد بن قاسم سیم ! کی راہ سے گیا جب امحمد بن قاسم | سیسم کی منزل کے قریب پہنچا تو وہاں اسے حجاج کی جانب سے اپنے اس خط کا جواب موصول ہوا کہ جو اُس نے دیبل کی فتح سے متعلق اس کو لکھا تھا۔ محمد بن قاسم کو حجاج کا خط پہنچنا بسم الله الرحمن الرحیم حجاج بن یوسف کی طرف سے محمد بن قاسم کی جانب جاننا چاہئے کہ ہمارے دل کے ارادے اور ہمت کا یہی تقاضا ہے کہ تمہیں ہر حال میں کامیابی حاصل ہو اور [ انشاء اللہ تعالی | تم کامیاب اور فتح مند ہو گے اور اللہ عزوجل کے احسان سے دشمن دنیا کی سزا اور عاقبت کے عذاب میں ہمیشہ گرفتار اور مغلوب رہیں گے اور ہرگز یہ بدگمانی نہ کرنا کہ دشمن کے یہ ہاتھی ، گھوڑے اور سامان و اسباب تمہارے آڑے آئیں گے۔ تمہیں دوستوں کے ساتھ اچھی طرح وقت گزارنا اور ہر ایک کی عزت و احترام کا خیال رکھنا چاہئے اور ہر ایک کو تسلی دیتے رہنا چاہئے کیونکہ یہ ساری ولایت تمہاری ملکیت میں آئے گی۔ جو بھی قلعہ فتح ہوا اس میں سے لشکر کی ضروریات کی جو بھی 1 سورة التوبة : 10 22 فاری متن کی اصل عبارت " نالہ سائرہ" ہے۔ مختلف نسخوں کا تلفظ اس طرح ہے (ن) (ب) تالہ ساکرہ (پ) كر" (م) (ر) دهند ساکر " (س) هند ماکرو اور (کہ) بند ساکرہ" تے فاری ایڈیشن میں ہم دیا گیا ہے مگر اس صفحہ کے دونوں مقامات پر ہم نے معتبر نسخوں مثلا (پ) (م) (ر) (ن) کی تفقہ عبارت سیم " ہی کو صحیح سمجھ کو ترجیح دی ہے۔ (ن- ب) 134 فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه ہی ہاتھ آئے دو اشکرا پر خرچ اور تیاری میں صرف کرنا۔ کھانے پینے کی ضروری چیزوں سے جتنا ممکن ہو سکے کسی کو روک ٹوک نہ کرنا ارزانی اور فراوانی کے لئے سعی بلیغ کرتا [115] تاکہ الفکر میں غلہ ستا رہے۔ وہیل میں جو کچھ بچایا گیا ہے اسے قلعہ میں ذخیرہ کر کے رکھنے کے بجائے لوگوں پر صرف کرنا بہتر ہے، کیونکہ ملک فتح ہونے اور قلعوں کے قبضہ میں آنے کے بعد رعایا کے آرام اور باشندوں کی دلجوئی کی کوشش کرنی چاہئے اور اگر کسان، صنعتکار، دستکار اور تاجر آسودہ ہوں گے تو ملک سرسبز اور آباد رہے گا۔ انشاء الله تعالى كتيه في العشرين من رجب سنة ثلاث وتسعین الیعنی بیسویں رجب 193 میں لکھا گیا ۔ دیبل کی خبر اور نیرون والوں کا حجاج بن یوسف سے پروانہ لینا ابواللیٹ اسی سے اس طرح منسوب کرتے ہیں کہ اس نے جھو نہ تم بن عقبہ سلی سے روایت کی کہ جب محمد، دیبل فتح کر کے نیرون کی جانب روانہ ہوا اس وقت ہم اس کے ساتھ تھے۔ انہوں (اہل نیرون) نے لشکر عرب کی شکست اور بریل کے شہید ہونے کے وقت حجاج سے عہد کر کے اپنے اوپر خراج مقرر کر ا لیا تھا۔ محمد بن قاسم دیبل سے نیرون کوٹ نے کی جانب کوچ کر کے، کہ جو پچیس فرسنگ پر ہے، چھ دن سفر کرنے کے بعد ساتویں دن اس کے سامنے ( نیرون کوٹ کے باہر جا پہنچا۔ اور بروری کے میدان میں ایک سبزہ زار ہے جسے بلہار (ینی دلہار یادی) کہتے ہیں (وہاں آکر منزل انداز ہوا۔ وہاں ابھی مہران کا پانی نہیں آیا تھا جس کی وجہ سے لشکر تنگی سے فریاد کرنے لگا۔ محمد بن قاسم نے دو رکعت نماز ادا کر کے جیسے ہی عرض کیا کہ یا دَلِيل المُتجرِينَ وَيَا غَبَات الْمُسْتَغْنِينَ اغْتَنِي بِحَقِّ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرجيم (اے پریشانیوں کے رہنما اے فریادیوں کے مددگار بسم اللہ الرحمن الرحیم کے واسطے سے میری مدد کر ) ویسے ہی ایک بارا اللہ پاک کے حکم سے رحمت کا مینہ برسنے لگا۔ اس شہر کے آس پاس جو بھی تالاب یا حوض تھے وہ سب بھر گئے۔ اہل نیرون نے قلعہ کے دروازے بند 1 - 1 یہ اضافہ (ن) اور (ب) میں سے ہے۔ (ن - ب) اصل متن میں جھو بہ " ہے جو کہ صحیح نہیں ہے۔ دیکھئے اس سے پہلے کا معاشیہ (2) ص 126 اصل متن میں " حصار نیرون" ہے۔ -4-4 فاری متن کی اصل عبارت یوں ہے مرغزاریت کہ آن را بلہار گویند، بز مین بردی اس جگہ پر اور دوبارہ ص 117 پر مردوی لفظ آیا ہے۔ اس جگہ پر (م) کا حفظ "بروزی اور (ن) کا "بردی" ہے۔ میں 117 پر (پ) میں "مروری " اور (م) (ن) (ک) میں "بروزی" ہے۔ ان تلفظوں کے مطابق یہ لفظ "پروری " یا "پیروزی" ہو سکتا ہے۔ مگر قدیم نور (پ) کا تلفظ "بروری" ہے ہم نے اس کو ترجیح دی ہے کیونکہ سندھ میں اکثر دیہات اور گاؤں کے نام آخر میں ری یا زی کا لفظ ہوتا ہے مثلا کلری ، کوڑی، ہوسٹری اور مٹی وغیرہ۔ (ن- ب) 135 فتح نامه سندھ عرف هیچ نامه کر لئے۔ ان کا سردار اور حاکم شمنی واہر کے پاس گیا ہوا تھا۔ محمد بن قاسم گھاس کی کمی کی و سے فوج کے لئے فکرمند ہو گیا۔ پانچ چھ دن کے بعد شمنی واپس آیا اور دو سردار حجاج کے پروانہ کے ساتھ بھیج کر ان کے ساتھ رسد اور گھاس بھی ہمراہ کیا اور پیغام بھیجا کہ میں اور میرا یہ سارا لشکر اور رعیت اسب | دارالخلافہ کا ہے اور امیر حجاج کے فرمان کے مطابق ہم یہاں ٹھہرے ہوئے ہیں اور اس کی تقویت، دلداری اور تربیت پر قائم ہیں۔ چونکہ میں ایہاں موجود نہ تھا اس وجہ سے رعایا نے متردو ہو کر دروازے بند کر لئے تھے۔" شنی نے [آتے ہی قلعہ کے دروازے کھلوادیئے اور لوگ | لشکر سے خرید و فروخت کرنے لگے۔ بروری نے کی منزل سے محمد بن قاسم نے حجاج کو اُس کا شکر یہ لکھ کر اہل نیرون کی وفاداری اور فرمان برداری کی خبر دی۔ حجاج نے اس خط کے جواب میں انہیں تشفی دینے کی بڑی تلقین فرمائی اور لکھا کہ ان کے آرام کا ہر طرح خیال رکھو اور انہیں ہماری مہربانیوں کا امیدوار بناؤ۔ اللہ تعالٰی کے کرم سے امید ہے کہ جہاں بھی تمہارا قدم پہنچے گا وہاں فتح اور کامیابی ہوگی۔ جو بھی تم سے امان طلب کرے اسے امان دیتا اور جو بھی بزرگ اور خاص آدمی تم سے ملنے آئیں انہیں قیمتی خلقوں سے سرفراز کر کے اپنے احسان کا زیر بار کرو اور ہر ایک کی اہمیت کے مطابق ان کو انعام و اکرام دینا، واجب کجھو اور عقل کو اپنا رہبر بناؤ تا کہ ملک کے امیر اور مشہور و معروف لوگ تمہارے قول اور فعل پر پورا اعتماد رکھیں۔ محمد بن قاسم کا اپنے معتمدوں کو نیرون بھیجنا پھر محمد بن قاسم نے اپنے خاص اور معتمد لوگوں میں سے کچھ لوگوں کو نیرون کے قلعہ میں بھیجا اور کہا کہ ہم پر تمہارے قلعہ کے دروازے بند کرنے کا بڑا ئیدا اثر ہوا، لیکن جب ہم نے تمہاری غیر حاضری کا عذر سنا تو ہمارا غصہ سرد ہو گیا اور تمہارے ساتھ مہربانی اور عزت افزائی کا خیال کیا گیا۔ اس لئے مقدمتہ الدولۃ بھنڈر کو شمنی 3 کو اطمینان اور سکون خاطر کے ساتھ حاضر ہونا چاہئے۔ اس کے حق میں مہربانی اور تربیت کا کوئی دقیقہ اٹھا کر نہ رکھا جائے گا۔ 1 جسے داہر نے دل کی فتح کی خبر سن کر تیر ان کا حاکم مقرر کرنے کا حکم دیا تھا۔ دیکھئے ص 109 (ن - ب) 2 فارسی متن میں "بردی" ہے یہاں دیئے گئے تلفظ کے لئے دیکھئے حاشیہ (4) ص 135 (ن - ب) 22 اس مقام پر سارے دنوں میں بندر کن سکتی ہے مگر ص [131] پر یہی نام سارے نسخوں کے مطابق یمنی بندر کو" ہے۔ ہم نے جانی الذکر عبارت کو ترجیح دی ہے۔ (ن- سب) 136) فتح نامه سنده حرف هیچ نامه شمنی کا زاد راہ اور تحفوں سمیت محمد بن قاسم کی خدمت میں حاضر ہونا دوسرے دن جب صبح صادق تاریکی کے پردے سے اطلسی لباس پہن کر نمودار ہوئی تب شنی بھی بے انداز تحفوں اور بے شمار نذرانوں کے ساتھ محمد بن قاسم کی خدمت میں حاضر ہوا اور رضامندی کا خلعت پہنا اور قلعہ کا دروازہ کھول دیا اور محمد بن قاسم کی دعوت کی، یہاں تک کہ لشکر کو فراخی کے ساتھ غلہ ملنے لگا۔ محمد ابن قاسم نے قلعہ پر ایک گورنر مقرر کیا اور بدھ کے بت خانے کی جگہ ایک مسجد تعمیر کرا کر مؤذن، اور امام مقرر کر کے نماز قائم کی۔ پھر چند دن کے بعد سیوستان کا ارادہ کیا۔ وہ قلعہ مبران کے مغربی کنارے پہاڑ پر ہے۔ محمد بن قاسم کو امیدا پیدا ہوئی کہ سارا ملک لشکر اسلام کے ہاتھوں فتح ہو جائے گا۔ اور سیوستان کا اندیشہ رفع کرنے کے بعد واپسی کے وقت داہر کی جانب اجانے کے لئے دریا کو پار کرنے کا مشورہ کیا جائے گا۔ خداوند کریم عربوں کی امیدوں کو کامیاب اور فتح مندی کے امکانات میسر کرے۔ سیوستان اور اُس کے نواح کے فتح کرنے اور قلعہ حاصل کرنے کی خبر محمد بن قاسم نے نیرون کا کاروبار درست کر کے اور تیار ہو کر شمنی کے ساتھ سیوستان کا رخ کیا اور منزلیں طے کرتا ہوا اس مقام پر جا پہنچا کہ جسے ”موج“ کہتے ہیں اور جو نیرون سے میں فرسنگ کے فاصلہ پر واقع تھا۔ یہاں ایک شمنی (پروہتا رہتا تھا جو کہ رعایا کا سربراہ تھا اور قلعہ کا بادشاہ داہر بن بیچ کا چچا زاد بھائی بھرائے بن چندر نامی تھا۔ سارے شمنیوں (پروانوں نے مل کر بھرائے کے پاس پیغام بھیجا کہ ہم زاہد نہ لوگ ہیں ہمارا دین اسن پسندی پرستش اور عافیت پسندی ہے۔ [118] ہمارے طریقے میں جنگ اور قتل جائز نہیں ہے اور ہم خون ریزی کے حق میں نہیں ہیں، تو بلند قلعہ میں بیٹھا ہے اور ہم ڈرتے ہیں کہ جب یہ امسلمان لوگ آئیں گے تو ہمیں تیرا تابعدار سمجھ کر لوٹیں گے اور ہماری جائیں اور مال چھین اصل متن میں اس جگہ اور آئندہ ہر جگہ بھرا ہے۔ ترجمہ میں ہر جگہ جھرائے ، لکھا گیا ہے۔ 2 اصل لفہ مسمیان" ہے۔ ن اصل لفظ " نا سک" ہے۔ 137 فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه لیں گے، ہمیں یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ انہیں دارالخلافہ اور امیر حجاج کا حکم ہے کہ جو بھی آدمی امان طلب کرے اسے امان دی جائے۔ اگر اتم بھی ہم سے متفق ہو جاؤ گے اور مصلحت قبول کر کے ہماری نصیحت مانو گے تو ہم درمیان میں واسطہ بن کر تمہارے اور اپنے لئے پناہ طلب کریں گے اور ایک دوسرے سے باختہ عہد نا ہے اور مستحکم اقرار کریں گے۔ بھرائے نے ان کی رائے پسند نہ کی، اور ان کے کہنے کی طرف کوئی توجہ نہ کی۔ پھر محمد بن قاسم نے ایک جاسوس بھیجا تا کہ وہ ان کا مزاج معلوم کرے کہ وہ آپس میں ایک دوسرے کے موافق ہیں یا منافق۔ اُس نے دیکھا کہ جنگ کرنے کے لئے تیار ہو کر کچھ سیاہی باہر نکل آئے ہیں۔ اس پر ا محمد بن قاسم آکر ریگستان والے دروازہ کی طرف اترا کہ لڑائی کے لئے دوسری کوئی موزوں جگہ نہیں تھی۔ کیونکہ برسات کا پانی ہر طرف پھیل گیا تھا اور شمال سے ! دریائے سندھ کا پانی "مارل" میں چڑھ آیا تھا۔ J لشکر کی [اہل] سیوستان سے جنگ پھر محمد بن قاسم نے تحقیقیں استادہ کرنے اور جنگ شروع کرنے کا حکم دیا۔ شمنیوں نے اسے (بھرائے کو) بہت روکا کہ اس لشکر سے نمٹنا تیرے بس سے باہر ہے تو ان کا مقابلہ نہ کر سکے گا اور تیری خودسری کی وجہ سے سب کی جان اور مال برباد نہ ہونا چاہئے۔" [آخر] جب اس نے رعایا کی نصیحت نہ مانی تو مجبور ہو کر شمنیوں نے محمد بن قاسم کے پاس پیغام بھیجا کہ " ساری رعایا [119] جیسے کہ کسان، دستکار، تاجر اور عام آدمی بھرائے سے منحرف ہو کر الگ ہو گئے ہیں اور اس کی بیعت نہیں کی ہے۔ بھرائے کے پاس اتنا ساز و سامان اور انتظام بھی نہیں ہے کہ وہ تم سے مقابلہ کرے اور جنگ میں تم سے پنجہ لڑا سکے۔" یہ پیغام پاکر لشکر اسلام کا دل پڑھا اور محمد بن قاسم نے دن رات مسلسل جنگ جاری رکھی۔ تقریباً ایک ہفتہ کی مدت کے اندر الي قلعہ جنگ سے دستکش ہو گئے۔ بھرائے نے جب دیکھا کہ قلعہ والے اجگ سے تنگ آچکے ہیں تو رات کے وقت جب دنیا تارکول جیسی سیاہی کے پردے میں چھپ گئی تھی، شمالی دروازہ سے دریا پار کر کے، چھپ کر بھاگ گیا، یہاں تک کہ بدھیہ ن کی حد میں داخل ہو گیا۔ اس 1-1 فارسی ایڈیشن میں یہ عبارت اس طرح ہے جوئے سند و عادل رواں شید (پ) (ر) (ن) (ب) (س) ممت مادول" کی جگہ پر " در ادل" ہے۔ گمان غالب ہے کہ " در اول" میں کاتبوں کی غلطی کی وجہ سے ر کور بنا دیا گیا ہے۔ میج تحت در اول" ہونا چاہئے یعنی اول میں بھی قرین قیاس ہے کہ آج بھی دریائے سندھ کا پانی اول " یا " اول" میں چھ آتا ہے۔ (ن- ب) 2 اصل لفظ "کیو دحیہ" ہے۔ 138 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه وقت بدیہ کا راجا کا ا بن کوتل نامی شمنی بکو تھا۔ اس کا قلعہ سیم نہر کنبھ کے کنارے واقع تھا۔ باعیہ کے باشندے اور وہاں کے سربراہ اس کے استقبال کو آئے اور اسے قلعہ کے سامنے اتارا۔ سیوستان کا ہاتھ آنا اور بھرائے کا چلا جانا J جب بھرائے بھاگ گیا اور شمنیوں نے اطاعت قبول کی، اس وقت محمد بن قاسم سیوستان کے قلعہ کے اندر آیا اور اطمینان حاصل کرنے کے بعد اس نے اپنے عامل اور نائب وہاں کا نظم ونسق چلانے بر مقرر کئے۔ نواحی علاقہ ان کے حوالے کیا۔ اس کے بعد شمنیوں کے علاوہ کہ جن کے ساتھ پختہ عہد نامہ کیا تھا، دوسروں کے پاس جہاں بھی سونا چاندی دیکھا، اپنے قبضہ میں کیا اور سارا چاندی سونا ، زیور اور نقد ضبط کر کے لشکر کا حق لشکر کو دے کر باقی پانچواں حصہ حجاج کے خزانچی کے حوالے کیا اور حجاج کے پاس فتح کا حال لکھا اور رائے زادوں کو نامزد کیا۔ قیمت اور غلام بھیج دیئے اور خود وہیں ٹھہرا۔ [120] پھر دو تین دن کے بعد جب اسرکاری| پانچویں حصے اور لشکر کے حصوں کی تقسیم سے فارغ ہو گیا تب سیم کے قلعہ کی طرف رخ کیا۔ بدمیہ کا لشکر اور سیوستان کا بادشاہ بھی جنگ کے لئے تیار ہو گیا۔ محمد بن قاسم اس جماعت کے سواء کہ جسے سیوستان کے گورنر کے ساتھ مقرر کیا تھا، سارا لشکر ساتھ لے کر انہما کچھ کے کنارے بندھان نامی ایک منزل پر آ کر ٹھیرا۔ آس پاس کے باشندے سب کا فر تھے، اسلامی لشکر دیکھ کر انہوں نے آپس میں منصوبہ بنایا کہ شبیخون مار کر اسے منتشر کردیں۔ مضافات کے مکھیوں کا کا کہ بن کوتل 3 کے پاس آنا ایہ مشورہ کر کے ایدھی کے سربراہ کا کہ ابن کوتل کے پاس آئے۔ کہ جو بدھیہ کے راناؤں کی اولاد میں سے تھا اور جس کا مورث اعلیٰ آکر گنگا کے اس گھاٹ سے (کہ جسے ادند و ہار کہتے ہیں) آیا تھا۔ اور اس سے مشورہ کیا کہ ہم نے اس لشکر عرب پر شبخون مارنے کا فیصلہ کیا ہے۔ فارسی متین میں کونک" تلفظ اختیار کیا گیا ہے جو کہ شاید (پ) کے مطابق ہے۔ عمر (ر) (م) (ن) کا تلفظ اس جگہ اور آگے کویل" ہے اور ہم نے ہی مناسب سمجھا ہے۔ کوئی مفکرت کے لفظ غالبا کتو بل" کی بگڑی ہوئی مشکل ہے۔ کوف مفکرت میں آدمیوں کے نام کے طور پر بھی آتا ہے اور لفظی معنی ہیں " عجیب ، نامور یا دلچسپ۔ (ن- ب) جو اصل عبارت "برلب آب کیر" ہے۔ 3 اصل لفظ " راوتان ہے جس کا ترجمہ رائے زاروں " کیا گیا ہے۔ (ن- ب) (ر) (م) میں سیلمان " (س) میں " بدمان" ہے۔ کہ فاری متن میں کریک ہے۔ دیئے ہوئے تلفظ کے لئے دیکھئے حاشیہ (120) (ن - ب) 5 ( ) میں دیہ" ہے۔ 77 اصل متن میں یہ بڑی ابھی ہوئی اور ناقص عبارت ہے۔ ترجمہ فارسی متن کی عبارت کے مطابق دیا گیا ہے جو اس طرح ہے کہ رانگان بودمیه از نسل اواند، و اصل ایشان اگر از کداره کتک که اومد دهار گویند آمده بود - (ن) (ب) (م) اور (ج) کا تلفظ "مانگان" کے بجائے "رازکان" ہے۔ "الراز" (ر) اور (م) کے مطابق ہے مگر (پ) اور (ک) (م) میں اگر راؤ " (ن) (ب) میں اگراز" ہے اور (س) میں "اگر ازہ" ہے۔ (ن- ب) 2 139 فتح نامه سنده عرف هیچ نامه . کاکه کا جواب کا کرنے کہا کہ اگر تم سے ہو سکے تو [ ایسا کرنا بہتر ہوگا مگر بدھ والوں اور راہبوں نے نجوم کی کتابوں سے ہمیں بتایا ہے کہ یہ خطہ لشکر اسلام کے ہاتھوں فتح ہو گا " کہہ کرا یمن نامی ایک مکھی کو ان پر سردار مقرر کر کے، چنوں 2 کو ان کی فوج میں شامل کیا اور مزید ایک ہزار تلوار کے دھنی اور دلاور مرد اس کی ماتحتی میں دیئے۔ پھر جب دن کا رومی لشکر رات کے مبشی لشکر کے حملہ سے شکست کھا کر فرار ہو گیا اور 1211) تو وہ سب تلواریں ڈھالیں، نیزے، برچھیاں اور کٹاریاں لے کر شبخون مارنے کے لئے روانہ ہوئے لیکن عربوں کے لشکر کے قریب پہنچ کر راستہ بھول گئے اور ساری رات، شام سے صبح تک بھٹکتے رہے۔ وہ چار حصوں میں تقسیم ہو کر صحرا میں چکر کھاتے رہے، مگر نہ افوج کا مقدمہ، ساقہ سے ملا اور نہ مینہ نے میسرہ کو دیکھا آخر ادھر اُدھر بھٹکنے کے بعد پھر جب انہوں نے سامنے نظر اُٹھائی تو خود کو سیسم کے قلعہ کے سامنے پایا۔ اچنانچہ جب رات کا سرمتی پردہ ستارں کے بادشاہ [سورج کی منور کرنوں سے چاک ہوا تب تلعہ میں آئے اور آگے] کا کہ ابن کوتل کو سارا حال بتایا کہ ہمارا یہ منصوبہ کامیاب نہیں ہوا۔ کا کہ نے جواب دیا کہ تم جانتے ہو کہ میں بہادری، مردانگی، ہمت اور دانائی میں مشہور و نامور ہوں اور تمہارے پاس رہ کر کتنی ہی مشکلیں حل کی ہیں۔ لیکن بدھ مذہب والوں کی کتابوں اور نجوم کے حساب سے نہی حکم صادر ہوا ہے کہ ہندوستان لشکر اسلام کے ہاتھوں فتح ہوگا، اس لئے اب میرا ارادہ اُن کا استقبال کرنے کا ہے۔" کا کہ [بن] کوتل کا نباتہ بن حنظلہ کے ساتھ محمد بن قاسم کی خدمت میں جانا اور بیعت کرنا پھر کا کہ نے اپنے خاص اور معتمد آدمیوں کے ہمراہ لشکر عرب کا رخ کیا۔ ابھی کچھ 1 (پ) میں بھین (1) میں "یکن یا پھن" (ن) (ب) (ح) میں کیسی" ہے۔ ہمارا حفظ فاری ایڈیشن کے مطابق ہے جس کا مدار نو (ک) پر ہے۔ (ن- ب) اس مقام پر اور پھر ص [121] پر فاری ایڈیٹ میں "جنتان" کا لفظ اختیار کیا گیا ہے، لیکن ان دونوں مقامات پر نسخہ (ن) اور (ب) کا لفظ صاف طور پر " چنان" ہے۔ (س) کا تحفظ " جنان " اور ص 120 پر (م) کا تخط بھی " جنان" ہے، ان سے بھی " چنان" کا گمان ہوتا ہے۔ تحفتہ الکرام ( ج 3 ص 15) میں بتایا گیا ہے کہ یہ کا کہ ذات کا چندہ" تھا۔ اس لحاظ سے ہم نے " جنان " کے تلفظ " چناں " کو ترجیح دی ہے۔ (ن - ب) یعنی دن گذرا اور رات ہوئی۔ (مترجم) یعنی رات گذری اور دن ہوا۔ (مترجم) ے فاری متن میں " کو یک" ہے۔ یہاں دیئے ہوئے تغلط کے لئے دیکھئے حاشیہ میں [120] (ن- ب) 140 فتح جامعہ سندھ حرف های نامه ایا اور چلا تھا کہ نباتہ بن خطہ ملا، جسے محمد بن قاسم نے نگرانی کے لئے مقرر کیا تھا، وہ اسے محمد بن قاسم کے پاس لے آیا۔ جب [ کا کہ نے خدمت کی سعادت حاصل کی تو محمد بن قاسم اس سے عزت کے ساتھ پیش آیا اور اس پر کمال مہربانی کی۔ کا کہ نے اسے چنوں کے شبخون کا منصوبہ اور اُن کی دغا بازیوں کا حال سنایا کہ کس طرح خدائے تعالیٰ نے انہیں بھٹکایا کہ وہ ساری رات پریشانی اور شرمندگی میں چکر کاٹتے رہے۔ یہ باتیں بیان کر کے اس نے کہا کہ ہمارے نجومیوں اور معتبر لوگوں نے علم نجوم سے نتائج اخذ کر کے یہ حکم صادر کیا ہے کہ 11221 یہ ملک اسلامی لشکر کے قبضہ میں آئے گا۔ اس کے بعد جب ہم نے (شبخون کی ناکامی کا یہ معجزہ بھی دیکھا تو ہمیں یقین ہو گیا کہ ایہی حکم الہی ہے اور کوئی بھی اتم سے غریب اور دعا بازی ہے مقابلہ نہ کر سکے گا۔ اب اگر تم ثابت قدم رہے اور استقلال سے کام لیا تو اپنے دشمن پر افتح حاصل کرو گے۔ میں نے تمہاری اطاعت قبول کی ہے تمہیں نصیحت کرتا رہوں گا اور جتنا بھی مجھے سے ممکن ہو سکا تمہاری مدد کرتا رہوں گا اور دشمنوں اور بدخواہوں کی بیخ کنی کرنے اور انہیں مغلوب کرنے میں تمہاری رہبری کروں گا۔" 2 محمد بن قاسم نے جب اس کی یہ گفتگو سنی اور حالات سے باخبر ہوا تو اس نے اللہ تعالی کی حمد کی اور سجدہ شکر بجا لایا اور کا کہ کو اس کی جان اور ماننے والوں اور اس کے خاندان کی طرف سے مطمئن کیا اور مسند فراغ و امن سے پیٹھ لگا کر اس نے کا کہ سے کہا کہ اے ہند کے امیرا تمہاری خلعت کیا ہوتی ہے؟" کا کہ نے عرض کیا کہ ہماری نشست کرسی ہے اور جامہ ہندی ریشم و تی ہے۔ کہ جو دستار کی طرح سر پر ہم باندھتے ہیں۔ کیونکہ ہمارے بزرگوں اور شمنی 3 جاموں (نوابوں) کی یہی رسم ہے۔ کا کہ نے جب یہ خلعت پہنی تو سارے مکھیوں اور آسپاس کے سرداروں نے اس کی بیعت کی طرف رغبت کی۔ جب لوگوں نے اس کی اطاعت قبول کی انہیں احمد بن قاسم نے لشکر عرب کے خوف سے امان دی اور جس گروہ نے خود سری اور سرکشی اختیار کی ان کی طرف اسلامی لشکر کی رہبری کی۔ امحمد بن قاسم نے عبدالملک بن مین الدی کو اپنا نائب مقرر کیا، تا کہ ہر متمرد اور سرکش کو مقہور کرے۔ کا کہ نے مخالفوں پر حملہ کر کے کثیر نقد، کپڑا، مویشی، غلام اور غلہ غنیمت میں حاصل کیا، جس کی وجہ سے لشکر میں گوشت اور چارے کی فراوانی ہوگئی۔ فارسی متن میں " جنان" یعنی جہتوں ہے۔ کی ہوئی تصحیح کی لئے دیکھئے حاشیہ میں [121] (ن- ب) جمہ اصل عبارت " جامہ ہندوی ابریشم و حریہ" ہے۔ 3 اصل متن میں ہمنی " ہے۔ یہ لفظ ہم ہے۔ دیکھئے حاشیہ (2) صفحہ 107 (ن - ب) 141 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه پھر محمد بن قاسم وہاں ہے منزل برخاست کر کے سم کے قلعہ پر آیا۔ دو دن کی جنگ کے بعد خدائے تعالی نے اسے فتح اور کافروں کو شکست دی۔ واہر کا چچا زاد بھائی بھرائے بن چندر بن سيلانج، رادت اور ٹھا کر جو کہ اُس کے فرمانبردار تھے [123] بدھیہ سے آگے بھاگ گئے۔ بلکہ بہتوں نے تو اپنی پیاری جانیں اس نافرمانی میں گنوائیں اور کچھ سالوچ اور فدائیل! کے بیچ کے قلعہ بطور کی طرف چلے گئے اور وہاں جا کر امان نامہ کی استدعا کی، کیونکہ وہ واہر کے مخالف تھے اور چونکہ اس نے ان کے کچھ آدمیوں کو قتل کیا تھا، اس لئے اُس کی اطاعت سے پھر گئے تھے۔ انہوں نے قاصد کو درمیان میں لاکر خود پر ایک ہزار درہم تول چاندی جو اخراج مقرر کر کے اپنے ضامن سیوستان کی طرف بھیجے۔ حجاج بن یوسف کا دریا پار کر کے داہر سے جنگ کرنے کا حکم پہنچنا محمد بن قاسم نے خراج مقرر کر کے ان کی بہبودی کے لئے نیا پروانہ جاری کیا اور 1 اس کے بعد آل جارود میں سے دو قابل اعتماد اشخاص عبد الملک بن القیس اور حمید بین وداع النجدی کو مامور کر کے یہ کام ان کے سپرد کیا۔ جب سیم کے بندوبست سے فارغ ہوا تو حجاج کا حکم پہنچا کہ دوسرے سب مقامات چھوڑ کر نیرون میں واپس آجاؤ اور مہران عبور کرنے کی تدبیر پر غور کر کے داہر سے جنگ کے لئے رخ کرو اور خدائے عزوجل سے مدد طلب کرو کہ تمہیں فتح اور کامیابی بخشے ۔ اس قلعہ کے فتح ہونے پر چھوٹے بڑے قلعے اور سارا قرب و جوار تمہارے قبضہ میں آجائے گا اور کوئی بھی تمہیں روکنے والا نہ ہوگا ۔ " جب مجھ بن قاسم نے یہ حکم پڑھا اور اس کے مضمون سے واقف ہوا تو وہ فورا نیرون کوٹ واپس آگیا اور آکر خط لکھا۔ لشکر عرب کا نیرون کوٹ واپس آنا پھر امحمد بن قاسم لشکر کے ساتھ منزلیں طے کرتا ہوا آکر انیرون کے قلعہ کے قریب 1 (ن ) (ب) (ح) میں "تدیل" (پ) (ک) میں " قد مائیں اور (ر) (م) میں قد حالہ ہے۔ 2 (ب) میں مخلطور" اور (ک) میں مطور" ہے۔ 3 اصل عبارت بیزار درم سنگ نیر ے سارے نسخوں میں یہ نام عبد انھیں" ہے مگر اسلام کے بعد ایک مسلمان کا یہ نام ہونا غیر ممکن ہے۔ البتہ "عبد الھیں" ایک قبیلہ کے نام کی حیثیت سے مشہور تھا۔ مگر اس جگہ پر یہ اس آدمی کا نام ہے کہ جو آل جارود ( جارود کی اولاد) کے قبیلہ ہ سے تھا اس وجہ سے اس نام میں غلطی ہے اور اس شخص کا صحیح نام غائباً عبد الملک بن) انیس ہے جس کا ذکر پہلے میں [103] اور مس [123] پر آچکا ہے جو کہ محمد بن قاسم کے لشکر میں موجود تھا۔ (ن- ب) 142) فتح نامہ سندھ عرف پایه نامه اترا جو کہ نیرون پہاڑی پر ہے [124] اس کے قریب ایک تالاب ہے جس کا پانی عاشقوں کی نکھوں سے زیادہ صاف اور جس کی چراگاہ باغ ارم سے زیادہ خوشگوار ہے۔ اس تالاب کے کنارے وہ منزل انداز ہوا اور حجاج بن یوسف کو یہ خط لکھا۔ محمد بن قاسم کا خط کے ذریعہ سے حجاج بن یوسف کو حالات سے آگاہ کرنا بسم الله الرحمن الرحیم بڑے امیر، زبر دست عالم دین کے تاج اور ہند و عجم کی پناہ حجاج بن یوسف کی شاندار بارگاہ میں اس خدمت گار محمد بن قاسم کی طرف سے! بندگی اور خدمت گذاری کے بعد عرض ہے کہ یہ مخلص سارے امیران عرب لشکر لازموں اور اہل اسلام کی فوج کی ساری جماعتوں کے ساتھ بخیریت اور سلامت ہے۔ کاروبار کی استقامت اور دائی خوشی و آرام حاصل ہے۔ آپ کی رائے انور پر روشن ہو کہ بیابانوں اور خطرناک منزلوں کو طے کرنے کے بعد ہم دریا کے کنارے کہ تم جسے مہران کہتے ہیں، آ ہیں۔ اور بغرور 3 کے قلعہ کے مقابل بدمیہ کی طرف جو علاقہ کہ مہران کے کنارے پر ہے، تح ہو چکا ہے۔ یہ قلعہ مملکت اروڑ کی حدود میں ہے جو کہ راجہ داہر کی ملکیت ہے۔ یہ سرکش لوگوں کو مطیع بنالیا گیا ہے اور باقیوں کو اجنہوں نے اطاعت قبول نہیں کی حملہ کر کے بھگا دیا گیا ہے۔ اپھرا چونکہ امیر حجاج کا اور حکم پہنچا کہ جس میں واپس ہونے کا اشارہ ہے، اس لئے نیرون پہاڑی والے قلعہ میں واپس آنا پڑا۔ یہ قلعہ دارالخلافہ سے زیادہ نزدیک ہے۔ امید کہ 1 اصل میں کوہ نیران" ہے۔ 2 اصل عبارت "برلب سجون" ہے۔ ہم نے سیون کے لغوی معنی لئے ہیں جو کہ (ساح سجا اور سیانا) مصدر سے نکلے ہیں۔ جس کے معنی ہیں " پانی کا زمین پر باؤ" (ن- ب) نہ قاری ایڈیشن میں اس جگہ پر " رادر" ہے مگر ایڈیٹر نے حاشیہ میں ظاہر کیا ہے کہ یہ اس کا اپنا گمانی تلفظ ہے (دیکھئے فاری ایڈیشن میں 125 ماشیہ (9) مختلف نسخوں کی عباد تھیں اس طرح ہیں: (ر) (م) مفرور (ن) "امروز" (ب) (ج) (س) (ک) "امروز" اور (پ) "مرات۔ ہم نے "سرور" کے تلفظ کو ترجیح دی ہے جس کے لئے دیکھئے حاشیہ میں 143[125] ( ب) 4 فارسی متن کی عبارت اس طرح ہے: "و آن حصار را در (کہ) در تملیک داہر رائے ہوڈ" اس عبارت میں "حصار راور کی عبارت صرف نسز (پ) کے مطابق ہے، دوسرے سارے نسخوں (م) (ر ) (ن) (ب) (س) (ک) میں "دور الور" تانے اور اسی وجہ سے زیادہ معتبر سمجھنا چاہئے۔ اس تلفظ کے مطابق اصل عبارت اس طرح ہوگی۔ " و آں حصار، در الور تملیک واہر رائے بود " یہ عبارت تاریخی سیاق و سباق اور جغرافیائی اعتبار سے بالکل صحیح ہے اور ترجمہ بھی اس لحاظ سے کیا گیا ہے۔ (ن- ب) 143 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه اللہ تعالٰی کی عد، بادشاہ کی اعانت اور امیر معظم کے بخت کی یادری سے کافروں کے سارے مضبوط قلعے فتح ہو جائیں گے۔ [125] اور شہر و خزانے ہاتھ آئیں گے۔ فی الحال سیوستان اور سیم کے قلعے قبضہ میں آچکے ہیں۔ واہر کا چچا زاد بھائی اور اس کے بہادر اور خاص ساتھی ابا ہرا نکال دیئے گئے، باقی سارے کا فر مغلوب ہوئے ہیں۔ کافروں کی عبادت گاہوں کی جگہ مسجدیں. تعمیر کرائی گئی ہیں اور اذان، نماز ، خطبوں اور منبروں کی بنیاد رکھی گئی ہے، تاکہ لوگ وقت پر خدا کا فرض ادا کرتے رہیں اور صبح اور شام خدائے تعالی کا ذکر اور تکبیر بجا لاتے رہیں، جس طرح قرآن کی نص ناطق ہے کہ (قوله تعالى ) أقيم الصلوة لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ الليل وقرآن الفجر - الآية اور بتوں کے وہ نشانات، اللہ کی تائید اور اِن يَنصُرُكُمُ اللَّهُ لَلا غَالِب لَكُمْ" 3 1 اگر خدائے تعالی تمہاری تائید کرے گا تو کوئی بھی تم پر غالب نہ ہو گا کی تصدیق کے مطابق صاف کئے جائیں۔ پجاریوں، شیطانوں اور ان کی جماعتوں کو مغلوب اور ذلیل و خوار کر کے جہنم اور سخت عذاب کے حوالے کیا جائے۔ اس وقت ہم ایک ایسے قلعہ کی پناہ میں اقامت گزیں ہیں کہ جو سکندر روی کی تعمیر پر بھی فخر کرتا ہے۔ لیکن ہمارا بھروسہ اور پناہ اللہ عزوجل پر ہے۔ آپ کی رائے عالی کہ ہمیشہ عالی رہے کے مطابق یہ خط پیش کر کے جواب کا مختصر ہوں کہ جیسا فرمان ناطق اور مطلق جاری ہو، اُس کے لئے خود کو تیار کروں اور توفیق اٹھی سے جو ارشاد ہوگا، اس کے مطابق عمل کیا جائے گا۔ امیر کریم کو یہ بات بھی معلوم ہوئی چاہئے کہ واہر کے گورنروں میں سے ایک گورنر مہران کے مشرق کی طرف اس جو وادی میں جو کہ کشہا (کچھ) کے سمندر کا جزیرہ ہے یہ قلعہ "بیٹ" کا والی ہے اور جسے بسامی [ابن | راسل کے کہتے ہیں۔ اس کا بیٹا، واہر کے مقربان خاص میں سے ہے۔ ہند اور سندھ کے بہت سے بادشاہ اُس کے مطبع ہیں اور ان کے درمیان پختہ عہد نامے ہیں [126] اور وہ اس کی رائے سے باہر نہ جائیں گے۔ دیبل کے جو لوگ ہم سے مل گئے ہیں ان سے معلوم ہوا ہے کہ وہ ہمارا خیر خواہ ہے اور سندھ کا ہر امیر اور سردار اُس کی بیعت کی طرف راغب ہے۔ اس نے 1 ترجمہ سورج نکلنے سے رات کی تاریکی پھیلنے تک نماز قائم کر اور فجر کے قرآن پڑنے کا پابند رہ۔ (سورۃ بنی اسرائیل رکوع 8) 2 آل عمران: رکوع (8) -3 یہ اصل عبادت ہے " در پر جوے کہ جزیرہ بحر کٹھا است" فاضل ایڈیٹر نے " کلھا" کا تحفظ التیار کیا ہے جو کہ (ن) کا تلفظ ہے۔ عمر (پ) میں "کبھا" ہے اور (ر) (م) کا قد کشیا" ہے۔ ہم نے (ر) (م) کے تحفظ کی بنیاد پر کھلو کو ترجیح دی ہے۔ جس کے لئے دیکھئے آخر میں حاشیہ میں 144 [126] (ن- ب) اصل متن میں "بیت" ہے۔ اصل میں باسی مراسل ہے۔ سنہ (پ) میں "بنای راسل" ہے۔ دیکھئے آخر میں حاشیہ میں 144 [126] (ن - ب) 144 فتح نامه سنده حرف های نامه ہم سے امید رکھ کر التجا کی ہے کہ ہم اس سے عہد نامہ مستحکم کریں۔ اگر خدائے تعالیٰ نے یہ تقدیر پوری کی اور وہ سب صداقت کے ساتھ ہمارے زیر فرمان آگئے تو دریائے مہران کو بار کرنے کی تدبیر ہمارے لئے آسان اور سہل ہو جائے گی اور اللہ تعالی کے حکم سے اسب کچھ درست اور مبارک ہوگا۔ محمد بن قاسم کے پاس حجاج کا خط پہنچنا بسم الله الرحمن الرحیم پیارے فرزند کریم الدین، محمد بن قاسم، خدائے تعالی اس کی عزت برقرار رکھے، انواع و اقسام کے تکلفات اور طرح طرح کی تعظیمات سے آراستہ خط پہنچا اور جو حالات اس میں تحریر تھے سب معلوم ہوئے۔ اے بیٹا! آخر ہے کیا؟ تجھے کیا ہو گیا ہے جو اپنی تدبیر، عقل اور کچھ کام میں نہیں لاتا؟ اے کاش! تو جنگ میں مشرق کے سارے بادشاہوں کو مغلوب کرے اور کافروں کے شہروں کو برباد کرے! تو اس مہم پر غالب ہونے سے کیوں عاجز ہے؟ اور دشمن کے شر کا ازالہ کر کے ان پر کیوں مسلط نہیں ہوتا ؟ امید ہے کہ اُن کے منصوبے ناکام ہوں گے۔ وہ لشکر اسلام کے مدافعت کی تجویز مرتب کر رہا ہے، تو دل مضبوط کر اور جس قدر مال خرچ کر سکے، کر اور اُس کے مخالفوں کے حق میں بخششوں اور انعامات کی بارش کر 1271) جو بھی کوئی جاگیر یا ملک طلب کرے تو اسے ناامید نہ کر بلکہ اس کی عرض قبول کر کے اپنے فرمانوں اور ان ناموں سے تسلی دے۔ کیونکہ سلطنت حاصل کرنے کے چار طریقے ہیں: پینا صلح، ہمدردی، چشم پوشی اور رشتہ داری، دوسرا دولت خرچ کرتا اور انعام دینا، تیرا دشمنوں کی مخالفت کو صحیح طور پر سمجھنا اور مخالفوں کا مزاج معلوم کرنا اور چوتھا رعب، ہیبت، دلیری، قوت اور دید ہے۔ اور طرح سے ان دشمنوں کو دفع کرنے کی کوشش کرنی چاہئے۔ چھوٹے چھوٹے! بادشاہ جو کچھ بھی عرض کریں انہیں موثق اقرار ناموں سے تسلی دے۔ جب وہ تیری خدمت میں حاضر ہو کر خود پر خراج مقرر کریں تو پھر جو بھی نقد یا سامان خزانہ میں پہنچا ئیں اسے قبول کرتے رہو اور سب کو تسلی دیتے رہو۔ اگر کسی کو قاصد بنا کر بھیجنا چاہو تو پھر ضروری ہے کہ اس کی عقل، مذہب، دور اندیشی اور امانت پر تمہیں اعتماد ہو۔ ایسا نہ ہو کہ اس کے جانے کہنے کی وجہ سے اسلام کو کوئی نقصان پہنچ جائے ۔ خود کو دشمنوں کے اچانک حملے، حیلوں، آفت، دھو کے اور مکر سے محفوظ رکھنا۔ ضروری کاموں کی تکمیل میں دور اندیشی اور ہوشیاری کے شرائط بجا لانا اور داہر سے خبردار 145 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه رہتا۔ اگر کوئی بھی اپنا معتمد یا معتقد [ کہیں روانہ کرو ، تو اسے وصیت کرنا کہ وہ اس کے ادشمن کے میل جول اور ہمنشینی سے کہیں بدل نہ جائے۔ اور اسے خیر خواہی کی شرط وضاحت سے بتانا کہ اگر پیغام پہنچانے کے لئے راجہ کے سامنے جائے تو سارے سرداروں اور محفل کے بزرگوں کے سامنے بے خوفی سے پیغام دے۔ اُس کا جواب اچھی طرح سننا چاہئے اور کوئی بھی نرمی اور چشم پوشی نہ کرنی چاہئے۔ قاصدوں کی ہمت دکش وعدوں سے بڑھانا چاہئے۔ اور انہیں بتانا چاہئے کہ تم سارے اسلامی لشکر کے امام اور پیشوا ہو اور سب کی امیدیں تمہاری گفتگو سے وابستہ ہیں، اس لئے تمہیں چاہئے کہ پیغام پوری طرح ادا کرو۔ مسلمانوں کا قاصد پاک مذہب والا) ہونا چاہئے۔ [128] تاکہ یمن کو شکوہ کے ساتھ بغیر کمی بیشی کے ادا کرے۔ اور ان کو توحید پر ایمان لانے کی دعوت دے اور انہیں بتائے کہ جو اللہ کی وحدانیت کو تسلیم کر کے اطاعت کرے گا اسے مال، شہر، زمین اور کھیت عطا کئے جائیں گے اور جو اسلام کے سامنے سرنہ جھکائے تو اسے کوئی دھمکی دے تا کہ وہ فرمان بردار رہے اور اگر اس کے باوجود اطاعت سے سرکشی کرے تو پھر اسے صاف کہہ دے کہ جس صورت میں تم نے اطاعت سے منہ موڑا ہے، اس صورت میں جنگ کے لئے تیار ہو جاؤ۔ لیکن اسے داہر [ کو دریائے میران عبور کرنے کا اختیار نہ دینا بلکہ کہنا کہ "اگر تم تیار ہو تو پھر تمہارے لئے کوئی رکاوٹ نہیں ہے، لیکن چونکہ ہم اتنا بڑا سفر طے کر کے آئے ہیں اس لئے ہمیں ہی مہران پار کرنا اور بغیر روک ٹوک کے مقابلے میں آتا ہے تاکہ طرفین کے درمیان شک و شبہ کی مجال اور یہ خار خار نہ رہے۔ جس جگہ بھی دشمن کا مقابلہ کرو، وہ جگہ کشادہ میدان ہونی چاہئے تا کہ مرد مرد کو اور سوار سوار کو برابر جولان دے سکے۔ یہ سب کچھ ہوتے ہوئے بھی جب جنگ شروع کرنا تو اللہ پاک کے کرم پر بھروسہ رکھنا اور اس کی رسی کو مضبوط پکڑنا اور دیکھنا کہ قضا اور تقدیر، پردہ غیب سے کیا ظاہر کرتی ہے اور وہاں کس فریق کی بادشاہی ختم ہونے کا حکم جاری ہوتا ہے اور اگر وہ پیغام بھیجیں اور کہیں کہ آپ مہران سے تم گذرتے ہو یا ہم گذریں؟ تو انہیں اختیار نہ دینا بلکہ کہنا کہ میں پار کر کے آتا ہوں تا کہ تیرا رعب اور جیبت دشمن کے دل پر اثر کرے اور [وہ] کہیں کہ اگر لشکر اسلام میں قوت اور طاقت نہ ہوتی تو یوں ہمارے سامنے نہ آتا۔ اس کے علاوہ یہ کہ لشکر عرب کی جو جماعت تیری اطاعت میں ہے، امید ہے کہ اس 1 اصل متن میں اس مقام پر بفرسند" ہے جو کہ واحد مذاب کا مینہ ہے اور اس کی ضمیر واہر کی طرف رجوع ہوتی ہے، لیکن ایسا کرنے سے سارے جملہ کے معنی میں خلل پیدا ہو جاتا ہے۔ ہمارے خیال میں "بفرستد لفظ "بفری" کی بگڑی ہوئی صورت خطی ہے اور ہم نے اس کا خیال رکھتے ہوئے ترجمہ کیا ہے۔ (مترجم) 146 فتح نامہ سندھ عرف فی نامه کے لوگ پیٹھ نہ دکھا ئیں گے اور جنگ سے منہ نہ موڑیں گے۔ بلکہ جی جان کی بازی لگائیں گی۔ خدائے تعالی پر توکل کر کے شوق سے جنگ کریں گے اور ثابت قدم رہیں گے۔ ان کی نیت لڑائی میں اور تیری اطاعت میں کچی رہے گی تا کہ اوہ خدائے عزوجل کی رضامندی حاصل کرسکیں۔ [129] دریا عبور کرنے کے لئے ایسی جگہ اختیار کرنا جہاں تم مضبوطی کے ساتھ قدم جما سکو اور سیدھی سادی گذرگاہوں سے بھی سمجھ بوجھ کر گذرتا اور دور اندیشی اور باخبری کو ہاتھ سے نہ چھوڑنا۔ گزرتے وقت لشکر کو ہوشیار رکھنا اور اس کا میمنہ، میسرہ، قلب، مقدمہ اور ساتہ سیدھا رکھنا، پیادوں اور اکیلوں کو پہلے بھیجنا اور کسی بھی برگستوانی کو درمیان میں نہ رکھنا " حجاج کا یہ خط پہنچا تو محمد بن قاسم نے عزم مصم کیا اور دریا پار کرنے کی تدبیر کرنے لگا۔ محمد بن قاسم کے نیرون کوٹ پہنچنے کی داہر کو اطلاع ہونا ؟ ادھر راجہ داہر نے ہند کے داناؤں اور اپنے فلسفیوں اور نجومیوں سے کہا کہ اس وقت خیبر لی ہے کہ محمد ابن قاسم ظاہر ہوا ہے اور قلعہ نیرون کے نزدیک زبر دست شکر کے ساتھ جنگ کے لئے تیار کھڑا ہے۔ اچنانچہ بیان کرو کہ تاریخ و نجوم کی کتابوں میں تمہیں کیا معلوم ہوتا ہے؟ اور وقت کے ستارے اور سال کی تقویم سے کیا نتیجہ لا ہے؟" نجومیوں نے تعریف و توصیف اور ستائش وثنا کے بعد عرض کیا کہ "راجہ سلامت رہے! تاریخ کی قدیم کتابوں اور حکیم جاماسب کے نجوم سے یہ معلوم ہوا ہے کہ 93ء میں ٹیرون کا قلعہ لشکر اسلام کے قبضے میں آئے گا اور 193 میں سارا ہندوستان اور یہ قلعے جو کہ سکندر کی تعمیر سے بھی زیاد مضبوط ہیں، مسلمانوں کی ملکیت ہوں گے اور یہ فتوحات محمد بن قاسم کے ہاتھوں ہوں گی۔ یہ پیشنگوئی (ضرور) پوری ہوگی۔" پھر راجہ داہر نے [130] بھنڈر کوشنی کو کہ نیرون کا قلعہ اس کی نگرانی میں تھا روانہ کیا اور کہا کہ مجھے نیرون کوٹ پہنچ کر ہمیں ان کے حالات سے مطلع کرنا چاہئے۔" اس اشارہ پر شنی نیرون کوٹ جا پہنچا اور پانچ سردار اور تجاج کا پروانہ ساتھ لے کر محمد بن قاسم کے پاس حاضر ہوا۔ نہاتہ این نظلہ ان کے درمیان واسطہ ہوا۔ جب اس نے پروانہ اور نذرانہ پیش کیا تو محمد بن قاسم نے معنی کے لئے دیکھئے حاشیہ میں [99] تم اس باب کے مضمون سے یہ گمان ہوتا ہے کہ محمد بن قاسم کے نیرون آنے کی اطلاع ہی واہر کو جب ہوتی ہے کہ جب وہ سیوستان اور بدعیہ کے علاقوں سے ہو کر نیرون کوٹ واپس آیا ہے۔ لیکن حقیقت نہیں ہے بلکہ مصنف نے یہاں اور اس کے بعد نئے عنوان کے تحت وہی ساری حقیقتیں دہرائی ہیں جو اس سے پیشتر می [116] سے [118] تک آچکی ہیں۔ دوبارہ لکھنے کا سبب صرف یہ ہے کہ مصنف واہر اور محمد بن قاسم کی جنگ کی یہاں سے تمہید باندھنا چاہتا ہے۔ (ن - ب) 3 اصل متن میں ہمنی بندر کو ہے۔ 147 فتح نامه سنده صرف فتح نامه فرمایا کہ اس پروانے کی تعمیل ا تو خیرا کرنی ہی ہے۔ لیکن تو نے لشکر کے پہنچنے پر جو دروازے بند کئے تھے اس کا ہم پر کافی (برا) اثر ہوا ہے۔ جب تم اطاعت گزار تھے تو پھر قلعے کے دروازے بند کرنا اور لشکر کو روکنا اچھا کام نہ تھا کہ اسی وجہ سے لشکر میں غفلنے کی قلت ہوگئی تھی۔ " اس پر شمنی معذرت کرنے لگا کہ "چونکہ ہمارے کاروبار کی مصلحتیں راجہ داہر سے متعلق ہیں اور میں یہاں حاضر نہ تھا اس وجہ سے آپ کے پہنچنے پر رعایا متردد ہوئی اور ڈری کہ مبادا واپسی پر اہل قلعہ کو کوئی نقصان پہنچا ئیں۔ اگر اب جبکہ میں خدمت میں حاضر ہوا ہوں تو فرمانبرداری اور خلوص کی رسم ادا کرتا رہوں گا اور جو بھی آپ کی مرضی ہوگی اس کے مطابق عمل کروں گا ۔“ محمد بن قاسم کا نیرون کے شمنی کو خلعت پہنانا پھر محمد بن قاسم نے خلعت پہنا کر اس کی عزت افزائی کی اور بڑی مہربانیوں سے پیش آنے کے بعد اسے واپس کیا۔ شمنی نے واپس جا کر قلعے کے دروازے کھولے اور تھے اور نذرانے بھیجے اور سپاہی خرید و فروخت کے لئے قلعے میں گئے۔ دوسرے دن جب ستاروں کے بادشاہ کا پرچم سقف لاجوردی پر برآمد ہوا ۔ تو محمد بن قاسم گھوڑے پر سوار ہوکر اور اپنے خاص اور برگزیدہ آدمیوں کے ساتھ قلعے میں آیا اور بکرے کی جگہ پر مسجد تعمیر کرا کر اس میں دو رکعت نفلیں ادا کیں۔ (اس کے بعد) قبیلہ ذہل اور اہل بصرہ میں سے ایک شخص کو وہاں اپنا [131] نائب مقرر کیا۔ 2 پھر وہاں سے کوچ کیا اور دریائے مہران پار کرنے کے لئے شمنی کو بھی اپنے ساتھ لیا۔ اسی اثنا میں شنی راسل رمنیہ کے بزرگوں اور بھٹیوں کے کچھ سربراہوں نے حاضر ہو کر امان طلب کی انہیں جیسا کہ حجاج نے حکم جاری کیا تھا جواب دے کر اور اقرار مستحکم کر کے اشہار کے قلعے کی طرف روانہ ہوا اور محرم 193 میں اس قلعے کے نواح میں جا کر فروکش ہوا۔ اس نے دیکھا کہ ایک مضبوط قلعہ ہے، قلعہ والوں نے جنگ کے لئے تیار ہو کر اس کے چاروں طرف خندق کھودی تھی اور قلعے کے مغرب میں رہنے والے جتوں اور دیہاتیوں کو بھی قلعہ میں لے آئے 1 یعنی سورج طلوع ہوا۔ (مترجم) چھ اس مقام تک، اس عنوان اور اس سے بہتر عنوان کے تحت کم و بیش وہی بیان دیا گیا ہے جو اس سے پہلے میں [110-157] پر آچکا ہے۔ اس کے بعد نیا بیان شروع ہوتا ہے۔ (ن- ب) نو(ب) میں "راسل دی . (ر) (م) میں " اسد دین اور (س) میں رائل رہی ہے۔ مصنف پہلے من [102] پر بیان کر آیا ہے کہ حمد بن قاسم محرم 93ء میں دہیل پہنچا ( دیکھئے ص 124) لیکن اس مہینہ اور سال میں دیل، نیرون کوٹ اور سید بن وغیرہ کے قلعے فتح کر کے اشہار کے قلعہ پر حملہ آور ہونا ناممکن ہے اس لئے یہاں محرم 93ء کے بجائے صرف 3 یا کوئی اور مہینہ ہونا چاہئے۔ (ن- ب) 148 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه تھے۔ محمد بن قاسم نے جنگ شروع کی ۔ محل وقوع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے انہوں نے ایک ہفتہ مقابلہ کیا، مگر پھر امان طلب کر کے اطاعت قبول کی اور اپنی گردنوں میں بندگی کا طوق ڈالا۔ محمد بن قاسم نے حجاج کے پروانے کے مطابق انہیں امان دی، چنانچہ جو لوگ متابعت میں آئے نہوں نے خراج قبول کر کے قلعے کے دروازے کھول دیئے۔ محمد بن قاسم اپنے امینوں کے ساتھ اندر گیا اور چابیاں اپنے صادق معتمدوں اور مخلص معتقدوں کے حوالے کیں۔ اس کی بعد اس قلعے بر ایک ایماندار آدمی نائب مقرر کر کے اس کی فتح کے متعلق حجاج کے پاس اخطا تحریر کیا۔ جس میں یہ بھی لکھا کہ ان بہادر جہتوں کو امان دی گئی ہے۔ اساتھ ہی ساتھ اسے اس جنگ کے قتل اور خونریزی کی بھی اطلاع دی۔ اس قلعے میں کافی عرصہ ٹھہر کر اور اپنا نائب مقرر کر کے خود مہران کے مغربی کنارے پر راوڑ کی حدود میں آکر منزل انداز ہوا۔ [132] مہران کی ساحلی منزل پر محمد بن قاسم کا جنگ کرنا چنانچہ جب محمد بن قاسم ساحل مہران پر آکر اُترا تو بیٹ کے حاکم جائین نے اس سے جنگ کی۔ :روایت تاریخ کے مصنفوں نے اس طرح روایت کی ہے کہ جب داہر کو محمد بن قاسم کے راوڑ اور جیور کی حدود میں پہنچنے کی خبر ملی اور اُس سے پوچھا کہ عرب کہاں پہنچے ہیں اور اسے بتایا گیا کہ جیور کی حدود میں داخل ہو چکے ہیں، تو اُس نے کہا کہ " عربوں کا خاصہ غلبہ ہوا ہے اور مقدر یقیناً ان کے ساتھ ہے۔" [ ادھر پھر محمد بن قاسم نے موکو ابن وسایولہ کے پاس قاصد بھیجا کہ قصبہ وجودتہ کا علاقہ ہے تجھے بطور جاگیر دیا جاتا ہے، اس پر تیرا قبضہ تسلیم کیا جاتا ہے۔“ 1 ا کاری ایڈیشن کی عبارت اس طرح ہے "پس چون محمد قاسم بر مصر عبران نزول کرد، و با جا تین، ملک بیت جنگ پیوست" یہ جملہ اعمل ہے۔ نسخہ (ر) میں اس جملے کا آخری حصہ یوں ہے، بارے جائین، ملک بیت جنگ پیوست یہ کھڑا ایک تو پہلے کے لحاظ سے مکمل ہے۔ دوسرے آئندہ آنے والے حقائق کے مطابق ہے جیسا کہ میں 128 پر بیان کیا گیا ہے کہ واہر نے چاہین ہی کو محمد بن قاسم سے جنگ کرنے کا حکم دیا تھا او (وابر ) جانین را فرمود که بر لب مهران موضعی که آب را جائے میرود بود برابر حصار بیت بایست" (داہر نے جاہین کو قلعہ بیٹ کے سامنے جدھر گھاٹ تھا ادھر مہران کے کنارے پر استادہ ہونے کا حکم دیا) تھ یہ روایت معترفہ ہے کہ جس میں محمد بن قاسم اور جائین کے مقابلے سے پہلے کے حالات بیان کئے گئے ہیں، اس لحاظ سے اسے ایک دوسرے مضمون کا عنوان کھنا چاہئے۔ (ن- ب) ار داری میمن میں "موکہ بن بسائی ہے (ر) اور (م) میں بسایہ" کی جگہ پر ہر مقامر "پای" ہے۔ (ن - ب) 4 یہاں ناری متن کی عبارت "ولایت قصہ و سوریہ (یعنی کچھ اور سورٹھ کی ولایت) ہے جو کہ ایڈیٹر کی اپنی ممانی عبارت ہے۔ (ر) (م) (ن) (ب) (س) اور (ک) میں "ولایت قصبہ (جو رتہ " اور (پ) میں بھی ولایت قصبہ وجود یہ تحریر ہے۔ چنانچہ ہم نے اس کو ترجیح دی ہے۔ مزید دیکھتے حاشیہ ص 149 [133] (ان- ب) 149 فتح نامہ سندھ عرف میچ نامه موکو ابن وسایو کے معاہدے کی خبر داہر کو ہونا پھر کسی آدمی نے داہر کو جا کر خبر دی کہ موکو [ این وسایع نے محمد بن قاسم کی بیعت کی ہے اور قاصد بھیج کر ایک دوسرے سے عہد نامے کئے ہیں۔ اُس نے قاصد کے ذریعے محمد بن قاسم کو جواب بھیجا ہے کہ آپ نے جو فرمایا وہ صحیح معلوم ہوا اور ہم پر جو عنایت کی ہے اس کے لئے احسانمند ہیں۔ آپ نے جو وعدے فرمائے ہیں ہم دل و جان سے ان کے شائق ہیں اور دل آپ کی فرمان برداری کی طرف بے حد مائل ہے۔ آپ کی خوشی سارے کاموں پر مقدم رکھیں گے اور اگر کسی بہانے سے کوئی حادثہ پیش آیا تو پھر حکم کا تابع رہتا لازمی سمجھیں گے۔ لیکن جن بادشاہوں کے نمک کا حق اہم جیسے خدمتگاروں کی گردن پر لازم ہے ان سے عہد شکنی اور بیوفائی کرنا [133] ایسا گناہ اور خیانت ہے کہ جو دور اندیشی اور امانت سے بعید ہے اور جب تک اس کی طاقت سے ایسا کوئی خوف پیدا نہ ہو کہ جو نفس اور جان کے لئے خطرہ بن جائے تب تک، امانت اور دور اندیشی سے کنارہ کش ہو جانا ناپسندیدہ طریقہ ہے۔ ملک موکو (ابن) وسایو کی درخواست مزید یہ کہ ملک سندھ ہمارا وطن اور ہمارے آباء و اجداد کا ورثہ اور حاصل کیا ہوا ہے۔ راجہ داہر سے ہماری قرابت ہے اور وہ ہندوستان کے راجاؤں کا راجہ ہے۔ وہ جتنے بھی بلند درجے پر فائز ہوگا تو اس سے ہم کو بھی لاتا ہی بڑا نصیب اور مکمل حصہ ملے گا اس سے بہر حال، رنج یا راحت میں موافقت کی شرطیں بجالانا ہم پر لازم اور ثابت ہیں۔ اہم اس کے دُکھ سکھ میں شریک اور ملک میں حصے دار ہیں۔ لیکن اب عقل کے طریقے سے ایسا معلوم ہوتا ہے اور حکمت کے دلیلوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ حکومت ہمارے ہاتھ سے نکل کر دوسرے کے حوالے ہوگی۔ موکو [ بن] وسایو کا [ محمد بن قاسم سے] عہد نامہ کرنا سندھ کے حکیموں اور ہندوستان کے فلسفیوں نے کہ جو اس ملک کے باشندے ہیں۔ اصطرلاب اور نجوم کے ذریعہ قدیم کتب سے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ اس سلطنت کو لشکر اسلام فتح کر کے اپنے قبضے میں لائے گا۔ جس شخص کا بخت یاوری کرتا ہے اور کامیابی ہمرکاب ہوتی ہے اور وہ دور اندیش اور باہمت ہوتا ہے تو جو واقعہ پیش آتا ہے اس سے تجربہ حاصل کرتا اور زیادہ ہوشیار ہو جاتا ہے تاکہ نجات کا راستہ اس سے پوشیدہ نہ رہے اور ایسا نہ ہو کہ 150 فتح جمعه سنده عرف فی نامه جب موقع اور وقت نکل جائے تو اسے تکلیف پہنچے۔ آپ نے جس صورت میں مجھے پیشکش کی ہے اور مجھ سے یہ رعایت کرنا واجب سمجھا ہے کہ "اوہ علاقہ تمہاری! امانت ہے۔" تو اگر میں جواب باصواب نہ دوں گا تو مخالفت ہوگی اور اگر میں اپنی خوشی سے بغیر جنگ و جدل کئے خدمت میں آکر حاضر ہوں گا تو دشمنوں کی ملامت اور خاندان کی بدنامی [134] کا باعث ہوگا۔ [اب تجویز یہ ہے کہ اس وقت میں ساکرے کے رانا سے بیٹی کی شادی کرانے کے بہانے جارہا ہوں ۔ امیر محمد بن قاسم کہ اس کا مرتبہ ( ہمیشہ بلند و قائم رہے، ہزار سواروں کو حکم دے کہ فلاں راستے پر آکر وہ مجھے گرفتار کر کے خدمت میں حاضر کریں، تا کہ مجھے بھی بہانہ مل جائے اور لوگوں کی زبانوں پر بھی یہ شکایت نہ ہو کہ اس نے بے وفائی کی اس طرح داہر کو بھی بدگمانی نہ ہوگی کیونکہ اسے معلوم ہوگا کہ امجھے بے بس کر کے زبردستی لے گئے ہیں۔" موکو [ابن ] وسایو کے کہنے پر نباتہ بن حنظلہ کو بھیجنا چنانچہ محمد بن قاسم کو اس کے قول پر پورا اعتماد ہوا اور اس کی بات پر بھروسہ کر کے اس نے نانہ بن خنطلہ کو ایک ہزار مسلح اور منتخب سواروں کے ساتھ موکو [ این وسایو کے طے کردہ مقام پر بھیج دیا اور خود بھی اس کے قریب آکر ٹھہر گیا۔ (اس طرف موکو بھی سو نفر سوار ہمراہ لے کر نکلا اور اس طے شدہ مقام پر آپہنچا۔ نباتہ بن حفظہ کا جانا اور موکو [ بن ] وسا یو کو ٹھا کروں سمیت گرفتار کرنا پھر نباتہ بن حنظلہ نے اپنے سواروں اور ترجمان کے ساتھ آکر اس کا راستہ روکا اور موکو این وسایو نہیں نامور ٹھاکروں اور اپنے گروہ سمیت گرفتار ہوا۔ جب اسے محمد بن قاسم کے سامنے لایا گیا تو امیر اس کے ساتھ عزت اور تعظیم سے پیش آیا اور ملک بیٹ اس کے حوالے کیا اور اس کی درخواست پر ٹھا کروں کو دستخط کر کے پروانے عطا کئے۔ مزید ایک لاکھ درم انعام کے طور پر بخش دیگر سبز طازی تاج، کرسی اور خلعت عطا کی اور اس کے سارے ٹھا کروں کو خلعوں۔ آراستہ گھوڑوں اور بہت سے انعامات سے سرفراز کیا۔ قاری ایڈیشن کی عبارت یہ ہے اکنون به بهانه تزویج دختر رانه سا کرا رفته می شود " "رانہ ساکرا" کے مقام پر مختلف منوں کی مہارتیں ہوں ہیں: (پ) "رانہ ساکران " (1) "راد ساکران " (م) راؤ ساکر (ن)، (ب)، (س) دخترانه ساکر اور (ک) دخترانه ساکران"۔ 151 فتح نامه سندھ عرف قی نامه تاریخ کے مصنف اور جہاں کیا سیاح اس طرح روایت کرتے ہیں کہ (محمد بن قاسم نے امیری کا پہلا تاج موکو کو دیا تھا اور اس کی درخواست پر قصبہ [ وجورتہ کی اراضی بھی بطور ملکیت پروانہ لکھ کر اسے اور اسکے فرزندوں کو تفویض کی اور بیٹ کا سارا علاقہ ، مضافات اور آبادی سمیت حوالے کر کے عہد نامہ پختہ کیا اور اسے کشتیاں فراہم کرنے کی وصیت کی۔ محمد بن قاسم کا شامی قاصد اور مولائی اسلام کو بھیجنا پھر محمد بن قاسم ساحل مہران پر منزل انداز ہوا۔ اور اُس نے بزرگان شام میں سے ایک بزرگ اور مولائی دیلمی کو جو کہ محمد بن قاسم کے ہاتھوں مشرف بہ اسلام ہوا تھا، اداہر کے پاس بھیجا تا کہ جو کچھ شامی کہے وہ واہر ابن ابی کو اور جو داہر جواب دے وہ اسے سمجھائے اور جب وہ پیغام دینا شروع کرے تو دربار میں خاص آدمیوں کی مجلس میں ادا کرے اور جواب صاف لفظوں میں طلب کرے، جیسا کہ حجاج کے فرمان کی ابتدا میں تحریر ہے۔ شامی قاصد کا داہر کے پاس جانا جب شامی قاصد اور مولائی دیلی داہر کے پاس پہنچے، تب مولائی ریلی نے سر جھکا کر شرط خدمت ادا نہ کی۔ داہر انہیں پہنچانتا تھا، چنانچہ اس نے اُن سے کہا کہ تم نے قانون کے مطابق خدمت کی شرط کس لئے پوری نہیں کی؟ شاید تجھے منع کیا گیا ہے؟" مولائی نے جواب دیا کہ ” جب میں تمہارے طریقے پر تھا، اُس وقت بندگی کی شرط بجا لانا مجھ پر واجب تھا، لیکن اب جبکہ میں اسلام کے شرف سے مشرف ہو چکا ہوں اور میرا تعلق بادشاہ اسلام سے قائم ہو چکا ہے تو مجھ پر کافر کے آگے سر جھکانا واجب نہیں۔" داہر کا دھمکانا (یہ سن کر ) داہر نے کہا کہ "اگر تو قاصد نہ ہوتا تو میں تجھے قتل کرا دیتا " مولائی ریلی نے فرمایا کہ اگر تو مجھے قتل کرا بھی دے تو اس سے عربوں کو کوئی نقصان نہ ہوگا اور [میرے] 1 فارسی ایڈیشن میں زمین قصہ (یعنی اراضی کچھ) ہے۔ مگر (پ) اور (ر) کی عبارت صاف طور پر زمین قصبہ" ہے۔ اس صحیح کے لئے دیکھئے آخر میں تشریحات و توضیحات، ماشیہ میں 149 [133] مولائی 2 اصل عبارت "مولانا اسلامی" ہے جو کہ غلط ہے۔ اس وقت "مولانا" کا خطاب اور "اسلام" کا نام ناپید تھا صحیح لفظ "مولائی اسلام سمجھنا چاہئے، کیونکہ اس کے نیچے مولائی دیلی اور پھر آئندہ عنوانوں کے نیچے صاف طور : اسلام دجل " آیا ہے۔ (ن- ب) 152 فتح جامعہ سندھ عرف می نامه - خون کا انتقام لینے کے لئے بدلہ لینے والے موجود ہیں جو تجھ تک پہنچ کر ہی دم لیں گے۔ شامی کا پیغام ادا کرنا پھر شامی نے زبان کھولی کہ ہم امیر کی جانب سے تمہارے پاس قاصد ہو کر آئے ہیں اور ہمیں حکم دیا گیا ہے کہ وہ پیغام تمہارے حاکموں اور راناؤں کے سامنے پہنچائیں۔ داہر نے جواب دیا کہو، کیونکہ قاصد اپنے مخدوم کا پیغام پہنچانے والا اور فرمان ادا کرنے والا ہوتا ہے۔" اس نے کہا " امیر محمد بن قاسم نے اس طرح فرمایا ہے کہ تو مختار ہے، اگر اور یا پار کر کے آئے تو راستہ کھلا ہے کوئی بھی رکاوٹ نہ ہوگی ورنہ دوسری صورت میں راستہ کھلا رکھو تا کہ لشکر عرب دریا عبور کر کے تمہارے مقابلے کے لئے آئے۔" داہر کا وزیر سیا کر سے مشورہ کرنا پھر داہر نے وزیر سیا کر سے پوچھا کہ اس بارے میں تیری کیا رائے ہے؟ وزیر سیا کر نے کہا "میں نے ہمیشہ جن باتوں میں رائے دینا مناسب سمجھا ہے [137] ان میں راجہ کی خیر خواری اور نصیحت کو پیش نظر رکھا ہے اور راجہ کو ان کا نتیجہ معلوم ہے۔ اپہلے میں نے جو رائے نصیحت کے طور پر گھاٹ پار کر کے دشمن کی فوج کا مقابلہ کرنے کے لئے دی تھی، اس پر راجہ نے نہ تو کوئی توجہ دی اور نہ قبول فرمائی۔ مگر اب جبکہ حالات نازک ہو گئے ہیں اور اس سے جنگ کرنے کے لئے مجبور ہونا پڑا ہے تو خیر اسے ہی اس طرف پار کر کے آنے دو تا کہ دونوں لشکر مقابل ہوں۔ اس طرف کا ملک آپ کے قبضے میں ہے اور شہر اور خزانے آپ کے تصرف میں ہیں۔ اناج ، ہتھیار، سامان اور اسباب جنگ موجود ہیں۔ [ دوسری طرف اس کی مدد ا کی راہ ا کٹ جائے گی۔ چونکہ مہران کا پانی ان کے پیچھے ہوگا، اس لئے انہیں کوئی کمک نہ پہنچ سکے گی اور وہ قیدیوں کی طرح آپ کے ہاتھوں عاجز ہو جائیں گے اور اُن پر حیلوں کے دروازے بند رہیں گے، جس کی وجہ سے ان کا سارا سامان، گھوڑے، لشکر اور نوکر چاکر سب آپ کے ہاتھ آجائیں گے۔" اپھر داہر نے ایک علافی کو بلا کر جو کہ پہلے لشکر شام میں تھا اور سندھ میں لشکر عرب کے آنے سے بہت پہلے کسی خطا پر وہاں سے بھاگ کر واہر کے پاس آ گیا تھا اور اس سے وابستہ ہو گیا تھا، اس سے اس تجویز کے متعلق مشورہ کیا اور کہا کہ "اے محمد ! وزیر سیا کرنے یہ تقریر کی ہے، تجھے یہ مشورہ موزوں نظر آتا ہے یا نہیں ؟" محمد علانی نے کہا کہ: 153 فتح نامه سندھ عرف هیچ نامه لا تقيمـن بدار لا انتفاع بها فالارض واسعة والرزق مبسوط جس گھر میں نفع نہ ہو تو وہاں قیام نہ کر۔ دنیا میں زمین بڑی وسیع اور رزق کا بہت وافر ہے۔ اس کی یہ رائے کہ اُن کے لشکر کو اس طرف پار کر کے آنے دیا جائے، مناسب نہیں ہے۔ میں اس سے متفق نہیں ہوں، کیونکہ وہ زبردست شکر رکھتا ہے۔ جنگجو سوار نامور [138] بہادر اپنے نام و ناموس کی خاطر ڈٹ جائیں گے اور خدائے تعالی کے خوشنودی حاصل کرنے کے لئے اپنا نفس اور زندگی اس کی راہ میں قربان کریں گے۔ چونکہ انہیں خدائے عزو جل کے کرم کی امید ہوگی اور ایہ یقین ہوگا کہ اس جہاد اور شہادت کی وجہ سے انہیں دنیائے خلد میں جگہ ملے گی، اس لئے وہ اُس وقت تک قتل نہ ہوں گے کہ جب تک ہمارے دو گئے آدمیوں کو قتل نہ کر ڈالیں گے۔ جب وہ جنگ کی طرف رُخ کریں گے تو پھر اُس وقت تک اُن کا پلٹتا اور منہ موڑنا مشکل ہے کہ جب تک سب کے سب مواروں کا لقمہ نہ بن جائیں۔ اس طرف آکر اور ملک کے دامن میں ہاتھ مار کر اگر وہ بادشاہت کے حصے دار ہو گئے تو ان سے بڑا فتنہ پیدا ہوگا اور ان کی قوت اور دبدبے میں روز بروز اضافہ ہوگا۔ کیونکہ آپ کی بیشتر فوج اور رعایا اُن کی لوٹ مار سے امان طلب کرے گی اور (لوگ) اپنی جان بچانے کے لئے ان کے طرفدار ہو جا ئیں گے اور انہیں جائے پناہ مجھنے لگیں گے۔ اس لئے ایسی بہتر ہے کہ انہیں مغربی کنارے پر روک دیا جائے۔ ہمارے اور ان کے درمیان مہران حائل ہے۔ ان کے اس طرف آجانے میں آپ کو اپنے لئے کوئی مصلحت نہ بجھنی چاہئے۔ کشتیوں کے ملاحوں اور جنگل کے جنوں کو ہدایت کیجئے کہ گھاس، اناج، لکڑیوں اور بیلوں وغیرہ کا جو کہ ادشمن کی فوج کے لئے ضروری ہیں، راستہ روکیں اور ان چیزوں کو ان تک نہ پہنچنے دیں، جو بھی اجادا لشکر سے بچھڑ جائے اسے تکلیف پہنچا ئیں تا کہ تنگ ہو کر کچھ بھوک سے نابود ہوں اور کچھ بے سر و سامانی سے عاجز ہو کر بھاگ جائیں اور گھوڑے گھاس کے بغیر اور سوار غذا کے بغیر پریشان ہو کر منتشر ہو جا ئیں اور آپ کے ملک میں کوئی مداخلت نہ کر سکیں۔ اس طرح جب ان کا لشکر پریشان اور منتشر ہو جائے گا تو پھر آپ کے ملک میں کوئی بھی لوٹ مار نہ کر سکے گا اور آپ آسودہ رہیں گے ۔ " [139] علاقی کا داہر کو نصیحت کرنا روایت اس حکایت کے راوی نے بیان کیا ہے کہ اس مجلس میں جتنے لوگ استادہ تھے، میں 154 فتح نامه سنده عرف می نامه بھی ان میں سے ایک تھا اور مجھے بیٹھنے کا حکم دیا گیا تھا۔ علافی نے جو کچھ بیان کیا اور نصیحت کے طور پر داہر کو جو مشورے دیئے وہ میں نے اچھی طرح سے اور سمجھے " پھر داہر نے اعلانی سے ! کہا کہ "تمہارا جو بھی مشورہ ہوتا ہے وہ بجر نصیحت اور خیر خواہی کے کچھ اور نہیں ہوتا لیکن میری رائے کا تقاضا ہے کہ اسے اس پار آنے کا اختیار دوں تا کہ وہ مجھے عاجز سمجھ کر یہ خیال نہ کرے کہ کمزور ہو گیا ہوں۔" راجہ داہر کا پیغام پھر شامی قاصد کو یہ کہہ کر واپس کیا کہ جا کر اپنے امیر سے کہو کہ [دریا پار کرنے میں پس تجھے آزاد چھوڑا جاتا ہے۔ ہم تجھ سے جنگ کرنے کے لئے تیار بیٹھے ہیں۔ تو اس پارا آجا ورنہ ہم اُدھر آئے جاتے ہیں۔" محمد بن قاسم کے قاصدوں کا داہر کے پاس سے واپس آنا پھر قاصد، محمد بن قاسم کی خدمت میں واپس آئے اور راجہ داہر نے جو پیغام دیا تھا وہ ظاہر کیا۔ محمد بن قاسم نے کہا کہ درگاہ ذوالجلال بے زوال کے طفیل میں، میں مہران کو پار کرنا اختیار کروں گا۔ پھر خدائے عزوجل کو یاد کر کے اور اس سے مدد طلب کر کے راہی منزل ہوا۔ آخر امیر سارے لشکر سمیت مہران کے مغربی کنارے پر راؤڈ کے قلعے کے سامنے اتر کر خیمہ زن ہوا اور موکو این وسایو کو بلا کر قابل اعتماد آدمیوں کو اس کے ساتھ کیا اور کہا کہ وہ دریا پار کرنے کا کوئی [ موزوں مقام تلاش کریں [140] اور کشتیاں بھی فراہم کریں تاکہ ہم اس پار جا پہنچیں ۔ " لیکن پھر کہنے لگا کہ ممکن ہے کہ یہ آپ میران عبور کرنے میں دشوار گذار (ثابت) ہو اور ہم گذر نہ سکیں۔ دوسری جانب سے دشمن کا بھی خوف ہے کہ جو دریا کے کنارے پر سامنے تیار کھڑا ہے۔ اس لئے میں نے فیصلہ کیا ہے کہ جب تک حجاج کے پاس سے خط کا جواب نہ آجائے اس وقت تک لشکر کو اس پار نہ لے جایا جائے۔ چنانچہ دو تین دن ٹھہر کر اس نے ایک مفصل محط لکھا، جس کا عزت و تعظیم کے ساتھ شہر کو اس ۔ جواب وصول ہوا۔ محمد بن قاسم ثقفی کو حجاج بن یوسف کا خط ملنا تجاج بن یوسف کی جانب سے یہ مکرم و معظم خط امیر جلیل عماد الدین محمد بن قاسم کی 155 فتح نامہ سندھ عرف می نامه طرف بعد سلاموں کے واضح ہو کہ تم نے مہران پار کرنے اور راجہ داہر بن میچ سے جنگ کرنے کی بابت تحریر کیا تھا۔ بے شک تا مید انہی سے مجھے امید ہے کہ تم فتح مند اور کامیاب ہو گے اور تمہارا دشمن داہر ذلیل ہوگا۔ جس وقت وہ مقابل ہوں گے تو خدائے تعالی کی امداد پر بھروسہ ہے کہ آسمان کی گردش سے تمہیں کوئی بھی نقصان نہ پہنچے گا۔ کیونکہ نماز کے پانچوں وقتوں اور خلوت یا جلوت کا ایسا کوئی بھی وقت نہیں گذرتا کہ جس میں غائبانہ دعا کی امداد نہ کی جاتی ہو کہ خدائے تعالی تمہیں کافروں پر فتح نصیب کرے اور وہ دشمن ذلیل اور خراب و خوار ہوں ازل میں جو حکم مقدر ہو چکا ہوتا ہے، پردہ مراد سے بھی وہی ظاہر ہوتا ہے اور جو موزوں اور مطلوب ہوتا ہے وہی ہوتا ہے۔ میں اللہ پاک کی درگاہ میں بجز اور فال کے ساتھ ہمیشہ یہ عرض کرتا رہتا ہوں کہ "اے خداوندا تو ایسا بادشاہ ہے کہ تیرے سوا دوسرا کوئی بھی خدا نہیں ہے، لشکر اسلام کو اس کی حیثیت سے زیادہ قوت دے اور کامیابی عطا کر اللہ تعالیٰ کے کرم سے امید ہے کہ تم مقصد حاصل کر کے ہم سے (141) آملو گے۔ یہ ضروری ہے کہ جس طرح بھی ممکن ہو دریا عبور کرو اور تائید اٹھی کی التجا کرتے رہو اور اس کی رحمت کو اپنی پناہ جانتے رہو تا کہ وہ اپنی عقلوں پر غرور کرنے والے صلاح کاروں سے تمہیں محفوظ رکھے۔ ایک دوسرے کے مد مقابل ہونے کے وقت رضائے الہی پر اعتماد رکھتے ہوئے اپنی پوری شجاعت اور ہمت کا مظاہرہ کرنا کیونکہ فتح اور تائید انہی تمہارے ہمرکاب اور قوت تمہارے ساتھ اور مددگار ہے اور فرشتوں کی اعداد اور مسلمانوں کی تلوار تمہاری طرف سے ان [ مخالفوں پر مسلط ہے۔ خدائے عزوجل ان کی خبیث ذات کو مسلمانوں اور فرشتوں کی تلواروں اور نیزوں کی خوراک بنائے گا۔ غضب الہی [ کا دروازو] ان کے لئے کھلا ہوا ہے جس کی وجہ سے پورے انتقام اور عبرتناک انجام کے سزاوار ہوں گے۔ جس وقت دریائے مہران کو عبور کرنا چاہو تو اس وقت گھاٹ کے کنارے کو اچھی طرح دیکھ لیا اور دریا پار کرنے کا مکمل انتظام رکھنا۔ اپہلے اس ملک کے ان باشندوں کو جو کہ کشتیوں پر ہوں، پختہ اقراروں سے اپنا مطیع اور مخلص بنالیتا اور انہیں اچھی طرح پہچان لیتا، پھر اور یا پار کرنا۔ چونکہ پانی تمہاری پشت پر ہوگا، اس لئے اس طرف سے دشمن کا کوئی خوف نہ ہوگا، تمہیں کوئی بھی رکھ نہ پہنچے گا، اس کے بعد جب تم ان کے گاؤں اور شہروں اور قلعوں میں داخل ہو گے تو کوئی بھی شخص تم سے مقابلہ اور جنگ نہ کر سکے گا اور تمہارے مقابلے میں وہ کبھی بھی اپنی پیاری جان ہلاکت میں نہ ڈالیں گے۔ وہ جس قلعے کی بھی پناہ لے کر اسے اپنا سہارا بنا ئیں گے، اس پر جس وقت تمہاری نظر پڑے گی، اللہ تعالی کی تائید و نصرت سے اس کے دروازے کھل جائیں گے اور ان کے دلوں پر تمہاری تلواروں کی جیت کا ایسا رعب اور خوف غالب ہو جائے گا کہ کوئی بھی ہتھیار ان کے کام نہ 156 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه آئے گا اور ایہ رعب ! تمہیں فتح یاب اور کامیاب کرے گا۔ [142] جب وہ بھا گیں تو انورا] اسباب اور خزانے پر قبضہ کرنا لیکن خود کو ان کے دھوکے اور قریب سے بچانا۔ پھر ہر ایک کو اسلام کی طرف بلانا اور جو اسلام کی عزت سے مشرف ہو اس کی تربیت کرنا۔ مطلب یہ کہ دین کا کوئی بھی دشمن وہاں باقی نہ بچے۔ ان کا خون تمہاری تلواروں کے لئے مباح ہے۔ یہ دعا کہ جو میرا وظیفہ ہے ہر وقت پڑھتے رہنا۔ وہ مقبول دعا یہ ہے: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انا نسئلک ذالك بانک انت الله الحى القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم لك ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عندك الا باذنك تعلم ما بين ايدينا وما خلفنا ولا يحيط بشيء من علمک الا بما شئت وسع کرسیک السموات والارض ولا يؤدك حفظها وانت العلى العظيم وبالك انت الاحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد بوجهك الكريم رب الوجوه وخالق الوجوه وقاهر الوجوه والقادر على الوجوه لك الخير والكرم والكلمات التامات فارزقنا مع ذالك شكر النعمتك ومعرفة لحقك و عملا برضوانك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته وكتبه حمران ا نی سنه ممث وتسعین [143] (اے ہمارے اللہ ! ہم تجھ سے یہ اسی وجہ سے طلب کرتے ہیں کہ تو ہمیشہ زندہ اور ہمیشہ قائم رہنے والا) اللہ ہے جس پر کوئی غفلت یا نیند طاری نہیں ہوتی۔ آسمان اور زمین پر جو کچھ بھی ہے وہ سب تیرا ہے۔ ایسا کون ہے کہ جو تیری اجازت کے بغیر تیرے پاس سفارش کرے؟ جو بھی ہمارے آگے یا پیچھے ہے وہ تو جانتا ہے اور تیری مرضی کے بغیر ہم تیرے علم میں سے کسی چیز کو بھی سمجھ نہیں سکتے۔ تیری حکومت آسمانوں اور زمینوں میں پھیلی ہوئی ہے، اور اس کی حفاظت تجھے کوئی تکلیف نہیں پہنچاتی اور تو غالب اور عظیم ہے۔ اور اس وجہ سے طلب کرتے ہیں کہ تو واحد اور بے نیاز ہے، جس نے نہ کسی کو جتا ہے اور نہ کسی سے تولد ہوا ہے اور نہ جس کا کوئی ثانی ہے۔ اہم تجھ سے طلب کرتے ہیں! تیری مقدس ذات کے فضیل، جو ساری ذاتوں کا رب اور سیاری ذاتوں پر غالب، ساری ذاتوں کا خالق اور ہر ذات پر قادر ہے۔ بھلائی، احسان اور مکمل کلے تیرے بس میں ہیں ان کے ساتھ ہمیں اپنی نعت کا شکر، اپنے حق کی معرفت اور اپنی رضامندی پر عمل کرنے کی توفیق عطا کر تجھے خدائے پاک کی رحمت، سلامتی اور برکت حاصل ہو۔ نوشتہ حکمران 23ھ۔ 1. فاری ایڈیشن میں یہ نام "حزان تحریر ہے۔ قدیم نسخہ (پ) کی عبارت صاف طور پر "عمران" ہے جو کہ میچ ہے۔ دیکھتے آخر میں حاشیہ ص 157 [144] (ن- ب) (157 فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه حجاج کا خط پڑھ کر محمد بن قاسم کا ساتھیوں کو خطاب کرنا پھر محمد بن قاسم نے یہ خط پڑھ کر ساتھیوں میں تقریر کی اور پھر دریا پار کر کے داہر سے جنگ کرنے کی تیاری کر ہی رہا تھا کہ اتنے میں اپنا دوسرا خط ملا: بسم الله الرحمن الرحیم یه خط درگاہ عالی سے محمد بن قاسم کی طرف ہے۔ دعا کے بعد معلوم ہو کہ تمہارے دشمنوں کے سر میں غرور ہے، تم خوف نہ کرو، کیونکہ فتح تمہاری ہوگی اور اگر صلح کی راہ پر آئے اور پختہ اقرار کر کے صلح کرے اور خراج دارالخلافہ کے خزانے میں پہنچائے تو ایسا بھی ہو سکتا ہے۔ اور تم نے جو مہران عبور کرنے اور داہر سے جنگ کرنے کی بابت اجازت طلب کی ہے، اس سلسلہ میں حکم دیا جاتا ہے کہ ایسے مقام سے اور یا پار کیا جائے کہ جہاں دلدل یا کیچڑ نہ ہو اور لشکر کو تکلیف نہ پہنچے ۔ بلکہ اوپر سے نیچے بارہ میل تک کی دریا کی لمبائی اور چوڑائی کا نقشہ کاغذ پر بنا کر اور گھاٹ اور کناروں کی نشان دہی کر کے امیرے پاس بھیج دوا پھر جو مقام میں پسند کروں وہاں سے پار کرو تا کہ سپاہیوں کو کوئی نقصان نہ پہنچے۔ محمد بن قاسم نے ( این وسایو کو بلا کر کہا کہ دریا پار کرنے کی تدبیر کرنی چاہئے۔ مہران کے کنارے پر داہر کا سامنے آنا دانایان ہند نے کہ جنہوں نے اس داستان کی تصویر کشی کی ہے، اس طرح روایت کی ہے کہ ادھر جب تجاج کا حکم محمد بن قاسم کو پہنچا اور اسے مہران | پار کرنے کی اجازت مل گئی تو اس کے بارے میں ایک برہمن سے روایت ہے جس نے مرد اس بن بکہ یہ تمیمی سے سنا [144] جس نے بیان کیا کہ میں راوڑ میں واہر کی فوج میں تھا۔ جب داہر کو خبر ملی کہ محمد بن قاسم جبور کے سامنے اپنے سارے لشکر کے ساتھ منزل انداز ہوا ہے تو اس نے ہاتھی پر پالکی باندھنے کا حکم دیا اور پھر اس پر سوار ہو کر کنارے کی طرف روانہ ہوا اور اسلامی لشکر کے سامنے جا پہنچا۔ دریائے مهران درمیان میں تھا۔ اس وقت | محمد بن قاسم اپنے لشکر کو تیار کر رہا تھا۔ شامی کا شہید ہونا اس وقت ایک شامی نے، کہ جو تیر اندازی میں ماہر اور چابک دست تھا، چاہا کہ گھوڑے کو پانی میں ڈال کر تیر برسائے، لیکن اس کا گھوڑا پانی سے بھڑک رہا تھا اور نیچے نہ اترتا تھا۔ اس 158 لح جمعه سنده عرف فی نامه پر راجہ داہر نے اپنی کمان طلب کی۔ اس کی کمان بڑی اور مضبوط تھی جس کا اس کے سوا دوسرا کوئی ن نہ چڑھا سکتا تھا۔ چلہ چڑھا کر اُس نے تیر جوڑا اور جتنا کھینچ سکتا تھا، اتنا کھینچ کر اور شکست نے کر تیر چھوڑ دیا۔ تیر اس سوار کے تالو پر لگا اور سرسے گذرتا ہوا ناف میں آکر پیوست ہو گیا اور وہ گھوڑے سے گر پڑا ۔ اس کے بعدا داہر واپس ہو گیا اور جاہین کو حکم دیا کہ " قلعہ بیٹ کے سامنے جو گھاٹ ہے اس پر پہرہ رکھے تاکہ عرب نہ گزر سکیں، اور دیکھتا رہے تا کہ وہ ایسی جگہ سے پار کریں کہ جہاں دلدل اور پانی گہرا ہو۔ اس کے علاوہ تو کشتیاں بھی تیار رکھتا کہ پار کرتے وقت مزاحمت کر کے انہیں نقصان پہنچا سکے۔ اس اشارے پر امریوں کا منصوبہ ناکام بنانے کے لئے جائین مبران کے کنارے پر ڈٹ گیا۔ اسی اثناء میں اسلامی لشکر کے کچھ سوار جو سیوستان میں متعین تھے پہنچے اور انہوں نے بتایا کہ چند رام ہالہ نے کہ جو سیوستان کا حاکم تھا کچھ ٹھا کروں اور افسروں کو [145] در غلاکر قلعے پر قبضہ کر لیا ہے اور عرب کے سپاہیوں کو باہر نکال دیا ہے۔ یہ خبر محمد بن قاسم کو سنائی گئی۔ ا محمد بن مصعب کا سیوستان جانا ا یہ خبر سن کر محمد بن قاسم نے ، ایک ہزار سوار اور دو ہزار پیادوں کے ساتھ محمد بن مصعب کو اس طرف کے لئے مقرر کیا۔ جب وہ سیوستان پہنچا تو چند رام نے باہر نکل کر جنگ کی لیکن اسلامی لشکر کے حملے سے شکست کھا کر اس کی فوج بھاگ کھڑی ہوئی۔ چند رام نے چاہا کہ قلعے میں جائے مگر اہل قلعہ نے دروازے بند کرلئے اور اسے اندر نہ آنے دیا اور آخر وہ مجھم کی طرف چلا گیا امحمد بن مصعب دوسرے دن شہر میں آیا۔ [اہی قلعہ نے پروہتوں، تاجروں، دستکاروں اور معززین کو درمیان میں لاکر عذر پیش کیا کہ ہماری جانب سے کوئی قصور سرزد نہیں ہوا، ایک چور اچانک آکر خود قلعہ دار بن بیٹھا۔ اُن کی بے گناہی معلوم ہونے پر احمد بن مصعب نے اُن کے ساتھ صلح کی اور انہوں نے دروازے کھول کر قلعہ ان کے حوالے کیا۔ اس فتح اور کامیابی کی خبر سن کر محمد بن قاسم بہت خوش ہوا اور (محمد بن مصعب نے ) اہل سیوستان کو امان دینے کی بابت جو اطلاع دی تھی اس پر اس نے کہا کہ مصلحت کا تقاضا تو یہ تھا کہ ان کو معافی نہ دیتا۔ بہر حال اب تجھے قابل اعتماد امین مقرر کر کے دن رات قلعے کی حفاظت کی کوشش کرنی چاہئے اور شمنیوں اور تاجروں سے مناسب ضمانتیں لے کر سیوستان سے چار ہزار مردانِ جنگ جو . اصل متن میں "صعب" ہے مرسیح "محمد بن مصعب" ہے۔ دیکھئے حاشیہ (1) ص 124 (ن- ب) 159 فتح نامه سنده طرف چیخ نامه اپنے ساتھ لانے چاہئیں۔ پھر احمد بن مصعب بن عبدالرحمن نے اس اشارے کے مطابق افسر اور امین مقرر کر کے چار ہزار مسلح پاہی اپنے ساتھ لئے اور آکر امیر کی خدمت میں حاضر ہوا۔ اسی دن موکو [ این وسایو بھی قلعہ بیٹ کے قریب آکر محمد بن قاسم سے ملا۔ [146] جیسی نہ بن داہر کا محمد بن قاسم کے مقابلے کے لئے قلعہ : میں آنا پھر جب داہر کو موکو [ این وسایو کی محمد بن قاسم کے ہاتھوں بیعت کرنے کی مصدقہ خبر مل گئی تو اس نے اپنے بیٹے میسیہ کو لشکر اسلام کا مقابلہ کرنے کے لئے قلعہ بیٹ روانا کیا تا کہ وہ پانی سے نہ گزر سکیں۔ حسینہ پورے اسباب اور آلات حرب سے لیس ہو کر دریائے کو تکہ کی راہ سے کنارے پر جا پہنچا۔ اُس طرف محمد بن قاسم مہم اور کریلے کے علاقوں میں [ داہر کی فوج کے سامنے آکر اُترا۔ اسے تقریبا پچاس دن وہاں رہنا پڑا۔ آخر غلہ اور چارہ ختم ہونے لگا اور غلے کی کمیابی کی وجہ سے لشکر متردد اور پریشان ہو گیا اور خلاف [ مزاج چاروں کو چرنے کی وجہ سے گھوڑوں میں بیماری پھیلنے لگی۔ جو بھی گھوڑا بیمار ہو جاتا تھا [عرب] اسے ذبح کر کے کھا جاتے تھے۔ دوسری طرف دشمن ہر قسم کے منصوبے بنا رہے تھے۔ جب یہ خبر داہر کو پہنچی تو وہ بہت خوش ہوا اور محمد بن قاسم کے پاس قاصد بھیج کر نصیحت کی کہ خوامخواہ ] بات کے پیچھے نہ پڑے۔ محمد بن قاسم ثقفی کے پاس رائے داہر کا پیغام پس معلوم ہو کہ کسی کام کی انتہا کے پیچھے پڑنا بدبختی اور ذلالت ہے۔ تو نے اپنے اور ہمارے لئے تنگی پیدا کی ہے۔ اگر صلح کر کے واپس چلا جائے تو تیرے پاس رسد بھیجوں تا کہ تیرے ساتھی بھوک اور بے سر و سامانی میں مبتلا ہو کر تباہ نہ ہوں۔ تو خود ہی غور کر کہ تیرے پاس ایسا کون سا مرد ہے جو ہمارے سامنے ہو کر جنگ کرے گا۔ ورنہ دوسری صورت میں جنگ کے لئے ہتھیار سنبھال ۔" محمد بن قاسم نے جواب دیا کہ میں ان امیروں میں سے نہیں کہ جو اتنی اذرا سی بات سے گھبرا کر واپس چلے جائیں۔ تونے اتنے سال جو سرکشی اور بے التفاتی کی ہے، وہ سارا مال [147] اگر تو دارالخلافہ کے خزانے میں جمع کرائے گا تب تو میرے اور تیرے درمیان صلح ہوگی 1 یہ الائسنہ (پ) کے مطابق ہے۔ (پ) میں "کوئیک" (ر) اور (م) میں " کوتالہ" اور (س) میں موجگی" ہے۔ 2 نو (پ) میں " کو یہ " اور (ن)، (ب) اور (ج) میں کومل" ہے۔ 160 فتح نامه سنده عرف چای نامه درنہ خدائے تعالی کی مدد سے تیرا سر میں عراق لے جاؤں گا ۔" پھر محمد بن قاسم نے حجاج کے پاس یہ حالات لکھ کر اسے گھوڑوں کے مرنے ، گھاس کی تنگی اور کشتیوں کے دستیاب نہ ہونے کی اطلاع دی۔ اس طرف حجاج نے طیار نامی ایک شخص کو لشکر کی خبر لینے کے لئے روانہ کیا اور اس سے کہا کہ "محمد بن قاسم سے خفیہ طور پر خبریں دریافت کرکے مجھے مطلع کرنا ۔ طیار روانہ ہو کر مکران پہنچا، اس نے ایک شخص کو سامنے سے آتا دیکھ کر اس سے پوچھا کہ " کہاں سے آ رہے ہو؟' اس نے کہا کہ "محمد بن قاسم کے لشکر سے " طیار نے کہا کہ شکر کے حالات بتاؤ۔ اُس نے غلہ اور چارے کی کمیابی کے سبب لشکر کی تکلیف اور بلد حالی اور گھوڑوں میں بیماری پھیلنے اور اُن کے مرنے کی ساری خبریں وضاحت کے ساتھ سنائیں اور تایا کہ ان وجوہ سے عرب کا لشکر پریشان ہو گیا ہے۔ طیار کا واپس جانا طیار اس راوی قاصد کو اپنے ساتھ لے گیا اور جا کر یہ خبر حجاج کو پہنچائی۔ امیہ خبر سُن کرا حجاج بن یوسف تنگدل ہوا اور تاسف کرتا ہوا اپنی مجلس میں واپس آیا اور عالموں، بزرگوں، صالحوں، محققوں، مستحقوں اور خاص آدمیوں سے دعا کی التجا کی۔ اپھر وہاں سے واپس آکر طیار سے کہا کہ اس سندھ کے قاصد کو حاضر کر، تاکہ اُس نے جو کچھ دیکھا اور سمجھا ہے بیان کرے۔ طیار نے حجاج کی فرصت کے موقع پر اس قاصد کو پیش کیا۔ حجاج نے اس سے پوچھا " کہاں سے آیا ہے؟" قاصد نے جواب دیا کہ سندھ سے " حجاج نے پوچھا کہ "محمد بن قاسم کے حالات کی اتجھے کیا خبر ہے؟ اس نے جواب دیا "سب سلامت اور اچھے حال میں ہیں البتہ گھوڑوں میں جذام کا مرض پیدا ہو گیا تھا اور اسی مرض میں بہت سے گھوڑے مر گئے۔ اب غلہ ستا ہو گیا ہے اور باقی ماندہ گھوڑوں میں کوئی بیماری نہیں ہے۔ میں اس واقعہ کے بعد چلا ہوں۔ 11481 اس ملک کے تاجر غلہ فروخت کرنے کے لئے لاتے ہیں اور قلعہ بیٹے کا حاکم موکو [این] درایو اس سلسلے میں مردانہ وار ساتھ دے رہا ہے۔ اس پر حجاج نے کہا "مگر میرے معتمد اور قاصد نے تو کچھ اور ہی طرح بیان کیا ہے۔" قاصد نے جواب دیا کہ اس نے یہ بات مجھ سے سن کر بیان کی ہے، لیکن پوری نہیں سنی تھی ۔ " حجاج نے کہا "ا تو یہ بات تو نے پوری کیوں نہیں کمی تھی؟ اس نے کہا: اس وجہ سے کہ امیں نہیں چاہتا تھا کہ یہ کمزوری ہر ایک کی زبان پر آئے اور ہر دوست اور دشمن اس مصیبت سے واقف ہوں۔" پھر حجاج نے اس آدمی کو خط دے کر دارالخلافہ روانہ کیا تا کہ وہ وہاں جا کر جو کچھ دیکھا ہے، مفصل بیان کرے۔