زیر نظر اردو ترجمہ اور اس کی تحقیق اس اردو ترجمہ اور تالیف میں ان جملہ تحقیق طلب مسئلوں کو حتی الامکان طے کرنے کی کوشس کی گئی ہے۔ اس کے علاوہ کتاب کے سارے متن کی جزئیاتی صحیح اور آخر میں ہر پیچیدہ ر مشکل مقام و مسئلہ کی علمی تنقید اور تشریح اس ترجمے اور تالیف کی دو امتیازی خصوصیات ہیں۔ اس سلسلے میں جو مفصل کاوشیں کی گئی ہیں، اجمالی طور پر ذیل میں ان کا ایک خاکہ پیش کیا جاتا ہے، تا کہ آئندہ کے محقق کو باقی ماندہ مسائل کی طرف متوجہ ہونے میں آسانی ہو۔ -1 کتاب کے جملہ قلمی نسخوں سے موازنہ: پہلے صفحہ ۷۸ پر ختامہ کے ان قلمی نسخوں کا ذکر کیا گیا ہے، جنہیں فارسی متن کے ایڈیٹر شمس العلماء ڈاکٹر داؤد پوتہ مرحوم نے استعمال کیا ہے۔ صاحب موصوف نے ان میں سے نسخوم کو بنیادی نسفہ تسلیم کیا ہے اور نسخوب کی عبارتوں کو اکثر مقامات پر ترجیح دی ہے۔ نسخه پ: راقم الحروف نے پنجاب یونیورسٹی کی لائبریری میں نسخہب کے مطالعے کے بعد اسے بنیادی نسخہ تسلیم کرتے ہوئے فارسی متن کی کافی عبارتوں کو درست کیا ہے: مثلاً ص 98 حاشیہ 2 ( دہر سینہ کی عمر میں سال تھی نہ کہ مدت حکومت ) ، ص 107 حاشیہ 1 (عبداللہ نہیں بلکہ عبدربہ ) ص 107 حاشی 1 ( کوہ مندر نہیں بلکہ کوہ مندر ) ص 143-144 پر حاشیہ (3)-(3) کے دائرہ کی پوری عبارت کی تصحیح۔ ص 157 حاشیہ 1 ( حمزان نہیں بلکہ حمران)، ص 170 حاشیہ 1 ( جیپور نہیں 1 دیکھتے فارسی ایڈیشن: مقدمه ص (ید) فتح نامه سنده عرف چچ نامه بلکہ چور ) ، ص 183-184 حاشیر (اے بنو عزیز نہیں بلکہ "اے عزیز) ، ص 187 پر حاشیہ (1)-(1) کے دائرے میں داہر کے اپنے اصلی الفاظ وغیرہ۔ نسخه ب فارسی ایڈیشن میں دوسرا خاص نسخوب استعمال کیا گیا ہے جو بانکی پور لائبریری میں محفوظ ہے۔ اس نسخے کو راجہ محمد نامی کاتب نے 10 ذیقعد 1272ھ میں شہر پونہ میں ایک دوسرے ہی نسخے سے نقل کیا، جسے میر مراد علی خان کے ارشاد کے مطابق محمد خلیل نامی کاتب نے -3- زيت 1232ء میں لکھا تھا۔ میر مراد علی خان والا نسخہ جو نسخوب سے 40 سال پہلے کا لکھا ہوا ہے، ہز ہائنس میر نور محمد خان مرحوم کے کتب خانے میں محفوظ ہے۔ محترم دوست ہز ہائنس میر نور محمد خان (ثانی) کی عنایت سے راقم الحروف کو یہ نسخہ مطالعے کے لیے حاصل ہوا، جسے نسخون سے موسوم کیا گیا ہے۔ فتحتا ہے کے جملہ قلمی نسخوں میں قدامت کے اعتبار سے یہ نسخہ دوسرے نمبر پر ہے اور صرف نسخہپ ہی اس سے پہلے کا لکھا ہوا ہے۔ اس نسخے ن کی مدد سے بھی ہم نے اسلام کی جابجا صحیح کی ہے۔ مشلاص 75 پر کتبہ" کی جگہ "تاکی ۔ اسی صفحہ پر چند سطور کے بعد شاکھا" کی جگہ "شاکلہاڑ" ص 131 پر کیدوا" کی جگہ نیکید وا"۔ ص 132 پر داہر کے اپنے الفاظ، جو صرف پ اور ان میں دیئے گئے ہیں، وغیرہ۔ بعض خاص اصلاحیں ن اور ر کی متفقہ عبارتوں کے مطابق کی گئی ہیں۔ مثلاً : ص 128 پر " ذکوان بن حلوان بکری" کی جگہ " ذکوان بن علوان بکری" اور ص 149 پر " قصہ وسورۃ" کی جگہ پر قصبہ وجورہ وغیرہ۔ نسخه و قاری متن کے فاضل ایڈیٹر نے برٹش میوزیم والے (OR1787) نخم کو بیادی نسخہ قرار دیا ہے۔ وہ نسخہ دراصل حضرت پیر صاحب پاگارہ کی لائبریری کا تھا اور اس کے صفحے 205 پر پیر صاحب علی گوہر شاہ " اصغر" ( 1231-1263ھ) کی مہر ثبت ہے، جس پر یہ طغرا مندرجہ ہے: ز درج صبغت اللہ شہ علی گوہر بود طالع چو خورشید حقیقت شد محمد راشد (ے) لامع 1250 اس نسخہ کا کاتب "نور محمد چپ نویس" ہے، جس نے اسے 9- محرم 1248ھ میں لکھا۔ تے شاهی لائبریری رام پور میں ایک مجموعہ تاریخ فارسی" (رقم 520) تین کتابوں یعنی تاریخ معصومی نامہ اور تاریخ طاہری پر مشتمل ہے۔ یہ تینوں کتابیں ایک ہی قسم کے خط میں ایک ہی کا تب کی دیکھئے فہرست ہانکی پور لائبریری، مرتبہ ڈینیسن راس جلد 7 ص 117، رقم (597) چھ دیکھئے فاری ایڈیشن ، مقدمہ صفحات (ید - ک) 43 فتح جامعہ سندھ حرف می نامه لکھی ہوئی ہیں، جس نے تاریخ طاہری کے آخر میں اپنا نام اور تاریخ کتابت اس طرح درج کی ہے: "حاجی محمد مجاور درگاہ بتاریخ خره ماه جماد الثانی 1245۔ اس نے اور مذکورہ بالا نیفے م کا مقابلہ کرنے پر واضح ہوتا ہے کہ نسخدم اس رام پور والے نسخے کی نقل ہے۔ حاجی محمد روہڑی میں موئے مبارک" کی درگاہ کا مجاور تھا، اور راقم الحروف نے اس کی ہاتھوں کے لکھے ہوئے بعض دوسرے رسالے بھی اسی خط میں دیکھتے ہیں۔ قرین قیاس یہ ہے کہ پیر صاحب پاگارہ کا نسخہ اسی روہڑی والے نسخے کی نقل ہے۔ ہم نے اس رام پور والے نسخے کو ر سے تعبیر کیا ہے، اور اس کے مطابق متن میں کتنے ہی مقامات پر بعض اہم اصلا میں کی ہیں۔ مثلا: ص 149 پر (1) (1) کی درمیانی عبارت کی صحیح - ص 168 پر (1) - (1) درمیان اس فقرہ کا اضافہ کہ محمد بن قاسم کے سپاہی ٹولیوں ٹولیوں میں ہو کر پار ہوئے ص 225 پر " قبائض بن طاہر" کی جگہ "قیان بن طاہر" (یعنی گیان بن تھا ہر ) - ص 181 پر " ہول" کی جگہ " دھول" (یعنی ڈھول ) - ص 220 پر دمعدہ و کر بھا" کی جگہ پر دنده و کر بہار ( یعنی جمیل و کر بہار وغیرہ) غرض پ ن اور رفتاے کے جملہ قلمی نسخوں میں ترتیب وار قدیمی نسخے ہیں، جن میں سے پ کا دوبارہ مطالعہ کیا گیا ہے، اور ن اور رکو پہلی مرتبہ اس اردو ایڈیشن کی تصحیح کے لیے استعمال کیا گیا ہے۔ باقی دوسرے تین چار اور بھی قلمی نسخے علم میں آئے ہیں۔ جن کا مطالعہ فائدے سے خالی نہیں، مگر یہ نسخے ایک تو بعد کے لکھے ہوئے ہیں، دوسرے ناقص ہیں اس وجہ سے کوئی خاص اہمیت نہیں رکھتے۔ -2 اصل عربی کتاب کے کاتبوں کے سہو یا مترجم علی کوفی کی بھول کی وجہ سے متن کی بعض مہارتوں کے حصے حذف ہو گئے ہیں، جس کی وجہ سے سارے قلمی نسخوں میں خلا اور ابہام رہ گیا ہے، جس کا ذکر گذشتہ صفحات میں کیا جاچکا ہے۔ ہم نے دوسری مستند عربی کتب میں ان حذف شده عبارتوں کو تلاش کرنے کی کوشش کی ہے۔ اور کم از کم دو ناقص عبارتوں کو درست کیا ہے۔ یعنی ایک 107/ [81] پر سنان بن سلمہ اور احنف بن قیس والے بیان کی تصحیح ابن قتیبہ کی کتاب المبلغ تھیک امپیریل میں شاید دو نسخے موجود ہیں، جن کی طرف ایک نے اپنی تاریخ (137/1) میں اشارہ کیا ہے۔ ای بلاشیٹ (E.Blochet) کی غیرت (باید تھیک سپیشل ، بیری جلد اص۳۱۳) میں ایک نسخے کا حوالہ راقم الحروف کی نظر سے بھی گزرا ہے، لیکن اس کی تفصیل تم بند نہیں ہے۔ اس وجہ سے اس کے بارے میں مزید کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ نسزم کے علاوہ مختلف برطانیہ میں ایک اورانہ بھی موجود ہے۔ (قبرت رویع 290/1-1582,291 No. OR) لیکن ایک تو وہ ہاتھ ہے، دوسرا کافی بعد کا معنی انیسویں صدی کا لکھا ہوا ہے۔ ان کے علاوہ نتاہے کے کچھ حصے ایک مجموعه اقتباسات تاریخی (1838 No. OR) میں بھی شامل ہیں۔ انڈیا آفس لائبریری لنڈن میں بھی ایک نسخہ موجود ہے۔ (فہرست تھے 35 (NO) جس کی بعض عربی عبارتوں سے فاری متن کے فاضل ایڈیٹر نے مقابلہ کیا ہے، لیکن ان کی رائے میں یہ نسخہ بھی ہاتھ اور بہت غلط ہے (دیکھئے فارسی ایڈیشن مقدمہ کو) فتح نامه سنده حرف چینی نامه عیون الاخبار" (227/1) سے کی گئی ہے، اور دوسری صفحے 12171/304 پر محمد بن قاسم اور قسمیہ کو تجاج کی طرف سے چین کی فتح کی پیشکش اور جسم بن زحر کو عراقی لشکر کے ساتھ قتیبہ کے پاس بھیج دینے کے متعلق اصلاح، یعقوبی (246/2) اور طبری (90/1-889) کے حوالوں سے کی گئی ہے۔ 3- اس ترجمے میں آئے ہوئے کل افراد اور مقامات کے ناموں کی ، متن کے مختلف تلفظوں اور دوسرے ماخذوں کی روشنی میں تصحیح کی گئی ہے۔ عربی ناموں کی حتی الامکان قدیمی اور اصل صورت واضح کی گئی ہے۔ مثلا ص 76 پر "سر کو ندھ بن بھنڈر کو (فارسی متن میں پسر کول بن بھندر کو ہے ، اسی صفحہ پروکیو بن کا کو" (فارسی متن میں کیہ بن کا کہ ہے ) - ص 140 پر چوں" (فارسی متن میں جمان ہے) وغیرہ اصلاحیں قابل توجہ ہیں۔ - جس قدر ممکن ہو سکا ہے خامہ میں مذکور جملہ افراد اور مقامات کا واضح تعارف پیش کیا گیا ہے۔ اس سلسلے میں مندرجہ ذیل مثالیں خاص اہمیت رکھتی ہیں: مثلا: محمد بن قاسم کے ساتھی پہ سالاروں اور خاص افراد میں سے اکثر کی سوانح حیات پر روشنی ڈالی گئی ہے۔ مثلا : تمیم بن زخم ابھی ص 28-291)، عطية بن سعد العونى (ص 291 292)، سفیان بن الا برد الکلمی (ص 292)، قطن بن برک الکلابی (ص 292-293)، نباتہ بن حطله الكلابی (293) ، تمیم بن زید قینی (ص 310)، خریم بن عمرو المري (ص 315-316) حکم بن عوانہ کلیسی (319)، اور وداع بن حمید السحری (ص 320)۔ اس کے علاوہ حجاج کے کاتب (ص 304-305) اور ص 151/163] پر بیان کی ہوئی داستان کے مصنف خواجہ امام ابراہیم کے حالات پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے۔ اہم مقامات، شہروں، جھیلوں، تالابوں اور شاخوں کی نشاندہی اور تعارف پر خاص توجہ کی لتی ہے اور اس سلسلے میں مندرجہ ذیل شہروں اور مقامات کے بارے میں پیش کی ہوئی جغرافیائی اور تاریخی تحقیق فی الحال ایک خاص اضافہ کی حیثیت رکھتی ہے۔ یعنی اروڈ (ص 248-249) دبیل (ص 251-260 کیکانان (ص 260 برہمن آباد (ص 260-262) نیرون کوٹ (ص (263)، کنوہار مندر (ص 261-208)، راوڑ (ص 272-277)، موج (ص 297 299)، بغرور یعنی کھر (ص 249، 300-301)، انهم (ص 306-307). جلوالی پھاٹ (313-314)، کیرج، یعنی کیرا یا کھیڑا (ص321) ساوندی اور جھیل دکر بھار (ص 321-322) اور ملتان کا منروی بتخانہ (ص 330) وغیرہ۔ -5 اس ایڈیشن میں نہ صرف تاریخی اور جغرافیائی تحقیق کو پیش نظر رکھا گیا ہے، بلکہ 1 دیکھئے آخر میں مس 318-320 پر نوٹ 2171/304]۔ 45 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه ضرورت کے مطابق ادبی تحقیق پر بھی پوری توجہ کی گئی ہے۔ نتخامہ میں مذکور شعراء کے حالات پر حتی الامکان روشنی ڈالی گئی ہے اور ان کے دیوانوں یا عربی ادب کی دوسری کتابوں کی مدد سے ان کے اشعار کی ضروری تصیح بھی کی گئی ہے۔ شعرام میں سے الورشنی (ص 281-282)، عبد اللہ بن الاعور الحرمازی (ص 282-283)، حمزة بن بین اتمی (ص 288-289) اور عدیل بن فرخ الغبلی (ص 223) کے بارے میں مختصر مگر جامع حوالے قلم بند کئے گئے ہیں۔ ص 1741/103 پر حکیم بن جبلہ سے منسوب اشعار کے متعلق (ص 278-279) کے حاشیہ میں روشنی ڈالی گئی ہے اور میں 186/113-110 شاعر فرزدق کے اشعار کی اس کے دیوان کے مختلف مطبوعہ نسخوں کی مدد سے صحیح اور تحمیل کی گئی ہے۔ اور اس کے علاوہ نا معلوم شعراء کے اشعار کو متعین کرنے کی بھی حتی المقدور کوشش کی گئی ہے اور کم از کم ایک ایسے گمنام بیت کے متعلق جو 118/[236] پر دیا گیا ہے، یہ پتہ لگایا گیا ہے کہ وہ مشہور شاعر ابو الفتح لبستی کے قصیدہ کا ہے (دیکھئے ص 328)۔ 6- محمد بن قاسم کے متعلق ہر نقطہ نگاہ سے ضروری تحقیق کی تکمیل کی گئی ہے۔ ص 247-248 پر ختامہ میں اس کے دیئے ہوئے لقب " عمادالدین" کی مصنوعیت پر تبرا کیا گیا ہے اور اس کی کنیت ابوالہا " کو متعارف کرایا گیا ہے۔ ص284-288 پر محمد بن قاسم کے خاندان اور شادی کے متعلق فتحنامہ کے جملہ متضاد اور مشکوک بیانات کو مستند تاریخی حوالوں پرکھ کر صحیح حالات اور نتائج پیش کئے گئے ہیں۔ اور آخر میں ص 334-344 پر تاریخی واقعات کی روشنی میں محمد بن قاسم کی سندھ سے واپسی ، نظر بندی اور وفات پر تحقیقی بحث کے ذریعے واہر کی بیٹیوں کے فرضی انسانے کی تردید کی گئی ہے۔ علمی نقطہ نظر سے اس اردو ایڈیشن کے مذکورہ بالا چھ پہلو خصوصی حیثیت رکھتے ہیں، ورنہ مجموعی طور پر متن کے حاشیوں اور آخر میں " تشریحات و اضافے" کے زیر عنوان ہر مہم، مشکوک اور پیچیدہ امور کی تشریح کی گئی ہے اور تحقیق طلب مسائل پر پوری روشنی ڈالی گئی ہے۔ کتاب کے آخر میں آدمیوں اور مقامات کے ناموں کی فہرست شامل کی گئی ہے، تا کہ حوالے تلاش کرنے میں سہولت ہو اور ساتھ ہی ساتھ ان جملہ تحقیقات اور تجزیوں کے ضمن میں جن خاص علمی، ادبی اور تاریخی کتب کا مطالعہ کیا گیا ہے، ان کی بھی فہرست شامل کر دی گئی ہے۔ اس کے بعد جہاں تک کتاب کی اصلیت، فارسی ترجمے کی کوتاہیوں اور اہمیت اور بعد کے ترجموں، نیز فارسی ایڈیشن کے حقایق اور دوسرے مسائل ہیں، ان میں بھی حتی الامکان کوئی کمی نہیں کی گئی۔ امید ہے کہ یہ مقدمہ ہر مؤرخ اور محقق کے لئے مفید ثابت ہوگا۔ 46 ن ب متن فتح نامه maablib.org ضروری اشارات متن میں مربع قوسین میں دیئے ہوئے ہند سے اصل مخلوطے کے صفحات کی نشان دہی کرتے ہیں۔ مثلا صفحہ 13 کی سطر 19 میں ھندسہ [11] کے معنی یہ ہیں کہ یہاں پر اصل مخطوطے کا گیارہواں صفحہ ختم ہوا۔ حواشی اور حوالہ جات میں بھی مربع قوسین میں دیئے ہوئے ہندسوں سے مراد یہی مخطوطے کے صفحات ہیں اور دوسرے ہند سے مطبوعہ کتاب کے صفحات سے متعلق ہیں۔ maablib.org -1 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه بسم الله الرحمن الرحیم حمد اور تعریف ای مالک حقیقی کو زیب دیتی ہے کہ جس کے احسانوں کا ذکر خلاصہ ایمان اور جس کی نعمتوں کا شکر مقدمہ امن و امان ہے۔ ایسا صانع کہ جس کا امرکن فیکون واہموں سے معدوم نہیں ہوتا اور ایسا قادر کہ جس کی بے مثال صفات، خیالی حکمتوں میں محدود نہیں ہوتیں۔ ایسا مقدر کہ جس نے اپنی قدرت کے آسمانوں میں سیاروں کی شمعیں جلائیں اور ایسا مصور کہ جس نے اپنی حکمت کے درجوں اور دقیقوں سے ستاروں کی منزلیں منقش کیں۔ وہ آفرید کار کہ جس کی صنعت جمال نے چمکتے سورج کو آراستہ کیا اور ایسا پروردگار کہ جس کے جلال قدر نے شب تاریک کی زلفوں کو سنوارا ۔ فضائے بسیط میں چشم سحاب اس کے عدل کے خوف سے گریاں ہے اور سطح زمین پر گل کا دمکتا مکھڑا اس کی رحمت کی فیض سے خنداں ہے۔ وہ ایسا جہار ہے کہ جس نے فرعون بے عمون کو اس کے تمسخر اور کفر و ضلالت کے سو سالہ نئے کے باوجود صرف ایک بے وضو سجدے کی برکت سے اپنی رحمت اور مہربانیوں کا حقدار ٹھہرایا اور ایسا قہار کہ مکار انیس کو سات سو ہزار برس کی عبادت گذاری کے باوجود محض ایک سجدہ ادا نہ کرنے کی وجہ سے اپنی پاک اور با عزت بارگاہ سے خارج اور مردود قرار دیا۔ فتبارک اللہ احسن الخالقين والحمد لله رب العالمين. پھر اللہ تعالٰی سب سے اعلیٰ اور بہتر خالق ہے اور ساری تعریف اسی اللہ کو زیب دیتی ہے جو سارے جہاں کا پالنہار ہے)۔ دعاء سلام، درود اور صلواتوں کے سارے تھے اس رسول نے کی عنبرین خاک اور روضتہ مطہر پر بھیجنے چاہئیں کہ جس کے وعظ اور نصیحتوں کے اثر سے مؤمنوں کے دلوں کے آئینوں میں چلا ہے اور جس کے مطلق کی شعاعوں سے محبوں کی جانیں مقبول ہیں۔ ایسا صادق کہ جس کے چیرہ اخلاق کو مخلوق کی بدگوئی مکدر نہ کر سکی اور ایسا سالک کہ جس کے امن کی راہ پر گامزن ہونے والے قدموں کو کوڑے کے کانٹے نہ دکھا سکے۔ ایسا کریم کہ اس کے در دولت کے اونی خادموں نے نور محمدی کی برکت سے نقارے کی ہر چوٹ پر کسی نہ کسی کو با اختیار حاکم بنایا۔ حجاز کے کافروں، ایران اور خراسان کے بے دینوں اور سرکش ہندؤں کو اپنی آبدار تلواروں اور خونخوار نیزوں کے زور سے زیر اور ذلیل کیا اور بتوں اور مورتیوں کی جگہ مسجدیں اور منبر بنائے جس کی وجہ سے محمدی دلیلوں 49 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه کے آثار اور نبوی نشانوں کے معجزے ظاہر ہوئے۔ صلوٰۃ اور سلام ان دس صحابہ اور پاک دامن نقیبوں پر، جن کے حق میں زبانِ نبوت اور عہد رسالت نے قرآن مجید میں یہ بشارت دی ہے: (قوله تعالى وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَاءُ [2] علَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكُعًا سُجَّدًا، جو ان کے (محمد ملے کے ساتھی ہیں وہ کافروں کے لئے سخت اور آپس میں مہربان ہیں۔ تم انہیں رکوع اور سجدے ادا کرتے ہوئے دیکھو گے۔ " صلوات الله عليه وعليهم اجمعين. رسول الشقلین محمد مصطفیٰ علیہ الصلواۃ والسلام کے مناقب اس کنواری کے لئے جڑاؤ ہار اور ان قیمتی موتیوں کے قافیوں کی صحت پر روشن برہان اور ان تصانیف کی آرائش اور ان گردانوں کے نظام پر واضح دلیل ہو کر رہیں گے۔ جب اللہ تعالی جل جلالہ کا حکم رسول التقلین و نبی حرمین کو پہنچا کہ: يَايَهَا الْمُؤْمِلُ قم الليل إلا قليلاً نِصْفَهُ أَوِ انْقُص مِنْهُ قَلِيْلاً أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلاً "اے چادر اوڑھنے والے ! رات کا تھوڑا حصہ چھوڑ کر باقی عبادت کر، آدمی رات اٹھ بیٹھ کر گذار یا اس میں تھوڑی کمی بیشی کر اور اچھی طرح سے قرآن کی تلاوت کر " تو وہ سردار اولاد آدم و خواجہ ہر دو ،عالم صدر رسالت و بدر جلالت اور سالار زمرہ سعادت و راز دار سر عاقبت مصلیٰ پر اتنی دیر تک ٹھہرنے لگے کہ آپ کے قدم مبارک درم کر آئے اور چہرہ مبارک زرد ہو گیا۔ آخر کار قاصد بارگاہ و طاؤس مملکت انہی حضرت جبرئیل امین صلوات اللہ وسلامہ علیہ فرمان خداوندی لے کر حاضر ہوئے اور کہا کہ اے مرسلوں کے پیشوا، متقیوں اور خوش بختوں کے سرتاج و رہنما اور صادقوں کے اولیاء بارگاہ ذوالجلال سے [13] یہ فرمان جاری ہوا ہے. طه ما انزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآن لتشقى يعنى اے وغیر! اے چودھویں کے چاندا میں نے تمہیں تکلیف دینے کے لئے قرآن تم پر نازل نہیں کیا۔ نبیوں اور رسولوں کا سلسلہ تمہارے بعد ختم ہے۔ تمہاری خیالی دعا ئیں بھی بارگاہ لا یزال میں مقبول ہیں۔ تم اپنے لئے اپنی محنت اور کشتی کیوں اختیار کرتے ہو؟ اگر تم اپنی طلب کا فقط اشارہ کرو تو مقبولیت کی بشارت کا حکم تمہیں پہنچا دیا جائے ۔" یہ سن کر سردار سرداران طریقت اور سالار راہ حقیقت نے خزینہ دھن فکر کو وا کیا اور نطق گھر بار سے یوں ارشاد فرمایا: يا اخي جبرئيل افلا اكون عبدا شكورا یعنی با وجود اتنے بلند مرتبوں کے جو مجھے حاصل ہیں، میں آخر بندہ ہوں اور بندہ زادہ ہوں۔ اے بھائی جبرئیل! کیا میں (خدا کا شکر گزار بندہ نہ بنوں؟ محمد (ﷺ) کے حق میں خدائے ذوالجلال کے کئی فرمان ہیں۔ مثلاً: ایک جگہ رحمتہ للعالمین 50 رح جامعه سنده حرف های نامه ہونے کی بشارت دی گئی۔ (قوله تعالى وَمَا اَرْسَلكَ إِلَّا رَحْمَةٌ لِلْعَالَمِينَ. "ہم نے تمہیں ساری دنیا کے لئے رحمت بنا کر بھیجا ہے۔ دوسری جگہ صحابیوں کے ساتھ اپنی رسالت کے عہدہ پر جلوہ گر کیا ہے۔ (بمصداق قولہ تعالٰی ) محمد رسول الله وَالَّذِينَ مَعَة - الآية - (محمد رسول اللہ اور ان کے ساتھی۔ الخ ) اور ایک جگہ خزانہ نبوت کو نبوت اور رسالت کی مہر سے منتظم فرمایا۔ مثلا ولكن رسول الله (4) وَخَالَمَ النبيين 2 " پر وہ اللہ کا رسول جو نبیوں اور رسولوں (کے سلسلے) کو ختم کرنے والا ہے۔" اور ایک دوسری جگہ مخلصوں اور متقیوں کے لئے بشارت اور سرکشوں اور مفسدوں کے لئے دھمکی کا اشارہ فرمایا یعنی: يَأْيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ. اے نبی! کافروں اور منافقوں سے جہاد کر" "2 اپس اے جبرئیل مجھے جو اتنے مراتب و احتشام و مراسم و احترام سے مشرف کیا گیا ہے، تو اس کا منشاء یہی تھا کہ ظلم کی سیاہی اور کفر کی گمراہی، اسلام اور دینداری کی روشنائی میں تبدیل ہو، نفاق اور جہالت کی بنیادیں منہدم ہوں، اسلام کے جھنڈے سر بلند ہوں، اس مذہب اور حکومت کا آئین دنیا میں قیامت تک جاری رہے اور کسی قسم کے شرک اور منافقت سے آلودہ نہ ہو اور سنت کا پھول بدعت کے کانٹوں سے نہ چیرا جائے۔ ا سید ارشادات سن کر ا جبرئیل امین صلوات اللہ علیہ وسلامہ واپس چلے گئے اور پھر فورا ہی آکر کہنے لگے: "السلام علیک یا محمد ! خدائے تعالی درود و سلام کہتا ہے اور اب اس کا قطعی فرمان اور محکم تقدیر یہ ہے: اِنَّكَ لَا تَهْدِي مَن أجَبْتَ وَلكِنَّ اللَّهَ يَهْدِى مَنْ يُشَاءَ (بے شک تم جسے چاہو اسے ہدایت نہیں دے سکتے لیکن اللہ تعالی جس کو چاہیے ہدایت دے سکتا ہے۔) اے محمدا یہ ہرگز خیال نہ کرنا کہ کوئی شخص تمہارے بلانے سے میری بارگاہ میں آتا ہے یا ابلیس کے وسوسے سے ہماری درگاہ سے راندہ ہوتا ہے۔ اصل میں نکالنے والے ہم ہیں۔ جسے ہم نکال دیں اسے کوئی نہیں بلا سکتا اور جسے ہم بلا ئیں اسے کوئی نہیں نکال سکتا - إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلطان (بے شک میرے بندوں پر تجھے کوئی اقتدار حاصل نہیں)۔ اس لئے اسے محمد یا ہے تم اس وجہ سے فکرمند نہ ہو ۔ جن لوگوں نے 151 میثاق والے دن الستُ بِرَبِّكُمُ (کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں) غور سے سنا اور قَالُو بَلی ) کہا کہ ہاں) والا فرمان برداری کا طوق اپنی گردنوں میں یہ پوری آیت یہ ہے: محمد الرسول الله والذين معه اشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود (سورة فتح، رکوع (4) محمد رسول اللہ اور ان کے ساتھی ، کافروں کے لئے سخت اور آپس میں مہربان ہیں۔ تم انہیں رکوع اور سجدے ادا کرتے دیکھو گے۔ وہ اپنے رب کا فضل اور رضامندی چاہتے ہیں۔ ان کی پیشانیوں میں سجدوں کے نشان ہیں۔" اصل متن میں "محمد رسول اللہ خاتم امین" ہے جو صحیح نہیں ہے۔ 51 فتح جامعہ سندھ عرف هیچ نامه ڈال کر میری وحدانیت کا اقرار کیا۔ ان کے لئے میں دولت محمدی کے اطاعت گزاروں میں سے کوئی نہ کوئی ایسا مشخص مخلوق پر جلوہ افروز کروں گا، جس کی کوششوں کے وسیلے سے وہ لوگ اسلام کی عزت سے مشرف ہوتے رہیں گے ) اور جس فرقے نے ہمارے حکم سے سرکشی اور عناد اختیار کیا ہے، اسے گمراہی اور نعمت کے انکار سے منسوب کروں گا تا کہ وہ (مومن) جــــــاهـــد الكفارَ وَالْمُنَافِقِينَ (کافروں اور منافقوں سے جہاد کر) کے فرمان اور اقْتُلُوا الْمُشْرِكِيْنَ حيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ (مشرکوں کو جہاں پاؤ وہاں قتل کرو) کے اشارے کے مطابق ( کافروں کو) خونخوار تلواروں اور دلفگار نیزوں اور تیروں کا لقمہ بنائیں تاکہ خراسان، ایران، عراق، شام، روم اور ہندستان کی یہ فتوحات کتابوں میں لکھی جائیں اور زمانے کے حاشیے پر ان کا ذکر ہمیشہ قائم رہے۔ واللہ اعلم بالصواب۔ قباجة السلاطین خلد اللہ ملکہ کی تعریف یہ داستان لطیف اور تاریخ ظریف اس وقت لکھی گئی جب سلطان سعید شهید، بادشاہ اسلام، شہنشاه اقلیم، مالک بلاد الله، مددگار عباد الله، معین خلق الله، دشمن اساس کفر و ضلالت، بانی قواعد دین و ہدایت، ناصر اولیائے عالم و قاتل اعدائے بنی آدم، عزت بخش دنیا ودین حامی اسلام و مسلمین، ظل الله ابوالمظفر محمد بن سام ناصر امیر المؤمنین، نور الله ثراه وجعل الجيه مضجعہ وهوہ (اللہ تعالی ہمیشہ اس کی قبر کو منور رکھے اور جنت الفردوس میں جگہ عطا فرمائے) کے تحت مملکت پر مددگار سلطنت عظیم و ہمنشین ملک معظم [6] وخسر و اعظم، سلطان الحق و برہان الخلق، قطب معالی، مسند خلافت، ناصر دنیا و دین، رفیق اسلام و مسلمین، دشمن اعدا و مشرکین، شریک امیر المؤمنین، ابوالفتح قیاجت السلاطین رونق افروز ہے اور اس کی شان و شوکت کے خیمے تاکید کی کتابوں اور انتظام کی تختیوں پر استادہ اور منتظم ہیں اور اس کے امر و نہی کے حکمنامے دنیا کے ہر ملک اور ہر حصے میں نافذ ہوتے ہیں یہاں تک کہ سرکشوں اور فتنہ انگیزوں کے گروہ گریبانوں میں سر ڈال کر عزلت گزیں ہو گئے اور مخلص و پرہیز گار امن و سلامتی کی زندگی بسر کرنے لگے۔ اللہ تعالٰی کا شکر اور احسان ہے کہ نظام مملکت اور قوانین سلطنت اس درجہ (عروج) پر ہیں کہ اس کے آسان رفعت پر چم جس طرف بھی جا پہنچتے ہیں، حکومتیں شوق و رغبت سے سر اطاعت ختم کرتی ہیں۔ 1 اس پوری عبارت آرائی کا خلاصہ یہ ہے کہ یہ لطیف داستان اس وقت لکھی گئی جب کہ سلطان محمد بن سام بالقابہ کے تخت شاہی پر ناصر الدین قباچہ تمکن تھا اور اس کی حکومت اپنی مستحکم تھی کہ اس نے جس ملک پر بھی حملہ کیا اسے اپنا مطیع و فرمانبردار بنالیا۔ 52 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه خسروا ملک بر تو شرم باد محل کیتی ترا مسلم باد از تو آباد ظلم ویران شد تو بنیاد عدل محکم باد Fut 電子 یافت از نامت سال معظم باد و آنچه در جیم، نبود ترا نگین پر میمون عالیت سایه دار پہر اعظم باد ہر ولی کز تو حال عصیان است ہمہ کاوش چو زلف درہم باد تا کم و بیش در شمار آید دولت بیش دشمنت کم باد سمیت چو ملک داد بسیار بار تو خاتم جم باد اللہ تعالی اس مملکت کے نظام اور اس سلطنت کی رونق کو مستحکم بنیادوں پر 171] دائم و قائم رکھے اور اس کے مضبوط محل اور اس نعمت کے سکین قلعے اور اس کے اطراف کو ہمیشہ حوادث انتشار کے آسیب سے محفوظ رکھے۔ اور خطبہ و سکہ اس کے القاب اور خطاب عالی کے ساتھ رہتی دنیا تک منبروں اور درہموں کی زینت رہے۔ اور جب تک جہاں کو مدار اور فلک کو دوران روزگار ہے اس کی جہانگیری کی شان و شوکت کی آفتاب اور جہانداری کی حشمت کا ماہتاب، افق جلال اور آفاق کمال پر، بحق محمد و آلہ اجمعین، ہمیشہ چمکتا اور طلوع ہوتا رہے۔ علی کوفی اس کتاب کی تصنیف کا سبب بیان کرتا ہے اس کتاب " تاریخ ہند" کا محرر اور فتح سندھ" کا مقرر، بندہ دولت محمدی، علی بن حامد بن ابی بکر کوفی، جب اپنی عمر کا ایک بڑا حصہ نعمت و آرام میں بسر کر چکا اور اس دنیائے دوں سے بڑا 53 فتح نامہ سندھ عرف می نامه نصیب اور مکمل حصہ پاچکا جب حادثات کی صعوبتوں اور زمانے کی اچانک آفتوں سے (مجود ہو کر اپنے اصلی وطن اور پیدائشی مسکن سے جدا ہوا اور کچھ دنوں، اُچ مبارک میں آکر سکونت گزیں اور آرام پذیر ہوا۔ (لیکن) پھر تلک الايام نداولها بين الناس" (ہم ان ایام کو لوگوں میں پھراتے ہیں) کا حکم پہنچا اور شراب دار تقدیر نے جام مسرت کو حنظل مضرت سے بدل دیا اور مسرتوں سے محرومیت کا سلسلہ جاری رہا۔ اور چرخ دوار غدار کی تختیوں سے زہر کا گھونٹ پیتا اور قبر کی ضرب سہتا رہا۔ (آخر) اٹھاون سال کی عمر اور سنہ چھ سو تیرہ (ہجری) میں جملہ مشاغل سے ہاتھ اٹھایا اور قیمتی کتابوں کو اپنا انیس و جلیس بنایا، اور دل میں سوچتا رہا کہ چونکہ لکھنے والے کے دل پر 181 ہر علم کے اشارے نقش ہوتے ہیں، اس لئے ہر عالم وقت اور حکیم یگانہ نے اپنے دور میں اپنے مخدوموں اور مربیون کی مدد سے کوئی نہ کوئی تصنیف یا تاریخ یادگار چھوڑی ہے، جیسا کہ پچھلے مصنف خراسان، عراق، ایران، روم اور شام کی فتوحات میں سے ہر ایک کا نظم اور نثر میں مفصل بیان لکھ چکے ہیں۔ ہندوستان کی فتح سے، جو محمد بن قاسم اور شام و عرب کے امیروں کے ہاتھوں ہوئی، اس ملک میں اسلام ظاہر ہوا اور سمندر سے لے کر کشمیر اور قنوج تک مساجد اور منبر تعمیر ہوئے اور تخت گاہ اروڑ کے حکمران راجہ داہر بین پیچ بن سیلانج کو امیر معظم عماد الدولة والدین دین اور حکومت کے ستون) محمد بن قاسم بن محمد بدایی ) بن عقیل انتھی رحمتہ اللہ علیہ نے قتل کیا جس کی وجہ سے یہ سارا ملک مع اپنے قرب وجوار کے اس کے حوالے ہوا۔ چنانچہ میں نے چاہا کہ ایک ایسی تاریخ لکھی جائے جس سے اس ملک کا حال، یہاں کے باشندوں کی کیفیت وکیت اور [ داہر کے قتل کئے جانے کا واقعہ معلوم ہو۔ چنانچہ اس مقصد کے لئے میں نے نفس امارہ کو تکلیف دی اور اُچ مبارک سے اروڑ 2 اور بکھر کے شہروں کا رخ کیا کہ وہاں کے ائمہ عربوں کی نسل اور خاندان سے تھے۔ جب میں اس شہر میں پہنچا تو مولانا قاضی امام الاجل، عالم البارع، کمال الملة والدين، سيد الحكام، اسمعیل بن علی بن محمد بن موسیٰ بن طائی بن یعقوب بن طائی بن محمد بن موسیٰ بن شیبان بن عثمان ثقفی، ادام الله فضله در رحم آبائه [9] و اسلافہ بحق محمد و آلہ اجمعین سے ملاقات ہوئی، جو فصاحت میں کان فضل اور ملاحت میں جان عقل ہیں، علم و زہد کے ہرفن میں بے نظیر اور اصناف بلاغت میں یکتائے زمانہ ہیں، میرے دریافت کرنے پر اصل قاری عبارت " و استقامت بندمت سرور متواتر شد" ہے۔ ہمارے خیال میں یہ عبارت ابھی ہوئی ہے اور مطلب وہی ہو سکتا ہے جو ترجمہ میں دیا گیا ہے۔ خود فارسی ایڈیشن کے فاضل ایڈیٹر کو بھی اس عبارت میں شبہ ہے، چنانچہ انہوں نے حاشیے میں لکھا ہے: "عبادت در این جانتل است (ن- ب) 2 (پ) کی عبارت کے مطابق مرور" یعنی "اردو" ہے مگر دوسرے جملہ نسخوں میں حتی (ن) اور ( ر) تک میں یہ لفظ " الو" ہے۔ 1 54 فتح جامعہ سندھ عرف این نامه : انہوں نے بتایا کہ اس فتح کی تاریخ ان کے آباء و اجداد کی تحریر کردہ مجازی زبان (عربی) میں ایک کتاب ( کی شکل) میں لکھی ہوئی موجود ہے جو ایک سے دوسرے کے ورثہ میں آتی رہی ہے۔ چونکہ یہ عربی کے حجاب اور حجازی کے نقاب میں چھپی ہوئی تھی اس لئے عجمیوں (غیر عربوں میں مشہور نہیں ہوئی۔ کتاب کا ترجمہ جب میں اس کتاب سے واقف ہوا تو ( دیکھا کہ ) وہ حکمت کے جواہر سے آراستہ اور نصیحت کے موتیوں سے پیراستہ ایک کتاب تھی جس میں عربوں اور شامیوں کی شجاعت اور مردانگی کی کئی قسمیں واضح تھیں اور رعب و دانائی ان سے ظاہر تھی۔ جو بھی قلعہ فتح ہوا اس سے دولت ہاتھ آئی اور کفر و گمراہی کی رات کے لئے صبح (ظاہر ہوئی)۔ ان دنوں جو بھی علاقہ ہاتھ آیا اور اسلام کی عزت سے مشرف ہوا تو اسے مسجدوں اور منبروں سے نور اور عابدوں و زاہدوں سے سرور حاصل ہوا اور آج تک اس نواح میں ہر روز اسلام اور دینداری کے جمال اور علم و امانت کے کمال میں ترقی ہوتی رہتی ہے۔ اور ہر زمانے میں دولت محمدی کا کوئی بھی غلام جب بھی ملک اور سلطنت کے تخت پر متمکن ہوتا ہے تو نئے سرے سے اسلام کے آئینے سے گمراہی کا زنگ صاف کرتا ہے۔ [10] مدح ملک الوزراء اشرف الملک ضاعف جلالہ (جس کے نام یہ کتاب منسوب ہے) پس جب یہ دینی داستان عربی کے حجاب اور حجازی کے نقاب سے فارسی زبان میں منتقل ہوئی اور عبارت کے ہار اور دیانت کے سنگھار سے مشرف ہو کر نٹر کی لڑی میں ترجمہ ہوئی تو دل اس فکر میں غوطہ زن ہوا کہ یہ عجیب اور نیا تحفہ اور لطیف فتح نامہ کسی سردار کی جانب منسوب ہونا چاہیے۔ آخر قسمت نے میری رہنمائی کی اور یہ سعادت ظاہر ہوئی کہ میں نے دل میں کہا کہ: "اے علی ! گذشتہ دنوں اور سالوں سے لے کر کتنا عرصہ گذرا ہے کہ تو مولی الا نام، صدر جہاں، دستور صاحب قرآن شرف الملک، رضی الدولته والدین جلال الوزراء، صاحب السيف والعلم نور الله مضجعہ وطيب ثراہ کے سایہ کرم اور احاطہ پناہ میں رہا ہے اور تو نے اپنی اس مزین (تصنیف) کو اس کے احسانوں میں پل کر ترتیب دیا ہے اور اس کی اولاد دام علوهم ورحم 3 خدا اس کی بزرگی کو دوبالا کرے 55 اور فتح نامه سنده حرف می نامه آبائهم ( ان کی بلندی قائم رہے اور ان کے بزرگوں پر رحم کیا جائے ) کی نعمتوں کا حق مجھ پر واجب ہے، اس لئے بہتر ہوگا کہ یہ صلح نامہ، جو دینی ثواب اور دنیوی فضائل ( کا مرکب) ہے۔ جس پر (آئندہ) دنیا کے محقق اور بڑے احسان کرنے والے بادشاہ فخر کریں گے اور سب کو عربوں کے اعتقاد کی تصدیق اور اہل ادب و ترقی کے خلوص سے پورا اتفاق ہوگا۔ اور یہ دولت (فتح نامہ)، جو اہل عرب و شام کی شہامت وصولت ) کی یادگار) ہوگی ( کیوں نہ اس کی نذر کی جائے جس کا خاندان معظم اور حسب نسب عرب ہے اور [11] جس کے جد بزرگ، امیر اجل، اخص محرم، کریم الدین، وجیہ العرب، نظام الملت، قوام الامت، افتخار آل قریش حضرت ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ عنہ تھے، جن کے ہاتھوں خراسان اور ایران کا بڑا حصہ فتح ہوا، جس کی سپہ سالاری اور لشکر کشی کی شرح و تفصیل علیحدہ کتاب میں درج ہے) جہاں بھی انہوں نے) کافروں کو شکست دی، اسلام کے جھنڈے وہاں ہمیشہ کے لئے بلند ہوئے اور وہاں کی فتح کا محط امیر المومنین عمر بن الخطاب کو پہنچتا تھا اور وہ خود مؤمنوں کے سامنے بیٹھ کر خطبہ دیتے تھے (جس میں عظمت اسلام پر فخر کرتے ہوئے (اللہ تعالی کی تعریف کرتے تھے۔ (یہ تصنیف کیوں نہ) صاحب ( کمال) و مالک سیف و قلم، فخر دولت و دین و فاتح گردوں جہیں، نظام الا قائیم ، جلال الوزراء حسين بن ابی بکر بن محمد الاشعری ضاعف الله جلاله في أعز ارومة واكرم جرثومة ماكر الجديدان واتفق الفرقدان واختلف احضران الله تعالی اس کی عزت دوگنی کرے سب سے باعزت خاندان اور سب سے شریف گھرانے میں، جب تک رات اور دن کہتے رہتے ہیں فرقدین نے اتفاق کرتے رہیں اور زمانے ایک دوسرے کے پیچھے آتے رہیں) کی توجہ میں لائی جائے کہ ملاحظے کے شرف اور مطالعے کی نظر سے مشرف ہو کر قبولیت کے اعزاز سے مقبول و میمون ہو اور زمانے کی بزرگیوں کی فہرست میں (شامل) ہو۔ تے 3 اس مشن میں صواب" تحریر ہے جو غلط ہے۔ مترجم 2 فیروز اللغات صفحہ 185 میں فرقدان" یا "فرتدین" کے یہ معنی دیئے گئے ہیں: قطب شمالی کے وہ در تارے جو قلب کے قریب ہیں اور اس کے چاروں طرف گردش کرتے رہتے ہیں اور صبح سے شام اور شام سے صبح تک دکھائی دیتے ہیں اور کبھی نظر سے غائب نہیں ہوتے۔ (مترجم) جھے عنوان سے لے کر اس مقام تک کی عبارت آرائی کا خلاصہ یہ ہے کہ جب یہ کتاب عربی سے فارسی میں ترجمہ ہو چکی تو میں اپنے دل میں سوچنے لگا کہ یہ کتاب کسی امیر کے نام سے منسوب کی جائے۔ آخر بحث نے رہنمائی کی اور دل نے کہا کہ اے علی ! جس صورت میں تو وزیر شرف الملک مرحوم بالقابہ کی نعمتوں کا پروردہ ہے اور اس کے اور اس کی اولاد کے حقوق تیری گردن پر واجب ہیں اس وجہ سے مناسب ہی ہے کہ یہ کتاب جو اپنی خوبیوں کی حامل ہے اور جس کے پڑھنے سے عرب اور شام کے باشندوں کی عظمت لوگوں کے دلوں میں گھر کر جائے گی، اس کتاب کو لے جاکر وزیر حسین بن ابو بکر بن محمد اشعری بالقابہ کی خدمت میں پیش کر کہ وہ عرب خاندان سے ہے اور اس کے بعد اعلیٰ ابو موسی اشعری کے ہاتھوں ایران اور خراسان کا بڑا حصہ شیخ ہوا تھا تا کہ اس کے مطالعے کے شرف سے یہ کتاب بابرکت اور مقبول ہو۔" (مترجم) 56 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه معذرت مصنف بزرگان وقت و صاحبان تاریخ، چند چیزوں کو ان کے ذکر کو باقی رکھنے والی، اور ان کے نام کو زندہ رکھنے والی رکھتے ہیں۔ (یعنی) سب سے پہلے وہ انصاف و معدلت اور علم و وقار کو اپنا شعار و لباس بناتے ہیں۔ دوسرے اپنی ذات پر خرچ کر لینے کے بعد جو مال آدمی کا سرمایہ ہے۔ اسے آخرت کے لئے ذخیرہ کرتے ہیں۔ تیسرے اپنی اولاد کو ہنر بدیع سے آراستہ کرتے ہیں اور چهارم عالمان وقت و حکیمان زمانہ کو اعلیٰ کتابوں کی تصنیف اور مفید حکمتوں کی تالیف کی ترغیب دیتے ہیں [12] اور اسی کو اپنے مقاصد کا زینہ اور اغراض کا ذریعہ رکھتے ہیں، کیونکہ نصیحت کے سخن اور حکمتوں کے فن، کتب و جرائد کے صفحات پر ہمیشہ یادگار رہیں گے۔ قطعه آن سروران که نام کو کسب کرده اند رفتند یادگار از ایشان جز آن نماند نوشیرواں اگر چه فراوانش گنج بود جز نام عدل از پس نوشیروان نماند ہر چند کہ میری یہ مجال نہیں کہ میں خود کو اس عالیشان بارگاہ میں جو سر چشمہ فضل اور حکماء کی جلوہ گاہ ہے، فضیلت کے لباس میں ظاہر کروں ، لیکن جب سعادت نے آواز دی، کرم عام نے حکم دیا اور آفتاب اقبال نے طالع سعید کی جانب رہنمائی کی تو اس سرور کی دعا اور نا کے لئے مستعد ہوا جس کی تعریف میں اکابر ان دہر اور فاضلان عصر نے زبان کھولی ہے اور علماء زمانہ و حکیمان یگانہ کے ہاتھ اس کی دعا کے لئے اوپر اٹھے ہوئے ہیں۔ بندہ علی کوئی (بھی) نعمتوں کا حق ادا کرنے کے لئے خلوص سے دعا مانگتا ہے کہ اس حکومت کا چمن اقبال پاکیزہ آپ کرم سے میر اب اور نور ماہتاب سے سر سبز اور ثمر بار رہے۔ میں نے اس کتاب کو عربی کے پردے سے نکال کر فارسی میں، صرف اس شاندار گھرانے اور عالی قدر خاندان کی عزت افزائی اور ہمیشہ کی یادگار قائم کرنے کے لئے ترجمہ کیا ہے۔ جب (یہ کتاب) پسندیدگی کی نظر اور احسان کے التفات سے مزین ہوگی تو میں اس کے وسیلے اتنا اعلی اورجہ اور مرتبہ حاصل کروں کہ اس فتنامہ" کے فخر کی چادر اور مباہات کی زینت، قرنوں کے استعمال سے بھی فرسودہ نہ ہوگی۔ میں صاحبان زمانہ و رئیسان یگانہ سے جنہوں نے بد ان نشانوں کے درمیان والی عبارت کا مدار (پ) (ر) (م) نسخوں کی روایت پر ہے۔ 57 فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه چاند کے گرد تاروں کی طرح (دنیا) کو سجا رکھا ہے امیدوار ہوں کہ [13] چونکہ طالبع طبیعت منزل مراد کی طرف مائل نہ تھا، اور دل کو قرار نہ تھا ( اس وجہ سے ) اگر اس میں کوئی سمبو یا تصور نظر سے گذرے تو اس عذر کے پیش نظر معذور سمجھیں اور معافی سے اس کی پردہ پوشی کریں، کیونکہ کسی بھی مخلوق کو انسان مرکب علی الانسان" (انسان) بھول اور خطا کا مرکب ہے) کے چشمے کا پانی پینے اور اس راہ سے گذرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے۔ ہیں اگر معذوریوں کی شرح تفصیل سے لکھی جائے تو ہزار میں سے ایک اور کثیر میں سے قلیل بھی پوری نہ ہوگی۔ لیکن (میں نے یہ کتاب) اختیار سے نہیں بلکہ مجبورا پیش کی ہے، تا کہ اس کھوٹے سکے کے طفیل یہ آسانی مرتبہ حاصل کر سکوں اور بارگاہ بلند میں، جو ہمیشہ یوں ہی بلند رہے، قربت حاصل ہو، قبولیت کے شرف سے مشرف ہو اور یہ انتخابہ" دنیا کے ختم ہونے تک کتابوں کے صفحات پر باقی رہے۔ واللہ ولی التوفیق (توفیق کا مالک اللہ ہے)۔ MAAB 1431 maablib.org 58 فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه آغاز کتاب حکایت راجہ داہر بن ی بن سیلانج اور محمد بن قاسم ثقفی کے ہاتھوں اس کا ہلاک ہونا بسم الله الرحمن الرحیم اس اللہ کے نام سے شروع جو بہت مہربان ہے) خبروں کے راویوں اور تاریخ کے مصنفوں نے اس طرح بیان کیا ہے کہ شہر اروڑ ، جو ہندو سندھ کا پایہ تخت تھا، دریاے کیو ن پر جسے مہران کہتے ہیں، طرح طرح کے محلوں، رنگ برنگ کے چراگاہوں [14] نہروں، حوضوں، پھلواریوں، باغیچوں اور گل کاریوں سے آراستہ ایک بڑا شہر تھا اور اس با رونق شہر میں رائے سیرس بن سابسی رائے نامی ایک ہندو راجہ رہتا تھا، جس کے پاس بھر پور خزانے اور بکثرت دینے تھے۔ اس کا عدل دنیا میں مشہور اور اس کی سخاوت زمانے میں شہرہ آفاق تھی۔ اس کی حکومت کے مداد مشرق میں کشمیر تک، مغرب میں عمران تک، جنوب میں دیبل اور ساحل سمندر تک اور شمال میں کردوں کے پہاڑ اور کی کا نان تک (پھیلی ہوئی تھیں) اس نے اپنے ملک میں چار حکمران مقرر کئے تھے۔ ایک برہمن آباد میں، جسے نیرون کوٹ کے قلعے سے لے کر ریل اور لوہا نو یعنی لاکھ اور سمہ (اراضی والے علاقے) سے لے کر سمندر تک کا علاقہ تفویض تھا۔ دوسرا سیوستان کے (مرکزی) شہر میں تھا۔ تو اور بدھیہ، جنگان، رو جہان اور کوہ پایہ سے لے کر 1 اصل متن کی عبارت یہ ہے "و دریا در اہتمام او فرمود" فارسی میں دریاء سمندر کو بھی کہتے ہیں اور ندی کو بھی۔ ہم نے مشین میں سمندر لکھا ہے کیونکہ رئیل اس راجہ کے قبضے میں تھا اور اُن دنوں وہ سندھ کا مشہور بندرگاہ تھا۔ (مترجم) لیکن اگر "دریا" کے معنی ندی کے لئے جائیں تب بھی صحیح ہے، کیونکہ اُن دنوں دریائے سندھ شہداد پور کے قریب ہو کر بہت تھا، جس کے نشانات آج تک موجود ہیں اور عام لوگ اسے سومنی کا دریا" کہتے ہیں۔ شہداد پور کے بعد یہ دریا مشرق جنوب کی طرف بہتا تھا۔ ٹنڈو آدم اور بیرانی کے قریب کے لوگ اس کو اب تک لو بانو دریا" کہتے ہیں۔ اس نام سے معلوم ہوتا ہے کہ گذشتہ زمانہ میں اس علاقے میں لوہا تو قوم آباد تھی۔ نہ (ب) میں کو ہانہ کو سمہ اور لاکھنا " کا مرکب بتایا گیا ہے۔ اس لحاظ سے بھی ہم "سموں اور لاکھوں دونوں قوموں کی موجودہ سکونت کو پیش نظر رکھ کر یہ نتیجہ نکال سکتے ہیں کہ "سمر" جنوب والے علاقوں میں رہے تھے اور لکھا شہداد پور تعتقلہ والی اراضی میں، جہاں آج تک اس خطہ کو سا کھات" کہا جاتا ہے۔ (ن - ب) اصل عبارت " در قصبہ سیوستان " ہے۔ 59 فتح نامہ سندھ عرف میچ نامه مکران تک کا علاقہ اس کے حوالے تھا۔ تیسرا حکمران اسکندہ اور بھائیہ کے قلعے میں، جسے تلواڈو اور ی پور بھی کہتے ہیں، رہتا تھا اور اس کے قرب و جوار کے علاقے دیوہ پورا تک اس کا تصرف تھا۔ اور چوتھے حکمران کو اس نے ملتان کے عظیم الشان شہر میں متعین کیا اور مسکہ، ہر ہم پور، کرور، اشتہار اور تاکیہ سے لے کر کشمیر کی حدود تک کا علاقہ اس کے زیر حکومت رکھا۔ وہ خود دارالحکومت آروز میں تخت پر جلوہ افروز رہتا اور کردان کیکانان اور برہاس کے علاقے براہ راست) اپنے زیر فرمان رکھتا تھا۔ اپنے نائب حکمرانوں میں سے ہر ایک کو اس نے جنگ کے لئے مستعد رہنے [15] اور گھوڑوں، ہتھیاروں اور جملہ اسباب حرب سے لیس رہنے کے بارے میں سخت ہدایتیں دے رکھی تھیں اور اس طرح ملک کی حفاظت، رعایا کی دل جوئی اور سلطنت کی خوش حالی کے لئے بھی حکم نامے جاری کر رکھے تھے۔ تاکہ وہ اپنی ولایتوں کی سرحدوں کو محفوظ رکھیں چنانچہ اس کے جملہ ممالک میں ایک بھی ایسا دشمن نہ رہا جو اس کی سرحدوں میں کسی طرف سے بھی چھیڑ چھاڑ کر سکتا۔ لیکن ایک مدت بعد قضائے الہی سے بادشاہ نیمروز کا لشکر اچانک ایران کی طرف سے یلغار کرتا ہوا کرمان آ پہنچا۔ یہ خبر سن کر راجہ سیبرس بڑی بے پرواہی اور بڑے نمبر کے ساتھ اروز کے قلعے سے زبر دست تشکر لے کر اس کے مقابلے پر آیا اور اس سے جنگ کی۔ جب دونوں جانب سے نامور مرد اور جنگ جو بہادر خون خوار تلواروں کا لقمہ بن چکے تو قادر حکیم پر توکل کرکے ایرانیوں کے لشکر نے ایک زور دار حملہ کیا۔ راجہ سیرس کا لشکر ذلیل ہو کر اور شکست کھا کر بھاگ گیا، مگر سیرس اپنی عزت اور نام کی خاطر ڈٹا رہا اور جنگ کرتا ہوا قتل ہوا۔ ایران کا بادشاہ نیمروز واپس لوٹ گیا اور سیرس کا بیٹا رائے ساہسی اپنے باپ کے تخت پر بیٹھ کر اس ملک کا خود مختار حاکم ہوا۔ اس کے باپ کے زیر فرمان رہنے والے چاروں حکمرانوں نے اس کی تابعداری اور موافقت کر کے اس کے آگے سر جھکایا اور اپنے خزانے اس کے حوالے کرکے اس کی اطاعت اور اخلاص کو اپنا طرۂ امتیاز بنایا، جس کی وجہ سے رائے ساہسی اکبر کی پوری مملکت اس کے دائرہ اثر و اقتدار میں آئی اور رعایا اُس کے عدل و انصاف سے آسودہ حال ہوئی [16]۔ اُس کا ایک حاجب رام تھا، جو ہر قسم کے علم و حکمت میں طاق تھا۔ اس کا علم سارے ملک پر چلتا تھا اور اس کے کام میں کوئی بھی شخص دخل انداز اور مخل نہ ہوتا تھا۔ دفتر انشاء بھی اس کے حوالے تھا اور سابسی رائے کو اس کے قلم اور بلاغت پر پورا بھروسہ تھا اور وہ کبھی اس کے مشورے کے خلاف عمل نہ کرتا تھا۔ 1 اصل عبارت دیو ہنوز" ہے ( وضاحت کے لئے دیکھئے آخر میں جائیب) 2 عاجب = Chamberlain 60 صلح نامه سنده صرف این نامه بیچ بن سیلانج کی حاجب رام کی خدمت میں آمد ایک دن حاجب رام وزیر بد یمن کے ساتھ دفتر میں بیٹھا ہوا تھا کہ ایک برہمن آیا اور آکر بہت عمدہ الفاظ میں اس کی تعریف و توصیف کی۔ حاجب رام نے اس سے پوچھا کہ اے برہمن ! کہاں سے آئے ہو اور تمہارا کیا مقصد ہے؟ برائن نے جواب دیا کہ " میرا نام بیچ ہے اور میں راہب سیلائنج کا بیٹا ہوں۔ میرا بھائی چندر اور میرا باپ (دونوں) شہر اروڑ کے مضافات کے ایک مندر میں عبادت میں مشغول رہتے ہیں اور ساہسی رائے و رام حاجب کے حق میں دعائیں کرتے رہتے ہیں۔ میں رام حاجب سے ملنا چاہتا ہوں، کیونکہ وہ (اپنی) علمیت اور قابلیت کی وجہ سے (آجکل) عنوان سعادت اور مفتاح عزت ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ اُس کی خدمت کا سہارا حاصل کروں۔" حاجب رام نے کہا کہ " فصاحت و بلاغت کے اعتبار سے تو بیشک تمہاری زبان صاف ہے، مگر تم کچھ فن ادب کی صلاحیت اور لکھنے پڑھنے کی قابلیت بھی رکھتے ہو؟ میچ نے جواب دیا کہ " مجھے چاروں وید [117 رگ، حجر، اتھر اور سام، حفظ ہیں، اس کے علاوہ حضور جس کام کے لئے بھی حکم فرما ئیں گے وہ ایمانداری، درستی، دیانت اور قابلیت کے ساتھ، جس کی میں نے تربیت حاصل کی ہے، نہایت خلوص سے انجام دوں گا۔ ابھی یہ گفتگو جاری تھی کہ سکہ اور دیبل سے چند امور کے متعلق مراسلے بھی آگئے۔ رام حاجب نے یہ مراسلے بیچ کو دیئے۔ اس نے بہترین انداز میں انہیں پڑھ کر سنایا اور عمدہ خط اور نفیس الفاظ میں ان کے جوابات بھی لکھ دیئے۔ یہ دیکھ کر حاجب رام نے اس کی فصاحت و بلاغت اور خوش مخفی کی بے حد تعریف کی اور اعزاز و انعام سے نواز کر اس سے کہا کہ ” مجھے بہت سے امور اور مصروفیتیں در پیش رہتی ہیں، جس کی وجہ سے ممکن ہے کہ کسی موقع پر (رائے سیاسی کی) خدمت میں حاضر ہونے سے معذور ہوں، اس لئے (تم) میرے نائب کی حیثیت سے دفتر انشاء میں موجود اور رائے کے دروازہ پر حاضر رہا کرو۔" ی نے اس کے کہنے پر یہ کام اپنے ذمے لیا اور اس میں یہاں تک منہک ہو گیا کہ وہ دیوان رسائل" وزیر مراسلات) کے نام سے پکارا جانے لگا۔ آخر ایک دن رائے سامی دربار میں آیا، شہر کے اہم اور بڑے لوگ حاضر تھے کہ اتنے میں سیوستان کے کچھ خطوط آئے۔ رائے نے حاجب رام کو بلوایا مگر وہ ابھی دفتر میں نہ آیا تھا۔ بچی نے کہلا بھیجا کہ میں [18] رام حاجب کا نائب ہوں، اگر کوئی خط کے لکھنے کی ضرورت درپیش ہو تو بندہ لکھ کر وہ کام انجام دے۔ رائے ساہسی نے اسے بلوایا۔ میچ نے ان خطوط کو نہایت عمدگی سے (پڑھ کر سنایا اور 61 فتح نامه سنده حرف چای نامه شرح وبسط کے ساتھ ان کے مطالبے کو بیان کیا۔ اس کے بعد ان کے جوابات شیریں اور خوشخط لکھ کر رائے کے سامنے پیش کئے۔ رائے ساہسی نے، جو خود بھی خط اور بلاغت کے علم میں یکتا تھا، مطالعہ کر کے اسے پسند کیا اور عزت افزائی کے پیش نظر (حج کے لئے ) " مطلق نیابت کا حکم جاری کیا۔ جب حاجب رام گل میں آیا تو رائے ساہسی نے اس سے پوچھا کہ ایسا ہنر مند اور فصیح تائب اور ایسا خوشخط کا تب کہاں سے تمہارے ہاتھ آیا؟ اسے خوش رکھ کر اس کی تربیت کرتے رہو۔ " رام وزیر نے عرض کیا کہ وہ بر آسن سیلانج کا بیٹا ہے، (نہایت ایماندار، تجربہ کار اور سیدھا سادا (انسان) ہے۔" (اس کے بعد) رام حاجب نے بیچ کی طرف راجا کا التفات دیکھ کر اس کی جانب اپنی توجہ زیادہ کردی اور نائب وزارت کی ذمہ داری بھی اس کے حوالے کی یہاں تک کہ اس کے موجودگی اور غیر حاضری میں بیچ اس کے کام انجام دیتا رہا اور کاروبار سلطنت اور امور حکومت میں دخیل ہوتا گیا۔ جب بھی (وہ) رائے کی خدمت میں حاضر ہوتا تو (رائے) اسے نوازتا اور انعام و اکرام سے سرفراز کر کے اسے یہ کام کرتے رہنے کی نصیحت کرتا اور کہا کرتا کہ اس کام سے (ایک تو ) کاروبار کا نظام درست ہوتا ہے اور (دوسرے) تجھے بھی آئندہ بڑا عہدہ حاصل ہوگا۔ اس طرح وہ اسے نیکی کے وعدوں کا امیدوار بنایا کرتا۔ آخر کار رضائے اٹھی سے حاجب کی عمر پوری ہوئی اور وہ اجل کا شکار ہو گیا۔ [19] وزارت کا بیچ بن سیلانج کے حوالے ہونا اس کے بعد رائے ساہسی نے پیچ کو بلا کر وزارت کی ذمہ داری اس کے سپرد کی۔ بیچ لوگوں سے ہمدردی اور فراخ دلی سے پیش آتا تھا، یہاں تک کہ اس نے سارے ملک کے نظم و نسق کو مضبوط کیا، سمجھوں نے اس کی متابعت کی اور اس نے وزارت اور سرشتہ داری میں اپنے جو ہر کے کمال دکھائے۔ ایک دن سامسی رائے خلوت خانہ میں رانی " مونس دیوی" 2 کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا، یہ عورت رائے پر چھائی ہوئی تھی، جس کی وجہ سے وہ اس کی بے حد عزت کرتا تھا۔ اتنے میں وزیر ی محل میں آیا اور در بان کے ذریعے ساہسی رائے کو پیغام بھیجا کہ وہ کسی ضروری کام سے محل کے دروازے پر اس لئے حاضر ہوا ہے کہ جو مشکل پیش آئی ہے وہ رائے کی خدمت میں بیان 1 یعنی " نام نائب مختار جھے قاری ایڈیشن میں مومن دیو" عبارت لکھی گئی ہے اور (ن) ) میں ہر جگہ سونھدی ہے۔ 62 فتح نامہ سندھ عرف این نامه کرے۔ اگر فرصت اور اجازت ہو تو اندر حاضر ہو کر عرض کرے۔" اس پیغام کے ملنے پر راجہ نے رانی سے کہا کہ ایک نامحرم حرم سرا میں آرہا ہے، اس لئے تم پردے کے پیچھے چلی جاؤ " رانی سونھن دیوی نے کہا کہ میری ہزار جانیں ساہسی کے قدموں پر نچھاور ہوں ! کتنے ہی اوباش اور نوکر آتے رہتے ہیں، اگر ایک برہمن آئے گا تو اس کی طرف میری کیا توجہ ہوگی۔ اس سے ایسی کیا شرم ہے جو میں چھپ جاؤں! وہ عورت جب ضد کرتی تھی تو رائے اسے ناراض نہ کرتا تھا۔ کیونکہ وہ اس کے مکر کا خریدار تھا۔ چنانچہ اس نے بیچ کو بلایا۔ بیچ جن امور کے سلسلے میں حاضر ہوا تھا۔ انہیں رائے کے سامنے پیش کر کے نہایت عمدگی سے اس کی توجہ میں لیا۔ [20] رانی کا بیچ پر عاشق ہونا اور بیچ کا اس کی محبت سے انکار کرنا بر جمن بیچ ایک خوبصورت، مناسب الاعضاء وجیہ شباہت اور سرخ رخساروں والا نوجوان تھا۔ رانی نے جب اس کی دکش صورت اور قدوقامت کی جھلک دیکھی تو اس پر دل و جان سے عاشق و مفتون ہو گئی اور اس کی شکل و صورت اور بج دمیج پر فریفتہ ہو کر اس کے میٹھے لفظوں اور دلکش حرفوں پر دل دے بیٹھی۔ بیچ کی محبت نے اس کے دل میں گھر کیا اور عشق کا پودا رائے کی بیوی کے دل میں بڑھ کر درخت ہوا ۔ راجہ میں اولاد پیدا کرنے کی صلاحیت نہ تھی، جس کی وجہ سے رانی کو اس سے کوئی اولاد نہ تھی۔ آخر کار اس نے ایک بڑھیا کٹی کے ذریعے پیغام بھیجا کہ " اے ! تیری پلکوں کے تیروں نے میرے دل کو زخمی کر دیا ہے اور تیری جدائی کی زنجیر میرے گلے کا پھندہ بن چکی ہے۔ میں امید کرتی ہوں کہ تو اپنے اصل سے میرے مرض کا علاج کرے گا اور دل دھی کے ہاتھوں سے یہ پھندہ میرے گلے سے کھولے گا اور اپنی محبت کے ہار اور بندگی کے آویزوں سے میری گردن اور کانوں کو مزین کرے گا۔ اگر تو نے میری یہ التجا قبول نہ کی تو میں خود کو ہلاک کر ڈالوں گی۔ ریاضی بچت افتد کایں دل من شاد کنی وز ہجر و فراق خویش آزاد کنی باز کٹی اے صنعا! روئے زمین one فریاد کنم مہا کہ بیدار کنی [21] بڑھیا نے جب یہ پیغام بچی کو پہنچایا تو اس نے انکار کیا اور خود کو (اس فعل شنیع سے) باز رہنا واجب جان کر کہا کہ راجاؤں کے حرم میں خیانت کرنا جان کا خطرہ، آخرت کی گرفتاری اور دنیا کی بدنامی ہے۔ جب بادشاہوں کا غضب جوش میں آتا ہے تو پھر اسے نہ کوئی حجاب روک سکتا 63 فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه ہے نہ دفع کر سکتا ہے۔ اس لئے اسے یہ خیال چھوڑ دینا چاہئے۔ خصوصاً ہمارے لئے ، کیونکہ ہم برہمن ہیں اور میرے بھائی اور باپ راہب ہیں، جو اپنی عبادت گاہ میں گوشہ نشین اور مراقبے میں بیٹھے ہیں، میرے لئے یہی بے عزتی کافی ہے کہ بادشاہ کی ملازمت میں ہوں، جہاں امید اور خوف کے درمیان زندگی گزرتی ہے۔ کیونکہ مخلوق کی نوکری (ہمیشہ) غضب کے بادلوں سے متصل ہوتی ہے اور داناؤں کو نا پسند۔ چار چیزوں پر اعتماد نہ کرنا چاہئے بادشاہ، آگ، سانپ اور پانی پر پھر ان برائیوں کے ہوتے ہوئے یہ برائی بھی اپنے ذمہ لوں، تو اس کی یہ مراد پوری نہ ہوگی۔ یہ پیغام ملنے پر (رانی) نے بڑی نرمی اور لجاجت سے کہلا بھیجا کہ اگر میری صحبت اور موانست سے پر ریز کرتے ہو تو (کم از کم) مجھے اپنے جمال و خیال سے تو ہر روز وقت بوقت بہرہ اندوز کرتے رہوتا کہ تمہارے وصل کی امید (ہی) پر خوش رہا کروں۔ رباعی خرسندم اگر سال بسالت چینم در در عمری شمی خیالت بینم نومید مردم از خیالت صنما! آخر روزی شب وصالت بینم ابہر حال جب آنکھیں لڑیں تو دل بھی وصل یار اکے شوق میں گرفتار ہوئے۔ [22] اور آخر صبح وصل ان کے قریب آنے لگی جس کی وجہ سے روحانی موافقت مستحکم ہوئی اور ان کی محبت و الفت | آپس میں عہد و پیمان کی دستاویز شمار ہونے لگی۔ رائے کو ان کے حال کی کوئی خبر نہ تھی۔ حالانکہ مخالفوں کا گروہ ان کی نگاہیں دیکھ کر بدگمان ہوتا رہا۔ لیکن چونکہ کسی نے بھی آنکھوں سے کچھ نہ دیکھا تھا اس وجہ سے ایہ راز مخفی رہا۔ بعض دشمنوں نے رائے کو اس حال سے باخبر بھی کیا، مگر رائے نے اس پر یقین نہ کیا اور کہا کہ ایک تو میرے حرم سے ایسا ہونا ممکن نہیں | دوسرے وزیر بیچ بھی ایسی بے حرمتی کا ہرگز مرتکب نہ ہوگا۔" ا آخر کار ایک مدت کے بعد وہ سارا ملک اچھی کے زیر تصرف آ گیا۔ وہ جو بھی کام کرتا تھا، رائے اسے پسند کرتا تھا۔ اور جب سامسی رائے خود بھی کوئی کام کرتا تھا تو بغیر اس کے صلاح و مشورے کے نہ کرتا تھا، یہاں تک کہ پورے ملک میں میچ کا حکم ملنے لگا۔ دار الفناء سے ساہسی رائے کا انتقال کرنا آخر کار قضائے الہی پردہ راز سے نمودار ہوئی۔ رائے بیمار ہوا، مرض نے طول کھینچا اور موت کی نشانیوں نے اس کے چہرے کو تبدیل کر دیا۔ رائے کی بیوی نے فکر مند ہو کر بیچ کو بلایا اور کہا کہ "اے چ! رائے کی عمر پوری ہو چکی ہے اور موت کی نشانیاں اس کے جسم پر ظاہر ہوگئیں 64 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه ہیں۔ رائے کا کوئی فرزند نہیں ہے جو اس کے مرنے کے بعد اس ملک کا وارث ہو۔ [ چنانچہ اب ] بلاشبہ رائے کے اقربا ملک و مملکت پر قابض ہونے کے بعد پرخاش کی وجہ سے ہمیں ستانے اور ذلیل کرنے کی کوشش کریں گے۔ بلکہ رائے کی زندگی ہی میں (انہوں نے) جو طعنہ زنی شروع کر دی ہے، اس سے تو یہ یقین ہوتا ہے کہ اب (23) وہ ہماری جان اور مال بھی [ہم سے چھین لیں گے۔ اچنانچہ ایک تجویز میرے ذہن میں آئی ہے، جو یقین ہے کہ درست ثابت ہوگی اور ہماری مراد بھی پوری ہوگی اور یہ ملک بھی تجھے مل جائے گا۔ میری عقل کا یہی تقاضا ہے کہ اگر ااس موقع پر ا ہم نے ہمت سے کام لیا تو خدائے پاک یہ ملک تیرے حوالے کر دے گا اور یہ سلطنت اور عزت مجھ سے قائم رہے گی اور سب لوگ تیرے مطیع ہو جائیں گے ۔ ایہ سن کرا چیچ نے کہا کہ تیرا حکم میرے سر آنکھوں پر ہے کیونکہ وہ یقیناً] عین مصلحت ہوگا، لیکن مخلص خدمت گاروں سے مشورہ کرنا بھی فرض ہے اس لئے مجھے بھی اس تجویز سے آگاہ فرما۔ (اس پر رانی سوھن دیوی نے کہا کہ پچاس عدد طوق اور بیڑیاں تیار کرنے کا حکم دے اور رات کو خفیہ پر لا کر، تہ خانے میں رکھ۔ اچنانچہ ایچ نے حکم دیا، جس بنا پر بھاری زنجیریں اور بیڑیاں تیار کر کے راتوں رات محل کے تہ خانے کے ایک گوشہ میں پہنچادی گئیں۔ جب رائے کا آخری وقت ہوا اور نزع کا عالم طاری ہوا اور طبیب اٹھ کر باہر جانے لگے تو رانی سوھن دیوی نے ان سے کہا کہ تھوڑی دیر گھر میں اندر ٹھہرو اور پھر اپنے ایک معتقد کو حکم دیا کہ سب کو گھر میں قید کر کے دروازے بند کر دے تاکہ ساسی رائے کی موت کی خبر شہر میں کسی کو معلوم نہ ہو اور جو تیرے اور میرے فرمان بردار میں انہیں محل میں لے آ۔ اچنانچہ ! سارے وفاداروں کو مل میں لایا گیا۔ پھر اس نے کہا کہ فلاں فلاں جو بھی رائے کے عزیز اور ملک کے دعویدار ہیں، ان سب کو ایک ایک کر کے بلا۔ چنانچہ ایک ایک کو اس بہانے سے کہ آج راجہ کچھ بہتر ہے اور اس سے کچھ مشورہ کرنا چاہتا ہے، بلایا جاتا اور جب وہ حاضر ہوتے [24] تب انہیں اندر بھیج دیا جاتا، جہاں معتمدان خاص انہیں قید کر دیتے۔ اس طرح سارے مخالفوں کو طوق و سلاسل میں اسیر کر لیا گیا۔ اس کے بعد رائے کے عزیزوں کے دوسرے گروہ کے لوگوں کو جو کہ مفلس تھے ، بلا کر کہا کہ آج رائے نے تمہارے فلاں عزیز کو، کہ جس کے خوف سے تمہیں نیند نہ آتی تھی ، ناراض ہو کر قید کر دیا ہے۔ اگر تم فقر و فاقے سے نجات چاہتے ہو اور شان و شوکت اور مال حاصل کرنا چاہتے ہو تو قید خانے میں جا کر اپنے دشمن کا سر قلم کردو اور پھر اس کے گھر زمین مال و اسباب اور نوکروں چاکروں پر جا کر اپنا قبضہ جماؤ۔ چنانچہ ہر ایک نے جا کر اپنے دشمن کو قتل کیا اور اس کے ملک و میراث پر قابض ہوا۔ اس طرح ایک ہی رات میں سارے مخالف 65 فتح نامه سنده عرف فتح نامه خون خوار تلواروں کی خوراک بن گئے اور انہیں دشمنوں سے نجات مل گئی اور پھر ملک میں کوئی بھی ایسا مخالف باقی نہ رہا جو ارائے کی میراث کا دعوی کرتا ۔ چ بن سیلانج کا راجہ ساہسی رائے کے تخت پر بیٹھنا پھر جب انہوں نے فوج اور ملازمین کو اپنا مطیع بنایا اور مفلس ٹھا کر، جنہوں نے ان کی تابعداری قبول کرلی تھی، ہتھیاروں سے لیس ہو کر مستعدی کے ساتھ دربار میں صنفیں باندھ کر آبیٹھے اور پھر جملہ روسا، تاجر، صناع اور امرا کو حاضر کر کے تحت کو آراستہ کیا جا چکا، تب رانی سوھن دیوی نے پردے کے پیچھے آکر وزیر بد میمن سے کہا کہ [25] دربار کے سربراہوں اور مقربوں کی مزاج پرسی کے بعد انہیں راجا کا یہ حکم پہنچادے کہ اگر چہ وہ رو بصحت ہے اور مرض سے چھٹکارا پا چکا ہے مگر یہ جو انتظامی کاروائی کا حادثہ ہو گذرا ہے اس کے صدمے سے ساہی رائے کو دربار میں آنے کا یارا نہیں جس کی وجہ سے ممکن ہے کہ شریف و رذیل اور طاقتور و ضعف خلق خدا کا کاروبار معطل رہے، اس وجہ سے امیں اپنی زندگی میں حاجب بیچ کو اپنا تائب مقرر کرتا ہوں، تاکہ کہیں رعایا سے جو خدا کی امانت ہے، بے انصافی ہونے کی وجہ سے ملک میں کوئی بھی نہ پیدا ہو۔ امیہ پیغام سن کر سکھوں نے ادب سے روزانو ہوکر سجدہ اطاعت ادا کیا اور کہا کہ ہم رائے کے حکم کے بندے ہیں۔ وزیر پیچ بہر حال عمدہ صلاحیتوں اور پسندیدہ عادتوں کا حامل ہے، اس کی عقل کی بدولت ملک کا کاروبار بہتر طور پر اچل رہا ہے۔" اس کے بعد رانی سونھن دیوی نے ایک ہزار مطیع اور مخلص ریسوں، سربراہوں، پر سالاروں اور امیروں کو اعلی اور طرح طرح کے انعام و اکرام سے سرفراز کر کے بادشاہت کا تاج ی کے سر پر رکھا اور اسے تخت پر بٹھایا۔ اس پر سب اور فخر کرتے ہوئے نئے سرے سے خدمت گاری کی شرطیں بجالائے۔ پھر اس کے حکم سے وزیر ابد ضمن نئے سرے سے وزارت کے عہدے پر فائز کیا گیا اور خاص افراد کو گراں قدر انعامات سے سرفراز کرنے کے بعد امراء کو جاگیروں کے نئے پروانے عطا کئے ۔ اس طرح پختگی کے ساتھ اعتان 1 حکومت بیچ کے ہاتھ میں آگئی۔ اس بات کو چھ ماہ گذر گئے۔ آخر ساہسی رائے کی موت کی خبر اس کے بھائی مہر تھ J 1 قاری نسل میں " مرت" ہے اور نسخہ (ن) میں بھی اس کا نیکی املا ہے۔ (پ) میں "مسترین" اور (ر) اور (ک) میں ہو جگہ "حرب" لکھا ہوا ہے۔ یہاں "صبرت " نام کی اصلیت کو مد نظر رکھتے ہوئے مہر تھا" لکھا گیا ہے۔ (ن- ب) 66 فتح نامه سنده حرف هیچ نامه کو پہنچی جو چترور - کا بادشاہ تھا (اس غم کی خبر کو سنتے ہی) وہ افواج کثیر، دلیران نامور اور فیلان مت کا انبوہ ساتھ لے کر جنگ کے لئے میچ پر چڑھ آیا اور اروڑ سے تین میل کے فاصلے پر آکر خیمہ زن ہوا۔ (پھر) اس نے اپنے وزیروں [26] اور خاص آدمیوں کا ایک گروہ وفد کے طور پر (چ) کے پاس روانہ کیا اور یہ پیغام بھیجا کہ میں اس ملک کا وارث ہوں یہ ملک میرے باپ دادا کا ہے اس لئے بھائی کی میراث کا میں زیادہ حقدار ہوں (اگر تو یہ ملک میرے حوالے کرے گا تو) تجھے وزارت اور نیابت کے اس عہدے پر بحال رکھا جائے گا اور تجھ سے ہمیشہ مہربانی اور احسان کی روش رکھی جائے گی۔ چ کا مہر تھ سے جنگ کرنا اور اسے مکر سے قتل کرنا چنانچہ بیچ رانی کے پاس آیا اور اسے بتایا کہ یہ دشمن گھر کے دروازے پر آپہنچا ہے اور ملک اور میراث کا دعوے دار ہے اب کیا رائے ہے؟ سابسی رائے کی بیوی نے ہنس کر کہا کہ میں پردہ نشین عورت ہوں اگر مجھے جنگ کرنی ہے تو پھر تم میرے کپڑے پہن کر (گھر میں بیٹھو اور پنے کپڑے مجھے دو تاکہ میں باہر نکل کر جنگ کروں۔ کیا تم نے بزرگوں کا یہ قول نہیں سنا کہ جب کسی کام کے لئے کوئی آدمی مقرر ہو اور عقل اور تجربے سے کام لے تو وہ ضرور اس میں کامیاب ہوگا اور اس کام کو انجام کو پہنچائے گا۔ جب سلطنت تمہارے حوالے اور تم سے منسوب ہو چکی ہے تو پھر میرے مشورے کی کیا ضرورت ہے؟ مستعد ہو کر گرجتے ہوئے شیر کی طرح میدان میں جا کر دشمن کو دفع کرنے کی کوشش کرو، کیونکہ عزت اور ناموری کے ساتھ مرنا اپنے ہم جنسوں کے سامنے ذلت برداشت کرنے سے بہتر ہے۔ بیت ہم میل داری، ہم چشم، ہم خیل داری، ہم خدم مردانه بیرون نه قدم، زیرو زبر کن خصم را ی، رانی کا یہ جواب سن کر شرمندہ ہوا اور سلاح جنگ زیب تن کر کے لشکر آراستہ اور صفیں پیراستہ کر کے (دشمن کے مقابل ہوا۔ اور جو لوگ اب تک قید تھے ان سب کو بھی آزاد کر کے اور نئے سرے سے عہد و پیمان لے کر اپنا احسان مند بنایا اور پھر انہیں انعام و اکرام سے سرفراز کر کے دشمن سے جنگ کرنے کے لئے میدان میں لایا۔ (اس طرف) مہر تھ رائے نے بھی اپنے لشکر کا میمند، میسرہ مقدمہ اور قلب و ساقہ جمایا۔ پھر دونوں جانب سے بہادر ان بے جگر ایک 1 (پ), (ک)، (ر) اور (م) میں اس کا یہیں املا ہے اور شہر چنور کا قدیم نام بھی یہی ہے (دیکھئے آخر میں حاشیہ صفحہ (26) اور اس وجہ سے یہ املا قائم رکھا ہے۔ فارسی ایڈیشن میں اس کو " چتوڑ" لکھا گیا ہے۔ (ن - ب) 67 فتح نامه سنده عرف می نامه دوسرے 1271 پر ٹوٹ پڑے اور تھوڑی ہی دیر میں دونوں جانب کشتوں کے پشتے لگ گئے۔ مہر تھ رائے نے جب دیکھا کہ دونوں طرف کے مردان دلیر خواہ مخواہ خون خوار تلواروں کا لقمہ بن رہے ہیں تو اس نے میچ سے کہا کہ ہم اور تم دونوں سلطنت کے دعوے دار ہیں (اس لئے فوجیں کٹوانے کے بجائے بہتر یہ ہے کہ ہم خود باہم ایک دوسرے سے جنگ کریں، پھر ہم میں سے جو بھی فتح مند ہو کر میدان سے باہر نکلے ملک اس کا ہے۔" (اس پر) میچ نے اس کے سامنے آکر کہا کہ میں پرامن ہوں، سوار ہوکر نہ لڑ سکوں گا، اگر پیادہ ہو کر مقابلے پر آؤ تو جوڑ اچھا رہے گا۔ چرور کے راجہ کو اپنی ہمت اور شجاعت پر پورا بھروسہ تھا۔ چنانچہ اس نے دل میں کہا کہ برہمن کی کیا مجال کہ جنگ میں میرے مقابلے پر ہتھیار اٹھانے کا حوصلہ کرے (سامنے تو آئے) پرندے کی طرح گردن مروڑ کر سر تن سے جدا کر دوں گا۔ (اس خیال سے ) وہ گھوڑے سے اتر کر پا پیادہ روانہ ہوا۔ بیچ بھی پیدل چلا، مگر اس نے سائیس کو حکم دیا کہ وہ گھوڑے کو اس کے پیچھے پیچھے لائے۔ جب وہ ایک دوسرے کے قریب آئے تو پیچ نے اچانک گھوڑے پر سوار ہو کر اس پر حملہ کر دیا اور زخمی کر کے اس کا سر تن سے جدا کر دیا۔ (یہ دیکھ کر) پیچ کے لشکر نے حملہ کیا اور چترور کو فوج کو شکست ہوگئی۔ ان میں سے کچھ نے مہر تھے کو قتل ہوتا دیکھ کر امان طلب کی اور اطاعت اختیار کی اور بہت سے خون خوار مواروں کا لقمہ ہے۔ بیچ فتح کی خوشیاں مناتا ہوا قلعے میں واپس آیا، شہر میں مقبرہ بنانے کا حکم دیا، تخت مملکت پر بیٹھ کر جشن [28] منایا اور امیروں اور جنگ جو بہادروں سے فیاضانہ سلوک کیا۔ اب چاروں ممالک میں کوئی بھی سرکش باقی نہ رہا۔ بیچ کی رانی سونھن دیوی سے شادی اس داستان کا مصنف اور اس بوستان کا محرر اس طرح روایت کرتا ہے کہ جب یہ فتح حاصل ہوئی جب رانی سوخصی دیوی کے حکم سے روکا اور اکابرین شہر حاضر ہوئے رانی نے ان سے فرمایا کہ اب جب کہ سامی رائے انتقال کر چکا ہے اور مجھے اُس سے کوئی فرزند نہیں ہے کہ جو ملک کا وارث ہو اور یہ ملک راجہ بیچ کے قبضے میں آیا ہے تو اس صورت میں (بہتر اور مناسب یہ ہے کہ) تم مجھے بعقد صحیح و مہر صریح بیچ کے حوالے کرو۔ چنانچہ جملہ روسا اور بزرگ متفق ہو کر دربار میں آئے اور رانی سونھن دیوی کا عقد بیچ سے پڑھایا۔ بینچ کے اُس سے دو بیٹے اور ایک بیٹی پیدا ہوئی۔ اس نے ایک بیٹے کا نام داہر اور دوسرے کا دہر سینہ اور بیٹی کا نام ماہین رکھا۔ 1 (ن) اور (ب) میں ہر جگہ دہر مین اور باقی نسخوں میں " ہر سید" لکھا ہوا ہے اور فاری ایڈیشن میں بھی یہی تحفظ اختیار کیا گیا ہے۔ یہ دراصل سکھا یا مسیھ" ہے یعنی "شیر" نسن (ک) کی عبارت بھی " ہر سیٹھ" ہے۔ (ن- ب) 68 فتح نامه سنده حرف های نامه ہر ایک کی ولادت کے وقت نجومیوں سے اس نے ان کی قسمت دریافت کی اور انہوں نے اس کے حکم پر ہر ایک کے نصیب کے بارے میں ستاروں کی بُرجوں میں منزلوں، نیک بختی اور بدبختی اور عزت وذلت کا زائچہ تیار کیا (اس کے بعد انہوں نے بتایا کہ راجہ کے دونوں بیٹے بادشاہ ہوں گے اور سندھ کافی مدت تک اُن کے قبضے میں رہے گا۔ لڑکی کی قسمت کے بارے میں انہوں نے یہ فیصلہ دیا کہ وہ سندھ سے کہیں باہر نہ جائے گی اور جو اس کا شوہر ہوگا، وہی اس ملک کا راجہ ہوگا اور سارا سندھ اس کے [29] قبضے میں رہے گا (جس سے ) وہ فائدہ اور حظ حاصل کرے گا۔ جب نجومیوں نے یہ انکشاف کیا تو (بنچ نے) حکم دیا کہ یہ (راز) مخفی رکھو اور کسی پر ظاہر نہ کرو۔ یچ کا اپنے بھائی چندر کو شہر اروڑ میں لانا اور اُس کا تقرر کرنا پھر (پیچ) نے ایک معتمد آدمی کو اپنے بھائی چندر کے پاس بھیجا اور کہا کہ ہمارے بزرگ راہب ہیں اور ہمیشہ بتوں اور مندروں سے کچی عقیدت رکھتے ہیں۔ بزرگی اور رسم آتش پرستی میں اُن کا نام مشہور اور (ہر طرف) پھیلا ہوا ہے، ہمارا باپ سیلانج اس راہ میں إِنَّا وَجَدْنَا آبَاء نا کے قول پر عمل پیرا ہے جو کہ ہمارے عالموں اور حکیموں کو پسند ہے۔ لیکن ہندوؤں کی کتابوں میں لکھا ہے کہ جب کوئی شخص خود کو پر ہیز گاری اور ریاضت کے حوالے کرے گا تو جب اس کی روح اُس کے جسم سے جدا ہوگی تو ان نیک کاموں کے معاوضے میں وہ روح کسی بادشاہ کے بیٹے یا کسی سردار کے جسم میں داخل ہوگی جہاں وہ دل کا سکون اور مال و دولت کا مجمل اور پوری پوری فراغت حاصل کرے گا۔ سیلانج کے خدا نے اس ں دفعہ ہمیں بادشاہی عطا کی ہے اور ایک بڑی سلطنت میرے زیر فرمان آتی ہے۔ اس لئے میری یہ خواہش ہے کہ تخت گاہ اروڑ میں تمہیں اپنا نائب مقرر کر کے اپنا ولی محمد میں فوری حکومت میں دینداری، امانت، پرہیزگاری اور عبادت کرنے کی وجہ سے دو گنا سہ گنا ثواب لے گا۔ اگرچہ وہ (شروع میں ) کتراتا رہا، لیکن آخر میچ نے اسے لا کر عدالت اپیل" کا 2 (سربراہ) مقرر کیا اور اروڈ کا مکمل انتظام اس کے ہاتھ میں دے کر اپنا اور سلطنت کا کاروبار اس کے حوالے کیا۔ [30] إِلا وَجَلنَا آباننا على أمَّد وَ إِنَّا عَلَى آثَارِهِمْ مُقْتَدُونَ (ان) نے اپنے اجداد کو ایک طریقے پر دیکھا اور ہم ان کی نشانیوں کی پیروی کرنے والے ہیں) 3 اصل میں " دیوان مظالم ہے جس کے معنی میں ایسی عدالت، جس میں ملک کے کسی بھی بڑے آدمی کے ہاتھوں گئے ہوئے ظلم کے خلاف شکایت سن کر اس کی دادرسی کی جائے۔ (مترجم) 69 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه یچ کا اپنے بھائی چندر کی نیابت کے بارے میں پروانے جاری کرنا اس کے بعد چچ نے پورے ملک میں اس مضمون کا فرمان جاری کیا جب کہ سیلانچ کے خدا نے ہمیں تخت و تاج کے لائق بنا کر ہماری بادشاہی کا حکم جاری کیا ہے تو ضروری ہے کہ رعایا کی جو کہ خدا کی امانت اور میرے تصرف میں ہے، حفاظت کی پوری کوشش کی جائے اور عدل و انصاف کے ذریعہ سے ان کی خوش حالی اور بہبود کے لئے ساری کوششیں عمل میں لائی جائیں تاکہ کوئی بھی طاقتور کمزور پر ظلم نہ کرے اور ہم سے خدائے تعالی کے دربار میں لاپرواہی اور بے توجہی کی وجہ سے باز پرس نہ ہو۔ اس وجہ سے یہ بڑی ذمہ داری اور نازک کام میرے بھائی راہیوں کے سرتاج" چندر کے سپرد کیا گیا ہے، تا کہ وہ میرے سامنے اور غیر حاضری میں اس بوجھ کو سنبھالے اچنانچہ ساری فوج اور امراء اور رعایا پر لازم ہے کہ اس کے حکم اور مشورے کی خلاف ورزی نہ کریں اور اس کی فرمانبرداری لازمی سمجھیں ۔" چ کا وزیر بدهیمن سے مملکت کے حالات اور پھرس رائے کے ملک کی حدود دریافت کرنا پھر اچی نے وزیر بد میمن ہاکی کو بلا کر اُس سے میری رائے کے ملک کی حدود دریافت کیں اور کہا کہ "اے لائق وزیر اور معتمد مشیر ! ملک سندھ کی وہ حدود تجھے معلوم ہیں کہ جو ساسی رائے اعظم کے زیر اقتدار اور زیر فرمان تھا؟ وہ چار بادشاہ کہ چاروں طرف کی حکومتوں کے ذمہ دار تھے کون تھے؟ مجھے ان سے واقف کرتا کہ میں اُن کے پاس جاؤں اور موافقت یا مخالفت میں مجھے ہر ایک کی طبیعت کا حال معلوم ہو۔ پھر جو میرے احکامات کا (31) پابند ہو، اس کی تربیت کی جائے اور جو ہمارے حکم سے سرتابی کرے، اُسے دفع کرنے کا تدارک کیا جائے تا کہ سب فرمانبرداری قبول کرلیں اور کوئی ہمارے احکامات سے سرکشی اور انحراف کرنے والا باقی نہ رہے۔ بدهیمن کی تقریر وزیر نے زمین پر سجدہ کر کے عرض کیا کہ " راجہ پیچ سلامت رہے اور اُسے معلوم ہو کہ 70 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه تخت گاہ اور سلطنت ایک ہی راجہ کے زیر حکومت رہی ہے اور اس کے (ما تحت) حاکم ہمیشہ اُس کی اطاعت اور فرمانبرداری میں مستعد رہے یہ ملک جب سیمرس رائے اعظم بن دیوا نج! کے زیر اقتدار آیا اور وہ ایران کی فوج سے شکست کھا کر مارا گیا تو اُس کے بعد یہ ملک ساہسی کے حوالے ہوا۔ اُس نے چاروں حاکموں میں سے ہر ایک کو الگ الگ علاقوں کا ذمہ دار ٹھہرایا، تا کہ وہ خزانے کے مال کی وصولی اور ملک کی حفاظت کرنے پر پوری توجہ دیتے رہیں۔ چونکہ راجہ اس کے لئے فکر مند رہا کرتا تھا۔ اس لئے وہ اس قدیر سے اس فکر کو اپنے دل سے دور کرنا چاہتا تھا۔ اس میں لشکر کے لئے (بھی استحکام) کی ترغیب ہے۔ کیونکہ اگر (کمزوری) دفع نہ ہوئی تو ممکن ہے کہ گردش زمانہ کے رد و بدل کی وجہ سے کوئی ایسا خوفناک حادثہ پیش آئے جس کو ٹالنا ناممکن ہو جائے۔ لیکن اگر ولایت مستحکم ہوگی اور دل کو سکون میسر ہوگا تو پھر آس پاس کے سرحدی (مقرر کئے ہوئے) حکمران بھی توجہ کریں گے اور خدمت میں حاضر ہوں گے۔ اور در حقیقت ہے بھی ایسا کہ جب بہادر لشکر اور مست ہاتھیوں کی وجہ سے دل کو اطمینان اور قوت نصیب ہوگی تو مسبب الاسباب بھی فتح اور کامرانی کے مواقع پیدا کرے گا اور تجھے دشمنوں پر فتح حاصل ہوگی۔ مجھے امید ہے کہ اللہ تعالی ملک کے علاقوں اور حدود 1321 کو مستحکم کرے گا اور چاروں علاقوں کے چاروں حاکم تیری بندگی کا طوق اپنی گردن میں ڈالیں گے تو جملہ پریشانیاں دور ہو جائیں گی اور مخالف جو ہر دار تلوار کے خوف سے اطاعت کا ہار اپنے گلے میں ڈالیں گے اور یہ ملک عظیم اور اقلیم مشتری شان و شوکت کے ساتھ تیرے دم سے نہ صرف قائم رہے گا، بلکہ ہر روز ترقی کرتا رہے گا۔ بہر حال اس مقصد کے لئے بادشاہ کو ہمت اور دلیری اختیار کرنی چاہئے اور خدائے تعالی کے حکم پر توکل کرنا چاہئے امجھے یقین ہے کہ اللہ تعالی راجہ کے ارادے اور ہمت کے مطابق مقصد کو پورا اور امیدوں کو کامیاب کرے گا۔ یچ کا مملکت اروڑ کی حدود کے بارے میں فیصلہ کرنا اور حدیں واضح کرنا جب نے وزیر بد میمن سے یہ گفتگو سنی اور اُس کی بات اس کے دل میں بیٹھ گئی تو اسے خوشی اور فرحت حاصل ہوئی اور اس مشورے پر اس کا شکر گزار ہونے کے بعد اس خوشخبری کو یہ رائے میری اعظم بن دیوانی نے برائے سیبری بن ساس سے پہلے ہے کہ جس کا ذکر صفحہ 18 پر آچکا ہے اور جو خود بھی ایران کے لشکر کے ہاتھوں قتل ہوا تھا۔ (ن- ب) 71 فتح نامہ سندھ عرف میچ نامه اس نے ایک | فال سے تعبیر کیا اور اسی کے مطابق اس نے چاروں طرف اپنے معتمد سرداروں کو ایک فرمان بھیجا اور آس پاس کے بادشاہوں سے بھی استدعا کی اور ایک لشکر عظیم تیار کرنے لگا تا کہ ہندستان کی اس سرحد پر جائے کہ جو ترکوں سے ملی ہوئی ہے۔ آخر وہ نجومیوں کے حساب کے مطابق نیک ساعت کے آنے پر روانہ ہوا اور منزلوں پر منزلیں طے کرتا ہوا قلعہ بھائیہ کے قریب جا پہنچا کہ جو دریائے بیاس کے جنوبی ساحل پر ہے۔ اس قلعہ کے حاکم نے مقابلہ کیا، لیکن جنگ اور خونریزی کے بعد شکست کھا کر بھائیہ کا راجہ قلعہ بند ہو گیا اور راجہ پیچ غالب ہوا۔ اس جنگ میں کافی مدت لگی امحاصرہ رہا جس کی وجہ سے ا قلعہ میں غلے کی قلت ہوگئی اور گھاس اور لکڑیاں المنا بھی مشکل ہو گئیں۔ آخر جب ( قلعہ والے تنگ ہو گئے تو رات کے وقت جب کہ دنیا نے سیاہ چادر اوڑھ رکھی تھی اور ستاروں کا بادشاہ [ سورج] رات کی [33] تاریکی میں رور پوش ہو گیا تھا۔ ابھائیہ کا راجہ وہ قلعہ چھوڑ کر اسکندہ کے قلعے کی طرف چلا گیا اور اس قلعے کے قرب و جوار میں خیمہ زن ہوا، یہ قلعہ بھی اس کے قبضے میں تھا اور زیادہ مضبوط تھا۔ اس موضع کی چراگاہ میں ٹھہر کر اس نے دریافت حال کے لئے جاسوس بھیجے جنہوں نے آکر خبر دی کی پیچ بھائیہ کے قلعے میں جا کر فروکش ہوا ہے۔ یچ کا اسکندہ کے قلعے کی طرف جانا جب بھی کو معلوم ہوا کہ ابھالیہ کا راجہ اسکندہ میں قلعہ بند ہو گیا ہے تو اس نے یہ خبر سنتے ہی اپنے ایک خاص اور معتمد آدمی کو بھائیہ کے قلعے کا نگران مقرر کر کے اسکی و کی طرف رخ کیا اور وہاں پہنچ کر اس کے مقابل میں خیمہ زن ہوا۔ اسکندہ کے قلعے میں شجاع نامی ایک سردار رہتا تھا، جو ہمیشہ نیچ کا مطیع رہا کرتا تھا اور قلعہ کے باشندوں پر اس کا بہت اثر تھا، کوئی بھی چھوٹا بڑا اس کے مشورے کے خلاف نہ جاتا تھا۔ بیچ نے اس کے پاس قاصد بھیج کر اسے ا قلعے کی حکومت اور بادشاہت کی پیشکش کی، پھر ایچ کے حکم سے پختہ قول و قرار کے ساتھ اس قلعہ کی بادشاہی کا اس مضمون کا پروانہ لکھا گیا کہ اوہ ! جس وقت بھائیہ کے راجہ اچرا کو قتل یا قید کرے گا تو اس کی جگہ! وہ خود راجہ ہوگا اور یہ شہر بھائیہ سمیت اس کے قبضے میں رہا جائے گا اشجاع نے بھی یہ پیشکش قبول کی اور اس مستحکم شرط کی امید پر اپنی ضمانت اور اپنا بیٹا فی کے پاس بھیج کر وقت بے وقت اس حاکم اچترا کی خدمت میں جانے لگا۔ یہاں تک کہ رات یا دن میں کسی وقت بھی اسے دربار میں جانے سے کوئی نہ روکتا تھا۔ اچنانچہ ایک دن موقع پا کر آدمی رات کو [34] اس نے راجہ چر کو قتل کر کے اس کا سرچ کے پاس بھیج دیا۔ 72 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه راجہ فی نے قاصد سے بڑا) سلوک کیا اور خوشی ظاہر کرتے ہوئے انعام و اکرام دے کر اس قلعے کی خود مختار حکومت کا فرمان عطا کیا۔ شہر کے رؤسا اور امراء نے آکر اچیچ کو ہدیے اور تھے پیش کئے۔ بچی نے بھی شہر کے سربراہوں اور مشہور افراد کی عزت افزائی کی اور شجاع منیحہ کی فرماں برداری کی تاکید کی تاکہ وہ ہمیشہ اس کی اطاعت گزاری کو لازم جانتے رہیں اور اس کے حکم سے انحراف نہ کریں۔ بیچ کا سکہ اور ملتان کی طرف منزل انداز ہونا راجہ بینچ نے اسکندہ کی مہم سے فارغ ہو کر سکہ اور ملتان کی جانب رخ کیا۔ شہر ملتان میں ساسی رائے کے عزیزوں میں سے بھرائے نامی ایک راجہ (حکومت کرتا ) تھا اور وہ بڑے وسیع ملک اور کثیر سامان و اسباب (جنگ) کا مالک تھا۔ جب اسے بیچ کے آنے کی اطلاع ملی تو وہ خود دریائے راوی کے ساحل پر (مقابلے کے لئے ) آڈٹا۔ اس کا بھتیجا سہول مہمان کے سامنے مشرق کی طرف واقع قلعہ سکہ کا حکمران تھا۔ (اس کے علاوہ) بجرائے کا چچازاد بھائی اچسین بھی لشکر جرار لے کر (بیچ کے مقابلے کے لئے ) آ گیا۔ دریائے بیاس کے گھاٹ کے قریب (باڑھ کی وجہ سے) ( پیچ اور اس کا لشکر ) تین ماہ تک خیمہ زن رہا۔ پھر جب (دریا کا) پانی گھٹ گیا تو اسی گھاٹ پر اس نے ایک ایسی جگہ منتخب کی جہاں کوئی بھی مزاحمت کرنے والا نہیں تھا۔ (چنانچہ اس مقام سے دریا کو عبور کر کے) سکہ کے شہر کے سامنے پہنچ کر اس نے سہول سے جنگ شروع کردی۔ کافی مدت تک قلعے کا محاصرہ رہا (آخر) جب اہل قلعہ کی حالت ابتر ہوئی، پیچ کے کچھ نامور ساتھی شہید ہوئے اور دشمنوں کے لاتعداد آدمی برباد ہوئے تب [35] سہول وہاں سے بھاگ کر ملتان کے قلعے میں چلا گیا اور پھر وہاں سے) سب اکٹھے ہو کر ( فوج اور ) ہتھیاروں سمیت راوی کے کنارے آکر ٹھہر گئے۔ راجہ بینچ نے سکہ کے قلعہ پر قبضہ کر کے اس میں جو پانچ ہزار جنگ جو سپاہی تھے، ان سب کو قتل کر دیا۔ اور شہر کے باشندوں کو غلام اور مال غنیمت کے طور پر قید کر کے امیر عین الدین ریحان مدنی کو سکہ کے قلعے پر (حاکم) مقرر کیا اور خود ملتان کی طرف (دریا) عبور کر کے جا پہنچا، جہاں دونوں فوجیں ایک دوسرے کے مقابل ہوئیں۔ راجہ بھرائے کثیر فوج، جنگی ہاتھی اور بہادر مرد ساتھ لے کر (قلعہ سے) باہر نکلا اور بیچ کے مقابلے میں آکر خوفناک جنگ کی۔ دونوں طرف سے بے شمار آدمی قتل ہوئے (آخر) بھرائے نے قلعہ بند ہو کر کشمیر کے بادشاہ کے پاس خط بھیجا اور اسے بیچ کے بارے میں خبر دی کہ بیچ بن سیلانج برہمن، 1 اصل لفظ " بھرا ہے۔ (ن - ب) نو (م) میں معمول ہے۔ (ن ب) 73 فتح نامه سنده عرف یخ نامه تخت گاہ اروڑ کا والی بن کر لشکر کثیر کے ساتھ حملہ آور ہوا ہے اور سارے چھوٹے بڑے قلعے تج کر کے اپنی قبضے میں کئے ہیں۔ ہم میں اس کے مقابلہ کرنے کی طاقت نہیں رہی ہے۔ مضبوط قلعے اس کے زیر فرمان آچکے ہیں۔ اب تک کوئی بھی راجہ مقابلے اور جنگ میں اُس پر فتح حاصل نہیں کر سکا ہے اور (ب) وہ ملتان آ پہنچا ہے۔ (اس لئے ) آپ ہماری امداد فرض سمجھتے ہوئے کوئی کمک روانہ فرمائیں۔ قاصد کا کشمیر سے خالی ہاتھ واپس ہونا جب قاصد کشمیر پہنچا تو اس وقت وہاں کا راجہ مرچکا تھا اور اس کا چھوٹا بیٹا تخت نشین ہوا تھا۔ (اس خط پر ) وزیروں، مشیروں، سربراہوں، حاجیوں، سرداروں اور ملک کے بہی خواہوں نے آپس میں مشورے کئے اور اس خط کا نہایت عمدگی کے ساتھ یہ جواب دیا کہ کشمیر کا راجہ دار البقاء کی جانب کوچ کر گیا ہے اور اس کا بیٹا ابھی تو عمر اور بچہ ہے۔ اس وقت اس کے امیر اپنی اپنی جاگیروں میں سرکشی اور بغاوت کر رہے ہیں۔ 1361 جس کی وجہ سے ہمیں پہلے اپنے انتظامات درست کرنے ہیں اور چونکہ فی الحال ہم اپنے معاملات کی فکر میں مبتلا ہیں، اس وجہ سے ہم (آپ کی کوئی مدد اور اعانت نہیں کر سکتے۔ جب قاصد نے واپس آکر بھرائے کو یہ خبر پہنچائی اور وہ کشمیر کے راجہ کی اعانت سے نا امید ہو گیا، تب اس نے پختہ عہد کے ساتھ راجہ فتح سے صلح کی درخواست کر کے امان نامہ کی التجا کی تا کہ وہ قلعہ چھوڑ کر سلامتی کے ساتھ باہر نکل جائے اور کوئی بھی اس سے اس وقت تک تعرض نہ کر سکے کہ جب تک وہ اپنے تابعداروں، متعلقین اور ملازمین سمیت کسی پر امن مقام پر نہ پہنچ جائے۔ بچی نے اس کی یہ درخواست قبول کرلی اور اسے امان دی۔ (اس کے بعد) وہ قلعے سے نکل کر اپنے وفاداروں اور متعلقین کے ساتھ کشمیر کے پہاڑوں کی طرف چلا گیا اور بیچ قلعے میں داخل ہو کر ملک پر قابض ہو گیا۔ بیچ کا ملتان کے قلعے میں اپنا نائب مقرر کر کے آگے بڑھنا ملتان کے قلعے پر قبضہ ہو جانے کے بعد (چچ نے ) ایک ٹھا کر کو ملتان میں اپنا نائب مقرر کیا اور خود متروی کے بت خانے میں جا کر بت کو سجدہ کر کے اور خیرات کر کے (وہاں سے) آگے بڑھنے کا مصمم ارادہ کیا۔ (اثناء راہ میں) برہمپور، کرور اور اشہار کے راجاؤں نے خدمت و 1 ان "شمار" 74 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه اطاعت کی شرطیں ادا کیں۔ وہاں سے آگے بڑھ کر) وہ تاکیہ ، اور کشمیر کی سرحد پر جا پہنچا۔ راستے میں کسی بادشاہ نے بھی اس کے مقابل یا حائل ہونے کی جرات نہ کی۔ مثال: اللہ تعالٰی جب کسی کو عظمت دیتا ہے تو اس پر ساری تکلیفیں آسان کرتا ہے اور اس کی ساری مرادیں پوری کرتا ہے۔ (دیکھو نیچ) جس جگہ پہنچا تھا وہ ملک فتح ہو جاتا تھا۔ 1371 آخر کار (وہ) شاکلہار کے قلعے کے قریب پہنچا۔ یہ مقام ناکیہ سے کچھ آگے بتایا جاتا ہے، جہاں کشمیر کی سرحد ہے۔ یہاں (آکر) منزل انداز ہوا اور یہاں کے قرب وجوار کے لوگوں میں سے کچھ کو مغلوب کیا، کچھ کو حکم اور اطاعت کے دائرے میں لایا اور اس علاقے کے امیروں اور بادشاہوں سے پختہ عہد نامے کر کے ملک ( کا انتظام) مستحکم کیا۔ اس کے بعد (اس نے) دو پودے منگوائے، ایک بید کا اور دوسرا صنوبر کا (پھر انہیں) دریائے پیج ماہیات کے کنارے کشمیر کے اس پہاڑ کے دامن میں، جس کے چشموں سے یہ دریا بہتا ہے، لگا کر اس وقت تک وہاں مقیم رہا، جب تک کہ دونوں درختوں کی شاخیں بڑھ کر ایک دوسرے سے مل نہ گئیں۔ پھر ان پر نشان لگا کر اس نے کہا کہ ہمارے اور کشمیر کے راجہ کے درمیان یہ سرحد ہے، اس سے آگے ہمیں بڑھنا نہیں ہے۔ کشمیر کی سرحد مقرر کر کے بیچ کا واپس ہونا اس فتح کی حکایت بیان کرنے والے نے اس طرح بیان کیا ہے کہ جب کشمیر کی جانب سرحد مقرر ہو گئی تو پیچ اپنے دار الحکومت اروڑ کو واپس ہوا اور ایک سال آرام کر کے سفر کی تکلیف اور تھکاوٹ دور کی۔ اس درمیان میں) اس کے ماتحت) بادشاہوں نے (نئی مہم کے لئے) سامان جنگ اور اسلحہ جات فراہم کئے۔ پھر ایک دن میچ نے) کہا کہ "اے وزیر! مشرق کی طرف سے تو ہمیں اطمینان ہوا۔ لیکن اب ہمیں مغرب اور جنوب کی طرف متوجہ ہونا چاہئے ۔ وزیر نے جواب دیا کہ بادشاہ کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ ملک کے حالات سے واقفیت رکھتا ہو۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ (ایک طرف) پیشقدمی کرنے کے دوران میں غیر حاضری کی وجہ سے (دوسری طرف کے) امیروں اور بادشاہوں کے دماغ میں غرور پیدا [38] ہو گیا ہو (اور وہ یہ خیال کرتے ہوں) کہ 1 فاری ایڈیشن میں کنبہ" لکھا گیا ہے، جو صرف خیالی لفظ ہے اور کسی بھی تھے میں موجود نہیں ہے۔ اس جگہ پرندہ (ن) اور (ک) کی عبارت صاف طور پر تاکی" ہے اور دوسرے نسخوں کی عبارت " تاکی" بھی کی غلط اور بگڑی ہوئی صورتیں ہیں۔ صحیح نام تا کی ہی سمجھنا چاہئے، کیونکہ مستان سے آگے یا اس کے آس پاس والے علاقے کا نام " کا لیں" تھا۔ فارسی ایڈیشن کا املا شاکلہا" ہے، اور شاکلہار نسخہ (ن) کے مطابق ہے۔ (ن- ب) (ن - ب) 75 فتح نامه سنده حرف های نامه ساہسی رائے کے بعد ہم سے جو خزانے کے مال کے سلسلے میں کوئی تقاضہ نہیں ہوا تو (اس کی وجہ شاید ہی ہے کہ بیچ کمزور اور ضعیف ہے۔ چنانچہ نیک ساعت دیکھ کر (ج) بدھیہ ، اور سیوستان کے قلعوں کی طرف روانہ ہواہ سیوستان کے قلعے میں متوجہ نامی ایک بادشاہ رہتا تھا۔ بیچ نے اس کی طرف جانے کا مصمم ارادہ کیا اور اس مقام سے اُس نے دریا پار کیا کہ جسے دھت ایت کہتے ہیں اور جو سموں ( کی قوم ) اور اروڑ کی درمیانی سرحد ہے۔ وہاں سے پھر بدمیہ کی طرف روانہ ہوا۔ وہاں کا حاکم سر کوعدہ بن بینڈر بھگوا تھا اور اس کی راجدھانی کا کا راج تھی۔ وہاں کے باشندوں کو سیوس" کہتے تھے۔ بیچ نے اُن پر حملہ کر کے سیولیس کا قلعہ فتح کیا۔ کا کہ کا بیٹا وکیہ تو اس کے سامنے حاضر ہوا اور اپنے باپ اور تابعداروں کے لئے امان کا طلبگار ہوا اور (خود پر ) خراج مقرر کر کے مطیع ہوا۔ لشکر کا سیوستان جانا پھر (3) نے وہاں سے سیوستان (کی طرف) رخ کیا۔ جب قریب پہنچا تو اس شہر کے حاکم (متو) نے بڑے دبدبے اور پوری تیاریوں کے ساتھ مقابل ہو کر جنگ کی۔ بیچ اس پر غالب آیا اور متو اپنے لشکر سمیت شکست کھا کر قلعے میں بھاگ گیا۔ بیچ نے قلعے کا محاصرہ کر لیا۔ ایک ہفتہ کے بعد اہل قلعہ عاجز ہو گئے اور امان طلب کر کے پختہ اقرار کے ساتھ باہر نکلے اور قلعہ کے کنجیاں بیچ کے امیروں کے حوالے کیں۔ بیچ نے انہیں امان دے کر نوازا اور وہاں کی حکومت بھی (متو) کے حوالے کر کے اس پر ایک معتمد کو نگران مقرر کیا اور کچھ دنوں کے لئے وہاں ٹھہرا رہا یہاں تک کہ ملک اور شہر کا نظم ونسق بحال ہو گیا۔ 1 جس قند کا مدار فوری ایڈیشن کے " بو دحیہ" پر ہے جو تا با صرف پرانے نسخے (پ) کا تحفظ ہے۔ اور سجائے (ن) (ب) (ج) (م) (س) کا تلفظ " جاپور اور (ر) کا تحفہ پر ماہور" ہے اس لحاظ سے بدیہ" کے بجائے بدھا پورا پڑھنا بھی قاش خور ہے۔ (ن - ب) جمہ اس تحفظ کا مدار قاری نسخے کے منہ پر ہے۔ (ب) (س) (ک) نسخوں کا تلفظ "سہتہ" ہے۔ (ن- ب) نے قاری نسخوں کا اختیار کردہ تلفظ " احیایت" ہے اور "حمایت" کا تلفظ (ن) (ب) (ج) نسخوں کے مطابق ہے۔ (ن- ب) متجر ستوں میں (ن) (ب) (پ) کا تحفظ اسی طرح ہے۔ خلا (ن) (ب) و عہد ایشان را بر کویہ بن بندر کو بیکو بود نستند (پ) میں ہے وعبد ایشان را سر کو ند بن بندر اور بکر بود چنانچه بر تقدیر وعبد ایشان را خلان بود "فلان" کی جگہ پر سرکوند من بندر کو بھگو آئے گا، جسے ہم نے اصل سندھی نام کے قالب میں ڈھال کر سر کو مدھ بن بندھر کو محکو" لکھا ہے۔ فارسی ایڈیشن میں اس پورے جملے کی مہارت اس طرح مذکور ہے عہد ایشان را سر کول بن بندر کو بیکو بود (ن- ب) اصل عبارت "وکیہ بن کا کہ" ہے۔ فاری ایڈیشن میں "" کو حرف جملہ سمجھ کر اس شخص کا نام " کیہ بن کا کہ" تصور کیا گیا ہے۔ (دیکھئے قاری ایڈیشن صفحہ 257 پر دیتے ہوئے صفحہ 29 کا حاشیہ ) 76