اختر شیرانی آج کھتے ہیں مرگب خستہ آه ده عشق همیشه شعر طرانه رسالہ" ہمایوں کے ابتدائی دور کا ذکر ہے جب مولانا تاجور نجیب آبادی اس کے جائنٹ ایڈیٹر تھے ، گرمیوں کی میں تعطیل میں لاہور کے کالج بند ہوئے تو مو لانا اپنے وطن تشریف لے گئے اور جاتے ہے کے ہمالیوں کی ترتیب و تدوین کا کام انتر شیرانی کے سپرد کر گئے ۔ اسی زمانے میں اختر کے تین مضامین "ہمایوں" میں شائع ہوئے جن میں ایک افسانہ تھا نسی کا عنوان تھا نہ پیک نعمہ اویر دوسوانحی خاکے تھے ۔ ایک ڈپٹی نذیر احمد ہلوی اور دوسرا مولوی سید احمد مو فرہنگ آصفیہ کا ران مضامین کے علاوہ ایک نظم بھی بھی جس کا عنوان تھا چاندنی رات میں مغلیہ شاہزادیوں کی چوگان بازی کا اختر شیرانی کو غالبا لا ہور کے بعض لوگ پہلے بھی جانتے ہوں گے ۔ لیکن حقیقت ہے کہ ادبی ذوق رکھنے والا طبقہ اختر کے نام سے اس وقت آشنا ہوا جب ان کی یہ تنظیم اور نبی مضامین یکے بعد د بگرے سہمایوں میں شائع ہوئے. اپنی دونوں کا واقعہ ہے ، ہیں ایک روزہ بڑے ڈاک خانہ کے چوک میں کھڑا تھا اور میرے دوست ہادی حسین سابق ایڈیٹر ہزار داستان بھی میرے ساتھ تھے کہ ایک تیز طرار نوجوان ہمارے پاس سے گند یا جو سر سے نگا تھا لیکن بالی بڑے و آن گزر رہا نگا سیلینے سے آراستہ کئے ہوئے تھے۔ جسم پر چھوٹا کوٹ اور کھلی موہری کا پاجامہ میں رکھا تھا۔ اور پھر صحت و شباب کی چمک سے روشن تھا ، ہادی حسین نے اُس کی طرف اشارہ کر کے کہا یہ یہ ہمیں اختر شیرانی " حضرت اختر کی یہ پہلی جھلک اب تک میرے ذہن میں محفوظ ہے۔ اس کے بعد بھی نہیں سرا ہے گا ہے دیکھنے کا اتفاق ہوا لیکنی گفتگو کی تربیت کبھی نہ آئی۔ ان کا کلام بھی اکثر ، سائل میں چھپنے لگا تھا۔ بالخصوص وجیہ کیلا نی مرحوم کے فیس فرح میں اُن کی بیشتر نظمیں شائع ہوئی تھیں نیو د اختر نے بھی ایک رسالہ بہارستان جاد می کہ دیکھا تھا۔ جس کے بعض پوچے میری نظر سے بھی گھنٹے تھے ۔ اختر کو پہلی مرتبہ دیکھنے کے دو تین برس بعد کا ذکر ہے، گرمیوں کی ایک شام کو میں ہوا خودی کے لیے مسئلہ پہاڑی پر ٹہل رہا تھا کہ خلافت توقع سامنے سے اختر نمودار ہوتے ۔ ہم دونوں ایک دوسرے کی طرف بڑھے اور بے تکلفی سے مصافحہ کیا ۔ ہم چونکہ ایک دوسرے کے نام و مقام سے بخوبی واقف تھے اس لیے جب باغ میں ٹہلتے ہوئے اس طرح اچانک ملاقات ہو گئی تھی اس بات کی قطعاً ۱۲۲ ضرورت نہ تھی کہ کوئی شخص مہارت کی را ادا کند تا ترمیم ہاتھ ملا نے اس ملاقات رسم ہیں چند منٹ باتیں بھی ہوئیں اور پھر ہم جدا ہو گئے۔ لہ میں اختر نے خیاکستان " جاری کیا تو مجھ کو میرے وطن یعنی بٹالہ کے پتے سے خط لکھ کر مضمون کی فرہائش کی ، مجھے اس زمانے میں تھے کہانیاں لکھنے کا بہت شوق تھا ۔ اور جنوری شاہ کے ہمایوں کے سالگرہ پغمبر ئٹہ ہیں میری ایک کہانی "زندگی" شائع ہوئی تھی ۔ ہجو اختر کو بہت پسند آئی تھی ۔ اُنھوں نے اسی قسم کی کہانی " خیالستان کے لیے بھی طلب کی ۔ میں نے تعمیل ارشاد میں ایک افسانہ روح کی بیداری بھیجدیا جسے اختر نے ایک بڑے لیے تعریفی نوٹ کے ساتھ خیالستان میں شائع کیا ۔ اس کے بعد گویا میرے اور اختر کے باقاعدہ دوستانہ مراسم قائم ہو گئے گئے۔ ۹۳۱ ۱۹۳۶ ار سے وار تک میں لاہور کی ریلوے روڈ پر ہر چند سٹریٹ میں مقیم تھا۔ مہر چند سٹریٹ میں داخل ہوں تو بائیں ہاتھ کی قطار میں آخری مکان میرا تھا۔ برانڈرتھ روڈ سے بھی اس طرف آنے کا راستہ تھا۔ اس زمانے میں میرے مکان سے متصل اسلامیہ کالج کالر مسلکی ہوسٹل تھا۔ اختر فلیمنگ روڈ پر رہتے تھے جو میرے مکان سے بمشکل دس پندرہ منٹ کا فاصلہ تھا اس لیے ہمیں ایک دوسرے کے ہاں آنے جانتے ہیں ہر وقت آسانی تھی ۔ اس پانچ سال کے رصے کو میری اور اختر کی دوستی کے شباب کا زمانہ کہنا چاہیئے اختر اپنے والد حافظ محمود شیرانی کے ساتھ رہتے تھے۔ جو اہ سے ای تک اسلامیہ کالج میں فارسی کیچور تھے۔ اور اس کے بعد اور زمین کا ہے ۱۳۳ میں تشریف لے گئے تھے ۔ حافظ صاحب کا شمار ہند، دوستان کے فضلائے قبل ہیں ہوتا تھا۔ اُنھوں نے اپنی ساردی تمر علم کی تحصیل و تر ہو سکے میں بسر کہ دی ۔ شبلی کی شعر النجم پر حافظ صاحب نے جو تنقید بھی تھی اس کا جواب اعظم گناه کے اکا بہ اپنی متحدہ کومشمش سے بھی نے سکے تھے ۔ حافظ صاحب کے بچے میں اگر چہ کہیں کہیں تلخی آگئی تھی لیکن اس سے قطع نظر کر کے دیکھا جائے تو وہ تنقید آج بھی ایک بہانہ ہی پتھر کی طرح اپنی جگہ قائم ہے ۔ جسے کوئی شخص بھاری ہلا نہیں سکا۔ فارسی ادب پر حافظ صاحب کی نظر حیرت انگیز طور پر وسیع تھی ، افسوس کہ اُن کے تاریخ فکر کو انگریزی میں قلم بند نہ کیا جاسکا ۔ ورنہ گلستان کے مشہور مستشرقین براؤن اور نکاسن بھی اُن کا لوہا ماننے پر مجبور ہو جاتے ۔ حافظ صاحب شاہ سے نہ تک مسلسل نو سال انگلستان میں مقیم رہے ۔ اُن کے والد نے جو ریاست ٹونک کے بہت بڑے رئیس تھے ، اپنے بچے کو بیرسٹری کی تعلیم کے لیے انگلستان بھیجا تھا۔ لیکن تب کی بات یہ ہے کہ حافظ محمود شیرانی اُس وقت انگریزی بالکل نہیں جانتے تھے ۔ صرف فارسی میں منشی فاضل کے درجے تک تعلیم حاصل کی تھی۔ انگریزی انھوں نے انگلستان آکر سیکھی۔ یہاں آئے ہوئے انھیں مشکل سال خبیر ہو ا تھا کہ والد کا انتقال ہوگیا اور بھائیوں نے جائداد پر قابض ہو کہ روپیہ بھیجنا بند کر دیا ۔ حافظ صاحب کو پر پیس میں سخت تنگی اور پریشانی کا سامنا کرنا پیڑا ۔ اسی زمانے میں علامہ اقبال، سر عیدین مر عبد الله المامون سهروردی اور سرسلطان احمد وغیرہ بھی بغرض تعلیم لندن میں تها ۱۲۴ مقیم تھے اور حافظ صاحب سے ان کے دوستانہ تعلقات قائم ہو چکے تھے ۔ علامہ اقبال اور سر عبدا التصاور کی کوشش سے حافظ صاحب کو انڈیا آفس لا تبریری میں سر ٹامس آرنلڈ کے تحت ایک ملا نہ مت مل گئی جس سے نان و نمک کی سبیل پیدا ہوگئی ۔ اس کے علاوہ حافظ صاحب نے محض اپنی ذاتی قابلیت کی بنا پر لندن می شود پیشنگ فرم لیورک کے بانی بھی ملازمت حاصل کر لی ۔ یورک ایک بین الاقوامی شہرت کا ادارہ ہے جو گزشتہ ستر سال سے انگلستان میں مشرقی علوم کی کتا ہیں شائع کر رہا ہے ۔ فارسی، عربی سنسکرت اور چینی زبان کی بہترین کتابیں خواہ کسی ملک میں طبع ہوئی ہوں کیونگ کے ہی مل سکتی ہیں۔ برٹش میوزیمہ کے میں سامنے لیون کی کا دفتر آج بھی موجود ہے ۔ انڈیا آفس لائبریہ ہی اور لیورک نے حافظ محمود شیرانی کو فکر معاش سے تولیے نیا نہ کر دیا لیکن وطن کی یاد ان کے دل سے محو نہ ہو سکی۔ آخر نو سائی کے قیام کے بعد وہ واپس ہندوستان پہلے گئے ۔ اُن کا ارادہ تھا کہ ٹونک میں کچھ عرصہ ٹھہر کر اور اپنے ہر نبیوں سے مل کر واپس انگلستان آجائیں گے لیکن انھیں ہاں پہنچے ابھی تھوڑے دن ہوتے تھے کہ پہلی عالمگیر جنگ شرم ہوگئی اور اپنی انگلستان جانے کی تمام راہیں بندہ ہو گئیں ۔ جب یہ محاربہ عظیم ختم ہوا تو حافظ صار نے انگلستان جانے کا ارادہ ترک کھ دیا۔ اور اس کی بجائے لاہور جا کہ اسلامیہ کالج میں نوکری کر لی اس ملازمت کے حصول میں اُن کی زیادہ مدد سمر عبد الحاد اور علامہ اقبال نے کی۔ ان کے پاس ۱۲۵ سوائے منشی فاضل کے اور کوئی تعلیمی سند نہ تھی ۔ لیکن سر عبد القادر اور علامہ اقبالی اُن کے علمی تجہ سے خوب واقف تھے اس لیے ان حضرات کی سعی و کوشش سے تمام مشکلی رفع ہو گئیگی۔ اب حافظ صاحب کا کنبہ بھی لاہور آگیا تھا اور اختر کو انھوں نے اورینٹل کالج ہیں داخل کرادیا ۔ حافظ صاحب کا ارادہ تھا کہ اختر کو منشی فاضل کا امتحان پاس کر نے کے بعد باقاعدہ انگریزی تعلیم دلائیں گے لیکن ان کی یہ خواہش کبھی پوری نہ ہو سکی ۔ اختر کو شعر و سخن کا نشوق ٹونک ہی میں پیدا ہو گیا تھا ملا ہور کی فضا نے اس شوق کو اور تیز کہ دیا۔ چنانچہ اُنھوں نے نشی فاضل کے جھنجھٹ سے نامع ہو کہ باقاعدہ شعر و ادب کو اپنا واحد مشغلہ بنا لیا ۔ ابتدا میں مولانا تاجور نجیب آبادی سے اصلاح کی لیکن پھر اُن کا مذاق سلیم ہی اُن کی رہنمائی و یہ مہبری کے لیے کافی ثابت ہوا۔ اختر کانام محمد داؤد خان تھا لیکن وہ اختر شیرانی کے نام سے ہندوستان پھر میں مشہور ہوئے ۔ اور بہت کم لوگوں کسان کا اصل نام معلوم تھا۔ شیرانی افغانوں کے ایک قبیلے کا نام ہے اور اختر چونکہ شیرانی الاصل تھے اس لیے انھوں نے اپنے نام کے ساتھ اپنے قبیلے کا نام بھی چسپاں کر لیا ۔ تا کہ اختیازی نشان باقی ہے۔ تک اختر نے شراب نہیں لکھی تھی ۔ اسی سال مولانا نا جو اپنے لاہور کی مشہور فرم عطر چند کپور اینڈ سنز کے سرائے اور خان بہادر شیخ نور امی کی امانت سے ایک اور دو مرکز قائم کیا ۔ تاکہ اردو نظم ونثر کے تمام ذخیرے کی چھان پھنک کر کے اُس میں سے بہترین اور جہان وانہ حصے کو الگ کر لیا جائے ۔ اس کام کے لیے ۱۲۶ نھوں نے جگر مراد آبادی، اصغر گوندی نیم بیگ چغتائی، اس عظیم آبادی ، (جو بعد میں بیگا نہ لکھنوی کہلانے لگے تھے) اور مہرمحمد خالی شہاب مالیر کوٹلوی کو لاہور بلایا ۔ اختر شیرانی اور فاخر ہر بانوی بھی باقاعدہ اردو مرکز سے منسلک ہو گئے تھے ۔ جنبی دونوں سیماب اکبر آبادی اور ساغر نظامی نے بھی لاہور کو اپنا مسکن بنا لیا تھا ۔ چنانچہ ان دورو نہ دیک کے سخنور ان کامل کی نغمہ سنجیوں سے لاہور کی فضا یوں گونجنے لگی جیسے برات میں بکا ایک بہت سی نشہنائیاں بجنے لگتی ہیں۔ ہر طرف شعر خوانی کی محفلیں منعقد ہونا شروع ہو گئی تھیں ۔ ہر شام کہیں نہ کہیں مشاعرہ ضرور ہوتا تھا ۔ جہاں طوطیان خوش گفتار اپنے نغموں سے سامعین کو وجد میں لاتے تھے ۔ سر محمد شفیع اور سمر عبد القادر جیسے بزرگوں کی ان مشاعروں کی صدارت کرنے سے ہمیشہ خوشی ہوئی تھی ۔ علامہ اقبال کے دولت کدے پر بھی گا ہے گا ہے جگہ ، اعتغر ، پاس اور مجاب جمع ہوتے تھے ۔ لار مور کی ادبی تاریخ میں یہ مختصر ساده پر نہ ترین ہمیشہ یاد گار رہے گا مولی نا نا جوہ نے اپنی زندگی میں کوئی ٹھوس علمی با ادبی کام نہیں کیا۔ لیکن ایک پنجاب پر اُن کا یہ احسان ہمیشہ تازہ رہے گا کہ انھوں نے اس صورت ہے نوجوانوں میں شعر و ادب کا مذاق خوب پیدا کیا ۔ اس مقصد کے لیے اُنھوں نے جو طریقہ اختیار کیا دو بہت آسان تھا لیکن بہت اور بھی ثابت ہویا ۔ یعنی مشاعرے ۔ مولا نا نا جو کہ بہت بڑے مشاعرہ باز تھے۔ اور اُن کے اہتمام سے لاہور میں بڑے ٹھاٹھ کے مشاعرے ہوتے تھے۔ جن سے تعلیم یافتہ تو جوں توں ہی شعر مجھے اور ۱۲۷ شعر کہنے کا شوق پیدا ہوتا تھا۔ جگہ مراد آبادی اُس زمانے میں جی کھول کو شراب پیتے تھے۔ اور اُن کی صحبت نے اختر کو بھی اس بلائے بے درماں کا شکار کر دیا۔ چنانچہ آگے چلی کہ یہ حالت ہوئی کہ اختر اور شراب لازم وطنوم ہو کر رہ گئے۔ یہاں تک کہ اختر کو شراب سے الگ کر کے دیکھنا ممکن ہی نہ تھا۔ اختر کے شعور نے جب آنکھ کھولی تو دنیائے سخن میں اقبال کا طویلی بول رہا تھا ۔ اور ہندوستان کا ہر چھوٹا بیڑا نشاعر قبائی کی پیروی کرنا باعث فخر ہی نہیں بلکہ موجب ثواب سمجھا جاتا تھا ۔ ادھر ترک موالات اور خلافت کی تحریکوں نے بھی قومی شاعری کو فروغ دینے میں بڑا حصہ لیا تھا ۔ چنانچہ ا سے شاہ تک کی اُردو شالوی پر ایک نظر ڈالی جائے تو اس میں نام نہا د فلسفہ " قوم پرستی " انقلاب پسندی اور استعمار و شمنی کی وہ بھر مار نظر آتی ہے کہ یوی معلوم ہوتا ہے گو یا ہندوستان کے شاعروں نے قسم کھائی تھی کہ سب ک لیکن شعر نہیں کہیں گے . انتہا یہ ہے کہ سیماب اکبر آبادی اور احسن مارہروی ایسے کہنہ مشق استادی نے بھی اپنا نہنگ ترک کر کے اقبال کی فضل ہیں کہ یا بزنیم خود "فلسفہ" کو شعر کا گویا جامہ پہنا نا شروع کر دیا تھا۔ جوش ملیح آبادی فطری طور پر رامش و رنگ اور عیش و طرب کے شاعر ہیں اور ان کے کلام کا مر ہی حصہ باقی رہنے کے قابل ہے جس میں انھوں نے مئے کہنہ و معشوق جواں کی شان میں دلآویز قصیدے لکھے ہیں۔ لیکن حیرت ہے کہ تجوش بھی قبول عام حاصل کرنے کے شوق میں رواش عام ١٧٩ ۱۲۸ کا شکار ہو گئے ۔ اور انھوں نے انقلاب انقلا ہے اور ماں اور بے معنی نعرے لگانا شروع کر دیئے۔ اس پر یہ ستم یہ ہوا کہ ہمارے ہاں ترقی پسند ادب کی تحریک شروع ہو گئی جس نے رہی سہی شاعری کا جنازہ نکال کر رکھ دیا ۔ راس ماحول میں اگر اختر شیرانی بھی اسی رکھ میں ہر جاتے تو کچھ تعجب کی بات نہ تھی۔ میری نگاہ میں اختر کی شاعرانہ عظمت کا رہے بڑا شہوت یہ ہے کہ اُنھوں نے ایسی فضا میں سانس لینے کے باوجود جہاں شعوری ہی نہیں بلکہ غیر شعوری طور سے بھی لوگ اقبال کی پیروی کرنے پر مجبور تھے اس نوع کی شاعری کرنے سے گریز کیا اور اس کی بجائے اپنی فطرت کے تحقیقی نقش و نگار سے اگر دو شاعری کے ایوان اُردو کو آراستہ کرنا شروع کیا ۔ مجھے ایک دلچسپ واقعہ یاد آگیا ہے جس کا ذکر کئے بغیر آگے پھلنے کو چی نہیں چاہتا۔ مولانا محمد علی اور مولانا شوکت علی کے بڑے بھائی مولانا ذوالفقار علی گوہر مذہب میں احمدی عقائد رکھتے تھے۔ اور ستقل طور پر قادیان میں مقیم تھے میرے والد مرحوم سے اُن کے دوستانہ مراسم تھے۔ چنانچہ جب کبھی قادیان سے بنالہ آتے ہمارے ہاں سرور تشریف لاتے تھے۔ مولانا دو انتصار علی گوهر شاعری میں واقع کے شاگر د تھے ۔ اور ہمیشہ اپنے اُستاد کا ذکر بڑی محبت اور عورت سے کرتے تھے ۔ وارخ کم و بیش چو بیس سال رام پور میں رہے، گوہر کا وطن بھی رام پور تھا اس لیے انھیں دانے کی بے شمار باتیں یاد تھیں ۔ ایک دفعہ وار کا ذکر کرتے ہوئے کہنے لگے کہ میں نے ایک ہوز عرض کیا کہ زمانے کا رنگ بدل گیا ہے۔ نئی تعلیم نے انگریز می خیالات پیدا کر دیئے ہیں۔ قومی نوحہ خوانی زیادہ موثر ہوتی ہے۔ نیچرل شلوی پر لوگ ٹوٹ ٹوٹ کر یتے میں حضرت استاد نے فرمایا۔ نیچرل شاعری کیسی ہوتی ہے کچھ سناؤ میں نے مسدس حالی کے کچھ ہندر سنائے بس کہ خاموش ہو گئے اور روی تک خاموش رہے۔ پھر فرمایا اور کبھی کبھی سنا دیا کہ ولیکن یہ چیز میرے طبسی کی نہیں ہے " واج کے اس جواب میں بڑی عبرتیں اور نصیحتیں پوشیدہ ہیں۔ ہمارے ہاں بہت سے اچھا شعر کہنے والے صرف اس لیے تباہ ہوگئے کہ اُنھوں نے اپنے حقیقی رنگ اور فطری جوہر سے بہت کہ صرف عارضی واہ واہ حاصل کرنے کے لیے عوامی اور قومی نشانوی کا بہروپ بھرنا شروع کر دیا۔ ترقی پسند ادب کی تحریک نے سب سے بڑا نقصان جو ہمیں پہنچایا وہ میں تھا کہ بعض نہایت خوش فکر و خوش گو شاعر جنھیں که مید فیاض سے شعر کا نکھرا ہوا مذاق عطا ہوا تھا۔ انقلاب اور مزدور کے چکر چھ کراپنی شاعرانہ صلاحیتیں ضائع کر بیٹھے داغ خوب جانتے تھے کہ وہ مسدس حالی کی قسم کی چیز رکھنے کے اہل نہیں اور یہی بات اُن کی صحیح شاعرانہ بصیرت کے ثبوت میں پیش کی جا سکتی ہے۔ میں اختر شیرانی کی شاعرانہ عظمت کا اس لیے قائل ہوں کہ انھوں نے قبول عام کی سند حاصل کرتے کے شوق میں وقت کی راگنی نہیں گائی۔ اور اقبال کا رنگ اختیار نہیں کیا بلکہ اپنی وہی قوت سے کام لے کر شاعری کے دھارے کا نروح بالکل دوسری طرف موڑ دیا ۔ اختر کی کامیابی کا اس سے بڑا ثبوت اور کیا ہوگا کہ ایک عرصہ درا از تنگ اُردو کے نوخیز شعر آنے انہی کی پیروی کو اپنا شعار بنا لیا تھا ۔ اختر کی شاعری میں ایک لفظ بار بار آتا ہے اور وہ لفظ ہے اسلمی یا اس ام ۱۳۱ ۱۳۰ نے اختر کی ذات اور اُن کے کلام کے ساتھ بہت سی حکا نہیں ، روایتیں اور درست نہیں وابستہ کر دی ہیں ۔ بہت سے لوگوں نے اس نام کی آڑ میں ، بنا ڈھنڈورا پیٹنا شروع کر دیا ہے۔ اور معینی ستم ظریف تو یہ وھو نے کرنے سے بھی نہیں چکھاتے کہ انتخر جب رات کو مسلکی سے ملنے جاتے تھے تو وہ مکان کے باہر پہرہ دیا کرتے سکتی ہے تھے۔ اختر سے میری دوستی کم وبیش بیس سال تک چلتی رہی۔ میں نے اس دوران ہیں اُن سے ایک مرتبہ بھی سلمی کے متعلق استفسار نہیں کیا ۔ کہ یہ اُن کا سراسر ذاتی اور نجی معاملہ ہے جس میں کسی دوسرے شخص کو دخل دینے کا کوئی حق نہیں ۔ ایک روز اختر نے خود ہی یہ قصہ چھیڑدیا ۔ اور کسی قدر نتعجب کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ آپ پہلے شخص ہیں جنہوں نے دوستانہ بنے نکلتی کے با ہو سلمی کے بارے میں کبھی کچھ نہیں ہونا میں نے عرض کیا یہ آپ کا ذاتی معاملہ ہے ۔ مجھے دخل و معقولات کا کوئی تی نہیں۔ یوگی بھی آپ کی نجی زندگی کے بارے میں جستجو کرنے کی جو ات مجھے کیونکہ ہو سکتی ہے ۔ انتر اس جواب سے بہت خوش ہوئے۔ اور جب دوسرے روز میرے ہاں آئے تو اُن کے ہاتھ میں ایک کاپی تھی کہنے لگے، یہ کاپی میری حبات معاشقہ کی مکمل داستان ہے اسے ضرور ملاحظہ فرمائیے گا ۔ اس میں میرے اور سلمی کے تمام خطوط موجود ہیں ۔ اخفائے رازہ کے لیے ہیں نے اپنا نام کو کب کہ کھا ہے گا وہ کاپی بہت دنوں میری میز کی دراز میں پڑی رہی ۔ آخر ایک رو زمیں نے اُسے کھول کو پڑھنا شروع کیا۔ پہلے صفحے پر عنوان درج تھا۔ ایک شالو کا خواب" بشار اس کے بعد کو کب اور کمی کے مخلوط درج تھے میں نے پیشکل چند صفحے پڑھے تھے کہ مجھے محسوس ہوا کہ کو کب اور سلمیٰ کے خطوط لکھنے والی سنتی ایک ہی ہے ۔ دونوں طرف بالکل ایک ہی قسم کی مجلاہ مطلا عبارت درج تھی ۔ وہی حسین چین ندید ور می پرشکوہ استعالے ، وہی دلاویز مادر سے اور وہی مرتع الفاظ بار بار دہرے جارہے تھے ۔ میں اختر کے اندازہ تحریر سے اچھی طرح واقف تھا۔ مجھے یہ دیکھ کر بے حد تعجب ہوا کہ جو خطوط سمی سے منسوب کئے گئے تھے وہ تمام تر اختر کے اپنے لکھے ہوئے تھے ۔ اختر کو ایک زمانے میں فیضی کے کلام سے بہت ربط رہ چکا اھت۔ چنا نچہ سلمیٰ کے خطوط میں جگہ جگہ فیضی کے اشعار درج تھے " یں کھو گیا کہ یہ شاعر کا خواب سرا سر اختر کے اپنے قلم کا مرہون منت ہے۔ چنا نچہ گھنٹہ بھر کی ورق گردانی کے بعد میں نے وہ کاپی جوں کی توں دراز میں بند کر دی ۔ چند روز بعد اختر ملے اور کاپی کا ذکر چھڑا تو میں نے کہا حضرت مجھے تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ منصور کے پردے میں خدا بول رہا ہے " اختر ہنس پڑے اور معالم و میں ختم ہو گیا۔ اس کے بعد میرے اور اختر کے در میان علی سے متعلق کبھی گفتگو نہیں ہوئی ۔ مجھے اس بات سے انکار نہیں کہ اختر کو کہ عنفوان شباب میں ضرور کہیں عشق ہوا ہوگا۔ اور یہ غالباً اسی عشق کی چنگاری تھی جس نے آگے پہل کہ اُن کی شاعری کو مشعلوں میں تبدیل کر دیا تھا۔ لیکن وہ لوگ جنہوں نے ہیر رانجھا ، لیلی مجنوں اور شیریں فرہاد کی طرح اختر و سلمی کے عشق کی فرضی تفصیلات مرتب کر ڈالی ہیں اور جو اختر کی شاعری کے خود ساختہ نقادو بن کر ۱۳۳ ۱۳۲ اس بات کا دعوی کرتے ہیں کہ فلاں فنظم اختر نے اُس وقت لکھی تھی جب علی کا پہلا خط اُنھیں ملا تھا ۔ خلان نظم اس وقت لکھی تھی جب سلمی کے دشمنوں کا مزار ناساز تھا۔ فلاں مغربی اُس وقت لکھی تھی جب اختر کو مسلمیٰ نے یہ ڈانٹ پلائی تھی کہ بر ملا اظهار عشق کیوں کرتے ہو اور قلابی نظم اس وقت لکھی تھی جب اختر کی در جاناں پیلی ہوئی تھی ۔ ایک بہت بڑے اخلاقی جرم کا ارتکاب کرتے ہیں ۔ کن اختر نے جب " خیاستان " بر سلمی کا نام لے لے کر نظمیں لکھنا شروع کیر تو خلیقی دہلوی نے کہ اختر کے دوست بھی تھے خیالستان پر تبصرہ کرتے ہوئے گی کو ایک بڑا دلچسپ خط لکھا تھا خلیتی ایک خاص انداز نگارش کے مالک تھے جو آج سے چالیس پچاس سال قبل ان کی اور ل - احمد اکبر آبادی، نیاز فتحپوری دلگیر اکبر آبادی کی کوششوں سے ہمارے ہاں رائج ہوا تھا۔ طرفہ تحریر سے قطع نظر کر کے دیکھا جائے تو خلیقی نے اس خطہ میں بعض باتیں بڑے پینے کی کھی تھیں۔ لیکن اختر نے انھیں قابل اعتنا نہ سمجھا۔ خلیفی نے لکھا تھا : کچھ نوا در ادب میں جن پر جوانیاں موجیں ہیں اور بڑھاپے ملول ! مگر اسے ابن عم ! یہ اقتضا یا کے مغولی خوانی ہیں یا رعایات جوانی سلمی موضوع شعری ہے یا جگر کا تبخالہ ہے یہ ہجوم پیشم و کمخواب کوئی نظم کا بند ہے یا خروش دل پہ کچھ بھی ہو ا ر تھا ادبی کے لیے خوب ہے گر میں یہ بھی دیکھ رہا ہوں کہ رابطه پر شور اور تعلق پر از جو ملا ہو گی هجوم ہے۔ یہ مے اب بینا سے چھلکنے لگی ہے ۔ اگر آگ نہ رہے تو کم سے کم تو د ہائے چلو ۔ زندگی کام کی ہو جائے گی ۔ جذبات میں علو ہو گا شعر میں مهم ۱۳ ایک کی بالیدگی اختیار کرے گا۔ اور پر تم ایسا نے گو گے جیا کہ ایسے لوگ کہہ سکتے ہیں۔ اور اگر شبیر میں گم ہو گئے ۔ ہاتے ہو میں مجھے عرف کر ڈالا تو پھر یہ سب کچھ چیخ پکار ہیں ختم ہو جائے گا ۔ ترا و شنی چشم مجوب ہے۔ اس قدر بھی کہ پانی کے ساتھ خون شامل ہوتے لگے ۔ مگر اس کے ساتھ یہ طلب وا من در آستیں نہیں بھائی ۔ تعلی پسند ہے ، مگر یہ جواب تعلق کی جستجو محبوب نہیں ، طرز نگارش کو حسین بنائیے ۔ مگر یہ سلمیٰ سے منسوب حکایات واردات ہے اپریل سہ کا ذکر ہے، ایک روز اختر میرے ہاں تشریف لائے اور کہنے ر لگے کہ یہ میرا بچہ بہت بیمار ہے، اور بیوی کا اصرار ہے کہ حکیم نیر واسطی اُسے کہ دیکھیں ۔ آپ حکیم صاحب کے بہت دوست ہیں ۔ چل کر حکیم صاحب کو لاہئیے ۔ میں نے سنا ہے وہ کسی مریض کو دیکھنے اس کے مکان پہ نہیں جانتے " میں نے پوچھا " آپ کی حکیم صاحب سے شناسائی نہیں ہے کیا ؟ بولے آ میں صرف ایک با سان سے ملا ہوں ۔ میر نور احمد کی اہلیہ بیمار تھیں اُن کی نبض دیکھانا تختی میں اور اختر اس شام حکیم صاحب کے دولت کہ سے پر چونے منڈی میں حاضر ہوئے۔ اختر اپنے ساتھ خیالستان کی مکمل جلد بھی حکیم صاحب کے لیے بطور تحفہ " لے گئے حکیم صاحب اختر کے مکان پر تشریف لائے۔ بچے کو دیکھا اور نسخہ لکھ دیا اس کے بعد اختر اور حکیم صاحب کے دوستانہ تعلقات قائم ہو گئے ۔ جو روزبرونہ استوار ہوتے گئے۔ اور انجام کار حکیم صاحب نے جس درد مندی رہے نفسی سے ۔ اختر کی خدمت کی انہیں خلوص ہے پایاں سے انتر کے نانہ اٹھائے اور جس ذوق شوق سے اختر کو اپنی آنکھوں میں جگہ دی اُس کی مثال و دستی کی دنیا میں محال ہے ۔ کئی بار ایسا ہوا کہ اختر کو اُن کے والد نے گھر سے نکال دیا ۔ تو وہ سیدھے حکیم صاحہ کے دولت کدہ پہ چلے گئے اور مہینوں وہاں رہے۔ جاڑوں کے موسم ہیں وہ شراب میں دو مت آدھی رات کو آکہ حکیم صاحب کو جگا دیتے تھے حکیم صاحب اُٹھ بیٹھتے اور اسی وقت اختر کے لیے پلنگ اور بستر تیار کیا جاتا اور جب تک اشتر آرام سے سونہ جاتے تھے حکیم صاحب جاگتے رہتے ہیں وغیے سے کہتا ہوں کہ اختر کے دوستوں میں سے کوئی شخص اس ایشیار، حوصلے اور خندہ پیشانی سے اختر کی نازیہ داری کرنے کو تیار نہ تھا ۔ ہ کے اوائل میں ایک روز میں نے او ر اختر نے ایک ادبی رسالہ جاری کرنے کی تجویز سوچی - اختر گذشتہ آٹھ دس سال میں بیکے بعد دیگرے تین رسالے انتخاب ، بهارستان اور خیالستان نکال کر بند کر چکے تھے۔ ان کا خیال تھا کہ لوگ اُن سے بدظن ہو چکے ہیں اور اب کسی نئے رسالہ کی خریداری قبول نہیں کریں گے اس لیے اُن کی خواہش تھی کہ اگر ہم نے نیا سالہ جاری کیا تو سرو متن پر صرف میرا یعنی راقم التحریر کا نام بطور ایڈیٹر کے درج ہونا چاہیئے مجھے اُن کی اس رائے سے اختلاف تھا۔ اس لیے کہ اختر شیرانی کے نام میں ایک ایسا جادو بھت کہ ہزار بد گمانیوں کے باوجود لوگ اس رسالہ پر ٹوٹ ٹوٹ کر گرتے تھے جس کے ایڈیٹر اختر ہوں ۔ آخر فیصلہ ہوا کہ ہر ورق پست تم دونوں کے نام ہوں گے ۔ مارچ ۱۹۳۵ میں روتان کا پہلا پہ چھ نکلا۔ جس میں اختر کی دو مشہور نظمیں ء ۱۳۵ بہار بیتنے والی ہے آبھی جاسمی " اور " نشید آغاز " شائع ہوئیں۔ میرا اندازہ بالکل صحیح ثابت ہوا۔ اختر شیرانی کے نام کی وجہ سے رسالہ بے حد مقبول ہوا ہے لہ پر چھہ دو ہفتے کے اندر ختم ہو گیا اور ایجنٹوں کے تقل عنے شروع ہو گئے مکہ اور پر چھیئے۔ یا اُس زمانے میں آغا حشر بھی لاہور میں مقیم تھے اور انھوں نے ریس کورس وڈ مرت تصد پر ایک کہایہ کی کو بھی سے رکھی تھی ۔ میں اور اختر رومان کا پہلا پرچہ آغا حشر کی خد میں پیش کرنے اُن کے دولت کی رے پر حاضر ہوئے، تو انھوں نے بڑی مستر سے بید ادبی تحفہ قبول فرمایا اور دیر تک رومان کے مضامین کے رسالہ کے سرورق پر اختر کا یہ شعر درج تھا ۔ ذرے ذرے کا دل اک محشر نظارہ ہے ساری دنیا مرے رومان کا گہوارہ ہے و نثر پر نظر ڈالتے رہے ۔ زیر آغا یہ شعر پڑھ کہ چلیں یہ جبیں ہوئے اور کہنے لگے " بہت بھدا شعرج کیا ہے تم نے کس کا شعر ہے یہ کہا اختر کھیلنے والی اسامی تو نہ تھے لیکن آقا کے اس فقرے کے سامنے وہ بھی نہ ٹھہر سکے ۔ میں نے عرض کیا " اختر کا شعر ہے " آغا نے اپنے حکم سے وہ شعر کاٹ دیا ۔ اور فرمایا کہ آکنده به شعر درج کروایا کھو زاہد سے کیوں ہے اس قدر فرو میں ہونا نہاں ہزار دی جنتیں آباد میں تحصیل خستہ ہیں چنانچہ جب تک رومان جاری رہا آغا حشر کا یہ عطیہ رسالے کے سرورق کی ۱۳۹ زینت بنا رہا ۔ رومان کو جاری ہوئے بمشکل وہ مہینے گنڈے تھے کہ ایک روزہ اختر نے بوسنی باتوں باتوں میں کہا کہ مائر نے کلکتہ سے ایک نظم بھیجی ہے جس میں انھوں نے علامہ اقبال کے خلاف بہت کچھ لکھا ہے " میں نے بغیر نظم دیکھے ہوئے کہ دیا کہ اس قسم کی چیزیں رود آن میں ہرگز شائع نہیں ہوں گی ۔ بات آئی گئی ہوگئی۔ میر ندی بخش مائر سیالکوٹ کے رہنے والے تھے اور کلکتہ ہیں کاروبار کرتے تھے ۔ اچھے خوش حال آدمی تھے شعر بھی اچھے خاصے کہتے تھے۔ اور اختر کے بڑے مزنیہ دوست تھے میں نے مائرہ کو آج تک نہیں دیکھا۔ اس زمانے میں وہ سخت قسم کے کانگریسی خیال کے آدمی تھے ۔ رنگ جولائی کا پرچہ شائع ہو کر جب میرے ہاتھ میں پہنچا تو اسے دیکھتے ہی میرانا تی ہو گیا ۔ مارکر کی وہ نظم بڑی آب و تاب سے اس میں موجود تھی جس کا عنوان تھا علامہ اقبال کے نام ایک کے طن پرست کا پیغام " بال جبریل کو دیکھ کر جب میں نے پوری نظم پڑھی تو مجھے یقین ہو گیا کہ اب میری اور اختر کی خیبر نہیں ہم دونوں میں سے ایک ضرور قتل ہو جائے گا۔ ربع صدی کی پرانی بات ہے تاہم اس تعلیم کا ایک بند یہاں درج کر تا ہوں : تجھے فلسطین وقرطبہ سے بڑی محبت ہے، جانتا ہوں گر سلوک تیرا مخاصمانہ گنگا کی سر ز ہیں ۔ ۱۳۷ اُسی نے پالا اسی نے پو سا اُسی نے بخشی تجھے ہوانی توال کی آنکھوں سے دیکھا ان کو پکانے میں مخلصانہ سے ان اگر یہ جنت ہے جنتی کو، اگر یہ وزن ہے دوزخی کو یہ قول ہے قول عاشقانہ ، یہ راز ہے راز محرمانہ وطن اسیر و غلام تیرا کام ہے بے پیام تیرا گرہ غلامی کی کون کھولے ، تری خموشی ہے مجرمانہ زبان کھولے کہ چپ ہے کہ جو کام ہوتا ہے ہوا ہے گا وطن پرستوں میں یہ خموشی بنے گی نفرت کا تازیانہ مثال فکر فرنگ کرنے ولوں کو درس موس دیا ہے تجھے فقیری سے واسطہ کیا کہ دوں تیری ہے قیصرانہ ده خون آشام تیرا شا ہیں کبوتروں کی ہوس ہے جس کو وہ خون رکھنے کا گرم میں کو ملا ہے کیا نوبل کی بہانہ بلائے قومت ہے تیری حکمت جسے تلاش شکار ہردم کبھی به ضرب نپولین ہے کبھی یہ ظرف سکندرانہ نظم پہچنتے ہی لاہور کے اخباروں میں ایک طوفان آٹھ کھڑا ہوا اور ہم پر چھار دی طرف سے گالیوں کی بارش شروع ہو گئی۔ میں نے اختر سے کہا کہ اب کم از کم دو ہفتے گھر سے باہر نہ نکلنا ورنہ مارے جاؤ گے ۔ وہ بدستور ہنتے تھے آخر خدا خدا کر کے یہ طوفان تھا۔ تو ہماری جان میں جان آئی۔ مجھے شرم کے مارے علامہ اقبال کی خدمت میں حاضر ہونے کی جرات نہیں ۱۳۹ IPA ہوتی تھی۔ حسن اتفاق سے مولانا اکبر شاہ خان نجیب آبادی لا ہور تشریف لائے۔ وہ میرے شفیق و مہربانی استاد تھے۔ اور کرم فرما دوست بھی تھے۔ مولانا کا قاعدہ تھا کہ جتنے دن لاہور میں قیام فرماتے روزانہ شام کو دو گھنٹے علامہ مرحوم کے پاس بسر کرتے تھے۔ میں نے مولانا سے اپنی پریشانی کا ذکر کیا تھ انھیں اس واقعہ سے سخت افسوس ہوا تاہم انھوں نے ایک نام میری موجودگی میں ڈاکٹر صاحب سے میری بے گناہی کا ذکر کیا تو ڈاکٹر صاحب ہنس پڑے اور مجھے اطمینان ہوا ۔ رومان تقریباً تین سال جاری رہا۔ دفتر اختر کے مکان میں تھا ۔ رسالہ کی ترتیب و تدوین کا کام ہم دونوں کر لیتے تھے ۔ صرف ایک پیپر اسی ملازم رکھا ہوا تھا جو ڈاک خانے ، مطبع اور دفتری کی دُکان کے چابیہ کا ٹتا رہتا تھا۔ مجھے آہستہ آہستہ سیاسی مصرو فیتوں نے اپنی طرف کھینچنا شروع کر دیا ۔ ادھر اختر کی شراب نوسینی میں اضافہ ہونا شروع ہوا۔ چنانچہ سارا انتظام بگڑ کہ رہ گیا۔ پہلے تو پرچہ کی اشاعت میں بے قاعدگی پیدا ہوئی۔ پھر خریدار ٹوٹنے شروع ہوئے اور آخر میں ایجنٹوں نے پیسے بھیجنے بند کردیئے۔ چنانچہ تین سال کی مختصر سی زندگی کے بعد روبان نے بھی عدم کی راہ لی۔ کہہ اس بین سال کے عرصے میں اختر کی بعض بے نظیر نظمیں رومان میں چھپس مثلاً ۔ بہار بیتنے والی ہے آبھی جاسمی نے اسے عشق ہمیں برباد نہ کرے آج کی بات سے آنسو بہ چلی گئیگی نشسته بعض رومانی لمحات کی یاد چودھویں سالگرہ کا تحفہ یا شاعر کی تربت " اختر کی شاعری کا آفتاب نصف النہار پہ تھا ۔ اگر چہ اے عشق کہیں لے چل ۱۴۰ نیتری ۔ اور یہیں سے آنے والے بنا۔ ایک بار دیکھا ہے دوبارہ دیکھنے کی تہیں ہے۔ وکٹوریہ میموریل ہیں ۔ لیستی کی لڑکیوں میں ۔ اسے سرزمین گجرات ۔ اس سے قبل شائع سر ہو کہ مہندوستان بھر میں ایک تہلکہ مچا چکی تھیں ۔ لیکن اب اختر کی شاعری میں عیش و طرب کے نغمے کی بجائے آہستہ آہستہ المیہ عنصر بڑھ رہا تھا۔ جس نے اُن کے کلام میں ایک میٹھا میٹھا درد پیدا کر دیا تھا ۔ ا اے عشق ہمیں برباد نہ کہ مجب دوکان میں شائع ہوئی تو ایک دوست نے کلکتہ سے خط لکھا کہ خدا کے لیے ایسی دردناک نظمیں نہ شائع کیجئے۔ روتے روتے ہمارا برا حال ہو گیا ہے۔ اس نظم کے سولہ بند ہیں۔ آئیے ہم اور آپ ور ایک بندہ مل کر پڑھیں : آنکھوں کو یہ کیا آزار ہوا ، ہر جذب نہاں پر دو و بنیا! آہنگ طرب پر ٹھک جانا آواز فضای پیر رو دینا بریط کی صدا پر رودینیا، مطرب کے بیان پر دو دنیا احساس کو نیم بیت یاد نہ کر اے عشق ہمیں برباد نہ کر و راز ہے یہ غم آہ جسے پا جائے کوئی تو خیر نہیں آنکھوں سے جب آنسو بہتے ہیں آجائے کوئی تو خیر نہیں ظالم ہے یہ دنیا ول کو یہاں بھا جائے کوئی تو خیر نہیں ہے ظلم، گرفریاد نہ کر اے عشق ہمیں برباد نہ کر یہ رنگ اُردو شاعری میں موجود نہیں تھا ۔ اختر شیرانی نے اس کی ابتدا کی اور انھیں کے ساتھ اس کا خاتمہ بھی ہو گیا یہ بہار بیتنے والی ہے آبھی جاسمی کے د و بند ملاحظہ فرمائیے. کسے خبر ہے قیامت میں ہم ملیں نہ ملیں فضائے روضہ جنت میں ہم ملیں نہ ملیں کشاکش ابد تیت ہیں ہم ملیں نہ ملیں ابد کشاکش بدنیت بھلا بھی جا سلمی بہار بننے والی ہے ابھی بجا مسلمی عموی پر کسی میں فن را شاد مانیاں ہم نے خدا کے نام یہ سنتے ہیں جو انبیاں ہم نے گزار دی ہیں یونہی زندگانیاں ہم نے دم اخیر تو غم سے چھیڑا بھی جاسمی بہار بینینے والی ہے آ بھی جا سلمی ! یہ صحیح ہے کہ اختر کے ہاں عشق کا وہ رچا ہوا سو نہ دگر از نہیں جس نے میر کے شعر کو نشتر بنا یا تھا۔ وجہ غالباً وہی ہے جس کی طرف تخلیقی پہلوی نے اپنے خط میں اشارہ کیا تھا۔ اختر نے عشق ہیں وہ ریاض نہیں کیا جو میر نے کیا تھا۔ زندگی کی بھٹی میں پیڑ کہ اختر کے جو اس درد سے کہ اپنے ضرو رہ رہے تھے لیکن اُن کی روح اُس آگ میں جل کمہ اور کچھیل کر خاکستر نہ ہو سکی۔ رومان ہی کے زمانے میں لا ہور کے گورنمنٹ کا لج میں ایک مشاعرہ ہو تھا ۱۴۱ اختر اور میں بھی وہاں دو تھے۔ لاہور میں کشمیری پنڈتوں کے چند خاندان آباد ھے مشاعرے میں عین ہمارے سامنے انھیں پنڈتوں کے گھرانے کی ایک نوجوان خاتون بیٹھی تھیں۔ کشمیری پنڈ توی کے حسن کا جواب تو یورپ میں بھی نہیں ۔ اختر بیچارے اُس خاتون کو دیکھ کر مسحور سے ہو گئے تھے اور نگاہیں اس طرف سے ہٹاتے ہی نہ تھے۔ مجھ سے کہنے لگے "طبیعت بے قابو ہو رہی ہے " میں نے عرض کیا کچھ پروا نہیں ، کان شاعر کی طرف رکھئے اور آنکھ نینی تانی کی طرف یہ جب مشاعرے کی نشست بہت طویل ہوگئی تو وہ خاتون اٹھ کر چلی گئیں ۔ چند روز بعد اختر ملے تو انھوں نے ایک نعلم شنائی ۔ جو اس محفل کی یاد میں لکھی گئی تھی۔ یہ تعلیم اختر کی بڑی پیاری نظموں میں شمار کئے جانے کے قابل ہے ۔ سرشار آنکھ ، نیند کی مستی ، خمار حسن ۱۴۲ لاکھوں شراب خانے لٹا کر چلی گئیں یونان کے شوخ و شنگ کمان دار کی طرح ننھا سا ایک تیر چلا کہ چلی گئیں کہے کا راستہ مرے دل سے بھلا دیا بیت القسم کی راہ دکھا کہ چلی گئیں رنگیں لباس کی نظر آنشو بیاں نہ پوچھ حفل پر اپنا رنگ جما کہ چلی گن میں کب آبائی کی گئیں مجھے اختر خبر نہیں ہی اتنا ہوش ہے کہ میں آکر چلی گئیں اختر نے اپنی مشہور نظم اے عشق کہیں لے چل سلام میں لکھی تھی انہی پھل ونوں لاہور کے الیں۔ پی ایس کے ہال میں مولانا نا ہور کے اہتمام سے مشاعرہ ہوا جهای اختر کی فرمائش پر نازش رضوی نے یہ نظم ترمیم سے سنائی۔ نازش کی بھی جوانی کا ۔ رمانہ تھا اور ان کی آواز میں بلا کا جادہ بھرا ہوا تھا۔ اختر کی نظم اور نازش کا ترینم ان دونوں چیزوں نے محفل کی محفل کو مد ہوش کر رہا تھا۔ اس نظم نے اختر کی شہرت کو بجلی کے پر لگا کہ ہندوستان بھر میں پھیلا دیا تھا۔ یہ واقعہ ہے کہ اُس زمانے ہیں ظہور کے تانگے والے بھی اپنے گھوڑے کو سرپٹ دوڑاتے ہوئے ایک ہاتھ کان پر رکھ کر بلند آواز میں الاپتے تھے : اے عشق کہیں لے چل " ہ کے آخر میں اختر نے اور میں سے آنے والے بتا ی لکھی جسے دیکھ کر بڑے بڑے " کافروں کو بھی اختر کی شاعری پر ایمان لانا پڑا ۔ لاہور کے بعض نوجوانوں کو نظم پوری حفظ تھی۔ میں نے ایک منتخب محفل میں گورنمنٹ کالج کے ایک طالب علم کو جو بعد میں مقابلے کا امتحان پاس کر کے آئی بھی ۔ ایس ہو گئے تھے بی نظم زبانی سنانے ہوئے دیکھا تھا۔ اختر اپنے کلام یہ بڑی محنت کرتے تھے صفحہ قرطاس پر منتقل کر نے سے ہفتوں پہلے وہ اپنے خیالات کا تانا بانا و ماغ میں تیار کرتے رہتے تھے ۔ الفاظ کے انتخاب اور استعمال کا اُنہیں حیرت انگیز سلینہ تھا۔ اُن کی نظمیں بہتری کے برکھا رت " مسوری جاتے ہوئے " وادی گنگا میں ایک رات اور انتظار" اُن کی قادر الکلامی کا ادنی ثبوت ہیں ۔ ابھی دو مہینے ہوئے اٹلی میں بارین کے مجمعے کی نقاب کشائی کی رسم ادا کی ۱۴۳ گئی تھی تو انگلستان کی فضا پھر سے باترن کے نام سے گونج اٹھی تھی ۔ اور مندن کے اختباروں میں بائرن کی شاعری پر دھڑا دھڑ مقالے چھپنے لگے تھے۔ یہ ہنگا ٹریکر کہ ۔ مجھے خیال ہوا کہ اگر اس ملک کے باشند سے اُردو سے واقف ہوتے تو میں بابرین کے کلام کے پہلو بہ پہلو نشتر کی چند نظمیں رکھ کر ان لوگوں سے پو چھا کہ سینے پر ہاتھ رکھ کر بتاؤ کہ جذبات نگاری اور جوش بیان کے اختبار سے اختر کے سامنے ہائیرین ۔ کا کیا مقام ہے ۔ اگر کبھی کسی دیانت کیش موتو نے ادب اُردو کی تاریخ لکھتے وقت پنجاب کے کہ موجبات عظمت بیان کئے۔ تو پانچ باتیں کو کبھی نظر اندازہ نہیں کر سکے گا ۔ اول یہ کہ آزاد اور حالی نے کرنل بالرائڈ کے زیر ہدایت لاہور میں جدید شاعری کی بنیاد رکھی ۔ ان کے دوم یہ کہ اقبال نے قومی شاعری کا وہ صور پھونکا جس نے پورے ہندوس تنی مردہ میں ایک نئی زندگی پیدا کر دی تھی۔ سوم یہ کہ شیخ عبد القادر نے لاہورسے مخزن جاری کر کے پہلی مرتبہ مہندوستان کے جدید تعلیم یافتہ طبقے ہیں اردو ادب کا شوق پیدا کیا تھا۔ ہمار یہ کہ مولانا ظفر علی خان نے اردو میں ایک ایسی ہنگامی شاعری کی رواج دیا تھا جس کے وہ امام بلکہ پیغمبر تھے اور ہندوستان بھر میں کوئی شخص اس فن میں اُن کا حریف نہ بن سکا ۔ پنجم یہ کہ لاہور سے اختر شیرانی کی نعمانی شاعری کا آفتاب طلوع ہوا ۔ جس سے پورے ہندوستان کے در و دیوار جگہ کا اٹھے تھے۔ اور اس صنف میں کوئی شخص اختر کا ہم پایہ ثابت نہ ہوا ۔ نہ میں حافظ محمود شیرانی کی ملازمت کی میعاد پوری ہوگئی تو وہ اپنے کنبے کو لے کہ جس میں اختر کے بیوی بچے بھی شامل تھے ٹونک چلے گئے۔ لیکن اختر ۱۴۵ ۱۴۴ بدستور لاہور میں پڑے رہے۔ فلیمنگ روڈ کا مکان چھوڑ دیا گیا تھا۔ اور اختر اب شاہ ابو المعالی کے قبرستان کے قریب ایک چھوٹے سے مکان میں منتقل ہوتے تھے ۔ اُس زمانے میں اُنھوں نے شراب ترک کر رکھی تھی ۔ اس لیے ظاہری وضع قطع ہت اچھی ہو گئی تھی۔ روزانہ حجامت بنانے اور غسل کرتے تھے۔ کپڑے بھی نسبتاً صاف ستھرے پہننے لگے تھے۔ گفتگو میں فنانت اور سنجیدگی آگئی تھی۔ یہی چند مرتبہ اُس مکان میں اُن سے ملنے گیا تھا۔ کھانا دونوں دقت کسی دوست کے ہاں سے آتا تھا ۔ خدا دو ایک مہینے گزرنے پائے تھے کہ اختر نے مولانا ناجور کے رسالہ شاہکار کی ایڈیٹری قبول کر لی۔ اس خبر سے اختر کے تمام دوستوں کیہ افسوس ہوا۔ بالخصو اُن کے والد کو تو سخت در پنج پہنچا۔ مولانا ناجور نے گذشتہ کئی سال سے حافظ محمود شیرانی کے خلاف جنگ و بیکارہ کا سلسلہ جاری کر رکھا تھا اور تعلقات کی کشیدگی کا یہ عالم تھا کہ حافظ صاحب اور مولانا تاجور کے درمیان سلام و کلام کا سلسلہ بھی بند ہو چکا تھا۔ بہر حالی ملازمت کا یہ تعلق پیشکل سال بھر نجد سکا۔ اور پھر اختر بھی ٹونک چلے گئے حملہ میں وہ یکا یک لاہور آگئے اورحکیم صاحب کے ہاں مقیم ہئے ۔ ہیں ہے ملاقات کو گیا تو دیکھا کہ بہت کچھ بدل چکے تھے ۔ اُکھڑی اکھڑی باتیں کرتے تھے اور گفتگو میں کوئی ربط با سلیقہ نہیں تھا۔ کہنے لگے ہیں کسی روز آپ سے ملنے ماڈل ٹاؤن آؤں گا۔ میں نے عرض کیا سر آنکھوں پر آئیے اس سے بڑی خوشی اور کیا ہوگی ۔ چنا نچہ وہ ایک دن ماڈل ٹاؤن میرے مکان پر تشریف لے ہی آئے ۔ توتل اُن کی جیب میں تھی۔ کچھ دیر بیٹھے پیتے رہے ۔ لیکن مجھے یہ دیکھ کر بے حد تعجب ہوا کہ اب وہ شراب میں اقسیم بھی ملاتے تھے۔ میں نے پوچھا یہ بدعت کب سے شروع کی ہے ۔ کہنے لگے فقط شراب سے نشہ نہیں ہوتا ۔ اس لیے ایم بھی ساتھ ملاتا ہوں۔ پھر کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد یکا یک کہنے لگے یہ اب زندگی سے اُکتا گیا ہوں۔ آپ نے بھی تو زندگی کا آنار چڑھاؤ خوب دیکھ لیا ہے ، چلئے اب آگے چلیں گے میں نے سہنس کر غالب کا یہ شعر پڑھ دیا : خوں ہو کے جگہ آنکھ سے پڑکا نہیں اسے مرگ رہنے دے مجھے ہاں کہ ابھی کام بہت ہے شعر سن کہ آب دیدہ ہو گئے اور پھر زار زار رونے لگے یہ ہماری آخری ملاقات تھی۔ ستمبر کے اوائل میں میں لاہور سے باہر سفر میں تھا کہ اچانک اخبار میں دیکھا کہ اختر شیرانی سخت بیمار ہیں اور انھیں بہے ہوسٹی کے عالم میں میو ہسپتال پہنچا دیا گیا ہے ۔ میرے ولی نے بے اختیار گواہی دی کہ اب اگر زندہ نہیں رہ میں گئے۔ چنانچہ تیرے ہی روزہ اُن کی موت کی خبر پڑھولی۔ اختر کے مرض الموت میں حکیم صاحب نے جس محبت و شفقت اور خلوص موقت سے اختر کا علاج کیا اور جس درد مندی سے راتوں کو جاگ جاگ کر اختر کی تیمار داری کی اُس کی مثال ایسی خود تعرض و جفا پیشہ دنیا میں ملنی محال ہے۔ داده و فامیں حکیم صاحب جیسا ثابت قدم دوست مشکل ہی سے لے گا۔ اُنھوں کے ۱۴۷ ۱۴۶ اپنا مکان ، اپنا آرام ، اپنا دو پیر سب کچھ اختر کی خدمت کے لیے وقف کر دیا تھا اب بھی وہ سال بہ سال اختر کی یاد میں ایک محفلِ سوز و ساز منعقد کرتے ہیں جہاں شعر و نغمہ کی روحانی غذا کے علاوہ حاضرین کے کام دوہان کی تواضع بھی نهایت پر تکلف کھانے سے کی بھاتی ہے ۔ دنیا کے ہر بڑے فن کار کے آرٹ کی طرح اختر کی شاعری کو بھی شہرت و گمنامی کے مختلف ادوار میں سے گزرنا پڑے گا ۔ اس لیے مجھے یہ مشن کو چنداں حیرت نہیں ہوئی کہ آج ہمار سے ملک کے لوگ اختر کو بھولتے جارہے ہیں نیا لب ذوق اور مومن جیسے اساتذہ بھی شہرت و گنا می گے اس مد و جزر سے محفوظ نہیں رہے ۔ یہ دلیل اپنی جگہ درست سہی کہ وہ سماجی پس منظر میں میں انتھر کی رومانی شاعری کو فروغ حاصل ہویہ انتھا باقی نہیں رہا لیکن میں اس حقیقت سے انکار نہیں کر سکتا کہ جب تک انسان کے پہلو میں ولی موجود ہے اور اس میں قیمت کی سرمای تفصیلی اور عشق کی سوختنہ سامانی کی ٹیسیں اٹھتی ہیں اختر کی شاعری ہمیشہ زندہ رہے گی خو د اختر کی پیشن گوئی موجود ہے ۔ جب تک عشق کے ہونٹوں پہ فعل باقی ہے میرے نغموں کا زمانے میں نشای باقی ہے مدت ہوئی جب میں لاہور میں تھا اور کبھی کبھار فلیمنگ روڈ سے گزرنے کا اتفاق ہوتا تھا تو آنکھیں بے اختیار اس بالا خانہ کی طرف اٹھ جاتی تھیں یہاں اختر نے اپنی زندگی کے بیس سال گزارے تھے اور جہاں سے رومانی شاعری کا وہ آفتاب طلوع ہو ا تھا جس کی ضیا پاشیوں نے کشمیر سے لے کر مدراس یک پور سے بر عظیم کو منور کر دیا تھا ۔ خدا جانے اب اس مکان میں کون رہتا ہے اور وہ اختر کے نام سے بھی واقف ہے یا نہیں ؟