لارڈ پر ٹر نذرسل برطانیہ ہیں اس وقت جتنے اہل فلم اور مصنف موجود ہیں، اُن میں برٹرینڈ سیل سے زیادہ عالمگیر شہرت کا مالک اور کوئی نہیں ۔ اس کی وجہ یہ نہیں کہ انھیں ادب کا نوبل پر انزل چکا ہے ۔ بلکہ اصلی وجہ یہ ہے کہ برٹرینڈ رسل کی علمی سرگرمیاں کا حلقہ اتنا وسیع ، متنوع اور ہمہ گیر ہے کہ اُس کی برابری اس ملک کا اور کوئی باشندہ نہیں کر سکتا۔ اس علمی فضیلت کے علاوہ ایک چیز اور بھی ہے نہیں نے پر ٹھو تاکہ کسی جس کی شہرت میں مزید اضافہ کیا ہے۔ وہ ہے اُن کی حق گوئی ، صداقت بیانی) بے خوفی اور ا خلا فی تجد ات انگریزی ہیں جسے کیریکٹر کہا جاتا ہے وہ اس میں بدرجۂ غایت موجود ہے ۔ انھوں نے اپنے عقائد کے اظہار میں کبھی اس بات پروا نہیں کی کہ حکومت کا رویہ کیا ہے یا عوام کا رد عمل کیا ہو گا۔ ظاہر ہے ۱۳۸۵ جب کسی شخص میں علم فضل کی بلندی کے ساتھ اخلاق کی پختگی اور کیردار کی محکمی بھی پیدا ہو جائے تو وہ ہر اعتبار سے لائق تحسین اور قابل تعظیم انسان بن جاتا ہے ۔ یہ مجھے ہے کہ آج برطانیہ میں اکثر لوگ بر سرنڈ ارسال کے مخالف رہیں ۔ یہاں تک کہ متھیں اپنے عقائد کی پاداش میں جیل بھی جانا پڑا ۔ اور حکومت کے خلاف صف آلہ ہونے کی نوبت بھی آئی۔ لیکن اس سے برٹرینڈ رسل کی عظمت میں کوئی کمی واقع نہیں ہوئی ۔ ان کا پورا نام بر راندا که تقدیم مرسل ہے۔ ۱۸۰ مئی سے ملالہ کو نہ کہ انگلستان کے ایک چھوٹے سے گاؤں یوں کہ انٹ میں پیدا ہوئے تھے ۔ اُن کا خاندان سولھویں دوری سے بہت معزز چلا آرہا ہے جسے سرکا نہ ، دربار میں بھی رسائی حاصل تھی۔ اُن کے داوا لارڈ جان کرسٹی برل پارٹی کے مشہور مبر تھے اور یہ یطانیہ کے وزیر اعظم بھی ہیں گئے تھے۔ جان سٹورٹ بل کے فلسفے کی وجہ سے اس ملک میں روشن خیالی بے تعصیتی اور وسیع المشربی خاصی حد تک پھیل گئی تھی۔ چنانچہ لارڈ مان رسل بھی اسی انداز فکر کے پیرو تھے اور مذہبی ۔ قیود سے بے نیاز تھے بہ تونہ کی عمرہ و سال کی تھی کہ والدہ کا انتقال ہو گیا ، اوراس کے ڈیڑھ سال بعد والد بھی اس جہان فانی سے رحلت کر گئے۔ برٹرینڈ اور اس کے بڑے بھائی کی ابتدائی تعلیم و تربیت ان کی دادی کے زیر سایہ ہوئی ۔ CH RAVENCROFT دريدي ۳۸۶ گیارہ سال کی عمر میں اس نے اقلیہ دس اور ریاضی کے بعض ایسے پیچیدہ اور مشکل سوال حل گئے کہ اُس کے اُستادوں کو بھی اعتراف کر نا پڑا کہ یہ بچہ غیر معمولی ذہانت کا مالک ہے ۔ اٹھارو سال کی عمر میں برٹھنڈ نے مسیحیت تریکی کمرہ دی۔ اور اب کہ اُن کی عمر نو سال سے تجاوز کر چکی ہے وہ بدستور مسیحیت ہی سے نہیں بلکہ ہر مذہب سے منکر ہیں ۔ ارہ میں برٹنڈ کو کیمبرج کے انٹی کا یہ میں داخلہ مل گیا۔ جہاں سے اُس نے ریاضی اور فلسفے ہیں درجہ اول کی ڈگری حاصل کی ۔ یہیں اُس کی دوستی میک نگرٹ سے ہوئی جو اس زمانے میں فلسفے کے طالب علم اور آہی گل کے بہت بڑے مدار تھے ۔ یہاں یہ عرض کرنا دلچسپی کا موجب ہوگا کہ علامہ اقبال جب ش19ء میں کیمبرج کے ڈانٹی کلن میں داخل ہوئے تو بیک گریٹ وہاں فلسفے کے پروفیسر تھے ۔ کیمبرج سے نکل کو بٹھنڈ نے کچھ عرصہ پرس اور برتن میں گزارا ۔ شائر میں اُس نے پیرس جا کہ فاسفے کی بین الاقوامی کا نفرنس میں شرکت کی اور فرانس کے یعنی فلسفیوں سے بہت متاثر ہوا۔ بائیں سالی کی عمر میں اس نے شادی کی اور دونوں میاں بیوی اسی تحریک میں شامل ہو گئے کہ عورتوں کو ووٹ کائق ملنا چاہیئے قسمیں سوسائی کے بھی دونوں ممبر بن گئے تھے بنا 19 ء میں برٹرنڈ رسل کو کیمبرج میں ریاضی اور منطق کا لیکچرار مقرر کیا گیا۔ 1915 منہ میں اُسے پہلی مرتبہ امریکہ سے مسلمہ پہلی کچروں کی دعوت موصول ہوئی ۔ اور اسی سال ہے جب یورپ کی جنگ عظیم ۳۸۷ FABIAN SOCIETY شروع ہوئی تو بر ٹرنر نے اپنے آپ کو امن پرست کہہ کر جنگ کے خلاف تحریر و تقریر سے پراپیگنڈہ شروع کر دیا۔ اور یکے بعد دیگرے اسی موقت درع پر بھار پانچ کتابیں لکھ ڈالیں ۔ یونیورسٹی کے حکام نے اُسے کہ ج سے نکال دیا ۔ اور جب وہ پھر بھی اس پراپیگنڈے سے باز نہ آیا تو اسے چار ماہ کی قید ہو گئی۔ جیل کے اندر اس نے وہ کتاب لکھی جس کا نام ہے INTRODUCTION_ TO MATHEMATICAL PHILOSOPHY. جنگ ختم ہونے کے بعد جب روس میں اشتراکی حکومت قائم ہوئی ، تو برٹر نارس بڑے شوق سے وہاں گیا ۔ اگر چہ اسے اشتراکیت کے اُصولوں سے کوئی اختلافت نہیں لیکن روس کی حکومت اُسے کچھ پسند نہ آئی ۔ ۲۱ سر میں برٹرینڈ کی اپنی بیوی سے ناچاقی ہوگئی اور نوبت طلاق تک پہنچے۔ اگلے سال اُس نے دوسری شادی کی جبیں سے دو بچے ہوئے ۔ ایک اڑ کا اور ایک لڑکی - ۹۳۱ ٹر میں برٹرینڈ رسل کے بڑے بھائی کا انتقال ہو گیا تو لارڈ کا موروثی خطاب اُسے مل گیا۔ ہر چند کہ اب وہ فاروڈ برٹرینڈ رسل ہے لیکن اپنے آپ کو صرف مسٹر و سکی کہلانا پسند کرتا ہے انہ میں اُسے امریکہ کی شکاگو اور کیلے فورنیا یونیورسیٹیوں میں کچھ دینے کے لیے جانا پڑا ۔ اُنہی دنوں ہیکہ کے عروج کی وجہ سے چاروں طرف جنگ کا خطرہ پیدا ہو گیا تھا جس کا سد باب کرنے کے لیے برٹرینڈ رسل نے بار بار اپنے مضامین میں صلح و آشتی کی تلقین کی۔ لیکن جب ستمبر تار میں شکر نے پولینڈ پر حملہ کر دیا تو رسل نے اپنے قلم سے نازی جرمنی کے خلاف جس شدت کا PAA سے مضامین لکھے اُس کی مثال نہیں ملتی ۔ وانہ میں اسے نیو یارک کا بیچ ہیں۔ کا پروفیسر مقرر کیا گیا تو امریکہ بھر میں ایک طوفان اٹھ کھڑا ہوا کہ یہ سال ہے دین - لاند مہب اور دوسریہ ہونے کے علاوہ مسیحیت کا دشمن بھی ہے۔ ناچارہ کالج کے منتظمین کو اس کا نظر آ منسوخ کرنا پڑا ۔ اس کے بعد امریکہ کی ایک اور یونیورسٹی نے اسے اپنے ہاں پانچ سال کے لیے لازم رکھ لیا ۔ لیکن دوسی سال کے بعد اسے ملا زینت سے جواب دے دیا گیا نی ریسل نے ہر جانے کا دعوے کر کے یو نیورسٹی سے ہیں ہزار ڈالر وصول کئے۔ لہ میں اُسے کیمبرج کے ٹرینٹی کالج نے فیلو شپ عطا کی تو وہ دوبارہ انگلستان آگیا جب خانہ میں بی بی سی نے اپنے ہاں سے ریتھے بی۔ بی۔ یہ لکچروں کا آغاز کیا تو اس منصب کے لیے سب سے پہلے بل کو دعوت دی گئی بینش شملہ میں اُسے ادب کا نوبل پر آئنہ ملا ۔ یہ مجھے ہے کہ برٹرینڈ رسل ، بنیادی طور پر ایک ریاضی دان اور فلسفی ہے ۔ لیکن چونکہ اس کی کتابیں زبان و بیان کی شگفتگی - انداز بیان کی دلفریبی اور طرز تحریر کی خوبصورتی کا بے نظیر نمونہ خیال کی جاتی ہیں ۔ اس پیسے نوبل پرائز عطا کر نے والی کمیٹی نے اُسے ایک ادیب کی حیثیت سے انعام دیا ہے ۔ اس کے علاوہ اور بھی بہت سے اعزائہ و اکرام اُس کے حصے میں آئے ہیں جن میں برطانیہ کا سب سے بڑا اعزاز آرڈر آف میرٹ شامل ہے دوسری بیوی کے انتقال کے بعد، برانڈ رسل نے ماہ میں تیسری شادی کی ۱۳۸۹ اس مرتبہ اسی کی زوجیت کا شرف اُس خاتون کو حاصل ہوا جو پہلے اُس کی سیکرٹری تھیں ۔ بوٹو نڈ رسل نے جو کچھ لکھا ہے اُسے لفظ بہ لفظ پڑھنے کے لیے کئی سال کی مہلت درکار ہے۔ کتنا ہیں ہیں ۔ رسالے ہیں۔ مقالے ہیں۔ تقریوں کے مجموعے ہیں ۔ مکاتیب رمضا میں ہیں۔ اور پھر لطف یہ ہے کہ فلسفہ - ریاضی اور منطق کے پیچیدہ مسائل سے لے کر معا شرت سیاست اقتصادیات اور مذہب کے ہر پہلو پر اس نے لکھا ہے ۔ نو کے سال سے عمر اور پر ہو چکی ہے ۔ لیکن مرسل کے مزاج کی تیزی اور طبیعت کی شورش آج بھی قائم ہے۔ وہ ایٹم میر کے خلاف ہے اور چاہتا ہے کہ اس کا وجود ختم کر دیا جائے۔ ایٹم بم کو ممنوع قرار دینے کی جو تحریک اس ملک میں چل رہی ہے ، برٹرینڈ رسل اس کا لیڈر ہے ۔ اور ہر سال ایک جلوس نے کہ لندن کی سڑکوں پر گشت کرتا ہے ۔ ابھی وہ سال کی بات ہے ۔ وہ اپنے ساتھیوں سمیت دھر نائے کہ وائٹ ہاں کی شاہراہ پر بیٹھ گیا تھا۔ بالاخر حکومت نے تنگ آ کہ اسے گرفتار کر لیا ۔ پچھلے دونوں ایک اخباری نمائندے نے اُس سے پوچھا کہ ریاضی اور فلسفے کے علاوہ اور کس چیز کا شوق ہے آپ کو ؟ تو اس نے جواب دیا کہ شطرنج بڑے شوق سے کھیلتا ہوں اور رات کو سونے سے پہلے جاسوسی ناول بہت مزے لے لے کر پڑھتا ہوں ۔ ۳۹۰ لندن ۱۹۶۶ ط سر ونسٹن چرچیل اگر یہ سوال کیا جائے کہ آج برطانیہ کا سب سے بڑا ، سب سے عظیم المرتبت اور سب سے نامور فرزند کون ہے تو بلا تامل جواب دیا جائے گا۔ سر ونسٹن پھر چل ۔ یقین کیجئے گا ، اس جواب میں کوئی مبالغہ یا تکلف نہیں۔ ونسٹن پھر چلی کی عمر اس وقت نوے برس کے لگ بھگ ہے۔ وہ اب بھی سال میں چھ مہینے باہر سیر و سیاحت میں گزارتے ہیں ۔ پارلیمنٹ کے بدستور ممبر ہیں ۔ اور جب دارالعوام کا اجلاس ہوتا ہے تو دور، ایک بار وہاں جا کہ شریک محفل بھی ہوتے ہیں۔ لکھا نا خوب اشتہار سے کھاتے ہیں بس گاہ کبھی آن کے منہ سے جدا نہیں ہوتا ۔ اور مے و مینا سے باریاں نہ گئیں دان علی میری پرہیز گاریاں نہ گئیں ۳۹۱ کا وظیفہ بھی اُن کا معمول ہے ۔ ایک مرتبہ کوئی شخص اُن سے پوچھ بیٹھا کہ جناب ، لمبی عمر کا رانہ کیا ہے؟ تو چر چل نے ہنس کر جواب دیا۔ سنو میاں - ہم نے ایسے لوگوں کو بھی دیکھا ہے جو ناپ تول کر لکھاتے تھے۔ پھونک پھونک کر قدم رکھتے تھے۔ وقت پر سوئے وقت پر جاگتے تھے ۔ سگرٹ اور شراب کو منہ نہ لگاتے تھے ۔ لیکن جوانی ہیں مرگئے ۔ ایک میں ہوں کہ نہ کھانے میں پر سیز کہتا ہوں اور نہ پینے میں احتیاط سے کام لیتا ہوں ۔ کام کرنے یہ آؤں تو آندھی بن جاتا ہوں۔ لیکن اس کے با وجود بنیئے جاتا ہوں یہی عمر کا راز صرف خدا کو معلوم ہے ۔ چھر چلی کی عظمت کا دانہ ایک یہ بھی ہے کہ وہ ہم یہ غرت موصوف اور سرفر بولا شخص ہے ۔ وہ بیک وقت قلم اور تلوار دونوں کا دیتی ہے ۔ وہ سیاستدان بھی ہے اور مصور بھی ۔ جادو بیان ادیب بھی ہے اور شعلہ تو اخطیب بھی ۔ وہ شمنوں کا دشمن اور دوستوں کا دوست ہے ۔ اُسے وار کرنے اور وار سہتے ہیں مزا آتا ہے۔ پھلنی کتنے اور فقرہ چست کرنے میں بھی اُسے کمال حاصل ہے سیاسی عقائد کے اعتبار سے وہ برطانیہ کے اُس قافلے سے تعلق رکھتا ہے جو مدت ہوئی کر چکا ۔ طبعاً اور فطرتاً وہ شہنشاہیت پسند آدمی ہے لیکن بدلتے ہوئے حالات کے ساتھ مطابقت پیدا کرنے کی صلاحیت بھی اُسے آتی ہے ۔ اُس نے بہت عظیم ہند کی آزادی کے راستے میں ہمیشہ روڑے انگائے ۔ لیکن جب لہ میں پاکستان اور بھارت کی آزادی کا مسودہ قانون پارلیمنٹ میں پیش ہوا تو اس نے حزب مخالف کا لیڈر ہونے کے ۳۹۲ باوجود کھلے دل سے اس تحریک کی حمایت کی تھی۔ اگرچہ میرا ذاتی خیالی ہے کہ پر چل اس وقت وزیر اعظم ہوتا تو ہندوستان سے برطانوی فندار خم کرنے ہیں وہ بے قاعد گی سینگ ہی ۔ بے خبری اور بد سکینگی ظہور میں نہ آئی جس کا اظہار لبیبر پارٹی کی دزراوت نے اپنی جلد باندی میں کیا تھا۔ کچھ چل کے والد رینڈ لف چہ چیل برطانیہ کے وزیر ختنہ انہ تھے۔ اور ائی کے وزیر اعظم بننے کی بھی بچت امید تھی ، لیکن بعض موانع حائل ہو گئے ۔ چرچل کے جد امجلہ ڈیوک آت مالہ کبرو تھے ۔ جن کا عالی شان مکان بهم پلیس آپ بھی اپنے مالک کی عظمت و جبروت کی شہادت پیش کر رہا ہے ۔ چرچل کی پیاری اسی پیلیں ہیں ۔ 3 نومبر ک شاہ کو ہوئی تھی ۔ انھوں نے بیبرو کے مشہور پبلک سکول میں تعلیم حاصل کی لیکن یونیورسٹی تک نہیں پہنچ سکے پیرو کے مید وہ سینڈھرسٹ کی فوجی درس گاہ میں داخل ہو گئے اور دو سال کے بعد فورج ہیں کمشن مل گیا ۔ ۔ جو میں نے اپنی ملازمت کی ابتدا ہندوستان میں کی تھی۔ شہروں میں وہ کچھ عرصہ بینگلور میں ہے۔ پھر شمال مغربی صوبہ سرحد میں چلے گئے اور وہاں کی معرکہ آرائیوں میں شریک ہوتے رہے ۔اس دوران میں انھوں نے اللہ آباد کے روزنامہ پائنیر اور لندن کے ڈیلی ٹیلی گراف کی نامہ نگاری بھی اختیار کر لی ۔ گویا یوں کہنا چاہئیے کہ نہ یابی قلم اور زبان شمشیر دونوں کا استعمال شروع ہو گیا تھا ۔ ان معرکوں سے فارغ ہو کہ بچہ چل نے اپنی پہلی کتاب لکھی جس کا نام تھا مالا کنڈ فیلڈ فورس ۔ اگر چہ اس واقعہ کو ۶۵ سال گذر چکے ہیں لیکن ۳۹۳ یہ کتاب اپنی بعض خصوصیتوں کے اعتبار سے آج بھی پڑھنے کے قابل ہے۔ دو سال ہوئے جب ملکہ الزہ تجھے پاکستان تشریف لے گئی تھیں تو انھوں نے شمال مغربی صوبہ سرحد کے اُن مقدامات کی سیر کرتے ہوئے جن کا ذکر چوچلا تے اپنی کتاب میں کیا ہے ۔ سرفیسٹن کو تہنیت و مبار کیا و کا تار بھیجا تھا۔ ہندوستان سے واپس اگر پر چل نے سوڈان اور جنوبی افریقہ کی جنگوں میں بھی شرکت کی ، جہاں اُن کا بیشتر وقت لندن کے اخباروں کی نانگاری میں گزرا ۔ جنوبی افریقہ میں وہ دشمن کے ہاتھ گر فتا ر بھی ہو گئے تھے۔ لیکن پھر نہایت ہوشیاری سے بھاگ نکلے۔ چھہ بھی پچھتیس سال کا نوجوان تخت جب پہلی بار پارلیمنٹ کا ممبر منتخب ہوگا۔ یہ واقعہ ایڑ کا ہے ۔ آج کہ اُس واقعہ کو ۶۳ سال گذر چکے ہیں پھر چلی بدستور دار العوام کا نمبر ہے۔ اور بلاخوف تردید کیا جا سکتا ہے کہ ہر شخص وار العوام کی چلتی پھرتی زندہ تاریخ ہے ۔ سولہ کی جنگ عظیم سے پہلے اپر چل بورڈ آف ٹریڈ کا صدر اور ہوم سکو بڑی رہ چکا تھا۔ لیکن تینگ شروع ہوتے ہی اُسے نیوی کا وزیر بنا دیا گیا ۔ اس جنگ میں چیر جیل کو بعضی ایسی ناکامیوں کا سامنا کہ نا پیڑا اچن کی وجہت اُس کے دشمنوں نے بری طرح اُسے طعن و تشنیع کا ہدف بنایا ۔ مثلاً 612 دانیال پر برطانوی فوجوں نے جو حملہ کیا تھا۔ اس کی فرقہ دار می جوہ چیل ہے تھی ۔ ظاہر ہے یہ حملہ سخت ناکام رہا اور گھیلی پوہلی کے معرکوں میں جب انگریزی فوجوں کو پسپا ہونا پڑا تو ۵ ۴ ہزار سپاہی مقمہ اجل بنے۔ چو چپل پر چاروں ورة ۳۹۴ طرف سے اعتراضوں کی بوچھاڑ ہوئی تو اُس نے وزارت استعفا دے یا یہ گویا اُس کی زندگی کا تاریک دور تھا ۔ لیکن بعد ازاں جنگ کے مورخوں نے چھہ چھل کو ہر قسم کے الزام سے بری الذمہ قرار دیا ۔ پہلی جنگ عظیم کے ختم ہونے اور دوسری عالمگیر جنگ شروع ہونے کے در میان سو اکیس سال کا عرصہ گذرا ۔ اُس میں چہ میل کی قسمت کا ستارہ چل موروج پر نہیں بلکہ حال پر تھا۔ اس کا ایک سبب تو یہ تھا کہ بر طا نیہ ہیں بیبر پارٹی کی وزارت قائم ہوگئی۔ اور دوسرا سبب یہ ہوا کہ خود چپ چپل کی اپنی پارٹی سے ان بن ہوگئی تھی ۔ یہ صحیح ہے کہ اس دوران میں اسے پانچ سال تک وزیر خزانہ کے عہدے پر کام کرنے کا موقع ملا تھا۔ لیاری امہ سے مسواء لیکن تک اُسے بالکل یکیہ و تنہا شخص کی حیثیت سے زندگی بسر کرنی پڑی۔ بانڈوں اور نیول چیمبر لین نے اُسے اپنے قریب تک نہیں آنے دیا ۔ اور لوگوں کا نام خیال یہی تھا کہ اب پچر پھل کو ختم سمجھو ۔ ۱۹۳۹ یکا یک ستمبر ہ میں عالمگیر جنگ شروع ہوگئی، اور جب ۱۹۳ نیول چیمبر لین کی وزارت ناکام ثابت ہوئی تو چرچیل کو برطانیہ کا وزیر اعظم بنایا گیا ۔ بس یہیں سے چہ چیل کی حقیقی عظمت کا وہ شروع ہوتا ہے۔ چھ جان کی عمر امین وقت چھیاسٹھ سال تھی ۔ لیکن اُس نے تیس محمت ، جاں فشانی اور تن دہی سے کام کیا، اُس کے سامنے جوانوں کا شہاب ماند پڑ گیا تھا۔ سچی بات یہ ہے کہ پھر حبل گذشتہ جنگ کا فارغ ہے اور آج برطانیہ کا بچہ بچہ اُسے اپنا محسن اور نجات دہندہ خیال کرتا ہے۔ ۳۹۵ چہ چل نے جنگ کے زمانے میں جو تقر یہ ہیں کہیں، اُن کا ایک ایک لفظ آپ زر سے لکھنے کے قابل ہے ۔ قوم کے حوصلے پست ہو رہے تھے. حال پاس انگیز اور مستقبل کمر اسمر تاریک تھا۔ فرانس کے سقوط کے بعد برطانیہ کا ودنیا بھر میں کوئی ساتھی نہیں تھا۔ اپنے اور بیگانے دو نوں سمجھتے تھے کہ اب مہینے بھر کے اندر اس جزیرے پر بھی مشکر کا قبضہ ہو جائے گا ۔ جرمنی کے ہوائی جہا نہ بچاروں طرف آگ برسا رہے تھے ۔ اِن حالات میں چرچل نے جس طرح گرتی ہوئی قوم کو سنبھالا مثلتے ہوئے حوصلوں کو اکھاڑا ۔ اور امیہ کی بجھتی ہوئی شمع کو روشن کیا۔ وہ برطانوی قوم کی تاریخ کا سب سے درخشاں باب ہے۔ یہ چر پھل کی مسیحائی تھی کہ یہ ملک گویا موت کے منہ سے زندہ زبیچ نکلا اور قوم کو حیات تازہ حاصل ہوئی ۔ جب روم میں جنگ ختم ہوتی اور باران اسی مادری عظیم می خرد تی اور کامیاب ہو کر نکلا تو پارلیمنٹ کے نئے انتخاب ہوئے۔ اور دنیا یہ دیکھ کہا انگشت بدنداں رہ گئی کہ انگریز قوم نے چو چپل کی پارٹی کے خلاف ووٹ ڈے کر لیبر پارٹی کو کامیاب بنایا ہے بعض لوگ کہتے تھے کہ انگریزوں نے اپنے محسن کی قدر نہیں کی ۔ لیکن امر واقع یہ ہے کہ اسے بھی انگریزوں کی حقیقت پسندی سے تعبیر کرنا چاہیئے کہ انھوں نے جنگ جیتنے کے لیے تو چرچل کو منتخب کیا ۔ اور امن کی حالت میں قوم کی تعمیر تو کے لیے اُن کی نظر انتخاب ایٹلی پہ پڑی ۔ چھ سال حزب مخالف کا لیڈر اپنے کے بعد شاید میں چھر چکی تھے ۳۹۶ ۱۹۵۵ء ہیں بی پھر انتخاب جیتے اور دوبارہ برطانیہ کا وزیر اعظم بنا ۔ لیکن 200 جب اُس کی عمر اسی سال ہو چکی تھی اُس نے وزارت عظمی کا بوجھ اتنی ابیان کے حوالے کر دیا اور خود مملکت کی ذمے داریوں سے کنارہ کش ہو گیا ۔ چھر تیل ایک بہت بڑا مصنف اور اہل قلم بھی ہے ۔ اُس نے گذشتہ عالمگیر جنگ کی تایر ینی چھ مبسوط جلدوں میں مرتب کی تھی ۔ ڈیوک آف مارلبرو کے سوانح حیات بھی لکھے ہیں۔ اس کا طرفہ بحریہ نہایت شگفتہ اور دل آوید ہے۔ ادب کا نوبل پرائہ بھی اُسے مل چکا ہے ۔ اور ایک مصور کی حیثیت سے اُس کو رائل اکیڈیمی کی اعزازی رکنیت کا شرف بھی حاصل ہے ۔ ایک با تدبیر محنتی - جفاکش اور حد درجہ ذہین آدمی ہونے کے ساتھ ساتھ جو چل نقد بر کا بھی شدت سے قائل ہے ۔ اس نے جگہ جگہ اپنی کتابوں لکھا ہے کہ حصول مقصد کے لیے سعی و کوشش بلا شبہ ضروری ہے لیکن ظاہری اسباب کے پیس پر وہ ایک پراسرار طاقت بھی کام کر رہی ہے جو بعض اوقات ہماری کوششوں کو ناکام بنا دیتی ہے اور کبھی کجا برونش کے بھی ہمیں منزل مقصود پر پہنچا دیتی ہے حقیقت یہ ہے کہ اب زمانے کا رنگ بدل گیا ہے اور چر چلی جیسے لوگ غالباً آئندہ پیدا نہیں ہوں گے سے یادگار زمانہ ہیں یہ لوگ یا درکھنا فسانہ ہیں یہ لوگ اندن الد ۳۹۷ مسلم مشن دو کنگ دو کینگ مسلم مشن کا نام کم و بیش دنیا کے ہر چھتے ہیں پہنچ چکا ہے۔ یوری میں تبلیغ اسلام کا بننا کام اس مشن نے کیا ہے، غالباً کسی اور اوار سے سے ، اب تک نہیں ہو سکا ۔ ورکنگ لندن سے پچیس میل دو کہ ایک بڑا خوبصورت قصی ہے۔ ریل کے سیکشن پر اتر کہ پیدل چلاس تو پندرہ بیس منٹ کے فاصلے بچہ دودا یکیڑ کے سبزہ زار میں ایک مسجد کھڑی ہے جس کا سبز گنبد دور سے نظر آتا ہے۔ اندر فرش پر قالین بچھا ہے ۔ سامنے محراب کے اوپر آیات قرآنی کے کتنے لگے ہوئے ہیں ۔ اور قریب ہی منبر ہے۔ مسجد سے عین متصل ایک کشادہ مکان ہے۔ جہاں امام صاحب رہتے ہیں۔ یہی مسجد ، گذشتہ نصف بھی صدی سے مسلم مشن کی تبلیغی سرگرمیوں کا مرکز ہے۔ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ پہلے یہ عرض کر دیا جائے کہ انگلستان کی ۳۹۹ سر زمین پرچہ یہ مسجد بنی کیوں کہے۔ اور اُس کا بانی کون تھا ۔ ورکنگ کی مسجد کی دلچسپ تاریخ یہ ہے کہ اس کے پانی کا نام ڈاکٹر لائٹر تھا۔ جو ایک زمانہ میں پنجاب یونیورسٹی کے رجسٹرار تھے ، ڈاکٹرار نشر عربی اور فارسی کے عالم تھے جب وہ پنجاب یونیورسٹی کی ملازمت سے سبکدوش ہو کر واپس انگلستان آئے تو ان کا ارادہ تھا کہ اس ملک ہیں، ایک ایسا مرکندی اوارہ و قائم کریں جہاں سے اسلامی ادبیات کی نشرو اشاعت ہو سکے ۔ اس غرض کے لیے انھوں نے و المیہ بھو پال نواب شاہجہاں بیگم سے مالی امداد کی درخواست کی۔ اور بیگم صاحب نے ایک اچھی خاصی معقول رقم عنایت فرمائی۔ ڈاکٹری کٹر نے اس روپے سے دو کنگ میں دو ایکٹر اراضی کا قطعہ خریدا۔ اور شملہ میں یہ مسجد تعمیر کی ۔ حیدر آبا دوکن کے نواب سالار جنگ نے بھی ڈاکٹر لائٹنر کو روپیہ خطا کیا تھا ۔ جس سے مسجد سے متصل مکان بنوایا گیا ۔ ڈاکٹر لائٹنا بھی اپنا منصوبہ مکمل نہ کرنے پائے تھے کہ ان کا انتقال ہو گیا اور یہ جائداد ان کے بیٹوں کے قبضے میں چلی گئی جنھیں اپنے باپ کے کام سے کوئی دلچسپی نہ تھی ۔ آہستہ آہستہ مسجد با لکل ویران ہوگئی۔ اب حسن اتفاق ملاحظہ فرماہے کہ سلسلہ میں خواجہ کمال الدین مرحوم لندن تشریف لائے خواجہ صاحب لاہور میں وکالت کرتے تھے اور اپنے پیشے میں بڑے کامیا آدمی تھے۔ لیکن انھیں اسلام سے بے پناہ محبت تھی۔ انھوں نے پریکٹیش ترک کر کے اپنی زندگی تبلیغ اسلام کے لیے وقف کر دی اور اسی غرض سے انگلستان تشریف لے آئے ۔ ۴۰۰ وہ وہ زمانہ انگریز قوم کے عروج کا تھا۔ مشرق و مغرب میں اس کی سلطنت پھیلی ہوئی تھی اور کہا جاتا تھا کہ برطانوی سلطنت میں سورج کبھی غروب نہیں ہوتا مسلمان ہر جگہ محکوم میغلوب تھے ۔ اور اس محکومی اور غلامی نے اُن میں مدینہ احساس کمتری پیدا کر دیا تھا ۔ جب خواجہ صاح نے انگلستان آکر تبلیغ اسلام کا ارادہ کیا تو اکثر لوگوں نے سمجھایا کہ کیوں جلتی وکالت کو تباہ کرنے لگے ہو۔ انگریزوں کو اسلام سے کیا دلچسپی ہے اور دلچسپی ہوئی بھی تو وہ ایک غلام قوم کا مذہب کیوں قبول کریں گے لیکن اِن باتوں سے خواجہ صاحب کے پائے استقامت میں لغزش نہ ہوئی ۔ لندن اگر انھوں نے ابتدا میں چھنڈ کے علاقے میں قیام کیا ۔ اور تقریر وتحریر سے اسلام کا پیغام لوگوں کو پہنچانا شروع کیا۔ اسی کام کے لیے اُنھوں نے اپنا مشہور رسالہ اسلامات تولید بھی جاری کیا ۔ لیکن اُنہیں کسی بیسی جگہ کی تلاش تھی جس کو وہ اپنی سر گر میوں کی منتقل مرکزہ بنا سکیں۔ اِس دوران میں اُنھیں دو کنگ کی مسجد کا حال معلوم ہوا کہ یہ نماند خدا ویران پڑا ہے ۔ چنانچہ خواجہ صاحب نے دو کنگ جا کر مسجد یہ قبضہ کر لیا ۔ ڈاکٹر لائٹر کے ورثا نے اُن کو وہاں سے نکالنے کی کوشش کی ۔ لیکن خواجہ صاحب نے جواب دیا کہ مسجد مشروع اللہ لام کی دو سے ہمیشہ مسجد رہتی ہے اور کوئی شخص مسلمانوں کو وہاں نماز پڑھنے سے منع نہیں کر سکتا ۔ اس سلسلے میں مرزا مہر عباس علی بیگ مرحوم نے جو اس زمانے ہیں وزیر ہند کی کونسل کے نمبر تھے خواجہ صاحب کی بہت مدد کی ۔ انجام کار مسجد اُن کی تحویل میں آگئی ۔ ۴۰۱ خواجہ صاحب قانون دان تھے اس لیے اُنھوں نے مسجد کی حفاظت وصیات کے لیے ایک ٹوسٹ قائم کیا جس کے ابتدا میں تین مہر تھے۔ ایک رائٹ آریل سید امیر علی جو پریوی کو نسل کی جوڈیشنل کمیٹی کے رکن تھے دوسر مریہ اسر عباس علی بیگ اور نمیرسے بڑا مس آنہ تلڈ جو گورنمنٹ کالج لاہو ر ہیں علامہ اقبال کے استناد تھے ۔ اس ٹیسٹ نے خواجہ صاحب کو امام منفرد کیا اُس وقت سے ورکنگ کی مسجد انگلستان میں تبلیغ اسلام کی سرگرمیوں کا ہے بڑا مرکزہ چلی آرہی ہے۔ خواجہ صاحب کے ابتدا میں سخت مشکلات کا سامنا کر نا پڑا۔ اسلام کے متعلق بڑی بڑی عجیب داستانیں بے سر و پا افسانے اس ملک میں مشہور تھے تعصب اور جہالت کی اس دیوار کو پاش پاش کرنا آسان نہ تھا ۔ لیکن خواجہ صاحب غیر معمولی دل دو مارنے ہے کہ دنیا میں آئے تھے ۔ وہ حد درجہ ذہین اور مختلفی انسان تھے۔ تعلیم اور زبان دونوں پر انھیں قابل انک عبور تھا۔ پھر سب سے بڑی بات یہ تھی کہ اسلام کی صداقت اور حقانیت پر انھیں ایمان کامل تھا او را سی چیز نے اُن کی ہمت کو برقرار رکھا۔ چنانچہ انھوں نے اپنی زندگی میں اس مشن کی روز افزوں کا میابی دیکھ لی تھی ۔ خواجہ صاحب نے اسلام پر انگریزی میں کم وبیٹی میں کتابیں لکھی ہیں۔ اُن ہی کی کوشش سے حملہ میں مولانا محمد علی لاہوری کا انگریزی ترجمہ قرآن دوکنگ سے شائع ہوا ۔ لاریب یہ بہت بڑا کارنامہ تھا۔ کیونکہ اس سے قبل دنیا کے کسی مسلمان کو کلام پاک کا انگریزی میں ترجمہ کرنے کی توفیق نہیں ہونا ۴۰۲ تھی ۔ خواجہ صاحب کا انتقال ۲۰ دسمبر سر کو لاہور میں ہوا تھا۔ لیکن وفات سے پہلے اُنھوں نے اپنی جائداد میں ہیں ان کی تصانیف اور رسالہ اسلان یو یو بھی شامل تضاد در کنگ مشن کے حوالے کر دی یہاں اگر مجھے چند لفظوں میں اپنا ذکر کرنے کی اجازت دی جائے تو یہ عوض کروں گا کہ مجھے خواجہ صاحب کی خدمت میں بر سوں شرف نیاز حاصل رہا ہے۔ وہ میرے والد مرحوم کے دوست تھے۔ اور اُن کے چھوٹے صاحبزادے اس لیے میں نے خواجہ صاحب کو نسبتا" سکول میں میرے ساتھ پڑھتے ۔ قریب رہ کہ دیکھا ہے ۔ خواجہ صاحب کے علاوہ جو لوگ وقتاً فوقتاً مسجد و در کنگ میں امام کے فرائض ادا کرنے سے ہے ہیں ۔ ان میں مولانا صدرالدین - مولانا محمد بعنفور قال مولانا عبد المجید مولوی مصطفیٰ خان ۔ ڈاکٹر محمد عبد اللہ اور مولوی آفتاب الد بن حمد - کے اسمائے گرامی بڑی قدر و منزلت کے مستی نہیں سوائے مولوی آفتاب الدین محمد مرحوم کے مجھے ان تمام حضرات سے شرف نیاز حاصل رہا ہے بلکہ اول الذکر تینوں بزرگ تو میرے زمانہ طالب علمی میں میر سے اُستاد بھی تھے دور کنگ مشن کی سرگرمیوں کی اہمیت سمجھنے کے لیے پچھلی نصف صدی کا جائزہ لینا ضروری ہے کہ مشن کے کارکنوں نے یورپ میں اسلام کیا کیسی گراں بہا خدمت کی ہے۔ اُن متعدد تصانیف و تالیفات سے قطر قطر جو مشن نے شائع کی ہیں ۔ تنہا اسلامک ریویو کے قائل اس بات کے گواہ ہیں ۔ اسلامی فقہ و تاریخ اسلامی تہذیب مقدمی اور اسلامی رو ابرانت و ۴۰۳ معاشرت کا مشکل سے کوئی پہلو ایسا ہو گا۔ جس پر اس میں فاضلانہ اور محققانہ مضامین شائع نہ ہوئے ہوں۔ یہ رسالہ دنیا بھر میں پڑھا جاتا ہے اور اسلام کی بھی تصویر پیش کرنے میں اس نے یقیناً بڑا کام کیا ہے ۔ تبلیغ کے علاوہ دو کنگ مشن اُن لاکھوں مسلمانوں کا اجتماعی مرکزہ بن گیا ہے۔ جو برطانیہ میں مقیم ہیں۔ ان میں مراکشی سے چین تک ہر ملک کے مسلمان موجود ہیں۔ بعیدین کے موقع پر ، ورکنگ کا نظارہ دیکھنے کے قابل ہوتا ہے۔ ترکی ، ایران مصر، ملایا ، انڈونیشیا ، ترکستان، پاکستان، بھارت عوب ، نائجيريا، الجزائر، طرابلیس نفوض کہ ہر نسل ، ہر رنگ اور ہر قومیت کے مسلمان جمع ہوتے ہیں ۔ بہت سے نو مسلم انگریز بھی شرکت کرتے ہیں۔ اس بین الاقوامی اجتماع میں نہ بان ، لباس ، رنگ اور معاشرت کے اختلاف کے با وجود اخترت کی ایک ایسی لمر طاری ہوتی ہے جو مشرق و مغر کے فاصلے اور اسود و احمر کے انتباز کو لٹا کر تمام مسلمانوں کو ایک ہی رشتے میں منسلک کر دیتی ہے، عید کی نمانہ ایک بہت بڑے شامیانے کے نیچے اور کی جاتی ہے ۔ اور نماز سے فارغ ہو کر دو پہر کا کھانا بھی وہیں کھایا جاتا ہے جس کا اہتمام مشن کی طرف سے کیا جاتا ہے ، گویا یوں سمجھنا چاہیئے کہ عید کے روز ہم سب ود کنگ مشن کے مہمان ہوتے ہیں۔ جس چیز نے مجھ کو زیادہ متاثر کیا ، وہ یہ ہے کہ وہ کنگ مشن والے فرقہ بندی سے بالکل علیہ، بلکہ بالا تر ہو کیا اسلام کی خدمت کر رہے ہیں۔ میں نے گزشتہ بیس سال میں دیکھا ہے کہ عید کی نماز کی امامت مختلف لوگوں نے م ۲۴۰ کی ہے ۔ ان میں ایران کے شیعہ مجتہد، انڈونیشیا کے سفیر مشہور و مسلم انگریز ڈاکٹر کا دن اور عراق کے ڈاکٹر عبد العزیز خلوصی شامل ہیں ۔ محمود لندن مشن کے زیر اہتمام ایک مسلم سوسائٹی بھی قائم ہے۔ جس کا صدر دفتر استان کے مرکزی علاقے وکٹوریہ میں ہے ۔ جہاں ہر ہفتے ، ایک نہایت و بچسپ اجتناب ہوتا ہے ۔ جس میں ہر خیالی اور عقیدے کے لوگ شریک ہوتے ہیں مجھو نا گیا ہوں کے کسی مذہبی معاشرتی اور علمی داد بی مسئلے پر کوئی صاحب تقریر کرتے ہیں۔ اور بعد کو بڑی معقول بحث بھی ہوتی ہے ۔ مسجد ود کنگ کے امام کو خاصی مصروفیت رہتی ہے۔ برطانیہ کی اکثر انجمنوں اور اداروں میں اس قسم کے جلسے ہوتے ہیں ۔ جہاں مختلف مذاہر کے نمائندوں کو اظہار خیال کی دعوت دی جاتی ہے، دو کنگ کے امام کو اکثر و بیشتر ان ، جلسوں میں اسلام ترجمانی کا اعتزاز حاصل ہوتا ہے ۔ آج برطانیہ کے اور شہروں میں بھی مسلمانوں کی سعی و کوشش سے مسجدی بن گئی ہیں۔ اور خود انگلستان میں اسلام کے متعلق وہ بے شیری ، جہالت اور تعصب نہیں رہا۔ جو نصف صدی پیشتر تھا ۔ لیکن اس کے باوجو دو وکلنگ کی مرکزہ بہت میں کوئی کمی نہیں ہوئی اور وہ کنگ آج بھی برطانیہ میں اسلام کی نشاۃ ثانیہ کا سب سے بڑا مرکز ہے۔ اور ندن. ۴۰۵ مار میڈیوک پچھتال پہلا و مسلم انگریز میں نے قرآن مجید کا انگریزی میں ترجمہ کیا قرآن مجید کا انگریزی میں ترجمہ بہت سے انگریز وں نے کیا ہے لیکن ارمیٹ لوک پکتھال پہلا نومسلم انگریز ہے جس کو یہ شرف حاصل ہے کہ اول اس تھے اسلام قبول کہا ۔ پھر برسوی کی کو شش در کاوشی بخور ولکر اور تفکر و نیجر کے بعد کلام الہی کا ترجمہ منها بہت خوب صورت اور پاکیزہ انگریزی میں کیا۔ اس تر مجھے کہ آج دنیا بھر میں عورت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔ بیٹی کہ مصر میں بھی جہاں ایک ، زمانے میں قدامت پسندی کا یہ عالم تھا کہ قرآن پاک کا انگریزی میں ترجمہ کرنا گر خیال کیا جاتا تھا۔ چھال کے ترجمے کو بڑا بلند مقام حاصل ہے ۔ امریکہ میں پچھلے چند سال سے مار میڈیوک پکتھال کا ترجمہ PAPER BACK کی صورت میں چھپ کر پانچ لاکھ کے قریب فروخت ہو چکا ہے اور کہا جاتا ہے کہ دنیا بھر ۴۴۰۷ میں کسی اگریز مترجم کے قرآن مجید کو اتنی مقبولیت حاصل نہیں ہوئی ۔ مار میڈیوک نچھالی ، را پریل مشکلمہ کو انگلستان میں سنک کے قریب ایک گاؤں میں پیدا ہوا تھا۔ اس کے والدین کا نام چار کس سکھاں تھا انتقامی گرجا گھر کے پادری تھے۔ چار کس کی پہلی بیوی سے دس بچے تھے جس کے کی فوت ہو جانے کے بعد اُس نے دوسری شادی کی تو اس سے مار میڈ یوک پیدا ہوا۔ مار میڈیوک نے ہیرو کے مشہور پبلک سکول میں تعلیم پائی تھی۔ اس کے ہم عصر طلبہ میں سئے جن لوگوں نے آگے چل کہ برطانیہ کی سیاسی اور معاشرتی زندگی میں بڑا نام پیدا کیا ، سر ونسٹن چرچل بھی شامل تھے۔ چنانچہ مار میڈ یوک اور چھ چلی کی دوستی آخر وقت تک قائم رہی۔ سکول کی تعلیم سے فارغ ہو کیا اس کے سامنے دو راستے تھے۔ ایک یہ کہ آکسفورڈ یونیورسٹی میں اعلی تعلیم کے لیے داخل ہو جائے اور دوسرا راستہ یہ تھا کہ ایک دوست کے ساتھ جس کا نام ڈولنگ تھا ، فلسطین کی سیر و سیاست کرے فلسطین پر اُس زمانے میں ترکوں کی حکومت تھی اور ڈولنگ کو وہاں انگریزی سفارت خانے میں ملازمت مل گئی تھی ۔ چنانچہ مار میڈیوک آکسفورڈ جانے کے پروگرام کو خیر باد کہہ کر فلسطین، روانہ ہو گیا اور ہیں گو یا اس کی زندگی میں وہ انقلابی موڑ آیا جس نے ہمیشہ کے لیے اُس کے مستقبل کا فیصلہ کردیا۔ مار میڈیو کی مسلسل کئی سال فلسطین - شام مصر اور عراق میں مقیم رہتے کے بعد استقبول چلا گیا۔ اِس دوران ہمیں اُسی نے عربی زبان بھی سیکھ لی تھی ۴۰۸ اور ترکی زبان میں بھی لکھنے پڑھنے کا کام کرنے لگا تھا۔ آہستہ آہستہ اُس نے عربوں کا لباس بھی پہننا شروع کر دیا اور عربی تہذیب و تمدن سے بڑی پوستگی ، پیدا ہو گئی۔ بیوہ زمانہ تھا جب ان کی حکومت پر زوال طاری ہو چکا تھا اور ملک کی اندرونی بدنظمی کے علاوہ جنگ طرابلس اور جنگ بلقان کی وجہ سے ترکوں کو شکستیں ہو رہی تھیں ۔ مار میڈ یوک کو تنہکوں سے بے انتہا ہمدردی تھی ۔ کیونکہ اُس نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا تھا کہ یورپ کی عیسائی حکومتیں مشرکوں کی مخالصت محض مذہبی خصب کی بنا پہ کرتی تھیں۔ محمود شفقت پاتا ۔ شکری با شاء الله ماشا پاشند! باننا طلعت جمالی پاشا ۔ انور پاکستا اور تمام بڑے بڑے مشترک بیڈروں سے اُس کے وہ سنتانہ مراسم قائم ہو گئے تھے ۔ ر میں بار میڈ یوک نے واپس انگلستان آنها یک اینگلر عثمانیوس قائم کی تاکہ شہر کوں کی حما بہت میں برطانیہ میں پراپیگنڈا کیا جائے لیکن 97 ائر مشرکوں حمایت کی جنگ عظیم میں جب انگریزوں اور ترکوں کے درمیان باقاعدہ لڑائی شرح ہو گئی تو مار میٹر لوک کی تمام اُمید ہیں اور کوشش ہیں گویا خاک نہیں مل گئیں ۔ چونکہ اس تمام عرصہ میں مار ہیڈ بلوک نے اسلام کا نہایت غور و فکر سے مطالعہ جاری رکھا تھا ۔ اور اُس پر اسلام کی صداقت بالکل آشکارا ہو چکی تھی ۔ اس لیے دسمبر 1915 مہ میں اُس نے لندن میں انشراح صدر کے ساتھ ر اسلام قبول کر کے اپنا نام محمد ا یڈیوک پکھال رکھا۔ بعدانداں اس نے ۴۰۹ اعتراف کیا تھا کہ اُس کی نہ تنگی میں جن نے مصائب اور پریشانیاں آہیں ۔ اُن میں امن و عافیت کا واحد گہوارہ اسلام ثابت ہوا۔ صاحب لہ میں اُس کی ملاقات خواجہ کمال الدین مرحوم سے ہوئی۔ جنھوں نے مسجد در کنگ میں تبلیغ اسلام کا مرکز قائم کیا تھا اور جب خواجہ ار میں ہندوستانی پہلے گئے تو اُن کی غیر حاضری میں بار میڈیک۔ مسجد دو کنگ میں نما نہ جمعہ کی امامت کرتا تھا۔ رمضان میں تراویح پڑھانا تھا اور عیدین کی نمازوں کی اہمیت بھی کرتا تھا۔ اس کے علاوہ رسالہ اسلامک یولیو کی ترتیب و تدوین کا کام بھی اُسی کے سپرد تھا۔ ر میں مار میڈ یوک کو ہندوستان کے مشہور انگریزی رفتہ نامے بیلٹی کہ انہیکل کی ایڈیٹی پیش کی گئی جو اس نے قبول کر لی ۔ دراصل لمبیٹی کو انکل کے انتظامی بورڈ میں زیادہ دخل بمبئی کے ایک مشہور مسلمان تعامدان تو جانی کا تھا۔ اور خواتیر کمال الدین اور مولانا محمد علی کے چونکہ اس خاندان سے ویر بیند مراسم تھے۔ اس لیے ان اصحاب کے توسل سے مار میڈیوک نے بھیجی جا کہ اس روز نامے کی ایڈیٹری سنبھال لی ۔ سیاسی اعتبار سے یہ زمانہ بڑا نا تدرک اور پر خطر تھا۔ ہند دوستان میں خلافت اور ترک موالات کی تحریکیں شروع ہو چکی تھیں اور بیٹی کہ انکل چونکہ پکا قوم پرست اخبار تھا۔ اس لیے مار میڈ یوک نے بھی زور شور سے ان تحریکوں کی حمایت کی ۔ خود اُس نے بدیشی کپڑے پہنتا ترک کر دیئے تھے۔ اور سرسے پاؤں تک کھدر کا لباس پہنتا تھا ۔ ۴۱۰ مار میڈیوک نے منہ میں جبکہ اُس کی عمر اکیس سال تھی شادی کرلی آخریک تھی۔ اس کی بیوی کا نام MURIEL تھا۔ یہ نیک دل اور پا کیا تھانوی اپنے شوہر کے عملی اور دینی کاموں میں شریک رہی اور اس کی محبت اور ہمدردی میشہ مار میڈیوک کے لیے بہت بڑی نعمت ثابت ہوئی ۔ لہ میں مار میڈ یوک کو اعلی حضرت نظام دکرن نے اپنی ریاست کے محکمہ تعلیم میں ملازمت عطا کر کے چاور گھاٹ سکول کا ہیڈ ماسٹر مقرر کر دیا اور ایک نہایت اعلی اسرما ہی رسالہ اسلامک کلچر بھی اُس کی ایڈیٹری میں شائع ہونا شروع ہوا۔ نظام بہی کی سرپرستی میں مار میڈ یوک نے قرآن مجید کا ترجمہ انگریزی میں کرتا شروع کیا اور جب مکمل ہوگیا تو سر کار نظام کی طرف سے اُس کو دو سال کی قمیت عطا کی گئی کہ مصر با که جامعه از بهراد دیگر علمائے اسلام سے اپنے ترجمے کے بارے میں مشورہ کرے ۔ اور اگر کہیں اصلاح کی ضرورت ہو تو وہ بھی کی جائے ۔ بالآخر دسمبر لہ میں یہ ترجمہ نہ لیا طباعت سے آراستہ ہو کہ شائع ہوا ۔ شملہ میں مادر میڈ یوک کو حکومت نظام نے پنشن عطا کی تو وہ ہندوستان کو خیر باد کہہ کر واپس انگلستان آگیا۔ یہاں آکر بھی اُس نے تبلیغ اسلام کا جاری رکھا اور اکثر علمی مجالس میں اسلام پر تقریریں کی ۔ قرآن مجید کے انگریزی م ترجمے کے علاوہ بھی مارویڈیوک نے بہت سا علمی اور ادبی کام کیا ہے اور دس بارہ نہایت اعلیٰ پائے کے ناول بھی لکھے ہیں 19 مئی مس ایڈ کو اُس کا بیکا یک حرکت قلب بند ہو جانے سے انتقال ہو گیا ۔ لندن ۱۹۶۵ ۴۱۱ لندن کی ایشیائی انجمنیں جب وہ مختلف قومیں آپس میں ملتی ہیں تو ان کا باہمی طور پر فنا ہوناضروری ہے۔ متاثر نہ ہوں تو بھی ایک ڈیرے کو سمجھنے کی کوشش ضرور کرتی ہیں ۔اس باہمی افہام وتفہیم سے، یہ خوش گوار نتیجہ نکلتا ہے کہ بسا اوقات تعصبات کے نار یک سائے چھوٹ جانتے ہیں اور جوں ہوں ربط وضبط بڑھتا ہے۔ ایک قوم دوسری قوم کی تہذیب ، معاشرت، اور تاریخ سے استفادہ کرنے کی کوشش مجبھی کرتی ہے ۔ آج سے تین سو سال پہلے جب انگلستان کے تاجروں کو مشرقی ممالک میں قدم رکھنے کا موقع ملا تو ابتدائی گھبراہٹ اور پریشانی کے بعد انھوں نے بھی اہل مشرق کے رسم در دراج ، تہذیب و تمدن اور مذہبی عقائد کو جسے کی کوشش کی۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ آہستہ آہسن ایسٹ انڈیا کمپنی کے ۴۱۳ تا جو ہندوستان کے حکمران بھی بن گئے تھے۔ لیکن انگلستان کے علمی طبقے میں مشرقی علوم کی خدمت کا بو شعف پیدا ہوا تھا وہ کم ہونے کی بجائے روز بروز بڑھتا گیا۔ اس شخت کی بنا پر مستعد و انگریزوں نے ایسی انجمنیں قائم کی جن کا بنیادی مقصد یہ تھا کہ اہل مغرب کو مشرقی علوم سے آشنا کیا جائے ۔ میں اس وقت صرف چارا ایسی انجمنوں کا ذکرہ کروں گا ۔ سب سے پہلے وائل ایشیاٹک سوسائٹی آف گریٹ بوٹن اینڈ آئرلینڈ کا نام آتا ہے، جو ارے میں قائم ہوئی تھی۔ اس کے بانی کا نام ہنری کول بروک تھا۔ ہوا سے ہے ہیں، ایسٹ انڈیا کمپنی کی ملازمت اختیار کر کے ہندوستان چلا گیا تھا۔ اکاؤنٹنٹ اور اسسٹنٹ کلکٹر کے ابتدائی عہدوں سے ترقی کرتے کرتے وہ حج اور سفیر کے منصب پر پہنچ گیا۔ اور آخر کار تشکر میں اُسے گورنر جنرل کی ایگنہ بیکٹو کونسل کا رکن مقرر کیا گیا جس سے بڑا سر کا ری اعزانہ اس زمانے میں کوئی نہیں تھا۔ کول بروک کو ویدوں پر فاضلانہ عبور تھا۔ اور ان صحائف کے ایک ایک لفظ کا اُس نے بغور مطالعہ کیا تھا ۔ چنانچہ سنسکرت کے نقادوں ، اور ہندو دھرم کے طالب علموں کی رائے ہے کہ کول بروک نے ویدوں پر ہو تنقید لکھی تھی۔ وہ اپنے موضوع کے اختیار سے ایک شاہکار کی حیثیت رکھتی ہے ۔ سنسکرت کے علاوہ کولی بہوک کو ریاضی، علم ہیئت ، علم النباتات، علم الحیوانات اور معدنیات میں بھی فضیلت کا مرتبہ حاصل تھا۔ ہندوستان میں تنیس سال ملازمت کرنے کے بعد وہ شملہ میں والیس انگلستان آگیا ۔ اور ۴۱۴ جہاں پہنچ کہ اس نے سنسکرت کی تمام کتا میں جن کی تعداد دو ہزار کے قریب تھی انڈیا آفس لائیر یہ ہی کو مفت نذر کردیں ۔ ایشیا ایک سوسائٹی قائم ہونے کے ایک سال بعد برطانیہ کے بادشاہ جارج چہارم نے اسے منشور شاہی عطا فر مایا۔ چنانچہ اس وقت سے سو سائٹی کے نام کے ساتھ وائل کا لفظ استعمال کیا جارہا ہے ۔ پور سے یورپ میں صرف پیرس کی الیشیائی سوسائٹی برطانیہ کی اس سوسائی سے پرانی ہے۔ لیکن بعد نوں کی عمر میں کچھ زیادہ فرق نہیں۔ پیرس کی سوسائٹی صرف ایک سال پہلے قائم ہوئی تھی ۔ قیام کے چار سال بعد سو سائٹی کے اعزازی نمبروں میں شکو او دحد ڈیوک آف یارک، ولی عہد ایران اور مہا راجہ تنجو ، جیسے لوگ شامل تھے اِس کے علاوہ مقامی ممبروں کی تعداد پونے چار سو تک پہنچ گئی تھی۔ سماء میں مستشرقین کی بین الاقوامی کانگریس کا اجلاس لندن میں ہوا تھا تو میزبانی کے فرائض سائل ایشیاٹک سوسائٹی نے ادا کئے تھے ۔ شائر میں سوسائٹی نے ایک دار ترجمہ قائم کیا ۔ تا کہ عربی، فارسی اور سنسکرت کے مخطوطات حاصل کر کے اُن کا انگریزی میں ترجمہ کیا جائے۔ بادشاہ انگلستان نے اُس کی سرپرستی قبول فرمائی۔ جو سو سائٹی کے لیے بہت بڑا اعزازہ تھا ۔ سوسائٹی کے حلقہ رکنیت میں اس وقت آٹھ سو آدمی مشامل ہیں، جن میں سے بعض ممبر ہیں ۔ اور بعض فیکو کہلاتے ہیں۔ رکنیت کا سالانہ چندہ بھی گئی ۴۱۵ ہے۔ لیکن برطانیہ سے باہر رہنے والوں کے لیے اس میں کچھ تخفیف کہ وی گئی ہے ۔ اکتوبر سے لے کر جون تک پہنے ہیں و دو فعہ ، سوسائٹی کے زیرا ہتمام کسی مشہور و معروف شخص کا لیکچر ہوتا ہے اور ان لیکچروں کے لیے ایسا موضوع منتخب کیا سجاتا ہے جس کا تعلق ایشیائی مسائل سے ہو۔ گذشتہ سال ، جن لوگوں نے لکچر دیئے تھے ، ان میں ایک مسٹر بوٹن پیچے تھے جنھوں نے سلاطین وہلی کے عہد کی مساجد پر تقریبیہ کی تھی ۔ ڈاکٹر ٹنکر نے پاکستان میں دستور سازی کے مسائل پر اظہار خیال کیا تھا۔ مسٹر میر یڈ تھے کی تقریر کا موضوع تھا، ترکوں کی مصوری اور ڈاکٹر پیک نے بھارت کے لوک گیندوں پر کچھ ویا تھا۔ ، سوسائٹی کے جملہ مصارف ، کچھ تو میروں کے چند سے سے ادا کئے جاتے ہیں ۔ اس کے علاوہ بعض غیر اصحاب بھی وامے درمے مدد کرتے رہتے ہیں۔ گذشتہ سال بھارت ، پاکستان، لایا اور سنگا پور کی حکومتوں نے بھی سوسائٹی کی مائی مد کی کتنی ۔ سوسائٹی کا پچھلا سالانہ اجلاس - ارممی شاہ کو ہوا تھا ۔ جہاں سوسائٹی کے صدر سر رچھ ڈونسٹٹ نے سوسائٹی کی علمی خدمات کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ حضرت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ علم حاصل کرد خواہ تمھیں چین تک جانا پڑے ۔ پس ہماری سوسائٹی بھی ۱۳۹ سال سے مشرق کی تاریخ ، زبان، مذہب، اور فنونِ لطیفہ کی تحقیق اور مطالعہ میں منہمک ہے اور یہی مطالعہ اُس کی زندگی کی غرض وغایت ہے ۔ سوسائٹی کے دفتر میں ایک بہت بڑی لا کر یر ی بھی ہے جس میں ۵م نزار ۴۱۶ کتابیں موجود ہیں۔ فارسی ، عربی ، ترکی، سنسکرت ، چینی، نیپالی زبانوں کے جن ، قدیم مخطوطات کو انگریز مستشرقین نے مرتب و مدون کیا تھا ۔ ان کی جلد میں بیدان رکھی ہیں ۔ فردوسی کے شاہنامے کے کم اند کہ ہمیں مختلف نسخے تو میں نے دیکھے ہیں ۔ اسی طرح بہارستان جامی اور سعدی کی گلستان کے بھی منعقد و نسخے میری نظر سے گزرے ہیں ۔ سوسائٹی کا ایک سہ ماہی رسالہ بھی انگریزی میں نکلتا ہے جس میں ایشیا کی تاریخ ، تہذیب اور علوم و فنون پہ بڑے بلند پایہ مضامین شائع ہوتے ہیں ۔ سوسائٹی کے ممبروں کو یہ رسالہ مفت بھیجا جاتا ہے۔ ہر تین سال کے بعد سوسائٹی کی طرف سے ایک سونے کا فتنہ انعام و با جاتا ہے۔ اس مرتبہ یہ ولاڈی مئیر، می توری کی کہ عطا ہوا ہے۔ جوند سیند او ہیں۔ لیکن اپنی ساری عمر انھوں نے فارسی ادب کی خدمت میں صرف کی ہے۔ دوسری انجمن را ئل سنٹرل ایشین سوسائٹی ہے جو نشہ میں قائم ہوئی تھی۔ اس کا دفتر لندن کی اور نج سٹریٹ میں واقع ہے اور صدر کا نام سرہ ایم ڈکسن ہے ۔ ایک مجلس انتظامیہ بھی ہے جس کی صدارت سر چھوڈ گیل کے سپرد ہے ۔ رکنیت کی سالانہ فیس دو پونڈ ہے۔ لیکن انگلستان سے باہر رہنے والوں سے ڈیڑھ پونڈ وصول کیا جاتا ہے۔ اس وقت ممبروں کی تعداد ۱۲۰۰ کے قریب ہے۔ جن میں ہر طبقے کے لوگ شامل ہیں ۔ سوسائٹی کے ذیلی دفاتر بحرین ، ہانگ کانگ، ہندوستان، ایران ، ملایا، پاکستان ، عراق اور اسرائیل میں بھی موجود ہیں۔ مہینے میں دو مرتبہ سوسائٹی کے نہ یہ اہتمام کچر بھی ہوتے ہیں۔ داسم جن کا موضوع ایشیا اور مشرق وسطی سے تعلق رکھنے والے مسائل ہوتے ہیں۔ پکچروں کے لیے انہی اصحاب کو مدعو کیا جاتا ہے جو اپنے اپنے موضوعات پر مکمل عبور رکھتے ہیں۔ سوسائٹی کی طرف سے ایک علمی رسالہ بھی جاری ہے جس کے سال بھر میں تین نسخے شائع کئے جاتے ہیں ۔ ہر پر چھے میں نہایت بلند پایہ مضامین چھپتے ہیں۔ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جو تقریریں سوسائٹی کے جلسوں میں ہوتی ہیں۔ بعد کو انھیں پوچھے میں بھی شائع کر دیا جاتا ہے۔ تازہ شمارے میں ایک مضمون افغانستان اور صوبہ سرحد کی سیاحت پر وہ سرا ۳۶ ء کے سعد آباد پیکیٹ پر، تیسرا ثبت چوتھا عدن، پانچواں ملایا ، چھٹا سویٹ روس کی اسلامی جمہوریتوں اور یسا تواں منگولیا پر شائع ہوا ہے ۔ سوسائٹی کے دفتر میں ایک خاصی بڑی لائبریری ہے جس سے ان لوگوں کو بھی استفادہ کرنے کی اجازت ہے جو باقاعدہ مہر نہیں ہیں۔ سوسائٹی کی طرف سے ہر سال دو تنے بطور انعام ان اشخاص کو ھیئے جاتے ہیں جنھوں نے اپنی تقریر و تحریر سے ایشیا اور مشرق وسطی کے متعلق بہتریں معلومات مہیا کی ہوں ۔ تیسری انجمن کا نام ہے ایسٹ انڈیا ایسوسی ایشن ، جو ان میں قائم ہوئی تھی ۔ اس کا بنیادی مقصد یہ تھا کہ آئینی اور جائز طریقوں سے اہل ہند کی مدد کی جائے۔ ظاہر ہے کہ یہ مقصد اپنی نوعیت کے اعتبار سے اتنا نہیں تھا کہ اس میں ہندوستان کی مادی ۔ اخلاقی اور علمی امداد کا ہر پہلو شامل کیا جا سکتا تھا۔ اس انجمن کے بانیوں میں دادا بھائی نوروجی بھی شامل تھے جو پارسی ہونے کے باوجود، اپنے زمانے ہیں ، ہندوستان کے سب سے بڑے لیڈ ر خیال کئے جاتے تھے ۔ جن نامور لوگوں نے وقتاً فوقتاً اس ایسوسی ایشن کے جلسوں میں تقریریں کی تھیں ۔ اُن میں لالہ مار لے ۔ لارڈ برین اور ڈورا بوٹس اور جان باشن بھی شامل تھے ه ایسوسی ایشن کا دفتر تیل کے علاقے میں واقع ہے۔ اور مہروں کی تعداد ساڑھے سات سو کے قریب ہے رکنیت کا سالانہ چندہ ایک پونڈ پان کے شنگ ہے ۔ ایسوسی ایشن کا ایک سہ ماہی رسالہ ایشین ریویو کے نام سے نکلتا ہے جو نمبروں کو مفت بھیجا جاتا ہے ۔ شاہ کے بعد سے ایسوسی ایشن نے اپنے دائرہ عمل میں بھارت ۔ پاکستان اور برما کو شامل کیا ہے۔ حکومتِ پاکستان سے ایسوسی ایشن کو ایک سو پونڈ سالانہ مددملتی ہے۔ یوں بھی اکثر وقفوں پر برطانیہ کی پاکستان سوسائٹی اور ایسٹ انڈیا ایسوسی ایشن کے مشترکہ اجلاس منعقد ہوتے رہتے ہیں ۔ میرے نزدیک ایسوسی ایشن کا ر سے مقید سرمایہ و مطبوعہ تقریریں ہیں و ستارہ سے لے کر ٹہ تک وقتاً فوقتاً اُس کے جلسوں میں ہوتی رہی ہیں۔ یہ تمام ذخیرہ یہاں موجو د ہے۔ پاکستان اور بھارت کے طلبہ کوشش کر یں تو اِس ذخیرے کی چھان پھٹک سے بڑا قیمتی تاریخی مولد میسر آسکتا ہے چوتھی انجمن جس کا میں ذکر کر نا چاہتا ہوں رائل انڈیا ۔ پاکستان سیلوس ہے۔ 12 میں جب یہ انجمن قائم کی گئی تھی اُس کا نام اندر کیا سوسائٹی تھا اِس کے بانیوں میں ٹامس آرنلڈ - ڈبلیو بی سیٹیں۔ رابندر ناتھ ٹیگور ۴۱۹ ولم رائٹی سٹائین جیسے مشاہیر شامل تھے۔ اس سوسائٹی کا تعلق زیادہ تہ پاکستان ۔ بھارت اور سیلون کے فنون لطیفہ سے ہے۔ موسیقی ، مصوری - سنگتراشی اور شاعری اِس کے خاص موضوع ہیں۔ جب علامہ اقبال گوئی سنیے کا نفرنس میں شرکت کے لیے اسے لٹر میں لندن آئے تھے تو اس سوسائٹی نے اُن کے ہوا میں ایک جلسہ کیا تھا جہاں علامہ مرحوم اور سرم پونی بیڈو نے اپنا کلام سنایا تھا ۔