میر غلام بھیک نیرنگ ر اکتوبر کو میر غلام بھیک نیرنگ کا لاہور میں انتقال ہوا ۔ وفات کے وقت سن شریف بهتر یا مستر تھا ۔ نیرنگ کا اصلی وطن انبالہ کے مضافات میں ایک چھوٹا سا گاؤں موضع دورانہ تھا ۔ لیکن اُن کی عمر کا بیشتر حصہ شهر ا نہانہ ہی میں بسر ہوا ۔ اس لیے نسبت وطن کے اعتبار سے اتبا توی مشہور ہے۔ آنھوں نے شاہ میں میٹرک کا امتحان ، جو اُس وقت انٹرنس کہلاتا تھا، انبالہ کے سکول سے پاس کیا تھا۔ اور پنجاب یو نیو رسٹی میں اول رہے تھے۔ اُس زمانے ہیں کہ مسلمانوں میں انگریزی تعلیم کا رواج نسبتاً بہت کم تھا، کسی مسلمان لڑکے کا یونیورسٹی بھر میں اول رہنا بہت بڑا اعزازہ تھا ۔ اعلیٰ تعلیم کے لیے نیرنگ نے لاہور کے گورنمنٹ کالج میں داخلہ لیا حسنِ اتفاق سے اسی سال علامہ اقبال بھی گورنمنٹ کالج میں تھرڈ ائیر میں آکر د ا خل ہوئے تھے ایف ہے اُنھوں نے سیالکوٹ کے مرے کالج سے پاس کیا تھا۔ اس طرح نیز نگات اور اقبال میں تعلیمی مدارج کا دو سال کا فرق تھا۔ نیرنگ کے دیگر ہم عصر طلبہ میں سے جن لوگوں نے آگے چل کر مختلف شعبوں میں نام پیدا کیا سر فضل حسین میاں عبد العزیز فلک ہیا ۔ بجٹی سرتیک چند اور مرزا اعجاز حسین الحجاز دہلوی قابل ذکر ہیں ۔ سر فضل حسین ، اقبالی کے ہم جماعت تھے اور بخشی سر ٹیک پچند اور فلک پیما نیز نگ سے پیچھے تھے ۔ میر نیرنگ اور اقبال کی دوستی ڈسکہ کے چو دھری جلال الدین صاحب کے ذریعہ سے ہوئی تھی۔ چودھری صاحب بھی اسی سال سیالکوٹ سے انٹرنس پاس کر کے لاہور کے گورنمنٹ کالج میں داخل ہوئے تھے۔ اور ہوسٹل کے جس کمرے میں نیز ناگے رہتے تھے وہیں اُنھیں بھی رہنے کو جگہ ٹی ۔ چودھری صاحب شعر و ادب کا نہایت شکستہ مذاق رکھتے تھے۔ بی اے کرنے کے بعد وہ پوسٹ آفس کے انسپکٹر ہو گئے تھے۔ جہاں ترقی کرتے کرتے سپر نٹنڈنٹ ہوگئے لیکن افسوس کہ ملازمت ہی کے دوران میں قوت ہو گئے چو و مری جلال الدین جب امرتسر میں پوسٹ آفس کے سپر نٹنڈنٹ تھے تو بٹالہ اُن کے حلقے میں شامل تھا۔ چنانچہ جب کبھی دورے پر بٹالہ تشریف لاتے تو میرے والد مرحوم سے ملنے ہمارے ہاں ضرور آتے تھے۔ میرے بڑے بھائی صاحب سے بھی اُن کے مخلصانہ مراسم تھے ۔ چودھری صاحب نے فرسٹ ائیر میں داخل ہوتے ہی نیرنگ سے اقبالی کا ذکر کیا اور اُن کی شاعری کی بڑی تعریف کی۔ اقبال نے تھرڈ ائیر کا سال ۱۵۱ ۱۵۰ بورڈنگ ہاؤس میں نہیں گزارا تھا بلکہ شیخ گلاب دین وکیل کے مکان اندرون بھائی دروازہ میں مقیم تھے ۔ چنانچہ شروع میں چودھری جلال الدین ہی کے توسط سے اقبالی اور نیبزرگت کے درمیان نمونے کے اشعار کا تبادلہ ہوا ۔ اقبال نے بیرنگ کی پنی ایک مغزل بھیجی تھی جس میں یہ دو شعر بھی شامل تھے ۔ بر سر نہ بیت بو شمع محفل جانا نہ ہے شانہ اُس کی خُریف پیچاں کا پر پروانہ ہے پائے ساتھی پر گرایا جب گرا یا ہے مجھے چال سے خالی کہاں به لغزش مستانہ ہے نیرنگ نے اقبال کو اپنے اشعار کا جونمونہ بھیجا تھا اس میں سے صرف یہ شعر نیز نگت کو بعد میں یاد رہ گیا تھا ہے حرم کو جانا جناب زاہدہ یہ ساری ظاہر پرستیاں ہیں میں اس کی یہ ندی کو مانتا ہوں جو کام نے دیر سے حرمہ کا بی۔ اے کے بعد نبزرگ نے وکالت کا امتحان پاس کیا اور انبالہ میں قانونی پریکٹس شروع کی اور بہت جلد چوٹی کے وکلا میں شمار ہونے لگے۔ چند سال سر کاری وکیل یعنی پبلک پراسیکیوٹر بھی رہے ۔ پھر یہ منصوب ترک کر کے دوبارہ پریش جاری کر دی ۔ شاعری میں نیز رنگت کو فصیح الملک مرزا داغ دہلوی سے تلمز تھا ۔ اور اپنے قیام لاہور کے زمانے میں وہ بھائی دروازے کی اُس مختصر سی بزم مشاعرہ میں بھی شریک ہوتے تھے جو بازار کیماں میں حکیم شہیات الدین کے مکان پر منعقد ہوتی تھی ۔ اور جہاں پرانے اساتذہ میں سے مرزا ارشد گورگانی اور میر ناظر حسین ناظمہ لکھنوی بھی تشریف لاتے تھے ۔ ان میں شیخ عبد القادر مرحوم نے جن رفیقوں اور دوستوں کے مشورے سے اپنا مشہور رسالہ مخزن جاری کیا اُن میں سر فہرست نیز نات کا نام تھا۔ مخزن کے اجرا کے ساتھ رمی نیرنگ کی شلوی ملک کے عام پڑھے لکھے طبقے سے روشناس ہوئی۔ سید سجاد حیدر یلدرم نے بھی اپنی غیر فانی ادبی شہرت مختران ہی میں مضمون نگاری کر کے حاصل کی تھی۔ شاہ میں ان کے افسانوں اور ادبی مضمونوں کا مجموعہ یا ستان کے نام سے شائع ہوا ۔ کتاب کا نام خیالتان نیرنگ نے تجویز کیا تھا اور یہا چہ بھی اُنھیں نے لکھا تھا۔ بیلدرم یہ مجموعہ شائع کرنے میں کچھ تامل کرتے تھے ۔ لیکن نیرنگ کی اوب شناس نگاہوں نے اِن مضامین کی حقیقی قدرو قیمت کا صحیح اندازہ کر لیا تھا۔ چنانچہ اُن کا اصرار کامیاب ہوا اور خیالستان اپنی تمام جلوہ سامانیوں کے ساتھ شائع ہوگئی یا ہال نظر جانتے ہیں کہ یہ کتاب ادبیات اُردو میں ایک سنگ میل کا درجہ رکھتی ہے۔ شیخ عبد القاور جب کہ میں بیرسٹری کی تعلیم کے لیے انگلستان ہوانہ ے ہوئے تو مخرن کی ترتیب و تدوین کا کام میر نیز نگ کے سپرد کر دیا شیخ محمد اکرام یا مخزن کے اسسٹنٹ ایڈیٹر اور میجر تھے۔ لیکن وہ تمام مضامین نظم و تراک سے میر صاحب کے پاس انبالہ بھیج دیا کرتے تھے۔ اور میر صاحب ہی فیصلہ کرتے تھے کہ کون سا مضمون اور کون سی نظم قابل اشاعت ہے ۔ 19°0 ۱۵۲ ہ میں جب اقبال مزید تعلیم کے لیے انگلستان تشریف لے گئے تو نیز رنگ اُنھیں خدا حافظ کہنے کے لیے پہلی تک گئے تھے ۔ اقبال نے جب وہاں سے رخصت ہوتے وقت حصول برکت کے لیے، حضرت خواجہ نظام الدین اولیا رحمۃ اللہ علیہ کے مزار پر حاضری دی اور اپنی مشہور نظم، انتہائے مسافر پڑھی تو میر صاحب بھی اُس وقت اُن کے ہمراہ تھے۔ خنشلہ میں اقبال انگلستان سے واپس وطن آئے تو میر صاحب کی اُن سے جو پہلی ملاقات ہوئی اُس کی پیچھے کیفیت خود میر صاحب کی زبانی سنیئے ۔ یورپ سے اُن کی واپسی کے بعد اُن سے میری پہلی ملاقات کا ہور میں ہوئی ، محترم کی تعطیل تھی ۔ میں انہی سے ملنے کی شرح سے لا ہور گیا تھا ۔ اُنھوں نے اپنے قیام کے لیے جنگڑہ محلہ میں مکان لیا تھا۔ میں دری کے وقت لاہور پہنچا اور سیدہ حا اُن کے وہائی گیا۔ ملازموں نے میری پی برائی کی ۔مگر معلوم ہوا کہ اقبال کہیں گھر نے گئے ہیں ۔ میں نے کہا کہ خدا کا شکر ہے ، اقبال نے بھی گھر سے نکلنا بھی سیکھا۔ تھوڑی دیر کے بعد وہ آئے تو میں نے دیکھا کہ نہا ہی نستعلیق سوٹ پہنے ہوئے ہیں میں نے دوسرا شکر ادا کیا کہ اقبال نے لباس پہننا سیکھا اس سے پیشتر وہ لباس کے بارے میں صرف سادہ ہی نہیں ، بلکہ لا پروا تھے) نیر، گلے ملے مزاج پی سی ہوئی اِس کے بعد وہ سوٹ اتر گیا۔ وہی ہمیشہ کا تمہت بند ھو گیا ۔ ومی بنیان یدن پو رہ گیا ۔ وہی کمبل شانوں پر سوار ہوگیا ۔ میں ( محفہ حاضر ہو گیا۔ میں اور اقبال پہلے کی طرح فرش پر بیٹھ گئے۔ لطف ۱۵۳ ۱۵۴ دنیا بھر کی باتیں چھڑ گئیں اور ہوتی رہیں ۔ میرے قیام کے تین من اسی ہیئت کذائی سے گزر گئے ۔ کہاں اقبال اور کہاں گھر سے نکلتا اور کس کا سوٹ ۔ یورپ ہو آئے سو مانع کو گوناگوی فضائل علمی سے آراستہ کہ لائے سینے کو طرح طرح کی امنگوں اور عمائم سے بھر لائے۔ مگر رندی اور فکندری میں فرق نہ آیا ۔ تین ون کی شبانہ روز صحبت کے بعد میں رخصت ہو کر ابا نے چلا آیا " خارجه اُس زمانے میں لاہور کی انجمن حمایت اسلام کے سالانہ جلسے ایک قومی لی نظام کی حیثیت رکھتے تھے۔ جہاں سے بڑے بڑے اکابر قوم کو عمل اور بیداری کا درس دیتے تھے ۔ بزرگان سلف میں سے جن لوگوں نے ان جلسوں میں شریک ہو کہ قوم کی غم خواری کی ا میں شمس العلما مولوی نذیر احمد دہلوی شمس العلام خواجه الطاف حسین حالی اور شمس العلماً مولانا شبلی بھی تھے ۔ ان ہنزہ لوگوں کے بعد نشاء نو میں سے جن اشخاص نے انجمن کے سالانہ اجتماعوں میں شامل ہو کر اپنی تعالمہ تھائیوں سے ولیوں کو گرمایا ، ان میں نیرنگت بھی موجود تھے ۔ مسلسل کئی سال تک وہ لاہور تشریف لاکر انجمن کے جلسوں میں اپنی نظمیں پڑھتے رہے ۔ ان نظموں میں اُن کی مقبول اور مشہور نظمیں سنواب تقسیم ہم ایک آنسو - سے دور و باتیں انصاف کی فریاد کی سودائے خام" " " فلاش محبت " اور معانی شیری" شامل ہیں ۔ نیرنگ کی غزلوں اور نظموں کا پہلا مجموعہ نشانہ میں شائع ہوا تھا۔ دوسرا مجموعہ چند سال بعد زبور طباعت سے آراستہ ہوا۔ اولی نداق کے ساتھ ساتھ میر غلام بھیک نیرنگ کا سینہ مذہب و ملت میں لے درود سے بھی معمور تھا۔ جب کبھی قوم پر کوئی مصیبت کی نیرنگ ہمیشہ سینہ پر ہو کہ آگے آجاتے تھے ۔ ۱۹۲۲ء میں ترک موالات کی تحریک عروج پر تھی کہ کا یک آریہ سماج کے لیڈروں نے آگرہ بنتھرا۔ بھرت پور وغیرہ اضلاع کے کانہ راجپوتوں میں شتر بھی شروع کر دی ۔ یہ ملکا نے مذہب مسلمان تھے لیکن ائی محصول دینی تعلیم نہ پانے کی وجہ سے اُن میں ہندوانہ رسوم جاری تھیں۔ اہندو پر چار کوی نے ، جن کے سرکردہ سوامی شردھانند تھے ، ان ملکانوں کے مند بنانے کی مہم جاری کر دی ۔ اور لاکھوں پہلے اس کام پر خرچ کر ڈالے ہندوستان کے مسلمانوں میں سخت خطر اب پھیلا اور تو عمل کے طور پر جا بجب بلیغ و تلقین اسلام کی کوششیں ہونے لگیں۔ تیزنگ نے سوچا کہ اس قسم کی انفرادی کوششوں سے آریہ سمن بھی منظم مضبوط فتنہ پروانه ی کا استیصال ممکن نہیں ۔ اس کے لیے وسیع ذرائع اور ندہ عمل کی ضرورت ہے۔ چنانچہ انھوں نے تمام ہندوستان کا دورہ کیا اور ۔ الہ جگہ جا کہ حالات اپنی آنکھوں سے دیکھے۔ اس کے بعد انھوں نے چندہ جمع جا کے کافی سرمایہ اکٹھا کیا اور انبالہ میں مرکزی انجمن دعوت و تبلیغ اسلام قائم جس کے زیر اہتمام مبلغوں کی ایک بہت بڑی جماعت تیار کی گئی۔ یہ مسلتے ہندوستان کے اکثر حصوں میں پھیل گئے اور نہایت جاں فشانی اور کوشش میں سے قفتہ ارتداد کا مقابلہ کیا ۔ یہ نیز نگت ہی کی ہمت دوستی تھی کہ چند سال میں سندھی کا نام و نشان مٹ گیا ۔ میر صاحب نے سیاسی میدان میں بھی اپنی قم کی خدمت کرنے میں بھی کوتاہی 1906 ۱۵۵ نہیں کی ۔ وہ ابتدا ہی سے مسلم لیگ کے ساتھ وابستہ تھے ۔ انبالہ میں لیگ پل کی شاخ امنی کی کوشش سے قائم ہوئی تھی وہ متحدہ ہندوستان کی رکتی جھیلیں ۔ دو سمبلی کے عمبر بھی تھے ۔ جب قائد اعظم نے شاہ میں مرکز می اسمبلی میں سلم بیانگ پارٹی قائم کی تو نیز نگ اُس کے ڈپٹی لیڈر منتخب ہوئے ۔ لیڈر خود قائد اعظم تھے اُس زمانے میں اُنھوں نے اسمبلی میں ایک مسودہ قانون پیش کیا تھا جسے عرف عام میں شریعیت بل کہا جاتا ہے ۔ اس پل کا تقاضا تھا کہ مسلمانوں میں وراثت شروع اسلام کے اصولوں کے مطابق ہونی چاہیئے پاکستان کی مجلسی و سنفور سانہ یعنی کانسٹی ٹیون اسمبلی کا قیام عمل میں آیا تو نیز نگ اُس کے بھی کہ کن منتخب ہوئے ۔ تلک کی تقسیم کے بعد جب فسادات کی قیامت صغر لے پر پا ہوئی تو وہ اپنے متعلقین کے ساتھ ہجرت کر کے پاکستان تشریف لے آئے ۔ گذشتہ پانچ سال میں انھوں نے تعمیر ملت کے ہر منصو بے میں عملاً حصہ لیا۔ اور ہماری نوزائیدہ مملکت کی ترقی و تنظیم کا کوئی پر وگرام ایسا نہیں تھا جس میں وہ نوجوانوں کی سی ہمت و مستعدی سے شریک نہ ہوئے ہوں ۔ ع - خدا بخشے بہت سی خوبیاں تھیں مرنے والے میں مجھے لاہور ۔ دہلی اور انبالے میں چند مرتبہ میر صاحب کی خدمت میں حاضر ہونے کا شرف حاصل ہو ا تھا۔ بے انتہا محبت و شفقت کا سلوک فرماتے ۔ اور کبھی بزرگی کے رعب داب کا اظہار نہیں ہونے دیتے تھے ۔ جس زمانے میں رسالہ بردمان جاری تھا تو انھوں نے ہمیں اپنا کلام بھی بغرض اشاعت ارسال فرمایا ۱۵۷ ۱۵۶ تھا۔ پنا کچھ ان کی چند ن میں دو تان میں طبع ہوئی تھیں۔ ایک غزل کے چند اشعار ہر بہتر پیش کئے جاتے ہیں ۔ اب ہجوم غم و کلفت ہے خدا خیر کہ سے جان پر نت نئی آفت ہے خدا خیر کرے جائے ماندن ہمیں حاصلی ہے نہ پائے رفتن کچھ مصیبت سی مصیبت ہے خدا خیر کرے آچلا اس ثبت عیالہ کی باتوں کا یقیں سادگی اپنی قیامت ہے خدا خیر کرے دل گیا، جانے دور کافر کی ہے ایہاں پر نظر آنکھ میں اپنی مروت ہے خدا خیر کرے ابھی تشخیص مرض میں ہے طبیبوں کو کلام جہانی ادھر در پنے نصرت خدا خیر کرے سے یہ ہنماؤں کو نہیں خود بھی بنیا رستے کا را ہر وہ پیکر حیرت ہے خدا خیر کرے ڈاکٹر محمد اشرف آج ایک دوست نے یہ خبر سنائی کہ ڈاکٹر اشرف کا برلن میں انتقال ہو گیا ہے۔ تو یوں محسوس ہوا گویا ایکا ایک میرا دل چند لمحوں کے لیے رک گیا ہے ۔ در روز گاری عشق تو ماہم فیدا نشویم افسوس کہ قبیلہ مجنوں کسے نماند گذشتہ بربع صدی کے واقعات متحرک تصویر دل کی طرح ، ایک ایک کتے کے میرے دماغ کے پیڑے پر گھومنے لگے ۔ اشرف کی قربانی - ابشار - جد و جہدہ بے خوفی قومی لگن بہت بڑی منارج تھی۔ لیکن افسوس یہ جو ہر کسی کام نہ آسکے ۔ بات یہ ہے کہ اگر ہم دنیا کواپنے عقائد کے سانچے میں نہ ڈھال سکیں۔ تو پھر زندہ رہنے کے لیے اپنا سانچہ بدلنا پڑتا ہے ۔ اشرف یہ نہ کر سکے چنانچہ ان کی زندگی پہاڑ کی پگڈنڈی کی طرح پہنچے میں الجھ کر رہ گئی۔ ۱۵۹ وہ علی گڑھ میں پڑھتے تھے، کہ خلافت اور ترک موالات کی تحریکیں شروع ہوئیں اور انھوں نے بھی تعلیم ترک کر دی ۔ جامعہ ملیہ کی بنیا ، جن گنتی کے چند طلبہ سے رکھی گئی تھی، اُن میں اشرف شامل تھے ۔ چار سال انھوں نے ہنگامہ خیزیوں میں بسر کئے۔ جامعہ سے سند بھی لی ستیہ گرہ میں کام کی کیا اور خلافت کے لیے گھوم پھر کر تقریریں بھی کیں ۔ جب سیاست کی پڑھی ہوئی ندی اتر گئی ۔ اور خلافت کے ساتھ ترک موالا کی تحریک بھی دم توڑنے لگی تو وہ دو بار مسلم یونیورسٹی میں داخل ہوگئے اور - عہ میں ایم اے کر کے انگلستان چلے گئے۔ پانچ سال انھوں نے لندن میں میسر کئے اور 9 منہ میں پی ایچی - ڈی کر کے واپس پہند جہاں علی گڑھ میں تاریخ کی پر و فیسری مل گئی ۔ گئے اب اُن کے سامنے علمی کاموں کا ایک وسیع میدان تھا۔ چاہتے تو پوری زندگی اِسی میدان کی سیاحت میں بسر کہ سکتے تھے۔ تنخواہ معقول تھی ، ماحول بھی سازگار تھا، لیکن، اشرف کے دل اور دماغ میں ہم آہنگی شروع سے نہ تھی ان کا د مارفع علمی کاموں کے لیے وضع کیا گیا تھا۔ لیکن دل سیاست کے شور و شر کی آماجگاہ تھا۔ چار سال تو اُنھوں نے جوں توں کمرہ کے علی گڑھ میں گزار ہے ۔ لیکن 1957 میں درس و تدریس سے کنارہ کشی کر کے یو نیورسٹی سے استعفا دے دیا ۔ نوردی یہ زمانہ پنڈت نہرو کی بے پناہ چمک ویک کا تھا جس سے بڑے بڑوں کی آنکھیں چندھیا نے لگی تھیں ۔ وہ کانگریس کے پلیٹ فارم پر ایک سوشلسٹ 14- بن کر نمودار ہوئے تھے ۔ اور دیکھتے ہی دیکھتے ہندوستان کے نوجوانوں کی آنکھوں کا نارہ بن گئے تھے۔ اشرف ابھی کمیونزم کے حلقہ ارادت ہیں تو شامل نہیں ہوتے تھے، لیکن قوم پرست اور سوشلسٹ بن چکے تھے چنانچہ پنڈت نہرو کی مقناطیسی کشش نہیں کھینچ کر الہ آباد لے گئی اور وہ آل انڈیا کانگریس کمیٹی کے صدر دفتر میں سیاسی اور اقتصادی شعبے کے نگران بن گئے ، قوت لایموت کے لیے انھیں پچھتر روپے اہوار متے تھے۔ ، آئندہ بھون ہیں وہ جواہر لال کے ساتھ رہتے تھے۔ اور ہر وقت کا قرب حاصل تھا۔ انھیں جواہر لال کے ساتھ صرف سیاسی رفیق ہی کی حیثیت کام کرنے کا موقع نہیں لا بلکہ صبح و شام کی کھا ئی نے انھیں جواہر لال کی شخصیت کے یکجائی دیکھنے اور پرکھنے کا بڑا نادر موقع بھی عطا کیا تھا۔ اپریل سکس یہ میں جب کانگریس ء نے مسلم رابطہ عوام کی تحریک شروع کی تو اشرف کو اس کا نگران معرفہ کیا گیا۔ یہ زمانہ گویا اُن کی لیڈری کا تھا۔ اب اُن کا بیشتر وقت سفر ہیں گزرنے لگا تھا ۔ پشاور سے مدراس تک پورے ملک کا اُنھوں نے دورہ کیا، جگہ جگہ جلوسوں میں حصہ لیا ۔ اور بڑے بڑے جلسوں میں تقریریں کی ۔وہ ایک فصیح البیان مقریز تھے اور اپنی جادو بیانی سے دس وس ، بیں نہیں ہزار کے مجمع کو مسحور کر سکتے تھے ۔ وہ کئی بار لاہور بھی آئے۔ سر سکندر حیات خاں پنجاب کے وزیر اعظم تھے اشرف نے متعد و جلسوں میں یونینسٹ پارٹی پر تابڑ توڑ حملے کئے تو سر سکندر نے اُن کا پنجاب میں داخلہ ممنوع قرار میے دیا ۔ اچار یہ کہ پلانی ان دنوں آل انڈیا کانگریس کمیٹی کے جنرل سیکرٹری تھے۔ وہ ولبھ بھائی پٹیل کے ہم خیال اور 141 انی کی پارٹی کے آدمی تھے ۔ اشرف کو صرف جواہر لال کی کشش کھینچ کر کانگریس ہیں لے گئی تھی اور متھیں بجا طور پر یہ توقع تھی کہ ضرورت کے وقت جواہر لال جی کے پشت پناہ بنیں گے کہ پلانی نے اشرف کو اپنا ماتحت سمجھ کر وبانا چاہا پیٹل کا رویہ بھی کچھ اس قسم کا تھا کو یا خو و تو وہ افسر اعلیٰ ہیں ۔ اور اشرف کانگریس کمیٹی کے ایک تنخواہ وائد ملازم - اشرف اپنا گھر پھینک کر اور علی گودر کی نوکری چھوڑ کر آئے تھے ۔ وہ یہ دھونس کیونکہ برداشت کرتے نتیجہ یہ ہوا کہ بد مزگی پیدا ہونے لگی۔ اشرف کا رجحان سوشلزم سے بڑھ کر کمیونزم کی طرف جا رہا تھا۔ انھوں نے کھلے بندوں کا نگریسی وزارتوں پر نکتہ چینی شروع کی اور مریلا کہا کہ کانگریس انقلاب کے راستے سے ہٹ کر سرمایہ داروں کے ہاتھ پیا گئی ہے۔ اور کانگریسی لیڈر برطانیہ کے ساتھ سمجھوتہ کرنے والے ہیں۔ پٹیل نے جنھیں بلا کہ صاف صاف کہا کہ اگر کانگریس کے دفتر میں کام کرنا چاہتے ہو تو ہماری پالیسی پر اعتراض مت کرد - اشرف کو اب تک به خوش فهمی تھی کہ جواہر لال ان کے حامی اور معاون ہیں ۔ لیکن کانگریس کے پورے نظام بلکہ نظم و نسق پر بھی مٹی کا قبضہ تھا اور جواہر لالی با کل بے بس تھے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ اشرف کی حمایت میں ایک لفظ اپنی نہ بانی سے نہ کہہ سکے اور اشرف کو مجبوراً کانگریس کمیٹی سے مستعفی ہونا پڑا ۔ الله ۹۳۹ ۲۴ دسمبر ۳۶ ہ کو انھوں نے دہلی سے مجھے کو خط لکھا :- ر ڈیر عاشقی - عجب آدمی ہو۔ پھر میرے دُنیا بھر سے ملنے کا قصید رکھتے ہو، بلکہ سفر بھی کرتے رہتے ہو۔ اور لطف یہ ہے کہ رسوائی ۱۹۳ بڑی حد تک میری وجہ سے ہے ۔ تو پھر آپ وبانت والد ہی اس سازش کو کم از کم ذاتی ملاقاتوں کا موقع دے کرسی پور کیجئے۔ تی ہائی ۔ آپ کا خط ملا۔ بلکہ سخت غصہ آیا ۔ اس لیے کہ خط الہ آباد آیا اور میں تین ہفتے دہلی میں جینا ہے راستے میں ڈیرہ ڈالے پڑا تھا ۔ اور خطوں سے معلوم ہوا ۔ کہ جناب ، دہلی سے بھیجی جانتے ہوئے گزرے۔ خاصی شاری ہوگئی ۔ اچھا بھئے سنئیے، ہمیں خودبدنامی کے مواقع ختم کر رہا ہوں میں پہلی جنوری سے باضابطہ اور سرکاری طور پر اس دفتر سے علیحدہ ہو رہا ہوں ۔ بلکہ خود الہ آباد سے کنارہ کش ہو رہا ہوئی تاکہ آپ کے دشمنوں کو آئندہ سازش کا الزام رکھنے کا موقع نہ ہے۔ کم از کم اس حیثیت سے الزام عائد نہ ہو کہ کانگرس کا ایک دفتری اس میں شریک ہے " اِس خطہ کا پس منظر یہ ہے کہ سر سکندر حیات خالی ، جن لوگوں سے خوش نہیں تھے ۔ اُن کے خطوط سنسر کراتے تھے مجھے پر بھی اُن کی نظر عنایت تھی، اس لیے بیری خط و کتابت پرسنسر شپ عائد تھی ۔ مجھے یہ کیفیت معلوم تھی لیکن میں نے بھی اس کو اہمیت نہیں دی۔ سر سکند در مرقوم ہوگی تو بی مروت اور خوبیوں ۔ کے مالک انسان تھے۔ لیکن وزارت اور حکومت کی خاطر سے سب کچھ کہنا پڑتا ہے۔ اس سلسلے میں وہ کبھی کبھی اعتدال سے بڑھ جاتے تھے جب مجھ سے بہت ناراض ہوئے ۔ تو اُنھوں نے پنجاب کے محکمہ تعلقات عامہ کے توسل سے میرے اور اشرف کے بعض خطوں میں قطع و برید کر کے اور کہیں کہیں اپنی طرف سے حاشیے چڑھا کر اخباروں میں شائع کرادیئے اور مجھ کھلے لفظوں میں الزام لگایا کہ میں اشرف کے ذریعہ سے کانگریس کے ساتھ سازش کر کے اُن کی وزارت کا تختہ اُلٹنا چاہتا ہوں ۔ اشرف نے اپنے اس خط ہیں ۔ مزے مزے لے کر اتنی واقعات کی طرف اشارہ کیا ہے ۔ آل انڈیا کانگریس کمیٹی کے وقت سے مستعفی ہو کر اشرف کمیونسٹ پارٹی کے با ضابطہ ممبر بن گئے ۔ جنگ کے زمانے میں انھیں ویلا کی کیپ میں نظر بند بھی رہنا پڑا ۔ لیکن افسوس وہ یکیمونسٹ پارٹی میں بھی زیادہ دیر نہ چل سکے ۔ بات وہی دل و دماغ کی باہمی جنگ تھی ۔ اشرف کا دل مسلمان تھا ۔ اور دماغ کافر۔ اقبال کا کا یہ مصرع - کہ نه قلب او مومن و ناخش کا فراست اگر کسی شخص پر صادق آسکتا ہے تو اشرف پر۔ وہ انقلاب پسند تھے اور اشتر کیت پر اُن کا پختہ مفیدہ تھا۔ لیکن ساتھ ہی انھیں اسلام اور مسلمانوں سے محبت بھی پہ بہت تھی ۔ اُنھوں نے اسلامی ادبیات اور مسلمانوں کے عروج و زوال کی تاریخ کا وقت نظر سے مطالعہ کیا تھا۔ کمیونسٹ پارٹی میں جب وہ کھلم کھلا اپنے خیالات کا اظہار کرتھے ، تو ان کے عریف ناک بھوں پڑھا کر کتے کہ یہ توکوئی پر آنا مخلافتی " بول رہا ہے ۔ اب نہیں کہا جا سکتا کہ اشرف خود کمیونسٹ پارٹی سے الگ کیجئے یا، ایک روایت کے مطابق، بکیر نیسٹ پارٹی نے انھیں نکال دیا۔ اُن کا بھی چاہتا تھا کہ مسلمانوں میں رہ کر کام کر یں۔ لیکن مسلم لیگ کا ماحول ۱۶۴ 148 اُنھیں پسند نہیں تھا ۔ اُس زمانے میں اُنھوں نے کئی بار اس خواہش کا اظہار کیا کہ اگر لیگ کے اندر کوئی ریڈیکل گروپ " قائم ہو جائے تو وہ اس میں شریک ہو جائیں گے ۔ ور جون شاہ کو ایک خط میں بڑی حسرت سے مجھ کو لکھتے ہیں۔ جی چاہتا ہے ۔ کہ آپ لوگوں کی پالیسی صاف اور مرتب ہو جائے ۔ اور آپ جناح صاحب سے اجازت دلا دیں، تو ہم اور آپ مل کر مسلمانوں کے بہت کاموں میں حقیقتہ میں مسلمانوں سے دور ہو جانے کا غم ہے ۔ آپ کی تحریک سے مجھے بڑی ہی مسرت ہوئی ہے " برسوی کی پریشان حالی اور شفقت نے ایک طرحت اُن کی صحت کو تباہ کیا دوسری طرف انھیں سخت مالی مشکلات میں مبتلا کر دیا ۔ ان کے معدے بیٹی ام ہو گیا تھا اور پھلنے پھرنے سے بھی معذور تھے ۔ پاکستان بننے کے بعد وہ کراچی آگئے ۔ نہیں کہا جا سکتا کہ مستقل قیام کے ارادے سے آئے تھے، یا یونی چند روز کے لیے ۔ اشرف نے خود اپنی زبان سے کبھی کچھ نہیں کہا۔ لیکن میرا خیال ہے کہ وہ پاکستان میں رہنے کی نیت سے آئے تھے ۔ ہوا یوں کہ ادھر اُنھوں نے کراچی میں قدم رکھا ادھر حکومت نے پکڑ کر انھیں جیل میں ڈال دیا بعد مشکل سردار عبدالرب نشتر کے توسل سے بیٹے ہوا کہ اشرف اگر فوراً پاکستان سے چلے جائیں تو حکومت اُنھیں رہا کرنے کو تیار ہے۔ چنانچہ خدا جانے کیس طرح کرتے پڑتے اور ٹھوکریں کھاتے وہ انگلستان آگئے۔ ۱۹۵۳ میں جب مارچ میں لندن پہنچا تو وہ نہیں تھے مجھ سے ملنے آئے ۔ تو بغل گیر ہو کر لے، اور زار زار یٹ ئے مدت کے بچھڑے ہوتے تھے، رات تک بیٹھے باتیں کرتے رہے ۔ وہ واپس ہندوستان جانا چاہتے تھے ۔ لیکن ہندوستان کی حکومت اُنھیں اجازت نہیں دیتی تھی کہنے لگے عجب قسمت ہے۔ کہ پاکستان تمھیں روٹی نہ دے سکا۔ ہندوستان مجھے قبول نہیں کرتا ۔ بالآخر وہ اس ارادے سے ہندوستان چلے گئے کہ دیکھوں حکومت کیا کرتی ہے ۔ حکومت نے بھی عقل مندی کی اور تعرض نہ کیا ۔ اشرف یہ کہ کہ یہاں سے گئے تھے کہ اب سیاست گردی کا دفتر تہہ کر کے علی گڑھے میں نوکری کر لوں گا ۔ اور باقی نہ ندگی علمی خدمت میں سیر کروں گا ۔ لیکن پنڈت نہرو کو اُن سے ایک قسم کا ذاتی عناد ہو گیا تھا۔ اور انہی کے انبیاء سے اشرف کو علی گڑھ میں جگہ نہ مل سکی ۔ پھر مجبوراً انھوں نے پیٹ پالنے کے لیے وتی کے کروڈ ل کا لج میں ملانہ مت کر لی ۔ اُن کے پیش نظر تصنیف کا ایک خاصا وسیع پروگرام تھا۔ ہندوستان کی تاریخ کے علاوہ مسلمانوں کی سیاسی جدوجہد کی مکمل رو مرا د بھی مرتب کرنا چاہتے تھے۔ اپنے میموٹرز لکھنے کا بھی ارادہ تھا ۔ اس سلسلے میں اُنھوں نے مجھ سے بھی دور ایک بار مشورہ طلب کیا۔ اشرف کے وڑی مل کا لج میں درس و تدریس کا کام کرتے تھے۔ لیکن عقیدہ بر ستور یکمیونسٹ تھے ۔ کچھ مدت کے بعد انھوں نے ماحول کی ناسازگاری کو شدت سے محسوس کرنا شروع کیا۔ تو ترک وطن کر کے بر تن چلے گئے ۔ وہاں سے ۱۶۶ چھ مہینے کے لیے لکچر دیئے۔ سعد اس کو بھی گئے۔ اور ہندوستان کے بعد اسلامی کی تاریخ شنید برین یونیورسٹی میں وہ ایک جو من پر و فیسر کی معیت میں تمنا میری بہت کی ز تیب و تدوین کا کام کر رہے تھے۔ کہ بیٹا ایک پیغام اجل آگیا ۔ اور بالف اخر مولانا صلاح الدین احمد مدربه او بی دنیا ہم انھوں نے اپنی جان نائش کیک با جان آفریں کے سپرد کر دی ۔" اشرف کی صرف جان ہی ناشکیبا نہ تھی بلکہ حقیقت یہ ہے کہ وہ مدت سے ایک کٹا ہوا سر اپنے کندھوں پیسے پھرتے تھے جیسے بالآخر انھوں نے اتار کر پھینک دیا ۔ اشرف کے چند خطوط میر سے پاس محفوظ ہیں۔ جو ہماری غم نصیب دوستی کی تنها مادی یادگار ہے ۔ یا پھر اُن کی محبت کا نقش ہے۔ جو موت کا داغ بن کہ میر سینے پر ہمیشہ تازہ رہے گا ۔ اپنے عقائد کے لیے زندہ رہنا اور زندگی کی چتا نہیں شب و روز جالنا ، اپنے عقائد کا احترام کرنا ۔ اور بڑی سے بڑی قیمت پر بھی فریق مخالف سے مفاہمت نہ کرنا اپنے عقائد کو منابع حیات اور بائیہ نہیبت سمجھنا اور ان کی حرمت کے لیے گھر باد کی آسائشیں ترک کر کے پر دوی کی کلفتیں اختیار کر نا اور یہ دیس ہی میں ورم نور دنیا توڑ کوئی ہنسی کھیل نہیں ۔ عاشق نه شدگی بانت الفت نه کشیدی کی پیش تو غم نامه ایران چک شاید تو کوئی مانے یا نہ مانے ، اشرف نے شہادت کی موت پائی ۔ لندن - ١٩٦٣م 144 باری باری کی ناگہانی موت کا صدمہ اس قدر تازہ اور شدید ہے کہ فرمن کسی تسلسل کے ساتھ اُس کے متعلق سوچ ہی نہیں سکتا ۔ اس کی شخصیت اور زندگی کے فته و پل متحرک تصویر وں کی طرح ایک ایک کر کے آنکھوں کے سامنے گھوم جاتے ہیں۔ اور دماغ کسی نقطے پر تم کو نہایسی بھرنا ۔ باری کیا تھا اور کیا نہیں تھا ؟ اس کا جواب صرف اس کے دوست سے سکتے ہیں۔ جن میں سے اکثر کے نزد یک لاہو ر آج اپنی بالا از شمار آبادی کے باوجود بیران ہو گیا ہے۔ یہ کتنا مجیب اتفاق ہے کہ مرحوم کے احباب میں سے شخص کو یہ احساس ہے کہ باری کو جو تعلق خاطر اس کے ساتھ تھاوہ کسی اور سے نہ تھا۔ یہ مرحوم کا کرشمہ تھا کہ اس نے اپنی محبوب شخصیت سے شخص کے دل میں ، ایسا گھر کہ ریکھا تھا کہ آج اسے مرنے والے کا بدل عنا محال نظر آتا ہے۔ 149 باری سے میری پہلی ملاقات کے موسم گرما میں اختر شیرانی محرم کے مکان پر ہوئی تھی ہم نمائیانہ ایک دوسرے کو پہلے سے جانتے تھے۔ تعارف کے بعد باری نے چھوٹتے ہی تعجب سے کیا ۔ آپ ہیں عاشق صاحب ؟ میں نے عرض کیا " اس میں حیران ہونے کی کیا بات ہے" کہنے لگے " میرے ذہن میں آپ کا جو فتنہ تھا، اس کے مطابق آپ کو چراغ حسن حسرت کے لگ بھگ ہونا چاہیئے تھا۔ یہ کو بات آئی گئی ہو ئی ۔ شام تک ہم اکٹھے رہے۔ پھر وہ واپس لائل پور پہنے گئے۔ اس کے بعد ہم کئی سال نہ مل سکے ۔ اس دوران میں انجیر کسب معاش کے کے بعد ہم سلسلے میں رنگون جانا پڑا۔ میں اُن کے حالات سے بالکل بے خبر تھا میں اور میں وہ بیک ایک لاہور آگئے ۔ اور پھر مرتے دم تک بجز چند ماہ کی غیر حاضری کے کہ جب وہ 11 ء میں دوبارہ رنگون گئے تھے ، انھوں نے لاہور سے جدا ہونا گوارا نہ کیا۔ اس عرصے میں ہمارے تعلقات معمولی شناسائی سے شروع ہوئے اور پھر ہستہ آہستہ دوستی اور محبت کی منزلیں طے کرتے ہوئے اس حد تک پہنچ گئے تھے جہاں قلب اور ضمیر کی صفائی کے باعث اگر ایک کے پاؤں میں کا نا مجھے تو د سیمر که خود بخود تکلیف محسوس ہوتی ہے۔ باری نے لاہور آکر اخبار نویسی شروع کی ۔ ابتدا میں روز نامہ احسان کے اوا رکہ تحریمہ میں شریک ہوئے ۔ وہاں سے نکلے تو میکس اور حضرت کی محبت میں شہیا نہ جاری کیا ۔ مشہباز ہیں انھوں نے باقی احباب کے ساتھ مل کر جنوب کام کیا ۔ نیا اخبار چلانے کے لیے بڑی ہمت درکار تھی میکنی حسرت بارکی اور 141 144 حاجی لق لق نے شبانہ روز محنت سے شہباز کو بڑے اونچے پیمانے پر پنچا دیا تھا۔ الہ کے ستمبر یا اکتوبر میں ایک روز اُنھوں نے مجھ سے رنگون ۹۴۷ جانے کے متعلق مشورہ کیا۔ اُن کے دوست مصور ہو رنگوں میں بہت وسیع کاروبار کے مالک تھے۔ ادب اور صحافت سے بھی دل چسپی رکھتے تھے ۔ اُن کی خواہش تھی کہ باری وہاں آکر اُن کے ہفت روزہ اخبار کو سنبھال لیں۔ چنانچہ باری چپکے سے رنگوں چل دیئے۔ اور بہت کم لوگوں کو ان کی روانگی کا علم ہوسکا۔ برما میں جاپانی حملے کے بعد انھیں سخت بے سروسامانی کے عالم میں وہاں سے بھاگنا پڑا۔ اور یہ ہزار مصیبت واپس لاہور آئے ۔ یہاں انھیں حکومت پنجا کے ہفتہ وار اختیار پنچائیت کی ایڈیٹری مل گئی ۔ شاہ میں وہ پھر روز نامہ احسانا کے مدیر مقرر ہوئے بارہ میں محکمہ تعلقات عامہ کے ہفت روزہ اخبار ہمارا پنجاب کے ادارہ تحریر میں مسالک ہو گئے۔ حلالہ میں پاکستان بننے پر انھیں برطانوی محکمہ اطلاعات میں ایک معقولی اسامی مل گئی مشکل دو سال اس جگہ کام کیا تھا ۔ کہ پنجا مراحل آگیا اور وہ دنیا کے تمام بند ستوں سے آزاد ہوگئے باری کا اصلی وطن و حرم کورٹ تھا جو ضلع گورداسپور کا ایک دور افتاده اور بڑا مروم نیز گاؤں ہے۔ لیکن وہ غائیا، بچپن ہی میں اپنے بزرگوں کے ساتھ نقل مکانی کر کے لائی پور آگئے تھے ۔ اور اسب گویا دا کل پور ہی اُن کا وطن بن کر یہ تھا ۔ بال ہی کی اور میری تحصیل کلانور میں تھیں جو بٹالہ سے بارہ کوس کے فاصلے بی ایک پرانی تاریخی میتی ہے۔ اس طرح دحرام کوٹ اور کانورہ کی بہت سی شخصیتیں ماری مشترکہ واپسی کا مرکزبن گئی تھیں اس امر سے ہیں باریک کے ساتھ ہو ى خير ول پذیر محبتیں میسر آئیں آج اُن کی ایک حسرت ناک یاد دلی تو میں کا مربا یہ ہے م کے آخر یک عرب ہوئی میں صبح و شام کی نشست پھر اُن کے رنگوں سے واپس آجانے کے بعد لوہاری دروازے کے باہر اردو اکیڈیمی کی تفضل احباب جو اپنی گونا گوں خصوصیتوں کے اعتبار سے ایک تار نخی مجمع بن کر رہ گئی تھی نگینہ بیری اور کافی ہاؤس کے دل آویزہ ہنگامے ۔ ان تمام موقعوں پر باری کی شخصیت دلچسپیوں کا مرکز بن جاتی تھی۔ اور اُن کی موجودگی سے حمل کی محفل یوں شگفتہ ہو جاتی تھی ۔ جس طرح پھولوں کے ڈھیر سے گردوپیش کی فضا مہک اٹھتی ہے ۔ جو لوگ باری کو صرف اُس کی کتابوں کے ذریعہ سے جانتے ہیں۔ ہر گز اندازہ نہیں کر سکتے کہ وہ کتنا خوش گفتار اور بذلہ سنج شخص تھا ۔ دوستوں کے مجمع میں جب وہ زبان کھولتا تو اس کے منہ سے پھوٹی جھڑتے تھے ۔ وہ گھنٹوں باتیں کرتا اور اپنے سخت تکلم سے شنکنے والوں کو مسحور کئے رکھتا تھا۔ سنجیدہ اور ٹھوس علمی مسائل پر باتیں کرتے وقت بھی وہ پان سات منٹے کے بعد ایک آدھ انیسی پھلجھڑی چھوڑ دیتا تھا کہ گفتگو کا بوجھ قمیضوں کی صورت میں بخارین کہ ہوا ہیں ااُڑ جانا تھا۔ اُس کی زبان غیبت اور اُس کا دل نفرت و عداوت کے جذبات سے کبھی آلودہ نہ ہوا ۔ وہ شخص کے ساتھ محبت و شفقت سے پیش آنے کا عادی تھا۔ یہی وجہ ہے کہ آج تلاش کرنے یہ بھی اُس کا ایک دشمن نہیں مل سکتا بعض لوگوں سے اُس کہ نقصان بھی پہنچا ۔ لیکن اُس نے ہمیشہ کھلے دل سے اُنھیں معاف کر دیا ۔ وہ فطری اور تلسیعی طور پر کسی کے ساتھ دشمنی کرنے پر قادر نہ تھا بچہ ۱۷۲ مجھے نہیں باد کہ اس طویل عرصے میں میرے اور اسی کے درمیان علمی ، ادبی ، سیاسی اور تا بہ بیجی مسائل کے علاوہ کسی اور موضوع پر بھی گفتگو ہوئی ہو۔ تاریخ ہمارا محبوب مضمون تھا۔ اور ہم گھنٹوں نہیں دونوں مختلف تاریخی مسائل پر بحث کیا کہتے تھے۔ ہمارا ارادہ تھا کہ اور نگ زیب کی موت سے لے کہ سکھوں کے روج تک پنجاب کی ایک جامع ا مه ریخ مرتب کی بجائے گی ۔ اس کے لیے مواد بھی فراہم کر لیا گیا تھا۔ لیکن پھر زندگی کی مشکلات اور دنیا کی مکروہات نے اس کام کی مہلت نہ دی۔ بہت سے علمی معاملات میں ابتدا ہی ہمارا اختلاف تھا۔ لیکن تعجب ہے کہ چند ہی روز کی گفتگو میں وہ اختلاف مٹ گیا ۔ صبح سے شام تک باری کو کسب معاش کی الجھنوں میں گرفتا۔ رہنا پڑتا تھا ۔ رات کے خاموش گھنٹوں میں وہ مطالعہ میں مصروف رده که ویده رینیری کند تا با تصنیف و تالیف کے لیے اپنے جگر کانون زبان قلم سے صفحۂ قرطاس پر ٹپکا تا تھا ۔ اس طرح جب ایک آدھد کتاب مرتب ہو جاتی تو اونے پونے کسی سینٹر کی تذہ ہو جاتی تھی ۔ ہمارے ملک میں مصنفوں کا بھی کچھ حالی ہے ۔ بسا اوقات پیچھا گیا ہے کہ وہ کتابیں جو ہزاروں تشنگان علم کی پیاس بجھاتی ہیں جو مصنف کو ایک سال کے لیے بھی نان در ملک سے بے نیازہ نہ کر سکیں ۔ باری کی اکثر باتیں آج یاد آتی ہیں تو بے اختیار دل میں کی لہر اٹھنی ہے۔ ٹائن مارکٹ سے انارکلی کے چوک تک ہم نے کئی مرتبہ جیبوں چکر کاٹے۔ کسی موضوع پر گفتگو چھڑ گئی تو ادھر سے اُدھر اور اُدھر سے ادھر ٹہلتے وقت ہم کر دو پیش سے غافل اپنی بحث میں مصروف رہتے تھے ایک روز ایک غم ناک میسترت میں نے کہا کہ اگر قیامت کے دن اس سڑک کے ٹھوڑے کو زبان لگ گئی تو یہ " ہمارے عرو شیر کی کیا کیا داستانیں بیان کرے گا " لے گا ، کہنے لگے " تخسر کہو ، ٹیسر کس کا فر کو نصیب ہوا ہے " جنگ کے زمانے میں جب ہمارے ملنے والے بہت سے لوگ سلسلہ الامارات یا سلسلہ کا روبار میں منسلک ہو کر ہندو بیرون ہند کے مختلف مقامات پر پچھلے گئے تو ایک کرم فرم کے ذریعے سے جو دبئی میں بہت بڑے سرکاری منصب پرفائز دہلی تھے۔ مجھ کو بھی ایک ملازمت کی پیش کش موصول ہوئی ۔ لیکن میں نے بصد معذرت وہاں جانے سے انکار کر دیا ۔ ہاری کو معلوم ہوا تو سخت ناراض ہوئے ۔ میں نے عرض کیا کہ میں لاہور سے جانا نہیں چاہتا۔ پوچھا کیوں ؟ تو میں نے کہا کہ لاہور سے باہر جاکہ ذہنی ارتقا رک جاتا ہے ۔ باری اس پر خوب ہنسے۔ اور کئی روز تحصیل احباب میں میرا یہ فقرہ آپ کے محفلِ میرا تفن کا ہدف بنا رہا۔ اتفاق کی بات کہ انھی دنوں انھیں کچھ عرصے کے لیے لائل پور جانا پڑا ۔ واپس آئے تو مجھ سے کہنے لگے کہ آپ کی رائے درست ہے۔ اب کی لائل پور جا کر مجھے پہلی مرتبہ محسوس ہوا ہے کہ لاہور سے نکل کر اقتی ذہنی ارتقا تک جاتا ہے " اس می شود کے بعد اُنھوں نے مصمم ارادہ کر لیا کہ بقیہ زندگی اسی انتہ کی نذر کر دی جائے گی ۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا ۔ بار کی کی صحت بالعموم اچھی رہتی تھی ۔ کھانے پینے کے وہ چنداں شوقین نہیں تھے۔ خوراک صاف ستخری اور کم مقدار میں کھاتے تھے۔ البتہ سگرٹ اور چائے ۱۷۴ سے زیادہ شغف تھا۔ میں فروری شاہ میں دو اڑھائی ماہ کی بغیر حاضری کے بعد واپس لاہور آیا تو معلوم ہوا کہ انھیں اس ودران میں دل کی تکلیف ہوگئی تھی یہ اُس بیماری کا پہلا حملہ تھا جو بعد میں جان لیوا ثابت ہوئی۔ اس کے بعد اُنھوں نے چلنے پھرنے لکھنے پڑھنے اور کام کرنے میں بہت احتیاط برتنی شرح کردی تھی۔ لیکن افسوس کہ معالج کے انتخاب میں اُنھوں نے کسی دور اندیشی کا ثبوت نہ دیا۔ جو علاج کسی نے بتا یا د ہی شروع کر دیا۔ اُن کا خیال تھا کہ قلب بجائے خود عارف نہیں ۔ صرف تبخیر معدہ سے اسے ضعف پہنچتا ہے ۔ یہ خیالی غلط تھا۔ اُن کے قلب میں واقعی نقص پیدا ہو چکا تھا۔ حاار مجھے اُن سے ملے ہوئے آٹھ دس دن گزر چکے تھے۔ اور ہیمبر کو اتوار کی تعطیل تھی۔ میں ماڈل ٹاؤن سے خفض بار کی سے ملنے کے لیے شہر گیا۔ نگینہ بیکری پہنچکر معلوم ہوا کہ گذشته شام آن پردل کی بیماری کا پھر حملہ ہو ا ہے ۔ اور نہیں میں ہسپتال پہنچا دیا گیا ہے۔ اُس وقت دو بج چکے تھے۔ میں مزید تفصیل معلوم کرنے کے لیے اُن کے مکان پر پہنچا۔ ان کے بچے سعیدہ اور ستعود سڑک پر کھیل رہے تھے۔ میں ابھی ان سے باتیں کر رہا تھا کہ اُن کے شریف اور نیک طینت پڑوسی رہا ڈاکٹر ریاضی سائیکل پر سوار میو ہسپتال سے آئے اور میرے کان میں چپکے سے کہنے لگے کہ باری چل بسا ۔ میں نہیں کر سکتا کہ ان الفاظ نے میرا کیا حال کر دیا ۔ ایک سنسناہٹ سارے مانک جسم میں دوڑ گئی۔ اور میںگو با غنودگی کے عالم میں ساکت و صامت وہیں جم کردہ گیا۔ پھر ایک اضطراری کیفیت کے ساتھ میرے قدم خود بخود ہسپتال کی جانب 140 سے اور اٹھ کھڑے ہوئے ۔ اُس کی لاش مشرخ کمیل میں لپٹی ہوئی وارڈ سے باہر برآمدے ہیں رکھی تھی ۔ اور وو نوسیبی پاس کھڑی تھیں سمیں دیر تک ایک تحیر کے عالم میں مبہوت و دم بخود وہاں کھڑا رہا۔ دماغ ہر قسم کے احساسات سے معرا اور دیم ہر دیل تمام جذبات سے میرا تھا ۔ یقین نہیں آتا تھا کہ سامنے باری بے حس حرکت مردہ پڑا ہے۔ یہی خیال تھا کہ وہ سو رہا ہے ابھی جاگ کرا اٹھے گا اور میرے اس طرح اچانک آجانے پر حسب معمولی مسکرا کر خیر مقدم کرے گا۔ اسی رات اُس کی لاش لائل پور بھیج دی گئی ۔ جہاں دوسرے روز اُسے پیوند خاک کر دیا گیا ۔ چشم ظاہر ہیں کے لیے تو اس کی قبر لائل پوچھ ہی میں ہے لیکن اس کا حقیقی مزار آئی سینکڑوں مداحوں اور دوستوں کے دلوں میں ہے جو اُس کی باد کو متاع عز بنیہ سمجھ کر اپنے سینے سے لگائے بیٹھے ہیں ۔ بعد از وفات تربیت ماد رہ نہیں مجھ در سینہ ہائے مروم عارف مزار کاست