میٹیپوسلطان کا کتب خانہ مئی کلمہ کہ بی پولی انسان نے جام شہادت نوش کیا ۔ اور اسی ، وز دولت خانہ خاص اور محلات شاہی پر انگریزی فوج کا قبضہ ہو گیا۔ سردی پھر کی ٹو میں ذرہ وہ جواہر کے ہو انبار انگر نیوں کے ہاتھ لگے ، اس کی مثال مرشد آبادیک خزانوں میں بھی نہیں ملتی ۔ وجہ یہ تھی کہ پلاسی کے بعد کلا کو اور اُس کے ساتھیوں کو مرشد آباد سے جو کچھ ملا ۔ وہ میر جعفر نے ، بطور ممنو نیست عطا کیا تھا۔ کہ بالوں کہنا چاہیئے کہ وہ کل یو کا حق الخدمت تھا۔ لیکن سرنگا پٹم کے سقف اور سلطنت خدا داد کی تباہی پر تو انگریزوں نے کھلم کھلا اور دل کھول کر ٹوٹے بھائی تھی۔ ایسی ٹوٹ میں ٹیپو کا کتب خانہ بھی انگرہ بندوں کے ہا تھ آیا ۔ یہ کتب خانہ مختلف منازل و مراحل طے کرتا ہو اسکا ہار میں انگلستان پہنچا۔ اور آج کل لندن کی ایک لائبریری کے ایک خاص کہتے ہیں موجود ہے ۔ پار سال ۳۵۳ مجھے مسلسل چار پا نیچے سنتے اس کتب خانے میں بیٹھ کر تحریر ہی کام کر نے کا اتفاق کھا تھا۔ اکثر کتا نہیں نظر سے گذریں جن پر ٹیپو کے دستخیل موجود تھے۔ اور دل ترین نے عبرت و بصیرت کے بہت سے سبق حاصل کئے ۔ یہ کتب تواند من را کیونکہ پہنچا۔ اس کی داستان بھی بڑی دلچسپ ہے۔ ۱۶ مئی منتشر که میجر جنرل پاسچر نے ہندوستان کے گورنر جزل اور ڈیزلی کی خدمت میں ڈیل کی عرضداشت ارسال کی : در ساقی فارو سرنگا ٹیم نے کرنے والی فوج کے افسروں کی خواہش کے مطابق اس مریضیہ نیاز کے ہمراہ حضور والا کے ملاحظہ کے لیے دور رہیں پیش کر رہا ہوں ، جن میں ٹیپو سایمان کے کتب خانے کے مخطوطات کی تفصیل درج ہے تا کہ یہ مخطوطات آخر میں کمپنی کے ڈائرکٹروں اور ایشیاک سوسائٹی کے حوالے کئے جا سیکس ۔ مجھے امید ہے کہ ان فریستوں کے مطالعہ سے حضور والا یقینا محفوظ ہوں گے ۔ بالخصوص اس خیال سے تو حضور پیر نور کی مسرت میں زیادہ اضافہ ہوگا کہ نوری نے کیسی شاندار ہم فتح کر کے اس کتب تھانے پر قبضہ کیا ۔ اور پھر اپنی تحقیدت و فاشعاری کے اظہار کے لیے وہی فوج اب اس کتب خانے کو اپنے احباب اور حکام بالا کی خدمت میں بطور ہدیہ نیاز پیش کر رہی ہے ۔ منسلکہ فہرستوں کے علاوہ اور بھی بہت سے جلدیت ہیں ۳۵۴ فوج کا ارادہ تھا کہ انہیں فروخت کر دیا جائے لیکن کر نل کھلونہ اس رائے کے مخالف تھے۔ انھوں نے کہا ۔ کہ ساحلی علاقوں بنی رہی فارسی زبان کی تحصیل و ترویج کی سخت ضرورت ہے۔ اس لیے اگر ان مجلدات ئے حصہ فورٹ سینٹ جارج کے نارسی دفتر میں محفوظ کر دیا جائے تو یہ امر فارسی زبان کے طلبہ کے لیے بہت مفید ہوگا ۔ مجھے موصوف کی رائے سے کلی اتفاقی ہے۔ بلکہ میں تو سمجھتا ہوں کہ اس قسم کا ۔ انتظام بمبئی میں بھی ہو جانا چاہیئے۔ مجھے امید ہے کہ حضور بھی اس ستجونیہ کو شرف پسندیدگی بخشیں گے ۔ اب نہیں اس کام ملی تصویر والا کی ہدایات کا منتظر ہوں ۔ تاکہ اُن پر عمل کیا جائے۔ بالخصوص اس بارے میں حضور کا ارشاد معلوم کہنے کا متمتی ہوئی ۔ کہ اس ذخیر کا کتب میں سے آنہ بیل کمپنی کے ڈائرکٹروں کا کتنا حصہ الگ کیا جائے ۔ اور اُسے یورپ بھیجنے کی کیا تدابیر اختیار کی جائیں کیا میجر جیزل پا کیم کی اس موضداشت کے جواب میں گورز بجنزل و آزمل نے جو ہدایات صادر کیں وہ یہ تھیں :- کی یکینی چونکہ ایشیائی زبانوں کی ترقی و تر دینے کی دلی سے سردبیری کلوز نظام دکن کے دربار میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے ریزیڈنٹ تھے مسلشراء میں فوت ہوئے ۔ انھوں نے ہندوستان سے فارسی کتابوں کا ایک بڑا ذخیرہ جمع کیا تھا تے وقت یہ سارا ذخیرہ وہ کمپنی کو دیے گئے تھے ۔ ۳۵۵ ستانک سے خواہاں ہے۔ اور اُس کا خیال ہے کہ انگلستان کے علاوہ ہے کے اُن ملازموں میں بھی ، جو ہندوستان میں کام کر رہے ہیں ایشیائی زبانوں کی تحصیل کا شوق پیدا ہونا چاہیئے ۔ لہذا گورنر جنرل کی رائے ہے کہ آنہ بیل کمپنی کے ڈائر کٹروں کے چھتے کی کتابیں انگلستان بھیجنے کی بجائے فورٹ ولیم کالج کی ماہر ہو ی میں جمع کر دی جائیں لائبریہ ہ گورنہ جنرل نے اسی مضمون کا ایک خط آنہ بیل کمپنی کے صدر کو لندن کچھ دیا ہے کہ ان کتابوں کو فورٹ ولیم کالج میں کنے رکھے کی اجازت مرحمت فرمائی جائے ۔ اس لیے جب تک لندن سے کسی قطعی فیصلے کی اطلاع موصول نہیں کی یہ کتنا میں فورٹ ولیم کالج ہی میں رہیں گی ... باقی رہا فورٹ یہ مینٹ جارج اور بیٹی کا محاطہ چونکہ اس قسم کے احکام صادر کئے جا چکے ہیں ، کہ فورٹ سینٹ جائیچ اور بیٹی کے تمام یو نیز لازم آئندہ فورٹ ولیم کالج ہی میں تعلیم حال کو کریں گے ، اس لیے ٹیپو سلطان کے کتب خانے کا بقیہ حصہ بھی اسی کالج میں شامل کر دیا جائے ۔ فورٹ سینٹ جارج اور بیٹی کو خطا کرنے کی چنداں ضرورت نہیں۔ ان دونوں پریذیڈنسیوں کے ملازم بین کی خاطر سے یہ کتابیں وہاں بھیجنے کی تجویز عرضداشت ہیں پیش کی گئی ہے ، اب نئے انتظام کے تحت بآسانی فورٹ ولیم ا کالج میں، ان سے استفادہ کر سکیں گے " گور نو جزا کی یہ تو نہ کہ میر کا کتب خانہ فورٹ ولیم کالج کی نزد کردیا جائے ۳۵۶ کمپنی کے ڈائرکٹروں کو سخت ناگوار گزری ۔ انہی دونوں خود کپنی کے ڈائریکٹر ایند ہیں ایک لائبریری اور ایک عجائب خانہ قائم کو یہ ہے تھے ۔ تا کہ ہندوستان سے جس قدر علمی دارد بی نیا اور اور مصوری دستگ تراشی کے گراں بہا نمی نے ہستیاب ۱۸۰۶ ہوں ۔ انھیں ایک جگہ جمع کر دیا جائے۔ چنانچہ ڈائرکٹروں نے ہے جو اسلام کو ایک تهدید آمیز خط گورنر جنرل کو لکھا کہ ٹیپو سلطان کا کتب خانہ اب تک لندینی کیوں نہیں بھیجا گیا۔ اس خط کا ایک ٹکڑا ملاحظہ فرمائیے : اب ہم آپ کی توبہ ٹیپو سلطان کے کتب خانے کی طرف مندوں کراتے ہیں۔ جو سرنگا پٹم کے سفوح کے وقت ہماری فوج کے قبضے ہیں آیا تھا ۔ اور جس کا یہاں بھیجا جانا ، شد ضروری تھا ۔ ابتدا سے ہماری یہ رائے ہے کہ اس کتب خانے کے لیے موزوں ترین جگہ کمپنی کی لائبر ہوی ہے ۔ آپ نے اب تک باضابطہ اور سرکاری طور پر اس کتب خانے کی کوئی فہرست ہمارے پاس نہیں بھیجی ۔ آپ کی اس غفلت کی وجہ سے ہم کتا ب بنانے کے متعلق کوئی واضح اور معتین ہدایا جاری نہیں کر سکے۔ ہمیں امید ہے کہ یہ کتب خانہ انکی حالت میں اور کسی محفوظ جگہ پر ہو گا ۔ لہذا ہم اس کے متعلق احکام مبادر کرتے ہیں۔ ایک پرائیویٹ ذریعہ سے جو فہرست ہمارے پاس پہنچی ہے اُس کے مطابق اس کتب خانے میں قرآن اور شاہ منانے کے بعض نہایت قیمتی اور مجله و مطلا نسخے موجود ہیں۔ اس کے علاوہ ہمیں یہ بھی معلوم کر ۳۵۷ ہے، کہ بہت سی گری پا یہ تصانیف ایسی ہیں ، جو حسن کتابت کانا در مرقع ہونے کے علاوہ بھوری کے لاجواب نمونوں سے بھی مزین ہیں ، اور جن کی جلد میں بڑی بیش قیمت ہیں ۔ آپ کو ہدایت کی جاتی ہے کہ ایسی تمام کتابیں بڑی احتیاط الگ کر دی جائیں۔ ان کے علاوہ نظم و نثر کی دیگر کتب کے ، اگر دو دو نسخے موجودہ میں تو اُن میں سے بھی ایک ایک نسخہ علیحدہ کر لیا جائے ۔ ہمیں معلوم ہوا ہے کہ ایسی بے شمار کتابیں اس ذخیرے میں موجود ہیں ۔ اس طرح تمام ذخیرے کو بڑی احتیاط سے بکسوں میں بند کر کے فوراً یہاں بھیج دیا جائے سمندر کے سفر میں چونکہ شہر سے بہت ہوتے ہیں اس لیے تمام کیسوں کو ایک ہی جہاز میں لاونے کی بجائے دو یا تین مختلف جہازوں میں تقسیم کر کے بھیجئے ۔ اِس کے علاوہ کتب خانے کی دو مکمل فہرستیں بھی ارسال کیجئے۔ ایک فارسی اور دوسری انگریزی میں کتب خانہ پہلے دن جس حالت میں سرن کا ہم سے برآمد ہوا تھا ، اس کی مکمل فہرست اور کا رہے دوسری فہرست میں اُن کتابوں کے ناموں کا اندراج ہونا چاہیئے جو ہماری اس ہدایت کے مطابق یہاں بھی بجا رہ ہی نہیں ہے۔ ڈائر کٹڑوں کی اس ہدایت کے با وجود پورا کتب خانہ پھر بھی انگلستان نہ چ سکا ۔ البتہ پہلی قسط لارڈ ولزلی نے جولائی منہ میں لندن بھی ۔ اس قسط ۳۵۸ ہیں ۔ اس کتا بیں تھیں ۔ راجہ لا کی سنت شاعر کی ٹھئے بک میں ان کتابوں کی وصوفی ا کا اندراج موجود ہے ۔ سلہ میں جب زار ڈھکا کے نے ہندوستانیوں کی تعلیم کے بارے میں پنا مشہور فیصلہ صادر کیا۔ جس کی رو سے آئندہ اس تہ عظیم میں انگیر بندی کو ذیعہ علیم ٹیپوسلا کا رار دیا گیا تھا ، تو کلکتہ کا فورٹ ولیم کالج بند کر دیا گیا۔ اور لیلی پورا کتب خانہ لندن بھیجدیا گیا ۔ اس وقت جو کتب خانہ ٹیپو سلطان کے نام سے خوب ہے۔ اُس میں کتابوں کی تعداد دو ہزار کے لگ بھگ ہے۔ نہیں کہا جاسکتا ۔ کہ یہ اصل کتب خانے کا ایک بندہ ہے یا مکمل کتب خانہ۔ قیاس ہے کہ سرنگا پٹم میں کتابوں کی تعدا و یقیناً کہ یادہ ہوگئی۔ لوٹ مار اور افرا تفری میں بہت انسی کتابیں ضائع ہو گئی ہوں گی ۔ مضامین کے اعتبار سے ان کتابوں کو بیس عنوانوں کے تحت تقسیم کیا جا سکتا ہے ۔ مثلاً تاریخ اسوان ، شعره سخن، همه پشت کار ال اس دینیات او تقیہ الماء بیت - تفاسیر ، قصص و حکایات - تصوف - ریاضی طبیعیات لغت - قانون فلسة كيميا اخلاقیات - تصوری و خطاطی فن جواب ۔ بیشتر کتا بیں عربی اور فارسی کی ہیں ۔ کچھ کہا میں تھر کی نہ بان کی ہیں۔ بہتر ی اور دکھنی نظم و نڑ کے بھی بعض مجلدات موجودات ہیں جی تو چاہتا ہے کہ پورے کتب خانے کی فہرست درج کر دوں ۔ کہ یہ نو اور اس سانحہ عظیم کی یاد گار ہیں جس کے متعلق اقبال نے لکھا تھا کہ شر کا سال دنیائے اسلام کے اہم ترین ۳۵۹ حوادث میں شمار کیا جانا چاہیئے کیونکہ سلطان شہید کے رخصت ہوتے ہی مسلمانوں کے سیاسی عروج کی تمام امیدیں بھی ہندوستان سے رخصت ہو گئیں۔ ت صرف اُن کتابوں کے نام درج کرتا ہوں جن کا تعلق تاریخ دیواری سر سے ہے ۔ تا به یخ دوخته الصفا، خلاصته الاخبار - جذب السیر تاریخ طبری - تاریخ گزیده منتخب الاخبار - منتخب التاريخ ، تاريخ مختصر دوصفة الظاهرين - تاریخ الفی - طبقات ناصری - تامبریج احمد الله - تاریخ موسوی، دار اب نامه ، نظام التواريخ، مجمع النساب - ترجمه فنوج عربی - تاریخ فوج شام - ظفر نامه ، تاریخ صاحب قرانی تا ریخ تیموریہ - تاریخ شاه رخ - کتابِ تیموریہ تذکرہ شعراً دولت شاہی ، روضته البنات ، تاریخ هشت بهشت تن تاریخ عالم آرای عباس - عبد الله نامه طبقات اکبری - تاریخ فرشته - تاریخ بهمنی - تاریخ ابراہیمی - تاریخ خانی شمالی، منتخب الكباب - تاریخ شیر شاہی - تاریخ اکبری - ماثر رحیمی - اقبال نامه جهانگیری - شاه جهان نامه - عالمگیر نامه - باثر عالمگیری تاریخ بہادر شاہ تاریخ فرخ سیر - تاریخ پادشاہان ہند - لطائف الاخبار ، تاب بیخ خان جہاں لودھی مخزن افغانی : تا دیر ی ملک شام مآثر الامراء التیموریہ - مجموعه میرزا مهدی - - کیفیت راجا کے میسور تقویم التواریخ رومی ہفت اقلیم مجموع النفائس شمشیر خانی - تاريخ الانبيا - مدينة الانياً - روضنة الاحباب ، معارج النبوة - ا سوج النبوة جذب القلوب - اختبار الاخیار مطلع الانوار ، وضته الشهر و وہ مجلس - آثارِ احمدی - سیر صیفی - تمر الفوائد - اخبار حسینیه قصته شاه مردان عملیا- - - ۳۶۰ مجالس المومنين مطالع الانواه كمامات الما بنیام - ترجمہ مولود يسفينة الاوليا منتخب المحسنات - الطائف الطرائف - دور المجالس - مقالات امیر خسرو - تاریخ دوازده امام - لطائف الاخبار - مناقب خوشی - نمایم خوشیه تخفته القادری - خلاصة المفاش نسب نامہ غوثیہ مناقب مولوی روم صفوة الصفاء ملكات بیدل مناقب العارفین - شحات - مقامات خواجه بهاء الدين - انيس المالكين فضل الخطا نزمت الارواح و شرح آن مقامات شیخ احمد - مرآت الاسراء - روضته التر بالعين ومجمع الاوليا - تذكرة الاولياً وسير الا ولیا۔ نفحات الانس - گلنہایہ ابرار - تاریخ حسینی - ترجمه طبقات صوفیه - ملفوظات شیخ احمد مغربی - رساله عبد الله الصداری تو اور سفار و مقتول نامه - خلاصعد المناقب - روضته الابرار سوانح سبرداری روضته الرياحين - مراۃ الجنان - انباء الجنان - کتاب عرائس - کتاب سیر و شمائل - مولود النبی یعیون الاثاء بمشروع المناقب بهجت المحافل - کتابوں کے علاوہ سلطان شہید کے وہ تمام خطوط و مراسلات بھی منتصر و جلد دی ہیں بند ہیں۔ جو اس نے وقتاً فوقتاً نپولین - سلطان دوم شاه ایران زیاد شاه والی افغانستان، شهنشاه مربی دولت راؤ سندھیا۔ پیشوا اور نظام دکن کو پیچھے - تھے۔ ان تمام مراسلات میں صرف ایک جذبہ کار فرما ہے۔ ٹیپو بار بار ان لوگوں سے کہتا ہے کہ آؤ ہم سب متحد ہو کہ انگر یہ دوں کہ ہندوستان سے نکالنے کی کوشش کریں ۔ اگر ہم آپس ہی میں لڑتے جھگڑتے رہے تو نگر نیز ہم میں سے ایک ایک کو ختم کر کے پورے ملک پر قابض ہو جائیں گے ۔ اس کتب خانے میں ایک بڑی دلچسپ چیز یڈیو کا خواب نامہ ہے معلوم ہوتا ہے ٹیپو کو خوابوں پر بڑا اعتماد تھا۔ اور وہ ہر روز صبح بیدار ہونے کے بعد رات کا خواب بڑی احتیاط سے ایک رجسٹر میں درج کر لیا کرتا تھا۔ یہ ہر حد درجہ خفیہ تھا، جسے سلطان اپنی خاص الماری میں منتقل کر کے دیکھتا تھا۔ صرف ایک خادم خاص حبیب اللہ کہ جو سلطان کی بارگاہ معلیٰ میں ملازم تھا، اس کا علم تھا۔ چنانچہ اسی جیب اللہ کی نشان وہی پر کرنل کرک پیٹرک نے کتابوں کی الماریوں میں سے یہ جبر بر آمد کیا تھا۔ سلطان میں طرح دن خیر استخلاص وخون ، اصلا ئے کلمتہ اللہ اور استیصال فرنگ کی تجو ینہیں سوچنے میں نہ کہ یہ بہتا تھا۔ اسی طرح رات کو بھی اس کا دماغ اس قسم کے خواب دیکھتا تھا۔ چنانچہ 19 مئی ۱۶ کلر کا خواب سلطان بود بیان کرتا ہے : پنجشنبہ کی رات کو صبح صادق کے قریب باری تعالے کے اس بندہ ناچیزنے خواب دیکھا کہ قوم فرانسیس کا ایک شخص میرے رو بہ وہ پیش کیا گیا ہے ۔ جو اپنی ظاہری وضع قطع سے ایک افسر معلوم ہوتا ہے ۔ ہمیں اس وقت کام میں مصروف تھا۔ یہ شخص بڑے ادب سے کھڑا رہا ۔ پھر میں نے اسے اپنے قریب بلایا۔ تو وہ مستند کے پاس آکر رک گیا۔ میں نے جب آنکھ اُٹھا کہ دیکھا تو فورا گھڑے ہو کہ اس کو اپنے پینے سے لگا دیا۔ پھر میں نے اُس سے بعید جاتے کو کہا ۔ اور اُس کی طبیعت کا حال پوچھا۔ تو اس نے جواب دیا کریں دس ہزار جوان سکر کا یہ خدا داد کی خدمت کے لیے لایا ہوں جو بڑے ۳۶۳ ، بہاور بجری اور دلیر ہیں ۔ یہ شکر سمندر کے راستے سے وارد ہوا ہے جسے بندرگاہ پر چھوڑ کر میں خود و خدمت سلطانی میں حاضر ہوا ہوں ۔ فرانسیسی جوان کا یہ پیغام سن کر میں نے اُسے شاباش اور مرحبا کہا اور جواب دیا کہ خدا کے فضل سے جنگ کی تمام تیاریاں مکمل ہو چکی ہیں۔ اور جمیع اہل اسلام عنقریب جہاد کا اعلان کرنے والے ہیں۔ میں اس وقت سعیدہ سحر نمودار ہوا۔ اور میری آنکھ کھل گئی " ایک اور خواب کی روند اونیو سلطان نے اگست 19 میں دیکھا تھا۔ یوں امیہ درج کی گئی ہے :- معلوم ہوتا تھا کہ ایک گھنے جنگل میں فرنگیوں سے سخت جنگ ہو رہی ہے۔ پھر دشمن کو شکست ہوئی ۔ تو وہ بری طرح ہیں گا ۔ اور سر کار احمدی کی فوری خانز مورج کو کامیابی عطا ہوئی ہے۔ دشمن کا سپہ سالامر اپنی شکست خور وہ فوج کے کچھ آدمیوں کوئے کہہ ایک مکان میں گھس گیا اور اندر سے دروازہ بند کر لیا۔ میں نے اپنے مشیروں سے پوچھا کہ اب کیا کہنا چاہیئے ، تو انھوں نے جواب و یا که امکان چونکہ نہا بہت خوب صورت ہے اس لیے آگ لگانے کی بجائے دروازہ توڑ کر اندر داخل ہونا چاہیئے لیکن ہیں نے یہ بات نہ مانی اور کہا کہ مکان تو عض جوئے گالے اور انیٹ محض اور کا بنا ہوا ہے۔ ہنا اور وار سے کو آگ لگا دی جائے اور تمام رگیں ۔ 17 کو قتل کر دنیا چاہئے چوستی ہوگا " عین اُسی وقت صبح ہو گئی۔ اور میں جاگ اُٹھا۔ بفضل ایزدی ایک خواب ہیں جو سلطان اُس وقت دیکھتا ہے، جب اُسے عشرہ میں مشکل بیک وقت مرہٹوں اور نظام سے مقابلہ در پیش تھا۔ اسے روز محشر کا نقشہ نظر آتا ہے ۔ جہاں بچاروں طرف نفسی نفسی کی حالت طاری ہے۔ اس عالم اضطراب و التهاب میں سیکا یک ایک نہایت خوب صورت وجهه او د روشن آنکھوں والے بزرگ آگے بڑہ دہ کہ سلطان کا ہاتھ تھام لیتے ہیں اور پوچھتے ہیں جانتے ہو میں کون ہوں ؟ سلطان لاعلمی کا اظہار کرتا ہے تو وہ بزرگ کہتے ہیں " میں علی کرم اللہ وجہ ہوں۔ حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ میں تمھارے بغیر جنت میں قدم نہیں ھوں گا ۔ میں تمھارا انتظار کروں گا ۔ اور تمھیں ساتھ لے کر جنت میں جاؤں گا " خواب بیان کر کے سلطان لکھتا ہے ۔ کہ جب میں جا گا۔ تو خوشی سے میرا امام جسم کانپ رہا تھا ۔ خداوند تعالیٰ قادر مطلق ہے ۔ اور رسول پاک شافع روز جزا ہیں " ہر کتاب کے سر ورق کے اندر پہلے صفحے کے عین وسط میں پیچ تی پاک اور چاروں کونوں پر خلفائے راشدین کے نام درج ہیں صفحے کی پیشانی پر سر کار خداداد اور نیچے اللہ کافی لکھا ہوا ہے ۔ ہے ۳۶۴ اقبال نے اپنے قیام انگلستان کے زمانے میں کہا تھا ۔ حکومت کا تو کیا رو تا کہ وہ اک عارضی شے تھی نہیں دنیا کے آئین مسلم سے کوئی چارا گہ و سلم کے موتی ، سنتا ہیں اپنے آبا کی جو دیکھیں اُن کو یورپ میں تیرول ہوتا ہے کیا پا ٹیپو کے کتب خانے کی سیر کر تے وقت یہ شعر بار بار میری زبان پر آتے رہے۔ ۳۶۷ اقبال کے استاد سر ٹائمس آرنلڈ سر عبد القادر نے بانگ درا کے دیباچے میں لکھا ہے کہ اقبال نے اپنے قیام ، انگلستان کے نہ مانے میں شاعری ترک کر دینے کا وہ خصم کر لیا تھا ۔ لیکن شیخ عبد ا ت اور اُن کے اس ارادے کے خلاف تھے ۔ آخر فیصلہ اس بات پر ٹھہرا کہ یہ معاملہ ٹامس آرنلڈ کے سامنے پیش کیا جائے ۔ اگر وہ ترک شعر کا شور دیں تو اقبال کو یقیناً شاعری چھوڑ دینی چاہیئے اور اگر وہ شاعری ہماری یہ لکھتے کی حمایت کریں تو اقبال کہ ہر گنہ شاعری ترک نہیں کرنا چاہیئے۔ آگے چل کہ شیخ صاحب نے لکھا ہے کہ :- مہ میں سمجھتا ہوں کہ علمی دنیا کی خوش قسمتی تھی کہ آرنلڈ صاحب نے مجھ سے اتفاق رائے کیا ۔ اور فیصلہ یہی ہوا کہ اقبال کے لیے شاعری کو چھوڑ نا جائز نہیں۔ اور جو وقت وہ اِسی شغل کی نذیر کرتے ہیں وہ اُن کے لیے بھی مفید ہے ۔ اور اُن کے ملک قوم کے لیے بھی مفید ہے ۔ تنہا اس واقعہ کو پیش نظر رکھ کر کہا جا سکتا ہے کہ آرنلڈ کا ہم پہ یہ اتنا بڑا احسان ہے کہ اس بار سے ہماری گردن سیدھی نہیں ہو سکتی ۔ اگر خدا نخواسته آرنلڈ اقبال کو ترک شعر کا مشورہ دیتے ، تو این اقبال کے نام سے بھی لوگ واقف نہ ہوتے ۔ ٹامس آرنله ۱۹ اپریل سنہ کو ڈیون پورٹ میں پیدا ہوئے جو لندن سے تین سو میل کے فاصلے پر ایک بے حد خوش گوار مقام ہے ۔ ڈیون کا علاقہ قدرتی مناظر کی فراوانی اور سائل سمندر کی دلاویزی کے اعتبار سے جنوب مغربی انگلستان کے بہترین حصوں میں شمار کیا جاتا ہے ۔ اس خطے کے سبزہ زار گئی وگلزار اور آپ رواں کی خوب صورتی نے آرنلڈ کے دل میں ایسا جذبہ پیدا کہ دیا تھا جس نے انہیں تمام عمر قدرتی مناظر کا جو یا اور دلدادہ بنائے رکھا۔ غالباً انہی تاثرات کا نتیجہ تھا کہ جب وہ بعد میں نقاشی اور مصوری کی جانب متوجہ ہوئے تو اس کے بہت بڑے نقا و ثابت ہوئے ۔ آرنلڈ کی ابتدائی تعلیم اپنے قصے کے سکول میں ہوئی۔ چند برس بعد جب اُن کا کتبہ لندن چلا آیا تو وہ سٹی آف لندن سکوئی میں داخل ہو گئے۔ مشرقی زبانوں کی تھیل کا شوق انھیں اسی سکول میں ہوا ۔ اس زمانے میں اُن کے ہم جماعت طلبہ میں دو لڑکے ایسے تھے جنھوں نے بعد میں آرنلڈ کی طرح ۳۹۸ السنہ شرقیہ میں بڑا نام پیدا کیا۔ یعنی پروفی کلان سے اور مراسرائیل گولائی ۔ ے کہ میں آرنلڈ کیمبر پہنچے ۔ اور ماڈلن کالج میں داخل ہو گئے۔ یہاں حلہ آنہیں بعض ایسے اساتذہ سے استفادہ کرنے کا موقع ملا جو اسلامی علوم میں فضیلت کا مرتبہ رکھتے تھے ۔ ان میں وہ نام خصوصیت سے قابل ذکر ہیں یعنی پر و فیسر کا ولی اور پروفیسر رابرٹسن اپنی اکابر کی محبت میں آرنلڈ نے تربی اور فارسی میں مہارت پیدا کی۔ اسی زمانے میں انھوں نے اسلام پر ایک تحقیقی مقالہ لکھ کہ مضمون نگاری کے انعامی مقابلے میں شرکت کی۔ آرنلڈ کا تعام تو نہ مل سکا لیکن ان کا یہ مقابلہ ان کی آئندہ علمی سرگرمیوں کا گو یا سنگ بنیاد ثابت ہوا ۔ اور اسلام سے جو شعت اس مقالہ کی تیاری کے سلسلہ میں پیدا ہوا تھا ۔ وہ روز برونہ بڑھتا گیا یہاں تک کہ یہی شخص آخر کار ان کی شخصیت کا سب سے امتیازی وصف قرار پایا۔ آرہالہ میں زبان وانی کا حیرت انگیز ملکہ تھا ، اور جس آسانی سے مختلف زبانیں سیکھ لیتے تھے ۔ اس سے خود ان کے معاصرین کو تعجب ہوتا تھا۔ چنانچہ کیمبرج ہی ہیں اُنھوں نے عربی ۔ فارسی کے علاوہ پسنسکرت ۔ فریج ۔ بحر من اور اطالوی میں بھی یکساں مہارت بہم پہنچائی تھی ۔ اس کے علاوہ ولند بند ی ہسپانوی پرتگالی اور روسی زبانوں میں بھی وہ نوشت و خواند کا کام کر سکتے تھے۔ ہندوستانی می علی گڑ ھ ا ا ا ا م ہو چکا تھا اور سرسید این نعیمی رگ میں نظر گیری لے عجیب اتفاق ہے کہ سراسر ائیل کو لانس کا انتقال ٹامس آرنلڈ کی وفات کے دو ہفتے بعد ہ پر جون شاہ کو ہوا ۔ ہر ریو ۳۶۹ کے لیے ایسے انگریز اساتذہ کو ترجیح دیتے تھے جو اسلامی علوم سے شرف اور مسلمانوں کی نشاۃ ثانیہ کی تحریک سے ہمدردی رکھتے ہوں ۔ چنانچہ ان کے ایما پر کیمرے کے مشہور فاضل کہ ڈاکٹر ریلے نے آرنلڈ کا نام تجویز کیا اور وہ شہر میں اہم رائے کا لنچ علی گڑھ کے سٹاف میں شامل ہو گئے ۔ آمرتال علی گڑھ میں دس سال رہے اور یہ عرصہ ان کی زندگی کا ایسا بادگار حصہ ہے جس کی چھاپ اُن پر آخر وقت تک لگی رہی ۔ نہیں آنہیں مسلمانوں کے گرفت و زوال کا مرقع قریب سے دیکھنے کا موقع ملا۔ نہیں اُن کے ذاتی مراسم آن اکابر سے قائم ہوئے جنھوں نے انیسویں صدی میں مسلمانوں کی ادبی سیاسی اور معاشرتی زندگی پر ایسے غیر فانی نقوش چھوڑے تھے کہ اُن کی تابانی اب تک برقرار ہے محسن الملک - وقار الملک مستند محمود - نذیر احمد حالی - مشعلی ذکاء اللہ، آرنلڈ کے مالقہ احباب میں شامل تھے اشتمالی نو کا بہے میں پڑھاتے بھی تھے ۔ اس لیے آئرہ نکڈ کو اُن سے خاص ربط تھا ، مولانا نے آرنلڈ سے فریقی سکھی اور یہ فریقی اُن کے علمی کاموں میں بڑی مقیدہ ثابت ہوئی ۔ ا مولانا شبلی نے اپنی کتابوں میں کئی جگہ نامی آن مالہ کا ذکرکیا ہے شعر کیم کی جیلیا اقول کے دو یا چے ہیں سیب تصنیف بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں ۔ ہیں اس کمی کو مدت سے محسوس کر ہا تھا ، اور اکثر اس ادھیڑ بن میں رہتا تھا ہمئی 1 ء میں میرے معزز دوست اور اُستاد سٹر آرنایہ نے مجھ کو اطلاع دی کہ جرمن کے ایک پروفیسر جیسی ڈار مسٹر نے اس موضوع پر فریج میں ایک کتاب لکھی ہے۔ ۳۷۰ میں اس زمانے میں فریقی سیکھ رہا تھا۔ بڑے شوق سے کتاب منگوائی ، لیکن ۸۰۰ مصفحوں کا ایک رسالہ تھا جس میں شعرا کے نها بیت معمولی حالات تھے ۔ ایک مدت کے بعد اس مصنف کی ایک اور تینیم کتاب شار تقع ہوئی ۔ جو عتیق اور تدفین کے لحاظ سے نهایت حیرت انگیز تھی ۔ لیکن وہ زبان کی تادیر تی ہے ؟ موی نا شبلی نے ملک میں ترکی - مصر - شام وغیرہ کا سفر کیا هست سیس بہانہ میں مولا نا سوار تھے ۔ اُس جہان میں آکر نلہ بھی انگلستان جارہے تھے ۔ ؟ چنا نچہ بمبئی سے پیٹ سعید تک آر ناٹ اور مولانا ہم سفر ہے ۔ پورٹ سعید سے مولانا استنبول تشریف لے گئے ۔ اور آرنلڈ انگلستان آگئے۔ مولانا نے دو سال بعد سفر نامه دوم در مصر و شام کے نام سے اس سیاحت کی بڑی ویپ دو گرا و قلم بند کی تھی جو ہیں جس جگہ اور بلدہ کا تذکرہ ملتا ہے ۔ مثلاً دریا ہے آرنلڈ میں مولا تا لکھتے ہیں ۔ اسی اثناء میں معلوم ہوا کہ مسٹر نہ نکالے جو مدرستہ العلوم کے پروفیسر خلد سفی اور میرے سے استاد ہیں زمیں نے ان سے فریج زبان کبھی ہے، آج کل میں ولایت جانے والے ہیں۔ دفعتنہ خیالی آیا کہ مصر د روم کا سفر آب و ہوا کی تبدیلی میٹر آرنلڈ کا ساتھ۔ اتفاق سے یہ سامان جمع ہو گئے ہیں ۔ اس موقع کو قیمت سمجھنا چاہیئے کہ سمندر کا سفر مونت کے لیے بالکل نئی چیز تھی۔ چنانچہ وہ جہاز کی مختصری دنیا کے بعض پہلوؤں سے محفوظ بھی ہوئے ۔ اور کسی اور منت کر کبھی معلوم ہوتے ہیں لکھتے ہیں۔ جہانہ پر سٹر آرنلڈ وہ آرنلڈ نہیں رہے تھے ۔ جو علی گڑھ میں تھے نہ وہ متانت تھی نہ وہ کم آمیزی اکثر ہنسی اور مذاق کرتے بچوں سے کھیلتے۔ اور جہاز کی چھت پر اچھلتے کودتے چلتے :- پھر مولانا فرماتے ہیں :- چونکہ عام طور پر مشہور ہے کہ جہاز پر جانور فریج نہیں کئے جاتے۔ اور مودی سمیع اللہ خان صاحب نے اپنے سفر نامہ میں تجربے سے اس کی تصدیق بھی کی ہے ۔ میں نے وہ تین روزنگ پرند کا گوشت کھانے سے پر ہیز کیا ۔ مسٹر آرنلڈ نے مجھ سے ہیں کا سبب دریافت کیا۔ میں نے کہا کہ ہمارے مذNEW NAG ON TW حرام ہے ۔ ہونے کہ اس بہار یہ پرندے اور جانور خرچ کئے جاتے ہیں۔ گردن مرد نہ کر پائے سے نہیں جاتے۔ چونکہ شرما کان کی تنہا شہادت کافی نہ تھی میں جھو گیا ۔ اور اس کی تصدیق کی۔ ذبح کرنے والا عیسائی تھا۔ ہو ذریع کرتے وقت کچھ پڑھتا نہ تھا۔ صرف گہ دن پر چھری پھیر دیتا تھا۔ اگرچہ خفیوں کے ہاں یہ ذبیحہ خالی نہیں لیکن اس مسئلے میں چند دنوں کے لیے میں شافعی بن گیا تھا۔ جن کے ہاں ہر طرح کا تو بچہ جائز ہے " ایک اور دلچسپ واقعہ بیان کیا ہے :- ا مٹی کی صبح کو ہیں سوتے سے اٹھا تو ایک ہم سفر نے کہا ۳۷۲ کہ بہانہ کا انجن ٹوٹ گیا ۔ میں نے دیکھا تو واقعی کپتان اور جہاز کے ملازم گھرائے پھر تے تھے ۔ اور اس کی درستی کی تدبیریں کرتا ہے تھے۔ انجن بالکل بے کار ہو گیا تھا اور جہاز نہایت آہستہ آہستہ ہوا کے سہارے ہیں رہا تھا ۔ میں سخت گھبرا یا اور نہایت ناگوار خیالات دل میں آنے لگے ۔ اس اضطراب میں اور کیا کر سکتا تھا۔ دوڑتا ہوا مسٹر آرنلڈ کے پاس گیا ۔ وہ اُس وقت نہایت اطمینان کے ساتھ کتاب کا مطالعہ کر رہے تھے۔ میں نے ان سے کہا کہ آپ کو کچھ غیر بھی ہے ؟ بولے کہ ہاں انجن ٹوٹ گیا ہے۔ میں نے کہا کہ آپ کو کچھ اضطراب نہیں ؟ بھلا یہ کتاب دیکھنے کا کیا موقع ہے؟ فرمایا کہ جہاز کو اگر بر یا مر ہی ہوتا ہے تو یہ تھوڑا سا وقت اور بھی قدر کے قابل ہے ۔ اور ایسے قابل قدر وقت کو رانگاں کرنا یا مکمل ہے عقلی کو ٹھنڈ ہے۔ ان کے استقلالی اور جو امت سے مجھ کہ اطمینان ہوا ۔ اٹھا کے بعد انجمن درست ہوا۔ اور بدستور چلنے لگا یہ کالا میں آرنلڈ جب تک علی گڑھ میں رہے ۔ انھوں نے اپنے طرفہ عمل سے کسی قسم کی اجنبیت یا بیگانگی کا اظہار نہیں ہونے دیا۔ دو چار سال کے قیام کے بعد انھوں نے انگریزی کپڑے پہننا بھی ترک کر دیئے تھے ۔اور یا لکل مسلمان شرفا کا سا عباس اختیار کر لیا تھا۔ سر پر بھی عمامہ باندھتے کبھی ترکی ٹوپی پہنتے تھے۔ بدن پر انگلی کھا اور شیروانی پہننے لگے تھے ۔ طلبہ میں جب قومی کا جذبہ بیدار کرنے کے لیے اُنھوں نے علی گڑھ کالج کی مشہور انجمن الفرض قائم کی جس کے ہریکین ۳۷۳ کا فرش تھا کہ اپنے حلقہ عمل میں تھوڑی بہت قومی خدمت بجا لائے۔ علی گڑا نہ ہی میں آرنلڈ نے کالج کے پرنسپل تھیوڈور بیک کی بھانجی سے شادی احد کسلی ، جو عمر بھر ان کے لیے مسرت و راحت کا سرچشمہ ثابت ہوئی۔ علی گڑ ھری میں آنر نالہ نے وہ معرکتہ الآرا کتاب لکھی جس نے فوراً انہیں عالم اسلام میں عزت و محبوبیت کا بلند منصب تھا کیا ۔ اس کتاب کا نام پر یمینگ آن اسلام ہے ۔ جس کی تیاری میں آنہ فلڈ نے عربی اور فارسی کے علاوہ یورپ کی ہر زبان سے مواد حاصل کیا ہے۔ آرنلڈ نے ناقابل تہ ویدہ تا مه یخی شواہد سے ثابت کر دیا ہے کہ اسلام قطعاً به رژیم شیر نہیں پھیلا۔ لطف یہ ہے کہ اُس زمانے میں یورپ کے پاور یوں اور مورتوں نے اسلام کے بزور شمشیر پھیلائے جانے کا الزام اس شدت اور تواتر سے مادہ کیا تھا کہ خود سلمان محسوس کرنے لگے تھے کہ یہ الزام درست ہے ۔ ٹامس آرنلڈ پہلا شخص ہے میں نے دلائل و با امین کے ایک شکر کی سے جھوٹ کے اس قلعہ پر حملہ کیا اور اُسے مسمار کر کے رکھ دیا جو یہی العرب سے لے کر جاتا اور مراکشی سے لے کہ چین تک ایک ایک ملک میں اسلام کی نشر و اشاعت کے اسباب پر بحث کی گئی ہے۔ جزیزنة بینک آف اسلام کے باد 10 نواب ہیں جن کے عنوان حسب ذیل ہیں :- اب کمد صلی اللہ علیہ وسلم بحیثیت ایک مسلنے کے ۲ ! - مغربی افریقہ کی کسی اقدام میں اسلام کی اشاعت -۳- افریقہ کی مسیحی تقویمیوں میں اسلام کی اشاعت . ہ سپین میں اسلام کی اشاعت ۳۷۴ - تر کو کے عہد میں یورپ کی سمجھی اقوام میں اسلام کی اشاعت 4 - ایران اور وسط ایشیا میں اسلام کی اشاعت۔ ے ۔ مغلوں اور تاتاریوں میں اسلام کی اشاعت - ہندوستان میں اسلام کی اشاعت . - ۹ - چین میں اسلام کی اشاعت - -۱- افریقہ میں اسلام کی اشاعت - - - ملابا میں اسلام کی اشاعت -۱۲ خاتمہ پر بیجنگ آٹ اسلام کا پہلا ایڈیشن شاہ میں شائع ہوا ۔ جو قور أختم ہو گیا ۔ لیکن دوسرا ایڈیشن بعض ناگزیر مجبوریوں کی وجہ سے امر سے قبل شائع نہ ہو سکا ۔ FIAGA ہ میں ٹامس آرنلڈ انڈین ایجوکیشن سروس میں ملازم ہوکہ لا ہو کے گورنمنٹ کالج میں تشریعت سے آئے ۔ اور یہاں تین شاد تو کی تعلیم و تربیت کا کام اُن کے سپرد ہوا ۔ اس میں دو نام قابل ذکر ہیں۔ علامہ اقبال اور رضا حسیں۔ فضل حسیبی تو سال عمر کے بعد قانون کی تعلیم کے لیے انگلستان چلے گئے اور بھر اقبالی مزید دو سال تک بحیثیت ایک شاگرد کے آرنلڈ سے فلسفہ کا درس لیتے رہے ۔ پھر جب اقبال فارغ التحصیل ہو کہ اسی کالج میں ملازم ہو گئے تو بہ تعلق آہستہ آہستہ بے تکلف دوستی اور غم خواری کی صورت اختیار کر گیا۔ لاہور میں ٹائمس آرنلڈ کے جن لوگوں سے دوستانہ مراسم تھے۔ ان میں ۳۷۵ 4 کا - الشكر دو نام اور کبھی ہیں ۔ ڈاکٹر پی ۔ امیں ایکین جو اس وقت گورنمنٹ کا ہے میں پڑ جاتے تھے اور بعد میں کرسٹی کا ہے ۔ آکسفرڈ میں چلے آئے تھے ۔ وہ سرا نام ڈاکٹ ھے۔ وگل کا ہے۔ جو اُس وقت محکمہ آثار ق لیہ میں ملازم تھے اور پھر میڈن یونیورسٹی میں سنسکرت کے پروفیسر مقرر ہو گئے تھے ۔ لاہور ہی میں آرنلڈ نے عربی کے ایک مشہور رسالہ المعتزلہ کو نئے سرے سے ایڈٹ کر کے شائع کیا۔ یہ دنیس را غیر نے ، جو اس وقت بوڈا لپیٹ یونیورسٹی میں اسلامیات کے علم اور بین الاقوامی شہرت کے مالک تھے آرنلڈ کی اس علمی خدمت کی بڑی تعریف کی ۔ اُسی زمانے ہمیں امیر عبد الرحمن خاں والئے کابل کی تجویز سے ہندوستان میں ایک ادارہ نے لگا تھا جس کے ذوقے یہ کام تھا کہ انگریزی کتابیوں کا فارسی میں ترجمہ کہ ہے ۔ امیر موصوف کی خواہش تھی کہ آرنلڈ اس ادارے کے نگراں بن جائیں ۔ لیکن اب آرنلڈ کو جب وطن ستارہی تھی ۔ اور وہ انگلستان جانا چاہتے تھے ۔ چنانچہ شملہ میں ہندوستان کو خیر باد کہ کہ انگلستان آگئے اور بیہاں پہنچتے ہی اُنھیں انڈیا آفس لائٹر یہ ہی میں اسسٹنٹ لائبریہ بین کلینڈ مل گیا۔ اقبال کی نظم نائلہ فراق جس کا پہلا شعر ہے. ۔ جا لیسا مغرب میں آختہ اسے مکان تیرا مکیں آه مشرق کی پسند آئی نہ اس کو سر زمیں اُسی دور کی یادگار ہے ۔ انڈیا آفس لائیر یہ ہی کی ملازمت کے زمانے میں آرنلڈ کو جن لوگوں کے ساتھ کام کرنے کا اتفاق ہوا۔ امن ہیں دو نام قابل ذکر ہیں ، ڈاکٹر ایف کو بلیوٹن امس جو سینیٹر لائبریریں تھے ، اور ہر ولیم فاسٹر ہو انڈیا آفس میں دیگا ۔ ڈاکے مست تھے ۔ یہ دونوں علم و دست اور ادب نواز شخص تھے ۔ اور اُن کی مدد سے آرنلڈ نے لائبریری میں عربی اور فارسی کی جبینی کتابوں کا اضافہ کیا پہلے کبھی نہیں ہوا تھا۔ دو سال بعد آرنلڈ کو یو نیو ر سٹی کالج لندن میں عربی کی مدارسی لی گئی لیکن کا رنج کے درسی کام کے ساتھ ہی ساتھ وہ اسسٹنٹ لائبریرین کے فرائض بھی ادا کرتے رہے۔ اِن مصور فیتوں کی وجہ سے یہ نقصان یقینا ہوا کہ وہ وقت جو انھیں تصنیف و تالیف میں صرف کرنا چاہیئے تھا کا لج اور لائبریہ کی کی نذیر ہوتا رہا۔ اب انگلستان آنے والے ہندوستانی طلبہ کی تعداد اتنی زیادہ ہوگئی تھی کہ اُن کی آسائش اور و ہنمائی کے لیے وزیر مہند کا ایک مستقل اسامی قائم کرنے کا خیال پیدا ہوا۔ علی گڑھ کالج کے پرانے پر نسپل سر تھیوڈور باریں اس وقت وزیر مہند کی کونسل کے رکن تھے ۔ ان کی رائے ہے۔ آرنلڈ کو ان طلبہ کا تعلیمی مشیر مقرر کیا گیا۔ شاہ سے سنا ہر اک آرنلڈ اس عہد سے پرقائم رہے ۔ گیارہ برس کی اِس مدت میں سیکڑوں طلبہ ہندوستان کے مختلف علاقوں سے یہاں آئے ۔ اور آہ نالہ نے اُن میں سے ایک ایک نوجوان کی ۔ جس جس طرح دلداری و شیر خواری، بلکہ خدمت کی اُس کی داستان اگر کتاب کی صورت میں قلم بند کی جائے ، تو ہمارے ملک کے بہت سے اکابر کے ابتدائی حالات پر نئی روشنی پڑ سکتی ہے ۔ کے اس دوران میں انجنیر انسائیکلو پیڈیا آف اسلام کی ترتیب نزد دین سے 366 انگریزی کا ایڈیٹر مقرہ کیا گیا ۔ یہ کام بڑی دید و ریزی اور شفقت کا طالب تھا یور کے مختلف علما نے انسائیکلو پیڈیا کے لیے اپنی اپنی زبان میں جو مضامین لکھے تھے ، اُن کے انگریزی تراجم کئے جارہے تھے۔ اور آرنلڈ کو تراجم کے اس انبار پر نظر ثانی کرنا پڑتی تھی، پھر ان تراجم کے پروف پڑھنے کا بے کیف کا معنی اپنی کے سپرد تھا۔ ان مصروفیتوں کے سبب سے آرنلڈ کو انسائیکلو پیڈیا کے لیے خود مضامین لکھنے کا درفت تریل سکا۔ س سلسلہ میں آرنلڈ کو انڈیا آفس لائبریہ ہی کی ملازمت سے سبکدوش کر کے لندن یونیورسٹی کے مشرقی زبانوں کے سکول میں عربی پر و فیسر مقرر کر دیا گیا ۔ اب چونکہ انھیں انتظامی امور میں سر نہیں کھپانا پڑتا تھا، اس لیے انھوں نے کلیتہ اپنے آپ کو علمی کاموں کے لیے وقف کر دیا ۔ ۱۲ اثر میں اُنھوں نے ہیسٹنگ کی انسائیکلو پیڈیا آف ریجن کے لیے اسلام پر تین مقالے لکھے بات نہیں ما مدیون کی فتیم کتاب ( WWESTERN RACES AND THE WORLD کے لیے یورپ اور اسلام کے عنوان سے ایک مبسود مقالہ سپر وفیلم کیا گیا میں انھوں نے خلافت کے نام سے ایک کتاب شائع کی جس میں حضرت ابو بکر اینی اللہ تعالے عید سے لے کر سلاطین عثمانی یک خلافت کی تکمیل تاریخی دوری ۱۹۲ ہے ۔ اور مسئلہ خلافت کے تمام پہلوؤں پر بڑی جامع بحث کی گئی ہے۔ شکار میں ان کے قلم سے ایک اور کتاب مذہب اسلام کے نام سے نکلی ہو اگرچہ تھے میں زیادہ نہیں۔ لیکن معنوی خوبیوں کے لحاظ سے بڑی جامع اور ہمہ گیر ہے ۔ آرنلڈ کو مصوری کا ابتدا سے شوق تھا۔ اگر چہ اُنھوں نے خود تصد ی کشتی کبھی ۲۷۸ نہیں کی۔ لیکن اس فن لطیفہ کے رمونہ کو خوب سمجھتے تھے۔ انڈیا آفس لائبریری ہمیں عہد مغلیہ کی تصویر دلی کا اتنا گراں مایہ ذخیرہ موجود ہے کہ اُس کی مثال شاید دنیا میں اور کہیں نہ ہوگی ۔ اسی ذخیرے میں داراشکوہ کا دو مشہور الہم بھی ہے جو اس نے اپنی محبوب بیوی نادرہ بیگم کے لیے تیار کہ ابا تھا۔ یہ تمام شاہ کلام آرنلڈ کی نظر سے گیے ۔ اس کے علاوہ عدنان کے متعدد عجائب گھروں میں بھی مغلیہ دور کی بہت سی تصویر یں لکھی ہیں۔ آرنلڈ نے اُن کا بھی غور سے دیکھا فارسی وہ جانتے تھے اور علی گڑھ اور لازموں کے طویل قیام نے انجاں مغلیہ جاہ دجال کے مٹے ہوئے نقوش سے بھی آشنا کر دیا تھا ۔ یوں بھی آرندا طبعاً ماضی پرست انسان تھے ۔ اور بیسویں صدی کے انگلستان میں رہنے کے باوجود وہ چشم تخیل سے سترھویں صدی کے وتی داگرہ کی شان و شوکت دیکھنے کے زیادہ خواہش مند معلوم ہوتے تھے۔ چنانچہ 191 میں اُنھوں نے لارنس بینوں کے اشتراک سے ایک کتاب خطبہ دربار کے مصور کے نام سے شائع کی۔ بشیر ہیں اُن کے قسم سے ایک اور کتاب نکلی جس میں ایران کی مصوری په یونانی اور سازمانی اثرات سے بحث کی گئی ہے ۔ آرنلڈ کی یہ تمام کوشش میں در اصل اُن کے ایک بہت بڑے کارنامے کی ابتدائی کڑیاں تھیں - انجام کار وہ کارنامہ حک شکلہ میں کاغذی پیر ان میں کرو یھ والہ ہوا جس کا نام تھا اسلام میں مصوری - آرنلڈ کی اس کتاب کو اس کی نہ زندگی کا حاصل سمجھنا چاہیئے، اگرچہ اس موضوع پر گزشتہ پہلے صدی میں کئی ربع اور لوگوں نے بھی طبع آزمائی کی ہے۔ لیکن حتی یہ ہے کہ اولیت کا سہرا آمر نکلٹ کے سر ہے ۔ اور بعد میں آنے والوں نے اپنی اپنی استعداد کے مطابق انہی کے آ تاریخ فکر سے خوشہ چینی کی ہے ۔ آرنلڈ نے اس کتاب کو تکمیل تک پہنچانے کے لیے مشرق و مغرب کے ایک ایک کونے سے مواد سما عمل کیا ہے ۔اسلام ہیں مصوری کی ابتدا کب اور کیوں کہ ہوئی ۔ فضا اور مصوروں کی باہمی آویزش ادرار اور کہاں سے پہلی اور کہاں ختم ہوئی ۔ بادشاہوں نے عقیدے اور عمل کے درمیاں مفاہمت کی یاد کیوں کر یمانی - ایمان ہندوستان مصر انیس سواق چین آریائی تمہارا ۔ نند کی سمر قند - مراکش ۔ جاوا در غیرہ میں مسلمانوں کی مصوری پر مقامی روایات کہاں تک اثر انداز ہوئیں اور ان مختلف عمرا ایک کی محصور تمامی جز د شترک کیا ہے اس نوٹ کے بیسیوں مسائل پہ آر کاری نے شریح دلی سے روشنی ڈالی ہے۔ سودان کے حالات جو اب تک پر وہ خفا میں تھے، کاوش سے تلاش کر کے بردہ ترتیب دار جمع کئے اور پھر ان میں سے ہر منصور کی فنی خصوصیات پنا غذا نہ نظر صحیح ہے کہ آریہ اس کتاب کے بعض پہلو تشنہ معلوم ہوتے ہیں لیکن جب ہم یہ دیکھتے ہیں کہ آنہ تکہ بنیادی طور پر تصویر نہیں بلکہ اسلامیات کا ایک عالم تھا ۔ اور اس کتاب کی ترتیب وتدوین کے وقت اس کے سامنے اس نو شموع سینہ معنوں کا ایک معمولی رسالہ بھی نہیں تھا ۔ تو ہمیں آرنلڈ کی ہمت - دست معلومات اور شبانہ روز محنت کے سامنے سر جھکا دینے کے سوا کوئی چارہ نظر نہیں آتا ۔ اسلام میں مقتدی کی اشاعت کے ایک سال بعد پراگ یونیورسٹی کے جرین پر وفیسر گر بہمن نے ساتویں صدی سے انتظار ہویں صدی اس کے مر جمھوری کی عہد بہ عہد ترقیوں پر ایک کتاب لکھی تو میں میں بھی سلمانوں کی مصوری پر آن کار نے چار باب فلم بنار کئے۔ ان میں سے آخری باب جلد سازی پہ ہے ۔ جس میں آرنلڈ نے چند مجلہ و طالا جلدوں کی تصویر میں دان کر کے بتا یا ہے کہ مسلمانوں نے اپنے دو پر سر درج میں سیارہ سازی کو بھی فنون لطیفہ میں مثالی کر دیا تھا ۔ نہ میں اپنے انتقال سے دو بیٹے قبل آرنلڈ نے بہزاد کی حضوری پر ایک مختصر سی کتاب شائع کی تھی۔ جس میں ظفر نامہ کی آن تصاد پر سے بحث کی گئی ہے جو مہزاد کے موقظم کی شرمندہ ہیں۔ ظفر نامہ کا ب ستر ہو سکتے ہیں لکھا گیا تھا، باہر سے لے کر شاہ عالم ثانی تک مغل شہنشاہوں نے کتب خانے کی تہنیت بنا رہا۔ اسی نسخے کے ایک صفحہ پر اکبر کے دستخط ثبت ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر چاہیں نہیں بلکہ پڑھا لکھا آدمی تھا۔ سے ہوتا کہ فلڈ نے یورپ کے مختلف علمی اداروں میں اسلامی تہذیب پیرو فوقنا جو لکھ دیتے یا اخبارات در سائل میں مضامین لکھے۔ ان میں تے اکثر اب تک شائع نہیں ہو سکے نہ ان کے شروع میں انہیں مر سے لیکچروں کی دوستی موصول ہوئی تھی تو بڑے شوق سے وہاں گئے تھے ۔ قاہرہ میں آپ کے چند پھر ہوئے ۔ اس کام سے فارغ ہو کہ وہ استنبول چلے گئے۔ یہاں وہ سنتے بھر کہ سٹی کے آخر میں واپس لندن آئے ۔ مٹا سی آنکہ ان کی اہلیہ ان دنوں سخت علیل تھیں۔ چنانچہ لندن پہنچ کر وہ اپنے کاموں میں مصروف ہو گئے اور ساتھ PAI اپنی اہلیہ کی تیمار داری بھی کرتے رہے ۔ اس دوران میں انھیں سوء ۔ کی شکایت ہو گئی ۔ لیکن دو تین روز کے بعد بالکل اچھے ہو گئے۔ 9 جون ای کاذکرہ ہے کہ آرام کرسی پہ لیٹے ہوئے کتاب دیکھ رہے تھے کہ ایکا ایک حرکت قلب بند ہو گئی ۔ اس عاد شے پر اظہار افسوس اور آرنلڈ کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے سرتھیو ڈور مارکیسین نے ٹائمز میں لکھا تھا ۔ آکر نکڑ نے ہندوستانی طلبہ کی جس طرح بے لوث خدمت کی ہے اُس کا علم بہت کم لوگوں کو ہے ۔ حالانکہ میں خدمت کا جذبہ اس کی سیرت کا نمایاں پہلو تھا۔ اس نے اپنی زندگی کا بہترین حصہ اور اپنے دل کا بیش قیمت خلوص اس کام کی نذر کر دیا ۔ ہندوستان ہیں وہ طلبہ کی ایک پوری نسل کا بیک وقت دوست ، رہنا اور معلم تھا۔ علی گڑھ میں اُس نے مسلمانوں کی نشاد تو کہ جس طرح متاثر کیا تھا ۔ اُس کے روحانی اور ذہنی آثار اب تک موجود ہیں انگلستان میں بھی وہ ہندوستانی طالب علموں کی فلاح و بہبود کے خیال سے ایک لمحہ کے لیے فاضل نہیں ہوا ۔ اس کام میں اس کا انہماک اشوف اس حد تک ترقی کہ گیا تھا کہ ہم لوگوں کو یہ دیکھے کہ افسوس ہوتا تھا کہ ان بے کیف مصروفیتوں نے اُس کے علمی مشاغل کو چھے ڈال دیا ہے۔ د آن نور محض کتابی آدمی نہ تھا ۔ وہ ایک زندہ دل نگشتہ مزاج ۳۸۴ اور محفل آرد شخص تھا۔ اُس کی گفتگو ہے بصد معنی خیز اور پر تکلف ہوتی تھی۔ وہ اہل علم کے اُس طبقے کا فرد تھا ، جہاں علم کو چھپا چھپا کری نہیں لکھا جاتا ۔ بلکہ ذریع انسان کی خدمت میں صرف کیا جاتا، آمر ننڈ کی وفات سے یورپ کے مستشرقین میں سے ایک ایسی کرتی اُٹھ گئی ہے جس کی علمی فضیات مسلم اور جس کے مزاج کی پاکیزگی بہت بڑی نعمت تھی کہ ۱۹۰ آمنہ نکٹ اچھی خاصی ارور جانتے تھے ۔ لیکن اُردو میں انھوں نے تحریری کام نہیں کیا ۔ مر عبد القادر کو مسئلہ میں محترن جاری کرنے کی ترغیب بھی آن از سہی نے دی تھی۔ اقبالی کو اعلی تعلیم کے لیے کیمبرج اور جرمنی جانے پر بھی آرنلڈ ہی نے آمادہ کیا تھا ۔ عبد القادر انتشار سے عشائر اور اقبال 19 دیر سے املہ یک انگلستان میں رہے اور آرنلڈ اس دوران میں برا بر آنہیں اپنے مشوروں سے مستفیضی فرماتے رہے، فارسی زبان کے مشہور محقق حافظ محمد شیرانی (اردو کے نامور شاعر اختر شیرانی کے والد بھی اس ترما نے ہیں انگلستان میں مقیم تھے۔ اور مالی مشکلات کی وجہ سے پریشان تھے ۔ آرنلڈ نے اُنھیں انڈیا آفس لائبریری میں ملازمت و نو اوری جس سے ان کو قہ ہے اطمینان ہو گیا ۔ اب زمانہ بدل گیا ہے اور زمین کی طنا میں کبھی جانے کے باوجود مشرق مغرب کی باہمی نزاع بڑھتی جارہی ہے۔ اس لیے شاید نامس آرنلڈ کی قسم کے بے نعرض لوگ پیدا نہ ہوں گے ۔ ایک ایسے شخص کی حیثیت سے جس نے اپنے تجر علمی اور اپنی بالغ نظری سے. ۳۸۳ اقبال کی پہینچی تربیت میں بہت کچھ حصہ لیا ، ہمیں آرنلڈ کا ممنون ہونا چاہیئے ۔ ہم کیا ، اقبال نخود اپنی ممنونیت کا اظہار کر گئے ہیں ۔ تو کہاں ہے اسے کلیم زردہ سینا کے عظیم ۳۸۴ تھی تری مروجہ قفس باد نشاط، فرائے علم اب کہاں وہ شوق رو پیمیائی صحرائے علم : تیرے دم سے تھا ہمارے سر میں بھی سودائے علم شور پیلے کو ہے کہ بار آرائشی سودا کنند خاک مجنوں راغبار خاطر صحرا کند