سرعر القادرر ہے کہ مر تیس کہاں ہے فریاد عشق سے نام چلا جاتا ہے شیخ صاحب کو میں نے پہلی مرتبہ کب اور کہاں دیکھا تھا جو اس بار ہے ہمیں حافظہ کچھ ٹھیک رہنمائی نہیں کرنا ۔ وقت کے ساتھ ساتھ بہت سی باتیں خلط ملط ہوگئی ہیں۔ تاہم کچھ دھندلی ہو یا د ہے کہ میں کالج میں پڑھا تھا اور تقسیم انعامات کے سالانہ جلسے کی صدارت کے لیے شیخ صاحب تشریف لائے تھے۔ پہلی بار اُن کی نہ بارت ہوئی تھی ۔ دوسرا بدن میانہ قد اور اتعب وان شخصیت تھی۔ - دار سے سر عبد القادر کو اُن کے دوست نیاز مند اور طرح ہمیشہ شیخ صاحت کے تجوب لقب سے یاد کرتے تھے مولانا حبیب الرحمن خان شروانی مرحوم تو انھیں شیخ پنجاب کہا کرتے تھے۔ اعلی درجے کا انگریزی لباس زیب تن تھا ۔ کشادہ پیشانی کے ساتھ چہرے پر گھنی داڑھی بھی تھی جس نے شکل و صورت کو زیادہ پر وقار بنا دیا تھا۔ والہ مرحوم و مغفور محترن کے اولین خریدار دی ہیں تھے۔ اور پر چہ براستی کار ہاں آتا تھا۔ میں نے جب ہوش سنبھالا تو اگر دو کی جن کتابوں نے مجھے بہت جلد اپنی طرف متوجہ کیا۔ اُن میں تحریف کی پرانی جلد میں بھی تھیں جو بہت احتیاط سے دیوان خانے کی الماریوں میں رکھی ہوئی تھیں ۔ شیخ صاحب کا نام رسالے کے سرورق پر ایڈیٹر کی حیثیت سے چھپتا تھا ۔ اس طرح اُن کے نام سے آشنا ہونے کا موقع مجھے بہت پہلے مل گیا تھا ۔ شیخ صاحب کا آبائی وطن قصور تھا ۔ بی اے اُنھوں نے سائے میں فارمی کہ سیچین کا پی سے درجہ اول میں پاس کیا تھا۔ سر شادی لال ، جو بعد میں ظار ہور ہائی کورٹ کے پہلے ہندوستانی چیف جج نے شیخ صاحب کے ہم جماعت تھے اور اُنھوں نے بھی بی اے کے امتحان میں درجہ اول کی کامیابی حاصل کی تھی۔ شادی کلال تو کالج سے نکلتے ہی یہ سٹری کے لیے انگلستان چلے گئے لیکن اس سلسلہ میں تعجب کی بات یہ ہے کہ شیخ صاحب نے اُس وقت قانون کے پیشے کی طرف کسی رغبت کا اظہار نہ کیا۔ سال پھر اُنھوں نے ضلع میانوالی میں عیسی خیل ایسے دور افتادہ مقام پر سیر کیا۔ پھر نا ہور تشریف لائے اور ہفت روزہ اختیار آبزرور کے ایڈیٹر ہو گئے ۔ آبزرور اُن دنوں پنجاب یا مسلمانوں کا واسعد انگریزی اخبار تھا۔ شیخ صاحب اگر چاہتے تو اچھی سے ان کی سر کاله می ملازمت حاصل کر لینا کچھ مشکل نہ تھا۔ لیکن اس ضمن میں بھی انکھوں اندھ ۳۵ ۳۴۴ نے بے نیاز کی اور بے پروائی کا حیرت انگیز ثبوت دیا ۔ اپریلی سلنڈا میں اُنھوں نے محترمی حجاری کیا اور یوں قدرت نے اُن کے ہاتھوں ایک ایسے کارنامے کا آغاز کیا یا جس نے آگے چل کہ عبد القادر کے نام کو حیات جاوداں اور اُن کی شخصیت کو بقائے دوام بخشی ۔ اگر یہ سوال کیا جاے که بر تعظیم ہند میں وہ کون سے دو جرائد تھے جن کے اجر اُسے اُردو اد کے۔ دھارے کا شرخ یکسر بدل گیا تو ہمیں بے تکان جواب دوں گا کہ سرسید احمد فا کا تہذیب الاخلاق اور سر عبد القادر کا مخزن - جس طرح تہذیب الاخلاق نے ایک نئے عہد کی تخلیق کی ، اسی طرح مخزن بھی ایک نئے دور کا نقیب بنا ۔ تہذیب الاخلاق کے نمودار ہوتے ہی پرانے تعصبات کے سائے چھٹ گئے اور وہ تکلفات جنھوں نے زبان کو بندشوں میں جکڑ کر نیم جاں بنا رکھا تھا آنا نا نا رفع ہو گئے ، اسی طرح مخزن کے طلوع ہوتے ہی وہ بہانی روایات ختم ہو گئیں جنہوں نے تعلیم یافتہ نوجوانوں کو ادب اُردو سے بریگا نہ بنا رکھا تھا۔ بلاشبہ تہذیب الاخلاق نے ہماری آردود سے بریک نہ بنا موجودہ نشر کی بنیاد رکھی ۔ اور محترآن نے اُس نظر کو مغربی زبانوں کے پر تو سے اس قدر چمکایا کہ وہ جدید علم کی سرمایہ وار بن گئی۔ یہ شرف محترم ہی کو متال ہے کہ اس نے نئی نسل کے نوجوانوں میں اپنی زبان کا ایسا والہانہ فرفرق پیدا کہ دیا کہ آئندہ ادب اُردو کے فروغ کی ہر تحریک اسی نثر او نو کے ہاتھ میں آگئی ۔ عبد القادر کوئی انتہا پسند سیاسی رہنما نہ تھے۔ نہ اُنھوں نے اس تقویت جب سرح سیاست کی آندھیوں سے مطلع تاریک ہو رہا تھا عام لوگوں کی را نقلابی جھنڈا ہاتھ میں تھام کر گلی کوچوں میں نعرے لگائے ۔ لیکن یہ بات بلا خوف تردید کہی جا سکتی ہے کہ قوم کے اندر خود اعتمادی پیدا کرنے اور اُسے سربلند و گردن کشاں ہو کر چلنے کی جو تقدمت عبد القادر کے ہاتھوں انجام پائی وہ کسی اور سے نہ بن آئی۔ انیسویں صدی کے آخر ، اور بیسویں صدی کے اوائل میں برطانوی حکومت کا دہدیہ ہمارے جسموں کو چیرتا ہوا ہماری رومولی کے اندر اُتر گیا تھا۔ سیاسی غلامی نو بہر حال منعقد ر میں لکھی جا چکی تھی ۔ لیکن اس کے ساتھ ہی ساتھ ذہنی غلامی کا یہ عالم تھا کہ کالجوں کے تعلیم یافتہ نوجوان سرمایہ شعر یمن سے متنفر - اپنی زبان سے لیے پہ دا اور اپنے اسلاف کے ادبی سخن کارناموں سے فاضل تھے ۔ انگریزی کی شدید نے ہمیں شیک پیٹر اور بائسان سے یوں ہی سا روشناس کر دیا تھا۔ لیکن حکمران قوم کے شاعروں سے یہ سرسری کی آشنائی بھی ہمارے لیے قیامت ثابت ہوئی۔ اور نہیں اب غالب و میر بھی ذرہ ناچیز کی طرح بے حقیقت نظر آنے لگے۔ سرسید کی تعلیمی تحریک اپنی جگہ بالکل درست اور اقتضائے وقت کے مطابق تھی ۔ لیکن اُس کا ایک منفی پہلو، جس سے تحریک کے حامیوں نے آنکھیں بند کر لی نہیں، یہ بھی تھا کہ قدیم ادب قطعاً بے کار ہے ۔ اور قوم کے اندر اگر نئی زندگی پیایا کہ نا مقصود ہے تو اس ادب کو بھول جانا ہوگا۔ چنانچہ نتیجہ یہ ہوا کہ مصنوعی قسم کی افر بجیت کی جڑیں تو کوشش کے باوجود ہمارے دل دورانغ میں گھر نہ کر سکیں ۔ لیکن سحر فرنگ کے ہاتھوں وہ عمارت یقیناً مسمار ہو گئی ، ۳۷ ۳۶ جس کی بنیادیں ماضی کی قدیم روایات پر کھڑی تھیں۔ کوئی قوم ماضی سے بے نیانہ ہو کہ ایک دن زندہ نہیں رہ سکتی۔ علی گڑھ کے بانی یقیناً اس نکتے کو خوب سمجھتے ہوں گے۔ لیکن مغربی تہدیہ نے انھیں اس قدر مرعوب کر دیا تھا کہ اب اُن کی نظریں پیچھے کی طرف اٹھتی ہی نہ تھیں۔ غور و فکر کی بے بسی اور ذوق و نظر کی شکست خوردگی کا یہ عالم تھا جب عبد القادر نے ا م ا ر ہا کہ کرم خان کی کاغذی الله مجر کہ تاؤ کہ سمندر کی موجوں کے حوالے کر دیا ۔ مخزن کا اجر آبلا شبہ ایک نئے دور کی آخر پیش تھا ۔ امیر داغ - جلال، مجروح تسلیم قدیم شاعری کی چند جھلملاتی ہوئی شمعیں اگر چہ موجو د تھیں لیکن اہل نظر جانتے تھے کہ یہ بساط بھی چند روز بایں الٹ جانے والی ہے ۔ اور پھر زمانے کے بدلتے ہوئے تیور ہماری معاشرت معیشت کے علاوہ ہمارے اوب میں بھی اس حد تک انقلاب پیدا کر دیں گے کہ اگر وقت کی رفتار کے ساتھ قدم آگے نہ بڑھایا تو پرانا اب یقیناً متروک قرار پائے گا ۔ اور نئے اوسکا تصور ایک خواب پریشاں کی طرح بکھر کر رہ جائے گا بعبد القادر کی عظمت کا ایک بین ثبوت یہ ہے کہ انھوں نے رہے پہلے اِس کیفیت کا جائزہ لیا ۔ وتی و لکھنو کی طرح پنجاب میں جاند قسم کی ادبی ، وایات سرے سے ناپید تھیں۔ اس لیے یہاں زمین و تکرہ ہیں وہ لوک موجود تھی جو ہر بعد بد اور خوش آیند تحریک کو قبول کرنے کے لیے ضرور ی ہوتی ہے ۔ چنانچہ مخزن کی نشو و نما کے لیے جو قدامت کا مداح اور جدت کا پیغام پر تھا ، لاہور سے زیادہ ساتھ گالہ نہ بین ہندوستان بھر میں کہیں نہ ہو سکتی تھی ۔ دنیائے ادب میں عبد القادر کا میچ مقام متعین کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ ہم ایک بنیادی حقیقت کو آنکھوں سے اوجھل نہ ہونے دیں۔ عین اُس وقت جب دلی میں لال قلعہ آباد تھا۔ اور باد شاہ سے لے کہ کنجڑے قصائی بیک شعر و سخن کی شراب میں مست تھے۔ جب غالب ، ذوق ، مومن، آزرده ، شیفتہ صہبائی کی نغمہ سنجیوں نے بہاروں طرف دھوم مچا رکھی تھی ۔ اور ر اُدھر لکھنو میں شاہان اورحد کے زیر سایہ آتش ، ناسخ ، انہیں دبیر ، مصحفی ، انتشار چمنستان ادب میں نئے برگ و بار پیدا کرنے میں مصروف تھے ، پنجاب میں اُردو لکھنے ، بولنے ، پڑھنے والا شخص ڈھونڈے سے بھی نہیں ملتا تھا۔ لڑ سے لے کر وہ تک پنجاب پر رنجیت سنگھ اور اس کے جانشینوں کی حکومت رہی اور اس نصف صدی ہیں وہ اندھیر مچا کہ شعرو شاعری تو بڑی چیز ہے معمولی نوشت و خواند کے چراغ مکمل ہو گئے ۔ مارچ ہار میں جب انگریزوں نے لاہور پر قبضہ کیا تو اس شہر کی آبادی ساٹھ ہزار تھی۔ حالانکہ شاہ جہاں کے عہد میں اس عروس السلام کی آبادی دس لاکھ تک پہنچ گئی تھی ۔ اور لام مورد اُس وقت کے پیر کی اور لندن سے کہیں بڑا شہر تھا ۔ عشرہ کے غدر کے بعد ولی کے آسمان او پکے چند ٹوٹے ہوئے ستارے گردش روزگار کے ہاتھوں لاہور آگئے ۔ جن میں حالی اور آنے او سب سے زیادہ قابل ذکر ہیں ۔ اِن لوگوں نے وتی مرحوم کی یاد میں یہاں بھی شعر وسخن کی محفلیں جمانا شروع کیں ۔ اور یوں سرز مین پنجاب کے لوگ اُن ادبی روایات سے پہلی مرتبہ آشنا ہوئے جو ایک صدی سے زیادہ مدت ہوئی ولی سے نکل کر لو د ھو۔ میشہ آباد عظیم آبا و اور حیدر آباد ایسے دور افتادہ مقامات میں اپنا گھر بنا چکی تھیں ۔ یوں کہنا چا ہیئے کہ پنجاب میں پہلی نسل کے لوگوں نے تو حالی آزاد - ارشد وغیرہ کو اردو بولتے ہوئے شفا اور دوسری حیثیت میں کہا ہے یہاں جو لوگ پیدا ہوئے اُن میں عبد القادر - اقبال - ظفر علی تمام خوشی محمد ناظر محمد دین فوق - محبوب عالم وغیرہ شامل تھے جو اُس وقت بھی کمال فن کے اعتبار سے خداوندان سخن تھے اور آج بھی اِس میدان میں اس کا کوئی شریک سیم نظر نہیں آتا ۔ لطف یہ ہے کہ یہ سب کچھا ایسی حالت میں ہوا کہ پنجاب کو نہ قیصر باغ لکھنو کی داد و درش نصیب تھی ۔ اور نہ لال قلعہ کی سر پرستی ۔ نہ ور باید مرشد آباد کی سخن پروری میسر تھی اور نہ آصف جاو دکن کی دستگیری ۔ پندرہ بیس سال ہوتے میرے ایک منصف مزاج لیکن سخن فہم دوست نے اسی موضوع پر اظہار خیال کرتے ہوئے ایک بے نظیر بات کہی تھی ۔ فرمانے لگے کہ یو پی میں اُردو خود کو ہے ۔ اِس لیے خود بین و خود پرست بھی ہے۔ کن میں اُن دو بادشاہ کے سایہ عاطفت میں پھیلی پھوٹی ہے۔ اِس لیے کوا. سے دور دور رہتی ہے ۔ لیکن پنجاب میں اُردو کے درخت کو خون عشاق سے سینچا گیا ہے ۔ اس لیے اس میں ہمارے دل کی دھڑکنیں اور جگر کی کاوشیں شامل ہیں۔ مخزن کا اجرام منہی دھڑکنوں اور کاوشوں کا نتیجہ تھا، سید سلیمان ندوی کوم نے ایک مرتبہ ذکر کیا تھا کہ جب مخزن نکلا تو وہ ندوہ میں طالب علم تھے، اور حماسہ ه. L ۴۱ اُن کے درس میں تھی ۔ مخزن کے حسن و جمال کو دیکھ کر اُن کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں ۔ بلا شبہ یہ حسن و جمال ظاہری اور معنوی دونوں پہلوؤں پر چھایا۔ ہوگا تھا۔ مخزن کے پرانے پر بچے آج بھی موجود ہیں کتابت و طباعت دیکھئے تو بو کی معلوم ہوتا ہے گویا موتیوں کی افشان چنی ہوئی ہے ۔ کاغذ و لائسنی تھا۔ اور سر پر بچے میں بلاک کی ایک تصویر ہوتی تھی۔ لاہور میں بلاک سازی کا کوئی کارخانہ نہیں تھا۔ تصویر یں کلکتہ بھیجی جاتی تھیں ، اور وہاں سے بلاک بن کر آتے تھے۔ اِس اہتمام پر بے دریغ روپیہ صرف ہوتا تھا ۔ اور عبد القادر خود تنگی ترشی کی زندگی بسر کرتے۔ لیکن مخترن پر ایک ایک پیسہ خرچ کر ڈالتے تھے۔ مخون جاری ہوتے ہی ایک ادبی انقلاب رو نما ہوا ۔ ہند دستان کا انگر یزی خواں طبقہ جو قدیم خیالی کے بزرگوں کے نزدیک گویا ذوق اور سے یکسر محروم تھا یا ایک جاگ اٹھا ۔ اس طبقہ میں علی گڑھ ۔ لاہور وی جی آب و پہلی اور مینہ کے وہ نوجوان شامل تھے جنہوں نے ایک طرف جدید تعلیم سے اپنے دماغ کو روشن کیا تھا اور دوسری طرف قدیم روایات کو ہاتھ سے جانے نہیں دیا تھا۔ ان لوگوں میں اقبالی - سجاد حیدر یلدرم - ظفر علی خاں - محمد مع مرزا محمد سعید - غلام بھیک نیرنگ - اعجاز حسین شاہ دین ہمایوں خوشی محمد ناظم ، حسرت موہانی - تلوک چند متروم - شور رائن شمیم ، دیا نرائن نگم وغیرہ شامل تھے۔ ان نوجوانوں کے ساتھ ہاتھ جلا کی تسلیم - رستا، سائل، مہاری مجروح - محمد حسین آزاد شہیلی اور حاکی بھی محزن کی آراستہ کی ہوئی بزم سخن میں موجود تھے ۔ قدیم رنگ تغزل کے پہلو بہ پہلو جدید رنگ کی نظمیں ۴۰ چھپتی تھیں ۔ اور پرانی نشر کے ساتھ ساتھ مغربی طرز کے افسانے بھی دیکھنے ہیں آتے تھے ۔ اقبال کی شہری کو پہلی مرتبہ حران ہی نے عوام سے روشناس کرایا۔ ابر الکلام آزاد - سما جد ریلی رم - سلیمان ندوی اور حسن نظامی کے مضامیں پہلی بار سجاد مخزن ہی میں شائع ہوئے بسید سلیمان ندوی کتنے تھے کہ ندوہ کی طالب علمی کے زمانے ہیں میں نے اپنا پہلا مضمون وقت کے عنوان سے لکھ کر مخزن کو بھانو شائع ہو گیا۔ اس مضمون کے چھپنے سے جتنی خوشی مجھے ہوئی وہ بیان سے باہر اس کے بعد میں نے اپنی زندگی میں ہزاروں صفحے سیاہ کئے ۔ بڑی بڑی کنا ہیں لکھیں ۔ دنیا نے توقع سے بڑھے کہ داد بھی دی۔ لیکن جو خوشی مخزن میں اپنا پہلا مضمون چھپنے کے بھت ہوئی تھی وہ دوبارہ حاصل نہ ہوئی گے مخرن کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اُس نے قدیم کے نو نہالوں کو احساس کمتری سے نجات دلا کہ ذہنی غلامی سے آزاد کیا۔ اور میں خود اعتمادی کی روح پیدا کی اور اُن کو اپنے ادبی سرمائے کی ترتیب و تدوین کی طرف متوجہ کیا ۔ چراغ سے چراغ جلتا ہے۔ چنانچہ دیکھتے ہی دیکھتے اردو کے خدمت گزاروں کی فہرست میں ایسے ایسے نام شامل ہونے لگے جن کے متعلق آج گمان بھی نہیں ہو سکتا کہ یہ لوگ بھی ادب سے دلچسپی رکھتے ہوں گئے مخترق کے اولین دکر کے مضمون نگاروں میں کرفض تحسین۔ سر کی امام سر منور الان مر عبد الله المامون سهروردی سریع بہاور سپر د اور سر جو گند درستگی کے نام نظر آتے ہیں ۔ یہ لوگ اُس زمانے میں نوجوان تھے۔ اور زبان وادب کی خدمت کے دلوے نے انھیں بھی سرشار کر رکھا تھا ۔ - ۱۱۹۲۹ لکھا تھا۔ مولانا حبیب الرحمن خاں شہروانی نے مارچ 19 ہ ہیں بہ بیسویں صدی کا آغانہ ادب اُردو کے لیے خالی خیر تھا کہ رسالہ تخری لاہور سے نکلا۔ اور اسم باستمی نکلا۔ ادب کے خزانے لٹائے کسانی مضمونوں سے دل و دماغ کے دامن بھر دیئے۔ یہ ایکس مد شیخ کا تصرف تھا کہ انگریزی دان طبقہ اُردو ادب سے ر آشنار موا" شیخ صاحب اگرچہ بعد میں محرمین سے الگ ہو گئے اور ان کے مشاغل نے نئی صورت اختیار کر لی ۔ لیکن آن کا ذوق اوب بدستور قائم رہا اور ان کی سرپرستی میں ہمیشہ نئے نئے ادیب پروان چڑھتے رہے۔ برطانوی حکومت کے زمانے میں بڑے سے بڑا منصوب جس کی ایک ہندوستانی آرزو کر سکتے تھا۔ شیخ صاحب کے حصہ میں آیا ۔ پنجاب کی مجلس قانون ساز کی صدارت اور وزارت پر وہ فائدہ ہے ۔ ہائی کورٹ کے بیچ وہ بنے ۔ وائسرائے کی ایگن یکیو کونسل کی رکنیت پر وہ سرفراز ہوئے ۔ وزیر ہند (لندن) کے مشیروه بنے جمعیت اقوام رجنیوا کے اجلاس میں اُنھوں نے ہندوستان کی نمائندگی کی۔ ان مناصب کے علاوہ ہندوستان کی ہر قابل ذکرہ انجنین کی صدارت اُن کے حصے ہیں آئی مسلم لیگ میشکم، یجوکیشن کا نفرنس - ندوۃ العلما - اُردو کا نفرنس - مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کانوکیشن۔ ان تمام عظیم الشان اداروں کی کرسی صدارت پر وہ وقتاً فوقتاً رونق افروز ہوتے رہے ۔ اور اہل نظر جانتے ہیں کہ صدائے کا جو ملکہ قدرت نے شیخ صاحب کو عطا کیا تھا وہ مشکلی ہی سے کسی اور کے تھے ۴۲ میں آیا ہوگا۔ متانت اور وقار کے ساتھ ساتھ بذلہ سنجی اور حاضر جوابی سے وہ ا ایران میں ایک نہایت لطیف اور دل خوش کن فضا پیدا کر دیتے تھے ۔ اُن کی جان پہچان اور تعلقات کی وسعت کا یہ عالم تھا کہ سر سید احمد نہاں سے لے کر سید عطا اللہ شاہ بخاری ۔ اور دانے سے لے کر حفیظ جالندھری تک شخص سے اُن کے یکساں مراسم تھے۔ باتیں کرنے پر آتے یا گزری ہوئی مصیبتوں کا حال بیان کرتے تو سماں باندھ دیتے تھے ۔ حافظے کی یہ کیفیت تھی کہ نصف ا صدی قبل کے واقعات اُن کے ذہن میں یوں محفوظ تھے ۔ گویا کل کی بات ہے تفصیلات اور تجزئیات تک انھیں یاد تھیں ۔ ایک روز فن خطابت پر گفتگو ہو یہ ہی تھی ۔ محفل میں کسی شخص نے سید عطا اللہ شاہ بخاری کی سحر کلامی کی بہت تعریف کی۔ شیخ صاحب کہنے لگے " ہاں بھائی عطا اللہ شاہ بخار می خوب بولتے ہیں۔ لیکن محسن الملک مرحوم بھی کسی سے کم نہ تھے ۔ کم نہ ۔ پھر انھوں نے محسن الملک کی جادو بیانی کا ذکر کرتے ہوئے دو واقعات سنائے کہنے لگے سنتا اللہ میں یوپی کے ٹنٹ گور نر سر انٹونی کڈائل نے اردو کے خلاف ہم شروع کی تو نواب محسن الملک نے اِس مہم کا جواب دینے کے لیے لکھنو میں ایک بہت بڑا جلسہ کیا جس میں میں بھی شریک ہوا محسن الملک نے اس جلسے میں جس جوش و خروش سے تقریر کی۔ اُس کی نظیر میں نے پہلے نہیں دیکھی تھی ۔ یوں سمجھتے کہ الفاظ کا لاوا تھا بچہ اہل ابل کر بہار میں سے نکل رہا تھا۔ آخر میں محسن الملک نے یہ کہتے ہوئے کہ اگر حکومت اُردو کو مٹانے ہی پر تل گئی ہے تو بہت اچھا۔ ہم اگر دو کی لاش کو گو منی میں بہا کر خود بھی ساتھ ہی منٹ ۴۳ جائیں گے ۔ ایک والہانہ انداز میں یہ شعر پڑھا:۔ چل ساتھ کہ حسرت دل محروم سے نکلے عاشق کا جنازہ ہے ذرا دھوم سے نکلے J اس شعر کے ساتھ ہال میں تحسین و آفرین کا وہ شور آنها که بودن معلوم ہوتا تھا گویا چھت اُڑ جائے گی ؟ بالطرز پھر دوسرا واقعہ یوں بیان کیا کہ جب باد شا و جارج پنجم ولی پور سلطنت کی حیثیت سے ہندوستان آئے تو ہر بانی نمی آغانماں کی سعی و کوشش سے۔ وہ چند گھنٹوں کے لیے علی گڑھ بھی تشریف لے گئے تھے ۔ علی گڑھ کے ارباب حل و متفقہ آغاخان کی اس کرم فرمائی کے بے حد معنون تھے۔ چنانچہ اسی شب آغا خان کے اعزاز میں دعوت منعقد ہوئی جس میں نواب محسن الملک نے بڑی فصیح و باریغ تقریر کی اور آغا خانی کی آماج مساعی کا ذکرہ کرتے ہوئے جو وہ ایم اے او کالج کی بہتری کے لیے مسلسل کرتے رہے تجھے کہنے لگے :- نمی گویم در بین همنشن گل دباغ و بهار از من بر بهار از یاد و گل از یار و باخ از باد و بار از من دوسرا مصرح پڑھتے وقت محسن املاک بار بار اپنی انگلی سے آغا خاں کی طرف اشارہ کرتے تھے ۔ اور آخر میں زور سے دایاں ہاتھی اپنے سینے پر مار کے کہنے لگے ۔ یار از من ۔ اس پر بھی جس زور سے نعرہ ہائے تخسین بلند ہوئے وہ وہ فلک شگاف تھے یہ ایک روز میں حاضر ہوا تو باتوں باتوں میں پوچھنے لگے کہ تمھارے خیال ۴۴۴ میں اچھی نعت کسی نے لکھی ہے ؟ میں نے عرض کیا ۔ اس بارے میں میری معلومات کچھ زیادہ نہیں ۔ تاہم متاخرین میں امیر ہر دور حاضر کے شعر کا ہیں ظفر علی خاں نے بعض بے نظیر تھیں لکھی ہیں ۔ البتہ نعتیہ غزل میں ایک اور شخص کا ہا یہ بہت بلند ہے۔ یعنی بیان و پیروانی میر بھٹی " بیان در یزدانی کا نام سن کہ شیخ صاحب پھیر کہ اُٹھے ۔ اور ایک آہ بھر کر کہنے لگے ۔ بیان و نیروانی کی کیا بات ہے۔ میں اُن سے عشرہ میں ملا تھا ہوا پھر تفصیل سے اپنی ملاقات کا حال سنانے لگے یہ سلسلہ میں مسلم ، یک وکیشنل کانفرنس کا اجلاس میرٹھ میں ہوا۔ سمر ستیہ شاعری کے خلاف تھے۔ اس لیے کا نفرنس کے اجلاس میں تنظیمیں پڑھنے کی اجازت نہیں پینے چنانچہ کا نفرنس میں کوئی نظم نہ پڑھی گئی۔ جب سہ روزہ اجلاس ختم تو کیا تو میں سرسید کے کیمپ کے باہر کھڑا تھا ۔ کہ ایک مقطع صورت بزرگ پالکی میں سے اترے اور سرسید سے ملنے کے خواہاں ہوئے ۔ میں نے نام پوچھا تو معلوم ہوا کہ بیان و پیروانی آپ ہی ہیں ۔ میں نے سرسید کو طلاست کی تو وہ اُٹھ کر دروازے تک استقبال کو گئے۔ بیان ویروانی سرسید سے مخاطب ہو کر کہنے لگے ۔ میں نے ایک نظم لکھی ہے جس کا عنوان ہے اسلام کا سرنگوں علم ۔ ارادہ تھا کہ ایسے کا نفر نس میں پڑھوں گا۔ لیکن جب معلوم ہوا نظمیں پڑھنے کی ممانعت ہے تو میں اجلاس میں حاضر نہ ہو سکا۔ اس چونکہ اجلاس ختم ہو چکا ہے۔ اور آپ حضرات واپس جارہے ہیں اس لیے میں نے گوارا نہ کیا کہ آپ میرے شہر میں آئیں اور میں آپ کی ملاقات سے ۴۵ 31042 محروم رہوں ۔ وہ نظم اپنے ہمراہ لایا ہوں۔ اگر آپ پسند فرمائیں تو اس وقت سناؤں۔ سرسید نے نظم سننے کا بے انتہا اشتیاق ظاہر کیا اور برابر کے کیمپ سے سید محمود کو بھی بلا لیا ۔ بیان و یزدانی نے بڑے ولی نشیں ہیجے میں اپنی نظم سنائی۔ سرسید اس قدر متاثر ہوئے کہ بار بار افسوس کرتے تھے کہ ہائے ایسی بلند پایہ نظم کا نفرنس کے کھلے جاں لمیں کیوں نہ پڑھی گئی ۔ یہ واقعہ بیان کر کے شیخ صاحب دیر تک مختلف شعرا کے نعتیہ کلام کا ذکر کرتے رہے اور آخر میں انھوں نے بیان و یزدانی کی وہ شہر عقبہ تقوی بھی سنائی جس کا مقطع ہے دیباچه صورت لالہ ہے پر وارغ بیان کا سینہ پڑ رہے ہیں تیرے بیمار کے لالے آجا علامہ اقبال سے شیخ صاحب کے دوستانہ تعلقات کا علم سب کو ہے۔ خود بانگ درا کے دیباچے میں انھوں نے تفصیل سے ان تعلقات کا ذکرہ کیا ہے ۔ جب یا ناب در امر تب ہوئی تو سوال پیدا ہوا کہ اس کا چہ لکھا جائے یا نہ لکھا جائے بعض لوگ دیباچے کے خلاف تھے اور کتنے تھے کہ کلام اقبال اب کسی تمہید و تعارف کا محتاج نہیں۔ لیکن آخر فیصلہ دیباچے کے حق میں ہوا ۔ تو دوسرا سوال یہ اٹھا کہ دیباچہ کون تھے مختلف نام سامنے آتے رہے ۔ ایک صاحب ہو حضرت علامہ کے بہائی اکثر حاضر ہوا کرتے تھے ایک روز کہنے لگے کہ ڈاکٹر صاحب جو شخص با ناک کرا S4018 ۴۶ پر دیباچہ لکھنے کا سخی تھا وہ مدت ہوئی مر گیا ؟ مستحق ڈاکٹر صا د نے تعجب سے پوچھا " کون ؟ تو انھوں نے جواب دیا۔ عبدالرحمن بجنوری یہ ڈاکٹر صاحب کہنے لگے میں عبد الرحمن بجنوری کی علمی وادبی صلاحیتوں کا بڑا معترف ہوں بلکہ ایک اعتبار سے ممنون بھی ہوں۔ وہ یوں کہ جب اسرار خودی شائع ہوئی تو بجنور کی نے ایک تنقیدی مضمون لکھا جس میں خودی کے مختلف پہلوؤں پر بحث کرنے کے بعد یہ کہا کہ اقبال فرد کی خودی پر اتنا زور دے رہا ہے کہ اس سے یہ خوف پیدا ہو چلا ہے کہ مش اُس کے پیش نظر یاقت کا وجود نہیں۔ حالانکہ انفرادی خودی کی تکمیل بھی ملت ہی میں گم ہو کہ ہوتی ہے ۔ بجنوری کے اس مضمون کے بعد میں نے ضروری سمجھا کہ میمونہ بے خودی لکھے کرم اس قسم کے اندیشوں کا انڈا لو کیوں۔ میں نہیں کہ سکتا کہ اگر کا مضمون نہ چھپتا تو رموز بے خودی لکھی جاتی یا نہ لکھی جاتی ۔ لیکن یہ واقعہ ہے کہ بجنور ی کا مضمون پڑھ کر مجھے احساس ہوا کہ رموز بے خودی کا لکھا " جانا ہے حد ضروری ہے ۔ جنوری یہ واقعہ بیان کر کے ڈاکٹر صاحب نے فرمایا کہ اگر آج عبد الرحمن بجنوری زندہ ہوتے تو بھی بانگ درا پر دیباچہ لکھنے کا سب سے زیادہ حق شیخ عبدالقادر کا تھا۔ اور وہی میری کتاب کا دیباچہ لکھیں گے ؟" چنانچه با نگ درا کا دیباچہ شیخ صاحب نے لکھا ۔ ۴۷ ایک اور دلچسپ واقعہ یاد آگیا ہے۔ جس زمانے میں شیخ صاحب وزیر ہند کی کونسل کے رکن تھے ۔ اور انگلستانی میں مقیم تھے تو انھوں نے ایک دفعہ مسجد دو کنگ میں عید الفطر کی نماز کی امامت بھی کی تھی جب یہ خبر لاہور پہینچی تو علامہ اقبال نے ایک بے تکلف صحبت میں کہا کہ " لو بھئی - ایک را امت عبد القادر کے دست ستم سے بھی ہوئی تھی ظاہر نے اس پر بھی ہاتھ مات س کر دیا ہے ؟ ہے-" اتفاق سے اس واقعہ کے کچھ عرصہ بعد شیخ صاحب اپنے صاحب بنادے احسان قادر کی شادی کی تقریب پر نصرت لے کہ لا مور تشریف لائے تو ایک روز باتوں باتوں میں نہیں نے اُن سے عرض کیا کہ آپ کی امامت کی خبر سن کر ڈاکٹر صاحب نے یہ فقرہ چیت کیا تھا ۔ شیخ صاحب بے اختیار ہے۔ اور دیر تک محفوظ ہوتے رہے۔ پھر کہنے لگے ۔ اگر تم ڈاکٹر صاحب سے ملو تو اُن سے سوسی کرتا کہ عبد القادر نے آپ کے فقرے کے جواب میں آپ ہی کا یہ شعر سنایا تھا ۔ جو بے نمازہ کبھی پڑھتے ہیں نازہ اقبال بلا کے دیر سے مجھ کو امام کرتے ہیں شیخ صاحب شاعر نہیں تھے۔ لیکن بر محل شعر پڑھتے ہیں اُنھیں کمال ۔ برمحل حاصل تھا ۔ اُستادوں کے سیکڑوں اشعار اُنھیں یاد تھے. اور موقع محل کے مطابق جب وہ کوئی شعر پڑھ دیتے ۔ تو سننے والوں کو یوں محسوس ہوتا گویا انگو تھی میں نگینہ جڑا گیا ہے۔ مت ہوئی ایک مرتبہ سیماب اکبر آبادی ادبیات نظامی ۴۹ ۴۸ گھومتے پھرتے لاہور آ گئے ۔ آگرہ سے نکل کو یہ اصحاب پہلے سال بھر دو علی ٹھہرے ۔ وہاں کامیابی کی صورت نظر نہ آئی تو قسمت آزمائی کے لیے لاہور تشریف لے آئے ۔ اُن دنوں وہ ایک رسالہ بھی نکالتے تھے جس کا نام پیمانہ تھا۔ چنانچہ یہ جہاں جاتے پیمانہ ساتھ ساتھ گردش کرتا تھا مولانا نا ہوں نجیب آبادی اُس زمانے میں لاہور کی ادبی محفلوں کی روح و رواں بنے ہوتے تھے۔ اور اُن کے اہتمام سے جینے میں دو بار بڑے ٹھاٹھ کا مشاعرہ ہوتا تھا ، ایک مشاعرے کے صدر شیخ صاحب تھے ۔ سیماب اور سائر نے خوب دھوم دھڑکے سے غزلیں پڑھیں بالخصوص سلفر کے زنم نے تو وہ رنگ جمایا کہ لوگ مجھوم جھوم گئے ۔ آخر میں شیخ صاحب صدارتی تقریر کے لیے کھڑے ہوئے تو ساغر کے کلام کی تعریف کرتے ہوئے کہنے لگے تو دور میں ساغر ر ہے گردش میں پیمانہ رہے پھر مولانا نا جونہ کی طرف اشارہ کر کے فرمایا ۔ اور کا مے کشوں کے سر پر یا رب پیر مے تھا نہ کہے راس شعر نے محمل کی محفل کو جس طرح نیا پا دیاوہ نقشہ اب تک آنکھ کے سامنے ہے ۔ مولانا تاجور میرے استاد تھے ۔ دوست بھی تھے۔ لیکن اُن کی بیب؟ غریب عادت مجھے پسند نہ تھی کہ جب وہ کوئی رسالہ نکالنے یا کوئی انجمن قائم کر تے تو کام چلانے کے لیے بڑے آدمیوں کے نام کا سہارا ضرور لیتے تھے۔ چنانچہ جب اُنھوں نے ادبی دنیا جاری کیا تو سرورق پر سر عید التصاور کا 一起 نام بطور ڈائرکٹر آف پالیسی کے دورہ تھا ۔ شیخ صاحب اُس وقت ہائی کورٹ کے جج بن چکے تھے۔ اور اُنھیں ہرگز اتنی فرصت نہ تھی کہ ادبی دنیا کی پالیسی کو ڈائرکٹ کریں۔ تاہم انھوں نے از راہ مروت اپنا نام استعمال کرنے کی تا اجازت دے دی۔ مولانا نے رسالہ نکالتے ہیں اور نیشنل کالج کے اساتذہ پر برسنا شروع کر دیا۔ بالخصوص حافظ محمود شیرانی کے خلاف سب وشتم کا افسوسناک سلسلہ جاری کر دیا ۔ اختر شیرانی اس زمانے میں خیاکستان کے ایڈیٹر تھے ، اور میں کبھی کبھی ان کے رسالے میں مضمون لکھتا تھا۔ اختر نے خپاکستان میں مولانا تاجور کے خلاف لکھنا شروع کیا ۔ اور یوں اچھی نامی میں بدمزگی پیدا ہوگئی ۔ چنانچہ اختر نے اِس بات پر اظہار افسوس کرتے ہوئے کہ سر عبد القادر نے اپنا نام ایک ایسے رسالے کے سرورق پر بطور ڈائرکٹر کے درج کئے بجانے کی کیوں اجازت دے رکھی ہے جس میں اہل علم کو گالیاں دی جاتی ہیں، شیخ صاحب کو مخاطب کر کے کہا ۔ تم بھا تو تم کو خیبر سے جو رسم دراہ ہو مجھ کو بھی پوچھتے رہو تو کیا گناہ ہو پھر مولانا تاجور کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا ۔ ہوا ہے شہ کا مصاحب پھرے ہے اتراتا وگرنہ شہر میں غالب کی آبرو کیا ہے شیخ صاحب نے خیاکستان کا یہ پر پچر دیکھتے ہی اختر کو خط لکھا اور ادبی دنیا پہ Isla کے قابل اعتراض مضامین سے اپنی برات کا اظہار کیا اور ساتھ ہی اختر کو غالب LIBRARY ) ۵۰ کے دو مذکورہ بالا اشعار عین موقع و محل کے مطابق استعمال کرنے پر بے انتہا داودی ایک مرتد یو پی کے ایک شور شاعر صفدر مرزا پوری لا ہور تشریف لائے اُن کا شعر پڑھنے کا انداز ایسا مضحکہ لگ نہ تھا کہ مشاعرے میں لوگ بے اختیار ہے جانتے شیخ صاحب صدر تھے اس لیے کسی کو سننے کی جرات نہ ہو سکی ۔ صفدر نے شیخ صاحب کی شخصیت اور عظمت سے متاثر ہو کہ خود یہ شعر کہا ہے مرکز زبان اُردو کا لا ہو ر ہو گیا وتی و لکھنو کو پکارا کرے کوئی شیخ صاحب پانچ برس کے قریب انگلستان میں رہے اور وہاں بھی اپنی نہ بان کی خدمت میں انھوں نے کوئی دقیقہ باقی نہ رکھا نہ ہندوستانی سپیکنگ یو نہیں " کے نام سے لندن میں ایک انجمن قائم کی ۔ تہبان تو ہر حال اگرد تھی۔ لیکن مصلحت وقت کی خاطر سے اس کا نام ہندوستانی رکھ دیا گیا تھا ۔ راس - بمبئی بنگال - آسام، برما اور لنکا تک کے باشندے اُس - کے حلقہ رکنیت میں شامل تھے۔ بہت سے انگریز بھی یونین کے جلسوں میں با قاعدہ شریک ہوتے تھے ۔ افسوس کہ ان جلیسوں کی کوئی مکمل رو یک انہیں ملتی۔ ورنہ اُس دور کے بعض واقعات پہ اچھی خاصی روشنی پڑ سکتی تھی۔ دیجان آتمانند شرہ اُس کے سیکریٹری تھے ۔ وہ غالباً آج کل بھیتی میں فلم کا کام کرتے ہیں۔ البتہ شیخ صاحب ملازمت سے سبکدوش ہو کر واپس وطن گئے تو کبھی کبھی اس یونین کے حالات منایا کرتے تھے ۔ ایک دفعہ کہنے لگے ہاری یہ نہین کے اجلاس میں کسی صاحب بہادر شاہ ظفر کی ایک سونی سنائی جس کا مقطع تھا۔ میری سیدھی بات پر ہوتے تھے وہ ٹیڑھے ظفر کچھ بو ٹیڑھی میں نے کی نظریہ سیدھے ہو گئے ؟ ور ہیں جلسے میں ایک صاحب مسٹرانستانی بیٹھے ہوئے تھے جو در اصل سندھ کے رہنے والے ہیں۔ لیکن اب مدت سے مشرقی افریقہ میں تجارت کرتے ہیں ۔ انھیں یہ شعر اس قدر پسند آیا کہ لکھ کر اپنے ساتھ لے گئے۔ چونکہ مشرقی افریقہ بالخصوص کینیا کے علاقے میں انگریزوں کا تو یہ اسی قسم کا تھا کہ وہ سیدھی بات پر ٹیڑھے ہوتے اور ٹیڑھی بات سے سیدھے ہو جاتے۔ اس لیے مسٹر انستانی نے ظفر کے اس شعر کو عنوان بنا کہ وہاں کے ایک اخبار میں سیاسی صورت حال پر بڑا دلچسپ مضمون لکھا۔ جو قوم پرست حلقوی میں بے حد پسند کیا گیا " ایک دن میں نے شیخ صاحب سے پوچھا کہ یہ بتائیے ۔ ڈاکٹر صاحب نے اسرار خودی سرعی امام کے نام کیوں ڈیڈیکیٹ کی تھی۔ ہے جواب میں فرمایا یہ تم بناؤ " میں نے عرض کیا کہ سوائے اس کے اور کوئی وجہ سمجھ میں نہیں آتی کہ سیر علی امام اُس زمانے میں ہندوستان کے مسلمانوں میں سب سے ذی اقتدار آدمی تھے۔ وہ وائسرائے کی ایگزیکٹو کونسل کے رکن تھے ادھر ڈاکٹر صاحب جھنیں پریکٹس کرتے ہوئے مشکل سے چھ سات سال ہوتے تھے، اپنے دیگہ ۵۳ ۵۲ ہم عصروں کی طرح اس بات کے خواہش مند ہوں گے کہ اُنھیں بھی سرکار دربار میں کوئی اچھا منصب ہے ۔ انھوں نے یقینا سوچا ہوگا کہ سرعلی امام کے توسل سے شاید یہ راہ آسان ہو جائے گی کا شیخ صاحب کہنے لگے یہ ممکن ہے تمھاری رائے درست ہو۔ لیکن میرا خیال مختلف ہے ۔ جب سر علی امام وائسرائے کی ایگنہ پیٹو کونسل کئے رکن تھے تو اسی زمانے میں عبداللہ یوسف علی گورنمنٹ آف انڈیا میں ڈپٹی سکریٹری تھے ۔ عبد اللہ یوسف علی پہلے ہندوستانی آئی سیسی ۔ انہیں تھے ہو حکومت ہند میں ڈپٹی مسکوٹری کے عہدے پر فائز ہوئے تھے ۔ مجھے اُن ونوں شملہ جانے کا اتفاق ہوا ۔ اور ایک روز سڑک پر عبداللہ یوسف علی سے ملاقات ہو گئی ۔ انھوں نے ایک ضروری معاملے پر گفتگو کرنے کے لیے مجھے اپنے مکان پہ مدعو کیا ۔ جب میں اُن کے یہاں حاضر ہوا تو وہ راز داری کے لیجے میں کہنے لگے کہ ڈاکٹرا قبال آج کل بہت تیز نظمیں لکھ رہے ہیں۔ حکومت ہند کے خفیہ محکمے میں اُن کا فائل کھل گیا ہے ۔ آپ اُن سے کہہ دیجئے گا کہ ذرا محتاط رہیں ۔ وہ زمانہ بڑا نازک تھا۔ اور حکومت ہند معمولی سے شبہ پر بھی لوگوں کو گرفتار کر لیتی تھی ۔ لاہور آ کر یہی بات میں نے ڈاکٹر صاحب سے کسی کو سُن کر چپ ہو رہے ۔ سال بھر کے بعد جب اسرار خودی شائع ہوئی تو انھوں نے اسے سر علی امام کے نام سے معنون کیا۔ میرا قیاس ہے کہ ڈاکٹر صاحب نے شاید یہ سوچا ہوگا کہ اگر کبھی حکومت ہند نے اُن پر ہاتھ ڈالنے کا ارادہ کیا۔ یا ان کے متعلق کسی غلط ضمی میں مبتلا ۵۵ ہوئی تو سر علی امام اُس کا ازالہ کر دیں گے .... بھٹی یہ سب قیاس کی یا بیتی ہیں ۔ وری کا حال تو وہ عالم الغیب ہی جانتا ہے۔ تاہم تب اسرار نخودی كلف کا دوسرا ایڈیشن شائع ہوا تو وہ ڈیڈیکیشن کاٹ دی گئی تھی " شیخ صاحب کو اپنی زندگی میں ہر قسم کا بنیادی اعزاز حاصل ہوا۔ لیکن اُن کے مزاج کی افتاد ایسی تھی کہ جوں جوی مراتب میں اضافہ ہوتا گیا توں تو کی اُن کا انک بار بڑھتا گیا۔ اور مروت ترقی کرتی گئی۔ غرض مند لوگ سے حلف اُن کے مکان پر جا کہ اپنی ضرورتیں بیان کرتے تھے ۔ اور وہ ہر ایک کے دُکھ درد کی داستان تو تجہ سے سنتے اور حتی الامکان مدد بھی کرتے تھے ۔ توتجبر ہر ہفتے اُن کے پاس شادی بیاہ کی دعوتوں کے بہت سے خطوط آجاتے تھے اکثر لوگوں کہ وہ جانتے بھی نہ تھے۔ لیکن کیا مجال کہ کوئی دعوت و کر دیں۔ غریب امیر یا واقف ناواقف کی کوئی تمیز نہ تھی ۔ وہ ہر ایک کے گھر جا کہ صاحب خانہ کی عزت افزائی کا موجب بنتے تھے۔ میں نے ایک روز اُنھیں تانگے میں سوار موچی دروازے کے اندر ایک چھوٹی سی گلی میں جاتے ہوئے دیکھا ۔ میں نے تعجب سے پوچھا۔ آپ یہاں کیوں کہ تشریف لے آئے ؟ تانگہ روک لیا ۔ اور جیب میں سے ایک چھپا ہوا رنگین خط نکال کر رکھنے لگے ۔ بھٹی دیکھو ۔ ان صاحب نے دعوت ولیمہ پر بلایا ہے۔ لیکن مکان کا پتہ نہیں چلتا ۔ تم ذری تانگے میں بیٹھ جاؤ ۔ تا کہ مکان تلاش کر لی ہے۔ به اخلاق به مروت به حسنِ سلوک اُس دور کے اکابر ہیں اگر نایاب نہیں تو کمیاب ضرور تھا ۔ مولانا صلاح الدین احمد ایڈیٹر ادبی دنیا کے صاحب زاد سے وجیہہ الدین احمد کی شادی تھی مولانا نے اپنے بزرگوں کے اخترام اور اپنی خاندانی روایت کے مطابق یہ تقریب سعید اپنے جدی مکان میں منائی کا جو شاہ عالمی دروازے کے اندر بھی بازار کے قریب ، ایک تنگ سی گلی کوچہ مہندمان میں واقع تھا ۔ چاروں طرف ہندوؤں کی آبادی تھی اور بیچ میں صرف یہی ایک مکان مسلمانوں کا تھا۔ صحن میں کو سیلوں پر مہمان بیٹھے تھے ۔ اور میں شیخ صاحب کے قریب بیٹھا بائی کر رہا تھا ۔ کہنے گئے ۔ یہ مکان بڑی تاریخی حیثیت رکھتا ہے ۔ مولانا سے کہو کہ اسے اچھی طرح محفوظ کر لیں یہ ہے، میں نے عرض کیا وہ کیا تاریخی حیثیت ہے ۔ ذرا ہمیں بھی بنائ کیئے " کہنے لگے، میر غلام بھیک نیرنگ مولانا صلاح الدین احمد کے بڑے بھائی کے بہت دوست تھے۔ اور جب وہ یہاں لاء کالج میں پڑھتے تھے تو اسی مکان میں رہتے تھے ۔ اقبالی اور میں اُن سے ملنے اکثر یہاں آیا کرتے تھے۔ اُس کونے میں ایک اکھاڑہ تھا ۔ جہای نیز ناگت اور اقبالی کشتی لڑا کر تے شیخ صاحب جب ۱۲۵ تریلی ملازمت سے فارغ ہو کر مستقل طور پر رہا ہوں تشریف لے آئے تو اُن سے ملاقاتوں کا سلسلہ روز بروز مسلح ہونے لگا۔ ہیں ہے ۔ افسوس یہ مکان ۱۹۴۷ء کے فسادات بھی مل گیا ۔ ہے ۔ مولوی ضیاء الدین احمد مرحوم - ۵۴ اُن کے دولت کدے کے قریب ہی ٹمپل روڈ پر رہتا تھا ۔ اس لیے آنے جانے میں بہت آسانی تھی ۔ اپریل 1914 لٹر میں دہلی میں ایشیائی ممالک کی کا نفرنس منعقد ہوئی تو شیخ صاحب اور میں دونوں وہاں گئے ۔ بات یہ تھی کہ جس ادارہ کے کے اہتمام سے پڑنفرنس منعقد ہوئی تھی۔ ہم اس کے نمبر تھے اور ہمیں با قاعدہ دعوت نامہ موصول ہوا تھا۔ شیخ صاحب سر سلطان احمد کے یہاں ٹھہرے اور بنی نے حسب معمول مولوی عبد الحق کے ہاں پیر جمایا ۔ لیکن دن بھر ہیم کا نفرنس کے اچھا اس میں بسر کرتے تھے ۔ ایک روز کانسٹی ٹیوشن ہاؤس میں جہاں تمام مندر میں بھی تھے ۔ پنڈت نہرو اور مولانا ابوالکلام آزاد سے بھی ملاقات ہوئی ۔ مولانا آزاد نے شیخ صاحب کو اپنے مکان پر چائے کی دعوت دی۔ لیکن شیخ صاحب نے تنہا جانا گوارا نہ کیا اور کہا کہ میرے ایک دوست بھی میرے ساتھ لاہور سے آئے ہوئے ہیں۔ انھیں بھی دعوت دیجئے " چنانچه مولانا نے از راہ کرم مجھ کو بھی مسکو کیا ۔ دوسرے روز مولانا کے مکان پر چائے نوشی کے دوران میں جو گفتگو ہوئی وہ اپنی نوعیت کے اعتبار سے جوگی اتنی پر تکلف تھی کہ اب تک نہیں بھولتی۔ مولانا ابو الکلام کے علم و فضلی کا پایہ تو ہر اعتبار سے ستم ہے۔ لیکن اُن میں ایک عجیب بات یہ ہے کہ بعض اوقات بالکل بے خبر ہو جاتے ہیں۔ باتوں باتوں میں شیخ صاحب سے کہنے لگے کہ آپ سے ربع صدی کے بعد ملاقات ہوئی ہے " INSTITUTE OF INTERNATIONAL AFFAIRS 34 شیخ صاحب نے کہا رہا میں ربع صدی ! آپ یا کہ یہ ہے ہیں ؟ا بھی بھلی کی بات ہے کہ جون ۹۲۵ مہ میں لارڈ ویوکی نے شملہ میں لیڈروں کی کانفرس کی تھی ۔ اور آپ قلعہ احمد نگر سے رہا ہو کہ آئے تھے تو آپ سے وہاں ملاقات ہوئی تھی " مولانا گھیرا سے گئے اور کہنے لگے توبہ! مصائب نے حافظے کا کیا حال کر دیا ہے ۔ پھولو شیخ صاحب پھر بولے میں بیک لاہور میں تھا اور آپ بھلی چند روز کے لیے وہاں تشریف لائے تھے۔ ایک دن میاں افتخار الدین میرے پاس آئے اور کہنے لگے کہ مولانا آپ سے ملنے کے خواہشمند ہیں ۔ چنانچہ میں میاں افتخار الدین کے یہاں آپ سے ملا اور دو گھنٹے باتیں ہوتی رہیں۔ کیا آپ کو یاد نہیں ہے مولانا نے پھر گھبرا کر مصائب کے ہجوم اور حافظے کی نارسائی کا ذکر کیا۔ شیخ صاحب کہنے لگے " شائر میں جب میں انگلستان سے واپس آیا 19 اور حکومت ہند نے مجھے کچھ عرصے کے لیے لا عبر مفردہ کیا تو آپ بھی اتفاق سے موٹی میں قشر لیف فرما تھے ۔ ایک روز آصف علی میرے پاس آئے اور کہنے لگے کہ مولانا آپ سے ملنے کے خواہش مند ہیں۔ چنانچہ میں چیلوں کے کوچے میں آصف علی کے مکان پر آپ سے ملا اور بہرت و بر گفتگو ہوتی رہی لیا آپ کو یاد نہیں ہے مولانا نے پھر مصائب کی شدت اور حافظے کی کمزوری کا عذر پیش کیا۔ ۵۷ في ی بکہ شیخ صاحب نے ایک ایک کر کے اس ملاقاتوں کا حال بیان کیا جو بع عند میں ہو چکی تھیں ۔ اور مولانا ہر بار مصائب کی یورش اور حافظے کی بے عیبی کی پناہ لیتے رہے مجھے تعجب ہوا کہ شیخ صاحب جو سن و سال میں مولانا سے کہیں بڑے تھے ، پندرہ برس کی عمر میں باپ کے سائے سے محروم ہوگئے تھے اور پھر زندگی کی ذمہ داریوں اور تلخیوں کا تنہا مقابلہ کرتے رہے لیکن مصائب نے اُن کے حافظے پر کوئی انٹر نہیں ڈالا ادھر مولانا کا حافظہ مصائب نے بالکل ختم کر دیا ہے میں نے شیخ صاحب سے پوچھا مولانا سے آپ کی پہلی ملاقات کب ہوئی تھی ہے کاف شیخ صاحب بولے یہ ہائے آپ نے کیا واقعہ یاد ولایا۔ شاید با تشکر کا ذکر ہے ۔ کلکتہ میں ندوہ کا اجلاس تھا۔ میں اور حافظ عبد الرحمن سبات امرت سری بھی وہاں گئے مسلم انسٹی ٹیوٹ ہال میں جلسہ ہوا اور میری بھی تقر یہ ہوئی ۔ اسٹیج کے عین سامنے بنچ پر مولانا کے والد مرحوم صوفی خیر الدین تشریف را تھے اور اُن کے دائیں طرف اُن کے بڑے صاحب زادے غلام میسین تھے جو اپنے کو ابوالنصر آپ کہتے تھے۔ اور بائیں طرف مولانا بیٹھے تھے ۔ مولانا کی عمر یہی پندرہ برس کی ہوگی ۔ لیکن پیشانی سے اُس وقت بھی بلند اقبالی کا ستارہ طلوع ہو رہا تھا۔ دوسرے روز مولانا ہماری قیام گاہ پر تشریف لائے ۔ اور میری تقریبہ کی تعریف کرتے رہے ۔ میں نے عرض کیا کہ میں ایک ادبی رسالہ محرز من جاری کرنے والا ہوں ۔ آپ بھی اُس کے لیے مضامیں لکھیئے ۵۸ . مولانا نے وعدہ فرمایا ۔ چنانچہ مخز آن کے پہلے نمبر میں مولانا کا مضمون شائع ہوا جس کا عنوان تھا نیوز - مولانا نے اس انگریزی لفظ سے بہ نکتہ پیدا کیا کہ حرف این اشارہ کرتا ہے۔ شمال کی طرف - اقی مشرق ۔ ڈیلیو مغرب اور ایسی جنوب کی طرف ۔ چنانچہ نیوز کے معنی نہر کے ہیں جو بیک وقت شمالی ۔ مشرق مغرب اور جنوب کے حالات سے ہمیں آگاہ کرتی ہے۔ چند روز بعد میر غلام بھیک نیرنگت کا انبار سے خط آیا جس میں انھوں نے اس مضمون کی بہت مذمت کی اور کہا کہ آئندہ اس قسم کے ہلکے مضا مین مخترن میں شائع نہیں ہونے چاہییں ۔ میں نے نیرنگ کو سمجھایا کہ تم صاحب مضمون کو نہیں جانتے مجھے یقین ہے کہ یہ ذہین و فطین نوجوان ایک روز اسمان ادب پر آفتاب و مہتاب بن کر جھکے گا ...... دیکھ لیجئے میری پیش گوئی کسی طرح حرف بحرف صحیح ثابت ہوئی یا آئے ۔ اب شام ہو گئی تھی ۔ ہم مولانا سے رخصت ہے کہ واپس پہلے شیخ صاحب فروری نشہ میں فوت ہوئے ۔ انتقال سے چند پیسے قبل اُن کے بعض انگریزی مضمونوں کا مجموعہ شائع ہوا تھا۔ یہ مضامین ایک رویا صدی کے اُردوادب سے متعلق تھے جو ایک زمانے میں اُنھوں نے سر جان مینارڈ کی صدارت میں پڑھتے تھے ۔ میں حاضر ہوا تو اپنے ہاتھ سے چند الفاظ لکھے کہ کتاب مجھے عنایت فرمائی ۔ وہ نسخہ اب تک میر سے پاس محفوظ ہے ۔ یا پھر ایک تصویر بھی ہے جس میں شیخ صاحب ، عبد الرحمن عبدیقی مرحوم ۵۹ اور راقم السطور موجود ہیں۔ یہ دونوں چیزیں اُن کی یاد گار ہیں۔ لیکن اِن ماوتی یادگاروں سے بالا تر اُن کی محبت و شفقت ہے ۔ اُن کی شرافت و مروت ہے۔ اُن کی دوست پروری و بندہ نوازی ہے جو ایک متال ہے کیا اور دولت کا نہ مال کی طرح میرے سینے میں ہمیشہ محفوظ رہے گی ۔