۹۴۰ قرار داد پاکستان شام ۲۳ ماه روچ ۱۹۴۰ء رما کو لاہور کے وسیلے میدان منٹو پارک میں ایک کھصرافہ بانوں کے سامنے اور قائد اعظم کی صدارت میں آل انڈا اسم لیک نے تقسیم ہند کی وہ مشہور قرار دا منظور کی تھی۔ جس نے بعد میں قرار داد پاکستان کا نام حاصل کیا تھا۔ اسی قرار داد کی رو سے پاکستان کی مملکت کو وجود میں آئے تیرہ سال گند چکے ہیں۔ آئیے ، آج کہ ہم اس تقریب کی اکیسویں سالگرہ منا رہے ہیں، اُس روز سعید کی یا دنا نہ کہ میں جب اسلامیان ہند کے نمائندوں نے جمع ہو کہ یہ ماتم بادشان عزم باندھا تھا کہ وہ کر کے تم میں ایک آزاد و مقتد سلطنت قاطرم رہیں گے ۔ ۱۹ را در سن امیہ کو لاہور میں ایک سخت الم ناک خاکساروں پولیس کا تصادم ا حادثہ ہو اجس میں پولیس او رھا کہ ماروں کا تصادم ۲۴۱ ہو گیا ۔ اورمسلمانوں کی بہت سی قیمتی جانیں ضائع ہو گئیں۔ حکومت پنجاب نے نیم فوجی جماعتوں کو خلافت آئین قرار دے کر ۔ اُن پہ پابندی لگارکھی تھی۔ کہ ان جماعتوں کے رینا کا ر اپنی خصوصی دروی نہیں کہ بر سر عام قواعد نہیں کر سکتے۔ اس پابندی کی زرو خاکساروں پر بھی پڑتی حتی ، علامہ مشرقی دہلی میں تھے۔ اور اُن کے انتہائہ الاصلاح میں جولا ہود سے شائع ہوتا تھا۔ کئی روز سے سخت اشتعال انگیز مضامین چھپ ہے تھے جن میں بار بار لکھا جاتا تھا۔ کہ خاکساروں کو چاہیے کہ سر سکندرحیات خالی کے گر دلاشوں کا انبار لگا دیں۔ اسی نوع کی اور بھی غیر ذمہ دار تحریریں شائع کی جارہی تھیں 1 ر نا سوچ کی صبح کہ خاکساروں کے سمجھنے قواعد کرتے ہوئے بھائی دروازہ کے اندر نمودار ہوئے ۔ پولیس نے روکنا چاہا لیکن ناکساروں نے اپنے منتقل شده بیلچوں‎ سے پولیس کے سپاہیوں اور افسروں پر حملہ کر دیا پولیس والوں کی تعداد تھوڑی تھی۔ اس لیے نما کسار دائیں بائیں مارتے ہوئے آگے نکل گئے ۔ پولیس کے پیندا افسر تیری طرح زخمی ہوئے اور ایک آنکہ نیر افسر جان سے مارا گیا۔ تھوڑی دیر میں بہت سی مسلح پولیس - لاریوں پر سوار آگئی ۔ اور خاکساروں کا سخت ہے دردی سے قتل عام شروع ہوا، شانہ کہ لاہور میں چار دی طرف غم واندوہ کے بادل چھا گئے ۔ ہندو اور اد سکھ خوش تھے۔ لیکن مسلمان گھرانوں میں اس واقعہ سے سخت حزن و ملال مادری ہو گیا تھا۔ پنجاب کی حکومت کا خاکساروں کے خون سے ہولی کھیلنا بڑا افسوسناک واقعہ تھا۔ سمر سکندرحیات خان کی ، جو پہلے ہی سے لاہور کے مسلمانوں میں چند مات قبول نہیں تھے ، اس حادثہ خونیں کے بعد تو چاروں طرف سے مذمت شہروں ہوگئی تھی اور عام مسلمانوں میں غم دختہ کی اور پھیل گئی تھی ۔ ۲۲ رماد رایج کو آل انڈیا مسلم لیگ کا اجلاس التوا اجلاس کی کوشش شروع ہونے والا تھا۔ اس لیے ہر شخص کی زبان پر یہ بات تھی۔ کہ ایسی رنج وہ اور اشتعال انگیز فضا میں اجلاس ہو بھی سکے گا یا نہیں ، سر سکندر نے بہت کوشش کی کہ اجلاس منوی ہو جائے۔ انھوں نے ٹیلی قرن پر قائد اعظم کو بھی یہی مشورہ دیا ۔ لیکن قائد اعظم نے یہ رائے ماننے سے انکا نہ کر دیا۔ اور فرمایا کہ اجلاس ضرور ہو گا ۔ اور عین مقرر تا پرستی اور مقررہ مقام پر ہوگا۔ اُنھیں اپنی ذات پر تو اعتماد تھا ہی۔ لیکن وہ عوام کے خیا ہیں صداقت پر بھی یقین رکھتے تھے۔ اور اسی حقیقت سے بھی واقف تھے کہ پنجاب ورنہ یہ اعظم کے خلاف مسلمانوں کی ناراضی - لیگ کی کامیابی پر اثر انداز نہیں ہو سکے گی ۔ ۲۱ مارچ کی صبح کو قائد اعظم لاہوے تشریف لائے اُن جلوس سے انکارہ کے اعزاز میں ایک بے مثال اور عدیم انتقیہ جلوس یکا نے کیا تھا وہ سامان مکمل ہو چکا تھا ، لیکن خاکساروں کے حادثہ خونیں کی وجہ سے جو کہ فضا سوگوار ہو رہی تھی اس لیے انھوں نے جلاویس سے انکار فرما دیا سٹینشن سے باہر رضا کاروں کا مجمع تھا ، اور بہتت نوجوان کھڑے امراء کو لاہے تھے کہ قائد انظم موٹر میں سعودار نہ ہوئی بلکہ فٹن میں بیٹھیں تاکہ وہ خود اُن کی گاڑی کی سینچ کر ڈیوس لسور تک لے جائیں۔ قائد اعظہ نے شکر بہکے ساتھ اس پیش کش کو بھی تو کر دیا۔ لیگ کونسل کا اجلاس ۲۱الی شام کو غروب آفتاب کے بیم در این کونسل کا اجلاس ہوا جس میں جنرل سیکریسی کی رسمی رپورٹ کے بعد ضابطے کے مطابق مجلس انتخاب معنایی رسیجاکٹس کمیٹی کے چند مزید ارکان نامزد ۲۴۷۳ گئے گئے ان میں پنجاب سے ڈاکٹر محمد عالم اور میاں فیرد را الدین احمد کو جب گہ ملی سر سکند و مرحوم اس جلسے میں شریک تو ہوئے لیکن خلاف قول بہت پیچھے بیٹھے تھے اُن کی وجہ سے یونینسٹ پارٹی کے تمام ارکان بھی اُن کے ساتھ پچھلی کہ یسیوں پر تشریف فرما تھے ۔ قائد اعظم نے لاہور پہنچتے ہی اخباری نمائندوں کو جو بیان دیا تھا اس میں فرمایا تھا کہ انگ) اس اجلاس میں ایک انقلاب آفرین اقدام کرے گی اُن کے اس ان شاء پر طرح طرح کی چہ میگوئیاں اور قیاس آرائیاں ہونے لگیں ، چند واخباروں نے بھی بڑے بڑے حاشیے پر ٹھائے لیکن بات کی تہہ تک کوئی نہ پہنچ سکا۔ ۲۲ مارچ کی سہ پہر کو لیگ کا کھلا اجلاس ہوا۔ لیگ کا کھلا اجلاس نواب شاه نواز خاں والی ممدوٹ نے نعلیہ استقبالیہ پڑھا ۔ لوگ بڑے اطمینان اور سکون سے سنتے رہے آخر میں انھوں نے لاہور کی بادشاہی مسجد کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ اس مسجد کی حالت بہت مقیم ہوگئی ہے اندیشہ ہے کہ کی ہماری غفلت کی وجہ سے عالمگیر اعظم کی اس تاریخی یاد گار کو کہیں زیادہ نقصان نہ پہنچے پھر آنھوں نے سر سکندر کی اُن کوششوں کا ذکر کیا جو وہ مسجد کی مرمت کے سلسلہ میں کر رہے تھے ، جو منی سرسکندر کا نام آیا ۔ پنڈال میں ایک سرے سے دوسرے مرے تک کہرام مچ گیا ۔ چاروں طرف سے آوازیں آنے لگیں۔ ہم نہیں سنتے سر سکندر کا نام مت لہ بیٹھ جاؤ ۔ ہم یہ نام سنا گوارا نہیں کرتے ۔ پھر شرم نرم کے نعرے بلند ہونے لگے، نواب صاحب بیچاہے منیرہ پریشان کھڑے سب کچھ دیکھ رہے تھے ۔ جب مشورہ محمد بڑھنے لگا، تو وہ چپکے سے اپنی جگہ پر بیٹھ گئے ۔ " " گا ۲۴۴۴ ہے سر سکندر خود بھی نواب صاحب کے پیچھے ہونے پر بیٹھے ہوئے تھے۔ اُنھوں سے اپنی آنکھوں سے عوام کے عمر رفتہ کا یہ نظارہ دیکھا تو اتنا کہ پنڈال کے عقبی دروارہے ، سے باہر چلے گئے اور پھر دوبارہ لیگ کے کھلے اجلاس میں تشریف نہیں لائے۔ قائد اعظم صدارتی تقریر کے لیے کھڑے ہوئے تو ہر طرف سناٹا چھا گیا ، خصوص نے کچھ دیر اردو میں خیالات کا اظہار فرمایا پھر انگریزی میں بولنے لگے گذشتہ دور دو سال کے واقعات کا خلاصہ بیان کیا ، برطانوی حکومت ، کانگریس اور دیگر مختلف عناصر میں سے ایک ایک کا تجزیہ کیا ۔ پھر جنگ اور پکے متعلق لیگ کی پالیسی کی وضاحت کی، اور آخر میں دو قوموں کا نظریہ پیش کرتے ہوئے انہوں نے لالہ لا جیت رائے کا ایک خط پڑھ کر سنایا جو موصوف نے الہ میں بنگال کے مشہور لیڈرسی - آر - واس کو لکھا تھا کہ مسلمان اور ہندو دو الگ الگ قومیں ہیں، ان دونوں کو ایک دوسرے میں معظم کر کے ایک قوم بنام قطعاً نا ممکن ہے ۔ لالہ لاجپت رائے چونکہ ہندو قوم کی ذہنیت کے صحیح علمبر دار سمجھے جاتے تھے اس لیے اُن کے اس خطہ نے لوگوں کو ششده رکردیا ۔ ملک برکت علی مرحوم بیٹیچ پر بیٹھے تھے ۔ اُن کے منہ سے نکل گیا کہ لاجپت رائے نیشنلسٹ ہندو تھے ۔ قائد اعظم نے زور سے کہا کہ کوئی ہند و نیشنلسٹ نہیں ہو سکتا ۔ ہر مہند و او ملی و آخر ہندو ہے۔ اس پر پنڈال میں خوب تالیاں بجیں ۔ اسی شام ، آٹھ بجے کے قریب ، مجلس انتخا مضامین قرارو او پاکستان ریجنٹس کمیٹی کا جلسہ ہوا۔ خاکساروں کے حادثے داد کے متعلق غم و غصہ کا اظہار کرنے کے لیے اکثر ارکان نے مختلف قرار دادیں پیش کرنے ۲۴۵ کا نوٹس دے رکھا تھا۔ خیال تھا کہ اس نشست میں ان قرار دادوں پر بحث ہوگی بیگن قائما عظم نے شروع ہی میں کر دیا کہ خاکساروں کے مسئلہ کو سردست ملتوی کیا جاتا ہے پھر نواب زادہ لیاقت علی خان نے قائمہ دار پاکستان پیش کی جس کا اہم جود یہ تھا ۔ کہ ہندوستان کے شمال مغربی اور شمال مشرقی جستے میں ان خطوں کو جو جغرافیائی طور پر ایک دوسرے سے متصل دو ملحق ہیں اور جن میں مسلمانوں کی اکثریت ہے۔ علاقائی ردوبدل کے ساتھ باقی ہندوستان سے الگ کر کے مقتند رو خود مختار مملکت میں تبدیل کر دیا جائے۔ قائد اعظم چاہتے تھے۔ کہ اسی وقت مناسب بحث کے بعد یہ قرارداد منظور کر لی جائے ۔ لیکن حاضرین کی رائے تھی کہ قرارداد پونکہ بے حد اہم ہے۔ اس لیے اُنھیں اس کے مختلف پہلوؤں پر سوچنے کا مزید موقع دیا جائے ۔ اس کے علاوہ قرار داد کا متن انگیر بزی میں تھا ۔ اور بعض لوگ انگریزی نہیں جانتے تھے ۔ چنانچہ می لانا ظفر علی خاں نے وہیں قرار داد کا اُردو میں ترجمہ کیا اور مفصل بحث دوسرے دن پر عنوی کر دی گئی ۔ اِس واقعہ کا ایک دلچسپ پہلو یہ ہے کہ جب مولانا ظفر علی خاں قرار داد کا ترجمہ کرنے لگے نور سکندر حیات خان جو بہت پیچھے بیٹھے ہوئے تھے۔ اپنی جگہ سے اٹھ کر مولانا کے پاس آکر بیٹھ گئے ۔ اور جب تک مولانا تو مجھے میں مصروف رہے۔ سر سکندر برابر قرارداد کے انگریزی متن اور اُردو ترجمہ کے ایک ایک لفظ پر غور فرماتے رہے۔ مجھے ندامت سے اس بات کا اعتراف ہے کہ سر سکندر حیات خاں کی زندگی میں آن کے ساتھ میرے تعلقات کچھ ایسے اچھے نہیں تھے، ورنہ میں ضرور ان سے پوچھتا کہ قرار واد کی ترتیب و تدوین میں اُن کا کتنا حقہ تھا۔ اور بعبارت کا کون کون سا جملہ اور ۲۴۹ لفظ اُن کا تجویز کہ دہ تھا۔ یہ صحیح ہے کہ ہر سکندر مرحوم لفظ پاکستان سے ہمیشہ گھبراتے رہے ۔ اور اُس کی بجائے قرار واو لا ہور کا لفظ استعمال کر تے تھے لیکن اُس رات اُن کا بیکا یک پچھلی صفوں سے اُٹھ کہ مولانا ظفر علی خان کے پاس آکر بیٹھ جانا اور ترجمہ کے ایک ایک لفظ پر کڑی نگاہ رکھنا کہ آیا اردو الفاظ انگریزی متن کا صحیح مفہوم ادا کرتے ہیں یا نہیں ۔ اس بات کا بین ثبوت تھا کہا نہیں قرار داد کی ترتیب و تدوین میں یقیناً بڑا دخل تھا ۔ رات کے گیارہ بجے مجلس انتخاب مضامین کا اجلاس ، ترمیم کی ضرورت ختم ہوں، تو ہیں اور مک برک علی مرحوم ایک ہی موٹر میں واپس آتے ہیں اُس زمانے میں میل روڈ پر ملک صاحب کے پیر اس میں رہتا تھا۔ راستے میں ہیں نے اُن سے کہا کہ قرار داد کے الفاظ میں کچھ مختص ہے ۔ آپ اس کو رفع کر دیجئے ۔ اکھوں نے پوچھا " کیا نقص ہے ؟" میں نے عرض کیا کہ " پہلے یہ بتائیے کہ ہندوستان کے شمال مغربی علاقے سے جس کہ آپ اپنی مملکت میں شامل کر نا چاہتے ہیں ، آپ کی ہمراہ کیا ہے ؟ کہنے لگے یہی پنجاب، سرحد، بلوچستان اور سندھ کا میں نے کہا تو پھر آپ قرار داد میں واضح طور پر ان صوبوں کے نام کیوں نہیں لیتے ہو ملک صاحب نے کہا ۔ اس سے کیا فائدہ ہوگا ہے میں نے عرض کیا کہ آپ کو معلوم ہے کہ پورے پنجاب میں ہماری اکثرین انہیں ) ۲۴۷ گیارہ یا بارہ ضلعے ایسے ہیں جہاں ہم اقلیت ہیں ہیں۔ اگر آپ نے علاقائی رد قویدل کے ساتھ مسلمانوں کی اکثریت کے حصے کو باقی ملک سے علیحدہ کیا تو صرف پنجاب کٹ جائے گا، ما لا نکہ قرار داد مرتب کرتے وقت پورا پنجاب آپ کے ذہن میں تھا اول تو جہاں آپ نے شمال مغربی ہند کا ذکر کیا ہے وہاں پنجاب، سندھ، بلوچستان اور سرحد کا نام صراحت سے لینا چاہیئے اور دوسرا علاقائی رد و بدل کے الفاظ حذف کر دیجئے " ملک صاحب آل انڈیا مسلم لیگ کی مجلس عاملہ کے رکن تھے اور قرار داد کی ترتیب و تدوین میں ان کا بھی ہاتھ تھا۔ اس لیے ضابطے کے مطابق وہ قرار داد پر اعتراض نہیں کر سکتے تھے تاہم انھوں نے مجھے مشورہ دیا کہ میں دوسرے روزہ اسی مضمون کی ترمیم پیش کر دوں ۔ دوسرے روز بحث شروع ہوئی تو میں نے قرار داد ترمیم کا جواب میں ترمیم پیش کی اور تفصیل سے اپنا نقطہ نگا دیا کرتے ہوئے عرض کیا کہ اگر آپ لوگ پنجاب اور بنگال کے صوبوں کو مجوزہ مملکت میں شامل کر نا چاہتے ہیں تو جہاں آپ نے ہندوستان کے شمال مغربی اور مشرقی علاقوں کا ذکر کیا ہے ۔ وہاں معاف لفظوں میں ان صوبوں کے نام کیجئے ، تا کہ مہمان سے مخاطب اور مخالف، دونوں سمانے وا لجے کی حقیقت کو بھی سمجھ جائیں۔ ورنہ علاقائی ات و و بدل کے تحت پنجاب اور بنگال کا تقریباً نصف خستہ کٹ بنائے گا۔ میری ترمیم کا جواب نواب زادہ لیاقت علی خاں نے ودیا اور فرما یا کہ ہم نے ایک مے صنعت کی وجہ سے صوبوں کے نام نہیں لیے، اگر ہم پنجاب کا نام ہے وہیں، تو ۲۴۸ حالانکہ اس کا مطلب یہ ہو گا کہ ہماری ماکت کی سرحد کو کانوں تک ہوگئی مالا کی ملاقاتی رد و بدل کے تحت ، موہلی اور علی کرادے کو وہ ہاری تہذیب اور تعلیم کے مراکز ہیں، گڑھے جو مجوزہ مملکت میں شامل کرنا چاہتے ہیں۔ آپ مطمئن رہنے ، علاقائی رد و بدل کا ہی مطلوب نہیں کہ پنجاب کا کوئی حصہ ہاتھ سے دینا پڑے گا " نواب زادہ صاحب کے اس جواب پر الیور ان میں خوب تالیاں بجیں ۔ مجلس انتخاب مضامین کے اسی اجلاس میں دو ایک شیر بنگال کا لطیفہ لینے بھی ہوئے قائد اعظم تقریر کر رہے تھے کہ ، کہ ۔ با ہر بہت شور انٹا، قائد اعظم نے پوچھا کہ یہ شور کیا ہے ) ) شخص اٹھ کر باہر ، ایک گیا۔ اور واپس اگر انگریزی میں کہنے لگا کہ شیر بہ کال آئے ہیں اُس کے اصل الحافظ تھے THE TIGER OF BENGAL HAS COME ، اتنے ہیں مولوی فضلی الحق مجھومتے ہوئے ، پنڈال میں داخل ہوئے، اکلکتہ سے لاہور تک کے سفر کی کوفت چہرے سے عیاں تھی اسٹیشن سے سیدھے یہاں چلے آرہے تھے ، شیو نہ بنانے کی وجہ سے داڑھی بڑھی ہوئی تھی، اور بغیر پھندنے کی ترکی ٹوپی پر حسب معمول ایک ایک انچ میل چڑھا ہوا تھا۔ چہرے کی سیاہ رنگت کے ساتھ سپیدہ انگرکھا مجیب یہ اردو کیا رہا تھا ۔ قائد اعظم نے اُن کو اس شان سے آتے دیکھا تو کہنے لگے کہ جب شیر آجائے ترمیمنے کو چھپ جانا چاہیئے کہ یہ کہ کہ کرسی پر بیٹھ گئے ۔ جب مولوی صاحب کو جگہ مل گئی۔ اور وہ اطمینان سے بیٹھ گئے ۔ تو قائد اعظم یہ کہ کہ پھر کھڑے ہو گئے کہ " اب شیر کون بخیروں میں جکڑ دیا گیا نہ ہے۔ اس لیے میمنا پھر باہر نکل آیا ہے ۔ حاضرین نہیں نہیں کہ بے حال ہو گئے ۔ ۲۴۹ میرٹھ کے سریا میں خان اور مدراس کے عبید احمد خاں نے قرارداد کی مخالفت کی۔ پنجاب کی یونینسٹ پارٹی کے ارکان میں سے میر مقبول محمود نے قرارداد کی حمایت میں بہت اچھی تقریبہ کی تھی ، پریٹی کے مولوی عزیز احمد خان نے بھی حمایت کی تھی ۔ لیکن اُن کا نقطہ نگاہ بالکل مختلف تھا۔ ح خاکسار بھی مسلمہ پر بحث اب اروں اس رات پھر مجلس انتخاب مضامین کا اجلاس ہوا ۔ اب خاکساروں کے حادثے پر قرار و اوبی پویش سن ہونے لگیں، قائد اعظم نے فرمایا کہ سب پہلے سر سکندر کا بیان سی لینا چاہیئے۔ سمسکنده ، مرجیہ طبعاً تشریف اور یا مرآت آدمی تھے ، لیکن اس رات انھوں نے اپنی صفائی ہیں ایک عجیب و غریب کہانی وضع کی ۔ کہنے لگے کہ لاہور کے خاکساروں کی جماعت کا ارادہ نہیں تھا، کہ خلاف قانون مظاہرہ کیا جائے اور نہ وہ پولیس ہی سے لیٹنا چاہتے تھے اُن کو اس مہنگا مے پر آمادہ کرنے اور تشہد کی تلقین کرنے والے میرے بعض سیاسی مخالفین ہیں جن میں سے چند آدمی اسی وقت یہاں بھی موجود ہیں " اِن الفاظ نے مجمع میں آگ لگادی اور چاروں طرف سے آواز میں آنے لگیں کہ اُن کے نام بتائیے ۔ پیر سکند نے نام تو کسی کا نہ لیا ، صرف اتنا کہا کہ ان لوگوں میں دو تو پنجاب اسمبلی کے رکن ہیں اور دو اور ہیں جو اسمبلی کے عمبر نہیں۔ البتہ اس ایوان میں موجود ہیں۔ پو سے نام میں پھر بتاؤں گا۔ ان میں سے ایک صاحب علامہ مشرقی سے ملنے دہلی گئے اور واپس آکر جھوٹ موٹ خاکساروں سے کر دیا کہ علامہ کا حکم ہے کہ قانون شکنی کی جائے یہ هوان وحمار به شن کو ملک برکت علی فوراً اُٹھے ۔ اور اُنھوں نے انگریزی میں ایک مسعو ام لا ۲۵۰ تقریر کی۔ ملک صاحب کی انگریزی میں فصیح البیانی سننے اور دیکھنے کی چیز ہوتی تھی انھوں نے ہر سکندر کے دائیں بائیں اور آگے پیچھے وہ بھر پو پر وار کئے۔ کہ ان میں دوبارہ لب کشائی کی ہمت نہ ہوئی۔ آخر قائد اعظم نے اُنھیں مشکل ٹھنڈا کیا۔ پھر دو وکر کے بعد یہ تجویز منظور ہوئی کہ اس حادثے کی تحقیقات کے لیے ایک کمیٹی بنائی جائے جس میں وہ ہائی کورٹ کے ریٹائرڈ جج ہوں، ایک تو لکھنو کے جسٹس نعمت اللہ کا نام منظور ہوا مدد کرا نام مجھے اس وقت یاد نہیں کھلے اجلاس میں مرا رداء جب یہ ہنگامہ ختم ہوگیا۔ تو قائد اعظم نے پوچھا کہ کل کھلے اجلاس میں قرار داد پاکستان کون پیش کر ے گا۔ متعد و نام سامنے آتے رہے ۔ آخر قائد اعظم نے چو دھری خلیق الزمان سے فرما یا کہ یہ فرض ادا کریں۔ لیکن دوسرے روز جب اجلاس عام میں قرار داد پیش کرنے کا وقت آیا تو چودھری صاحب کی بجائے مولوی فضل الحق تشریف لائے معلوم ہوا کہ جسے فیصلے میں یہ تبدیلی کی گئی ہے کہ قرار داد مولوی فضل الحق پیش کر یں گے۔ مولوی صاحب نے قلند را و پر اگر دو میں تقریر کرتے ہوئے جب مسلمانوں کی تکلیفوں کا ذکر کیا تو انور کی کے یہ وہ شعر بھی پڑھے ہر بلائے کہ نہ آسمانی راند گرچه به دیگری قضا باشد به برتر می نادر سیده می گوید خانه انوری کجا باشد مولوی فضل الحق کی تائید میں، چودھری خلیق الزمان نے خلاف معمول بہت ؟ ہیں اور جذبات سے مرصت تقریر کی۔ قائد اعظم کا قاعدہ تھا۔ کہ لیگ کے سالا نسا عمل اس پر اجلاس اہم ترین تجویز کی حمایت میں ہندوستان کے ہر صوبے سے ایک ایک نمائندے کی تقریبہ ۲۵۱ ۲۵۲ کہ ایا کرتے تھے ۔ اس قرارداد کی حمایت کرنے والوں میں بیٹی سے ابراہیم اسمعیل چندر سی پی سے عبدالروف شاہ ، مدر اس سے عبد الحمید خان ، سرحد سے اورنگ زیر خاں، آسام سے عبد المتین چودھری، بہار سے محمد عاشق وارنٹی اور پینا ہے مولانا ظفر علی خان شامل تھے ۔ جب اجلاس ختم ہوا تو اکثر لوگوں کی زبان پر یہ فقرہ نعت کہ قرار داد کے بعد تجویز و منظور ہوگئی ہے ۔ اب یہ ہیں پاکستان کی بہتا ہے ؟ چنانچہ چند روز کے قیام کے بعد جب قائد اعظم وہی روانہ ہو نے لگے تو سٹیشن پر انھیں الدواع کہنے کے لیے ایک بہت بڑا مجمع تھا، وہاں بھی ایک شخص نے پوچھ ہی لیا یہ کیوں حضور اب ہماری آند او مملکت کب بنے گی ؟ قائد اعظم نے مسکرا کر جواب و یا در سب کچھ آپ لوگوں کی کوشش ہی نہر ہے یہ و قلعہ لاہور نے بڑے بڑے تاریخی انقلاب دیکھے ہیں۔ بادشاہوں کا عروج و زوال، شہزادوں کی بغاو نہیں سلطنتوں کی تباہیاں اور حملہ آوروں کی خون ریزمان اسمجھی کچھ قلعہ کی دیواروں کے نیچے ہوتا رہا ہے لیکن ایسا انقلاب اس لئے آج ہی نہ دیکھا تھا کہ بر علیم ہند کے دس کروڑ مسلمانوں کے غیر مستی من پسند اور عاقبت کیش نمائند ہے، اُس کی دیواروں کے سامنے جمع ہو کہ یہ عہد باندھتے ہیں کہ اس سر نہ میں پر اپنے لیے ایک آزاد و خود مختار مملکت بنا کر دم لیں گے کیا اچھا ہو کہ حکومت اس جگہ ، جہاں آج سے اکیس سال پہلے یہ عہد تیار کیا گیا تا کوئی یاد گار قائم کیڑے سے اے خاک درت صندل سرگشته سران را با دانژه جاروب کربہت ، تا جوران را " انڈیا آفس لائبریری لندن گذشتہ چند سال سے ، لندن کی انڈیا آفنسی لائبریری کی شکست کے بارے میں جھگرہ اجلہ آرہا ہے، پاکستان ، ہندوستان اور برطانیہ تینوں اس پہ اپنا اپنا خور جتاتے ہیں۔ بہت کم لوگوں کو معلوم ہے کہ یہ لائر ہی کب اور کیوں کہ وجود میں آئی تھی اور اسے موجودہ حالت تک پہنچنے میں کن کن مرحلوں سے گذرنا پڑا۔ پاکستان اور ہندوستان سے جو طلبہ یا اہل علم لندن آتے ہیں ، ان میں سے حضور نے اس کتب خانے سے استفادہ تو کیا ہوگا۔ لیکن شاید کسی نے اُس کے ماضی پر ایک نظر ڈالی کہ اُس کی مختصر سی تاریخ قلم بند کرنے کی کوشش نہیں کی ۔ اس لائبریری کا تخیل پہلے پہل ، میٹ انڈیا کمپنی کے ایک ملازم را برٹ آدم کے ذہن میں پیدا ہوا تھا۔ اوم عرصہ درانہ تک ہندوستان میں رہ چکا تھا، اور اس نے دیکھا تھا کہ مغلیہ حکومت کے زوال کی وجہ سے ہندوستان میں جو طوائف الملوکی ت کی یہ پا تھی ، اس نے سب سے زیادہ علم و ادب کو نقصان پہنچایا تھا۔ شاہان و سر پرستی اُٹھ جانے سے فارسی اور عربی کی نئی کتابوں کی اشاعت ہے حد محدود ہو گئی تھی ۔ اُدھر آئے دن کی خانہ جنگی سے امرا در اکابر کے کتب خانے بھی لکھتے جائے ہے تھے۔ ان حالات سے فائدہ اٹھا کر مپنی کے اکثرا ازم ، بڑی نایاب کتا ہی کوڑیوں کے مولی خرید کر انگلستان لے آتے تھے ۔ لیکن یہاں بھی چونکہ اُن کا کوئی قدردان نہیں تھا ، اس لیے آہستہ آہستہ یہ او بی نوا در هند دوستان اور انگلستان دونوں جگہ ختم ہونے جا رہے تھے ۔ ادم نے ، ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائرکٹروں کے سامنے یہ تجویز پیش کی کہ کھیتی کے مرکزی دفتر واقع بیڈن بال سٹریٹ میں دو کرے اس قسم کی کتا بو لے لیے مخصوص کر دیئے جائیں۔ تاکہ عربی فارسی او سنسکرت کی دو کتابیں جو کمپنی کے ملازم یہاں لاکر بے احتیاطی سے ضائع کر دیتے ہیں، ایک جگہ محفوظ ہو سکیں ۔ یہ تجویز مئی مشکل میں پیش ہوئی۔ اس لیے بعض مبصروں کا خیال ہے کہ اس لائبریری کی بنیاد کی بھی گویا یہی تاریخ سمجھنی چاہیئے۔ ابھی پیسٹلہ ڈائرکٹروں کے زیر غور تھا کہ ایک اور شخص چاہیں دیکنز نے جس کے کان میں یہ بھنک پڑ گئی تھی کہ اس قسم کی لائبریری قائم ہونے والی ہے اپنی خدمات ڈائرکٹروں کے سامنے پیش کر دیں۔ لیکن کمپنی کے ملازم کی حیثیت سے ، مدت تک بنگال میں رہ چکا تھا اور بنگلہ فارسی اوسین سکریت تینوں زبانوں میں اچھی خاصی مہارت رکھنا تھا۔ شملہ میں، اُس نے گورنر جنرل وارن ہیسٹنگز کے البیا پر بھگوت گیتا کا انگریزی میں ترجمہ بھی کیا تھا ۔ چارسی و کنتر کی ذہانت اور ۲۵۶ کوشش سے بنگلہ ، ناگری اور فارسی حروف کے ٹائپ بھی تیار ہو گئے تھے۔ چنانچہ اٹھا رھو میں عمری کے ربع آخر میں، بنگال میں ان تینوں زبانوں کی کتاب میں ٹائپ ہیں پھینا شروع ہو گئی تھیں ۔ دلکشتر نے اوم کی ابتدائی تجویز پر بہت کچھا اضافہ کر کے لا تبریری کا کردیا بالکل نیا تھا کہ ڈائرکٹروں کے پاس بھیجا تھا۔ اس خا کے ہیں ، مجوزہ کتب خانے کے علاوہ ایک میوزیم کا نقشہ بھی درج تھا جس کے تین حصے تجویز کئے گئے تھے پہلے حصے میں ہندوستان کے تمام حیوانات، نباتات اور معدنیات کے نمونے کے جائیں گے ۔ ڈر سرے حصے میں ہر قسم کی مصنوعات ہوں گی ۔ اور تمیرے حصے ہیں ویدیو کے تاریخی ناور جمع کئے جائیں گے ۔ عنق آخر کا ریٹ شائر میں واران مینکه کمتر کی سفارش پر کمپنی کے ڈائریکٹروں نے چاریی و لکنر کو دو سو پونڈ سے اللہ تنخواہ دے کر لائیر یہ بن مفردہ کر دیا ۔ لائبریہ ہی کا نام سالانہ لائبریرین کہ اور مسل کر پیاز میری تجویز کیا گیا اور اس کی روند پیروز کار روائی کی مکمل روئداد ، ڈکے بک کے نام سے ، اس وقت بھی محفوظ ہے جس کے مطالعہ سے اس لائبریری کے تدریجی انتقام کی پوری تصویر آنکھوں کے سامنے پھر جاتی ہے ۔ کتابوں میں آہستہ آہستہ اضافہ ہونے لگا لیکن سب سے بڑی دقت یہ تھی کہ خود ہندوستان میں کمپنی کے حکام نے اسی قسم کے دو اوار سے قائم کہ لکھے تھے۔ جو اور نسل پہاز بیٹری کے سب سے بڑے حریف تھے ۔ ایک ، شما یک سوسائٹی بنگال - اور دوسرا فورٹ ولیم کالج کلکتہ ہندوستان کے مختلف حصوں سے جتنی بھی کتابیں ہاتھ لگتی ہیں وہ دندون پہنچنے کی بجائے ان دونوں اداروں کے قبضے میں چلی جاتی ۲۵۷ تھیں۔ کمپنی کے ڈائرکٹروں نے اس نقصان کو محسوس کر کے درجون شام کو گورنر جنرل کے نام ایک سخت ڈانٹ سے بھرا ہوا خط لکھا کہ آئندہ تمام اچھی کتابیں، سے بھرا خط مسوڑے ، پرانے سکتے اور فنون لطیفہ کے نمونے ، کلکتہ میں رکھ لیے جانے کی بجائے لندن بھیجے جائیں ۔ اسی خط میں گورنر جنرل سے باز پرس کی گئی تھی کہ سرنگا پٹم کی فتح کے بعد ٹیپو سلطان کا جو کتب خانہ ہاتھ آیا تھا، وہ اب تک لندن کیوں نہیں بھیجا گیا۔ لائبریری کی ڈٹے ایک کا مطالعہ کیا جائے ۔ تو اس قسم کے اکثر اندراجات نظر ا آتے ہیں کہ آج فلاں شخص نے ہاتھی کا ایک سر پیش کیا ۔ آج فلاں شخص نے ہندوستان کے چند قدیم سکتے پیش کئے ۔ آج فلاں شخص نے کسی ہندو دیوتا کا ایک سنگی مجسمہ پیش کیا چونکہ کتب خانے اور میوزیم کی عمارت ایک تھی ، اس لیے جو کچھ دستیاب ہوتا ، اسی عمارت میں محفوظ کر لیا جانا تھا۔ تاہم لا گریوی کے قیام کے بعد پہلے ہی سال میں، جو قابل ذکر ذخیرہ کتب ہاتھ آیا، وہ رابرٹ اوم کا نہ کہ تھا ، جو مرتے وقت اُس نے اس لائبریری کو وصیت کیا تھا ۔ کہ میں نو و دمبل اور جان نیلر نے فارسی محفوظات کا ایک ذخیرہ پیش کیا۔ اسی سال کے آخر میں ڈیو ڈانس نے چینی زبان کی بہت سی کتابیں پیش کیں آہستہ آہستہ ہندوستان کے علاوہ بغداد، استنبول اور بخارا تک سے عربی اور فارسی کے قلمی مسوق سے آنا شروع ہو گئے ۔ مسلم میں چانہ کس ولکنز کو اُس سکول کا وزیر اور متقی بھی مقرر کر دیا گیا ، جو ایسٹ انڈیا کمپنی نے لندن سے پچاس ساٹھ میل کے فاصلے پر ہرسٹ فورڈ میں قائم ۲۵۹ ۲۵۸ کہ در کھا تھا۔ اس سکول میں کمپنی کے اُن آدمیوں کو ، جو ہندوستان میں ملازمت کرنے کے خواہاں تھے ، اُردو اور فارسی کی درسی تعلیم دی جاتی تھی ۔ یہ سکول جس نے انگلستان ں اگر ہ کی اچھی خاصی خدمت کی تھی، شاہ تک قائم رہا۔ اس کی داستان میں بھی بڑی دلچسپ ہے ۔ بریری کے باے میں کمپنی کام ہی کچھ اس قسم کا تھا کہ جہان تک مکن ہو کتا ہیں مفت مہیا کی جائیں۔ قیمت ادا نہ کہ فی پیسے ۔ چنانچہ لوگ جو کچھ عطا کر تے تھے محض کرنی اپنی خوشی سے دیتے تھے۔ شاہ ہیں، اس قاعدے میں تبدیلی کی گئی اور فیصلہ ہوا کہ اگر اچھی کتابوں کی قیمت بھی ادا کرنی پڑے تو بخل نہیں کرنا چاہیئے ۔ چنانچہ اس نئے قاعدے کے تحت جو قابل ذکرہ ذخائر حاصل کئے گئے ، اُن میں رچہ ڈ جانسن کا کتب خانہ تھا، جس کا معاد صفہ تین ہزار گینی و یا گیا۔ شاہ میں آٹھ سو پونڈ میں داری پینٹنگز سے اور سلام میں پان سو پونڈ کے بدلے میں لیڈن کی کتا نہیں خرید ی گئیں ۔ چھٹ جانس تقریبا تیس سال کمپنی کی ملازمت میں کام کر چکا تھا ایسے کام میں دہ کلرک بھرتی ہو کر مکہ گیا تھا۔ پھر ترقی کرتے کہ نے نظام حیدر آباد کے دربار میں ریزیڈنٹ کے عہد سے تک پہنچے گیا تھا۔ جب واپس انگلستان آیا تو اُس کے پاس فارسی اور عربی کی گیارہ سو کے قریب نہایت بیش قیمت کتابیں تھیں ۔ اور تیرہ سو کے لگ بھگ مصورتی و نقاشی کے گراں قدر نمو نے بھی تھے ۔ وطن پہنچکہ جانسن کی صحت یکایک خراب ہو گئی ۔ اور بعض خانگی مصائب نے اُس کی مالی حالت کو بھی سخت مخدوش کر دیا۔ مجبوری کے عالم میں اُس نے کتابوں اور تصویروں کا یہ سارا ذخیرہ ، لائبریری کے پاس فروخت کر دیا ۔ نقادوں کی رائے ہے کہ یہ ذخیرہ تین ہزار گنتی سے زیادہ مالیت کا تھا ۔ دارن ہیسٹنگز نے جو کتابیں فروخت کیں ، اُن کا بیشتر حصہ ، فارسی شعرا کے و دادین مشتمل تھا۔ جن کی جلدی بڑی مطلا و مذ ہب تھیں۔ جان لین پیشہ کے لحاظ سے ڈاکٹر تھا۔ لیکن نہ بان دانی کے اعتبار سے ایک حیرت انگیز شخص تھا۔ شاہ میں ، جب اُس کی عمر اٹھائیس سال تھی، اُس کا تفریط راس میں ہوا ۔ ہندوستان جانے سے پہلے اُس نے یورپ کی تمامہ نہ بانوں میں مہارت پیدا کرنے کے علاوہ عربی اور فارسی بھی سیکھ لی تھیں۔ جنوبی ہند کے قیام نے اس کو نگو اور ملیالم سے بھی آشنا کر دیا تھا۔ انٹر میں اُسے فورٹ ولیم کالج میں ہندوستانی یعنی اُردو پڑھانے پر مامور کیا گیا۔ وہیں اُس نے سنسکرت اور فارسی کے بہت انگریزی تراجم کئے۔ کلکتہ سے وہ جاگا اور سماٹرا کے دورے پر چلا گیا ، جہائی اس نے جاویی زبان بھی سیکھ لی جسے وہ بڑی روانی سے بولنے اور لکھنے لگا تھا۔ جان لیڈن کی زندگی اگر وفا کر نی تو کمالات زباندانی کی بنا پر یہ اُس وہ رکے مستشرقین میں غالباً سے نمایاں مقام حاصل کر لینا۔ لیکن افسوس کہ عین عالم شباب میں ، جب کہ اس کی عمر صرف چھتیس سال تھی ، بیکا ایک اُس کا انتقال ہو گیا ۔ انڈیا آفس لائبر یہ پانی پان سو پچہ نڈا دا کر کے اُس کی کتابیں خرید لیں ۔ سلہ میں لائبریہ میں نے سرولیم جو ننر کی عربی فارسی اور سنسکرت کی کتابوں کا ذخیرہ رائل سوسائٹی سے حاصل کیا ۔ ولیم جونز کے متعلق کہا جاتا ہے کہ چائیں تفت نیا نہیں جانتا تھا، جن میں تیرہ زبانوں پہ تو اسے استادانہ بھور تھا۔ اور ستائیسی با نور ہیں وہ نوشت و خواند کا کام کر سکتا تھانہ پینتیس سال کی بھر میں اس نے سبعہ معلقہ کا ٢٦٠ انگیر نبی میں تو جمہ کیا تھا ۔ ہی جونز ، ۱۷۸۳ سے ۹ امر تک کلکتہ ہائی کورٹ کا بج رہا۔ یہیں اُس نے بنگالی ایشیاٹک سوسائٹی قائم کی سنسکرت میں جونز کہ ایسا کمال حاصل تھا کہ اُس دور کے بڑے بڑے پنڈت اُس سے استفادہ کرنا اپنے لیے باعث فخر سمجھتے تھے ۔ کا لید اس کے بیشتر ڈراموں اور یہ مقدس کے بعض حصوں کو جو کرنے انگریزی میں منتقل کیا تھا مسلمانوں کے قانون وراثت اور ہندوؤں کے وحرم شاستر پر سب سے پہلے ولیمہ جونز نے دو بڑی بیش قیمت کتابیں تصنیف کی تھیں بینک کس منہ میں اس کا سینہ تالیس سال کی عمر میں کل نکننہ ہی میں انتقال ہوا ۔ لا تبریرین چار کس دیکنز کے اختیارات کا حلقہ اب خاصدار مسیح ہو گیا تھا ہرٹ فورڈ کالج کا وزیر اور مستحق ہونے کے علاوہ کمپنی کے بہت ہی سنتا فی رجبٹالہ کا دفتر بھی اس کے تحت کردیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ کمپنی کے وقائعہ نکارہ کا عہدہ بھی اُس کے سپرد ہوگیا تھا ملائیر میری کے سٹاف میں بھی تین نئی اسامیاں پیدا کی گئی تھیں ۔ اور پورے سٹاف کا نگراں ویکننہ ہی تھا۔ چنانچہ اس کی سالانہ تنخواہ بڑھتے بڑھتے اب سات سو پونڈ تک پہنچ گئی تھی ۔ شملہ میں مہا راجہ بڑودہ نے فارسی اور سنسکرت کی کتابوں کی خاصی تعد ولا تبریز می کوندر کی شملہ میں ہنری کول بروک نے سنسکرت کی دو ہزار کتابوں کا گہراں بہا ہدیہ لائبریہ ہی کو پیش کیا۔ جہاں تک لائبریری کے حصہ مفکرت کا تعلق ہے کوئی بروک کے اس خطبہ کو گویا لا بر برین کا پشتیبان تصویر کرنا چاہیئے ۲۹۱ منری کولی بروک کا باپ سر چارچ کول یہ وک ، ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائر کٹروں کے بورڈ کا صدر تھا ۔ ہنری کہ میں کمپنی کی ملازمت اختیار کر کے ہندوستان چلا گیا۔ اکاؤنٹنٹ اور اسسٹنٹ کلکٹر کے ابتدائی عہدوں سے ترقی کرتے کرتے ، وہ بچے اور سفیر کے منصب پر پہنچ گیا اور آخر کار نشانہ میں اسے گورنر جنرل کی اگینہ بیکٹو کونسل کا نہ کن مقرر کیا گیا، جس سے بڑا سرکاری اعزا نہ کہیں زمانے میں کوئی نہیں تھا۔ اسی دوران میں لارڈ ویلینڈ لی کی درخواست پیر سبنری کول پر کیے نے کچھ مدت فورٹ ولیم کا بچہ میں درس و تدریس کا کام بھی کیا ۔ کالج ہندوستان پہنچکر کول بروک نے سنسکرت کی تحصیل میں بڑی محنت کی تھی ۔ چنانچہ سک کلام تک اسے سنسکرت میں فضیلت کا مرتبہ حاصل ہو گیا تھا۔ گور تر منزل کے حکم سے، ایک برہمن، پنڈت جگن ناتھ نے مسلسل پندرہ سال کی محنت سے هند و و حرم شاستر کو جدید طرفہ پر مرتب کیا تھا ، اب اس عظیم الشان کتاب کا انگریز ہی میں ترجمہ کرنے کا کام کو بروک کے پیرو ہوا ، جسے اس نے بڑی خوش اسلوبی اور محنت شاقہ سے انجام دیا ۔ کوئی بوک کو دیدوں پر فاضلانہ عبور تھا اور ان تحائف کے ایک ایک لفظ کا اس نے بغور مطالعہ کیا تھا ۔ چنانچہ سنسکرت کے نقادوں اور ہندو و حرم کے عالموں کی رائے ہے ۔ کہ کول بروک نے وبعد وں پر جو تنقید لکھی تھی وہ اپنے موضوع کے اعتبار سے ایک شاہکار کی حیثیت رکھتی ہے۔ سنسکرت کے علاوہ کول بروک کو ریاضی، علم، بیشت، علم النباتات علم الحیوانات اور معدنیات میں بھی فضیلت کا مرتبہ حاصل تھا۔ ہندوستان ۲۶۲ ۱۸۱۵ میں نبیس سال ملانہ مت کرنے کے بعد وہ شام یہ ہیں واپس انگار تان آگیا اور یہاں پہنچ کر اس نے سنسکرت کی تمام کتابیں جن کی تعداد دو ہزار کے قریب تھی انڈیا آفس لائبریہ کا کو مفت تیر کر دیں ۔ لائیر برپی کے کا ریپر وانوں نے اظہار تشکر کے طور پر کول بروک کا ایک مرمری معتمد لائبریری کے بر آمد سے میں رکھ دیا جو آج تک وہاں موجود ہے ۔ ملہ میں آرتھو کر تل نے سنسکرت کی ساڑھے تین سوکت ہیں لائی میری کو مفت نذر کیں اور برنل کے انتقال پر اُس کی بقیہ ساٹھ سے تین سو کتا ہیں لائبریری نے قیمت ادا کر کے تجدید لیں ۔ آمدہ تقریبہ نقل سنت سے یہ میں جب کہ اُس کی عمر مشکل میں سال تھی ، انڈین سول سروس میں بھرتی ہو کر ہندوستان چلا گیا تھا۔ اُس کی ملامینت کا پور اور جنوبی ہند میں میسر ہوا۔ جہاں اُس نے محنت شاقہ اور زر کثیر خرچ کر کے سنسکرت کے بڑے نایاب نسخے حاصل کئے سنسکرت کے علاوہ ہر تل کو عربی پر فارسی، تامل، اردو اور بادی پر بھی پورا عبور حاصل تھا ۔ لیکن اُس کی علمی کاوشوں کا بیشتر حصہ منکرت پر صرف ہوا۔ حملہ ہیں ، اُس نے حکومت مدراس کی درخواست پر مہا راجہ تنخواہ کے کتب خانے کے تمام مخطوطات کو ترتیب داد مرتب کر کے اُن کی ایک نہایت جامع فہرست تیار کی تھی ۔ تنہا ہی کارنامہ برزیل کے نام کو حیات جاوداں بخشنے کے لیے کافی ہے۔ اس کے علاوہ اس نے منٹو کے ورم شاستر اور ہندوؤں کے قانونِ وراثت پر بھی کتابیں لکھیں۔ نشہ میں بیالیس سالنی کی گر میں اُس کا انتقال ہو گیا ۔ لمحہ میں ایک جمد من فاضل ہو کر نے سنسکرت کی اس کتا ہیں لائبریری ۲۶۳ کی نزر کہیں۔ بوبکر سنسکریت کا بہت بڑا عالم تھا ، جسے اُس نے پیرس ، لندن اور آکسفورڈ میں مسلسل کئی سال مقیم یہ کہ طالب علمانہ حیثیت سے سیکھا تھا۔ ابتدا میں اُس کا نفر ریمبئی کے انفنسٹن کالج میں سنسکرت پڑھانے پر ہوا تھا۔ لیکن بعد کو اس کی خدمات حکومت ہند نے حاصل کمائی نہیں ۔عام طور پر کہا جاتا تھیں۔ ہے کہ جو ہلہ کی کوشش سے عسکریت کے پانچ ہزار سوتے حکومت ہند کی میتر دوستان میں اپنی ملازمت کی معینہ میعاد ختم کر کے ہو کر کو دبانا یونیورسٹی میں ہندوستانی زبانیں پڑھانے کا کام مل گیا تھا۔ رہیں شائد میں اُس کا آئے. انتقال ہوا۔ مخطوطات ومستورات کا ایک اور ناور مجموعہ پر آرل سٹائین کے توسل سے الابر یہ ہی کو حاصل ہوا تھا۔ سر آمل کٹائین ، وطنیت کے اعتبار سے ، ہنگری سے باشند سے تھے ۔ لیکن بعد کھا نہوں نے برطانوی قومیت اختیار کر لی تھی ۔ آن کا تقریر چھلے مہیں لا ہور میں اور نٹل کالج کے پرنسپل کے عہدے پر پڑا تھا جہاں وہ مسئلہ سے 9ماہ تک پیلی کے علاوہ پنجاب یونیورسٹی کے رجسٹرا کے فرائھن بھی انجام دیتے رہے ۔ لاہور ہی میں ان کے تعلقات بڑا مس آرنا - پروفیسر پی ۔ اہیں، لیکن ۔ سرایڈورڈ ڈگلس مکلیکن اور ہنری اینڈریو ز سے استوار ہوئے جنھوں نے آگے چلا کہ مدت عمر کی دوستی کی صورت اختیار کر لی تھی۔ پی ایس ایلین گورنمنٹ کالچ میں پڑھاتے تھے۔ ہنری اینڈریوز آرٹ سکول کے پرنسپل تھے اور رو کم میانگین سول سروری کے اہنکار تھے ۔ آرمی اسٹائین طبعاً ایک صحرا نورو اور جہاں گرد قسم کے انسان تھے چنا نچہ ۲۶۴ اُنھوں نے اپنی صحرانوردی کے لیے وسط ایشیا کو منتخب کیا یہاں انھوں نے ایک بار نہیں بلکہ بنین بارہ ہزار دن میل کا سفر پیدل کیا تھا ۔ اپنی صحرا نوردیوں کے دوران میں انھوں نے قدیم تبتی اور چینی زبانوں کے بے شمار مسورۃ سے حاصل کیئے ہو لکڑی کے تختوں اور پتھر کی سلوں کے علاوہ درختوں کی پھل اور پتوں پر مرقوم نے سر اول سٹائین نے یہ تمام موت سے انڈیا آفس لا تبر یری کی مفت پیش کر دیئے تھے۔ برائن با حسین نے دو ہزار کے لگ بھگ قلمی مسود سے انڈیا آفس لائبریری کوندر گئے ۔ ان میں چار سو کے قریب موقے سنسکرت کے تھے اور باقی بنیپالی زبان کے با سن اٹھارہ سال کی عمر میں بھرتی ہو کہ کلکتہ چلا گیا تھا۔ جہاں اُس نے فورٹ ولیم کالے میں داخل ہو کہ فارسی کی تحصیل کی۔ پھر اُس کا تقریہ اسسٹنٹ کمشنر کی حیثیت سے کمالوں کے علاقے میں ہوگا ۔ وہیں سے اُس کا تبادلہ نیپال ہو گیا۔ نیپال پر انگری بندوں کا قبضہ بالکل تازہ تھا۔ اور ہنوز اُن کے پاؤں اچھی طرح مجھے نہیں تھے۔ ہاسن نے بہت جلد گورکھوں کی عسکری صلاحیت کو محسوس کر لیا تھا۔ چنانچہ اسی کی سفارش پر ہندوستانی فوج میں گھر دکھوں کی بھرتی شروع کی گئی تھی ۔ ہاتسین ، لارڈ مکالمے کی اس تجویہ کا سخت مخالف تھا کہ ہندوستان میں انگریزی کو ذریعہ تعلیم قرار دیا جائے اُس نے ہندوستان کی مقامی زبانوں کی حمایت میں بار بار آواز بلند کی لیکن لارڈ ی اے کی زبر دست شخصیت کے سامنے اس کی پیش نہ جا سکی ۔ ہ سے کہ ایک ملی تئیس سال ہا حسین نیپال ہیں ۔ ہا۔ اور آخر مستعفی ہو کہ واپس انگلستان آگیا۔ لیکن سال بھر بعد ، وہ پھر ہندوستان چلا گیا۔ اور ، وہ اب اس نے بینی طور پر ایک عام باشندے کی حیثیت سے دار چیلنگ میں قیام کیا ۲۶۵ جهای آئنده تیرہ سال تک وہ تحقیق و تفتیش کے کام میں مصروف رہا۔ نیپال کی سیاسی، ادبی ، معاشرتی اور زرعی و اقتصادی زندگی کے جملہ پہلوؤں پر جتنی کتابیں باقین نے مجھے کہیں اور کوئی شخص نہیں کر سکا ۔ یہ سارا ذخیرہ اس نے انڈیا آفس لائیر یہ ہی کو مفت پیش کر دیا۔ مئی منہ میں ، باحسین کا لندن ہی ہیں - انتقال ہوا سر کو مینی سن راس نے بھی نیت پر بہت سی قلمی کتابیں جمع کی تھیں ۔ جو منہ میں لائبرید ی نے حاصل کر لی تھیں ۔ کالن میکنزی کا ذخیرہ کتب بھی انڈیا آفس لائر میری نے خرید لیا تھا میکنر کی کا انتقال اشارہ میں کلکتہ میں ہوا تھا ۔ تیس سال کے قریب اُس نے ہندستان میں عسر کئے تھے ۔ پانڈی چھری کے محاصرے اور سرنگا پٹم کی فتح کے وقت وہ برطانوی فوج میں شامل تھا۔ جاوا اور لنکا کو جو برطانوی ہمیں بھیجی گئی تھیں ۔ اُن میں بھی میکنٹری کی موجودگی ثابت ہوتی ہے۔ اُس نے سرکاری طور یہ جنوبی ہندوستان کے تمام علاقوں کا سرے کیا تھا ۔ اور اسی سلسلہ میں اُسے جنوبی ہند کے ایک ایک گوشے سے واقفیت ہو گئی تھی ۔ موت سے پہلے میکنزی کو پورے ہندوستان کا مرد تیر چرا بنا دیا گیا تھا۔ عربی ، فارسی اور سنسکرت کی تمام کتابیں جن کی تعداد دو ہزار سے کم نہ تھی میکنندگی کی وفات کے بعد اُس کی بیوہ نے لارڈ ہیسٹنگر کے پاس فروخت کردی تھیں۔ اور وہاں سے یہ ذخیرہ انڈیا آفس لائبریری میں پہنچا۔ کتابوں کے علاوہ پرانے سکتے ، سنگ تراشی کے مجھے اور نقاشی کے نمونے بھی میکنری کے پاس جمع تھے وہ بھی دن آگئے ۔ سر فلپ فرانسس کا ذخیرہ کتب بھی لی تبریزی نے خریدا۔ اس ذخیرے میں یہ ۲۶۷ ۲۶۶ سے بیش قیمت چیز سر فلپ کی دستاویزیں، رپورٹیں ، شہادتیں، بیانات اور مطبوعہ وتجبر مطبوعہ مضامین ہیں ، جو پچاس جلد دی میں بند ہیں ۔ سر فلپ فرانسس اور ہندستان کے گورنر جنرل دارن ہیسٹنگز کی باہمی نزات پر، ان جلدوں کے مطالعہ سے نئی روشنی پڑتی ہے ۔ لہ میں انڈیا آفس لائبریہ ہی نے فرانسیس نگائی کی کتابوں کا مجموعہ بھی غریبہ لیا۔ بیان سے ایم سے سال تک ہندوستان میں مقیم رہا تھا یا تبداً ہیں وہ ایک ڈاکٹر کی حیثیت سے ایسٹ انڈیا کمپنی کی ملازمت میں شامل ہوا تھا۔ بعد کو اُسے میسور اور مالابانہ کی تاریخی، تمدنی اور زرعی تحقیقات کرنے پر مامور کیا گیا تھا۔ کچھ عرصہ اُس نے نیپال میں بھی میسر کیا تھا پھر اسے حلقہ بنگال کی نباتات پر تحقیق کرنے کا کام دے دیا گیا تھا۔ اور ملازمت کے آخری دو برسوں میں " کلکتہ کے بوٹانیکل گارڈن کا مستم مقرر ہو گیا تھا ۔ کہ میں جب رنگ پر پر انگریزوں کا قبضہ ہوا، تو میبوسلطانی گستاخانہ ، بھی انگریزی فوج کے ہاتھ آیا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ اس کتب خانے میں عربی ، فارسی نہ کی ، دکنی وغیرہ مختلف زبانوں کے دو ہزارہ نسخے تھے ۔ یہ کتب خانہ مسلسل کئی سائی تک فورٹ ولیم کالج کلکتہ ہیں بیڑا رہا۔ جب کمپنی کے ڈائر کٹروں نے بار بار طلبی کے خطوط لکھے تو اسلام میں یہ کتب خانہ انڈیا آفس لائبر بری میں منتقل کردیا گیا تھت ۔ اے کے ہنگامے کے بعد جب دہلی کے لال قلعہ پر انگہ بیروں نے قبضہ کیا لائی تو شاہان مغلیہ کی عظمت رفتہ کے ساتھ ان کا لٹا پٹا کتب خانہ بھی انگر نیزوں کے ہاتھ آیا ۔ شاہجہاں کے وقت میں اس کتب خانے میں جو میں ہزار سنتے تھے۔ اٹلی کے مشہور سیات سیستین متریکے نے شاہ جہاں کے عہد میں ہندوستان کا سفر کیا تھا۔ اس کے سفر نامے کا انگریزی میں بھی ترجمہ ہوچکا ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ ان جو ہمیں ہزار کتابوں کی جلدوں پر اس کثرت سے سونا چاندی منڈھا ہوا ہے کہ محض جلدوں کی مجموعی قیمت کا اندازہ کیا جائے تو یہ رقم چونسٹھویں کی ، تریسٹھ ہزار سات سو اکتیس پینے تک پہنچ جاتی ہے۔ بہادر شاہ ظفر کے وقت اس حیرت انگیز کتب خانے کا بمشکل ایک پوتھائی حصہ باقی رہ گیا تھا ۔ اور اس چوتھائی چھتے ہیں بھی شاہجہاں کے عہد کی کتابوں کا عنصری سے زیادہ نہ تھا۔ سونے چاندی کی جلدیں، تخت طاؤس اور ختنہ انہ شاہی کی طرح ، پر پانیوں ابدالیوں ، ہیلوں اور مرہٹوں کی ترکتازیوں کا شکار ہو چکی تھیں ۔ تاہم عشرہ میں عالی قلعہ کا تو بچا کھچا کتب خانہ انگریزوں کے ہاتھ آیا ، اس میں صرف تین ہزار چھ سو نسخے موجود تھے جن میں سوئی کی ۱۹۵۰۔ فارسی کی ۵۵۰) اور اردو کی صرف ایک سرکتا ہیں 100. تھیں۔ یہ مجموعہ شاملہ میں انڈیا آفس لائبریہ ہی میں شامل کیا گیا۔ اسی طرح سب یہ مانیہ انکہ نیندوں کا قبضہ ہوا۔ تو برمی یادشاہ کا کتب خانہ بھی پہلے کلکتہ منتقل کیا گیا ۔ دو سالی وہاں پڑا رہا۔ پھر اسے انڈیا آفس لائبرمیہ ہی میں شامل کر دیا گیا تھا ۔ میں نے اُوپر صرف چند ذخائر کا ذکر کیا ہے، جو وقتا فوقتا انڈیا آفس لائبریری کی نذر ہوتے رہے۔ بعض مفت حاصل ہوئے ۔ اور بعض کی قیمت ادا کی گئی ۔ اگر اسی طرح تمام ذخیروں کی تفصیل بیان کی جائے تو یہ داستان بہت طویل ہوجائے گی۔ انفرادی طور پر انگریز حکام نے لائبریر بی کو جو کچھ عطا کیا۔ اس کی تفصیل کے لیے بھی ایک دفتر ، ۲۶۹ ۲۶۸ درکار ہے ۔ انڈے میں سول سروس اور فوج کے انگریز افسر نیشن لینے کے بعد جب انھیں انگلستان آتے تو اپنے سود سے، یا وہ اشتیں مخلوط اور قلم بند کئے ہوئے سب ای و غیر سیاسی تاثرات بھی لائبریری کو نذر کر دیتے تھے ۔ ان چیزوں کے مطالعہ سے ہماری معلومات میں اتنا ہی اضافہ ہوتا ہے جتنا مطبوعہ تصانیف لکھنے سے ۔ اسی سلسلہ میں گذشتہ چند مہینوں میں لائبریری کو جو کچھ ملا ہے ، اُس میں اٹھارہویں صدی کے مسودات کا ایک مجموعہ ہے، جسے لاری او میتھ ویٹ نے لائبریری کے حوالے کیا ہے۔ اس مجموعہ میں کلایو کے بہت سے خطوط بھی موجود ہیں۔ لائٹہ نامہ تھے بروک نے اپنے بقدر اعلیٰ کے تمام کاغذات لائبر یہ بھی میں جمع کر دیتے ہیں۔ لالہ زار تھے بروک اولی سے ملالہ تک ہندوستان کے وائسرائے تھے بلینڈ میکی شاہ سے سٹہ تک انڈین سول سر میں میں مسلک ہے اور اس اثنا میں وہ چار سال تک پنجاب کے گورنر بھی تھے۔ انھوں نے بھی اپنے تمام کاغذات لائبر یہ ہی کے حوالے کر دیتے ہیں ۔ می میں چار کن ولکنز کا انتقال ہوگیا۔ اور ائیر برین کا عمدہ خالی ہوا سچارلس ولکنز نے نہایت جان فشانی سے پینتیس سال تک لائبر سمہ کی کی خدمت کی تھی ۔ وہ خود بھی عربی، فارسی اور سنسکریت کا ایک منجھا ہوا عالم تھا۔ مرنے سے تیس بال پہلے ایسے نائٹ ہڑ کا اعزازہ عطا ہوا تھا۔ آکسفورڈ یونیورسٹی نے اسے اعزازی ڈاکٹریٹ بھی عطا کی تھی تالہ میں اُسے رائل سوسائٹی کا فیلو منتخب کیا گیا تھا۔ فرانس نے بھی اُسے اپنی انسٹی ٹیوٹ کا نمبر مقرر کیا تھا ۔ ولکنر کی ہیو اپنے اپنے شوہر کی وفات کے بعد عربی - فارسی اور سنسکرت کی تمام کتاب ہیں انڈیا آفس لا تبر یہ ہی کو نذر کر دیں ۔ سر چارلس ولکنر کے بعد پروفیسر ہار میں ولسن کو لائبریرین مقرر کیا گیا ۔ وسن پیشے کے اعتبار سے ڈاکٹر تھا ۔ اور ایک ڈاکٹر ہی کی حیثیت سے ایسٹ انڈیا کیتی میں ملازم ہو کر ہندوستان گیا تھا۔ وہیں اس نے اردو فارسی اور سنسکرت میں مہارت پیدا کی تھی ۔ کالید اس کے دو ڈراموں کو از سر نو ایڈٹ کر کے اُس نے شائع کیا ۔ اور شاہ میں اُس نے انگریزی اور سنسکرت کی لغت مرتب کی ، جسے اس کی زندگی کا ایک عظیم الشان کارنامہ بھنا چاہیئے۔ اور جب تک که مشکلیہ میں جو منی سے لغت شائع نہیں ہوئی تھی۔ پروفیسر ولسن کی یہ لغت اپنی نوعیت کی بہترین تالیف تسلیم کی جاتی تھی۔ انڈیا اس لائبریری کے تقریر سے پہلے ہاریں وکسن آکسفرڈ میں سنسکرت کا پروفیسر تھا۔ وکسن کے زمانے میں لائبریہ مکی کی کتابوں میں قابل قدر اضافہ ہوا۔ اس کے علاوہ ایک ضروری تبدیلی یہ بھی ہوئی کہ میوزیم، جو ابتدائے کار میں لائبریری کا ایک حصہ تھا اب پھیلتے پھیلتے اور بڑھتے بڑھتے اتنا د مسیح ہو گیا تھا کہ اُس کی نگرانی اور دیکھ بھال کے لیے ایک الگ آدمی رکھنا پڑا۔ ۸۵۷ عمر میں جب ہندوستان میں قدر سر پا ہوا تولا ئبریری کا انچار چار بیٹی سی ہی تھا۔ غدر کے بعد ایسٹ انڈیا کمپنی کا دور دورہ ختم ہوا ۔ تو منار دوستان کی حکومت بھی براہ راست پارلمینٹ کے قبضے میں چلی گئی ۔ اب لائبریری کو بیڈن بال سٹریٹ کی عمارت سے ہٹاکر کنین رو کے ایک مکان میں قتل کر دیا گیا اور میوزیم ک لائبریری سے ہمیشہ کے لیے طیارہ کر دیا گیا ۔ ۲۷۱ ۲۷۰ ب لائبریری، جیسا کہ ابتدا میں عرض کیا جا چکا ہے، اور منش را از برڑ کی ملاق تھی۔ لیکن جب غدر کے بعد مہندوستان کے نظم و نسق کی نگرانی کے لیے لندن میں ایک الگ سرکاری دفتر انڈیا آفس کے نام سے کھولا گیا ،انولا بر بری بھی اُس دفتر کا ایک جزو قرار پائی۔ اور آئندہ اس کا نام انڈیا آفس لائبریری تجویز کیا گیا ۔ انڈیا آفس کے دیگر شعبوں کی طرح یہ لائبریری بھی وزیر ہند کے تحت تھی ۔ سلہ میں پروفیسر ہار میں ولسن کا انتقال ہوا تو ڈاکٹر جیمز بیلنٹائن کو لائبریر بن مقید کیا گیا، جو اس سے قبل پندرہ سال تک گورنمنٹ سنسکرت کا ریچ بنارس کے پرنسپل رہ چکے تھے۔ اور اُن کا نام ہندوستان کے گوشے گوشے ہیں پہنچ گیا تھا۔ موصوف نے بنادی کاری کی فرقی تنظیم کے لیے جتنی کوششیں کیں، اُن کے نتائج آج ہند و یو نیو رسٹی کی صورت میں نظر آ رہے ہیں ۔ ڈاکٹر بیلنٹائن ، سنسکرت ، فارسی اور اُردو کے عالمہ تھے ۔ بالخصوص منسکریت سے اُنھیں بے حد شغف تھا ۔ انھوں نے ایک طرف سنسکرت کی کتابوں کے انگه بزمی تراجم کر کے اہل انگلستان کو ہندو تہذیب اور ہندو و حرم سے آشنا کیا ۔ اور دوسری طرف مغربی سائنس اور فلسفہ کو سنسکرت میں منتقل کر کے ہندو کو یورپ کی موجودہ علمی ترقیبوں سے بھی روشناس ہونے کا موقع دیا موصوف اگر دو ۔ فارسی اور سنسکرت کی کم سے کم سولہ کتابوں کے مصنف ہیں ۔ ڈاکٹر بیلنٹائن کی صحت خراب تھی ۔ اس لیے صرف چار سال انڈیا آفس لائبر یہی نہیں کام کر سکے۔ فروری عملہ میں ان کا انتقال ہو گیا تو نئے آدمی کی تلاش شروع ہوئی ۔ بالآخر پر و فیسر فیرز ڈور ڈہال کا انتخاب عمل میں آیا ۔ جو ارورڈ یونیورسٹی امریکہ کے تعلیم یافتہ اور اردو فارسی اور سنسکرت سے بخوبی آش نہ تھے شاہ تک اُنھوں نے لائبریہ بن کے عہدے پر کام کیا۔ اور پھر بعض دوائی مجبوریوں کی وجہ سے استعفا دے دیا ۔ ڈاکٹر بال بنارس کا لج میں سنسکرت کے پروفیسر بھی رہ چکے تھے۔ اس کے علاوہ لندن کے کنگز کالج میں بھی اُردو اور سنسکرت پڑھاتے رہے تھے سول سروری کے امتحان میں وہ ہندی ، اردو اور سنسکرت کے مسخن بھی تھے ۔ ڈاکٹر ہال کے بعد ڈاکٹر رائن ہولڈر روسٹ لائبریرین مقرر ہوئے ۔ قومیت کے اعتبار سے ڈاکٹر روسٹ جرمن تھے ۔ اور اُن کی تعلیم و تربیت بھی تمام تر جرمنی میں ہوئی تھی شروع میں وہ جرمن زبان کے معلم کی حیثیت سے انگلستان آئے تھے اور کنڈر بری ہیں اُن کا تقرر ہوا تھا۔ ڈاکٹر روسٹ کے متعلق مشہور ہے کہ کم وبیش نفیس زبانوں سے واقف تھے ۔ جن میں عربی، فارسی، سنسکرت ، اردو، ہندی، تامل ۔ تلگو، کے علاوہ افریقی ، جادی، قبنی اور چینی زبانیں بھی شامل تھیں۔ کہا جاتا ہے کہ ایک ہمہ گیر زبان دان کی حیثیت سے صرف سر و کیم جونز کیا ان پر فوقیت دی جا سکتی ہے ۔ ڈاکٹر روسٹ بہت سی کتابوں کے مصنف مو گرفت اور منترحیم ہیں ۔ لیکن اُن کی زندگی کا ست سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اُنھوں نے مسلسل پونتیس سال انڈیا آفس لائبریری میں محنت سے کام کیا ۔ جس کے گہرے نقوش آج بھی لائبریری کے درودیوار پر نظر آتے ہیں ۔ ڈاکٹر روسٹ کے عہد میں دو بڑی تبدیلیاں قوع بھی آئیں ۔ ایک یہ کہ لائبریری کو کیفی رو سے اُٹھا کر وائٹ ہال کی موجودہ ممانہ ۲۷۲ میں منتقل کیا گیا ۔ اور دوسری یہ کہ شام میں ایک قانون وضع کیا گیا ۔ کہ آئندہ ہندوستان میں جو کتاب چھپے گی ، اس کا ایک نسخہ انڈیا آفس لائبریری کو لات ما بھیجا جائے گا ۔ اس قانون کا نتیجہ یہ نکلا کہ ہندوستان میں بیسیوں زبانوں کی جو چھوٹی بڑی اچھی برسی اور معمولی وغیر معمولی کتابیں چھپتی تھیں ، اُن کی ایک ایک جلد باقاعدہ یہاں پہنچنے لگی۔ چنانچہ دیکھتے ہی دیکھتے انڈیا آفس لائبریری میں کتابوں کا ایک ایسا بو قلموں، رنگارنگ اور نادر ذخیرہ جمع ہو گیا جس کی مثال شاید دنیا کا اور کوئی کتب خانہ پیش نہیں کر سکتا، یہ قانون کار تک نافذ رہا ۔ ابتدا میں انڈیا آفس لائبر یہ ہی کے ساتھ جو میوزہ ہمہ قائم کیا گیا تھا، اُس کے بدقسمتی سے کوئی مستقل عمارت مہیانہ ہوسکی ۔ وزیر مہند کی خواہش حتی کہ برطانوی حکومت اپنے حریق سے ایسی عمارت بنوا دے، لیکن برطانوی حکومت نے انکار کر دیا ، چنانچہ مہوریہ کی تمام چیزیں لندن کے متعد د عجائب گھروں میں تقسیم کر دی گئیں۔ آج دہی تو اور ہمیں جیالوجیکل میوزیم - سائنس میوزیم ی نیچر کی ہسٹری میوزیم، کود یا پینچرلی البرٹ میوزیم کیو گارڈن میوزیم وغیرہ میں بپھرے ہوئے نظر آتے ہیں ۔ ڈاکٹر روسٹ کے بعد پروفیسر چار کس ٹانے کا تقرر بطور لائبریہ بن کے ہوا۔ پروفیسر نے کیمرون کے تعلیم یافتہ اور سنسکرت کے عالم تھے ، اس سے قبل ، پر یہ یک کسی کالج کلکتہ کے پرنسپل اور احاطہ بنگال کے سرشتہ تعلیمات کے ڈائریکٹر پنی بھی رہ چکے تھے ۔ میں پروفیسرا نے لائبریری سے مسکر وش ہو گئے ، تو اُن کی جگہ ڈاکٹر ایف - ڈبلیو- آئس کا نفر نہ ہوا۔ اور اُن کے ساتھ بڑا مس آرنلڈ ۲۷۳ اسسٹنٹ لائبریرین مقدر ہوئے۔ سر ٹائمس آرنلڈ وہی بزرگ ہیں جوں ہور کے گورنمنٹ کا ہی ہمیں اقبال کے اُستاد تھے ۔ اور جن کی یاد میں اقبال نے اپنی مشہور نظیم نالہ فراق لکھی تھی ۔ آہ نہ صرف چھ سال اسسٹنٹ لائبر مبر بین رہے تھے لیکن اس مدت میں اُنھوں نے لائبریری میں عربی اور فارسی کی جتنی کتابوں کا اضافہ کیا پہلے کبھی نہیں ہوا تھا ۔ موجودہ لا ہر میدین کا نام انہیں کسی کسٹن ہے ۔ جو بہت ذی علم اور وسیلے شخص ہیں ۔ لائبریری میں کتابوں کی تعداد تین لاکھ کے لگ جنگ ہے۔ لیکن نئی کتابوں کا اضافہ برابر جاری ہے ۔ یورپی زبانوں کے تحت ستر ہزار کے قریب کتابیں موجود ہیں۔ جن میں انگریزی ، فروری ، جرمن وغیرہ نہ بانیوں کی مطبوعات شامل مجید قلمی مسودے علیحدہ ہیں جن کی صحیح تعداد کا تعین کرنا مشکل ہے ۔ میرے اندازے کے مطابق ایک ہزار کے قریب بڑی بڑی جلدوں میں یہ سو تے بند ہیں ۔ ان کے علاوہ کئی ہزار سوق سے غیر مجلد بھی ہیں ۔ ایشیائی زبانوں کے تحت عربی - فارسی سنسکرت ، پانی ، تبتی ، گجراتی، بنگلہ ہندی ، کشمیری، بلوچی ، آسامی، مراٹھی، ملتانی، نیپالی، اور بائی، پنجابی، سندھی، اُردو پشتو، گزاری ، تامل انگو، ملیالم ، برشی ، مادی ، وائی اسبامی، تند کی پہلی وغیره کی کتابیں اور غیر مطبوعہ سود سے موجود ہیں ۔ ان سودوں میں بعض سونے چاندی کے پیروں پر مرقوم ہیں بعض درختوں کی پچھال اور نیتوں پر ۔ بعض ہاتھی دانت اور لکڑی کے ٹکڑیوں پے۔ اور بعض جانوروں کی کا مال پر لکھے ہوئے ہیں۔ مثلاً " میں کالی کٹ کے راجہ زمورن اور ڈی سیٹ ۲۷۴ انڈیا کمپنی کے درمیان جو معاہدہ ہوا تھا وہ ملیالم زبان میں سونے کے ایک پیرے پر درج ہے جس کا وزن تقریباً سو وہ اونس ہے۔ امداد کی مطبوعہ کتابوں کی تعداد میں ہزار کے قریب ہے ۔ اور قلمی مسوقے ۲۷۰ ہیں ۔ جو بنیات ، تاریخ سوانخ ، تذکرے ، قصص و حکایات ، شعر وسخن، اخلاقیات نعت ، علم الادو به موسیقی و غیر متعدد موضوعوں پہ شکل ہیں ۔ تذکروں میں تکم مل چاند پوری کا محفزن نکات ، میر قدرت اللہ خان قاسم کا مجموعہ نغز ، مرزا لطف علی کا گلشن ہند ، غلام قطب الدین باطن کا گلشن کے خنداں ، خوب تجنین ذکا کا عجب اک شعراً موجود ہیں ۔ وه ہیں وداد بین میں بعض ناد یہ چیزیں بھی ملتی ہیں۔ مثلاً سید عبدالوالی حرکت سوہنی کا دیوان جوشکار کے لگ بھگ لکھا گیا تھا ، نواب آصف العدو لہ والی اور درد کا دیوانا کلیات زنتی کے چار نسخے ، حافظ الملک نواب حافظ رحمت خان حاکم بر بلی کے فرن زن کیر نواب محبت خان کا دیوان - مہر قدرت اللہ خاں قاسم دہلوی کے صاحب زا دے میرعوت الله خالی عشقی کا دیوان - جعدہ آباد کی مشہور منیبہ ماہ لقا بیگم چندا کا دیوان - علاء الدوله امین الملک استاد محی الدین فقیر و پلوی خلف نواب اعظم الدولہ کا دیوان ، مرزا محمود بیگ شور ، شاگرد انشاء کا دیوان کتابوں کے علاوہ انڈیا آفس لائبریری میں تصویر وں کا بھی ایک لاجواب خیره - معد موجود ہے جس میں فوٹو گرافی اور مصوری کے نمونے شامل ہیں۔ بیشتر تصویریں دو مغلیہ سے تعلق رکھتی ہیں۔ جن کی مجموعی تعداد ساڑھے تین ہزار کے قریب ہے ۔ ان میں داراشکوہ کا مشہور الہیم بھی ہے جو اس نے اپنی محبوب بیوہ نادرہ بیگم کے لیے تیار۔ ۲۷۵ کرایا تھا۔ اور جس میں ایک سو چالیس تصویر یں ہیں۔ فوٹو گرافی کے ویسے ہی کم و بیش پچیس ہزار کے قریب تصویر یں ہیں چین میں ہندوستان کے باشندوں سے لے کر معدنیات و نباتات تک ہر چیز کی عکاسی کی گئی ہے خطاطی و خوش نویسی کے بھی بعض بے مثال قطعے موجود ہیں۔ اس کے علاوہ ہندوستان کی قدیم پارچہ بانی کے نمونے بھی ہیں۔ مثلاً ڈھا کے کی ململ ، بنارس کی زری، کشمیر کا شال ۔ دلی کا گوٹا۔ لاہور کی سوسی، مرزا پورہ کے قالین، امرت عمر کے ویسے، سبت اللہ میں چونکہ بہہ میں تعلیم ہ سے برطانوی قبضہ اُٹھ گیا تھا۔ اور بھائی اور پاکستان، دو ملک معرض وجود میں آئے تھے ، اس لیے وزیر چند کا پری انا دختر یعنی از آریا آفس بھی ٹوٹ گیا۔ لیکن لائبریری کا نام بدستور انڈیا آفس لائبریری رہا۔ خیر راس کا موجودہ انتظام دفتر کامن وبینہ کے سپرد ہے ۔ لائبریہ کی کی عمارت کا من دیلین آفس کی تیسری منزل پر ہے جس کے عین وسط میں ریڈنگ روم ہے۔ جہاں روزانہ صبیحہ سے شام پر ھے بجے تک علم معاوب ہے ۵ کے شائقین لکھنے پڑھنے میں مصروف رہتے ہیں ، ہمیں نے سنہ سے گا ہے ،ا ہے یہاں آنا شروع کیا تھا۔ اس وقت سے اب تک ان لوگوں میں برابر اضافہ ہو رہا ہے۔ چنانچه شر میں یہ تعداد ۵۹۰۵ تھی ۔ ۹۵۷ہ ہیں ۶۲۰ ہوئی اور منتشر میں آٹھ ہزار کے لگ بھگ ہو گئی ہے ۔ اب میں خانہ کلام پر یہ عرض کرنا اپنا فرض سمجھتا ہوں کہ اس ائیر بیری کا ہیں لندن میں رہنا۔ ہرا عتبار سے محسن اور ضروری ہے ایسے کسی قیمت ، کسی شرط اور کسی معاہدے پر وہاں سے ہٹانا نہیں چاہیئے ۔ اگر علم و ادب کا یہ گراں بہا خزانہ یہاں اُٹھا ، تو یقین کیجئے کہ سو میں سے نور سے کتابیں ہندوستان چلی جائیں گی ۔ او مشکل سے اس کتا ہیں پاکستان کے حصے میں آئیں گی ۔ پھر اس قسم کی فضل مکانی سے فائدہ ۔ میں فرائی طور پر جانتا ہوں کہ پاکستان کے بعض لوگ آٹھ آٹھ، دس دس سال سے لندن میں مقیم ہیں اور بہتر استعداد اس لائبریری سے استفادہ کر رہے ہیں ۔ کوئی شخص ان سے تعرض نہیں کر سکتا ۔ سال بہ سال مییوں طلبہ پاکستان سے یہاں آتے ہیں ۔ اور اس لائبریری کے دروازے ہر وقت اُن کے لیے کھلے رہتے ہیں۔ لیکن دہلی کون جا سکے گا، اور جائے گا بھی تو کتنے دن ٹھہر سکے گا ؟ بلا شبہ آج لاہور سے لندن آجانا آسان ہے۔ لیکن لاہور سے وہلی جانا مشکل ہے۔ تعجب ہے، کہ پاکستان کے بہت اخبار اور سیاست دان حالات کا جائزہ لیے بغیر یہ تقاضا کر رہے ہیں کہ انڈیا آفس لائبریری کو فورا لندن سے منتقل کیا جائے ۔ یہ شور و غور فاجس قدر جلد بند ہو جائے اچھا ہے۔ لندن کے ہندوستانی ہائی کمشن میں اس وقت ایک نہایت مفید اور بیش قیمیت لائیر یہ ہی موجود ہے جس کی تعمیرو ترقی میں ہم سے گذشتہ پچاس سال صرف ہوئے تھے۔ اُس لائبریہ ہی کی ایک کتاب بھی پاکستان کو نہیں مل سکی ۔ حیدر آباد اور بیٹی سے لے کہ کلکتہ ولی تک بیلوں کتب خانے موجود ہیں۔ جن کا بٹوارہ نہیں ہو سکا۔ تو پھر انڈیا آفس لائبریری کوہند وستان منتقل کرنے پر پاکستان کو کیا کچھ مل جائے گا ؟ لندن ١٩٦٠ء ۲۷۷ دیوان حافظ کا انگریز مترجم جان بین قبول عام اور تطلب سخن کو غداء او عطیہ کہا گیا ہے ۔ کسی اور کے بارے میں یہ منقولہ ہیچ ہو یا غلط۔ لیکن جان بین کے بارے ہیں تو بلا خوف تردید کہا جا سکتا ہے کہ یہ شخص اپنی تمام صلاحیتوں اور کاونٹوں کے با دیو وقبولی عام سے محروم رہا اور لطف سخن کی نعمت بھی اُسے میسر نہ آسکی ۔ اُس نے سب سے پہلے دیوان حافظ کا انگریزی میں منظوم ترجمہ کیا۔ لیکن آج حافظ کے مترجمین کا ذکیہ کیا جاتا ہے تو کسی کی زبان پر جان مین کا نام نہیں آتا۔ اسی نے سب سے پہلے الف کیلہ کا انگریزی میں ترجمہ کیا۔ لیکن سر چھہ دو برٹن کا نام تو سب کو یاد ہے ، جان میں کسی کو یاد نہیں ۔ اُس نے رباعیات عمر خیام کا منظوم ترجمہ انگریزی میں کیا لیکن قدرت نے فیٹر جیراڈ کو قبول عام کی لازوال دولت بخشی اور ٢٧٩ جان مین کو اُس دولت کا ذرا سا حقہ بھی نہ مل سکا۔ جان بین ۲۳ را گست سے کنارہ کو لندن میں پیدا ہوا تھا۔ اس کا خاندانی نام پاکیز ہیں تھا لیکن اس نے ہاکنز کا لفظ محذوف کر کے صرف نہیں رہنے دیا۔ اس کی تین بہنیں تھیں اور دو بھائی تھے۔ باپ کو کاروبار میں سخت خسارہ ہوا تو سارا کتبہ تنگ دستی میں مبتلا ہو گیا ۔ اس لیے جان پین کو مجبور تیرہ ہی سال کی عمر میں سکول چھوڑ کر روٹی کمانے کا دھندا اختیار کرنا پڑا ۔ ، وه پانچ سال میں اُس نے مختلف کام کئے ، پہلے ایک نیلام گھر میں نوکری کی و چھوڑی تو ایک لکڑی کے کارخانے میں منشی گری کا کام کیا۔ وہاں سے نکلا تو عمارتوں کی نقشہ نویسی کے دفتر میں کلر کی مل گئی ۔ اس سے علیحدہ ہو کہا ایک اخبار میں کام شرح کیا اور وہاں سے خلاصی پائی تو ایک اسکول میں چپراسی ہو گیا۔ لیکن ان پانچ برسوں میں کیفیت یہ رہی کہ جان پکین کو دن کے وقت تو پیٹ پالنے کے لیے نوکری کرنی پڑتی تھی اور رات بھر وہ کتابوں کے مطالعے میں مصروف رہتا تھا ۔ ملازمت سے جو تھوڑی بہت تنخواہ ملتی تھی، اُس سے کرتا ہیں خرید لیتا تھا۔ حیرت انگیز امر یہ ہے کہ اس دوران میں اُس نے محض اپنی ذاتی کوشش سے نہ کی، عربی، فارسی ، اطالوی ، جور من، ہسپانوی اور پر نگالی زبانیں سیکھ لیں فرانسیسی ، یونانی اور لاطینی تو اس نے سکول ہی ہیں سیکھ لی تھیں۔ اب گویا وہ اپنی مادری زبان انگریزی کے علاوہ دوس اور زبانوں میں نوشت و خواند کا کام کر سکتا تھا ۔ چودہ سال کی عمر میں اُس نے شعر بھی کہنا شروع کر دیتے تھے۔ ڈانٹے کا پورا کلام اس نے انگریزی میں منتقل کیا۔ گوگئے اور بعض دیگر بر من شعر کی کتابوں کا بھی اپنی ۳۸۰ ۲۸۱ زبانی میں ترجمہ کیا سالانہ میں جب کہ اُس کی عمر انیس سال تھی مستقل طور پر لندن کے ایک سالیسٹر کے دفتر میں ملازم ہو گیا۔ اس دفتر کی فضا گر چہ ادبی تو تھی لیکن پچھلے تمام کاموں سے نسبتہ بہتر تھی ۔ آہستہ آہستہ پین کا حلقہ احباب وسیع ہونے لگا۔ ولیم مورس ، ڈانٹے رو سیٹی یتھیو آرنلڈ، برن جونز، براؤننگ ، گب ، سون برون ، میٹر کس براؤن بغیر سے گیر اُس کے مراسم قائم ہو گئے تھے۔ اللہ سے اس کی نظمیں لندن کے بعض مشہور ر سالوں میں چھپنے لگیں۔ جن میں سینٹ جیمز میگزین ، میل بارداد پہ سینٹ پالی میگندین بل زیادہ ممتاز تھے ۔ منہ میں اس کی نظموں کا پہلا مجموعہ فاقوس خیالی " کے نام سے شائع ہوا ۔ اگلے سالی بیعنی سلسلہ ہیں، دوسرا مجموعہ نقش ونگار کے نہر سے چھپ کر بازار میں آیا جس میں صرف سائیٹ جمع کئے گئے تھے میتھیو آرناڈ نے ول کھول کر تعریف کی ، لیکن ساتھ ہی پین کومشورہ دیا کہ سانیٹ کی بجائے طویل نظموں کو اظہار خیال کا ذریعہ بنانا زیادہ اچھا ہو گا ۔ اہ میں چین نے فرانس کا سفر کیا اور پیرس میں جن نامور ادیبوں سے اُس کی ملاقات ہوئی ، اُن میں وکٹر ہیوگی بھی شامل تھا ۔ وکٹر ہیوگو نے بعد ہیں ایک مرتبہ کہا تھا کہ جان چین کو فرانسیسی ادب پر اتنا یہ ہے کہ خود فرانس کے بہت کم لوگ اُس کی برابری کر سکتے ہیں کے ۱۸۷۷ سارے میں چین نے مشہور فرانسیسی شاعر دی کوں کے کلام کو انگرہ بندی ہیں منتقل کرنا شروع کیا۔ شام میں یہ نتیجہ شائع ہوا تو اہل فرانس نے بڑی گرمجوشی اور شکر گزار ہی سے اس کا استقبال کیا ۔ مور کہیں گوشور، بالاتر ہے، دی بان ولی وغیرہ نے جی بھر کے تعریف کی۔ گوشور نے لکھا کہ پین کے اس ترجمے سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ ایک چینی نے دوسرے جینیس کے کلام کا اپنی زبان میں منتقل کیا ہے ، وی بای دل نے پین کو ایک خط میں لکھا یہ آپ نے یقینا دی کوں کو اپنا شو بنا لیا ہے ۔ یہ کتنا بڑا اعزا نہ ہے جو آپ نے فرانس کو بخشا ہے اور کیسا گراں بہا تحفہ ہے جو آپ نے اپنے اہل وطن کو پیش کیا ہے" ومی کون سے فارغ ہو کر جان مین نے الف لیلہ کا ترجمہ شروع کیا۔ چھ سال اُس نے مسلسل اس کام پر محنت کی - ۵ ایمبر لیہ کو لندن کے مشہور رسالہ انجینیم میں یہ خبر شائع ہوئی کہ بہین نے الف لیلہ کا ترجمہ مکمل کہ لیا ہے جو الفقر یب کتابی صورت میں شائع ہوگا۔ یہ خبر سر رچیمہ ڈبرٹن کی نظر سے بھی گندی جو خود مدت سے الف لیلہ کہ انگریزی میں منتقل کرنے کی تجویز پر شور کر رہا تھا ۔ لیکن اب تک بعض وجوہ سے اس ادا ہے کو عملی جامہ پہناتے ہیں کا میاب نہیں ہوا تھا۔ بریلی نے فرداً تخمینیم ہی میں ایک مراسلہ گے بھیجے کر جان بین کے ترجمے کا خیر مقدم کیا ۔ یہ خیالی غلط ہے کہ اچھو ڈ برٹن نے جان بین سے پہلے الف لیلہ کا ترجمہ کیا تھا۔ یچینیم ہی کے مراسلے میں ۲۶7 نومبر لر کو شائع ہوا تھا ، برٹن لکھتا ہے :- ند الف لیام مشرقی نهادیب و از آنی کا ایک حیرت انگیز مرقع ہے اس میں رنج وغم ، عیش و نشاط، گناہ و ثواب اور زندگی کے عروج و زوال کی جس یاریکی سے تصویر کشی کی گئی ہے وہ پڑھنے والے کو ایک اور سہی عالم میں پہنچا دیتی ہے ۔ میں نے بھی مدت ہوئی اس کا ترجمہ کرنے کا ارادہ ۲۸۲ کیا تھا لیکن میرا کام ہنوز کمی نہیں ہو سکا۔ مجھے یہ سن کر بے حد خوشی ہوئی کہ مسٹر بین نے مشرقی ادب کے اس شاہ کار کو انگریزی میں منتقل کر لیا ہے ۔ دی لوں کو دیکھنے کے بعد یقین ہے کہ الف لیلہ کا ترجمہ بھی ہر اعتبار سے قابل تعریف ہو گا ۔" اس واقعہ کے بعد، رچرڈ برٹش اور جان ہیں میں دوستانہ مراسم قائم ہوگئے ملہ میں چین کے ترجمے کی پہلی جلد شائع ہوئی اور آہستہ آہستہ پوری الف لیلہ کا ترجمہ نوجلدوں میں شائع ہو گیا۔ مکمل ترجمے کے پانسو نسخے چھپوائے گئے تھے اور نو جلدوں کے پورے سیٹ کی قیمت زرگنی تھی ۔ جیب بات یہ ہے کہ الف لیلہ کے ایک ایک لفظ کا ترجمہ ہیں نے دوستی ہیں میں بیٹھے کہ کیا تھا۔ اس وقت لندن میں پیڑول سے قید میں نہیں جانتی تھیں ۔ بلی گھر ہے کھینچتے تھے۔ بس کی چھت پر جان بین کتاب کھول کر بیٹھ جاتا اور سندن کی سڑکی کے شور و شعب سے بے نیاز اور پاس بھیجے ہوئے مسافروں کی موجودگی سے غافل ہد بے پروا اپنے کام میں مصروف ہو جاتا تھا، ہر شخص کا اپنا اپنا مزاج ہے۔ اکثر لوگ تنہائی اور خاموشی میں کام کرنا پسند کرتے ہیں۔ اس کے برعکس بعضی ہنگامہ پہنے طبیعتیں بھی ہیں ۔ یہ لوگ چلتی پھرتی دنیا میں گھومتے رہتے ہیں اور ساتھ ہی ساتھ لکھنے پڑھنے کا کام بھی کرتے جاتے ہیں ، آئینہ و روند سے اُن کی یکسوئی میں فل نہیں پڑتا ۔ ریچرڈ برٹن نے ادف قبیلہ کا جو تر جمہ کیا تھا ۔ ۲۰۰ نسیم ہر مسلہ کو شائع وہ ہوا۔ زبان وادر کے نقادوں کی آرام فضل کرنے کا یہ موقع نہیں ، ورنہ ہمیں بتانا ۲۸۳ کہ جن لوگوں نے بین اور برٹن کے تراجم ساتھ ساتھ لکھ کر پڑھے ہیں۔ اُن کا خیال ہے کہ برٹن کا نہ جمہ پین کے ترجمے سے بہت ہلکا ہے۔ برٹن نے جگہ جگہ پین کی عبارت نقل کرنے سے بھی دریغ نہیں کیا اور جہاں اُس نے اپنی عبارت میں معصوم اولا کیا ہے ، وہاں اُس کا پیرا یہ بیان بین کے طرز تحریرہ کے سامنے بے کیف ہو کہ رہ گیا م ہے ۔ وجہ ظاہر ہے۔ برٹن نے یہ تہ جمہ بیری رواروی میں کیا تھا۔ جان پین نے یہ سے کہ ایک مسلسل چھ سالی اس کام پرصرف گئے تھے اور پوٹن نے یہی کام در سال میں مکمل کیا۔ اور ان دو برسوں میں بھی وہ الف لیلہ کے علاوہ چیند اور کتابوں کی تصنیف وتالیف میں مصروف تھا۔ پر چمہڈ بیٹن کو میں سر کا خطاب ملا۔ دارا کنور شاہ کو وہ لندن سے آخری مرتبہ رخصت ہوا اور ۱۲۰ اکتوبر شاہ کو الجزائر میں اُس کا انتقال ہوگیا برٹن کے متعلق مشہور ہے کہ مسلمان ہو گیا تھا۔ اس بارے میں کوئی قطعی شہادت ہمیں دستیاب نہیں ہو سکی ۔ لیکن پین نے جگہ جگہ اس خیال کا اظہار ضرور کیا ہے کہ برٹن کے نزدیک اگر کوئی مذہب پر سخی تھا ، تو اسلام تھا۔ ایک جگہ لکھتا یرٹن کے مد میں عقائد کے بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔ لیکن اگر وہ کچھ تھا تو مسلمان تھا ۔ اس کے نزدیک اسلام ہی ایک ایسا مذہب تھا جو ایک قابل عمل اخلاقی نظام پیش کرتا ہے۔ ویدانت کی قسم کے مابعد الطبیعیاتی تصورات اُس کے دائرہ خیال سے باہر تھے " ۲۸۴ ایک اور جگہ لکھتا ہے :- رو ہمارے درمیان اکثر اس مسئلے پر بحث ہوا کرتی تھی اور برتن کو میرے اس نظریے سے کلی اتفاق تھا، کہ عوام کے لیے اسلام سے بہتر کوئی اور مذہب نہیں، میں ایک مذہب ہے جو ایک قابل داری علی اخلاقی نظام پیش کرتا ہے اور جو پیشہ ور پادریوں کی جا رہی اور تو ہمات سے پاک ہے۔ برتن کو میرے اس خیال سے بھی اتفاق تھا، کہ مستقبل قریب میں اسلام یحیت کو شکست دے کہ دنیا بھر میں گا مشیت بعیت میں پھیل جائے گا ۔ کیونکہ اخلاقی نظام کی حیثیت سے سعیت قطعاً کوئی قابل عمل اصول پیش نہیں کرتی ہے الف لیلہ کے ترجمے سے فارغ ہو کر جان مین نے اٹلی کے دو مشہور او یوں ہوگی اور میتو بو ندیلو کے ناولوں کا ترجمہ شروع کیا اور شائر میں اس کام سے فارغ ہوا۔ لیکن ان تراجم کے ساتھ ساتھا اس نے رباعیات خیام اور دیوان حافظ کا ترجمہ بھی شروع کر دیا تھا ۔ خیام کی رباعیوں کا پہلی بار خیر جیر لکڑ نے سلام میں ترجمہ کیا تھا جو بے حد مقبول ہوا تھا۔ لیکن دراصل یہ تر جمہ نہیں بلکہ فٹر جیرالڈ نے ہم خیام کی شاعرانہ روح کو اُس کی رباعیات سے نکال کر اپنے بے نظیر پسر متمنع انداز میں انگر بیوی خوای دنیا کے سامنے پیش کیا ہے ۔ جہان میں نے اس کے پیکس رباعیات خیام کا لفظی ترجمہ کرنے کی کوشش کی ، فارسی ہیں رباعی ایک خاص وزن میں لکھی جاتی ہے ۔ انگریزی ہیں یہ صنف شعر سرے سے نا پید ہے ۔ اس لیے یہاں اس قسم کا کوئی وزن موجود نہیں۔ تاہم اہنی نے رباعی سے ملنا میگنا وزن خود PAS ایجاد کیا اور اس بات کا التزام کیا کہ چاروں مصرعوں میں مہیلا ، دوسرا اور چو تھا مصرت ہم قافیہ ہوئی ۔ ، حقیقت یہ ہے کہ یہ کام آسان نہ تھا ۔ اول تو شعر بجائے خود ایک ای لطیف چیز ہے، کہ دوسری زبان میں اس کا ترجمہ ہو نہیں سکتا ۔ اس پر جان مین نے عمر خیام کو لفظ و معنا انگریزی میں منتقل کرنے کے لیے جو کڑی پابندیاں اپنے اوپر عائد کی تھیں انھوں نے اس کام کو اور نہ یاد مشکل بناء با تھا۔ نتیجہ یہ ہوگا کہ جب مکمل ترجمہ کتابی صورت میں شائع ہوا ، تو چاروں طرف سے اعتراضات کی بوچھاڑ شروع ہو گئی۔ لوگ فٹر جیرالڈ کا عمر خیام پڑھنے کے عادی ہو چکے تھے ، جہاں الفاظ نہیں مے نوگیں کے گھونٹ ہیں، جن سے پڑھنے والا نوش کام بھی ہوتا ہے اور وہ ہوش بھی ہو جاتا ہے جان پین کا ترجمہ اگر پر لفظی و متنوعی صحت کے لحاظ سے بے عیب اور عمر خیام کی صحیح قصور تھا، لیکن قبول عام کی خلعت سے سر فرانہ نہ ہو سکا۔ رباعیات سے فارغ ہو کہ پین نے ساری توجہ حافظ پر صرف کر دی محافظ کا مد آج تو وہ مدت سے تھا۔ بلکہ کہا کہ نا تھا، کہ حافظ، ڈانٹے اورٹیک پر دنیا کے سے بڑے شاعر ہیں۔ ایک اور جگہ لکھتا ہے کہ : حافظ شیکسپیر، سقراط اور اسناد بیسوان عام انسانوں سے بالکل مندلسون مختلف نوعیت کے مالک ہیں۔ انسانی عظمت کو ناپنے کے لیے جو پرانے سے مندلسون ، جرمنی کا بہت بڑا فلسفی اور ادیب تھا ، مذہب کے اعتبار سے یہودی تھا۔ 1419 ڑ میں پیدا ہوا اور کلمہ میں فوت ہوا ۔ اُس کی قبر پر جو کتبہ لگایا گیا اُس پر لکھا تھا کہ مندلسوں جرمنی کا سقراط تھا۔ PAY ابت تک ایجاد ہوتے ہیں، اُن سے ان چاروں کی عظمت کو نا پینا گناہ ہے۔ یہ لوگ بلاشبہ انسان ہیں۔ لیکن انسانوں کی گونیا سے اور اور ایک اور جہان کے رہنے والے ہیں۔ یہ لوگ حدود و قید کو سے آنہ او پیدا ہوئے اور اُس لالہ صحرائی کی طرح زمین سے آگے جسے انسانی ہاتھ کا لمس ملوث نہیں کر سکا " جان مین کی اس کوشش سے پیشتر انگلستان میں کوئی شخص حافظ سے واقف نہیں تھا۔ پین نے اس کام پرہاتھ ڈالنے سے پہلے حافظ پر فارسی اور ترکی میں جوکچھ لکھا گیا تھا اس کا ایک ایک لفظ غور سے پڑھا اور اس کے بہارستان شاعر ہے ایک ایک گوشے کی سیر کی ۔ حافظ آن چند خوش نصیب شعر امیں سے ہے جن کی شراب کو اہل مشرق نے افسردہ انگور کی بجائے شراب معرفت کا درجہ عطا کیا ہے۔ چنانچہ اسے محض شاعر نہیں بلکہ سان الغیب کا ارفع مقام حاصل ہے۔ جان میں کہتا ہے :- یہ حافظ کے جسم میں دو مختلف دو میں کام کر رہی ہیں۔ ایک کورس اس ملکوتی شاعر کی تھی ، جو فضائے علوی کا رہنے والا تھا جس کے ہونٹوں سے شعلوں کی طرح شریع، تابناک استشعار الہامی تنے ہی ہیں کہ نکلتے تھے ، جو اس خاکدان اراضی کی کثیف اور تار یک فضا میں سائنس لینے کے باوجود ، یہاں کی کثافتوں سے منزہ و پاک تھا۔ جو اس تو یہ ازل کی جھلک دیکھ چکا تھا ۔ جس کی چمک سے آنکھ آشنا ہو چاہے تو کائنات کے تمام جلد سے اپنا رنگ مکہ پر کھو بیٹھتے اور تمام ۲۸۷ روشنیاں ماند پڑ جاتی ہیں۔ جس کے کانوں نے وہ نغمہ سرد می شن لیا تھا، جسے سننے کے بعد ساز زندگی کی ہرئے بے کیف اور جنگ رباب کا ہر تریم ہے آہنگ ہو کہ رہ جاتا ہے جس کا دل اس پرتی تجلی سے منور تھا، جس کے ایک پر تہ سے ارض و سما کی پہنائیاں جنگا اٹھتی ہیں ۔ دوسری روح اُس انسان کی تھی جس نے عیش امروز کے بارے فقد حیات بیچ ڈالا تخار حافظ اس روح کو ایک ویو سے تعبیر کرتا ہے جو فرشتوں کے رخصت ہونے کے بعد اُس کے جسم میں حلول کر جاتی تھی نہیں کے نزدیک زندگی بعبارت تھی اسے کہنہ معشوقی جو اس کے جس جو رات کو گردن مینا میں ہاتھ ڈال کر سوتا اور دن مہنگا مر گستری میں بسر کرتا تھا ، جو فطرت کے لاڈلے بچے کی طرح غیر فردا سے بے نیان بے خبری منا چاہتا تھا ، جو زندگی کے اس تیز رو دھارے سے جلد از جلد اپنی پیاس بجھانا چاہتا تھا، جو آب رکھا ہو کہ بھی پانی نہیں بلکہ ٹی و نگیں سمجھ کر پیتا تھا ، جس کی دریا دلی کا یہ عالم تھا، کہ رخسارہ ماہ میں اش کے تل کے بدلے سلطنتیں اور خزانے لٹا دینے سے دریغ نہ کرتا، جو بہار کی ایک دل افروز صبح کو کیچ بار میں بیٹھے کہ یمین کی ہمنوائی کرنا قی کی نعمتوں سے پردہ کہ باز نہ رکھتا تھا ، جو عالمی سرخوشی میں پائے ساتھی پر سر رکھ کر بہشت کے خواب دیکھتا تھا ، جو چاندنی راتوں میں آپ روان کے کنارے دامنش و رنگ کی محفلیں برپا کرتا اور بادہ آنے کے PAA ۲۸۹ ایک پیالے میں زندگی کے غموں کو گھول کر پی جاتا تھا۔ ہم کیوں حافظ کو برا بھلا کہیں ؟ اس کشاکش کر درگاہ کے زمانے میں جب کہ زندگی کے مصائب نے چھکے چھڑا دئے ہیں ہم کیوں شیرانہ کے اس معنی آتش نفس کو رشک کی نگاہوں سے نہ دیکھیں جس نے اپنے نغموں سے زندگی کی تلخیوں کو بھی شہر کی طرح شہری بنا کہ ہمارے حلق سے نیچے اُتار دیا ہے " دیوان حافظ کا نہ تمہ کرنا کوئی آسان کام نہ تھا، دیوان میں چھ سو پندرہ غزلیں ہیں، مثنویاں، رباعیاں ، قصائد ، ترکیب بند ، تربیع بند وغیرہ شامل کئے جائیں ، تو اس قسم کی نظموں کی تعداد بھی ستر تک پہنچ جاتی ہے ، اس عظیم الشان ذخیرے کو اصل حجر کے اندر رہ کر انکرینبیری میں منتقل کرنا ایک ایسا جان جوکھوں کا کام تھا ه کہ خود پین نے اس معرکے سے فارغ ہو کہ کہا تھا ۔ کہ :- ہ میں حافظ کی وادی پر خار ہیں سے برہنہ پا گزرا ہوں اور میرے پاؤں کا نٹری سے پھیلنی ہو گئے ہیں " نقادوں کی رائے ہے کہ دیوان حافظ کے تو مجھے پر میں نے جس قدر محنت کی تھی گویا اس کے سامنے تو اعت کیلہ کا ترجمہ گو یا بچوں کا کھیل معلوم ہوتا ہے۔ چنانچہ جب یہ ختم ہوا تو پین کی صحت جواب دے چکی تھی ۔ سوال کیا جا سکتا ہے کہ یہ ترجمہ ہے کیسا ؟ صاف سیدھا جواب ہے کہ پین نے فن کے لوازم و محاسن بر قرار رکھنے کی خاطر سے لطف سخن کو نظر اندانہ کر دیا ہے ۔ فن کے قواعد سے سیر مو انحراف نہیں کیا گیا ۔ لیکن ان پابندیوں کے حصار میں حافظ کی ہندی دسر خوشی ، جوش سر مستی اور جولانی بشکفتگی دب کره رہ گئی ہے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ چین نے عمر خیام کی طرح حافظ کا بھی لفظی ترجمہ کیا ہے اور رباعیات خیام کی طرح یہ ترجمہ بھی فعلی مستوی صحت کے اعتبار سے یقیناً بے عیب ہے لیکن شعریت مفقود ہے۔ بایں ہمہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ میں پہلا شخص ہے جس نے انگر یزی دنیا کو حافظ سے روشناس کیا ، دیوان حافظ کو بھرا اور وزن کی قیود کے ساتھ انگریزی نظم میں منتقل کرنا ہنسی کھیل نہ تھا۔ پین کا ترجمہ دس ہزار اشعار پر ملی ہے جو تین جلدوں میں شائع ہوا تھا۔ کھل چھ سو پچھتر نسخے چھپوائے گئے تھے اور تین جلدوں کی مجموعی قیمت تین گنی رکھی گئی تھی۔ ترجمے کے شروع میں نہیں نے بطور تمہید وطویل نظم کی ہے۔ وہ حافظ کی جو بارگاہ میں عقیدت و نیازمندی، هر دستائش اور محبت شیفتگی کا ایک ایسا مرح صدا بہار گلدستہ ہے جس کی تازگی مرد در زمانہ کے ہاتھوں کبھی ماند نہیں پڑ سکتی۔ کاش میری جگہ کوئی قادر الکلام شاہ ہوتا ہے چین کی اس نظم کا ترجمہ نظم ہی میں کرسکتا۔ جو پین کہتا ہے :- سے راہ حیات کے تھکے ہارے مسافر ہائے آلام روزگار کے ستائے بڑے ہوئے رہ نوردو! اسے وہ لوگو جو مچھلاو سے کی طرح غائب ہو جانے والی مرسوم امیدوں کے سراب میں مارے مارے پھر تھے ہو۔ اسے فریب خوردگان و فار فیضہ ! جن کی امیدوں کا قصر برف کے گالے ۲۹۰ ۲۹۱ کی طرح چھیل کر رہ گیا ہو اور ھر آؤ ! -- جو اس جفا پیشہ اور ستم آشنا نبیا کے ہاتھوں تنگ آچکے ہو۔ جو اپنے پہلو میں شعلوں کی طرح دہکتا اور زخموں سے رستا ہوا دل چھپاتے پھرتے ہو ۔ تنی بری آواز سنو میں تمہارے تمام دیکھوں کا علاج کرنے آیا ہوں۔ میں وہ ہوں جس کی پیشیم تحقیقت میں نے ان دیکھی اور ان جب فی ندارم دنیاؤں کا راز پیچان کیا ہے ۔ ہیں وہ ہوں جس کا دست شفاء اُن پریشانیوں کا مداوا ہے، جو تمھارے پر دلوں کو پارہ پارہ کر رہی ہیں۔ میں وہ ہوں جس کے سافر مے کے ایک گھونٹ سے مسرت جالیوانی حاصل ہوتی ہے حمدنت ہیں وہ ہوں جس کی مسیحائی ، زخموں سے چور چور انسان کو اند سال شصت بخشتی ہے۔ میں حافظہ ہی حافظ شیراز در شبک صد بهاران سرزمین ایرانیکا ہوگی فرزند - میں اپنے نغموں سے ستاروں کا رخ بدلتا اور آفتاب و ماہتاب کو وجد میں لاتا ہوں ۔ دیکھو! میری مٹھیاں جواہرات سے بھری ہوئی ہیں۔ جو میں اس دنیا سے لایا ہوں جسے انسان کی آنکھ نے آج تک نہیں دیکھا ۔ دیکھو میرے ہاتھ موتیوں سے بھرے ہوئے ہیں جنھیں ہیں اُن خواب گوئی جزیروں سے نکل کہ لایا ہوں جن تک انسان کی رسائی بہنیں ہوئی۔ دیکھو میرا دامن نہیروں سے لدا ہوا ہے ، جن کی روشنی سے تمھار کی روح کی تامر یکبابی آناً فاناً مٹ جائیں گی۔ ::. یہاں آؤ میرے پاس خون جگہ کی طرح تروح اور تابناک عمل ہیں۔ میرے پاس شہر سے با قوت ہیں جن کی شعاعوں سے تاریک سائے تحلیل ہو کہ نابود ہو جاتے ہیں ۔ میرے پاس آسمان سے اُترے ہوئے پکھراج اور نیلم ہیں ، جن سے تمھارے سارے دکھ درد کا فور ہو جائیں گے ۔ مناسب بھی معلوم ہوتا ہے کہ میں حافظ کی ایک غزل اور چین کا ترجمہ پہلو بہ پہلو نقل کر دوں تا کہ کام کا کسی حدہ ایک جائزہ لیا جا سکے حافظ رفتم بیانی میرے تا نیم گلئے آمد گوش ناگم آواز بیے بباغ سکیں جو منی عشق مجھے کاشت کیا داند و چین نکست رو ز غرب و فلفلی ٢٩٢ ۲۹۳ میگشتم اندر ان تین باغ دم بدم می کردم اند آن گل و بین اتے دلیل تا گلی چمن آی گلی بار خار گشته و میل ترین عشق آن را تغیر سے نہ واین را تبتا تے چھو کر دور د لمر اثر آواز عند طیب گشتم چنانکه پیچ نماندہ تھمتے ایی پس گل شگفته می شود این با رواداری کی بے بجائے خام چندرست اردو گے حافظ مردانه امید فرح از دوار چهور لفضة دار و هزار عیب ندارد جان بین I-I WENT TO THE GARDEN ONE MORNING, THAT : I MIGHT PLUCK A ROSE WHEN, SUDDENLY, FULL IN MY HEARING, THE SONG OF A BULBUL ROSE, 2- WITH LOVE FOR A ROSE AFFLICTED, LIKE ME WAS THE WRETCH BECOME AND SO TO THE MEADOW - BREEZES WAS CASTING HIS TALE OF WOES. 3. THE GRASS OF THAT GARDEN OFTEN I'VE COMPASSED ABOUT SINCE THEN AND STILL ON THE ROSE AND THE BUL. BUL MY FANCY MUSING GOES- 4. THE ROSE OF THE THORN THE COMRADE, 1 THE BULBUL OF GRIEF BECO, ME THUS STILL HATH IT BEEN AND WILL BE FOREVER WITH THESE AND THOSE 5. SINCE THUS ON MY HEART HATH FALLEN THE VOICE OF THE NIGHTINGALE NO PATIENCE WITH ME ABIDETH TO SUFFER ESTRAGEMENT'S THROES 6- FULL MANY A ROSE IN THE GARSEN HATI BLOSSOMED OF THIS OUR WORLD BUT NO ONE WITHOUT ATHORN-PICK,E' ER GATHERED THEREOF A ROSE- 7- HAFIZ, NO HOPE OF JOYANCE HAVE FROM THIS ROUND OF LIFE FOR IN IT A THOUSAND THORN-SPIKES AND NOT ONE ROSEBUD GROWS, دیوان حافظ کے ترجمے سے فارغ ہو کہ بہین نے فرد کسی کے شاہنامے کا بھی انگریزی میں ترجمہ کرنے کا ارادہ کیا تھا اور اس مضمون کا اعلان بھی بعضی اختیاری میں شائع ہو گیا تھا۔ یکی تصنیفی کاموں کے ہجوم میں وہ اس قدر الجھو گیا تھا کہ ۲۹۴ نشاہنامے کے لیے فرصت نہ مل سکی ۔ جان مین نے جتنا کا کیا ہے، اس کا مجموعی جائندہ بھینا آسان نہیں چلین او تصانیف سے ہٹ کہ اگر صرف ترجمے پر نگاہ ڈالی جائے تو عربی ، فارسی ، ترکی ، فرانسیسی ، جرمن، اطالوی اور ہسپانوی زبانوں کے تراجم کا ایک سر بفلک انبار ہمارے سامنے آجاتا ہے اور ہم حیرت وسترت اور مرتقویت کے ملے جلے جذبا کے اندر دب کر رہ جاتے ہیں کہ ایک اولو العزم انسان اپنی چند روزہ زندگی میں کیوں کہ قلم کے زور سے ، پہاڑوں کو کاٹ کہ جو کے علم بہا سکتا ہے۔ ہو سے پہلے بہین نے جس آخری کتاب کا ترجمہ کیا ، وہ بھی عربی کی ایک کتاب تھی یعنی تاریخ میں ۔ زندگی کے آخری سالی میں جان سین کی بصارت بالکل زائل ہو گئی تھی اور وہ سورج کی روشنی دیکھنے سے بھی معتدور تھا ۔ پاس بیٹھنے والے تیمارداروں میں کوئی شخص نظم و نثر کی کوئی کتاب بلند آواز سے پڑھو کہ سنانا تھا ۔ لیکن تلفظ کسی غلطی یا لہجے کی کہ خشکی، پین کے لیے ناقابل برداشت تھی ۔ چنانچہ اس امر کا خاص اہتمام کیا جاتا تھا کہ پڑھنے والے کا لہجہ اور تلفظ ہر لحاظ سے درست ہونا چاہیئے۔ بالآخر ار فروری مار کو بہتر سال کی عمر میں اُس کا انتقال ہو گیا ئے بہین نے سلسلہ میں سالسٹر کے دفتر کا کام ترک کر دیا تھا۔ کتابوں سے چونکہ اچھی خاصی آمدنی ہونے لگی تھی اس لیے اپنے آپ کو کلینہ اس نے تصنیف تالیف کے لیے وقف کر دیا تھا۔ زندگی ، معاشرت، ادب اور اپنے ہم عصر شعراء سے جان ہی کا انتقال لندن میں جنوبی کنند نگٹن کے ایک محلہ بولٹن میں مکان مشیر میں ہوا تھا۔ یہ مکان میں موجودہ قیام گاہ سے پندرہ منٹ کے فاصلے پر ہے۔ ۲۹۵ کے بارے میں جمان پین نے وقتاً فوقتاً جن خیالات کا اظہار کیا تھا ، ان کی یاد داشت اُس کے دوست ٹامس رائٹ نے اپنے پاس محفوظ کر لی تھی ، رائٹ سر چھوڈ بریٹن کا بھی دوست تھا اور اس نے برٹن کی ایک نہایت اچھی سوانح عمری بھی لکھتی ہے ۔ ٹامس رائٹ کی اس یادداشت سے پین کے خیالات و افکار کے بعض گوشوں پر بڑی دلچسپ روشنی پڑتی ہے ۔ نطشے کے متعلق اُس کی رائے ہے کہ وہ بڑا آدمی تھا۔ اس کا فلسفہ میرے نزدیک زندگی کا محرک ہے ، دستور العمل نہیں ۔ اس کی سترہ مجلدات ہر وقت میرے مطالعہ کی میز پر موجود رہتی ہیں ۔ نطشے نے اپنے فلسفے پر جو نوٹ قلم بند کئے تھے انھیں عہد حاضر کے ادب کی کو یا مران سمجھنا چاہیے ۔ قدرت کی ستم ظریفی ہے کہ گلیڈسٹون تو نو کے سالی تک زندہ رہا اور نطشے چوالیس سال ہی کی عمر میں مرگیا۔ اُس نے زندگی کے مسائل کو بالکل نئے انداز سے سلجھانے کی کوشش کی تھی۔ وہ بیک وقت شاعر بھی تھا اور فیسنی بھی۔ اُس نے اخلاق کے تمام اصولوں اور قاعدوں کو از سر نو مرتون کیا ہے ۔ اُس کا یہ فقرہ کس قدر بلیغ ہے کہ فکر و نظر کی بلند کی معیار یہ ہے کہ ایک شمع کی روشنی میں طلوع آفتاب کی جلوہ پاشیوں کا نظارہ کیا جائے" اپنی قوم کے متعلق کہتا ہے " انگریز اول درجے کی منافق قوم ہے۔ ہم لوگ سخت جذباتی قسم کے انسان ہیں، لیکن اپنی جذباتیت کو سنجیدگی کے پڑھے میں چھپانے کی نخ کوشش کرتے ہیں ۔ در اصل بات یہ ہے کہ ہمیں اپنے جذباتی ہونے پر شرم آتی ہے " سون برن کے متعلق اُس کی رائے ہے کہ " جوانی میں خوب شراب پیتا تھا تو شعر THOMAS WRIGHT ۲۹۶ بھی اچھے کرتا تھا۔ اب شراب ترک کر چکا ہے ، تو سب خیار گی نے اُس کی شاعری کو بھی ختم کر دیا ہے۔ لیکن بلا شبہ وہ ایک جنبی ہے اور اس کی بد ہر گوئی کا تو جواب نہیں " والٹر پیٹر کے بارے میں کہتا ہے، پیٹا اور شوپنہار کا کیا مقابلہ جو بات نشور پنہار وہ لفظوں میں کہہ جاتا ہے اپنیر کو اس کے لیے پوری کتاب لکھنی پڑتی ہے یٹر کی بڑی بہت گہری نہ تھیں ۔ اس میں مینا کاری کی صلاحیت تو ضرور تھی لیکن بڑے پیمانے پر کام کرنے کی اہلیت سے محروم تھا کسی بڑے کام کو تکمیل تک پہنچانے کے لیے جس کے مہبر وضبط اور حمل کی ضرورت ہے وہ پیر کو میسر نہ تھا کیٹس کے متعلق اس کی بیائے ہے کہ قدرت نے اُس کو وجدان کی نعمت ید درجہ قابیت عمل کی مخفی ، اور اس چیز نے اُس کی علمی خامیوں کا ازالہ کر دیا تھا" ٹینی تین کے بارے میں کہتا ہے ۔ اپنی تمام صلاحیتوں کے باوجود اس نے مجھے کبھی متاثر نہیں کیا اور میں ہمیشہ اس کو بہت معمولی شاعر بجھتارہا ہوں ۔ اس کی مادیت پرستی نے اُسے اُن لوگوں میں یقیناً مقبول بنا دیا تھا جن کی ذہنی سطح ایسی بلند نہیں د شہر کے متعلق کہتا ہے ، اگر وہ کوشش کرتا تو بہت کچھ کر سکتا تھا لیکن اُس نے شہرت حاصل کرنے کے لیے محنت کی بجائے ہتھکنڈوں پر انحصار کیا اعد ظاہر ہے کہ جو شہرت ہتھکنڈوں سے حاصل کی جائے گی اس کی تم ہی کتنی ہوگی ۔ آسکر وائلڈ نے اپنے ناول ڈورین گرے کی ایک جملہ ہر بند جان تین کو پلیش یہ کی تھی۔ اور سرورق پر اپنے قلم سے یہ الفاظ لکھے تھے ۔ ۲۹۷ ادب کے عظیم الشان فن کا رجبان چین کی خدمت میں ہدیہ ناچیز اس کے باوجود چین، وائلڈ کے بارے میں کہتا ہے ۔ گھیڈسٹون کی طرح وہ بھی ہے" اُنیسویں صدی کا ایک شعبدہ بانہ تھا۔ ادھراُدھر سے اوروں کے فقر سے اڑا لیتا تھا او سامان پیا اپنی مہر لگا کر چلاتا تھا " میتیو آرنلڈ کے بارے میں اُس کی رائے ہے کہ آرنلڈ سے میری میں ملاقات تو آغازی جوانی ہی میں ہو گئی تھی ، لیکن اچھے گہرے مراسم ویر ہی جا کہ قائم ہوئے تھے شئون بدن کے بعد آرنلڈ ہی ایک شخص ہے جس کو میں اُستاد مانتا ہوں ۔ اِن معنوں میں نہیں کہ میں نے اس سے کچھ سیکھا ہے ۔ بلکہ محض اس کی مہارت فن اور تعریف و تحسین کے اظہار کے لیے " ڈانٹے روسیٹی کے متعلق اس کا خیال تھا کہ کرہ وسیٹی ہیں آمدہ بالکل نہیں تھی ۔ اس کی شاعری تمامتر اور ہے۔ اس کی نظمیں پڑھیئے تو یوں معلوم ہوتا ہے گو باکی نشین ۔ چور میں ڈھل کر نکلی ہیں۔ میں نے دیکھا ہے وہ ایک سانیٹ کو بارہ بارہ چودہ چھہ دو مرتبہ لیتا تھا ۔" وہ پین ترکوں کا بڑا مداح تھا۔ کہتا ہے ا ترک تو نیا کے بہترین سپاہی ہیں۔ افسوس آن کو اچھے بیڈر نہیں ہے محمد ر سے اللہ علیہ و سلم نے منافقت کو سب سے بڑا گناہ قرار دیا ہے۔ ترک صاف دل اور صاف زبان ارگ میں بون میں منافقت بالکل نہیں اسی لیے تو گلا پر ستون آن کا دشمن تھا " TAN جان پین کی ایک خصوصیت یہ بھی تھی کہ کسی کواپنے لکھنے پڑھنے کے کرتے ہیں داخل مندبی ہونے دو بینا تھا۔ اُس کا قول تھا کہ مصنف کا دار المطالعہ ایک منتقد سی جگہ ہے جہاں کسی نا اہلی کو قدم رکھنے کی اجازت نہیں۔ اس مضمون میں ٹائسی رائٹ نے ایک افعہ بیان کیا ہے ۔ کہ میں ایک روز جہان بین کے دار المطالعہ میں بیٹھا یا نہیں کر رہا تھا کہ اس کا بھائی ہری پین بغیر اجازت کے اندر آگیا۔ جان ہیں نے سخت غصے کے عالم میں اسے کھڑے کھڑے وہاں سے نکال دیا اور ڈانٹ کر کہا " جانتے نہیں کہ ایک مصنف کا وار المطالعہ کسی خاتون کی خوابگاہ کی مانند ہے، جہاں نامحرم کو مقدم رکھنے کی اجازت نہیں ٹامس مائٹ سے ایک مرتبہ پو چھا گیا تھا کہ وکٹورین دور کے سب سے بڑے سات اد سیب اور ا مرکون تھے ۔ تو اس نے بالترتیب ان لوگوں کے نام گنوائے تھے ۔ کارلائل تھیکہ کے، ڈکنز ، مک لے ، فیر بھر لڈ، ستون بدن ، جان ہیں۔ ہین کی وفات پر ٹامس رائٹ نے جو نعت نبی مقالہ لکھا تھا ، اس کے آخر میں کہتا ہے :- مد ایک منتر قمر اور ایک شاعر کی حیثیت سے جان ہمیں کی انیسویں سہی کے آخری اور بیسویں صدی کے ابتدائی دور کے انگلستان کا سب سے بڑا آدمی تسلیم کرنا ہوتا ہے ۔ ایک وقت یقیناً ایسا آنے والا ہے ، جب اُس کی طبعزاد تصانیف کا صحیح جائزہ لیا جائے گا۔ تو دنیا اس نتیجے پر پہنچنے پر مجبور ہو گی ۔ کہ جان نہیں کے ہمعصر شعر ہیں سے سوائے سکون بدن کے اور کوئی شخص اُس کی ہمسری یا برابری کا دعوی نہیں کر سکتا۔ مترجم کی حیثیت سے تو اُس کا کوئی مقابل نظر نہیں آتا۔ اگر نظم سے ہٹ کر صرف نثر پر غور کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ جو موضوع جانی ہیں نے اپنے لیے چن لیا ہے اس میں وہ ہر لحاظ سے یکتہ و تہنا ہے، اور دنیا کے کسی ملک اور کسی دور کے مصنف کا نام آں ضمن میں اُس کے ساتھہ نہیں کیا جا سکتا ۔ اسی نے کلیبر آن کو دلندن کا ایک محلہ جہاں چین نے اپنی عمر کا بیشتر حصہ صرف کیا تھا، دنیائے ادب میں اُسی عزت و احترام کا مستحق بنا دیا ہے۔ جس طرح شیراز - ایو سنسیو اور دائمر حیات جاوداں حاصل کر چکے ہیں ۔ سرزمین انگلستان سے محبت کرنے والوں کو فخر کرنا چاہیئے کہ جان پین جیسا عظیم الشان ادیب بھی انگلستان کا باشندہ تھا۔" اہ شیراز میں حافظ کا مزار ہے ۔ ابو منور جنوب مشرقی فرانس میں جان سٹوارٹ ہل دفن ہے اور وائم جر منی ہیں گوئٹے کا مرقد ہے ۔