روحانیات کی تحریک ہستی یا ری تعالٰی اور حیات بعد الموت کا عقیدہ ہر مذہب کا بنیادی باری اور جزو ہے۔ اس خاکدان ارمنی کی زندگی ختم کرنے کے بعد انسان کو حیات ابدی حاصل ہوتی ہے ۔ اقبال نے اس حقیقت کو کسی خوب صورت پیرائے میں بیان کیا ہے ۔ موت کو سمجھے ہیں فاضل انسانی زندگی ہے یہ شام زندگی صبح دوام زندگی بھی وجہ ہے کہ بڑے بڑے حالی خیال اور برگزید مالیک موت سے بالکل نہیں ڈرتے ۔ خود اقبال کے متعلق مشہور ہے کہ اپنے انتقال سے چند د گھنٹے قبل جب ان کے تیمارداروں نے اضطراب اور پریشانی کا اظہار کرنا شروع کیا تو علاقہ مرحوم نے المین ان فرمایا کہ میں مسلمان ہوں ۔ یہیں موت سے نہیں ڈرتا۔ میر ورد کا سے مضامین لکھے اُس کی مثال نہیں ملتی ۔ وانہ میں اسے نیو یارک کا بیچ ہیں۔ کا پروفیسر مقرر کیا گیا تو امریکہ بھر میں ایک طوفان اٹھ کھڑا ہوا کہ یہ سال ہے دین - لاند مہب اور دوسریہ ہونے کے علاوہ مسیحیت کا دشمن بھی ہے۔ ناچارہ کالج کے منتظمین کو اس کا نظر آ منسوخ کرنا پڑا ۔ اس کے بعد امریکہ کی ایک اور یونیورسٹی نے اسے اپنے ہاں پانچ سال کے لیے لازم رکھ لیا ۔ لیکن دوسی سال کے بعد اسے ملا زینت سے جواب دے دیا گیا نی ریسل نے ہر جانے کا دعوے کر کے یو نیورسٹی سے ہیں ہزار ڈالر وصول کئے۔ لہ میں اُسے کیمبرج کے ٹرینٹی کالج نے فیلو شپ عطا کی تو وہ دوبارہ انگلستان آگیا جب خانہ میں بی بی سی نے اپنے ہاں سے ریتھے بی۔ بی۔ یہ لکچروں کا آغاز کیا تو اس منصب کے لیے سب سے پہلے بل کو دعوت دی گئی بینش شملہ میں اُسے ادب کا نوبل پر آئنہ ملا ۔ یہ مجھے ہے کہ برٹرینڈ رسل ، بنیادی طور پر ایک ریاضی دان اور فلسفی ہے ۔ لیکن چونکہ اس کی کتابیں زبان و بیان کی شگفتگی - انداز بیان کی دلفریبی اور طرز تحریر کی خوبصورتی کا بے نظیر نمونہ خیال کی جاتی ہیں ۔ اس پیسے نوبل پرائز عطا کر نے والی کمیٹی نے اُسے ایک ادیب کی حیثیت سے انعام دیا ہے ۔ اس کے علاوہ اور بھی بہت سے اعزائہ و اکرام اُس کے حصے میں آئے ہیں جن میں برطانیہ کا سب سے بڑا اعزاز آرڈر آف میرٹ شامل ہے دوسری بیوی کے انتقال کے بعد، برانڈ رسل نے ماہ میں تیسری شادی کی ۱۳۸۹ اس مرتبہ اسی کی زوجیت کا شرف اُس خاتون کو حاصل ہوا جو پہلے اُس کی سیکرٹری تھیں ۔ بوٹو نڈ رسل نے جو کچھ لکھا ہے اُسے لفظ بہ لفظ پڑھنے کے لیے کئی سال کی مہلت درکار ہے۔ کتنا ہیں ہیں ۔ رسالے ہیں۔ مقالے ہیں۔ تقریوں کے مجموعے ہیں ۔ مکاتیب رمضا میں ہیں۔ اور پھر لطف یہ ہے کہ فلسفہ - ریاضی اور منطق کے پیچیدہ مسائل سے لے کر معا شرت سیاست اقتصادیات اور مذہب کے ہر پہلو پر اس نے لکھا ہے ۔ نو کے سال سے عمر اور پر ہو چکی ہے ۔ لیکن مرسل کے مزاج کی تیزی اور طبیعت کی شورش آج بھی قائم ہے۔ وہ ایٹم میر کے خلاف ہے اور چاہتا ہے کہ اس کا وجود ختم کر دیا جائے۔ ایٹم بم کو ممنوع قرار دینے کی جو تحریک اس ملک میں چل رہی ہے ، برٹرینڈ رسل اس کا لیڈر ہے ۔ اور ہر سال ایک جلوس نے کہ لندن کی سڑکوں پر گشت کرتا ہے ۔ ابھی وہ سال کی بات ہے ۔ وہ اپنے ساتھیوں سمیت دھر نائے کہ وائٹ ہاں کی شاہراہ پر بیٹھ گیا تھا۔ بالاخر حکومت نے تنگ آ کہ اسے گرفتار کر لیا ۔ پچھلے دونوں ایک اخباری نمائندے نے اُس سے پوچھا کہ ریاضی اور فلسفے کے علاوہ اور کس چیز کا شوق ہے آپ کو ؟ تو اس نے جواب دیا کہ شطرنج بڑے شوق سے کھیلتا ہوں اور رات کو سونے سے پہلے جاسوسی ناول بہت مزے لے لے کر پڑھتا ہوں ۔ ۳۹۰ لندن ۱۹۶۶ ط سر ونسٹن چرچیل اگر یہ سوال کیا جائے کہ آج برطانیہ کا سب سے بڑا ، سب سے عظیم المرتبت اور سب سے نامور فرزند کون ہے تو بلا تامل جواب دیا جائے گا۔ سر ونسٹن پھر چل ۔ یقین کیجئے گا ، اس جواب میں کوئی مبالغہ یا تکلف نہیں۔ ونسٹن پھر چلی کی عمر اس وقت نوے برس کے لگ بھگ ہے۔ وہ اب بھی سال میں چھ مہینے باہر سیر و سیاحت میں گزارتے ہیں ۔ پارلیمنٹ کے بدستور ممبر ہیں ۔ اور جب دارالعوام کا اجلاس ہوتا ہے تو دور، ایک بار وہاں جا کہ شریک محفل بھی ہوتے ہیں۔ لکھا نا خوب اشتہار سے کھاتے ہیں بس گاہ کبھی آن کے منہ سے جدا نہیں ہوتا ۔ اور مے و مینا سے باریاں نہ گئیں دان علی میری پرہیز گار یاں نہ گئیں ۳۹۱ کا وظیفہ بھی اُن کا معمول ہے ۔ ایک مرتبہ کوئی شخص اُن سے پوچھ بیٹھا کہ جناب ، لمبی عمر کا رانہ کیا ہے؟ تو چر چل نے ہنس کر جواب دیا۔ سنو میاں - ہم نے ایسے لوگوں کو بھی دیکھا ہے جو ناپ تول کر لکھاتے تھے۔ پھونک پھونک کر قدم رکھتے تھے۔ وقت پر سوئے وقت پر جاگتے تھے ۔ سگرٹ اور شراب کو منہ نہ لگاتے تھے ۔ لیکن جوانی ہیں مرگئے ۔ ایک میں ہوں کہ نہ کھانے میں پر سیز کہتا ہوں اور نہ پینے میں احتیاط سے کام لیتا ہوں ۔ کام کرنے یہ آؤں تو آندھی بن جاتا ہوں۔ لیکن اس کے با وجود بنیئے جاتا ہوں یہی عمر کا راز صرف خدا کو معلوم ہے ۔ چھر چلی کی عظمت کا دانہ ایک یہ بھی ہے کہ وہ ہم یہ غرت موصوف اور سرفر بولا شخص ہے ۔ وہ بیک وقت قلم اور تلوار دونوں کا دیتی ہے ۔ وہ سیاستدان بھی ہے اور مصور بھی ۔ جادو بیان ادیب بھی ہے اور شعلہ نور اخطیب بھی ۔ وہ شمنوں کا دشمن اور دوستوں کا دوست ہے ۔ اُسے وار کرنے اور وار سہتے ہیں مزا آتا ہے۔ پھلنی کتنے اور فقرہ چست کرنے میں بھی اُسے کمال حاصل ہے سیاسی عقائد کے اعتبار سے وہ برطانیہ کے اُس قافلے سے تعلق رکھتا ہے جو مدت ہوئی کر چکا ۔ طبعاً اور فطرتاً وہ شہنشاہیت پسند آدمی ہے لیکن بدلتے ہوئے حالات کے ساتھ مطابقت پیدا کرنے کی صلاحیت بھی اُسے آتی ہے ۔ اُس نے بر عظیم ہند کی آزادی کے راستے میں ہمیشہ روڑے انگائے ۔ لیکن جب لہ میں پاکستان اور بھارت کی آزادی کا مسودہ قانون پارلیمنٹ میں پیش ہوا تو اس نے حزب مخالف کا لیڈر ہونے کے ۳۹۲ باوجود کھلے دل سے اس تحریک کی حمایت کی تھی۔ اگرچہ میرا ذاتی خیالی ہے کہ پر چل اس وقت وزیر اعظم ہوتا تو ہندوستان سے برطانوی فندار خم کرنے ہیں وہ بے قاعد گی سینگ ہی ۔ بے خبری اور بد سکینگی ظہور میں نہ آئی جس کا اظہار لبیبر پارٹی کی دزراوت نے اپنی جلد باندی میں کیا تھا۔ کچھ چل کے والد رینڈ لف چہ چیل برطانیہ کے وزیر ختنہ انہ تھے۔ اور ائی کے وزیر اعظم بننے کی بھی بچت امید تھی ، لیکن بعض موانع حائل ہو گئے ۔ چرچل کے جد امجلہ ڈیوک آت مالہ کبرو تھے ۔ جن کا عالی شان مکان بهم پلیس آپ بھی اپنے مالک کی عظمت و جبروت کی شہادت پیش کر رہا ہے ۔ چرچل کی پیاری اسی پیلیں ہیں ۔ 3 نومبر ک شاہ کو ہوئی تھی ۔ انھوں نے بیبرو کے مشہور پبلک سکول میں تعلیم حاصل کی لیکن یونیورسٹی تک نہیں پہنچ سکے پیرو کے مید وہ سینڈھرسٹ کی فوجی درس گاہ میں داخل ہو گئے اور دو سال کے بعد فورج ہیں کمشن مل گیا ۔ ۔ جو میں نے اپنی ملازمت کی ابتدا ہندوستان میں کی تھی۔ شہروں میں وہ کچھ عرصہ بینگلور میں ہے۔ پھر شمال مغربی صوبہ سرحد میں چلے گئے اور وہاں کی معرکہ آرائیوں میں شریک ہوتے رہے ۔اس دوران میں انھوں نے اللہ آباد کے روزنامہ پائنیر اور لندن کے ڈیلی ٹیلی گراف کی نامہ نگاری بھی اختیار کر لی ۔ گویا یوں کہنا چاہئیے کہ نہ یابی قلم اور زبان شمشیر دونوں کا استعمال شروع ہو گیا تھا ۔ ان معرکوں سے فارغ ہو کہ بچہ چل نے اپنی پہلی کتاب لکھی جس کا نام تھا مالا کنڈ فیلڈ فورس ۔ اگر چہ اس واقعہ کو ۶۵ سال گذر چکے ہیں لیکن ۳۹۳ یہ کتاب اپنی بعض خصوصیتوں کے اعتبار سے آج بھی پڑھنے کے قابل ہے۔ دو سال ہوئے جب ملکہ الزہ تجھے پاکستان تشریف لے گئی تھیں تو انھوں نے شمال مغربی صوبہ سرحد کے اُن مقدامات کی سیر کرتے ہوئے جن کا ذکر چوچلا تے اپنی کتاب میں کیا ہے ۔ سرفیسٹن کو تہنیت و مبار کیا و کا تار بھیجا تھا۔ ہندوستان سے واپس اگر پر چل نے سوڈان اور جنوبی افریقہ کی جنگوں میں بھی شرکت کی ، جہاں اُن کا بیشتر وقت لندن کے اخباروں کی نانگاری میں گزرا ۔ جنوبی افریقہ میں وہ دشمن کے ہاتھ گر فتا ر بھی ہو گئے تھے۔ لیکن پھر نہایت ہوشیاری سے بھاگ نکلے۔ چھہ بھی پچھتیس سال کا نوجوان تخت جب پہلی بار پارلیمنٹ کا ممبر منتخب ہوگا۔ یہ واقعہ ایڑ کا ہے ۔ آج کہ اُس واقعہ کو ۶۳ سال گذر چکے ہیں پھر چلی بدستور دار العوام کا نمبر ہے۔ اور بلاخوف تردید کیا جا سکتا ہے کہ ہر شخص وار العوام کی چلتی پھرتی زندہ تاریخ ہے ۔ سولہ کی جنگ عظیم سے پہلے اپر چل بورڈ آف ٹریڈ کا صدر اور ہوم سکو بڑی رہ چکا تھا۔ لیکن تینگ شروع ہوتے ہی اُسے نیوی کا وزیر بنا دیا گیا ۔ اس جنگ میں چیر جیل کو بعضی ایسی ناکامیوں کا سامنا کہ نا پیڑا اچن کی وجہت اُس کے دشمنوں نے بری طرح اُسے طعن و تشنیع کا ہدف بنایا ۔ مثلاً 612 دانیال پر برطانوی فوجوں نے جو حملہ کیا تھا۔ اس کی فرقہ دار می جوہ چیل ہے تھی ۔ ظاہر ہے یہ حملہ سخت ناکام رہا اور گھیلی پوہلی کے معرکوں میں جب انگریزی فوجوں کو پسپا ہونا پڑا تو ۵ ۴ ہزار سپاہی مقمہ اجل بنے۔ چو چپل پر چاروں ورة ۳۹۴ طرف سے اعتراضوں کی بوچھاڑ ہوئی تو اُس نے وزارت استعفا دے یا یہ گویا اُس کی زندگی کا تاریک دور تھا ۔ لیکن بعد ازاں جنگ کے مورخوں نے چھہ چھل کو ہر قسم کے الزام سے بری الذمہ قرار دیا ۔ پہلی جنگ عظیم کے ختم ہونے اور دوسری عالمگیر جنگ شروع ہونے کے در میان سو اکیس سال کا عرصہ گذرا ۔ اُس میں چہ میل کی قسمت کا ستارہ چل موروج پر نہیں بلکہ حال پر تھا۔ اس کا ایک سبب تو یہ تھا کہ بر طا نیہ ہیں بیبر پارٹی کی وزارت قائم ہوگئی۔ اور دوسرا سبب یہ ہوا کہ خود چپ چپل کی اپنی پارٹی سے ان بن ہوگئی تھی ۔ یہ صحیح ہے کہ اس دوران میں اسے پانچ سال تک وزیر خزانہ کے عہدے پر کام کرنے کا موقع ملا تھا۔ لیاری امہ سے مسواء لیکن تک اُسے بالکل یکیہ و تنہا شخص کی حیثیت سے زندگی بسر کرنی پڑی۔ بانڈوں اور نیول چیمبر لین نے اُسے اپنے قریب تک نہیں آنے دیا ۔ اور لوگوں کا نام خیال یہی تھا کہ اب پچر پھل کو ختم سمجھو ۔ ۱۹۳۹ یکا یک ستمبر ہ میں عالمگیر جنگ شروع ہوگئی، اور جب ۱۹۳ نیول چیمبر لین کی وزارت ناکام ثابت ہوئی تو چرچیل کو برطانیہ کا وزیر اعظم بنایا گیا ۔ بس یہیں سے چہ چیل کی حقیقی عظمت کا وہ شروع ہوتا ہے۔ چھ جان کی عمر امین وقت چھیاسٹھ سال تھی ۔ لیکن اُس نے تیس محمت ، جاں فشانی اور تن دہی سے کام کیا، اُس کے سامنے جوانوں کا شہاب ماند پڑ گیا تھا۔ سچی بات یہ ہے کہ پھر حبل گذشتہ جنگ کا فارغ ہے اور آج برطانیہ کا بچہ بچہ اُسے اپنا محسن اور نجات دہندہ خیال کرتا ہے۔ ۳۹۵ چہ چل نے جنگ کے زمانے میں جو تقر یہ ہیں کہیں، اُن کا ایک ایک لفظ آپ زر سے لکھنے کے قابل ہے ۔ قوم کے حوصلے پست ہو رہے تھے. حال پاس انگیز اور مستقبل کمر اسمر تاریک تھا۔ فرانس کے سقوط کے بعد برطانیہ کا ودنیا بھر میں کوئی ساتھی نہیں تھا۔ اپنے اور بیگانے دو نوں سمجھتے تھے کہ اب مہینے بھر کے اندر اس جزیرے پر بھی مشکر کا قبضہ ہو جائے گا ۔ جرمنی کے ہوائی جہا نہ بچاروں طرف آگ برسا رہے تھے ۔ اِن حالات میں چرچل نے جس طرح گرتی ہوئی قوم کو سنبھالا مثلتے ہوئے حوصلوں کو اکھاڑا ۔ اور امیہ کی بجھتی ہوئی شمع کو روشن کیا۔ وہ برطانوی قوم کی تاریخ کا سب سے درخشاں باب ہے۔ یہ چر پھل کی مسیحائی تھی کہ یہ ملک گویا موت کے منہ سے زندہ زبیچ نکلا اور قوم کو حیات تازہ حاصل ہوئی ۔ جب روم میں جنگ ختم ہوتی اور باران اسی مادری عظیم می خرد تی اور کامیاب ہو کر نکلا تو پارلیمنٹ کے نئے انتخاب ہوئے۔ اور دنیا یہ دیکھ کہا انگشت بدنداں رہ گئی کہ انگریز قوم نے چو چپل کی پارٹی کے خلاف ووٹ ڈے کر لیبر پارٹی کو کامیاب بنایا ہے بعض لوگ کہتے تھے کہ انگریزوں نے اپنے محسن کی قدر نہیں کی ۔ لیکن امر واقع یہ ہے کہ اسے بھی انگریزوں کی حقیقت پسندی سے تعبیر کرنا چاہیئے کہ انھوں نے جنگ جیتنے کے لیے تو چرچل کو منتخب کیا ۔ اور امن کی حالت میں قوم کی تعمیر تو کے لیے اُن کی نظر انتخاب ایٹلی پہ پڑی ۔ چھ سال حزب مخالف کا لیڈر اپنے کے بعد شاید میں چھر چکی تھے ۳۹۶ ۱۹۵۵ء ہیں بی پھر انتخاب جیتے اور دوبارہ برطانیہ کا وزیر اعظم بنا ۔ لیکن 200 جب اُس کی عمر اسی سال ہو چکی تھی اُس نے وزارت عظمی کا بوجھ اتنی ابیان کے حوالے کر دیا اور خود مملکت کی ذمے داریوں سے کنارہ کش ہو گیا ۔ چھر تیل ایک بہت بڑا مصنف اور اہل قلم بھی ہے ۔ اُس نے گذشتہ عالمگیر جنگ کی تایر ینی چھ مبسوط جلدوں میں مرتب کی تھی ۔ ڈیوک آف مارلبرو کے سوانح حیات بھی لکھے ہیں۔ اس کا طرفہ بحریہ نہایت شگفتہ اور دل آوید ہے۔ ادب کا نوبل پرائہ بھی اُسے مل چکا ہے ۔ اور ایک مصور کی حیثیت سے اُس کو رائل اکیڈیمی کی اعزازی رکنیت کا شرف بھی حاصل ہے ۔ ایک با تدبیر محنتی - جفاکش اور حد درجہ ذہین آدمی ہونے کے ساتھ ساتھ جو چل نقد بر کا بھی شدت سے قائل ہے ۔ اس نے جگہ جگہ اپنی کتابوں لکھا ہے کہ حصول مقصد کے لیے سعی و کوشش بلا شبہ ضروری ہے لیکن ظاہری اسباب کے پیس پر وہ ایک پراسرار طاقت بھی کام کر رہی ہے جو بعض اوقات ہماری کوششوں کو ناکام بنا دیتی ہے اور کبھی کجا برونش کے بھی ہمیں منزل مقصود پر پہنچا دیتی ہے حقیقت یہ ہے کہ اب زمانے کا رنگ بدل گیا ہے اور چر چلی جیسے لوگ غالباً آئندہ پیدا نہیں ہوں گے سے یادگار زمانہ ہیں یہ لوگ یا درکھنا فسانہ ہیں یہ لوگ اندن الد ۳۹۷ مسلم مشن دو کنگ دو کینگ مسلم مشن کا نام کم و بیش دنیا کے ہر چھتے ہیں پہنچ چکا ہے۔ یوری میں تبلیغ اسلام کا بننا کام اس مشن نے کیا ہے، غالباً کسی اور اوار سے سے ، اب تک نہیں ہو سکا ۔ ورکنگ لندن سے پچیس میل دو کہ ایک بڑا خوبصورت قصی ہے۔ ریل کے سیکشن پر اتر کہ پیدل چلاس تو پندرہ بیس منٹ کے فاصلے بچہ دودا یکیڑ کے سبزہ زار میں ایک مسجد کھڑی ہے جس کا سبز گنبد دور سے نظر آتا ہے۔ اندر فرش پر قالین بچھا ہے ۔ سامنے محراب کے اوپر آیات قرآنی کے کتنے لگے ہوئے ہیں ۔ اور قریب ہی منبر ہے۔ مسجد سے عین متصل ایک کشادہ مکان ہے۔ جہاں امام صاحب رہتے ہیں۔ یہی مسجد ، گذشتہ نصف بھی صدی سے مسلم مشن کی تبلیغی سرگرمیوں کا مرکز ہے۔ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ پہلے یہ عرض کر دیا جائے کہ انگلستان کی ۳۹۹ سر زمین پرچہ یہ مسجد بنی کیوں کہے۔ اور اُس کا بانی کون تھا ۔ ورکنگ کی مسجد کی دلچسپ تاریخ یہ ہے کہ اس کے پانی کا نام ڈاکٹر لائٹر تھا۔ جو ایک زمانہ میں پنجاب یونیورسٹی کے رجسٹرار تھے ، ڈاکٹرار نشر عربی اور فارسی کے عالم تھے جب وہ پنجاب یونیورسٹی کی ملازمت سے سبکدوش ہو کر واپس انگلستان آئے تو ان کا ارادہ تھا کہ اس ملک ہیں، ایک ایسا مرکندی اوارہ و قائم کریں جہاں سے اسلامی ادبیات کی نشرو اشاعت ہو سکے ۔ اس غرض کے لیے انھوں نے و المیہ بھو پال نواب شاہجہاں بیگم سے مالی امداد کی درخواست کی۔ اور بیگم صاحب نے ایک اچھی خاصی معقول رقم عنایت فرمائی۔ ڈاکٹری کٹر نے اس روپے سے دو کنگ میں دو ایکٹر اراضی کا قطعہ خریدا۔ اور شملہ میں یہ مسجد تعمیر کی ۔ حیدر آبا دوکن کے نواب سالار جنگ نے بھی ڈاکٹر لائٹنر کو روپیہ خطا کیا تھا ۔ جس سے مسجد سے متصل مکان بنوایا گیا ۔ ڈاکٹر لائٹنا بھی اپنا منصوبہ مکمل نہ کرنے پائے تھے کہ ان کا انتقال ہو گیا اور یہ جائداد ان کے بیٹوں کے قبضے میں چلی گئی جنھیں اپنے باپ کے کام سے کوئی دلچسپی نہ تھی ۔ آہستہ آہستہ مسجد با لکل ویران ہوگئی۔ اب حسن اتفاق ملاحظہ فرماہے کہ سلسلہ میں خواجہ کمال الدین مرحوم لندن تشریف لائے خواجہ صاحب لاہور میں وکالت کرتے تھے اور اپنے پیشے میں بڑے کامیا آدمی تھے۔ لیکن انھیں اسلام سے بے پناہ محبت تھی۔ انھوں نے پریکٹیش ترک کر کے اپنی زندگی تبلیغ اسلام کے لیے وقف کر دی اور اسی غرض سے انگلستان تشریف لے آئے ۔ ۴۰۰ وہ وہ زمانہ انگریز قوم کے عروج کا تھا۔ مشرق و مغرب میں اس کی سلطنت پھیلی ہوئی تھی اور کہا جاتا تھا کہ برطانوی سلطنت میں سورج کبھی غروب نہیں ہوتا مسلمان ہر جگہ محکوم میغلوب تھے ۔ اور اس محکومی اور غلامی نے اُن میں مدینہ احساس کمتری پیدا کر دیا تھا ۔ جب خواجہ صاح نے انگلستان آکر تبلیغ اسلام کا ارادہ کیا تو اکثر لوگوں نے سمجھایا کہ کیوں جلتی وکالت کو تباہ کرنے لگے ہو۔ انگریزوں کو اسلام سے کیا دلچسپی ہے اور دلچسپی ہوئی بھی تو وہ ایک غلام قوم کا مذہب کیوں قبول کریں گے لیکن اِن باتوں سے خواجہ صاحب کے پائے استقامت میں لغزش نہ ہوئی ۔ لندن اگر انھوں نے ابتدا میں چھنڈ کے علاقے میں قیام کیا ۔ اور تقریر وتحریر سے اسلام کا پیغام لوگوں کو پہنچانا شروع کیا۔ اسی کام کے لیے اُنھوں نے اپنا مشہور رسالہ اسلامات تولید بھی جاری کیا ۔ لیکن اُنہیں کسی بیسی جگہ کی تلاش تھی جس کو وہ اپنی سر گر میوں کی منتقل مرکزہ بنا سکیں۔ اِس دوران میں اُنھیں دو کنگ کی مسجد کا حال معلوم ہوا کہ یہ نماند خدا ویران پڑا ہے ۔ چنانچہ خواجہ صاحب نے دو کنگ جا کر مسجد یہ قبضہ کر لیا ۔ ڈاکٹر لائٹر کے ورثا نے اُن کو وہاں سے نکالنے کی کوشش کی ۔ لیکن خواجہ صاحب نے جواب دیا کہ مسجد مشروع اللہ لام کی دو سے ہمیشہ مسجد رہتی ہے اور کوئی شخص مسلمانوں کو وہاں نماز پڑھنے سے منع نہیں کر سکتا ۔ اس سلسلے میں مرزا مہر عباس علی بیگ مرحوم نے جو اس زمانے ہیں وزیر ہند کی کونسل کے نمبر تھے خواجہ صاحب کی بہت مدد کی ۔ انجام کار مسجد اُن کی تحویل میں آگئی ۔ ۴۰۱ خواجہ صاحب قانون دان تھے اس لیے اُنھوں نے مسجد کی حفاظت وصیات کے لیے ایک ٹوسٹ قائم کیا جس کے ابتدا میں تین مہر تھے۔ ایک رائٹ آریل سید امیر علی جو پریوی کو نسل کی جوڈیشنل کمیٹی کے رکن تھے دوسر مریہ اسر عباس علی بیگ اور نمیرسے بڑا مس آنہ تلڈ جو گورنمنٹ کالج لاہو ر ہیں علامہ اقبال کے استناد تھے ۔ اس ٹیسٹ نے خواجہ صاحب کو امام منفرد کیا اُس وقت سے ورکنگ کی مسجد انگلستان میں تبلیغ اسلام کی سرگرمیوں کا ہے بڑا مرکزہ چلی آرہی ہے۔ خواجہ صاحب کے ابتدا میں سخت مشکلات کا سامنا کر نا پڑا۔ اسلام کے متعلق بڑی بڑی عجیب داستانیں بے سر و پا افسانے اس ملک میں مشہور تھے تعصب اور جہالت کی اس دیوار کو پاش پاش کرنا آسان نہ تھا ۔ لیکن خواجہ صاحب غیر معمولی دل دو مارنے ہے کہ دنیا میں آئے تھے ۔ وہ حد درجہ ذہین اور مختلفی انسان تھے۔ تعلیم اور زبان دونوں پر انھیں قابل انک عبور تھا۔ پھر سب سے بڑی بات یہ تھی کہ اسلام کی صداقت اور حقانیت پر انھیں ایمان کامل تھا او را سی چیز نے اُن کی ہمت کو برقرار رکھا۔ چنانچہ انھوں نے اپنی زندگی میں اس مشن کی روز افزوں کا میابی دیکھ لی تھی ۔ خواجہ صاحب نے اسلام پر انگریزی میں کم وبیٹی میں کتابیں لکھی ہیں۔ اُن ہی کی کوشش سے حملہ میں مولانا محمد علی لاہوری کا انگریزی ترجمہ قرآن دوکنگ سے شائع ہوا ۔ لاریب یہ بہت بڑا کارنامہ تھا۔ کیونکہ اس سے قبل دنیا کے کسی مسلمان کو کلام پاک کا انگریزی میں ترجمہ کرنے کی توفیق نہیں ہونا ۴۰۲ تھی ۔ خواجہ صاحب کا انتقال ۲۰ دسمبر سر کو لاہور میں ہوا تھا۔ لیکن وفات سے پہلے اُنھوں نے اپنی جائداد میں ہیں ان کی تصانیف اور رسالہ اسلان یو یو بھی شامل تضاد در کنگ مشن کے حوالے کر دی یہاں اگر مجھے چند لفظوں میں اپنا ذکر کرنے کی اجازت دی جائے تو یہ عوض کروں گا کہ مجھے خواجہ صاحب کی خدمت میں بر سوں شرف نیاز حاصل رہا ہے۔ وہ میرے والد مرحوم کے دوست تھے۔ اور اُن کے چھوٹے صاحبزادے اس لیے میں نے خواجہ صاحب کو نسبتا" سکول میں میرے ساتھ پڑھتے ۔ قریب رہ کہ دیکھا ہے ۔ خواجہ صاحب کے علاوہ جو لوگ وقتاً فوقتاً مسجد و در کنگ میں امام کے فرائض ادا کرنے سے ہے ہیں ۔ ان میں مولانا صدرالدین - مولانا محمد بعنفور قال مولانا عبد المجید مولوی مصطفیٰ خان ۔ ڈاکٹر محمد عبد اللہ اور مولوی آفتاب الد بن حمد - کے اسمائے گرامی بڑی قدر و منزلت کے مستی نہیں سوائے مولوی آفتاب الدین محمد مرحوم کے مجھے ان تمام حضرات سے شرف نیاز حاصل رہا ہے بلکہ اول الذکر تینوں بزرگ تو میرے زمانہ طالب علمی میں میر سے اُستاد بھی تھے دور کنگ مشن کی سرگرمیوں کی اہمیت سمجھنے کے لیے پچھلی نصف صدی کا جائزہ لینا ضروری ہے کہ مشن کے کارکنوں نے یورپ میں اسلام کیا کیسی گراں بہا خدمت کی ہے۔ اُن متعدد تصانیف و تالیفات سے قطر قطر جو مشن نے شائع کی ہیں ۔ تنہا اسلامک ریویو کے قائل اس بات کے گواہ ہیں ۔ اسلامی فقہ و تاریخ اسلامی تہذیب مقدمی اور اسلامی رو ابرانت و ۴۰۳ معاشرت کا مشکل سے کوئی پہلو ایسا ہو گا۔ جس پر اس میں فاضلانہ اور محققانہ مضامین شائع نہ ہوئے ہوں۔ یہ رسالہ دنیا بھر میں پڑھا جاتا ہے اور اسلام کی بھی تصویر پیش کرنے میں اس نے یقیناً بڑا کام کیا ہے ۔ تبلیغ کے علاوہ دو کنگ مشن اُن لاکھوں مسلمانوں کا اجتماعی مرکزہ بن گیا ہے۔ جو برطانیہ میں مقیم ہیں۔ ان میں مراکشی سے چین تک ہر ملک کے مسلمان موجود ہیں۔ بعیدین کے موقع پر ، ورکنگ کا نظارہ دیکھنے کے قابل ہوتا ہے۔ ترکی ، ایران مصر، ملایا ، انڈونیشیا ، ترکستان، پاکستان، بھارت عوب ، نائجيريا، الجزائر، طرابلیس نفوض کہ ہر نسل ، ہر رنگ اور ہر قومیت کے مسلمان جمع ہوتے ہیں ۔ بہت سے نو مسلم انگریز بھی شرکت کرتے ہیں۔ اس بین الاقوامی اجتماع میں نہ بان ، لباس ، رنگ اور معاشرت کے اختلاف کے با وجود اخترت کی ایک ایسی لمر طاری ہوتی ہے جو مشرق و مغر کے فاصلے اور اسود و احمر کے اعتبار کو لٹا کر تمام مسلمانوں کو ایک ہی رشتے میں منسلک کر دیتی ہے، عید کی نمانہ ایک بہت بڑے شامیانے کے نیچے اور کی جاتی ہے ۔ اور نماز سے فارغ ہو کر دو پہر کا کھانا بھی وہیں کھایا جاتا ہے جس کا اہتمام مشن کی طرف سے کیا جاتا ہے ، گویا یوں سمجھنا چاہیئے کہ عید کے روز ہم سب ود کنگ مشن کے مہمان ہوتے ہیں۔ جس چیز نے مجھ کو زیادہ متاثر کیا ، وہ یہ ہے کہ وہ کنگ مشن والے فرقہ بندی سے بالکل علیہ، بلکہ بالا تر ہو کیا اسلام کی خدمت کر رہے ہیں۔ میں نے گزشتہ بیس سال میں دیکھا ہے کہ عید کی نماز کی امامت مختلف لوگوں نے م ۲۴۰ کی ہے ۔ ان میں ایران کے شیعہ مجتہد، انڈونیشیا کے سفیر مشہور و مسلم انگریز ڈاکٹر کا دن اور عراق کے ڈاکٹر عبد العزیز خلوصی شامل ہیں ۔ محمود لندن مشن کے زیر اہتمام ایک مسلم سوسائٹی بھی قائم ہے۔ جس کا صدر دفتر استان کے مرکزی علاقے وکٹوریہ میں ہے ۔ جہاں ہر ہفتے ، ایک نہایت و بحسب اجتناب ہوتا ہے ۔ جس میں ہر خیالی اور عقیدے کے لوگ شریک ہوتے ہیں۔ جھوٹا گیا ہوں کے کسی مذہبی معاشرتی اور علمی داد بی مسئلے پر کوئی صاحب تقریر کرتے ہیں۔ اور بعد کو بڑی معقول بحث بھی ہوتی ہے ۔ مسجد ود کنگ کے امام کو خاصی مصروفیت رہتی ہے۔ برطانیہ کی اکثر انجمنوں اور اداروں میں اس قسم کے جلسے ہوتے ہیں ۔ جہاں مختلف مذاہر کے نمائندوں کو اظہار خیال کی دعوت دی جاتی ہے، دو کنگ کے امام کو اکثر و بیشتر ان ، جلسوں میں اسلام ترجمانی کا اعتزاز حاصل ہوتا ہے ۔ آج برطانیہ کے اور شہروں میں بھی مسلمانوں کی سعی و کوشش سے مسجدی بن گئی ہیں۔ اور خود انگلستان میں اسلام کے متعلق وہ بے شیری ، جہالت اور تعصب نہیں رہا۔ جو نصف صدی پیشتر تھا ۔ لیکن اس کے باوجود دو لنگ کی مرکزہ بہت میں کوئی کمی نہیں ہوئی اور وہ کنگ آج بھی برطانیہ میں اسلام کی نشاۃ ثانیہ کا سب سے بڑا مرکز ہے۔ اور ندن. ۴۰۵ ۴۲۲ ایک قصر ہے ۔ موت اک زندگی کا وقفہ ہے یعنی آگے چلیں گے ہم لے کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ زندگی ایک غیر منقطع تسلسل ہے اور موت سے اس تسلسل کی صرف ہیئت بولی جاتی ہے۔ یعنی ہمارا جسم تو خاک میں مل کر خاک ہو ہاتا ہے ۔ لیکن موت اس قفس عنصری سے آزاد ہو کہ حیات جاودای حاصل کر لیتی ہے ۔ کیا مرے ہوئے انسانوں کی روحیں پھر بھی اس دنیا میں آتی اور ہمارے دُکھ دور میں شریک ہوتی ہیں ؟ کیا یہ روحیں، جن کو ہم اپنی چشم ظاہر ہیں سے دیکھ نہیں سکتے ، ہمارے رنج و غم سے باخبر رہتی ہیں ؟ یہ بہت مشکل اور پیچیدہ سوال میں بھی کا تسلی بخش جواب دینا آسان نہیں ۔ انگلستان میں گذشتہ سو سال سے ایک تحریک چل رہی ہے جس کو (SPIRITUALIST MOVEMENT) یعنی روحانیات کی تحریک کہا جاتا ہے۔ جو لوگ اس تحریک سے وابستہ ہیں اُن کا خیالی ہی نہیں بلکہ عقیدہ ہے کہ ہمارے معہ بیزوں ، دوستوں اور غم گساروں کی دور میں ہر وقت ہم سے رابطہ استوار کرنے اور ہم کلام ہونے کے لیے بے تاب رہتی ہیں ، لیکن مرئی اور غیر مرئی ، مادی اور روحانی دنیا میں جو فرق ہے وہ راستے میں حائل ہوتا ہے۔ اگر اس فرق پر کسی طرح قابو پا یا جائے تو روحوں سے ملنا ہم کلام ہونا اور استفادہ کرنا چنداں مشکل نہیں ۔ ہم میں سے اکثر لوگوں نے ایسے واقعات سنے ہوں گے کہ بعض مکانوں میں بیکا یک بغیر کسی ظاہری سبب کے شور وخوفا ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ کواڑ ڑاتے ہیں۔ جن میں سنائی دیتی ہیں ، تالیاں بجتی ہیں اور برتن الماریوں سے انگلستان دوردور حمد مجود نکل کر فرش پر گرنے لگتے ہیں۔ آج سے سو سولہ سو سال پہلے ) کے ایک دور افتادہ گاؤں میں اسی قسم کا واقعہ پیش آیا ۔ جو لوگ اُس مکان میں رہتے تھے ۔ وہ بچارے سخت پریشان ہوئے۔ پولیس کو اطلاع کی گئی لیکن پومیس والے بھی حیقو کرنے کے بعد تھک ہار کر بیٹھ گئے۔ کسی کی سمجھ میں نہیں آتا تھا دور دور سے لوگ اس گاؤں میں یہ تماشا دیکھتے آتے تھے ۔ آخر کسی شخص نے مشورہ دیا ۔ کہ فلاں جگہ ایک جھاڑ پھونک کرنے والا سبانا رہتا ہے اس کو بلا کر پینا بچہ وہ سیا نا بلایا گیا۔ اور اس نے دم پھونک کر بتایا کہ اس مکان میں آج سے اتنے سال پہلے ایک شخص قتل ہو گیا تھا ۔ اُس کی اور مضطرب اور بے قرار ہو کہ یہاں آتی ہے ۔ گاؤں کے بڑے بوڑھوں نے اس قتل کی واردات کی تصدیق کی ۔ سال مالی اس واقعہ کا ملک بھر میں اتنا چہ چاہوا کہ تمام بڑے بڑے شہروں مثلاً ندن ، ایڈنبرا، مانچسٹر، کارڈف وغیرہ کے پڑھے لکھے لوگوں نے جن میں پروفیسر ڈاکٹر اور سائنس دان بھی شامل تھے۔ اس طرف بڑی سنجیدگی سے تو چھ کی یہیں سے روحانیات کی باقاعدہ تحریک انگلستان میں شروع ہوئی ۔ مشہور سائنس دانوں میں سے ، جس نے رہے پہلے اس تحریک میں حصہ لیا۔ وہ ڈاکٹر ریسل وئیس تھا۔ جو نظریہ ارتقا کے بانی پاریس ڈارون کا شریک کار ۴۴۲۳ رہ چکا تھا ۔ ڈاکٹر ویلیس کے زمانے میں ایک عورت مستر مارشل نے یہ دعوی کیا تھا کہ مختلف لوگوں کی موجیں اُس کے اند ر حلول کر جاتی ہیں اور وہ مرے ہوئے لوگوں کے پیغام ، ان کے عزیز و اقارب کو پہنچا سکتی ہے ۔ ڈاکٹر ویلیس نے اس دعوے کی خوب چھان بین کی ۔ اور اس عورت کی روحانی، ذہنی اور نفسیاتی کیفیت کا بغور جائزہ لینے کے بعد اس دعوے کی تصدیق کی ۔ ڈاکٹرو میں کے بعد جو بڑے بڑے سائنس و ان اس تحریک کے علم روانہ بنے ۔ ان میں مرویم کہ کسی - سر ڈبلیو الیف بیرٹ ۔ لارڈ کریلے وغیر شامل ہیں۔ یہ تینوں اصحاب رائل سوسائٹی کے فیلو تھے۔ سمر ولیم کو کسی توکمیکال سوسائٹی اور برٹش ایسوسی ایشن جیسے اداروں کے صدر بھی تھے ۔ لارڈ کی یکے فر کسی کے بڑے نامور عالم اور کیمبرج یونیورسٹی کی لیبارٹری کے ڈائرکٹر تھے ۔ ان لوگوں کی کوشش سے ایک انجمن قائم ہوئی جس کا مقصد یہ تھا کہ سائنٹیفک ذرائع سے روح کی ماہیت۔ انسان کے تحت الشعور کی کیفیت۔ نفس انسانی کے پر امداد اور حیرت انگیز تصرفات میریزیم اور ہپناٹزم کے کرشموں اور مابعد الطبیعاتی قوتوں کی باقاعدہ ریہ برج کی جائے اس پروگرام ہمیں یہ چیز بھی شامل تھی کہ ادوات خبیثہ کی ماہیت معلوم کرنے کی بھی کوشش کی جائے کہ آیا جن بھوت اور چڑیل کی قسم کی مخلوق موجود ہے یا نہیں ۔ جونی یہ تحریک شروع ہوئی چاروں طرف سے مخالفت کا طوفان امڈ آیا، ڈاکٹروں، سائنس دانوں اور کلیسا کے پادریوں نے شور مچایا کہ علم الارواح کے علمبردار قوم کو گمراہ کر ہے ہیں۔ پاور یوں نے اسے الحاد اور زندقہ سے تعبیر ۴۲۴ کیا اور سائنس دانوں نے اُسے محض خرافات قرار دیا ۔ لیکن اِس کے باوجود یہ تحریک بود روز بروز ترقی کرتی گئی ۔ آخر انگلستان کے ایک بہت بڑے فاضل فریڈرک ماکر نہ کی معرکتہ الآر او کتاب iranam Personality ariat inal of - Bodiy Deathدیشمند شارح ہوئی ۔ جس نے فلسفے ، سائنس اور نفسیات کی دنیا میں اس نئی تحریک کے پر چم کو خاصا بلند کر دیا ۔ بیسویں صدی کے اوائل میں انگلستان کے جن نامور لوگوں نے دوحانیات کی تفتیش و جستجو اور ترقی میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔ ان میں ہر آمر تھر کان ڈائل ۔ سر آئیور الج ڈاکٹر کا فرڈ - ڈاکٹر ایکٹنگ وغیرہ شامل ہیں۔ یہ لوگ علم وفضل - کے اعتبار سے عالمگیر شہرت کے مالک تھے اور دنیا کے ہر حصے میں آج بھی ان کا ذکر حرمت و احترام سے کیا جاتا ہے ۔ سر آن ظھر کا ان ڈائل وہی شخص ہے جس نے شریک ہومز کی جاسوسی کہانیاں لکھے کہ مشرق و مغرب کے ادبی حلقوں کو اپنا گرویدہ بنا لیا تھا۔ اور سر آکیور لاج کو کون نہیں جانتا ۔ یہ شخص دور حاضر کے سب سے بڑے سائنس دانوں میں شمار ہوتا ہے۔ جس تن دہی ، یکسوئی اور گرم جوشی سے سر آلبیور راج نے روحانیات کی تحریک میں حصتہ ایا، اس کی مثالیں بہت کم ملتی ہیں ۔ اس وقت بھی بعض نهایت قابل ، روشن و مانع اور بلند پایہ اصحاب کس تحریک میں شامل ہیں۔ جو شب و روز اپنے کام میں مصروف رہتے ہیں۔ ابتدائی مخالفت ختم ہو چکی ہے۔ اگر چہ شک و شبہ کا وجود هنوز باقی ہے۔ کلیسا نے بھی اپنے رویے میں بہت کچھ تبدیلی کمایا ہے اور اکثر پادری اس تحریک کے حامی اور معاون بن گئے ہیں ۔ انگلستان میں بہت سی انجمنیں روحانیات کی خدمت اور تبلیغ کا کام کہ رہی ہیں۔ سب سے بڑی انجمن لندن میں ہے جس کا نام shiritualist Ammoitation of great Britain ہے۔ اس کے عہدیداروں اور کارکنوں میں بعض بڑی مشہور شخصیتیں شامل ہیں ۔ رکنیت کا سالانہ چنده ڈیڑھ پونڈ ہے ۔ انجمن کا صدرد ختر بنگر یو سکوٹر کی ایک شاندار عمارت میں ہے۔ روحانیات کی موجودہ تحریک میں جتنی انجمنیں اس وقت مصروف عمل ہیں۔ اُن کے پروگرام میں نئی چیزیں نمایاں حیثیت رکھتی ہیں۔ ایک کا تعلق بیماری کے علاج سے ہے۔ اس تحریک کے علمبرداروی کا خیال ہے کہ بہت سے مزین بلکہ تا قابل علاج امراض کو روحانی علان سے شفا ہو سکتی ہے ، دور دور سے بیمار ان کے پاس ہوتے ہیں۔ اور روحانی طبیب اپنی توجہ سے اُن کا علاج کرتا ہے۔ یہ معاملہ بڑا بچایا ہے اور وثوق سے نہیں کہا جا سکتا کہ حقیقت کیا ہے ۔ بعض ڈاکٹر قطعی انکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تمام ڈھونا ہے کبھی کوئی مریض اس طرح تندرست نہیں ہو سکتا۔ کہ صرف اُس کے جسم پر آہستہ ہینہ ہاتھ پھیر دیا جائے، یا زیر لب کچھ پڑھ کر پھونک دیا جائے ۔ مثلاً کسی شخص کے پھیپھڑے میں سرطان با گرگٹے میں پتھری ہے تو صرف ہاتھ پھیر نے سے سرطان یا پتھری کا ازالہ نہیں ہو سکتا۔ اس کے بر عکسی بعضی زندہ شہادتیں اس ملک میں موجود ہیں کہ بڑے ۴۲۶ بڑے ہسپتالوں کے علاج سے فائدہ نہ ہوا ۔ اور ڈاکٹروں نے ناقابل علاج سمجھ کر جواب دے دیا۔ لیکن اُنہی مریضوں کو روحانی معالج کی توجہ نے شفائے کامل عطا کی ۔ آئے دن اس موضوع پر حیرت انگیز کتابیں چھپ رہی ہیں جن میں اُن لوگوں کی مصدقہ رو نداد درج ہوتی ہے۔ جو روحانی علاج سے شفایاب ہوئے ۔ پروگرام کا دوسرا جبکہ مرزوں کی روحوں سے ہم کلام ہوتا ہے ۔ پر حاملہ روحانی علاج سے بھی زیادہ پر اسرا ر ہے ۔ مروجہ قاعدہ یہ ہے کہ معمول جسے انگہ نیری میں میڈیم کہتے ہیں۔ اسٹیج کے اوپر بیٹھ جاتا ہے اور اس پر ایک فہو گی سی طاری ہوتی ہے ۔ پھر وہ یکا یک کہتا ہے کہ اس وقت فلای شخص کی روح نکرے میں موجود ہے ۔ اور حاضرین میں سے فلاں فلاں کو یہ پیغام دیتی ہے۔ جس شخص کے نام یہ پیغام ہو۔ اگر وہ کمرے میں موجود ہے تو اس بات کی تصدیق کرتا ہے۔ کہ واقعی یہ پیغام جو روح نے دیا ہے میرے فلاں عزیز یا دوست کی روح کا ہے جسے مرے ہوئے اتنا عرصہ گزر چکا ہے۔ میں اس بارے میں قطعی کچھ نہیں کہہ سکتا کہ یہ مردوں کی روحوں کا آنا۔ اور یوں اپنے عزیزوں کو پیغام دینا کوئی حقیقت اور سچائی رکھتا ہے یا نہیں ۔ اکثر میڈیم ایسے پکڑے جاچکے ہیں جو سراسر مکر و فریب کے منکے تھے۔ اور چین کا سارا کاروبار ایک چالبازی سے زیادہ نہ تھا۔ اس کے برعکس بیسیوں نہیں سیکڑوں واقعات ایسے بھی ہیں کہ نہایت نقد ، راست باز اور دیانت والد لوگوں نے اعتراف کیا ہے کہ اُن کے مرے ہوئے مر نہوں نے فلاں میڈیم کی ۴۲۷ معرفت جو پیغام بھیجا تھا۔ وہ من و عن مجھے تھا۔ بقای روح کے تو ہم سب قائل ہیں اور مانتے ہیں کہ موت کے بعد جسم گل مر جاتا ہے اور روح زندہ رہتی ہے ۔ لیکن انگلستان کی اس تحریک کو حانیات نے ارواح کے یہاں آنے اور میڈیم کے توسل سے ہمارے ساتھ ہم کلام ہونے کے جو تجربات و مشاہدات پیش کئے ہیں ۔ وہ ایک ایسی اندکھی داستان ہے جس پر اعتبار کر نا بھی مشکل ہے اور اعتبار نہ کرنا بھی مشکل ۔ چار بریڈ لا جس کے نام سے لاہور کا ہر پٹیالہ ہال منسوب ہے جن لوگوں نے اگست ماہ سے پہلے کا لا ہور دیکھا ہے۔ انہیں معلوم ہوگا کہ وہاں کی ایک مشہور و معروف عمارت کا نام بریڈ لا مال ہے ۔ وہ عمارت تو بلا شبہ آج بھی موجود ہے اور نام بھی اُسی کا وہی ہے لیکن وہ سیاسی جلسے اور جلوس وہ انقلابی محفلیں اور جوش و خروش کے مہنگا ہے، جو اس عمارت سے وابستہ تھے ۔ ماضی میں دفن ہو چکے ہیں اور صرف اُن کی یاد گفتی کے چند لوگوں کے ذہن میں باقی رہ گئی ہے ۔ اکثر لوگ پوچھتے ہیں کہ بریلا کون تھا جس کے نام سے یہ عمارت ضریب کی گئی ؟ اُن کی اطلاع کے لیے عرض ہے کہ یہ شخص چار کسی بریڈ لا تھا جو ایر میں انگلستان کے ایک غریب گھرانے میں پیدا ہوا تھا ۔ افلاس کی وجہ سے اُسے بارہ ہی سالی کی عمر میں اسکول چھوڑ دینا پڑا ۔ اور پیٹ پالنے کے لیے اول اُسے ایک سالیسر کے دفتر میں چپراسی کا کام کرنا پڑا ۔ دو سال کے بعد وہاں سے نکلا تو ایک تجارتی فرم میں کلرک کی اسامی مل گئی ۔ یہ زمانہ انگلستان میں خاصی قدامت پرستی بلکہ اوہام پرستی کا تھا۔ مذہب کا چاروں طرف دور دو کہہ تھا اور عوام یہ کلیسا کا بڑا دبدبہ تھا۔ چارلس بریڈیا کے دل میں مروجہ مذہب کے خلاف بہت سے شکوک پیدا ہوئے ۔ تو اس نے اپنے قصبے کے پادری سے وقتاً فوقتاً نتبادلہ خیال کرنا شروع کیا ۔ اس محبت مباحثے نے آہستہ آہستہ ایسی تلخی اختیار کر لی کہ پادری اور بریڈا میں با قاعدہ جنگ ٹھن گئی ۔ پادری نے بریڈ لا کے خلاف قصبے کے باشندوں کو اس قدر بر انگیختہ کیا کہ اس غریب کو گھر بار چھوڑ کر پروٹین میں ایک دوست کے ہاں پناہ لینا پڑی۔ روٹی کمانے کا مسئلہ بھی در پیش تھا۔ چنانچہ دسمبر سن شماری میں بریڈلی روح میں بھرتی ہو گیا ۔ لیکن تین سال کے بعد فوج کی ملازمت سے استعفا دے کر دوبارہ لندن کے ایک سائسٹر کے دفتر میں نوکری کر لی ۔ جہاں چند سال کے بعد اُسے دفتر کا مینجر بنا دیا گیا ۔ اس ملازمت سے بریڈلی کو یہ فائدہ ہوا کہ اس نے محض اپنی ذافی کوشش اور مطالعہ سے قانون پر اس قدر عبور حاصل کر لیا کہ بڑے بڑے بیرسٹر لبعض اوقات نجی طور پر اس سے مشورہ کرنے سے دریغ نہ کرتے تھے ۔ یوں بھی بریڈ لا کو کتب بینی اور مطالعہ کا بے حد شوق تھا۔ اور انگریزی کے ۴۳۱ ۴۳۰ علموه فرانسیسی - جرمن یونانی، عربی زبانوں پر بھی اُسے اچھی خاصی قدرت حاصل تھی ۔ بریڈ لا کا بنیادی عقیدہ یہ تھا کہ مذہب کے جبر اور عاقبت کے خود کے بغیر بھی انسان اپنے اندر اعلیٰ اخلاق پیدا کر سکتا ہے ۔ بلکہ صحیح تمہ یہ ہے کہ چھے کام کرنا اس لیے ضروری نہیں کہ اُن کے بدلے میں مرنے کے بعد جنت ملے گی۔ اور بڑے کاموں سے اجتناب کرنے کی وجہ یہ نہیں ۔ کہ ان کی سزا دواں ہے بلکہ نیکی بجائے شو و عرض و غایت اور مقصد و حیات انسانی ہے۔ قطع نظر اس سے کہ مذہب اور جزا و سزا کا عقیدہ اس بارے میں کیا ہے ۔ کر یولا نے اس موضوع پر عام تقریریں کہ نا شروع کیں اور تعطیل کے دن وہ لندن سے باہر دوسرے شہروں میں بجا کہ بھی بڑے بڑے جلسوں سے خطاب کرتا تھا۔ قدرت نے اُسے خوب زور بیان عطا کیا تھا ۔ اس کے علاوہ ذاتی کوش سے بھی اس نے فن تقریر میں بڑی مہارت پیدا کر لی تھی ۔ آہستہ آہستہ اس کی مقبولیت میں اضافہ ہونا شروع ہوا۔ بالخصوص مردار کو غریبوں اور محنت کشوں کے طبقے ہیں۔ تو اُسے ایک ہیرو کی حیثیت حاصل ہو گئی تھی ۔ عجیب بات ہے کہ جہاں جہاں چارلس بریڈ لا کو مقبولیت حاصل ہوتی ۔ وہاں کے سرمایہ دار اور پادری اس کی جان کے دشمن بن جاتے تھے ۔ چارٹس پریڈ لانے کھلے بندوں ندیم ہے ، نحراف ہی نہیں بلکہ بیزاری اور بے تعلقی کا اعلان کر دیا اور اس غرض کے لیے ایک رسالہ نیشنلی دینا پر کے نام سے جاری کیا ۔ سیاسیات میں بھی وہ انتہا پسند تھا اور بادشاہت کے سخت خلاف تھا اور چاہتا تھا کہ برطانیہ کو موروثی بادشاہت کے وجود سے آزاد کر کے ایک ری پبلک بنا دیا جائے ۔ سلہ میں اُس کی ملاقات منر اپنی بیسنٹ سے ہوئی اور آئندہ تیرہ سال تک وہ دونوی یک جان و دو قالب کی حیثیت سے سیاسی - مذہبی اور معاشرتی کاموں میں ایک دوسرے کے شریک کار ہے ۔ اسی زمانے میں بہ یہ لانے ضبط تولید پہ ایک رسالہ شائع کیا تو اُسے گرفتار کر کے باقاعدہ مقدمہ چلایا گیا۔ آج برطانی رسی نہیں بلکہ دنیا بھر میں تضبط تولید کا پراپیگنڈا ہو رہا ہے اور اسی پراپیگنڈے کو حکومتوں کی امراء اور سر پرستی حاصل ہے لیکن کسے معلوم ہے کہ آج سے تو کے رسال پہلے چارلس پر ٹیلا کو محض اس جرم میں گرفتار کر لیا گیا تھا کہ اُس نے ضبط تولید پر ایک رسالہ لکھا تھا۔ کہ اسی طرح ایک اور واقعہ تانیہ میں پیش آیا جس نے عدالتی کارروائی اور یہاں کے قانون میں ایک نہایت اہم تبدیلی پیدا کر دی ، چارلس بریڈ لا کسی مقدمے میں ایک گواہ کی حیثیت سے پیش ہوا ۔ تو اُس نے بائبل پر ہاتھ رکھ کر حلف اُٹھانے سے انکار کر دیا اور کہا کہ میں اپنے ضمیر کی صداقت کا خلف اُٹھانے کو تیار ہوں۔ عدالت نے محض اس بنا پر اس کی شہادت قبول کرنے تھا سے انکار کر دیا کیونکہ از روئے آئین گواہ کے لیے بائبل کا حلف اُٹھانا ضرور ہی کی اس پر چارلس پر بیٹڈ لانے عدالت مذکور کے خلاف باقاعدہ بیچارہ ہوئی کی اور آخر کار دو سال کی مستقل جد وجہد کے بعد اُسے اپنے مقصد میں کامیابی ہوئی ۔ اور آئندہ ۴۳۲ برطانیہ کے قانون شہادت میں ترمیم کی گئی کہ گواہ اگر چاہے تو اپنے ضمیر کا حلف اُٹھا کہ عدالت کے رو پر دکھا ہی دے سکتا ہے اور عدالت مجاز کو یہ گواہی قبول کرنا پڑے گی ۔ رہی ہیں جب پارلیمنٹ کے انتخاب ہوئے تو ایسی بیان انیمی کے حلقے سے امیدوار کھڑا ہوا۔ لیکن ناکام رہا ۔ نا کامی کی سب سے بڑی وجہ ہیں تھی کہ که تمام سرمایه دار قدامت پسند مذہبی رہنما ، بادشاہت کے عمیر وار اور پاوری لوگ اس کے خالد متحد ہو کر کھڑے ہو گئے تھے ۔ ہ کے انتخاب میں وہ دو بار دکھڑا ہوا۔ لیکن پھر ناکام رہا۔ آخر کا رستہ کے انتخاب میں وہ نامہ تھمپٹن ہی کے حلقے سے کا میاب ہو گیا لہ لیکن اس کی یہ کامیابی ایک نئی کشمکش کا نقطہ آغازہ بن گئی جب وہ والا اعوام میں داخل ہوا تو حسب و قاعدہ اسے بائبل پر ہاتھ رکھ کر حلف وفاداری اٹھانے کے لیے کہا گیا۔ لیکن اس نے انکار کر دیا اور دہی پرانی دلیل پیش کی کہ ہمیں بائل کی بجائے اپنے ضمیر کی قسم کھانے کو تیار ہوں ۔ چنانچہ اسے پارلیمنٹ سے نکال دیا گیا ۔ نارتھمپٹن کے حلقے سے ۹ را پریل مشکل کر دو بار ضمنی انتخاب ہوا۔ چالیس بریڈ لا بہت بڑی اکثریت سے پھر کامیاب ہوا ۔ لیکن وارا لعوام میں قدم رکھتے ہی از سر نو ر وہی پرانا جھگڑا شروع ہو گیا۔ بریڈل کسی شرط پر مہر پھر بھی بائبل کی قسم کھانے کو آمادہ نہ تھا۔ چنانچہ اسے جبرا گیا ریمنٹ سے کال دیا گیا۔ اسی طرح مار چ شام میں تیسر اضمنی انتخاب ہوا۔ اور بریڈل کا نیا ہو گیا۔ لیکن پھر دارالعوام یں سے بیٹنے کی اجازت نہ دی گئی ۔ ۴۳۳ غرض کہ نومبر ششماہ تک بار بار ضمنی انتخاب ہوتے رہے اور ہر بار چارلس بریڈ یا کامیاب ہوتا رہا لیکن ادھر پارلیمنٹ بھی اپنی ضد پر قائم تھی لا جب تک وہ بائبل پر ہاتھ رکھے کہ حلف نہیں اُٹھائے گا۔ اُسے دار الحوا میں بیٹھنے کی اجازت نہیں ملے گی ۔ بالآخر جنوری اللہ کے عام انتخابات میں حبیب وہ کامیاب ہو کہ ایک فاتح کی حیثیت سے دارالعوام میں داخل ہوا تو حکومت کو مجبوراً جھکنا پڑا ۔ اور برطانیہ کے پارلیمنٹری آئین میں یہ بنیادی ترمیم کی گئی کہ مہروں کے لیے بائبل کا حلف اُٹھانا ضروری نہیں اگر کوئی چاہیے تو اپنے منمبر کی صداقت کا حلف بھی اُٹھا سکتا ہے ۔ بلا شبہ اس جنگ کی فتح کا سہرا چارٹ بریڈ لا کے سر ہے۔ بریڈ کا جب تک پارلیمنٹ کا ممبر رہا۔ اس نے ہمیشہ ہندوستان کی مرو کی اور ہر موقع پر دارالعوام ہیں یہ مطالبہ پیش کیا کہ ہندوستانیوں کو حکومت خود اختیاری عطا کرنی چاہیئے ۔ یہ وہ زمانہ تھا جب انڈین نیشنل کانگریس کو قائم ہو کے صرف دو مہا ر سال گزرے تھے اور خود اہلِ ہندا اپنی زبان پر آزادی کا لفظ لاتے ہوئے ڈرتے تھے ۔ لیکن چارلس یہ بیڈ لا کھلم کھلا ہند و ستا نوں کی حمایت کرتا تھا یہاں تک کہ دسمبر مسلہ میں وہ خود ہندوستان گیا اور بمبئی میں انڈین نیشنل کانگریس کے سالانہ اجلاس میں شریک ہوا ۔ جہاں اہل ہند نے گرمجوشی اور احسان مندی سے اُس کا استقبال کیا ۔ ۳۰ ر جنوری اشاره گوستاون سال کی عمر میں اس کا انتقال ہوا اور اہل پنجا نے اظہار تشکر کے طور پر چندہ جم کر کے لاہور میں بریڈل ہال تعمیر کیا جو اگست ۱۵۲۶ یه تک پنجاب صوبہ کانگریس کمیٹی کا مرکز ہی دفتر تھا ۔ کار لائل کا مکان انگلستان کے بعض نامور ادیبوں ، شاعروں اور مصنفوں کے مکان اب تک لندن میں محفوظ ہیں ۔ ان مکانوں کے اندر جا کر دیکھیں تو ماضی کا جیتا جاگتا نقشہ آنکھوں کے سامنے پھر جاتا ہے ۔ گھر یلو سامان کم و بیش اسی حالت میں لکھا نظر آئے گا ۔ جیسے مالک کی نہ زندگی میں تھا۔ کتابیں مستور ہے خطوط اور خانگی ضرورت کی اکثر چیزیں من دشمن اُسی طرح پڑھی ہوئی ملیں گی جیسے مکین کی حیات میں موجود تھیں ۔ بعض مکانوں میں تو چلتے پھرتے قیمت یوں محسوس ہوتا ہے گویا مالک کی روح بھی ہمارے ساتھ ساتھ اس خاکدان ارضی کی سیر میں مصروف ہے ۔ کارلائل کا مکان بھی اسی نوعیت سکا۔ کا ہے. ۴۳۵ کارلائل کو انگریزی ادب میں ایک نقاد سوانح نگار - انشا پرداز اور مورخ کی حیثیت سے بڑا بلند مقام حاصل ہے۔ اور اس بات میں قطعاً کوئی مبالغہ نہیں کہ انیسویں صدی کے نصف آخر میں انگلستان کی ادبیات کو جس قدر کار لائل نے متاثر کیا تھا اس کے برابر اور کوئی شخص نہیں کر سکا وہ اگر چہ شاعر نہیں تھا۔ لیکن نثر کی مختلف اصناف میں اُس کے ہمہ گیر قلم نے جس قدر جولانیاں دکھائی تھیں ۔ اُن کے نقوش اب تک بردار ہیں۔ 1490 کار لائل سکاٹ لینڈ کے ایک دور افتادہ گاؤں میں ۴۹۵ کمر میں پیدا ہوا تھا ۔ اُس کا باپ ایک غریب آدمی تھا جس کے کندھوں پر بہت بڑے کنے کی پرورش کا بوجھ آپڑا تھا۔ ابتدائی تعلیم کار لائل نے گاڑی کے سکول میں حاصل کی ۔ پھر ثانوی تعلیم کے لیے اُسے ایڈنبرا جانا پڑا ۔ اس کے گلوں سے ایڈنبرا تک ایک سو میل کا فاصلہ تھا ، ہو کا رنکل نے پیدل طے کیا۔ جو دلائل کیونکہ گاڑی میں سوار ہو کہ وہاں تک جانے کے لیے جس قدر کہ یہ درکار تھا وہ رقم اس کے پاس نہیں تھی کا نہ لائل کے باپ کا جی چاہتا تھا کہ اُس کا بیٹا پادری نے۔ چنانچہ ایڈنبرا پہنچ کر شہروں میں کار لائل نے تحصیل مذاہب کی طرف نوید کی ۔ لیکن اُس کی تشکک آمیز طبیعت کو بہت جلد سیحت سے نفرت ہوگئی ۔ اور یہ نفرت آہستہ آہستہ مکمل الحاد کی صورت اختیار کر گئی۔ ہب سے منہ موڑ کہ اس نے قانون کی طرف توجہ کی ۔ لیکن قانون کی خشک اور بے آب و گیاہ دادی بھی کارلائل کی مضطرب طبیعت کو سکون نہ بخش سکی۔ ۴۳۷ ۴۴۳۶ اب آہستہ آہستہ اُس کا رسجان ادب۔ فلسفہ اور تاریخ کی جانب ہونے لگا اور بالآخر یہی مضامین اُس کے محبوب موضوع بن گئے جن کے مطالعہ سے میں اُسے وہ سرور میسر آیا جس کی اُسے مدت سے تلاش تھی ۔ کا نہ لائل بایڈنبرا ہی میں تھا کہ اس کی خط و کتابت گوئٹے سے قائم ہو گئی تھی ، جس کی بعض تصانیف کا اُس نے انگریزی میں ترجمہ بھی شرعی کہ دیا تھا۔ اُنہی دنوں اُس نے معاش کی وقتوں سے مجبور ہو کر ایک سکول میں نوکری کر لی ۔ لیکن بر رسی کی بے کیف زندگی میں اُس کے لیے کوئی دلکشی نہ تھی ۔ چنانچہ دو ، چار سال کے بعد وہ اس سے بالکل اکنا گیا۔ اور آخر کا رائس نے ہر قسم کی ملازمت سے بے نیا نہ ہو کہ تصنیف تالیف کا پیشہ اختیار کرنے کا ارادہ کر لیا ۔ للہ ر ہیں وہ اپنی بیوی کو لے کہ لندن چلا آیا۔ اور آئندہ پورے سینتالیس سال تک بھی شہر اس کے علمی و ادبی کارناموں کا مرکز رہا۔ لندن میں اُس نے چیلسی کے محلے ہیں ، ایک سڑک پر جس کا نام بھینی رو ہے ۔ کرائے کا مکان سے لیا ۔ اُس وقت اس مکان کا نمبر ہ تھا۔ لیکن اب لے بدل کہ ۲۴ ہو گیا ہے ۔ چیلسی لندن کے ادیبوں، شاعروں ، مصنفوں اور مصوروں کا سب سے بڑا مرکز رہا ہے ۔ انیسویں صدی کے نصف آخر میں کا دلائل کے علاوہ جو نامور لوگ یہاں رہتے تھے اُن میں رسکن - روسیٹی - برن جو ننہ - جانچ ایلیٹ - و سفره - ولیم میورس - بی ہنٹ - برا کر تنگ آسکر انکا یا وغیرہ قابل ذکر ہیں ۔ اِس دوران میں کارلائل کے دوستوں کا حلقہ بھی وسیع ہو گیا تھا ۔ جان سٹورٹ ہی ۔ تھیکہ کے ہی ہنٹ - ایمر حسن وغیر سے اُس کے نہایت اچھے مراسم ہو گئے تھے ۔ چلینی رو سے پندرہ منٹ کے فاصلے پر دریائے ٹیمز بہتا ہے ۔ جس کے اُس پار نہایت کشاہ اور خوب صورت باغ ہے۔ اس پانچ میں ہر سال گرمیوں کے موسم میں امیت بڑا میلہ لگتا ہے ۔ رات کے وقت بجلی کے قمقموں سے دریا کے دونوں کناروں کو اس خوب صورتی سے سجایا جاتا ہے کہ میرے ایک دوست نے اس منظر کو دیکھ کر بے اختیار کہا تھا کہ معشوقہ ٹیمز کے گلے میں قمقموں کا ہار پہنا دیا گیا ہے" چینی رو کے اس مکان کی تین منزلیں ہیں ۔ اور نیچے تہہ خانہ بھی ہے۔ جسے انگلستان کی اصطلاح میں نہیں کمنٹ کہتے ہیں۔ نہیں منٹ ہیں باورچی خانہ ہے اور مسکان میں داخل ہوں تو بائیں ہاتھ کو کار لائل کا ڈائننگ کردم ہے ۔ دوسری منزل میں ڈرائنگ روم ہے۔ اور تیسری منزل میں کارلائل کی لائبریری ہے ۔ جہاں وہ لکھنے پڑھنے کا کام کرتا تھا۔ ایسی کمرے میں بیٹھ کر اُس نے انقلاب فرانس ایسی مشہور کتاب لکھی جو آگے چل کہ اُس کی عظمت و شہرت کا گویا سنگ بنیاد ثابت ہوئی۔ اِسی کمرے میں اُس نے فریڈرک اعظم کی نجیم سوانح عمری مرتب کی ۔ جس پرائس کو شہنشاہ برینی نے اپنی سلطنت کا سب سے بڑا اعزاز پوشین آرڈر آف میرٹ عطا کیا تھا۔ اسی کمرے میں کابہ لائل نے ہیروہ رشپ کے عنوان سے اپنے ۴۳۸ کچروں کا مجموعہ ترتیب دیا ، جس میں اس نے بانی اسلام صلی الہ علیہ وسلم کو دنیا کے پیغمبروں کا ہیرو قرار دیا ۔ مسلمانوں میں کارلائل کا نام ہمیشہ ادب و احترام سے لیا جاتا ہے ایسی لیے کہ انگلستان میں کار لائل پہلا شخص ہے جس نے پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسم کی ذات اقدس کو اُن تعصبات سے بلند ہو کر دیکھا ہے جو اس عہد میں نعمت اتر اسلام نے عام طور پر پھیلا رکھے تھے۔ انیسویں صدی کے اوائل میں بور ہے کے پادریوں نے اسلام اور رسول پاک کے متعلق ایسی غلط، بے بنیاد اور گمراہ کن بیا نہیں مشہور کر رکھی تھیں کہ آج اُن کو پڑھیں تو غصے سے خون کھولنے لگتا ہے ۔ تعصب اور جہالت کی اس گھٹا ٹوپ تاریکی میں کارلائل پہلا شخص تھا جس نے ہر دور شپ لکھو کہ دشمنی اور کذب و افترا کے ان بادلوں کو چاک کیا ۔ اگر چه گذشتہ چالیس پچاس سال میں یورپ کا انداز فکر بہت کچھ بدل گیا ہے ۔ اور اب اکثر مغربی زبا نہیں میں اسلام پر نہایت ہمیش قیمت کتابیں شائع ہو رہی ہیں ۔ لیکن جب اسلام میں کارلائل نے ہیرو و شپ لکھی ہے ۔ اُس وقت اس امر کا کھلے بندوں اعتراف کرنا کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم دنیا کے تمام پیغمبروں کے ہیرو ہیں۔ بڑے سو صلے اور دل گردے کام تھا ۔ اسی کتاب میں ایک جگہ کا ر لائل لکھنا ہے کہ کا کام تھے ، جو لوگ پیغمبر اسلام کو نعوذ بالله نفسانی خواستن کا بندہ سمجھتے ہیں۔ وہ غلط کہتے ہیں ۔ یہ وہ شخص ہے جس کے 1 گھر میں مسلسل کئی مہینے چوکھے میں آگ نہیں جلتی تھی۔ جو پیٹ بھرنے کے لیے جو کی روٹی کھا کر پانی پی لیتا تھا ۔ جو اپنا جوتا خود مرمت کرتا تھا ۔ جو اپنے پھٹے ہوئے کرتے کو اپنے ہاتھ سے ٹانکے لگاتا تھا۔ اور جو عام غریب آدمیوں کی طرح محنت مزدوری کر کے اپنی روزی کھاتا تھا نتیس سال تک صبح و شام اور دن رات یہ شخص انا تند مزار پسرالیوں کے درمیان کام کرتا رہا۔ جوسخت کینہ پرور خون آشام اور بات بات پر تلواریں کھینچ لینے والے لوگ تھے ۔ اُس کی زندگی کی کوئی کہ مزان لوگوں سے پومش نہ تھی۔ اس کے باوجو و اِن اکھڑ مزاج اور غضب ناک عربوں نے جس خلوص و عقیدت سے محمدؐ کے آگے گر و نہیں جھکائی ہیں۔ اس طرح دُنیا کے بڑے سے بڑے باتیروت شہنشاہ کے آگے بھی لوگوں کی گرد نہیں نہیں جھکیں ۔ نہیں یقیناً اس شخص کو پیغمبروں کا بہتر سمجھتا ہوں " ) کار لائل کے ڈائٹنگ روم میں اس وقت کھانے کی ایک میزاہ رہتے کرنسیاں موجود ہیں ۔ ایک صوفہ بھی بہیڑا ہے ۔ دیواروں پر کار لائل کی بہت سی تصویریں لٹک رہی ہیں ۔ جن میں سے بعض فوٹو ہیں اور بعض مصوری کے خوب صورت نمو تے ہیں۔ چینی کے بہت سے برتن بھی الماری میں قرینے سے رکھے ہیں ۔ ۴۴۱ ۴۴۰ ڈرائنگ روم کی دیواروں پر کار لائل اور مستر کار لائل کی بہت سی تصویر میں آوینیاں ہیں ۔ کتابوں کی دور الماریاں بھی دیکھی ہیں۔ ایک میں گوئٹے کی نئی تصانیف میں جو اُس نے ہدیہ کا لائل کو جو منی سے بھیجی تھیں ۔ ایک جگہ برطانیہ کے وزیر اعظم وہ رائیکی کا وہ خطہ ہے جس میں اُس نے حکومت کی طرف سے کار لائی کو منطاب اور پنشن کی پیش کشی کی تھی۔ اور جسے کار لائل نے بصد شکر یہ قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ ڈارون اور ایمرسن کے کچھ تحائف بھی پڑے ہیں۔ چینی، بلور اور پتھر کے بہت سے خوب صورت مجسمے بھی رکھتے ہیں۔ ہاتھی دانت سے بنے ہوئے بہت خوب صورت ڈبے اور چند چھوٹی تنہائیاں بھی رکھی ہیں۔ ڈرائنگ روم سے ملحقہ کمرہ مسز کا ۔ لائل کی خواب گاہ تھا ۔ جہاں اس وقت ایک پلنگ اور بستر پڑا ہے۔ چند کہ یہاں بھی نہیں اور ایک سکسی ہیں ہمستر کار لائل کی کشیدہ کاری کا سامان ہے ۔ دیواروں پر بہت سی تصویریں شک رہی ہیں ۔ ار تیسری منزل میں لائبر بھی ہے ۔ جہاں کتابوں کی دو الماریاں ہیں ۔ فریڈرک اعظم اور اُس کے بھائی شہزادہ ولیم کی قصاد یہ ہیں جو انھوں نے اپنے دستخط سے کار لائل کو تحفے کے طور پر پیش کی تھی ۔ ایک طرف دیوار پر وہ سپاسنامہ شک رہا ہے ہو انگلستان کے مشاہیر نے کار لائل کو اس کی سالگرہ کے موقع پر جبکہ وہ استی برس کی عمر کو پہنچ گیا تھا ایک پبلک جلسے میں پیش کیا تھا ۔ اس سپاسنامے پر جن اہل علم کے دستخط ثبت ہیں اُن میں رابرٹ پر آؤٹنگ - چارلس ڈارون - جان فاسر - ہکسلے کسی کمر اور فیٹر پھیر کڑ بھی شامل ہیں ۔ اس مکان کی نگار انت پہ ایک سورت مقرر ہے، جس کی عمر اسو وقت استی برس کے لگ بھگ ہے لیکن قوم نہایت اچھے ہیں گذشتہ چالیس سال سے وہ اس خدمت پر مامور ہے ۔ میں جب مکان" واصل ہوا تو اس نے مجھ سے پوچھا کہ آپ ہندوستان سے آ ہیں ؟ " میں نے جواب دیا یہ نہیں ۔ پاکستان سے آیا ہوں یہ کہنے لگی یہ ہیں ہندوستان‎ کی ایک خاتون کو جانتی ہوی ہوتے 1 میں یہ مکان دیکھنے آئی تھیں ہے ہیں نے پوچھا کیا نام تھا اُن کا ہے بولیں سر سروجنی نیڈو " میں نے پو چھا کہ ہمارے ملک کے کسی اور آدمی کو بھی آپ جانتی جو کبھی یہاں آئے ہوں ہے سوچ کر کہنے لگیں ہاں ، ایک صاحب تشریف لائے تھے جہاں وزیرہ ہند کی کونسل کے میر تھے۔ نام اُن کا بھول گئی ہوں گے میں نے کہا سر عبد القادر تو نہیں تھے ؟ خور بولیں، ہاں میں نام تھا ۔ ٹرکش کیپ پہنی ہوئی تھی ۔ اور پیڑ جمعدار اور معتبر شخص معلوم ہوتے تھے کہ ۴۴۴ کا نہ لائل کا مکان اس وقت انگلستان کے نیشنل ٹسٹ کی تحویل ہیں ہے۔ جو لوگ مکان دیکھنے آتے ہیں وہ ایک رجسٹر میں اپنا نام اور پتہ بھی درج کر دیتے ہیں ۔ گذشتہ ساٹھ سال کے پرانے جبر یہاں موجو و ہیں ۔ اگر ان کا مطالعہ کیا جائے تو ہمارے ملک کے بہت سے لوگوں کے نام نظر آئیں گے ۔ جو وقتا فوقتا کار لائل کو خراج عقیدت پیش کرتے یہاں آتے رہے ہیں ۔