عالمی ادارہ صحت
کی یہ تعریف صحت در حقیقت اتباع ہے قول رسول کا ، کیونکہ لفظ عافیت صحبت ذہنی پر حاوی
ہے، اور سماجی فلاح و بہبود سامان غذا و خوراک
کے بغیر مکن نہیں ہے ۔ تو ساری دنیا کے ماہرین صحت نے سر جوڑ کر بیٹھ کر محف
کی جو تعریف آج کی ہے ہمارے آقائے دو عالم نے سب سے پہلے ہمیں یہی بات بتادی تھی ۔ نہ صرف یہ بلکہ اس تعریف صحت میں
درس صبر و قناعت بھی دے دیا تھا، اور یہ بھی ہم پر واضح کر دیا تھاکہ یہ اللہ تبارک و تعالیٰ کا سب سے بڑا انعام ہے ۔ در اصل
صیحت
کی مکمل اور صحیح تعریف اس کے بغیر کی جاتی ممکن نہیں ہے کہ ہم اسے تسلیم کریں
کہ اللہ ہی صحت دینے والا ہے اور صحت
اُس کا سب سے بڑا عطیہ ہے۔
بات
پر اس طرح غور فرمائیے کہ اگر آپ صحت مند نہیں ہیں تو آپ اپنا کون سا کام ٹھیک کر سکتے ہیں ؟ اگر آپ کے دل و
دماغ صحیح کام نہیں کر رہے ہیں تو آپ فلاح و فکر کا بتائیے کونسا کام اچھی طرح کر سکتے ہیں ؟ اگر آپ کے جسم میں خون کم ہے تو آپ
اپنی زمین میں ہل اور ٹیکیٹ کیسے چلائیں گے ؟ اگر آپ کی تو تیں ضعیف ہیں تو کیئے آپ پاکستان
کی تعمیر و ترقی میں حصہ لیں گے ؟
سچ یہ ہے کہ صحت کے بغیر آپ کوئی کام نہیں کر سکتے !
اس صورت حال کی روشنی میں ہرانسان کا سب سے پہلا کام صرف یہی ہو سکتا ہے کہ وہ منشائے الہی کی تعمیل میں
اپنی صحت کی حفاظت کرے اور اسے قائم ودائم رکھنے کے لیے نفطرت کے مقررہ اصولوں پر عمل کرے ۔ فطرت کے خلاف
جنگ کر کے انسان صحت وعافیت کے ساتھ نہیں رہ سکتا۔
صحت کے بارے میں ہر قوم اپنا کوئ نہ کوئی مقولہ اور نظریہ ضرور رکھتی ہے اور اکثر اقوام نے صحت کا دولت سے موازنہ
کیا ہے ۔ چنانچہ صحت دولت ہے ۔ مہلتھ از دولتھ ۔ ایک بڑا مشہور مقولہ ہے ، مگر میری رائے میں صحت کو دولت
جیسی اونا چیز سے تو لنا مقام صحت کو کم کرنا ہے۔ میں یہ کہتا ہوں کہ صحت سب کچھ ہے۔ اگر صحت نہیں ہے تو دنیا کی ہر جز بے کار
ہے اور دنیا کی ہر شے بے وقعت ہے اور بے وزن ہے صحبت حاصیل زندگی ہے ۔ اگر زندگی کی تنگ درد سے صحت حاصل نہیں
ہوتی تو اس کا صرف ایک ہی مطلب ہے اور وہ یہ ہے کہ ہم نے سب کچھ پاک سب کچھ کھو دیا ہے۔ اگر آپ صحت مند نہیں ہیں اور صحت
سے آپ
محروم ہیں تو میں آپ سے یہ کہوں گا کہ یہ دنیا کی سب سے بڑی محرومی ہے۔ پھر سارا دھن اور دولت بے کار ہے ساری
تگ و دو اور ساری بھاگ دوڑ بے نتیجہ ہے ، دولت سے آپ دنیا کی شاید ہر چیز خرید سکتے ہیں اور ہر شے کا بھاؤ کر سکتے ہیں مگر
دولت سے آپ صحت نہیں خرید سکتے ۔ تو جو لوگ دولت حاصل کرنے کے لیے صحت جیسی انمول شے خرچ کر رہے ہیں غور کیجیے
کہ وہ کس قدر گھاٹے کا سودا کر رہے ہیں ! بے شک ایسے لوگ سخت نقصان میں ہیں ۔
صحت کی سچی او حقیقی تعریف یہ ہے کہ صحت اللہ تعالیٰ کا سب سے بڑا انعام ہے کہ جو اس نے انسان کو عطا فرمایا ہے صحت
دولت نہیں ہے، صحت انعام خدا ہے ۔ اس انعام کا ہم میں قدر شکر یہ ادا کریں کم ہے اور ہم اس انعام خدا کی جس قدر تو تیر اور
اور حفاظت کریں بجا ہے بلکہ فرض ہے ۔ فرض اس لیے ہے کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اپنی صحت کی حفاظت کرو۔ یہ انعام بالائے
انعام ہے، یہ کرم بالائے کریم ہے، قدرت صحت عطا کرتی ہے اور پھر اس کی حفاظت کے لیے راستے بھی بتاتی ہے اور راہیں بھی
متعین کر دیتی ہے اور اپنے سارے خدا نے انسان کے لیے کھول دیتی ہے۔
صحت اور کامرانی تاریخ عالم میں جو قوم اپنے منتہائے کمال
کو پہنی ہیں ان کی کام یا ہوں اور کام رانیوں اور ان کے
صحت اور کامرانی کمالات
کی تاریخ سے صحت کو کسی طرح خارج نہیں کیا جاسکتا۔ بلاشبہ کامران وکام یاب اقوام ومل
نے صحت سے اپنا رشتہ ہمیشہ مربوط و مضبوط رکھا ہے اور صحت ہی سے مضبوطی رشتہ کی بدولت وہ سرفراز اور سر بلند رہی ہیں ۔
وہ اقوام و مل کر جن کی آزادیاں سلب اور ضبط ہوئیں اُن میں بدرجہ مشدید الخطاطات آئے ۔ ان کے اسباب الخطاط
میں نقص صحت سرفہرست رہا ہے ۔ آزادی کی ضبطی اور غلامی اپنے ساتھ اور اپنے جلو میں جہالت لائی ہے اور یہ جہالت حسن وقح
میں فرق و امتیاز کرنے کی صلاحیت سے
محروم کر دیتی ہے اور ایک غلام اور آزادی سے محروم انسان نہ صرف مسائل ملک و
بیت سے غافل ہو جاتا ہے بلہ وہ خود اپنے مقام کو فراموش کر دیتا ہے۔
ہر
شخص جانتا اور ہر شخص سمجھتا ہے کہ قرآن حکیم امت مسلمہ کا دستور حیات ہے اور آئین
قرآن کریم اور حفظ صحت زندگی ہے۔ قرآن ایک مکمل ضابطہ حیات ہے جس میں ہر شعبہ زندگی کے لیے نہایت
زندگی قرآن ہے جس میں کے لیے
واضح اور کمل ہدایات موجود ہیں۔ ہمیں یہ دیکھنا اور سمجھنا ہے کہ قرآن حکیم نے صحت کے باب میں بنی نوع انسان کی کس طرح
رہنمائی کی ہے جب ہم قرآن حکیم کا اس نقطہ نظر سے مطالعہ کرتے ہیں تو ہم پر یہ بات منکشف اور واضح ہو جاتی ہے کہ قرآن حکیم
اصول حفظ صحت کے لحاظ سے تمام کتب سماوی میں میز اور نماز ہے۔ قرآن حکیم نے صحت اور حفظ صحت سے متعلق واضح
احکام اور قوانین اپنے ماننے والوں پر فرض کیے ہیں۔ میں نہایت یقین کے ساتھ اور نہایت وثوق کے ساتھ کہ سکتا ہوں
کہ تمام کتب سمادی میں قرآن حکیم کو خاص امتیاز حاصیل ہے ۔ اگر ہم حفظ صحت کے متعلق ان شاندار مگر سادہ اصولوں پر غور
کریں جو قرآن حکیم میں مذکور ہوئے ہیں اور پھر اس پر غور کریں کہ اُن کی پابندی کرنے والوں کو جس ثواب واجہ کا ستحق قرار دیا
گیا ہے تو یہ بات ہم پر روشن ہو جاتی ہے کہ اگر صحیفہ آسمانی اور کلام ربانی نیا کو نہ ملتا تو اس دنیا میں صحت کے نام کی کوئی
چیز نہ ملتی بلکہ یہاں بیماریوں کا دور دورہ ہوتا اور ہر طرف بیس تاریخی ہی تاریخی ہوتی ۔
جب ہم یہ کہتے ہیں کہ اسلام میں اصول حفظ صحت کا احاطہ کیا گیا ہے اور اصول حفظ صحت کو وضاحت کے ساتھ
بیان
کیا گیا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ صفائی اور طہارت کی ضرورت اور کھانے پینے کے اصول و آداب، سونے اور جاگنے
کے ضابطوں سے لے کر جسم وروح کی حفاظت اور مضرات صحت کے بارے میں واضح احکامات تک سب کچھ اس میں موجود ہے کوئی
ایسا اصواع اور کوئی ایسا ضابطہ نہیں ہے جس کا ذکر اسلامی تعلیمات میں نہ کیا گیا ہو۔
اور جب قرآن مجید فرقان حمید لوگوں کے لیے قانون بنا اور یہ کتاب رشد و ہدایت نازل ہوئی تو یہ وہی لوگ تھے
جن پر سلمان اور مومن کی تعریف صادق آتی ہے اور پھر یہ امت مسلمہ اور امت مومنہ صحرائے عرب سے اٹھی اور دیکھتے ہیں
دیکھتے افطار عالم پر چھا گئی اور دنیا کے ہر تاریک گوشے کو اس نے روشن اور منور کر دیا۔ اس کے پاس نہ زرد جواہر تھے
اور نہ دولت کے انبار تھے، نہ دوسری اقوام کے مقابلے میں سامان جنگ تھا اور نہ دنیا دی رعب اور دبدبہ اس امت کے
پاس کتاب وسنت کے سوا در حقیقت کچھ نہ تھا ، مگر حق یہ ہے کہ ان کے پاس جب کتاب وسنت تھی تو ان کے پاس سب کچھ تھا۔
یہ ایک صحت مند انت تھی جو دینہ منورہ میں پیدا ہوئی۔ یہ جمانی اور دماغی اعتبار ہی سے صحت مندامیت نہ تھی بلکہ اس امت کے
تمام افعال
اور تمام اعمال صحت مند تھے۔ یہ امت احکام قرآنی کی پابند تھی اور سنت نبوی کی پر تھی جس امت میں یہ دو
بلندیاں ہوں، جس امت میں یہ اعلا دار فع خصوصیات ہوں کوئی تعجب کی بات نہیں کہ اُس نے ساری دنیا سے اپنا لوہا منوا لیا
اور ساری دنیا کو نہایت سخت تاریکیوں سے نکال کر اسے نور آشنا بنا دیا اور صحت سے ہم کنار کر دیا۔
صحت اور طہارت جب تک اسلام کی روشنی پہنچی تھی خود یورپین قوموں کا یہ حال تھا کہ وہ غسل کرنے، پاک وصاف رہنے،
ناخن ترشوانے اور طہارت
و پاکیزگی کے دوسرے لوازم کے تصور سے نا آشنا تھیں ۔ ان حالات میں مسلمان اللہ کا پیغام لے کر پہنچے
اور انھیں بتایا کہ فاطهر واران الله يحب المتطهرين -
رپاکی حاصل کرو، خدا پاک صاف لوگوں کو پسند کرتا ہے )
اس میں کون شک کر سکتا ہے کہ طہارت اور پاکیزگی کو جزو ایمان بنانے میں کس قدر عظیم صلاحتیں پیش نظر تھیں جہاں
تک صحت کا تعلق ہے طہارت صفائی اور پاکیزگی کے بغیر صحت حاصل ہی نہیں ہو سکتی ۔ ایک شخص جو غسل نہ کرے، صاف ستھرے
کپڑے نہ پہنے صاف و پاک ہواپانی کو اہمیت نہ دے، وہ کیسے صحت مند رہ سکتا ہے ؟ بات واضح ہو جاتی ہے۔ کتاب وسنت
کی رو سے اسلام میں صفائی اور طہارت کو سب سے بلند مقام ومرتبہ حاصل ہے۔ قرآن حکیم میں بار بار طہارت پر زور دیا گیا ہے۔
ایک جگہ ارشاد ہے: اِنَّ اللهَ يُحِب التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ
( خدا کو وہ لوگ پسند ہیں کہ جو تو یہ کرتے ہیں اور وہ لوگ پسند ہیں کہ جو پاک رمان رہتے ہیں)
پھر ایک جگہ سورہ مدثر میں حضرت محمدمصطفے صلی اللہ علیہ وسلم کو تاکید فرمائی :
وثيابك فطهر والرجز فاهجر
دلاپنے کپڑے (لباس)، صاف ستھرے اور پاک صاف رکھا کرو اور ہر قسم کی غلاظت اور گندگی سے کلیتہ پر ہی کی
عربی زبان
اتنی فصیح و بلیغ ہے کہ دنیا کی کوئی زبان اس کا مقابلہ نہیں کرسکتی۔ ایک ہی لفظ میں صرف ایک دوحرف کی
کمی بیشی اُس کے معانی و مطالب میں بہت بڑی تبدیلی اور وسعت پیدا کر دیتی ہے۔ اسم نکرہ پر صرف الف لام لاکر اس کے معانی
اتنے دینے کر دیے جاتے ہیں کہ وہ اس چیز کی ہر قسم ہر حالت اور ہر مقدار پر حاوی ہو جاتے ہیں۔ والرجز فاهجر میں حرف رحمہ
پر الف لام کے آنے سے مراد تمام قسم کی رجز یعنی نجاست، روحانی ہو یا جسمانی انفرادی ہو یا اجتماعی، لباس سے متعلق ہویا
خوراک سے مکان میں ہو یا گلی کوچے میں، کثیر جدی قلیں، اس سے بچنے کی تاکید کی گئی ہے اور اس سے بچنے کا حکم دیا گیا ہے۔
اللہ اکبر! ایک جملے میں کتنے مطالب و معانی پنہاں ہیں اور صحت مند رہنے کا کس قدر بڑا سبق ہے ! قرآن حکیم میں ایک اور
جگہ ارشاد باری تعالیٰ اس طرح ہے کہ وَاَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاء مَاء طهورا ( اور ہم نے آسمان سے پانی اتارا جو تمہیں طاہر کرتا
ہے، پاک
کرتا ہے)
قرآن حکیم صحیفہ آسمانی اور کلام ربانی ہے اور امت مسلمہ کا دستور زندگی ہے ۔ اسے پڑھنا اس کی تلاوت کرنا اس کی
سورتوں اور آیتوں کو سمجھنا اور ان سے استفادہ کرنا مسلمان کے لیے ضروری ہے اور فرض ہے ۔ پاکی اور طہارت
کا اور صفائی
کا جب حکم آتا ہے تو قرآن پاک کو صرف وہی لوگ ہاتھ لگا سکتے ہیں جو پاک صاف ہوں ۔
جہاں تک میں مطالعہ کر سکا ہوں اس کا حاصل یہ ہے کہ اسلام سب سے پہلا مذہب ہے اور سب سے پہلا ضا بطہ
حیات ہے جس نے صحت اور صفائی کو لازم و ملزوم قرار دیا ہے اور میں نے صفائی اور صحت کے رشتے کو مربوط کیا ہے۔
قرآن مجیدا در شارع اسلام علیہ التحیتہ والسلام نے انسانی صحت و ثبات سے متعلق ایسی تعلیم دی ہے اور ایسی رہنمائی عطا کی ہے کہ
کیسی دوسری شریعت یا مقتدا مذا ہب نے نہیں دی۔ اس سے کسی طرح انکار نہیں ہے کہ دوسرے مذاہب ومل میں کبھی پاکیزگی
اور صفائی کا خیال تھا مگر وہاں اس کی حیثیت عمومی اور ثانوی تھی۔ اسلام نے سب سے ممتاز مورگرا اصول حفظ صحت کو ایک نظم و
ربط کے ساتھ پیش کیا اور سب سے بڑا اور میز کام یہ کیاکہ حفظ صحت اور طہارت کو ہم معنی اور سہم مفہوم کر دیا اور اس طرح حیات
انسانی کو ایک ایسا تخیل دیا اور ایک ایسا راستہ بتایا جس نے مسلمانوں پر کام رابیوں کے دروازے کھول دینے اور پھر انھوں
نے ان ابواب کو سائے عالم ارضی پر واضح کر دیا اور صحت وطہارت کا وہ مفہوم اقوام عالم کو دیا جس سے اسلام سے پہلے انسان
نا آشنا ئے محض تھا۔ اسلام کی روحانی تعلیم میں طرح عدیم النظیر اور عدیم المثال ہے اسی طرح صحت وطہارت کی اسلامی تعلیم کبھی
بے مثل اور بے عدیل ہے ۔
ایک ہوا کو لیجے ۔ کیا اس خزانہ قدرت کا کوئی حساب ہے ! ہم خوب جانتے ہیں کہ قدرت کا یہ خزانہ ہے
ہوا اور صحت
حساب
اور بے اندازہ ہے اور بے کراں ہے ۔ ہوا ہماری زندگی کے لیے لازمی ہے ۔ ہوا کے بغیر ہم زندہ
نہیں رہ سکتے۔ غور کیجے کہ جو شے لازمہ حیات ہے قدرت کے ہاں اُس کی افراط ہے اور اس پر کسی کا قابو ہے نہ اختیار۔ انسان
بے حساب اسے استعمال کر سکتا ہے ۔ یہاں ایک بات سمجھ لینی چاہیتے اور وہ یہ ہے کہ ہوالا زمہ حیات ہے اور تازہ ہوا لازمہ صحت
ہے ۔ اگر آپ نے صاف اور تازہ ہو کی اہمیت کو نظر انداز کیا اور اس سے صرف نظر کیا تو لازمی طور پر آپ کی صحت خراب ہو جائے گی۔
گرد و غبار دھواں، باریو، تلفن یہ تمام چرمیں ہوا کوخراب اور گندہ کرتی ہیں۔ ہمیں چاہتے کہ ہم اس کا خیال رکھیں اور اس
کا اہتمام
کریں کہ ہوا جس میں ہم سانس لیتے ہیں گندی نہ ہو۔ انسان نے ترقی کے نام پر اور پر گریں کے عنوان پر اپنے لیے جہاں بے
اندازہ مسائل پیدا کر لیے ہیں اُن میں ایک یہ بھی ہے کہ اس نے اُس ہوا کو نا صاف کر دیا ہے جو اس کی حیات اور اس کی صحت
کے لیے ایک لازمہ اور ایک ضرورت قطعی کی حیثیت رکھتی ہے۔ آج ساری دنیا کے ماہرین صحت کے لیے یہ سب سے اہم مسئلہ ہے۔
ہر انسان اس معاملے میں اپنی مدد کر سکتا ہے۔ اُسے اپنی اور دوسروں کی مدد کرنی چاہیتے اور ایسے حالات پیدا
کرنے چاہیں کہ گرد و غبار کم سے کم ہوا میں ملے ۔ دھواں کم سے کم ہوا میں شریک ہو ۔ چیزیں اُس کے ماحول میں نہ سٹریں اور
تعفن نہ پیدا ہو۔ اگر ہر انسان اپنی جگہ محتاط ہو جائے اور اپنے فرائض کا صحیح احساس
کرلے تو کوئی مسلہ نہیں ہے کہ جو حل
نہ ہو سکے ۔ موٹر چلانے والے اپنی موٹروں کے انجنوں کو درست حالتوں میں رکھنے کا فیصلہ کرلیں تو ان سے دھواں نکلنا بند
ہو جائے گا اور صرف یہی ایک چیز ہمیں بے اندازہ نقصان صحت سے محفوظ کر سکتی ہے۔
تازہ اور صاف ہوا میں نیسم یعنی او کیجن بکثرت ہوتی ہے اور یہی اوریجن جب ہمارے پھیپھڑوں کے ذریعے سے خون
میں جذب ہوتی ہے تو خون صاف ہو جاتا ہے اور اس کی سرخی بر قرار رہتی ہے، اور ایسا خون جسم انسانی کو صحت اور توانائی
بخشتا ہے، تازگی اور شادابی کا سبب بنتا ہے ۔ اس کے برعکس جن لوگوں کے پھیپھڑوں میں گندی اور ناصاف ہو جاتی رہتی ۔
ہے اور جولوگ بند کمروں میں رہتے ہیں اور تازہ ہوا کو گزرنے سے روکتے ہیں ان کے چہرے ہمیشہ پر مردہ اور درد رہتے ہیں ۔
اُن میں کوئی تازگی ہوتی ہے اور نہ بشاشت ، اُن کے ذہن بھی گند ہو جاتے ہیں، کاموں سے وہ دل چراتے ہیں ۔
یاد رکھیے !
تازہ اور صاف لازمہ صحت ہے، بلکہ یوں سمجھنا چاہتے کہ حفظ صحت کا اولان اصول ہے اور تندرست رہنے
کا سب سے پہلا سیتی ہے ۔ اس بات کو آپ خود بھی سمجھے اور دوسروں کو بھی سمجھائیے، اچھی باتیں دوسروں تک پہنچا نا بھی
آپ
کا فرض ہے ۔ اس فرض کو اپنے لیے خوش گوار بنائیے ۔
ایک معمولی انسان کو گرمیوں میں ۸ - ۹ گلاس سے کم پانی نہیں پینا چاہتے ، کیونکہ گرمیوں میں
صحت اور پانی پینے اور بھاپ کے ذریعے سے جسم سے اتنا پانی خارج ہو جاتا ہے کہ اس کا بدل جسم میں اگر نہ پہنچایا
جائے تو جسم طرح طرح کی تکلیفوں میں مبتلا ہو سکتا ہے۔ پانی صاف ہونا چاہیئے ممکن ہو تو پانی ابال کر ٹھنڈا کر کے پینا چاہیئے۔
ورزش
جسم کو ترو تازہ رکھنے کے لیے ورزش بہت ضرورہی ہے۔ اگر آپ کا کام اس نوعیت کا ہے کہ آپ کو دن بھر رہیں
بیٹھنا ہی پڑتا ہے یا آپ و ماغی کام کرتے ہیں یا صبح سے شام تک موٹروں میں پھرتے ہیں تو سمجھ لیجیے کہ آپ
ہی خصوصیت کے ساتھ وہ انسان ہیں کہ جسے جسمانی ورزش کی بہت ضرورت ہے ۔ ہاتھ پر ہایئے، جسم کو حرکت دیجیے قبل
اس کے کہ یہ جسم سو جائے اور آپ کو کئی بیماریوں میں مبتلا کر دے ۔
آپ کی صحت کی عالی شان عمارت جن ستونوں پر کھڑی ہوئی ہے اب ان پر آپ
کو غور کرنا چاہیئے ۔
صحت کے ستون میں اس سلسلے میں آپ کو چندار شادات رسول صلی اللہ علیہ وسلم) بتاتا ہوں ۔ ان پر آپ غور کیجیے:
بلا شبہ اللہ پاک ہے اور پاک کو دوست رکھتا ہے اور ستھرائی رکھنے والے کو دوست رکھتا ہے۔ اللہ کریم
ہے اور کریم کو دوست رکھتا ہے۔ اللہ بخشش کرنے والے کو دوست رکھتا ہے یہیں پاک صاف رہا کرو اور
پاک صاف رکھا کرو اپنے گھر والوں کو اپنے صحنوں اور اپنی دہلیزوں کو ۔
مناسب ہے کہ معدے کے تین حصے کیے جائیں : ایک حصہ غذا کے لیے، ایک حصہ پانی کے لیے اور ایک
حصہ سانس کی آمد و رفت کے لیے ۔
مسلمان اس وقت میں نہیں کھاتے جب تک مجھوک نہ لگے اور جب کھاتے ہیں توسیر ہو کر نہیں کھاتے ۔
اپنے دستر خوان کو سبز چیزوں سے زینت دیا کرو۔
سیال غذاؤں میں سب سے اچھا دورہ ہے ۔ یہ اللہ کی بڑی نعمت ہے۔
گوشت سب سالنوں کا سردار ہے۔ گوشت میں کر دڈال لیا کرو۔
ٹھنڈا اور شیریں پانی پسندیدہ ہے ۔ پانی کے برتنوں کو ڈھک دیا کرو کھلے پانی میں بیماری اور بلائیں
داخیل ہو جاتی ہیں ۔
رات کا کھانا کھاتے ہی فورا نہیں سونا چاہیتے ۔
دو پر کو کھانے کے بعد تھوڑی سی نیند لینی چاہیئے۔
جو شخص پیٹ بھرنے سے پہلے ہاتھ روک لے اس کے بدن کا تغذ یہ عمدہ طور پر ہوتا ہے، اس کی صحت
اچھی رہتی ہے اور اس کا ذہن صحت مند رہتا ہے۔
صبح کو جلد اٹھنا چاہیے اور رات کو جلوہ ہونا چاہیئے ۔
دین کی بنیاد پاکیزگی اور طہارت پر ہے ۔
کم زور اور ناتوان مومن کے مقابلے میں قوی اور توانا مومن اللہ تعالیٰ کو زیادہ پسند ہے ۔
صحت اور حفظ صحت کے بارے میں کتاب وسنت میں بڑے واضح احکام موجود ہیں ۔ یہ چندار شاداتِ رسول
ہیں ، اگر آپ ان پر خوب غور کر لیں اور ان پر پھر اور عمل کریں تو درحقیقت ان ہی پر آپ
کی صحت کی عالی شان عمارت تعمیر
ہو سکتی ہے اور یہ بھی غور کر پیچھے کہ ان پر عمل کیسے بغیر آپ ہرگز صحت مند نہیں رہ سکتے ۔ آج دنیا کے بڑے بڑے ماہرین صحت
اور صحت کے عالمی ادارے جن اصول وضوابط پر صحت کی بنیاد رکھتے ہیں ان میں سے کوئی ایک بات کبھی ایسی نہیں ہے جو
رسول اکرم صلعم کے ارشادات و ہدایات میں موجود نہ ہو۔ مسئلہ صرف یہ ہے کہ ہم کب اور کس طرح غور و فکر کرتے ہیں ۔
رو فرائض آپ کی صحت آپ کے لیے ضرتعالی کا دیا ہو ایک ایا علی ہے اورایک ایسا نام ہے کہ وہ علیہ پر وزن اور پرانعام
پر بھاری ہے۔ خدا تعالیٰ آپ کو ہرچر عطا کر دیتا اور آپ کو ہر چیز سے نواز دیتا مگر صحت نہ دیتا تو آپ خود غور کر سکتے
ہیں اور آپ
کو غور کرنا چاہتے کہ صحت کے بغیر کیا آپ کسی انعام سے لطف اندوز ہو سکتے تھے پہ صحت کے بغیر آپ دین و دنیا کا کون ساکام
انجام دے سکتے ہیں صحت کے بغیر آپ اپنا کوئی کام نہیں کر سکتے جب ایسی بات ہے اور ضرور ایسی بات ہے تو آپ پر دو فرائض عائد ہوتے ہیں۔
ایک فرض یہ کہ آپ حق تعالیٰ جل شانہ کا شکر ادا کریں کہ اس نے آپ
کو دنیا میں صحت مند بناکر بھیجا اور اس صحت
کی حفاظت کے تمام راستے بتا دیے اور صحت کی اہمیت آپ پر خوب واضح کر دی۔
دوسرا فرض آپ پر یہ عائد ہوتا ہے کہ آپ اپنی صحت کی حفاظت کریں اور قدرت اور فطرت کے بتائے ہوئے راستوں
پر چلیں اور اپنی تمام تو جب اس پر صرف کریں کہ صحت جو عطیہ خدا وندی ہے اس
کی پوری پوری قدر کریں ۔
صحت انسان کے لیے ایک اہم متاع زندگی ہے اور اس کے بارے میں مختصر یہی کہ سکتا ہوں کہ صحت اور زندگی کو
ایک دوسرے سے جدا نہیں کیا جا سکتا۔ اگر صحت نہیں ہے اور انسان صحت سے محروم ہے تو یقین کر لینا چاہتے کہ کوئی شخص
کام شن و صحت اور خوبی کے ساتھ انجام نہیں دے سکتا۔ اگر صحت نہیں ہے تو علم اور عقل دونوں کچھ نہیں کر سکتے صحت کے بغیر
ہر طاقت غیر موثر تمام دولت بے کار اور فصاحت و بلاغت بے اثر ہو جاتی ہے حقیقت یہ ہے کہ وہ تمام باتیں جن پر انسان نخر
کر سکتا ہے وہ صرف صحت ہی کی بدولت حاصل ہوتی ہیں۔ تن درست آدمی کبھی محتاج نہیں ہو سکتا، کیوں کہ اس میں زندگی کی
تمام مشکلات کو حل کرنے کی قدرتی اور طبعی قوت ہوتی ہے صحت مند آدمی کی ہمت ، طاقت، شرافت اور اس کا استقلال ہر
موقع پر اس کا ساتھ دیتے ہیں ۔
اس تمام گفتگو کا حاصل یہ ہوا کہ زندگی بالکل بے معنی اور فضول چیز ہے اگرتن درستی نہ ہو۔ لہذا ثابت یہ ہوا کہ صحت اور
تن درستی سب سے بڑی چیز ہے اور یہ سب سے اہم متنارع زندگی ہے جس کی ہمیں ہرشے سے زیادہ حفاظت کرنی چاہیتے۔
آپ کی صحت کے بارے میں آپ
کو دوباتیں اور بتانا چاہتا ہوں :
دو اہم نکتے ایک یہ کہ آپ کی صحت آپ کی ذات کے لیے اور آپ کے افراد خاندان کے لیے ضروری ہے۔ آپ صحت مند
ہوں گے تو آپ نہ صرف اپنے لیے مفید ہوں گے بلکہ اپنے بال بچوں کی صحت اور ان کی تعلیم وتربیت کے لیے وہ سب کچھ
یہ یا درکھنا نہایت ضروری ہے کہ ہر قسم کی خارجی املاک خواہ وہ رومال ہویا
صحت کو فوقیت کیوں حاصل ہے ۔ غیر منقول جائداد ی سب چیزیں کسی وقت بھی غائب ہوسکتی ہیں ، اس کے برعکس جو
دولت آپ اپنے جسم کو بہتر بنا جمع کرتے ہیں اور اسی کے ساتھ فطری طور پر آپ کا دماغ بھی بہتر ہو جاتا ہے ،اس دولت کی
بدولت آپ
کی زندگی ایک اعلا سطح اختیار کر لیتی ہے حقیقی صحت اور توانائی ایک ایسی اندرونی دولت ہے جو ماتری
املاک کی طرح تباہیوں کا شکار نہیں ہوتی جس شخص کو زندگی کی حقیقی دولت حاصل ہوتی ہے اُسے اگر مادی دولت کا نقصان
اُٹھانا بھی پڑتا ہے تو وہ اس شخص کی طرح پاش پاش نہیں ہوتا جس کی صحت خراب ہے ۔ وہ معاشی مشکلات
کا مقابلہ کرسکتا
ہے اور اُن سے نجات بھی حاصل کر سکتا ہے، بلکہ بعض اوقات تو وہ پہلے سے بھی زیادہ مال و دولت حاصل کر لیتا ہے اور اگر
اُس کی مالی حالت پہلے کی سی بھی ہو سکے تب بھی اُس کے نظریہ حیات میں کوئی خاص تبدیل نہ ہوگی اور وہ حسب سابق زندگی
سے لطف اندوز ہوتا رہے گا۔ وہ اپنی اندرونی خوبیوں کی بدولت ہر طرح کی معاشی سطح پر یہی خوشی زندگی گزار سکے گا۔ اس
کی توانائی اس کی زندگی کو ہمیشہ سر سبز و شاداب رکھے گی، کیوں کہ اس میں ایک ایسی صلاحیت باقی رہ جائے گی جو سب سے
زیادہ اہم ہے یعنی کام یابی حاصل کرنے کی قابلیت اور زندگی کی مولی سے معمولی و قیمتی سے قیمتی چیزوں سے لطف اندوز
ہونے کی صلاحیت ، انسان میں جب زندگی سے لطف اندوز ہونے کی صلاحیت نہیں رہ جاتی تو وہ اس
کی زندگی کا انتہائی تبا کن
حادثہ ہوتا ہے پھر وہ بالکل برباد ہو جاتا ہے۔ یادرکھیے مستقبل پر ان ہی لوگوں کا حق ہے، جو تن درست ہیں ۔
ہمارے بزرگوں کی پرورش صحت بخش اور مقوی غذا پر ہوئی تھی اور د صحت کے سلسلے میں
نظر یہ صحت کی تبدیلی صحیح و غلط کا امتیاز کرتے تھے۔ تاریخ کے قوانین کبھی متبدل نہیں ہوتے صحت مندی اور
نیکی کی بدولت ایک قوم کام یاب ہوتی ہے۔ خود غرضی اور بیماری اُسے تباہی کے کنارے لگا دیتی ہے ۔ آج ہسپتالوں، حکیموں
اور ڈاکٹروں کی تعداد میں اضافے کے باوجود جسمانی اور دماغی امراض برابر بڑھتے چلے جا رہے ہیں ۔ آج بیماریوں کے لیے دواؤں
کے جتنے انبار لگے ہوئے ہیں اتنے پہلے کبھی نہ تھے لیکن اس کے باوجود شفایاب ہو جانے والوں کے لیے بھی آج جتنے
ہسپتالوں کی ضرورت ہے اتنی پہلے کبھی نہ تھی۔ دواؤں کے پہاڑ برابر لگتے چلے جارہے ہیں اور ہسپتالوں کی ضرورت روز
بور زبڑھتی جارہی ہے ۔ معالجین کی قلت بھی ہو رہی ہے اور علاج پر اس قدر خرچ کرنا پڑتا ہے کہ ایک عام
آدمی کا علاج
خیال بھی نہیں
کرسکتا۔ ظاہر ہے کہ ایسے حالات میں صحت اور بیماری کے مسئلے پراز سر نو غور کرنے کی شدید ضرورت ہے۔
پاکستان جیسے ترقی پذیر ملکوں کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ عوام کو بتی سہولتیں فراہم کریں ۔ بعض
طبی تعلیم کی ضرورت تلاقوں کے لوگ ابھی تک ان حالات میں زندگی بسرک رہے ہیں جو ائی اور انسدادی تباہی کی
دریافت سے پیشتر کے حالات
کی طرح ہیں۔ اگر ہم جیسا ملک ڈاکٹروں کی تربیت پر یا انھیں دوسرے ممالک سے بلانے پر رپید
خرچ کرے گا یا بڑے بڑے صنعتی ادارے قائم کرے گا تواس سے قومی صحت میں کوئی خاص تبدیلی نہ ہوگی لیکن اگر ہم اس سے کہیں
ارزان طریقے پر وبائی امراض کی روک تھام کرنے کی کوشش کریں اور لوگوں کو اس انکشاف کی اہمیت ذہن نشین کرا دیں کہ جراثیم
کی وجہ سے متعدی بیماریاں پھیلتی ہیں تو پھر ہم یہ امید کر سکتے ہیںکہ تھوڑے ہی عرصے میں ہمارے ملک کے لوگ بھی انتہائی ترقی
یافتہ ممالک کے لوگوں کی طرح کافی عرصے تک زندہ رہ سکیں گے ۔ لہذا آئیے ان فلک بوس عمارتوں کی دل کشی کی طرف سے
اپنی نظریں ہٹانے کی کوشش کریں کیوں کہ ان کی وجہ سے ہم یہ بھول بیٹھے ہیں
کہ ہمارا بنیادی کام سے اپنی قوم کی صحت کو
درست کرنا ۔ ہمارا سب سے پہلا فرض یہ ہے کہ اپنے عوام کی صحت کا خیال کریں اور اس کام سے فراغت حاصل کرنے کے بعد
ایسے دوسرے کام کریں جو خالص علمی نوعیت کے ہیں یا جن کی بدولت مسترت انکشان حاصل ہوتی ہے اور مالی فوائد
حاصل ہوتے ہیں۔
شہریوں کی شرکت ادارۂ صحت و تحقیقات طبيه کا کردار - اخبارات کی اطلاعات سے ظاہر ہوتا ہے کہ
قومی صحت کے مسائل اس قدر بڑھ گئے ہیں کہ اُنھوں نے قومی بحران کی شکل اختیار کرلی ہے۔
روزانہ ہمیں شہری زندگی کی مشکلات اور دیہی آبادی کی تباہی تصویروں میں دکھائی جاتی ہے ۔ اس قسم کی خبروں سے
عوامی ضمیر کچھ متاثر ہوا ہے اور لوگوں کو اب اس مسئلے کا فوری حل تلاش کرنے کا احساس پیدا ہو گیا ہے۔
ادارہ صحت و تحقیقات طبیہ نیشنل ہیلتھ کمیٹی کی مشورت سے اس کوشش میں مصروف ہے کہ انسانی صحت کے
بنیادی اصولوں کو پیش کر کے قوم پر بیماریوں کا جو بار پڑنے والا ہے، اس میں کمی کرے اور اس طرح سے لوگوں میں شعور حفظ صوت
پیدا کرے۔ ہماری کوشش ہے کہ لوگ بہت بڑی تعداد میں قومی صحت اور عوامی بہبود کے کام میں شریک ہوں ۔ اس اصول کو عملی
جامہ پہنانے کے لیے ہیں نوجوانوں کالج کے طلبہ اور تجارت وصنعت سے تعلق رکھنے والے حضرات کے تعاون کی ضرورت
ہے۔ اسی کے ساتھ ساتھ نہیں غریب بستیوں کے رہنے والوں اور ریٹائر ڈ اور بین رسیدہ حضرات ، مریضوں اور ان کے خاندان
والوں کی بھی ضرورت ہے، تاکہ اُن سب کو صحت کے سلسلے میں تربیت دی جاسکے ۔
میں اپنے طویل تجربے کے بعد اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ ایک عام آدمی اچھی صحت کے معنی یہ سمجھتا
تعمیر صحت کی ضرورت ہے کہ وہ صاحب فراش نہ ہوجائے اور اپنی روزی کمانے کے لیے اسے جو کام کرنے ہیں انھیں
کسی کسی طرح گر پڑ کر انجام دے لے، لیکن صحت کی اس سے
اعلا بھی ایک سطح ہے اور یہ صرف ان ہی لوگوں کو نصیب ہوتی
ہے جو یہ سمجھتے ہیں کہ اسے حاصل کیا جا سکتا ہے اور جو بہ خوشی اسے حاصل کرنے کے لیے محنت کرتے ہیں ۔
حقیقی صحت کے معنی یہ ہیں کہ انسان کے جسم میں اتنی طاقت و توانائی ہو کہ وہ ہر حالت میں خوش رہے، یعنی کام کے
وقت بھی اتنا ہی خوش رہے جتنا کہ تفریح یا آرام کے وقت ۔ پورے طور پر صحت مند ہونے کا مطلب یہ ہے کہ انسان میں بیماریوں
کے مقابلے کی طاقت ہو۔ اکثر اوقات صحت کی بنا پر انسان اپنے کام میں کامیاب یا نا کام ہوتا ہے ۔ لہذا خود اپنے آپ سے یہ
سوال کیجیے کہ آیا آپ کی صحت اتنی اچھی ہے یا نہیں ؟ اگر نہیں ہے تو یہ بات ذہن نشین کر لیجیے کہ آپ کی صحت بھی نہایت اچھی
ہو سکتی ہے، بشرطیکہ آپ اس کے لیے کوشش، محنت اور توجہ کرنے کو تیار ہوں ۔ آپ
کو صرف اتنا ہی کرنا ہوگاکہ قوانین صحت کو
سمجھ لیں اور ان پر عمل کریں ۔ ان میں خاص خاص باتیں یہ ہیں کہ آپ
کو معلوم ہونا چاہیے کہ کونسی چیزیں کھائیں اور
اور کب کھائیں یہ اسی طرح آپ کو یہ بھی معلوم ہونا چاہیے کہ جسم کو کس طرح ورزش ملتی رہے
کہ بہترین نتائج برآمد ہوں ۔
مزید یہ کہ آپ کو سانس لینے کے طریقے معلوم ہونے چاہئیں اور اسی کے ساتھ ساتھ آرام کرنے اور سکون حاصل کرنے
کے طریقے بھی معلوم ہونے چاہتیں ۔
ادارہ صحت و تحقیقات پلیہ کو قائم کرنے کا مقصد یہ ہے کہ عوام کو اس علم سے آگاہ کیا جائے اور صحت کے جن
ابتدائی اصولوں کی نشاندہی ابھی کی جاچکی ہے اُن پر عمل کرنے کی تلقین کی جائے ۔ یہ ادار مسلسل یہ کوشش کرتا یہ ہے گا
کہ لوگ اس شاہ راہ پر گامزن ہوں جس کے ذریعے انھیں مکمل صحت حاصل ہو سکتی ہے ۔ اس ادارے
کی یہ کوشش بھی
رہے گی کہ لوگوں کو غذا، ورزش اور صحت مند عادات کے بارے میں اس قدر معلومات حاصل ہو جائیں کہ اگر د صحت مند ہیں
تو ان کی صحت برقرار رہے اور جو لوگ ناواقفیت ، غفلت یا غلط علاج کی وجہ سے صحت مند نہیں ہیں، انھیں
سبھی صحت کی فطری راہ دکھائی دینے لگے۔
تحریک صحت ملی کے مقاصد مختصرا یہ ہیں :
تحریک صحت بلی کے مقاصد اگر ناول کی صفائی اور متعدد بہاریوں کے بارے میں اخبارات اجتماعات
سمعی و بصری امانات، تقریر و تصویر، ریڈیو اور ٹیلے وژن کے ذریعے سے شعور پیدا کیا جائے ۔
صحت کے بارے میں جو سرکاری اور نجی ادارے تربیت دے رہے ہیں ، اُن کی مدد در سنجائی کی جائے ۔
ختر اور ریاض حضرات کے پاس پہنچا جائے اور ان سے درخواست کی جائے کہ وہ قومی صحت کو ہر بنا نے
کے لیے اپنے سرمائے کا کچھ حصہ صرف کریں ۔
۔ حکومت کو صحت کی پالیسیاں صحیح خطوط پر مرتب کرنے میں مدد دی جائے ۔
اس سلسلے میں سب سے
پہلا قدم یہ اُٹھایا گیا کہ معاشرے کے مختلف طبقات کی نمائندگی کرنے والے پر جوش اور
پر پرستنا
پر خلوص اصحاب پر شکل نیشنل ہیلتھ کمیٹی بنائی گئی۔ قومی صحت کو بہتر بنانے کے پروگرام میں شہریوں کی یہ شرکت بہت
اچھی رہی ۔
صحت انسانی کو مختلف خطرات درپیش رہتے ہیں، مثلاً جہالت، غربت، شور وغل، ہوا کی آلودگی اور شعاع
افشانی و غیره . ان خطرات کی تعداد آئی زیادہ ہے کہ نہ توان کو نظرانداز کیا جا سکتا ہے اور نہ انھیں اُن چند اداروں پر
چھوڑا جا سکتا ہے جو سر دست پاکستان میں موجود ہیں۔ اس بات کی وضاحت پہلے ہی کی جاچکی ہے کہ کون سی باتوں کو
فوقیت دی جائے، لہذا ہمیں نہایت عالی حوصلگی کے ساتھ اپنی منزل کی جانب گامزن ہو جانا چاہیئے۔
اس صدی کی آٹھویں دھائی کے پہلے سال (۱۹۷۱ش) کو
مستقبل کے حقدار صرف صحت مند لوگ ہیں سال صحت قرار دے کر اُسے قومی صحت کی بہتری کے لیے وقت
کر دیا گیا۔ چناں چہ اس سال انسان کے جسمانی نظام کے بارے میں مزید غور کیا جائے گا اور اس بات کا احساس بھی دلایا
جائے گا کہ صحت جسم کے اندر ہوتی ہے۔ انسان خواہ کتنا ہی ہوشیار اور عالم فاضل کیوں نہ ہو جائے اس سے اس کی
صحت
کبھی اچھی نہ رہ سکے گی اور کبھی کامیاب نہ ہو گا، کیوں
کہ اچھی صحت صرف قوانین صحت پر عمل کرنے ہی سے حاصل
ہوتی ہے۔ ہم کو یہ یا درکھنا چاہتے کہ پاکستان کی سب سے بڑی اور حقیقی ضرورت قومی صحت ہے، اور یہ اسی صورت
میں حاصل ہو سکتی ہے جب کہ ہم سب جسمانی اور ذہنی دونوں اعتبار سے صحت مند ہوں۔ ہمارا جسم خوب طاقت ور
ہو اور ہمارے دلوں میں اُمنگیں ہوں ۔ ہمارے ذریے بہت سے قومی فرائض ہیں، انھی میں سے ایک فرض یہ بھی ہے کہ
ہم اپنے آپ کو پوری طرح صحت مند رکھیں ۔ جب صحت اچھی ہوگی تو کام کرنے کا شوق بھی پیدا ہوگا اور اس کے بعد پھر
کارنامے انجام دینے کی باری کبھی آجائے گی ۔
اگریم باقاعدگی سے اپنی صحت
کی نگرانی اور صحت کے قواعد کی پابندی کرتے رہیں تو ہماری صحت بھی بہتر ہو سکتی
ہے اور ہماری مسرتوں میں بھی اضافہ ہو سکتا ہے۔ اس کے لیے صرف اتنا کرنے کی ضرورت ہے کہ باقاعدگی سے ورزش
کرتے رہیں، رات کے پہلے ہی حصے میں سو جائیں اور صبح تڑکے اُٹھ جائیں۔ کھانے کے سلسلے میں یہ احتیاط کریں کہ متوازن
سادہ اور متنوع غذا استعمال کریں ۔ علاوہ ازیں جسم کی استراحت کا خیال رکھیں اور تازہ ہوائیں سائنس ہیں اور پھر شویح
کو اپنے اوپر چکنے دیں، تاکہ آپ بھی پاکستان کے افق پر آفتاب کی طرح درخشاں ہو سکیں۔
آیئے ہم سب اپنے آپ کو تن درست و توانا بنائیں تاکہ پاکستان بھی توانا ہو جائے ۔ آئیے ہم سب اپنی دنیا کو مزید
خوشگوا را در صحت مند بنانے کے لیے آگے بڑھیں۔ یاد رکھیے کہ مستقبل صرف اسی کا ہے، جو تن درست و توانا ہے۔