14 الف ان امراض کا بیان جنہیں تشریکی تبدیلیاں دماغ ونظام ب میں بذریعہ خور دبین دیکھی جاسکتی ہیں ۱۱۶۳ مختلف اقسام کے مقامی مجد وی فالج کابیان 12 استرخا وہ فالج اعضاء تحتانی پولیس اٹلائٹس تشہیر کیا با تشریحی تبدیلیاں اعصاب متحرک فضلات حرام مغز کے اس حصہ سے نکلتے ہیں جس کو سینیٹر کا رنو یا قرن مقدم کہتے ہیں ۔ اس حصہ میں ورم اور امتلا ہو کر زوالی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں۔ اور حرام مغز کی باریک باریک شریانیں بھی ان مقامات میں متورم ہوتی ہیں ۔ بعض اطبا کی یہ رائے ہے۔ کہ گری میٹر کے نیوراں کے اندر مقدم و رحم ہوتا ہے۔ اور ایک دوسرے فریق کی یہ رائے ہے۔ کہ متقدم مرض باریک باریک شریانوں کے اندر پیدا ہوتا ہے۔ ایسے شریانوں میں سدہ واقع ہو کر اعصابی اجزا کا تغذیہ منقطع ہو جاتا۔ جس کسب ہے ان میں زوالی تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں۔ اور اس دعوے کے ثبوت میں یہ دلیل پیش کی جاتی ہے ۔ کہ چونکہ یہ مرض ایسا د فضا و ارفع ہوتا ہے ۔ کہ سوائے شدہ شریان کے دوسرا اور کوئی سبب اس قدر جلد مرض پیدا کرنے والا ممکن نہین ہو سکتا۔ ایک اور فریق کا یہ خیال ہے ۔ کہ غشائے حرام مغز پہلے متورم ہوتا ہے ۔ اور اس کے بعد میں اعصابی اجزا بھی متورم ہو جاتے ہیں ۔ آجکل جمہور اطبا اس بات کو بھی مانتے ہیں ۔ کہ یہ مرض جراثیمی ہے۔ کہ دنکہ اکثر وبائی طور پر بہت سے بچے ایک ہی اوقات میں اس مرض میں مبتاہ ہو جاتے ہیں : اسباب 1148 ہیں : بر کو یہ مرض بچپن نہیں ہوتا ہے ۔ اور اکثر سیا ہ برس کی عمر سردی لگ جانا ۔ دانت نکلنا ۔ گرم امحا - امراض کان و ناک ۔ طارش - ضرب وچوٹ یا متعدی امراض کا تقدم اس کے باو یہ اسباب ہوتے ہیں : تعلامات شروع میں خفیف سانپ ہوتا ہے۔ اور حرارت - ایا ۱۰۲ ہو جاتی ہے۔ پھر کسی قدر پہلے درد محسوس ہو کہ دفعہ ایک ہاتھ یا پیر مطلوج ہو کر ڈھیلا اور نرم پڑ جاتا ہے ۔ جب فاریح ایک منتقام میں کامل طور پر نمودار ہو جائے۔ تو پھر وہ دوسری کسی مقام میں منتقل نہیں ہوتا۔ بعض اوقات متعد و عضلات جو حالت صحت میں ملکر حرکت کرتے ہیں۔ مفلوج ہو جاتے ہیں۔ مثلاً ڈیلٹاٹڈ بریکی ایس اینٹا ٹکس پائپس اور سولی نیٹر انگس ایک ہی وقت میں مبتلا ہوتے ہیں۔ مگر فالج کے گرنے کا کوئی قاعدہ یا اسلام نہیں ہوتا۔ چوتڑ کے عضلات اور ٹانگ کے سامنے کے پٹھوں کے ساتھ اس مرض کو خاص طور پر دلچسپی ہے :- مخلوج عضلات دیکھنے میں تندرست دکھائی دیتے ہیں ۔ مگر ان میں ری ایکش اون ڈیجینریش بہت جلد پیدا ہو جاتا ہے ۔ اگر خفا ہے شایاں نہ ہو۔ تو عضلات بہت جلد سوکھ کر دینے پڑ جاتے ہیں۔ اور ان کے سبب سے ٹانگوں اور ہاتھ پیروں میں کئی قسم کے خم اور اعو جان پیدا ہو جاتے ہیں۔ بلکہ طرح طرح کے پیدائشی نقص تھے ٹیلیپیر وغیرہ بھی غالباً 1140 اسی مرد و زن حجاب کو بیگم کے اندر * ہو جاتاہے ۔ عداری - ابتداء مرض میں ہلکا سا مسل دے کر پیٹ صافت کہ دو۔ اور مان عضو کو خالی نہیں روئی کے اندر بیٹے کہ باندھ دوں اور جب مقامی در دو سوزش دور ہو جا ہے۔ تو اس کے بعد روانہ شرم نہم جاوے۔ مالش کرنی چاہیے ۔ اور گرم پانی کے ساختہ و ھونا اور مینگ کرنا چا ہیئے اور بیلاڈونا دینا بھی ان اوقات میں مفید ہے:۔ بعد ازاں کی کتانی تعمال اور پوشی سیم ایوڈ انڈ۔ مرکزی سٹر کنیا دوا دینے سے درد کا مادہ منجی اب ہو جائے گا۔ اور اعصاب و عضلات میں تقویت پید ہو گی سمپاشندہ لگا کر اور پٹی باندھ کر ہاتھ پاؤں کو ٹیڑھا ہونے سے بچانا چاہیئے ۔ یہ مرنس : ونوں خانت نہیں پایا جاتا ہے ۔ جاو اور ہنر من اللہ بند لینڈر پر اس اکیوٹ اینڈ نگ پیرال اس مرض میں فالج وا قع ہو کہ ایک مقام میں محدود نہیں رہتا بلکہ بڑھتا اور پھیلتا جاتا ہے ۔ اور اخیر کو مریض کو ہلاک کر دیتا ہے : - اسباب تقدم حمیات حاد۔ مثلاً ٹائفائڈ فیور سفلس - شراب خوری درم مثانہ سردی لگ جانا :- تشریحی تبدیلیاں اس مرض کے بارہ میں بھی اختلاف رائے ہے۔ بعض طبیب تو اس کو محرک اعصاب کا مرض سمجھتے ہیں ۔ اور کہتے ہیں۔ کہ حرام مغز کے 1144 ساتھ اس مرض کا کچھ تعلق نہیں ۔ اور بعض کی یہ رائے ہے ۔ کہ اس مرض میں نہ تو حرام مغز میں کسی قسم کی تشریکی تبدیلی واقع ہوتی ہے۔ ش اعصاب ہیں ۔ بلکہ اس کو فقط اعصاب کا افعالی نقصان بتاتے ہیں علانات ٹانگوں اور پنڈلیوں میں کمزوری محسوس ہو کہ عضلات سوکھنا شروع ہوتے ہیں۔ اور بڑھتے بڑھتے پیٹ پشت - سینہ گردن ۔ ہاتھ اور بازو کے عضلات میں بھی اسی قسم کی تبدیلیاں واقع ہو کر بیمار تین یا نہ دن کے اللہ اندر مر جاتا ہے ۔ بعض مریضوں میں سنسناہٹ یا درد کسی خاص مقام پر ہو کر یہ مرض شروع ہوتا ہے ۔ رسل یہی مرض مزمن صورت میں بھی دیکھنے میں آتا ہے ۔ جب اس کو کرانک مسکیولر اشرفی با انزال عضلات کہتے ہیں:۔ علامات پنجہ کے عضلات پہلے سوکھنا شروع ہوتے ہیں۔ اور ہا تھا چنگال ہا عقاب کی صورت پنجا تا ہے۔ اور انگلیاں پیچھے کی طرف کیے جاتی ہیں بعد انہاں مرض بڑھتے بڑھتے کلائی ۔ بانو سینہ پیٹ اور گردن کے عضلات میں پھیلاتا ہے۔ اور بیجار پر سوائے استخوان اور پوست کے گوشت نام کو دکھائی نہیں دیتا۔ گردن سامنے کو جھکی رہتی ہے ۔ ہاتھی یہ ٹھنڈے پڑھاتے ہیں۔ اور منترول عضلات پھڑکتے رہتے ہیں اس مرض کے دو اقسام بیان کرتے ہیں:۔ ایک کو ایٹونک یا ہنال استه خل کہتے ہیں جس میں عضلات خلئے 1146 و سوکھ کر پھیلے اور شرم رہتے ہیں ۔ دوسری قسم کو ٹانک یا سپٹک کہتے ہیں۔ جبکہ فضلات با وجود سوکھنے اور کمزور ہونی کے اکٹر کر سخت ہو جاتے ہمیں:- اخیر کو عضلات منجرہ اس مرض میں مبتلا ہو کر مریض ہلاک ہو جاتا ہے :- (۴) ہائپر ٹرانک پیٹروفی - استفا مع التعظیم یہ مرض بھی بچپن میں شروع ہوتا ہے۔ دیکھنے میں بچہ تندرست یا ہوتا ہے ۔ اور اس کی پنڈلیاں اور ٹانگیں موٹی تازہ دکھائی دیتی ہیں مگر ان میں طاقت بالکل نہیں ہوتی۔ اور مریض ٹانگوں کے بل اٹھکر کھڑا نہیں ہو سکتا۔ جب اٹھتا ہے۔ تو پہلے ہاتھوں پیروں کے بل اٹھتا ہے پھر دونوں ہاتھوں کو گھٹنوں پر رکھ لیتا ہے۔ اور بدن کو ہاتھوں سے اوپر کو دھکیلتا ہے۔ جب کھڑا ہوتا ہے۔ تو سیدھا کھڑا نہیں ہوا جاتا ۔ ٹانگیں پھیلا کر رکھتا ہے پیٹ سامنے کو نکا لکر رکھتا ہے۔ اور دونوں شانہ پیچھے کی طرف کچھے رہتے ہیں ۔ اور جب چلتا ہے ۔ تو پیروں کو زمین کے ساتھ گھر گھسر کر چلتا ہے ۔ آخر کو عضلات سوکھنا شروع ہوتے ہیں۔ اور ہاتھ پیر ٹیڑھے ہو جاتے ہیں ۔ (۵) استنر فاو فالج عضلات چشم افتیل و پیچیا عضلات چشم تیسری سہ چوتھی اور چھٹی زوج عصب سے متحرک ہوتے ہیں۔ یہ اعصاب کرور امیر برای لینے قاعدہ دماغ میں سے مجھے ہیں۔ جب اس مقام میں کوئی مرض واقع ہوتا ہے ۔ تو عضلات چشم میں فالج ہو جائی کا شتکا اور ام قاعده و ماغ مینجائنٹس جریان خون ضرب فیرو مہنگا و (لباس - است خاو قاری عضلات زبان و زبان حلقوم و بادوم: زبان۔ دیان - بالعدم وہ حلقوم کے عضلات میں تحریک اعصاب گلا سوفیسر جمیل اور ہا سو گلاسل سے ہوتی ہے ۔ یہ اخصاب لبطن چہارم کے فرش میں سے نکلتے ہیں۔ لہذا اس مقام پر اور اہم شما میل جریان خورین و غیره اسباب سے جب اعصابی اجزا ائیں نقصان اور زوال ہو تا ہے ۔ تو یہ مرض نمودار ہوتا ہے ۔ علامات پہلے بولنے اور بات کرنے ہیں اختلال واقع ہوتا ہے ۔ اور تکلم کرنے میں کسانے و دندانی حروف کرتے ہیں یعنے د ڈ و ر ڈی شرک س بیش - ص - ض - ط - ظاں - ب - پ - ت - ٹ - ٹ - م و شده مو کو تلفظ میں نہیں لا سکتا ۔ زبان منہ کے باہر نہیں نکال سکتا ۔ اور ربان مرتعش ہوتی ہے۔ اور سوکھ جاتی ہے۔ اور منہ میں لو اب دہن جمع ہو جاتا ہے ۔ اندر نہیں نگلا جاتا۔ مرض بڑھتے بڑھنے بلحوم و ناقدیم سکے عضلات کبھی مبتلا ہو جا ہیں جس سے بولنا ۔ نگلنا، کھانا پینا موقوف ہو جاتا ہے ۔ اور کھانا حجرہ یا قصبہ الہیہ میں اتر کیر کار را ہی ملک بقا ہو جاتا ہے ۔ سپیناسٹک پیر ایلجی Spastie paraply تشریحی تبدیلیاں Parapliged حرام مغز کے اس حصہ میں زوالی تبدیلیاں پائی جاتی ہیں ۔ 1149 جس کا نام پریمڈل ٹریکٹ ہے ۔ یا وصالی تاریں ہے ۔ ان تاروں کے ذریعہ سے دماغی احکام حرام مغز کے مختلف حصوں میں پہنچائی جاتی ہیں:- ان زوائی تبدیلیوں کے تحت یہ ہار میں ٹوسن کر بے کار ہو جاتی ہیں ۔ اور و مانی حکام شخارج تک نہیں پہنچتیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے ۔ کہ گو عضلات صحیح و سالم ہوتے ہیں گرد باغی تحریک کے علاقہ و صد پانی سے حرکت آرادی ان میں سے معدوم ہو جاتی ہے :۔ اس قسم کی تبدیلی مقدم طور پر ان تاروں کے اندر خود واقع ہو سکتی ہے ۔ اور یا بالائی و دماغی مراکز میں متقدم اختلال واقع ہو کر ان تاروں کا سلسلہ ٹوٹ جاتا ہے ۔ اور وہ افعانی رو سے بے کار ہو جاتے ہیں ۔ مگر علامات دونوں صورتوں میں یکساں ہونگی :- علامات شروع میں ہمارے چلتا چاہتا تھک جاتا ہے ۔ رفتہ رفتہ اس کے چلنے کی مقدار کم ہوتی جاتی ہے ۔ اور دن بدن اسے کم کم فاصلہ چلا جاتا ہے ۔ کسی قدر کم ا حمد ٹانگوں میں درد ہونے کمرا سے اعضائے تحتانی ہیں کسالت اور بوجھ محسوس ہوتا ہے ۔ اور چلنے میں وقت معلوم ہوتی ہے ۔ ٹانگوں پر قابو نہیں رہتا پیر زمین پر سے نہیں اٹھتے ۔ پیروں کی انگلیاں قدم اٹھاتے وقت زمین کے ساتھ رگڑ کھاتی ہیں پنڈلی 116. کے عضلات ایسے کس جاتے ہیں ۔ کہ ایسٹری زمین پر نہیں لگتی لانگوں کے اندر والے عضلات ایسے کس جاتے اور کیے جاتے ہیں ۔ کہ دونوں گھٹنے ایک دوسرے کے ساتھ ٹکر کھاتے ہیں یا ایک گھٹنا دوسرے گھٹنے پر سے عبور کر جاتا ہے ۔ اور آخر کو بیمار چل پھر نہیں سکتا: - ویسے دیکھنے میں ٹانگوں کے عضلات موٹے تازہ اور مضبوط نظر آتے ہیں۔ سطحی اور عمیق منعکسی حرکات میں افراط اور مبالغہ ہو جاتا ہے: ۔ اس حالت میں بیمار برسوں تک باتلا رہکر آخر کو کسی اور بیماری کے عارض ہو جانے سے یا وہی بیماری حرام مغز کے دوسرے اور حصہ میں پہنچ جانے سے ہلاک ہو جاتا ہے ۔ مقدم طور پر یہ مرض جوانوں میں پایا جاتا ہے بچوں میں پیدائشی طور پر بھی کبھی کبھی دیکھا جاتا ہے ۔ اور بعض مخاندانوں میں موروثی طور پر کئی بھائی بہنوں کو ہو جایا کرتا ہے حرام مغز کی کئی بیماریاں ہوتی ہیں۔ جن کے بعد یا جن کے سبب سے یہ مرض ہو جایا کرتا ہے ۔ مثلاً حرام مغز کا مزمن ورم ۔ ورم غشائے حرام مغز یا فقرات الظہر کے ٹیو سرکل سے درامیل یا جریان خون سے یا استخلاع فقرات کے وزن پڑنے سے حرام مغز ملبوس ہو جائے ۔ علاج ۔ یہ مرض لاعلاج ہے۔ کس لئے کہ در حقیقت یہ دوسری امراض کا بقایا ہوتا ہے لینے دوسری امراض کے بعد اسکا 1141 اظہار ہوتا ہے۔ مخدرات عضلات - بیلاڈونا کیلا با ر ہیں ۔ بالوسائمس وغیرہ دوا استعمال کئے جاتے ہیں : - علے بلند نقیاس - سم الفار نائٹریٹ ان مسلور - ارگٹ ہذا بیڈ روبرو رک ایسڈ پوٹیم بر و ماندہ اور پوٹیم ابوڈا ٹیکہ برومائد۔ وغیرہ مفید بتائی جاتی ہیں ۔ اسلام - گرم حمام مالش یا پیٹھ اور کمر پر گرم پانی سے سینے سے بھی فضلات کے اکڑاہٹ - میں تخفیف ہو جاتی ہے :- لو کو موٹرائیکسی ٹیبیز ڈارسی کس اسیاب یہ مرض مردوں کو بہ نسبت عورتوں اور شہر کے رہنے والوں کو بہ نسبت دیہاتیوں کے زیادہ ہوتا ہے ۔ عموما مریضوں کی عمر ۳۰ برس کے اوپر ہوا کرتی ہے : اسباب فاعلی کم از کم و بلکہ ۹ فیصدی بیماروں میں آتشک کا مادہ موجود ہوتا ہے ۔ اور مرض آتشک ہونے کے بعد دو یا د و10 برس کے بعد یہ مرض نمودار ہوتا ہے۔ شراب خوری کثرت مجامعت لکان پیٹھ میں غریب لگتا اس کے دوسرے مویکہ ایسا بیان علامات یہ بیماری برسونتک رہتی ہے اور بعض مریض اپنا کام کرج با وجود اس مرض کے بدستور کرتے رہتے ہیں ۔ اس مرض کی علد ، تکویہ وہ جو میں تقسیم کیا جائے (۱) ابتدائی دریچہ ٹانگوں میں۔ یا بدن میں اور کسی مقام پر درو ہوتا ہے ۔ درد 1/6P بے قاعدہ طور پر آتا جاتا رہتا ہے ۔ اگر خد و یا روس ست مایه ددوی تک نہیں ہتا۔ مگر اس عرصہ میں درد کی شدت تا قابل برداشت ہوتی ہے ۔ اور ایسا معلوم ہوتا ہے گویا کوئی جلتی ہوئی یا کاٹتی ہوئی چیز اللہ گھٹتی جاتی ہے۔ لیکن ایسا بھی محسوس ہوتا ہے ۔ کہ چھاتی پر کسی نے زور سے کس کی ایک رسی با مردہ وہی ہے۔ پیروں کے تلوں میں سنسناہٹ ہوتی ہے ۔ یا وہ سن ہو جاتے ہیں ۔ اور کبھی کبھی ان میں چیونٹیاں رینگتی ہوئی معلوم دیتی ہیں۔ بعض اوقات پیر میں قریح و تہور بن جاتے ہیں ۔ جن کے بڑھتے بڑھتے آرہ پارسور رخ ہو جاتا ہے ۔ آنکھوں کے اندر چند عجیب و غریب تبدیلیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ یعنی اعصابی پر وہ بالکل بیکار ہو کر بنائی جاتی رہتی ہے ۔ آنکھ کے اوپر کے پلک یا ڈھیلے کو حرکت دینے والے عضلات متہ فی ہو جاتے ہیں ۔ اور آنکھ کی پتلی روشنی کی تاثیر سے شکر نہیں سکتی ۔ اگرچہ نزدیک کی چیزوں کو دیکھتے وقت پہلی ہرا ہر تنگ ہو جاتی ہے :۔ پیشاب کرنے میں کسی قدر پہلے تو قت واقع ہوتا ہے اس کے بعد پیشاب یا تو بالکل بند ہو جا تاہے ۔ یا بوند بوند کبر کے آسنا ہے ۔ اس کے ساتھ قوت باہ بھی بہت کمزور ہو جاتی ہے :- اگر بیمار کے ڈیپ ریفلاکس کا امتحان کیا جاوے ۔ تو وہ بالکل جاتے رہتے ہیں:- 112P (۲) دوسرا درجہ اس درجہ میں اگرچہ عضلات کی فی نفسہ قوت اور توانائی قائم رہتی ہے ۔ اور وہ بہر صورت تندرست اور مضبوط نظر آتے ہیں۔ مگر ایک دوسرے کیساتھ ملکہ اتفاقی حرکت کرنے کے ان میں طاقت جاتی رہتی ہے۔ اور اس کا سبب یہ ہوتا ہے ۔ کہ عضلات کے اندر محرک اعصاب کے علاوہ جسی اعصاب بھی ہوں ان ک ان حسی اعصاب کے ذریعہ سے دماغ عضلات کے اندرونی کیفیتوں سے مطلع اور خبردار کیا جاتا ہے:۔ لوکو موٹر ایکسی میں ان حسی اعصاب کے افعال عاطل و باطل ہو جاتے ہیں۔ جسکا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔ کہ اگر چہ عضلات صحیح و سالم ہوتے ہیں لگر دماغ کو انکی کیفیتونکی خبر نہیں ہوتی ۔ اور جو احکام حرکت آزادی کے مختلف عضلات کے لئے ۔ دماغ کی طرف سے صادر ہونے چاہئیں ۔ ان اخبارات کی عدم موجودگی میں ان عضلات کے افعال میں اتفاق اور اتحاد پیدا نہیں ہوتا۔ مفاصل رباط ونضاریف میں بھی اس قسم کے اعصاب ہیں ۔ اور انہیں سے بھی جس کے چلے جانے کے سبب سے دماغ کو یہ خبر نہیں ہو سکتی کہ فلاں عضو و فلاں مفصل کس حالت میں ہے ۔ بیانہ اگر کھڑا ہو کر پیروں کو آپس میں ملائے ۔ اور ساتھ ہی اپنی آنکھیں بند کرلے۔ تو اس سے سیدھا کھڑا نہیں رہا جائیگا ۔ بلکہ گھگا پہلو بہ پہلوڈ گم کا کر گر پڑیگا ملے ہذا القیاس رات کے وقت وہ چل نہیں سکتا ہیں نہیں لگا سکتا ۔ ۱۷۴ سیڑھی کے اوپر تو چلا جاتا ہے ۔ مگر پنچے اترنے میں وقت ہوتی ہے جب چلتا ہے ۔ تو لکڑی کے سہارے کے بغیر نہیں چل سکتا ۔ نظر ہمیشہ زمین پر لگائے رکھتا ہے ۔ اور چلتے وقت پیروں کو بجا طور پر اونچا اونچا اٹھا کر منصب تصب زمین پر مارتا ہے ۔ اور ٹانگوں کو پھیلا کے اور بدن کو سامنے کی طرف جعہ کا کر چلتا ہے۔ اگر یٹنگ میں لیٹ کر بیجار آنکھیں بند کرلے۔ اور اسے کہا جاوے کہ انگلی ناک کو گاو دریا ایک پیر کے انگوٹھے سے دوسرے گھٹنے کو چھوٹے۔ تو یہ اس سے نہیں ہو سکتا ۔ اور بعض اوقات عضلات ایسے ڈھیلے ہو جاتے ہیں ۔ کہ جوڑ سامنے یا پیچھے کی طرف بجا طور پر مڑ جاتے ہیں :- حسی علامات جو پہلے درجے میں بیان کئے گئے ہیں۔ نہیں اور بھی اضافہ ہو جاتا ہے۔ درد کا احساس بہت کم ہو جاتا ہے یعنی اگر پیر میں سوئی چھوٹی بجھائے ۔ تو بہت دیر کے بعد درد محسوس ہوگا۔ اور بیمار ٹھیک طور پر یہ نہیں بتا سکتا کہ سوئی کو نسے مقام پر جھوٹی گئی ہے:۔ ان ایام میں ایک اور قسم کی علامات بھی نمودار ہو جاتی ہیں ۔ جن کو کرائسس کہتے ہیں نہایت سخت درد شکم ہو کر کھنے ڈکار آتے ہیں اور قے ہو جاتی ہے یا پیچش کی طرح درد ہو کر پا رہا س حاجت ہوتی ہے۔ مگر اجابت نہیں ہوتی ۔ اور سخت قبض رہتا ہے ملے ہذا القیاس جغرہ قضیب اور گردہ کے متعلق بھی اسی قسم کی علامات پیدا ہو جاتی ہیں :- ناخن مڑ جاتے ہیں طرح طرح کے آبلہا اور بیشور نکل آتے ہیں پیروں کے تلو میں زخم بجاتے ہیں۔ جو بڑھتے بڑھتے پیریں سوراخ کر دیتے ہیں:۔ جوبہ 1168 مختلف مفاصل میں اور ام ہوتے ہیں جنکو آرتھر نتھیز کہتے ہیں ۔ مفصل متورم ہو جاتا ہے۔ اور اسکے اندر مواد پیدا ہو کر رباط و غضاریف بہت جلاند ایل ہو جاتے ہیں۔ اور جوڑ اتر کر عجیب و غریب صورت اختیار کر لیتا ہے۔ کٹی ہڈیاں خود بخود ٹوٹ جایا کرتی ہیں :- فاریخ داستر خا بھی کبھی کبھی دیکھنے میں آتا ہے : ۔ د سلام تیسرا درجہ یا تو بیمار مفصلہ بالا دو در جو نہیں سالہا سال تک ان کا چلا جاتا ہے اور یا یہ مرض بڑھتے بڑھتے تمام عضلات مسترخی اور مفلوج ہو جاتے ہیں اور مریض چلنے پھرنے سے بالکل رہجاتا ہے ۔ اور دماغی افعال بھی بالکل عاطل و باطل ہو جاتے ہیں۔ علاج مریض کو چاہئے کہ اپنا کام کاج حتی الوسع بدستور جاری رکھے۔ البتہ کھانے پینے آرام وغیرہ میں سب طرح سے احتیاط لازم ہے شراب اور جمارع سے قطعا پر ہیز کرنا چاہیئے : ۔ ! بہت قسم کی ادویات استعمال کیجاتی ہیں۔ ان نجملہ نائٹریٹ اف سیلور کہلا بار بین ارگٹ اور سونا فائدہ بخش ہوتے ہیں :- سیماب پوشیسم ایوانڈ اس مرض میں سود مند نہیں ہوتا ۔ گو یہ مرض آتشک کے فروعات میں سے ہے بیچلی لگاتا اور بیمار کو لٹکا دینا اس طور سے کہ اسکے اپنے بوجہ سے فقر پشت کھکر تن جائیں ۔ یہ دو طریق علاج آجکل فرانس میں بہت مروج ہیں ۔ ۶۰۶ سے بھی اس کا معالجہ کیا جاتا ہے ۔ درو و دیگر عوارضات کا عام اصول پر علاج کرنا چاہئے :- تشریکی تبدیلیاں بنخارج کے موخر حصہ میں زوالی تبدیلیاں پائی جاتی 1164 ہیں جہا نے حسی اعصاب اطراف سے دماغ کی طرف جاتے ہیں :۔ جنرل پیرایی آن النسین سمجھتے ہیں بعض الباس مرض کو اور مقدم الذکر کو ایک ہی اور بعض کا یہ خیال ہے کہ دونو امراض ہیں۔ اصل میں ایک ہی فرق انہیں صرف اتنا ہے ۔ کہ جنرل پیلس میں مودی مادہ کا اثر دماغ پر پڑتا ہے جسکے باعث سے دماغ کے افعال میں متقدم فعال اور اختلالت تقع ہوتا ہے۔ اور لوکو موٹر اٹیکسی میں اضرب وغیرہ ایسے مرید اسباب ہوتے ہیں جو حرام مغرب کو مودی مادہ سے متاثر ہو نیکیلئے طیار کر دیتے ہیں :- اسباب وہی ہیں۔ جو لوکوموٹا ٹیکسی سے متعلق بیان کئے گئے ہیں انکے موٹائیکی علاوہ یہ مرض موروثی بھی ہوتا ہے۔ اور خاص کر ایسے لوگونکو ہوتا ہے۔ جو جد وجد معاش ہو پارہ یا روپیہ کمانے کے فکر میں ونزات غلطان پیچاں اور مہک رہتے ہیں تشریحی تبدیلیاں دماغ کے خارجی سطح پر زوالی تبدیلیاں جابجا پائی جاتی ہیں :۔ علامات ہ بیماری آہستہ آہستہ زور پکڑتی ہے ۔ شروع شروع میں بیمار کا مزاج چڑ چرچا ہو جاتا ہے۔ اور اپنے کام کاج کی طرف پورے طور سے محبت اور توجہ نہیں کرتا۔ ذرہ ذرہ سی بات میں بیمار کسل ہو جاتا ہے ۔ اور آسمیں خود پسندی آجاتی ہے۔ اور اپنے مال وجایدا دیا بیوی بچون کے تعریفیں کر کے شیخیاں مارا کرتا ہے اور بڑے بڑے خدائی دعوے باندھتا ہے۔ اسکا چالچلن اور اخلاق بگڑ جانا ہے ۔ اور بہت سے شرمناک اعمال کا مرتکب ہوتا ہے۔ حافظہ خراب ہو جات؟ ہے۔ اور وعدہ دیدیا ہے ۔ جب بات کر رہا ہے۔ تو اسمیں چاہت 1164 پائی جاتی ہے۔ زبان اور ہونٹ مرتعش ہوتے ہیں۔ بھارت کے متعلق بھی اسی قسم کی علامات پیدا ہو جاتی ہیں جو پہلے بیان کی گئی ہیں :۔ مفصله بالا علامات فرداً فردا تو چنداں توجہ دلانیوالے نہیں ہوتے گر یہ بہیت مجموعی انکو دیکھنے سے بیمار کی کیفیت اور عادات بالکل بدلی ہوتی ہیں کچھ عرصہ کے بعد دماغ میں جوش پیدا ہو نیلگتا ہے نہ پہنی بے قراری بیخوابی شور تحمل کرنا بیہودہ بکنا ۔ کسی کو بے قصور باہر بیٹھنا۔ اور دیگر اسی قسم کی حرکات سر زد ہوتے ہیں۔ اور بیجار بہت عالی خیال اور عالی دماغ ہو۔ جاتا ہے۔ ملا اسکو خیال پیدا ہوتا ہے کہ میں سب سے زیادہ دو تیمندہ باشہ ور ہوں تمام دنیا میری ہی ہے ۔ اور اس قسم کے خیالات کیوجہ سے وہ بہت فضول قریج ہو چاہتا ہے۔ اپنی جائداد اور روپیہ کو رانگاں ضائع کرتا ہے۔ رفتہ رفتہ اس قسم کے افراط کے بعد دماغی افعال میں زوال پیدا ہوتا ہے۔ اور بیجار مخموم اور مخبوط ہو کر سکوت اختیار کر لیتا ہے ۔ زبان ہونٹ اور سر میں رشتہ ہوتا ہے ۔ جب کچھ لکھتا ہے۔ تو اسکے ہاتہ کا پنچتے ہیں۔ لکھتے ہیں حروف والفاظ چھوڑ جاتا ہے ۔ اور اسے صرف و نحو کا خیال نہیں رہتا کبھی شیخ ہوتے ہیں کبھی بالکل مصرع کی سی علامات پیدا ہو جاتی ہیں اور بیمار بیہوش ہو جاتا ہے۔ آخر کو خاریج یا استرفا ہو کر چلنے پھر نیسے عاری ہو جاتا ہے ۔ اوبر ضعیف و ناتوان ہو کر ہلاک ہو جاتا ہے:۔ علاج یہ مرض در حقیقت دا علاج ہوتا ہے صحت عامہ کا حفظ تقدم کے اصو لعنہ خیال کرنا چاہئے۔ اور جہانتک ممکن ہوسکے بیمار کے دماغ و اعصاب کو ہر طور آرام دینا چاہئے۔ تا کہ جتنے دن زندگی کے باقی ہیں ۔ آرام سے گزریں۔ سلور اور گولڈ کے مركبا سم الفار - مرکزی وغیرہ استعمال کئے جاتے ہیں : الف ان امراض کا بیان جنید ظاہر کس قسم کی تشریحی تبدیلیاں مانع ونظام عصب میں نہیں پائی جاتی مینا یہ عرض فی الحال فعالی تصور کیجاتی ہیں 1169 تشنج صبيان چونکہ بچوں میں بھی قوت ارادی تکمیل کو نہیں پہنچی ہوتی اس لئے محسوسات کا اثر ان کے دماغی مصادر پر بہت جلد ہو کر تشنج پید اکر دیتا ہے ؟ اسباب (۱) ضعف خصوصا امراض انضام کے سبب سے ہو - (۲) مشار کی خراش - دانت نکالنا کرم امعا - فائوس کان کا درو۔ سوء ہضم - اسهال + کارد (۳) رکٹس تشنج حنجرہ کے عضلات میں پہلے شروع ہوتا ہے ۔ اور پھر وہاں سے تمام بدن میں پھیل جاتا ہے : (۴) امراض حاد کے آغاز میں ۔ خصوصا ۔ سکارلٹ فیور ذات الریہ ۔ منیر لز اور سمال پاکس* (۵) جب حرارت تب ۱۰۵ کے اوپر ہو جاتی ہے۔ تو چونکو الف تشلح ہو جایا کر تے ہیں : (۶) بخش یان برین امتلاے دماغ ۔ یہ کھانسی میں واقع ہوتا ہے ۔ (6) امراض دماغ ورم فشاے دماغ 4 (۸) مرع : علامات کبھی تو شیخ بغیر کسی قسم کے علامات واقع ہونے کے دفعتہ پیدا ہو جاتا ہے اور بھی کبھی تشنج ہو نے کے پہلے کچھ عرصہ تک بچہ بیچین ہو جاتا ہے ۔ وانت پینتا ہے۔ یا چونک چونک اٹھتا ہے ۔ تشنج پہلے ہاتھ میں شروع ہوتا ہے۔ رفتہ رفتہ تمام بدن منتفخ ہو جاتا ہے۔ آنکھیں اوپر کو پھر جاتی ہیں۔ سر ایک طرف کو شٹرا ہو جاتا ہے ۔ ہاتھ پیر متواتر سکڑتے اور پھیلتے ہیں۔ بدن اکڑ جاتا ہے سانس روک رک جاتا ہے۔ چہرہ سیاہ یا سرخ پڑ جاتا ہے اور کچھ دیر کے لئے بچہ بیوش بھی ہو جاتا ہے۔ تشنج ختم ہونے پر بچہ کو نیت آجاتی ہے کبھی کبھی متواتر تشیخ آتے رہتے ہیں اور بچہ اسی بیہوشی کی حالت میں ضائع ہو جاتا ہے ؟ علاج جس وقت تشنج موجود ہو ۔ بچہ کو گرم پانی (90 سے ۹۶ درجہ میں بیٹھا دیتا چاہئے ۔ اور سر پر سرد پانی کے مارنا چاہئے۔ بھورا فارم سنگھانا بھی مفید ہے ۔ بعد ازان سر پر برف کی پوٹلی رکھتا۔ بر و ماٹڈ یو ٹیم یا کلورل ہائیڈریٹ استعمال کرنا چاہئے : وقفہ کے اوقات میں تشیخ کا سبب دریافت کر کے اس کا تدارک کرنا چاہیئے اور اگر بچہ کمزور اور ضعیف ہو تو کا ڈلور اپیل لطیف غذا - مالش - تبدیل آب و ہوا ضروری ہے ۔ اور اگر تشنج خدت حرارت کے باعث سے ہو تو بچہ کو فور اسرد پانی کے شپ میں لیٹا دینا چاہئے اور سرد پانی کی دہار سر اور گردن پر ڈالتے رہنا چاہیئے ۔ تا وقتیکہ حرارت دو تین درجہ کم ہو کر ۔ تشنج موقوف ہو جائے : صرع - مرگی اپیلیپسی سیات ب اکثر مرغ سن بلوغت سے پہلے شروع ہوا کرتا ہے ۔ ہسٹریا - جنون اور نیوریلجیا سے بھی اس کا بہت بہا ہی تعلق ہے۔ ۲ یا ۴ فیصدی بیماروں میں یہ مرض مو روٹی پا یا گیا ہے موروثی شراب خوری اور آتشک کا انٹر اس مرض پیر اتنا نہیں جنتنا عام طور پر تصور کیا جاتا ہے ؟ کثرت جماع و ضرب - خوف و دہشت - مبلق نزنی امراض حاد فالج کے عقب میں یہ مرض اکثر ہوتا ہے۔ یوہیمیا دو دیگر سمیات کے اثر سے بھی صرع کا نمود ہوتا ہے ؟ شار کی خراش ۔ دانت نکالنا۔ کریم امعا - کان کی بیماریان فائموسس۔ پرانے زخم کا کریڈ۔ سنگ کبد - امراض قلب و شرا ئیں عورتوں میں امراض رحم و اوری سرع کے چند اقسام ہیں . قسم صرع کبیرم علا ماست سندره - ہاتھ یا پیر یں کسی منڈیر ہ مقام پر سنتا ہٹ یا ٹھنڈک محسوس ہوتی یا ہو مال ہے یا پیٹ میں جلن یا خلش ہوتی ہے یا دل دھڑکتا ہے ۔ یا بیمار کو دست آتے ہیں ۔ یا بلا وجہ ڈر لگتا ہے ۔ روغنی HAP دکھائی دیتی ہے ۔ یا چراغ جلتا ہوا نظر آتا ہے۔ طرح طرح کے آوازیں سنائی دیتی ہیں دیا جے بجھتے ہوئے سنتا ہے منہ کے اندر کسی قسم کا ذائقہ محسوس ہوتا ہے ۔ یا خوش بو آتی ہے۔ ان مندرہ علامات کو اصطلاح میں آرا کہتے ہیں ۔ یا دورہ ہونے پہلے بیمار چکر کھاتا ہے ۔ یا طرح طرح کے حرکات کرتا ہے آخر کونہ و ہ سے نیچ کر دہر سے بیہوش ہو کر گر جاتا ہے ۔ اور چہرہ سفی۔ یا زرد پڑ جاتا ہے۔ دوره صرع درجه تشنج کبیر - تانگ سپنزم : تمام عضلات میں تشنج ہو گر گردن پیچھے کی طرف کہنچ جاتی تو ہے ۔ یاسر ایک جانب کو مر جاتا ہے ۔ جبرا بند ہو جاتا ہے سانس بند ہونے سے چہرہ سیاہ یا سرخ ہو جاتا ہے۔ انگلیا بند ہو کر مٹھی بندھ جاتی ہے ۔ کلائی اور کہنی سکڑ جاتی ہے ۔ کمر اور پیٹھ کے عضلات میں تشنج ہونے سے وہر سیدہ دعا کرا رہتا ہے ۔ یا ایک پہلو کو خمہ کہا جاتا ہے : قسیمہ کبیر کا یہ درجہ فقط چند سیکنڈ تک رہتا ہے ؟ - درجه تشنج صغیر کلاک سپنرم اب عضلات میں متواتر فیض و بسط ہونے سے بیمار ہاتھ پاؤں کھولتا بند کرتا رہتا ہے ۔ آنکھیں کھلتی اور بند ہوتی ہیں۔ آنکھوں کے ڈیلے چشم خانوں میں اوپر بچے ہوتی رہتی ہیں۔ چہرہ کی سیاہی رفتہ رمحتہ کم ہوتی جاتی ہے منہ میں سے گفت نکلتا ہے ۔ اور جبڑے کے کھلنے اور د ہو نے سے زبان کے دانتوں میں چہائے جانے کا اندیشہ ہو تا ہے یہ حالت ایک یا دو منٹ تک رہتی ہے ۔ اور اسی بیوشی کے عالم ہیں بول و براز لے تو د نکل جاتا ہے جو درجہ کو ہا ۔ سیات اب ہاتھ پیر ڈھیلے ہو جاتے ہیں تشنج موقوف ہوتا ہے اگر یکی بالکل مہوش پڑا رہتا ہے ۔ سانس میں خرخراہٹ کی آواز آتی ہے اور چہرہ سرخ ہوتا ہے ۔ انکھ کی پتلی ہیں، انعکاسی حرکت نہیں ہوتی ؟ اس بیوفی کے عالم میں بیمار کبھی کبھی گھنٹوں یہ پڑا رہتا ہے جب اس کو ہوش آتا ہے تو سر میں درد کی شکا کرتا ہے اس کے حواس قائم نہیں ہوتے۔ گردن اور چھاتی پر سیاہ سیاہ داغ نکل آیا کرتے ہیں کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ بے ہوشی کے عالم میں ہی بیمار کو نبیند لگ جاتی ہے ۔ اور کئی گھنٹہ ہو اس کی آنکھ نہیں کھلتی ۔ بعض خطر ناک اقسام ہیں ابھی ایک حملہ سے بیمار کو ہوش نہیں آتا کہ دوسرے حملے یکے بعد دیگر متواتر ہوتے جاتے ہیں۔ اس صورت میں بیمار کو ہوش نہیں آتا ۔ اور اسی بیوشی کی حالت میں ہی مرجاتا ہے ؟ عوارضات صرع کبیر کے دورہ کے اوقات میں بیمار کی زبان دانتوں کے بیچ میں اگر کٹ جاتی ہے ۔ یا اس کو گرتے وقت شدید چوٹ آجاتی ہے کبھی کبھی انخلاع وانکسار عظام بھی ہو جاتا ہے ۔ یا اگر مرض کا حملہ دریا با متالاب کے آس ۱۱۸۴ پاس واقع ہو تو بیما ر ڈوب کے بھی مر جاتا ہے . دورہ کے بعد بیمار عموما اپنی اصلی حالت میں آجاتا ہے۔ لیکن کبھی کبھی کچھ نہ کچھ مخبوط الحواس رہتا ہے ۔ اور اس کا حافظ اور عقل و شعور کمزور ہو جاتا ہے۔ مانیا اور فالج بھی صرع کے بعد میں دیکھا گیا ہے ۔ چیکر اور ضعف دماغ تو اکثر ہوتا ہے ۔ خصوصاً جب اس مرض کا حملہ رات کے وقت ہوتا ہے ۔ اور بیمار کو سوتے سوتے تو کچھے معلوم نہیں ہوتا جب صبح اٹھتا ہے تو اس کو سر در و اور ضعف معلوم دیتا ہے؟ دوم قسم صرع صغیر پیٹی مال و اس قسم میں تشنج نہیں ہوتا ۔ بیمار بات کرتا کرتا ایک لمحہ کے لئے بیخود ہو جاتا ہے ۔ اور چپ ہو جاتا ہے ۔ یا کچھ کام کرتا کرنا بھول جاتا ہے سیا بے وجہ کوئی نا معقول حرکت کرلی شروع کر دیتا ہے ۔ منہ یا سر کو زور زور سے ملتا ہے ۔ یا او ہر ادھر تھوک دیتا ہے ؟ حملہ ہو جانے کے بعد اسی قسم کے حرکات کا مرتکب ہوتا ہے ۔ یا تو چیز بین اٹھا اٹھا کر پھینکتا ہے ۔ یا کپڑے ۔ ! چیزین کتا ہیں پھاڑنا شروع کر دیتا ہے ۔ اور کبھی بے حیائی کے خد بھی اس سے سرزد ہوتے ہیں : سوم صرع مقامی جیکسونی ان اپی لیسی اسباپ - اورام وہ مامیل - متورم مادہ باٹوٹی ۱۱۸۵ ہوئی مخف دماغ کی ہڈی ۔ جریان خون یا کوئی تارجی شے داخل ہو کر خارج دماغ میں خراش پیدا کرد. و یو ریمیا اور پراسس آن انسین ہیں جو صرع ہوتا ہے وہ بھی یہی قسم ہوتا ہے۔ فالج کے بعد بھی معلوج اعنف میں جو تشنج واقع ہوتا ہے یہی مرض ہے : علامات تشبه شنج عضلا سے کسی خاص گروہ میں یا ایک عضو واحد میں پہلے شروع ہوتا ہے۔ تنتج شروع ہونے کے پہلے ان مقام پر یا تو تھوڑی دیر کے لئے اختلاج ہوتار یا سردی یا سنتاہٹ سی محسوس ہوتی ہے اور تشنج اس عضو میں محدود رہتا ہے اور بیمار کا ہوش و حواس برابر قائم رہتا ہے علاج عامہ اگر کوئی سبب معلوم ہو سکے تو اس کے رفع کرنے کا انتظام کرنا چاہئے ۔ خدا - لباس - اور صحت عامہ! کی طرف پوری پوری توجہ کرنی چاہیئے ؟ صرع کے مریضوں کو ازدواج کرنے کی صلاح نہیں دینا چاہئے۔ بیر و مائنڈ یونیسیم اور بر و مائنڈ سوڈیم - ۳۰ گرین سے لیکر دن بھر میں اقرام تک کہا نیکو بینا چاہئے اور حملہ کے وقت سے دو گھصہ پہلے کھلانا مناسب ہے ؟ Let BAY གྲྭ་ I بیلاو و تا ۔ اوپیم اکسا ملات زیج ۔۔۔ سونا اور چاندی تهم الفار و شیره ادویات بھی ہی مرض میں فائدہ پخش ہوتے ہیں : ط میٹن جراحی عمل سے جیکسونی ات شرع کا علاج کرنا چاہئے صرع کبیر کے لئے کبیر اندار انٹری کو باندھنا یا خصیہ نکال دینا اور سو پیر پر سر و الکل گیگلیان کا انقطاع بھی مفید جراحی اعمال ہیں ۔ نیز گردن کے پیچھے ذریعہ سے امالہ کرنا بھی سود مند ہوتا ہے۔ کئی حرف و پیشہ ایسے ہوتے ہیں جنمیں متصل ایک ہی عضلات کام سے اُن ہیں تشنج ہو جاتا ہے۔ حتی کہ وہ عضلات بالکل لیے کار اور نکھے ہو جاتے ہیں ۔ اس کی مثال لو انٹر کریمیں ہے ۔ بیٹے لکھنے والوں کا تشخ جس میں پہلے پہل ہاتھ ۔ عضلات میں تشنج ہوتا ہے۔ اور قلم ہا تھ سے نہیں ۔ جاتا۔ کچھ عرصہ کے بعد متشنج عضلات کمزور ہوتے ہوتے بالکل مفلوج ہو جاتے ہیں۔ بعد میں اُن میں رعشہ نمودا ہو کر درد اور ہرال شروع ہوتا ہے ۔ اور ہا تھ کا چھڑا سرخ ہو جاتا ہے ۔ اور اس کی جس بہت تیز ہو جاتی ہے : علاج سے اس مرض کا یہی ہے کہ ہاتھ کو لکھنے وغیرہ سے آرام دینا چاہئے اور بعد میں مائش ۔ خاص قسم کی وارنشین وغیرہ کے ذریعہ اس میں قوت لانے کی کوشش کرنا چاہئے: + یہ مرض بچوں یا میں بھی پایا جا تا ہے اور بالغوں میں ہی اسباب بچوں میں ۔ انشناسی فتور کرده امعاء امراض نادر رکشن و غیره صبیانی امراض : النوں میں ۔ انصا می فساد خصه واما انتفاخ من ، کرم رمحا رسال* حاد امرائش حمل ۔ سمیات کے شر سے شر کلرور فارم الکحل - یو ریمیا - ستائرائڈ گلین کے انقطاع کے ہیں۔ ہیں یہ مرض کبھی کبھی ہوتا ہے ؟ علامات اس مرض میں تشنج ہاتھ پیروں میں محی دورہتے ہیں اور بیوشی نہیں ہوتی تشنج دورہ سے ہوا کرتا ہے۔ اور کبھی کبھی گھنٹہ گھنٹہ پیکر دورہ رہتا ہے۔ دور کے اوقات میں حرارت بھی کسی قدر زیادہ ہو جایا کرتی ہے : علاج اسباب کو دریافت کر کے دور کرو مالش بجلی - کورا فارم - برومائٹہ پوٹینسیم اور حمام مفید بین با برانڈ گلینڈ یا اس کا ست کھلانے سے بھی یہ مرض ہو جاتا ہے ۔ (IA A دماغی امراض جنمیں عشر یعنی عضلات کے اند بے اختیار ابتزاری حرکت تسلسل ہوتی رہتی ہے پیراسس اجینس - رعنہ بیری اسباب یہ مرض نهالیس برس کی عمر کے بعد ہوتا ہے ۔ اور اکثر ایسے لوگوں کو ہوا کرتا ہے جن کے خاندان یہ کیسی نہ کسی قسم کی اعصابی بیماریاں ہوتی ہیں ۔ سردی - تکان فکر افکار و ماغی صدمه ضرب و سقطہ یا جاد ا مراض اس کے بادیہ اسباب ہوتے ہیں بیه اسبا. تشریحی تبدیلیاں کوئی خاص قسم کی دریافت نہیں کی گئی۔ مگر قیاس کیا جاتا ہے کہ دماغ کے بعض بعض حصہ قبل از وقت زوال پذیر ہو جاتے ہیں۔ جس کے باعث رعشہ کے علامات نمودار ہوتے ہیں : علامات اس مرض کی علامتیں آہستہ آہستہ مظا ہر ہوتی ہیں اور شروع میں کوئی مشقت یا محنت کا کام کرنے کے بعد لتان اور کمزوری محسوس ہو کر رعشہ ہو جاتا ہے ۔ مگر رعشہ ہر صورت نہیں ہوتا کسی وقت ہوتا ہے کسی وقت نہیں ہوتا ہے A کبھی کبھی مگر بہت ہی شاذ و نا در ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ ضرب و صدمہ لگتی ہی مرض کا آغازہ ہو جاتا ہے ؛ (۱) رعشہ - عضلات میں بے اختیار مسلسل اور متواتر اہنتزاری حرکت ہوتی رہتی ہے رعشہ پہلے ہاتھوں میں شروع ہوتا ہے ۔ انگوٹھا اور سیا بہ اس طورہ سے حرکت کرتے ہیں گویا مریض گولے بنا رہا ہے ۔ کلائی میں بھی حرکت ہوتی ہے۔ پیر میں حرکت ٹخنے کے پاس ہوتی ہے سرکی حرکات عمودی ہوتی ہیں۔ یعنے سے سامنے کی طرف اوپر ہوتا رہتا ہے جو حرکات ارادی کرتے وقت رعشہ میں تخفیف ہو جاتی ہے ۔ اور سوتے وقت بھی حرکات نہیں ہوتی۔ مگر غصہ اور طیش آنے پر رشتہ بہت زیادہ ہو جاتا ہے : مرتعش اعضا کمرہ نہ ہو جاتے ہیں۔ اور ان کی ارادی حرکات بہت آہستگی کے ساتھ ہوا کرتی ہیں۔ مگر اُن کی انعکاسی حرکات میں کسی طرح کی کمی واقع نہیں ہوتی ؟ (۳) رفتہ رفتہ عضلات میں سختی اور اکڑا ہٹ پیدا ہو جاتی ہے ۔ اور ان کی حرکات میں بھی کسی قدرتی اور آہستگی آجاتی ہے ۔ اس اکڑاہٹ کے سبب بیمار کی عجیب ٹنکل بن جاتی ہے اور اس کی رفتارو بیٹھک بدلجاتی ہی پینے سر ہمیشہ سامنے کو جھکا ہوا رہتا ہے ۔ بیٹھ کبری ہو جاتی ہے ۔ اور دونوں بازو باہر کو نکلے ہوئے رہتے 119, ہیں۔ اور کہنیاں مڑی ہوئی رہتی ہیں : چھرہ پر رونق نہیں رہتی ۔ ہونٹ ہر وقت حرکت کرتے رہتے ہیں۔ اور ابر واو پر کوشتنی ہوتی ہیں۔ جب بیما باست کرتا ہے تو ٹر ٹر کر بولتا ہے اور آوازہ باریک اور بلند ہو جاتی ہے ۔ انگلیاں ہتھیلی کے رخ اور ہاتھہ اندر کے طرف مڑا رہتا ہے ہو جب بیمار کرسی پر سے اٹھ کر کھڑا ہوتا ہے تو آگے کو چہکا رہتا ہے ۔ جب چلتا ہے تو جلد جلد چھوٹے چھوٹے ٹھاتا ہے ۔ گویا سامنے کی طرف گر جانے سے اپنے قدم آپ کو بچا رہا ہے : (س) اختلال حواس ۔ جلد میں بعض مقامات پر بہت سخت گرمی محسوس ہوتی ہے ۔ اور پسینہ آتا رہتا ہے یا سردی لگتی ہوئی معلوم دیتی ہے ۔ ان مقامات پر چھڑا کسی قدر موٹا ہو جاتا ہے . ہوش و عقل میں کسی طرح کا فتور واقع نہیں ہوتا۔ اس مرض میں بعض اوقات ضعف - و رفتار نیست تو بیمار کی جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ۔ بدل جاتی ہے ۔ مگر رعشہ بالکل نہیں ہوتا جس سے پایا جاتا ہے کہ رعشہ مقادم مرض نہیں بلکہ مرض کا ایک جبر و ہے ؟ عوارضات لی خوابی - خراج و بکار میکل 1191 11. علاج ۔ یہ مرض لاعلاج ہے ؟ سم الفار - افیوں اور ٹاٹو سائیں اکثر استعمال کیا جاتا ہے۔ نگہ اس کا سودمند ہونا کسی قدر رمشتبہ ہے : دوسری اقسام کا رعنہ۔ سوائے رعشہ کے مفصلہ بالا علامات ہیں سے کوئی اور دوسری علامت پیدا نہیں ہو ہوتی. (1) بعض دفعہ کسی ظاہرا اسبات کیے بغیر رعشہ پیدا ہو جاتا ہے ۔ اور جہاں کسی وجہ سے ضعف اور کمزوری پیدا ہوتی ہے رعشہ بڑھ جاتا ہے ؟ (۲) بعض خاندانوں میں رعشہ موروثی طور پر پایا جاتا ہے : (۳) رعشہ پیری - ۸۰۷ برس کی عمر ہو جانے کے بعد اکثر ارادی حرکات مرتعش ہو جاتی ہیں ۔ اور گردن میں بھی رعشہ پیدا ہو جاتا ہے ؟ (۴) جو لوگ شراب و تمہا کو ۔ چاء ۔ کافی زیادہ مقدار میں اور کثرت سے استعمال کرتے ہیں ۔ ان کے اندام میں بھی رعشہ واقع ہوتا ہے ۔ علیٰ ہذا القیاس سمیات سم الفار اور شراب کے کثیر اور متمادی استعمال سے : (۵) ہسٹریا میں بھی رعشہ ہو سکتا ہے : (ب) کوریا عشر صبیانی اسباب ۔ یہ مرض بچوں کو اور خصوصا لڑکیوں کو زیاد ۱۱۹۲ ہوتا ہے ؟ وجع مفاصل - امراض قلب - قلت الدم ۔ اور حمل کا بھی اس مرض سے تعلق پایا جاتا ہے ۔ خوف و ہشت یا فکر و غم سے بھی یہ مرض ہو جایا کرتا ہے۔ بچہ ایک دوست کے حرکات کے نقل کرتے کرتے بھی اسی قسم کے حرکات کا عادی ہو جاتا ہے . ضرب یا جراحی عمل اور بشار کی خراش یہی اس مرض کا باعث ہو سکتی ہے ۔ مثلا کریم امعا۔ فائمو سس امراض الف - ضعف بصارت و دیگر امراض چشم تشریحی تبدیلیان کوئی مخصوص قسم کی تبدیلیاں اس مرض ہیں نہیں پائی گئیں اس مرض کے بارہ میں تین رات مرفرج ہیں : (۱) یہ کہ شرائیں دماغ میں سیدہ واقع ہوتا ہے ر اسے اس دلیل پر مبنی ہے کہ بعض مریضوں کو وجع مفاصل اور امراض قلب کے بعد کوریا ہوا کرتا ہے : (۲) کو ریا فقط افعالی مرض ہے اس طور پر کہ دماغ کے وہ مصادر جن کا حرکات ارادی سے تعلق ہوتا ہے ۔ کمزور اور ضعیف ہو جاتے ہیں : صف مصادر کئے طریق سے ممکن ہو سکتا ہے دماغ 119. میں قلت یا کثرت خون ہو یا دماغ کے اندرونی افعال سے بامشار کی اور اطرافی دغدغہ سے مصادر ضعف ہو جا ہیں ؟ (۳) بعض اطبا کی راے ہے کہ کوریا دوسری اور مراض کے طرح متعدی مرض ہے ۔ اور وہ اس لئے کہ جس طرح وجع مفاصل اور اینڈ و کارڈائٹنس کے بارے میں اس قسم کی راے مشہور ہے اس قسم کے دلائل اس مرض کے بارے میں بھی پیش کئے جا سکتے ہیں نیز سکارلٹ فیور۔ سوزاک اور پر سوت کے تپ کے عقب میں بھی کو ریا پایا جا تا ہے ۔ جس سے معلوم ہوتا ہے کہ ان امراض کا سبب نا علی ایک ہی ہوتا۔ علامات روو دی بچہ ہمیشہ بیچین رہتا ہے۔ اور اس سے سچلا ۔ نہیں رہا جاتا ہے۔ کبھی اٹھتا ہے کبھی بیٹھتا ہے او کبھی کچھ وہوتا ہے ۔ بے وجہ اور بلا اختیار رو دیتا ۔ ہے ۔ رات کو ڈر کر سوتے سوتے چونک کر اٹھ بیٹھنا ہے۔ اس کا مزاج بھی تبدیل ہو جاتا ہے ۔ ہنستا کھیلتا ہوا بچہ چڑا چڑا مزاج بن جاتا ہے ؟ کبھی کبھی سر میں یا ہا تھوں پیروں میں درد کی بھی شکایت کرتا ہے : ہاضمہ بگڑ جاتا ہے ۔ بیٹ میں کھانا ہضم نہیں ۱۱۹۴ ہوتا یا استعمال آیا کرتے ہیں (۳) رعشہ ۔ ابتدا میں حرکات قابو میں نہیں رہتے اوپر پانی کا گلاس یا پیالہ ہاتھ میں سے گر جاتا ہے ۔ یا کوئی چیرا تھانے یا رکھتے وقت ہاتھ سے اولٹ جاتی ہے ؟ حرکات رعشہ پہلے ہاتھ منہ ۔ مثانہ ۔ یا پاؤں ہیں نمودار ہوتے ہیں اور بے قاعدہ طور پر بے اختیار ہوتے رہتے ہیں۔ رعشہ بدن کے ایک نصف میں محدود رہتا ہے یا ایک طرت کے بازو ہیں اور دوسری طرف کی ٹانگ میں ہوتا ہے ۔ اور یا سارے کا سارا بدن پڑکتا رہتا ہے۔ سائنس زور زور سے آتا ہے ۔ اور اُس کی وجہ سے بچہ عجیب غریب آوازیں نکالا کرتا ہے : تکلم میں بھی خلل واقع ہوتا ہے ؟ بعض حالتوں میں رعشہ ایسا شدید ہوتا ہے کہ بچہ نہ چل پھر سکتا ہے : کچھ کھا لے سکتا ہے ؟ رعشہ کیسا تھ اندام ضعیف بھی ہو جاتے ہیں ؟ بعض مقامات پر دبانے سے درد بھی محسوس ہوتا (۳) نبض سریع اور مختلف ہوتی ہے اور مقام قلب پر غیر عمولی آوازیں بھی سنائی دیتی ہیں ۔ اور اکثر مریض دبلا پتلا اور سفید رنگ ہو جاتا ہے : (۴) دماغی علامات میں سے چڑچڑاپن کا پہلے ذکر ہو چکا ہے۔ بچہ ٹریٹ ہو جاتا ہے ۔ اور کسی بات کے لئے کہا نہیں د ۱۱۹ مانتا ۔ اس کا حافظ بگڑ جاتا ہے۔ او کیسی کام کی طرف ہیں۔ کا خیال نہیں لگتا۔ قسم قسم کی واہی تباہی اور مفسد خیالات دل میں پیدا ہوتے رہتے ہیں ۔ اور کبھی مالیخولیا یا مانیا کی تو بہت پہنچ جاتی ہے ہے (۵) جلد من امراض - مثل ہر پیزاری نتیجا ۔ ا سیکریا وغیرہ بھی پیدا ہو جاتے ہیں : انجام - عمو تا دو ماہ کے بعد مریض شفا یا ب ہو جاتا ہے ۔ مگر اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ اس کا دوبارہ سہ بارہ بھی دورہ ہو ا کرتا ہے : علاج ་ سب سے پہلے یہ بات ضروری ہے کہ بچہ کو جوش خروش پیدا کرنے والے ساہیے علوارہ کر کے آرام سے اور دوسرے بچوں اور دیگر لواحقین سے جدا رکھا جاوے تاکہ جسم و دماغ کو آرام ملے : انہضامی خرابی یا متار کی خراش کسی قسم کی اگر موجو د ہو تو اس کا تدارک بھی کر دینا چاہئے۔ از ان جملہ فائموسس - قبض اسال - کریم امعا - امراض چشم امراض الف کی طرف خاص - طور پر غور پرداخت کرنا چاہئے ۔ سم الفار اس مرض کے لئے اکسیر کی طرح سفید ہے۔ پہلے لائگوار ارسنیک کی بوند دینا شروع کرو ۔ اور ایک بوند پر زور بڑھاتے جاؤ جئے کہ ۱۵ یا ۲ بوند تک دونکی خوراک 1194 پہنچ جائے ۔ اس کے بعد۔ دو ہفتہ تک یہی مقدا رینے ہ ہو۔ اور جب سم الفار کے زمیر بیلے اندر نمود ارتھ نے لگیں خود و اکوس و هم روز کے لئے موقوت کردوو سر کنینا زنک ، نائٹریٹ آفت سلور - پونیم ایوڈائر۔ بیلاڈونا اور کلورں بھی اس مرض میں مفید پایا گیا جن صورتوں میں رعشہ بنا بیت شدیدہ ہو۔ اور چین نہ لینے دیتا ہو تو ما رضیا ۔ افیون کلورا فارم کلورل ہائڈریٹ استعمال کرنا چاہئے : جس بیمار کو شفا ہو جائے تو بجلی کا استعمال مختلف اقسام کی ورزشیں اور تبدیل آب و ہوا صحت اور طاقت کی ۔ کے لئے ضروری ہے : کو ریا کے طرح چند اقسام کے اور امراض ہوتے ہیں جن میں گودر حقیقیت رعشہ تو نہیں ہوتا ۔ مگر بیمار بے اختیار اس قسم کی حرکات کرتا رہتا ہے ۔ جن سے کوریا کا شک پڑ سکتا ہے۔ را) بعض لوگ مذہبی جوش میں آکر ناچتے کودتے اور گاتے ہیں ۔ اور اسی قسم کی دوسری بیہودہ حرکات کیا کرتے ہیں: (۲) کئی آدمیوں کو عادت ہو جاتی ہے کہ بات کرتے کرتے یا آگے پیچھے آنکھ جھپکتے رہتی اور منہ بناتے رہتے ہیں 1194 ان تھوں ۔ شانہ ۔ ناک اور منہ سے طرح طرح کے حرکات کرتے رہتے ہیں : (۳) اور کئی ایسے بھی ہوتے ہیں جو بے اختیار کسی قسم کی آواز نکالتے ہیں ۔ یا جو کچھ دوسرا کہتا ہے اسی کی نقل کر دیتے ہیں ۔ یا کسی خاص الفاظ کو میں بے محل بو لنے کے بغیر نہیں رہ سکتے کئی لوگوں کے دل میں کوئی ایسا خیال جم جاتا ہے کہ جب تک وہ کوئی بات یا کام نہ کرلیں ۔ ان سے دوسرا کام ہو ہی نہیں سکتا ۔ مثلاً بعض جب تک کچھ گن نہ لیں یا جن کہے کسی چیز کو چھو نہ لیں اُن کے منہ سے ایک حرف نہیں نکلتا (۴) کو ریا کی قسم کا ایک اور مرض ہے کہ جب بیمار اٹھکی کھڑا ہوتا ہے تو اس کی ٹانگوں کی عضلات کے اندر بے اختیار تشیخ پیدا ہو جاتا ہے اور ایسا دکھائی دیتا ہے کہ بیمار کود رہا ہے ؟ (۵) مرض کو ریا نہایت ہی شاذونادر مرض ہے جو موروثی طور پر بعض بعض خاندانوں میں نسلاً بعد نسلاً صدیوں تک ہوتا رہتا ہے۔ اس قسم کے مریض اکثر ۴۰ برس عمر کے اوپر کے ہوا کرتے ہیں : (4) ہسٹریا ۔ پیٹ یا شانہ کے عضلات میں با قاعدہ طور پر بے اختیار پڑک ہوتی رہتی ہے ۔ ہسٹیریا ۔ یا اختناق رحم - - اسباب ۔ یہ نام میں لفظ سے مشتق ہے اس ۱۱۹۸ کے معنے رحم کے ہیں اور یہ نام اس لئے رکھا گیا ہے کہ چونکہ یہ مرض زیادہ تر عورتوں میں ہوا کرتا ہے۔ اہندا پرانے زمانہ میں خیال یہ تھا کہ یہ مرض عورتوں کو رحمی بیماریوں کے سبب سے ہوا کرتا ہے : مگر آج کل کی تحقیقات سے ثابت ہوتا ہے کہ مرض عورتوں سے خصوصیت نہیں رکھتا بلکہ کئی مرد نکو بھی ہوا کرتا ہے * یورپ میں یہ مرض زیادہ تر جنوبی ممالک میں بہایا۔ جاتا ہے۔ لینے لاطینی اقوام میں جن کے نظام عصب کچھ تو آب و ہوا کی تاثیرات سے اور کچھ ان قوموں کی خلقی اور طبیعی عادات سے ایسی ہو گئی ہے کہ اس پر محسوسات کا بہت جلد اثر ہوتا ہے ۔ اور ان کی طبیعت بہت جلد جوش اور طیش میں آجاتی ہے ۔ یہ مرض زیادہ تر بلوغت کے ایام میں ظاہر ہوتا ہے جبکہ جوش جوانی ہر فرد بشر کی او پر جو بن دکھاتا ہے ۔ خواہ عورت ہو خواہ مرد اور جوانی کے متلاطم ہر عضو بدن و ہر فعل پراپنا اثر ڈالتے ہیں ۔ ان ایام میں طبیعت اس قسم کی نازک ہو جاتی ہے یہ اگر کوئی ذرا سا غیر معمولی صدمہ پہنچے تو مزاج بگڑ جاتا ہے مثلاً اگر دفعتہ کوئی دہشت ناک خبر سنی جائے ۔ یا کہیں عشق و محبت ہو جائے۔ غم ہو ۔ یا کسی قسم کا دماغی یا جسمانی صدمہ لاحق ہو ۔ کوئی سخت بیماری 1199° ہو ۔ کثرت جماع یا جلق کی عادت ہو جائے ۔ فکر و افکار یا کثرت مطالع و دماغ سوزی امراض رحم داور مسی یا ایام حیض کا فتور خصوصاً دوشیزہ نوخیز لڑکیوں میں ہسر یا پیدا کرنے کا بڑا بھاری باعث ہوتا ہے ۔ اگر جوان لڑکوں یا لڑکیوں کے مناسب وقت پر شادی نہ ہو اور اعضائے تناسل کے افعال کیا که لوازمه بشریت ہی مناسب طور پر اور مقررہ اوقات میں سر انجام نہ پائیں اور نیز ان کے ساتھ اگر پیچ پیدا کرنے والی صحبت ہو یا جوش دلانے والا طر ز مباشرت اختیار کیا جائے یا عشق امیر قصہ کہانیاں پڑھی جا ئیں تو بھی یہ مرض ضرور نمودار ہو گا ؟ علامات سر سے پیر تک کوئی اس قسم کے مرض نہیں جن کے علامات اس مرض میں نہ پائے جاتے ہوں ؟ اس مرض میں قوت ارادہ بہت کم زور ہو جاتی ہے اور بیمار کا اپنی طبیعت پر قابو نہیں رہتا ہسٹیریا کے علامات کو چند اقسام میں تقسیم کیا جا سکتا ہے اول مسٹر یا نائیہ لینے وہ قسم جس میں علامات دورہ سے نمودار ہوتی ہیں ؟ بیمار پہلے تو کسی قسم کی بیہودہ حرکات کرتے ہیں یا بے وجہ بنتے چلے جاتے ہیں سیاگا نے لگ جاتے ہیں ۱۲۰ بدن پر کسی مقامات میں دردناک نقطوں کی شکایت کرتے ہیں ۔ پیٹ میں ایک گولہ سا بنکر گلے کی طرف چڑھتا ہے جب وہاں پہنچتا ہے تو دم رکھاتا ہے ۔ اور صرف کے دور کی طرح سے علامات پیدا ہو جاتے ہیں۔ یہ دورہ صرع کی نسبت زیادہ دیر پا ہوتا ہے او ہوش میں اگر بیما رکیٹی قسم کی شرمناک حرکات کرتے ہیں مردوں کو نا شائستہ افعال کے الزام لگاتی ہیں ۔ اور کئے قسم کے فضول اور بیہودہ ستائیں سناتے ہیں : کئی مریضوں کو مذہبی اور دینی جوش آجاتا ہے کبھی عشق آمیز باتوں کی سوجیتی ہے ۔ آوازیں سنتی ہے ۔ رفتنی کی لاٹین دکھائی دیتی ہیں یا پیر و فقیر اس کو نظر آتے ہمیں بے دوم ہسٹریا صغیر میٹھے بیٹھے ہنس دیتی ہے یارو نے لگ جاتی ہے یا اس کا گلا گھٹنے لگ جاتا ہے ۔ جلد جلد سانس لیتی ہے پیٹ پیٹرو - چھاتیوں پر یا کمر بین در و ناک نفط بن جاتے ہیں ۔ پیٹ میں گو لہ بنتا ہے ۔ جب یہ گلے میں پہنچتا ہے تو بیمار بہیوش ہو کر گر جاتی ہے ۔ مگر صرع کی طرح بے تحاشا نہیں گرتی ہمیشہ احتیاط کے ساتھ کرتی ہے کہ چوٹ نہ لگ جائے ۔ اور تشنج کے عالم میں بیمار کو ہوش رہتا ہے ۔ اور ہوش میں آنے کے ساتھ کثرت سے پیشا ب آتا ہے ١٣٠١ یا پیٹ میں نفخ ہو جاتا ہے اور یا تو بیمار کچھ عرصہ تک سست اور خواب آلود رہتی ہے ۔ یا جھٹ سے اٹھ کر اپنا کام کاج کرنے لگ جاتی ہے : ہسٹریا داییم مرض کا دورہ نہیں ہوتا بلکہ علامات دائم و قائم رہتی ہیں : دا تشنج و رعشہ کئے مقام میں ہوتا ہے۔ تشنج خصوصا پیٹ کے عضلات میں واقع ہو کر پیٹ اتنا بڑھ جاتا ہے کہ بسا اوقات حمل کا گمان ہوتا ہے۔ یہ کیفیت اکثر ۲۰ برس کی عمر میں ہوا کرتی ہے ۔ (س) فالج ۔ بدن میں طولاً یا عرضتا ہو یا کسی ایک عضو کا فالج ہو ۔ اور بیمار چلنے پھرنے سے عاری ہو جاتی ہے مگر اس قسم کے فالج میں یہ خصوصیت ہو جاتی ہے کہ مفلوج عضلات سو کہتی نہیں اور نہ ان میں براتی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں ۔ بلکہ ان میں کچھ نہ کچھ سکت موجود رہتی ہے اور ان کے انعکاسی حرکات برا بر قائم رہتی ہیں ۔ (۳) مفاصل کے امراض ۔ ہاتھ پیرا کٹ جاتے ہیں۔ مڑ نہیں سکتے ۔ اور اگر مڑ جائیں تو سیدھے نہیں ہو سکتے ۔ جوڑوں میں درد ہوتا ہے یا مفاصل متورم ہو جاتے ہیں ۔ اور بیما رییل پھر نہیں سکتا۔ برسوں تک بستر پر فرایش رہتا ہے ۔ حسی علامات بدن کا کوئی مقام سن ہو جاتا ہے ۔ یا اسپر دروناک نقاط بن جاتے ہیں ۔ یہ لقاط عموما سر چھاتی ۔ پیٹ ۔ پیٹرو ۔ اور کمر میں پائے جاتے ہیں جستے قرح معدہ کا مغالطہ ہو جاتا ہے ہے ضعف بصارت اور نا بینائی ہو جاتی ہے منائی نہیں دیتا ۔ سردی محسوس ہوتی ہے ۔ یا متوالتر پسینہ آیا کرتا ہے ۔ (۵) متفرق علامات : عسر نفس ۔ ہچکی - کہانسی ۔ نفث الدم - بیمار طرح طرح کی آوازہین نکالتا ہے چھینکتا ہے کا نکہتائی ۔جمائی لیتا ہے ۔ آواز بیٹھ جاتی ہے ۔ اور بات نہیں کر سکتا عسر بلع تهوع - خشیان - تھے ۔ سوء ہضم نفخ - اسمال قبض کبھی - کبھی ایسا شدید ہو جاتا ہے کہ احتباس ہر ان کا اندیشہ ہو جاتا ہے دل دھڑکتا ہے ۔ حقفان ہوتا ہے سور و سینہ وضیع القلب - ایک قسم کا تپ بھی ہوتا ہے اور حرارت ۱۳ یا ۱۰۴ درجہ تک پہنچ جاتی ہے ۔ مگر بیمار و بلا نہیں ہوتا ؟ (4) دماغی اور اخلاقی فتور مریض کی زبان پر اعتبار نہیں کرنا چاہئے جھوٹ بولنا اور اپنی بیماریکو بڑھا بڑھا کر بیان کرنا ایک معمولی بات ہے اور اگر علامات دبھی ہوں تو بھی جھوٹ موٹ دل سے بنا کر نیا کر بیان کرتا ہے : جنون - دیوانگی مخبوط الحواس مجذوب مختلف اقسام کے حالات پیدا ہو جاتے ہیں ؟ علاج بیمار کا طرز معاشرت اور عادات کو بالکل بدل بینا ہا ہے جو اسباب ہسٹریا پیدا کرنے والے یا مرض کو قائم رکھنے والے ہیں۔ ان کی اصلاح اور تدارک لازم ہے ہے اس مرض کے بیمار اکثر ایسے لوگ ہوتے ہیں ۔ جن کی نازونعم میں پرورش ہوتی ہے ۔ جن کو بے جا حرکات کرنے سے کبھی روکا نہیں جاتا ۔ اور نہ ان کو کبھی کسی طرح سے اصلاح کی جاتی ہے ۔ جو دل میں آیا کرتے ہیں ۔ اس قسم کی خود سر اور لابا بالی عادات کو روکتا چاہئے اور استقلال اور کسی قدر سختی کے ساتھ ان کو سمجھانا چاہیئے ۔ اور کوئی نہ کوئی کام اُن کے لئے ایسا تجویز کرنا چاہیے مجس سے ان کا شغل اوقات بھی ہو ۔ دل پہلے اور نیز جس سے ان کو اپنی طبیعت پر ضبط پیدا ہو ۔ اور ان کے قوہ ارادہ پرزور آوے ہے رحم معدہ و دیگر اعضا میں کسی قسم کا مرض ہو تو اسکی اصلاح کرنا چاہیئے۔ طرز زندگی یا انتظام باقاعدہ ہو؟ غذا - تبدیل آب و ہوا ۔ ریاضت جسمانی میں محمد نہیں ہونا چاہئے ۔ اگر پیار کمزور ہے تو مقویات۔ مالش ۔ اور بجلی ۔ اور استحمام کا استعمال مفید ہے : ۱۳۰۴ بہت سے مریض مفصلہ بالا سادہ علاج سے اور نصیحت آمیز باتیں سننے یا سمجھا نے بھانے سے درست ہو جاتے ہیں ۔ مگر جب شدید علامات موجود ہوں تو اس صورت میں بیمار کو بستر پر آرام سے لٹانا چاہیئے ۔ اور غذا بلا ناغہ اور یا وقت اس کو دنیا ضروری ہے ۔ بیمار کو لواحقین - جدا کر کے ایک نرس کے حوالے کر دینا مناسب ہے : شروع میں ٤٧ اولس ۔ دورہ دو دو گھنٹہ کے بعد پلانا چاہئے ۔ اور ا سکے سوا اور کچھ کھانے کو نہیں دینا چاہے اور دس دن کے بعد قدرے گوشت اور دیگر ثقیل غذا آہستہ آہستہ بڑھانا چاہئے ، مدعا اس علاج کا یہ ہے کہ جس طور بدن میں طاقت آمیگی کو مائع اور نظام عصب بھی تقویت پاکر توہ ارادہ اپنی اصلی صورت میں آجا ئیکی جو بطور دوا - دیلیرین - ایسا فوٹیڈا ۔ مارفیا- زنگ بجلی ۔ سائش ۔ وغیرہ مناسب طور پر استعمال کرو۔ اور بعض مریض ہپنا ٹزم سے بہت فائدہ اٹھاتے ہیں ؟ ہائیو کا نڈ رائس - مرض وہم کانڈ اسباب - یہ مرض مردوں میں یہ نسبت عورتوں کے زیادہ پایا جاتا ہے ۔ اور مریض اکثر ۳۰-۳۲ برس عمر کا جوان ہوتا ہے فکر و افکار غم یا کسی کا صدمہ ۔ موروثی نقرس ۔ یا کسی قسم کا انتضامی فتور اوائل سن میں حلق کی عادت خاندان میں جنون اس مرض کے سابقہ اسباب ہیں : علامات بیمار ہمیشہ اپنے تین مریض سمجھتا ہے اور ہمیشہ اپنی زبان اور آنکھوں کو دیکھا کرتا ہے ۔اپنے پاخانہ اور پیت لو کا ملا حملہ کرتا ہے ۔ نورہ سے کہیں درد محسوس ہو تو مبالغہ کر کے اس کا طوار بنا دیتا ہے : اس مرض میں علامات اکثر معدہ شکم و اعضاء تیں سے تعلق رکھتی ہیں ذرہ سا سوء ہضم ہو یا پیٹ میں درد ہو تو بیمار سمجھتا ہے کہ اس کے معدہ میں سرطان ہے ۔ یا قرح ہو گیا ہے۔ اگر اجابت معمول سے زیادہ ہو تو کہتا ہے اسہال ہوگئے یا کالرا ہوا ہے اگر سوء مهم یا قبض یا حرارت مزاج کے سبب سے ناسٹیٹ پیشاب میں جائیں یا رات کو احتلام ہو جائے تو کہتا ہے کہ منی خارج ہو رہی ہے ۔ ان خیالات سے دن بدن کمزور اور بخیف ہوتا جاتا ہے ۔ رات کو نیند نہیں آتی حافظ بگڑ جاتا ہے۔ کام کا کچھ نہیں کر سکتا ۔ خون زده کاج نظر آتا ہے ۔ دل دھڑکتا ہے اور سمجھتا ہے کہ قوت باہ کے نقصان سے ساری عمر کے لئے نامرد ہو گیا ہے ۔ اور اور شرم کے بارے آنکھ دو چار نہیں کر سکتا ۔ چہرہ زرد ہو جاتا ہے ۔آنکھوں میں سے رونق دور ہو جاتی ہے ۱۳۰۶ اور جب جماع کرنیکا ارادہ کرتا ہے تو نامردی کا خیال اس پر الیسا حاوی ہوتا ہے کہ ارتکاب فعل میں بالکل نا کا میاں رہتا ہے۔ جس سے اس کو اور بھی یقین ہو جاتا ہے ۔ کہ فقط اس کا خیال ہی نہیں بلکہ در حقیقت نا مرد ہے ۔ ایسے لوگوں کو عورتوں سے خصوصاً شرم آیا کرتی ہے ۔ اور عورتوں کے صحبت اور اختلاط سے کرتے ہیں۔ یہ مرض اکثر سالہا سال تک رہتا ہے ۔ اور اس کو از قسم جنون سمجھنا چاہیے فرق اس میں یہ ہوتا ہے ۔ کہ مریض کے خیالات فاسد نہیں ہوتے اور وہ کبھی خود کشی کرتا ہے جیسا کہ سیلیکوریا کے مریض کر لیا کرتے ہیں ہے علاج بیمار کے ساتھ ہمدردی ظاہر کرنا چاہیئے ۔ اور اگر اس کی صحت میں کسی طرح کا قصور ہو مثل اینیمیا۔ قبض سوء نظم یا نفرس کا مادہ موجود ہو تو اس کا خاطر خواہ علاج کرنا چاہئے ۔ مگر ایسے مریضوں کا علاج کرتے وقت اس بات کا خیال رکھنا چاہیئے ۔یہ ان کی بیماری کے ہے میں نہ تو ایسی بے پروائی اور بے دریغی ظاہر کریں کہ۔ اس کو کسی قسم کی دوا ہی نہ دیں ۔ اور نہ نسخوں اور دواؤں کی بہر مار سے اس کے وہم کو یقین کے درجہ پہنچا دیں ۔ زیادہ تر بیمار کو صحبت احباب سے فائدہ ہوتا ہے اس کو محبت ایسے لوگوں سے رکھنا چاہئے جو ۱۲۰۷ اترا کی طبیعت کو بہلا کر بیماری کا خیال نہ ہونے دیں ۔ اسی قسم کے مشاغل - راگ و رنگ تبدیل آب و ہوا سیر و سیاحت سے طبیعت کو بٹا شط تفریح حاصل ہوتی ہے ۔ اضمحلال اور کسالت طبع دور ہوتی ہے ۔ اور نیز باقاعدہ زندگی میر کیتا حفظ ماتقدم کے اصول کا خیال رکھنا۔ ہر روز ریاضت یا کسی نہ کسی قسم کی ورش جن ہیں دوسرے دوستوں کے ساتھ ملکر تفریح ہو مثلا شنیس کھیلنا بہت مفید ہے نیوریستینا - ضعف اعصاب اسباب اعصابی ضعف کئی وجوہ سے پیدا ہو سکتا ہے مثلاً عیاش اور ضیعف مان لیا پ کی اولاد ضرور ضعیف اور منحنی پیدا ہو گی ۔ کثرت کار و افکار - دماغی محنت زوار کی جد جہد اور تلاش معاش اور چه خور و با مداد فرزندم کا فکر دماغ کو خشک اور اعصاب کو کم زور کر دیتا ہے کثرت شراب خوری - تمباکو - افیون ۔ چاء ۔ کافی اور دوسرے نشیات اور مخدرات کی کثرت استعمال سے بھی عصیمی طاقت زائل ہو جاتی ہے : مزمن امراض ۔ ٹیوبر کل- سرطان - ذیا بطیس - لیریا سوء لم آتشک وغیرہ سے جہان سارا یہ ضعیف به یہ اور کمزور ہو جاتا ہے وہاں دماغ اور اعصاب بھی مشتمل اور تھنی ہو جاتے ہیں ؟ امراض حاد مثل القلوا تیرا ٹما لفائڈ فیور کے بعد بھی اسی قسم کی حالت ہو جاتی ہے " کثرت جماع یا جلق زنی جس سے مرد می کا روغن جلتا اور صنائع ہوتا ہے ۔ عشق و محبت یا مذہبی اور دینی جوش سے بھی دماغ اندر کا اندر خشک ہو جاتا ہے ؟ علامات بیما رو بلا ہوتا جاتا ہے ۔ اور اس کے چہرہ پر رنگ د رونق نہیں رہتی ۔ اور اس کی طبیعت ہمیشہ مستعمل اور پست رہتی ہے ۔ اور اس کا مزاج بھی چڑ چڑا اور خوبند ہو جاتا ہے . ذرہ سی بھی کچھ شکایت ہو تو اس کو بہت بڑھا دیتا ہے۔ اور بات بات میں سمجھتا ہے کہ ہر کوئی اس کی تو ہین اور بے عزتی کر رہا ہے ۔ اور قسم قسم کے اوہام و افکار اس کے دامنگیر ہوتے ہیں جن کی کوئی حقیقت نہیں ہوتی۔ اس وجہ سے نہ تو اس سے کوئی کام ہو سکتا ہے ۔ اور جب کچھ کام کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ تو اس میں اس کا دل نہیں لگتا طبیعت بہت جلد اکتا جاتی ہے ۔ دماغی اور جسمانی لکان محسوس ہوتا ہے ۔ اس کو ہر وقت یہ ڈر لگا رہتا ہے۔ کہ کہیں چھت گر کر اس کے اوپر نہ آئیپرے اور اپنے 17.9 مرجانے کا یا کسی قسم کی چوٹ لگنے کا اسے ہمیشہ ڈر رہتا ہے ۔ اس خوف کے مارے رات کو نیند نہیں آتی ۔ اکیلا کہیں جاتا نہیں محض اور مجالس میں جاتے ہوئے اسے شرم آتی ہے ۔ اور ہر وقت کوئی نہ کوئی ستوحش خیال اس کو ستاتا رہتا ہے کبھی کوئی آواز سنائی دیتی ہے۔ بصارت کم ہو جاتی ہے۔ روشنی کی برداشت نہیں ہوتی دل دھڑکتا رہتا ہے ۔ جھاتی ہیں درد ہوا کرتا ہے سر اور مچھ میں گرمی محسوس ہوتی ہے ۔ اور پسینہ آتا ہے ۔ہاتھ پاؤں ٹھنڈے رہتے ہیں ۔ چکر آتا ہے ؟ سور ہضم نفح فلوٹنگ کرنے ، اسهال وغیرہ بیماریوں کی خصوصیت - رہتی ہے قوت باہ کم ہو جاتی ہے اور خود بنجو و انترال ہو جاتا ہے اور رات کو احتلام اکثر ہو اکرتا ہے اور رقت منی اور نا مردی کا خیال اس کو ، یا ڈراتا رہتا ہے کہ کئی مرتبہ خود کشی کرنے کا ارادہ کر لیتا ہے ؟ جسمانی کمزوری اس قدر بڑھ جاتی ہے کہ ذرہ سی مشقت کرنیے انک جاتا ہے ۔ چہار قدم چلتا ہے تو وہ چڑھ جاتا ہے ؟ کر جہاتی اور پیٹ پر درد ناک نقاط نمودار ہوتے ہیں نبیو ریلیا کی نشکایت رہتی ہے اور بیمار اپنی جان سے بیزار ہو جاتا ہے حتی کہ چلنے پر ستم عاری ہو جاتا ہے ۔ علاج - ہے اول اسباب مرض دریافت کرکے ہنگے مدارک لازم ہے اسکے بعد و مانی رو جسمانی آرام دینا چاہئے ۔ اور بہکانے والے کام اور اس قسم کے مشاغل سے دست بردار ہونا چاہئے؟ دریائی اور پہاڑی ممالک میں سیر و سیاحت کرنا چاہیئے تا کہ نئی مناظر دیکھے اور تبدیل آب ہوا سے مفصل طبیعت بشاش ہو ۔ نیا آی دانہ کھانے سے کھانا ہضم ہو طبیعت میں قوت آوے : وزنش جسمانی ۔ تیرنا ٹینس کھیلتا کرکٹ پشتکار سواری کرنا ۔ ڈنڈ کرنا ۔ لگدر پرانا ۔ دل ور مائے کو مضبوط بنانے کے لئے بہت مفید ہے غرضیکہ جوکچھ علاج تجویز کیا جائے بیمار کو یکم اور سنی تدابیر پر پورا پور تیار اور ہر دوسر ہونا چاہیئے او ایسا نظام کیا جادو کہ ہمار غیر نکنے کے کسی دیسی جو میں ہر قم مشغول رہے اس قسم کے مفرح مشاغل مصوری - نقاشی اور عکاسی ہیں ہتمام بجلی اور مائش کے استعمال سے بھی اعصاب بہت جلد توانا ہوتے ہیں ۔ مناسب صورتوں میں مقویات مثل سر کنیا کونین فاسفورس فولادبھی احتیاط کیساتھ دینا چاہیئے ۔ اور شراب تمباکو و دیگر منشیات کو قطعا چھوڑ دینا چاہئے . اگر بیخوابی اور بے چینی زیادہ ہو تو شب کے وقت سونے نے پہلے گرم حمام یا با شو یہ مفید ہو گا ۔ یا ایک گلاس گرم گرم دوده پینے سے نیند آجا ئیکی پر کیف مصوبات سے حتی الوسع پر سیر کرنا چاہئے اور اگر اشد ضرورت ہو تو برو مائینڈ - سلفوش۔ ٹرا یونیل وغیرہ دینا چاہئے ۔ شراب اور افیون کے مرکبات اور کو کین۔ جہا نیک تمکن ہو سکے نہ دینا چا ہیئے ۔ ورنہ مریض کو ان کے استمال کی عادت پڑ جائیگی اور دوا بد تر از داء بن جائیگی ؟ یونانی لقوه ع سلتے است که در عضلهای رو افتد - وشم دوابه دو پوست پیشانی دلها کور شود و از هیئت طبعی بگردد پس لبها كما ينبغی بهم نه پیوند دو آدمی از یکمبین بعض عاجز ماند و اگر نفخه زند نفخه از یک جانب بر آید نه مستوی چنانچه نتواند اطفاے سراج نمود و پلکها بر خشم نیز علی ماینینی منطبق نشود. وایں تہہ کہ گفته شد وقتی است که عادت در یک شق دیه بود نخست در استخوان گرو در و پدید آید و حس پوست کے نقصان پذیرد و اختلاح در نیمه رو بسیار م فتد اقسام دا، تشیخی از سه وجه حادث می شود رالف) رطوبت غلیط از دماغ ریزد و عضلها را که حرکت این اندامها بدانست ممثلی ساند دیس پناے وے زیاده شود و دراز کم و بدین سبب اندام کشیده می شود و از نهاد خویش بر می گردد: برمی (ب) عضله گردن بیا ماسند و خناق آرد و بدان سبب اوتا عضلها وے کشیده می شود ! ! بدانکہ بعض افتار و عضلها رو از چیز گردن رسته باشد و این نوع قوه در لبها پدید آید وگاه باشد که اماس عضله گردن بفالج انجام به سبب فشاردن منفذ اعصاب کہ میرے قره حس و حرکت است . (ج) پیوست و خشکی غلبه کند و رطوبات دماغ نخاع و ۱۳۱۳ اعصاب خشک شوند این نوع اندر بیماری ہاے گریم و تنہا کے محرفه نزد مرگ و از استفراغهای مفرط نیز افتقده علامات پوست، پیشانی شروع علیل صدب باشد و به بالا کشیده گردد - بنوئے کہ شکنج نا پیدا گردد و در پوست سر یا ناحیه با گردوں شکنج پدید آید و آب از دهان کمر زائد. و پوشیدن چشم که بجانب شق سلیم است. متعد رشود. اندریس نوع صدا میشر باشد و در حواس کندی ظاهر نمیشود. (۳) استرخا علامات : کوزه دیان مسترفی و ضعیف الحرکات گردد و پوست جبہ وردی و عضلها آنطرف ترنجید نباشد بلکه نرم بود زیریں چشم آن طرف فرود آید و پلک بالابان نرسد - داشک ازان چشم مسائل باشد و حواس کند و بندر باشد خصوص والقري جالینوس می گوید که در زے سبت که بر میان کام گزره و جدائی پہ سہہ استخوانها روے بدانست و از اندرون وبان غشاء تنگ پوشیده است واین در زیدان غشا پیوسته است دیر شقی که استر خاشود. عشاء کام ہماں طرف مسترنی و آویخته و متغير اللون و ذی رطوبت می نماید. علاج - یا چهار روز یا ایک ہفتہ پیچ علاج نباید کرد یا یاده نصبح پذیرد بعد تنقیه - استفراغ مسهلات - غرعره و مالش کنند و بسر که روی و ابرو را بشویند : مریض در خانه نشیند که بسیار روشن نباشد و صورت خود را در آئینه چینی که سخت روشن نبود ببیند تا از دیدن بر تکلف است - اندامهای دورا را ست کنید: گوشت رو باه گورخر دگا و کوی برند سجده که از استخوانها جدا بشود بگویند و بار و عن زرد آمیخته و بر سر و گردن و کله او به بندند تنبیه اطباء اختلاف کرده اند که آیا در جانب مائل حدت است یا درشق غیر مائل لیکن حق است که در لفوه تشیخی شق غیر مائل مورد ماده است و شق مائل صحیح اما در استر خالی گاہ باشد که جانب مائل صحیح بود - و جانب مائل مورد علت و گاه بالعکس بود . لوٹ گزشتہ بیان سے معلوم ہوتا ہے ۔ کہ لقوہ کے بیان میں حکماے قدیم نے دو امراض میں مغالط کیا ہے جس کو لقوہ استرخا لکھا ہے ۔ وہ پانچویں عصب کی بیماری ہے ۔ جس میں چہرہ کی حس لامہ اور حماس ذوق وشامہ مخذر ہو جایا کرتے ہیں۔ پہلے اُستخوان کو میں درد ہونا ۔ اس کے بعد جس پوست کا نقصان ہوتا ۔ اس کے علامات ہیں اور یہ جو لکھا ہے کہ زیریں چشم آن طرف فرد و و غیره یہ غلط ہے۔ در حقیقت اوپر کی پلک کا عضلہ لیو بیار پلیری سواری اس کے مشرقی ہو جانے سے اوپر کی پلک اوپر نہیں کر سکتی اور نیچے گری رہتی ہے ۔ اور سیلان دموع آنکھ کے اوپر ہوا اور گردو غبار کے آسیب سے ہو جاتا ہے ۔ لقو تیشیخی کے تین اسباب کے اندر جو گردن کے اماس کو شامل کر دیا ہے۔ اس سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ سبب مرض کا بالکل نہیں پہچانا گیا۔ فیشیل نرو کا گردن یا عضلات گردن سے کچھ تعلق نہیں - اور پھر آخر میں یہ جو لکھا ہے کہ حکما کی راے کا اختلاف ہے۔ کہ آیا لقوہ کا مرض چہرہ کے مائل شق میں تصور کرنا چاہئے. یا غیر مائل ات اس سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ چہ جائے کہ طبیب کو مرض کی حقیقت معلوم ہو۔ اُسے یہ بھی ٹھیک طور پر معلوم نہیں ہو سکنند کہ عرفی سالم طرف ہے ۔ یا غیر سالم طرف ہے !!! یونانی استر خاد فالج قد ما در فالج و استر خا فرق کرده اند علی سبیل الترارت استعمال نموده اند لاکن متاخرین فقات قالبج آن نوح استر عفا را نامند که سیش در اعصاب نخاعی و دماغی بک مشق بدن باش و درین حالت نیمه باران از سرتا پا مسترخی می گردد. داستر با چند انواع است : (1) اذا كان السبب في شعبه فلج من الاعضاءها ياتيه الحس والحركته منها - مثال لسان - حنجره - مری - مثانه - مستقهم (۲) ان كان السبب فى احد شقى نخاع العنق فليح لضف البدل اطلا (۳) ان کان احمد منيبقى البطن المؤخر من الدماغ فلج ولحس يخدر في لضف جلد الراس - يقال ليا الخلج ۱۲۱۵ (٣) ان عم البطن الأخير كله فلج البدن كله الا الراس لو احمد كا مسلم (1) محمد اکسیر ارزانی مے گوید - گاه با شده که سبب در اعصاب نخاعی هر دوشن باشد و درین صورت تام بدن مفلوج مے شود بجز اعضاء ست و این نوع استر خارا یونانیان ابو پل یا گویند غالباً اس سے مراد فالج نہیہ بدن عرضا ہے * (4) استرخاء سبحانی که در عقب قوانج - - ع وسكته واختناق اله مي أنت وعدت قونج بسیار باشد که مرزی شود. باستر تخلع منكبين و ركبين وقال صاحب کامل - درایت قدماً كان لهم قولنج شديد الالم فانخلع منهم المنكبات منهم خلعه منگیاه رویكاه ومنهم من بقطا حركت كتفه : اسباب استرخاء !! (١) عدم نفوذ الروح الحساس والحركت دالت لانسداد - لخلط من كثرة غلظة ولزوجة ب لانقباض - من برد مكثف لربط قوى من خارج :ين ول بزواله - بضربته بجاروته ماعط الو ولبر العصور میں احد الفقرات الى جانب - ينقد المسا يفرط غلظ جوهر ريتم استداد انقباض ، كالورم فى منابته الاعضايح ( د ) يقطع العصب - يعلم اذا كان عرضاً يعرض دفعته ! (۲) نفوذ الروح لاكن العضوة يعقل ذلك لسوء مزاج مفرط واكثره من البرد والرطوبته + تنبية - وقال الراد - اذا كان العضو المفلوج شديد ۱۳۱۲ اليزال اصفر فلا علاج له وان كان خصبا على لون البدان يعالجه وجه الساهر ولا يسقى المفلوج شيا من الأدوية القوية الى الرابع اذ السابع اذ الرابع عشرة لاني رايت سقى الادوية المسهلة فى اقل الامر كثيرا ما يريد فيها : نوٹ ۔ مفصلہ بالا بیان میں دماغی - نخاعی اور مقامی استرخا کو ایک دوسرے کے ساتھ مغالطہ کر کے ملا دیا ہے ۔ نمبر (۲) (۳) رہی یہ اقسام دماغی استرخا کے ہیں۔ جو نیمہ بدن میں طولاً واقع ہوتا ہے۔ شدت و نرمی اسباب کے باعث اس میں کبھی سکتے ہوتا ہے کبھی نہیں ہوتا۔ دماغی امراض میں اس قسم کا فالج نہیں ہوا کرتا ۔ اس قسم کے فالجوں کا نام انگریزی اصطلاح میں ہیلجیا کہتے ہیں نمبر (ہ) پر اپلیچنا ہے ۔ جس کو محمد اکبر نے اپو لیچیا لکھا ہے اس کا باعث صحیح لکھا ہے جو نمبر (4) میں ہسٹریا کو شامل کر دیا ہے ۔ اور قولنج و انخلاع معاصل سے ممکن معلوم ہوتا ہے کہ لو کو موٹا ٹیکسی کے ساتھ مخالط ہو۔ واللہ اعلم ملہ کتب خانہ طبیب | Facebook f کتاب ملنے کا پتہ از بابو برج لعل - بھارت انشورنس آرنس ۔ لاہور از دفتر زمانہ - کان پور