طب جدید کی پیدایش اہل عرب کی تعلیمی ترقی کا سورج جس کی شعاعوں نے فرنگستان کے کل دار العلوموں کو کئی صدیوں پلک سنور کر رکھا تھا یہ پانیہ کے زوال کے ساتھ غروب ہوتا ہے۔ جب الفانز و شاہ کیپٹیل نے تالیڈ وفتح کیا تو اس کے بعد مسلمانوں کے قدم نہیں منجھلے ۔ سپین کے عیسیوں کا جب عربوں اور موروں کے ساتھ میل جول ہونے لگا ۔ اور انہوں نے مشرقی تہذیب اور ترقی کو دیکھا ۔ تو ان کے دل میں بھی تحصیل علم کا شوق پیدا ہوا۔ فلسفہ میں ابن رشد کی کتابوں اور شرحوں نے ارسطاطالیس کو معلم اول بنا دیا تھا ۔ اب طب میں جالینوس اور بقراط اور ابن سینا کے کماں کا ڈنکا یورپ کے دارالعلوموں میں بجنا شروع ہوا۔ فی زمانہ یورپ والوں کو یہ سوجھی کہ بجائے عربی ترجموں کے حکمائے سلف کے اصلی تصانیف کی تلاش کرنا چاہئے ۔ چنانچہ حکمائے یونان اور روما کے پرانے نسخے مقتوں اور معبدوں کے تہ خانوں میں سے ڈھونڈھ ڈھونڈھ کر نکالے گئے ۔ اور علم تشریح اور افعال و الاعضاء گو از سرتو تازہ کیا گیا . مقام سلر نو جنوب اٹلی میں پادریوں نے ایک یونیورسٹی بنائی تھی۔ جس میں طبابت بھی جزوی طور پر سکھائی جاتی تھی ۔ مگر علاج کا دارو مدار بھی تک انہیں پرانے اصولیں اور طریقوں پر ہوتا تھا۔ ہ میں مان پہلے انہیں ایک شفاخانہ قائم ہوا۔ جہاں پر کیاریوں کے علامات کا مشاہدہ اور دواؤں کا امتحان باقاعدہ طور پر کیا جا نے آکھیا شاہ فری یک دوم نے اس میں فرمان شاہی جاری کیا ۔ کہ مقام صلونو میں پانچ سال میں ایک بارہ آدمی کی لاش تشریح سیکھنے کی غرض سے چیری جاوے ۔ اور اس کی مملکت کے تمام اطبا اور حکماء اس موقعہ پر حاضر ہوا کریں ۔ اس کے بعد حکام سلطنت جمہوریہ دنیس نے بھی اس قسم کے احکام صادر کئے ۔ کہ وہیں کے دارالعلوموں میں بھی ہر سال ایک لاش چیرنے کی اطبا کو اجازت دیجائے ۔ سب سے پہلا یا قاعدہ تشریح دان، واندری A Dascilias ویزیلی اس گذرا ہے ۔ شخص پیڈ وا مقام اٹلی کا رہنے والا تھا ۔ اور اس کی پیدائش کی تاریخ اس دسمبر و اضمہ ہے۔ اس نے فرانس اور اٹلی کے دار العلوموں میں تعلیم پاکر تشریح کی ایک نہایت خوبصورت با تصویر کتاب مستمی واہیو مینائی کار پورس فابریکا تصنیف کی۔ جواب تک پر انے کتاب خانوں میں پائی جاتی ہے ۔ اسی حکیم نے سب سے پہلا ریفائی ننگ کا جراحی عمل شاہ ڈام کا لو پر کیا ۔ اس کے بعد حکیم پیر اسلوس منہ سے اللہ میں گذرا ہے جس نے ہ ۴۹۰ یہ بات عام طور پر علم نہیں کی تشریح کو باقاعدہ طور پینگ تراشی اور مصوری کی غرض سے کھایا تھا مانی طور پر حکما نے سلف کے مسائل کے ساتھ اختلاف ظاہر کیا پیر سلوس کے علم اور کان میں کام نہیں ہو سکتا ۔ مگر اس میں بھی پہک انہیں ہو سکتا کہ شخص خود پسند اور کسی قدر شیلی بھی تھا ۔ اپنے علم کے زعم میں آکر اس نے مالینوس اور ارسطو کی کتابوں کو اپنے شاگردوں کے سامنے پر ایک میں جلایا ۔ پیراسلوس کا قول ہے۔ کہ انسان عالم اصفیہ ہے جو عالم اکبر کے فوٹو کھاتا ہے۔ عالم اصغر کی تحقیق اور سمجھنے کے لئے عالم آکر کا مشاہدہ کرنا کافی ہے۔ تشریح دکھانے سے اس کی ماہیت معلوم نہیں ہوتی ہے ایکه از دفتر عقل آیت عشق آموزی ترسیم این نکته به تحقیق ندانی دانست نہ ندگی اور صحت کا مدار روح پر ہے۔ جب تک روح سالم ہے۔ صحت بدن بھی قائم رہتی ہے۔ مرض روحانی اسباب سے پیدا ہوتا ہے جس کا ثبوت یہ ہے۔ کہ بہت سی بیماریوں کو طبیعت خود بخود بغیر کسی دوا کے درست کرلیتی ہے۔ ایسی بیماریاں بہت ہی کم ہیں ۔ جن کے علاج کے لئے دوا کی ضرورت پڑتی ہے۔ ان دواؤں کا نام ار کاتا ہے۔ مختلف دوائیں جسم کے مختلف حصص کے ساتھ مشابہت رکھتی ہیں اور اس تشاہ انکے فوائد اور خواص معلوم کئے جاسکتے ہیں۔ اور خاص خاص سیاراں کے علاج کے لئے مختص کی گئی ہیں۔ اس حکیم نے بہت سی کیمیاوی مرکبات شل سرمہ عرق افیون ایجاد کئے اور ان کا رواج طب میں ڈالا ہے ایک تو پر اس لباس کی سرکشی نے پانینیوس اور ابن سینا کی توقیر کوبہت کچھ گھٹا ڈالن تھا۔ اس کے اوپر پندرھویں کہ تو کیا کیا ہیں سیاں اس قسم کی نمودار ہو ہیں جین کا ذکر تک پرانی کتابوں میں نہ تھا۔ الہ آتشک طاعون - رکش ۔ اس کے علاوہ فرنگستان میں جابجا شفاخانہ قائم ہو کر مشاہدہ اور تجربہ کا رواج ہو گیا تھا۔ غرض کہ ان مختلاف اسباب نے میں بنواکر پرانے مسائل اور عمل کو فاسد اور غلط ثابت کرنا شروع کیا۔ حکم گیلیلیو کے تحقیقات اور سکین کے نام اگرین نے علوم اور اس کو پرانی تصاویری میں سے نکال کرنئے سانچوں میں ڈھال دیا تھا۔ کپلرہ کو پر نکلیں اور نیوٹن کی تحقیقاتوں سے الجھ طی کی عالیشان عمارت کو منہدم کر کے نئے آسمان اور نئی زمین کی بنیاد ڈال دی اور جرثقیل کے استوار مسئلہ کو مستحکم قائم کیا ۔ اسی زمانہ میں نئی دنیا نے نیا جلوہ دکھا یا سنگین نے زمین کے گردا گرد سفر کر کے ثابت کر دیا کہ زمین کر دی شکل ہے۔ مسطح نہیں ۔ دوربین کے اختراع نے کائنات کا منظر بہت زیادہ وسیع کر ڈالا۔ ڈالٹن کی باریک بین تحقیق نے کوئی شک باقی نہ رہنے دیا لوکل ما دینی گنات چھوٹے چھوٹے اجزا سے ترکیب پائے ہوئے ہیں۔ اسکا نام اسے ایٹم بھی جزو اتیجی نے رکھا اسی طرح پروفیہ سیلوٹس کے عجیب و غریب تجارت و امتحانات کے زور سے ہر کسی کو مانا پڑا کہ مادہ اور قومی دائم اور باقی ہے۔ کیسی صورت میں نیت نہیں ہو سکتا۔ اور بادی نظر جو مادی اشیاء جلبکر یا مرکری ہماری نظر سے غائب ہو جاتی ہیں ۔ وہ فقط تبدیل میبیت ہوتی ہے ۔ ورنہ کسی شئے کا سہت سے نیست اور نیست سے ہست ہونا نا ممکن ہے۔ امینوں کینٹ اور لا پیس نے طبیعی قوانین کا سکہ فلک الافلاک پر بھی جاری کیا اور مثال بنجار چرخفیات نے خاک ترا ان اہل زمین کا رشتہ او تعلقی آتش رادان سماد اے قائم کیا۔ ۶۵ ہو دھر ڈارون کے افسون سے ارتقائے قانون کے آگے گل موجودات اور موالید شانہ کو سر جھکانا پڑا ی غرض کہ ہر عالم اور فلسفی اس بات کا قائل ہو گیا کہ کل مکنونات پر ایک ہی قانون حاوی ہے اور سارے علوم و حکمت میں یگانگت اور استحاد ہی ان میں سے کوئی جدا نہیں اور یہ تبائن صور و کیفیات و بو قلمونی والوان از بار و اشجار جو موجودات میں ہماری حیرانی اور سرگردانی کا باعث ہو رہا ہے اسے قانونِ قدرت کی نیرنگی اور شعبدہ ہے۔ عکس روئے تو چو در آئینه جام افتاه عارف از پر تو می در طمع خام افتاد جلوه کرد رخش بروز ازل زیر نقاب عکسی از پر تو آن بر شرخ افہام افتاد ایس بہ ٹیک سے نقش مخالف کر نمود یک فر و غ رخ ساقی است که عالم نشا مرغ شریح ساقی ست جام غیرت عشق زبان همه خاصا به برید از کجا شهرش درد بین عام افتاد کجا پاک میں از نظر پاک به مقصود رسیده احول از چشم دو بیس در طبع خام افتاد در انسان کی خلقت اور بناوٹ ایسی واقع ہوئی ہے کہ اسکے معلومات کو اس کے محسوس کے دائرہ میں محدود کیا گیا ہے یعنی جن چیزوں انسان محسوس نہیں سکتا ان چیزوں کا اسکو علم نہیں ہو سکتا۔ انسان کے حواس خمسہ سب نا مکمل اور ابتدائی حالتیں ہیں بغیر خارجی اور مصنوعی امداد کے ہمارے محسوسات کا دائرہ بہت ہی تنگ ہے۔ اس زمانہ میں بہت سے آلات وادوات مثل دور بین خور و بین سپیکر اس سب منظار و مقیاس در کیمیاوی اعمال و امتحانات ایسی اختراع ہوئی کہ جن سے ہمارے مشاہدہ کا منظر بہت وسیع بنا دیا گیا۔ مگر اس دائرہ کا احاطہ یقینا زیادہ بڑھتا اور وسیع ہوتا چلا گیا۔ اتنا ہی ہم پر ثابت ہوتا چلاگیا۔ اور ہا ترین آتا گیا کہ ہمارے معلومات محدود ہیں اور ہمیشہ محدود رہینگے۔ ہمارے معلومات کی حد بندی اور محدودیت ہم کو یقین دلاتی ہے کہ احاطہ معلومات کے باہر بھی کوئی چیز ہے۔ اگر چہ یہ بیان ایک طرح سے بیہودہ معلوم ہوتا ہے مگر اس میں شک نہیں ہو سکتا کہ علم کے محدود ہونے سے ہمیں غیر محدود کا علم ہوتا ہے۔ اگر چہ اسکو علم نہیں کہہ سکتے کس لئے کہ وہ معلومات کی حد کے اندر واقع نہیں ہوا فضائے کائنات کو منواہ ہم آنکھیں پھاڑ پھاڑ دیکھیں یا دوربین اور سپیکر اسکوپ لگا کر دیکھیں ۔ خواہ ضیائے اور کی رفتا را در زاویوں کو نا پ ناپ کر دیکھیں۔ اسکی نہ کوئی ہمیں حد دکھائی دیتی ہے نہ انتہا ۔ تو اس پہلو جو ہماری نظر کی انتہا ہے ۔ وہ ہمارے معلومات کا محیط ہے جو کائنات کی غیر محدود عظمت اور بے انتہا بزرگی اور بے غایہ تا فراخی کی طرف شیخ کئے ہوئے اور ہمیں یقین دلاتی ہے۔ کہ دائرہ کے باہراور ہاں اور ماورا اور وسعتیں اور بزرگیاں ہیں جو چشم بینا سے مستور ہیں اور مستور رہینگے۔ علی ہذا القیاس چھوٹی سے چھوٹی اشیاء کو جب ہم دیکھتے ہیں تواس طرف بھی جاتے جاتے ہم رک جاتے ہیں اور اس جانب بھی معلومات کی حد بندی نظر آتی ہے اور اسی سے ہمیں خیال آتا ہے کہ ہماری نظر کے ماورا بھی چھوٹے چھوٹے اجزا ضرور موجود ہیں۔ اسی طرح دونوں طرف کی حدبندی ہو جاتی ہے اور جو چیز ان حدود کے باہر واقع ہوئی ہے وہ غیر معلوم اور غیر معقول ہے اس پر رائے زنی اور قیاس دوران عقل سے تعلق نہیں رکھتا۔ ہمارے معلومات کا دائرہ بہت ہی چھوٹا اور حقیر جزیرہ ہے جو ایک بے کراں و بے پایاں کے اندر واقع ہوا ہے۔ اب دیکھنا چاہئے جو اشیاء اس ائر کے اندر واقع ہوئی ہیں اُن کا علم در حقیقت ہمیں کہا تک ہے۔ ایک میوہ ہے جسے ہم نارنگی کہتی ہیں او نارنگی ہم اسکا نام اسلئے رکھتے ہیں کہ وہ لا واں ہے اس کار گیرد سہتے سہمیں ایک نا مو قیسم کی خوشبو ایف اور وزن ہے گرانی از شور یک بار وانا فیا کرام میں آبادی کیفیات ہیں نارنگی پر یا نکو نکا دینے سے کوئی میری نی رہتی ہو جسڑا نگر کے نام کا اطلاق ہو سکتا ہیں اگران یانه کنارم به تو نیات خون سے سوات کا نتیج ہیں بلکہ ایک اور جھگڑا را بیا تا برادر وہ یہ کہ آیایہ کیفیت سہلے محسوسات کو سفارش کیک نارنگی کا تصور پیدا کر یں ۔ اس قسم کے خیالت ایسے متا ہوتے ہیں کہ اسکا جواب سر وجود تسلی بخش نہیں دیا باسکتا، کیونکہ اگر می کند که کیفیات ہمارے محسوسات کا نتیجہ ہیں تو خارج از خولیس نارنگی کی کوئی متقیقت یا بستی ہی نہیں پہنی اور اگریہ کہیں کہ نارنگی ان کیفیات سے ہیں۔ علیحدہ کوئی چیز ہے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ اسکا علم ہیں کیونکہ ہوا ۔ اور اگر یہ کہا نیا دوست کہ ہمارے محسوسات ان کیفیات سر متاثر ہوتے ہیں تو لا محال ماننا پڑے گا کہ نارنگی خارج از حواس کوئی چیزت کیونکه کیفیتی برای خود قائم نہیں رہ سکتیں کیفیت کسی چیز کی کیفیت ہونا چاہئے تو وہ کیا چیز ہے جسکی مستی کیساتھ یہ کیفیات وابستہ ہیں ؟ اگر اس چیز کی بستی کو اس قسم کے دل بہلانے والے دلائل سے مان بھی نہیں تو کیا اس ماننے کو اس چیز کا علم کہ سکتے ہیں ؟؟ نارنگی کی حقیقت اور ماہیت ہماری نظر سے مستور ہے اور مستور رہیگی اسکا نام کہنہ اشیا ہے۔ اس قبیل کے دلائل سے ہمیں بہت جلد معلوم ہو جائیگا کہ معلومات کے احاطہ تصرف کے اندر بھی دلیل کا تحکم و تسلط خام و نا مکمل ہے۔ تو جدید ترقی اور استكشافات نے ایک طرف معلومات کے دائرہ کو وسیع اور فراغ کر دیا دوسری ظرف اسکی حد بندی کر کے اسکو تنگ کر دیا ہے۔ اس حد بندی کا فائدہ کم از کم ایک یہ ہوا کہ محققین کی نظر تحقیق انہیں مسائل کے حل و عقد میں قائم ر ہی حواس حد بندی کے اندر آچکے تھے۔ اس نئی روشنی کا پر تو عکس علیم طب پر بھی پڑنا ضرور تھا۔ حکیم لوگ بھی بیماریون کو طبعی قانون کے زیر فرمان سمجھنے لگے ۔ ویس سلوی ایس پسٹن ہام۔ بار ناؤ کی تصانیف اس نئی تبدیلی کی شاہیں حتی کہ میر نے علم الافعال اعضا اور بارگانی نے علم تشریح الامراض کی بنیاد ڈالکر کے کی طرح کا شک باقی رہنے نہیں دیا۔ کہ علم طب کا دستور العمل فقط تجربہ اور مشاہدہ ہے۔ اب سجائے اسکے کہ حکما بیٹھے بیٹھے دوروں کے خیال دوڑائیں اور من گھرتی مسائل قائم کریں۔ ہر ایک کو تجربہ امتحان اور مشاہدہ کا مذاق پیدا ہوا۔ حکیم ہاروی نے دوران خون کو تجربوں اور مشاہدوں سے ثابت کیا اور اسکا ثبوت اس طرح دیا ہے رام دل اور وریدوں کے منافذہ کے اوپر جو مصارع لگے ہوئے ہیں۔ وہ خون کو فقط ایک ہی سمت میں بہنے کی اجازت دے سکتے ہیں۔ اگر خون دوسری سمت پہنے کی کوشش کرتا ہے تویہ کو الٹ فوراً بند ہو جاتے ہیں ۔ (۲) ایک گھنڈ کے اندر دل میں سے اتنا خون دور کر جاتا ہے جو دس آدمی کے دوراہے سے زیادہ ہوتا ہے۔ اگر بار با روہی خون دل کے اندر نہ آتا تو اس قدر خون میں سے گزرنا نا ممکن تھا۔ اگر چھوٹے سے چھو ٹاول لیا جاوے تو ا سکے دونوں بطون کے اندر کم از کم 4 اونس خون سما سکتا ہے بعینی جب قبض دل کی ایک حرکت ہوتی ہو تو انس قدر خون دل میں سے خارج ہو جاتا ہے۔ ایک منٹ میں دلمیں ہے ضرب ہوتی ہیں اور لیک نہیں - 4 منٹ ہوتے ہیں تو ایک گھنٹہ کے اندر (۷۲۶×۶۰ ۲۵۹۲۰۰) و ٢٥٩٢٠ - ۱۶۲ پونڈ خون دل میں سے خارج ہوتا ہے۔ اور ایک خاصہ بھاری 44 آدمی کا وزن ۵۰ اپونڈ ہوتا ہے ۔ (۳) اگر کوئی کیمیاوی مرکب تحت الجلد داخل کیا جا وے تو اسکا اثر آدھے منٹ کے اندراندر تمام جسم میں سرایت کر جاتا ہے۔ دم زخم لگ کر شریان کٹ جائے تو خون اسمیں سے جھٹکے سے نکالتا ہے اور خون کے ضربان کی حرکت ضربان قلب کے مطابق ہو گی۔ اس خون کو اگر بند کرنا منظور ہو تو زخم کے اوپر یعنی دل کی طرف پٹی باندھنا چاہئے۔ اسی طرح اگر ورید کٹ جائے تو خون میں جھنگ نہیں ہوتی اور زخم کے نیچے سُرخ یعنی دل سے بعید پٹی باندھنے سے خون رک سکتا ہے۔ (0) اگر زندہ حیوان کے صدر کو چیر کر بڑی بڑی شریانوں کو باندھ دیا جائے تو دل کے اندر خون جمع ہو جائے گا۔ اگر اسی طور پر وریدوں کو باندھ دیا جائے تو دل خون سے بالکل خالی ہو جائیگا Descartes دی کا رنے ایک مشہور معروف فرانسیس فلاسفر گذرا ہے اس لئے ہاروی کی تعلیم کو بہت وسعت کے ساتھ پھیلایا اور یہ بات ثابت رنے کی کوشش کی کہ نظام دوران خون سے ظاہر ہے کہ جس طرح دوسری اور کلوں میں حرکات پیدا ہوتے ہیں اسی قبیل سے انسان اور حیوان بھی حسن و حرکت کی کلیں ہیں جنہیں اعصاب و دماغ کے ذریعہ یہ افعال پیدا کئے جاتے ہیں۔ قاعدہ ہے کہ پیراں نمی پرند. مگر مریدان می پرانند. شاگرد استادوں سے دس قدم آگے بڑھکر چلا کرتے ہیں۔ قدیم زمانہ میں بقراط نے حیات کی علت غائی کیلئے ایک روح کو مانا تھا۔ ابر سطرا طوس نے دوروح قرار دیئے تھے جالینوس نے اسکے بعد تین ارواح کو تسلیم کیا۔ اب نئی روشنی اور نئی تعلیم نے روح کو لوح حکمت سے بالکل محو کر ڈالا۔ مگر یہ بات یا درکھنے کے قابل ہے کہ حسن روح کو شیوں نے مارا ہے۔ وہ الہیات والا روح نہیں كما قال الفرشي ولا نعني بها النصر كما اد ايها الكتب الالهية بل تعنى بها ؟ جسما لطيفا بجا ريا تكون من الطاقة ما تخلاط لتكون الاعتصام كلة انتها بظا ہر جاندار اور بیان اشیاء میں فرق صرف حرکات کا ہے یعنی جاندار چیریں متحرک بالذات ہوتی ہیں اور بیجان چیزیں خود مجود حرکت نہیں کر سکتیں مثلا دل کا دھو کنا تنفس کی حرکات اور نقل مکان فقط جاندار چیزوں کے اندر پایا جاتا ہے بیجان کے اند راس قسم کے حرکات نہیں ہوتے۔ لہذا جان اور حرکت کو مترادنت مان لینا کوئی مشکل نہیں مقدم ہوگا۔ Istre mechani :? اسی اصول پر Porelli یور بل مذہب کی بنیاد ڈالی۔ جسکا یہ اعتقاد تھا کہ دوسرے لو ہے اور سپتیل کے کلونی طرح انسان بھی حس و حرکت کی ایک کل ہے۔ پچھلے زمانہ میں جالینوس یہ تعلیم دیا کرتا تھا کہ روح حیوانی ہوائیں سے تنفس کی راہ نشش میں داخل ہوتا ہے اور وہاں سے قلب میں پہنچکہ مین دار نجاتا ہے جالینوس کا گمان تھا کہ کسی نہ کسی دن یہ روح ہوا میں سے علیحدہ کر لیا جائیگا جالینوس سے اصدی بدلو از پر ایک فرانسیسی کمی سے روح حیوانی کو ہوا میں سے جدا کر کے اس کا نام آکسیجن رکھا۔ اور اُسنے یہ بھی ثابت کیا کہ ہوا کے ذریعہ حسم حیوان کے اندر جونز و بی اور تقسیم ہو کر حرارت بنتی ہے وہ وہی حرارت ہے جس سے کو ملا اور لکڑی جلتی ہے ۔ نوازی Losoiscer کی تحقیقات کا اتنا چرچا اور عروج ہوا کہ ڈاکٹر Spiritua نے انہیں مسائل کی بنیاد پر Iotrochemical Bylvius مذہب جاری کیا جسکا اصول یہ تھا کہ جسم کے اندر کل تبدیلیاں کیمیاوی ہوتی ہیں خواہ وہ تبدیلیاں صحت کی وقت میں واقع ہوں خواہ مرض کے اوقات میں کچھ عرصہ تک یہ دونوں مذاہب اطبا میں علیحدہ علیحدہ مروج تھی لیکن ڈاکٹر (Biohat) بشا نے بہت پیچیدہ اور دقیق دلائل سے ان دونوں مونکو ملا دیا اور یہ مسلہ اختراع کیا کہ جسم انسان میں حیات کے اعمال کچھ تو کیمیاوی ہوتے ہیںاور کچھ میکل ہوتے ہیں اور اپنے دعوے کے اثبات کیلئے خورد میں مدد لینی چاہیئے۔ گر چونکہ اسکے زمانہ میںکوئی ایسے جزا دریافت نہیں ہوئے تھے جو انسان اور حیوان کے جھم میں مشترک پائے جاتے ہوں۔ بہنا اس مسلہ کی اشاعت این عقد ہوئی جیسا کہنا چاہ توں IAPA Mathias Schle iden نے بنائی دنیا میں دور Sowar Theodore نے حیوانی عالم میں مشاہدہ اور امتحانات سے ثابت کر دیا کہ گری جان اجسام نبات حیوان اور انسان ایک اصول پر بیتنے ہوئے ہیں اور دی وہ دنیا میں ایک یا بند موجود ہے جو ہر ایک بجا جسم میں پائی جاتی ہے اس جزو کا نام Cell ہے۔ اس سلین اکیپ کے بغیر کوئی وہی روح جسم نہیں بن سکتا سل کو ذی روح اجسام کے عمارت میں انیٹ کی مثال سمجھنا چاہئے اسٹی نیٹ سے غزیدونکی جھو بڑیاں بنتی ہیں اور اسی سے شاہی عمارات تعمیر ہوتی ہیں یہ گویازی و اجسام کا جز ولا تجفر کیا ہو اور ا سکے بغیر نبات یا حیوان زندہ اور قائم نہیں رہ سکتا بلی نے شکل ما اقبال حیوانی جسم میں سل کے کئی اقسام ہوتے ہیں مثلاً ایک عضلاتی سل ہوتا ہے جس کا مقدم فعل ہے قبض و بسط یہ فعل اورکسی قسم کی سلاس نہیں پایا جاتا ایک اعصابی سل ہوتا ہے جسکا مقدم فعل و حرف حرکت کی تحریک پیداکرنی یفعل فقط اعصابی سل کا قاعہ ہے اور کسی قسم کی سال میں نہیں پایا جاتا اس قبیل سرا کوئی اقسام کے سل ہوتی ہیں۔ معذوری سل مخظامی سن باطل سل پیشم س و غیره مغیرہ اور برا کیا ۷۲ کو ایک ایک کام علیحدہ علیحدہ ہاتخصیص سپرد کیا گیا ہر مختلف اقسام کے سل گروہ در گروہ جمع ہو کر اپنے ہم میں سلونکیسا تھور کر زندگی بسر کرتے اور اپنے فرایض ادا کرتے بہت ہیں گویا ہمارا جسم ایک نے بھاری شہر کی مثال ہم جسمیں مختلف حرفت و پیشہ والے لوگ الگ الگ محلوں اور بازارو میں رہتے ہیں قبض و بسط کا قماش کرنیوالے سلوں کے بازار کو عصلہ یا Muscle کہتے ہیں مس ورکر کی حریک مینیون کے جمع کو روزیا اعصابیہ کہتے کہتے ہیں این اسطر سمینار و بازاری مل مل کہ آبادیں بنے ہیں جن کا جو تمام جسم خواند یا بات ہے کہ اب ان سلوں میں کون سے خواص ہیں جو سب قسم کے سل میں مشترک پائی جاتی ہے اول نظر پر ایک سال سے اپنی ہی شکل اور اسی قسم کے فرائض ادا کرنے والا بچہ مسل پیدا ہو سکتا ہے۔ دوم تغذیہ۔ ہر ایک سل تغذیہ کا سامان لیکر اس سے مستفیض ہو سکتا ہے بشرطیکہ تغذیہ کا سامان اس کے پونچ میں ہو۔ سوم تغذیہ حاصل کر کے سل نشو و نما پاتا ہے اپنے فرایض ادا کرتا ہے ان جملوں میں کیمیاوی فضلات بھی اس سے خارج ہوتی رہتی ہیں۔ چہارم آخر کا ر ہوتے ہوتے سل کمزور اور پیر ہو کر جاتا ہے اور اسکا نام موت اجزائی ہے Bomatic death اگر جسم حیوان میں سے سب سل ایک ہی وقت میں ہلاک ہو جائیں یا اس قسم کے چند نسل ہلاک ہو جائیں جنکی صحت اور سلامتی پر دوسرے جزا کی صحت اور زندگی نہ ہو تی ہے تو نبات یا حیوان بہ بیت مجموعی مرجائیگا اس کاکام Cellular theory اچھی طرح سے ستحکم ہو گیا سیلولری پوری ہے جیب نرسل Cellular theory تو کولیکر ( Virohow) Koliker) و رخو لئے اسی مسلک پر علم الامراض کی بنیاد ڈالی جس کے معنی یہ ہیں کہ جب بیماری پیدا ہوتی ہے تم ہو گیا توسل کے ہیئت سکل افعال اور وظایف میں علی اختلال واقع ہوتا ہے بعبارت دیگر بیماری اور پیروی کے بنا است سری کا انتقال موال فاخارجی اظہار ہے سول کے اندر من الان مرض منتقل پا نا ئم ہوا اور بیا ریا کی علمی طور پر جماعت بندی کر نے کے الک می کرمینیا و شی میری جس کے یہ سنتے ہیں کہ جس وقت شمش کے ان به خام خام تو کبھی جلد ملا با تیم ملی تراسیونت خلال شلال علامات بھی مریض میں ظاہر ہونگی یہ تشریحی تبدیلیاں امراض میں معین و مقررین اورسی وجہ سے انکی علامات بھی منتر اور تیا تم ہیں۔ ایس بی علم تا به به وجوه طبیعی علم قرار پایا را میں اس نے مسائل اور اخبار میں ایجاد ہوئے نہیں ۔ قدرت کا ملہ نے طبیب کو تشخیص مرض اور مشاہدہ علامات کیلئے حواس خمسہ کا آلہ عطا کیا ہو مگر چونکہ بغیر ائے الانسان مركب من الخطاء والنسيان خواس غلطی کر دیتے ہیں۔ اور حکیم کی تشخیص غلط ہو جاتی ہے ۔ اس شقم کی اصلاح در کمی کو پورا کر نیکے لئے طرح طرح کے آلات و ادوات اختراع ہوئے امراض قلب کی تشخیص کے لئے مقیاس حرکت قلب نبض کے لئے مقیاس النبض ایسے ایجاد ہوتے کہ ماہیت ضربان قلب و حرکت نبض ہیکہ تصویر نکہ ہمارے سامنے آکھڑی ہوتی ہے۔ حرارت تیپ دیکھنے کے لئے بجائے سبابہ کے مقیاس الحرارت نکلا آنکھ کے لئے آگہ چشم بین حنجره - کان منتخرین میدہ میشا منہ اور رحم کے تنگ و تاریک غاروں کے معائینہ اور امتحان کے لئے ایسے ایسے آلات بنائے گئے کہ بجائے قیاسر ندا نے کے ہم امراض کو بچشم خود دیکھ کر میں الیقین کر سکتے ہیں Perennetone اور سینہ مین کی مدد سے امراض قلب پوشش اپنی حقیقت کو خود ا کر ہمارے کان میں شنا دیتی ہیں فضلات اور رطوبات کے امتحان کے لئے کیمیا سے خوردبین اور سپیکر اسکو لیکر تشخیص و پا یہ کمال پرپہنچایا اور بری کے ذریعہ بہت سے اعصابی اور دماغی دقایق حل ہوئے۔ اسکے ساتھ معالجہ کے لئے موالید ثلاثہ کو گلی عالم سے ڈھونڈ ڈھانڈ کرکیمیا گروں نے تجزیہ اور ترکیب کے اعمال سے وہ وہ وسائل بہم پہنچائے۔ کہ جن کا امکان پہلے زمانہ میں کہیں وہم وگمان میں نہیں آسکتا تھا۔ حتی که کلورا فار Chloroform کی ایجاد سے جراحوں نے اعجا سیحائی کر کے دکھائے۔ حال میں مسئلہ جراثیم کا بہت بیدار قی سورج ہوا ہے اور اس مسئلہ نے تشخیص و اسباب مرض کے بارہ میں علم میں ایک بہت بھاری انقلابی اور تبدیلی واقع کر دی ہے۔ ان روزافزوں تحقیقاتوں اور ترقیوں نے علم طب کو ایسا دیسع بنا دیا ہے کہ اس کے متفرق اجزا اور خادم شعب جتنے تھے ہر ایک فتہ رفتہ عظیم الشان اور خود مختار علوم بن گئے ہیں۔ اور طب کی ہر شاخ میں مہارت اور کمال حاصل کرنا ایک اکیلی زندگی کا کام نہیں۔ مرد خیر و سند د هنر پیشه را عمر دو بالیست دریں روزگا تا به یکی تجر به آموخته با دگری تی به آرد بیکار مرض کابیان نام طور پر کہا جا سکتا ہے کہ مرض کسی خاص معین چیز کا نام نہیں یہ ایک غیر طبعی حالت کا نام ہے، جو بدن انسان میں عارض ہو جاتی ہے۔ بو علی سینا نے صحت اور مرض کی تعریف قانون میں یوں لکھی ہے الصحت حالة لبدن الانسان معها تجرى افعاله على المجرى الطبعى والامل حالة خارج عن المجرى البطبعی جس کے معنی یہ ہیں کہ جب تک بدن کے افعال طبعی حال پر سرانجام پاتے رہتے ہیں تو اسحالت کا نام صحت ہے اوراگر یہ اعتدال قار نہیں رہتا تو فعال بدن بھی طبیعی حالت سے احترات کو جائینگے اس حالت کو مرض کہینگے ۔ صحت اور مرض کی یہ نہایت ہی عمدہ اور بہترین تعریف ہے۔ اس سے پایا جاتا ہے کہ کیفیت اور ماہیت مرض کے سمجھنے کیلئے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ صحت کیا چیز ہے۔ اور وہ کس طور پر قائم رہ سکتی ہے۔ بسیارت دیگر پہلے ہمیں یہ معلوم ہونا چاہیئے کہ اس مشین میں کون کون سے ہونے ہیں۔ کہاں کہاں پر میں ایک دوسرے کے ساتھا کا کیا ربط اور نگاؤ ہے اسکے ہر ایک پرزہ کے جدا جدا افعال کیا ہیں اور وہ ایک دوسریکو کسطرح سے مدد دیتے ہیں ۔ اس مشین کے پر زو کو صحت کی حالت میں فرداً فردا و بحیثیت مجموعی کام کرتا ہوا دیکھ کر ہم اپنے دلمیں ایک قیاسی معیار بنا کہ مقدر کرلیتے ہیں اور مرض کے تجاوزاور احترافات کا اس معیار کیا تھے موازانہ اور مقابلہ کرتے ہیں اسکا نام تشخیص ض ہے اگر چه افراد انسان ایک ہی نمونہ اور ایک ہی ڈول پر بنائے گئے ہیں مگر یہ ایک میں شخصی اور فردی اختلافات ضرور ہوتے ہیں۔ بعض میں یہ اختلافات موروئی اور خاندانی ہوتے ہیں دوسری میں عادات اطوار و آب و ہوا حرفت و ہی پر موقوف ہوتے ہیں۔ یہ شخص خصوصیتیں افراد انسان کیلئے نواز مہ صحت ہو جاتے ہیں۔ تیرہ اسمان اور مصیبتوں سے علیحدہ کر دیا جاتا ہے۔ لونگی یہ صحت میں تسلیل واقع ہو گیا تا ہے۔ ہذا ان اختلافات کے کمانا اشخاص کی صحت کا مہ یار بھی جدا ہوتا ہے مگر وسیع مشاہدہ سے ہم پہلا فرا دانسان کو یہ نیت مجموعی دیکھ کر ایک اوسط فرض کر لیتے ہیں۔ اور اس اوسط کو اپنا معیار بنا کہتے ہیں اور انحرافات طبائع کا اس اوسط سے موازنہ کرتے ہیں۔ P قفیت صحت کی قیاسی اوسط کی تحقیق اور تلاش کیلئے سب سے منقد هم بدن انسان کی ترکیب اور شناخت کا علم ضروری ہے۔ اس کی تشریح سے کامل طور پر در این ہونا چاہیئے۔ اور معلوم ہونا چاہیئے کہ بدن کے اعضا کے مقام کیا ہیں اسکا علیحدہ علیحدہ حجم کیا ہے ۔ انکے حدود کیا ہیں اور یہ اعضا کن کن علامات پہنچانے جا سکتے ہیں۔ زیادہ تر بیماریاں اس قسم کی ہوا کرتی ہیں جو اعضا کے مقامی مقداری اور حدودی انحرافات سے پیدا ہوتی ہیں۔ اعضاء کی تشریح کا تعلم ہونے کے بغیر ان امراض کا اندازہ ہونا ممکن نہیں۔ اعضاء جب اپنی طبعی مقامات و حدود کے اندر رہتے ہیں تو انکے فعال بھی عام طور پر اپنی طبعی صورت میں رہتے ہیں۔ اعضا کے طبعی افعال سے چوری پوری واقفیت ہونی بھی۔ علم مرض کے لے مضروری ہے کہ نکہ اگر طبعی افعال کا ہمیں علم نہ ہو گا تو غیر طبعی افعال کا ہمیں قیاس کسی صورت میں نہیں ہوسکتا۔ تشریح اعضا انائی اور افعال الاعضاع فرما یوجی کا علم تشخیص و علاج مرض کا متقدم لوازمہ ہے بلکہ کہ سکتے ہیں کہ علم مرض دیپتیا او جوی غیر طبیعی تشریح اور و اننا الا حنا کا نام ہے۔ صحت کا معیار نہ صرف افراد انسان میں علیحدہ علیحدہ ہوتا ہے۔ بلکہ اسی شخص میں مختلف اوقات اور مختلف حالتوں میں یہ معیار بدلتا رہتا ہے۔ مثلاً کسی روز ہمیں بھوک لگتی ہے کسی دن بھوک نہیں لگتی کیسی روز نیند آتی کسی دن نیند نہیں آتی۔ کبھی قبض ہو جاتا ہے کبھی معمول سے زیادہ اجابت ہوتی ہے ۔ لیکن اس قسم کے انحرافات کو مرض نہیں کہتے ۔ مگر جو بہی ، رضی اور اتفاقی انحرافات دائمی طور پر مستقل ہو جائیں یا معمولی درجہ سے بعید تجاوز کر جائیں تو فورا مرض کی فہرست میں داخل کر دیئے جاتی ہیں جسوقت مرض عادت ہوتا ہے توایک نہیں بلکہ کئی قسم کے علامات نمودار ہو جاتے ہیں۔ اسکا سبب یہ ہوتا ہے کہ ایک تو تمام جسم کے اعضا ایک دوسرے کیساتھ اعصاب کے ذریعہ وابستہ ہوتے ہیں اور جن اعضا کا ایک دوسرے کے ساتھ افعالی تعلق و الحصار زیا دہ ہوتا ہے۔ ان میں وابستگی بھی زیادہ پائی جاتی ہے دوسرا ایک ہی عضہ کے کئی فعل ہوا کرتے ہیں۔ یہ بات بھی یا درکھنے کے قابل ہے کہ ایک ہی علامت کئی کئی مرضوں میں پائی جاتی ہے۔ مثلاً کھانسی نہ صرف امراض شمش مشکل بر الگائیں ۔ ذات الجنب سل - ذات الریہ میں پائی جاتی ہے۔ بلکہ امراض قلب امراض معدہ - امراض گردہ اور دوسرے دور دراز کے اعضاء کی بیماریوں میں بھی پیدا ہو جاتی ہے۔ تو اگرچہ کھانسی سینہ اور ششش میں پیدا ہوتی ہے۔ مگر کھانسی فی نفسم اسبات کا ثبوت نہیں ہو سکتی کہ مرض مشش کے اندر ہے اور کہیں نہیں یہ ہی وجہ ہے کہ علامانی علاج ہمیشہ ناقص اور ناقابل اعتیار ہوا کرتا ہے۔ اس قسم کے واحد علامات بہت ہی کم ہیں جو فقط ایک ہی مرض میں دیکھتے ہیں آئیں ۔ اور کسی دوسرے مرض میں نہ پائے جائیں۔ اس قسم LA کے علامات کو مشخصہ علامات کہتے ہیں ۔ گیرور نگر کا بلغم نمونیا کی مشخصہ علامت ہے بیچ میں سے دبے ہوئے آبلہ چیچک کی مشخصہ نشانی ہے۔ مرض کے دوران میں کئی علامات پیدا ہوتے ہیں۔ ان سب کو بہ ہیت مجموعی ایک خاص نام سے موسوم کیا جاتا ہے ۔ جینکو مرض کہتے ہیں۔ کسی ایک اکیلی علامت کو مرض نہیں۔ مثلاً- ذات الریہ میں کھانسی۔ درد پہلو۔ بخار بمینی- بیخوابی کمزوری عر نفس - وغیرہ علامات پائی جاتی ہیں۔ اس کے ماسوا مارن پہلو پر سینہ میں لگانے سے خاص قسم کی تنفسی آوازیں سنائی دیگی۔ ان سب کو یہ ہیت مجموعی نمونیا یا ذات الریہ کہنی کے علامات مرض کو کئی طریق سے بیان کر سکتے ہیں۔ عام طور پر علامتوں کو دو اقسام میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ ایک تو وہ علامات ہوتی ہیں جو مریض کے محسوسات سے تعلق رکھتی ہیں یعنی جنکو مریض ہی محسوس کر سکتا ہے۔ طبیب کو معلوم نہیں ہو سکتی۔ اس تیل سے درد بیخوابی بیچینی مکتب کمزوری - عدم اشتها ان علامات کو باطنی یا سیجکسور علامتیں کہتے ہیں۔ بیماری کی تشخیص کو باطنی علامات پر کبھی قائم نہیں کرنا چاہئے کیونکہ اول تو انسانی محسوسات قابل اعتبار نہیں ہوتی ۔ دوسرا بیماری کی حالت میں ہمارے کل احساسات گند اور کاذب ہو جاتے ہیں ۔ دوسری وہ علامات ہیں جو طبیب خود محسوس کر سکتا ہے۔ مثلاً حرارت تغیر کون - ورم اعوجاج یا مختلف قسم کی آوازیں جو سینہ مین کے ذریعہ شش اور قلب میں سے سنی جا سکتی ہیں ۔ 69 ان علامات کو اسجکٹر یا ظاہری علامات کہتے ہیں ۔ جہا تک ممکن ہوسکے تشخیص کا مدار ظاہری علامتوں پر رکھنا چاہے اسکے علاوہ علامات کو عامر اس حالت میں کہتے ہیں جبکہ وہ تمام احصاء واحشا میں پائی جائیں جیسانپ جو سارے بدن میں محسوس ہو سکتا ہے۔ مامی علامات وہ ہیں جو کسی ہیں مقامی علامات وہ ہیں جو بدن کے کسی خاص حصہ میں محدود ہوں جس طرح درم و شرفی بعض اعضا کا کسی دوسرے عضو کے ساتھ افعالی یا اعصابی تعلق خاص طور پر ہوتا ہے ۔ جس کی وجہ سے جب ایک عضو میں بیماری ہوتی ہے تو دوسرے محصو میں بھی علامات نمودار ہو جاتی ہیں اس قسم کے علامات کو ستاد کی علامات کہتے ہیں۔ اس قسم کی مثالیں بہت سی موجود ہیں۔ قولنج کبد و سنگ گردہ میں تھے آیا کرتی ہے شیخ ہوتے ہیں۔ بعض مرضوں کے حادث ہونے کے پہلے چند علامات بطور پیش خیمہ نمودار ہو جاتے ہیں۔ ان علامات کومند ، یا خبر دینے والی علامات کہتے ہیں۔ مثلاً چیچک کا حملہ ہونے کے آگے چند روز سرا دور کر میں درد ہوتا ہے تھے آیا کرتی ہے۔ اسباب مرض مرض کئی اسباب کے اجتماع سے واقع ہوتا ہے۔ بلکہ کہہ سکتے ہیں کہ سوائے ضرب و سقطہ کے جتنے مرض لاحق ہوتے ہیں۔ وہ گویا مجموعہ اسباب کا اظہار ہوتا ہے۔ اسباب مرض کو عوماً دو جاعورتیں تقسیم کیا کرتے ہیں ۔ A. اول جماعت میں وہ اسباب شامل ہیں جو مرض عارض ہونے لگے کچھ زمانہ پہلے واقع ہو کہ طبیعت کو قبول مرض کیلئے مستعد کر دیتی نہیں۔ اس قسم کے اسباب کو سابقہ مدیدہ اور مستعد ، اسباب کہتے ہیں۔ سوئد اور سابقہ اسباب کئی قسم کے ہوتے ہیں۔ (ا) فوقی ۔ بعض بیماریاں خاص خاص قوموں کو ہوتی ہیں۔ ساپینگ سکنس- دری - جزام۔ حبشی اور سیاہ فام اقوام سے خصوصیت رکھتا ہے القائد فیوره زرد بخارہ میرا کا حملہ زیادہ تر سفید فام لوگو نیک ہوا کرتا ہے۔ (۲) موروئی بہت سی بیماریاں ماں باپ سے اولاد کو درشہ میں ملتی ہیں از انجمله تانک - سل - نقرس ذیا بیطیس جنون صرع بنور الجیا مرد و سرانجوی دمہ دائمی قبض سود ہضم بویر جنام بسرطان ضعف بصارت وغیرہ۔ (۳) تذکیر و تانیک اختناق رحم - قروح معده يقبض قلت الدم - کلور وسس برا مکوئیل۔ عورتوں سے خصوصیت رکھتی ہیں۔ صرع ۔ کراز نیفرنس ۔ ذیا بیلس، لوکو موٹر سیکسی امراض شش و مثانہ زیادہ تر مرد و نکو ہوا کرتے ہیں۔ (۴) محمد پیچش اسہال ام الصبیان - کور یا گریم اسماء خنازیر و اور ام غدود حصہ- جوری تشیخ برانکا ش کالی کھانسی ۔ رکشن بچپن کی بیماریاں ہیں۔ صرع ۔ ہسٹریا - امراض نشش ۔ قبض ۔ لیٹرل کو دیچر بلو محنت اور جوانی کے ایام میں ہوا کرتی ہیں بڑہاپے کے زمانہ میں عور تو مکر مہر یا شیخ اور خونی بواسیر اور مرد و نکو پس سکنتر- فالج وجع المفاصل - انوررم برا لگائیں اور دمہ ہوتا ہے۔ جن مرد اور عورتوں میں اعصابی بیماریوں کا مور ولی امر مو جود ہوتا ہے۔ انکی میں شادی ہو جانے سے یہ مرضیں اولاد میں زیادہ قوت کپڑ کر نمودار ہوتی ہیں خصوصاً صرع جنون تشخ (۵) آب و ہوا ۔ بلند مقامات میں رہنے والوں کو امراض قلب دمرا در فتق اکثر ہوتا ہے 4 اس کے برخلاف نشیب اور وادی کوہ کے باشندوں کو ملیریا ہیضہ ۔ گھیگا سیسل زیادہ ہوتی ہے ۔ یہ مرطوب مقامات میں کھانی ۔ دمہ گٹھیا ۔ وجع المفاصل زیادہ دیکھا جاتا ہے ۔ گرم سیر ملکوں میں جگہ کی بیماریاں ۔ ملیر پا بیچیں۔ اسہال سیفیہ امراض چشم - چیچک ڈینگیو نیور درو بخار کی کثرت ہوتی ہے ۔ ان مقامات میں روشنی اور گرمی کی شاہت سے نزول الماء زیادہ ہوتا ہے ۔ سرو ملکوں میں شش اور گردہ کی بیماریاں اور جلدی امراض زیادہ تہ دیکھنے میں آتے ہیں ۔ علیٰ ہذا القیاس موسم کے بدلنے سے بھی بیماریوں میں کمی بیشی واقع ہوتی ہے ۔ ہمیں کی تاثیر سے بعض مقامات میں گھیگا ۔ سنگ مثانہ خصوصیت سے پایا جاتا ہے۔ ۔ یہ بات قابل غور ہے ۔ کہ تبدیل آب و ہوا کا صحت اور عرض بہ بہت بھاری اثر ہوتا ہے ۔ خصوصا تو وار داور عارضی طور پر رہنے والوں کو بہ نسبت شہروں کے دیبات اور پیرو سنجات کی آب وہوا خوشگوار اور صحت بخش ہوتی ہے یہ (4) عدم سفائی ۔ بدن کی عدم صفائی سے کئی قسم کی جلدی بیماریاں خارش وغیرہ پیدا ہو جاتی ہیں ہے اگر کپڑے صاف نہ پہنے بھائیں یا موسم کے لحاظ سے مناسب AP نہ ہوں۔ سونے کا بستر کانی طور پر نرم یا گرم نہ ہو تو بھی مضر صحت ہو جاتا ہے ۔ مکان رہائش اگر صاف ستھرا اور کشادہ نہ ہو یا اگر اس اند ہوا کے دخل کا مناسب طور پر انتظام نہ ہو۔ ایک کمرہ ہمیں تک بیان سے زیادہ لوگ رہائش پذیر ہوں تو ہوا کے کثیف ہو جانے سے صحت میں خلل ضرور واقع ہوگا۔ بڑے بڑے شہروں میں جھارے کا رتھا۔ نیے چلتے ہیں بھٹیاں جلتے ہیں۔ ہزاروں مال مویشی گھوڑے منچستر مہ جمرہ شہر کے اندر رکھے جاتے ہیں ۔ شہر کے اندر ہی قصاب خانے" ہوتے ہیں ۔ ایسے شہروں کی ہوا کثیف اور نا درست ہوتی ہے : (۷) پیشہ و حرفت بعض پیشہ بذات خود صحت کے لئے منظر ہوتے ہیں ۔ سکتہ ۔ سیماب - سنکھیا۔ پتیل ۔ فاسفورس اور تیر آلوں کے بنانے والوں کو خاص قسم کی بیماریاں ہوتی ہیں ۔ معمار - علاج کو نلہ کن بھنگی ہمیشہ کثیف ہوا اور اس کے ساتھ خلش پید اکرنے والی اجزا استنشاق کرتے رہتے ہیں جس سے درم شمش و گلو پیدا ہو جاتا ہے۔ اسی طرح زیادہ بولنے اور گانے سے بھی وہم وغیرہ ہوکر آوانہ بیٹھ جاتی ہے یہ کتنے پیشہ ایسے ہیں جنہیں بند اور تنگ مقامات میں لیا کہ کام کرنا پڑتا ہے یا کام اس ڈھنگ سے کرنا پڑتا ہے کہ کئی گھنٹوں آپ ایک ہی نشست میں بیٹھنا ہوتا ہے یا ایک ہی عضو سے کام لینا ہوتا ہے تو کسی کو کام اس محنت کا کرنا پڑتا ہے جو اسکی ہمت اور قدرت سے بہت زیادہ ہوتا ہے ۔ یا اسکو قلت فرصت کے سبب سے وقت میمیرد یرہ کھانا اور آرام نصیب نہیں ہوتا ۔ یا کام اس قسم کا ہوتا ہے۔ کہ + بچارہ کو گرمی کی دھوپ اور سردیوں کا جاڑا جھیلنا پڑتا ہے یہ بعض امراض ایسی ہوتی ہیں کہ اُن کے دوران میں یا نکے بعد میں دوسری بیماریاں لاحق ہو جاتی ہیں۔ وجع مفاصل کے بعد امراض قل الےکے کر دیا۔ ملیریا کے بعد انیمیا۔ ورم طحال میز ر اور کالی کھانسی کے بعد سل جاتی ہے ۔ اسی طرح شراب خوری بھی امراض جگر گردہ اور اعصابی ی پا کر یوں کا پیش خیمہ ہوا کرتی ہے یہ و اه نام غم و الم و دماغی مشقت و کثرت مطالعہ کا صحت اور ارض پر بہت بھاری اثر ہوا کرتا ہے۔ نیند نہیں آتی۔ چینی یو منظم قبض اور دیگر امراض پیدا ہو جاتے ہیں۔ ضعف و مانع انہیں اسباب سے ہوتا ہے ہے (۱۰) عشق انگیز حکایات اور کہانیاں پڑھنے اور بُری صحبت میں بیٹھنے سے بری عادتیں پڑ جاتی ہیں اور لوگ شرمناک افعال کے کے مرتکب ہوتے ہیں۔ جلتی ۔ نامردی۔ ضعت باہ ہمیٹر یا اسی قسم کے اسباب سے ہوتا ہے یہ کثرت جماع سے نسیان صنعت و ماغ - خفقان رسوم اضم اورقبض پیدا ہو جاتا ہے (1) اکل و شرب کا صوت اور مرض پر بڑا بھاری اللہ ہوتا ہے نہ پانی کی کرنا عتوں سے تمام جہان کے متعدی امراض ہو جاتے ہیں سوء ہضم - قبض ۔ اسمائل - کرم امعاء وغیرہ پانی سے ہوتے ہیں جہ ذا کانی مقدار میں یا مناسب قسم نہ ملنے سے اٹھیک وقت پرنہ کھانے سے کئی قسم کی آفات اور امراض ہو جاتی ہیں۔ کفر سل - لاغری AM موٹا پن - قبض - منم - ذیا بیطس - نقرس - امراض گردہ - اسهال و زیرہ بیماریاں - انصافی ہے احتیاطیوں اور بے اعتدالیوں کے نتائج ہوتے ہیں + (۱۲) بعض بیماریاں پیدائشی ہوتی ہیں۔ انگلیوں کا ناند یا نقصان تجاویت و مجاری کا انتسارع و تفیق سیر لپ اعوجاج پا و غیره به اسباب بادیہ جن کے واقع ہونے کے ساتھ مرض پیدا ہو جاتا ہے (۱) ضرب و سقطہ ۔ اسے تفرق اتصال اجزا و احشا - زخم - انکسار استخلاع - انقلا مشین ہوتا ہے ہے (۳) حرارت - آگ یا تموز آفتاب * (۱۳) سردی ۔ ہوا بد پسینہ آیا ہو ۔ یا بدن گرم گرم پر ہوا لگ جانا یا گرم مکان سے سرد ہور میں نکلنا۔ سرد ہوا میں دیر تک بیٹھے رہنا ۔ کافی طور پر گرم کپڑے نہ پہنتا۔ یا سرد پانی سے حمام کرتا جہ رهم، صاعقه من (۵) سمیات کا استعمال : (۶) فاسد یا فساد پذیر غذا کھانا ۔ یا زیادہ معقتدار میں کھانا۔ اور دیگر اکل و شرب کی بے اعتدالیاں ؟ دے متعدی مادہ ہوا پانی۔ غذا یا ز غم جلد کی راہ بدن میں داخل ہو جائے (۸) خوف متوحش اخبار کے سننے سے دل اور دماغ پر صدمہ ہوتا ہے ۔ خفقان قلب تشقیم ہو جاتا ہے ۔ بھوک ماری جاتی ہے۔ سر کے بال سفید ہو جاتے ہیں : X ኤ 1 امراض کی تقسیم بلحاظ شرت علاماست دام حاوی شدید جن کے علامات شدید ہوں اور مرض کے دور در پیانو اور مرضع وسلم حقیف یا سب ایکیوسٹ علامات ہلکے ہوتے ہیں اور مرض زیادہ زور دار یا ملک نہیں ہوتا ہے (۳) مفر من کہ انک - مرض مہینوں یا ہفتوں تک بنکہ سالوں ا ایک ستاتا رہتا ہے ۔ رہحاظ وسعت علامات ) عامہ - جنرل ۔ ان بیماریوں کا تمام جسم پر مقیم اثر ہوتا ہے ہے مقامی - لوکل جینگه عند ماست خاص خاص مقامات میں محدود ہوتے ہیں . بلحاظ استحداث مرض ) سپو ریڈک ۔ جو بیماری فرداً فرداً متعدد و اشخاص کو ہوتی ہے۔ پیڈیک۔ وبائی ۔ جب مرض وقت واحد میں لوگوں کو کثیر تعدا میں لاحق ہو جاتا ہے بے انڈیک - مکانی ۔ ان مرضوں کو کہتے ہیں جو صرفف خاص خاص مقامات میں ہی پائی جاتی ہیں دوسری جگہ نہیں ہوتیں : ( بلحاظ میعاد حملہ ) میعادی جنکے حملہ کی میعاد مقرر ہوتی ہے چنانچہ کئی امراض کا حملہ ایک ہفتہ تک رہتا ہے ۔ بعض کا دو ہفتہ اور چند کا تین ہفتہ ہے م غیر میعاری ۔ جن کے حملہ کی میعاد مقرر نہیں ہوتی ہے رہتی ۔ وہ بیماریاں کہلاتی ہیں جو وقت مقررہ پر باری یا نوبت سے حملہ کرتی ہیں۔ دو نوبت کے مابین مرض کا کوئی اثر ظاہر نہیں ہوتا خاطی یا پیدائیشی وہ مرضیں ہیں جو پیدائش کے وقت ظاہر ہوتی ہیں ۔ یا جن کا تخم پیدائش کے وقت موجود ہوتا ہے جو اتفاقی وہ امراض ہیں جو اتفاقی اسباب سے لاحق ہوتے ہیں - تشخيص مرض تشخیص مرض ایک مشکل فن ہے جو مدتوں کے تجربہ سے حاصل ہوتا ہے۔ تاہم اگر با قاعدہ طور پر بیماری کے پہچاننے کی کوشش کیجاؤ تو اس میں غلطی کا خیال کم ہوتا ہے ۔ ورنہ ابتدا ہے تجربہ ہیں بہت سی باتیں ہوا ایسی رہجاتی ہیں کہ جن کا جاننا اور معلوم کرنا تشخیص مرض کے ساتھ بہت بھاری تعلق رکھتا ہے ؟ باقاعدہ طور پر مرض کا استفسار کرنے سے ایک ایسی عادت پیدا ہو جاتی ہے ۔ کہ رفتہ رفتہ حکیم کی توجہ انہیں علامات کی طرف کھینچتی ہے۔ جن کے ذریعہ مرض لا محالہ پہچانا جا سکتا ہے ہے مریض کا امتحان کرنے سے پہلے چند باتوں کی نسبت استفسار کر لینا چاہئے ۔ (۱) بیمار کا نام - عمر - پیشہ - یا مشاغل بیمار مجرد ہے یا ستاہل ہے بیمار کا پتہ - نشان اور تاریخ امتحان + (۳) بیمار کو کن کن باتوں کی شکایت ہے ۔ ان کو شور اور ہمدردی کے ساتھ سننا چاہیئے ۔ (س) کب سے بیمار ہے جانوک ممکن ہو سکے اس کی ٹھیک تاریخ دریافت کرلو نے (۴۳) خاندانی صحت : (سم) ماں باپ زندہ ہیں ۔ اگر نہ ندہ نہیں تو کب ، اور کن کن بیماریوں بہن بھائی نہ ندہ ہیں ؟ کتنے زندہ ہیں ۔ اگر مر ہے تو کن کن بیماریوں سے مرے ۔ کوئی موروثی بیماری خاندان میں ہے۔ مریض جس تیاری کا علاج کرانا چاہتا ہے وہ مرض اس کے خاندان میں کسی اور کو بھی ہوا۔ اوہ مریض کی صحت ما قبل اس بیماری کے کین بھی کون کون سی سخت بیماریاں یا حادثات اس پر گذر ہے : (4) مریض کی عادات کیسی ہیں۔ شراب خور ہوں ۔ نیا کو ۔ چاہ کافی ۔ افیون کا عادی ہے اور کس قدر استعمال کرتا ہے ۔ ورزش - ریاضت کرتا ہے ۔ یا دن بھر بیٹھا رہتا ہے ۔ صفائی بدن - حمام - مكانة - تحفہ قبض ہم خواب بیداری - چارع وغیرہ کے تعلق استفاده گروه ہیں + اس کے لڑکے جانے ہیں یا نہیں ۔ کتنے ہوئے اور کتنے زندہ (۷) بیماری کیونکر ہوئی ۔ بیمار اس کا کوئی سب بیان کر سکتا ہے ۔ علامات کا تقدم و تا ترکیا ہے۔ مرض آگے کی نسبت رویہ ترقی ہے یا ویسا ہی ہے ۔ نتیجہ ہوا ہے اس کے پیشتر مری کا ایک علاج کیا گیا ۔ اس کا کیا مریض تشریح دانوں نے تشخیص مرض کرنے کی غرض سے فضائے صدر و شش کو چند قیاسی خطوط کھینچ کر متن و حصص میں تقسیم کر دیا ہے : جوف شکم کی تقسیم دو عمودی خط پاؤ پارٹس مگمنٹ کے وسطی نقطہ سے اوپر کی طرف کھینچو ۔ ایک دہی دوسرا بائیں طرف دو عرضی خط کھینچو ۔ ایک تو دسویں پسلیوں کے غضار لیٹ کے پہنچے ۔ دوسرا دونوں طرف کے ایک کرلیٹ کے سب سے زیادہ بلند مقام میں سے اس ترکیب سے مشکم کی سطح : حصوں میں تقسیم ہو جائیگی۔ ہر ایک حصہ کو پینجین کہتے ہیں راست ہیڈ کانڈری اک جگر کا دینا خوب وسط چپ اپی گیسٹرک یہ کائو پورکا انڈری آب جگر کا دیتا لوب اور بایاں سب کو جگر کا بایاں نوب تالیوں اور قولون کا جیگری خم اید تو براہ مادہ پہنا اور دو طراحی و معدہ ۔ قوموں کا علی علی عمر و چند کلیه ان امعا اثنا عشریه نیال طحال لها بعلبه - طحال رایان گرده هره و کلیتین سوپر تیل کمپیورین و ۸۹ یہ عرضی خط دونوں طرف کے دسویں اصلاح کے فضاریف کے نیچے کے نقاط سے کھینچا گیا امبلائیل معدہ - اثنا عشری بایان گرده اہلیہ ۔ جو جونم نمبر دہنا گروه قربون اسنڈ تنگ الیم امعا لقط نقط قولون طحال منقطع یع منی خطہ ایک کر بیٹ کے دونوں جانب سے زیادہ نقاد میں سے گزرتا ہے ۔ الیک امعاء لقيت ہائپو گیسٹرک ہے۔ الیک یقیف مستقیم سنگانڈ الیکٹرا لفیف و صائم اعور اپنڈکس بچوں میں مثانہ رحم حاملہ سنگھائوڑ قولون بیماریوں کی مشناخت اور تشخیص کرنے میں ہم اپنے جو اس نہر سے کام لیتے ہیں : حس باصرہ تخمینہ لگایا گیا ہے۔ کہ انسان علم اور معلومات کا دو تہائی حصہ بصارت کے ذریعہ سے حاصل کرتا ہے ۔ تشخیص مرض میں بھی نظر سے بہت کام لیا جاتا ہے ہے دام بیمار کی نشست و برخاست و طریق استلقا - بینے جس ڈھنگ سے بیمار لیٹتا اور بیٹھتا ہے اسکے دیکھنے سے بہت کچھ شائخ نکال سکتے ہیں ۔ مثلاً جب پہلی ٹوٹ جاتی ہے یا چھاتی کے اندر ذات الجنب یا ذات الریہ کا ورم ہوتا ہے۔ تو بیمار اس ڈھنگ سے لیٹتا اور بیٹھتا ہے کہ اوف پہلو کو دبا کر رکھتا ہے۔ تاکہ غیر مادین پہلو آزادی کے ساتھ حرکت کر سکے کیس لئے کہ اس طرف کے شش 4. کو دونوں طرف کا کام کرنا ہوتا ہے ؟ ضیق النفس ا مغزیما۔ اور دونوں جانب کے ذات الریہ میں بیمار سے لیٹ کروم نہیں لیا جاتا۔ اس لئے وہ ہر وقت اُٹھ کر بیٹھا رہتا ہے اسی طرح امراض قلب والے بھی بیٹھ کر دم لیتے ہیں اور سر اور چھاتی کو اونچا رکھنے سے ان کو کسی قدر آرام معلوم دیتا ہے ۔ جب شکم کمی باعث سے وہ ہاتا ہے لینے اس کے اندر استسقا کا پانی ہو۔ یا کبد یا کلیبیا اوری میں دل ہو یا ورم ہو تو جوف شکم کے پڑ ہو جانے سے ڈایا فرام پہنچے کو نہیں اُتر سکتا اور دم لینے میں بہت تکلیف ہوتی ہے اور اس لئے بیمار دن رات اُٹھ کر بیٹھا رہتا ہے : ورم ای سی ٹو ناس ٹائفائڈ فیور میں بیمار پیٹھ کے بل چت لیٹا رہتا ہے اور ٹائیگر کو سمیٹ کر رکھتا ہے۔ پیٹ کے عضلات تنے رہتے ہیں تاکہ متورم اعضا پر اس کا بوجھ نہ پڑے ہے قولنج میں مریض کبھی اس کروٹ کبھی اس کروٹ لیٹتا ہے۔ کبھی اُٹھتا ہے کبھی بیٹھتا ہے۔ کسی پھلوالے چین نہیں آتا۔ اپینڈ پسائٹس ہیں بیمار رہتی پہلو کو مجھک کر بیٹھے پر چت لیٹتا ہے اور وہی ران سمیٹ کر رکھتا ہے ہے (4) رفتار کے ملاحظہ سے زیادہ تر اعصابی بیماریوں میں مدد ملتی ہے ۔ لوک موٹر ان ٹیکسی میں اگر بیمار کو کہا جائے کہ دونوں پیروں کو جوڑ کر کھڑا ہو اور آنکھیوں کو بند کر لے تھے انھیں گر جائیگا ۔ جب یہ بیمار چلتا ہے تو پیروں کو کو بار یا اٹھا کر پیٹ پیٹ زمین پر دے مارتا ہے اور آنکھیں منا کرنے پر ان سے ہر گز نہیں چلا جاتا۔ سپاٹک پیر اپلھیا میں دونوں زہ 91 رائیں ایک دوسری کی طرف کچھی رہتی ہیں ۔ چلتے وقت بیجار قدم جلد جلد رکھتا ہے۔ اور پیروں کی اُنگلیوں کے بل چلتا ہے ۔ اس کی ایڑی زمین پر نہیں لکھتی۔ ٹانگیں قدم قدم یا کھاتی ہو۔ پیرال اجینس میں بیمار سرا در کند و کوستا ہے تو ہے ہی آتا ہے۔ معمو اور چلتے وقت جلد جلد چلتا ہے ، گویا اس پی ہے یہ (۳) بشره - امراض قلیب گریں چهره پر او این بار است پیار معموم اور منفکر رہتا ہے ہے طاعون - سینہ ۔ اور کلب الکلب میں چہرہ پر خومن و باس مرگ چھا جاتا ہے ۔ سال میں مریض آخروم یک بشاش اور حیات کا امیدوار رہتا ہے ہے حمیات شدید کے ابتدا میں تمام چہرہ سرخ ہو جاتا ہے ۔ اور اس پر ایک قسم کی رونق آجاتی ہے ۔ اور آنکھیں چمکتی ہیں ہے انتہائے تپ میں لگا لیں اندہ کو کچھ جاتی ہیں۔ ہونٹ خشک ہو جاتے ہیں ۔ آنکھوں میں سے رونق جاتی رہتی ہے۔ اور پہرہ زرد سفید اور اداس ہو جاتا ہے جو صل میں تپ کے وقت دونوں رخسارے سرخ ہو جاتے ہیں اور ذات الریہ میں فقط ماؤت طرت کا رخسارہ سُرخ ہوتا ہے۔ امراض قلب اور سل میں جب خون کی ترویج اور صفائی اچھی طرح نہیں ہوتی۔ چہرہ کا رنگ خاکستری اور سیاہی مائل رہتا ہے۔ سرطان - فرمن میریا اور کالا ازار میں بھی چہرہ پر سبزی اور سیاہی : 43 ۹۴ چھا جاتی ہے یہ جریان خون خشی اور سقطہ میں چہرہ آنا فانا زرد اور سفید بڑھ جاتا ہے اور پیشانی پر سے پسینہ کے قطرے ٹپکنے لگتے ہیں۔ امراض رحم وخصیتہ الرحم میں چہرہ کھچ جاتا ہے ۔ اور مریضہ میں یہ کیفیت دیکھی جاتی ہے کہ اپنی عمر سے زیادہ مشین معلوم دیتی ہے۔ رحم کی بیماریوں میں چہرہ اکثر سُرخ رہتا ہے۔ اور امراض خصیہ الرحم میں زرد اعضائے تناسل اور مثانہ کی بیماریوں میں چہرہ پر شرم اور حیا کا پر وہ چھایا رہتا ہے اور مریض شرم کے مارے آنکھیں نہیں ملاتا ۔ گزاز میں ہونٹ کمیچھے رہتے ہیں گویا بیمار سہنس رہا ہے ۔ یرقان میں چہرہ کا رنگ زرد ہوتا ہے آنکھیں تیپ کے شروع میں آنکھیں محمود اور چڑھی ہوئی نظر آتی ہیں۔ قبل از مرگ آنکھوں میں سے روشنی جاتی رہتی ہے اور قونیہ منتر ہو جاتا ہے : امراض گردہ میں آنکھ کے پوٹوں پر پہلے درم نمو دار ہوتا ہے قلب کی بیماریوں میں ہاتھ اور پیروں پر پہلے ورم پیدا ہوتا ہے۔ ہیضہ اور شدید توں کی انتہا درجہ میں آنکھوں کے گرد گڑھے پڑ جاتے ہیں اور آنکھیں اندر کو کیچ جاتی ہیں ۔ گریوز ڈزیز میں آنکھوں کے ڈھینے باہر کو نکل پڑتے ہیں ہے یرقان میں آنکھیں، زرد ہوتی ہیں اور صفرادی بخارات اور تصغیر کند میں آنکھوں کا رنگ زردی مائل میلا سا ہوتا ہے اور آنکھیں آنگوں رہتی ہیں ہے ۹۳ سل اینمیا اور دوسرے امراض مزمن میں جب صرف روزافیوں ہوتا ہے تو آنکھوں کی سفیدی نیلگوں یا سبنری مائل ہو جاتی ہے ۔ اور آنکھوں کے دور سیا حالہ ہنچاتا ہے ہے حمیقا ۔ نزلہ زکام میں آنکھیں شریح اور متورم ہوتے ہیں ۔ اور ان میں سے پانی باری ہوتا ہے یہ ورم خشائے دماغ اور چشم میں آنکھیں سرخ ہو جاتی ہیں بیمار روشنی برداشت نہیں کر سکتا اور ہمیشہ آنکھوں کو بند کر کے رکھتا ہے ۔ اگر آنکھ کھول کر دیکھا جائے تو آنکھ کی دونوں پتلیاں تنگ اور شبکڑی ہوئی ہونگی ہے لو کو موٹر ٹیکسی میں نیکی روشنی سے تنگ نہیں ہو سکتی۔ مگر جب بیمار کسی نزدیک یا بار یک چیز کی طرف دیکھتا ہے تو پتلیاں برابر سکڑ جاتی ہیں یو ریمیا - سقطہ ۔ سکتہ ۔ بیلاڈونا اور الکحل کے سبھی اثر سے اور کونگ جانے سے دونوں طرف کی پہلیاں پھیل جاتی ہیں افیون کے ستمی اثر سے دونوں طرف کی پتلیاں سکڑ جاتی ہیں : اگر دماغ میں ایک طرف ورم یا دمل ہو یا ضرب لگنے کے بعد قیت دماغ کے وبجانے یا جریان خون ہو کر دماغ کے ایک نصف حصہ پر وزن پڑے تو مقابل طرف کی پہلی سکڑی ہوئی ہوگی : درم غشار عمرانی میں انوشیجی امراض میں آنکھ کا ڈھیلا اوپر نیچے یا ایک پہلہ کو کچھ کر بھینگا پن سا پیدا ہو جاتا ہے ۔ اور بیمار کو ایک چیز کی دو چیزیں دکھائی دیتی ہیں ؟ ۹۴ اگر قحف دماغ کے پیندی کا مقدم حصتہ ٹوٹ جائے تو کنجنٹا ہوا لینے والے چشم کے نیچے جریان خون ہو کر سرخی پیدا ہو جائینگی۔ د ما میل دماغ سے آنکھ کی بصارت جاتی رہتی ہے ۔ اور آنکھ کے اندر کے پر وہ میں احتلا اور ورم ہو جاتا ہے ہے ناک ہیضہ اور دوسری بہت جلد ضعیف کر دینے والی بیمار ہوں میں ناک بیکا اور ٹیڑھا ہو جاتا ہے : جب کسی رکاوٹ کے ہدیے سے یا درم شش کے باعث ہواشش کے اندر اچھی طرح داخل نہیں ہوتی ۔ تو ننھے چلتے ہیں جیسے نفالی زمین کہتے ہیں ۔ ضیق النفس - ذات الریه امقربا میں یہ کیفیت دیکھتے ہیں آتی ہے ہے قیقا ۔ زکام نزلہ اور کالی کھانسی میں ناک کی فنامتورم ہو جاتی ہے۔ اور ناک میں سے پانی جاتا ہے یہ پولیپیں۔ ورم لوزتین اور غدود حلق میں بیمار کو جلد جلد زکام ہو جایا کرتا ہے ۔ اور ناک کی راہ دم نہیں لے سکتا۔ منہ کی راہ سائنس لیتا ہے۔ اور جب بات کرتا ہے تو ناک میں سے گنگنا ہٹ کی آواز آتی ہے ۔ مزمن مرض فشائے الفت یعنی اور بنا میں بیمار کی ناک میں سے بدبو آتی ہے مگر اسکو خود کو محسوس نہیں ہوتی ہے ذات الریہ ٹالیفائر فیور کے بحران میں ورم فشاے دماغ اور دھوپ کی گرمی سے نکسیر پھوٹا کہتی ہے۔ خون کو روکنے کی کوشش نہیں کرنا چاہئے ۔ ۹۵ جب تحف و باغ کا حصہ ٹوٹ جاتا ہے تو بھی ناک میں سے خون جاری ہوتا ہے۔ اور اگر بیمار بے ہوش ہوتا ہے تو خون حلق کی راہ معدہ کے اندر چلا جاتا ہے۔ اور پھرتے الدم کی صورت میں خارج ہوتا ہے جو آتشک کے اثر سے ناک بیٹھ جایا کرتا ہے : سو ہضم اور شراب خوروں کے ناک کی وریدیں منتفع ہو کہ تاک نیلا اور سُرخ رنگ کا نظر آتا ہے : ہونٹ ۔ ذات الریہ اور ملیریا میں بخار اترنے پر ہونٹوں پر ابلے مشکل آتے ہیں جہ شدید امراض میں ہونٹ خشک ہو جاتے ہیں ۔ ان پر سیاہ رنگ کی بیٹری جم جاتی ہے یہوشی عشی شدید ضعف میں منہ کھلا رہتا بہت تقوم میں بیمار نہ تو سیٹی کیا سکتا ہے۔ نہ ہوتا ۔ سکتا ہے ازار میں ایک معلوم ہوتا ہے ۔ جیسے بیمار ہنس رہا ہے اک اور حلق کے اور ام میں پیار نہ کی لاکر دم لیتا ہے ۔ اور مریم چہرہ ۔ ذات الریر میں بھی سانس لینے میں منہ کھولے رکھتا ہے : موثر ہے۔ قلت الدم و کلیر کیس میں مسوڑے سفید ہو جاتے ہیں۔ ملیریا سکروی میں ان پر سیاہ خال پنچانے میں ہے - سیماب کے سی اثر ت اور گوشت خورہ میں مسوڑے پھول جاتے ہیں اور انہیں سے خون اور پیپ نکلتی ہے۔ اور منہ میں سے نہایت سخت بدبو آتی آتی ہے۔ سیسہ کا زیادہ عرصہ استعمال کرنے سے موٹو پر نیلگوں لکیر بنچاتی ہے : شدید معنوں میں مسوڑوں اور دانتوں پر سیاہ رنگ کی میل جیم جاتی ہے۔ 44 پا نور یا الیورتوں میں مسوڑوں کو دبانے سے سفید رنگ کی پیپ نکلتی ہے اور اس میں متقین بو آتی ہے : جو لوگ زیادہ نباتی غذائیں کھاتے ہیں اُنکے دانتوں کی جڑوں میں معدنی مادہ جم جاتا ہے اور دانتوں کی جڑوں کو کھا لیتا ہے : زبان۔ دماغی اور خناقی فالج اور جنرل پر پیلیس میں زبان پہلے تعیش ہوتی ہے ۔ بعد میں تکلم ۔ اور نگلنے کی طاقت جاتی رہتی ہے اور آخر کو زبان حرکت کرنے سے رہجاتی ہے : شد فیشیل نیوریلجیا میں زبان کا دردوالا نصف مینا اور موٹا رہتا ہے : شرابیوں کی زبان ہمیشہ مرتعش اور میٹی رہتی ہے : ٹائفائڈ فیور میں مرض کے ابتدا میں زبان چھوٹی سی نظر آتی ہے۔ اور اسے کے اوپروانہ وانہ نکلے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔ اور درمیان کے حصہ میں سفید یا زردرنگ کی میل جمع رہتی ہے ۔ اطراف اور نوک سُرخ ہوتی ہے۔ اگر اسکے ساتھ زبان میں رعشہ ہو تو ایسے خطر نا ک علامت سمجھنا چاہئے ۔ سکارلٹ فیور میں زبان سٹرابری جیل کی حو نظر آتی ہے ۔ ذات الریہ میں زبان کے اوپر گاڑھی لیسدار میں جم جاتی ہے ۔ طائفائڈ زبان دو قسم کی ہوتی ہے (۱) شرخ اور خشک ہوتے ہیں اور بیچ ہے سے بھیٹے ہوئے دکھائی دیتے ہے (۲) یا زبان خشک ہوتی ہے اور اس کے اوپر سیاہ یا خاکستری رنگ کی میل جم کر اس کی صورت خاردار اور درشت ہو جاتی ہے اور ایسی اینٹھ جاتی ہے کہ بیماریات نہیں کر سکتا ہے طائفائڈ زبان اسبات پر دلالت کرتی ہے کہ شدت مرض نے طبیعت کو مغلوب کر دیا ہے۔ اور اگر فوری علاج نہ کیا جائے تو بمیار کے ضائع ہو جانے میں کوئی شک نہیں اس قسم کی زبان ہر آپ قسم کے شدید مرض میں پائی جاتی ہے ملاذات الریہ رینٹ فیور جوری سکارلٹ نیور اکیوٹ البشر کشن) احتباس براز ۔ اس زبان کے ساتھ اعراض دیه بیخوابی بیچینی داشتہ ہذیان بخشی انخلا اور اس مقتل ضرور ہوتا ہے قلت الام میں زبان کی رنگت سفید ہوتی ہے۔ اور صاف رہتی ہے۔ حجم میں ڈھیلی اور بڑی نظر آتی ہے ۔ تپ دق میں کچھے گوشت کی صورت سرخ اور خشک رہتی ہے ۔ امراض قلب و شش جن میں دوران خون میں رکاوٹ واقع ہوتی ہے زبان ہمیشہ موٹی اور سیاہ رنگ ہوا کرتی ہے بچوں میں درجہ وہان رتوش میں زبان کے اوپر سفید سفید دانہ جم جاتے ہیں جس طرف کو ورم لوزتین ہوتا ہے ۔ اسی طرف کا زبان کا نصف بھی میلا رہتا ہے۔ ورم معدہ ۔ سود پیشم اور ادرام جنگ میں زبان کے اوپر سفید راند دورنگ کا یا۔ رہتا ہے ۔ اگر ورم معدہ شدید ہو تو زبان کی نوک اور اطراف سرخ رہتے ہیں ۔ اور بیچ میں سفید ہوتی ہے اور کبھی کبھی چھوٹے چھوٹے آباد بھی زبان پک آیا کرتے ہیں۔ ضعف مقیم مزمن اور ام معدہ میں زبان عظیم اور ڈھیلی ڈھیلی ہوتی ہے ۔ اور اس پر دانتوں کے نشان پڑ جاتے ہیں۔ کبھی صاف ہو جاتی ہے کی بھی بارداری زیا بیطیس میں تہ بان شرخ صاف اور خشک رہتی ہے ۔ صرع کے دورہ میں زبان دانتوں کے بیچ میں دب کرکٹ جاتی ہے ۔ منہ کا ذائقہ بھی کبھی بھی تشخیص میں کام دیتا ہے۔ ذیا بطیس میں منہ کا ر ا میٹھا ہوتا ہے۔ امراض جگر و صفراوی بیماریوں میں منہ کڑوا رہتا ہے ۔ مسور نیم میں اکثر پھیکا رہتا ہے۔ -1 44 ج یرقان میں جملہ کا رنگ رو میز یا سرخ ہوتا ہے۔ انبیا دریافتون اور بواسیر والوں کا رنگ سفید باندی مائل ہوتا ہے ۔ سرطان کے مریضوں یا تراک کھانے والوں کا زرد یا سبری مائل ہوتا ہے مفنر یا ۔ پرانی کھانسی ۔ امراض قلب کالا آزار سعر من غیر یا اورسیل کے مریضوں میں بنگست فاکستر یا سیاہی مائل ہوتی ہے ؟ اویر گاز یز میں یا تو مام بدن خاکستری رنگ ہو جاتا ہے۔ یا اس پوجا ہیجا سیاہ رنگ کے دھبے پڑجاتے ہیں ۔ ۔ دھبے ہاتھوں چہرہ پر اور مقصود کے چاروں طرف کثرت سے بنتے ہیں چاندی به نشته زیادہ عرصہ ایک کھانے سے بھی سائے بدن کا تنگ کا لا جاتا ہے ۔ تپ کے شروع میں سارا دن لال سرخ ہو جاتا ہے ۔ ار تکبیر پانی میں ایک دم سے تمام بدن پر سرخ مشرخ دانہ نکل آیا کرتے ہیں من میں خارش ہوتی ہے اور قے آتی ہے۔ سکارلٹ فیور میں چھوٹے چھوٹے دانہ تمام بدن پرنکل آتے ہیں اور بیمار سر سے پیر تک سرخ ہو جاتا ہے ۔ یہ دانہ پ کے دوسرے دن نمودار ہوتے ہیں : چیچک کے دوانہ تیسرے دن نکلا کرتے ہیں۔ پہلے ماتھے اور چہرہ پر عدیم ہاتھوں اور چھاتی پھیل جاتے ہیں ۔ آنکھوں منہ اور حلق میں بھی نکل آیا کرتے ہیں اور دانوں میں پریم پڑ جاتا ہے ۔ میراکز میں دانہ چوتھے روز نکلتے ہیں۔ ان میں ریم نہیں بنتا ہے ٹا نفس فیور کے دانہ پانچویں دن چھاتی اور میٹھے پر کل کرتے ہیں۔ انکا انگ سیاہ ہوتا ہے ۔ اور تحت الجلد ہوتے ہیں ۔ مخالفا با فیوریس سنجار کے ساتویں یا آٹھویں دین بیٹے اور چھاتی پر سند دور نہ نکلتے ہیں ۔ رنگ گلابی ہوتا ہے۔ دبانے سے غائب ہو جاتے ہیں اور تھوڑی دیر میں پھر نکل آتے ہیں۔ یہ دانہ دو تین دن تک رہ کر دور ہو جاتے ہیں۔ اومان کی جگہ دانوں کی دوسری فصل نکل آتی ہے۔ ان دانوں پر آبلہ کبھی نہیں نبتا آپ کی حالت میں اگر پسینہ شدت سے آئے ۔ تو گرمی دانہ تمام بدن پر کل آتے ہیں۔ اور گرمیوں میں اکثر آدمیوں کو زیادہ پسینہ آنے سے اس قسم کے دانہ میں سوزش پیدا ہو کر بہت ستاتی ہے ۔ یہ ذیا بطیس شکری میں جلد خشک رہتی ہے ۔ اور پسینہ نہیں آتا اور بیٹھے اور چھاتی پر چھائیاں پڑ جاتی ہیں ۔ یرقان میں پسینہ کا رنگ بھی زیر د ہو جاتا ہے ؟ جائے ۔ تو اُس میں گورا پڑ جاتا ہے ۔ اور تھوڑی دیر میں یہ گڑہا دور ہو جاتا ہے۔ ورم میں دور دھلین وغیرہ کچھ نہیں ہوتا۔ گروہ کی بیماریوں میں پہلے ہونٹوں پہ اور قلب کی بیماریوں میں پیروں پہ پہلے درم ہوتا ہے ۔ انتہا سل - فرمن - ملیریا میں بھی تھے پیروں پر ورم رہتا ہے۔ تندرستی میں چڑہ نرم صاف اور کسا ہوا رہتا ہے۔ مفلوج حصوں پر جہاں پر سے تحت الجلد چہ بی جذب ہوگئی ہو۔ وہاں پرچھپڑھ ڈھیل اور پہچان ہو جاتا ہے سینہ میں ہاتھ پاؤں پر چھڑیاں پڑھاتی ہیں۔ چالیس برس کی عمر کے بعد چہو پر سے صحت الجلد الات اک ٹشو تحلیل ہو جاتا ہے۔ اس کی وجہ سے آنکھوں کے پرزوں اور گالوں پر جھریاں بن جاتی ہیں ۔ کاسی میں تمام بدن پر روم ہوتا ہے ۔ اور بدن خشک رہتا ہے اور حرارت ۔ $ ہو جاتی ہے ۔ مگر ورم پر انگلی سے دبانے سے گڑھا نہیں پڑتا ہے ملیریا کے ریزہ ے درجہ میں اور پینے میں بدن سرد معلوم ہوتا ہے حالاگر اندونی حرارت بہت زیادہ ہوتی ہے۔ اسی طرح بیمار کو اگر پسینہ آیا ہویا اگر اس نے بیہوشی یا بیچینی کی حالت میں کپڑے اتار کر پھینک دیئے ہوں۔ اور سرد ہوا میں لیٹا ر ہے تو بھی بدن سرد ہو جاتا ہے ۔ مخلوج حصہ کی جلد سود ہوتی ہے۔ مگر جو فالج کا سب دم اعطا ہو تو جلد ہیں اور حرارت محسوس ہوتی ہے ۔ اور سینہ بہت آتا ہے ۔ اعصابی بیماریوں اور شدید تیوں میں پڑے پڑے پیار کے چوتڑوں سم بیٹھے پر استلقائی زخم بن جاتے ہیں ۔ زیا بیطس اور اعصابی امراض میں میٹھے اور گردن پر کار شکل اور دیل نکل آیا کرتے ہیں پیروں کی انگلیوں پر سرخ سرخ دھبے پڑ جاتے ہیں ۔ پیر کے تلوؤں میں غیر حس والے فریج بن جاتے ہیں۔ جام میں ماتھے چہرہ پر رہا تھوں کی انگلیوں پر سرخ رنگ کے دھبے پڑھاتے ہیں اور آخر کو یہ مقامات بے حس ہو جاتے ہیں۔ دوسری قسم جذام میں تحت الجلد چھوٹی چھوٹی گٹھلیاں نکل آتی ہیں۔ جسکے پھٹ جانے سے قریح بن جاتے ہیں آتشک میں کئی اقسام کی جلدی بیماریاں پیدا ہوتی ہیں۔ جن کا خاصہ یہ ہوتا ہے کہان میں ملیں اور خارش نہیں ہوتی اور وہ بہان کے دونوں طرف مشکل اور ایک ہی مقام پرواقع ہوتی ہیں۔ اور جب بیماریاں دور ہوجاتی ہیں تواس کے بعد یں سیاہی مائل من ورود داغ رہ جاتے ہیں ؟ پیدایشی سیاه زنگ کے داغ بچو کی چوروں یا میٹھے پرہوتے ہیں۔ اس کو انول کا داغ کہتے ہیں۔ یہ در حقیقت تحت الجلد وریدوں کے انتفاخ سے بنتے ہیں اگر کسی مقام روم ہو تو اسکی علامت ہوگی لیکن سرخی حرارت - درد اور ورم * شرخ باد کی سرخی اطراف میں پھیلتی جاتی ہے ۔ اور درمیان میں سے صاف ہوتی جاتی ہے . : بال ہیں۔ ذیا بطیس اور دیگر ضعف پیدا کرنے والی بہاریوں میں بال گرماتے میں تیور ایلیا اور خونی بواسیریس قبل از وقت بال سفید ہو جاتے ہیں ۔ مکس ریما میں بال موٹے اور تعداد میں کم ہو جاتے ہیں. تے ناخون قلت الدم مرض لیر یا جریان ون میں بالکل سفید ہو جائیں اور ان میں خون نظر نہیں آتا ۔ سبیل اور امراض قلب میں خمدار اور ابھرے ہوئے ہوتے ہیں۔ بعض اعصابی بیماریوں میں تا خون خشک ہو کر پھٹ جاتے ہیں. نشر ائیں صحت کی حالت میں نجی محسوس ہوتی ہے مرش بانیوں کی حرمت دکھائی گر نہیں دیتی ۔ بڑھاپے میں آتشک اور امراض گردہ اور نقرس میں اور شہر اینجوروں کے سب کے سب شریانوں میں صلابت اور سختی آجاتی ہے ۔ اور چاک کم ہو جاتی ہے اس سبب سے ان میں قبض وبسط آسانی سے واقع نہیں ہوتا ۔ دل کو زیادہ نڈ سے حرکت کرنی پڑتی ہے۔ تھنے کے نیچے اور کہنی کے اندر اور کبھی کن پٹی کی شرائین بھڑکتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں ؟ نازک مزاج اور تروس مردوں میں اور اکثر عورتوں میں ابوٹا کے ضرب پیٹ میں دکھائی دیتی اور ہاتھ سے محسوس ہو سکتی ہے ۔ اسی کو جاہل لوگ نا مسائل جانا کہتے ہیں۔ ورنہ ناف کی کوئی حقیقت نہیں. شریانوں کی بواریں درم سے یا رب سے گرد ہوکر پھول جاتی ہیں۔ اس کا نام انورزم ہے۔ اس مرض میں ضربان دکھائی دیتا ہے۔ اور غیر بھی آوازیں ہیں۔ سینہ بین کے ذریعہ سے سنی جا نکتی ہیں۔ جب اتساع منصف لیور ٹا واقع ہوتا ہے۔ تعرق شعر میں بھی نبض پیدا ہواتی ہے۔ اور وہ اس طرح سے دیکھ سکتے ہیں۔ کہ ہونٹوں کی غشائی رخ پر شیشہ کی پی کیکر پر کی پیکھنا دیکھنے سے سفیدی اور سرخی علی التواتر نمودار ہوتے ہوئے دکھائی دیگی ۔ ناخونوں کو آنکھوں کے پوٹوں کے اندر بھی اسی قسم کی حرکت دکھائی دے پہنی ہے ۔ گر کسی بڑی شرمین کے اوپر نیچے کی طرف کوئی درم یا ویل واقع ہو تو جادارت سے شریان کے قربان اس دریم میں منتقل ہوکر اس میں رکتا پیدا کردی ایکس انتلی کانٹر میں مرون کی شریانوں میں زور زور سے حرکت ہوتی ہوئی دکھای دیتی ہے ہے وری یہ کاوٹ واقع ہونے سے دریدوں میں تم دو اور تین فاتح ہو جاتا ہے اس فعل سے مرض دوالی ٹانگوں میں ہوتا ہے ۔ وپر کو سیل وسید حصہ کی کیا سیر درید مقصد کے دوالے ہوتی ہے امراض قلب میں گردن کی وریدوں میں ضربان قلب منتقل ہوکر ان میں ضربان در نبض پیدا ہی جھاتی ہے۔ اسی طرح جگر میں بھی قلب کی حرکت منتقل ہو جاتی ہے ۔ اس کو اختلانج الکبد کہتے ہیں جب و سید اور شریان میں نظر لگ کر انطباق اور غیر طبعی اتصال ہو جائے تو وریدیں ضربان محسوس ہوگا اور کبھی کبھی دورم بھی بن جاتا ہے۔ اسکا نام انور زم وریدہ ہے ۔ کبھی کبھی ورید میں ناورید میں پیدائشی طور پر شیخ ہوتی ہیں ۔ اور ان کے سب سے اعضا تور راؤ متمدد ہو جاتے ہیں۔ یہ صورت اکثر زبان اور ہونٹ میں واقع ہوتی ہے ۔ کان مزور بچوں کے کان اکثر چھوٹا کرتے ہیں۔ اور کا ابھی زرد رنگ کی پیپ ان میں نکلتی ہے۔ میر اہ اور امراض ہو کے بعد بھی کانوں میں سے کمزوری کے سبب سے پیپ مغیرہ جانا شروع ہو جاتا ہے ۔ اگر احتیاط نہ کی جائے تو کانوں کا ورم دماغ میں بہت آسانی کے ساتھ پہنچ جاتا ہے۔ جب کان میں سے سنائی نہ دے تو بہرہ پن یا تو اعصابی ہوتا ہے یا کان کی بیماری کے سبب سے ہوتا ہے : 194 اس کی شناخت یہ ہے کہ پہلے جیبی گھڑی تو زبان کے نزدیکلاؤ اسکی تک ک نائی نہیں اتنی بر گیری کو سیا ہ کی ان کی کیساتھ لگا یا مریض کے دانتوں کے پیر میں پڑاؤ دو اگر یہ اب سنائی دیتی ہے تو کان کی بیماری ہے ۔ اور اگری سنائی نہیں دیتی تو عصب کا تصویر ہے ۔ حلق کے اور ام میں بھی کان بہرے ہو جاتے ہیں ۔ حمل کا کوان میں کوئی بسیاری نہیں ہوتی وجہ اسکی یہ ہوتی ہے کہ یو ٹین ای کامنہ بند ہو کر درمیانہ کان میں ہو انہیں پہنچ سکتی کان کی باری سے تصور بھی ہو سکتا ہے کس لئے کہ فیشیل قصہ کان کے ار سے ہو کر آتی ہے ؟ متحف دباغ کے موخر یا وسط احصہ کے ٹوٹ جانے سے خون اور رطویت کان میں سے نکلتی ہے ۔ مفاضلی کی بھیا ریاں جراحی سے تعلق رکھتی ہیں معائنہ کرتے وقت بانو جاڑے کے درہم ابھراؤ کہ (او اور شو جارج اور حرکات کا مقابل کے سالم چھوڑے سے مقابلہ کرنا چاہے اور باتیں کرتے کرتے باؤن عضو کو حرکت دینا چاہئے پیٹ کے وقار میں جوان لڑکیوں اور تہ کمزور رہ کروں میں ایک طرف کونم جایا کرتی ہیں۔ اور اگر بر کل ہوجائے تو قرات ضائع ہوکر بیٹھے محدب ہو جاتی ہے ابتدا میں جب دل بنتا ہے تو ایل پید روی ران پا چور را می نم دار ہوتا ہے۔ اس صورت میں مرض پیٹھے کے فقرات میں سمجھنا چا ہئے۔ جب مرض اگر جان میں ہوتا۔ ہے تو مین سر کوہاتھوں کے بھی کہ اٹھائے رکھا ہے میں صورت میں وقت کے عقب ران راستے تصغیر کبد میں اور ورید باب کے اندرس وہ ہو جانے کی صورت میں بیت کی تما در دیں پھیل جاتی ہیں۔ اور اگر جگر کے اندر بیان ہو تو ان کے اندر ایک آدھ شکلی بن جاتی ہے ۔ جب یکم کے اندر درد ہوتا ہے تو چڑہ تن جاتا ہے۔ اور اس پر سفید سفید لکیریں جاتی ہیں۔ موٹے آدمیوں میں بھی اس قسم کی تاریں بن جایا کرتی ہیں۔ استسقاء میں دیر گنبد نما ہوتا ہے جب بسیار چت لیتا ہے تو گنبد کی چوٹی پر ٹھو کتنے سے میلے کی آواز آئیگی۔ اور حکم کے اطراف کے اوپر ٹھوس آواز سنائی دے گی جب بمیار کروٹ بدل لیتا ہے۔ تو یہ آواز میں بھی جگہ بدل لیتی ہیں اگر شکم کے ایک طرف کے اوپر ایک ہاتھ چھیڑا پھیلا دیا جائے اور شکم کے دوسری طرف دوسرے ہاتھ سے آہستہ سے ٹھوکا جائے ۔ تو جیٹے ہاتھ میں متوج کی حرکت محسوس ہوگی ۔ و ہم اللہ رشکم کے دہنی طرف سے شروع ہوتا ہے۔ اور پیالیوں کے نیچے ہوتا ہے پہلی اور درد کے درمیان میں ہاتھ نہیں دبایا جا سکتا در متنفس کے تھا اور کے چورکت کرتا ہے اور اس کے سامنے کی طرف آما کبھی واقع نہیں ہو سکتے ۔ یعنی ورم پر آواز ہمیشہ بٹوریں سنائی گئے گئے پیسے آواز کبھی نہیں سنائی دیتی۔ جگر کے اورام میں بمیار کے رہتے شانہ میں درد ہوا کرتا ہے۔ ورم طحال پہیوں کے نیچے سے بائیں پہل میں شروع ہوتا ہے وہنی اور نیچے کی طرف ہو کر بڑھتا ہے۔ دورم کے اوپر کے رخ وسط میں ایک گڑھا محسوس ہوسکتا ہے۔ ٹھوکنے سے اسکی آواز ہمیشہ عیف ہوتی ہے۔ اور امعا اس کے سامنے کبھی نہیں ہوتی اس کا تقدیم پلی یا قلت اعلام گردیم مسیر مالک کی رہائیش و کم ململ کے لئے ضروری ہوتی ہے۔ ورم کردہ کر کے اطراف میں شروع ہوتا ہے۔مریم اور سہیلیوں کے درمیان ہاتھ دبا کر ٹال سکتی ہیں۔ در قم نفس کے ساتھ حرکت کرتا ہے۔ اس کی شکل گردہ کی شکل ۔ ملتی ہے ۔ اور اس کے سامنے اکثر امعا کی طبیلی آواز موجود ہوتی ہے ؟ سے اگر دورم کو دونوں ہاتھوں میں پکڑ کر نیچے کے ہاتھ سے آہستہ سے دوکانوں تو وہی وہ کا اندر ہی اندر سے اوپر والے ہاتھ کو محسوس ہوگیا ہے 1.0 ورم حصہ الرحم ورم پیٹ میں مسلم کی جانب سے شروع ہوتا ہے اور اس کی ہمرا یا اس کے پہلے حیض یا رحم کی بسیاری کے علامات ہونگے ، ورم رحم بیگم کے نیچے طرف وسط میں سے شروع ہوتا ہے اور باقامہ اسمان کرنے سے اس ملی تشخیص بہت آسانی سے کی جاسکتی ہے ورم معدہ ۔ تم معده یا داہنی طرف نویں پسلی کے پاس سے شروع ہوتا ہے تفتح اگر ہو تو طیلی آواز نهایت نور سے سنائی دیگی ۔ اگر نفخ اسعار اعلے میں ہے تو انتفاخ پیٹ کے وسط میں اور اوپر کی جانب ہوگا ۔ قولون کا تفتح اطراف حکم میں ہوتا ہے ۔ اور اس میں امعاء کی دوری حرکت دکھائی دیتی ہے ؟ سینہ ۔ سانس لینے میں چھاتی کے دونوں پہلو یکساں حرکت کرتے میں اگر یک طرف کی پہلی ٹوٹ جائے یا ایک طرف کے فشائے کشش کے اندر ورم ہو تو اس طرف کا پہلو نفس کی حرکت کے وقت ساکن رہتا ہے بس میں چھاتی کے اوپر کا حصہ حرکت نہیں کرتا تنفس کی رک چھاتی اور کم میں ہوتی ہے عورتوں میں چھاتی کا معمہ بہ نسبت نکم کے زیادہ حرکت کرتا ہے۔ بچوں میں حکم بہت چھاتی کے زیادہ اوپر نیچے ہوتا ہے ۔ اور ام و امراض شکم میں سینہ کی حرکت بہت کم ہو جاتی ہے نہیں کر میں یا اگر عمر انفس کسی اور وجہ سے واقع ہو تو گردن مثانہ اور ناک سے عضلات بھی زور زور سے حرکت کرتے ہیں۔ امراض قلب میں خون کی ترویح نہ ہونے کی وجہ سے ضیق النفس ہو جاتا ہے ۔ امراض شکم میں بھی دم بہت جبلہ آتا ہے۔ مختلف اقسام قالت الدم میں مسل اور فر من اور مصحف امراض میں بہت جلد عد النفس ہو جاتا ہے صحت میں تعداد نفس اور مرتبہ فی منٹ ہوتی ہے اور نبض کے ساتھ منفس 3 • کی حرکات کی نسبت اور ہ کی ہوتی ہے۔ صحت میں ضربان قلت بائیں ہسپتان کو اپنی اندر کی طرف اور اپوا نیچے کی طرف محسوس ہوتی ہے ۔ ذات الجنب اور ذات الریه میں غریب قلب اپنی جگہ سے سرک جاتی ہے تعظیم اتقلب میں ہی اپنی جگہ سے سرکی کر بہت دور دور تک پھیل جاتی اور دہریک دور سے نظر آتی ہے ۔ عضلات مراض ما نہیں ہے پہلے بدن کی چربی تکمیل ہوتی ہے اسکے بعد عضلات خشک ہوتے ہیں اور چند ہی روز میں بمیار سوکھ کر کانٹا ہو جاتا ہے ؟ عضلات کی بردش اور تعزیہ مخارج سے تعلق رکھتا ہے ۔ مگر عضلات کی رکت امدادی دماغ کے حکم میں ہوتی ہے۔ اس لئے دماغی امراض میں عضلات میں نال نہیں ہو سکتا ۔ جبکہ حضرت آکڑ جاتے ہیں ۔ دوران میں بے اختیار عکاسی حرکات مبالغہ کے ساتھ ہوتے ہیں۔ تجاج کی بسیاریوں میں یا جب اعصاب کی بیماری یا انقطاع کے سبب سے شماعی تعزیہ عضلات سے منقطع ہو جاتا ہے تو وہ بہت جلد سود کی جاتے ہیں ۔ دیہاتی کے ذریعید یکھنے سے بھی ان میں بہت سی تبدیلیاں پیدا ہو جاتی ہیں انعکاسی حرکات حضورت میں دو قسم کے ہوتے ہیں سیٹھی اور میں انعکاسی حرکت " میں سور جزا ہوتے ہیں الخضامین اعصاب حرکت و مقدمات ان تنور میں اگر ایک بھی زائل ہو جائے تو انعکاسی حرکت ناقص اور زائل ہو جاتی ہے ۔ امراض نخاع و امراض اعصاب حرکت میں انعکاسی تعطل محرک حسبہو کے زوال سے ہوتا ہے ل کو موٹر سیکیسی میں اجزائی جس کے بطلات سے ہوتا ہے۔ دماغ کی تسکیم صحت میں انعکاسی درکات کو خود بخود واقع ہونے سے روکتا رہتا ہے جب دماغی و امراض سے یہ حکم دور ہو جاتا ہے۔ تو انعکاسی حرکات میں افراط واقع ہوتی ہے جیسا سپالک پر پیلے یا ہیں ہوتا ہے ، شتہ پیری اور کوریا میں حکمات استدارہی ہے اختیار واقع ہوتے رہتے ہیں کو جب تیج ہوتا ہے۔ تو پہنے ہاتھ پاؤں میں شروع ہوتا ہے۔ امتحان بول - مقدار صحت ہیں۔ اسے سے اون بواں دن رات میں خارج ہوتا ہے ۔ سردیوں میں سر پانی میں بنانے سے ۔ زبان پانی پینے ۔ چا۔ خراب خورہی ۔ اور ہسٹریا میں بول کی مقدار بہت زیادہ ہو جاتی ہے۔ ذیا بیلیں۔ پانی یوسیا اور بعض امراض گردہ میں بھی پیشاب کثیر مقدار میں اور بار بار آتا ہے ۔ گرمیوں میں جب پسینہ بہت آتا ہے۔ ریاضت کے بعد حالت آپ میں گردہ کے شدید درام میں بچہ ان کی مقدار بہت کم ہو جاتی ہے ؟ (۲) یہی شک گریویٹی صحت میں بول به نقل بالمقابل آب مقطرہ 11 سے ہ الرحمہ ہوتا ہے ؟ ذیا بیطس شکری ۔ اور اکیوٹ نذیرائی میں اس بیگ ۱۳۰ - ۱۴ ہو جاتی ہے ۔ البومینوریا۔ پائے لوریا ۔ او سہسٹریا میں کم ہو جاتی ہے پینجی : ۱۰۰ ایک اتر جاتی ہے . (۳) رنگ صیحت کا رنگ ہلکا زردی رائل یا کافوری ہوتا ہے ۔ تصغیر کلیہ - قلمت الدم کلوریس - پولی بوریا ہسٹریا میں رنگ - بویه بالکل پانی کی طرح ہو جاتا ہے ۔ جگر کے امراض میں ستیہ ہم امراض قلب میں جن میں گردہ کے اندر امتلا ہو جاتا ہے ۔ حانت تپ میں ہواں کا رنگ سرخ سیاہ یا زرد ہو جاتا ہے ۔ مزمن ا بو مینور یا اگر درم گردہ کے سبب سے ہے ۔ تو اس میں پیشاب ہلکے رنگ کا آتا ہے ۔ اگر تک کی بیماری کے سبب سے ہے۔ تو (0 / mementi 13 yil a showed a neLIFE رنگ گہرا سرخ ہوگی بعض اور یات کے استعمال سے بھی پیشاب میں رنگ آجاتا ہے۔ میتے لین ملبو سے پیشاب بنر یا پہلے رنگ کا آتا ہے۔ یو با رب سے سرخر ستونی احباب سے زردہ جلد زمی ری ایکش صیحت میں پیشاب ترشی مائل ہوتا ہے ۔ گوشت زیادہ کھانے سے ۔ ووقعتہ پینے سے ۔ ریاضت اور شراب خوری تا صد یا مجلس میں اس میں ترشی پڑھاتی ہے۔ مہری۔ ترکاری و میوہ جات کھانے سے اینمیا۔ کیمورس اور اعصابی امراض میں بول بجائے ترش کے کھاری ہو جاتا ہے۔ بول کے کیم یادی اجزاء کا امتحان - (1) پانی - مقدار ۵۲-۱۰ اونس ۔ شبانہ روز میں خارج ہوتا ہے۔ ا ماخذه خورده نوش۔ اندرونی داخلی تبدیلیاں ۱۳۰ یوریا - روزانه مقدار ۵۱۲ گرین؟ ماخذ یحیہ غذائیں یعنی گوشت تخم مرغ ۔ دودھ۔ دال ۔ چنا۔ وغیرہ کے " پروٹیڈ اجزا کا فضلہ یوریا کی صورت میں خارج ہوتا ہے ۔ اس کے علاوہ ہمارے بدن کے بھی اجزا اپنے اپنے وضائف کے انصرام میں تحلیل ہوتے ہیں ۔ ان میں سے بھی بوریا پیدا ہوتا ہے ۔ بادی النظر شاید ایسا خیال گزرتی ہے۔ کہ اگر کچھی غذا زیادہ کھائی جائیں۔ تو یوریا کی مقدار بھی بڑھ جائے گی ۔ ایک حد تک تو ایسا ہوتا ہے۔ اس کے بعد بوریا کی مقدار نہیں بڑھتی۔ اور لحمیہ غذاؤں کا اس سے بچ کر جو فضلہ ہوتا ہے ۔ وہ بول کی او خارج نہیں ہوتا ۔ بلکہ اسعار کی راہ تاثر دین کی صورت میں اخراج 1-4 پذیر ہوتا ہے ۔ ریاضت اور مشقت جسمانی سے بھی یوریا کی مقدار نہیں تربیتی کس لئے کہ ورزش سے نوسینه اور شکریہ اجزا و تحلیل ہوتے ہیں۔ یہ اجزا میں تحلیل نہیں ہوتیں ۔ آپ اور شدید امراض میں جب بدن کے لحمیہ اجزاور ائل ہوتے ہیں۔ یوریا کی مقدار بہت زیادہ ہو جاتی ہے۔ زیادہ پانی پینے سے اور نمک کھانے سے پوریا کا اخراج زیادہ ہو جاتا ہے ۔ عد اتمام پول اور آدھا حرام نائٹرک ایسڈ لا کر ایک ٹسٹ ٹیوب میں ڈالو اور اسے سرد پانی میں تھوڑی دیر کے لئے رہنہ ویسٹ ٹیوب کے اندر باریک بار یک قلمیں جم جائیں گی ۔ صحت کی حالت میں یہ قلمیں نہیں بنتیں۔ (۳) یورک ایستد روزانه و اگرین ماخذ دو میں ایک تو بدن کے تحمیہ اجزا سے جو یورک ایسڈ پیڈ ہوتا ہے وہ اندرونی یا داخل یورک ایسڈ کہلاتا ہے ؟ دوم ۔ غذا کے مجید اجزا۔ ان سے جو یورک ایسٹر نیتا ہے ۔ وہ خارجی یا بیرونی یورک ایسڈ کہلاتا ہے۔ یورک ایسڈ خالص صورت میں فون کے اندر نہیں پایا جاتا ۔ بلکہ سوڈا یا یونین کے ہمراہ مرکب ہو کر رہتا ہے۔ پیشاب جب سرد ہو جاتا ہے تو اس کے نیچے سرخی مائل رسوب جمع ہوتے ہیں۔ یہی پوریٹ آف سوڈا ہوتا ہے۔ اگر پیشاب کو گرم کریں ۔ اور اس میں کوئی گہار عرق مثل کا مشک پروسس ڈالیں۔ تو یہ رسوب حل ہو جائیگا ہمارے بدن کے اندر لوریٹ آف سوڈا خون کے شور و اجزا کے نور سے حمل شد حالت میں رہتا ہے۔ اور سب ضرورت گردہ اس کو خارج کرتا رہتا ہے۔ جب خوب کشور اجزا کم ہو جاتے ہیں۔ یا یوریٹ آن سوڈا کی مقدار بدن ہیں .. اس قدر زیادہ ہو جائے سکہ نون کے شور اجرا اس کو سیل کرنے کے لئے کافی نہوں ۔ تو ان صورتوں میں پر ریٹ آن سوڈا اطراف کے مفاصل میں یہ نشین ہو کر ورم پیدا کردے گا۔ اس مرض کا نام نقرس ہے۔ اور کبھی کبھی یوریٹ آف سوڈا کردہ کے اندر یہ نشین ہو کر بناب گردد بن جاتا استند بعض اطبائے کی یہ رائے بھی ہے ۔ کہ نیوز میلیا۔ اگر بیا - ارٹیگیر یا امراض میں بھی۔ ٹوریٹ آف سوڈا کے ذرات خفیف مقدار میں نہ نشین ہو کر اعصابی خراش پیدا کرتے ہیں ہوکر ضیق النفس کے بارہ میں بھی اس قسم کی رائے بیان کی گئی ہے۔ جولوگ زیادہ گوشت کماتے ہیں۔ اور د، زنش وغیرہ کچھ نہیں کرتے انکو ایک قسم کا خفیف سا مرض ہو جاتا ہے۔ نیوں کا نام لیتیا ہے ۔ Taihemale اس کے علامات یہ ہیں کہ سر بھاری رہتا ہے ۔ اور درد کرتا ہے طبعیت سست اور کیس مندر سہتی ہے ۔ رات کو اچھی طرح نیند نہیں آتی ۔ بھوک نہیں لگتی ۔ قبض رہتا ہے ۔ زبان غلیظ رہتی ہے۔ منہ میں سے بو آتی ہے۔ کبھی جی متلا کرتے بھی ہو جاتی ہے ۔ پیشاب ہدایت شرح " رنگ کا آتا ہے۔ اور اس میں پوریٹ آف سوڈا کثرت سے پایا جاتا ہے جگر کے مقام پر دینے پہلو میں درد محسہ میں ہوتا ہے ۔ ان علامات کے یہ سنتے نہیں کہ لحمیہ غذائوں کا نصبح داستحالہ پورہ سے طور پر نہیں ہو رہا ۔ اور یوں بیٹے اور سوڈانیم نہیں جمع ہو رہا ہے۔ موریت آن سوڈا کی مقدار زیادہ گوشت کھانے ۔ زیادہ ریاضت جسمانی کرنے ۔ تصغیر کیدو مزمن امراض میں بڑھ جاتی ہے۔ اگر یوریٹ آف سوڈا کو خون دین میں لکھیں تو خار دار ذرات دکھائی دیتے ہیں ؟ اوپر کے بیان ۔ معلوم ہوتا ہے کہ یوریا اور یہ برگ ایسٹر دونوں کی یہ اجزا اور بیورک کھیہ کا عہد ہیں۔ دونوں کے ساتھ بھی ایک ہی ہیں ۔ مگر یوریا اور یورک ایسڈ کی کیمیاری ترکیب بالکل ایک دوسرے سے مختلاف ہے ۔ اس سے پایا جاتا ہے ۔ یہ نضبح کی ہے۔ کہ تبدیلیاں علیحدہ علیحدہ ہوتی ہیں جس کو اس نقشہ کی صورت میں بیان سکتے '* ' 'o wipeg € tho Tiro, خارجی دیم اکسلیٹ آف لائم 1917 بصورت سفید کف بول کی سطح میرب مع ہو جاتا ہے۔ اس کی سنگ سفید ہو ہوتا ہے اور انگلی کے ہی رہ جاتا ہے۔ خوردبین میں دیکھنے سے ذرات کی شکل تھانہ یاڈاکڑ گی کی طرح نظر آتی ہے ؟ سور ضم - زیادہ دماغی مشقت سے مقدار بڑھ جاتی ہے۔ ه - فاسفیٹ آف لائم ترشی اور تیزاب میں فاسفیٹ حال ہو جاتے ہیں اگر یوں کو گرم کریں ۔ تو اس میں سے کار بانک ایس کے نکل جانے سے تا منفیٹ نہ نشین ہوجائینگے ریاضت نہ کرنے سے درانی مشقت گرمیوں کے موسم میں امراض عظام و دیگر حاد بیماریوں میں فاسفیٹ کی مقدار زیادہ ہو جاتی ہے ۔ سفیدی جو پیشاب کرنے سے آخر میں خوارج ہوا کرتی ہے ۔ وہ اکثر فاسفیٹ ہوتے ہیں ۔ جس کو عوام اور نادان طبیب ستی کا خراج تصور کرتے ہیں۔ ره اکلورائڈ آف سوڈیم مقداره اگرین شدید اخرام اور امراض گردہ جن میں استقاء ہوتا ہے ۔ کلورائڈ کی مقدار بہت کم ہو جاتی ہے ۔ بلکہ استفادہ پیدا ہونے کا سبب ہی احتباس کلورائڈ ہوتا ہے۔ نائٹریٹ آف سلیہ سے کلورائڈ نہ نشین ہو جا ہیں : (6) سلفیٹ دو قسم کے ہوتے ہیں۔ ایک سلفیٹ آن پر ٹیم اور سٹیڈیم دوسرا استریل سلفیٹ اخذہ غذا کے مصفی نمک محمیہ غذا میں جو گند ہک کے جزو ہوتے ہے ۔ اس کا اخراج اس صورت میں ہوتا ہے۔ تو کچھ سلفیٹ تو معدنی حالت میں جیسا کھانے میں آتے ہیں اسی صورت میں خارج کئے جاتے ہیں - 1 بیتی سلفیٹ گند ہک سے بنتے ہیں جو یوریا وغیرہ کے بننے کے بعد محمد اجتہ میں سے بچ جاتی ہے گند یک آکسیجن کے ساتھ ملکر سلفیورک ایسڈ بن جاتی ہے۔ اس سلفیورک ایسڈ کے دو حصہ ہو جاتے ہیں؟ ایک حصہ تو معدنی الکلی اجزا کے ساتھ ملکر سلفیٹ آف پوسٹم یا سوڈیم بن کر خارج ہو جاتا ہے ؟ د وسراحصہ امیرول سکول و غیر مرکبات کے ساتھ مگر ایتری سطلیط بن کر ضایع ہوتا ہے۔ امحاء ا فیول سکول تعض اور تخیر سے پیدا ہوتی ہیں۔ جو جرائم کے اثر سے کے اندر واقع ہوتا ہے ۔ یہ مرکبات نہایت سمی اثر رکھتے ہیں ۔ مگر سلفیورک ایسٹر کے ساتھ ترکیب پانے سے وہ بے ضرور ہو جاتے ہیں ۔ تو گویا اس حکمت میں دونوں کام نکل جاتے ہیں، سلفر کی، خارج ہو جاتے تھے میں اور سمیات میں بے ضرر بنا دیے جاتے ہیں۔ بول کے ان کیسہ اوی اجزاؤں سنما استھان جو فقط مرض کی حالت میں پائی جاتی ہیں ۔ یہ اجزا اصحمت کی عمالت میں نہیں پائی جائیں وام تحضرات دا ، بول کے چند قطرہ سفید معینی کے چوڑے پیالہ کے ایک کونہ ہیں ڈالو اور اس کے قریب ہی چند قطرہ نائیٹرک ایسڈ کے ڈالو ۔ پیشاب اور تیزاب کو آپ شہ سے ایک دوسرے کے ساتھ مخلوط ہوئے دو۔ جہاں پہ وہ دونوں آپس میں ملیں گے ۔ سبزہ زرد - نیلا - سرخ۔ رنگ بن جائیگا۔ اس کو ملین ٹسٹ کہتے ہیں۔ (ب) ہوا میں قدرے شکر ڈالو اور بعد میں سلفیورک ایسڈ کے رب، چند قطرہ اس میں ملاؤ ۔ ایسڈ کے ڈالتے ہی کئی قسم کے ابدان پیدا ہو جائیں گے۔ اليومين و پہلے دیکھ لو ہ بول ترشی مائل یا شور ہے ۔ اگر نشور ہے تو اس میں ایک دو قطار و سرکہ یا تیزاب ڈال کہ اس کو ترش کرلو۔ وٹ بول کوئسٹ ٹیوب میں ڈالکر سپرٹ لوپ پر گرم کہ وہ اگر الیومن موجود ہے تو یہی رہی۔ چینہ کی طرح جم جائیگی ۔ اسمانه به کی رب با گوشت ٹیوب کے امر الواور پھر اسکی ٹینڈ کر کے اس میں ۱۴ کسی قدر نائٹرک اصیہ آہستہ سے ڈالو جس جگہ پر پیشاب اور ناشٹرک ایسڈ کا آپس میں میل ہوتا ہے۔ وہاں پر پنجہ الیون کی الیکھر نجیب ائے گی (س) شکر تھوڑ اسا بول ٹیسٹ ٹیوب میں ڈالو۔ اس میں چند قطرہ عرق بلا طوطیا مادو اور پھر اس میں لانگوار یو میں اسی مقدار میں ڈالو جتنا اس کے اندر پیشاب ہے ۔ اور ان سب کو بلا کر ٹیسٹ ٹیوب کو سیرٹ لب کے شعلہ کے اوپر گرم کرو۔ اگر کر موجود ہے۔ تو نیلا طوطیا کا سبز یا نیلگوں رنگ - سرخی مائل زرد ہو جائیگا ۔ رسمی، خون دا ٹیکچران گوتیکم اور تارپین کاتیل مساوی مقدار میں ایک ٹسٹ ٹیوب کے اندر دونوں کو خوب ملا کہ آئس ہیں بلاؤ۔ اس کے بعد اس میں چند قطرہ بول کے آہستہ سے ڈالو۔ اگر خون موجود ہے تو نیلا رنگ پیدا ہو جائے گا ۔ (۲) سپیکر اسکوپ اور خود و بدین سے بھی خون کا امتحان کیا خوردبین جاتا ہے۔ پروانه کا امتحان ا (1) مقدار صحت میں بہار کی مقدار بغیر پانی کے 2 اونس کے قریب ہوا کرتی ہے۔ گویا غذا کا ساتواں یا آٹھواں حصہ فقط خارج ہوتا ہے۔ سبزی ترکاریاں اور میوہ جات کھانے سے ہراز کی مقدار بڑھ جاتی ہے ۔ گوشت کھانے سے کم ہو جاتی ہے ۔ دن (۳) رنگت بیعت ہیں زار و یا سرخی مائل زرد ہوتا ہے۔ یہ رنگ صفرا کی آمیزش سے نہیں ہوتا۔ بلکہ یہ ایک اور چیز کا رنگ ہے۔ جسے سٹر کو سڑکو بالمین کہتے ہیں ۔ سڑ کو بائیں انعا کے اندر رطوبت امحا ونبه و حسنہ کی ایک جزو کے فعل و انفعال سے پیدا ہوتی ہے شعرا جگر میں سے جتنا نارج ہوتا ہے۔ اس میں سے بہت سا حصہ امن میں سے جذب ہو کر پھر جگہ میں واپس چلا جاتا ہے اور اسی طور سے جگر اور امعا کے درمیان دورہ کرتا رہتا ہے ۔ سفید رنگ معدہ کی بمیار یوں ہیں۔ وہم اسعاد طور و قولون میں سفید رنگ کے دست آیا کرتے ہیں۔ سیاه رنگ رجب معده یا اثنا عشرہ میں خون خارج ہوتا ہے ۔ تو اس کے سب جیسے بیاہ رنگ کا پا خانہ آتا ہے ۔ خون کے فولادی جزر و امعا میں لحمیہ غذائوں کے گندھک کے جزو کے ساتھ مل کر سیاہ رنگت پیدا کر دیتی ہے ۔ علی ہذا القیاس جب فولاد - چاندی ۔ پارہ - قسمتہ اور سید دواء استعمال کیا جاوے تو اس سے بھی سیاہ رنگ پیدا ہو جاتا ہے۔ سبز رنگ کیپیلوں کے بعد سبز رنگ کے دست وقتے آتی ہے امعا اور اعور کے بعض بسیاریوں میں ایک قسم کا جرم ہوتا ہے۔ جو سبز رنگ پید اکر دنیا ہے۔ بد کو برانہ میں بدبو انڈوں کی وجہ سے ہوتی ہے ۔ یہ ایک کیمیاوی مرکب ہے جو بھی غذاؤں پر رطوبت لبلبہ کے عمل سے بنتا ہے۔ جراثیم کے اثر سے بچیں اور اور ام قولون میں بھی اسماء کے اندر عفونت اور تبخیر ہوتی ہے۔ شکر یہ اور حلو یہ غذا ئیں۔ سبزی ترکاریاں عموماً زیادہ نفاخ ہوتی ہیں۔ غیر منہضم غذا بر از میں اس وقت پائی جاتی ہے ۔ جب امعائے اسلے میں کسی قسم کا انضامی فتور واقع ہوتا ہے ۔ اور کھانا اچھی طرح مہنم ہونے کے بغیر پیٹ میں درد اور نفع پیدا کر کے خارج ہو جاتا ہے۔ - انون اگر بہاز کے ساتھ مخلوط اور آمیختہ ہے تو امعاء اعلیٰ کا درم سمجھنا چاہئے۔ اگر ثقل کے دور لیٹی ہوئی ہے ۔ تو ورم قولون میں ہے امعائے مستقیم کے اور امہ میں انوں نقل کے آخری حصہ کے ساتھ ملکر خارج ہوتی ہے۔ یا اس کے بعد نکلتی ہے ۔ کو لائٹس میں قولون کا سانچا بنکر رکھتا ہے۔ خون ۔ اگر قولون اور مستقیم سے آتا ہے ۔ تو اس کا رنگ بدلا ہوا نہیں ہوتا۔ خون کی رنگت قائمہ رہتی ہے ۔ بواسیر کا خون ثقل کے پہلے یا بعد بعد میں خارج ہوتا ہے۔ ریم سیشن میں بہت زیادہ مقدار میں خارج ہوتی ہے۔ اور سیپ نهایت مشخص در بدبودار ہوتی ہے ۔ ہیضہ میں بر از پیچھے کے زنگت کے سفید ہوتے ہیں تالفائڈ فیور میں دن میں چار پانچ دوست آیا کرتے ہیں اور ان کا رنگ زیرو ہو تا ہے کریم امعاء اور ان کے انڈے بھی برا نہ ہیں خارج ہوتے ہیں۔ اخراج بول و براز کا یہ انتظام ہے کہ ایک تو مثانہ اور مستقیم کے اندر عضلات ہیں ۔ جن کے تقبض وسط سے بول و براز خارج کیا جاتا ہے ۔ شکم اور حوض الورک - کے عضلات بھی اس فعل میں مدد دیتے ہیں یہ کل عضلات حرام مغز کے تحکم میں ہیں ۔ اس فسکم کا مصدر تمام مغز کے تحتانی حصہ طبر ریجن میں واقع ہے۔ دوم مثانہ اور مقدہ کے مناقذ یہ ایک عضلانی کواڑ ہے ۔ جو ہر وقت بند رہتا ہے۔ اس پر تحکم دماغ کا ہے ۔ اور دماغی احکام کا ہے۔ کے بغیر یہ منافذ نہیں کھیلتے ۔ صحت کی حالت میں جب بول و براز مثانہ اور مستقیم میں جمع ہوتا ہے تو اس کے وزن کا احساس دماغ کو پہنچتا ہے ۔ اور وہاں سے کواڑ کھل جانے کا حکم نافذ ہوتا ہے۔ اور اس کے ساتھ ہی حرام مغز میں سے فضلہ خارج کمر پالنے والے عضلات کی طرف بھی احکام جاری ہوتے ہیں۔ اور ان کی قبض اور منافذ کے لبسط سے فضلات کا اخراج ہوتا ہے۔ اگر صنعف یا صدمه یا غریب کے سبب سے یا کسی بیماری سے دماغی تحکم مطل یا موقوف ہو جائے تو مثانہ اور امعا کے منافذ کا افتتاح نہ ہوگا اور انہ فضلات کے جمع ہونے کا احساس ہوگا ۔ جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ بول و براز جمع ہوتا رہیگا۔ حتی کہ اُن کے وزن سے مضارع منافذ سرک کر کھیل جائیں گے ۔ اور بول و براز قطرہ قطرہ خارج ہوتا رہے گا۔ یعنی پہلے احتباس ہو گا ۔ اور اس کے بعد تقطیر ہوگی۔ اور اگر حرام مغز کے نیچے کے حصے میں ضرب لگ جائے ۔ یا بیماری پیدا ہو جائے تو مصدر انقباض کے ضائع ہو جانے سے (IA عضلات مستمرضی ہو جائیں گے ۔ اور مصارع ہر وقت کھیلے رہیں گے ۔ اور فضلات کا اخراج بے اختیار ہوتا رہے گا ۔ اگر مقعد یا سنفد مثانہ کے آس پاس کے اعضا میں کسی قسم کا دریم یا خراش واقع ہو تو اعضاء بے مشارکت سے ان منافذ میں خراش متعدی اثر پیدا کر رہے گی ۔ اور منافذ کے بند ہو جانے سے احتباس بول و براز ہو جائے گا۔ ورم حشفہ سٹر کھراف یور تیرا - نفسم مقصد ۔ اور ام بواسیر و نواسیر میں یا ان مقامات پر جہ اسی عمل کے بعد بولی وہہ از بند ہو جایا کرتا ہے۔ وضع حمل کے بعد بھی اکثر اسی قسم کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے اس کا سبب کچھ تو یہ ہوتا ہے کہ جنین کے وزن پڑنے سے مستقیم اور مثانہ میں عارضی طور پر استرخا سا ہو جاتا ہے ۔ یا مشار کی خراش اس کا باعث ہوتا ہے ۔ معدہ کے امتحان کرنیکا طریق (1) طریق یہ ہے کہ معدہ کے اندر ریڑ کی نالی و اخل کر کے اس کے اندر جو کچھ ہے اُسے نکال کر اس کا امتحان کرو۔ اور تلمبہ معدہ کے ذریعہ معدہ کو خالی کرو۔ (۲) دوسرا طریق یہ ہے کہ معدہ کو ہوا سے بھر دیا جاتا ہے ۔ اور جب معدہ پھول کر تن جاتا ہے ۔ تو اس کی شکل اور ہیئت معلوم ہو جاتی ہے۔ کہ آیا معدہ اپنی اصلی حالت میں ہے یا بڑ ا چھوٹا ہو گیا ہے ۔ اور یہ بھی معلوم ہو جائے گا۔ کہ 114 وہ اپنے مقام پر ہے یا اس منتظام سے سہ کا ہوا ہے ۔ ایک تو یہ ہے کہ ربڑ کی نالی معدہ کے اندر داخل کر کے اس نالی کی راہ ھو نکنی یا بائیکل پمپ سے ہوا بھر دی جائے۔ دوسرا طریق یہ ہے کہ بیسار کو ۱۵ گرین ٹار ٹرک ایسڈ پہلے کھانے کو دیا جاتا ہے۔ اور پھر اس کے تھوڑی دیر بعد ۳۰ گرین بالکار بوسینٹ اف سوڈا پانی میں گھول کر پلا دیا جاتا ہے۔ ان دونوں کے ملنے سے سعیدہ کے اندر کار بونک اینڈ گیس بنتی ہے ۔ جس سے معدہ تن کہ پھول جاتا ہے۔ سوڈا واٹر پلانے سے بھی معدہ پھول جاتا ہے ۔ (۳) ایک طریق معدہ کا امتحان کرنے کا یہ ہے کہ بیمار کو علی الصبح خاص قسم کی منہ کھلائی جاتی ہے۔ یعنی تھوڑی سی خشک روٹی اور ایک پیالہ چار بغیر دودو اور شنکر کے دیا جاتا ہے ۔ گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ کے بعد سٹمک پمپ کے ذریعہ اس کو نکال لیا جاتا ہے ۔ اور اس کا کیمیاوی امتحان کیا جاتا ہے ۔ فے کا امتحان جب غذا بے تحلیل ہوئے بجنسہ تے میں نکلجاتی ہے تو اسے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یا تو قے فور آکھانے کے بعد ہوگئی ہے ۔ یا اگر دیر میں ہوئی ہے تو معدہ کے اندر تحلیل غذا کا مادہ موجود نہیں۔ اس قسم کی کیفیت اعصابے امراض اور سرطان میں واقع ہوتی ہے ۔ میں صورت میں سرطان معدہ مخرج معدہ میں واقع ہوتا ہے ۔ تو اخراج کا راستہ تنگ اور بند ہو جاننے کی وجہ سے غذا بہت دینہ تک معدہ کے اندر پڑی رہے گی۔ اور تحلیل ہونے کے علاوہ اس میں تنخجیر اور تعفن بھی ہو جائے گا۔ معدہ کے اندر جا کہ غذا ترش ہو جاتی ہے ۔ یہ ترشی ہائڈروکلورک ایسڈ ہے جو معدہ کے اندر ہر وقت موجود نہیں رہتا۔ فقط تحلیل غذا کے وقت پیدا ہوتا ہے۔ ورم معده - سرطان معده - ڈسپسیات خلت الدم - شدید حمیات میں ضعف کے باعث ہائیڈرو کلورک ایسڈ پیدا نہیں ہوتا۔ اسی سبب سے شدید امراض میں غذا کی مقدار یہی لطیف اور سراح الہضم ہونا چاہئے ۔ . شکر اور شکریہ غذائیں بہت جلد فساد قبول کر لیتی ہیں خصوصاً جب ان کی مقدار کثیر ہو ان کے فساد سے اسٹینک ایسڈ لیکٹک ایسڈ بوٹاٹرک ایسڈ جیسے چیزیں پید اہو جاتی ہیں ۔ جن کے سبب سے سینہ اور گلے میں جلن ہوتی ہے۔ کھٹے ڈکار آتے ہیں ۔ اور قے ہو جاتی ہے تے کے اندر جراثیم سارسینی اور ٹار ولی ملتی ہیں۔ ۔ جب دیر تک جی متلانا رہتا ہے ۔ تو لعاب دمین کثرت سے بنتا رہتا ہے ۔ جس کو بیمار نگلتا رہتا ہے۔ جس وقت تھے ہوتی ہے تو سیسی لعاب دہن کھاری پانی کی صورت میں کثیر مقدار میں نکلتا ہے ۔ اعصابی مرضوں میں ورم و قرح معدہ میں رطوبت من کثرت سے پیدا ہوتی ہے۔ اور چونکہ بیمار کو ٹھوک نہیں لگتی اور وہ درد کے ڈر کے مارے کچھ کھانا بھی نہیں۔ اس لئے رطوبت معدہ کے اندر جمع ہو کرتے ہو جاتی ہے ۔ قروح سعدہ کی نسبت ایک راے مشہور ہے کہ متقدم معدہ کی رطوبت کثیر مقدار میں پیدا ہوتی ہے ۔ اور چونکہ یہ عمل خالی معدہ میں ہوتا ہے عشائے معدہ رطوبت کے اللہ سے تحلیل ہو جاتی ہے ۔ اور اس میں قرح بنجاتا ہے۔ کثیر مقدار میں گاڑہی گار ہی میوکس کا نکلنا ورم معدہ پر حال ہے ۔ جب تھے زور زور سے ہوتی ہے۔ تو جگہ کے دینے سے صفرا مخارج ہو کر معدہ میں چلا جاتا ہے اور قے کی راہ نکلتا ہے صفراوی تھے ورم کی ۔ اعصبانی امراض البانبار یطون مایر یا - رٹمنٹ فیور اور زرد بخار میں آیا کرتی ہے شدید ورم معدہ اور جگر میں تھے کے اندر پیپ عملی رہتی ہے تے عالم زنم و قروح مصدر تصغیر کی سرطان معد و زرد بخار احتباس طیش میں تھے کے اندر خون آتا ہے ۔ سرطان معدہ میں تھے کا رنگ سیاہ اور غلیظ ہوتا ہے ۔ اہلی ہوئی کافی کی طرح ۔ قے کا امتحان کیمیبادی ترکیب ہے قے کے کیمیاوی امتحان کرنے کا یہ طریق ہے کہ پہلے قے کو چھان لیا جاتا ہے۔ اور اس میں سے سخت اور تلیف اجزا کو اس ترکیب سے علیحدہ کر دیا جاتا ہے چنے ہوئے عرق کا کیمیاوی امتحان کرتے ہیں۔ (1) ہائڈروکلور والی۔ ایک مربع گلاس کے اندر ٹرومیولین کا ایک فی صدی والا عرق ڈالو اور اس میں نئے کے عرق کا ایک قصره نوٹ : بینی یونانی اطبا کا غیر طبیعی صفرا ہے جو معدہ میں بنتا ہے۔ ۱۳۳ ملا دو۔ اگر ہائیڈرو کلورک ایسڈ موجود ہے ٹویٹرو پولین کا رنگ بھائے زیرہ کے سرخ ہو جائیں گے۔ فارہ و گلور میں سولیوشن کے ساتھ عرق قے کی مساوی مقدار ملانے سے شریخ رنگ پیدا ہو جائیگا۔ (۳) اگه باید رو کلورک الید کی کل مجموعی مقدار دریافت کر نا منظور ہو تو بارگار بوٹیٹ آف سوڈا کے سٹینڈرڈ عرق کے ساتھ اسے ملاکر ٹیوٹرل کرلو۔ اسی ٹائڈرو کلورک ایسڈ کی مقدار معلوم ہو جائے گی۔ رہم ہیسکین تھوڑا سا عرق قے لیکر اس میں ڈایلیوٹ ہائیڈرو کر مرغ ایک اینٹ کی مساوی مقدارہ ملادو۔ پھر اس کے اندر اُبلا ہوا قمم ڈال دو۔ اگر پسین موجود ہے تو تخم مرغ تحلیل ہو جائیگا ۔ تندرست معدہ کے اندر پیین اور ہائڈرو کلورک ایسڈ ملا ہوتا ہے اس کا نام رطوبت معدہ ہے جو غذا کو تحلیل کرتی ہے۔ ری شری تین عراق تے میں بجلی ہائیڈرو کلورک ایسڈ کے یا بکار لوئیسٹ آن سوڈا ملا دوست تا وقتیکه عرقی بالکل ٹوٹل ہو جائے یعنی نہ نکش رہے نه مشوره اب اگر اسمیں ابلا ہوا تم مرور ڈال دیا جاے تو اگر روی این موجود ہے تو انڈہ حل ہو گا۔ اگر موجود نہیں توصل نہ ہو گا۔ ٹرپسین معدہ میں نہیں پائی بھائی ۔ مگر انقلابی حرکات سے اثنی عشرہ میں سے نکل کر معدہ میں داخل ہوجاتی ہے ۔ رسمی، پنیر کا یہ نیورول عرق میں مشیر گرم پلانے سے دورہ جم جائے گا ۔ وہ بیٹیون ۔ عرق ے کو ڈاکا اینڈ کریو یعنی اسکو جیوانی پر ہمیں چھان تو پھر اسمیں گھر سایڈ مر کرے خوشن ملا ۔ اگر پیٹون موجود ہے ۔ تو عرق لکہ ہو جائے گا۔ صفرا اور خون کے امتحان کے لئے دیکھ صفحہ ۶۱۳ ۱۱۴ اخراج بول کے متعلق مر قسم کا فتور واقع ہو سکتا ہے دا، احتباس بول (Arwyia Suppression of Urine : کلیبتین میں بول پیدا نہیں ہوتا ۔ اسباب - سنگ گردہ دونوں طرف سے حالیین میں انذ کر معیاری بوں کو سد و و کردے ۔ داخلی یا خارجی اور ام یاد اخلی انطباق سے دونوں حالبین کا راستہ بند ہو جائے ۔اگر یشا نہ میں اور ام ایسے مقام پر واقع ہوں کہ انہین کا دیا - دب کہ بند ہو جائے ۔ حاد امراض حمیات - انفلامیش - فاسفورس - مار چین کے سبھی اثر ہے۔ سخت ضرب اور سقطہ کا صارمہ ۔ کیتر وا فعل کرتے ہے۔ حیضہ اور زرد بخار کے دوران میں بیریا۔ علامات - احتباس بول کا بیمار دس پندرہ روزہ تک زندہ رہتا ہے روز تشنج اور قے ہوتی ہے اور آنکھ کی پہیلیاں تنگ ہو جاتی ہیں۔ آخر کو بیمار پیش ہو کہ مر جاتا ہے۔ ۱۳۴۴ علاج - اسباب دریافت کر کے اس کا تدارک کہ وہ کمر یہ گلاس یا مسٹر و بلاسٹر لگایا جائے یاسین کا جائے۔ پسینہ اور تدابیر سے عرق لانے کی کوشش کرو۔ مثلاً پائنل کا میں دو اگرم حمام اور ہاٹ پیا کرو (۲) امساک بول ) ((Retension of Urine.) کلیتین ہیں تو بول پیدا ہوتا ہے ۔ مگر مجازی بول میں رکاوٹ واقع ہونے کے سبب سے خارج نہیں ہوتا ۔ اسباب مثانہ ہمیں - استرضا- فالج - سنگ مثاAنه و مایل واحدام رجمی یا دیگر خارجی و امیل کا وزن پر سٹیٹ گلینڈ میں ۔ درم - وسیلہ - دالعظیم الخدوینگ الخد هستند فائدہ ہیں۔ فائوس سنگ - درم حاد انطباق نیشیخ نائره مقروح و خم ناشده به وسیله خارج نائده - اعصابی اسباب میٹر یا ۔ انعکاسی یا فسا د خواش مثلاً- کریم امعا- امراض و اورام مقده بوا سیروان اسیر مگرجراحی عمل مقعد یا خصیتین پر کیا جائے۔ علامات نہایت چینی اور بے آرامی معلوم ہوتی ہے۔ اور پھولا ہوا اور پیشاب سے بھرا ہو امشانہ عظیم عانہ کے اوپر دکھائی دیتا ہے اور محسوس ہوتا ہے۔ اگر علاج نہ کیا جائے۔ فور گر ناکرہ میں انطباق ہے ۔ تو اس کے عقب میں نائرہ پھٹ جائے گا اور اگر مثانہ کر رہی ہے تو مثانہ پھٹ جائے گا۔ اور پیشاب حوض الورک میں خارج ہو کر مترشح ہو جائے گا ۔ تقطیر بول (Encontinuance of Urine.) پیشاب کا بے اختیار تقاطر ہوتا رہتا ہے امیاب سور لوگوں میں نظام ہول میں احساس زیادہ تیز ہونے کے بیب سے یا فاموس اور کریم امعا کے سب سے امعا کے امراض یا جب کسی وجہ سے پیشاب گرم اور تیز ہو جاتا ہے سنگ مشارہ میں بھی سی کیفیت ہوتی ہے۔ اس قسم کا تقاطرہ فاعلی یا ایکٹوا کانٹی نس کہلاتا ہے ۔ (۲) پیرا پنچھیا۔ جب کہ مصدر اخراج بول ضائع ہو جاتا ہے۔ د تا نه مانہ نامکمل طور پر مسدود ہو ہر قسم کے نقاطر کو پیسو تفاقہ کہتے ہیں۔ رسم تعظیم پراسٹیٹ یا سٹر کھر میں جب مثانہ پورے طور پر خالی نہیں ہوتا بلکہ اس کے امیر میناب ہمیشہ بھرا رہنے سے تقاطر ہوتا رہتا ہے۔ اس قسم کا تعاظم فی حقیقی کہلاتا ہے۔ منظار ((.Specalam) جن باتوں کا اب تک ذکر گیا ہے ۔ وہ خالی آنکھ کے ذریعہ معائنہ کرتے سے دریافت ہو سکتے ہیں۔ لیکن کئی تنگ و تار یک مقامات ہمارے بدن میں ایسی موجود ہیں جین کے معائینہ اور امتحان کے لئے خالی آنکھ سے دیکھنا کافی نہیں ہوتا۔ ان مقامات کے لئے آلات استعمال کئے جاتے ہیں جن کو منظارہ یا سپکولم کہتے ہیں۔ بلحاظ ان مقامات کے حق میبر اور شکل کے منظاروں کے کئی اقسام حمراء ہوتے ہیں۔ مگر ان سب کی ساخت کا اسکول ایک ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ ایک آئینہ بنا سطح کے ذریعہ خارجی روشنی منعکس کر کے ان غاروں کے اندر داخل کیجاتی ہے۔ جسے اندرون خارضو ہوکر اسکا عکس آئینہ نما سطح کپڑاتا ہے ۔ جس کے دیکھنے سے اندر کی کیفیت ہمیں معلوم چلاتی ہے۔ عموما منظار پیل - تانبے شیشہ یا لاکھ کے بنائے جاتے ہیں ، اُن کے اندر کی سطح کو انکہ ویسٹ کر دیتی ہیں ہر ایک خار کے لئے شخصی تقارت کے انداز سے نظار چھوٹے بڑے بنائے جاتے ہیں۔ مگر حمود اُن کے مو نمبر ہوتے ہیں یا ایسا بھی بنایا جاتا ہے کہ کمانے کے ذریعہ منتظار چھوٹا بڑا ہو سکتا ہے ، اور ایک ہی منفار سب قسم کے مریض کے کام میں آسکتا ہے۔ منظار کے استعمال کیلے میں چند باتوں کو مد نظر رکھنا چاہئے۔ اول منظار کو داخل کرنے کے پہلے گرم پانی یا گرم کار با الک اوشن یک میں تھوڑی دیر کے لئے ڈال دینا چاہئے ۔ تاکہ جسم کی حرارت کے بنائے گرم ہو جائے دور نہ واصل کرتے وقت بسیار کو ناگوار معلوم ہوگا۔ اور عضلات کے لیے اختیا سکڑ جا نہ سے غار کا منہ اور بھی تنگ ہو جائے گا۔ ورم او پر خوب طرب سے کار بانک و بر ملین پل دو۔ تاکہ منظار آسانی سے پھول کر داخل ہو سکتے ۔ داخل کرنے وقت خار کا منہ بائیں ہاتھ سے کھول کر منظار کو دہنی ہاتھ سے آہنگی کے ساتھ گر روشی حرکت دیکر اندر داخل کرو کسی قسم کا زور نہیں لگانا چاہئے ۔ بلکہ منظار خود اپنے وزن سے اندر داخل ہو جانا چاہئے۔ بیمار کو اس ڈھب سے لٹاؤ کہ کھڑکی دروازہ پالپ کی روشنی منظار یہ بخوبی پڑھنے ۔ ا مقصد عورتوں کے اندام نصابان ۔ ناگ ۔ کان کے منتظار اس اصول پر بنائے گئے ہیں۔ جیسا اوپر بیان کیا گیا۔ آن چین میں اور انتظار منجرہ کیا اصول اور ہے۔ آله چشم بین الرحیم بینز یہ آلہ ایک گول آئینہ ہوتا ہے۔ جس کو دستہ لگا ہوتا ہے ۔ آنکھ کا معائینہ اندھیر سے کمرہ ہیں کیا جاتا ہے ۔ اس طور پر کہ ڈاکٹر خود ایک گریسی پر بیٹھ جاتا ہے ۔ اور بمیار کو اپنے مقابل میں ایک دوسری کرسی پر تھا لیتا ہے جس پہلوئی آنکھ دیکھنا انتظار ہوتا ہے۔ اس صرف کے کان کے ہموار ایک خوب روشن ، لیمپ جلا کر رکھ دیا جاتا ہے ۔ ڈاکٹر اپنی آنکھ کے سامنے آ چشم بین لگاتا ہے مسلم کی روشنی آن ختم مین کے مشیت پیر گیوتی ہے ۔ اور وہاں سے منعکس ہوکہ بمبار کی آنکھ کے اندر داخل کی جاتی ہے اور ڈاکٹر آئہ چشم مبین کی وسطی سوراخ میں آنکھ کا معائنہ کرتا ہے۔ معائنہ کرنے سے پہلے چند قطره اوله و بین لوشن بیماری آنکھ میں الادیتے ہیں جسے آنکھ کی پتلی پھیل جاتی ہے اور روشنی کا مدخل و بین ہو جاتا ہے ۔ در میز بیمار کو ہدائیت کی جاتی کہ اپنے سامنے کی طرف اس طریق سے دیکھے گویا کسی دور چیز کو دیکھ رہا ہے ۔ اب ڈاکٹر جمہار کے سامنے اپنی ہاتھ کی اگلی کھڑی کر کے آہستہ آہستہ انگلی پہنی بائیں۔ اوپر نیچے کرتا ہے ۔ اور بیمار کو کہتا ہے کہ سر کو پانے کے بغیر آنکھ کو اعلی کے ساتھ ساتھ پھرائے یعنی اگلی پر نظرقائم رکھے۔ اس عمل سے نکھے کا سارا اندرونی حصہ نظر آجائے گا۔ ڈاکٹر اپنی آنکی کو سر یعنی کی آنکھہ کے قریب اور دور بھی لے جاتا ہے ایک اور طریق امتحان کرنے کا یہ ہے کہ ایک محدب شیشہ بیمار کی آنکھ کے سامنے رکھا جاتا ہے اور آنکھ کے اندرون کا عکس جو مفصلہ بالاطریق امتحان ۱۲۸ سے پیدا ہوتا ہے۔ وہ محدب شیشہ کے ذریعہ بہت بڑا ہو کر نظر آتا ہے ۔ آر الا چشم میں سے نہ صرف امراض چیتیم کی تشخیص ہوتی ہے ۔ بلکہ امراض د مارغ کرده و قلب و قطعت الدم کی تشخیص میں بھی اس آلہ سے بہت مدد ملتی ہے ۔ منظار منجره یہ ایک گول بڑا سا آئینہ ہوتا ہے۔ جو ڈاکٹر معائنہ کے وقت اپنے ماتھے پر باند علیتا ہے ۔ طب کی روشنی اس آئینہ پر گرتی ہے اور وہاں سے منعکس کر کے مریضین کے منہ کے اندر داخل کی جاتی ہے ۔ بیار کے منہ کے اندر ایک چھوٹا ساگول آئینہ داخل کیا جاتا ہے جس کو ایک لیسا سا دستہ لگا ہوتا ہے۔ روشنی آکر اس آئینہ پر پڑتی ہے اور وہاں سے خنجرہ کے اندر جاتی ہے۔ بسیار کو اکثرلمبی آواز نکالنے کے لئے ہدایت کی جاتی ہے ۔ مثلا آ آ آ۔ جسے جنمبرہ کا دہانہ کھل جاتا ہے۔ اور اس کے اندرون کی کیفیت منہ کے اندر والے شیشہ ہی عکس ہوجاتی ہے ۔ ملاحظہ کرنے کے پہلے گلے پر برومانڈ پوٹیم پا کوکین لوشن لگا دیتی ہیں معلق کی معطل ہو جائے ۔ اگر منہ کے اندرون شیشہ کے اوپر کے رخ کو گھادیں تو غار انف کا موثر حصہ بخوبی دیکھ سکتے ہیں۔ منظار معده و مثانه یہ اس اصول پر بنائی جاتی ہیں کہ ان سیاروں کے اندر پہلے ایک نالی داخل کیجاتی ہے ۔ اس نالی کے سرے پر چھوٹا سا بھلی کالیمپ لگا ہوتا ہے۔ بجلی پیدا کرنے کا آلہ باہر ہوتا ہے۔ نالی اندر داخل کرنے کے بعد بیٹری کے ذریعہ ہیمپ روشن کر دیا جاتا ہے ۔ اور معدہ یا شانہ کا اندر منور ہو جاتا ہے۔ اور اس کا عکس اس نالی کے ذریعہ باہر کے رخ اگر ایک مثلث شیشہ پر پڑتا ہے۔ جس کو دیکھنے سے اندر کا سارا حال معلوم ہو جاتا ہے حرکت قلب اور نبض کے امتحان کے لئے جو آلات استعمال کئے جاتے ہیں۔ اسکا نام کار ڈوگران آل مقیاس قلب اور سنگسو گراف آلی متقیان نبض ہے۔ اس کی ساخت کا اصول یہ ہے کہ نبی یا ضربان قلب کے مقام پر ہاتھی دانت کا ایک ہلکا سائین لگایا جاتا ہے۔ اس مین کے اوپر ایک نهایت نازک باریک سوئی چپان کی جاتی ہے۔ اس ڈھنگ سے کر فریان قلب کے ساتھ جس طرح مٹن اوپر نیچے ہوتا ہے ۔ اس کے ساتھ یہ سوئی بھی اوپر نیچے حرکت کرتی رہتی ہے ۔ اس تارہ کے دوسرے سرے کے سامنے مشین کے ذریعہ سے کاغذ کا ایک لمبیا اٹک احرکت کرتا رہتا ہے۔ اس کاغذ پر سیاہی لگی ہوتی ہے۔ جب ستارہ اوپر نیچے ہوتی ہے۔ تو اس کا سر اس کا غذ پر سے سیاہی کو کھرچ کر حرکات قلت کی تصویر بنادیتا ہے۔ تو اس ذائقہ و شانہ ۔ نے تشخیص مرض میں چنداں کام نہیں لیا جاتا۔ سونے سے تم ما اوہ کی بہ نہیں محوس ہوتی ہیں۔ حمرا پر تخصیص نام کے لئے وثوق نہیں کر سکتا۔ حس لامسہ کے ذریعہ سے جو تخصیص کیجاتی ہے ۔ اس مل کا نام (.Pulpation) یا ٹوکتا ہے۔ حس لامسه در حقیقت مرکب جس ہے اور اس مرکز اس اجزا ہیں شخصیں میں کام دیتے ہیں ۔ (1) فقط چھوٹنے سے نہیں معلوم ہو سکتا ہے۔ کہ بدن گرم ہے ۔ یا سرد مگر اس میں شخیص کے غلط ہو جانے کا احتمال ہوتا ہے ۔ اگر تشخیص کرنے والے کا ہاتھ مرض کے بدن کی نسبت گرم ہو تو اسے معلوم نہیں ہوں کہ گا۔ کہ حرارت موجود ہے یا نہیں ۔ اگر ہے تو کسمندر ہے ۔ دوسم اگر بیار توکس رہے اگر + نے ہاتھ سرد پانی سے دھوئے ہوں۔ یا وہ اگر سرد ہوا میں بیٹھا رہا ہویا اسکو پسینہ آتا ہو تو بھی حرارت کا اندازہ کرنے میں مغالطہ ہو جائیگا۔ اسی سبب سے آج کل جس حرارت کو جس باصرہ میں تحویل کر لیا جاتا ہے۔ یعنی تھرما میٹر یا اگہ مقیاس حرارت کے ذریعہ سے حرارت بدن کو سیماب کے پیکر میں چھوٹا بڑا بنا لیا جاتا ہے ۔ اس کا اصول یہ ہے کہ حرارت سے پارہ پھول جاتا ہے اور سردی سے سکڑ جاتا ہے یقینی حرارت زیادہ ہوگی اتنا ہی پارہ زیادہ پینسل جائیگا۔ ور چین میں سے نہیں یہ بھی معلوم ہوسکتا ہے کہ علیہ نرم ہے یا اس میں خشونت ہے۔ خشک ہے بابر ہے۔ اور ام اور وہ ایل کاقل اور وزن معلوم ہو جاتا ہے ۔ اور یہ بھی دریافت کر سکتے ہیں کہ وہ ایک مقام پر ساکن ہیں یا اپنی جگہ سے سر کائے جاسکتے ہیں۔ اس کے اندر ریاحی آبی یا عنیف نا دہ ہے۔ جن مقامات میں نظر نہیں پہنچ سکتی ۔ وہاں پر انھی داخل کر کے یہ سب کیفیات معلوم ہوسکتی ہیں ۔ مثانہ اور رحم کے اندر سلائی ڈال کر سنگ و اور اہم کا احساس رسکتے ہیں۔ اللہ سب سے ضروری کام جس جس سے نبض کے دیکھنے میں لیب جاتا ہے۔ عام طور پر ریڈیل بنی یعنی کلائی کی شریان کو دیکھا جاتا ہے۔ خواہ دہنی طرفت کی ہو یا بائیں ہاتھ کی منین کو اس طرح پر دیکھتے ہیں کہ شریان مریض پر تین انگلیوں کو رکھا جاتا ہے۔ را، اور نین کی رفتار دیکھی جاتی ہے کہ منٹ بھر کے عرصہ میں قبض کتنی مرتبہ محسوس ہوتی ہے نبض کے حرکات کو گھڑی کے ذریعہ گن لیتے ہیں ۔ اس سے معلوم ہو جاتا ہے کہ نبی تیز ہے ۔ یا سست ہے۔ حالت صحت میں نبض فی منٹ سے مرتبہ حرکت کرتی ہے۔ (۳) یہ دریافت کیا جاتا ہے کہ نبیض کے حرکات کے مابین نہ مان سکون برابر ہے۔ یاکم و بیش ہے ۔ اور یکی میشی باقاعدہ ہے۔ یا بے قاعدہ ہے۔ (۳) یہ دیکھا جاتا ہے کہ اوقات ضرب میں شریان انگلی کے نیچے بالکل بھر جاتی ہوئی محسوس ہوتی ہے ۔ یا کسی قدر خالی رہ جاتی ہے اور شریان کی بپرسی خنفس کے عرص میں محسوس ہوتی ہے ۔ یا اس کے طول ہیں۔ دهم) شریان نرم معلوم ہوتی ہے۔ یا سخت اسی کی طرح ۔ (3) اگر وسطی انگلی کو ذرہ ساد با دیا جا وے ۔ تو نبض سبابہ کے نیچے محسوس ہوتی ہے۔ یا بند ہو جاتی ہے۔ اور نبض کو بند کر دینے کے لئے کسی قدر دباؤ ڈالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ر نبض کے حرکات ایک ہی قسم کی ہیں ۔ یا ان میں اختلاف ہے ا اور مختلف حرکتوں میں مختلف کیفیات پائی جاتی ہیں ۔ مفصله بالا اصولوں پرنین کے کئی اقسام کئے گئے ہیں العليكم Large طویل النتاب الفلاسیش اور تپ کی ابتدا ہیں۔ نیچے درجہ از ہیں، جریان خون قلت له م سیل میرمن برای مسی Small منیر Strong عریض انتہائے تپ اور ام انتخاب۔ Wiry ضیق ٹائفائڈ فیور- النہار ہے بطون ذات الجنب کے آخر میں Bounding مشرف انتہائے تپ ۔ اور ام - رعشہ - ذات الجنب امراض سود وایہ Imper متخصص جریان خون - اواخر امراض حاد سیفیہ خیشی- ٹائفائڈ فور Ceptible Fall ممثل التهاب - ابتدائی امراض حاد Thready خال اور اخر امراض حاد سیل ذیا بی شکری جریان خون soft لین اینیمیا سل۔ ذیا بیطس شکری Hard صلب امراض گردہ تعلیم مقلب - برس کی عمر کے بعد ان شاشه الجرس Quick سریع ریاضت کے بعد یہ کے آغاز میں محملات تا یکے استعمال سے سل جریان خون نہ قلمت الدمم - Slow بھی ضعف پیری ضعف قلب یرقان جریان امیر فرم شنیسل Regular Irregular قلت الدم اران قلب بابا کو چار کافی کاکثرت سنفعال Remittent متواتر امراض قلب زمن امراض - Internit مقاوت امراض قلب - امراض جاد جمیعات شدید tent Torbe Tension Frequency, Khythm ۱۳ اگر نبض کو خالی انگلی سے دیکھا جائے تو نبض کی رفتار مقدار ۔ قوت اور نظم کے سوا اس میں کوئی کیفیت معلوم نہیں ہو سکتی ۔ آراستی من منع (سنگ مورات) کے ذریعہ سے اگر نبض کا امتحان کیا جائے تو معلوم ہوتاہے کہ نبض ایک مرکب چیز ہے۔ اور اس کے اجزا بہت پیچیدہ ہوتے ہیں۔ اله مقیاس نبی چین کا نقشہ پیدا ہوتا ہے۔ اس کی نیکل ہوتی ہے۔ اب یہ دیکھنا چاہئے کہ ہ نقشہ کیونکر کہتا ہے اور اس کے دندانہ وار بنائے کے کیا معنے ہیں۔ اور اس میں نشیب و فراز کسی طرح سے پیدا ہو جاتے ہیں۔ اس کو بخوبی سمجھنے کے لئے یہ بات مد نظر رکھنا چاہئے کہ حرکت نبض ضربان قلب سے پیدا ہوتی ہے۔ اس لیے نبض کا نقشہ ان واقعات کی پیکر تصویر رہی جو قلب کے انقباض اور انبساط کے اوقات میں واقع ہوتی ہیں ۔ بنبض کے اجزاء کی تشریح جس وقت دل سکڑتا ہے تو خون بطون قلب میں سے نکلتا ہے اس خون کے زور سے مضارع ہلالی (شریانی، کھل جاتے ہیں۔ اور ضربان قلب کا دھکا تمام خون کو لگتا ہے ۔ جو شریانوں کے اندر پہلے سے موجود ہوتا ہے ۔ یہ دس کا شام اطرافت کی شریانوں میں لرکی طرح پھیل جاتا ہے۔ یہ امر نبض کے نقشہ میں مقام ب پر واقع ہوتی ہے لم ۱۳ قلب کے مصارع کھل جانے کے بعد بطون میں سے خون نکل کہ شریانوں کے اندر بہتا رہتا ہے۔ یہ زمانہ سب سے پ تک کا ہے ۔ حتی کہ شریان بھر کر تن جاتی ہے ۔ جس سے جر کی طلب ہی پیدا ہوتی ہے۔ شرمیان تن جانے کے بعد اپنی فطرتی خاصیت سے سکڑتی ہے۔ اور اس حرکت سے خون دونوں اطرافت و معکیلا جاتا ہے۔ یعنی دل کی طرفت بھی اور اطرافت شہر بان کی طرف بھی۔ پینسل جہد کے اوقات میں دھوتا ہے۔ خون کا وہ حصہ جو دل کے رخ جارہا ہے۔ اس کے زور سے بلالی مصارع بند ہو جاتی ہے اور وہ دل کے اندر داخل ہونے سے رک جاتا ہے ۔ اس طرح سے مصارع کے ساتھ ملکر کھا کر پھر الٹا شریان کی طرف لوٹ آتا ہے۔ اسے شریان وہ بارہ پر ہو کہ تن جاتی ہے ۔ جس سے سب کی جندی بنتی ہے۔ شهریان تن جانے کے بعد دوبارہ شکر وتی ہے ۔ اور خون شریانوں میں اطراف کے رخ بہتا رہتا ہے۔ یہ کارروائی شق سے ص کے زمانہ میں واقع ہوتی ہے۔ نبض کے اجزا کوار المحمد و علحد و بیان کیا جائے۔ تو اس کے لئے کہ یہ صفحے لکھنے کی ضرورت ہوگی ۔ جو لوگ باضی سے دلچسپی رکھتے ہیں۔ ان کو اس فن کی ان کتابوں کا مطالعہ کر نا چاہئے جو خاص نبض کے بارہ میں لکھی گئی۔ اگر پیٹ میں یا اور کسی مقام پر پانی یا کوئی دوسری مائی رطوبت جمع ہو جائے تو ورم کے ایک پہلو پر بایاں ہاتھ پھیلا کر رکھا جاتا ہے ۔ اور ورم کے مقابل کی جانب اپنے ہاتھ کی انگلیوں سے آہستگی سے ٹھو کا جاتا ہے اگر ورم کے اندر پانی موجود ہوتا ہے۔ تو بائیں ہاتھ کو پانی کے موج کا نظام محسوس ہوگا۔ اس کا نام فلکچھ اسیں یا متوج ہے ۔ قوت سامعه یہ قوم تشخیص مرض کیلئے بہت ہی کام دیتی ہے ۔ اس کے ستعمال کرنے کے دو طریق ہیں۔ اول طریق کو پرکش یا تصادم و تقرع باٹھ ناک بجانا کہتے ہیں۔ اس کا طریق یہ ہے کہ جس مقام کا امتحان کے نا منظور ہو اس مقام پر بائیں ہاتھ کی انگلیاں لمبی کر کے پھیلا دیجاتی ہیں ۔ اور پھر دینی ہاتھ کی انگلیوں سے انہیں ٹھوک کو بچایا جاتا ہے ۔ اس طرح سجانے سے جو آوازیں پیدا ہوتی ہیں۔ ان سے بہت سی مفید باتیں تشخیصی مرض کے لئے ہمیں معلوم ہو جاتی ہیں۔ اس عمل نہیں اس بات کی احتیاط رکھنا ضروری ہے کہ داہنے ہاتھہ کے تصادم کی حرکت کلائی سے ہو ۔ کاندھے یا کہنی سے نہیں ہونا چاہئے اور آہستہ آہستہ ملنی چاہئے۔ ٹھوکنے کیلئے ایک انگلی یا زیادہ سے زیادہ دو انگلیاں کافی ہوتی ہیں۔ برکشن کے لئے ایک آلہ میں استعمال کیا جاتا ہے۔ یہ طریق استحسان چھاتی اور پیٹ کی بیماریوں کی تشخیص کے کام میں آتا ہے۔ مشخص مین نے سینہ اور شکم کو چہ حصوں میں تقسیم کیا ہے ۔ ان واقفیت حاصل کر نا شخیص کے لئے اللہ ضروری ہے۔ کیونکہ اس سے معلوم ہو جائیگا کہ فلاں مقام پر کونسا عضو ہے ۔ اور اس مقام سے کس قسم کی آواز سنائی دینا چاہئے ۔ اور میں عضو کا امتحان کر نا ہو تو معلوم ہو گا کہ اس کے لئے کس مقام پر پکشن کرنا چاہئے۔ ٹھوک کہ بجانے سے دو قسم کی آواز میں سنائی دیگی۔ دار ٹھوس آواز ۔ لو ہے تیری اور ہو اسی قسم کی چیز یہ بجانے سے جو آواز سکتی ہے ۔ وہ ٹھوس آواز کہلاتی ہے ۔ یہ آواز مدھم ہوتی ہے ۔ اور دیر پا نہیں ہوتی۔ یگر سب قسم کی عنیف چیزیں پھر اور لوہے کی طرح سے ٹھوس نہیں ہوتیں۔ جیسا جیسا ان کے اجینا میں تحلیل زیادہ ہوتا ہے ۔ ویسا ہی ان کے بجانے کی آواز بھی بلند اور ملکی سنائی دیگی ۔ اس طرح سے ٹھوس آوازوں کے مدارج ہوتے ہیں ۔ مثلاً لکڑی پر بجانے سے آواز پنسبت پتھر کے بلند پیدا ہوتی ہے۔ ٹھوس آوازیں جگہ طحال - گردہ اور قلب کے مقامات پر بنائی دیتی ہیں۔ مگر ان میں آپس میں بڑا فرق ہوتا ہے ۔ اس اختلاف سے واقفیت حاصل کر لینا چاہئے۔ شمش ایک متخلخل عضو ہے۔ جین کے تخلخل کی تجاویف کے اندر ہوا بھری رہتی ہے ۔ اور نیز کشمش خاصہ گہرا واقع ہوا ہے۔ جس کے اوپر پسلیوں، اور عضلات کی ایک موٹی نہ ہوتی ہے۔ لہذا چھاتی پر بچا کرشش میں سے جو آواز نکلتی ہے۔ وہ نہ تو ٹھوس ہوتی ہے نہ بالکل بلند ہوتی ہے ۔ بلکہ ان دونوں کے مابین ہوتی ہے۔ جی شیش میں درم کے سبب سے ہوا کم ہو جاتی ہے۔ تو بھی یہ آواز بہت مدہم ہو جائے گی ۔ اس کو حلبی یا خشینی آمد از کہتے ہیں ۔ اور اگر ریم کی مقدار اس قدر زیادہ پرکشش میں سے دب کر ساری ہوا نکل گئی ہو ۔ تو اس کی آوانہ بالکل ٹھوس یا عنیف ہو جائے گی ۔ ۲۱ میلی آواز اس قسم کی آواز معدہ اور امعا کے مقام پر بجانے سے سنائی دیتی ہے ۔ اس کے یہ معنی ہوتے ہیں کہ ایک بڑی ساری غار کے اندر بہت سی ہوا بھری ہوئی ہے۔ یہ آواز کھو کھلی اور بلند ہوتی ہے ۔ اور ڈھول کی طرح دور سے سنائی دیتی ہے ۔ سل میں جب شمش کے اندر غاریں بنتی ہیں۔ تو وہ اتنی بڑی بڑی نہیں ہوتیں کہ ان میں سے طیلی آواز نکلے ۔ یہ غاریں زیادہ سے زیادہ اکہروٹ کے برابر ہوتی ہیں۔ اس لئے اس کی آوازیں بھی طبلی آوازہ کی طرح بلند نہیں ہوتیں۔ ان کم بلند آوازوں کو اصطلاح میں امفور کا یا ٹیو ہیولہ آواز سکتے ہیں یعنی ایسی آواز جو خاص بڑی نے کے بجانے سے پیدا ہوتی ہے۔ کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ نار کا منہ کھلا رہتا ہے اور جب ٹھوکنے کی ضرب لگتی ہے تو ہوا غار میں سے نکلتی ہوئی سنائی دیتی ہے اور اس قسم کی آواز آتی ہے۔ جیسے ٹوٹے ہوئے مٹی کے برتن میں سے آتی ہے اسکو اصطلاح میں کریک پاٹ ساؤنڈ کہتے ہیں۔ جب شدش کے اجہ ضعیف ہو کر پھیل جاتے ہیں ۔ اور ۱۳۸ ہوا ان کے اندر بھر کر ان کو تان دیتی ہے ۔ تو شش میں سے طبلی آواز پیدا ہوگی۔ یہ کیفیت امغریب میں واقع ہوتی ہے۔ ہے۔ (۲) آواز سننے کے دوسرے طریق کو اسکلٹیشن کہتے ہیں۔ آوازیں سننے کے آلہ کا نام سینہ بین بیماع یا ستیری تسکوب یہ آلہ کئی قسم کا ہوتا ہے۔ مگر اصول ان سب اقسام کا ایک ہی ہوتا ہے۔ ایک لمبی سی لکڑ سی کی نالی ہوتی ہے جس کا ایک سرا چھوٹا ہوتا ہے ۔ اور سینہ پر رکھا جاتا ہے۔ دوسرا سرا چوڑا ہوتا ہے۔ وہ کان کے ساتھ لگایا جاتا ہے ۔ بغیر سینہ مین کے بھی کان کو چھاتی کے اوپر لگا کہ سننے سے آوازیں سنائی دیتی ہیں۔ سینیہ مین کے ذریعہ شش و قلب کا امتحان کیا جاسکتا ہے شش کا امتحان آلات تنفس کے اندر جب ہوا اندر باہر جاتی ہے تو اس میں سے آوازیں پیدا ہوتی ہیں ۔ یہ آوازیں کبھی بلند ہوتی ہیں ۔ کبھی ہلکی سنائی دیتی ہیں۔ مثلاً حب آلہ سینہ ہیں مغیرہ پر لگایا جاتا ہے ۔ تو آوانہ ہت بلند اور کھو کھلی سنائی دیتی ہے۔ جیسا کوئی بڑی چوڑی سی نائی میں پھو کھتا ہے۔ تیں ان سے مجھے قصبتہ الریہ پر سنتے ہیں تو اسی قسم کی آواز پر تو اسی ۱۳۹ سنائی دیگو ۔ مگر ہندی میں اس سے کم ہو گی۔ اسی طرح اگر سینہ مین کو اور بھی پیچھے لیجائیں تو جوں جوں قصبت الدیہ کی شاخیں چھوٹی ہوتی جاتی ہیں۔ یہ آواز میں مدھم اور کمزور ہوتی چلی جاتی ہیں حتی کہ چھاتی کے اطراف میں شش کے مقام پر یہ آواز بالکل شرم اور ملائم ہوجاتی ہے۔ اسکوری پا رٹیری مونو بانفسمی صدا کہتے ہیں۔ سائنس اندر ایسے وقت جو آواز آتی ہے۔ وہ یوں سنائی دیتی ہے جیسے ہوا درخت کے تنوں میں آہستہ آہستہ سائیں سائیں کرتی ہے یہ آوازہ ہوا کے داخل ہونے کا تمام زمانہ سنائی دیتی رہتی ہے۔ دوسری آواز جو سانس باہر نکالنے کے وقت آتی ہے وہ کسی قد سخت اور کرخت ہوتی ہے اور یوں سنائی دیتا ہے کہ گویا ہے برگ درختوں کی شاخوں میں ہوا تیزی سے چل رہی ہے ۔ یہ آواز ہوا باہر کلنے کا تمام زمانہ سنائی نہیں دیتی۔ بلکہ فقط پہلے تہائی وقت سنائی دیک موقوف ہو جاتی ہے ۔ شکش کی معمولی تنفسی آوازوں میں غیرمعمولی تبدیلیاں دا بلند کی آواز ۔ اگر ایک طرف کاشتش کامل طور پر یا اس کا ایک حصہ متورم ہو جاتا ہے ۔ اور یا عشائے شش کے اندر رطوبت جمع ہونے کے سبب سے دب جاتا ہے ۔ تو وہ اپنا تنفسی فعل ادا نہیں کر سکتا اور اس کا کام دوسرے شش کو کرنا پڑتا ہے ۔ جس کے سبب سے اس کی آوازیں بلند اور کرخت سنائی دیتی ہیں ۔ ان بلند آوازوں کی جبیانی آواز میں کہتے ہیں۔ کیونکہ بچوں میں ۱۴۰ اس طرح کی آواز یں معمولی طور پر سنائی دیتی ہیں۔ و، پھونکنے کی آوازیں جب شش کا شیک اور تحلیل حصہ متورم ہو جاتا ہے یا رطوبت اسکے امدار بالکل پھر جاتی ہے تو ہوشش کے اندر داخل نہیں ہو سکتی۔ اور شمن کی تنفسی آواز نہیں بنتی۔ اس کے بجائے قصبہ الہیہ کی چھوٹی شاخوں میں سے نعمتی آواز منتقل ہو کر سنائی دیگی ۔ اس قسم کی آواز میں ذات الر یہ ہیں اور قصبت الے یہ کے بندر جانے کے وقت سنائی دیتی ہیں۔ (۳) دھونکنے کی آواز۔ جویی شش کے اندر غاریں بن جاتی ہیں۔ تو ان میں سے دھونکنی کی آواز پیدا ہوگی یبشر طیکہ غار بہت بڑی نہ ہو اور اس کے اندر رطوبت نہ بھری ہوئی ہو ۔ جتنی غاریں بڑی ہوتی ہیں۔ اتنا ہی یہ آواز میں بلند ہوتی ہیں۔ و ۲ ضعیف آواز اگر منعف حامہ یا استغریبیا کے باعث شش کے اندر ہوا اچھے طور پر واصل نہ ہو سکے تو قفسی آوازیں بہت کمزور ہو جائینگی۔ رس سقوط آوازه عشائے مشش میں جب رطوبت بھر جاتی ہے تشفی آواز کان تیک نہیں پہنچتی۔ تعبت اریہ کی کوئی شاخ خارجی اور ام سے دیکہ بند ہوجاتی ہے۔ تو بھی شس میں ہوا داخل نہ ہونے کے سبب سے تنفسی آوانہ نہیں بنتی۔ (۳) منشاری آواز 121 جب جاری ہو ابلغم یار طوبت جمع ہو جانے سے نامکمل طور پر مسدود ہو جاتے ہیں۔ تو تنفسی آواز میں ایک قسم کا نتوج یا مد جزر پایا جاتا ہے۔ اس قسم کی آوازیں برا لگائیس اور سل کے ابتدا میں سنائی دیتی ہیں جس کی غیر طبیعی آواز ہیں ۔ یہ آوازیں دو قسم کی ہوا کرتی ہیں۔ ا۔ خشک آوازیں ۔ (الف) سریلی آوازیں ۔ یہ آوازیں مجاری ہوا کے تقیق سے بنتی ہیں ۔ اور یوگی سُنائی دیتا ہے۔ جیسا کوئی کان کے اندر سیٹی بجاتا ہے ۔ تقیق مجاری درم غشا اور شیخ عضلات سے پیدا ہوتا ہے ۔ یا اور ام کے خارجی دباؤ ہے۔ و ته پر انکائس۔ ابتدائی مسل اور ذات الطربیہ میں اس قسم کی آواز میں سنائی دیتی ہیں۔ (ب) چکھنے کی آواز ۔ ذات الریہ کے شروع میں جب متورم مادہ پیدا ہوتا ہے۔ تو عنایت گاڑہا اور لیدار ہوتا ہے۔ یہانتک کوشش کے اندرونی اجرا آپس میں چپک جاتی ہیں۔ جب تنفسی ہو اشش کے اندر داخل ہوتی ہے ۔ تو سے چپکی ہوئی اجزا کھل جاتی ہیں۔ اور ان میں سے چپکی کی آواز پیدا ہوتی ہے ۔ اس آواز کو اصطلاح میں ڈرائی کر یہی نیشن کہتے ہیں اور یہ آواز اس طرح کی ہوتی ہے جیسا خشک بالوں کو آپس میں رگڑنے سے آواز پیدا ہوتی ہے ۔ وج اسل کی ابتدا میں ایک اور اسی قسم کی خشتک آواز سنائی دیتی ہے جنکو اصطلاح میں ڈرائی کر سکیل کہتے ہیں ۔ (۳) نر یا مرطوب آوازیں۔ والف جب جاری ہوا کے اندر رطوبت جمع ہو جاتی ہے۔ تو ہوا اندر جانے کے وقت اس میں لیبیا باہت کی کئی قسم کی آوازیں سنائی دیں گی ۔ (ب) میں وقت کشش میں غاریں بن جاتی ہیں ۔ اور ان میں طوبت یا ریم بھری ہوتی ہے تو ہوا کے داخل ہونے سے اس میں پہلے بینگے ان ملیلوں کی آوازیں غار کی دیواروں کے ساتھ نکر کھا لکھا کہ بازگشت کی صورت میں بند ہو کر سنائی دیں گی اور اس طرح سنائی دیگا جیں طرح دور سے گھنٹی کی آواز سنائی دیتی ہے۔ کھالینے اور بولنے کی آواز ہیں۔ ) اگر ایک درست آدمی کی چھاتی پر آلہ سینہ میں لگا کر اس کو کچھ بولنے یا گنے کے لئے کہا جاوے تو اہواز میں اس طرح پر سنائی دیں گی گویا بہت دور تھی اور ہی نہیں۔ ۲) تورم شکش میں یہ آواز بہت بلند ہو جاتی ہے ۔ ذات الریہ و ابتدائی سل میں یہ کیفیت پائی جائے گی۔ وس جب کشمش کے اندر غار موجود ہو تو کھانسنے اور بولنے کی آوانہ سول ایسی چند سنائی دیتی ہے گوری کھوئی کان کے اندر چلا رہا ہے ۔ ہم کبھی کبھی نار کی خارجی سطح پر عشائے شش متورم ہو کر مٹی ہوجاتی ہے اس صورت میں یہ آواز اتنی اونچی نہیں سنائی دیگی۔ بلکہ اس میں ایک قسم کی ریک بسته پانی سیاسیگی - دہ، ذات الجنب کے شروع میں جب دونوں متورم پر وہ آپسمیں گو کھاتے میں تو یوں آواز آتی ہے جیسا نیا ریشم کا کپڑا آپس میں رگڑ کھا رہا ہے۔ (4) جب متورم شا ہوئی ہو جاتی ہے تو یہ گڑ کھانے کی آواز بھی بلند ہوجاتی ۔ ہے اور یوں سنائی دیتا ہے جیسا خشک چھڑا آلیس میں رگڑ کھاتا ہے ۔ (۷) اور اگر ذات الجنب ہو کر فٹ کشمش میں مواد بھر جائے۔ تو کسی قسم کی آواز سنائی نہیں دیگی۔