^4N قلب دل آدمی کا دل مخروطی شکل کا ہوتا ہے۔ اور اس کا وزن ۱۰ اپس کے قریب ہوتا ہے۔ دل کی لمبائی چوڑائی کا اندازہ اسے ہو سکتا ہے۔ کہ ایک متوسط آدمی کے کلے کے برابر سمجھنا چاہیے۔ عورتوں کا دل مردوں کے دل کی نسبت چھوٹا ہوتا ہے۔ دیکھنے میں دل مثلث کا ہے۔ جو اٹنا اور کسی قدر ترچھا کر کے عظم القص کے پیچھے اور دونوں شش کے درمیان رکھا گیا ہے۔ مثلث کا قاعدہ اس مقام سے شروع ہوتا ہے۔ جہاں پر بائیں طرف کی دوسری سیسیلی عظم القص کے ساتھ ملتی ہے اور پھر عظم النقص کے پیچھے ہوتا ہوا اس نقطہ میں ختم ہوتا ہے۔ جہاں پر واہنے پہلو کی پانچویں پہلی عظم القص کے ساتھ ملحق ہوتی ہے۔ مثلث کی داہنی اور بائیں ساتین ان دونوں مقامات سے لیکر بائیں طرف کو ڈھلتی ہوئی ایک نقطہ میں جاکر بلجاتی ہیں۔ جو بائیں طرف کی پانچویں اور چھٹی پہلی کے درمیان سرپستان سے 4 انچہ نیچے اور کسی قدر اندر کی طرف واقع ہوا ہے۔ اس مقام پر دل کی نوک ہوتی ہے۔ دل کی دو سطح ہوتی ہیں مئوخر سطح ۔ اور کہ صدری موسی۔ اور وہ مفرد صغیرہ کبیر اعصاب دیگیں اور سمینٹک اور فقرات پشت کے سامنے کی طرف واقع ہے۔ سامنے کی سطح کا بہت سا حصہ تو دونوں شش سے ڈھا رہتا ہے اور ALD تھوڑا حصہ ہر مہنہ ہوتا ہے جو عظم النص کے ساتھ مماس ہوتا ہے۔ مثلث کا داہنا ساق حجاب حاجز ر ڈایا فرام، ریونانی و ایا واغما کے اوپر رہتا ہے۔ دایا فرام کے پیچھے جگر ہوتا ہے جس کی بالائی سطح پر دل کے قیام کے لئے ایک گروہا بنا ہوتا ہے اور اس گڑ ہے کے عین نیچے معدہ ہوتا ہے۔ ان تعلقات کے سبب سے جب معدہ میں نفخ اور سود میشم ہوتا ہے تو ہمیشہ دل دھڑکتا ہے اور معالم ہو جاتا ہے دل کی ساخت عضلاتی ہے۔ بلکہ اس کو ایک عضلاتی تھیلا سمجھنا چاہیئے۔ ارتقا می نظر سے دیکھا جائے تو شروع میں دل ایک شریان تھا۔ جسکے اندر ارتقائی ضروریات کے سبب سے عضلات پیدا ہوتے چلے گئے ہیں۔ اور انہیں عضلات کی وجہ سے شریان نے اپنے اوپر تیای کھا لیا ہے۔ جسے اس کے چار خانہ بن گئے ہیں۔ له اس کا ثبوت نہ فقط اسبات سے ملتا ہے کہ ادنی حیوانوں کا دل نالے دار ہوتا ہے بلکہ اس بات سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ آدمی کے جنین میں بھی دل شروع شروع رحمی زندگی میں شریانی شکل کا ہوتا ہے۔ دل کی ساخت میں بھی اس کے شریانی اصل کے آثار موجود ہوتے ہیں۔ عضلات کے ریشہ نہ فقط ایک بطن سے گزر کر دوسرے بطری میں جاتے ہیں۔ بلکہ اذن اور بطن کے بہت سے ریشہ میں ایک ہی ہوتے ہیں۔ از روے تشریح دل کا عضلہ نہ تو خالص ارادی ہے نہ غیر ارادی اس میں دونوں ختم کی خاصیتیں پائی جاتی ہیں۔ اور اس کے علاوہ 144 دل کے عضلہ میں ایک عجیب خاصیت یہ ہے کہ وہ متشیخ نہیں کیا جاسکتا دوست عضلات کو جب مصنوعی طور پر تحریک دی جاتی ہے۔ تو ان میں تحریک کے اثر سے فوراً انقباض ہو جاتا ہے۔ اور قبض کے بعد پھر سبط ہو جاتا ہے۔ اور اگر کسیط ہونیکے پہلے جب کہ عضلہ ابھی قبض کی حالت میں ہوتا ہے۔ دو تین مصنوعی تحریکس اس کے اندر داخل کر دی جائیں۔ تو قبض کا بڑہتے بڑہتے تشیخ بن جائیگا۔ قلبی عضلات میں اس طور سے تشبیخ نہیں پیدا کیا جا سکتا۔ اگر قلبی عضدہ میں مصنوعی متحریک اس وقت داخل کی جاوے۔ جسوقت اس میں قبض ہورہا ہے تو دوسری عضلات کی طرح اس پر تحریک کا کچھ اثر نہیں ہو گا۔ البتہ اگر سکون یا انبساط کے زمان میں تحریک دیجائے تو عضلہ منقبض ضرور ہو جائیگا۔ مگر جب دوسرے سکون کا نہ مانہ آتا : ہے تو اس کی کسر نکال لیتا ہے ۔ اور زمان سکون کو طویل بنا لیتا ہے اس خصوصیت کی وجہ سے دل تشیخ کی آفات سے مصنون رہتا ہے در نہ گزاز ام الصبیان ہیضہ ہسٹیریا۔ صرع و دیگر تشیخ پیدا کرنیوالی بیماریوں میں انسان فوراً بلاک ہو جاتا۔ اور کسی صورت میں جائز نہ ہو سکتا۔ دل کے ارد گرد ایک رباطی پر وہ لیٹا ہوا ہے چین کو شفاف ۔ حجاب قلب ۔ یا پیری کار ڈیم کہتے ہیں۔ اس پردہ کے دوطبق ہوتے ہیں۔ اور قاعدہ قلب کے رخ پر پردہ اور وہ اور شہریاں یونیکو بھی تلقون کر لیتا ہے اور انکے ساتھ اس کے ن جار شیر روس کے خارجی پر سہ کے ساتھ ملحق مارات ول کے حصونکا بیان دل کو پیر کہ گلاس کا اندر سے معائنہ کیا جائے تو اس میں چار خان ۸۷۷ پائے جائیں گے۔ دو اوپر والے حصوں کا نام اوران قلب ہے اور نیچے والے حصوں کا نام بطن قلب ہے۔ یعنی ایک اذن اور ایک بطن دل کے رہنے نصف میں ہوتا ہے اور ایک اذن اور ایک بطن بائیں طرف ہوتا ہے۔ بائیں نصت اور رہنے نفعت کے مابین آمد و رفت کا کوئی راستہ نہیں ہوتا۔ اذن راست کا بیان یہ اذان اور طہ کی جڑ کے دینے رخ اور سامنے کی طرف واقع ہوتا ہے۔ اس کے اندر تین منفذ ہوتے ہیں ۔ ایک منفذ اوپر کی جانب ہے ۔ جس میں اجوف اعلیٰ آکر کھلتا ہے۔ اور اس کے مقابل نیچے کیطرف اجوف اسفل کا دہانہ ہے۔ تیسرا سوراخ اذان میں سے بطن میں جانے کا راستہ ہے۔ اؤن کے فرش میں اجوف اسفل کے دہانہ کے آس پاس دو تین سوراخ ہوتے ہیں۔ جن کے را: قلب کی وریدیں اذن میں آکر ا د اخل ہوتی ہیں جو پردہ بین اذنین واقع ہے۔ اس کے اوپر ایک گول سا گڑھا ہوتا ہے۔ یہاں پر حالت جنین میں ایک دریچہ ہوتا ہے جس میں سے خون داہنے اذن سے بائیں اون میں چلا جاتا ہے۔ اجوف اعلی اور اسفل کے دخانوں پرکسی قسم کا پردہ یا کواڑ نہیں ہوتا۔ مگر منفذ بین اذن ولبطن کے اور بطن کے رخ کو ایک کو اڑ لگا ہوتا ہے۔ جس کا ذکر بطن کے ساتھ کیا جائیگا۔ بطن راست کا بیان بطن راست کے اندر دو سوراخ پائے جاتے ہیں۔ ایک سوراخ تو بطن اور اُذن راست کے مابین ہے اس سوراخ کے ارد گرد بطن کے اندر ایک کو اڑ نصب کیا گیا ہے جس کا نام صمام ثلاثی الروس ہے۔ کیونکہ اس کواڑ کے تین ورق ہوتے ہیں۔ اس کو اٹ کا فائدہ یہ ہے کہ خون کو فقط اذن سے بطن کے رخ پہنے دیتا ہے۔ انقباض بطن کے زمانہ میں جب خون بطن سے اذن کی طرف جانے کی کوشش کرتا ہے تو کواڑ بند ہو کہ منفذ کو مسد دور کر دیتا دوسرا سوراخ شریان وریدی کا ہے۔ اس سوراخ پر بھی شریانی جانب میں ایک مصارع لگا ہوتا ہے۔ اس مصارع کے دو ورق ہوتے ہیں۔ اور چونکہ ان ورقوں کی شکل ہلائی ہوتی ہے اس مصارع کا نام ہی ہلائی مصارع ہے اس کواڑ کا یہ کام ہے کہ انبساط قلب کے زمانہ میں جب خون شریان سے بطن قلب کی طرف بہنے کی کوشش کرتا ہے تو کو اڑ فوراً بند ہو جاتا ہے۔ بطن کی تمام سطح نا ہموار ہوتی ہے۔ اور اسپر جابجا عضلاتی بلندیاں بنی ہوئی ہوتی ہیں۔ بعض بلندیوں کے اوپر طناب الوتری گڑی ہوئی ہوتی ہیں۔ اور طناب کا دوسرا سرا صمام کے اوراق کے ساتھ بند ہا ہوا ہوتا ہے۔ ان بلندیوں کو جن پر طناب لگے ہوتے ہیں عضلات اللہی کہتے ہیں۔ یہ انتظام اس لئے بنایا گیا ہے۔ کہ جب قبض قلب اقع ہوتا ہے تو تجونیت بطن بہت کم ہو جاتی ہے اور اس کے سبب سے اوراق صمام پر خون کا زور پڑ کے اور دیگر ان کے اذن کی طرف مڑ جانے کا ڈر ہوتا ہے۔ طناب اوراق کو بطن کی طرف کھینچے رکھتی ہیں تجویف بطن کے کم ہو جانے سے طناب بھی ڈھیلے ہو جاتے ہیں میں اسوقت میں عضلات اللہی میں بھی قبض ہوتا ہے۔ اور اوتار کس کر اوراق تمام کو اپنی جگہ پر قائم رکھتی ہیں۔ اذن چپ کا بیان اذن چپ میں دو وریدیں دینی شش سے اور دو بائیں شش سے آکر داخل ہوتی ہیں۔ ان کے دہانوں پر کواڑ نہیں ہوتے۔ ایک راستہ اذن چپ میں سے بطن چپ میں جاتا ہے۔ اور اسکے اوپر بطن چپ کے رخ کو اڑ لگا رہتا ہے۔ بطن چپ کا بیان۔ ایک راستہ اذن چپ سے آتا ہے جس پر دو پر وہ والا کواڑ لگا ہوتا ہے۔ اور اوراق کی شکل شاہی تاج سے مشابہ ہوتی ہے جس کے سبب سے اس کا نام صمام اکلیلی رکھا گیا ہے۔ دوسرا راستہ اور طہ کا دہانہ ہے جس پر شریان دریدی کی طرح تمام ہلا بی لگی ہوئی ہوتی ہے۔ بطن چپ کی اندرونی سطح کی ساخت بطن راست کی طرح ہوتی ہے۔ اور اس میں بھی بلندیاں اور اوتار لگے ہوتے ہیں۔ اور چونکہ بطن چپ کو کام بنایت سخت کرنا پڑتا ہے۔ اس کی دیواریں بطن راست کے بہ نسبت بہت موٹی ہوتی ہیں۔ اور بلندیاں بھی اس کی زیادہ مرتفع ہوتی ہیں۔ بطن چپ بطن راست کی نسبت بڑا بھی ہوتا ہے۔ کیونکہ نوک ساری کی ساری بطن چپ کی بنی ہوتی ہے ۔ بطن راست وہاں تک نہیں پہنچتا۔ AA اوپر بیان کیا گیا ہے ۔ کہ دریدوں کے دہانوں پر کواڑ نہیں ہوتے اور یہ بھی کہا جا چکا ہے کہ کواڑوں کے نصب کرنے کا فائدہ یہ ہے که خون غیر طبعی رخ کو بہنے نہیں پاتا۔ وریدوں میں سے خون دل کے اندر داخل ہوتا ہے یہ خون کے بہاؤ کا طبعی راستہ ہے۔ اس رخ میں خون کا بہاؤ اسی صورت میں مکن ہے۔ جب دل انبساط کے حالت میں ہو۔ خون کا دل سے وریدوں کے اندر واپس چلا جانا غیر طبعی ہے اور یہ فقط اس وقت واقع ہو سکتا ہے۔ جب دل کے اندر انقباض کوتاہی دل ایک عضلاتی تھیلا ہے ۔ جو عضلاتی ریشوں کو چھلے دار اور پیچیدہ بنا کر ساخت کیا گیا ہے۔ جب دل سکڑتا ہے۔ تو وریدوں کے دنا بھی جو عضلاق چھکوں سے بنے ہوتے ہیں۔ تنگ ہو کر بند ہوجاتے ہیں۔ جسے خون غیر طبعی رخ کو نہیں جا سکتا۔ دوران خون کس رخ کو ہوتا ہے۔ کو اڑوں اور منافذہ کے مفصلہ بالا ترتیب کے بیان سے معلوم ہو گیا ہو گا کہ خون کا بہاؤ کس رخ کو ہوتا ہے۔ اعضائے فوقانی سرو صدر سے کثیف خون اجوف اعلیٰ کے راہ اور اعضائے سنخانی شکم وما فيها کا کثیفت خون اجوف اسفل میں بہتا ہوا اذن راست میں جاتا ہے۔ اذن راست میں سے منقہ بین اذن راست و بطن راست سے گزر کر بطن راست میں داخل ہوتا ہے۔ بطن راست سے شریان وریدی کے ذریعہ دونوں شش میں بہتا ہے۔ اور وہاں پر پاک صاف ہو کر وہ یہ شریانی کے راہ اذن چپ یا دالیں ایا تا ہے۔ او مستند بین اذن و بطن میں سے گذر کر عطین چیپ میں داخل ہوتا ہے۔ اور وہاں سے اور کہ کے زراجہ خارج ہو آگاہ ان میں دوران کرتا ہے۔ اور بدن کے مانند ہیں پھیر کثیف ہو کرا جوت، انا اسف کے راہ پھر وں میں جانیں آتا ہے۔ اس چکر کا نام دوران کہی ۔ بطن راست پیشش اور اون تیپی کے میں نے جو دور ہوتا ہے۔ اس کا نام دور صغیر ہے۔ اس کے علاوہ اور بھی کی ہو نے وہ تین ہیں مثلاً شریان قلبی کے راہ خون اور طہ میں سے کنکروں کی دیواروں آیا وہ رو کر کے ورید قلبی کے راہ پھر اذن راست میں واپس چلا جاتا ہے۔ امعا۔ جگر اور گردہ میں جو دور ہوتا ہے وہ بھی چھوٹا پکڑ ہوتا ہے۔ على هذا لقياس صدر کا دور بھی دور صغیر ہوتا ہے۔ دان کی پرورش اس خون سے نہیں ہوتے جو جو دل کے اندر دور کرتا ہے ، اور طہ کی جڑھ میں سے دو چھوٹی چھوٹی شرائیں نکلتی ہیں جن کا نام نگی شه رابین ہے۔ یہ شریانیں قلب کی دیواروں میں شاخ در شاخ ہو کر اس کو تغذیہ کا سامان پہنچاتے ہیں۔ دوران خون کتنی دیر میں پورا ہوتا ہے۔ اس کے دریافت کرنے کے کئی طریق ہیں۔ از انجلہ پرانا طریق یہ ہے کہ ایک حیوان کے دہنی طرف کی حبل الورید کے اندر غیر وسائنا نڈ امت یو نسیم کا عرق داخل کر دیا جاتا ہے۔ اور پھر دیکھا جاتا ہے کہ اس عرق کی بائیں طرف کی حبل الورید میں پہنچنے میں کتنی دیر لگتی ہے۔ AAY اس قسم کے مشاہدات و امتحانات سے تخمینہ لگایا گیا ہے ہر آدمی کے بدن میں خون ۲۳ سکنڈ کے اندر دور کیر میں سے چکر کر سکتا ہے۔ ضربان قلب کے واقعات دل کی ایک قبض اور ایک سبط کا نام دور قلبی یا مہربان ہے۔ دوران خون کے واقعات بیان کرنے کے لئے ہم اس زمانہ سے شروع کرتے ہیں۔ جب مصارح ہلالی بند ہو چکی ہے۔ انبساط قلب بطون قلب میں انبساط ہو رہا ہے۔ اور منافذ شرائین اور منافذ میں اذن وبطن انبساط بطن کے پہلے زمانہ میں بند ہوتے ہیں۔ اس اثنا میں دریدوں میں سے خون اذنوں کے اندر داخل ہوتا رہتا ہے۔ یعنی اذن بھی انبساط کی حالت میں ہوتا ہے۔ حتی کہ انبساط بطون مکمل ہو جاتا ہے۔ اور اونوں کے اندر و الاخون زور دیگر صحام منافذ بین اذن وبطن کو کھو دیتا ہے۔ اور خون بطن کے اندر داخل ہونے لگتا ہے۔ اور براہ راست وریدوں میں سے اُونوں کے اندر اور اذنوں میں سے بطن نے اور اور کے اندر جاتا رہتا ہے۔ اگروں کی حرکت بہت تیز نہیں ہوتی تو یہ بہاؤ کچھ عرصہ تک جاری رہتا ہے۔ اور بطن کے اندر خون داخل ہونے سے حمام منفذ اذن ویٹرن کے اوراق تیرنے لگ جاتے ہیں۔ گو یا بند ہونے کے لئے تیار ہو جاتے ہیں لیکن جتنا خون اذن کے اندر داخل ہوتا ہے اتنا اس میں سے خارج نہیں ہوتا۔ اس لئے خون کے جمع ہونے سے اذن بھر جاتا ہے یہ اور بھونی ہی اس میں انقباض ہوتا ہے۔ اور دفعہ خون کی کثیر مقدار ان میں سے ٨٨٣ بطن میں داخل ہو جاتی ہے جسے بطن بھی بھر پور ہو جاتا ہے انقباض کے بعد اذن میں فوراً انبساط ہوتا ہے۔ اور اس کے اندر وریدوں میں سے خون داخل ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ بطون کے پر ہو جانے کے بعد ان میں بھی انقباض ہونے لگتا ہے۔ اور صمام تاجی و شلاقی بند ہو کر اپنے اپنے منافذ کو بند کر دیتی ہیں۔ انقباض قلب انقباض بطون کے شروع زمانہ میں بطون کے اندر اس قدر زور ابھی نہیں ہوتا کہ اسے مصارح ہلا لی کھل جائیں۔ لہذا انقباض بطن کے پہلے زمانہ میں دونوں طرف کے منافذ بند ہوتے ہیں ۔ یعنی اذن کی طرفف کے اور شریانوں کی طرف کے بھی۔ A دل میں قبض برابر ہوتا رہتا ہے حتی کہ اندرون قلب میں کافی دباؤ پیدا ہو کہ مصارح ہلائی دفتہ کھل جاتی ہے۔ اور خون کی دوار شریانوں کے اندر داخل ہونے لگتی ہے۔ اور انقباض کے مابقی زمانہ میں خون شریانوں کے اندر داخل ہوتا رہتا ہے۔ بطن کا قبض ختم ہونے کے بعد اس میں پھر انبساط ہونا شروع ہوتا ہے۔ اور پھر وہی واقعات حادث ہوتے ہیں۔ جن کا اوپر بیان کیا گیا ہے۔ دل کا مقام قیام بدن حیوان میں دل ایک نہایت ضروری چیز ہے۔ اسی لئے اٹس نیو عضو ر نہیں اور مبداء حیات کہتے ہیں۔ دل کا بدن کے ہر ایک حصہ سے تعلق رکھا گیا ہے اور اگر کسی جگہ پر بیماری واقع ہو تو اس کا دل پرانہ ور دار ہوتا ہے ۔ اور دل کے امراض سے تمام اعضا متاثر ہو جاتے ہیں اس لئے امراض قلب کی تشخیص نہایت ضروری ہوتی ہے۔ دل کا متحان کرنیکے کئی طریق ہیں۔ از انجملہ دو طریق کے ساتھ ہر طبیب کو واقفیت ہوئی یا ہیئے ۔ اول طریق سے دل کو ٹھوک اور بجا کر یہ دیکھا جاتا ہے کہ دل اپنے طبعی مقام یہ ہے یا اس مقام سے سرک گیا ہے اور اس کا معدہ اور تحجم کم ہو گیا ہے یا اپنی اصلی حالت پر ہے ؟ دو کر طریق سے قلب کے منافذ کے مقام پر سینہ میں رکھ کر سنا جاتا ہے کہ ان مقامات پر طبعی آواز میں سنائی دیتی ہیں غیر طبیعی ان دونوں طریق امتحان کے لئے دل کا اور اس کے منافذ کا مقام معلوم ہوتا ضروری ہے۔ اگر چھاتی پر تین لفظوں کے نشان لگائے جائیں اور ان نقاط کو خطوط کے ذریعہ سے ملا دیا جائے۔ تو ایک مثلث کی شکل بن جاتی ہے جس کی حدود کے اندر دل واقع ہوا ہے ۔ یہ تشریحی دل کے صدور نہیں ہیں۔ فقط تشخیص کی عرض سے مقرر کئے گئے ہیں۔ ان میں سے ایک نقطہ تو اس مقام پر ہے جہاں بائیں طرف سے دوسری پسلی خطر انقص کے ساتھ پیوند ہوتی ہے۔ دوسرا نقطہ پانچویں پسلی اور عظیم انغض کے بند گاہ پر واقع ہے۔ تیسرا نقطہ نوک دل کے مقام پر ہے۔ یعنے بائیں طرف کی سرپستان کے پا ہنچہ نیچے اور اندر کی طرف پانچویں اور چھٹی پیلی کے مابین واقع ہے۔ قلب کے چاروں منافذ ایک دوسرے کے قریب قریب عظم القص کے نیچے مفصلہ بالا مثلث کے قائدہ میں واقع ہوئے ہیں۔ یعنے ་་ شهریان در سید شاه را در سه کیه منفذ دونوں پہلو کی تیسری پسلیوں کے ماہیتان جاتی ہے۔ اس میں سے ارسطہ کا منفرد کسی قدر نیچے اور بائیں طرحت ہے نا تھے ۔ اکلیلی مشغلہ دھونا میں چیر تھی میسلیوں کے درمیان میں ہوتا ہے۔ اور کسی قدر اوسر کی رہنے او ہونے نے منطقہ بائیں طرفت کی چوتھی اور پانچو بن مسہلی کے بند گھتاہ کے بیچ میں ترچھے طور پر واقعہ ہوا ہے بہ شائد اس تار ایک دوسرے کے قریب قریب واقع ہیں ۔ کہ سینہ یعین کے ذریعہ سے ان کے مختلف آوازوں کی آپس میں تمیز نہیں ہو سکتی اس لئے ان نے نا ۔ سے جس سیخ کو خون پہ کر جاتا ہے اس است پیرسینہ میں رکھ کر سننے سے یہ آوات میں اچھی طرح سنائی رینگی۔ ارکستر آوازیں مثلا منا قدا تور شیعہ کے آواز رہتی پسلی کی بندگاہ کے اوپر رکھیا طرف شریان موریسی کی آوانہ باشین اسپل کے بند گاہ اور سہیلی کے بچے کی طرح حمام اکلیلی کی آوانہ نو سال کے مقام پر ۔ صحابہ تلاشی کی آواستہ عظیم القص کے نیچے کی طرف نرید اسی ہستی جاتی ہے :- Π ON ۸۸۶ ، حرکت قلب کی آوازیں۔ قلب کے مقام پر سینہ بین کے ذریعہ دو قسم کی آواز سنائی دیتی ہیں پہلے آواز قبض قلب کے آغاز میں شروع ہوتی ہے۔ یہ آواز نوک دل اور غم معدہ کے مقام پر اچھی طرح سنائی دیتی ہے۔ اس آواز کے بارہ میں حکما کی رائے میں اختلاف ہے۔ بعض اطبا کا قول ہے کہ جس وقت صمام ثلاثی و التاجی بند ہوتی ہیں۔ تو ان کے اوراق کی آپس میں تصادم سے یہ آواز پیدا ہوتی ہے۔ لیکن امتحاناً اگر ایک حیوان کے دل کو خون سے خالی کر دیا جائے یا دل کی نوک کو قطع کر دیا جائے ۔ تاکہ صمام بند ہو کر آپس میں نہ ٹکرا سکیں۔ تو اس حالت میں بھی یہ آواز برار سنائی دیتی ہے۔ اس لئے اغلب یہ معلوم ہوتا ہے ۔ کہ قبض بطن کے اوقات میں عضلہ قلب کے ریشہ آپس میں رگڑ کھاتے ہیں۔ اور ان کی رگڑ سے یہ آواز پیدا ہوتی ہے ۔ اور ممکن ہے کہ تصادم اوراق کا بھی اس میں کچھ حصہ ہو۔ دوسری آواز انبساط قلب کے زمانہ میں سنائی دیتی ہے۔ مگر یہ آواز آواز کی طویل الزمان نہیں ہوتی۔ یہ اواز اور طہ اور شریان ریدی کے مقاموں پر اچھی طرح سنی جاتی ہے۔ انبساط قلب کے زمانہ میں مصارح ہلا لی بند ہوتے ہیں اور یہ آواز مصارع کے اوراق کے تصادم اور تموج سے پیدا ہوتی ہے اس کا ثبوت یہ ہے کہ امتحاناً اگر کسی حیوان کے اورطہ کے اندر ایک بار یک سوئی اس طور پر داخل کی جائے۔ کہ مصارع ہلالی چھو کر تموج کرنے سے روکدی جائیں۔ تو یہ آواز موقوف ہو جاتی ہے۔ دوم جب زیادہ خون خارج ہوتا ہے تو اور طہ خالی ہو کہ مصارع اور طہ کی دیوار کے ساتھ چپک جاتے ہیں۔ اور ان میں تموج واقعہ نہیں ہو سکتا اس صورت میں بھی یہ آواز سنائی نہیں دیتی۔ تیتوم اگر اور طہ کو بمعہ مضارع ہلالی کے کاٹ کر ایک شیشہ کی نالی اوپر باندھ دیا جائے تو اس نالی کے اندر پانی داخل کرنے - اس قسم کی آوازہ پیدا ہو جاتی ہے۔ مفصلہ بالا معلومات کا عملی طور پر یہ فائدہ ہے کہ صمام مضارع کے امراض میں قلب کی پہلے اور دوسری آواز میں بدل جاتی ہیں۔ یا تو وہ بلند ہو جاتی ہیں۔ یا کمزور ہو جاتی ہیں۔ اور یا موقوف ہو جاتی ہیں۔ اور انکے ہمراہ یا ان کی جگہ پر دوسری غیر طبیعی آوازیں سنائی دینے لگتی ہیں۔ حرکت و سکون قلب جیسا کہ اور بیان کیا گیا ہے۔ زندہ دل فقط دو حالت نہیں رہتا ہے نبض و بسط - مگر عام طور پر حکم اقبض و بسط کے علاوہ ایک زمانہ سکون کا بھی بیان کرتے ہیں۔ یہ لفظی معنوں میں صحیح نہیں۔ اس لئے کہ سکون در حقیقت اس زمانہ کا نام ہے جس میں کسی قسم کی قلیمی آمرانہ نہیں سنائی دیتی۔ قبض بطون کے آغاز زمانہ میں پہلی آواز سنائی دیتی ہے AAA اور کچھ عرصہ سنائی دیگر بند ہو جاتی ہے۔ حالانکہ قبض بطن آواز سے بند ہو جانے کے بعد بھی کچھ عرصہ تک ہوتا رہتا ہے۔ اس عرصہ کا نام سکون اول بسته علی بنا لقياس لسبط قابیہ کے آغاز میں دوسری آواز سنائی دیتی ہے۔ اور کچھ عرصہ سنائی دے کر بند ہو جاتی ہے۔ حالانکہ بسط قلب آواز کے بند ہو جانے کے بعد بھی کچھ عروسہ رکھ ہماری رہتا ہے۔ اس وقفہ کا نام سکون دوم سہند۔ تو گویا سکون اول قبض قلب کا ایک جزو ہے۔ اور سکون دوم لبسط قلب کا۔ اس لئے اگر ان دونوں زبانوں کو زمانہ سکرت یا خاموشی کہا جائے تو بہتر ہے اس لئے کہ سکون قلب کبھی واقع نہیں ہوتا۔ ذیل کے نقشہ سے اس بیان کی توضیح ہو سکتی ہے:۔ بسط بطون و اذنین جو واقعات فبض و بسط قلب کے زمانہ میں حادث ہو تے ہیں۔ اس کے بیان سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان واقعات کو ایک ^^q عرصہ دراز لگتا ہوگا ۔ مگر ایسا نہیں ہوتا تندرست آدمی کا دل ایک منٹ کے عرصہ میں اوسطاً بے مرتبہ ضرب کرتا ہے جس کے معنی ہیں۔ کہ یہ کل واقعات جن کا اتنا لمبا چوڑا بیان کیا گیا ہے۔ ایک منٹ کے اندر ، بار واقع ہو جایا کرتے ہیں اس حساب سے ایک ضرب کو بنتے یا ۸۰۰ ، سیکنڈ لگتا ہے۔ اگر اس خفیف عرصہ کو الگ الگ حصوں میں تقسیم کیا جائے تو معلوم ہوگا کہ اس میں سے ۳۷۹ 5 سیکنڈ قبض بطون میں اور ۴۷ ، سیکنڈ لسبط بطون میں صرف ہوتا ہے۔ اور ۱۷ ، قبض اذن اور ۶۹۲، سکنڈ بسط اذن میں لگتا ہے۔ پرائی ×۲۰ دل دن رات میں کتنا کام کرتا ہے۔ اگر ایک خاص وزن کو کسی مقام سے اٹھا کر کچھ فاصلہ پر لے جائیں تو وزن کی مقدار کو فاصلہ کی مقدار کے ساتھ ضرب دینے سے کام کی مقدار نکل آتی ہے۔ یعنی اسی وزن کو اس قدر فاصلہ اٹھائے جانے میں اس قدر طاقت صرف ہوتی ہے۔ مثلاً اگر ۲۰ پونڈ وزن کو ۲۰ گز کے فاصلہ پر اٹھا کر لیجائیں تو ۴۰۰ پونڈ گز طاقت اس میں صرف کرنی پڑے گی۔ اس اصول پر ہم دل کی طاقت کا بھی اندازہ کر سکتے ہیں۔ دونوں بطون کا حجم قریب قریب یکساں ہوتا ہے۔ اور جدید تحقیقات سے دریافت ہوا ہے۔ کہ دونوں بطون کے اندہ اویس خون سما سکتا ہے۔ ایک میانہ قد کے آدمی کا طول پہ فٹ ہوتا ہے۔ یعنی بطون قلب پر ضرب میں ۷ اولس خون کو پا دفٹ کے فاصلہ A9. پر اُٹھا کر لے جا سکتا ہے اس حساب سے ہور ۵ × ۷۰×۲۶۰ ۲۷ = کو ضرب دینے سے دل کا دن بات کا کام معلوم ہو جائیے گا۔ دل کیوں حرکت کرتا ہے۔ پرانی اور جدید حکمت میں بڑا بھاری یہ فرق ہے ۔ کہ قدیم حکمت کے مسائل اور دلائل زیادہ ترقیاس پر مبنی تھے نئی حکمت کی مقدم و موخر دلیل مشاہدہ ہے جس مسئلہ کی صحت اور تائید تجربہ اور مشاہدہ سے نہیں سکتی۔ اس کو مستند اور قابل وثوق نہیں مانا جاتا۔ اس میں شک نہیں کہ قیاس اور خیال کی بلند پروازیوں کو حکمت اور فلسفہ میں بڑا بھاری دخل ہوتا ہے۔ مگر ایسے مسائل کی بنیاد آخر وہمی اور بے اعتبار ہوتی ہے۔ وہ روز مرہ زندگی کے کاموں میں عملی طور پر مفید نہیں ہو سکتے۔ بہت سے عملی مسائل اور قیاسی تصورات ایسے ہوتے ہیں کہ جو فقط وقت اور پیچیدگی کے سبب سے دلکش اور مرغوب معلوم ہوتے ہیں ان کی مثال ان نادیہ اور عجیب غریب حیوانات کی طرح سمجھنا چاہیئے۔ جو چڑیا خانوں اور باغات دحش میں تماشائیوں کے دیدار اور تفریح کے لئے بند کئے جاتے ہیں۔ یہ حیوانات دوسرا اور کوئی کا نہیں سکتے اس کے برخلاف عملی حکمت کے مسائل جن کی بنا تجربہ اور مشاہدہ پر رکھی جاتی ہے ۔ ان مال مویشی کی مثال ہیں جو بار برداری سواری اور ماکوں کے کام آتے ہیں۔ کچھ تو تجربہ اور مشاہدہ کا ذخیرہ اوائل زمانہ میں کافی مقدار میں جمع نہ ہونے کے سبب سے اور زیادہ تر اس وجہ سے کہ اس زمانہ میں تجربہ اور امتحان کرنے کے لئے وہ وسائل اور سہولتیں بصورت آلات و آدوات موجود نہ تھیں جو آج کل فراہم ہو سکتے ہیں۔ فلاسفہ قدیم نے مسائل حکمت کی تشکیل و تعمیر میں قیاس اور و ہم کو بہت وسیع جولان دیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ الہیات اور فلسفہ قدیم کے درمیان تمیز نہیں ہو سکتی۔ یہ معلوم نہیں ہوتا کہ الہیات کے تسلط کی سرحد کہاں پر شروع ہوتی ہے۔ اور فلسفہ کی حد کہاں پر ختم ہوتی ہے جس رخ دیکھو سرحدوں کے نشان موجود نہیں۔ اور جدہ ہر دیکھو فلسفہ پر الهیات کا رعب اور دباؤ کا اثر پایا جاتا ہے۔ لیس حرکت قلب کے بارہ میں حکمائے سلف یعنی بقراط- ارسطاطا اور جالینوس کا یہ گمان تھا۔ کہ قلب کا مقدم فعل انبساط ہے۔ اور انبساط قلب اس وقت واقع ہوتا ہے۔ جسوقت دل کی لڑک چھاتی میں محسوس ہوتی ہے۔ یعنی جسوقت دل پھیل کر اور پر ہو کر چھاتی کے ساتھ کر کھاتا ہے۔ دل کے پھولنے کا باعث روح حیوانی ہے روح حيوانية تفعل انبساط القلب و الشرائين وانقبانها لترويح واخراج الابخرة الروحانية روح حيواني کے بارہ میں حکمائے سلف کے بیانات ایسے مضبوط ہیں ۔ کہ ان سے صاف طور پر نہیں کھلتا۔ کہ روح حیوانی سے ان کی کیا مراد ہے کہیں پر تو یہ پایا جاتا ہے۔ کہ روح حیوانی غذا کا لطیف جزو ہے جو صبح اور صبح پذیر مذکر و خانی صورت اختیار کر لیتا ہے۔ اس بیان کے ۸۹۲ ساتھ شک بھی ملا ہوا ہے کہ غذا جو ایک مادی اور غیر ذی روح چیز ہوتی ہے۔ اسے روح جیسی ایک لطیف چیز کیسے پیدا ہو سکتی ہے۔ جو میداء حس و حرکات ہوتے ہے۔ اور دوسرے بیانات سے یہ ظاہر ہوتا ہے۔ کہ روح حیوانی شش کی راہ ہوا کے ہمراہ دل کے اندر داخل ہوتا ہے۔ اور کسی مقام پر یوں ظاہر ہوتا ہے۔ کہ ہوا کا کام فقط اتنا ہے کہ قوام رح کی تعدیل کر کے اس کو اس قابل بنا دیتی ہے۔ کہ روح شریانوں کے اندر دور سکے ۔ مگر یہ کہیں نہیں صاف طور پر کھلتا ۔ کہ روح آخر کیا چیز ہے۔ اطبائے اسلام نے بہت لیے چوڑے مباحث کے بعد فرمان شرع پر کلام کو ختم کیا ہے قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبی" الغرض روح خواہ کچھ ہی ہو نیم کے ساتھ تحلیل ہو کر شریانوں میں جاتی ہے۔ اور ان میں نبض پیدا کرتی ہے۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ مرنے کے بعد اگر شریانیں کائی جائیں۔ تو خالی پائی جاتی ہیں۔ مرنے کے ساتھ ہی مرغ روح قفس عنصری سے پرواز کر جاتا ہے۔ اس لئے شریانوں کو یونانی زبان میں اسی نام سے موسوم کیا گیا ہے جیس کے معنی ہوا ہے۔ مفصلہ بالا خیالات اس وجہ سے قابل تعظیم و توقیر ہیں۔ کہ وہ علم طب کے بنیادی پتھر ہیں۔ اور علوم و فلسفہ کی ترقی سفر کی منزلوں کے نشانات ہیں۔ ان کی عظمت اور بزرگی ہماری نظروں میں ویسی ہونی چاہیئے۔ جیسی کہ عمارات اور آثار قدیمہ کی ہوتی ہے۔ گر ہمارا استجاب اس حد تک نہیں ہونا چاہیے۔ کہ ان بزرگوارد کی اغلاط اور استقام کو ہمیشہ کیلئے ہم اپنا چراغ ہدایت سمجھتے رہیں۔ ورنہ آثار قدیمہ کے کھنڈرات ہماری ترقی کی راہ میں سد سکندر بن جائیں گے۔ ان خیالات کا رواج و تحکم علمائے روزگار ہر دو ہزار برس تک برابر جاری رہا۔ اور یونانی حکمت کی کتابیں جو ہمارے ملک میں آج تک رائج ہیں وہ ابتک ان متروک اور بوسیدہ مسائل سے پڑ اور لبریز پائی جاتی ہیں۔ قدیم پرستی یونانی طبیب ہی نہیں کرتے چلے آئے بلکہ یورپ میں بھی قدیم پرستی کا رواج صد ہا سال تک جاری تھا۔ اور ان مسائل کا رعب ہزاروں برس تک یورپ کی ترقی کا زبخیر پا بنا رہا۔ حرکت قلب کے بارہ میں جو جو مسائل مختلف اوقات میں پیش کئے گئے ہیں۔ ان کا بیان لا حاصل ہے۔ سوا تاریخی دلچسپی کے متروب مسائل کی بحث سے عملی طور پر کوئی فائدہ حاصل نہیں ہو سکتا۔ اس مقام پر فقط ان مسائل کی طرف اشارہ کیا جائیگا جو ابھی تک میدان محبت میں ہماری توجہ کو روکتے ہیں بسترھویں صدی میں جسکے ہاروی کے معلومات واستكشافات نے جالنیوسکی اور ارسطاطالیسی مسائل کو بہت بڑا مسلک صدی پہنچایا۔ مگر ان مسئلوں میں مری کے بعد بھی بلی کی طرح کئی جانیں باقی رہ گئیں۔ اور بھی خیالات نئے نئے لباسوں میں جلوہ گر ہوتے رہے۔ ان تجلیات کو بہ ہیئت مجموعی دو جماعتوں میں تقسیم کیا جاتا ہے:۔ ایک جماعت میں وہ تمام مسائل شامل کئے جا سکتے ہیں۔ جو نظام عصب ۸۹۴ سے تعلق رکھتے ہیں یعنی جن کا دعویٰ یہ ہے کہ حرکت قلب کا مبداء نظام عصب میں ہے۔ دل بالذات متحرک نہیں۔ دل کو تحریک عصا سے ہوتی ہے۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو یہ خیالات بقراطی خیالات کی اولاد و احیا ہیں۔ فرق صرف اتنا ہے کہ روح کی جگہ پر عصب کو متحرک قلبتانا ہے بعض حکما کا یہ خیال ہے کہ موخرد ماغ بدن کی کل غیر ارادی افعال و حرکات کا حاکم ہوتا ہے۔ اور چونکہ حرکت قلب ایک غیرارادی فعل ہے ۔ اس لئے اس کا تعلق بھی مؤخر دماغ سے ہے۔ اسی طور پر پہلے موخر دماغ کو اس کے بعد شخاع اور نخاع کے بعد کمیٹک اعصاب کو یکے بعد دیگرے حرکت قلب کا منبع قرار دیا گیا۔ اس کی تائید میں مفصلہ ذیل دلائل پیش کئے جاتے ہیں۔ اول حرکت قلب کے مختلف اجزا تقدم و تاخر سے واقع ہوتے ہیں پہلے اذن میں قبض واقع ہوتا ہے۔ اس کے بعد لبطون سکڑتے ہیں۔ یعنی اذن میں انقباض شروع ہو کر بطون کی طرف جاتا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ ایک اعصابی عمل ہے۔ اگر انقباض قلب مقدم عضلاتی حرکت ہوتی تو چاہیے تھا۔ کہ سارے کا سارا قلب ایک ہی وقت میں منقبض ہو جاتا۔ دوم - کیتے کے دل میں ایک مقام ایسا موجود ہوتا ہے جسکے اندر ذرا سا سوئی چھونے سے حرکت قلب میں بڑا بھاری خلل پیدا ہو جاتا ہے جیسے معلوم ہوتا ہے۔ کہ اس مقام پر منبع حرکت قلب اقع ہے۔ اور یہ مقام اعصابی ہے۔ تیوم ۔ ایک قسم کا حیوان ہوتا ہے کی کڑے کی طرح کا۔ اس کا نام ۸۹۵ لیمیوس ہے۔ اس حیوان کی پشت کے اوپر ایک اعصابی زنجیر ہوتی ہے۔ جب اس زنجیر کو نکال دیا جاتا ہے۔ تو حرکت قلب فوراً موقوف ہو جاتی ہے۔ ان دلائل کی تردید میں مفصلہ ذیل شہادت پیش کی جاتی ہے:۔ ایک ادنی حیوان کا دل نکال کر اس کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیئے جاتے ہیں ان ٹکڑوں کو گرم رکھنے اور تغذیہ کے سامان کا اگر مناسب طور پر انتظام کیا جائے۔ تو یہ ٹکڑے گھنٹوں تک خود بخود حرکت کرتے رہتے ہیں۔ اس صورت میں ممکن نہیں معلوم ہو سکتا۔ کہ ہر ایک ٹکڑے کے اندر اعصابی انتظام مکمل طور پر موجود ہو۔ اگر ٹکڑوں کو سیڑھی نما شکل میں کاٹ دیا جائے۔ تو بھی وہ حرکت کرتے رہتے ہیں۔ اور انقباضی حرکت ایک سرے سے دوسرے سرے میں پھیل جاتی ہے۔ س پرندہ کا چوزہ ابھی ہیضہ کے اندر ہی ہوتا ہے کہ قلب حرکت کرنے لگ جاتا ہے۔ حالانکہ نظام عصب اس کے بہت عرصہ کے بعد نمودا ہوتا ہے۔ چنانچہ آج کل مسلم یہ مانا جاتا ہے۔ کہ عضلات قلب متحرک بالذات ہے۔ اور حرکت کے لئے اعصاب باغ یا نخاع کا محتاج نہیں ہوتا۔ علم طبیعات کے آج کل یہ تعلیم ہے ۔ کہ کوئی مادی شے حالت سکون متحرک نہیں ہو سکتے۔ جب تک اس پر دوسری کسی قوت کا عمل نہ ہو حرکت دینے والی چیز متحرک کہلاتی ہے۔ اور اس عمل کا نام تحریک ہے۔ تحریک خارجی اسباب سے بھی ہوتی ہے۔ مثلاً حرارت برودت ۹۶ کہربائی قوت برقی وغیرہ ۔ اور اندرونی تحریک سے ہی ہو سکتی ہے۔ مثلاً کیمیاوی تبدیلیوں سے۔ تو اگر حرکت قلب اعصابی یا خارجی تحریک کا نتیجہ نہیں تو اندرونی اور کیمیاوی تبدیلیوں کے سبب سے ہونا چاہیئے۔ پہلے گمان یہ تھا کہ جس طور پر کار بانک ایسڈ کے سبب سے آلات نفس میں تحریک ہوتی ہے اسی طرح اجزائی قلب کی تحریک کا باعث بھی کار بانک ایسڈ ہوتی ہے۔ لیکن امتحاناً دیکھا گیا ہے۔ کہ اگر کثیف خون کی بجائے خالص پاتے کا دوران دل کے اندر کیا جاوے تو بھی انقباض قلب برابر ہوتا رہتا ہے بعض حکما کا یہ قول ہے کہ نضح تغذیہ سے دل کے اجزا کے اندر کیمیاوی مرکبات ایسے پیدا ہو جاتے ہیں۔ جو دل کو حرکت دیتے رہتے ہیں لیکن اس قسم کی کوئی کیمیاوی مرکبات خون یا دل کے اندر نہیں پائی گئی۔ جنسے حرکت قلب پیدا کی جا سکے۔ جدید تحقیقات کی رجحان اس رخ کو معلوم ہوتی ہے۔ کہ حرکت قلب کی ذمہ واری معدنی اجزا پوٹیم سوڈیم اور کیل سیم کے سپرد کی گئی ہے۔ ینے کیلسیم یا چونہ کے اجود انقباضی حرکت پیدا کرتی ہیں اور سوڈیم اور پوٹیم سے انبساط قلب ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان تینوں معدنی اجزا کا حیوان کے خون کے اندر موجود ہونا صحت اور حیات کے لئے ضروری ہوتا ہے۔ اور یہی وجہ ہے کہ یہ اجزا دودھ میں بھی پائی جاتی ہیں۔ ان تینوں نمکوں کو خاص خاص تناسب میں ملاکہ ایک عرق تیار کیا جاتا ہے جس کو رنگریز سولیوشن کہتے ہیں۔ اگر ادنی حیوانات کے دل کو اس عرق کا تغذیہ پہنچایا جائے تو برا ہ گھنٹوں تک خود بخود حرکت کے تار ہیگا۔ حرکات قلب کا ضبط و انتظام اب اگر حرکت قلب کو عضلات کی حرکت بالذات مان ہیں۔ تو اس کے کم و بیش کرنے کا اور سنبھالنے کا کوئی انتظام ہونا چاہیئے۔ تاکہ حرکات قلب اعضائے بدن کی ضروریات کے مطابق تیز یا آہستہ کی جا سکیں۔ اگر ایسا انتظام نہ ہو تو دل ہمیشہ ایک ہی رفتار پر حرکت کئے جائیگا۔ خواہ اس کی ضرورت ہو یا نہ ہو۔ قدما نے دل کو رئیس الاعضا مانا ہے۔ دراصل دل خادم الاعضا ہے کیونکہ جسم کے ہر ایک حصے کو خون پہنچانے کی خدمتں کے پیڑ کی گئی ہر تو اس قسم کا بھی انتظام ہونا ضروری ہے۔ جیسے دل کو بیان کے اعضا کی ضروریات کی خبر ملتی رہے ۔ تاکہ اپنی رفتار کو ان ضروریات کے مطابق سریع یا بطی بنائے۔ یہ دونوں قسم کا انتظام نظام عصب کے ادارہ میں ہے دماغ مستطیل میں ایک مقام ہے جس کا نام مصدر حرکات قلب سے اعصاب حس مختلف مقامات کی اجباریں لاکر مصدر حرکت قلب میں پہنچا دیتے ہیں۔ اس مقام سے دو اعصاب نکال کردل کو جاتے ہیں۔ ایک عصب کے فعل سے حرکت قلب تیز او ضعیعت ہوتی ہے۔ اور دو کے عصہ کے عمل سے حرکت قلب گست اور قوی ہو جاتی ہے تیزی رفتار کے احکام عضلات قلب کو سمپیٹینک اعصابے ملتے ہیں۔ رفتار قلب کو قومی اور سست کر نیوالے عصب دیگس ہے۔ اور جیسا جیسا مصدر قلب میں احکامات اطراف و خارج اعضا سے آتے رہتے ہیں ۸۹۸ ان کے مطابق وہاں سے حرکت قلب کو کم و بیش کرنے والے احکامات صادر ہوتے رہتے ہیں۔ مصدر حرکات قلب کے قریب ایک اور مصدر دماغ مستطیل کے اندر واقع ہوا ہے جس میں سے دو قسم کے اعصاب بدن کی تمام شرائین کو بھیجے جاتے ہیں۔ ان اعصاب کا نام محرک شرائین ہے۔ ان کے ذریعہ سے شر اینوں کی تجویف تنگ یا پہنا کر دی جاتی ہے۔ تو دل میں سے خون چونکہ شریانوں کے اندر جاتا ہے۔ اس لئے شریانوں کی قبض ولسط کا حرکات قلب پر بھی بڑا بھاری اثر ہوتا ہے۔ یہ مصدر بھی اطراف کے اخبارات سے متاثر ہوتا رہتا ہے۔ اور ان اختیارات کے مطابق شریانوں میں تنگی اور توسیع ہوتی رہتی ہے پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔ کہ دل ارتقا کے اوائل ایام میں ایک شریان تھا۔ جس نے پیچ کھا کر اور منقلب ہو کر تھیلے کی صورت اختیار کرلی ہے۔ تو اب ظاہر ہوگا۔ کہ حرکات قلب و کم و بیش کرنے کی دونوں اعصاب محرک شرائین کے ساتھ عین مناسبت رکھتے ہیں۔ اور ان اعصاب کو بھی نظام محرک شریان کے اعصاب میں سے تصویر کرنا چاہیئے ؟ شکل کے لئے دیکھو صفحہ 199 ماغ مستطیل ت قلب بھی اور قوی ہوتی۔ اذن بہت کم اون چپ بطن راست بطن چپ اخبارات احس قابد شر باین د رائع مستطيل رگوں کا بیان بدن حیوان میں جن نالیوں کے اندر خون بہتا اور دور کرتا رہتا ہے ان کو رگیں کہتے ہیں۔ سارے بدن کی رگوں کا منبع اور منتقد دل ہے رگیں تین اقسام کی ہوتی ہیں۔ اول شریان شریان ان رگوں کو کہتے ہیں۔ جن کے ذریعہ قبض بطون کے زمانہ میں خون دل میں سے خارج ہو کر اطراف کو جاتا ہے۔ بطن راستہ میں سے شریان دریدی نکلتی ہے۔ اور دو شاخ ہو کہ دہنی بائیں ششی میں داخل ہو جاتی ہے۔ + بطن چپ میں سے اور نہ نکلتا ہے۔ شروع میں کسی قدر رہنے رخ کو خمیدہ ہو کر اوپر کو جاتا ہے۔ اور دوسرے ضلع کے بند گار کے برابر پہنچ کر بائیں طرف اور پیچھے کی طرف جھک جاتا ہے۔ اور ایک محراب بناتا ہو ا مری اور قصبہ اریہ کے سامنے سے گزر کر نیچے کارخ لیتا ہے اور فقرات ظہر کے سامنے سامنے اور کسی قدر بائیں رخ کو گذر کر حجاب ۹۰۰ حاجز کے پیچھے سے شکم کے اندر داخل ہو جاتا ہے۔ اور فقرات کے سامنے سامنے ہوتا ہوا کر کے چوتھے فقرہ کے مقابل پہنچکر دو شاخوں میں تقسیم ہو جاتا ہے از انجملہ ایک شاخ دہنی ران میں چلی جاتی ہے اور دوسری بائیں ران میں ۔ شکم سے خارج ہونے کے پہلے ان دونوں شاخوں میں سے ایک ایک شاخ نکلکر حوض الورک میں چلی جاتی ہے۔ اور اس کی شاخیں امعا اور شانہ کو خون پہنچاتی ہیں۔ اور طہ جن جن مقامات سے گزرنا ہے اس کے مطابق اس کے مختلف نام رکھے گئے ہیں۔ پہلے حصہ کا نام محراب ہے۔ دوسرے کا نام صدری اور طہ ہے ۔ تیسرے حصہ کا نام بطنی اور طہ ہے۔ ان مختلف حصوں میں سے شاخیں نکل نکل کر اطراف میں جاتی ہیں ان کی دیواریں پتلی ہوتی جاتی ہیں۔ حتی کہ وہ باریک بالوں کے برابر ہو جاتی ہیں۔ اور نظر سے غائب ہو جاتی ہیں۔ اور معلوم ہوتا ہے۔ کہ شریانیں دفعہ وہاں پر ختم ہو گئی ہیں۔ اگر حوزہ مین کے ذریعے سے دیکھیں تو نہایت باریک رگیں دکھائی دیں گی۔ جنکے ایک طرف شریانیں آکر ختم ہوتی ہیں۔ اور دوسری طرف وریدیں شروع ہوتی ہیں۔ ان بار یک خورد بینی رگوں کا نام عروق شعر یہ ہے۔ عروق شعریہ کی ہستی قدما کو معلوم نہ تھی ۔ اور خوردبین کی ایجاد کے پہلے ان کا نظر آنا ممکن نہ تھا۔ یہی سب یہ ہے کہ قدم پہ دوران خوشکی راز عیاں نہیں ہوا 9-1 رگوں کے شاخ و شاخ ہو جانے کا ایک فائدہ یہ ہوتا ہے۔ کہ اور طہ میں سے نکل کر خون ایک وسیع سطح میں پھیل جاتا ہے۔ جسے خون کے بہاؤ کا زور کم ہو جاتا ہے۔ یہانتک کہ عروق شعریہ میں پہنچکر حرکت نبض موقوف ہو جاتی ہے۔ عروق شعر یہ کی دیواروں کے باریک بنانے کا یہ فائدہ ہے کہ خون کے اجزا ان دیواروں میں سے نکل کر خارج از عروق ہو جاتے ہیں۔ اور اعضا کو تغذیہ کا سامان پہنچا سکتے ہیں۔ اور خارجی فضلات ان دیوار یہ ہیں سے چھین کرد خیلی عروق خون کے ساتھ مل جاتے ہیں۔ اسی ترکیب سے آکسیجن اور کار بانک ایسڈ کا ردوبدل ہوتا ہے جس کو اندرونی یا حقیقی تنفس کہتے ہیں۔ ورین عروق شعریہ کے اطرافی یا خارجی رخ جور گیں تنتی ہوئی نظر آتی ہیں ۔ ان کو درید کہتے ہیں۔ وریدیں اس تمام منتشرہ شدہ خون کو جمع کر کے دل کی طرف واپس لے جاتی ہیں۔ وریدوں میں ضرب نہیں ہوتی۔ اس لئے ان کو غیر صوارت کہتے ہیں یونانی کتابوں میں جو لکھا ہے کہ وریدیں کبد سے نکلتی ہیں صحیح نہیں۔ رگوں کی خوردبینی ساخت اور ترکیب جس طرح مکان کی دیوار بنانے کے لئے چونہ ۔ سٹی ۔ پتھر وغیرہ مصالحہ کام میں لایا جاتا ہے۔ اسی طرح رگوں کی دیواریں بھی کئی اجزا سے بنائی گئی ہیں۔ ۹۰۲ ایک خستہ ہے جو چو نہ اور گیج کا کام دیتی ہے۔ اور دیواروں کو اس سے مضبوط بنایا جاتا ہے۔ یہ مادہ شریانوں اور وریدوں میں فقط استعمال کیا جاتا ہے۔ عروق شعریہ میں نہیں ہوتا۔ ۲) دوسری جزہ ایک لچکدار مادہ ہے۔ جو رگوں کو ربڑ کی طرح نرم اور لچکدار بنا دیتا ہے۔ اس کا فائدہ یہ ہے کہ رگیں حسب ضرورت پھیل سکتی ہیں۔ اور خون کی کثیر مقدار ان کے اندر سما سکتی ہے۔ دوسرا فائدہ یہ ہے کہ پھیل جانے کے بعد رگیں خود بخود سکڑ کر اپنے آپ کو خالی کر کے اپنی اصلی حالت پر آسکتی ہیں۔ چکدار مادہ شریانوں کی ترکیب میں با تخصیص استعمال کیا گیا ہے اور وہ اس وجہ سے ہے۔ کہ شریانوں پر ہر وقت زور پڑتا رہتا ہے کبھی دل زور سے حرکت کرتا ہے کبھی آہستگی سے۔ کبھی شریانوں میں زیادہ خون خارج کرتا ہے۔ کبھی کم ۔ جسوقت بطون قلب میں قبض ہوتا ہے تو خون دل میں سے خارج ہو کر شریانوں کے اندر داخل ہو جاتا ہے۔ حالانکہ شریانیں پہلے سے ہی بھری ہوئی ہوتی ہیں۔ اس خون کی آمد سے شریانیں لچکدار ہونے کے سبب سے اور بھی بھر کر تن جاتی ہیں۔ اور یہ تناؤ لہر کی صورت میں شریان به شریان دل کے حوالے سے اطراف کی جانب پھیل جاتا ہے۔ اسی کا نام نبض ہے انبساط قلب کے زمانہ میں جب حرکت قلب کا دباؤ ختم ہو جاتا ہے۔ تو شریان ایسے لچکدار مادہ کی طفیل سکڑتی ہے۔ اور اس فالتو خون کو ٩٠٣ اطراف کے رخ مخارج کر ڈالتی ہے۔ اگر یہ نہ ہوتا تو خون فقط انقباض قلب کے اوقات میں دور کر سکتا ہے۔ زمان انبساط میں اس میں حرکت نہ ہوتی۔ اور مسلسل اور مستقل دوران نا ممکن ہوتا ۔ س عضلاتی مادہ عضلاتی مادہ بھی خاص طور پر شریانوں میں زیادہ پایا جاتا ہے۔ شریانی عضلات غیر ارادی ہوتے ہیں۔ اور ان کے ریشہ طولاً وعرضاً رگوں کے گردا گرد چسپان کئے گئے ہیں۔ ان کے سبب سے رگوں میں قبض و بسط کی طاقت ہوتی ہے۔ اور ان کا پہنا کم وبیش کیا جاتا ہے۔ عضلاتی مادہ کے کئی فوائد ہیں۔ ا فرض کرو کہ مقامی یا عارضی سبب سے کسی مقام پر عروقی شعریہ یا اور دوہ کے اندر خون رک کر کثیر مقدار میں جمع ہو جائے۔ تو اس کی۔ سبت سی قلب اور شریانوں کے اندر خون کی مقدار کم رہ جائے گی عضلاتی مادہ کے سب سے شریانوں کی تجویعت بھی کم ہو جاتی ہے۔ اگر یہ انتظام نہ ہوتا تو شریانیں ڈھیلی رہ جاتیں۔ اور قبض قلب کی طاقت شریانوں کو پر کرنے میں صرف ہوتی۔ اور دوران خون نہ ہوتا ۔ (۲) جب کسی اسباب سے کسی خاص عضو کو باقی اعضا کی نسبت کم و بیش خون کی ضرورت ہوتی ہے تو اس عضو کی شریانین عضلاتی مادہ کے سبب سے حسب ضرورت وسیع یا تنگ کی جا سکتی ہیں۔ س جب بیمار کا دل کسی اور وجہ سے بے تحاشا حرکت کرتا ہے تو شریانیں سکہ شکر حرکت قلب کا نہ صدر کم کر دیتی ہیں۔ ام ان کے عروق کو آسیب سے ۹۰۴ بچالیتے ہیں۔ جب شریان اتفاق سے کٹ جاتی ہے۔ تو عضلات شریان سکڑ کر اس کے منہ کو بند کر دیتی ہیں۔ جسے جریان خون رک جاتا ہے (۴) رگوں کی اندرونی سطح ایک صاف چمکدار غشا سے مفروش ہوتی ہے جس کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ خون کے دور کرنے میں کسی قسم کی رکاوت نہیں اُٹھانی پڑتی۔ عروق شعر یہ فقط اسی غشا سے بنے ہوتے ہیں۔ دوران خون کے اسباب اس میں شک نہیں کہ دوران خون کا مقدم سبب فاعلی حرکت قلب ہو مگر اسبات کو بخوبی سمجھ لینا چاہیئے۔ کہ انقباض قلب سے دوران خون کس طور پر ہوتا ہے۔ فرض کرو کہ تمام رگیں خون سے بھر پور ہیں یعنی جتنا خون انکے اندر بغیر تن جانے کے سما سکتا ہے موجود ہے۔ اب جس وقت انقباض قلب اقع ہوتا ہے۔ تو خون بطون قلب میں سے نکل کر بھری ہوئی رگوں میں داخل ہوتا ہے۔ اس خون کا ایک حصہ تو اطراف کی طرف بہتا ہے۔ اور نا بھی حصہ لچکدار شریانوں کو تانے اور فراخ کرنے میں صرف ہوتا ہے۔ یعنی انقباض کے زمانہ میں قبض قلب کا زور کچھ تو خون کو آگے دھکیلنے میں صرف ہوتا ہے۔ اور کچھ شریانوں کے فراخ کرتے ہیں۔ انبساط کے زمانہ میں دل میں سے کوئی خون شریانوں کے اندر نہیں جاتا۔ اور شریانی خون کو حرکت کرنے کے لئے دل کی طرف سے کوئی مدد نہیں ملتی ۔ ۹۰۵ مگر شریانوں کی تنی ہوئی دیواریں خود بخود سکڑتی ہیں۔ اور فالتو خون جو انقباض قلب کے زمانہ میں ان میں بھر گیا تھا۔ اس کو اطراف کی طرف خارج کر دیتی ہیں۔ شریانوں کا سکڑنا بھی درحقیقت قوت حرکت قلب ہے جس نے انقباض کے زمانہ میں، شریانوں کے تن جانے کی صورت اختیار کر لی تھی۔ (۲) جب ہم سائنس لیتے ہیں تو فضائے صدر کو وسیع بنا دیا جاتا ہے اور چھاتی کے اندر ایک قسم کا خلو پیدا ہو جاتا ہے۔ اس غلو کو پر کرنے کے لئے لطیعت اور سیال مادہ اطراف سے حرکت کرتا ہے جسے ہواشش میں داخل ہوتی ہے۔ خون بھی چونکہ لطیف مادہ ہے علی ہذا القیاس وریدوں اور شریانوں میں سے سینہ کا رخ لیتا ہے۔ شریانوں کا خون مضارع طلابی کے بند ہو جانے سے رک جاتا ہو مگر وریدوں میں سے خون بلار سکاوٹ کے اذن قلب میں داخل ہوتا رہتا ہے۔ (۳) انقباض کے بعد جب انبساط قلب ہوتا ہے تو اسے بھی بطون قلب کے اندر خلو واقع ہوتا ہے۔ اور وریدوں میں خون بہتا ہوا اس خلا کی پڑی کرتا ہے۔ گویا دل سبط کے زمانہ میں خون کو وریدوں میں سے چوس لیتا ہے۔ م عضلات ارادی و غیر ارادی کے حرکات بھی دوران خون میں مدد دیتی ہیں۔ ان کے متواتر سکڑنے اور پھیلنے سے رگوں پر ضرور 9.4 دباؤ پڑتا رہے۔ (2) آلات انہضام کا بھی دوران خون پر اسی قبیل سے اثر ہوتا ہے۔ نبض کا بیان دوران خون کی تصویر نبض کے بیان سے بغیر مکمل نہیں ہو سکتی۔ مگر کیفیت نبض معلوم کرنے سے پہلے اس بات کو اچھے طور پر جان لینا ضرور ہے۔ کہ نبض کیونکر پیدا ہوتی ہے۔ اسکے پیدا ہونے کے اسباب کیا ہیں۔ اور نیض کے کیا کیا اجزا ہوتے ہیں نبض کے متعلق بہت سی باتیں گذشتہ اوراق میں لکھی جاچکی ہیں۔ یہاں پر فقط چند نقاط کو اجمالاً لکھا جاتا ہے۔ کہ اسے توضیح بیان ہو جاوے نبض کے پیدا کرنے میں تین چیزین شامل ہوتی ہیں قمل بشیر از خون یداکرنے ول دل کا تعلق نبض کے ساتھ یہ ہے کہ حبوقت دل سکڑتا ہے تو خون بطون میں سے خارج ہو کر اور طہ میں جاتا ہے۔ اور اس کے دھکہ سے اور طہ پھول کر تن جاتا ہے۔ یہ بہاؤ لہر کی صورت میں تمام شریانوں میں پھیل جاتا ہے۔ ظاہر ہے اگر دل کی حرکت تیز ہوگی تو نبض بھی تیز ہوگی۔ جب حرکت قلب بہت ہوتی ہے۔ تو نبض بھی سست ہوتی ہے علی ہذا القیاس پر کی بلندی اور اس کا انتظام بھی حرکت قلب. کی قوت اور انتظام کے مطابق ہو گا۔ یعنی رفتار۔ قوت اور انتظام نبض کا حرکت قلب سے تعلق ہوتا ہے رفتار نبض نلاند صحت کی حالت میں دل ایک منٹ میں 4 مرتبہ حرکت کرتا ہے 9-6 اور نبض کی تعداد بھی فی منٹ .. ضرب ہوتی ہے۔ نبض سے شریانوں میں ایک ہی وقت پیدا نہیں ہو جاتی۔ کیونکہ قلب کے حوالی میں پیدا ہو کر بتدریج اطراف میں پھیلتی ہے۔ اور اس سفر کو طے کرنے کے لئے اُسے کچھ عرصہ درکار ہوتا ہے۔ چنانچہ جو شریا میں قدر ہے دُور فاصلہ پر واقع ہیں۔ ان میں حرکت نبض بھی دیر میں محسوس ہوتی ہے امتحاناً دریافت کیا گیا ہے ۔ کہ بعض میں مکانی رفتار ۲۰ فٹ فی سکنڈ ہوتی ہے۔ صحت کی حالت میں کئی اسباب سے حرکت قلب رفتار نیض کو پیش ہو جاتی ہے (1) بچوں میں نبض کی رفتار ۱۲۰ یا ۱۳۰ فی منٹ ہوتی ہے جوانی میں بڑھاپے میں 6 سے 60 ۶۵ سے ۷۰ " " (۲ عورتوں کی نبض به نسبت مردوں کے تیز ہوتی ہے۔ لیٹے اور بیٹھے رہنے سے نبض شست ہوتی ہے۔ کھڑا ہونے یا چلنے کے سے تیز ہو جاتی ہے۔ بلند مقامات و گرم و خشک آب و ہوا ہیں نبض تیز ہوتی ہے۔ ریاضت اور ورزش سے نبض تیز ہو جاتی ہے۔ ہ حرارت شمس اور سرد پانی میں حمام کرتیسے بھی نبض تیز ہو جاتی ہے۔ محرکات الکول چاء کا فی۔ تمباکو اور گرم مشربات سے بھی نبض (A تیز ہو جاتی ہے ۔ نفخ شکم افکار و اوهام - وحشت ناک اخبار کے سُننے سے یا شرم آنے سے بھی نبض کی رفتار میں کمی واقع ہوتی ہے۔ 4-A قوت نبض اگر شریانوں میں کسی طرح کی رکاوٹ موجود نہ ہو تو دل کی قوت ضرب به صورت نبض تمام اطراف میں پھیل جائیگی۔ جب شریا میں تنگ ہوتی ہیں۔ تو رکاوٹ کی وجہ سے ضرب کی طاقت بنبض میں محسوس نہیں ہوتی انتظام نبض جس طور پر دل حرکت کرتا ہے۔ اسی طرح نبض بھی محسوس ہوتی ہے۔ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ نبض کی ایک آدھ ضرب گر جاتی ہے ۔ اور جتنی حرکات قلب ہوتی ہیں۔ اتنی بار نبض محسوس نہیں ہوتی۔ عہد پیری اور بخار کی حالت میں یہ کیفیت دیکھنے میں آتی ہے ۔ اس قسم کی بعض غیر منتظم کہلاتی ہے ۔ کبھی عدم انتظام باقاعدہ ہوتا ہے۔ اور کبھی باقاعدہ نہیں ہوتا ۔ شریان شریانوں میں جو نبض کی پہر پھیلتی ہے۔ وہ دو پہلو میں پھیلتی ہے۔ طولاً و عرضاً یعنی نبض کے دو اجزا ہوتے ہیں۔ شریان خواہ صلب ہو یا لین طولاً کر اس کے اندر منتشر ہوگی۔ اور جتنی مرتبہ شریان کے اندر خون داخل ہو گا اتنی ہی مرتبہ اسی کے اند ر طولانی در پیدا ہوگی۔ گر شریانوں کا عرضا پھیلنا اور پھولنا ان کی پچک پر مختصر ہوتا ہے۔ اگر شریان میں ہوگی اور اس میں لچک ہوگی تو وہ پھیل سکے گی ۔اگر اس میں لچک نہ ہوگی۔ تو پھیل نہیں سکے گی۔ لندا نبض کا عرض اور تجسم اور مس شریانوں کی دیواروں کی کیفیت سے تحق رکھتا ہے۔ پیری- امراض گروه آبله فرنگ، نقرس وجع المفاصل تلور شراب خوری ٩٠٩ کے سبب سے شریانیں صلب اور بے لچک ہو جاتی ہیں۔ اسی وجہ سے ان امراض میں نبض میں لینت اور عرض کم ہو جاتا ہے۔ خون جب تک جسم کے اندر خون کی مقدار اس قدر کافی ہوتی ہے کہ تمام گین اسے مملو اور پر ہو سکیں۔ تو ضرب نبض حرکت قلب کے تناسب میں پیدا ہوتی رہتی ہے۔ جب کسی وجہ سے خون کی مقدار جسم میں کم ہو تو حرکت قلب سے پانیں پورے طور پر نیچے نہیں ہوتی۔ اور نبض خالی اور زم معلوم ہوتی ہے۔ اس کے برخلاف اگر مقدار خون معمول کی نسبت زیادہ ہو تو ضرب نبض کے وقت شریا میں بھری ہوئی اور لبریز محسوس ہونگی ہی مقدار نبض اور پوری کا مقدار خون سے تعلق ہے۔ مفصلہ بالا اصول کے مطابق نبض کے اقسام اور اسباب ذیل میں لکھے جاتے ہیں۔ قلبی مقدار نبض - طویل عریض تعمیر ضیق مشرف منخفض - قوی - ضعیف تواتر - سریع بھی۔ متواتر انتظام - منتظم غیرمنتظم مستور بفرستد یا مختلف شریانی قوام الله - صلب ولین خونی ما فيه من الرطوبة ممثل خال ان متعدد اقسام کے علاوہ شین کی اور بہت سی مرکب اقسام بھی ہوتی ہیں۔ جن کو مفصل طور پر لکھنے کے لئے ایک علیحدہ کتاب لکھنی چاہیئے۔ جس آلہ سے نبض کا امتحان کیا جاتا ہے۔ اس کو سنگمو گراف یا نبض بین ۹۱۰ کہتے ہیں۔ اس کے بیان اور نبض کی کیفیت اور اجزا کے لئے دیکھ صفحہ یونانی یونانی اطبا نباضی پر بہت زور دیا کرتے ہیں۔ ان تشخیص نبض کا انحصا زیادہ نبض پر چھوڑ دیتے ہیں۔ اس میں شک نہیں کر تشخیص مرض کی دوسر و سائل دسترس نہ ہونے کی صورت میں حکیم کو نبض کا ضرور محتاج ہونا پڑتا ہے۔ جو کچھ کیفیت اور ماہیت نبض کے بارہ میں گذشتہ اوراق میں لکھا جا چکا ہے۔ اسے معلوم ہو گیا ہو گا۔ کہ نبض شناسی ایک پیچیدہ مسئلہ ہے۔ اور نبض کی کیفیت معلوم کرنا آسان کام نہیں۔ اس ادق کام میں کمال اور مہارت حاصل کر کے ان کو عملی طور تشخیص کے کام میں لانا ایک نہایت ٹیڑھی کھیر ہے۔ علاوہ اس کے اس بیان سے یہ بھی ظاہر ہے کہ نبض کا تشخیص مرض کے ساتھ آخر اتنا بڑا لگاؤ نہیں ہوتا۔ جتنا عوام میں مشہور ہورہا ہے۔ اور ایسی کچی بنیاد پر تشخیص کی عمارت کو قائم کرنا خطرہ سے خالی نہیں ہوتا ۔ جو لوگ علم طب کی رموز سے واقعت نہیں۔ انہوں نے نفیض کے بارہ میں بہت سی روایتیں مشہور کر رکھی ہیں۔ کہ فلان طبیب نے نبض کے ذریعہ سے یوں تشخیص کی اور یوں علاج کیا۔ از انجمله بوعلی سینا کے بارہ میں یہ روایت تاریخی کتابوں میں مستند سمجھک مسطور کی گئی ہے۔ اس نے نوح بن منصور حاکم بخارا کی نبض دیکھکر تشخیص کیا ۔ کہ اسکو فلان عورت کا عشق ہے۔ اس قسم کے بیانات کو الف لیلیٰ کا افسانہ سمجھنا چاہیئے۔ بو علی کے قصہ کی بنا ان چند سطروں پر مبنی ہے۔ قانون بوعلی ۔ طبع بولاق - جلد دوم - صفحه ۷۱ - ۷۲ 911 ويكون بنفسه نبضًا مختلفًا با نظام البته كتبض اصحاب الهموم ويتغير بيضه وحاله عند ذكر المعشوق خاصة و عند لقائه بغتة ويمكن من ذلك ان يستدل على المعشوق ان من هو - اذالم يتعرف به بیان معرفة معشوقه احدی سهل علاجه والحيلة في ذلك ان يذكر اسماء كثيرة معا ومراراً ويكون اليد على بنضب فاذا اختفلت بذلك اختلافاً عظيمًا صار شبه المنقطع ثم یما دو وضربت ذلك مراراً علمت انه اسم المعشوق ثم يذكر كذلك الشكل والمساكن والحرف والصناعات والنسب والبلدان ويضعيف كلا معنا الى اسم المعشوق ويحفظ النبض حتى اذا كان يتغير عند ذكر شي واحداً مراداً جمعت من ذلك خواص معشوق من الاسم والحلية والحرفته و عرفته فانا جربنا هذا و اسخرفنا به ما كان فى الوقون عليه متفقه قدر اينا من عاود نه السلامة والقوة و عاد الى الحمد وكان قد بلغ الذبول و جاوزها وقاسى الامراض الصعبة المزمنة والحميات الطويلة و بسبب ضعف القوة الشدة العشق احسن يوصل من معشوقه بعد بطل مناوده في اقصر مدة قضها به العجب واستدللنا على طاعتة الطبيعة الادهام اللعنانية ۹۱۲ آج کل بیماریوں کے پنچاننے کے لئے ایسے ایسے اعلی طریق اور وسائل ایجاد ہوئے ہیں۔ کہ انہوں نے نبض شناسی کی وقعت کو اطبا کے نظر میں بہت کم کر دیا ہے۔ یونانی کتابوں میں نبض کی کیفیت کو نہایت شرح و بسط کے ساتھ لکھا ہے جبکہ ہم مختصر طور پر بطور نمونہ درج کرتے ہیں۔ بنض کی تعریف یوں کی گئی ہے وھو حركة وضعية الشرائين قبض و بسطا لتعديل الروح بالنسيم واخراج فضلاته - نبض کے اقسام کو پس وپیش کر کے اپنے ڈھنگ پر لکھتے ہیں تا کہ یونانی اور جدید تعلیم میں جھانک ممکن ہو سکتا ہے مطابقت پیدا ہو جائے۔ ازمان سریع و بطی حرکت و سکون متواتر متفاوت فرغ قوی ضعیفت Frequency :{ احوال استوا فى الاحوال مستور مختلف انتظام انتظام منظم و غیر مسلم مقدار النقدار طویل تقصیر عریض طبق مشرف منه عظیم ناقص و صغیر نبض ما فيه من الرطوبة ممثل وخال قوام اله تمام لمس دلس وزن وزن Force قلبى Rejthe m وخفض Character Volume خونی صلب ولین جار و بارد جید الوزن - بين الوزن - خارج الوزن تریانی ۹۱۳ امراض قلب حققان دہر کا (Palpitation) دل زور زور سے دھڑکتا ہے اور دھڑکنے کی حرکت بیمار کو محسوس ہوتی ہے۔ خفقان میں کسی اہستہ کی تشریحی یا ترکیبی تبدیلی جرمہ قلب میں نہیں پائی جاتی یہ صرف عصرا ئی خلل ہوتا ہے۔ سباب - خفقان زیادہ تر عورتوں کو ہوا کرتا ہے خصوصاً ایام حیض کے شروع اور اوار کے دنوں میں۔ ڈر خوف یا دہشت سے قلب کو صدمہ پہنچنا ۔ سو ہضم منشیات سمینات چاء - کافی تمباکو کا کثرت سے استعمال۔ جنگوں کو خونی بواسیر ہوتی ہے۔ ان کو بھی داره کے ایام میں خفقان کی شکایت ہوتی ہے اکہ امراض قلب میں خفقان بطور علامت موجود ہوتا ہے جود سپاہی فوجوں میں نئے نئے بھرتی ہوتے ہیں۔ تو آغاز نوکری میں ہا تو طرز زندگی کے دفعہ بدل جانے کے سبب سے یا تمباکو وغیرہ پینے کی عادت ہو جانے کے سب سے یہ مرض اکثر ہو جاتا ہے۔ اس خاص قسم کے خفقان کو فوجی خفقان کہتے ہیں۔ یعنی سولجرز ٹارٹ ۔ علامات شوء ہضم سے یا کسی خوف یا اضطراب پیدا کرنے والی خبر سننے سے یا کسی بات پر غصہ اومیش آنے سے دل دھڑکنے لگتا ہے۔ اور نہایت بے چینی اور بے قراری ہوتی ہے۔ نبض ایک منٹ میں ۱۵۰ مر تبہ فی منٹ ضرب کرتی ہے ۔ علاج ۹۱۴ مریض کو باقاعدہ زندگی بسر کرنا چاہیے۔ اور کھانے پینے۔ سونے اٹھنے بیٹھنے اومنشیات کے استعمال میں ہر طرح کی بے اعتدالی یا بد پر پیزی سے اجتناب چاہیے۔ اس کو کم از کم 4 یا . اگھنٹے دن بھر میں بستر پر آرام کرنا چاہیے سو فیم اور قبض کا تدارک کرناہ منشیات سے پر ہیز۔ عیاشی اور مجامعت سے کنارہ کشی ضروری ہے۔ ہر روزہ ریا ضت جسمانی کرنا اور گرم حمام مفید ہے۔ ایسے کاموں سے بچنا چاہیئے ۔ جن میں غصہ طیش یا جوش آنے کا احتمال ہو۔ ادویات میں میٹر کیتا ۔ فولاد- نکسوامی کا بہت مفید ہوتے ہیں اور کبھی کبھی اکو نائٹ ۔ وریٹری ام ۔ اور ڈھے ٹیکس کے بھی ضرورت پڑ جاتی ہے۔ قوت بخش غذا اور تبدیل آب و ہوا سے بھی فائدہ ہوتا ہے (۲) اختلال نظام حرکت قلبد پہلے بیان ہو چکا ہے کہ دل متحرک بالذات ہے۔ اور حرکت کے لئے اعصاب یا روح حیوانی کا محتاج نہیں ہو تا ۔ حرکت قبض پہلے اذن قلب میں پیدا ہوتی ہے۔ اور وہاں سے ہر کھاتی ہوئی بطن میں پہنچتی ہے۔ اور بطن میں قبض ہوتا ہے میں راہ سے یہ لہراؤن سے بطن میں پہنچتی ہے۔ وہ ایک تنگ راستہ ہے۔ جو لیفاے ریشوں سے بنا ہوا ہے اس کو میں صاحب کا بنڈل کہتے ہیں۔ معمولی طور پر انقباض پہر کو اس راستہ پر سے گزرنے میں کسی قسم کی رکاوٹ واقع نہیں ہوتی۔ مگر معلومہ ہوتا ہے۔ کہ بعض صورتوں میں یہ اہگزر 910 تنگ یا بالکل مسدود ہو جاتا ہے۔ تو ایسی حالت میں اذن اور بطن کے انقباض میں خلل واقع ہو جاتا ہے۔ اس اختلال کی کئی صورتیں ہوتی ہیں ۔ (۱) پر قبض کو کسی وقت تو عبور کرنے میں رکاوٹ سے کسی قوت نہ ملے نیض کبھی منتظم ہوتی ہے۔ کبھی غیر منتظم۔ (۲) روکاوٹ نامکمل ہو اس طور پر کہ ان کی دو یا تین مر کے بعد بطن میں ضرب پیدا ہو۔ (۳)، رکاوٹ ایسی مکمل ہو کہ اذن اور بطن کی حرکت و رفتار بالکل ایک دوسری سے علیحدہ اور خود مختار ہو جائے بنڈل میں کی رکاوٹ کی سیوا اور کئی اسباب سے حرکت قلب میں اختلال پیدا ہو سکتا ہے۔ دی اعصاب قلب کے امراض کے پیسے رہائش کی بیماریوں میں بنوں سب کے اندر خون کا اس قدر اجتماع ہو جاتا ہے کہ دل بہت مشکین اور رقت سے حرکت کر سکتا ہے (۳) حجاب قلب میں تحجر و انطباق واقع ہوئے سے بھی حرکات قلب محتل ہو جاتے ہیں۔ اختلال حرکات قلب سے دو طرح کی بیماری پیدا ہوتی ہے۔ (1) ركض القلب (Tachy Cardin) یہ اصطلاح اس وقت عاید کی جاتی ہے۔ جب دل بغیر کسی وجہ یا سیب کے معین یا غیر معین اوقات میں خود بخود دھڑکنا شروع کرتا ہے ۔ اور مرب قلب کی تعداد ۱۵۰ یا ۲۰۰ فی منٹ تک پہنچ جاتی ہے۔ ایسے مریضوں کی صحت سالوں تک اچھی رہتی ہے۔ اور وہ خود بخود تجربہ سے معلوم کر لیتے ہیں۔ کہ چار۔ کافی۔ یا سرو آب پی لینے سے یا کسی ۹۱۶ اور اس قسم کے معمولی چیز کے استعمال کر لینے سے دل کو تسکین ہو جاتی ہے کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ دل حرکت کرتا کرتا ایک فالتو ضرب لگا دیتا ہے۔ جس سے انتظام حرکات بگڑ جاتا ہے۔ کتے اور گھوڑے کے قلب میں یہ سالت معمول ہوتی ہے۔ ضعیت انساب - ریاضت مشرا نخوری- تمباکو کی کثرت استعمال . سوء مہم اور قلبی امراض میں بھی اسی قسم کا غیر انتظام ہو جاتا ہے رکص انقلب اور خفقان قلب میں فرق یہ ہے کہ خفقان میں تقدم اسبابہ ہوتا ہے۔ اور قلب کی حرکت بیمار کو محسوس ہوتی ہے کسی القلب میں محسوس نہیں ہوتی۔ (۲) تا خر القلب (Brady Cardin) حرکات قلب شکست اور بطی ہو جاتی ہیں سباب پر سوت کاتب کثرت جوع ۔ شدید امراض کے انتہا ہیں سُوءٍ مهضم نشروح و سرطان معده - یرقان - امغزیما - یوریمیا کثرت شرابخوری- تمباکو ۔ ڈجلیس - قلت الدم۔ ذیابییں۔ سکتہ صرع اورام دماغ - سیب شمس ان امراض میں حرکت قلب بہت سست اور لطی ہو جاتی ہے۔ مگر ان کو تاخر القلب نہیں کہتے۔ تا حر قلب اس مرض کا نام ہے حسین میں اس کے بنڈل میں اس قدر روکاوٹ موجود ہے۔ کہ اذن اور بطون کی حرکات مختلف اوقات میں واقع ہوتی ہیں۔ اذن منٹ میں .. ا یا ۰ ۱۵ مرتبہ حرکت کرتا ہے۔ اور اسکی حرکت نہ صرف سینہ میں نظر آتی ہے ۔ بلکہ اس کے سب سے گردن کے اور وہ بھی ضرب کرتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔ حالانکہ حرکات بطون 916 فقط ۴۰ یا ۵۰ فی منٹ ہوتی ہیں۔ اور نین کی رفتار بھی فی منٹ ، اتنی ہی ہوتی ہے ۔ اس مرض کو شہیر سٹوک کا مرض بھی کہتے ہیں۔ اور اس میں مسکنات قلب کا اثر فقط اذن پر ہوتا ہے بطون تک نہیں پہنچتا۔ دوران سریرع۔ بیہوشی۔ اور دوسری اعصابی علامات بھی نمودار ہو جاتی ہیں۔ وجع القلب (Angina Pastortis) اسباب۔ یہ مرض جوانی کے عالم میں مردوں کو زیادہ آتا ہے عورتو کو نہیں ہوتا۔ اور کسی کسی خاندان میں موروثی بھی پایا جاتا ہے۔ نقرس ۔ ذیابطیس۔ امراض قلب - اندرزم اور طب تحجر شرائین۔ آبله فرنگ۔ اس کے سابقہ اسباب ہوتے ہیں۔ علامات کے لحاظ سے وجع القلب تین اقسام کا بیان کیا جاتا ہے۔ را حقیقی کوئی مشقت کا کام کرنے کے بعد یا طیش اور غصہ ہو کر مرض کا دورہ ہوتات دفعہ سینہ میں درد اُٹھتا ہے۔ اور درد ایسا شدید ہوتا ہے کہ اور کھاتا ہو اگر دن اور ہر دو بازو کی جانب پھیل جاتا ہے۔ انگلیاں سُن ہو جاتی ہیں چہرہ کا رنگ زرد یا سبز ہو کر تمام بدن پسینہ پسینہ ہو جاتا ہے۔ اور بیمار کوموت سامنے دکھائی دیتی ہے۔ درد کے مارے بیہوش ہو کر گر جانا ہے۔ ایک آدھ منٹ کے بعد جب ہوش آتا ہے تو درد اور دیگر علامات موقوف ہو جاتی ہیں۔ اور یا تو بہت سے ڈکار آتے ہیں۔ یا بول زیادہ مقدار میں خارج ہوتا ہے۔ حملہ کے بعد بیچارہ ایک دو روز تک نہایت کمزور اور ضعیف رہتا ہے۔ ۹۱۸ انجام کبھی تو پہلے ہی حملہ میں بیمار راہی ملک بقا ہو جاتا ہے۔ اور کبھی رسوں تک مرض کے دوروں کے مصیبت میں گرفتار رہ کر ، رجان سے تنگ آگر مرجاتا ہے۔ غیر حقیقی - یہ مرض از ختم میٹر یا ہے۔ در دمعین اوقات پر برسوں تک دورہ سے ہوتا رہتا ہے۔ اور مرض کا دورہ بجائے ایک آدھ منٹ کے کئی گھنٹہ تک رہتا ہے۔ اور درد کے ساتھ نیور بجیا یا نفخ شکم بھی موجود ہوتا ہے۔ یہ مرض کسی مہلک نہیں ہوتا۔ اور پیٹریا کا علاج کرنے سے درست ہو جاتا ہے (۳) سمی چاء ۔ کافی، شراب اور تمباکو کی کثرت استعمال سے بھی وجع القلب ہوجاتا ہے۔ وجع القلب کا سباب فاعلی۔ بعض حکما اس کو اعصاب قلب کا نیور بجیا سمجھتے ہیں۔ اور بعض اس کو تشیخ عضلات قلب کہتے ہیں۔ حالانکہ عضلہ قلب میں تشیخ نہیں ہو سکتا۔ ایک گروہ کا یہ خیال ہے کہ بطون قلب اجتماع خون سے بھر کر تن جاتے ہیں اور یہ درد اسی وجہ سے ہوتا ہے۔ مگر زیادہ ترکثرت آرا یہ ہے کہ شرائین قلب متجر ی کر تنگ ہو جاتے ہیں۔ جسکے سب سے جرم قلب کو تغذیہ کا سامان کافی طور پر نہ پہنچنے کے سب سے یہ رو ہوتا ہے علاج - وضع قلب کے مریض کو نہایت احتیاط کے ساتھ رہنا چاہیئے 919 کھانے پینے چلنے پھرنے اُٹھنے بیٹھنے میں نہایت احتیاط لازم کر جو کام جوش دلانے والے یا غصہ پیدا کرنے والے ہیں۔ ان سے بچنا چاہیئے۔ دورہ مرض کے اوقات میں نا پیٹرائٹ آف ایمائل کا استعمال کرنے سے درد فوراً دور ہو جاتا ہے۔ بلکہ مریض کو چاہیے کہ اس دوا کو ہر وقت اپنے پاس رکھے ۔ درد کی تسکین کے لئے مارقیا کے تحت الجلد پیچکاری کرنا چاہیئے۔ وقفہ کے اوقات میں نائٹرو گلیسرین اور پوٹیم ایوڈائڈ دینا چاہیئے۔ یونانی ۔ میں اختلال حرکت قلب اور خفقان میں تمیز نہیں کیا۔ خفقان کے بارہ میں لکھا ہے۔ اختلاج يعرض للقلب ليدفع به الموزى اور موڈی بادہ یا ساذج ہوتا ہے یا مادی۔ اور ما دی قوام دار موش اخلاط یا غیر قوام شل ریاح و ابخره دخانیه و دم تنصب اليه دفعة فيظهر في البعض اختلاف عجيب دفعة مع لبيب ويكون المتنفس كالعادم للهوا ثمر ينبع الغشی ثمر یموت - اما سد ويمنع وصولا الهواء بكماله إلى القلب - ويمنع التنقية مما احترق من جوهر الروح دل ضعیف ہو کہ بھی وکی لاس ہو جاتا ہے۔ اور ذرہ سی این اسے متازی ہو جاتا ہے مثل انجرة الغذاء و السخونة والعمالات التوانيه اور نقصان خون و منی کے باعث سے بھی صنعت دل ہوتا ہے اختلاج مشار کی ۔ امراض دماغ - جگر معده رحم حجب شش در دیگه امراض سے ہوتا ہے۔ لزع واسع سے بھی۔ اختلاج ہو جاتا ہے۔ اس بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ خفقان کے ساتھ کئی قلبی امراض بھی شامل کر دی گئی ہیں : ۹۲۰ وجع القلب کو ضغطة القاب وتقت القلب سمجھنا چاہیئے۔ سخط القلب کی نسبت لکھا ہے کہ آدمی دریابد که دل او فشار ده شود و منغضط گرد دیس اور اغشی افتد و لعاب بسیار از دین بر آید و سبب این علت آنست که قدری از ماده سودا بر دل مترشح بود تقشر قلب آنست که احساس کنند آدمی که دل او را می خراشد و از شدت الم بیهوش افتد و باز فی الفور ہوش آید جهت سبب سرعت زوال آن - وایں مرض یہ کیسے افتد که مدتی با سهال صفراوی مبتلا باشد التهاب حجاب القلب - Pericarditis ) اسباب - مقدم طور پر بہت کم ہوتا ہے۔ سردی لگ جانا ضرب و زخم اگر کوئی سخت نوکیلی چیز نگل لھا وے تو وہ مری کو چیر کر حجاب قلب کو بھی زخمی کر دیتی ہے۔ ٹیٹو بر کل اور سرطان سے بھی شفات قلب متورم ہو جاتا ہے دوسرے امراض کے دوران میں ورم حجاب قلب عارض ہو جاتا ہے۔ مثلاً وجع مفاصل - جدری جمیعہ سرخ بخار حمیات عفیہ ۔ ٹالفائڈ فیور ذات الجنب ذات الریه - نقرس امراض گردہ و ذیا بیطس۔ علامات ا حاد یا شدید علامات بھی ہوتے ہیں۔ (۲) مزمن یا صنف علامات بھی ہوتے ہیں۔ سردرد ہو کر یا سردی لگ کر تپ ہو جاتا ہے بیچینی بے خوابی اور زبان : تا ہے۔ چھاتی میں بائیں طرف درد ہوتا ہے۔ دل دھڑکتا ہے نہ من تیز اور باریک ہو جاتی ہے۔ چھاتی کا معائنہ کرنے سے حرکت قلب دور دور تک دکھائی دیتی ہے ۹۲۱ مینہ پر تانیہ رکھنے سے قل کے مقام کارگر محسوس ہوتی ہے۔ سینہ بین کے ذریعہ سُننے سے یوں آواز آتی ہے۔ جیسا دو خشک چڑوں کے ٹکڑئے آپس میں رگڑ کھا رہے ہیں۔ جب حجاب قلب کے اندر مواد جمع ہو جاتا ہے۔ تو قلب کی شھور آواز بہت دُور دُور تک پھیل جاتی ہے۔ اور قلبی مثلث کی شکل اُگتی ہو جاتی ہے یعنی اس کا قاعدہ نیچے کو اور نوک اوپر کی طرف ہو جاتی ہے۔ نوک یں اپنے مقام سے سرک کر اوپر کو چلی جاتی ہے۔ اور دل کے مقام پر ورم اور ابھراؤ دکھائی دیتا ہے ۔ اور اس کے اوپر ہاتھ رکھنے سے تموج کی حرکت معلوم ہوگی۔ قلبی آواز میں کم زور ہو جاتی ہیں۔ یا بالکل سنائی نہیں دیتی۔ رطوبت کا وزن شمش کے اوپر پڑنے سے تنگی تنفس اور کھانسی پیدا کر دیتا ہے۔ اور قصبہ الہیہ اور ریکرنٹ لیبر بخیل ترو پر وزن پڑنے سے کھانسی کے ساتھ آواز بھی بیٹھ جاتی ہے۔ مری کے دباؤ سے عمر البلع ہو جاتا ہے۔ چونکہ قلب کے اوپر مواد کا بوجھ بہر صورت پڑتا ہو اسی حرکات سے قلب پریشان اور مختل ہو جاتی ہیں۔ اور خفقان ہوتا ہے بدن کا رنگ سیاہ ہو جاتا ہے۔ اور گردن کی وریدیں پھول جاتی ہیں۔ اور نبض نہایت باریک اور سریع ہو جاتی ہے۔ انجام مرض - (1) عموماً در تحلیل ہو کر مریض شفایاب ہو جاتا ہے۔ اس تم کو فائبر نیں پیری کارڈ اس کے ہیں۔ (۲) انطباق حجاب قلب حجاب میں ورم ہونیکے بعد مواد نہیں پیدا ہوتا بلکہ دونوں پر وہ آپس میں چپک کر منطبق ہو جاتے ہیں۔ اور کبھی عشا مشمش ۹۲۲ و اضلاع صدر کے ساتھ منطبق ہو کر دل جگڑا جاتا ہے۔ اور اچھی طرح حرکت نہیں کر سکتا۔ اس کا نام اڈ ہیرنٹ پیری کار ڈانس ہے۔ (۳) استقاء الشفاف رطوبت کثیر مقدار میں پیدا ہو کر تحلیل نہیں ہوتی اور حجاب کے اندر جمع رہ جاتی ہے۔ (سی یار طوبت کی پیپ بن جاتی ہے۔ پیور یو لفٹ پیری کارڈ انٹ۔ (۵) درهم مزمن کا مادہ متحجر بھی ہو جاتا ہے۔ علاج بیمار کو نہایت احتیاط کے ساتھ آرام سے بستر پر لیٹا رہنا چاہیئے ۔ اور حرکت اور اٹھنا بیٹھنا بالکل موقوف کر دینا چاہیئے۔ غذا الحیف اور سرنج لہضم ہو۔ ابتدا میں سینہ پر برف لگانا یا سینکنا مند تا ہے ۔ بشریت پیدا ہو جانے کے بعد جاذبات مثل البرڈ انٹر پوسیم اور سیماب کے مرکبات - بہلات مدرات دینا چاہیے۔ مقویات مثل فولاد کا ڈلور ائل اور وہ جس ٹیکس دسٹر کیا بھی مفید ہیں۔ سینہ کے اوپر بلس یا ابوڈین لگانا اور مہم سیماب سے بھی درجہ کی تحلیل ہو جاتی ہے اگر بہر حال ماده جذاب و تحلیل نہ ہو تو خبر اسی عمل سے اس کو نکال دینا چاہیئے یونانی کتابوں میں ورم حجاب قلب کا ذکر نہیں پایا جاتا۔ ورم اذقى القلب واحتوات رطوبات علی القلب کی علامات سے پایا جاتا ہے کہ ان امراض سے ورم شفاعت مراد ہے۔ ورم اذنی القلب - ایں مرض در عقب امراض حاده و حمیات مزمنه عارض مے شود و علامات و سے آنست که در سینه و زیر متصل لقم معده کہ جانگاه گوش دل ست تنقل محسوس میشود بمریض و در اکثر اوقات حالتے شبیه بخشی پدید آید پیشت زرد باشد به غابت شما مهیج نماید ۹۲۳ و حرکت انبساط در منقطع باشد یعنی تمامه دل منبسط نتواند شد و پیشتر از رسیدن محیط مرکز رجوع نماید و لعدم امراض مذکوره از نشان مؤکده این علت است وحددت این آماس چنان باشد که بسبب امراض گرم روح و حرارت به تحلیل رود و قوت دل ضعیعت شود و بدان سبب از تصرت کردن در غذا چنانچه باید بازماند و دفع فضول بر وفق طبیعت نتوانم کرد و با نضرور فضله رو به در دل جمع شود و و از انکه دل اشرف است و خشاد در گوش او به نسبت بد و احسن طبیعت اور البطرف این دور می سازد و با نظر دار در خلاف با در دریں دو قرو نے ، اس پدید آید بجب میں ماود در بین آناس سردست زیرا که اساس گرم و در دل باشد یا در خلاف یا در گوش بر ملت نمی دهد و فی الفور می کنند و آماس از نگه شهر دل افتاد اگر بین سرد یا شد نیر ملک است - اما اماس سرد که در گوهر دل نه ورو باشد صلا می پزیر اگر بزودی تدارک نموده آید و گونه ای دور برواز را ریشه در تاکه بمیرده احتوای الرطوبات على القلب ابن علی سری که پندار انسان | دل خود را اور اب شاکنند و متحرک میشود دن حرکت افتاد به راست برض گرد آمدن رطوبت است جنس شدن او در خطا که مجید و ز ۱ متند را مته کبرا که باحتباس برودت ان رطوبت محتو به چون قلب زنان خیال میکند آریا دل خود را که در ابی است چون با حساس بر و دوستانی میگردد دل بدفع پیدا اور ایا میشود بحر کو ختلایی اهدا قد ما این مرض را از انواع خفقان بشمرده اند بو خفقان بینی که از ماده بلخی پیدا میشود. این مرض در بیشتر از آن افتند که رطوبت در نخشائے دل بسته شود و باید دانست که ماده بیماریها در رگہائے دل باشد یا در میان غلاف اور اما آنچه در دل و غلاف باشد دن ۹۲۴ بیشتر رطوبت باشد یا ماده با دناک و آنچه در رگها باشد اور اشده گویند و علامات خفقان منفی آنست که تنگی نفس آرد و نین لین شود . و حالتے شبیه بخشی پیدا بود و مریض پندارد که دل او میان آب افتاده است. جرمہ قلب کی بیماریاں۔ جرم قلب میں تین اجزا ہوتے ہیں۔ بعضناتی مادر شیخی مادہ اور التیامی ادہ یا کنکشو نشو. ان تینوں اجزا میں غیر طبعی تبدیلیاں واقع ہو سکتی ہیں۔ جن کے باعث قلب کمزور اور ضعیف ہو جاتا ہے۔ اور اپنے افعال بخوبی ادا نہیں کر سکتا۔ اس لئے ان تبدیلیوں کو ہزالی و زوالی تبدیلیاں سمجھنا چاہیئے۔ فیٹی ڈیجنریشن (Patty degeneration) ( قلب کے عضلاتی مادہ میں تبدیلی واقع ہو کر اس کا شحمی بادہ بنجاتا ہے۔ اسباب شریان قلبی میں سندہ یا تنگی واقع ہو تی کے باعث قلب کو تغذیہ کا سامان کافی نہ پہنچے۔ ری مزمن امراض قلت الدم حقیقی - فاسفورس کا سمی اثر جریان خون (۳) امراض حاد و جمیعات شدید کے دوران میں قلبی عضلہ کے ریشہ شفاف اور دانہ دار ہو جاتے ہیں۔ بعض اطبا اس کو تھی تبدیلی کی ابتدا سمجھتے ہیں۔ تعظیم القلب دل اس قدر بڑا ہو جائے کہ اس کو تغذیہ کا سامان اچھی طرح ہم نہ پہنچ سکے۔ دی) وضع حمل کے بعد۔ یہ مرض عموماً مردوں کو بڑھاپے میں ہوتا ہے۔ اور خصوصا ان لوگوں کو ۹۲۵ جو فارغ البال ہونیکے سب سے خوب اچھی طرح کھاتے پیتے ہیں۔ تشریحی تبدیلیاں قلب بڑا ہو جاتا ہے۔ اور اس کا رنگ ہلکا زردی نما ہوتا ہے۔ اور ہاتھ لگانے سے نرم ہوتا ہے۔ اور بہت آسانی سے پھٹ جاتا ہے اگر خوردبین سے دیکھا جائے تو لحمی ریشوں میں بجائے گوشت کے چربی کے اجزا پائے جاتے ہیں۔ اور یہی وجہ ہوتی ہے کہ جو قلب ترم ہو کر خود بخود پھٹ جاتا ہے۔ اور بیمار دفعہ مر جایا کرتا ہے۔ اور اگر تھی تبدیلی قلب کے کسی خاص حصہ میں واقعہ ہو تو وہ دیہ نرم اور کمزور ہو کر پھول جاتا ہے۔ اور انیو الیزم بن جاتا ہے۔ یا اس کے پھٹنے سے قلب کے اندر جریان ہو جاتا ہے۔ قلب اندر ہو جاتا علامات ابتدائے مرض میں بیمار کو بہت آسانی سے تکان ہو جاتی ہے خصوصاً سیڑھی چڑہنے سے غشی محسوس ہوتی ہے۔ اگرچہ سانس باہر آتا ہو مگروہ بار بار لیے لیے سائنس لیتا ہے۔ اور زیادہ ہوا کا خواہاں ہوتا ہے۔ سینہ میں تنگی معلوم ہوتی ہے۔ طیش یا جوش آنے سے اور گرم مقامات میں یہ علامات زیادہ تکلیف دہ ہوتے ہیں۔ چہرہ ہوتا رنگ ہمیشہ زرد رہتا ہے۔ اسپر ایک قسم کا ہر اس و خوف چھایا رہتا ہے۔ اور پسینہ بہت آتا ہے۔ ہاتھ پاؤں ہمیشہ مرد رہتے ہیں۔ اور ٹخنوں پر کسی قدر ورم بھی ہو جاتا ہے۔۔ نبض غیر انتظام کمزور اور سست ہوتی ہے۔ اور ایک منٹ میں فقط ۳۰ یا ۴۰ ضرب کرتی ہے۔ تنگی تنفس ہوتی ہے ۔ احد دم ۹۲۶ گھٹتا ہے۔ اور اس قسم کا سالن آتا ہے۔ جسے شین سٹروک تنفس کہتے ہیں۔ چھاتی میں درد محسوس ہوتا ہے۔ اور وجع القلب کی بھی شکایت ہوتی ہے۔ قرنیہ کے دور ایک سفید زردی مائل حلقہ بن جاتا ہے ۔ جس کو ارکس سینا ٹکس یا محراب پیری کہتے ہیں خشی اور سہوتی ہیں اکثر ہو جایا کرتی ہے۔ اور اس حالت میں دفعہ بیمار مر بھی جاتا ہے ۔ علاج ۔ زیادہ تر صحت عامہ کا خیال کرنا چاہیئے۔ غذا ۔ آب و ہوا ریاضت کی نسبت عام اصول کی مطابق ہدایات دینا چاہیئے۔ اور ایسی حرکات یا کاموں سے پر ہیز کرنا چاہیے۔ جن سے سانس لینے میں تکلیف زیادہ ہوتی ہے ہمیشہ گرم پانی سے تمام کرنا گرم کپڑے پہننا بہت مفید ہوتا ہے۔ ادویات میں مقوی چیزیں مثل بسٹر کینا ، فولاد اور فاسفورس دینا چاہیئے۔ پینے میں پانی کی مقدار کم کر دینے سے تھی تبدیلی کو بہت فائدہ ہوتا ہے۔ جگر اور گردہ کے افعال ہی اس مرض میں اکثر ضعیعت اور بے قاعدہ ہو جایا کرتے ہیں۔ ان کا مناسب طور پر تدارک کرنا چاہیے۔ بجلی کا استعمال کرتا ہی مناسب ہے۔ اور آج کل اطبا اکثر یہ رائے دیتے ہیں کہ مریض کو ملکی سی ریاضت اس طور پر کرانی چاہئیے ۔ کہ اس کو کسی نہ کاوٹ کے مقابلہ میں ہلکا سا زور لگانا پڑے۔ یا کسی قدر بوجھ اُٹھانا پڑے ھے قلب کا امتحان قلب کی ٹھوس آواز اور قلبی دھڑک دُور تک پھیل جاتی ہے۔ پہلے آواز بہت کمزور اور بنی ہوئی سُنائی دیتی ہے۔ اور دوسری آواز غیر معمولی طور پر سات اور بلند ہو جاتی ہے۔ (t. سمی تبدیلی کی ایک اور قسم ہوتی ہے۔ جس میں تھی مادہ عضد تھی ریشوں کے باہر اور دور میں جمع ہوتا ہے بھی ریشوں کے اندرستیں پایا جاتا۔ اور قلب کے جن میں مقامات میں معمولی طوبہ پرچے بی زیادہ ہوتی ہے۔ وہا سا پہ چربی بڑھ جاتی ہے۔ رفتہ رفتہ سمی اجت اسے بہنے سے کمی بیعت پر وژن اور دباؤ پڑنے سے ان میں زوال ہو جاتا ہے یہ مرض اکثر موٹے آدمیوں کو مہوا کرتا ہے۔ 1 اور مردوں کو بیست عورت توں کے زیادہ ہوتا ہے۔ اور بچپن یا جواتی ہیں نہیں ہو تا۔ بڑھا ہے میں ہوتا ہے۔ علامات - دوران خون سست اور کمزور رہتا ہے چھائی میں بے چینی اور بیقراری ہوتی ہے۔ سائنس لینے میں بھی تنگی اور تکلیف ہوتی ہے۔ عنقودگی اور بے ہوشی میں خشی آجاتی ہے۔ ان وجع القصبة کے حملے ہوتے ہیں۔ اور کبھی کبھی دلی دفعہ پھٹ کر بیمار در لحمی اجتنا الیها می مادہ میں پیدل ہو جاتے ہیں۔ اسباب وجع مفاصل - ورم شتان- ورم لبلو من حلب - درم قلب آبله فرنگ- امراض گردہ - بطون کی دیوار میں ایک نظام پر القیاسی رہ کثرت سے بنکر دیوار کو سکھر اور اور زم کر دیتا ہے جس سے دیوانہ زم ہوکہ پھول جاتی ہے اور انو رزم بن جاتا ہے۔ اور کبھی کبھی السیاسی اور پیتے ہو کر ایک گھٹلی کی صورت میں بطون اقای تقلب کے احدہ کی طرف لٹک جاتا ہے ۔ علامات مینہ میں درد ہوتا ہے۔ اور زور سے مشقت کرنے ۹۲۸ سے دم چڑھ جاتا ہے۔ خفقان ہوتا ہے۔ نبض کمز ور غیر منتظم اور شست ہو جاتی ہے۔ اور وجع القلب ہوتی ہے . علاج محنت اور مشقت کے کام فیش و غصہ دلانے والے حراسات سے پر ہیز کرنا چاہیے۔ آرام ۔ الکحل اور اتر آیوڈائڈ پوٹیم اور ڈجی نیس اس مرض میں بہت فائدہ بخش ہے۔ تعظم القلب - (Hypertrophy of Heart ) یہ عام مشاہدہ کی بات ہے۔ کہ اگر فضلایت بدن سے باقاعدہ طور پر کام لیا جائے۔ اور کام کو بتدریج بڑھاتے رہیں۔ تو عضلات مضبوط قوی اور مولے ہو جاتے ہیں۔ اور اگر مشقت کا کام بہت اور طاقت سے بڑھ کر کیا جاوے۔ تو عضلات کمزور اور پتلے ہو جاتے ہیں۔ دل بھی ایک مجبورت عضلہ ہے اس کو جب غیر معمولی مشقت کا کام کرنا پڑتا ہے۔ جس کا قلب متحمل ہو سکتا ہے۔ تو اس میں قوت اور توانائی آتی ہے۔ اور اس کی ضخات بڑھ جاتی ہے۔ اس تبدیلی کا نام تعظیم القلب حقیقی ہے۔ امراض قلب میں جب تک دل کی طاقت قائم رہتی ہے۔ غیر معمولی مشقت کے کام کو سر انجام دیتا رہتا ہے۔ اور کسی طرح کی شکایت یا علامت ظاہر نہیں ہوتی۔ اس فعل کو مکافات کہتے ہیں۔ یعنی غیر طبیعی کام کے سر انجام دینے کے لئے جو شروع میں کسی تھی۔ وہ پوری ہو گئی ہے۔ بعض صورتوں میں دل کے اوپر ایکدم سے اتنا بوجھ آپڑتا ہے۔ کہ اس کو وہ برداشت نہیں کر سکتا۔ یا مکافات کے بعد میں اگر ہو اتنا بڑھتا جائے کہ قلب اس کا مقابلہ نہ کر سکے تو دل ہار کر کمزور ہو جاتا ہے پوچھ ۹۲۹ اور اس کی دیواریں پتلی ہو کر ڈھیلی ہو جاتی ہیں۔ اور بطون کی تجویت بڑی ہو جاتی ہے۔ اس حالت کو تعظیم غیر حقیقی یا ڈائلیٹیشن کہتے ہیں۔ تعظيم القلب حقیقی میم اسباب (1) اعصابی تحریک جسے حرکت قلب زور زور سے ہوتی ہے۔ غصہ پیش چاء ۔ کانی شد ابخوری (۲) ورزش اور مشقت کے کام زیادہ بوجھ اٹھانا۔ لکڑی چینا پہاڑوں پر چڑھنا۔ ریں امراض قلب انکا نہ کر پیچھے آریگا (۴) انوارم اور طہ (۵) امراض گردہ جن میں شرائین صلب ہو کر تنگ ہو جاتی ہیں۔ (4) حمل۔ (۷) مرغن و مجرب و لحمی غذا زیادہ کھانا۔ تشریحی تبدیلیاں۔ دل کا معمولی وزن ۹ یا ۱۰ اوت ہوتا ہے تعظیم میں ۳۰ یا ۴۰ اولش ہو جاتا ہے۔ بطون کی ، دیواریں 1 اینچہ یا دو انچہ مو ٹی ہو جاتی ہیں۔ علامات محنت اور مشقت کا کام کرنے پر یا اعصابی تحریک ہونے پر ع نفس ہوتا ہے۔ اور کھانسی آتی ہے۔ اور کئی مقامات سے جریان خون ہو جاتا ہے۔ مثلاً لفت الدم في الدم - براز الدم رعات وغیرہ۔ دل بے تحاشا دھڑکتا ہے خفقان ہوتا ہے۔ اور سوء ہضم یا نفخ شکر سے یہ شکائتیں اور بھی زیادہ ہو جاتی ہیں۔ ۹۳۰ بول زیادہ مقدار میں آتا ہے۔ اور ہلکے رنگ کا ہوتا ہے۔ اور اس کی سپنگ گریویٹی بہت کم ہو جاتی ہے۔ دماغ میں پڑی اور حرکت محسوس ہوتی ہے۔ سر میں درد ہوتا ہے۔ چکر آتے ہیں۔ کانوں میں سن سنا ہٹ ہوتی ہے۔ اور نیند اچھی طرح سے نہیں آتی۔ آنکھیں ہمیشہ سرخ اور مخمور رہتی ہیں۔ قلب کا امتحان۔ معائنہ کرنے سے قلب کے مقام پر حرکت قلب کے ساتھ چھاتی اوپر کو اُٹھتی ہوئی نظر آتی ہے۔ اور اگر اس مقام پر ہاتھ رکھا جائے تو ہاتھ کو بھی زور سے دھکا لگتا ہے۔ قلب کی ٹھوس آواز بہت دُور تک پھیل جاتی ہے۔ اور اس کے حدود مثلث ہوتے ہیں۔ اور مثلث کی چوٹی نیچے اور بائیں رخ کو ہوتی ہے۔ سینہ بین کے ذریعہ سننے سے پہلے آواز مدہم اور یہی سنائی دیتی ہے ۔ جب مرض کچھ عرصہ تک قائم رہنے کے بعد قلب کڑور ہو جاتا ہے۔ تو آواز میں تین اجزا علیحدہ علیحدہ سُنائی دیتے ہیں۔ اور یوں معلوم ہوتا ہے۔ جیسا گھوڑے کی دُلکی قدم کی آواز دور سے آرہی ہے ۔ گردن کی شریانیں زور زور سے ضرب کرتی ہیں اور ان کی ضربان نظراتی ہے۔ نبض طویل اور صلب ہوتی ہے۔ علاج - اسباب کو دور کرنا چاہیئے گا۔ ایسے کاموں سے پر ہیز کرنا چاہیئے ۔ جن سے حرکت قلب تیز ہوتی ہے۔ مثلاً غصہ پیش ۔ محکر و انکار ۔ الکحل - چارہ کافی کا استعمال۔ غذا لطیف اور سریع الہضم ہو نفخ اور سوء ہضم اور قبض کا تدارک ۹۳۱ کرنا چاہیے۔ گاہ گاہ مسهلات اور مدرات کا استعمال کرانا چاہیئے اگر حرکت قلب بہت تیز یا تکلیف دہ ہو تو مسکنات قلب مثل اکر نائٹ کو نائم ۔ ہائیڈ روسی اینک ایسڈ دینا چاہیئے۔ تعظيم القلب غیر حقیقی (Dilaration of heart اسباب - عضلات قلب میں سیمی تبدیلیاں ۔ دل کا نہایت زور زور سے یا جلد جلد حرکت کرنا یا بطون قلب میں اجتماع خون کثیر مقدار میں ہو جانا جیسا کہ تفسیق یا اتساع منافذ شرائین میں ہوتا ہے۔ حمیات حاد میں بھی قلب کی دیواریں کمزور ہوکر پھیل جاتی ہیں۔ علامات قریباً قریباً وہی ہیں جو تعظیم حقیقی میں بیان کی گئی ہیں۔ بلکہ دونوں ختم کی تعظیم ساتھ ساتھ موجود ہوتی ہے۔ اور علامات ایک دوسرے کے ساتھ ملی جلی ہوتی ہیں۔ سینہ میں بے چینی اور بیقراری معلوم دیتی ہے اور درد ہوتا ہے۔ سائش کے ساتھ آؤ نکلتی ہے۔ اور بہت جلد دم چڑھ جاتا ہے۔ چہرہ اور بدن کا رنگ سیاہ یا زرد ہوتا ہے ۔ ہاتھ پاؤں ہمیشہ سرور ہتے ہیں۔ نبض کمزور اور بے قاعدہ ہوتی ہے۔ انکے علاوہ امراض قلب کی علامات یعنی امتلاء شش۔ کھانسی - نفت الدم وریدوں کا ممند اور متنفع ہو جاتا۔ استسقا وغیرہ بھی ہو جاتا ہے بول کثیر مقدار میں خارج ہوتا ہے۔ اور اس میں البو من پائی جاتی ہے علاج ۔ پہلے اسباب کا علاج کرنا چاہیئے۔ ۹۳۲ جسم و دماغ کو آرام دینا ضروری ہے۔ غذا مقوی اور سریع الہضم ہو ڈی ٹیکس فولاد اور سٹر کینا دینا چاہیئے۔ ورم بطون قلب ( Adate Endocarditia) شدید ورم تعریف۔ قلب کے اندرونی عشا متورم ہو جاتے ہیں۔ خصوصاعشا کا وہ حصہ جو مصارع اور تمام کے اوپر واقع ہوتا ہے۔ اسباب یہ ورم مقدم طور پر خود بخود کبھی نہیں ہوتا۔ عموماً دوسری حاد امراض کے دوران میں عارض ہوتا ہے ۔ مثلاً وجع مفاصل ۔ ذات الریه - کوریا - جدری حیات متعضہ شاذ و نادر به مرض پیدایشی بہی دیکھنے میں آتا ہے ورم قلب کے دو اقسام ہوتے ہیں۔ (1) محمود - جبکہ مادہ ورم کے اندر جراثیم نہیں پائے جاتے۔ (۲) ہمیشہ ۔ جبکہ متورم مادہ میں ذات الریہ ۔ سوزاک ۔ ٹیوبر کل یا الفائد: فنور کے جرم موجود ہوتے ہیں ۔ تشریحی تبدیلیاں۔ بطون قلب کے اندرونی غشا ساری کی ساری متورم ہو جاتی ہے۔ اور منافذ بطون وشہ ائین پر جتنے تمام و مصارع ہوتے ہیں۔ سارے کے سارے درم میں ملتی ہو جاتے ہیں۔ مگر ایسا عارضہ بہت شاذ و نادر ہے ۔ عموماً بائیں بطن خصوصا صمام اکلیلی کے اوراق میں اس مرض کا حملہ زیادہ ہوتا ہے۔ ۹۳۳ تحکام کے اوراق کے یعنی روح پر چھوٹے چھوٹے دانہ بن جاتے ہیں ان دانوں کی شکل گوبی کے پھول کی طرح نیچے سے تنگ اور اوپر سے پھیلی ہوئی ہوتی ہے یہ دانوں کے ارد گرد کسی طرح کی ورم یا سرخی نہیں ہوتی۔ خوردبین سے معائنہ کرنے پر دانوں کے اندر فقط نقاط الدم اور مادہ جمہوریہ پایا جاتا ہے۔ اور اگر ورم خبیشہ ہو تو اس کے علاوہ جراثیم بھی ملیں گے۔ انجام دا ، یہ دانہ یا تو خود بخود تحلیل ہو جاتے ہیں۔ اور صمام کے اوراق اپنی اصلی حالت پر آجاتے ہیں۔ اور کسی طرح کی خرابی واقع نہیں ہوتی۔ دو کیسی کیسی مصارع کی سطح پر دانوں کے سب سے قروح اور زخم بھی بجاتے ہیں (۳) یا یہ ہوتا ہے کہ ورم مرسن ہو کر دانہ خشک ہو جاتے ہیں۔ اور انکے خشک ہونے سے مصارع بھی سخت ہو کر سوکھ جاتے ہیں۔ اور اوراق کور مضارع کی لچک اور زمی جاتی رہتی ہے جسکے سب سے وہ منفذ کو اچھی طرح بند نہیں کر سکتے۔ جب اوراق آپس میں منطبق ہو جاتے ہیں تو منفذ دائمی طور پر تنگ ہو جاتا ہے۔ تو گویا منفذ بطون میں اس مرض کے مزمن ہو جائیے، اتساع و تقیق دونوں صورتیں پیدا ہو جاتی ہیں۔ خبیثہ اور رام میں جراثیم کے اثر سے ورم کا مادہ زم ہو جاتا ہے اور اس کے منفجر ہونے سے ان کے اجزا خون میں شامل ہو جاتے ہیں اور بہتی ہوئی دماغ پاشش کی شریانوں میں پہنچکر وہاں سدہ پیدا کر دیتی ہیں۔ علامات جن امراض میں ورم قلب کے عارض ہو جانے کا احتمال ہوتا ہے۔ ان میں ہر روز سینہ کے ساتھ قلب کا معائنہ کرنا چاہیئے۔ سینہ ۹۳۴ کے اوپر خفیف سا درد محسوس ہوتا ہے۔ اور مقام منافذ پر غیرطبیعی آوازیں سُنائی دیتی ہیں۔ جن کا ذکر بعد میں کیا جائیگا۔ اگر ورم خبیثہ ہے اور دماغ میں سدہ واقع ہو گیا ہے۔ تو ہزیان در دستر و یا شیخ وغیرہ علامات نمودار ہوتی ہیں۔ اس کے علاوہ ورم خبیثہ میں تمام بدن پر دانہ اور بور بھی نکل آیا کرتے ہیں۔ اور پسینہ بہت آتا ہے۔ علاج ۔ مریض کو احتیاط اور آرام سے رکھنا چاہیے۔ اور شفا مین کے بعد ایو ڈائڈ پو سٹیم کچھ عرصہ تک استعمال کرانا چاہیئے۔ مرین امراض ام القلب (Valvular Disease of the Heart) مرین امراض ہمیشہ شدید ورم کا نتیجہ ہوتے ہیں ہر ایک منفذ میں دو قسم کا مرض واقع ہو سکتا ہے۔ داء اتساع منفذہ ۔ اور وہ اس طور پر ہوتا ہے کہ پہلے مناخذ میں ورم یا زوالی تبدیلیاں واقع ہو کر سوراخ غیر طبعی طور پر فراخ ہو جاتا ہے۔ یا حمام و مصابع کے اور اق ورم کے سب سے سکڑ کر ایسے چھوٹے چھوٹے ہو جاتے ہیں یا زائل ہو جاتے ہیں کہ منفذ غیر معمولی طور پر ہمیشہ کھلا رہتا ہے د تقیق منفذ منافذ میں تنگی اس صورت میں ہو سکتی ہے۔ کہ اوراق صمام پہلو بہ پہلو آ پس میں چپک کر تالی کی صورت اختیار کر لیں۔ یا ن میں تجھری تبدیلیاں ہو کر صلابت آجاتی ہے۔ ہر ایک منطقہ کے امراض کو اپنے اپنے موقعہ پر علیحدہ علیحدہ بیان کیا جائیگا بگر چند ایک باتیں تمام امراض میں مشترک ہوتی ہیں۔ جن کا ذہن نشین کر لینا علامات کے سمجھنے کے لئے نہایت ضروری ہے۔ انکی اس مقام پر پہلے بیان کیا جاتا ہے۔ ۹۳۵ یہ پہلے بیان ہو چکا ہے۔ کہ دل کے منافذ کے اوپر کو اڑ اس ڈھنگ پر لگائے گئے ہیں۔ کہ ان میں سے خون حفطہ ایک ہی رخ کو جاسکتا ہے اور جب خون غیر طبعی رخ کو دور کرنے کی کوشش کرتا ہے تو کواٹر بند ہو کر ایک قطرہ خون کا بھی منفہ میں سے گزرنے نہیں دیتے۔ اتساع منافذ بین اذن وبطن کا پہلا نتیجہ یہ ہو گا کہ قبض بطن کے اوقات میں خون بطن سے اذن کے اندر غیر طبعی طور پر چلا جائیگا۔ اس کا نام مجموع الزم ہے دور آن خون رجوع الدم ہونے کے باعث اذن کے اندر خون کا اجتماع ہو جائیگا۔ اور اس کے سبب سے وریدوں کا خون اذن کے اندر داخل نہیں ہو سکیگا۔ اور وریدوں کے اندر بھی امتلا اور حمدد ہو جائیگا۔ اگر انساع بائیں بطن میں واقع ہوا ہے تو بائیں اذن میں اجتماع خون ہونیکی وجہ سے شش کی وریدیں ہر وقت بھرے رہیں گے۔ ارشش کے اندر امتلا و اجتماع خون ہو گا۔ جسکے علامات کھالتی ۔ نفث الدم علی نفس وغیرہ ہونگی۔ اور سینہ بین کے ذریعہ سے شش میں طرح طرح کی غیر معمولی مرطوب آوازیں سنائی دیں گی۔ اورتش بھی متورم ہو جائیگا۔ یہ داستان یہیں پر ختم نہیں ہوتی۔ شریان وریدی جوشش میں جا کر خالی ہوتی ہو وہ بھی بھری رہیں گی۔ اور اس کے اثر سے دہنی بطن میں اجتماع ہونا شروع ہوگا چونکہ جسم کو خون اچھی طرح نہیں پہنچتا۔ عدم تغذیہ کی علامات بھی نمودار ہوں گی۔ جب انساع و ہنی بطن میں ہوتا ہے تو اذن راست میں رجوع الدم ہو کر خون کا اجتماع ہوتا ہے۔ جسکے اثر سے اجوف اعلی و اسفل اور ان کے سب سے تمام بدن کے اور وہ ممتد اور ممتلی ہو جاتے ہیں۔ جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے ۹۳۷ کہ جگر - ملحال - امعا معدہ - گروہ ۔ اعضائے تحتانی و فوقانی میں امتلا ہو جاتا ہے۔ اور ورم پیدا ہو جاتا ہے۔ ورید میں پھول جاتی ہیں۔ گردن کی وریدی میں اور کہی کہی جگہ میں بھی ضرب محسوس ہوتی ہے ۔ بدن کا رنگ سیاہ پڑ جاتا ہے ۔ بواسیر نمودار ہوتی ہے۔ قے الدم ہوتا ہے۔ عروق شعریہ لبریز ہو کہ اُچھل پڑتے ہیں۔ اور خون کے مائی اجزا خارج از عروق ہو کر ہاتھ پاؤں صدر اور شکم میں ہنستا ہو جاتا ہے۔ قلب جب اذن و بطون قلب کے اندر غیر طبعی طور پہ خون جمع ہوتا ہے۔ تو قلب کو بھی غیر طبیعی مشقت کرنی پڑتی ہے۔ اور جس طرح بدن اور عضلات ریاضت اور وزرش سے مضبوط اور توانا ہوتے ہیں۔ اسی طرح قلب ہی مضبوط اور موٹا ہو جاتا ہے۔ اس کا نام تعظیم القلب حقیقی ہے۔ اور جب تک دل کی قوت قایم رہتی ہے اور اس غیر طبیعی بار کا متحمل ہوتا ہے۔ تب تک کسی طرح کی علامات ظاہر نہیں ہوتی۔ اس کو مکافات کہتے ہیں۔ رفتہ رفتہ دل کمزور ہوتا جاتا ہے۔ اور روز افزوں مشقت کی پیشیت نہیں کر سکتا ۔ اور قلب کی دیواریں کمزور اور دبلی ہو جاتی ہیں۔ اور ضعت دور این عامہ کی علامات جو اوپر بیان کی گئی ہیں۔ نمودار ہو جاتی ہیں قلب کی اس حالت کا نام تعظیم غیر حقیقی ہے۔ تو دل کی آوازیں سینہ بین کے ساتھ سننے سے منافذ قلب کے مقامات پر آوازیں سنائی دیتی ہیں۔ اکلیلی اور ثلاثی منافذ پر جو آواز سنائی دیتی ہے وہ پہلی آواز کہلاتی ہے اور بلحاظ اوقات انقباضی ہوتی ہے شریانوں کے دتانوں کی آواز دوسری آواز کہلاتی ہے۔ اور اوقات کے لحاظ سے انبساطی ہوتی ہے۔ ۹۳۷ پہلی آوازہ پینسبت دوسری آواز کے لمبی تی ہے۔ چونکہ یہ آوازیں مصارع کے اوراق کے بند ھونے کے اوقات میں پیدا ہوتی ہیں اس لئے تضیق واتساع منافذ کی صورت میں چونکہ اور ان بچھی طرح سے بند نہیں ہوتے۔ اور ان میں تصادم ٹھیک طور پر نہیں ہوتا۔ یہ آوازیں بھی غیر طبیعی صورت اختیار کر لیتی ہیں۔ یا طبیعی آوازیں باسن موقوف ہو جاتی ہیں۔ اور ان کی بجائے غیر طبیعی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔ ان غیر طبیعی آوازوں کو مر مر یا د دمہ کہتے ہیں۔ اس لئے قلب کی آوازوں کا امتحان کرنے میں چند باتوں کو ملحوظ رکھنا چاہیے۔ ر مقام آواز کون سے منفذ پر سُنائی دیتی ہے۔ اور اگر کسی منافذ پر سُنائی دیتی ہے تو کس مقام پر زیادہ بلند سُنائی دیتی ہے۔ ۲) اوقات آواز - انقباضی ماقبل یا ما بعد انقبات - انبساطی ماقبل یا ما بعد انبساطی پھو۔ ) کیفیت آواز طبیعی یا غیر طبعی غیر طبیعی طبیعی آواز کے ساتھ ملی ہوتی ہے یا اس کی جگہ پر سنائی دیتی ہے۔ طبیعی آواز لمبند ہے یا کمزوری غیرطبیعی آواز ونکنے سے رگڑنے کے یا دھونکنی آواز کی طرح سنائی دیتی ہے۔ (۴) رفتار آواز غیرطبیعی آواز کونسی رخ کو جاتی ہوئی سُنائی دیتی ہے۔ قلب کی آوازوں کا سانس کیساتھ کچھ تعلق نہیں ہوتا۔ یعنی سانس بند کرنے پر بھی یہ آوازیں برابر سنائی دیتی رہتی ہیں۔ اور سینہ مین کے ساتھ دیاکر سننے سے یا بیمار کے کروٹ یہ ملنے سے بھی ان میں کسی قسم کا فرق واقع نہیں ہوتا ۹۳۸ اتساع باب اکلیلی اسباب - تورم صمام اکلیلی طناب الوتری کا ٹوٹ جانا۔ اتساع بطون قلب - تحجر صمام - قلت الدم و مزمن امراض میں یہ سبب صنعف عامہ کے دل ضعیف ہو کر خون کے اندرونی دباؤ سے پھول جاتا ہے۔ علامات ۔ تین درجوں میں تقسیم کئے جا سکتے ہیں۔ دن جب مکافات کامل ہوتا ہے۔ تو کسی قسم کی علامات ظاہر نہیں ہوتی۔ مقام قلب پر معائنہ کرنے سے تعظیم القلب با یا جائیگا۔ اور انقباضی دیدمہ سُنائی دیگا۔ (۲) مکافات کافی نہ ہو تو ہونٹ ۔ کان ناک کیسی کیسی نیلا ہو جاتا ہے انگلیوں کے ناخون موٹے اور خمدار ہو جاتے ہیں۔ اور بیمار ہمیشہ کھانسی اور نعت الدم کی شکایت کرتا رہتا ہے۔ دسی جب مکافات بالکل کافی نہیں ہوتا تو جن جن علامات کا انساع کے بیان میں پہلے ذکر ہو چکا ہے وہ سب نمودار ہو جاتے ہیں۔ یعنی کھانسی ۔ تنگی تنفس - امتلا اور وہ استسقا۔ بیمار رات کے وقت سوتا ہوتا چونک اٹھتا ہے۔ اور اس کا دم رُکنے لگ جاتا ہے۔ امتحان نوک دل بائیں رخ کو سرک جاتی ہے اور مقام قلب پر ہاتھ رکھنے سے کیاہے محسوس ہوتی ہے۔ دل کی ٹھوس آواز بہت وسیع ہو جاتی ہے اور بائیں انیل کی طرف پھیل جاتی ہے تعظیم القلب کا پھیلاؤ عرضا ہوتا ہے اوپر کو نہیں ہوتا ۔ اور رہ کی ضرب دکھائی دیتی ہے۔ غیر طبیعی آواز سُنائی دیتی ہے۔ یہ آواز انقباضی ہوتی ہے۔ اور ۹۳۹ نوک دل کے مقام پر بہت بلند ہوتی ہے۔ اور بائیں بغل کے رخ جاتی ہے شریان وریدی کے مقام پر دوسری آواز بلند ہو جاتی ہے۔ نبض شروع میں مثل اور منتظم ہوتی ہے۔ بعد میں اس کا انتظام بگڑ جاتا ہے۔ اور خفقان قلب پیدا ہو جاتا ہے۔ تقیق باب اکلیلی سباب ۔ عورتوں اور بچوں میں یہ بیماری زیادہ ہوتی ہے ورم بطون قلب - مرجع مفاصل - کوریا ۔ ہو ینگ کاف - قلت الدم قلت اللون اوراق صمام آپس میں منطبق ہو کر راستہ ایسا تنگ ہو جاتا ہے۔ کہ اس میں سے انگلی گذر نہیں سکتی ۔ اور کبھی اس سے بھی تنگ ہو جاتا ہے علامات پہلے اُذن راست میں تعظیم ہوتی ہے۔ پھر جب تو ناکافی ہو جاتی ہے تو شش میں امتلا ہونے کے ساتھ بطن راست میں تعظیم واقع ہوتی ہے۔ اور اور دہ میں تمدد اور امتثلا واقع ہو جاتا ہے۔ قم معدہ میں قلب کی ضرب دکھائی دیتی ہے۔ جگہ بھی حزب کرتا ہے۔ اور حبل الورید میں جریان دکھائی دیتا ہے تعظیم قلب نیچے کی طرف ہوتا ہے۔ اور نوک دل پستان کے باہر کی طرف نہیں جاتی۔ اگر چوتھی اور پانچویں اضلاع کے مابین نوک دل کے مقام پر ہاتھ رکھا جائے تو ایک لہر سی محسوس ہوتی ہے۔ اور تم معدہ پر ہاتھ رکھنے تو لہرسی ہوتی اور قم پرہاتھ رکھنے سے دھکا لگتا ہے۔ سینہ بین سے دوسم کی غیر طبیعی آواز میں سنائی دیتی ہیں۔ (1) ماقبل انقباضی آواز ۔ یہ اس طرح پر پیدا ہوتی ہے۔ کہ جب اذن میں قبض ہوتا ہے۔ تو خون تنگ منفذ میں سے گزرتے وقت اس آواز کو پیدا کرتا ہے۔ انقباض بطن کے وقت یہ آواز سُنائی نہیں دیتی ۔ آواز سخت اور کرخت ہوتی ہے ۔ اور یوں معلوم ہوتا ہے جیسا کوئی پھونک رہا ہے۔ نوک دل کے مقام پر عمدہ طور سے سنائی دیتی ہے۔ پہلی اور ہی آواز نهایت درات اور لمبند ہوتی ہے اور بیمار سے کچھ فاصلے پر کھڑا ہونے سے بھی سنائی دیتی ہے۔ (1) انقباضی آواز یہ آواز نرم اور ملائم ہوتی ہے۔ شریان دریدی کے مقام پر دوسری آواز تیز ہو جاتی ہے۔ اور دوہرا کر سنائی دیتی ہے۔ نبض اس مرض میں ضعیف اور غیر منتظم ہو جاتی ہے۔ تقیق باب اکلیلی کا ورم دوبارہ سہ بارہ بھی ہو جاتا ہے۔ اور سدہ دماغ بھی اس مرض میں اکثر دیکھا جاتا ہے۔ بعض حالتوں میں اور کسی قسم کی شکایت نہیں ہوتی۔ فقط نیچے اوپر چڑہتے وقت دم چڑھ جاتا ہے اور جب تک مکافات کامل طور پر ہوتا رہتا ہے کیسی طرح کی علامات نمودار نہیں ہوتی ۔ مکافات کے ٹوٹ جانے سے امتلا اور دہ کی علامات جو پہلے بیان کی جاچکی ہیں۔ پیدا ہو جاتی ہیں۔ انتاع باب اور طہ اسباب عورتوں کو بہ نسبت مردوں کے یہ مرض زیادہ ہوتا ہے۔ کبھی کبھی پیدایشی یہی ہوتا ہے۔ جس صورت میں ورم قلب غالباً جنین کو ماں کے رحم کے اندر ہوتا ہے۔ جوان ہٹے کٹے آدمیوں میں ال۹۴ مشقت اور محنت کے کاموں سے مصارح ہلانے پر زور پڑ کر اتساع پیدا ہو جاتا ہے۔ آبلہ فرنگ اور شر اسجوری کا بھی اس مرض سے بڑا بھاری تعلق ہے۔ کبھی مصارع کے ناقص ہونے کے بغیر بھی منفذ اور طر فراخ ہو کہ انتساع کا باعث ہوتا ہے۔ علامات - سر درد اور دوران ہوتا ہے۔ اور چکر آگر آنکھوں کے سامنے خیالات نظر آتے ہیں۔ اور ذرہ سا سخت کام کرنے سے خفقان ہو جاتا ہے۔ دل گھبراتا ہے۔ اور دم چڑھ جاتا ہے اور جوں جوں مرض زور پکڑتا ہے۔ تنگی نفس زیادہ ہوتی جاتی ہے۔ خصوصا رات کے وقت کھانسی اور نفث الدم کی شکایت ہوتی ہے۔ جب استسقا ہوتا ہے۔ تو سارے بدن پر نہیں ہوتا۔ فقط پاؤں پر ہوتا ہے۔ اور انشقا سے بیمار کیہی نہیں مرتا۔ جب مکافات قلب نا کافی ہو جاتا ہے۔ تو بیمار فریش ہو جاتا ہے اور اسے خفیف سا بخار بھی رہتا ہے۔ طحال و دماغ میں سدہ پنچانے سے دماغی علامات نمودار ہو جاتی ہیں۔ چھاتی میں کسی قدر درد رہتا ہے۔ یا وجع القلب کا دورہ ہوتا ہے۔ اور بیمار کا دفعہ مر جاتا اس مرض میں کوئی بڑی بات نہیں ہوتی۔ امتحان تعظیم القاب کے سب علامات پائے جاتے ہیں۔ قلب کا رقبہ بہت بڑا ہو جاتا ہے۔ اور ابنساطی نہر دل کے مقام پر محسوس ہوتی ہو اور دل کی ضری کے زور سے ہاتھ چھاتی پر سے اُٹھ جاتا ہے۔ سینہ مین کے ذریعہ غیر طبعی آواز سُنائی دیتی ہے۔ یہ آواز انبساطی ہوتی ۹۴۲ ہے ۔ اور تیسری اضلاع کے مابین عظم انقض کے اوپر زیادہ بلند ہوتی ہے اور منفذ اور طہ سے نیچے کی طرف اور جو تبھی ضلع کے ساتھ ساتھ بائین بغل کو جاتی ہے۔ آواز کی کیفیت نفخی ہوتی ہے۔ دوسری آواز عمو نا سُنائی نہیں دیتی۔ غیر طبعی آواز اس کی جگہ لے لیتی رہے۔ پہلی آواز حسب معمول ہوتی ہے۔ نوک دل کے مقام پر ایک اور رسم کی آواز بیان کی جاتی ہے۔ جو بلحاظ زبان ما بعد انبساطی ہوتی ہے تمام بدن کی شریانیں ضرب کرتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں۔ اور گردن کی شریانوں کی اور اور طہ کی ضرب دُور سے نظر آتی ہے۔ عروق شعریہ میں بھی شریانی ضرب کا اثر دکھائی دیتا ہے۔ اور آنکھوں کے پپوٹوں ۔ ہونٹوں اور نا خوانوں کحوروں میں ضربان اچھی طرح دیکھا جا سکتا ہے۔ اور اگر مرض کا زور زیادہ ہو گیا ہے۔ تو ضرب وریدوں تک بھی پہنچ جاتی ہے۔ نبض کی حالت بہت عجیب و غریب ہوتی ہے۔ نبض پر ہو کر دفعت خالی ہو جاتی ہے۔ اور کچھ عرصہ تک خالی رہتی ہے۔ اور ضربان قلب کی بہت دیر بعد نبض کلائی میں پہنچتی ہے۔ اس قسم کی نبض کو مطرقی یا دار ہمبر نبض کہتے ہیں۔ چونکہ نبطن چپ میں تعظیم ہونی کے سب سے حرکت قلب بہت قوی ہوتی ہے۔ اس لئے ضربان قلب کا شریانوں پر ہر وقت زور پڑتا رہتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔ کہ شریانیں صلب اور متحجر ہو جاتی ہیں۔ اور جب قلبی شریانوں میں اس قسم کی تبدیلی واقع ہوتی ہے۔ تو تغذیہ میں فتور واقع ہو کر جرم قلب میں زوانی تبدیلیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ اور عضلہ قلب بالکل بیکار ہو جاتا ہے اگر یہ مرض بچپن سے چلا آتا ہے۔ تو مریض برسوں تک زند رہتا، ۹۴۳ اور کسی طرح کی تکلیف اس سے محسوس نہیں ہوتی * تضيق باب اور طہ یہ مرض اس کثرت سے نہیں ہوتا جسقدر اتساع ہوتا ہے اکثر ان کا اور اختناق دو تو ملے ہوئے ہوتے ہیں۔ مضارع بلالے کے اوراق ہیں میں چپک جاتے ہیں اور اُنکے انطباق سے منقذ کے اوپر ایک پردہ حائل ہو جاتا ہے جسکے بیچ میں خون کے گزرنے کا ایک تنگ سا راستہ رہ جاتا اور یا کبھی ایسا ہی ہوتا ہے۔ کہ مضارع اپنی صلی حالت پر ہوتے ہیں۔ مگر اسکے اطراف میں اور طہ کے دیوار فرم ہو کر وسیلے ہو جاتی ہے ۔ مصارع ہلاے میں تجر بہی ہو جاتا ہے۔ علامات را، جب تک تعظیم القلب ہو کر مکافات ہو تا رہتا ہے تب تک کوئی علامات ظاہر نہیں ہوئی۔ گو شروع سے ہی دماغ کو کافی خون نہ پہنچنے کی وجہ سے صنف اور دوار اورشی ہو جاتی ہے۔ (۲) جب قلب کمزور ہو جاتا ہے اور بار گراں کا متحمل نہیں ہوتا تو باب اکلیلی میں سے برجوع الدم ہو کر امتلا و اجتماع خون کی علامات (جو باب اکلیلی کے اتساع میں بیان کئے گئے میں پیدا ہو جاتی ہیں پھربان قلب دکھائی نہیں دیتا۔ کیونکہ اگر چہ حرکت قلب نہایت قوی ہوتی ہے۔ مگر ضربان آہستگی سے ہوتا ہے۔ اسی سبب سے خفقان بھی کہی نہیں ہوتا سینہ پر ہاتھ رکھنے سے ایک لر محسوس ہوتی ہے۔ اور تعظیہ بطن کے سبب سے دل کے دیواریں موٹی ہو جاتی ہے۔ مگر قلب کا حجم معمولی رہتا ہے سینہ میں سے امتحان کرنے سے منقذ اور طہ کے مقام پر انقباضی دومہ سنائی دیگا ۔ اور یہ غیرطبیعی آواز اوپر گردن کی ۹۴۴ طرف جاتی ہے۔ جب مصارع فقط متجر ہو جاتے ہیں ۔ تو بھی اسی قسم کی آواز سنائی دیگی ۔ خواہ منفذ میں تنگی ہو یا نہ ہو اور اور طہ کی جڑ کے خشن اور صلابت سے اور قلت الدم کے سب سے بھی اسی قسم کی غیر طبعی ہے آماد پیدا ہو جاتی ہے۔ یہ غیر طبعی آواز سُننے میں سخت اور بلند ہوتی ہے۔ مگر کسی قدر سریعی ہوتی ہے۔ جن صورتوں میں تصنیق اور انساع منفذ اور طہ دونوں ایک ہی ساتھ موجود ہوں۔ تو دونوں قسم کی آوازیں سنائی دیں گی۔ یعنے ایک غیر طبعی آواز انقباض قلب کے زمانہ میں اوپر کو جاتی ہوئی اور دوسری غیر طبعی رجوع الدم کے سب سے انبساط قلب کے زبان میں نیچے کو جاتی ہوئی سُنائی دیگی۔ جب باب اکلیلی میں رجوع السلام کی نوبت پہنچ جاتی ہے۔ تو لوک دل کے مقام پر بھی انبساطی آواز سنائی دے گی۔ نبض اس مرض میں منتظم ۔ بطی اور خاصی قوی ہوتی ہے۔ اتساع باب الثلاثی۔ اسباب - ورم مزمن جمام ثلاثی - اکثر یہ مرض بطون چپ و امراض اور طہ کے اثر سے پیدا ہوتا ہے۔ امراض مزمن شش مثل بر انسکانس ۔ امغزیجا۔ اور تحجر شش میں جب شریان وریدی میں سے خون شمش میں نہیں جا سکتا ۔ تو ان صورتوں میں بطن راست میں اجتماع ہو کر باب ثلاثی کا انتساع واقع ہو جاتا ہے۔ ۹۴۵ علامات ۔ ہنی طین میں تعظیم ہو کر دل تم معدہ کی طرف بڑھ جاتا ہے۔ اور اس مقام پر پہر بھی محسوس ہوتی ہے۔ امتلا اور دہ کے علامات پیشش جگر معا معدا اور گردہ میں پیدا ہو جائینگی۔ ان علامات کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے۔ سینہ بین کے ساتھ امتحان کرنے سے قم معدہ کے مقام پر انقباضی دیدمہ سُنائی دیگا۔ اور یہ غیر طبعی آوانہ بائیں بغل کے رخ کو جاتی ہے۔ ی تضیق باب ثلاثی اسباب - درم صمام شلاقی پیدائیشی ، ہوتا ہے۔ اور عورتوں میں پیشبت مردوں کے زیادہ دیکھنے میں آتا ہے۔ علامات۔ چہرہ ہونٹ اور تمام بدن کالا پڑ جاتا ہے۔ اور استسقاء کے ساتھ سیاہی زیادہ ہو جاتی ہے۔ خم معدہ میں انقباضی پہر اور ما قبل دمدمہ سُنائی دے گا۔ اتساع منفذ شریان وریدی یہ مرض بہت شاذ و نادر دیکھنے میں آتا ہے بطن راست کے اندر رجوع الدم واقع ہو کر تعظیم القلب واتساع باب اکلیلی کی علامات پیدا ہو جائیں گی۔ اور انبساط قلب کے زمانہ میں ایک غیر طبعی آواز عظم العض کے بائیں کنارہ کے ساتھ ساتھ نیچے کے رخ جاتی ہوئی سُنائی دیگی۔ تضیق منفذ شریان دریدی ال اکثر یہ مرض پیدائشی ہوتا ہے اس کے علامات کو ایسے نمایاں نہیں ہوتے منفذ شریان کے مقام پر انقباضی آواز سنائی دیگی۔ نوٹ ، بعض ایسی صورتیں بھی ہیں۔ جن میں منفذ شریان وریدی کے حکم پر غیر طبعی دیدمہ سنائی دیتا ہے۔ حالانکہ منفذ اور مصارح کے اندر کوئی مرض یا غیر طبعی تبارینی واقع نہیں ہوتی۔ وہ صورتیں یہ ہیں :- (1) دبلے بچوں میں جب وہ لیٹ کر سانس باہر کو نکالتے ہیں۔ (۲) جب حالت تب میں یا ریاضت کے بعد دل زور زور سے دھڑکتا ہے (۳) قلت الدمہ میں۔ رہ ہنس کی حرکت سے. (د) اتساع اکلیلی کی آواز بھی منتقل ہو کر اس مقام پر سُنائی دیتی ہے۔ علاج - امراض قلب کا علاج کرنے میں اس امر کو اچھی طرح یاد رکھنا چاہیئے ۔ کہ ان امراض کا شافی علاج کوئی نہیں۔ فقط علامات کا کا علاج کیا جاتا ہے۔ (۱) جب تک قلب قومی ہے۔ اور مکافات برابر ہو رہا ہے۔ معالجہ بجائے فائدہ منشی کے ضرر پہنچائیگا۔ (۲) امراض قلب میں آرام دماغی اور جسمانی نہایت مقدم ہے۔ اکثر اور رام زامتا اور وہ نقط چند روز کے آرام سے دور ہو جاتی ہیں ۔ (۳) خدا لطیف سہل مہم ہو۔ قابض اور نفاخ ایشیا سے پر ہیز کرنا چاہئے اور پانی کی مقدار بہت کم کر دینا چاہیئے۔ شراب چاء - کانی تمباکو کے استعمال سے جہانتک ممکن ہو ا جتناب کرنا چاہیئے۔ کپڑے ہمیشہ گرم پہننا حمام کرنا۔ ہوا خوری - گاڑی کی سواری تبدیل آب و ہوا۔ ہلکی سی ریاضت تفریح طبع و دل بہلانے کے اسباب مہیا کرنا ضروری لوازمات ہیں۔ (۴) علامات کا علاج (1) امتلاء اور دہ و اجتماع خون۔ قصد۔ 996 اس حالت میں مفید ہے جب کہ بیمار کا رنگ سیاہ ہو جاتا ہے۔ اور شن کے اندر خون کا اجتماع ہو کر اور دہ مسدود ہو جاتے ہیں بیمار سے سانس نہیں لیا جاتا۔ اور بستر پر لیٹ نہیں سکتا ۔ دن رات اٹھ کر بیٹھا رہتا ہے۔ اور مکافات قلب نا کافی ہونے کے سبب سے تعظیم غیر حقیقی واقع ہو گئی ہے۔ اور شہریا میں متجر ہو گئی ہیں۔ ایسی حالت میں ۲۰ یا ۳۰ اولس خون نکال دینے سے بیمار کی جان بچ جاتی ہے۔ مسهلات ومدرات بھی امتلاء اور دہ کو کم کر دیتے ہیں۔ خصوصاً میگنیشیا - پوپٹیم و سوڈیم کے مرکبات مقویات قلب ڈجی ٹیلیس سے بڑھ کر امراض قلب کے لئے اور کوئی دوا مفید نہیں ہو سکتی۔ ٹنکچر ڈبی سلیس ۱۵ بوند دن میں تین مرتبہ مسهلات ومدرات کے ہراہ بہت فائدہ بخش ہوتا ہے۔ اور اس کے ساتھ سر کیتا۔ فولاد و سیر فیش کو بھی ملا دیا کرتے ہیں۔ (۳) استسقا کا علاج بھی مسهلات و معدات اور ڈیجی شیر سے کرنا چاہیے۔ اگر صدر یا شکم میں اجتماع بہت کثرت سے ہو گیا ہے تو اس کو جراحی عمل سے نکال دینا چاہیئے۔ ضیق افس۔ اگر استسقا یا امتلا اور وہ سے ہو تو مفصلہ بالا طریق پر علاج کرو۔ مارفینا اور نائٹر و گلیسرین ضیق النفس کے لئے مفید ثابت ہو سکتے ہیں۔ اور بقراری قلب کے لئے کو ناجحٹ ایوڈ انڈر پر ٹیسیم نائٹرو گلیسرینا کا استعمال کرو۔ پچھاتی پر برف رکھو یا پلستر لگاؤ۔ (ہ) کھانسی اور نفث الدم - نفث الدم کو کبھی نہیں روکنا چاہیئے۔ ، امتلاء شش کا یہ قدرتی علاج ہے۔ تھے اکثر مریض کو ستایا کرتی ہے۔ اس کا باعث امتلاء اور دہ جگر و معدہ ہے ۔ اسی اصول پر اس کا علاج کرو۔ ) بیخوابی بیمار بہت بیقرار ہوتا ہے اسکے لئے پارا لڈی ٹائڈ۔ سلفوٹیں۔ امر و پین کے ساتھ ملاکر یا سپرٹ کلو را فارم کے ہمراہ دینا چاہیئے۔ (۸) امراض گردہ کا علاج بھی امتلاء اور دہ کا علاج ہے ۔ اس کے لئے سڑکھنا اور ڈجی ٹیلس مفید ہوتا ہے۔ یونانی چونکہ ابواب قلب کی مختلف بیماریاں سینہ بین کے بغیر پہنچانی نہیں جاسکتیں۔ اس لئے یونانی کتابوں میں ان امراض کا ذکر نہیں پایا جاتا ہے۔