قلب کا امتحان قلب ہیں چارمنا فذ ہیں ۔ اور چاروں کے علحدہ علحدہ مقام ہیں ہر ایک منفہ کے اوپر دو دو آواز میں سنائی دیتی ہیں ضعف قلب قلت الدم و مزمن بیماریوں میں پہلے آد از کمزور ہو جاتی ہے۔ اور پہلی اور دوسری آوانہ کے نائمین وقفہ سکون چھوٹا ہو جائے گا۔ مزمن تقصیر کلیتین میں تعظیم قلب پیدا ہو جاتا ہے۔ اور دل کی دیواریں سوئی ہو جاتے سے آوازیں کسی قدر کم سنائی دیتی ہیں۔ اور یوں معلوم ہوتا ہے جیسا کسی چیز سے ڈھکے ہوئے ہیں۔ گرتش میںدوران خون رکاوت ہوتو گوشش یا شریانوں میں دوران خون میں رکاوٹ ہو تو پہلی اور دوسری آواز دو سر کر سنائی دیگی اور اس کا انتظام بدل جائیگا۔ جب منافذ بطون و شریانوں میں تضیق یا اتساع پیدا ہو جاتا ہے تو این اوانزوں کے ہمراہ یا انکی جگہ پر غیر طبعی آواز میں سنائی دینے لگ جائینگی اور این اوازوں میں سے پھونکنے کی سی آواز آتی ہے ۔ بلحاظ زمان کے غیر طبعی آوازیں انسالی اور انقباضی کہلاتی ہیں اور قابض و بسط قلبیقہ ماقبل۔ کم یا ما بعد شنائی کیتے ہیں۔ اب چند علامات کا بیان کیا جاتا ہے جو عام طور پر مرض تصور کیجاتی ہیں۔ در وحتی اعصاب کی غیر طبعی حالت سے محسوس ہوتا ہے اس غیر طبعی حالت کی علت یائی عصب میں کئی مقام پر واقع ہو سکتی ہے۔ دماغی یانخاعی منبع ہیں جہان سے عصب نکلتی ہے یا اطراف میں جہاں اس کی مناسبت ختم ہوتی ہیں اور یا وسط میں کسی مقام پر ۔ مجموماً تو درد کا احساس معصب ماؤن یا اُسکے کسی شاخ میں محدود رہتا ہے۔ لیکن اگر درد شدید تو ایک شاخ سے عبور کر کے دوسری شاخ میں نے لگ جاتا ہے۔ اس قسم کے درد کو شکسہ کہتے ہیں۔ جیسا کہ جگر کے امراض میں دینی بینا نہ میں درد محسوس ہوتا ہے اور اگر سبب اور بھی زیادہ شدید ہو تو درد عصب کے تمام شاخوں میں پھیل جائیگا۔ اس قسم کے درد کو وجمع منتشر کہتے ہیں۔ جیسا کہ ایک دانت کی بیماری ہو تو سارے دانت درد کرنے لگتے ہیں اور بیا درد منتشر ہو کر دوسری جانب کے مقابل کے عصب ہیں ہونے لگتا ہے ۔ ایسا بھی ہوتا ہے کہ مرض ایک مقام پر ہوتا ہے اور عصبی تعلقات کے باعث درد بہت دور فاصلہ پر کسی عضو میں محسوس ہوتا ہے ۔ جیسا رحم و خصیہ رحم کے امراض میں سر اور کمر میں درد ہوتا ہے اس کا نام درد مشار کی ہے۔ تشریحی اسباب - اگر کسی سیب سے عصب یا اسکے کسی شاخ پر کسی چیز کا تقل یا وزن پڑی تو درد کی کیفیت محسوس ہوگی۔ عصب پر وزن کئی طریق سے پڑ سکتا ہے۔ ھ - (1) التهاب یا درم میتورم مادہ سے عصب دیجاتے ہیں۔ اسکی مثال ہے اور ام و مامیل دماغ در تم تبلغ ذات الجنب - درم باریطون- - وجع مفاصل - ورم عظم پھوڑا پھنسی ۔ آنکھ۔ ناک ۔ کان ۔ دانت کا درد۔ (۲) خارجی یا غیر مانوس چیز کا وزن مثال کانٹا چھینا۔ غیر ہضم شدہ غذا د گرم اسعار خشک براز کے وزن سے امعائی اعصاب کے منابت رہجاتے ہیں۔ اسی قبیل سے سنگ گردہ ۔ حصاۃ الکبد کا درد ہوتا ہے۔ (۳) طبعی طور پر اعصاب کی شاخوں کے سرغناؤں اور رباط سے ڈھے ہوئے ہوتے ہیں۔ اگر زخم یا ضرب کی سبب سے یہ سر نویش اُن کے اوپر سے اُتر جائے تو حالت بر مہنگی میں معمولی رطوبتوں کو بھی وہ ہر داشت نہیں کر سکیں گے ۔ جیسا قرح معدہ ۔ امعا و جلد میں ہوتا ہے۔ (۴) جس حالت میں کہ کوئی عضو غیر طبیعی صورت اختیار کر لیتا ہے تو اعصاب یا تو دب جاتے ہیں یا ٹیڑھے ترچھے ہو جاتے ہیں۔ اعوجاج زخم انخلاع مفاصل - انگار عظام اور فتق میں اس وجہ سے درد ہوتا ہے (ہ) جب قدرتی مجاری و منافذ میں ضیق واقع ہوتا ہے تو رطوبات و فضلات خیق شدہ حصہ پر دباؤ ڈالتے ہیں۔ تضیق امعا ونائرہ میں درد اس وجہ سے ہوتا ہے ریم طبعی مجاری و منافذ کو غیر طبعی طور پر تو سیع کرنے سے جیسا جنین کی ولادت کے وقت دروزہ ہوتا ہے ~~ در تشیع عضلات بھی اعصاب کو دبا دیتے ہیں۔ عقال - تونج ۔ (۸) عصب کی لیف متورم ہو کر بھی اعصاب پر وزن ڈالدیتی ہے عرق النسا نیورائیٹس ۔ دوم جن ہڈیوں ۔ رباط و عضا ریت کے سوراخوں میں سے اعصاب گذرتے ہیں۔ ان میں ورم ہو جانے سے سوراخ تنگ ہو جاتے ہیں ۔ (1) اعصاب کا زخم ہو یا عصب پر زہریلے مادہ کا اثر ہو ۔ جیسا بچھو کیر کے کانٹے سے ہوتا ہے۔ سابقه آتشک نفرس- وجع مفاصل - امراض گردہ اعصابی امراض مثل صرع و دوارہ ہیریا۔ ملیریا قفلت الدم ۔ یہ سب امراض بیورلیا اور قسم کے درد ھارت کر دیتی ہیں۔ بادیه سردی یا شاید گرمی لگنا ۔ ضریب و زخم سمیات خواہ یہ سمیات جراثیمی ہوں۔ جیسا متعدی امراض میں یہ سردرد ہوتا ہے۔ یا اخلاط رہی ہوں۔ یا حیوانی سمیات ہوں۔ اب ان دردوں کا ذکر کیا جاتا ہے جو مختلف مقامات میں پائے جاتے ہیں۔ سردرد صداع -۱ وجع مفاصلی اعشه و عضلات سرمیں درد ہوتا ہے۔ سر جھکائے سے یہ درد بڑھ جاتا ہے۔ علاج بالک ایسڈ پوٹیم ایوڈ آئندہ با کار پوسٹ آن لوئیں۔ نیور لجیا درد دورہ سے ہوتا ہے اور شہر بھر کر یہ کی طرح ہوتا ہے۔ - خاص مقامات پر جہاں سے اعصاب کی شاخیں رہا ھا یا ہڈیوں کے سورا خواب میں سے کتے ۔ ا و استقامات درد کرتے ہیں۔ میگرین اسدره بی در و بھی پرورہ سے ہوتا ہے۔ کانوں مین است ہو تی ہے ۔ تنے آتی ہے چکر معلوم ہوتا ہے۔ - سندیہ اور مصرع کے ملوث ہونے سے پہلے بھی سر درد ہوا کرتا ہے د دماغ کے اور میان خون اینورزم سمر سام سے بھی ورد ہوتا ہے۔ پیر دارد این کار بو کر نا سنے ۔ اس کے ساتھ خلیان اور قے ہوتا ہے ۔ دوا را در خانشی بھی ہو تو استند تحول چشم و مقامی استرخا مجھ پایا جاتا ہے۔ لوگو و ا ٹیکسی میں بھی در دینہ پر پایا جاتا ہے۔ اس کے ساتھ۔ اس مرض کی دوسری مدامات به موجہ و ہونگی۔ ہیر یا ضعف دماش یا زیادہ دباغی مشقت کرنے سے بھی سردرد مسلسل ہوا بنات امراض چشم بچوں میں حصہ دیا جب نظر کمزور ہو اور بینک کی ضرورت ہو یا اگر عینک لگائی سبت - ا ء ہیرا ہر نمبر کے نہیں تو اس صورت میں ذرہ سا نظر سے کام لیتے ہیں۔ سر درد شروع ہو جائے گا۔ اور دو تین گھنٹہ بعد کا ہوتا رہتا ہے ۔ و امراض عامہ - آتشک میں جو سردہ ہوتا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ بیان کچلی جارہی ہیں ۔ اور مسلسلی درد ہوتا ہے۔ ورسم ا سیسہ اور سم الفار کے اثر سے سرد رو ہو جاتا ہے۔ قلت اندم اکثر جوان لڑکیوں کو ہوا کرتا ہے اور یوں معلوم ہوتا کی ولادت کے وقت دروزہ ہوتا ہے ~~ در تشیع عضلات بھی اعصاب کو دبا دیتے ہیں۔ عقال - تونج ۔ (۸) عصب کی لیف متورم ہو کر بھی اعصاب پر وزن ڈالدیتی ہے عرق النسا نیورائیٹس ۔ دوم جن ہڈیوں ۔ رباط و عضا ریت کے سوراخوں میں سے اعصاب گذرتے ہیں۔ ان میں ورم ہو جانے سے سوراخ تنگ ہو جاتے ہیں ۔ (1) اعصاب کا زخم ہو یا عصب پر زہریلے مادہ کا اثر ہو ۔ جیسا بچھو کیر کے کانٹے سے ہوتا ہے۔ سابقه آتشک نفرس- وجع مفاصل - امراض گردہ اعصابی امراض مثل صرع و دوارہ ہیریا۔ ملیریا قفلت الدم ۔ یہ سب امراض بیورلیا اور قسم کے درد ھارت کر دیتی ہیں۔ بادیه سردی یا شاید گرمی لگنا ۔ ضریب و زخم سمیات خواہ یہ سمیات جراثیمی ہوں۔ جیسا متعدی امراض میں یہ سردرد ہوتا ہے۔ یا اخلاط رہی ہوں۔ یا حیوانی سمیات ہوں۔ اب ان دردوں کا ذکر کیا جاتا ہے جو مختلف مقامات میں پائے جاتے ہیں۔ سردرد صداع -۱ وجع مفاصلی اعشه و عضلات سرمیں درد ہوتا ہے۔ سر جھکائے سے یہ درد بڑھ جاتا ہے۔ علاج بالک ایسڈ پوٹیم ایوڈ آئندہ با کار پوسٹ آن لوئیں۔ نیور لجیا درد دورہ سے ہوتا ہے اور شہر بھر کر یہ کی طرح ہوتا ہے۔ - خاص مقامات پر جہاں سے اعصاب کی شاخیں رہا ھا یا ہڈیوں کے سورا خواب میں سے کتے ۔ ا و استقامات درد کرتے ہیں۔ میگرین اسدره بی در و بھی پرورہ سے ہوتا ہے۔ کانوں مین است ہو تی ہے ۔ تنے آتی ہے چکر معلوم ہوتا ہے۔ - سندیہ اور مصرع کے ملوث ہونے سے پہلے بھی سر درد ہوا کرتا ہے د دماغ کے اور میان خون اینورزم سمر سام سے بھی ورد ہوتا ہے۔ پیر دارد این کار بو کر نا سنے ۔ اس کے ساتھ خلیان اور قے ہوتا ہے ۔ دوا را در خانشی بھی ہو تو استند تحول چشم و مقامی استرخا مجھ پایا جاتا ہے۔ لوگو و ا ٹیکسی میں بھی در دینہ پر پایا جاتا ہے۔ اس کے ساتھ۔ اس مرض کی دوسری مدامات به موجہ و ہونگی۔ ہیر یا ضعف دماش یا زیادہ دباغی مشقت کرنے سے بھی سردرد مسلسل ہوا بنات امراض چشم بچوں میں حصہ دیا جب نظر کمزور ہو اور بینک کی ضرورت ہو یا اگر عینک لگائی سبت - ا ء ہیرا ہر نمبر کے نہیں تو اس صورت میں ذرہ سا نظر سے کام لیتے ہیں۔ سر درد شروع ہو جائے گا۔ اور دو تین گھنٹہ بعد کا ہوتا رہتا ہے ۔ و امراض عامہ - آتشک میں جو سردہ ہوتا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ بیان کچلی جارہی ہیں ۔ اور مسلسلی درد ہوتا ہے۔ ورسم ا سیسہ اور سم الفار کے اثر سے سرد رو ہو جاتا ہے۔ قلت اندم اکثر جوان لڑکیوں کو ہوا کرتا ہے اور یوں معلوم ہوتا ۱۳۸ ہے جیسے کوئی میچ سر میں گاڑرہا ہے۔ ۱ ذیا بیطس میں بھی بعض بعض اوقات نما سخت ہوتا ہے ۔ پیشاب میں شکر ہوتی ہے۔ -۱۲۳- امراض گرده سردر در هر وقت رہتا ہے۔ اور سر کے نچلے حصہ ہیں ہوتا ہے۔ پیشاب میں البومن ہوتی ہے اور پیشاب کا قوام بہت ہلکا ہو گا ۔ آلہ چشم میں سے آنکھ کے اندر جریانی علامات پائے جائینگے۔ ۱۴- ملیریا کہ درد دورہ سے ہوتا ہے اور علاج کوئین اور سم الفار کے استعمال سے ۔ ۱۵ شار کی معدی تے خشیان اور قبض ہوتا ہے۔ سود ہضم اور عدم اشتہا در دیشانی میں ہوا کرتا ہے۔ ۱۶ رحمی، احتماس و قدت حیض یا ورم خصیہ انٹی کے سبب یہ درد ماہواری کے ایام میں ہوتا ہے۔ 14 ی کردیم اما کے سب سے بھی درد ہوا کرتا ہے۔ درد گردن گردن میں کئی وجہ سے درد ہو سکتا ہے۔ ا وجع عضلات و مفاصل جب یورک ایسڈ یا وجع مفاصل کا مادہ رہا دیا اوتار مفاصل میں جمع ہو جاتا ہے ۔ تو گردن میں درد ہو کر گردن اکٹر جاتی ہے۔ اور ادھر ادھر نہیں ہو سکتی۔ - نیو انجیکہ اعصاب عنق کی پچھلی شاخوں میں خصوصاً اگر سیٹ اسپیل برو میں یہ درد محسوس ہوتا ہے۔ گردن میں سے شروع ہو کر سر کی چوٹی تک پہنچتا ہے۔ اور کان تک پھیل جاتا ہے درد دورہ سے ہوتا ہے۔ اور بنا ہوتا ہے تو اس شدت سے ہوتا ہے کہ بیمار بالوں تک کو چھو نہیں سکتا ۔ کان سن سن کرلئے لگ جاتے ہیں حواس قائم نہیں رہتے اور بیمار نہایت سخت بد مزاج ہوتا ہے۔ زوال فقار و مفاصل نقرات - اکثر بچوں میں ہوتا ہے۔ بیمار گردن کو ہا تھوں سے سنہال کر رکھتا ہے۔ جب پیپ پیدا ہو جاتی ہے اور ڈمل بنتا ہے تو حلق کے عقب میں بنتا ہے۔ یا گردن کی داہنی بائیں طرف نیکر صدر میں چانا جاتا ہے۔ ستر نو مسایڈ عصر میں تشنج بھی ہو جایا کرتا ہے۔ چھاتی کا درد دام عضلات میں وجع مفاصل کے مادہ سے درد ہوتا ہے کھانسی اور سنجار نہیں ہوتا ۔ اور دیا جیسے درد کو آرام معلوم ہوتا ہے۔ درد ایک جگہ پر قائم نہیں رہتا۔ اس قسم کے دور کو انگریزی اصطلاح میں نیوروڈ نیا اور طبی اصلاح میں شوصہ یا ذات لجنب غیر حقیقی کہتے ہیں۔ (۲) آتشک کے دوسرے اور تیسرے درجہ میں چھاتی کی ہڈیوں میں ورم ہوا کرتا ہے۔ متورم بڑی عموماً پھولی ہوئی نظر آئے گی اور اسکو د جانے سے درد ہوگی دیگر علامات آتشک کی موجود ہوتی ہیں۔ (۳) نیور کچیا اعصاب بین الاضلاع میں نیور لجیا اکثر ہو جاتا ہے درد سیارے پہلو میں ہوتا ہے اور درد دورہ سے ہوا کرتا ہے (۴) ذات الجنب حقیقی بخار ہوتا ہے۔ درد ایک مقام پر قائم رہتا ہے۔ دبانے سے آرام معلوم ہوتا ہے کھانسی اور بولنے سے دور وزیاد ہو جاتا ہے لکھ انسی خشک ہوتی ہے۔ سینہ بہین کے ساتھ سینے سے رگڑ کی آواز سنائی دیگی۔ ذات الری میں جان لینے کے سبب سوم ہے ۔ ذات اریر میں تبا ہ یہ تنگی نفس از بانه برای دار میل جمع . ہو جاتی ہے۔ بلغم ونفت ، سرخی مائل یا خونی ہو تا ستے ۔ سال میں بھی حقیقت درد ہونا سے خطیف پ ہو گیا ، کھانسی میں آپ خارجی ہوتی ہے بیمار نہایت کمزور ہوتا ہے۔ سیند بین 40 کیے تو سینے سے سن کے کلام کا وسط 266 وجع القاب - اینجاننا بکشور تا۔ رفتہ شدت کی درد ہوتا ہے اور درد یت بائیں بازو اور یا تجھے میں پھیل جاتا ہے۔ بیمار بہیوش ہو کر گرجاتا ۔ ے دم نہیں لے سکتا۔ بنبض بہت خفیف ہو جاتی ہے۔ - امراض قلب و خفقان ۔ وجع مفاصل میں دل کے مقام پر دارد محسوس ہوا کرتا ہے۔ ۔ پیٹھ کا درد دام عضلات و مفاصل میں وجع مفاصل کے سبب سے درد ہوا کرتا ہے۔ - لڑکیوں اور کمزور بیچونیں فقرات ظہر ایک جانب کو کمزوری کے سبب سے خم کہا جاتے ہیں۔ اور اسکے سبب سے میٹھے میں درد ہوا کرتا ہے۔ سپکولا۔ تنظیم اللوح اور کو اُٹھا ہوتا ہے۔ اوپر (۳) ہسٹریا میں بھی سینہ میں درد رہتا ہے۔ -۴ حدیہ پائس ڈزیر کے شروع میں درد ہوتا ہے اور پیٹھ اٹری رہتی ہے۔ 185 ه و اخته سماع میں سی ا ور ہوا کرتا ہے اور وہانے سے بھی دور محمد ا ہوتا بة در تذکره امراض گردو وزیم گروه درد عموماً کمر کے دو نوں طرف ہوتا ہے ۔ وہا لینے سے درد معلوم ہوتا ہے۔ پینے کی غلیظ اور مکہ ہوتا ہے ۔ قوام زیادہ ہیں جاتا ہے۔ نبض صلب و منتو ا تر ہوتی ہے بول میں الہو من اور خون ہوتا ہے ۔ رسوب بول کو اگر خوردبین سے دیکھیں تو گردہ کی نالیوں کے ڈھانچے اس میں دکھائی دینگے۔ تیپ لازمی ہوتا ہے۔ سنگ گردہ ۔ درد ایک طرف ہوتا ہے۔ حرکت اور سواری سے درد بڑھ جاتا ہے۔ لیٹنے اور آرام کرنے سے درد کو تسکین ملتی ہے ۔ پیشاب میں خوان اور مین پائی جاتی ہے تو لیج گردہ بھی ہوتا ہے ڈمل گرده - انگریٹو بر کل کے سبب سے گردہ متورم ہو تو گردہ میں سے ریم اور خون پیشاب کی راہ خارج ہو گا اور اس میں ٹیٹو بر کل کے جراثیم لینگے بخار ہمیشہ موجود رہتا ہے ۔ شاہد ۔ اور تفیق نائرہ سے بھی پشت میں درد محسوس ہوتا ہے ما وجمع النظر عضلات درباط و مفاصل گرس وجع مفاصلی داده جمع ہو جانے سے ہوتا ہے ملا کر جاتی ہے۔ بسیار نہ اٹھ سکتا ہے نہ بیٹھ سکتا ملاکڑ ہے۔ رہانے سے درد کم ہوتا ہے احتباس بنان، نفخ فتق - ورم امعاء اعوجاج درحم سے بھی کمر میں درد محسوس ہوتا ہے ۔ 2 ۱۵۲ درد شکم اگر سیٹ کے جلد یا تحفظات میں ورم یاد ملی ہو جائے تو مقامی ورم کے علامات ظاہر ہونگی شرفی - مرم - در دطلبین حرارت و غیره اعصابی درد بھی اسی مقام پر ہوتا ہے۔ مو لنج امعائی کے کئی اسباب ہیں ۔ - فتق اندرونی کولی در ندار چیز اٹھانے سے رفتہ پیدا ہوتا ہے۔ نفخ تے ۔ سرعت نبض - شدت عطش - غلطته بان آخر کار قے برازی ہو جاتی ہے۔ قبض مطلق ہوتا ہے یعنی نہ براز نہ ہوا خارج ہو سکتی ہے۔ -۲ فتق بیرونی اسمین حصه باین ران میں ورم ہو گا او مفصل بالا علامات ہونگی ۔ -۳- احتباس برانہ بہا کر پڑھوں میں اور دائمی قبض کے مریضوں میں ہوتا ہے مفصلہ بالا علامات ہندر یج پیدا ہوتی ہیں۔ - التوا۔ یہ بھی دفعہ ہوتا ہے اور ورم رہتی یا بائیں پیڈو میں محسوس ہوتا ہے علامات مفق صلہ ہارا۔ انگشن اس کا ایک حقہ و سر حصہ کے اندر خم کھاکر داخل ہوجاتاہی کاکرویو میں ہوتا ہے خون آلود ای قلیل مقدار بار بار دست آتے ہیں یقھ میں ورم محسوس ہو گا۔ آتے بعد - اپینڈک کی داہنے پیٹ میں درد شدید ہوتا ہے۔ اور ورم محسوس ہوتا ہے دہانے سے درد ہو گا ۔ اسکے ساتھ بخار بھی شدید محسوس ہوگا۔ ورم اما پیٹ پر دین سے دو محوس کا درسکتے ہیں۔ تیپ ہوتا ہے ۔ التہاب باریطون بیمار چت پر رہتا ہے ۔ بہت کے عضلات تنے رہتے ہیں۔ بخار ہوتا ہے۔ بیما رٹانگیں بیٹ کیا تھ لگا کر رکھتا ہے۔ سنگ گردہ۔ نہایت شدید درد ہوتا ہے۔ بیمار درد کے مارے لوشتا ني 10p اور چلاتا ہے۔ قے ہوتی ہے۔ در دمثانہ خصیہ اور ران کے اند این طرفت کو جاتا ہے احتباس بول ہوتا ہے۔ سنگ کبد - درد دینی طرف سے شروع ہوتا ہے۔ صفراوی قے آتی ہے اور قبض کی شکایت ہوتی ہے ۔ جگر کے مقام پر دبانے سے درد محسوس و گا نیوریلجیا ۔ اعصابی درد دستفیت اساب - سابقہ اگر غور سے تحقیق کیا جائے۔ تو معلوم ہوگا را عصبانی درد والوں کے خاندان میں کوئی نہ کوئی اعصابی مرض ضرور ہوا کرتی ہے خواہ صرع ہور میگرین دوار یا بس شیر یا آتشک امراض گردہ ذیا بیطیس والے ریض خاص طور پر مختلف اقسام کے اعصابی دردوں میں مبتلا ہوا کرتے ہیں اسی طرح ملیریا، قالت دم کثرت جماع . یا حد سے زیادہ پرہیز گاری مور دوت میں زیادہ عرصہ. رضاعت اور کثرت حیض مریض کو نیور لیبیا کے حملہ کیلئے مستعد کر دیتا ہے۔ نقرس کا مادہ یا سیسه ا در سیما سب کا زیادہ عرصہ تک استعمال کرنا بھی اس کے لئے سویڈ ہوتا ہے۔ نیوریلجی عموماً، ہر ساکی عمر کے بعد ہوا کرتا ہے۔ اور خصوصا ان لوگوں کو جن میں پیری کے آثار قبل از وقت نمایاں ہوتے ہیں۔ بادیہ اسباب اس مرض کے ہیں سردی یا زیادہ گرمی کا لگ جانا ، خصوصاً مرطوب اور سرد ہوا، یا اطراف امضا میں منابت اعصاب پر کسی قسم کی فلش کا لاحق ہونا، مثل دانت خراب ہونے سے نمیشیل نینو ر یلچیا اور دریا برو دونوں ہو جاتے ہیں۔ یا کہیں دور دراز عضومیں کسی قسم کی خلش واقع ہو۔ جیسا کہ گرم امعا ہو، یا ورم رحم ہو۔ بعض تہوں کے بعد نور بیلجیا ضرور ہوا کرتا ہے خصوصار یلپنگ فیور اور ملیریا تیوں کے بعد۔ ۱۵۴ علامات - دردشروع ہونے کے پہلے چھڑائن ہو جاتا ہے یا اس میں ایک قسم کی سنتا بہت معلوم ہوتی ہے درد آہستہ آہستہ بڑھتا جاتا ہے اور شدید ہو کر پھر کسی قدر کم ہو جاتا ہے۔ اس طرح مستو ان لہروں کی طرح سے آتا جاتا رہتا ہے ۔ درد کا حملہ دورہ سے ہوتا ہے۔ اور ثبت کانپ لرزہ کی طرح وقت معین ہوتا ہے۔ جن غدود میں ماؤف عصب کی شاخیں جاتی ہیں۔ انکی رطوبت بہت کثرت سے خارج ہونے لگتی ہے ۔ دروجب شدت سے ہوتا ہے تو منعکس یا منتشر بھی ہو جاتا ہے۔ اور چڑ اور د کے مقام پیسا ایسا کچا ہو جاتا ہے کہ اس پر ہاتھ نہیں لگایا جاسکتا۔ جہاں پر کہ عصب کی شاخ کسی بڑی رباط یا محضاہ کے سُوراخ میں سے ہو کر گزرتی ہے۔ وہاں پر شدید درد ہوتا ہے۔ ان مقامات کو دردناک مقام یا ٹک ڈریورو کہتے ہیں۔ ر عضلات میں شیخ ہو تا ہے ۔ یا عضلات سوکھ کر کمزور ہو جاتے ہیں۔ درد کے بعد چھڑھ اکثر متورم معلوم ہوتا ہے۔ اور کبھی اس پر آبلہ یا بتو بھی بین جاتے ہیں۔ یا بال سفید ہو جاتے ہیں) اقسام نیوریلجیا - (گردن و پیش سے میسر) یہ سیوریلجیا۔ اعصاب عنق کی موخر شاخوں میں خصو صاد وسرے عصب کے گریت اسٹیل مرد میں ہوا کرتا ہے۔ درد گردن سے شروع ہو کر اسی طرفہ سکے کان اور نصف سرمیں ہوتا ہے۔ درود اس شدت کا ہوتا ہے کہ بجار بالوں کو چھو نہیں سکتا۔ کان سناتے ہیں اور ہوش قائم نہیں رہنے اور چکر آنے لگتے ہیں 100 در دارو یہ درد ایک یا دونوں ابر وہیں ہوتا ہے۔ پانچویں عصب کے سوپرا ارمبل شاخ در دیں مبتلا ہوتی ہے۔ ہے ابرو کے اندر کے جنہیں دبانے سے درد ناک مقام معلوم ہوتا ہے در د عموماً صبح کے وقت شرو رہا ہوتا ہے۔ اور بیمار اکثر بیان کرتا ہے کہ سورج جتنا زیادہ چڑھتا ہے۔ اتنا درد بھی شدید ہوتا جاتا ہے۔ اور توسیع کے ڈھلنے پر دور د بھی کم ہو جاتا ہے۔ ابر و نصف پیشانی او نصف کنیٹی سے سر کی چوٹی تک یہ درد محسوس ہوتا ہے اور بہار کو بالکل لاچار کر دیتا ہے۔ اگر یا پچون نصب کی پہلی شاخ ساری کی ساری مبتلا ہو تو درد ناک مقامات ناک کے پہلو یا آنکھ کے اندر کے کونے میں پائے جائینگے ۔ آنکھ سرخ ہو جاتی ہے اور اس میں سے پانی بھاتا رہتا ہے اور روشنی برداشت نہیں کر سکتے اور درد اس شدت سے ہوتا ہے کہ مہر ہر گھڑی یا مومنی کی برداشت نہیں ہوسکتی آنکھ کے عضلات میں تشیخ ہو کر تحول ہو جاتا ہے ۔ یا اوپر کی پلک میں اختلاج ہوتا رہتا ہے۔ سو پیر سیر گریدی شاخ کا درد یہ در در خسارہ کی ہڈی میں شروع ہوتا ہوا معلوم ہوتا ہے ۔ دردناک مقام رخسارہ پر ہوتا ہے۔ یا اوچہ کے دانتوں کے مسوڑوں میں کسی مقام پر ناک اور منہ میں سے پانی جاری ہو جاتا ہے۔ رخسارہ اور ہونٹ محمد ما متورم ہو جاتا ہے ۔ ایغیرئر تکراری شاخ کا درد یہ درد کن پٹی سے شروع ہو کر چہرہ کے نیچے کے حصا در گردن تک 104 پھیل جاتا ہے ۔ دردناک مقام ایک تو چھٹی پر کان کے سامنے واقع ہوتا ہو۔ دوسرا آخری نیچے کے مؤخر دانت کے اندر رخ تیسرا نیچے والے جیڑے کے او پرسیل فور ان کے مقام پر پہرہ متورم ہو جاتا ہے۔ اور غدود تحت النفلک ایسے نقوم اور دردناک ہو جاتے ہیں کہ انکو ہاتھ نہیں لگایا جا سکتا ۔ کبھی محصولات میں دورہ کیوقت تشیخ بھی ہوتا ہے۔ اسکا نام صرعی نور پجیا ہے۔ بر یکیبل پلیکس کا درد یہ در شانہ اور بازو میں ہوتا ہے۔ دردناک مقام شانہ کے اور کہنی کے قریب یا بغل میں ہوتے ہیں ۔ انٹر کا سٹل نزو کا درد یه در د عموماً نازک مزاج عورتوں کو ہوا کرتا ہے۔ دردناک مقام مٹھی ہیں پہلو میں یا سٹر بم کے قریب ہوتے ہیں۔ وہ یا 9 عصب میں اکثر درد ہوتا ہے درد ہمیشہ دورہ سے ہوتا ہے۔ اس درد کے بعد ہمیشہ دوسری کسی عصب میں در دضرور ہوتا ہے۔ اور پہلو پر آبلہ بھی اکثر نکل آئے کرتے ہیں۔ انٹر کاسٹل۔ درد پیٹ چھاتی اور بازو کے اندرکیطرف محسوس ہوتا ہے۔ نمبر پلیکس میں جب نیوریلجیا ہوتا ہے۔ تو درد کمر پیڑوا در پیٹ میں ہوا کرتا ہے۔ عورتوں کو خاص طور پر یہ درد زیادہ ہوتا ہے۔ درد ناک مقام سیندا اور سپیڈ دو اور خصیہ میں پائی جاتی ہیں۔ کرورل شیوریلجیا العشا در درون کے اندر کی طرف ہوتا ہوا پیر تک جاتا ہے۔ یہ درد عموما عرق یا وجع الوری کے تعلق میں ہوا کرتا ہے ۔ عرق النسا سا اٹیکا کا ور وہ تم میں بران اور ٹانگ کے پیچھے اور باہر 106 کے حصہ میں ہوا کرتا ہے۔ درد شروع ہونے سے پہلے ٹانگ میں اکثر آیاہے معلوم ہوتی ہے۔ درو نوبت سے ہوتا ہے اور دورہ کے وقت ٹانگ بالکل کمزور اور بیکار ہو جاتی ہے۔ اور ملمس بھی کسی قدر کم ہو جاتا حرارت کا احساس زیادہ ہو جاتا ہے ۔ ٹانگ کے عضلات میں شیخ واقع ہوتا ہے۔ اور بیمار درد کے مارے نہ جھک سکتا ہے سکتا ہے۔ درد کے بعد عضلات سوکھ جاتے ہیں اور کمزور ہو جاتے ہیں۔ عرق النسا کے تین اقسام ہیں (1) اوائل عمر میں حملہ ہوتا ہے اور ایکرد فر شدید حملہ ہو کہ ھر عمر بھر میں درد کبھی نہیں ہوتا ۔ (۳) شدیده به قسم هم یا، وہ برس کی عمر میں حملہ کرتا ہے۔ اور شدت کا درد نوبت وار مہینوں یا سالوں تک ہو کہ آخر کو بیمار تندرست ہو جاتا؟ (۳) مزمن سائٹنگ نہرو کے مقام پر درد ہمیشہ کم و بیش ہوتا رہتا ہے اٹھنے بیٹھنے میں تکلیف ہوتی ہے ۔ زیادہ چلنے لکان یا فکر افکار سے سردی لگ جانے سے یا سخت چیز پر بیٹھنے سے درد زیادہ ہو جاتا ہے۔ اور ہمیشہ کے لئے مریض کا دبان جان بنا رہتا ہے۔ اندرونی اعضاء میں بھی عصبی درد ہوتا ہے۔ مثلاً قلب ہیں جبکہ علامات اینجا کا ایکٹورس کی طرح سے ہوتی ہیں ۔ رحم میں مختلف مشار کی اسباب کے سبب درد ہو جاتا ہے کرم امعان و الرحم - قروح الرحم اور ام وسیلان رطوبات کی وجہ سے ۔ 100 وجع معدہ میں قولنج کی طرح درد ہوتا ہے۔ اور قبض ہوتا ہے اور قے بھی آیا کرتی ہے۔ اوجاع کا عام طور پر علاج چونکہ وجاع کے اسباب مختلف ہوتے ہیں۔ انکی شدت میں فرق ہوتا ہے لہذا اس کا علاج بھی مختلف طریق سے کرنا چاہئے کہر ایک قسم کے درد کا انگ الگ ملاج یہاں پر نہیں لکھا جا سکتا ہے۔ فقط اس جگہ پر عام اصول بتائے جائینگے۔ جنکو مقامی اختلاف و لحاظ کے مطابق رد و بدل کہنا چاہئے۔ جبکہ در والتہاب یا ورم کے سیدب سے ہو۔ دا) شروع ورم میں بلکہ اس سے پہلے چوٹ لگتے ہی مبردات لگانا چاہیئے۔ مہردات کئی اقسام کے ہیں۔ انکے استعمال میں ایک امتیاط ضروری ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ عضو ما وسعت ہر وقت مبرد چیز ہے نور ہے۔ برف - برت کی پوٹلی ۔ برف کا پانی لیٹر ٹیوب کے ذریعہ یا فقط بانی ہیں۔ ہائیڈروش ہیں۔ بیٹی بھگو کر لگاؤ۔ اوڈی کو لون مساوی حصہ سرکہ اور گلاب۔ صندل و کشنیز پیکر لگاؤ۔ شدیدا قطاع اگر در زیا دہ ہے تو اس میں قدرے عرق افیون ملا دور (۲) حرارت کے استعمال سے بھی درد کو تسکین ہو جاتی ہے۔ حرارت مرطوب پولٹس کے ذریعہ سے یا گرم پانی سے سیکنا۔ آبزن اسنجرہ۔ اور حمام۔ حرارت خشک گرم پانی کی بوتل گرم روٹی کیا فلالین سے (۳) ضماد مسکن ۔ افیون ۔ بلا ڈونا کوکین عضلاتی اوجاع میں 109 در دکر میں ایکونائٹ بھی مفید ہوتا ہے ۔ طلا ئننٹ اوپیم ۔ سیلاڈونا ، کلورا فا روم کاؤنٹاری میشن ضماد ایوڈین ٹیکچر دلسٹ۔ مرکزی انٹمنٹ۔ بانسائڈ ابد سٹرن اینمنٹ امونٹڈ مرکزی اسٹ مسٹرد بلاسٹر خصوصاً معضلاتی اوجاع میں مین مجامع بہت مفید ہے ۔ ہاسٹر اور داغ خواہ بجلی سے ان سے یا کاسٹک سے۔ انش امونیا لیبنٹ یا خالی تیل ہے۔ سین۔ در دگر میں اگر کسی طریق سے درد و ور نہ ہوتا ہو تو فقط سوئی چہ دینے سے فورا گم ہو جائے گا ۔۔ نیوریلجیا کے اسباب کئی ہوتے ہیں۔ اسباب کے دفع کرنے کا پہلے انتظام کرنا چاہئے۔ مثلاً اگر ہسٹریا ہو تو ۔ دلیرین - امونیا۔ کلورل - برو مائنڈ کا استعمال کرو۔ وجع مفاصل میں سیلیک ایڈ پوٹیم ایو ڈائڈ اور الکلی دو آتشک میں پوٹیم ابودا در سیماب کے کفتجات ۔ 4 کھلاؤ ورم گردہ میں پوٹیم ایوڈا ان ٹیچر سٹیل و مقویات۔ نقرس میں کا لچکہ سلیک ایسڈہ سوڈا ۔ مشار کی۔ اگر اسعار یا دانتوں میں کسی قسم کی نفلش ہو یا رحم میں کوئی خرابی موجو د ہو تو اس کا تدارک کرنا ضرور ر ہے۔ میر یار کیلئے کو مین - اریک فولاد- فاسفورس - سٹرکیا یا امریکا 14. مفصلہ ذیل ادویات خاص طور پر عصبی اوجاع میں مفید ثابت ہو نگی۔ کروشن کلورل ۱۵ - ۲۵ گرین بٹیکچر جیل سیمی ام ۱۵-۲۰- بوند سیلیسلیٹ آن سوڈا ۱۵ سے ۲۰ گرمین - اکسیلجین - فینسٹن ۔ انٹی پاشیرین - فینساز دن اگر دواؤں کے استعمال سے در درفع نہ ہو تو۔ ستحت الجلد یہ پچکاری کے ذریعہ الکحل کے چند قطرہ عصب کے اندر داخل کرو بیا مارفیا کی پچکاری دور جراحی اعمال سے نروسٹر سیچینک یامر وسیکٹس کرنا چاہیئے۔ قولنج گرم پانی سے سیکھنا چاہئے اور حتی الوسع فنر ایسے پر ہیز لازم ہے ۔ فقط برف کا نگرائنہ میں رکھنا چاہئے کہ حقنہ سے امعا تنظیم کو صاف کر دینا چاہیے سہلات و ملينات ہرگز نہ دو۔ بلکہ افیون بیلاڈون اور کیلومل کے گولے بنا کر نصف نصف گھنٹہ کے بعد دو۔ حتی کہ درد کو تسکین ہو جائے۔ تولنج گردہ اور سنگ گروہ میں مارفیا کی پیچکار ہی کی ضرورت ہوتی ہے بیخوابی ۔ جس طرح کہ مختلف اشخاص کو غذا کی مختلف مقدار کی ضرورت ہوتی ہے۔ اسی طرح نیند کی بھی کوئی مقدار معین نہیں کی جا سکتی۔ مگر عام طور پر کہا جا سکتا ہے کہ ے یا ہر گھنٹہ سوٹا تند درست آدمی کیلئے کافی ہوتا ہے بچونکو اور عور تو نگو بہ نسبت مردوں کے نیند زیادہ آتی ہے۔ محنت اور شفت سے بھی زیادہ سونے کی ضرورت ہوتی ہے۔ اساب انہضامی اگر زیادہ مقدار میں کھانا کھایا جائے یا تقبیل اور غیر معتاد چیزیں کھائی جائیں یا کھاتے ہی فورا سو جائیں تو نیند اچھی طرح نہیں آتی۔ شوط میشم اور قبض میں بھی اور یا جب جگر اپنا فعل جیسا کہ چاہے پورا نہ کرتا ہو تو بھی بیخوابی پیدا ہوتی ہے۔ چار اور کافی تمباکو کا زیادہ استعمال۔ شرابخوری کی عادت بھی نیند کے لئے مضر ہوتی ہے۔ دماغی و اعصابی اسباب دماغی مشقت اور زیادہ فکر سے نیند کم آتی ہے کئی دماغی امراض ایسی ہیں جنگی بیخوابی علامت ہوتی ہے۔ مثلاً ضعف دماغ نینو لیستینا ہسٹریا جنون - سرسام ڈیپلیمریم - امراض عامہ - کونین یا سٹر کنیا اگر زیا دہ عرصہ تک کھایا جائے یا مرض گردہ ہو یا نقرس کا مادہ موجود ہو۔ نیز شدید امراض کے بعد نیند نہیں آتی ۔ متفرق اسباب - اگر زیادہ گرمی ہو یا کپڑے کافی نہ ہونے کی وجہ سے سردی زیادہ لگے، یا مچھر۔ بہتر یا جوئیں کاٹتی ہوں یا کسی ایسے مقام یا طرز پر سوئیں کہ جس طرح سونے کی عادت نہ ہو میشدا گریل میں ریاشور وغلی ہوتا ہو۔ تو بھی نیند میں خلل ہوگا۔ جسم میں کہیں پر درد ہوتا ہو یا کھانسی آتی ہو تو بھی آبھی جاگتا رہتا ہے۔ اقسام بیداری - شهر دام قلت خواب یا تو بیمار بہت عرصہ تک بشرہ پر لیٹا رہتا ہے اور کروٹیں بدلتا رہتا ہے ۔ تب جا کر کہیں اسے نیند آتی ہے ۔ (۲) پیار یس نے ہی سو جاتا ہے۔ مگر تھوڑی ریرکے جو اسکی آنکھ کھل جاتی ہے اور پھر تمام رات تارے گنتا رہتا ہے۔ (۳) بد خواب بیمار کو متوحش خواب آتے ہیں۔ اور چونک چونک ڈر در اُٹھتا ہے ۔ یا اسکو احتلام ہو جاتا ہے۔ (۴) بعض مریض کے پڑھے بڑاتے اور باتیں کرتے رہتے ہیں (کابوس) ال) دانت پینا۔ خصوصاً بچوں کے پیٹ میں جب کرم ہوتے ہیں یا جب قبض اور سوء مہضم ہوتا ہے ۔ (4) نیند کی حالت میں چلتا۔ گانا بجانا۔ یا اور دوسرے کام کرنا ۔ (6) خرائے لینا ۔ علاج ۔ جس طرح بیداری کے اسباب مختلف ہوتے ہیں اسی طرح علاج بھی مختلف ہونا چاہئے۔ مگر اس مقام پرعام طور پر بیخوابی کے تدارک کا ذکرکیا جا ہیں سونے کے پہلے گرم پانی سے غسل کرنا یا پا سٹور کرنا بہت مفید ہے مٹھی چاپی یا مالش کرنا گرم پانی کا ایک پیالہ یا گرم شور با پینے سے بھی نیند آجاتی ہے ۔ ضعف کی حالت میں مقویات اور محرکات دینا مفید ہے ۔ مخدرات و سومات - برومائیڈ پوٹیم ۲۵ و ۳۰ گرین کلول با مدرنت پیرا میڈی کا بندھا سے ۳۰ گرین مسنون ہے یہ گرین آمینون یا ماریانا گرین کلور ایماند ۱۵-۲۰ گرین - گلور می نوز ۳ اگرین ایو سالمین ایام گرین سرو میں سب نیند آور ہیں : راض رو یه مثل رعشه بزیان اختلاط حواس و عقل - قشر به اسکو انگریزی اصطلاح میں ڈیلریم کہتے ہیں ۔ ناظرین کو یاد ہوگا کہ خارجی دنیا و امور ظاہری کے محسوسات حواس خمسہ کے فعل سے حس مشترک میں پہنچتے ہیں اور وہاں پر سپیکر خیال نجاتے ہیں یہ خیالات قوت متخیلہ کے تار و پود ہیں۔ قوت متصوره ان جزوی خیالات کو ہا ہے دیگر یا اسکو علیحدہ علیحدہ کر کے معلومات کی نیرنگیاں پیدا کرتی رہتی ہے ۔ اگر یہ عمل عقل سالم کے زیطاعت ہو تو اس کا نام فکر ہے۔ فکر کے ذریعہ سے غائب محسوسات و گذشتہ حالات کے خیالی فوٹو کو ہم از سر نو پیش کر سکتے ہیں ۔ نہ صرف یہ بلکہ صفات کو موصوف محسوسات سے علیحدہ کر کے حسن و قبیح محسوسات کا الگ محمہ قائم کر سکتے ہیں اس قوت کا نام وہم ہے ۔ عقل و حواس میں فتور دو طرح سے واقع ہو سکتا ہے فراط حواس و عقل کے افعال میں غیرمعمولی کثرت اور سیالہ پیدا ہو جائے خوشی اور فرحت ناک خبر سنتے ۔ عمدہ منظر دیکھنے یا کسی حسب دلخواه مراد کے ملجانے سے دل میں جوش آتا ہے ۔ اور آدمی اچھلتا کودتا ہے گاتا ہے ہنتا ہے۔ شراب افیون ۔ اور نشے اشیا کے استعمال سے بھی اسی قسم کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔ جنون کے ابتدائی درجہ میں بھی جو اس فکرد و ہم بہت تیز ہو جاتے ہیں اور مریض کا خیال بہت دور دور پہنچتا ہے ۔ (۲) تفریط میں بطلان و نقصان حواس و عقل دونوں ہوتا ہے۔ (1) بطلان اس کے تین درجہ ہیں۔ پہلے درجہ کا نام فساد محسوسات ہو۔ یعنی مریض دیکھتا چھے ہے اور محسوس کچھ اور کرتا ہے۔ جس طرح شرکت نپ و حالت مستی شراب میں کسی رسی یا لکڑی کو دیکھ کر اسے سانپ سمجھ لیتا ہے ۔ فساد محسوسات کو انگریزی اصطلاح میں الیوژن کہتے ہیں۔ دوسرے درجہ کا نام فساد خیال وفکر ہے اسکو انگریزی اصطلاح میں پیلونی میشن کہتے ہیں یعنی کسی چیز کے دیکھنے پاٹنے کے بغیر خیال ہی خیال میں چیزیں دیکھتا اور سنتا رہتا ہے۔ مگریہ کرسکتا ہے کہ فکر وخیال کی غلطیونگی جو اس کے ذریعہ اصلاح کر سکتا ہے۔ مثلا سیب سو یا پڑا آدمی خواب دیکھتا ہے کہ کوئی اسکا گلا گھونٹ رہا ہے اور ڈر کر جاگ اٹھتا ہے۔ تو دیکھتا ہے کہ کوئی دوسرا شخص کمرہ کے اندر موجود نہیں ہے۔ تو اسے یقین آجاتا ہے کہ یہ فقط خواب تھا۔ تیسرا درجہ فساد عقل ہے یعنی فساد حواس خیال کے علاوہ عقل بھی قائم نہیں رہتی۔ اور جو کچھ غلط محسوسات اور خیالات پیدا ہوتے ہیں انکی عقل کے ذریعہ اصلاح نہیں ہو سکتی ۔ اس کو انگریزی اصطلاح میں ڈیلیوژن کہتے ہیں ۔ اگر اختلال حواس و عقل مرض کے سبب سے عارضی طور پر واقع ہو تو؟ ڈیلیریم چاہتے ان کہتے ہیں ۔ ہڈیاں اور وہ تین قسم کا ہوتا ہے ۔ رام ہذیان میع بیهوشی بیمار آنکھیں بند کر کے مخبوط الحواس ہو کر پڑا رہتا ہے۔ جو کچھ اسے کہا جائے اسکو نہیں سنتا اور جو کچھ اس کے آس پاس ہورہا ہے اسکی واہ نہیں کرتا ۔ اس کے حواس مختل ہوتے ہیں۔ طرح طرح کی چیزیں دیکھتا رہتا ہے قسم قسم کی آوازیں سنتا رہتا ہے خود بجز دو یا تین کرتا رہتا ہے۔ 146 شدید امراض کے اواخرمیں ریسنٹ فور اور امراض گردہ مں اس قسم کا بیان واقع ہوتا ہے (۳) ہذیان مع رعشه اس حالت میں یہ اسم خیال دونوں میں فتور ہوتا ہے، مرلین خوفناک چیزیں سانپ بچھو دیکھتا ہے اور ڈر ڈر کر چونک اٹھتا ہے۔ آوازیں سنتا ہے اور خود بخود باتیں کرتا ہے ۔ ہاتھ اُٹھاتا ہے تو ہاتھ کا پھیلتے ہیں ۔ زبان منہ میں سے باہر نکالتا ہے تو لہ بان کا بنتی ہے۔ کپڑوں کو اٹھا اُٹھا کر پھینکتا ہے۔ جو بات اُسے کہی جائے اسکا جواب نہیں دیتا ۔ یہ ہذیان ذات الریہ ۔ سرسام ٹٹائفائڈ فیور- ملیریا میں دیکھنے میں آتا ہے (۳) - ہذیان پاسخ بیمار نہایت جوش کی حالت میں ہوتا ہے۔ بہتر سے اُٹھ اُٹھ کر بھاگتا ہے کپڑے اوتا راوتار کر دور پھاڑ پھاڑ کر پھینکتا ہے۔ چلاتا ہے۔ گالیاں دیتا ہے اور اسقدر زور کرتا ہے کہ اسکو سنہا لنا مشکل ہو جاتا ہے ۔ شدید مجارات - جنون میں بیلا ڈونا ، اجوائن وغیرہ منشیات کے اثر سے یہ حالت پیدا ہو جاتی ہے ؟ نقصان عقل اس کے مختلف درجہ ہیں ۔ ار بعض لوگوں میں خلقی طور پر خوض و فکر کا مادہ کمزور ہوتا ہے۔ ایک بات یا مضمون پر خیال کو قائم نہیں رکھ سکتے بلکہ ایک بات کرتے کرتے دوسری بات بیچ میں چھیڑ دیتے ہیں جس کا پہلے مضمون سے کچھ بھی تعلق نہیں ہوتا اس قسم کی حالت شدید امراض سے شفایاب ہونے کے ایام میں پیدا ہو جاتی ہے جبکہ دماغ کمزوری کے سبب سے ایک خیال پر قائم نہیں رہ سکتا۔ اختلاط طوس اکٹر صبح کے وقت واقع ہوتا ہے۔ نا پیو کا نڈر اسٹس یا وہم ۔ بیمار کو کسی مرض کا وہم ہو جاتا ہے۔ اور اس مرض کے علامات سوچتا رہتا ہے اور خیال کرتا رہتا ہے کہ مجھے یہ مرض ہو گیا ہے ۔ یا امراض کے علامات کو بالغہ سے بیان کرتا ہے۔ جگر اور معدہ کے امراض میں اکثر وہ پلا ہو جاتا ہے (۳) سفون محقل - پیدائشی ہوتا ہے یا دماغی امراض اورام و خرد کے سبب سے اضعت پیری کے باعث۔ خشی کے کئی درجے ہوتے ہیں اور اسکے اسباب بھی بہت سے ہوتے ہیں (۱) ریوری محویت ایک خیال میں آدمی ایسا غلطان وہیجان ہو جاتا ہے کہ دوسری کسی چیز کا نہ اُسے خیال آتا ہے نہ پرواہ کرتا ہے۔ (۲) السیسی خبط ، عموماً مذہبی جوش میں آکر لوگ عجیب عجیب حرکات کرتے ہیں - ناچتے ہیں گاتے ہیں۔ بیہوش ہو جاتے ہیں۔ لور اور روشنی دیکھتے ہیں احکام اور وحی اُن پر نازل ہو تی ہیں ۔ یہ حالت عموماً عورتوں مجرد مردوں و سادھوؤں اور فقیروں میں دیکھی جاتی رس کو ما وجل - سبات شہری مانفس فیور یا ہذیان تائج کے بعد یہ کوما حالت واقع ہوتی ہے۔ مریض چپ چاپ چشم نیم وا کر کے پڑا رہتا ہے۔ ہو کسی چیزکی پرواہ نہیں کرتا ۔ منہ اور ہونٹ خشک ہوتے ہیں۔ اگر منہ میں پانی یا شور با ڈالا جائے تو نگلنے کی کوشش کرتا ہے۔ نگر نگلا نہیں جاتا۔ بیمار چت پڑا رہتا ہے اور کروٹ وغیرہ نہیں لینا ۔ کسی کسی وقت 146 ہاتھ پیر آہستہ سے ہلا دیتا ہے۔ شش کی حرکت آہستہ آہستہ ہوتی ہے رسبات شہری میں اعصابی اور دماغی تحکم گویا عارضی طور پر عاطل ہو جاتا ہے۔ (۴) کیتا لیپسی، قاطوخس - جمود بیمار با لکن ہیوش ہوتا ہے جب مرض کا حملہ ہوتا ہے تو جس حالت میں بیمار ہوتا ہے اسی حالت میں اگر شکر رہ جاتا ہے۔ شروع میں ہاتھ پر سید ھے نہیں ہو سکتے۔ مگر بعد ازاں ایسے نرم ہو جاتے ہیں کہ انکو حسین حالت میں چاہیں قائم رکھ سکتے ہیں اور بیمار کو خبر تک نہیں ہوتی ۔ اگر کوئی چیز گلے کے اندر ڈالی جائے تو بیمار آہستہ سے اُسے نگل لیتا کیٹا کیسی مصنوعی طور پر بھی پیدا ہوسکتی ہے اور بیمار کے بہیوش ہونا کے بعد جو کچھ اسے کہا جائے وہ کرتا ہے ۔ (3) پینا نرم میموندم بریڈ ام مخنودگی - puced isni مصنو عی طور پر غشی پیدا کی جا سکتی ہے۔ وہ اسطرح سے کہ بیمار کو ایک اندھیرے کمرے میں بٹھاؤ اور اسکے ماتھے کے سامنے آنکھوں سے کسی قدر بلند کوئی چھوٹی سی چمکدار چیز رکھو اور بیمار کو اس کی طرف دیکھنے کے لئے اور ہمہ تن بخور کرنے کے لئے ہو ۔ آدھے منٹ کے بعد اس کا ہاتھ یا پیر او سنچا کر کے آہستہ سے کہو کہ اسی حالت میں رکھے۔ تھوڑی دیر کے بعد مریض با لکل بیہوش ہو جائے گا ۔ (4) اللہ بہیوشی کو ٹار کوس کہتے ہیں دماغ کے گلی افعال عارضی طور پر عاطل و باطل ہو جاتے ہیں اور سوائے حرکات تنفرج قلب کی حیات کے اور کوئی علامت موجود نہیں ہوتی۔ ریفلیکس سب جانتے رہتی ہیں۔ ناتھ پیر بالکل 14A مردہ کی طرح ہو جاتے ہیں ۔ اسباب افیون کی بیہوشی میں منہ میں سے افیون کی بُو آتی ہے ۔ آنکھ کی تیلیاں شکر می ہوئی ہوتی ہیں۔ الکحل منہ جیسے شراب کی بو آتی ہے اور آنکھ کی دونوں پہیلیاں پھیلی ہوئی ہیں ۔ بور کیاکہ آنکھ کی پھلیاں پھیلی ہوئی ہوتی ہیں۔ شیخ ہوتا ہے اور پسینہ اور تنفس میں سے پیشاب کی بو آتی ہے صرع کبیر کے بعد بھی مریض کئی گھنٹہ تک بیہوش پڑا رہتا ہے سکته و ضربه دماغ پر چوٹ لگتے ہی یا تو مریض بیہوش ہو جائے گا دونوں طرف کی پتلیاں برابر ہونگی۔ اور بیمار پانی وغیرہ نکل سکتا ہے اس کا نام کنکش یا صدمہ ہے۔ یا جب تحت دماغ کے ٹوٹ جانی کے سبب یاد ماغ کے پر وہ کے اندر جریان خون واقع ہونے سے بیوٹی ہوتی ہے تو ضرب لگنے کے بعد اکثر بیار کو تھوڑی دیر کے لئے ہوشش آجاتا ہے بلکہ وہ اُٹھکر چند قدم چلتا بھی ہے۔ پھر دوبارہ بہیوش ہو کر گر جاتا ہے۔ اور بیوشی آتنا در جنکی ہوتی ہے سالن بنے لینے لیتا ہے اور خراٹے مارتا ہے ابتدا میں تھے بھی ہوتی ہے مگر بعد ازاں مریض کو دین و دنیا کی خبر نہیں ، یمنی می رن ضرب لگی ہوتی ہے اسکے مقابل کی پتلی پھیلی ہوتی ہے ۔ زیادہ سردی یا زیادہ گرمی کے باعث بھی بیوشی پیدا ہوتی ہے۔ ۱۶۹ سرسام میں جب متورم مادہ کا دماغ پر وزن پڑتا ہے۔ تو دماغ بالکل نکتا ہو جاتا ہے۔ شرائین دماغ میں شندہ ہو جانے سے یا شریانوں کا پھٹ گر جریان خون سے بھی سکتہ واقع ہو گا۔ انتہا درجہ کی بیہوشی کا نام ہے کو یا۔ تشنج عضلات کے غیر طبعی اور بے اختیار سکڑنے کو شیخ کہتے ہیں۔ تشیخ ایک واحد عضلہ میں واقع ہوتا ہے. جیسا عقال میں ٹانگ کے عضلات میں تشیخ ہوتا ہے۔ ہچکی میں ڈایا فرام تشیخ ہو جاتا ہے۔ یا شیخ متعد و عضلات میں واقع ہو جیسے تناوب میں اور دیگر حالات میں جینکا ذکر ذیل میں کیا جائیگا۔ بعض اوقات کسی خاص عضو کے سارے کے سارے عضلات اکڑ جاتے ہیں۔ حلقوم کے عضلات جنون سنگ دیوانہ میں میرے کے برما میں امعا کی قولنج میں مقعد کے چیش میں۔ مثانہ کے درم مثانہ ہیں۔ ناڑہ کے سٹرکچر میں فرج کے ویجی شمس میں برا لگائی و قصبہ الریہ کے میرا یہ دمہ اور ہے فیور میں حجرہ سے امر صبیان اور کالی کھانسی میں یوریٹر قولنج گردہ میں بائل ڈکٹ کے قولنج کبدی میں رحم کے مقاطِ حمل میں ہمیشہ ائین کے انجا بنا پیکٹورس میں۔ تشیخ کو کئی طرح سے تقسیم کر سکتے ہیں۔ کو ۔ اول حقیقی یعنی جبکہ تشیخ فی نفسہ مرض ہو۔ صرع گز از جنون سنگ دیوانه ام الصبیان تشبه عملی کوریا ار قسم کے تشخ ہوتے ہیں : 14. دوم غیر حقیقی جبکہ شیخ دوسرے امراض کے دوران میں اتفاقی طور پر واقع ہوتا ہے۔ لاکر تشنج اس مرض کا لازمہ نہیں ہوتا۔ اس قسم کے تشیخ شدید ہوتے ہیں مثلاً نمونیا پر انکائیش میں خصوصاً بچوں کو ہوا کرتے ہیں۔ تسوم شیر کے۔ اگر جسم کے کسی حصہ میں خارجی خراش واقعہ ہو تو بھی موذی تشیخ ہو سکتے ہیں۔ مثلاً گریم امعا او امراض رحم ومعدہ و دانت نکالنے کے وقت بچوں میں۔ لحاظ ماخذ سے تشنجوں کو ڈاکٹر جیکسن نے تین جماعتوں نیستم کیا ہی اقل دو شیخ جن کا ماخذ مقدم دماغ ہوتا ہے۔ اس تم سے تشیخ کا دورہ ہوتا ہے۔ اور طوفان کی طرح نمودار ہوا کرتے ہیں۔ مسرع کبیر اس قسیم کے تشیخ کی مثال ہے۔ دوسری جماعت میں وہ تشیخ شامل ہیں جن کا تعلق دماغ کے اس حصہ سے ہے۔ جس کا حرکت اعضا یا محرک اعصاب سے تعلق ہے تشیخ صبع نما یا صرع غیر حقیقی کہلاتے ہیں۔ تو اس قسم کے تشیخ وداخلی اور خارجی کباب پر مبنی ہوتے ہیں۔ تشیخ علی اور اس قسم کے تشیخ جو باغ پر ارب یا زخم لگنے کے بعد نمودار ہوتے ہیں یا جن کا باعث نارجی خراش ہوتی ہے۔ اس جماعت میں شامل ہیں۔ تیسری قسم کے وہ شیخ ہیں۔ جن کا منبع موخرد باغ یا نخاع کا بالائی حصہ ہے۔ یا وہ اعصاب میں جو ان مقامات سے نکلتے ہیں۔ تشیخ جنون سگ دیوانه گز از نام بیان اس جماعت کیساتھ تعلق رکہتے ہیں 141 از روئے شدت علامات تشیخ کے کئی درجہ ہوتے ہیں۔ دائی ٹانک پرزم یا تشیخ شدید جبکہ عضلات دیر تک اکڑے رہیں۔ اور تشنج دیر پا ہو۔ ام الصبیان گزاره زیرسٹر گیا انٹر کریم میں شیخ اسی قسم کا ہوتا ہے۔ نیز عقال جو مہینہ اور شدید اسہال میں آتا ہے ۔ یا مایوڈ یا جو سل اور امراض مزمنہ میں پیدا ہو جاتا ہے اسی قبیل سے ہوتا ہے۔ ا کلانگ پرزم تشخ خفیف استہ میں عضلات کے اندر قبض (۲) کلانگ سپردم وسط متواتر ہوتا ہے۔ مگر انقباض دیر پا نہیں ہوتا۔ صرع میں اس قسم کا شیخ ہوتا ہے۔ ٹریکر انہزار عیشہ غفضلات میں خفیت اور عارضی جھٹک پیدا ہوتی ہے۔ جو متواتر اور بے اختیار ہوتی رہتی ہے ۔ اگر عضو کے ساکن رہنے کی حالت میں بھی حرکت ہو تو اُسے اختلاج کہتے ہیں۔ کو ریا ۔ رعشہ پیری ۔ آنکھ کا اور دوسرے کسی عضو کا پھڑکنا اس کی مثال ہے۔ انتو ٹوکس بھی از جسم ٹریمر ہے۔ W بعیده یا سابقہ عورتوں اور بچوں کو شیخ خاص طور پر ہوا کرتے ہیں کس لئے کہ اسکے نظام اعصاب خارجی تاثیرات یا داخلہ اسباب سے بہت جلد متاثر ہو جاتا ہے۔ اگر نظام عصب کسی صورت سے گز دور ہو جائے یا عام طور طبیعت ضحل اضعصبیت ۱۷۲ ہو جائے تو بھی شیخ پیدا ہونے کا استعمال ہوتا ہے۔ تو اس قسم کی تشیخ یا تو یا ایشی اور موروثی ہوتی ہے یا حصبہ کالی کھانسی اسہال - جریان خون و دیگر امراض مزمنہ کے حملات کے بعد میں پیدا ہو جاتی ہے۔ بادیه ایام طفلی اور بچپن میں۔ و باغی امراض خصوصا سر سام و مامیل معظم الراس اور ضرب۔ شدید امراض تپ چیچک حصبہ نمونیا - برانکا ہو دانت نکالنا اسهال - ورم و کرم امعا- اگر ماں کو کسی طرح کا غم یا دماغی صدمہ پہنچے ۔ تو اس کا دودہ پینے سے بھی بچہ کو تشیخ آجاتے ہیں۔ یا بچہ کا اچانک ڈر جانا۔ ایا مر بلوغت میں۔ عورتوں میں خصیتین ورحم کے امراض- ایام حیض کے نقائص ۔ قبض تهیج شہوت۔ لڑکوں میں کثرت مطالعہ جلق ہیجان شہرت دماغی محنت ۔ ایام جوانی و پیری میں۔ غم و افکار بے خوابی۔ شدید ضرب و زخم آتشک - یوریمیا شر النجوری کثرت جماع - حمل میشرائین اور دماغ کے امراض حرارت س بیا بارد ہوا کا اثر کسی وجہ سے کمزوری یا ضعف عصاب واقع ہوتو بعض اشیا کے استعمال سے سیماب دسنکھیا سے رعشہ ہو جاتا ہیں۔ علاج ر شیخ عارض ہونے کے وقت احتیاط کرنا چاہیئے۔ کہ بیمار اپنے آپکو ایذا نہ پہنچائے۔ گردن چھاتی کے آس پاس کپڑے ویسلے کر دینا چاہیئے بٹن اور کافروغیرہ نکال دینا چاہیئے۔ اور کوئی زیور وغیرہ ہو تو اس کو بھی ن خالد و صرع میں زبان دانتوں سے زیادہ اگر اکثر مبنی سو جایا کرتی ہے۔ ۲ اسباب تشیخ کا دفعیہ کرنا چاہیئے۔ اگر کوئی خارجی خراش موجود ہو بچہ دانت نکالتا ہو۔ یا کریم امعا ہو یا غیر رسضم کھانا معدہ میں منا کر تا ہو یا قبض ہو تو اس کا معقول تدارک کرنا لازم ہے۔ (۳) ادویات واقع تشیخ استعمال کرد بلا ڈونا وطیری ان کلوروفارم - کلورل ہائیڈریٹ۔ ، مخدرات و مسكنات مثل افیون - بروماید- امونیم وسوڈ ، مقویات مثل سر کینا سنکھیا۔ فولاد- تبدیل آب و ہوا ۔ (۵) يوناني + تخ- تقلص يعرض العصب يمنع الاعضاء عن الانبطا ، قام - دیجی اس کو عقال کہتے ہیں۔ چونکہ سبب قومی نہیں ہوتا۔ اسلئے تشنج دفعیہ واقع ہوتا ہے اور فور اوور ہو جاتا ہے۔ شاو ب اسی قسم میں سے ہی امتلائی تشیخ رطب بلغمی یا سوداوی مادہ تجویت اعضا میں داخل ہو کر عصب کو طولا کم اور عرضا بڑھا دیتا ہے۔ اس کا نام تقاص ہے۔ باس یا استقراعی امت کا تشیخ لاغر اور باریک اعضا میں واقع ہوتا ہے۔ اور اسکے سیاب ہوتے ہیں۔ توب۔ بیداری گرسنگی و تپ ہائے حاد۔ نوٹ جبکہ دماغ یا عصب پر کسی قسم کی ایذا پہنچے ۔ تو عصب اپنے مبداء 14N کی طرف کھنچکر مودی کو دفع کرنے کی کوشش کرتی ہے۔ .اسباب تحصلہ یا عصب نا تمام طور پر منقطع ہو جائے۔ عصب پر خلط حاد لا فرع کے اثر سے۔ عصبی باید عصب پر کردم - رتیلا زنبور کا ڈنگ لگنے سے۔ ادویہ سمیہ کے اثر سے جیسا افیون و شوکران شدیدردی کا اثر ہو۔ معده سمی یا مراری ماده فحمر معدود پر اثر کرے۔ یا مثل مہینہ کے معدہ میں کوئی علت موجود ہوں۔ زخم مثانہ و اوعیہ منی کے اعصاب سے کرم شکم تمدد التمدد مركب التشيخ لكن المادة همنا واقعة في خلل الليف تم جدات فيصر رجوع العضو الي انقباض من غير نقصان في الطول - یعنی تمدد میں عصب دو نو جانب سے منشیخ ہو جاتی ہے۔ اور عضو متمد و سیدنا رہتا ہے۔ شکر نہیں سکتا۔ اسباب را سردی کے اثر سے لیفائے عصب کے اندر رطوبات منجمد ہو جاتے ہیں۔ اور قوت متحرکہ جوان رطوبات کے ہمراہ اعصاب میں دور کرتے ہی رک جاتے ہیں اس قسم کی تبدیلی استرخا میں بھی واقع ہوتی ہے مگر سنتر فاء میں مادہ دقیق رہتا ہے۔ اور تجاویت اعصاب کو بالکل مسدود نہیں کر دیتا۔ 160 (۲، مادہ کا موذی اثر اصل و مبدء عصب پر ہو۔ (۳) عصب پر کسی نیستم کا زخمه یا ایذا پہنچنے سے مثلاً جبکہ تے مفرط ہویا عصب پر زخم یا کسی زہریلے حیوانوں کا ڈنک لگے۔ (۴) جب خشکی اور یبوست کا اثر عصب پر پڑتا ہے۔ تو اس کی طبعی رطوبتیں خشک ہو جاتی ہیں۔ اور لیف اعصاب ایک دوسرے کے ساتھ چپک کر قوت محرکہ کی راہ آمد و شد کو مسدود کر دیتی ہیں۔ تشیخ و تمدد یا بس میں فرق یہ ہوتا ہے۔ بہر شیخ کے اندر درازی و لمبائی عضلہ دونوں کم ہو جاتے ہیں ۔ گر تمدد میں فقط عرض کم ہوتا ہے طول کم نہیں ہوتا۔ رہ، باد غلیظ کے اثر سے۔ (4) اگر کوئی عضو جل جائے۔ یا مجروح ہو جائے تو بھی عضلہ درد کے سبب سے انقباض وا بنساط نہیں کر سکتا۔ گران از نسیم تمدد ہے جو عضلات گردن میں واقع ہوتا ہے۔ گردن اور سینہ اگر جاتا ہے ۔۔ اور خواہ بدن سامنے کو جھک جاتا ہے یا ہے کی طرف تمام بدن میں اختلاج واقع ہوتا ہے۔ اور منہ نہ کھلنے کیو سے بیمار پانی وغیرہ نہیں پی سکتا۔ اور لگا تار آنکھ جھپکتا رہتا ہے تمام جسم میں خارش اس زور سے ہوتی رہتی ہے کہ کھجانے سے کچھ فائدہ نہیں ہوتا چہرہ سرخ رنگ ہوجاتا ہے۔ اور آنکھیں باہر کو نکلی ہوئی نظر آتی ہیں۔ نیند نہیں آتی اور دونوں شانوں کے مابین درد کی شکایت کرتا ہے۔ تمد و عضلات دہن میں ہوتا ہے تو ایسا نظر آتا ہے کہ بیمار نہیں رہا ہے۔ تحمد و شانہ سے یا تو پیشاب رک جاتا ہے اور نہیں تو قوت ماسکہ معطل 164 ہو جاتی ہے۔ پیشاب نہیں رک سکتا۔ اور کبھی کبھی رگیں مثانہ کے انڈ پھٹ جاتی ہیں۔ اور پیشاب میں خون جاتا ہے۔ تحد دا معا مستقیم و مقصد ہو تو پاخانہ رک نہیں سکتا۔ اور اگر سردی کا اثر زیادہ ہو تو قولنج ہو جاتا ہے۔ است خا۔ پیری ہیں۔ تعریف ۔ جب جسم کے کسی حصہ میں سے حرکت بالا رادہ جاتی رہے تو اس کو بستر خا کہتے ہیں۔ استرخا بلحاظ اسباب کے تین قسم کا ہوتا ہے جن کی تشخیص مفصلہ ذیل طریق سے ہو سکتی ہے۔ (1) دماغی ۔ جو ہر د مانع عشائی دماغ یا محقت دماغ کی مختلف بیماریوں سے اگر دماغ کا کوئی حصہ دب کر ضائع ہو جائے۔ تو جس عضو کا دماغ کے اس حصہ سے تعلق ہوتا ہے۔ وہ مشترخی ہو جائے گا۔ دماغ اور منشید دماغ میں مختلف اقسام کے اور رام - سار کو نگل لوٹا دمل پیدا ہو جانے سے استرخا ہوتا ہے۔ آتشک کا گیا دماغ یا مختلف دماغ میں پیدا ہو کر دماغ پر بوجھ ڈالتا ہے۔ یا عشك ودماغ و قحف بالغ میں ٹوبہ کل کے بننے یا جریان خون ہونے سے بھی یہی کیفیت پیدا ہوگی اگر ضرب لگ کر کھوپڑی ٹوٹ جائے۔ اور بڑی اندر کو دب کر جو ہر دماغ پر اس کا وزن پڑے تو دماغ کا فعل عاطل باطل ہو جائے گا۔ یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے۔ کہ اگر دماغ میں دہنی طرف بیماری ہوگی تو استر خا جسم کے بائیں شق میں واقع ہوگا۔ اور اگر دماغ کے بائیں نصف میں مرض ہے تو جسم کے دہنی طرف استر خا ہو گا اور وہنی طرف کے استر خا کے ساتھ بیمار میں بولنے کی طاقت بھی جاتی رہتی ہے۔ کیونکہ بات چیت کر نے کا مرکز بائیں دماغ میں واقع ہے۔ وبائی اسباب سے جو اسراف ہوتا ہے۔ اس سے پہلے ضرور رباعی علامات بھی موجود ہونگے۔ یعنی یا سردیں درد ہو گا۔ چکر آئیں گے یا بیمار پیش ہو کر گر جاتا ہے یا اس کو شیخ آتے ہیں۔ مگر یہ کبھی کبھی دیکھنے میں آتا ہے کہ بغیر رمانی علامات ظاہر ہونے کے ہاتھ یا پیر میں کسی قدر من مناہ جھکیس ہو کر بھاری پن آجاتا ہے۔ اور بعد ازاں دو حصہ مفلوج ہو جاتا ہے۔ کچھ عرصہ بیہوش رہ کر جب مریلین کو پیش آتا ہے تو وہ کسی قدر حواس باختہ ہوتا ہے اور کچھ عرصہ ایک فن ہوتا رہتا ہے جب بات کرتا ہے تو زبان میں لکنت معلوم ہوتی ہے ۔ اور زبان منہ سے باہر نکالنے پر مفلوج جانب کو جمیدہ نظر آتی ہے اور چہرہ پر سیطرف لقوہ ظاہر ہوگا نصف شق جسم کا طولاً مفلوج ہو جاتا ہے۔ حدثت بالارادہ بالکل نہیں کر سکتا۔ اور ہاتھ ب ثبت پر کے زیادہ ہے میں ہوتا ہے مغلوج کے عضلات زم اور ڈھیلے پڑ جاتے ہیں۔ گرنہ وہ سوکھتے ہیں۔ اور نہ اُن میں کسی کی میشم کی برقی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں اخراج - بول و برانہ پر بیمار کا قا بور بہتا ہے۔ حرکت انعکاسی خارجی عضلات میں کم ہو جاتی ہے۔ مگر عمیق حصات بہت تیز ہو جاتے ہیں۔ مفلوج حصہ میں خدر واقع ہوتا ہے جس بہت کم ہو جاتی ہے اور شرائین کے انتفاخ کے جلد گرم معلوم ہوتی ہے۔ جب صحت ہونے لگتی ہے تو تے تو پیر میں طاقت پہلے آتی ہے۔ اور ہاتھ میں بعد میں آتی ہے۔ عموماً پیر کے معاملات میں بھی کسی قدر کر مرور رہ جایا کرتی ہے۔ اگر شفا نہ ہو تو عضلات اکڑ جاتے ہیں۔ اور سخت ہو جاتے ہیں اور ہاتھ پیر کے جوڑوں میں بھی سختی آجاتی ہے۔ اگر ضمن شق جسم کی بجائے تبسم کے خاص خاص حصے مفلوج ہوں۔ تو اس ستم کے استرفا کے لئے مختلف نام تجویز کئے گئے ہیں۔ مثلاً چہرے کے فالج کا نام لقوہ ہے۔ آنکھ کے عضلات خارجی کے بستر خا کا نام ہے ایلو پیجیا۔ آنکھ کے اندرونی عضلات کے استرخا کا نام ہے سائکلو پیجید اگر جسم کا کوئی خاص حصہ مفلوج ہو جائے۔ تو ان کو مانویلیجیایا تہ خا واحد کہتے ہیں۔ نصف شق کے طولاً استرخا کو سیمیلیجیا یا فالج کہتے ہیں۔ اور فالج کے لغوی معنی ہیں نصف کرنا۔ نصف شبق میں عرضاً استہ خاواقع ہو تو اسے پیرا لیجا کہی ہیں نخاعی استرخا دماغی است خا کی طرح نخاعی بہت فضا بھی کئی مرضوں کے سبب سے واقع ہوتا ہے۔ عرب اور زخم سے اگر مخارج کٹ جائے یا دب جائے یا فقرات ظہر کے انکسار وانخلاع یا زائل ہو جانے سے حرام مغز پر دباؤ پڑ کے اس کا فعل عاطل و باطل ہو جاتا ہے۔ اور ام۔ دما میں۔ تمھا۔ ٹیوبر کل جریان خون سے بھی نخاعی استر خا واقع ہوتا ہے۔ 144 اتم کے استرفا کی یہ خصوصیت ہے کہ اعضائے استمال ہیں، ہوتا ہے۔ یعنی جسم عرضاً مفلوج ہوتا ہے۔ بول و برازہ پر بہار کا قابو نہیں رہتا۔ اور خیس و حرکت دونوں جاتی رہتی ہیں۔ اسی وجہ سے اور پڑے رہنے سے چوٹڑول، اور کمر کے نیچے زخم پڑ جاتے ہیں۔ بیمار کو محسوس نہیں ہوتا۔ کہ مثانہ کے اندر بول جمع ہو گیا ہے۔ چنانچہ بول و برار کو خارج کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ جس مقام سے فالج سنفروع ہوتا ہے۔ وہاں پر ایک تنگ دستی می بندھی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔ عضلات بہت جلد سوکھ جاتے ہیں۔ اعصابی استرخا اگر کوئی عصب کٹ جائے یا اس پر دباؤ پڑے تو اسکا تعلق عاطل ہو جاتا ہے۔ اکثرہ لکھنے میں آیا ہے کہ ہاتھ پیر کی بڑی ٹوٹنے کے بعد جب بڑیاں جڑتی ہیں تو جہاں پر میں سے جوڑ لگتا ہے ۔ وہ عصب کیلیس سے دب جاتی ہے عصب کے نگی متورم ہو جانے سے بھو سب مرنا واقع ہوتا ہے۔ اعصاب کا ورم المحل ذیا بیٹیں۔ بیرے پری۔ الہو مینور یا خناق وبائی وغیرہ امراض میں ہوتا ہے۔ متورم اعصاب میں درد شدت سے ہونے کے بعد فالج کے علامات نمودار ہو جاتے ہیں۔ اعصابی فالج ہمیشہ ماؤت عصب کی شاخوں میں محدود ہوتا ہے۔ اور اگر عصب مرکب ہو تو حرم حرکت دونوں جانتے رہیں گئے۔ عضلات بہت جلد سوکھ جاتے ہیں۔ عاد کاربران : اگر عید بجلی لگانی باش معلوم کیا کہ عصب کی ہم دونوں بجلی کے لیے کاری کی ہے۔ عضلات میں فری ڈوک کرنٹ محسوس نہیں ہوتی۔ مگر گیلہ پر کس کر اللہ کے لئے ان کا احساس بہت بڑھ جاتا ہے ہے ونان ستر خاو فالج میں عضلات ، اوتار سست ہو جاتے ہیں د سببه عدم نفوذ المزوح الحساس والمحركة او نفوذ روح سروی - تری برمی خشکی کے اثر سے مسدود ہہ سکتا ہے خصوصاً سردی سے کس لئے کہ سہ ہی مزاج روح کے ضد ہوتی ہے۔ شد و عصبه ای طراق سے پیدا ہو سکتا ہے۔ - غلیظ اور ناچ اور عشب کے اندر داخل ہو کر نفوذ روح حس و حرکت کا نہ ہستہ پا کردہ ہے۔ ۱-۲ ناس ماریا بارد مع واعصا بسته الا ردا ہو۔ ست ها یاد می شه یا کچل 201 n M جائے یا مرد اور نہ انت کار کے بجائے ماونه تا کی میں کشمت ہو جائے۔ M ان شکست کا باب کئی کے سوا ہیں طرح سے کرنا چاہیئے استرضا یا لین این حرکت نہ اداء را انقباض ش شہ ہوتی ہے۔ ترها فیلمی ہوں بشیر ضریب نہ لاحق ہویہ کے مین و حرک یکبارگی باطل ہو جائے گی۔ قار در سفید رنگ درعین القوام ہوتا ہے، استرا عام مینی نیم شیق جسم میں طیر اگر پھیل جاتا ہے۔ ستر خاومری میں گیں پھولی ہوتی ہیں فیض عظیم ہوتی ہے اور شہر کارنگ اور شیخ ہوتا ہے۔ عرب کے مکشٹ ہونے سے جو ستر نا پیدا ہو گا ہاس میں دی لگتی ہے۔ یعنی بہیمانہ یاسر ریانی یاسر و ہوا کا صدمہ اُٹھانا ہے۔ اگر عصب کو سین کی بجائے تو درو کو آرایہ معلوم ہوگا۔ اقسام استرضا جب نصعت بدن میں واقع ہو تو اسے فالج کہتے ہیں۔ فریج کے معنی ہیں نصف کرنا۔ دماغی۔ اس میں نیمہ بدن طولاً از سرتا پا مسترمنی ہوتا ہے مرض کا اثر نضع و مانع پر ہوتا ہے۔ نخاعی سیسہ کے سوا باقی تیم مشق بدان طولا مفلوج ہو جاتا ہے۔ مرض کا اثر نصف مخلع پر پڑتا ہے۔ اگر دونوں اطراف کے بعد اب مخاصی یہ اثر پڑے تو بجز اعضائے سر کے تمام بدنم مفلوج ہو جائیگا اورقسم کے فالج کا نام ابو بلفیا ہے۔ جب خان اور دماغ کے اعصاب پر اثر مواقع ہو تو مکہ ضرور ہوتا ہے۔ کیسی کیسی ایسا بھی ہوتا ہے کہ عصب کی ایک شاخ پر اثر واقع ہوتا ہے۔ اور دوسری شاخ محمد سالم رہتی ہیں۔ چنانچہ استر عامری چنجر ہ مثانہ اسعار انگلی زبان اسی وجہ سے واقع ہوتے ہیں۔ فالج اور لقوہ دونوں موجود ہوں تو اسے فالج مع لقوہ یا ضلع کہتے ہیں۔ استرخائے بحرانی ان خابوں کا نام ہے جو موع بستہ اختناق رحم بعد واقع ہوتے ہیں۔ ١٨٣ تولنج کے بعد بھی استرخا ہو جاتا ہے اور اسمیں عجیب بات یہ ہوتی ہے۔ کی زائن اور گھٹنے کے جوڑ اس میں اللہ جھاتے ہیں۔ صاحب الکامل لکھتا ہے کہ قد رأيت قوما كان هم قولنج شديد الا لمفا نخلع منهم المنكبات ومنهم من خلع منكباه دوس کا ہو مہم من بطل حركت كنفسه نوٹ ڈاکٹر صاحبان کو اس پر نجیبہ نہیں کرنا چاہیئے۔ لوکو موڈ انگیسی میں قولنج گیسٹرک - ویکمیل سرکس ہوتے ہیں۔ اور گھٹنے اور کو لے کے جوڑ ات جایا کرتے ہیں۔ طالبہ صاحب الکامل کی مراد استرخا سے نہیں ۔ بلکہ لو کو موٹر انکیسی سے ہے۔ کھانسی اس طرح پیدا ہوتی ہے کہ پہلے گلاس یعنی منفذ حنجره بند یہ ہو جاتا ہے۔ پھر چھاتی اور پیٹ کے عضلات تنفس اس زور سے پکڑتے ہیں کہ منفذ حنجره وفعتہ کھل جاتا ہے اور سینہ میں ہو ا زور کے ساتھ آواز ہو کر خارج ہوتی ہے۔ اور اس کے ساتھ بلغم وغیرہ جو سینہ کے اندر خوشی والی چیز ہوتی ہے۔ وہ بھی نکل پڑتی ہے کھانسی بذات خود بیماری نہیں یہ ایک علامت ہے جو کئی امراض کے دوران میں پیدا ہو جاتی ہے اسباب امراض خلق - مزمن مردم رغیب کنند سور تھروٹ استرخا بہات ایلا نگیسٹر پودیوں۔ ورم لوزتین حلق سے امراض میں جو کھانسی ہوتی ہے۔ بس میں منجم خارج میں ہوتا ۔ بلک نقط العاب وانا نکلتا ہے۔ پیٹ کے بل لیٹنے اور کھانے پینے کے بعد کھانسی زیادہ ہوتی ہے امراض پنجره - اورام - شور -قروح التهاب - آتشک ٹیوبر کل کھانسی کے ساتھ آواز بیمار کی معزور بدل جاتی ہے یا بالکل بیٹھ جاتی ہے۔ اور کھانی کے ساتھی آواز ہوتی ہے بلغم یا خون خارج ہوتا ہے امراض قصبة الريم برانکائی میں بلغم سفید یا زرد رنگ کا بکثرت خارج ہوتا ہے۔ مرسن پر لکھا ئیں ۔ اصغر کا میں راجیم تینا اور کثیر مقدار میں یا بد بود از کلتا ہی اور کھانسی دورہ سے آیا کرتی ہے۔ دمہ میں دورہ کے وقت کھانسی خشک ہوتی ہے۔ دورہ ختم ہونے کے وقت کثیر مقدار میں لنجم خارج ہو کہ چھاتی ہلکی ہو جاتی ہے۔ قصبہ اور یہ پر اگر خارجی اورام کا دباؤ پڑے تو کھانسی کے ساتھ پھر کہنے کی سی آواز آتی ہے۔ و گی اور یہ کینٹ، اعصاب پر دباؤ پڑنے سے بھی کھانسی ہوتی ہے۔ مگر یہ کھانسی خشک ہوگی۔ آمراجل شش ذات امریہ میں کھانسی پہلے خشک ہوتی ہے بعد میں لیسدار سفید زرد یا سرخ رنگ کا لغم نکلتا ہے۔ یا نفث الدم ہوتا ہے۔ سیل میں ابتدا میں فقط خشک نہکا ہوتا ہے۔ دوسرے تیسرے درجہ میں دورہ سے کھانسی آتی ہے۔ آواز مریض کی بدل جاتی ہنے اور متعفن دیم خارج ہوتی ہے۔ نفث الدم بھی ہوتا ہے۔ صدا کو شش میں بھی مفصل بالا ستم کی کھانسی ہوئی۔ درم بخش مے کشش ہیں، کھانسی خشک ہوتی ہے۔ اور بیمار دیا دیا کر کھانستا ہے۔ اور حتی الوسع کھانسی کو روکے رکھتا ہے۔ مہسٹریا میں کھانی خشک ہوتی ہے۔ اور کتے کے بھونکنے کی طرح آواز آتی ہے۔ ہو پینگ کانت میں وردہ سے کھانسی ہوتی ہے اور اس کے ساتھ ایک لمبی سی آواز پیدا ہوتی ہے۔ سفید رنگ کا فینم نکلتا ہے۔ اور کبھی کبھی یہ خون آلود ہوتا ہے کان کے امراض ہیں۔ ارنلڈ نرو کی خواہش سے خشک شار کی م کھانسی ہوا کرتی ہے۔ معدہ کے امراض میں اور امراض قلب و جگر میں خشک کھانسی کاٹھ کا ہوتا ہے۔ فالبا ڈایا فرام پر دباؤ پڑنے سے ہوتا إنتاب بار یطون - ورم خصیتہ الرحم وکرم امعا میں بھی خلک کھانسی ہوتی ہے۔ یونانی معال سرفه مرکز بخش است و حرکت انداخت کی یاد سے ابا رو مزون شرکی انداشل قصه حجاب حاجز حجاب نقب احمد حجاب تقطن الصداع فضلها ائے سینہ و عجب آقام (۱) سود مزاج گرم یسا فرج علامت تشنگی ائمه بود و خبره و حلقوم خشک باشد و در سینه اری گرانی باشد و اسباب، مقدمه چون در هوا گرم گرویدن در طعمه واشر به گرم خوردن و بو سے ادویہ و عطریاست مارد استاد ممتد شنیدن i^o (۳) صفرا - علامت نفس عظیم و گریم بود بر روی سرقتی پدید آید ہے (ب) چیزے رقیق : گریم پوسته فا یوم آید از سر با در قصبته الرسم الداع و حرقت و و معارفه کند علامت سرفه خشک لا ترم ہے، افت و هنگام شب و عدسی توانبه صرف استتدا کنید. (م) سوء عزان بارو سانج - علامت رصاصتنا وقلت . تشنگی و ہوائے گریم و از استخدام نفع یافتن : (۵) ماده از سه فرون آید و در ریه محلیظ و لزج شده محتبس با شد علامت عقب زکام اختر و خلط سرخ یا سه فه شد ید بیرون آید و در سینه گرانی محسوس شود : (۶) رطوبت سینه و شش باعث سرفه باشد و این نوع بیت اشیخ و مرطوبین عارض مے شود و علامت بیم بسیار آید و تعلق چیپه خونده سینه پدید آینه خاصته در خواب و انتباه : ده پیوست و حرارت بشمش - عالام من گر تمام ایران و ترکت انه و یا دگر: در وضیق نفس و عدم نفس بنا نمری بدی و سرعت نور نی پیدا باشد بد تے ۔ تنوع - فتیان : تھے کا مرکز مستطیل و مانع کے اندر مرکز تنفس کے قریب واقع ہے بند اس مرکز کا اعصاب جس کے ذریعہ قسم کے دور دراز حصوں کے ساتھ تعلق ہے ۔ اعصاب کے ذریعہ سے جب دماغ میں تحریک ہوتی ہے تو جی متلاتا ہے ۔ جس کو تنوع کہتے ہیں ۔ اگر تحریک زیادہ ہو تو دمان ہے ۔ سے وایا احکام صادر ہو کر وا یا برا تھا اور عضلات شکم کے منقبض ہونے سے مسودہ JAY دیا یا جاتا ہے اور اس کے ساتھ معدہ کا داخلی یا قلبی منفذ کشادہ ہو جاتا ہے اور اس طرح سے جو کچھ معدہ کے اندر موجود ہوتا ہے مری کی راہ خارج ہو جاتا ہے۔ اس کو اصطلاح میں قے یا قرف کہتے ہیں : اگر معدہ کا واخلی منقد کشادہ نہ ہو تو گو قے کرنے کی کوشش ہوتی رہے گی مگر نکلے گا کچھ نہیں ۔ اس کو غشیان یا ابکائی لینا کہتے ہیں ہے تھے کئی اسباب سے آسکتی ہے ؟ کا (1) کسی غلیظ یا گھن آنے والی چیز کا دیکھنا ۔ اس کی بو سونگھنا۔ یا اس کا نام و ذکر سننے سے : (۲) گلے میں کسی قسم کی خراش یا خلش ہو۔ سکھی ۔ بال یا اور کسی چیز سے یا ورم و استرخاء لماة : (۳) ثقیل یا سریع الفساد یا زیادہ مقدار میں غذا کھانے سے یا جب کہ اسنجرات و رطوبات سے معدہ تن جائے ۔ معدہ کے اندر ورم یا سرطان ہو یا اس پر باہر سے دباؤ پڑے ہے (۴) سل - ہو پنگ کان یا دمہ میں مرکز نفس کے قرب کی وجہ سے امراض جگہ ۔ ورم حصاة الكبد - ذات الجنب (۵) (4) ورم نیست و امعا میٹریگولیٹڈ سرینا - التهاب - باربطون یہ (۷) ورم د سنگ مثانه و رم گرده به (۸) امراض رحم وخصيته الرحم * (9) امراض خصیہ ہے (۱۰) جہانزی سفر یا بلند مقامات پر چڑھتا ہے (۱۱) بعض امراض میں تھے لازمی علامت ہوتی ہے ۔ 1AG شد ہیضہ - زرد سنجار رینٹ فیور - یوریمیا۔ بعض امراض تھے ہو کہ حملہ کرتی ہیں۔ چیچک ۔ ٹالفائڈ فیور + (۱۳) داغی امراض به ورم دما میل ورم اغشید - ومانع - ٹیوبر کل - جریان خون - جنون میٹر یا بشر اینجوری به (۱۳) بعض سمیات کے انڈر سے یہ سم الفار افیون کیثر مقدار ہیں۔ کروسوس لیمیٹ نیل الوقت سنگھانے کے بعد : کلوروفارم (۱۴) جوڑوں اور ہڈیوں کی ضرب و چوٹ سے جب تارو ماریف کھینچ یا کچل جاتے ہیں : (۱۵) حمل میں : (۱۶) بچپن میں دانت نکالتے وقت یا کرم امعاء سے ہے یاکریم امعاء سے پر علاج (۱) جو قے کا سبب ہو مقدم اس کا علاج کرو ہے ۲۲ مخدر اعصاب و و مایع ادویات دو به مثلاً۔ افیون اور مارفیا۔ پوٹیسی برومانڈ کلورل ہائڈریٹ ۔ (۳) مسکن معده من سوڈا با سیکاریو نیٹ پوٹیسی بائیکارہ ٹوئنٹ پرمٹ لیموں ۔ خوشبویات : دافع ریاح - پودینہ ۔ اجوائین ۔ الائچی میٹر کلور فارم بستہ ہائڈروسی اینک ایسڈ اکلیٹ آف میزنم به مزمن امراض میں سڑکیا ۔ اپیکاک۔ نائیٹریٹ آف سلور - IAA یگو را از سینگ بھی مفید ہیں۔ یا گرم پانی کا گلاس کھانے کے بیشتر ے لینا یا معدہ کو سٹک پمپ کے ذریعہ دھو ڈالنا : اگر کسی خاص استہ ا سکے کھانے سے تھے ہوتی ہو تو ا ان سے پر ہیز کرنا چاہیے یونانی تھے حرکت معده را گویند که بدان منصرفه شود آنچه در روست بطریق متنوع حرکتی است که در معده افتد مانند حرکت تھے ۔ لیکن سچ چیز مندفع نشود - خشیان بر هم زدن طبیعت امت کہ برتھے دو نوع بات باشد - خشیان لازم را تقلب النفس گویند : - صفرادی - علامت صفر اور قے عطش و التار معده و تلمنی و بان و آنچه بقے بر آید الی علامات قیمت ها و وارد آنچه برا بلینی - علامت با تم نفخ و قراقر و آنچه بر آید شور شان و از تشنگی خالی نبود ۳- سوداوی۔ علامت سود اتریشی تھے۔ عدم نشتگی و قراقر و نفخ در معده - اخلها هرمون تون موردم م اخلاط مذکوره در جگر نیو سپرز متولد شده بر معده ریز و علامت و جوانت در عضوی از اعضائے مذکورہ بے -۵ ماده از تمام بدن تغییر شده بر معده ریز در چنانکه در حیات افتد : -4 فساد غذا یعنی خوردن طعام زیادہ مقدار ۔ یا طعام تلخ شور و ترش که معده را بگزد یا تناول لطیف بالائے غلیظ ۔ زیر اکہ لطیف کہ بالائے غلیظ خورند فاسدے کردد و غلیظ را فاسد سے سانو ١٨٩ ہے۔ سرد مزاج و بمنعت معده با - برسبيل بحران افتد - یعنی ماده مرض را دفع کند در ایام با خوری در مراحتی داده بیشتر افتد. 4- کرم محمد، ہے اسمائی تعریف اگر پانی نہ رفیقی اور بار بار آوے تو اسکا نام اسهال ہے۔ اس کے کئی اسباب ہوتے ہیں ہے خان ا۔ زیادہ مقدار میں کھائی جائے یا اچھی طرح نہ بہائی جائے بلکہ جلد جلد نکل لیجائے ۔ یا ایسی چیزوں کا کھانا جو سریع الفا دیا روی الکیفیت ہوں ۔ زیادہ سبزی ترکاری اور میوہ جات کا استعمال کرنا۔ ایک ریز و منعفتن گوشت یا مچھلی کھاتا ہے شو و هم ورم و قرح امعاء - گرم امحاء : ناپاک اور غلیظ پانی پینیا مسہلابت کانہ یادہ اور روز روز استعمال کرنا ہے صفرا کازور زیادہ دیر تک قبض رہتا ہے . شهر و مرطوب مکانوں میں رہنا اور کمروں میں سوتا ہے اعصابی امراض ۔ بہسٹریا و بچوک میں دانت نکالنا ہے بعض امراض کے اسہال ضروری علامت ہوتی ہے ؟ ہیضہ پیش ۔ ٹالفائڈ نیور درم کیده مزمن امراض کے اور اخرین مشکلا اینیمیا - سل - یرقان و امراض 14. بحران - بعض امراض کا بحران اسمال سکھوتا ہے ۔ ذات الریه رٹمنٹ فیور - سکارلٹ فیور ٹائفس فیور - اگر جلدی امراض - یا گردے کی بیماریوں کے سبب سے جادو گردہ کا فعل متیس ہو جائے یا استسقا کی رطوبت مائی جلد جذب ہو جائے تو اسہال کے ذریعہ یہ رطوبت خارج ہوتی ہے : مرمن اسهال عموما غشاء استاد کے متورم یا ضعیف ہو جانے سے آیا کرتی ہیں اسکو سپرو کہتے ہیں : علاج اسباب کو دور کرو ہے اگر معدہ یا امعاء میں غذا یا اور کسی چیز کے ذریعہ سے خراش واقع ہو رہی ہو۔ تو اس حالت میں عمدہ ترکیب یہ ہے کہ ملین اور ہلکا سا مسهل دیگر پیٹ کو صاف کر دیا جائے ۔ کسٹرائل ایک اونس ٹیچر اور سیم ۲۰ پوند گرم دودھ میں ملا کر پلا دو ۔ یا سیڈ ٹس پاؤڈیا اینور فروٹ انسان کھلاؤ نسخه اسهال ا پیکچر اویم ۲۰ بوند لانگوار یا نڈر راج بر کلور ۳۰ پوند چاپان ایک یونسی (۲) بریسٹ سلف ڈل ۱۰ بونڈ شیکھر اوپیائی ۱۵ پوند - منیر ٹے کلوروفارم ۱۰ جونده وباشر ایک اونس ہے ۱۹۱ (۳) ایستہ سیلی سیلیٹ ۱۰- گرین - سیلول - اگرین ۔ بالکا بونسیپٹ سوڈا اگرین - اوپیم ایک گرین (ایک پوریہ ) (ن) لیکچر او پیا ، اگرین سیلول ۵ ۱۰ گرین - بسمتہ نا مسٹراس ، اگرین لعاب السبغول ۳ اونش ، ایک خوراک ) .. ر کمٹور وڈین ۱۰ پیوند سلفیورک ایسڈول ۱۰ پوند وائر ایک اونس (ایک خوراک) ۔ (1) اسسٹ آف لیڈیم گرین - اد پیم ایک گرین لایک گولی) پلو کا ٹینو اور کریا ہر ایک ۲۰ گرین او پیاسے ایک گرین سیلول اگرین . ۸۱ کیلومل پرگرین بسمته - اگرین - سیلول ، اگرین - پلوامریکی کوه گرین - (4) ٹیکچر او پسیای ۳ بوند سٹا، چ سلوشن هم اولین اس کا حقنہ دو عمر البلع ڈسپنچی اسباب سامراض حلقوم - ورم لوزتین - درم حلقوم تروح منشور اور ام و سرطان - امراض حاد مثلاً سکارمٹ فیور۔ میزان - ڈفیتریا سخت چیزوں کا گلے میں اٹک جانا۔ مثلاً گوشت یا ہڈی کا ٹکڑا . استرخاء کا سولیل تشنج - ایڈرو فوبیا ۔ گز از ریٹرو فیر نجيل البس . امراض مری ورم مری - خارجی چیزوں کا اٹک جانا ۔ کیسہ مری ہسٹریا - انطباقی مری خواہ سادہ ہو یا سرطانی * ۱۹۲ امر آفض حنجره - ورم منبره - قروح منجره از ختم شوپر کیل - سفلس یا سرطان + اسباب خارج از آلات مبلغ یعنی ارجی اسبا ہے مری یا علیم پر دباؤ پڑ کے کچھے لگا نہ جائے ۔ مثلاً گاڑ۔ گھنے کے متورم غدود۔ فقار ظمہ کا اُتر جانا خواہ ضرب و سقطہ سے خواہ بیماری کے سبب انور رام شرائین دایور تا داخل صدر کے اور ام قلب اور تعری قلب کی بیماریاں کلیوکیل اپنے جوڑ سے سرک کہ مری پر دباؤ ڈالے : یونانی - عصر البلح آنست که حامهام و شراب بدشواری فرد توانی بید وسیش یا ضیق مجری مری و معده است چنانچه در بعضی نفاق و انطباق مری واقع میشود یا و قورع سوء مزاج ساخرج که در مری حادث میشود؟ به اینکه بلع بد و قوت تمام میشود یکے بجاذبه بر طبعیه که درسری معده است - دوم واقعه ارا دیگه در عضله است و ظاهر است که افعال کامل انگاه محصول انجامد که مزاج آن عضو با عتدال بود. پس هرگاه مهری را مزاجی اندا مرجه ثمانیہ خارج از اعتدال لاحق شود قوت جاذبه کہ ازیں ہوئے معدہ حسرت غذا می نمو و ضعیف گردد عسر النفس - ڈسپنیا ۔ دم لینے میں کئی اسباب ہے کہ کاوٹ پیدا ہو سکتی ہے . -۱ تحقیق مجاری ۔ ان حالتوں میں سائنس اندرلیتے وقت وقت واقع ہوتی ہے ہے ناک کی فارمیں دو و یا ورم یا اشیاء خارج کے تشبت کے بہت ١٩٣ تنگی واقع ہو : (ب) منہ اور حلقوم ہیں۔ ورم زبان و لوزتین یا گلو ۔ اور ام یا سرطان ہو۔ دفتر یا ہو۔ ریٹرو فر تخیل البس و + (ج) منجرہ میں ورم - فروح دما میل ہو۔ استرخا یا تشیخ ہو۔ حجرہ کی رکاوٹ عموما دورہ سے ہوا کرتی ہے ۔ اور مقام تضیق پر درد محسوس ہوتا ہے۔ رکاوٹ عمو ع ا سائنس اندر جیتے وقت ہوتی ہے ۔ مگر سانس باہر نکالتے وقت بھی ہو سکتی ہے ۔ اور دم رکھنے کے سبب سے چہرہ اور جسم کا رنگ سیاہ یا سپر بڑ جاتا ہے۔ اور کبھی مریض اسی حالت میں دم گھٹ کر مر بھی جاتا ہے اگر ملاحظہ کریں توسشش کے اندر ہوا داخل ہوتی ہوئی نہیں سنائی دیتی ۔ اور نیز چھاتی کا سنچایا حصہ اور پیٹ سائنس لیتے وقت اندر کو کھیچ جاتا ہے ۔ اس قسم کا بعد النفس عموماً بچوں میں ہوا کرتا ہے ۔ اور ان میں تشیخ بھی پیدا ہو جاتے ہیں ۔ اور سائنس اندر جاتے وقت آواز آتی ہے جس کو سٹرائڈ رکھتے ہیں۔ رد ) علیٰ ہذالقیاس رکاوٹ قصبتہ الریہ کے اندر واقع ہو۔ یا تو ایک شاخ میں یا دونوں طرف رکاوٹ ہور کٹس اور دیگر امراض میں جب چھاتی کمزور ہو جاتی ہے ۔ اور انبساط و انقباض اچھی طرح نہیں ہو سکتا تو عسر النفس پیدا ہوتا ہے ۔ اگر پلی ٹوٹ جائے یا چھاتی میں کسی قسم کے دور ونا کی مسالم صورت پیدا و ہو جائے ہے - کثرت النفس ۔ اس میں سائنس کی تعداد۔ تو انزا اور عبق 19 زیادہ ہو جاتا ہے۔ نتیجہ جس کا یہ ہوتا ہے کہ معمول کی نسبت ہو ا ز یادہ مقدار میں کشش کے اندر اور باہر جاتی رہتی ہے۔ اس قسم کے نفس کو اپنیا کہتے ہیں .یہ بعض حالتوں میں تو تکلیف کے مارے بیمار پوری بات نہیں کر سکتا اور ناک کے نتھنے بھی چلتے ہیں اور سانس میں سے آواز نکلی ہے اس قسم کی حالت ریاضت جسمانی کے وقت پیدا ہوتی ہے بلحاظ بیماری کے یہ حالت اعصابی امراض - حمیات حاد امراض خون - امراض قلب - ذات الجنب و او رام شکم چین سے شش کے انبساط میں رکاوٹ پیدا ہو۔ ذات الریہ ۔ اور یہ الگائش نہیں بھی مہی صورت واقع ہوتی ہے ۔ کیونکہ ان امراض میں شمش کا بہت سا حصہ عاطل اور بیکار ہو جاتا ہے نے بہت جلد سائنس چڑھ جانا ۔ اگر بیمار آرام سے چپ چاپلیٹ رہے تو کچھ تکلیف نہیں ہوتی ۔ مگر جہاں ذرہ سی بھی حرکت کی دم جلد جلد آنا شروع ہوتا ہے مثلا چلنا۔ گانا سیڑھی چہرنا۔ کپڑے اتا رہا۔ کوئی چیز ا نا ۔ یا ذرہ طیش میں آجانا ہے یہ صورت جنرل ڈبلٹی۔ ضعف قلت الدم - امراض قلب ۔ امرائن گروه سیل امغریما اور دیگر کمزور کرنے والی مزمن امراض میں واقع ہو جاتی ہے ۔ م - عسر النفس اخراجی ۔ جب سائنس کو باہر نکالتے وقت تکلیف ہوتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ سائنس کے اندر اور باہر جانے کا تناسب بگڑ جاتا ہے۔ اندر جانے والا سائنس بہت خفیف ہوتا ہے اور باہر نکالتے وقت بہت و یہ لگتی ہے ۔ اور غیر معمولی تنفس کے حضانات حرکت کرنے لگتے ہیں۔ کھانے کے بعد اور لیٹنے میں تکلیف زیادہ ہوتی ہے ۔ عسر خارجی ان حالتوں میں ہوتا ہے جبکہ قصبتہ الریہ کی چھوٹی چھوٹی شاخوں میں سے لچکدار مادہ جاتا رہتا ہے اور ان میں کمزور ی کی وجہ سے قبض نہیں ہو سکتا ۔ امریکا - تشیخ عضلات قصبته الرتبه برای کانش اور ایسی صورتوں میں جبکہ اضلاع وسینہ کی دیواریں سخت ہو کر انقباض کے قابل نہیں رہتی ہے ار تا پنیا۔ یہ اس قسم کا عسر النفس ہے کہ جس میں اٹھکہ بیٹھنے کے بغیر اور کھڑا ہونے کے بغیر بیمار سانس نہیں لے سکتا۔ یہ علامت دیکر اقسام عسر النفس کے ساتھ ملکہ واقع ہوتی ہے ۔ امراض قلب ۔ ذات الجنب جس میں عشائے مشمش کے اندر بہت سی رطوبت جمع ہوتی ہے ۔ ذات الریه فنیق النفس اینوردم اور اور ام صدر میں اس قسم کی حالت پیدا ہوتی ہے ۔ عمر النفس دائره بعض امراض میں تنگی نفس دورہ سے واقع ہوتی ہے خاص کر امراض حجرہ - امراض قلب وضيق النفس میں یہ کیفیت ہوتی ہے . شین سٹوکس برید نگ۔ یہ ایک عجیب قسم کی تنفسی علامت ہے بیمار تھوڑے تھوڑے عرصہ کے بعد دورہ سے جلد جلد سائنس بہتا ہے اور سائش گھرا ہوتا جاتا ہے جتنے کہ ایک حد تک پہنچکر پھر اصلی حالت پر آجاتا ہے : یہ علامت اما بخش قلب - امراض گرده - جرب و مایع - جریان ۱۹۶ خون دمائع اور سر میر و سپائنل فریر میں دیکھنے میں آتی ہے : یونانی نفس نا طبیعی چند گونه است . دان عظیم که در وے سینه و شش فراخ تر شود تا بیشتر ہوا انڈیر (۲) صغیر و آن ضد عظیم باشد و اسباب آن هند اسباب عظیم و گاه باشند کہ یہ حبیب الے یا آفتے انتہا ہے حدوں حرکت تمام نتواں گرد و قال الجالينوس في التشريح الكبد - مادام الحيوان صحيحا فانما يتحركت و نفسه اسفل الصدر فقط - فاذا يتحرك حركة شديداً واصابه الحمى حركة العضل التي فيها بين الاضلاع فان استندت حاجتها اكثر من ذلك حراكة على الصلي وهو نفس عظيمه (۳) شدید از قم نفس عظیم است که در و قوت حیوانی موکالت کنند که برای دو و ناک معده را بسیار تر بیرون کند و نسیم ہوا سے تازہ بسیار تو اندر کند. (۴) شاہق نیمہ فرد سوئے سینہ حرکت کنند ہے حرکت حجاب و بے حرکت عضلها و نیمه فروسوٹے تن ہے (۵) طویل و مزون در انه باشد به چنانکه مدت حرکت اینساوا در از تر باشد تا ہوائے بیرونی میشتر در و تواند کشید ہے (4) قصیر بر خلاف طویل است که د، سریع حرکت اقساط و انقباض کوتاه شود ہے آنکہ اندر گرفتن ہوائے اندرونی تقصیرے اُفتہ : 194 (۸) بیلی - ضد سریع بارش و گاه به سبب درد نفس بطی باشد به (۹) توانریت سکون دو فروتنا کوتاه باشد بر آن بسیار حاجت باشی (۱۰) بارد. نفس سرونشان سرد شدن ان باطل شدن حرارت غریزی است به داده مختلفه و اختلاف نفس مثل اختلاف نبض باشد. (۱۳) معناست یا نفس الجائے ۔ حرکت ابن سام یا حرکت انقباض بد و حرکت تمام نو د به (۱۳) نفس المنخری کناره بینی را جهاند و وی نشان صنعت قوت باشد یا کی گزر ہا سے و مزوں (۱۳) نفس شتن - یدلو بود به (۱۵) نفس العصر و افیق - چناں باشد که انتہائے وفزوں اندر ہو ا تصرف بدشوار می توان کرد ویدان ماند که گذر ہوا تنگ است بیشتر باشد که غلطی غلیظ اندر گذر با افتاده است و گاه باشد که مسهل خورده باشد یا حقنه مبرز لعمل آورده باشد و اسهال نیفتد و همچنین باشد که اندر ذات الجنب قصد کرده باشد و خون چندانکه بیرون باید کرد برآورده نشود و اندرین بینید و بشود و د مزون و شوار گرد و به (14) تقلص الحجاب مزاج گرم و خشک مصرف پدید آید و بدار سیب فشا که مسیطن سینه و سیلو است میتخلص شود یعنے نیم باز آید و بالا تر کشید؟ برود بر آنکه تخلص اغشیه و اعصاب همه بجانب میده باشد و مبدا این غشا الا سیو بالاست به 14A عسر النفس وضيق النفس کے تین اقسام ہوتے ہیں : (1) ضيق النفس يكون بجميع اسباب الخناق اولتكاتف بود هوا اديبس ويكون معه جفاف العمر وحفنة باستعمال الماء الحار والادهان الحارة اولا مخابرة دخانية فيكون مع حرارت مراج سوداوى واحتباس الدخانية والفيتو الصدر خلقة اولاقة في العصب أو الحجاب وبما أولى بان يكونا من باب عسر النفس . (Asthma) (۳) ریو و تیتر عسر في النفس تشبه نفس صاحبها نفس المتعب وهولاء يخلو من سرعته وتواتر و صغر سوا كان مع ضيق او لا ؟ بعض اطبا فرق بین ربو و هر گروه اتا. و گویند که در یو را بر امتلاء عروق خشنه است و بر از امتلائے شرائین حادث می شود * اسباب ریو (۱) خلقه باشد که در اصل سینه تنگ باشد؛ لا تدارک تھا۔ (۲) بلغم تغلیظ درد یہ حاصل شود که از سرنازل شود یا نشو کند از سینه و احشا یا انار شش متولد گردد شوند (۳) شش و سینه از بخارات ممتلی گردد و آن بخره در بین اعضا مجتبس (۳) علمائے سینہ مسترفی و از انبساط عاجیه آید به (۵) پیوست و خشکی در شش افتد به (۶) برودت برشش غالب آید یا ستنشاق ہوائے سرد و تناول چیزی؟ سرد و نوشیدن آب سرد و این قسم پیران را بیشتر افتند به 144 (6) باد غلیظہ اندر منفد ہائے و مزون در آید و استنشاق نتوان کرد سبب ایں مرض تناول چیز ہائے نفاخ است : (۸) ماده بسیار اندر فضائے سینہ ریزو ہے (۹) بیماری ہائے یہ نزدیکی سحران پدید آیدی (۱۰) عارض شو د ورم در شش یا در دیگر اعضاء که متجاوز و مشارک سے چوں حجاب حاجه منصف و حجار مستبطن اضلاع و کبد و طحال بيش آنست کہ حرکت انبساط را جائے تنگ می شود و ضیق الصدر همین است به داد تقليص الحجاب (۱۳) امتلائے معدہ مانع انسا د شمش باشد ہے (۱۳) عارض باشد مرخناق * -۳ نفض الانصباب این نوع عسر النفس است که صغیر تر باشد از ریو وضيق النفس به هو ان لا يتاتى النفس له الانصاب الرقبة ويدها الى فوق فيفتح المجرى وسببه مادة الغليظ اوورم المجرى النفس واسترخاء في العقل الصدر * نوٹ ۔ بعض حکماء ربو وضیق النفس کو متر اون لکھتے میں وید انکه مناقشه لفظی است و یا عتبار مال و احد است اما بعض اطبایرانند که عسر النفس که در وسے گزر ہاے و مزون گرفته شود و تنگ گردد ان را ضیق گویید و در ینحالت ہو استنشق گزرنے یا بد بد انکه اندک بدشواری نافذ می گردد و ممکن اینست که ریوی نے ضیق باشد و همچنین باشد که فیق شیار در یو نباشد. ریو از اعراض متطاوله است و مانند صرع و تشیخ و وجع مفاصل - به نوبت استتداد می کنند و در ایام صحت از وی غافل نیاید بود و خداوندان به بو اکثر باشد که رطوبات لزج الرومانع انتشار بجانب سطش آید و گذرنا وعزوں مقتلی بود و ضیق و سرفه صعب تولد کند و کار برای رسد که قوت عنسیت گر د ر وشن الاغر نشود و انکا ہے۔ اگر ورین مرض ر بوست و شش از ریش پاکست - خداوند این حالت را مسلول گویند لاکن این قسم سال غیر حقیقی آست و فرق بین سل حقیقی و غیر حقیقی آنست که در حقیقی بو و تپ باشد و دریں بجز رطوبت خام چیرے مثل خون و خشک ریشه برینی آید و بلغم در ربو خارج می شود بر آب استند ته نشین نے شود ولیے بدھوں ہوئے سوختن ریم نے وید * جریان خون حالت صحت میں بدن کا تمام خون رگوں کے اندینہ بند رہتا ہے۔ اور انہیں کے اندر دورہ کر تا رہتا ہے ۔ اگر کسی سب سے رگوں کی دیوار پھٹ جائی یا کٹ جائے تو خون باہر نکل جاتا ہے۔ اسکو جریان خون کہتے ہیں : اسباب بیریان خون آنے طریق سے واقع ہو سکتا ہے ہے (1) جب عروق کی طبعی حالت بدل جاتی ہے اور بجائے لچکدار اور لین ہونے کے د و سخت اور ختن ہو جاتے ہیں تو حرکت حنیفہ، یا جست کرنے سے یا غیر معمولی وزن اُٹھانے سے یا اچانک خوشی یا غم کے جوش میں کمر حرکت قلب تیز ہو جاتی ہے اور اس کے زور سے رگیں پھٹ جاتی ہیں، جو بڑھاپے میں تقاضائے سن سے رگوں کی لچک رفتہ رفتہ گھٹتی جاتی ہے۔ آتشک نقرس وجع المفاصل - امراض قلب و گروه کثرتِ شراب و سرب کے استعمال سے بھی اسی قسم کی کیفیت پیدا ہوتی ہے بعض کہا کہ راے میں نباتی نا آئی کثرت استعمال سے بھی نباتی معدنیات جیسسان شرائین میں مخدر ہونے سے ان کی قدرتی لی کی جاتی رہتی ہے۔ رانی جهان دا پا پلکسی اصلاح قسم کے اسباب کا نتیجہ ہوتا ہے علی ہذا القیاس آنکھ کے اندرونی پردہ کا جریان خون۔ (۲) اگر فتح معروق کے قریب واقع ہو اور بتدریج بڑھتا جائے تو اس سے رگوں کی دیواریں بھی متفرح ہو جائیں گی۔ فروج معدہ و امعا۔ اور فرح شش رسل، میں جریان خون اس قبیل سے ہوا کرتا ہے۔ (۳) د امیل اور اورام خبیثہ میں بھی ا مجاورت سے عروق پر اسی کام زیدا کر تی ہیں۔ بسرطان دیگر در ام بیشہ کی سطح اکثر متفرع ہو نے اس سے خان نکلتا رہتا ہے سرکان رحم سرطان بعد اور مثانہ و سرطان کلیہ میں جریان خون بڑی ضرو کسی علامت ہوتی ہے۔ (۵) شریانوں کی دیواریں متورم اور نرم ہو کر پھول جاتی ہیں اور انو زرم بن جاتا ہے۔ یہ بڑہتے بڑہتے آخر کو پھٹ جاتا ہے۔ اور طہ۔ قلب اور بڑی بڑی بشریانوں میں انوز رم اکثر ہوا کرتا ہے جب پھٹتا ہے تو بیمار کلر بچنا مشکل ہو جاتا ہے۔ (4) اس قسم کی تبدیلی وریدوں کے اندر بھی واقع ہوتی ہے اس کو MOUNT CATE *** - * lag? 16 1119 AUDİT KULTAA ALRASILJE #1 APT "SPRENGAN HARTANIAN ویری کوز و نیز کہتے ہیں۔ دوائی والوں کے پھولنے کا نام ہے۔ ویریا میں بن شعیہ کے یہ ہے ہوئے ورسید کہ کہتے ہیں علی ہذا القیاس دریا دریا کے پیشہ پکے ہوئے رہنے سے انکے بالائی جلد تن کر کسی جاتی ہے اور نصیت کی ہمراہ یا حریت عمران خان ہو جاتا ہے۔ مقامی اتباع خون، اور دوریم واقع ہونے سے رکہیں پر ہو کر رہ جاتی ہیں اور بہت آسانی سے ان میں سے خود نہیں پڑتا ہے پینا بھی مشکل سے اتباع خون کے نفث الدم اور دیگر کے اجتماع خون سے تھے ان اہم اور بواسیر کی بریان خون مشہور علامات ہیں۔ رہ بعض حالتوں ہیں، اس کا جریان خوانی احتما یہ سر سے ہوا کرتا ہے کا مثلا کثرت ملت بریان به سیره نکسیر یا ایسا بھی ہوتا است که دردی کا شور است تا بی اند ستان میں ہوتا ۔ بلکہ کسی اور دوسرے کے ایم کھانے لگا ہو اس کو خوب ایران کہتے ہیں۔ اس کی مشہور شمال یا درون خون می بنده ہے تو ایام حضر ہیں انکو یا تو شبیہ مین کی مستی نمائندہ یا انفت الرحم ہوا کرتا ہے۔ التحیات ساد و شهیدار شو کے دوران میں مرض کے سی اثر سے عروق شعریہ میں یا خون کے اندر سورہ ہوا ارد اقع ہونے سے تحت المجلد یا عشاؤں میں سے اس یا خون جاری ہونے لگتا ہے ۔ " انخش فیور مهری برد سپائیل مینود طاعون معدی سینٹی سیمیا میں تمام بدن پر جودہ بیاد میسان وازع پیدا ہو جاتے ہیں۔ وہ تحت الحمد مجریان ہوتا ہت M بشر بنات مہر ماں بھی اسرت کی تاثیر ہوتی ہے۔ (۲) کئی مردہ بنا لیں ہیں جن میں چونکا اینجا بہ قومہ اہمیت ہو جاتی ہے۔ جیسا یں میں ** کہ پر پیور اور سکروی میں سوڑے سے پھول جاتے ہیں۔ ان میں سے خون نکلتا رہتا ہے بشیر بھوت سے موت اسی کے بچے خون نکل نکل کر گانٹھیں برا صدقہ ہیں۔ ہیم خلیا اسی قسم کا مرض ہوتا ہے اگر وہ پیر بابیشی ہوتا ہے۔ ۱۳ حزب و قصه در اقصان کا اک انجان ہیں پھٹ جاتی ہیں۔ اور جوانوں کے نام ہو یا ہومن را پیدائش نہ اور تم میں سے ہیں کہ ہم پا یا ہتا ہے وہ اسی قسم کا ورم ہو تا ہے۔ علی ہذا القیاس المخلوع من اصل و انکار نظام - (۱۳) زخم و جراحت، سن درگیر کٹ کر خون داخلی یا خارجی طرحت نکلنے لگتا ہے (10) بعض اشخاص کے بدن میں طبعی طور پر خون زیادہ تولد ہوتا ہے۔ ان لوگوں کود مایل و ادرام و بنده این خون و غیره آسانی سے وہ بجاتا ہے۔ ایسے لوگ سواری دور مزاج کہلاتے ہیں ۔ اس کے نانا میاں بیوی اگر زیاد از گوشت وغیرہ کھانے کے عادی ہوتے ہیں۔ ان کے تہہ میں ہی دن زیادہ مقدار میں بنتا ہے ایسے لوگوں کو بھی جریان خقیمت اسباب سے ہوتا ہے۔ علامات J جریان کے علا است در خارج کے ہوتی ہیں۔۔ اول مقامی علاما تا ۔ جس جگہ پر جب ریان ہو گا ۔ اس کے لحاظ سے مختلفت میں سے ۔ مثلاً خارجی سطح بدن سے اگر خون جاتا ہو تو سامنے دکھائی دے گا پنینیم شریانی خون کا رنگا مریم او شریخ ہو گا۔ جو ان کے دھار نکلتی ہے۔ جس میں حرکت تاب کے ہر مرتب موجودہ ہوتی ہے کہ اور اگر زخم کے اوپر یعنی قلب کے رخ دبایا جائے تو خون فوراً بند ہو جائے گا۔ وریدی خون سیاہ رنگ کا ہوتا ہے۔ اور بغیر ضرب کے مسلسل بہتا رہتا ہے۔ زخم کے نیچے یعنی اطراف کی جانب دبانے سے جریان رکتا ہے ۔ عروق شعریہ کے قطع ہونے سے جو جریان ہوا کرتا ہے ۔ وہ برستا ہوا سکلتا ہے۔ نہ اس میں دھار ہوتی ہے۔ نہ مغرب اور نہ ہی شام کے اوپر یا نیچے کی طرف جانے سے خون تھمتا ہے۔ بلکہ زخم پر براہ راست گرمی رکھ کر دبانے یا فقط سرد پانی ڈالنے سے جریان ٹھیر جائیگا طبعی منافذ کی راہ جو خون نکلتا ہے۔ اگر یہ خون خارجی سطح کے بہت دُور سے نہیں آتا۔ تو عمود ا سرخ یا ہلکے رنگ کا ہوتا ہے۔ اور اس کی رنگت بدلی نہیں ہوتی۔ مثلاً نکسیر دانتوں کا یا بواسیر کا خون۔ اور اگر یہ خون دور فاصلہ سے خارج ہو کر آتا ہے ۔ تو فضلات چرک وسخ کے ساتھ مخلوط ہو کر اس کے ہیئت بدل جاتی ہے۔ امعا اور گروہ میں سے جو خون آتا ہے۔ وہ بالکل سیاہ رنگ کا ہوتا ہے علی ہذا القیاس معدہ کا خون بھی سیاہ رنگ ہوتا ہے شیش کا خون اس لئے سُرخ رنگ نکلتا ہے۔ کہ ہوا کے ساتھ مخلوط ہونے سے اس میں اسیجن کا اثر ہو جاتا ہے ۔ ان منافذ میں اس خان کے سب سے کئی قسم کے علامات پیدا ہو جاتی ہیں۔ گلے اور قصبہ الر یہ میں خون داخل ہونے سے قے ہو جاتی ہے۔ داخلی جریان تحت الجلد - تحت جلد استخوان یا دیگر متضادات ہمیں خون نکل کر منعقد ہو جاتا ہے۔ اور پھونکہ یہ خون غیر مقام میں واقع ہوا ہے۔ اس لئے اس کے ماتحت خراش پیدا ہواتی ہے اور انفلامین بن جاتی ہے۔ اگر کسی نازک متمام پر جریان واقع ہوا ہے تو خطر ناک یا مہلک علامتیں نمودار ہو جاتی ہیں۔ جیسا کہ دماغی شریان میں منشی فالج یا ملاکت اس کا نتیجہ ہوتی ہے۔ علی ہذا القیاس نخاع شش و جنگر اسپرز کے مجرم کے اندر جبریان واقع ہونے سے ان اعضا کے ادخال ہیں بہت سافتور واقع ہو جائے گا۔ جو حرکت کرنے والے اندرونی اعضاء ہیں، ان کے گردا گرد ایک قسم کے خلاف لیئے ہوئے ہیں۔ ان حجابوں کی دو تہ ہوتی ہیں۔ حالت صحبت میں یہ دونوں نہ ایک دو کر کے وہ ساتھ اس طور سے چسپان ہوتے ہیں۔ کہ ان کے مابین فاصلہ نہیں ہوتا۔ تاہم ان دونوں پردوں کے مابین ایک قسم کی روغنی رطوبت کوستی رہتی ہے۔ اور اس کی یہ غرض رکھی گئی ہے۔ کہ بلقرن عضو آسانی سے حرکت کرسکے۔ اور حرکت کرنے میں کسی قسم کی رگڑ یا رکاوٹ پیدا نہ ہو۔ اگر ان حجابوں کے اندر کسی طور سے جریان ہو کر خون داخل ہو جائے ۔ تو ظار ہے۔ کہ عضو لمعرف کے وضائیت میں خلل ضرور واقع ہو جائیگا اگر شان یعنی حجاب قلب کے اندر خوان جمع ہو جائے ۔ تو حرکت قلب تقدیر ہو کر بند ہو جائے تھی۔ علی ہذا القیاس حجاب شش میں جریان واقع ہونے سے شش پر اس قدر بوجھ پڑ جائے گا کہ دم نہیں لیا جائے گا۔ دوم علامات عامہ ۔ یہ مقدار خون پر منحصر ہوتے ہیں۔ تھوڑے مقدار میں خون کا نقصان ہو تو کسی قسم کی علامت ظاہر نہ ہو گی۔ بلکہ اگر اس قسم کا نقصان ایک عرصہ دراز تک بھی ہوتا رہے تو بھی ایسی کوئی خرابی محسوس نہیں ہوتی۔ دورہ سے جو جریان خون ہو ا کرتا ہے۔ اس کے نمارچ ہو جانیکے بعد طبیعت صاف اور ہلکی ہو جاتی ہے۔ تاہم اگر ایک عرصہ تک خون کا نقصان ہوتا رہے۔ اتنی مقدار میں کہ پیدا ہونے کی بہ نسبت نقصان زیادہ ہو تو ضرور انیمیا یعنی قلبت دم کے علامات نمودار ہو جائیں گے اور وقت واعد میں کثیر مقدار میں خون زائل ہو جا۔ لیہ سے ضعف دماغ و قلب ہو کر غنی اور ہلاکت تک نوبت آجاتی ہے۔ انشاه به یاد خون ہیں وقت جریان ہوتا ہے۔ تو ضعیت ہو کہ حرکت قلب بہت و هیچی ها به مدت خون خود بخود بند ہو جاتا ہجر اور جوخون کے خارج ہو چکا ہو وہ بستہ ہو جاتا ہے اسی را مجروج عروق کے دریا نہ پر خاریج اور داخل میں انتقاد است کی اثر سے کام منقبض ہو جاتی ہیں خارج ده خاین بود تا غرضیعی مقام پر واقع ہوا ہے کہ ہمواری سادکی طرح خوش بار سے انقلابی پیدا کرتا ہو جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ منعقد شده خون رفته رفته جذاب ہونا شروع ہوتا ہے اور آخر کو اس کا کوئی نشان باقی نہیں رہتا۔ کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ متعلقہ شدہ خون کے اندر فابریس ٹشو بنکر ٢٠ 1 خشونت اور با صلابت آجاتی ہے۔ اور ایک وہ ہمیشہ کے لئے : ایک کہانی بیایی موجود رہتی ہے۔ اور یا اطرات میں کلیسہ بن کر اس کے جھوٹ میں خون کی مائی و باقی رہ جاتی ہے۔ اری ام وی اتنا شد و خون میں فل پا جائیں۔ تو اسکے اندرریم با ما اقسام جریان خوان بلحاظ مقام کے جریان خوان کسی قسم کا ہوا ہے (1) ایس ٹکس - کات نکسیر اسباب ضرب- چوٹ کی پری کے چیند ہے کیا را مینہ کا حصہ ٹوٹ جائے سے۔ 44 سکردی پر پورا یا۔ ہیو کیا۔ بیٹی کے اندر ان انتجها ودخون یا بواسیر کا ہونا۔ دماغ میں انجماد خوان ہو یا انقلا میں ہو۔ امراض قلب و گردہ حمیات صاد خصوصاً الفائڈ فیور ارتی سپاس سکارلٹ فیور امغیز بما ستقا اور امیرین بیماری میں بھی بیٹی کے اندر اجتماع خون بہیجانا ہے۔ خون حیض کے عوض میں بھی نکسیر پھوٹا کرتی ہے۔ . نگیر بچوں میں بہت آسانی سے پھوٹتی ہے مصوریت سے بلونت کے ایام میں اور بھی با قاعدہ طور پر دورہ سے خوان جایا کرتا ہے، اگر دفتہ سہ ریسی گرمی و یا شدید گرمی ہو اور نیز بلند مقامات پر جان سے اکثر ناک میں خون نکل آتا ہے علاج اسباب کا علاج کرنا چاہیئے۔ چند یا پر سرد پانی یا برف رکھنا اور ناک کے اندر سرد پانی کی بینکاری کرنا چاہیے۔ قم معدہ یا سخت پہ رائی کا بستر لگانے سے بھی امال سنہ خون بند ہو جایا کرتا ہے۔ اگر میں نتھی سے خون جاتا ہے۔ اس کو ایک ہاتھ سے بند کر لیا جائے۔ اور بی طرف سے جریان ہو رہا ہے۔ اسی طرف کا اتا تھ اُٹھا کر سیہ کے اوپر کو اٹھا دیا جائے تو بھی اکسیر بند ہو جاتی اسے قابضات کا خارجی با داخلی استعمال کرنا یا ناک میں بھی دیگر خون کو بند کرتا بھی مفید ہے۔ عنہ میری سے خون کئی جگہ سے آسکتا ہے۔ مسوڑوں زبان دانت۔ ہونٹوں بہات۔ لوزتین جنگ کے رخ - انقلا میں یا ان مقامات میں امتلار خون سے جریان خون واقع ہوتا ہے۔ یہ قان بسکہ بدی۔ اور اینیمیا میں بھی منہ سے خون جایا کرتا ہے۔ جب دماغ کا قائدہ عین وسط میں ٹوٹ جاتا ہے تو گلے میں خون ٹپکتا ہے۔ اور منہ کے رستہ نکلتا ہے۔ منہ میں سے جو خون مخارج ہوتا ہے وہ عمو تا شوخ اور سرخ سنگ وتا ہر اور تھوک کے ساتھ مخلوط ہوتا ہے۔ دو معدہ اور ریش کا خون جو سنہ کی راہ نکلتا ہے اسکا ذکر آئیندہ آئے گا (۳) کان میں خون نکلنے کو اولڈر بجا کہتے ہیں۔ انکا سبب ورم نہیں بواسیرا فن اور انکسار قاعدہ دماغ ہوتا ہے۔ (۴، یہی ہمیں باتھے الدم سباب فتح وانغدایش معده سرطان معده و مری کبد کے اندر انجا خون ہوتا ہے تو نے الدم ضرور ہوتا ہے۔ پریور اسکروی اور یرقان میں بھی مقد میں سے خون نکلا کرتا ہے۔ عورتوں ہیں تے الدم حیض کے عوض میں بھی واقع ہوتا ہے ضریب و زخم سے اگر منہ پھٹ جائے تو بھی تھے کی راہ خون خارج ہو گا۔ علامات - بیمار کو دفتہ غش آجاتا ہے۔ اور خم معدہ میں رزان مجوس ہوتا ہے۔ چہرہ زرد و سفید ہو جاتا ہے نبض کمزور ہو جاتی ہے۔ اس کے بعد خون کی قے آتی ہے۔ اگر خون کسی بڑی شہریان کے پھٹ جانے سے نکلتا ہے تو معدہ بہت بوند بھر جاتا ہے، اور خون کا ۔ تنگ نہیں بدلتا۔ لیکن عموماً خون بہت آہستہ آہستہ نکلا کرتا۔ ہے ۔ اور رطوبت، معدہ کا اس پر عمل ہونے سے اس کا رنگ کہاں پڑ جاتا ہے۔ سرطان معدہ میں تھے کا رنگ کتانی کے رنگ کی طرح سیاہی مائل ہوتا ہے ۔ خون کا بہت سا حصہ معا کے اندر خارج ہو کہ براز الدم یہی ہوتا ہے ۔ یونانی تھے الدم کئی قسم کی ہوتی ہے :- (1) اسباب معدہ سے تعلق رکھتی ہیں۔ لگائے معدہ یا مری بیشگا فداز ضرب و شفقط یا تمدد و صیحته تو یه یا کثرت ماده یا شدت میبوست قروح و تا کل معده هم باعث قذف الدم گردد - (8) آنکه به جگر یا سیر ز آفتے رسد از جگری دوسنتطار یا کبدی بیشتر افتد و خون سیاه از سپیرنه می آید ہ نے ایم ۔ دماغی خواست گاه گاه عند التمن از زمین میخرین نیز خون ظاهر شود (۵) ہیما ایٹس - نفث الدم (23) اسباب : جو شرائین ریوسی کے امراض یا نشریکی تبدیلیوں تعلق رکھتی ہیں را، ضرب و سقطه (۲) امتها فاعلی جو انقلایش میں زیادہ مشقت کا کام کرنیوالوں میں ۲۱۰ یا جریان عوضی میں ہوتا ہے۔ استلام مقدم بھی ہو سکتا ہے۔ اور دو کے امراض کے بعد میں بھی واقع ہوتا ہے ۔ مشال حمیات حاد۔ اسی امتلاء منفضه لی- امراض قلب بسته همشریان پیوی- و ما میبل یا حدود کے دباؤ سے۔ (۴) تاکل شرائین اور سرطان سیل و دیگر عوارضات۔ رہ شہر ائین ہیوی کی شاخوں میں الوزرم بن جاتا ہے سیل کے غاروں اور قصبتہ الریہ کے قروح میں واقع ہوتا ہے۔ زہ) شریانوں کی دیواروں کا انفلامیش اور اتروما وہ اسباب جو قصتہ الریہ و حنجرہ سے تعلق رکھتے ہیں۔ وط حنجره سرطان - ٹیوبر کل و قروح آتشک غرب و سقط انفلامیش حاد خارجی چیزوں کی خواش قصبتہ الیہ انقلامیش ماد برانکائیٹس نمونیا پر پورا سکروی جریان عوضی ہیں اور طہ کا الورم سلطان مری پائٹس وزیز یا غندور صدری کے سب سے قصبتہ الریہ میں تاکل اور تروح واقع ہو جائے۔ علامات مقدار مختلف ہوتی ہے۔ یا تو کھنکار سرخی مائل ہوتا ہے یا بالکل خون آلود ہوتا ہے۔ اور کبھی کبھی کئی سیر خون نکل جایا کرتا ہے۔ خون کا رنگ عمو تا سرخ اور شوخ ہوتا ہے گر بعض اوقات سیاہ بھی ہوتا ہے۔ یا اگرشش کے اندر کچھ دیر ٹھیر کر خارج ہو تو خون منجمد ہوتا ہے۔ خون نکلنے سے بیمار بہت ہیبت زدہ ہو جاتا ہے۔ بعض کمزور ہو جاتی ہے۔ اور حرارت ناریل سے نیچے ہو جاتی ہے۔ چہرہ کا رنگ سرخ ہوتا ہے ۔ بعد میں تپ ہو جاتا ہے۔ اس کا باعث یہ ہوتا ہے کہ خون قصبتہ الریہ کی باریک شاخوں میں اتر کر وہاں ۲۱۱ پر انقلایش پیدا کر دیتا ہے۔ یونانی نفث الدم : بر آمدن خون از راه درمان سباب مرا ، آنکه از اجزا کے دہن آید (۲) ربود خلق ریز ورسو، از له و کام کرتی (۴) به آمدن خون از حنجره و قصبته الریه از جراحت یا ضرب و سقطه سرفه صعب و لغز پخت وقت شدید و غضب مفرط دخون اشش بر آید از قرب و سقطه صیحه قویه - خلط صفراوی حاده یا مانی یا بورقی برشش ریز و دہن رگها کشاید تارگها متصدعه شوند از اما علا شدید سوء مزاج بار و کشف در ریہ افتد و اجزائے متعفن سازد و بدان سبب بعض رگهایشتگا ند به سبب رطوبت ہائے تنگ که به نزله فرد و آید یا از جائے دیگر سینه و شیش ریزو دیاش بیا ماسد و خون ان سے مترشح شود د ۱۶ خون از سپرنه آید و پیش نیز شگافتن رگهاست از اسباب اخلیه یا خارجیه و سلامت به آمدن خون او سینه است که خون نشروه سرفه شدید بیرون آید - د بیرون آید خون از مری معده جنگر یا سپرز و علامت است که بیرون نیاید خون مگر یہ تھے وسرف نباشد خداوند نفط الدم را ازین چیز با احتراز لازم است حرکات فریاضیات سخن بسیار گفتن آواز بلند کردن و خشم ، شراب بسیار نوشیدن و اندر چیز نا کے سرخ نگریستن و جماع کردن و چیز پائے تیز کش بنده خون صبر و کرفس و کنجد و پنیر گینه عزما شهد شرینی ما و شیر خام ہ ہیمیچوریا - بول الدم پیشاب میں خون کئی امراض کے سب سے پایا جاتا ہے۔ (1) امراض گردہ ۲۱۲ سرطان- دما میں انقلا میشن حاد - نیوبر کل سنگ گرده - برنس زیم: حمیات حاد و امراض شدید میگردی پر پورا جریان عوضی ترین مائن صندل) یا کنیزی ڈیس کی کثرت کے متعمال سے مصر و باریشن میں ایک قسم کا کرم ہوتا کہ ہے ۔ جس کا نام بلہار زیا ہو تو بیا ہے۔ ضرب وسقط - ذخیرہ (۲) امراض - پلوس آف کڑنے اور حالب سنگ ۔ ٹیوبر کل بسرطان - انفلامیشن۔ (۳) امراض مثانہ ۔ سرطان - دما میل (دلدی انفلامیشن قرح ٹیوبر کل سینگ ضرب وسقطه (۴) امراض پراسٹیٹ گلی میای y pi: ٹیوبر کل۔ سوزاک سرطان ضرب کہتیر داخل کرنے سے۔ ره، امراض تائیده ضرب - سوزاک سنگ۔ علامات - مقدار کم وبیش ہوتی ہے۔ رنگت گردہ سے جو خون آتا ہے۔ اس کا رنگ سیاہ ہوتا ہے۔ مثانہ اور ناڑہ کا خون سرخ ہوتا ہے ۔ گروہ کا خون بالکل بول کے ساتھ مخلوط ہوتا ہے۔ شانہ کا خون بول خارج ہونے کے بعد میں جاتا ہے۔ نائیہ کا خون بول کے پہلے خارج ہوتا ہے۔ علاوہ اس کے علامات امراض کے علیحدہ علیحدہ موجود ہوتے ہیں۔ گردہ کے خون کے ساتھ الیومن پیشاب میں ضرور ہوتا ہے۔ اور نالیوں کے سانچے اور نقاط الدم خوردبین کے ذریعہ دکھائی دیتے ہیں۔ اور پیشاب میں منچھر گوا منکو گوا نیکم اور تارپین کا تیل ملانے سے اس کا رنگ نیلا ہو جاتا ہے۔ یونان بول ال ہم تین قسم کا ہوتا ہے را درگیر گروه کشاده شود. از رسیدین ضرب یا تناول الطعمه ادویه نیز نماد گیاه باشد که با دو اربعین آید Tailo (۲) متاسخی برگه ها که باریم و چرک باشد میلینیا براز الدم جب براز کے ہمرا و خون جاریہ ہوتا ہے ۔ تو اُسے براز الدم کہتے ہیں۔ مگر جو خون قولون کے سختانی حصہ مستقیم اور مقصد سے خارج ہوتا ہے اس پر براز الدم کا اطلاق نہیں ہوتا۔ براز الدسم کا خون سیاہ رنگ کا ہوتا ہے۔ اور براز کے ساتھ مخلوط ہوتا ہے مستقیم اور مقصد کا خون سرخ ہوتا ہے۔ اور براز سے علیحدہ کا پاخانہ کے شروع یا بعد میں خارج ہوتا ہے ۔ سباب، را، امراض معدہ جس میں نے الدم واقع ہوتا ہے یعنی معدہ میں جریان ہو کہ کچھ حصہ خون کاقے کے راہ خارج ہوتا ہے اور مابقی امحا کے راہ براز کے ساتھ ملکر اخراج پاتا ہے۔ (۲) امراض امحا۔ فرح اثنا عشر فروح امعائی وفاق مشل ٹیوبر کل ۔ ٹالفائڈ فیور۔ قروح اعور یہ وبالا سے حصہ قولون سرطان و دما میل امتلاء ادعا از سبب امراض قلد به کبد یا شده و رید باب انسٹانسل انٹیشن پر پورا سکروی در و بخار ریٹمنٹ و ملیریا بخارب جریان عوض FIN خارجی دما میل ۔ النورزم - دویل جگر وغیرہ امحا کے اندر پھٹ جائے ۔ یونانی حکمت میں براز الدمہ کا علیحدہ ذکر نہیں کیا گیا۔ دا، قیام الکید دموی جس کا دوسرا نام ڈوسنظار یا کبدی ہے۔ اسکے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ اس سے بواسیر داخلی مراد ہے۔ قیام خاشری کا بیان ۔ براز الدم سے کسی قدر مطابقت رکھتا ہے خائر سے غلیط وجہ غریب را گویند که مشابه درو بود. در رنگ و قوام و این را سه سبب است. (1) وسیله که قبل ازاستکمال نصب نفح شود. زیرا که اگر نصبح تمام یافته منفجر شود یا ستخرج معده و معتدل قوام باشد. یہ غلط ہے۔ کس لئے کہ وسیلہ جگر کی پیپ ہمیشہ دردی یعنی سیما رنگ ہوتی ہے۔ اور سفید کبھی نہیں ہوتی۔ (۲) سده که در جگر باشد نگشاید (۳) احتراق مفرط در کبد می افتد -۳- اسهال خونی - اسهال روده خونی بود با مدی یا خراطی علی الاطلاق اورا دوستطار یا خوانند دارا اسهال ومومی معدومی که از کشادن رگها امعا غلیظ و امعا وقاق لکھا ہے۔ وہ بواسیر داخلی ہے۔ (ب) سیج سے مراد ورم امعا یعنی انٹر ٹیٹس کو اٹس اور ڈسٹری معلوم ہوتی ہے۔ نوٹ :۔ یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ سرب چاندی ۔ بختی وغیرہ ادویات کا دواء استعمال کرنے سے بھی سیاہ رنگ کے ۲۱۵ دست آیا کرتے ہیں۔ ان کو ملینا نہیں سمجھ لینا چاہیئے۔ اب تک جریان کے جو نام بیان کئے گئے ہیں۔ ان میں یا تو خون بیرونی سطح پر سے خارج ہوتا ہے۔ یا اندر کسی عضو میں نکل کر منافذ و مجاری کے راہ باہر چلا آتا ہے۔ بعض اوقات جریان ہو کر خون اندر کا اندر ہی رہ جاتا ہے۔ باہر نہیں نکلتا۔ اس قسم کے جریان بھی کئی طرح کے ہوتے ہیں۔ اول - اپالیسی اندرونی اعضا کے جرم میں خون جمع ہوتا ہے مثلاً دماغی جریان سیمیں جو ہر دماغ کے اندر یا اوپر کی سطح پر یا انغشیہ میں جریان واقع ہوتا ہے۔ نخاعی جس میں جوہم نخاع کے اندر یا اوپر کی سطح پر یا اختہ مین زیان واقع ہوتا ہے۔ علی ہذا القیاس طحال اورشش میں بھی جریان ہوتا ہے۔ اور دیکھنا یعنی آنکھ کے اندرونی پر وہ ہیں۔ دوم مختلف اعضا کے دور جو حجاب یا کیسہ ہوتے ہیں۔ ان میں جریان ہوتا ہے۔ مثال - حجاب شش۔ امریتہ کے جریان کو ہیمو تہورکس کہتے ہیں۔ اسباب - حزب و زخم پسلی کا ٹوٹ جاتا ۔ پٹو بر کل یا سرطان شائی شش سکردی پر پورا۔ یا امراض حاد ی سینٹی سمیسا و غیره حجاب قلب ہیمو پری کار ڈیم۔ سباب وہی ہوتے ہیں جن سے ہیمو تہو کیس واقع ہوتا ہے۔ 414 باریطون سیمویری ٹونیم བབ سباب مفصلہ بالا۔ امعا کے پھٹ جانے سے یا جگر محال گروہ کی زخم سے۔ حجاب خصیہ ہمیٹوسیل۔ سباب - ورم خفیہ ۔ یا کیسہ کے اندر اب ہو۔ ضرب ٹیوبر کل یا آتشکر سرطان حفیہ پر مٹک کارڈ میں بھی جریان خون ہو جاتا ہے سوم تحت الجلد - جریان ہوتا ہے سباب حمیات حادیسپٹی سمینا۔ طاعون سیر پیرو سپائیل نیور کردی پر پورا ضرب وسقطه چہارم مفاصل میں ضرب وسقطہ سے جا بنجلاع یا انکسا واقع ہوتا؟ جم خون حیض ۔ غیر معمول مقدار میں خارج ہو یاس کو مینور بجیا یا کثرت حمت کہتے ہیں۔ اور یا خون حیض غیر اوقات میں یا لگاتان جاری ہو۔ اُسے میٹرو ریجیا یا استحاضہ کہتے ہیں۔ علاج - اگرچه مختلف اقسام کے جریان کا علاج مختلف طریق سے کہا جاتا ہے۔ لیکن اصول سب انواع کے علاجوں کا ایک ہی ہے۔ (1) بیمار کو کسی طرح کی حرکت نہیں کرنے دینا چاہیئے۔ آرام سے بستر پر لٹا دینا اور کمرہ صاف ہو ادار اور سرد ہو۔ اور اس طریق سے بیمار کو لٹائیں کہ اس کا سر باقی دھڑ سے اونچا نہ ہو۔ تاکہ دماغ کی طرف خون به آسانی جا سکے۔ (۲) جریان روکنے کی ترکیب - خارجی علاج (۱) آب سرد برف ۔ ۲۱۷ زچگی کا خون روکنے کے لئے آپ گرم ۱۲ یا درجہ رحم کے اندر پچکاری سے داخل کرنا چاہیئے۔ الارج (۲) جہاں پر تمکن ہوسکے عمل یا روٹی کی گندی پا پٹی کو سرد پانی میں بھگو کر زخم کے اوپر کس کر باندھ دو۔ دباؤ سے خون رک جائیگا۔ ر قابضات ٹینکو سٹیل ٹینگ اور گیلک ایڈ سیٹ آن لینڈ سلفیٹ آن زنگ میٹلیکو۔ اور نیلیین۔ (۴) داغ کاٹری اور کاسٹک اور یہ کا استعمال ۔ ده، شریان کو زخم کے بالائی طرف ٹورنے کیٹ سے دباؤ یا عمل جراحی سے مجروح شریان کو باندھ دین اندرونی یا داخلی علاج۔ ستم کے ادویہ ستعمال کئے جاتے ہیں۔ داول تعارضات شل افیون سلفیورک ایسڈ - گیلک ایسٹر سٹیٹ آف لیڈ ۔ اور نسلین اور برف۔ ردوم، ارگیٹ ۔ جسے شرائین کا عضلاتی پردہ خاص طور پیش کرتا ہے۔ رسوم) دیجی لیس کا عمل خاص طور پر حرکت قلب پر ہوتا ہے۔ و چهارم، کیا ستم کلورائد اس غرض سے دیا جاتا ہے کہ خون کی قوت اینجادیہ کو مولے۔ جریان خون کے عوارض کا علاج۔ ضعف پوشی تحت الجلد یا وریدوں کے اندر نمک کا عرق تیار کر کے دو تین پائنٹ اصل کرد محرکات برانڈی سپرٹ کھلوا فارم پر کیا استعمال کردیگر سیبات کی احتیاط لازم ہے کہ جیتا نشان بند ہو جائے محرکات کا استعمال ممنوع ہے۔ مال مریض کو پانی خوب پینے دو گرم کافی شعر یا اور یخنی بھی تقویت کے لئے بہت مفید ہے۔ فلت دم و انیمیا اگر جریان کے بعد واقع ہو جائے تو مقوی غذا۔ تبدیل آب و ہوا - فولاد- فاسفورس سنکھیا۔ کا ڈلیور ایل کے استعمال سے علاج کرو اور بات کی احتیاط رکھو کہ جریان پھر دوبارہ واقع نہ ہو ۔ یعنی سبب، جریان کا تدارک کرو- ڈراپسی اتفا امراض خون اور قلب کے ضمن میں بیان ہو چکا ہے کہ قلب میں سے دو قسم کی میں نکلتی ہیں بیشتر مانوں کی راہ پاک وصاف خون بطون قلب میں سے بدن کے تمام حصوں میں دورہ کرتا رہتا ہے۔ شریانیں شاخ در شاخ ہوتی جاتی ہیں۔ اور ان کی دیواریں پھیلتی جاتی ہیں۔ حتی کہ وہ انتہا درجہ کی باریک ہو جاتی ہیں۔ تب ان کو عروق شعر یہ کہتے ہیں۔ عروق شعریہ کی دیواریں ایسی تنبلی بنی ہوئی ہوتی ہیں۔ کہ ان میں سے خون کے آنے اور نمکین اجزا باآسانی خارج از عروق پچھلے جاتے ہیں۔ اور اجزا بدن میں ترشح کر دیتے ہیں۔ اسی ترکیب سے اجزاء جسم کو تغذیہ ملتا ہے ۔ عروق شعریہ کے دوسرے سرے سے وریدیں شروع ہوتی ہیں۔ امر ما بقی خون کہ جس میں سے تغذیہ کا سامان خارج از عروق شعر یہ جا چکا ہے۔ واپس دل کی طرف ان ویدوں کی راہ جاتا ہے۔ جو آبی اجزا عروق شعریہ میں سے نکل جاتی ہو وہ اجزا بدن کے اندر داخل ہو جاتی ہے۔ وہ بھی کسی نہ کسی صورت سے دوران خون میں واپس آنا چاہئیے۔ وہ نکلتے نکلتے خلا میں نام مائی اجزا خارج از عروق ہو جائینگے۔ اسکے لئے یہ نظام کیا گیا ہے ۲۱۹ کہ اجزاء بدن میں چھوٹی چھوٹی باریک رگیں اور پیدا ہوتی ہیں۔ جوان اجرائے خون کو جذب کر کے لیجاتے ہیں۔ اور اور معمول ہیں پھر داخل کردیتے ہیں انگو عروق جاذبہ کہتے ہیں تو دوران خون میں مفصلہ ذیل اجزا شامل ہیں ۔ دا، قلب (۲) شریانیں (۳) عروق شعریہ (۴ عروق جاذبہ دہ، وریدیں۔ (4) یہ بات بھی یاد رکھنا چاہیئے کہ خون کے اجزا جو عروق شعر یہ میں سے باہر جاتے ہیں۔ اور وہ اجزا جو بعد میں عروق جازہ بہ کی راہ واپس آتے ہیں۔ ان کی کیمیاوی ترکیب کا انجذاب و اخراج رطوبات پر بہت بھاری اثر ہونا چاہیئے کیونکہ اگر خون کے اجزا پتلے اور باریک ہو گئے ہیں۔ تو وہ آسانی کے ساتھ عروق شعریہ کی دیواروں میں سے نکل جائینگے۔ اور اس کے برخلاف عروق انجذاب کی راہ واپس آنے والی رطوبت اگر زیادہ کثیف اور موٹی ہے تو وہ Visiwa جذب نہ ہو سکے گی ۔ اور اجہ اجسم کے اندر ہی جمع ہوکر رہ جائینگے۔ صحت کی حالت میں اختلاج اور جذب کا تناسب برابر رہتا ہے۔ اور اجزا بدن اینڈ یہ رطوبات کا کوئی حصہ پیچھے نہیں رہ جاتا انتقا یا ڈراپے میں یہ تناسب گڑ جاتا ہے۔ اور خون کے مائی جزو بغیر جذب ہونے کے اجزائے بدن کے اللہ رہ جاتے ہیں۔ اسی کا نام اڈیما یا اپنا سار کا ہے۔ آجکل کی تحقیقات نے ثابت کیا ہے کہ میری میرین شکل پیری ٹو نیم پلیورا وغیرہ بھی عروق جاذب کے نظام کے جزہ ہیں۔ یہ گو یا بڑے بڑے چھلنی دار حرض ہیں جو عروق جاذبہ کے رستوں میں بتائے گئے ہیں۔ اگر ان چھلنیوں کے سوراخ بند ہو جائیں۔ تو حوض کے اللہ پانی جمع ہو کر اس کو لبریز کردے گا۔ تو استقام مفصلہ ذیل طریق سے پیدا ہو سکتا ہے. رای عروق شعریہ میں سے رطوبات معمول سے زیادہ خارج ہوں۔ ان اسلامی شریان جس کے باعث زیادہ خون لایا جائیگا ۔ اور اس میں سے مائی جز دو زیادہ نکلے گی کیسی مقام پر انفلامین ہو کر چھوٹی چھوٹی شریانیں متد ہو جاتی ہیں اور اب جنین زیادہ آتا ہے۔ اسی طریق سے انفلامیٹری اڈیا پیدا ہوتا ہے۔ (۲) اینیمیا صنعت عام ڈیلیٹی میں خون کمزور اور پتلا ہو جاتا ہے جس کی وجہ سے مائی اجزا زیادہ استدار میں خارج ہوتے ہیں۔ اسی قبیل سے مزمن امراض سیل میر یا سرطان وغیرہ میں اڈیا پیدا ہوتا ہے۔ (۳) ضرب وسقطہ کے ار سے بھی انفلامیش واقع ہوتا ہے جسکے معنی یہ ہیں کہ عروقی شعریہ کی دیواریں ضعیف ہو جاتی ہیں۔ اور پھول جاتی ہیں اور ان میں خون کے اجزا زیادہ مقدار میں زور کر کے مکمل جاتے ہیں۔ اس طور پر انفلامیر ٹی ٹی پیدا ہوتاہی امراض گردہ میں عروق کلیہ کی دیواروں میں کچھ اس قسم کی تبدیلی واقع ہوتی ہے کہ خون کے بیضوی جز البومن کے ساتھ خارج ہو جاتے ہیں۔ جسکا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ خون پتلا ہو کر اسکے مامی اجزا کثیر مقدار میں اجزاء بدن میں جابجا نکلتی رہتی ہے۔ آنکھ کے پپوٹوں میں چمڑا بہت ڈھیلا ہوتا ہے۔ اسلئے گروہ کے امراض کا استسقا پہلے پہل آنکھوں کے پیوٹوں پر نمودار ہوتا ہے۔ آج کل یہ بھی اور یافت ہوا ہے کہ گروہ کے مرض میں شفا پیدا ہونے کی ایک اور وجہ بھی ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ اس مرض میں پیشاب کے اندر نمک د کلورائڈ سودیم، خارج نہیں ہوتا یہ میک اجزاء بدن کے اندر جمع ہوتا رہتا ہے اور چونکہ ملک کو حل وتحلیل کرنے کے لئے پانی کی ضرورت ہوتی ہے۔ اگر زیادہ زیادہ مقدار میں مائی جز و اجزا بدن میں خارج ہوتے رہتے ہیں۔ میرس ممبرین میں جب ورم واقع ہوتا ہے و عروق جاذبہ کے منہ متورم ہ کر بند ہو جا ۲۲۱ ہیں۔ لہذا جو رطوبات سیرس ممبرین کے اندر داخل ہوتے ہیں۔ جذب نہیں ہوتے اور انکے جمع ہونے سے انتقا پیدا ہو جاتا ہے۔ پیری مٹھو نائیٹ پلیور یسے اور پیری کارڈ اسٹیٹس کے بعد جوان کیسوں میں پانی جمع ہوتا ہے اسی قسم سے ہوتا کر خصیہ میں اجتماع اب بھی مزمن انقلا میشن کا نتیجہ ہوتا ہے۔ تعظیم الراس میں عشائے دماغ میں سے رطوبات کے باہر نکلنے کا رستہ مسند ہوجاتاہے ایلیا میں اس طرح واقع ہوتا ہے کہ اوائل عمرمیں یا جنین کو ہاکے رحم ہیں یا ہوا ہوتا کہ اوائل پی این کرام کے کے اللہ منیا آئس ہو جاتا ہے۔ (۲) جبب وریدوں میں امتلا ہو جاتا ہے۔ تو وہ استعدا پر اوبر کہ رطوبات کے اندر داخل نہیں ہو سکتی ۔ درید وں کا امتلا ان کے اندر سدہ پیدا ہو جانے سے ہوتا ہے جب کے ہر ایوس اور امبولزم میں واقع ہوتا ہے۔ یا جبکہ وریدیں متورم ہو جاتی ہیں وریدوں کے اوپر اگر باہر سے کسی قسم کا وزن پڑے تو بھی وہی صورت پیدا ہو جاتی ہے۔ مثلاً ورم سرطان متورم غدود یا کسی قسم کا دوسرا خارجی بوجھ پڑے۔ امراض قلب میں اذان قلب کے اندر وریدوں میں سے خون اچھی طرح داخل نہیں ہو سکتا۔ اس وجہ سے بدن کی تمام وریدوں میں امتلا واقع ہو کر اتقا پیدا ہو جائے گا۔ اور چونکہ پیر اور ٹخنہ قلب سے بہت دور واقع ہوا ہے۔ الٹی اس مقام پر ورم سب سے پہلے پیدا ہوتا ہے شش کی بیماریوں میں بھی اس قسم کی تبدیلیاں واقع ہو اکرتی ہیں۔ (۳) گردہ کی بیماریوں میں جب کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے۔ رطوبات کے کیمیائی ترکیب بدل جاتی ہے جسے سب سے انجذاب ناقص ہو جاتا ہے۔ ۲۲۲ استسقاء کے اقسام۔ (1211 ڈیکا یا انا سار کا یا استفاد عامہ جنرل ڈرایسی. سارے بدن پر قدم ہو جاتا ہے۔ ورم میں حرارت اور یہ منی یا دو نہیں ہوتا ۔ انگلی سے دبانے سے اس میں گڑھا پڑ جاتا ہے جو تھوڑی دیر کے بعد چھ ہو جاتا ہے۔ چمڑا صاف اور چمکدار نظر آتا ہے۔ اور معمول کی نسیت کسی قدرہ د ہوتا ہے۔ سباب گروہ کی بیماریاں - اکیوٹ نیفر رئیس فینی کند و بحران سرویس ورم پہلے آنکھ کے پپوٹوں پر ظاہر ہوتا ہے چہرہ کا رنگ سفیدر یا زرد ہوتا ہے۔ اور چمکتا ہے۔ پیشاب میں البوسن وغیرہ پائے جائینگے۔ مقامی استسقا کم ہوتا ہے قلب کی بیماریاں - اتساع منافذ بطن راست ورم پہلے پہل پیروں پر نمودار ہوتا ہے۔ بدن کا رنگ سیاه و خاکستری ہوتا ہے۔ اور کہیں نہ کہیں سے جریان خون ضرور ہوا کرتا ہے۔ انیمیا ۔ جنرل ملٹی سیل - مزمن - ملیریا۔ میں ہاتھ پیروں اور منہ پر ورم ہو جاتا ہے۔ لیکن، ورم اس قدر زیادہ نہیں ہوتا۔ جتنا گردم انت قلب کی بیماریوں میں ہوتا ہے۔ امراض کشش ۔ ای مغز یا ۔ کر ایک کا انکائٹس میں قلب کی بیماری موقع ہوکر۔ (۲) ہائڈرو پیری کا رڈیم استسقائے حجاب قلب سباب - حجاب قلب کا درم - ٹیوبر کل بسطان- امراض قلب ۲۳۳ گردہ و شش جیسے استسقاء عامہ ہوتا ہے۔ (۳) ٹائیڈرو تور کیس یا تسقاء حجاب شش ستسقاء سبائی امراض شش قلب و گروہ جن میں استسقاء عام ہوتا ہے۔ یا غصہ پر انکائی متورم ہو کہ در یکشش پر وزن پڑھائے۔ اس مرض میں پانی دونوں طرف ہوتا ہے اور کھانسی یا تپ بالکل نہیں ہوتا۔ اور نہ ہی چھاتی میں درد محسوس ہوتا ہے۔ (۴) استفاد مفاصل - ٹانڈ واپس ارٹیکیولا ہے۔ مفاصل کے اندریانی پڑھاتا ہے۔ ٹائٹ اپس اکیولا ہے۔ پر وہ جسم کے اندر پانی جمع ہو جاتا ہے۔ ٹائڈر سہیل کیسہ خصیہ میں پانی جمع ہو جاتا ہے۔ سباب - امراض خصیہ - طیر یا ایمیلہ گرم و مرطوب ممالک میں یہ مرض اکثر ہوتا ہے۔ سلامیہ برا بر یکسان متورم ہو جاتا ہے۔ اور اس میں درد سوزش وغیرہ کچھ نہیں ہوتا۔ اگر ورم کے مقابل رخ پر روشنی رکھ کسی نالی دسینہ من) میں سے دیکھیں۔ تو ورم میں روشنی نظر آئے گی۔ خصیہ ورم کے بالائی اور نیچے کی طرف چلا جاتا ہے۔ علاج - جراحی عمل سے پانی نکال دو۔ یا کیسے نکال دو۔ ابو دین اور کار بالک ایک ڈ بھی پانی نکالنے کے بعد پچکاری کے ذریعہ کیسہ کے اندر وال کیا کرتے ہیں۔ (۷) ایڈرو کیلفس تحظہ سیاب کٹس۔ اور بیویر کیولر منتجات ۲۲۴ بچہ کا سر بہت بڑا ہو جاتا ہے اور کھوپڑی کی ہڈیاں نرم اور تلی ہو جاتی ہیں۔ اور پانی کے وزن سے دماغ اچھی طرح نشو و نما نہیں پاسکتا ( فلیگنیشیا ڈونس۔ وائٹ لیگ۔ زچگی کے بعد اگر جز نسیم کے داخل ہونے سے ورم رحم واقع ہو جائے تو یہ قدم پھیل کر عروق جاز بہ بین ران اور وریدوں میں پہنچ جاتا ہے جن کا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔ کہ ساری کی ساری ٹانگ متورم ہو جاتی ہے اور اس میں نہایت سخت درد ہوتا ہے بخار بھی ہوتا ہے۔ بیشک قاعدہ کے رھے سے اس مرض کو استسقاؤں کی فہرست میں نہیں سے شامل نہیں کرنا چاہیئے۔ مگر علم الامراض کے رو سے اس کا سبب وہی ہے۔ جو استسقا کا ہوا کرتا ہے۔ (4) استسقاء صفاق۔ اسائٹرز یا پیری ٹونیل ڈریسی۔ سباب۔ (4) ورید باب میں سدہ واقع ہو۔ تھرا منویس - امبولزم (۲) ورید باب میں باہر کے وزن سے ٹر کا وٹ واقع ہو۔ باب کبد میں۔ درم جگر - ورم غد و د سرطان امراض لبلبة انورزم - درم غشاء جگر ۔ جوم کبد کے اندر د سروس انت لوں تصغیر الکبد - تشک کب کرنا کہ ب ورید جگر اور انفیر پرونیا کیوا میں اندرونی یا بیرونی اسباب سے شدہ واقع ہو۔ ج امراض کشش و قلب۔ ان امراض میں ٹانگوں اور پیروں پر پہلے ورم پیدا ہو کر شکم کے اندر بعد میں ہوتا ہے۔ د امراض گردہ تمام بدن پر ورم ہوتا ہے۔ پیٹ کے اندر پانی کم ہوتا ہے۔ یہ - تو س: امراض پیری ٹونیم - پیری تو تائیس - سرطان ۔ ٹیوبر کل میں بھی پیری تو نیم کے اندر پانی جمع ہو جاتا ہے ، این یا ۔ وبائی مزمن امراض یا اور کسی مقام سے معتماد اخراج مادہ دا وه آپ جانا مجندی، اسرائش کا درعیہ علاج پذیر ہونا و بناتا ہے موریہ پڑھاؤ کسان اور ہموار ہوتا ہے۔ ناف پھیل جاتی ہے۔ چھاتی با القابل بہت چھوٹی معلوم ہوتی ہے۔ اور تحتانی اضلاع باہر کی طرف بڑھے ہوئے نظر آتے ہیں۔ پیٹ کا چمڑا صاف اور کسا ہوا ہوتا ہے۔ در اس پر سفید سفید لکیریں پڑ جاتی ہیں۔ سانس لینے میں بیٹے حسب معمول حرکت کرتا ہے ۔ کو ٹھوک کرنا مبادئے ۔ تو اطراف میں آواز میں ٹھو نیں سنائی دیگی ۔ اور ناف کے آس پاس آواز کھو کھلی سنائی دیتی ہے۔ اگر بیمار کو کروٹ بدل کر لٹایا جائے تو یہ آوازیں بھی بدل جائیں گی یعنی ٹھوس آواز شکم کے نیچے جس میں سنائی دیگی اور میلی آواز اوپر کے حصہ میں۔ ہاتھ سے دبا کر معائنہ کرنے سے پانی کی تھاک امیر نیک محسوس ہوئی۔ خصوصاً مقعد یا فرج کی راہ سے امتحان کرنے میں نمی سینہ میں کیسا تھ پیٹ پر سننے سے کوئی غیر معمہ ہی آواز نہیں سنائی دیگی ؟ بیمار گوزن اور کساوٹ محسوس ہوتی ہے۔ اور پیٹ بھاری معلوم ہوتا ہے۔ جس کے سبب سے بجینی اور بیقراری رہتی پر کچھ نوکان اور کریں اور کبھی اور روبی رہتا ہے۔ پیٹ میں ہمیشہ نفخ اور قبض رہتا ہے۔ انتہاء کم ہو جاتی ہے ۔ یاقھے آتی ہے ۔ استسقاء کا وزن پر گر گروہ میں استلا ہو جاتا ہے۔ اور پول کم آتا ہے رونیا کیوا پر وزن پڑنے سے ٹانگیں اور پسیز متورم ہو جاتے ہیں۔ چھاتی پر Try وزن پڑھ کر سانس اچھی طرح نہیں کیا جاتا۔ حرکت قلب میں بھی خلل پیدا ہو جاتا ہے اور قلب اپنی جگہ سے ہٹ جاتا ہے۔ بدن ہمیشہ خشک رہتا ہے۔ اور پسینہ نہیں آتا ۔ چہرہ اور تمام بدن پر زردی چھا جاتی ہے ۔ اور بیمار کمزو را در ضعیف ہوجاتا ہے۔ ہمار جب چلتا ہے۔ تو پیٹ کو وزن کے مارے تان کر چلتا ہے اور گردن در کندھوں کو پیچھے کی طرف کھینچ لیتا ہے ۔ اور ٹانگیں پھیلا کے چلتا ہے؟ علاج ۔ اس مقام فقط اصول علاج بیان کئے جا سکتے ہیں ؟ دار استہ تماء فقط ایک علامت ہے ۔ اس لئے ہیں مرض کی یہ علامت ہو۔ اس کا سب سے پہلے علاج کرنا ضروری ہے۔ ان امراض کا بیان اپنے اپنے موقعہ پر لکھا جائے گا ہے (۲) صحت عامہ کا عام اصول پر راج کرنا چاہئے۔ مثلاً اگر ہاضمہ میں کوئی خل ہو۔ قبض ہو ۔ اسہال ہو۔ کہیں درد ہیں اور کسی طرح کی تکلیف ہو۔ اس کا کما حقہ علاج کرکے بیمار کو با آرام کر دینا چاہئیے ؟ (۳) استسقاء کے اخراج کا تدارک اس طریق پر ہو سکتا ہے ۔ مسہلات مدرات و معرفات حسب ضرورت اور جہاں جہاں مناسب ہو استعمال کئے جائیں ؟ مشکلات میں سوڈا ٹارٹر سیٹ - مگنیشیا - ایسٹریم - کمبوج - مفید پائے جائیں گے ۔ پلوپل اور ڈھیٹیس عموما بہت فائدہ دیتا ہے۔ علی ہذالقیاس سٹروفیتس - کیفین ۔ تھیو بہرو۔ میں سکول اور گو پائیا اور ار کے لئے نسبت اور مدرات کے زیادہ فائدہ بخش ثابت ہونگے : حرم حمام - ٹرکش ہاتھ اور اینگلو کار پہین کا استعمال عرق لانے کا بہت ہی عمدہ ذریعہ ہے۔ اس علاج کے ساتھ ساتھ اگر کھانے پینے میں ار السور العظيم پانی کی مقدار کم کر کے جہاں تک ممکن ہو نشک غذادی جائے تو استستفاد ہیں بہت جلد کسی پیدا کردی جاسکتی ہے ؟ اگر استسقاء وژن اور بوجھ کے سبب سے زیادہ تکلیف دہ ہو تو اس کو جراحی عمل سے نکال دینا منا سب سے اس عمل کے لیے ایک قسم کی تھ کھلی سوئی استعمال کی جہاتی ہے بلکہ بعض حالتوں میں تیہ بار بار پیٹ میں سے پانی نکال دینے سے بھی مرض دور جاتا ہے ۔ اور اگر اپریشن احتیاط سے کیا جافہ ہے۔ تو اس میں کسی طب رخ کیا خطرہ محتمل نہیں ہوتا ہے آج کل اسائیٹس کے لیے جب راحی عمل اختراع ہوا ہے۔ اس کہا اصلات نام اپنی پلو کسی جو ایک امریکن جب راج کے نام سے موسوم ہے۔ یعنی نام اما جراح کا عمل اس عمل میں پیٹ میں سے پہلے پانی نکال دیا جاتا ہے ۔ ہو رہیں ۔ پھریہ چیر دے کر دو ٹیٹم کو جگر کے جرم کے ساتھ سی دیتے ہیں جس سے غرض رکھی گئی۔ کہ چونکہ اور وہ باب کے مسدود ہو جانے کے سبب سے پیری ٹویٹ میں سے رطوبات باب کی راہ منجذب نہیں ہو سکتی - المقصد الشرب کو جیگر کے ساتھ برادراست چیان کر دیا جاتا ہے ۔ تاکہ پیری ٹوٹیم کے رطوبات براہ راست جگر میں سے جذب ہو کر دور بد کبدی (مشک دیں ) میں داخل ہو جائے ہے یونانی جھا سرء الفنيه - هو مقدمة الاستسقاء سبب ضعف الكين وشور فرها فيصة والون، ويبيض ويبتهم الوجه والأطراف PYA والاجفان خاصه دربها خشي في البدن كله حتى مار كالعجين ويلزم كثرة النفخ والقراقر البطان وعدم ترتيب مجي الطبع ويعرض فى اللغة .. والدروز بشور لفساد التجارات المتصعدة - استسقاء - مرض ذو مادة باردة غربية - يتخلخل الأعضاء قند بو بها اما الظاهرة كلها او مواضع تدبير الغذاء والاخلاط - اما المواضع المخالية التي فيها تدبير الغذاء و الأخلاط وهى فضاء الجوف وانواعه ثلاثة على ترتيب فساد الهضم . دام استسقاء الطبلى لفساد الهضم الأول - اما لضعف القولة او لغامم لمادة ويحصانها على القوة المتوسطته واستحالتها ريا حا وقد يكون لقوة حرارة تبخر الأغذية والرطوبات قبل استيفاء هضمها ولا يكون الاستسقاء من غير ضعف الكبد خاصة ومشاركته المعدة او الطحال او الماساريقا والكلى (۳) استسقاء الزقى - لفساد الهضم الثاني في الكبد - يحدث عن كثرة المائية واقتباسها في الأكثر بين الشرب والصنات فتحس خضخضتها عند الحركة والانتقال من جنب الى جنب نيكون لمان البطن صقالة كالجلد المبلول الممدود والمائية الحاسبات لاحتباسها عن نخرجها الطبيعي فترجع إلى غيره اما على سبيل الترشح او المتبخير الذي يوجيه الاحتقات ونتعرق الا تعدال يقع في المجرى ولاتها ما منعت بدون المفرج السباني به دقت من حيث كانت تخرج في در عا لتكون الإنسان حميدة وسوسن الدرة فتجدها مفسدة فتبعت على البطن وسبب كثرة المائته ما ضع السيدة فتحالم الدم فلا يعنيه اللبدت فترجع و توجب ما قلناها او كشرة شرب وذو مان يتفق معمورم المجرى العتاد وانسدادها - رس استسقاء اللحمى عرضحت الفاضية في العرق والأعضاء وفيه بوريلين المسما واخا ضعف الناضة الاعضاء وها ضمة الكيد وما سكتها قوى جذب الاعضاء اوجب الاستقال اللحمى واكثره من برد الكبد وربما القوة برد خارجي او بود العروق او امراض عرضت لها اوسدد كما يكون من أكل الطين ويخومين في وجات - درم رو که با دریا سمی است و آن در سیست سپید رنگ کردارت و درد ندارد لیکن ورو سے متانت و نقل میباشد و چون انگشت بدان گزند آسانی فرو شود و بازی تادین شهری نگاه باشد که در ریس و رم و جمع خفیف نیز یاد بود و این را دو سبب است - یکے آنک مزاج فاسد شود ورم ماده نیم افزوں گردوجو برقان - جانڈس- اکٹرس ) صفدر جنگ میں تولد ہوتا ہے۔ اور وہاں پر ہر وقت تیار ہوتا رہتا ہے۔ گر چونکہ ہر وقت اس کی ضرورت نہیں ہوتی۔ اس لئے جگر میں سے خارج ہو ہو کر مرارہ میں خزانہ ہوتا رہتا ہے۔ اور یہضم غذا کے وقت جب ضرورت ہوتی ہے ۔ تو مرابہ میں سے خارج ہو کر ایک نالی کی راہ امما اثنی عشرہ میں داخل ہوتا ہے۔ اور وہاں پر غذا کے ساتھ مخلوط ہو کر اپناضل ادا کرتا ہے ۔ جس صورت میں صفر جسم میں سے باہر خارج نہ ہو تو اس کے مقبس ہونے تو سے بدن کا رنگ اور اعضا و احتشاسب زر اور نگہت کے مر جاتے ہیں ۔ اس حالت کا نام یرقان ہے - اقتباس صفراء کو بخوبی سمجھنے کے لئے اس بات کا کم ہونا ضروری ہے کہ حالت صحت میں صفرا کیونکر میدا ہوتا ہے۔ کس مقام پر پیدا ہوتا ہے اور پیدا ہونے کے بعد اس میں کیا کیا تبدیلیاں واقع ہو کر یہ خارج ہوتا ہے ؟ اس امر میں کسی کو کلام نہیں ہو سکتا۔ کو صفراء کے پیدا ہونے کا مقام جگر ہے۔ اور جگر کے سوا اور کوئی مقام نہیں ۔ کچھ عرصہ ہوا ہے ۔ کی اطباء کایہ خیال تھا کہ صفرا کے اجزا خون کے اندر تولد ہوتے ہیں۔ اور جگر کا کام بنی بنائی منظر کا نہ یونیون میں سے نکال لینا ہے کہ اس خیال پر پچھلے زمانہ میں یرقان کی دو قسمیں مانی جاتی ہیں۔ اول یرقان الدموی رسمیں ھنس جانڈس یعنی جبکہ فساد خون اور دورات خون کے اندر واقع ہو کر یرقان پیدا ہوتا ہے ؟ د وقم بیرقان سدی جب که مرارهہ یا جگر کے صفراء کے اخراج کی نالیاں مسدود ہو جاتی ہیں۔ اور صفرا مجمع ہو کر بجائے خارج ہونے کے پھر جذب ہو جاتا ہے اور اس سے یرقان واقع ہوتا ہے ۔ اس قسم کی تقسیم آج کل کی تحقیقات نے غلط ثابت کی ہے ۔ کیونکہ اول تقاس بات کا کوئی ثبوت پیش نہیں کیا جا سکتا کہ حالت صحت میں جگر کے اندر پہنچنے سے پہلے خون کے اند رصد او بنا بنا یا موجود رہتا ہے ؟ ودم اگر صفراء کے تولد کام تمام بجائے جگر کے خون ہوتا تو چاہئے تھا کہ جگر کو امتحا نا کاٹ کر نکال دینے کے بعد سفراء کے عام اخراج سے یرقان شدید پیدا ہو جاتا مگر ایسا نہیں ہوتا ہے سوجہ ۔ وہ یار باپ کے خون کے اندره ضراء کی مقدار بہ نسبت درید کبیر کے خون کے در یاد نہیں ہوتی۔ ان دلائل سے ہمیں ماننا پڑتا ہے کہ صفراء فقط جا کے اندر ہی بنتا اور پیدا ہوتا ہے ؟ ہم پہلے کسی مقام پر بیان کر آئے ہیں۔ کہ ہمارے بدن کی ساری رطوبات اور فضلا یہ تیار کرنے کا سامان غدودوں کو خوان میں سے ملتا ہے۔ تو خون ہم اسے بدن کو نہ صرف تغذیر پہنچا تا ہے ۔ بلکہ اس کو ام الرطوبات والخضرات یہی کہنا چاہئے۔ اس بات کے کافی ثبوت پیش کئے جاسکتے ہیں کہ صفرار کا رنگ لون الدم سے بنایا جاتا ہے : ا ڈاکٹر شال ان نے امتحانات کردیا ہے کہ اگر میں نہ میں تھے یا بنے کو دیا جائے تو نقاط احمر میں سے لون الدم بہت جلد خارج ہو جاتا ہے اور نیز اسی دوا کی تاثیر سے یرقان پیدا ہو جاتا ہے ؟ ۱۳ اگر ایک حیوان کا خون دوسرے حیوان کی رگوں میں زندگی کی حالت ہیں داخل کیا جائے ۔ تو اس کے اثر سے نقاط احمر میں سے لون الدم من ارج ہو جائے گا ۔ اور یرقان کی صورت پیدا ہوگی ؟ (۳) جب ضرب وسقطہ کے سبب سے تحت الجلد یا عصلات کے انقدر خون جمع ہو جاتا ہے۔ تو اس فری کے اندر کیمیا دی تبدیلیاں واقع ہو کر ہونا یدیں پیدا ہو جاتا ہے ۔ یہ کیمیاوی مرکب اور لون الصفراء قریب قریباً ایک ہی چیز ہے ۔ ۳۳۲ و ہم بعض ملیریا کی بمیاریوں میں جب بول الدم واقع ہوتا ہے تو صفراء بھی بول کے اندر کثیر مقدار میں موجود ہوتا ہے۔ چنانچہ منفصلہ بالا وجوہ اس دعوے کا قطعی ثبوت ہے کہ صفراء کے اجزافون ہیں سے لئے جاتے ہیں * ین جام مسلم خدا کے بات ہی که نه صرف صفرا بلکه رطوبت معده و امحاء و لبلبہ روزانہ سیوں خارج ہوتی رہتی ہے چالان کی رو ابراز میں بہت ہی کم مقدار میں خارج ہوتے ہیں۔ جس سے یہ نتیجہ نکالنا ہے جانہ ہوگا۔ کہ یہ رطوبات ایک مرتبہ خارج ہو کر ان کے بہت سے حصہ پر منجذب ہو جاتا ہے ۔ اور فقط تھوڑا سا حصہ براز کی راہ خارج ہوتا ہے ۔ جو حصہ جذب ہو جاتا ہے۔ وہ کوئی اور صورت اختیار کر کے خارج ہوتا ہوگا ہے اوپر کے بیان سے معلوم ہوتا ہے ۔ کہ تولد داخراج صفرا ایک بہت ہی پیچید عمل ہے میں میں نظام عصب کو کچھ نہ کچھ ضرور دخل ہونا چاہئے جسے اسکی پیچیدگی اور بھی بڑھ جاتی ہے۔ اس تمہیدی بیان کے بعد اب دیکھنا چاہئے۔ کہ یرقان کن کن طریقوں سے پیدا ہو سکتا ہے ؟ (1) صفراء معمولی مقدار میں پیدا ہو۔ مگر یہ سبب سدہ کے خارج نہ ہو سکے اور مرا یا جگر کے صفراوی نالیوں میں سے الہ جذب ہو کر یرقان پیدا کردے جو شدہ کئی مقام پر واقع ہو سکتا ہے۔ ولا جگر کے اندر عروق صفراویہ متورم ہو جائیں ۔ (۳) مرارہ کے اندر ورم واقع ہوتے سے جو ۱۳ عروق صفراویه و منافذ صفرا میں سنگ آبد یا انطباق و تحقیق سے سب ہو یا کوئی خارجی شے اس کے اندر داخل ہو کہ اس کا راستہ بند کردے * رم خارجی اور ام معدہ اثنی عشرہ اہلیہ گرہ کا وزن پہنے سے بھی شده واقع ہو جاتا ہے۔ وریم غلاف جگر سرطان د ورم غدود۔ انپورزم اور عورتوں میں خصیتین کی بیماریاں :- (ر) صفر معمول کی نسبت زیادہ مقدار میں تولد ہوں یہ دو صورت سے ہو سکتا ہے۔ دا خون کے اندر کسی وجہ سے نقاط الاحمر زیادہ مقدار میں زائل ہوں ۔ اور فوان الاحمر کثرت سے خارج ہو۔ تو اس صورت میں یہ روی مادہ خارج ہونے کے لئے صفراء کی صورت اختیارہ کر لیتا ہے ۔ اس قسم کا یرقان امراض حاد میں ہوتا ہے۔ مثلا کیلونیور ۔ پینٹنٹ فیور - سکارلٹ فیور ٹائف ۔ ریلینگ نور میں مار گزیدہ پلا میای پٹی سیمیا میں فاسفورس - تا بار سنکھیا۔ سیماب اور سرمہ کے سمی اثر سے یرقان جو واقع ہوتا ہے۔ اسے قبیل سے ہوتا ہے۔ (۲) امراض جگر مثلاً امتلائی کید۔ درم۔ اکبوٹ میلواٹر فی۔ (۳) صفراء تو حسب معمول پیدا ہوتا ہے ۔ لیکن امعاء میں سے جتنا کہ چاہئے اس سے زیادہ مقدار میں جذب ہو جاتا ہے۔ یا جذب ہو جانے کے بعد صفرا میں وہ تبدیلیاں واقع نہیں ہوتیں ۔ جو صحت کی حالت میں سودا کرتی ہیں۔ بلکہ صفر ابغیر کسی تبدیلی کے اسی حالت میں رہ جاتا ہے ۔ یہ صورت ایک تو دائمی قبض میں واقع ہوتی ہے۔ دوم شش کے امراض میں ۔ ذات الریہ میں یرقان اسی بیل سے ہوتا ہے ۔ (۳۳) (عصبانی اسباب کلورا فارم استیر کھانے کے بعد ضرب دماغ کنگش خرمت - فکر و اوهام اوپر کے بیان کا لب لباب یہ ہے ۔ کہ آج کل ہوجانا جاتا ہے۔ کہ یرقان کئی اسباب سے پیدا ہو سکتا ہے۔ لیکن دموی اسباب کے اطبا قائل نہیں۔ بلکہ آج کل یہ خیال رائج ہے ۔ کہ ومومی یرقان میں در حقیقت پید اہوتا ہے۔ یعنی یا تو عروق صفراویہ کے اندر صفراء کثرت تولید کی وجہ سے یا خشک اور گاڑھا ہو جاننے کی وجہ سے اچھی طرح حرکت نہیں کر سکتا ۔ نتیجہ میں کا یہ ہوتا ہے۔ کہ چھوٹی چھوٹی باریک نالیاں مسدود ہو جاتی ہیں۔ (0) ایک قسم کا پیدائشی اور موروثی یرقان بھی بعض اطبا نے بیان کیا ہے۔ مگر اس کی کیا حقہ حقیقت معلوم نہیں * علامات ان گیت جلد- ناخون آنکھ اور اب کی رنگت زرد یا سبز ہو جاتی ہے ۔ جب سدہ نام واقع ہوتا ہے۔ تو رنگت سیاہ ہو جاتی ہے ۔ اس بات کو یادہ کھنا چاہئے ۔ کہ یرقان کے درست ہونے کے بعد بھی کئی دن ایک بہ یار کا رنگ زرد اور سبنر رہتا ہے۔ تمام بدن میں خارش ہوتی ہے ۔ اور دانہ دانہ نکل آتے ہیں۔ ز مصوبات پیشاب زرد یا شرخ رنگ کا آتا ہے۔ پسینہ کی رنگت سے کپڑے تمام زرد ہو جاتے ہیں ۔ لیکن عجیب بات ہے ۔ کہ معدہ اور سشش کی رطوبات میں صفرا کا رنگ نہیں پایا جاتا ۔ البتہ اگرذات الریہ موجود ہو تو تقت کا میں صفر اسلا رہتا ہے - (۳) پیٹ میں نفخ قرار اور قبض رہندی ۔ براہ خشک اور سفید رنگ کے آتے ہیں۔ اور نہایت تعفن اور بدبودار ہوتے ہیں۔ منہ کا ذائقہ کڑا وار چتا ہے ۔ اور بھوک نہیں لگتی ۔ اور مرغن اور مہرب چیزوں سے نفرت ہو جاتی ہے۔۔ دم معمول کی سبیت، بدن کی حرارت کم نہیں ہوتی ۔ کرہ نہیں کی ہے نہایت شدت ہو جاتی ہے ۔ ایسا مست ہیں ، آرا ۳۰ مرتبہ سب قرتی ہیں سب چیزیں دیکھنے میں زرو نظر آتی پور اے ان ملیار مات غرٹ ایوں سے جریان ہم ہی ہما کہتا ہے ہے · امه ای است بیانات در معامل شرکت امتیاز اند J یا کام کاج کرنے کیوں چاہتا ۔ اسکان محسوس ہوتا ہے۔ اور سر پر دے ہو جاتا ہے۔ تشیع غشی ۔ یا از خاک گاہ گاہ دیکھنے میں آتا ہے معب اعصایی عبارات زیاد شدید واقع ہوتے ہیں۔ تو اس قسم کے یرقان کو تونیمیا کہتے ہیں علاج بچو نکہ یرقان کے اسباب مختلف ہوتے ہیں۔ امرا مختلف اقسام کا علاج بھی علیحدہ علیحدہ کیا جاتا ہے۔ مگر عام طور پہ مسیح علاج کرنا چاہئے ۔ کہ غذا مریض کو لطیف اور زود ہضم ہیں ، گوشت مرچ مصالحہ - حلويات - ومرعنات و شراب سے پرہیز کرائیں ۔ گرم کپڑے پہنانا اور گرم حمام سے پسینہ کی راہ اخراج صفراء کی کوشش کرو۔ مشہلات مدرات و مفرحات بھی اسی مرض میں دی جاتی ہیں ۔ از انجملہ پوڈ فلین ایوان مین ارڈیں ۔ بلوپل ۔ اسکلے سوڈا کشنیا۔ مجید مکسیکم - کیلمیا منیشن - اسپکاک ۔ امونیا کلورائڈ ہائڈروکلورک ایسڈ - چرائتہ - پایوکار بین بہت مفید ثابت ہوں گے۔ ہلکی سی ریاضت سیمانی ۔ اور میوہ جات ۔ لیموں ۔ انار تمر مہندی ۔ انگور - انار اور پینے کے لئے گرم پانی ۔ اور معدنی پانی دینا چاہئیے است ۲۳۶ یونانی خیال کے مطابق یرقان کی ماہیت اور اسباب سمجھنے کے لئے جاننا چاہئے ۔ کہ طحال کی ندا بیپارسی سپرز گویند - عضوی است مرکب و گوشت و شرائین بسیارد گوشت از تخلخل است و رنگش مکدر است. شبه جگرونی ذات حس ندارد - اما عشائے کو محیط است کثیر انش است و موضع او سوئے چپ معده است و اکثر کے زیر معده است و اندک بظا ہر نمایاں * از یک سراد متعدی در از کشیده است و اندر قصر مگر کشاده و طبیان آنها گردن سپرز گویند و ادلت اندر کشیدن سود است از جیگر و آلت جگر اندر دفع سود ابد و همین منفذ ست و این در زیر منفذ این است . از باطن سپر ز منقدمی دیگر اندر معده کشاده است تا سود افزونی ازین منفذ به معده براید و خم معده را بخار وبسبب حموضت و گرسنگی آرد طحال جائے بودن مره سود است و نفع کے جذب مره سود است از جگر نوٹ یہ جگر سے طحال کی طرف یا طحال سے معدہ کی طرف کوئی راستہ نہیں۔ جن کو یونانی طب میں منافذ قرار دیا گیا ہے۔ وہ شرائین کی شاخیں ہیں۔ جو سلیک اکیس میں سے نکلتی ہیں . مراره که آنرازه بره گویند و تلخه خوانند کیسه ایست عصبی یک تو یزد آید جگر آویخته اندر مقصر مگر منفی اندر مرداره کشاوه جهت بر آمدن صفرا از جگر سوئے زہرہ دو سفر سے دیگر از زمره بروده اثنی عشرہ اندر کشاده است - تالختی صفر افزونی از میں منفر برود با فرود آید و طبع را بر وفع فضله خبر دار کند درود ها را بشوید در اکثر مردم ازین دو منفذ ببیش نیست ، اما اندر بعضی از زہرہ اندر قعر معدہ منصور نے باشد بزرگ تر از انکه سوئی روده است . نوٹ :- زہرہ میں سے معدہ کی طرف کوئی راستہ نہیں ہوتا ۔ نہ بعض میں نہ عوام میں ۳۳۷ کبد که آن را جگر گویند عضوی است رئیس معدن روح طبیعی رمینت در گمان غیر منوار یه که آنها آورده گویند و کیلوس اند جگرخون می شود لیکن تغیر اندر کیلوس هم اند را ساریقا پدید می آید جگر گوشتیست سرخ مانند خون بسته و مرکب است از گوشت و آورده و شرائین - در ذات خود حس ندارد اما غشائے کہ تحلیل و محافظ مشکل دے است حس کثیر دار در جگر فرزینها ست انگشتان مانند که بدان جگر گرده - معده مشتمل شده است چنانکه کسی چیزی استان در گیر و این فنزینهار از دید گویید. این زودا ید بیض را چهار باشد و بعضی رنج و بعض را ده - دیر زائده بزرگ زهره موضوع است موضع جگر جانب راست - داند حجاب مقابل سینه ابتداء کرده است و تا حاضر منتهی شده است - محدب او بازی رباطهای نویه با صلاع خلف مربوط است و متقعر او به مقصر معده پیوسته از مقعر اور گیست که آن را باب گویند . بعض ازران در تمامی جگر پراکنده شده است وبعض بیرون بر آمده بوده و امعایپیوسته و این شعب مستخرجه بما ساریقا اسمی شده است و آلت جذب غذا همین است و غذا از معده و امعا بدین عروق منجذب شده در رگها استیله که در ترم جگر متفرق است در می آید چنانکه همگی اجزاء کیلو را با همه اجزا و جگر اوقات می افتد - نه آنکه در جگر تجویفی است - فراغ همچو سعده که کیلوس و روی جمع شود بیل تشرب جگر از سفرت کیلیوس چون تشرب اسفنج ست آب را - از محدب جگریہ کے درسته است که آنرا اجوف گویند بعضی از شعب او و نفس جگر متفرق مست مابقی بیرون سو بر آمده و دو شاخ شده یکی از ان صاعد گشته است و با علی بدن منشعب شده دومی رابطه شده است به ما سفل بدن متفرق گشته و کیلوس که در جگرخون می شود و از من شانها در به بدن نفوذ میکند ؟ ا ما این اجوف اصل آورده است و از اصل دو شاخ دے کر ذکریافته دو شاخ دیگر بر آمده بسوئے کلیتین جهت بر آمدن آب و این دو شاخ را مطالحسین گویند اندر جانب مقصر کہ بالائے باب است منفذ لیست بیہوئے زہرہ بہت اندفاع صفرا کہ کفک فرن است و هم از جانب مقعر منقد دیگر سوس کے سپرزات است اخراج سر دا که در دخون است . ان جگرینگی بدل بیده است جهت افتاده و استانی ده وگروہ ہے برانند که این گ از دل بسته است و بیجگر میوپیشہ و غشائے جگر دل اتصال دارد ہر چند کہ درنفس معده عصبی نیست دیکن عیسے باریک از معده بیجگر پیوسته ورانان که آن عصب باریک است معده را از نشرکت دیگر بیماری کمتر استند و میگرنیه فل موده چهار قومی دارد. ما سکه - جہاز یہ ہاضمه و د اخته - نوٹ ۔ اور وہ کی ترتیب جوان پر رکھی ہے ۔ قسط پا تی ہے۔ کرا جون اسفل ایک بڑی بھاری ورید ہے۔ بنو اعضائے تختمانی خوشکم درمافیہا میں سے غلیظ خون جمع کرکے دلی کے دسہنی اذن کی طرف لاتی ہے ۔ طالحین (Renal Zin) اور وہ کلیہ ہیں جو گروہ میں سے غلیظ خون لاکر ا جوف میں داخل کرتے ہیں ۔ علیٰ ہذا القیاس معده امعاد طحال و امعا وغیرہ میں سے غلیظ خون میں کئے اندر نہ ہضم غذا کے اجزا بھی ملے ہوتے ہیں۔ عروق ماساریقا کی راہ باب میں دورہ کرنا ہے۔ باب شکاف یابی میں جگر کے اندر داخل ہوتا ہے۔ جرم جگر کے اندریہ تمام خون منتشر و مترشح ہو جاتا ہے ۔ اور اس کے بند رجع ہوکر اجوره کید karate hairy) میں جمع ہو کر اجوف میں داخل ہو جاتا ہے۔ تعريف - اليرقات تغير فاحش من اللون الخالص فرة والسودا اذا اجتماعها - اقسام - اليرقان الاسود والأصفر واجتماعهما . اليرقات الأصفر استباب - کبدی- صور مراج - اماس جیگری بحران امراض - صفرادی و کبدی - مراری - سوء مزاج - اناس ينتف - عامہ - حرارت غریب ہیں کہ ان افتد كالسمع ريتل اوزنا ميرا بسته شدن مسام بدن یا حرار استیل آورده بصفراء شده مراندی پین دیگر و سراره و معایبسته شدن دهن مجاری صفرا در اسعار و ئیدن گوشت و تواول دریس مجا ریہا۔ اليرقان الاسود استتباب - کبدی حرارت قویه که خون را سوزاند و سود اگر داند بسوء مزاج بار و معده آیفون را بسته کند طحی کی ضعف ماسکہ یا جان بہ یا ہر دو - ورم طحال بجران امراض طحال سده مجری مابین جگر و طوال یا سده مجری میں طحال و معده اور پیاس طرح واقع ہوتا ہے کہ کہ ثورة : أسود أو الصفرات واقتناع النعراقهما الحياة اكثرة قد يكون الأغذية وقد يكون لغير ذلك اما الذعة لتا قاما فكل ما يروا الصفراء والسوداء بذاته وبسر عتاما اما غير الأغدية فأما البرديد ني يحمد الدم ويحمل السودا اولحد يحمل صفر اع يحرق السود او ذلك سوء من كبر الكبد والمزاج البدان کلہ - اولسب غريب - الجرادة اولجن واه الإفراط جر الهواء - اوبردة - واما امتناع استفراغ قامالسدة في المجرى الكبد الى المرارة او مجرى المرارة الى الامناء وليمة في مجرى الكبد الى الطحال الى المعدة - والسدة قد يكون بودم او بغير ورم - م نوٹ - ومادته اليرقان ليست وقد سوداء اذا انتشرت في البدن كله وان عنفت اوجبت حمى الربع وان اندفعت الى الجلد او جبت اليرقان الاسودوان تراكت اوجبت الجزام فيتغير له اشكال الاعضاء - كلروان - یعنی (کوارٹن فیور رحمی الربیع سیرقان اسود اور جذام کا سبب فاعلی آرہی ہے فرق صرف اتنا ہوتا ہے۔ کہ ایقان میں سودا کے اندر عفونت واقع نہیں ہوتی جیمی الربع اور قدام میں سود استعفی ہوتا ہے، متعفن شود اگر تمام دن میں منتشر ہو توبھی الربع پیدا کردے گا اگر ایک مقام جب میں ہو جائے تو جزام بن جائیگا ۔ صبح ھی ۔ جب ڈایافرام متشنج ہو کر نیچے اترتا ہے ۔ اور اس کے ساتھ ہی گلائٹس دینی مدخل منجرہ بند ہو جاتا ہے ۔ تو ہو ا پنجرہ کے اندر داخل نہیں ہو سکتی ۔ اور مدخل حجرہ کے ساتھ شکر کھا کر آواز پیدا کردیتی ہے جس کو ہچکی کہتے ہیں ۔ ڈایا سرام میں فرنیک فرد اور نینو مو گیسٹرک ندو کی شاخیں جاتی ہیں۔ لہذا ان اعصاب میں کسی قسم کی خراش واقع ہونے سے ہچکی پیدا ہوتی ہے ۔ اسباب: (1) استلائے معدہ سور منم یه نفخ معده و دی بچوں کو چیکی نسبت دوسرے آدمیوں کے زیادہ اور آسانی سے ہوجاتی ہے (۳) بہت گرم گرم یا نهایت سرو مشر بابت پینے سے ج (س) زیادہ صار مرچ و مصالحہ کھانے سے* ده و رم باریطون * ے۔ ہیضہ کے آخری درجہ میں " - امراض گردہ میں خطر ناک علامت سمجھنا چاہتے ہو ۹ درم اختیه دماغ * ہائیڈر کفاس : ا ہسٹریا علاج ۔ اگر امتلائے معدہ سوء حضم وبخیرہ ہو تو تے کرا کے محمدہ کو صاف کردو ۔ اور مفرح اور معرق ادویہ استعمال کرو۔ مخدرات - افیون ۔ مارفیا ۔ برومائیڈ تقسیم ۔ بیلاڈونا ویرا - نیٹ آف زنگ فرنگ زد کے اوپر پلستر لگانا ۔ معدہ پر مسٹرد پلاسٹر لگانا بھی مفید ہے ۔ یونانی فواق - ہمک ایس حرکت مرکب است از تشنج انقباضی و تمد و انبساطی نخستین جميع جرم معدہ و اسباب دے منقبض می شود به سبب گریختن از موقتی بس پہنچناں حسب رافع آن موذی حادث نے گردو درہمہ اجزائے لیفہائے دے نمدوا بنساطی . اقتسام سه خلط از اخلاط حماره مریقہ یا غذا یا دوائے حاول الکی فواق اردبه لكفتر ع - حرقت فم معدو تقدم تے زرد سبز یا سیاه نیورون فلفل یا دوائے حار و علامت ماده که سبب وی باشد. ۲ مورفیم معده در طبقات معده یا مری ریاح غلیط مجلس شود ع در عقب تخمه و بد سیمی پدید آید کودکان را بسیار افتد. (۳) رطوبات بسیار در معده متولد شود و در وین و نے ع و من پر آب شود و به گرانی معدہ فساد ہضم - ترشی طعام دہن ام طعام کثیر و غلیظ خورده شود . تناول خدا نے مذکور مفصل ہے۔ فوافق عارض گشتن مواضعن معاود نام کرده شود و بدان سبب ماده در له سجده افتراه محمد واحد های مرور باشید یہاں ته سلام سلام سلام ان اسود مزاج سرده (۱) و (1) سود مزاج بارد اندر معده افتد و به سبب برودت هفتم تام نمیکند و تتكيف به کیفیت رویہ مے شود (۲) برودت اجزاء معده را کثیف می سازد و منقبض میگرداند و این خالی از اذیت نیست پس طبیعت حسب لبسط آوردن حرکت می کند ورم جگر (۷) اساس معده (۸) بلبس اعصاب شدید عارض شوده بص ست اسباب (1) بعض خاندانوں میں موروثی ہوتا ہے (ہی) عورتوں کو سبست مردوں کے زیادہ ہوتا ہے۔ شاید اس لئے کہ ان کو زیادہ چلنے پھرنے کا کام - نہیں کرنا پڑتا : ۲۳ آرام طلبی نیستی و کاہلی محنت و ریاضت نہ کرنا۔ اس قسم کے جرفت پیشہ جس میں زیادہ تر بیٹھے بیٹھے کام کرنا پڑتا ہے۔ مثلا دوکانداری ۔ کلارک (ہ) شراب - تمباکو ۔ چاہ کافی کا کثرت استعمال (ھ) انہضامی - بے اعتدالیاں ۔ زیادہ کھانا۔ تفتیل غذا کھانا ۔ پانی کم پینا گوشت اور تخم مرغ کا زیادہ استعمال کرنا رہ ) بعض امراض میں قبض لوازمہ ہوتا ہے۔ قلت الدم - ضعف اعصاب مہسٹریا - حمیات حاد - امراض جگر معدہ و امعاء- کلور وسس (۷) دماغی مشقت فکر داد عام بیخوابی - آرام سے نیند نہ آنا ہ ، جہازی با ریل کا سفر (۹) وقت مقرر پر رفع حاجت نہ کرنا خواہ شرم و حیا کے مارے جیسا عورتیں کرتی ہیں یا کثرت مشاغل کے سبب یا بے پروائی سے (۱۰) امراض قولون و من ضعف امعا صنعت عضلات شکم - تقیق امحایا انطباق مامیل داخلی یا خارجی قروح دا درام شده یا خارجی اشیاء کا امعاء میں جمع ہو جاتا (11) قبض کشا اور مسہل ادویات کی عادت ڈال لینا . علامات - طبیعت سست اور مضمحل رہتی ہے۔ کام کاج کرنے کو دل نہیں چاہتا سر بھاری رہتا ہے۔ یا سر میں درد ہوتا ہے بُھوک نہیں لگتی به بان غلیظ رہتی ہے مینہ میں سے بو آتی ہے۔ زبان کا مزا برا ہوتا ہے رات کو اچھی طرح نیند نہیں آتی۔ اگر قبض وائی ہو یا کچھ عرصہ تک ۲۴۳ تو چہرہ زرد ہو جاتا ہے کمزوری اور نا توانی ہو جاتی ہے اور مقامی امر من مثل بواسیر نمودار ہوتی ہے ۔ اور مغز یا ہو جاتا ہے : قولون اور منتقیم کے اندر ہراز کے تعفن ہونے کے سبب سے سمیات پیدا ہوتے ہیں۔ جن کے موذی الثرت بعض حکماء کی رائے میں کلورو ی ہو جاتا ہے۔ علاج اسباب دریافت کر کے اس کا علاج کرو۔ وقت مقررہ ہیں پاخانہ جانا چاہیے۔ خواہ حاجت ہو یا نہ ہو اور اس جگہ پر کافی طور پر وقت کر دینا چاہئے۔ غذا میں سبزی ترکاری اور میوہ جات کافی مقدار میں ہوں اور غذا مناسب مقدار مناسب کیفیت اور باقاعدہ اوقات میں کھانی چاہئے ۔ کافی مقدار میں پانی پینا چاہئے۔ چاء شراب و افیون و غیره کے استعمال سے پر ہیز کرنا چاہئے ۔ عادات اور طرز زندگی باقاعدہ ہو مقررا وقت پر کام کرنا۔ سونا اور کھانا پینا۔ میدہ کی چیز - حلویات چاول و مرغن اشیاء کم کھانا چاہئے۔ گرم یا سرد پانی کا بھرا ہو گا اس سونے سے قبل اور صبح کو اکھتے ہی پینا چاہئے ۔ گھوڑے کی سواری ٹینس اور کسی قسم کی مخصوص ورزشیں جن سے شکم کے محصلات کو حرکت ہو ۔ پیٹ پر مالش کرنا باقاعدہ طور پر۔ سرد پانی سے حمام کرنا بجلی کا استعمال ۔ تبدیل آب و ہوا ۔ جہانتک ممکن ہو ادویات کے استعمال سے پر ہیز کرنا چاہتے ۔ ایک اونس روغن زیتون یا گھی گرم دودھ میں سوئے۔ امعان وقعہ پینا . گلیسرین یا سرد پانی سے بہت مفید ہے ۔ اگر عضلات میں کمزوری یا استر خا کا مہمان ہو تو نک و ایکا بیلاڈونا اور کالو سنتہ کی گولی بہت مفید پائی جائے گی