سل کی تشخیص علامات اور امتحان کرنیکا طریق سل کا مرض اکثر شش کی چوٹی میں پہلے شروع ہوتا ہے خصوصاً کیوٹیکل کے مین وسط کے نیچے یا کلیومیکل کے باہر کے حصہ کے دوتین انچ نیچے ہے معائنہ یہ معائنہ کرنے سے مسلول پہلو کے حرکات بہت کمزور نظر آتے ہیں۔ اور چھاتی تنگ اور ٹکڑی ہوئی معلوم ہو گی ۔ اگر بیمار کے پیچھے کھڑے ہو کر اپنے ہاتھ کا انگوٹھا مریض کی چھاتی پر کلیونکیل کے اوپر کی جانب اور انگلیاں کلیوٹیل کے نیچے رکھ کر مریض کو لمبا سانس لینے کے لئے کہا جاوے تو مسلول اور تندرست پہلو کے شش کے انبساط کا اندازہ سخوبی ہو جائیگا۔ اور معلوم ہو گا کہ مسلول شش میں انبساط نفس بہت کم ہوتا ہے ہے ٹھوک کر سننے سے آواز ٹھوس ستائی دیگی اور اگر اماس بہت دور ۲۵۰ وڈر پھیل گیا ہے تو کھو کھلی نالے دار آوازیں سنائی دیگی ۔ جب غار نجاتی ہے تو آواز اس طرح سے نکلتی ہے ۔ جیسے ٹوٹے ہوئے برتن کو سجانے سے آتی ہے : بیمار اگر لمبا سانس لیکر دم کو روک رکھے اور منہ کو بن کر رکھے تو اشرقت ٹھوکنے کی آوازوں کا اندازہ اچھی طرح سے ہو سکتا ہے ؟ سینہ ہیں کے ذریعہ ابتدا میں سائنس اندر جانے کی آواز بہت کمزور بینائی دیتی ہے۔ اور سانس باہر جانے کی آواز میں بلند اور لمبی ہو جاتی ہیں۔ اور آواز سخت اور کرخت ہو جاتی ہے ۔ جب مواد پیدا ہو جاتا ہے تو طرح طرح کی بلبلا ہٹ جیکی نالی دار یا پھونکنی کی آواز میں سنائی دیتی ہیں ۔ بیمار کو جب بولنے یا کچھ کہنے کے لئے کہا جاتا ہے تو آواز نہایت بلند اور قریب سے آتی ہوئی سُنائی دیتی ہے : ذات الجنب مادر نیومو تهور يكس عارض ہونے کی صورت میں ان عوارضات کی مخصوص آواز میں سنائی دینگی : ستش کے سکڑ جانے اور مسلول ہونے کے سبب سے قلب کی حرکات اور آوازیں بھی بہت بلند سنائی دیتی ہیں ۔ اور کبھی کبھی اس میں غیر طبیعی آوازیں بھی پیدا ہو جاتی ہیں ج ہزال شش ۔ فامبرائڈ تھائس * تشریحی تبدیلیوں کے لحاظ سے یہ مرض تین قسم کا ہوتا ہے ہے (1) پہلے ذات الجنب یا بس ہو کہ بعد میں اماس شش کے اجزاء میں منتقل ہو جاتا ہے۔ اور درم کا مادہ صلب اور متحجر ہو جاتا ہے : ۴۵۱ (۲) ابتدا میں ٹیوبر کل اور سل پیدا ہو کہ مادہ بجائے نرم اور منفجر ہونے کے متحجر اور صلب ہو جاتا ہے میں (۳) مقدم نرال صائب ہو اور اس کے بعد اس میں مو بر کل پیدا ہی ہے ہر صورت یہ مرض بہت ہی مزمن ہوتا ہے اور سالہا سال تک مریض اس میں مبتلا رہتا ہے ۔ ہزال شش کے سب سے چھاتی سری کرینگ ہو جاتی ہے۔ اور قلب کی آوازیں دور دور تک سنائی دیتی ہیں ۔ یا قلب خود کھنچکہ اپنی جگہ سے سرک جاتا ہے ہے : شش پر ٹھوک کر سننے سے ٹھوس آواز سنائی دیگی۔ اور جن صورتوں میں قصبتہ الریہ میں انتفاخ پیدا ہو جاتا ہے تو غاروں کے علامات اور آوازیں پیدا ہونگی : انجام ۔ سیل خواہ اکیوٹ ہو یا مزمن ۔ یہ لاعلاج مرض ہے ۔ زیادہ سے زیادہ معالجہ کا مدعایہ ہو سکتا ہے ۔ کہ بیمار کو تکلیف علامات سے سنجات و یکہ جہاں تک ممکن ہو سکے آرام دیا جاوے ۔ اس کی طاقت قائم رکھی جاوے تاکہ اس کے مقسوم میں جتنے روز اور مینا لکھا ہے زندگی راحت اور آرام سے بسر کر سکے پیر موت اس مرض میں کئی اسباب سے واقع ہوتی ہے یا تو کمزور ہوتے ہوتے بیمار آخر کو ضعت و اسہال سے مرجاتا ہے سیا ٹیوبر کل منتشر ہو کہ دماغ میں منتقل ہو جاتا ہے اور سر سام یا ٹیوبر کل عام سے اسکا خاتمہ ہوتا ہے۔ نیو مو تصور یکس۔ نفث الدم اس کی موت کے دوسرے اسباب ہیں یہ یونانی ۴۵۲ سل کی ماہیت میں اختلاف را سے ہے ہے بعض حکما کا قول ہے ۔ ھو قر حد فى المرية يلزمها حملى دقية . اللقرب من القلب صاحب کامل لکھتا ہے ھو قرحة في الرية والصد بیٹے تپ دق کا ہمراہ ہونا سل کے لئے لازم نہیں . مگر عام اطلاق کنند این لفظ را بر مده که در سینه پخش مجتمع میشود و معنی سل در لغت بنزال است از انکه لاغری خاصه این علت است و یاسم لازم هستی گشته به و کسانی باشند که پیویسته رطوبتہائے لزج از دماغ ایشان از جانب شش آید ور گہائے و مزدن را ممتلا می گرداند و ضیق النفس و سرفه صعب تول کنند و کاربران رسد که قوت ضعیف گردد و تن لاغر شود و بکا ہے - اگر چه این مرض ربوست و شمش از ریش پاک بہت لاکن خداوند این علت را هم مسلول گویند : اسباب سابقہ ۔ شہر ہائے سرد فصل زمستان بعمر ۱۸-۳۰ سال کسانے را کہ سینہ ایشاں تنگ باشد و گردن در از بقارم مائل و حلقوم بیروں خاستہ و کتف ہاے امیشاں از گوشت برینه باشد و لیسوی پشت بیرون آمده چون ای مرغ وای مان را منج خواننده مردم سرد مزاج در مین افتا بیشتر افتد به با دیه دام نزاره نیز از سر بر شش ریزد و پیش از پخته شدن تیزی اوشش را لونه اند نه نوسان قوات الحربیه دریم کند. بن ۴۵۳ (۳) ذات الجنب - ذات الصدر - ذات العرض سخته شود وریم کند و در برآمدن سرفه خون پیشش گذرد و آنرا بسوزاند به (۴) سررگ بگیسلر انه باعث سرفه یا ضرب و سقط و غیره خون شیرش بریز دو در و قرحه افتد به علامات - تیپ نرم لازم - سرخی رخسار خاصتہ ہنگام خلیہ آپ لفت الحمده - عرق کردن قیت تیه کانیش من باز گردیدن ناخن و ریختن پا و دست ها اساس کند حلقها قصبہ شش و بار ہا ر گیا باریم بر آید و یا سرقه صعب پدید آید و خون صاف بیرون آمدن گیرد هرگاه که غلطے غلیظ تر شو و با استند و هیچ بر نیاید و این صورت بیش از چهار روز صلت نے دہد ۔ خدا وند سل را بر دو فک چیزی مثل دانه با قلا پدید آید از پس ۲ ۵ روز میرود و هرگاه بر ابهام سیبری پدید آید و بر پیشانی شیره سرخ بر آید و زر و آب چرب ازوے ہی بر آید روز چهارم بمیرد و هرگاه میان چیز سے بچو دانه با قلا بر آید و رنگ آن سیاه باشد و درد نکند و ثبات ممے افتد در حل ساعت یا چهل روز بمیرد. و نشان مده در نفت آن است که چون در آب اندازه ند ته نشین گردد وہوئے وے عند النفث مسموم میشود و چون بر آتش سوز در منتن و میشل گنند استخواں محسوس میشود ولا تخلو الملاك عن الا استعداده گاه خون بامده از جهت قصور نفنج یا خشک ریشه از جهت تقشر موضعه متقرحه بر می آید به گاه باشد که سل یا تپ ہائے دیگر چون بربع خمس شطر العنب نائیہ مرکب شود و بدترین تنها که بایس مرکب شود خمس ست پس برنج فیس شطر الغب پس نا شو ہر آنکہ مادہ ایں تپ با فلیظ و سوداوی است و علاج وی با علاج ۴۵۴ این علت پیچ نزدیکی ندارد و باید دانست تدبیر قرح در ابتدا بذات است و بعده محال . گردہ میں ٹیوبر کل کی بیماری اسباب ٹیوبر کل عام کے جزو جہ مقدم مرض مثانہ میں ہو اور وہاں سے حالین کی راہ گردہ میں پہنچ جاوے اس صورت میں طالبین متورم ہو کر موٹی موٹی ہو جائینگی اور ان کی مجاری تنگ یا بند ہو جائینگی۔ اور درہم دونوں گردوں میں ہوگا ۔ گروہ کے اندر ٹیوبر کل مقدم بھی ہوتا ہے۔ اس حالت میں فقط ایک پہلو میں ہوتا ہے اور ٹیوبر کل کا مادہ جرم گردہ کے خارجی حصہ میں شروع ہوتا ہے ہے علامات ماؤن پہلو میں نرم نرم درد اور نقل محسوس ہوگا۔ بار بار پیشاب آتا ہے اور پیشاب میں ریم۔ خون اور جراثیم ٹیوبر کل پائے جاتے ہیں۔ جب گردہ متورم ہوتا ہے تو ٹول کر معاشہ کرنے سے و محسوس ہو سکتا ہے۔ علاوہ اس کے ٹیوبر کل کے علامات - تپ نرم و لازم - لاغری اور رات کو پسینہ آتا جیسا سل کے مرض میں ہوتا ہے اس میں بھی ہوگا : مثانہ کا ٹیوبر کل اسیاب مثانہ کے اندر ٹیٹو کیا تو مقدم طور پر حملہ کرتا ہے یا کلیتین پراسٹیٹ یا ویز کلی سمینے لینز کی طرف سے پھیل کر آتا ہے ؟ مثانہ کے دہانہ کے آس پاس قروح بن جاتے ہیں۔ ان قروح کے اطراف اندر سے مشاکل ہوتے رہتے ہیں۔ اور ان میں سے پیپ اور خون خارج ہوتا رہتا ہے ۔ اور مواد میں ٹیوبر کل کے جرم بکثرت پائے جاتے ہیں ۔ مثانہ کے مقام پر درد اور سوز مشر رہتی ہے اور پیشاب کی بار بار ۴۵۵ حاجت ہوتی ہے ۔ اور عام ٹیوبر کل کی علامات تپ ہنزال عرق وغیرہ ہوگا ہے پراسٹیٹ گلینڈ کا ٹیوبر کل : Take اس غدود میں ٹیوبر کل خصیہ سے پھیل کر آتا ہے اور کیسہ منی بھی اس مرض میں مبتلا ہو جاتا ہے اور پراسٹیٹ سے مثانہ اور کلیبتین میں بھی منتقل ہو جاتا ہے۔ کبھی کبھی مقدم طور پر بھی اس عذود میں ٹیوبر کل پایا جاتا ہے ۔ علامات در و سوزش ہو کر بار بار پیشاب آتا ہے اور بول کے اندر خون اور ریم ملا ہوتا ہے اور اس میں جیو بر کل کے جرم کثرت سے پائے جاتے ہیں۔ پیشاب میں کسی قدر ترشی ہوتی ہے : اگر مقصد کی راہ پر سٹیٹ کا امتحان کیا جائے تو اس میں ورم محسوس ہوگا ہے خصیہ کا بٹو برکل یہ مرض جوانی کے ایا میں ہوا کرتا ہے ۔ خاندان میں کسی نہ کسی کو ٹیوبر کل ضرور ہوتا ہے یہ مرض پہلے اپنے ڈڈی میں میں شروع ہوتا ہے ۔ خصیہ کے پچھلے رخ میں ایک گٹھلی بنجاتی ہے اور و اس ڈونٹس موٹا اور متورم ہو جاتا ہے ورم پھیلتا پھیلتا کیس سے پر اسٹیٹ مثانہ اور گروہ میں چلا جاتا ہے ۔ جب جرم خیقیہ میں مرض پہنچتا ہے تو اسمیں کئی گٹھلیاں بنجاتی ہیں جو رفتہ رفتہ نرم ہو کہ پھٹ جاتی ہیں اور ان میں سے غلیظ زر در تنگ کی ریم خارج ہونے لگتی ہے۔ بلکہ خصیہ کا بہت سا حصہ اس شگاف میں سے ۴۵۶ باہر کو نکل آتا ہے جس کا نام ہر نیا ٹیٹیز ہی رفتہ رفتہ اس قسم کے کئی دل بن کر پھوٹتے ہیں ۔ مگر جب تک خصیہ کا جرم تھوڑ ا ہت باقی رہتا ہے تب تک دبانے سے جس خصہ اس کے اندر برابر پائے جاتے ہیں۔ دمل کی پیپ میں سے ٹیوبر کل جرم بکثرت دستیاب ہو سکتے ہیں ۔ یہ مرض عموماً ایک طرف ہوتا ہے اور اس کے ساتھ غشا خصیہ کے اندر پانی جمع نہیں ہوتا - ہوتا ہڈیوں میں ٹیوبر کل کی بیماریاں ۔ اسکو ہندی میں گمبھیر کہتے ہیں : یہ بیماریاں اکثر بچوں یا جوانوں کو ہوتی ہیں ۔ جن کے خاندان میں یہ مرض ہوتا ہے خفیف ضرب لگ کر ورم شروع ہو جاتا ہے ۔ ہڈیوں میں ٹیوبر کل دو صورت سے واقع ہوتا ہے ؟ اول پہلے جلد استخوان متورم ہو کر ایک گٹھلی نجاتی ہے اور اس میں داور شفق محسوس ہوتا ہے رفتہ رت دوم نرم ہوکر مل نجاتا ہے۔ جو کسی جگہ سخت اور کہیں یہ نرم محسوس ہوتا ہے ۔ اس قسم کا ورم پہلی اور صدر کی ہڈی اور قحت دماغ میں زیادہ تر واقع ہوتا ہے ۔ اور چھوٹی چھوٹی غاریں جبکہ ایسی شکل بن جاتی ہے گویا پڑی کریم خوردہ ہوگئی ہے ۔ یہ ردوم، مقدم جرم استخوان میں ورم پیدا ہوتا ہے اور اس میں ناحل ہو کر گر طعے بن جاتے ہیں ۔ ہڈی کا مردار ٹکرا جوان غاروں کے اندر ہوتا ہے اسکو سیکو لیسٹر کہتے ہیں۔ اگر و مل منفیہ ہوکر روڈ باہر کو خارج ہو جائے تو لمیا نا سور پنجاتا ہے جسکے انتہائی سریہ استخوان کے فارمحسوس ہو سکتے ہیں : اس قسم کا ورم ہاتھ پیر اور پشت کی ہڈیوں میں یا لمبی ہڈیوں کے سرں میں زیادہ پایا جاتا ہے اور آہستہ آہستہ پھیلکہ پاس کے مفاصل متورم ہوجاتے ہیں ۴۵۷ (1) ہاتھ میں ورم ہو جاتا ہے۔ درد ہوتا ہے اور در دیرات کے وقت زیادہ ہوتا ہے۔ بہشت دست میں بہ نسبت تھیلی کے ورم زیادہ ہوتا ہے اور کلائی کی حرکت جاتی رہتی ہے یہ (۲) نیر میں ورم پہلے اس کہیں انگوٹھے کی ہڈی یا الیسٹر انگلیس میں شروع ہوتا ہے ہے اگر اس کیلس میں ورم ہو تو بیما رائیڈ ی زمین پر نہیں رکھ سکتا۔ اور انگلیوں کے بل چلتا ہے ، مسٹر انگلیس کا ورم گنہ کے نیچے کی طرح نمودار ہوتا ہے اور یہ پھیلا ہوا وہ تنا ہوا رہتا ہے ۔ رفتہ رفتہ وہ مر کھیل کر دریم نے میں پہنچ جاتا ہے ۔ اور مفصل کی حرکات موقوف ہو جاتی ہیں۔ جب یہ مرض لمبی ہڈیوں کے سروں میں ہوتا ہے۔ تو یا تو اپی فیسینر میں یا کار لج میں پہلے شہر میں ہوتا ہے اور مادہ یا تو کچھ عرصہ ہار تحلیل اور ہو جاتا ہے ۔ مفاصل میں بھی جیو پر کل مقدم بن جاتا ہے ہے اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ٹیوبر کل کا مادہ جوڑ کی طرف نہیں پھیلتا بلکہ تمام ہڈی کو خراب کر ڈالتا ہے ران کی ہڈی کا نیچے کا سرا اور بٹیا کا اوپر کا سرا اس مرض میں اکثر مبتلا ہوا کرتا ہے۔ ہیو مرس میں کسنی کے پاس والے حصہ میں ٹیوبر کل عام طور پر ہوتا ہے ؟ (۲) ٹیه بر کل فقرات پشت - اسکو پائس ڈیزیزه که دیگراف سپائین یا حدیہ کہتے ہیں ۔ یہ مرض اکثر نا تندرست اور کمزور بچوں میں ہوا کرتا ہے ۔ چوٹ لگنے سے یا پیٹھ کے مڑک جانے سے ورم ہو کر ٹیوبر کل پیدا ہو جاتا ہے ۔ کمر اور پشت کے درمیانی فقر است کے نیچے حصہ میں یہ مرض زیادہ تر ہوتا ہے : فقرہ کا سامنے کا حصہ پہلے متورم ہوتا ہے ۔ جہاں سے ورم اوپر نیچے پھیل جاتا ہے۔ فقر است نرم ہو کہ تحلیل ہو جاتے ہیں اور مواد کا دمل پنجاتا ہے ہو تاکہ فقرات زائل ہو جاتے ہیں ۔ اس لئے وہ بدن کا بوجھہ نہیں اٹھا سکتے اور نشت کبڑی ہو جاتی ہے : ایسا بھی دیکھنے میں آیا ہے کہ متعد د فقرات بالکل گھل کر گداختہ ہو جاتے ہیں مگر مرض کا فقرات کے موثر حصہ میں پھیل جانا نادرات سے ہوتا ہے ہے جب گردن کے فقرات میں یہ مرض واقع ہوتا ہے تو اول حفظ الموخر اور حامل الر اس کے جوڑیا حامل الراس اور محور کے مفاصل میں مشروع ہوتا ہے ہے علامات در رو شروع میں جھکنے یا کچھ چیز اٹھانے میں درد ہوتا ہے اور پیٹھ پر وہا سنت بھی درد ہوگا ۔ بیمار درد کے مارے بیٹھے کو اکٹھا کر رکھتا ہے اگر اعتصاب نخاعی پر ورم کا اثر یا متورم مادہ کا وزن پڑتا ہے تو نیوریلجیا کے اوجاع ہو جاتے ہیں ۔ اور بیار در و شکم کی شکایت کرتا ہے ۔ یا ایسا محسوس ہوتا ہے کہ گویا کوئی ہنری کس کر کمر میں بندھے ہوئے ہے : بیٹھے اکڑ جاتی ہے ۔ اور بیمار جب زمین پر سے کوئی چیز اٹھانے کے لئے مجھکتا ہے تو کمر کو اکٹڑائے رکھتا ہے ۔ اور بیٹھ کے بجائے گھٹنے یا چوتڑ کو جھکاتا ہے ۔ اگر بچہ کو منہ کے بل بستر پر لٹاویں اور ٹانگوں کو پکڑ کے اوپر نیچے یا اطراف کی طرف ہلکا نہیں تو کمر کی اگر اہٹ ظاہر ہو جائے گی حدیہ اگر بیماری صرف گردن کے فقرات میں ہو تو حدیہ یا اور کسی قسم کا اعوجاج واقع نہیں ہوتا ۔ کمر میں فقرات کا مقدم حقہ نایل ہو جانے پر بیٹھے کی اصلی شکل قائم رہتی ہے ۔ مگر ڈار سل فقرات کی ترکیب ہی واقع ہوئی ہے کہ ان کے اندر زوال اقع ہونے سے بیٹھ ضرور کبڑی ہو جاتی ہے ۔ اگر متعد و فقرات زائل ہو جائیں، تو پیٹھ پیچھے کی طرف محدب ہوگی ۔ پشت کے اعوجاج کے سبب سے سامنے کی طرف چھاتی میں بھی تبدیلیاں واقع ہو جائیں گی۔ پسلیاں نزدیک نزدیک ہو جاتی ہیں اور عظام الصدر سامنے کو نکل آتی ہے : ومل - گرون کی بیماری میں چھوڑ، ساقوم کی عقب میں بنتا ہے اور پھیل کر یا تو گرون بغل یا صدر کے اندر پیدا جاتا ہے یا تلقوم میں پھیٹ جاتا ہے۔ اس کے وزن سے عسر البلح وعسر النفس ہوتا ہے ۔ اور تقا گلاٹس واقع ہو جاتا ہے : ڈار سل فقرات میں دخل بننے کے کئی مقام ہوتے ہیں۔ (1) پیٹھ میں بہ (س) پہلو میں ہے (۳) پسلیوں کی ہڈیوں کے ساتھ ساتھ انٹر کاسٹل اعصاب و شرائین کے ہمراہ پھیل کر سینہ کے اطراف میں (۴) شاذ و نادر اوپر کی طرف گردن میں (۵) ڈایا فرم میں سے گزر کہ شکم کے اندر بنے ڈالرسل فقرات کے سختانی حصہ میں بیماری ہونے سے ڈمل نیچے کی شرح بنتا ہے پہلے پہل کریں اس مقام پر بنتا ہے جسکو پٹی صاحب کا مثلث کہتے ہیں۔ بعد ازاں پہنچے کا رخ کر کے سو اس فضلہ کے خلاف کے اندر راہ کر لیتا ہے۔ اور اس عضلہ کے ہمراہ پیڑو میں سے بائیں ران میں اور وہاں سے بھی گزر گہران اور اسے بھی نیچے ایک پہنچ جاتا ہے کبھی کبھی عوض الورک میں راستہ کر کے نشست گاہ پر مستقیم کے اطراف میں نمودار ہو جاتا ہے ہے اعصابی علامات اعصاب یا نخاع پر وزن یا خراش ہونے سے استرخاء - فالج - درد نقصان حس و حرکت وغیرہ پیدا ہو جائیگا علی ہذا القیاس پیشاب بار بار آئیگا یا بالکل رک جائیگا ۔ یا اخراج برا نہیں احسا سے یا حرکاتی خلل واقع ہو گا۔ یا بیڈ سور پیدا ہو جاتے ہیں رفروح استلقائي ) : علامات عامہ- تپ نرم ۔ ہزال - کارت عرق تنظم البر کلیه مفاصل میں ٹیوبر کل کی بیماریاں ۔ جوڑوں میں جب ٹیوبر کل مقدیم ہوتا ہے تو پہلے سائنو ویل میرین کے اوپر ٹیوبر کل کو چھوٹے دانے بنتے ہیں۔ یہ پڑھتے پڑھتے نرم ہو جاتے ہیں اور سائنو ویل تمرین کی جا۔ پریگر بنویشن ٹشنو نجاتا ہے ۔ گریولیشن کو آہستہ آہستہ پھیلتا ہوا اور ترقی کرتا ہوا تعضاریف مفاصل کو کھاتا جاتا ہے ۔ اور آخر کا ر ہڈیوں تک پہنچ جاتا ہے ۔ اور ہڈیوں میں بھی ورم ہو جاتا ہے جس کا پہلے ذکر کیا گیا ہے : کبھی ہڈی میں مقدم مرض ہوتا ہے اور وہاں سے پھیل کو مفاصل میں جاتا ہے یا ہڈی میں وہ عمل سینکر مفاصل کے اندر منفجر ہو جاتا ہے ۔ علامات - سب سے پہلے جوڑ کر ہلاتے میں درد محسوس ہوتا ہے۔ آخر کو حرکات بالکل موقوف ہو جاتے ہیں اور بیمار جوڑ کو سکڑ کے رکھتا ہے مفاصل کا رنگ سفیدی مائل ہوتا ہے ہاتھ لگانے سے ہمیں حرارت اونم اور تموج محسوس ہوگا اور آس پاس کے عضلات سوکھ کر کر دہو جاتے ہیں آخرش جب اوتار و عضاریت زائل ہو جاتے ہیں۔ تو مفاصل متخلع ہو جاتے ہیں۔ دیگر علامات مثل تپ و ہنرال وغیرہ جو ٹیوبر کل میں ہوتے ہیں ان امراض میں بھی پائے جاتے ہیں ہے استتباب - مفاصل کا ٹیوبر کل عموماً جوانوں یا بچوں کو ہوتا ہے ۔ خصوصاً جن کے خاندان میں یہ مرض موروئی ہو اور جو ضعیف البنیہ ہوتی ہیں یا کثیف و ناپاک مقامات میں زندگی بسر کرتے ہوں : جسم میں دوسرے کسی مقام پر ٹیوبر کل اگر موجود ہو تو وہاں سے بھی منتقل ہو کہ مفاصل میں چلا جا سکتا ہے ۔ اسباب بادیہ اس مرض کا ضرب یا سقطہ ضرور ہوتا ہے خواہ کتنا ہی ضعیف ہو * مختلف مفاصل کا ٹیوبر کل۔ (۱) شانه شانہ میں عید بر کل بہت کم ہوتا ہے اور جب ہوتا ہے تو ہمیشہ ہو سکے سریں متقدم شروع ہو کہ بعد میں جوڑ کے دوسرے اجزا میں پھیلچاتا ہے : علامات۔ نشانہ متورم اور اور دناک ہو جاتا ہے اور جب ہمیں ریم بن جاتی ہے تو پھوڑا یا تو ڈیلٹا مٹ عضلہ کے سامنے یا پیچھے کی طرف منفجر ہوتا ہے ۔ اور جب مفصل کے اعتزاز ائل ہو جاتے ہیں تو نیو مرس کا سر حضرہ سے نکل کر اوپر اور اندر کی طرف متخلع ہو جاتا ہے ہے (۳) کمٹی کاٹیوبر کل ۔ ۱۵ یا ۲۰ پرس عمر کے جوانوں کو ہوتا ہے اور مرض مقدم الی کرن کے سریا ہو مرس کے ٹویٹر کا ٹائمل میں شروع ہوتا ہے۔ ورم الیکہ ائن کے اطراف میں نمودار ہوتا ہے اور کبھی کبھی پھوڑا السر نزد کے ہمراہ اوپر کی طرف پھیل کر بازو کے اندر کی طرف پھٹتا ؟ ہے * مفاصل دست و پا ہاتھ کے جوڑ میں اس مرتحل میں کوئی خصوصیت نہیں ہوتی اور نہ ہی کتب پایس : مفاصل مرا تو زانو میں اور پریس منشا زانو یا استخوان میں پہلے بنتا ہے؟ اس برین کو وائت شده امینی خفیہ دان کہتے ہیں۔ کیونکہ متورم نہ انو کا رنگ سفید ہوتا ہے ماں جب جوڑ کے اجزانہ الگ ہو جاتے ہیں تو بیٹیا متخلع ہو کر پیچھے کی طرفت سرک جاتا ہے ۔ اور باہر اور پیچھے کی طرف گھوم جاتا ہے : کولے کا جوڑ ٹو پر کیولری کیسا ئیٹل کا کسیلیما ۔ " " یہ مرض میں ان کے زمانہ کا ہے اور بیا تو منشائے مفضل۔ ہڈی کے سریا اپی منیستیں پہلے شروع ہوتا ہے اور مشکل اٹل ہو کر یہ کار ہو جاتا ہے ہے علامات ایتد میں جوڑیں روتا ہے اور درو منتقل ہو کر نانویس بھی محسوس ہوتا ہے جوکہ متورم ہو تا ہے، اور اسکے گرد کے عضلات سوکھ کہ کمزور ہو جاتے ہیں ۔ نا مت پہنے کی نا تنگ کسی قد ریابی معلوم ہوتی ہے ساتھ غور سے امتحان کیا جا وے تو نہ بیگ کی وعنہ یہ ہوگی کہ یا ہر کے روح اور ں قدر پیٹ کی طرف مڑ جاتی ہے ۔ نیز یا ہر کی طرف چنکہ کھا جاتی ہے؟ مگر یہ چونکہ غیر طبیعی وضع ہوتی ہے اور درم اور درو ان ایام میں زیادہ ہوتا ہے اس لیئے پیار چلنے پھرنے سے عاری ہو جاتا ہے اور جہانٹک ہوسکتا ہے کمر کو سامنے کیا اور تندرست پہلو کے عظام درک کو نیچے کر کے اس غیر طبیعی وضع کو بظاہر درست کر لیتا ہے ۔ اور بادی النظر یا کس ہیں کسی طرح کا منظم نظر نہیں آتا ہے : سرقت رفته و کل حضر اور کر، کو زائل کر ڈالتا ہے اور عظم فود کا سر اپنی مستقرت بایر ماه عظیم الاسم لی کی بہت تنہا پر مرکب کو تختہ ہو جاتا ہے۔ اور جو ریم بنتی ہے ۔ اس کے پہلے ہونے اور انتخا ر سے کئی مقام ہونے ہیں ۔ اکثر تو ان کے باہر کی عرف بیٹ ٹوکنیٹر کے سامنے اور اندن مخ ومل منفجر ہوتا ہے اور یا جو تار کے پیچھے بائیں ان میں یا ہی ڈو میں یا حوض الور کی کے اندر داخل پر تنقید کے اطراف میں جاکر کھلی تا ہے ؟ اور جب ورمہ تیز ہو تا ہے توان ایام اس درنده المپ و تکلیف مریض کو بہت زیادہ ہوتی۔ اور وہ دکے نا ست بانک چونکا تھا یا ہے۔ اور رات کو سو نہیں سکتا ہے جب راس الفخدا اپنے مقام سے ملک متخلع ہو جاتا ہے یا بالکلی زائل ہو جاتا ہے ۔ تو ما وقت ران میں ایک اور ہی شکل پیدا ہو جاتی ہے ٹانگ سوکھ کر بالکل کمزور ہوتی ہے اور اندر کو کھینچے رہتی ہے ۔ اور پیٹ کی طرف اور اندر کو چار کھا کر مڑے ہوتی ہے ۔ جب ورم اور درد کم ہو جاتا ہے تو راس الفخذ اور عظم الورک کا اسی غیر طبعی صورت میں انطباق ہو جائیگا یا اس مقام پر نیا مفصل غیر تحقیقی بن جاتا ہے اور چونکہ متحد کا بہت سا حصہ نہ اٹل ہو چکا ہوتا ہے۔ اور نیز غیر بھی مقام پر مسکر کرنے سے ماؤن ٹانگ کا طول شد دست ٹانگ کی نسبت ایج ڈیرہ انچ کم ہو جاتا ہے۔ اس لئے مریض چلتے وقت بے اختیار کمر کو سامنے کی طرف جھکا لیتا ہے ۔ اور حدیہ المقدم پیدا ہو جاتا ہے اور نیز مادت بہاو مهم ولم کے عظم الورک کو بھی نیچے کے رخ کر لیتا ہے۔ اور اس ترکیب سے ماؤن ٹانگ کا نقص پورا کرلیتا ہے : تپ اور ہنزال لاغری اور دیگر اعز من تعظیم الکبد و کلیه غیرہ علامات جو دوسرے مقام کے ٹیوبر کل میں ہوا کرتے ہیں وہ بھی پیدا ہوتے ہیں جہ یونانی قدية ورياح الافرسة تترى ذلك الصبيان كثيراً ا ذا الطعموا قبل الموقت فين في موادهم ويتولد منها الرطويات الغليظ والرياح الغليظ فقيل الى الفقرات ويدق الساق من صاحب الحاد به ورياح الأفرسة الانسداد بعض مجارى الغذاء . اسباب - سابقه رياح الافرسة اما با د کفریته او سقطه اما بدنی کو طوبته مغلظة + اقسام اذا مالت الفقرة الى خلف فهو حل بته الموخر ات مالت الى قدام فهو حدية المقدم وليستى التقطع وقد يميل الى جانب ويقال له الالتوا یہ مرض نہوال قفار کے سیب سے پیدا ہو جاتا ہے اور فقرات کا زوال کئی طرح سے واقع ہوتا ہے : (1) اور ام گرم در عضله که متصل افتقار است عارض شود از خارج یا داخل علامات - تقدم اوجاع و صلب مع حیات حاده عظم نبض - لزوم حرارت شد ید و هرگاه ماده مده شد ودرم روان گرد و کون گیر و دوستی کی باقی مانده ای (۳) با و غلیظ پر منقار محتبس شود و از غایت تمدد فتقار را از موضع او بلغراند و این نوع مدیہ را رياح الا رئیسہ نامند و المحمد سه جمع حدبه است و هوس يو تاخذ من العنق فيفر سراى يكسرة * ک ۴۶ علامات - در عقب در دپشت حدیه پدید آید وبا او په نقل بخشید وگا ہے دردزیاده شود و آخر نقصان گیر و به (۳) رطوبت مائی در حرم ، باغات فقار نفوذ کند و آنها مسترفی سازد وبالضرور فقار ان جائے خود بلیغزاند علامات - سفیدی لون است و سردی ملمس تقدم تدابر مرطبه و آنکه چون بتنا سنجار و غن الند کمتر نشف شود یعنی زود بدن آنها جذب نماید (۴) رباطات فقار منشیخ شوه به سبب رطوبت لزج و غلیظ که در ستخارع حاصل آید بواسطه پیوست و ایں کمتر افتند و با خطر است و علاج دشوار پذیرد و علامت او از باب تشیخ جویند بند (۵) ضربه و سقطه و موجب زوال فقار باشد. * نوٹ ۔ حدیہ کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کے اندر کئی قسم کے امراض شامل کہ جاتے ہیں ۔ حدیہ کے لفظی معنی ہیں قوسی یا محرابی شکل ہونا ۔ تو پشت، خواہ کسی اسباب سے کبڑی ہو جائے اسکو حد یہ کہینگے ۔ یہ بات قابل غور ہے کہ کبڑا پن ایک علامت کا نام فی نفسہ یہ مرض نہیں ہوتا ۔ اگر چہ مقدیم موخر یا پہلو کی طرف فقار پشت کا ٹیوبر کل کے سب سے زائل ہو کہ لغزش کھا جانا ممکن ہے ۔ مگر ہے 99 فیصدی مریضوں میں فقرات کا سامنے کا حصہ زائل ہوا کرتا ہے ۔ اور پیٹھ موخر کی طرف محدب بنجاتی ہے دوم - حدیہ میں فقط فقار کی لغزش کا حادث ہونا تصور کیا گیا ہے اور اسکے انحرات کے اسباب خارج از جرم فقرات قرار دیئے گئے ہیں۔ خواہ وہ عضلات کے اندر واقع ہوں یا رباط میں : تو حدیہ کے بیان میں ہماری سارے میں مفصا ذیل امراض شامل کیگئی ہیں اولی عضلات کے اندر ورم گریم عارض ہو جانے سے جو حد یہ پیدا ہوتا ہے وہ غالباً ٹیوبر کل فقرات ہے بے دوم - باد تغلیظ فقرات میں محتبس ہو نے سے جو حد بہ واقع ہوتا ہے غالباً اسے ٹارٹی کالس یا رائی تک مراد ہے ۔ التوا العنق * سوم رباطات فقار منشی شود۔ یہ غلط ہے۔ رباط میں شیخ نہیں ہوتا تشیخ عضلات کا خاصہ ہے مگر اس سے مراد را میرا نویس تھا ٹونس کی معلوم ہوتی ہے جو کزاز میں واقع ہوتا ہے) یا سپائل متجائٹس میں اور یہ پائیل پر اس میں بھی تشیخ واسترخا عضلات ظہر واقع ہو کہ حدیہ واقع ہو سکتا ہے یہ چہارم ضربه وسقطہ کے سب سے جو حدیہ کا قسم بیان کیا گیا ہے وہ انشا ا ع و انکسار فقرات ہی حدیہ کا نام اسپر عاید نہیں کرنا چاہیئے ۔ یونانی کتابوں میں مفاصل کے امراض کو اسطرح سے ملا کر اور مضبوط کر کے بیان کیا ہے کہ معلوم نہیں ہو سکتا کہ کونسی مرض کا مخصوص طور پر بیان کیا جا رہا ہے مفاصل کی بیماریوں کا نام وجع مفاصل ہے جس کے لفظی مینے ہیں جوڑ کا در وے جوڑوں میں درد کئی اسبا سے پیدا ہو سکتا ہے۔ بہت سے مختلفت الاسباب والکیفیت امراض ایسے ہیں جن میں اور علامات کے ساتھ ساتھ وجع مفاصل بھی پایا جاتا ہے مثالاً آتشک پا ایمیا پسینی سیمیا اور دیگر متعدی امراض ہیں لو کو موٹر اٹیکسیا دماغی مرض ہے۔ شیور ر یلچیا عصبی مرض ہے کسی قسم کا ار تو اس سے مفاصل فرد مقطورا میل و سرطان مفاصل انخلاع مفاصل و انکسار عظام مقامی امراض میں روما ترنم سگا وٹ خون کے امراض میں ان سب کے اندر مفاصل میں درد اور ورم پایا جاتا ہے یہ اسلئے اگر وجع مفاصل کو مقدم اور جماعت بندی کا طوق سمجھا جاوے تو یہ سب مختلف بیماریاں ایک ہی جماعت کے اندر داخل ہو جائینگی : یونانی حکمت میں اسی قسم کا اختلاط پایا جاتا ہے لہذا وجع مفاصل کو وہ مرض نہیں سمجھنا چاہئے جسکو ہم آجکل دیو ماٹرم کہتے ہیں۔ بلکہ اس کو بہت سے امراض کا جنسی نام سمجھنا چاہئے جس کے اندر کئی قسم کی بیماریاں اس طور سے شامل کی گئی ہیں کہ ان کی تمیز کرتا یا الکل غیر ممکن معلوم ہوتا ہے ؟ باید دانست که وجع مفاصل سر در دلیست که در بند گاه افتد و این وجع گاہ ہے ورم بود- چنانچه در حمله ساذج و گاه با درم بود. چنانچه در اکثر مادی مصطلاح املیا چنان جریافته که آنچه در مفاصل است و پا باشد آنها وجع مفاصل گویند و آنچه در مفصل در کر لینے سمرین شاه آنرا و جع الورک خوانند و آنچه از درک خیزد و سنجاب پا نازل شود آنها اعرق النساء نامند و آنچه در مفصل کعب یعنی شمالنگ و مفصل انگشتان پاسے خاصتہ مزا نگشت پدید آید آنر القرس مسمی سازند و پوشیده نماند که درد بند گاه بیشتر از ماده افتد و ماده مذکور دوران گوشت افتد که گرد اگر و مفاصل دست و پا باشند که بجانب رباط نیز نافذ شو د ا تا با عصاب او تار در نیاید از انست که این علت بے تشیخ بود نه خاصه ورم مذکورست که پخته نشو و ریم نگردد مثل او رام دیگر به اسباب ضعف مفاصلح اما الضعف خلقية كاللحوم العلوية او سوء مزاج وأكثره البلاد واما الحارة الجاذيه وخصوصا اذا عامل الوجع او الحركة واقتا لوضعة اسفل حيث يتحرك المواد اليه بالطيح : وسبب الفاعلى وهو سوء مزاج اما فى البدن كلة أدنى الاعضاء الرشد ساذج ا مادی ذوقوام الخلط او غیر دی قوام کالريم بسيط و کیر او اكثره عن بلغم ومرة ثم خام ثورم ثم صفراء وفى النادر عن السوداء السبب الاولى بو سعد المجارى خاقة ويعارف اوا لحدوث ميار لم يكن احدثتها الحركة او التخلخل والسبخافته والمسلهل واكثره هذاه الاحلام من فساد الهضم الثاني والثالث والسبب الذى اكثرة الاوجاع في المقال ان ليا تجويفها يحتبس المواد ا وهي كثرة الحركة وضعيت المزاج لبردها اولا بها عصيت ولا نها طرفيه البعد عن المدير الاولى وسبب كثرة المواد اما الدغدته اوسوء الهضم او ترك الرياضة واولرياضة على الاكل او كثرة الجماع خصوصا على الأكل وحبس استفراغات المعتادة والشراب على الريق اكثرا وجاع المفاصل في الربيع الركنه الاخلاط وفي الخريت في دارتها ليعدم التخلخل في الصيف عرق النسا کے بارہ میں لکھا ہے ھو وجع يبتدي من الورك من خلف وينزل إلى المركية وريم البليغ الكعب وكلما لحال رمانة نا ونزوله الويدا امتدى الى الاصابع بحسب كثرة المادة وقلتها اويزل معد الرحيل والحال ويصعب الانكباب وتشويته القامة وربما الخلع بيسيال طعيات العضليتطرف الفحن وجميع اوجاع المفاصل وغير هالا يعور بسرعة اذا استوصلت مادتها الأعرق النساء فانه يعد مبر ومع الومرك قد انتقالياً من اوجاع الرحم اذا اطالت مدتها قريب عشرة اشهر : صاحب طب اکبر عرق النسا کے بارہ میں لکھتا ہے ووجع عرق السد مو النساء اور اس رگ کے پہچاننے کی یہ ترکیب بتائی ہے کہ نشان ہیں ۴۶۹ رگ آنست که ذی عقود بود یعنی گره و انه بود بعد لی بستن سران تازه انو بیشتر پدید آید و اگر در ساق پارگ مذکور ظاهر نشود میان انگشت خنصر و بنصر ہاسے خطے بکث ند عریض به سیخ آسینی گرم کرده و غیره به اب اس بیان میں چند باتیں غور طلب ہیں نہ اول یہ کہ وجع مفاصل وجع الورک - عرق النساء اور نقرس ایک ہی مرض ہے اور ان میں فرق فقط مقامی ہے یہ دوم ۔ ایک جگہ کہا ہے کہ ان اورام میں مادہ پختہ نہیں ہوتا لینے ریم نہیں بنتا اور دوسری جگہ لکھا ہے کہ استخلات مفاصل بھی ہو جاتا ہے ۔ اور انخلاع مفاصل کبھی نہیں ہو سکتا جب تک کہ مادہ پختہ ہو کہ اجزا سے مفاصل کو زائل نہ کر دے : سوم عرق النشا کو عصب نہیں سمجھا بلکہ اس سے ورید مراد ہے اسلئے وجع عرق النساء وجع ورید ہی وجع عصب نہیں چهارم - وضع الورک اوجاع رحم کے انتقال سے بھی واقع ہو سکتی ہے ان بیانات کو پہلو یہ پیلور کھنے سے وہ بالکل بے معنی معلوم ہوتی ہیں اور ہمکو مجبوراً کہنا پڑتا ہے کہ اطبا یونان نے یہاں پرپیڑا بیاری مغالطہ کیا ہے اور کئی امراض کو اس بیان کے اندر شامل کر دیا ہے ورنہ ان بیانا کا تضا د ہاری سمجھ میں نہیں آسکتا ہے ہماری راے میں وجع مفاصل تو در حقیقت ریو مائزم ہے اور نقرس کے گاوٹ ہوتے ہیں کسی طرح کا شک نہیں۔ وجع عرق النساء سا ایک کا ہے مگر مغالطہ کی اسمیں یہ بات ہے کہ اسکو اعصابی نیو ریلیا نہیں سمجھا۔ وجع الورك مع الاستخلاع يا وجع المفاصل منع الاستخلاع غالباً مفاصل ۴۷۰ کا ٹیوبر کل ہے ۔ خواہ ورک میں ہو یعنے کا کیا بجیا یا اور کسٹی چھوڑ میں ہوا۔ مرجع الورك من اوجاع الرحم جمرض کو لکھی ہے اس سے مرا دیا تو فلیگیت ڈولنس ہے یا سٹیک اور تہرائیں ہے : ٹیوبر کل جلدی لیولس : + اسباب - یہ مرض عموم ۲۰ اور ۴۰ برس کی عمر کے اندر عورتوں کو بہ نسبت مردوں کے زیادہ ہوتا ہے اور مقامی امتبلا و اجتماع خون اس کا مؤید سبب ہوتا ہے ۔ جلدی ٹیوبر کل زیادہ تر چہرہ پر ہوتا ہے۔ رخساروں پر ناک آنکھ کی پلک - کان اور ہونٹوں پر یہ مرض خاص طور پر حملہ کرتا ہے ۔ ہاتھوں اور چوتڑوں پر بھی کبھی کبھی ہو جاتا ہے : اقسام (۱) لیولس اری تھی مٹیونس + علامات۔ دونوں رضاروں پر سرخ رنگ کے دائع بنجاتے ہیں۔ سرخی کا سبب امتلائے عروق جلد ہوتا ہے۔ اور کہیں کہیں مستوریم جلد پر سبوس کی طرح خشک ریشہ بنچاتے ہیں ۔ اگر ان خشک ریٹو نکو اکھاڑا جاوے تو اس کے نیچے جلدی غدود کے منتفخ اور کشادہ دیا نہ دکھائی دینگے ۔ دو رخساروں کے سرخ داغ مل کر ایک ایسی شکل بنجاتے ہیں جیسا کہ چنگا وڑ پر کھولکر بیٹھتی ہے : علاج ۔ کھانے کے لئے کا ڈ اور ائل دودھ اور مقویات دینے چاہیئے اور متورم جلد پر مرکزی پلاسٹر ہائر و گیلک ایسڈ ٹنکھر ایوڈین یا ایوڈائڈ مرکزی نیمنٹ لگایا جائے ۔ اگر اس علاج سے نفع نہ ہو تو نشتر سے باریک بار یک خط کھینچنا چاہئے ۔ اور پھر اس کے بعد خون وغیرہ کو صاف کر کے زنگ ایمنٹ اس کے اوپر لگا دینا چاہئے .:. (۳) لوپس و لگیرس ہے اس قسم میں مفصلہ بالا مقامات پر ٹیوبر کل کے چھوٹے چھوٹے دانہ عدس کے برابہ نکلتے ہیں ۔ یہ دانہ یا تو کچھ عرصہ تک رہ کر خشک ہو جاتے رہ ہیں اور جلد سکڑ کر ہمیشہ کے لئے اس پر نشان رہجاتا ہے۔ یا شور پھٹکر چھوٹے چھوٹے زخم بنجاتے ہیں۔ اس طرح کے کئی وانے ملکر بڑے بڑے زخم بنجاتے ہیں ۔ حلقوم و خنجرہ پر یہی اس قسم کے زخم واقع ہوتے ہیں جن سے بہت تکلیف اور نقصان ہوتا ہے : یہ زخم تا کل کرتے کرتے عضاریف و عضلات تک پہنچ جاتے ہیں اور مرض کے رُک جانے کے بعد بھی چہرہ پر بہت بد نما نشان باقی رہ جاتے ہیں۔ پنجیرہ اور حلقوم میں تحقیق اور اختناق ہو جاتا ہے اور آنکھ کا پر وہ نہ اٹل ہو کر اوپر کو کھنچ جاتا ہے ۔ آس پاس کے غدود بھی لیوپس کے اثر سے متورم اور نرم ہو جاتے ہیں نہ علاج ۔ اندرونی علاج ٹیٹو پر کیا کرنا چاہیئے ہے خارجی ۔ کلورائڈ آف زینک ۔ یا تیزاب پان و گیلک ایسیڈ نائٹریٹ آف بکری سے زخموں کو جلا دینا چاہئے ۔ یا ٹیوبر کل کے دانوں کو کھرچ کچھا نکال دینا چاہئے۔ اور پھر اس کے بعد مرہم یورک ایسڈایوڈ فارم بازنگ لگا دینا چاہئے ۔ ٹیوبر کل کا علاج - حفظ ما تقدم : ۴۷۲ ہر کہ و مہ کو یہ بات بخوبی سمجھا دینا اور واضح کر دینا چاہیئے کہ ٹیوبر کل ایک سخت متعدی مرض ہے اور اس کے متعدی انٹر سے بچنا بہت ضروری اور لازمی ہے جیسا مریضہ اور طاعون سے بے ٹیوبر کل کے مریض کو علیحدہ مکان میں رہنا چاہئے اور جہاں تک ممکن ہو تن درست آدمیوں کا اس سے زیادہ اختلاط اور ملاقات نہیں ہونا چاہئے۔ احباب اور دوستوں کے ساتھ ملنا بیٹھنا ۔ ایک ہی کمرہ میں ہوتا بوس و کنار ہو نٹ درست آدمیوں کے لئے مضر اور خطر ناک ہے۔ اور ٹیوبر کل کے زخموں سے جور طوبات اور مواد نکلتی ہے۔ بلغم وغیرہ جو کھانسی میں خارج ہوتی ہے۔ ان سب کو احتیاطت جلا دینا چاہئے ۔ یا کریم کش ادویات کے ساتھ ملا کر دفن کر دینا چاہئے اور بیمار کو ہدایت کرنا چاہئے کہ ہر جگہ جہاں ل چاہے تھوکتا نہ پھرے ۔ بلکہ ہمیشہ اپنے پاس تھوکنے کے لئے اگالدان رکھے۔ جسکے اندر کار بالک لوشن یا اور کسی قسم کے کریم کش دوا ڈالکر رکھنا چاہئے بیمار کے کپڑے۔ رومال وغیرہ جین میں تھوک یا بلغم لگاتا ہے الگ ھونا چاہیئے جن بچوں کے خاندان میں پانکے والدین کو ٹیوبر کل کا مرض ہوتا ہے ۔ ان کی صحت کا خیال اور اختیاط ابتدا سے ہی لازم ہے : انکے لئے گرم کپڑے ہمیشہ پینا۔ عدہ مقوی اور لطیف غذا کھانا۔ کھلی اور تازہ ہوا میں کھیلنا کوتا اور سردی اور غم سے بچنا لازمی احتیاط ہے۔ گانا سیکھنا یا کسی قسم کے پھوکنے والے سانہ بجانا پہاڑوں پر چڑھنا سیر و سیاحت انکی صحت کے لئے مفید ہے اگر ایسے بچو نکو سردی لگ جائے باز کام ہو جائے یا انکے گلے کے اندر ڈینا نڈ ہوں یا کسی جا پسند و در متورم ہو جائیں تو اس کا فوراً اور کما حقہ تدارک اور علاج کرنا چاہئے بڑے ہونے کے بعد جب کوئی نوکری یا پیشہ اختیار کرتا ہو تو اس قسم کا کام تجویز ۴۷۳ کرنا چاہئے جس میں اُس کو کھلی ہوا میں کام کرنا پڑے۔ بند مکان میں اور بیٹھ کر کام کرنا اس کی صحت کے لئے مضر ہے یہ علاج شافی ٹیوبر کل کا علاج کئی طرح سے کیا جاتا ہے مگر سب قسم کے علاجوں کا اصول ایک ہی ہے۔ یعنی مریض کی صحت عامہ میں ترقی پیدا کر کے اسکی قوت دفع مرض کو قومی بنا دیا جاتا ہے ۔ قدم ان اسباب کو دور کرنے کی کوشش کیجاتی ہے جو جراثیم ٹیوبر کل کے ازدیاد اور انتشار کے مویدا اور معاون ہوتی ہیں وہ سوم جہاں پر ممکن ہوتا ہے۔ برا قیم کو جراحی عمل سے نکالدینے کی تدابیر کیجاتی ہیں ۔ چہارم جراثیم کے میزی اثر سے جو خرابیاں اور نقصان پیدا ہو جاتے ہیں ۔ مکا علات کیا جاتا ہے یہ ں بیمار کو صاف ہوا اور کھلے مکان میں رکھنا چاہئے : ۔ اس غرض سے سینی ٹوریم بنائے جاتے ہیں۔ یہ شفا خانہ ہوتے نہیں جو مرتفع سقانات اور پہاڑوں پر آبادیوں سے دو ربنائے جاتے ہیں۔ جہاں کی ہوا پاک وضات اور معتدل ہوتی ہے ۔ کمروں کے دروازے اور کھڑکیاں دن رات کھلی رکھی جاتی ہیں۔ بیمار گویا دن رات یا ہر رہتا ہے۔ اور پہاڑوں پہنچے اوپر چڑھنے میں بھی اُسے سرر وز خاصی ورزش ہو جاتی ہے ۔ (۲) تبدیل آب و ہوا ہے بڑے بڑے شہروں کی ہوا ہمیشہ کثیف اور ناپاک ہوتی ہے اور مریض نسی صحت کے لئے نہایت مضر ہوتی ہے ۔ دریائی سفر پہاڑوں اور صحرا کی سیر و سیاحت بہت مفید ہوتی ہے ۴۷۴ ملک ملک کا کھانا کھانے سے بدن میں طاقت آتی ہے۔ بھوک لگتی ہے کھانا کھانے کو جی چاہتا ہے بیٹی بلاد اور عجیب و غریب مناظر دیکھنے سے طبیعت خوش ہوتی ہے۔ دل بہلتا ہے بیمار اپنی بیماری اور سرنج و آلام کو بھول جاتا ہے ۔ رہائش ایسے مقام میں اختیار کرنا چاہئے۔ جہاں کی آب و ہو ہمیشہ معتدل ہو۔ اور جو نہ زیادہ گرم ہو۔ نہ زیادہ سرد ہو جہاں پر گرد اور غبار اور بارش نہ ہو۔ بلکہ ہوا ہمیشہ پاک وصاف ہو۔ اور سورج ہمیشہ ملا ہے تاکہ بیمار دن رات کھلی ہوا میں اور روشنی میں زندگی بسر کر سکے یہ (۳) غذا لطیف او سريع المضم ہو۔ اس قسم کی غذا دود و تخم مرغ نگی مکھن اور گوشت ہے جہانتک ممکن ہو غذا خوب کھلانا چاہیئے اور گر کسی قسم کہا انصافی فتور مثل سوء ہضم را سال ہو تو اس کا اصول عام پست تدارک کرنا چاہا کا ڈر آئل - اکسٹریٹ آت مالت سینی ٹوجن - سرپ آن ہو فاسفا کو بھی غذا ہی سمجھنا چاہیئے ۔ بلکہ فولاد کے مرکبات۔ فاسفورس سم الفار بھی اسی زمرے میں شامل ہیں۔ کید یہ ان دواؤں کے کھلانے سے وہ اجزا ہم پہنچائے جاتے ہیں جن کی مقدار بدن میں کم ہوتی ہے :- عرق لبلبہ کا ڈالر آئل اور مرغن اشیاء کے ہضم کرنے کے لئے بہت مفید ہوتا ہے ۔ انگور انار لیموں تازگی سیب انجیر کا استعمال بھی مفید ہے ۔ اعتدال میں شراب کا استعمال کرنے سے بھوک لگتی ہے۔ اور کھانا اچھی طرح کھایا جاتا ہے ۔ کھانے کے ساتھ کوئی ہلکی سی شراب انگور کے میرٹ ۴۷۵ پاک یا گرا و سوڈا واٹر کے ساتھ ملا کے پینا چاہیئے ؟ ٹالز کو کروائیں یا ایک آدھ پیگ برانڈی بھی بہت فائد پنجن ہے : چا دیا کافی کی نسبت کو کو پینا بہتر ہے ۔ مغلظ معدہ - نفاخ اور ریاح پیدا کرنے والی غذاؤں سے پر ہیز کرنا چاہئے۔ مرچ مصالحہ سے بھی گلے اور معدہ میں خراش ہو کر نقصان ہوتا ہے : دیم، عادات بسیار کے باقاعدہ اور با انتظام ہونے چاہئیں کسی قسم کی ہد پر سیزی یا بے اعتدالی نہیں کرتا چاہیئے... مقررہ اوقات پر کھانا کھانا سونا ۔ ورزش جسمانی اور تفریح کرنا چاہئے ہمیشہ گرم کپڑے پہنا چاہیئے اور تمام کرنا چاہیئے۔ لباس بدن اور مکان کی صفائی کی طرف ہمیشہ اور ہر طرح تیجہ رکھنا چا ہینڈ اور بدن کو ہر بہ در تیل کی مالش کرانا اور دیوانا بھی بہت مفید ہوتا ہے : (ه) دوا - کرم کش ادویات کار بالک ایسڈ ایوڈو فارم سکسیر پازوٹ ٹر پینٹائن اور منیتول کیلسیم سلفائڈ گولے ۔ اسخرہ اور عرق کی صورت ہیں دئے کھاتے ہیں :- آجکل چیدہ چیدہ مریضوں کو ٹیوبر کلیں بھی دیتے ہیں ۔ مقویات معدہ کیا میا منکسوامی کا ٹنکچر سنکونا مسٹر کنید نائٹرک اور ہا ڈرو کلورک ایسٹ ڈایا لاینر ڈابرن وغیرہ .. علاج - علامات بنت۔ کھانسی کثرت عرق - اسمال لفت الدم تے ۔ ورد وغیرہ جو سل میں پیدا ہو جاتے ہیں۔ انکا علان عام اصولوں پر کرنا چاہیئے ۔ (4) مقامی ٹیوبر کل کا علاج۔ یہ جراحی سے تعلق رکھتا ہے مگر عام اصول یہ ہے کہ چونکہ ٹیوبر کل اصل میں مقامی مرض ہوتا ہے ۔ اس لئے اگر و ذی مادہ ماڈن مقام سے محال دیا جائے تو باقی اعضا اس موذی کے آسیہ سے محفوظ رہینگے ۔ اسلئے مفصلہ ذیل اعمال اس غرض سے کام میں لائے جاتے ہیں :- (1) جوڑوں۔ ہڈیوں - فدو و حجاب و اعضا میں جہاں پر ممکن ہو چپیرا دیگر موذی مواد کو نکال دیا جاتا ہے۔ اور منشور ہم حصہ کو کھرچ کر پاک وصاف را کر کے اس پر گلرین بیوٹی و فارم لگایا جاتا ہے۔ (۳) قطع برید جن حالتوں میں پہلا عمل مکن نہیں ہوتا۔ اور بیماری خاص عضو میں بہت بڑھی ہوئی اور یہ دور پھیل چکی ہو تو اس صورت میں عضو ماؤں کو کاٹ کر نکال دیا جاتا ہے ۔ گردہ پر اسٹیٹ اور خصیہ اور خصیہ الرحم ہڈیوں اور جوڑوں میں یہ عمل کیا جاتا ہے : پریسی جدام : + خدام بہت پرانا مرض ہے۔ مصر چین اور بہندوستان میں مسیح کی کئی سردیوں پہلے سے یہ مرض موجود تھا۔ شرقی طب کی کتابوں میں جذام کا بیان نہایت شرح اور بسط کے ساتھ پایا جاتا ہے۔ اور اس کے کئی اقسام لکھتے ہیں۔ مگر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کئی جلدی بیماریوں کو بھی قدیم حکماء نے جذام کے اندر شامل کر دیا ہے ۔ اسباب : اس مرض کا سبب ایک جرم ہے۔ جو غالباً جلد کے تفرق الاتصال سے خون کے اندر داخل ہوتا ہے۔ مگر اس جرم کو موڈی اثر پیدا کرنے کے لئے ایک عرصہ دراز کی ضرورت ہوتی ہے۔ جنام ایک ایسا مرض ہے۔ جو ہم محبتی اور اختلاط سے اکثر سرایت کرتا ہے. ڈاکٹر بچینین صاحب کی راے ہے۔ کہ یہ مرض سڑی ہوئی یا سکھائی ہوئی مچھلی کھانے سے ہوا کرتا ہے۔ اور یہ کسی قدر صحیح بھی معلوم ہوتا ہے۔ کیونکہ جذام زیادہ تر دریائی ممالک میں پایا جاتا ہے۔ جہاں کے باشندے مچھلی زیادہ کھاتے ہیں۔ خصوصاً ناروی سویڈن ۔ آئس لینڈ جزائر شرق الہندہ اور ممکن ہے کہ جرم خدام مچھلی کے گوشت میں نشو و نما پاتا ہو .. علامات - جذام دو قسم کا ہوتا ہے :- اول ٹیوبر کیولر یعنی کسی عملی دارا ابتدا میں جسم کے بعض بعض حصوں پر سرخ سرخ داغ نکل آتے ہیں۔ ان دانوں میں جس بہت تیز ہو جاتی ہے۔ کچھ عرصہ کے بعد یہ مقامات سیاہ پڑ جاتے ہیں جو کبھی کبھی ٹیوبر کل ہونے کے بغیر سفید ہو جاتے ہیں۔ اور جس وہاں سے جاتی رہتی ہے۔ اس قسم کے جذام کو ابیض کہتے ہیں ۔ عام طور پر سرخ داغ بننے کے بعد گٹھلیاں نمودار ہوتی ہیں سناک اتھے اور چہرہ پر یہ گٹھلیاں زیادہ پائی جاتی ہیں۔ اور اُن کی وجہ سے چہرہ کی بیشت بدل کر بجائے گول یا بیضوی ہونے کے چہرہ مرتع س ۴۷۸ بنجاتا ہے۔ اسی وجہ سے اس کو د اد الاس بھی کہتے ہیں۔ بدن کے بال جھڑنا شروع ہوتے ہیں۔ ابر داور پلکیں گر جاتی ہیں۔ رفتہ رفتہ گٹھلیاں نرم ہو کر پھوٹ جاتی ہیں۔ اور اُن میں سے بدبون متعفن مواد نکلتا رہتا ہے یہ قروح آہستہ آہستہ بڑھتے جاتے ہیں ۔ اور تاکل ہو کر انگلیاں اور ہاتھ پیر گر جاتے ہیں۔ اس قسم کو پرا میوٹیلنس کہتے ہیں ۔ حجرہ اور حلق میں زخم اور قروح بن کر کہ ئی چیز نگلنے اور بات کرنے زخم میں درد ہوتا ہے۔ آواز بیٹھ جاتی ہے ۔ اور مواد شش کے اندر داخل ہو جانے سے نمونیا ہو کر بیمار مر جاتا ہے۔ دوم خدام بیں : ابتدا میں ہاتھ پیروں کے جوڑوں میں درد ہوتا ہے۔ چہرہ اور آنکھیں سرخ ہو جاتی ہیں۔ اور کسی جا پر ثبور اور عارضی اور ام پیدا ہو جاتی ہیں جب یہ اور ام غائب ہو جاتے ہیں۔ تو ان مقامات کی حس جاتی رہتی ہے۔ یہ کیفیت ہاتھوں اور ماتھے پر دیکھنے میں آتی ہے ۔ میڈی آن اور السرند متورم ہو جاتی ہے۔ اور ان میں گٹھلیاں پائی جاتی ہیں : یہ مرض سالہا سال تک رہتا ہے " یوٹائی اسباب السود الانتشرت فى البدان كله فان عضنت اوجبت الربع وان اندفعت الى الجلد اوجيت اليرقان الأسود وان تراكت او جيت الجذام وسيب فاعلى اما شادة حرارة الكبد أو البدن كله ۴۷۹ سوستها فيعرفان الدم حد او اما بروهما فيجمل انه سوداء + وسبب المادى الأغذية المتولدة السوداء وقد يعير عليه انسداد المسام فيتحقن الحار الغريزي ويغلظ الدم وكذالك فساد مزاج الطحال فلا يحدث السوداء فلا ينقي الدم منها فساد مزاج الهواء وكثرة التخمر واذا كثرت السوداء اعانت على كثرة تولدها تبغليظها النمر باالقوام والبرد واحالتها الواس د على طبيعتها : قسام من الجن ام متقرح دمنه غير متفرح وهو مما يورث و بيدى و المتمكن منه لا يرجى برأة والمبتدى منه قليل العلاج + علامات فاذا ابتداء المجذ امر احمر اللون حد الثمر اسود - وظهرت اخلاق سوداويته من الحقد البته ظهرت في العين كودة الى حمرت وحصل في النفس ضيق وفي الصوت بحة في العرق نتن ثمر برق الشعر ويتساقط وربما سقط موضعة ويحس في النوم بثقل ويتحتم الانف ويتشقق الاظفار ويهبر الصوت ويغلط الشفة ويسود اللون ثم يسقط الأنف والاطراف ويسيل صدید متعفن - امراض خبیثه اس جماعت میں تین بیماریاں شامل ہیں۔ گالو ریا (سونہ اک ) سافت شنکر اور سفلس - ان میں سے سوزاک کے بارہ میں شک نہیں ہو سکتا کہ یہ مرض قدیم زمانہ سے یورپ اور ایشیا کے مالک میں چلا آتا ہے ہیروڈوٹس ایک مشہور یونانی مورخ لکھتا ہے ۔ کہ جب اہل سیتیا نے ملک یونان پر حملہ کر کے ہماری سلطنت کو تہ و بالا کرنا چاہا تو ہماری دیوی دبینس یورینیار venue Urinia ) مے خفا ہو کر ان حملہ آوروں کے درمیان میں ایک مکروہ اور متعدی مرض بطور سزا کے پیدا کر دیا ہے اگر چه یه بیان افسانه معلوم ہوتا ہے ۔ مگر اس مکروہ مرض کے جو علامات ہیروڈوٹس نے بیان کئے ہیں۔ اُن سے پایا جاتا ہے کہ یہ مرض سوزاک تھا۔ البتہ سفلس کے بارہ میں شک معلوم ہوتا ہے ۔ بعض محققین کی راے میں یہ مرض ایشیا اور یورپ کے مالک میں مسیح سے کئی صدی پیشتر موجود تھا۔ اس دعوے کی تائید میں دو قسم کے ثبوت پیش کیے جاتے ہیں : مصر یونان۔ روما کے پرانے مدفنوں میں جو پرانی ہڈیاں پائی گئی ہیں۔ اُن میں سے بعض بعض ہڈیوں پر سفلس کے آثار موجود ہیں۔ نہ اتنی ہزاروں برسوں کی دفن کی ہوئی ہڈیوں کے مشاہدہ سے سی امر کے اثبات و نفی کی غرض سے رائے قائم کرنا قابل اعتبار نہیں سکتا ۔ حال کے محققین نے ان دلائل پر بہت کچھ خوض و فکر کیا ہے اور جملہ محققین آثار قدیم متفق الہاتے ہیں۔ کہ ہوا جن جن نشانات کو تشک کا ثبوت سمجھا گیا تھا۔ وہ درحقیقت یہ اور سرطان کے آثار ہیں۔ دوسرا ثبوت یہ پیش کیا جاتا ہے کہ پرانے معفو کی تقریر میں اس مرض کا ذکر موجو د ہے ؟ 1 NAI یہ بیان صحیح نہیں ۔ پرانی یونانی۔ ہندی اور چینی کتابوں میں اعضائے تناسل کے وہیر و نواسیر کا کہیں کہیں ذکر پایا جاتا ہے۔ مگر بقراط جالینوس اور پرانے مصری اطبا کی ستحریر وں میں ان امراض کا کلمہیں پر بھی ذکر نہیں۔ اور نہ کسی مصنف نے سفانس کے دوسرے اور تیسرے درجہ کے عوارعنات عامہ کو بیان کیا ہے اور نہ ہی اس مرض کا تعلق اعضا تناسل کے زخموں کے ساتھ بتایا ہے مع بعض لوگوں کا خیال ہے کہ نار فارس - آبلہ فرنگ اور آتشک اور جمرہ کا بیان جو طب یونانی کی کتابیں میں پایا جاتا ہے ۔ وہ بھی یہ غلس ہے یہ بالکل غلط ہے ۔ ناسی فارسی کے علامات یہ ہیں :- آن به باشد پر از آب رقیق شديد الحرفة و كثير الحکمتہ ۔ چوں بر آید بزووی خشک ریشه گردد و خاصه ویست که چوں ظاہر خواهد شد نخستین در بدن مجلبکہ بر آید خطهای سرخ طاؤسی پدید آید ہمیچوں زبانہ آتش شور ظهور نماید و این را نیز آتشک گویند بعض آنرا مترادف جمره خوانند علامت او آنست که با حکه و تلعب مفرط باشد و همچون آبله زرد خشک ریشه آرده (محمد اکبر ارزانی ) فقال القرشي الجمرة بالجيم والنار فارسية يقال ذلك لكل بثرة أكالة منقطه محترمة محمد له للخشكريشه وى بما حصب النار فارسید لما كان بثر من جنس النملة فيه سعى وتنقيط من مادة صفراوية م قلبيلة التعفن والسوداء والمجمرة بما بسود الجلد معه من غير طوبة وتكون كثير السوداء غليظ خالصة قليل البرد : یونانی کتابوں میں پانچ قسم کی نبو غریبہ بھی بیان کی گئی ہیں ۔ را ، ذات الاصل۔ آن خورد و سپید و سخت پیچ بود ماننا رغد و د مشر قمه الرؤس و قليل الالم وغير التنضبح و از سر شهور اندک اندک ریم توشیح نماید. (۳) آنکه خورد و سرخ و سخت و بی درد باشد و نتقل بود یعنی در یک موضع ظاهر شود و باز از انجا پنہاں شود و در جای دیگر بر آید. دزمانی طویل بایستند. (۳) علم بشریا کے صلب به روی و رخساره پدید آید و قوامی و مقدار در وے سُرخ گردد. زیادہ مے خون فاسد نیز است اهدا گرد، علاج اور ویر کنند. شور مذکور تعمش شوند و تمام سے را مشتمل گردانده دمی مشہور الاصداغ بشر یا بزرگ شبیه به شما میل خورد به اصداغ ظاهر شوند و خاصه و لیست که پیچنه نه گردد تا متسرخی باریک و سرخ شود و اگر شکافند خمیاز خون غلیظ چیزی دیگر بر نیاید (ه) شبور الققا- بشریا سے شبیه به شبور الاصداغ در پس گرون عارض شوند و فرق در ثبور اصدارغ وقفا آنست که ثبور کثیر العدد باشد و مرجع شدید دارد و نجات ازاں کمتر متوقع شود و سبب او خون تیز است که در مجاری مخارع در آمده احداث او نماید. مفصلہ بالا علامات کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ ان امراض میں سے ایک بھی سفلس نہیں : س به سهام مثلاً جلن سوزش وزرد پانی کا جانا۔ اور خشک ریشہ جو نار فارسی آتشک اور جھرہ کی علامات بیان کی ہیں۔ اُن سے معلوم ہوتا ہے کہ کسی جلدی یا مقامی مرض سے مراد ہے ۔ غالباً مصنف اکثر کا کا بیان کر رہا ہے سیفاس میں یہ علامات نہیں پائی جاتیں۔ ذات الاصل بھی مفلس نہیں ہو سکتا ۔ شیلم کے علامات ایکنی سے ملتے ہیں۔ تہور الاصراغ او مشہور القفا میں بائل اور کار نیکل میں مغالطہ کر دیا ہے " آبلہ فرنگ کی چارہ ہمیں ہیں :- دا) خونی - علامت گرانی سر و امتلا و انتفاح - رگها و شرائین شیرینی دہان- گرانی نخانه چشم سرخی رو تقل اعضا در دبند گاه درنگ د انها مائل به شهرخی بودن و نه او شرخ نمودن خشونت در حلق و عظم نبض و شرقی و غلظت در قاروره پدید آمدن ... (۲) صفرادی زردی دلاغری رد و بدن نیخی دیان تشنگی و بیخوابی خشکی بینی و زبان - سرعت نبض غلظت و سرخی قاروره و خیالات دیرش چشم آمدن در تنگ جوشش مائل به زردی بودن و این پوشش با سوزش باشد و زر و آب از و بسیار روده د ملیتی در دبند ها سردی جلد بسیاری خواب سپیدی بول رنگ جوشش بسپیدی کامل بودن گرو جراحت سپید و سوزناک بودن رطوبت و زرد از و وزر و آب روان شدن از جراحت و از بینی و دیان آب آمدن سر چشم گران بودن و ہوائے سرده از چیز یا سرد متازی گشتن . W (هم سوداوی گرانی وخشکی رو بیخوابی و تیرگی رد و بدن و وقت وبطو بخش سفیدی بول پخشکی چشم و بینی و خیالات * و افکار فاسد . سنگ پوشش مائل بسیا سی بودن خشکی بر جراحت تائب نمودن و این مرض دیر پا می شود۔ اس بیان سے بھی شک دور نہیں ہوتا ۔ علامات کی اتنی لمبی چوڑی فہرست میں سے فقط تین علامات ایسے ہیں جو سفلس کے علامات ہو سکتے ہیں یعنی مرد بندگان خشونت حلق اور جوشش ۔ باقی علامات و دسرے اور مرضوں میں ہو سکتے ہیں۔ اور خیالات و افکار فاسد آب از بینی و دین آمدن گرانی جنگی بیخوابی وغیر سفلس کے علامات ہر گز نہیں ہو سکتے ۔ علاوہ اسکے نہایت ضروری بات مصنف نے یہ ہیں لکھی۔ سر میں مرض کو آبلہ فرنگ بیان کیا ہے اس کا مقامی زخم سے بھی کوئی تعلق ہے۔ البتہ آبلہ فرنگ کے علاج میں جو سحاب کو کئی صورت میں استعمال کیا ہے۔ اُس سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ آبلہ فرنگ در حقیقت سفلس تھا۔ بهر کیف یہ مرض بھدیا ہے۔ اور پندرھویں صدی کے پہلے موجود نہ تھا۔ یا کم از کم اس مرض کا ذکر پندرھویں صدی کے پہلے کی تصانیف میں نہیں پایا جاتا ہے ۔ عام اطباء کی راے ہے۔ کہ یہ مرض امریکہ دریافت ہونے کے بعد کو میں کے ملاحوں کے ذریعہ ممالک یورپ میں پھیلا۔ اور یہ ایک تاریخی واقعہ ہے کہ سفلس نے پندھویں صدی کے اواخر میں تمام یورپ بھر میں وبائی صورت اختیار کی ۔ کو نہیں ۱۳۹۳ ء میں امریکہ سے واپس آیا۔ اس کے دو سال بعد ۸۵م چالیس شاہ فرانس نے ٹیلیز پر حملہ کیا ۔ اور شہر کے گرد محاصرہ ڈالا شاہ فرائض کی کمک کے لئے ہسپانیہ سے بھی فوجیں آئیں اور بہت ترک اور دیگر ا قوام اس ہنگامہ میں شامل ہوئے ۔ اس جم غفیر میں یہ عرض نمود آ ہوا ۔ اور اس سرعت کے ساتھ پھیلا۔ کہ شائد ہی کوئی آدمی اس کے حملہ سے بچا ہو چنانچہ بطور طنز کے فرائس والوں نے مشہور کیا کہ یہ فیملیز کا میوہ ہے نیپلز والوں نے اس کو فرانس والوں کے سر چڑا ۔ اسی طرح پر اسکے کئی نام ہو ہو گئے نیپلز کا آبلہ فرانسیسی ترکی بہسپانیہ کے نام سے بھی منسوب کیا گیا۔ یہ عرض نیپلز سے پھیلتا ہوا یورپ کے تمام ممالک میں اثر کر گیا ۔ اور اعلیٰ اد نے امیر غریب سب اس مرض میں مبتلا ہوئے۔ حقے کہ روما کا پوپ بھی اس کے حملہ سے خالی نہ رہا ۔ جب علماے دین میں یہ مرض پہنچا۔ تو اُس کے لئے دینی نام بھی تجویز ہوئے ۔ اور عرض جوب - مرض سینٹ لیبرڈ - عرض راس - مرض سینٹ کلمینٹ کے ناموں سے نامزد کیا گیا :- ان امراض کا علحدہ علحدہ بیان کرنے سے پہلے مناسب علوم ہوتا ہے۔ کہ مصطلحات او کبھی قائم کر لیا جاوے تاکہ مرض اور اس کے علامات کے سمجھنے میں مغالطہ نہ ہو اور پھر اس کے بعد امراض کو انہیں اصطلاحات کے نام سے بیان کیا جائیگا : سوزاک اس مرض کا نام ہے جسمیں نائز و متورم ہو جاتا ہے اور تمہیں پیپ نکلتی ہے۔ اور پیشاب کرتے وقت درد اور جلن ہوتی ہے ۔ آتشک کا لفظ اس مرض پر عائد کیا جائیگا جسمیں مقامی زخم تناسل پر ہوتا ہے ۔ اس زخم کے ساتھ یا اس کے بعد کسی قسم کے علامات عام کبھی نہیں ہوتے۔ یہ زخم آلات تناسل کے علاوہ بدن کے اور کسی مقام پر بھی ہو سکتا ہے۔ جیسا کہ آئندہ بیان کیا جائیگا۔ مگر یہ یا در کے مارے کہ انشک وہ مرض نہیں جسکو یونانی کتابوں میں آتشک کہا ہے : آبلہ فرنگ اس مرض کا نام ہے جہیں اعضائے تناسل پر زخم ہونے کے بعد تمام بدن پر علامات عام نمودار ہو جاتے ہیں۔ اور مرض کا علاج داخلی دواؤں سے ہوتا ہے ۔ یہ تینوں امراض متعدی ہوتے ہیں . سوطھیں اور سترھویں صدی کے اطبائے ان تینوں مرضوں کو ایک سہی مادہ کے فروغات مانا ہے۔ اور اُن کا یہ خیال تھا کہ یہ تینوں مرضیں ایکدو سے مانا اور یہ تھا۔ بوستر کے ساتھ اول بدل سکتی ہیں۔ اور آتشک اور آبلہ فرنگ کا ایک ہی مریض پر وقت واحد میں ہمعصر واقع ہونا ایک عام مشاہدہ کی بات ہے ۔ رفته رفته مشهور فرانسیسی طبیب را سکارڈنے سوزاک کو ایک علیحدہ اور مستقل مرض قرار دیا ۔ اور ثابت کیا کہ سوزاک سے آتشک اور آتشکر سے سوزاک کبھی نہیں پیدا ہو سکتا ۔ مگر آتشک اور آبلہ فرنگ کے درمیان ایک عرصہ دراز تک مغالطہ قائم رہا ھے کہ ایک اور فرانسیسی حکیم تبیرو نے ان دونوں امراض کو علیحدہ علیحدہ بیماریاں ثابت کیا۔ اس کے بعد جان ہنٹر ایک مشہور معروف انگریزی جراح نے جان نثاری سے اپنے خود کے اویران عرض کا امتحان کیا۔ اور اپنی انگلی میں اس موذی مرض کا مواد داخل کر کے ثابت کیا۔ کہ آتشک اور آبلہ فرنگ دو الگ الگ مرضیں ہیں۔ ہمارے ملک میں اگر چہ ان دونوں فرضو نہیں امتیاز نہیں کیا گیا ۔ مگر عوام میں کم از کم یہ بات مشہور ہے ۔ کہ اس مرض کی دو قسمیں ہوتی ہیں ۔ ایک کو نہ کہتے ہیں دوسرے کو مادہ جس سے غالباً تین مراد ہے ۔ مگر نہیں یہ اختراع جدید معلوم ہوتی ہے طبی کتابوں میں اس کا کہیں پر ذکر نہیں پایا جاتا . آتشک سافٹ شینکر ۔ مقامی زخم در حقیقت یہ مرض دینیل یعنی جماعی کہلانے کا مستحق ہے کس لئے کہ مجامعت کے سوا اور کسی طرح سے یہ زخم نہیں پیا ہو سکتا۔ زخم مقامی ہوتا ہے اور اس کا مواد نہایت متعدی ہوتا ہے۔ مگر مادہ خون کے اندر داخل ہو کہ کسی طرح کا نقصان نہیں پہنچا سکتا۔ جماع کے بعد دوسرے یا تیسرے دن مقام ماؤن پر قدرے خارش ہو کر سُرخی نمودار ہوتی ہے۔ اور اس پر آبلہ پنجاتا ہے ۔ آبلہ پھٹ کر زخم پڑ جاتا ہے۔ جو دن بدن طولاً عوضاً وعمقاً بڑھنا شرو ع ہوتا ہے۔ زخم کے کنارے مقوم ہوتے ہیں۔ اور اس میں سے درد اور جلن کے ساتھ متعفن بدبودار سین کلکتی رہتی ہے۔ یہ پیپ بدن میں جہاں پر دوسری جگہ لگتی ہے۔ وہیں پر زخم بنا دیتی ہے ۔ اس طرح پر اکثر اعضائے تناسل اور خصیتین پر متعدد زخم پائے جاتے ہیں :- اگر مریض کی صحت اچھی ہو، در نے الغور اور کما ینبغی علاج کر دیا جاؤ تو زخم جلد مندمل ہو جاتا ہے : عوارضات۔ (۱) بین ران کے خدود متورم ہو کہ درد کرنے لگتے ہیں انسان میں اکثر پیپ بن جاتی ہے۔ اس کو بیو یو کہتے ہیں ۔ (۲) اگر زخم کو صات نہ رکھا جاوے۔ یا بیمار کی صحت میں کسی طرح کا خلل ہو۔ تو زخم بڑھتا جاتا ہے۔ اور تاکل ہو ہو کر عضو تناسل کا بہر سے NAA حصہ ساقط ہو جاتا ہے (۳) شخص بھی متورم ہو جاتا ہے اور حلقہ تنگ ہو جاتا ہے ۔ آتشک کے مواد میں کوئی مخصوص قسم کا جرم نہیں پایا جاتا ۔ فقط معمولی ریم یادہ پیدا کر نیوالے جراثیم پائے جاتے ہیں۔ بلکہ آجکل کی تحقیقا سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ آتشک کا زخم کئی طریق سے بنجا سکتا ہے ۔ (۱) اگر سفلس کے مریض کے بدن پر کسی جگہ زخم موجود مواودر آمیں ریم پیدا کرنیوالے جراثیم اتفاقیہ داخل ہو جاویں۔ تو اس زخم کے اندر تشک کے زخم کی خصوصیتیں پیدا ہو جائینگی۔ اور جہاں پر اس زخم کا مواد لگیگا وہاں پر مقامی زخم بن جائیگا یہ (۲) اگر بغیر سفلس کے کسی شخص کے بدن پر زخم ہو۔ اور اس میں مولد یکم جراثیم ایک مدت دراز تک مزمن طور پر خراش کرتے رہیں۔ تو اس قسم کا مواد بھی متعدی اثر پیدا کرنے کے قابل ہو جائیگا... (۳) اگر آبلہ فرنگ کا زخم موجود ہو۔ اور اُس میں جراثیم مولد ریم داخل ہو جا دیں ۔ تو اس زخم کا مواد بھی مقامی طور پر متحد می ہو جائیگا۔ (۴) بدن میں اور کسی مقام پر سفلس کے زخموں پر اگر کسی سب سے فرمطور پر خراش ہوتی رہے تو اسمیں بھی آتشک کی متعدی خصوصیتیں پائی جائینگی۔ ده آتشک کے متورم غدود کی لاگ سے بھی آتشک کا زخم بنجا تا ہے ۔ علاج سر سے مقدم زخم کو پاک وصاف کر کے خشک رکھنا چاہیئے ۔ اور گرم گرم مرکزی لوشن (۱۰۰) سے دن میں تین چار مرتبہ زخم کو دھونا چاہیئے۔ بہترین طریقہ یہ ہے کہ مرکزی لوشن کو گرم گرم ایک چینی کے پیالہ میں ڈال دو اور عضو تناسل کو اس کے اندر ڈ یو دو اور اُس میں متواترا در گریم کوشن ڈالتے رہے۔ اس طریق سے متورم عضو کو ٹکور بھی ہو جائی۔ اور ایشن کا ان کی ہو جائیگا۔ اس کے بعد زخم کو صاف اور خشک کر کے الود و فاہم اس پیڑا کر اپنی باندھ دو آتشک کا زخم اکثر حلقہ کے چھڑے کے نیچے یا حشفہ پر ہوا کرتا ہے لہذا ان دو نو کے مابین کپڑا یا لنٹ رکھنا چاہے تا کہ مراد لگ کر دو سرباز اگر ز غم زیادہ پھیل گیا ہے یا چمڑا رنگ ہے۔ اور زخم اچھے طور پر جنات نہیں کیا جاسکتا۔ تو اس صورت میں ختنہ کر بنا مثانہ کے بیمار کو چلنے پھرنے سے مخالفت کرنا چاہیئے۔ ورنہ بہو بو ضرور بن جائے گا ۔ پہلے ہلکا سا مسہل دے کہ بعد میں مقویات دینے سے زخم کے اند مال کو مد دملتی ہے۔ مثلاً نائٹرو ہائیڈروکلورک ایسٹ ۱۵ بوند ٹیکچو نکسوانی کا ۱۰ برند شیکچر کلمبیا ۲۰ بوند به سپرٹ کلو را فارم ما بوند - خیسانده چراشتہ ایک ارتش یہ ایک خوراک ہے ۔ دن میں دو یا تین مرتبہ دینا چاہیئے ۔ ۔ دو سپرت امونیا رو میک ٹیکچر سنکونا ستر کینیا وغیرہ بھی مفید ہیں غذا لطیف اور طاقت بخش دینا چاہتے ہ آید فرنگ سیفاس آتشک حقیقی اس مرض کا باعث ایک قسم کا جرم ہے ہمیں کو سپنا شر و چیٹ اپلیڈا کہتے ہیں۔ یہ حیوانی مادہ ہوتا ہے آباد فرنگ کے دو اقسام ہیں: وان خود حاصل کرده یعنی وہ مرض جو پیار کو اپنی بداعمالی کی سزا میں ملتا ہے۔ (۲) موروثی چونچہ کو والدین کی بیا فعالیوں کا حقہ ارث میں ملتا ہے ۔ حاصل کردہ انکہ فرنگ کئی طریق سے ہو سکتا ہے ۔ (۲) جماع - زخم عضو تناسل پر بنتا ہے ۔ (۳) مریض بیچوں یا عمدتوں کا منہ چومنے سے : راسم، مریشیوں کے جھوٹھے گلاس یا پیالہ میں پانی پینے سے یا ان کے تھے حقہ پینے سے ازخم ہونٹوں یا زبان پر پیدا ہوتا ہے۔ .. (۵) ڈاکٹر اور قابلہ جو آبلہ فرنگ کے مریض زچہ کا وضع حمل میں عالج ہوتے ہیں۔ اُن کی انگلی پر زخم ہو جاتا ہے ۔ (ہ) موروثی مرض والے بچہ کو اگر تندرست دانیہ دو و سپلائے ستو اُس کے پستان پر زخم واقع ہو گا :- (۷) کشٹر پر کاری یا دوسرے آلات جو مریضوں پر استعمال کئے بجائی کے بعد تندرست آدمیوں کے کام میں لائے جاتے ہیں۔ اُن کے ذریعہ سے بھی مرض ستحویل ہو جاتا ہے۔ (۸) مورویی معرض والے بچہ کا مواد لیکر تندرست بچوں کو چیچک کا ٹیکا لگانے سے بھی مرض تحویل ہو جاتا ہے: علامات اس مرض کے علابات بغرض سہولت تین درجوں میں منقسم کئے جا سکتے ہیں قاری درجه اول با مواد داخل ہونیکے تین ہفتہ بعد اس مقام پر پہلے سرخ دانے دانہ سخت ہو کر پھٹ جاتا ہے اور زخم بنجاتا ہے زخم اکثر واحد ہوتا ہے اور آس پاس کی جلد سے کسی قدر اونچا ہوتا ہے ۔ اور دبا کر دیکھنے سے ایسا معلوم ہوتا ہے۔ گویا کوئی سخت غضروفی چیز جلد کے اندر پیدا ہو گئی ہے۔ نہ خم میں درد بالکل نہیں ہوتا۔ اور مواد بھی اس میں سے بہت کم نکلتا ہے اور اگر مواد مریض کے بدن پر کسی اور جگہ لگ جائے۔ تو وہاں پر زخم نہیں بنتا۔ زخم پیدا ہونیکے چند روز بعد بین ران و مغابن کے متحد و غدود متورم ہو جاتے ہیں۔ مگر اُن میں درد محسوس نہیں ہوتا۔ اور وہانے سے وہ سخت معلوم ۴۹ ۱ ہوتے ہیں۔ اور د کبھی نہ نرم ہوتے ہیں۔ اور نہ اُن میں پیپ پڑتی ہے یہ کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ زخم بنتا ہی نہیں بلکہ فقط ایک سخنت ساداتہ بنکر جب زخم میں کسی قسم کی خراش ہوتی ہے۔ تو اس میں سے پیپ نکاتی ہے۔ اور یہ پیپ جہاں پر لگ جاتی ہے ۔ وہیں خم پیدا کر دیتی ہے یا ایسا بھی ہوتا ہے کہ آبلہ فرنگ کے نغمہ کے ساتھ آتشک کا مواد بھی ملارہتا ہے اسکو مر کر بے غم کہتے ہیں ؟ عورتوں کے اندام نہانی میں جو زخم بنتے ہیں۔ اُن میں صلابت اور خوت نہیں پائی جاتی۔ جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے ۔ آبلہ فرنگ کا زخم عموماً عضو تناسل کی جلد پر کسی جگہ بجاتا ہے۔ مگر شاذ و نادر نائزہ کے اندر بھی دیکھا گیا ہے آتشک کے اور آبلہ فرنگ کے زخم کو اصطلاح میں شکر کہتے ہیں آتشک کا زخم اور اُس کے اطراف نرم ہوتے ہیں۔ اسلئے اس کا نام ساخت شنکر ہے ۔ اور آباد و فرنگ کا زخم چو نکہ سخت ہوتا ہے۔ اسکا نام ہارڈ شنکر ہے۔ اسکار جو آبلہ کرنا نجات اگر کوئی امر مانع نہ ہو تو آبلہ فرنگ کا زخم ایک مہینے تک پکر خود بخود مندمل ہو جاتا ہے درجہ دوم۔ زخم پیدا ہونے کے بعد چن ہرہفتہ تک کوئی اور دوسری علامات نمودار نہیں ہوتیں۔ اس کے بعد ہاتھوں پیروں میں درد ہونا شروع ہوتا ہے اور کسی قدر صنعت اور کمزوری بھی معلوم دیتی ہے. : دوسرے د نجیبه کی پوشش کئی اشکال کی ہوتی ہے : را، گلابی رنگ کے چھوٹے چھوٹے والے ماتھے ہاتی ہیں اور چھاتی پر نکلتے ہیں : (۲) چھوٹے چھوٹے سُرخ رنگ کے دانے نکل تو یہ میں سیاہ فائل تا ہے کے تنگ ہو جا ستر ہیں . اس کی چوٹی پر سے چھڑا اکھڑانے سے دانہ کے گرد ایک سفید رناک کامانہ بچاتا ہے ۔ حبیب والے تائب ہو جائے نا ۴۹۴ تو اُن کی جگہ پر کالے کا لے وجتہ بنجاتے ہیں : (۳) سر میں بھی اس قسم سنے والے کھلتے ہیں خصبہ صا ان مقامات پر جہاں پر بال ہو سکتے ہیں جو راستہ ناشتے کے اوپر تاج کا منہ نہ بجاتا ہے خود (۴) بال گر جاتے ہیں اور ناتھ پیر کی انگلیوں کے ناخن خشک ہو کر پھٹ جاتے ہیں۔ (۵) بدن پر جانچا د ارغ اور کلف بنجاتے ہیں۔ جو کہ عورتوں کی گردن پر خاص طور پر نمایاں ہوتے ہیں " اگر چه پوشش کی رنگت اور شکلیں بیمار کی صحت اور اس کے بدن کی خلقی رنگت کے لحاظ سے بہت مختلف ہوتے ہیں ۔ مگر آبلہ فرنگ کی مختلف جوششوں میں چند مشترک خصوصیات ایسی ہوتی ہیں جو اور کسی امراض میں نہیں پائی جاتیں ۔ وہ یہ ہیں۔ کہ اول - آبلہ فرنگ کے کسی قسم کے پوشش میں درد جلن خارش وغیرہ کچھ نہیں ہوتا دوم - جوشش کو بدن کے خاص خاص مقامات سے ایک خاص قسم : کی رغبت ہوتی ہے۔ مثلاً بدن کے سامنے کا رُخ - اطراف ہاتھوں اور ٹانگوں میں اندر کی طرف مرنیوالے رخ اور سر پر بالوں کے گردا گرد سوم کئی نمونے اور کئی اشکمال کی پوشش ایک ہی اوقات میں موجود ہوتی ہے چهارم بدن کے دینی اور بائیں اطراف کے مقابل کے مقامات میں پوشش یکساں بجلتے نہیں پنجم پوشش جب دور ہوتی ہے۔ تو سب کی سب ایک ہی وقت میں فائدہ ہو یا کی محبت کے سم ششم به دو نیز در نیکے بعد ان مقامات میں سیاہ دارنہ باقی رہ جاتے ہیں : ہفتم۔ اگر مناسب طور پر علاج کیا جائے تو بہت جلد شفا ہو جاتی ہے۔ جن ایام میں بدان پر جوش شن ملتی ہے۔ انہیں ایام میں مسئلہ کے اندر گلے میں اول اول دانہ مکمل کرنے خم بنجاتے ہیں۔ جو چنداں گہرے نہیں ہوتے۔ اس کے سدیے تھے میں درد ہوتا ہے اور کھانے پینے میں کسی قدر تکلیف ہوتی ہے۔ اور آواز بھی بھاری ہو جاتی ہے منہ کے باچھوں پر عورتوں کی فرج کے کناروں پر اور مقعد کے گردا گرد میں دانے بھلتے ہیں۔ اور ان پر رطوبات کے ملتے رہنے سے زخم بن جاتے ہیں۔ ان زخموں کو اصطلاح میں کیا نایلونا کہتے ہیں ۔ انہیں ایام میں کائی اور ٹانگوں کی نالیوں میں دور بھی ہوا کرتا ہے اور یہ درد رات کے وقت زیادہ تکلیف دیتا ہے۔ اس کا سبب یہ ہوتا ہے۔ کہ استخوان جامد میں بھی ورم پیدا ہوتا ہے۔ آبلہ فرنگ کے سب قسم کے اوجاعوں میں یہ خاصیت ہے کہ رات کے وقت زیادہ ہو جایا کرتے ہیں۔ کیونکہ جب بات کے وقت بیمار بستر پر لیٹ کر گرم ہوتا ہے۔ تو گرمی سے استخوان کے معروق منتفخ ہو جانے سے اُن میں ایک قسم کا امتلا پیدا ہو جاتا ہے۔ ان کے علاوہ اور کئی مقام میں اورام نمودار ہوتے ہیں ۔ آرائش بینی و هم صدیقیہ چشم - ورم خصیہ اپنی ڈڈیا ٹس ۔ ان ایام میں اکثر ہوتا ہے ۔ الیو مینیوریا اور یرقان کبھی کبھی کبھی پیدا ہو جاتا ہے جہ مفصلہ بالا علامات چھ مہینہ یا سال بھر تک نکلتے اور آتے جاتے رہتے نہیں۔ اور اس کے بعد آہستہ آہستہ غائب ہو جاتے ہیں۔" تیسرے درجہ کے علامات کے ظاہر ہونے کا کوئی وقت مقرر نہیں ہوتا۔ بیمار کی صحت : بہت کچھ سا مخصدار ہوتا ہے۔ بہت لوگ کہتے ہیں۔ • کہ پندرہ پندرہ میں نہیں برس تک بالکل چنگے بھلے رہتے ہیں۔ دوم علاج سے بھی بہت بھاری فرق ہو جاتا ہے یعنی جب دوسرے درجہ کے علامات شروع ہو ہی علاج بھی شروع کر دیا جاوے تو تیسرے درجہ کے علامات یا تو پیدا ہی نہیں ہوتے۔ اور اگر ہوتے ہیں۔ تو بہت خفیف اور ہلکے ہوتے ہیں بے تا ہم دوسرے اور تیسرے درجہ کے مابین چند علامات وقتاً فوقتاً پیدا ہوتے اور بیمار کو یاد دلاتے رہتے ہیں کہ مصیبت اُس کے سر پر سے بالکل مل نہیں گئی۔ اُن کو یاد دلانے والی یا درجہ دوم کی آخری علامات کہتے ہیں ۔ از انجلہ ایک تو مقلد میشیم کے مختلف او رام ہوتے ہیں۔ دوسرا مقامی فالج ہوتا ہے۔ اور اسکا سبب یہ ہوتا ہے۔ کہ شریانوں کے اندرونی غشا متورم ہو جاتے ہے ۔ اور ان میں سدہ واقع ہو کر دوران خون باغ کے کسی خاص حقہ میں سے منقطع ہو کر اس کے افعال کو معطل کر دیتا ہے. تیسرا ایک قسم کی جلدی بیماری ہوتی ہے جس کا نام سورائس ہے ان بیماری میں یہ خصوصیت ہوتی ہے کہ زیادہ ترہا تھے پیروں کی ہتھیلیوں میں نمودار ہوتی ہے اور اسکے کنارے ہمیشہ گول ہوتے ہیں چھڑا خشک ہو کر پھٹ جاتا ہے۔" چهار کم ٹانگوں پر یا اور کسی مقام پر گول گول زخم بنجاتے ہیں۔ انگور وپیا کہتے ہیں۔ اس کی پہچان یہ ہوتی ہے کہ زخم بنگر پیپ اور مواد اس پر خشک ہے ہو کر جم جاتا ہے۔ اور کھرنڈ ہنچاتا ہے۔ اس کھرنڈ کے نیچے زخم بڑھتا رہتا ہے اور ایک کھرنڈ کے نیچے دوسرا اور کھرنڈ بن جاتا ہے علیٰ ہذالقیاس متواتر کھو نڈ ایک دوسرے کے نیچے اوپر بنتے رہتے ہیں ۔ اوپر والا کھر ڈستے چھوٹا ہوتا ہے ابلہ فرنگ کے تیسرے درجہ کے علامات اس طور سے پیدا ہوتے ہیں کہ بدن کے مختلعت اعضا کا کند و کشو داره التیامی) نقدا او تعداد بڑھنا ۴۹۵ شروع ہوتا ہے۔ اگر اس قسم کی تبدیلی سارے کے سارے عضو میں واقع ہو۔ تو عضو سخت وزندار اور بڑا ہو جاتا ہے اور اعضا میں صلابت اور تعظیم پیدا ہو جاتی ہے اور ان کے افعال محتل ہو جاتے ہیں . جب کنکٹوٹشو میں تبدیلیاں محدود اور مخصوص مقامات میں واقع ہو تو صلابت اور تعظیم مقامی طور پر ہو کہ گٹھلیاں گٹھلیاں بنجاتی ہیں۔ ان گٹھلیوں کو اصطلاح میں گما کہتے ہیں : اگر گیا کو ایک خوردبین کے ذریعے معائنہ کیا جاوے۔ تو اس میں تین قسم کے چھوٹے چھوٹے سل (حویصلہ) دکھائی دیتے ہیں۔ جو دیکھنے میں نقاط ا بیض کے مشابہ ہوتے ہیں۔ اور اُن کے بیچ بیچ فائیس ٹشو کبھی ملارہتا ہے۔ اور اُن میں شیان اور وریدوں کی شاخیں بہت کم ہوتی ہیں اور شریانوں کی اندرونی غشاء اکثر متورم ہو کر تجولین شهریان مسدود ہو جاتی ہے۔ یہ سب اجزا گیا کے اندہ بالکل بے ترتیبی سے ملے جلے ہوتے ہیں۔ اور کھٹلے کے اطراف میں کسی قسم کا ملے احاطہ یا نشان نہیں ہوتا اور گما کے اجزا اطراف کے اجزا کے ساتھ مل ملک پڑھتے اور پھیلتے رہتے ہیں جن حالتوں میں مرض کا مادہ کم زور ہوتا ہے۔ ان حالتوں میں گیا نزم نہیں ہوتا ۔ بلکہ اس میں بہت سا فائبرس ٹشو پیدا ہو کہ اس قدر تختی اور صلابت آجاتی ہے۔ کہ اس سے مرض کی ترقی خود بخود رک جاتی ہے کی بھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ یا تو مواد کے سمیراث سے یا شریانوں میں سدھ پیدا ہو جائے کی وجہ سے گہا نرم ہو کہ مفید ہو جاتا ہے ۔ اگر زخم نہیں بنتا ۔ تو مواد مریم ہو کر ایک کیس کے اندر بند رہتا ہے۔ آبلہ فرنگ کا لگا مختلف مقامات میں پایا جاتا ہے۔ اس لئے علیحدہ علیحدہ مقامات اور اعضا کی بیماریوں کو مقتصر طور پر علحدہ علوی بیان کرتا مناسب معلوم ہوتا ہے ۔ جله مگا بدن میں کسی مقام پر پیدا ہو سکتا ہے۔ مگر ان کا زیادہ تر دلپسند مقام گھٹنے کے نیچے ٹانگ کا باہر کا رخ ہوتا ہے۔ متعدد گٹھلیاں نرم ہو کہ پھٹ جاتی ہیں۔ اس سطحی زخم آپس میں مل جاتے ہیں۔ جس سے ایک قسم کا حلقہ بنجاتا ہے ۔ اور حلقہ وارزخم کے اطراف کا چھڑا سیاہ سنگ ہو جاتا ہے ۔ کبھی کبھی گما تحت الجلد بہت گہرا واقع ہوتا ہے ۔ اور اس کے پھٹنے سے جو زخم بنتا ہے۔ وہ بھی بہت عمیق ہوتا ہے ۔ عضلات میں یہ مرض جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے۔ دو نو قسم کا ہوتا ہے یا تو سارے کا سارا عضلہ سخت اور صلب ہو جاتا ہے۔ یا عضلہ کے محدو د مقامات میں گٹھلیاں بنجاتی ہیں۔ عموما گردن اور زبان کے عضلات میں اکثر ہو ا کرتا ہے : خدود پہلے درجہ میں زخم بننے کے بعد جو خدود متورم ہوتی ہیں۔ ان کا ذکرہ کیا جاچکا ہے۔ اس مقام پر فقط اتنی بات اور بتانا چاہیئے کہ اگر آباد کا شنکر اعضاء تناسل کے علاوہ اوکسی مقام پر واقع ہو تو غدود کا قوام بہت زیادہ ہوتا ہے۔ دوسرے درجہ میں تمام جسم کے اندود متورم ہو جاتے ہیں۔ خصوصا گردن کے پیچھے اور بازو کے اندر کی طرف کہتی کے اوپر متورم قدمہ میں درد نہیں ہوتا۔ اور نہ ان میں کبھی پیپ پڑتی ہے ۔ تیسرے درجہ میں غدودوں میں بھی گٹھلیاں یا سگے بنتے ہیں۔ شریان - دماغ اور گردہ کے باریک باریک شریانوں کے مز روئی پردہ متورم ہوئے اس قدر موٹے ہو جاتے ہیں کہ شریان کے اندر شدہ بنجاتا ہے ۔ مگر متورم شروین کی دیواریں نرم ہو کر نہ تو کبھی پھٹتی ہیں اور یہ کبھی پھول جاتی ہیں ۔ '96 عظام - ہڈیوں میں بھی اسی قسم کی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں۔ دوسرے درجہ میں ٹانگ کی ہڈی میں سامنے کی طرف سخت الجد عظام ورم پیدا ہوتا ہے جو پہلے مریم ہوتا ہے۔ اور اس پر دبانے سے درد ہوتا ہے بعد میں ورم سخت ہو جاتا ہے۔ اس ورم کو اصطلاح میں نو ڈیا کانٹ کتے ہیں۔ ان کانٹوں میں رات کے وقت درد زیادہ ہو جاتا ہے ۔ تیسرے درجہ میں بھی ہڈیوں کی جلد کے نیچے گما بنتا ہے اور جیسا جیسا گما ترقی کرتا ہے ۔ ہڈی کو نیچے سے کھانا جاتا ہے۔ اور اس کے چاروں طرف خراش سے ہڈی موٹی ہوتی جاتی ہے ۔ جب گیا نرم ہو کہ پھٹتا ہے۔ اور زخم بن جاتا ہے ۔ تو بڑی بالکل کریم خور و علوم دیتی ہے۔ ان تبدیلیوں کو کیریز اور سیکلر وسن کہتے ہیں، اگر سیکا ۔ ڈس بہت جلد یا زیادہ مقدار میں واقع ہو۔ تو اس کے سبب سے بڑی کا بہت سا حصہ مردار ہو جاتا ہے اسکا نام نیکر دس ہے ۔ اس قسم کی تبدیلیاں زیادہ تر قیف رہنے میں پائی جاتی ہیں۔ لمبی ہڈیوں میں بھی اسی قسم کی بیماری ہوتی ہے۔ اور ہڈیوں کی نالی کے اندر کما بنکر اسٹیو ماٹلائٹس ہو جاتا ہے ۔ اور بڑی بہت موٹی ہو جا ہے اور پھول جاتی ہے ۔ لب ۔ ہونٹوں پر در جداول میں بیمار کا منہ چومنے سے یا اس کے چھوٹے گلاس یا پیار میں پانی وغیرہ پینے سے شنکر بن سکتا ہے ۔ دوسرے درجہ میں میوکس ٹیوبر کل یا کانڈی لو ما پیدا ہو سکتا ہے اور تیسرے درجہ میں لگا بن جاتا ہے ۔ زبان پر درجہ اول میں زخم ہو سکتا ہے۔ دوسرے درجہ میں میوکس ۴۹۸ ٹیوبر کل ہوتا ہے۔ زبان کی سطح شرخ اور متورم ہوتی ہے ۔ یا اس کے اوپر وال کی صورت بلندیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ یا زبان خشک اور محنت ہو کر بجا بجا نچھٹ جاتی ہے تیسرے درجہ میں زبان سردیہ سخت اور موتی ہو جاتی ہے۔ یا اسکے اندر گیا بینکر پھٹ جاتا ہے۔ اور زخم پڑ جاتے ہیں۔ گلے میں دوسرے درجہ کے شروع میں سرخی اور درم ہوتا ہے ۔ بعد اندان سطح پر قروح بنجاتے ہیں یا میوکس تیوبر کل نکل آتے ہیں ۔ ان زخموں کے اطراف گول اور مدور ہوتے ہیں : تیسرے درجہ میں گیا بن کر گہرا زخم پیدا ہو جاتا ہے ." متجرہ میں تیسرے درجہ میں لگا بن کر زخم پیدا ہوتا ہے ۔ دیکھ صفحہ مری میں زخم ہو کہ انطباق مری ہو جاتا ہے . مستقیم کے بالائی حصہ میں عموماً زخم پیدا ہو کر ا منا تنگ ہو جاتی ہے۔ اور رفتہ رفتہ انطباق ہو جاتا ہے۔ اور تخویف بالکل مسدود ہو جاتی ہے۔ شش بگری۔ گردہ اور خصیتین میں یا تو عام طور پر صلابت اور خشونت ہو گیا ہے۔ اور معصومیں تعظیم پیدا ہو جاتی ہے ۔ یا ان اعضا میں گما بنجاتا ہے علی ابذالقیاس بدن کا کوئی ایسا حصہ نہیں جبیر اس مرض کا اثر ہوتا ہوں درجہ چہارم ۔ آجکل بعض محققین کی راے ہے۔ کہ چند اعصابی امراض مثل لوکومو ٹرائیکسی ۔ جنرل پر ہیں ۔ آن انسین بھی آبلہ فرنگ کے ستمی اثر کا نتیجہ ہوتے ہیں۔ اور ہمیں کچھ شک نہیں کہ ان امراض کے بیماروں میں کم از کم ۸۰ یا . وفی صندی کو آبلہ فرنگ کسی نہ کسی وقت ہو چکا ہوتا ہے لیکن مشتبہ بات صرف اتنی ہے کہ ان بیماریوں میں آبلہ فرنگ کو رفع کرنے والی دوائیں سودمت نہیں ہوتیں ۔ اور نہ ۴۹۹ ان مریضیوں سے آبدء فرنگ دوسرے شخصوں کو تحویل ہو سکتا ہے لہندا خیال کیا جاتا ہے۔ کہ درجہ چہارم میں ابلا فرنگ کا جرم مریض کے بدن میں موجو د نہیں ہوتا ۔ فقط اس کے کیمیا دی سمیات ایسی باقی رہ جاتی ہیں۔ جو نظام اعصاب پر مودی اثر پیدا کر کے ان مرض کو حادث کر دیتی ہیں ۔ چوتھے درجہ کی بیماری کو بحیثیت جماعت پیر اسفلاڈ کہتے ہیں یعنی ما بقے آبله فرنگ... بعض اقسام کی پیدائشی کسی اور استابلاج جو ہا تھوں پیرو نہیں ہوتے ہیں یا پیدائشی ہونٹ کٹا ہوتا ہے انکو بھی آبلہ فرنگ سے منسوب کیا جاتا ہے. مور دلی آبله فرنگ مولود کو نطفہ کے ذریعہ یہ مرض ماں کی طرف سے بھی ہو سکتا ہے اور باپ کی طرف سے بھی ۔ اور یہ بھی ممکن ہے۔ کہ حمل ٹھہرنے کے بعد ماں کو آبله فرنگ ہو۔ اور انول کے ذریعہ بچہ کو یہ مرض ہو جائے جس صورت میں ہے مرض بچے کو باپ کی طرف سے نطفہ کے ذریعہ ہو جاتا ہے۔ اگر چہ ماں میں مرض کا کوئی آثار دیکھنے میں نہیں آتا۔ تا ہم معلوم ایسا ہوتا ہے۔ سر جنین کی طرف سے ماں پر اثر ضرور ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ جب بچہ ماں کا دوو پیتا ہے۔ تو خواہ بچہ کے منہ کے اوپر زخم بھی ہوں سنگریاں پر اُن کا کچھ اثر نہیں ہوتا ۔ جسے معلوم ہوتا ہے ۔ کہ گوبظا ہر ماں کے بدن پر کسی قسم کا زخم وغیرہ نہیں بنتا مگر خون کے فریحہ اندر ہی اندر اسکو یہ بیماری ضرور ہو جاتی ہے۔ اور ایسا ہی بچہ کو بھی ہوتا ہے۔ اگر والدین میں سے کسی کو یہ مرض ہو چکا ہے ۔ تو بچہ بظا ہر تندرست پیدا ہوتا ہے۔ لیکن مرض کے حملہ سے وہ محفوظ رہتا ہے ۔ اور ماں کے پستان ۵ a ہیں اگر زخم بھی ہوں یا اس مرض میں مبتلا ہو یا مریض دانیہ کا اگر چہ کو دور پلایا جائے۔ تو بھی پیچہ یہ مرض کا اثر نہیں ہونے پاتا ۔ علامات ابتدا میں متواتر حمل کا اسقاط ہوتا رہتا ہے۔ یہ درحقیقت بھی بیماری ہو جاتی ہے ۔رفتہ رفتہ جب مرض کا زور کم ہوتا جاتا ہے۔ تو زندہ اور تندرست بچہ پیدا ہوتا ہے۔ گو وہ کسی قدر منحنی اور کمزور ہوتا ہے۔ موروثی مرض کے علامات وہی ہوتے ہیں۔ جو حاصل کر وہ آبلہ فرنگ میں بیان کئے گئے ہیں ۔ فرق صرف اتنا ہوتا کہ موروثی آباد فرنگ میں ایک تو درجہ اول کا آباد نہیں ہوتا۔ اور دوم دوسرے اور تیسرے درجہ کے علامات ایک دوسرے کے ساتھ ملے جلے ہوتے ہیں۔ اور کبھی کبھی تو یہ ہڈیوں اور مفاصل کی بیماریاں ساتھ لیکر پیدا ہوتا ہے ۔ پیدائش کے دو یا تین مہینے کے بعد بچہ دبلا اور ضعیف ہونا شروع ہوتا ہے۔ بدن کا رنگ بالکل سفید پڑ جاتا ہے۔ اور تمام بدن پر مجھریاں بیٹھنے لگتی ہیں میں طرح بڈھے آدمیوں کی ہوتی ہیں جلدی بیماریاں پہلے پہل چوتڑوں پر سرخ رنگ کی جوشش نکلتی ہے مگر یہ بہت عرصہ تک نہیں رہتی . زخم اور میوکس ٹیوبر کل منہ کے ہاچھوں پر۔ تاک میں یا مبرز کے آس پاس بین ران یا خصیتین پر بنجاتے ہیں۔ اور ہاتھوں اور پیروں اور بدن کے دیگر مقامات پر مختلف اشکال کے آبلہ اور شوز نکل آتے ہیں خیوم دماغ متورم ہو جاتا ہے۔ اور ناک میں سے ہر وقت مواد نکلتا رہتا ہے۔ اوسین سن کی آواز آتی رہتی ہے۔ گویا بنچہ کو کام ہورہا ہے۔ اور عاریف الفت متورم ہو کر نرم ۵۰۱ ہو جاتے ہیں۔ اور زائل ہو جاتے ہیں۔ اور اسی سب سے ناک سمجھ کر چھٹی ہو جاتی ہے اور چہرہ کی ایک عجیب و غریہ شکل بنجاتی ہے۔ طحال اور جگر میں بھی تعظیم اور ورم پایا جاتا ہے . ہاتھ کی انگلیاں متورم ہو جاتی ہیں ناخونوں کی جڑوں میں پیپ پڑ جاتی ہے۔ بال گر جاتے ہیں :- دود کے دانت، بد رنگ اور بدصورت ہوتے ہیں، اور بہت جلد نکلتے ہیں ۔ دانت ایک دوسرے سے علیحدہ ملحدہ ہوتے ہیں۔ اور میسج کی طرح تیز ہوتے ہیں۔ دندانہ دانہ ہوتے ہیں۔ گو یا کرم نور وہ ہو گئے ہیں سیا سامنے کے درمیانی وانتواں کے بیچ میں ایک شگاف پیدا ہوتا ہے ۔ ھڈیوں کی بیماریاں قتحت دماغ میں ہڈی کے تحت الجلد ورم ہو کر انٹیریر فانٹل کے حوالے میں بلندیاں بنجاتی ہیں جنکو اصطلاح میں پیروز نوڈ کہتے ہیں یا تحفہ دماغ کی اطراف کی ہڈیاں کا غذ کی طرح پہیلی ہو جاتی ہیں امان پر دبانے سے کڑ کڑا ہٹ کی آواز آتی ہے۔ لمبی ہڈیوں میں وہم ہو جاتا ہے تانگو بھی ہڈیاں معمول سے زیاد پلمبی ہو جاتی ہیں اور نرم ہونیکی وجہ سے سامنے کی طرف خمیدہ ہو جاتی ہیں ۔ ہڈیوں کے سروں میں مفاصل کے آس پاس ورم ہو جاتا ہے۔ اپنی فی سائیٹس اور بالکل کٹس کے سے علامات نمو و آ ہوتے ہیں مگر یہ نسبت اکش کے اس مرض کے علامات بہت جلد ظاہر رکھتے ہیں ۔ علاج عامہ آبلہ فرنگ کا علاج کرتے وقت اس بات کو ہمیشہ یادرکھنا چاہیئے کہ آبلہ فرنگ صحت عامہ کے بگاڑنے والا اور ضعیف کر نیوالا مرض ہوتا ہے اس لئے علاج شانی کے ساتھ ساتھ ان تدابیر کی غفلت نہیں کرنا چاہئے ۵۰۲ جن سے صحت عامہ قائم اور مضبوط سہتی ہے : اس خیال سے غذا ہمیشہ لطیف اور مقوی ہو۔ کپڑے صاف ستھرے اور گرم ہوں۔ ریاضت جسمانی اور تازہ ہوا ۔ صفائی مکان عمدہ پانی سے ہر روز حمام - دل خوش رکھنے والی صحبت اور مشاغل صحت عامہ کو قائم رکھنے والے اسباب ہیں ۔ گاه گاه گرم پانی یا بخاری حمام سے یا اور دیگر بوق آورندا بیر سے پسینہ لانا بھی مفید ہے الکحل کا استعمال اگر کم کر دیا جائے تو بہتر ہے۔ علی اہذا القیاس تمھیا کو بھی نہایت اعتدال کے ساتھ پینا چاہیئے۔ ورنہ جب ہیں ۔ کا استعمال کیا جاتا ہے۔ تو تمباکو پینے والو کے مسوڑے پھول جایا کرتے ہیں اور منہ کے اندر زخم پڑ جاتے ہیں : علاج شانی درجہ اول میں زخم کو فقط صات رکھنا کافی ہوتا ہے یا زیادہ سے زیادہ کیلویل پا دور یا بلیک واش اس پر لگانا چاہئے۔ اگر نہ خم میں ریم پڑ جائے ۔ یا اس میں تاکل کے علامات نمودار ہوں۔ تو عام اصول پر اس کا علاج کرنا چاہئے : جب تشخیص مرض قائم ہو جاتی ہے۔ یا دوسرے درجہ کے علامات شروع ہونے لگتے ہیں۔ تو سیماب کا استعمال فوراً شروع کرا دینا چاہئے ۔ سیماب دینے کے کئی طریق ہیں ۔ سیماب کو منہ کی راہ عرق سفوف یا گولی کی صورت میں دیا جاتا ہے ۔ بلوپل - کیلومل یا گرے یا ڈور ایک گرین دن میں تین مرتبہ ۵۰۳ اکیلا یا کونین جنیشین، یانکو امیکا اور فولاد کے ہمراہ ہیں۔ ابوڈ انڈھر کرے م گرین سے ایک گرین تک پر کلورائڈ ھر کرے اگرین ۔ ٹینٹ مرکزے گرین میں تو جاتی ہیں : حبیبه درم قرنیه یا درم حنجرهہ موجود ہو۔ اور کسی وجہ سے دوا کے سر مولع ( احراج ہونے کی ضرورت ہو۔ تو سیراب کی مقدار بڑھتا دیجاتی ہے اور اس کے ساتھ عموماً سارسا پیرن - فولاد - سٹر کنیا۔ یا تکسا میکا ایوڈائٹ پوشیم بھی ملا دیا جاتا ہے. اور گولیاں وغیرہ دینے میں قدرے افیون بھی شامل کر دیجاتی ہے۔ تاکہ سیماب سے اسمال نہ ہوں 7 ان ایام میں منہ کو ہمیشہ پاک وصاف رکھنا چاہیئے ۔ پیٹکرے یا پر مینگٹ کے عرق کے غرغرے کرانے چاہئیں ۔ تاکہ مسون متورم نہ ہو جائیں :- را سیماب کو جلد کی راہ کئی صورت میں دیا جاتا ہے۔: (1) بخور بیمار کپڑے اُتار کر ینگا ایک کرسی پر بیٹھ جاتا ہے ۔ اور بدن کو ایک کمبل سے ڈھانپ لیتا ہے ۔ اور اس کے اوپر ناٹر پرون شیٹ ڈال لی جاتی ہے ۔ اس ڈھنگ سے کرسی سمیت بیمار اس کے اندر ڈھوپ جاتا ہے ۔ اور سوائے سر اور چہرہ کے اُسکے بدن کا اور کوئی حصہ ننگا نہیں رہتا۔ کرسی کے نیچے ایک خاص قسم کے لمپ کے اوپر ہ یا ، اگرین کیلومل رکھدیا جاتا ہے۔ لمپ کی حرارت سے کیلومل کا بخور بن کر صعود کرتا ہے ۔ اور بیمار کے سارے بدن پر سرایت کرتا ہے ۔ ۵۰۲ یہ طریق خاص کر ان حالتوں میں مفید ہوتا ہے جب جلدی جوشش زیاد پھیلی ہوئی ہو۔ یا بیمار اسهال یا درم دیان ہو جانے کے سبب سے منہ کے راہ دو ہضم نہیں کر سکتا ۔ (۲) مالش - ۳۰ یا ۴۰ گرین با سیمنٹ لے کر بغل کے اندر یا پیٹھ پر زور سے ملوائی جاتی ہے۔ اور دوا کی مقدار کو آہستہ آہستہ بڑ ھا دیا جاتا ہے ۔ (۳) سخت الجلد یا عضلات کے اندر بھی سیماب کو سچ کاری سے داخل کیا جاتا ہے - اولیت آن مرکزی اس کام کے واسطے زیادہ تر استعمال ہوتا ہے۔ یا ریڈ ایو ڈائڈ آن مرکئی ایک حصہ سوڈیم ایوڈ انڈ کے ساتھ پانی کے ہ حصہ میں حل کر لیا جاتا ہے۔ اور اس کی ۸ یا ۔ ا بوتد تحت الجلد پچکاری سے داخل کر دیجاتی ہیں : (۴) مقصد یا فرج کی راہ سیماب کو دے سکتے ہیں مگر اس طریق میں کوئی خصوصیت کا فائدہ نہیں ہوتا ۔ سیماب کے علاوہ آیوڈ ایڈ آف پوٹیم بھی اس مرض کے علاج کے لئے مفید دوا ہے۔ اکثر تو سیماب کے ساتھ ہی اس دوا کو تین یا چار گرین کی خوراک میں شروع علاج سے دیدیا جاتا ہے۔ مگر اس وا کا فائدہ زیادہ تر اس حالت میں ہوتا ہے ۔ جب دوسرے درجہ کے علامات ختم ہو کر تیسرے درجہ کے علامات نمودار ہونے لگتے ہیں۔ اور جب تالو میں سوراخ پڑ جانے کا ان پیشہ ہوتا ہے۔ یا اور کسی وجہ سے دوا کا اثر جبار پیدا کرنا منظور ہوتا ہے تو ابوٹ انڈ پوٹیم کی خوراک کو بڑھا کر۔ ا یا ۵اگرین تک کر دیا جاتا ہے ڈانو ونٹر سولیوشن را یوند سے ۳۰ یونٹ تک ) ایک مفید اوس سریع الاثر دوا ہے جسمیں میکاب سم الفار اور ایوڈ ایڈ کا اثر ملا ہوا ہوتا ہے ۔ ابود و فارم - بهر و مانڈوی سیم دوربرد ماند امونیم بھی اس معرض اور مانتا اس میں گناہ گناہ استعمال کیا جاتا ہے : جرمنی اور فرانس میں کئی مقامات ایسے ہیں جہاں پر چشموں کا پانی پلاک یا اسے حمام کرا کر اس مرض کا علاج کیا جاتا ہے ۔ مگر تبدیل آب و ہوں تفریح باقاعدہ خدا اور ریاضت جوان مقامات میں بیمار کو نصیب ہوتی ہے اس کا استہ صحت عامہ پر زیادہ ہوتا ہے۔ اگر بیمار کا علاج خاطر خواہ کیا گیا ہے۔ اور مناسب وقت میں شروع کیا گیا ہے۔ تو خارجی ادویا کے استعمال کرنے کی ضرورت نہیں پڑتی : .. زخم د تروح کے لئے مختلف قسم کے مرا ہیں ۔ بلیو اٹمنٹ - امونی ائیڈ مرکز ی کیلومل اور بورک ایسڈ اٹمنٹ یا اکسائڈ زنگ ناسر ماست آن مرکزی وغیرہ استعمال کیجاتی ہیں۔ کیبلومل یا ایوڈ فارم بورلیک اسید کے ساتھ ملا کر لگانے سے بھی قروح بہت جلد خشک ہو جاتے ہیں۔ بلیک اش اور مرکزی لوشن دھونے دھلانے کے کاموں کے لئے مفید ہوتے ہیں : مه آج کل ایک نئی دوا ایجاد کی گئی ہے جو بہت جلد اثر کرنے والی ثابت ہوتی ہے اسکو سلوار نہیں کہتے ہیں اور اسکو تحت الجلد یا درید کی راہ عرق تیار کر کے داخل کیا جاتا ہے . موروثی آبلہ فرنگ کا علاج - بچہ کو شروع سے ہی ایک گرین گرے پاوڈر دن میں دو مرتبہ دینا شروع کر دینا چاہیئے ۔ اور یا بلیوانٹمنٹ ایک فلالین کے ٹکڑے پر لگا کہ بچہ کے پیٹ پیکر بند کے طور پر دن رات باندھ دینا چا اس کمر بند پر مرتسم ہر روز رات کے وقت لگا دینا چاہتے اور بدن کو دوسرے تیسرے دن دھو کر پاک وصاف کر دینا چاہیئے ۔ کبھی کاڈ اور آئی فولاد ایوڈ انٹر اور ہم جینے کی بھی ضرورت ہوتی ہے یہ بچہ کی ماں کا بھی علاج کرنا ضروری ہوتا ہے. اگر بچہ کوراں دودھ نہیں پلا سکتی تو کوئی ایسی دا یہ دودھ پلانے کے لئے تلاش کرنا چاہئے ۔ جس کو یہ مرض پہلے بھی ہو چکا ہو ورنہ گدھی یا بکری کا دودھ بچہ کو پینے کے لئے دینا چاہئے: آبلہ فرنگ کا علاج علامات کے دُور ہو سکے بعد کچھ عرصہ تک جاری رکھنا چاے کے اگرچہ مریض کی صحت اور شدت علامات کے اوپر سرعت تاثیر علاج موقوف ہوتی ہے۔ مگر عام طور پر کہ سکتے ہیں کہ ایک سال تک کم از کم علاج جاری رکھنا چاہیے۔ البتہ وقتاً فو فتا بیچ میں علاج چھوڑ بھی دیا جاتا ہے اور سال کے علاج کے بعد پھر اگر علامات کے نمودار ہونے کا کوئی نشا پایا جاوے۔ تو پھر دوا شروع کر دینا چاہئے ۔ سوزاک ورم نائزہ گئی اسبا سے ہو جاتا ہے۔ مثلا اگر ایام حیض میں عور سجے ساتھ جماع کیا جائے یا ایسی عورت کے ساتھ جماع کیا جائے جبکو سیلان الرحیم ہو تو نائزہ ضرور متورم ہو جاتا ہے۔ نقرس اور وجع مفاصل کے مریض جب علما شیا ۔ شراب - گوشت ۔ مرچ مصالح کا زیادہ استعمال کرتے ہیں تب بھی بول میں حرقت اور سوزش ہو کر نائنہہ میں نرم ہو جاتا ہے ؟ مگر اس قسم کے ورم کو سوزاک نہیں کہتے اور نہ اس قسم کا ورم متعدی ہوتا ہے ۔ سوزاک کے ورم میں ہمیشہ جرا منیم سوزاک پائے جاتے ہیں۔ اسکے پہنچانے کا یہ طریق ہے کہ پیپ کا ایک قطرہ لیکر شیشہ کی بیٹی سپر پھیلا کر خشک کرنو اور بعد میں گریم سولیوشن اور کار بال نکسین کے ساتھ اسے رنگ نو ۔ جراثیم کا نور یا سرٹے رنگ سے رنگے جائینگے۔ اور نیز یہ جراثیم داخل نقاط ریم ہوتے ہیں۔ اگر پیپ کے اندر اور دوسر قسم کے جراثیم موجود ہیں تو ان کا رنگ نیلا ہوگا۔ اور وہ خارج انہ نقاط ہوں گے ۔ علامات - جماع کے دوسرے تیسرے روزد من نائرہ پر سوزش اور وہی ہے پیشاب جلنے لگتا ہے ۔ کمر میں درد محسوس ہو کہ سنجار ہو جاتا ہے۔ بھو جاتی رہتی ہے۔ اور نائرہ میں سے سبزی مائل زرد رنگ کی بھاڑ بھی گاڑھی پیپ نکلنا شروع ہوتی ہے۔ جبس بول اور جریان خون بھی ہو جاتا ہے ۔ دو یا تین ہفتہ تک جلن سوزش ہو کر رفتہ رفتہ و رم خود بخود تحلیل ہو جاتا ہے ۔ جو حالت ہمیں ورم نائٹہ کے موخر حفصہ میں پھیل جاتا ہے تو مقدر کے سامنے مثلہ کے مقام پر وزن در داور جلن محسوس ہوتی ہے بار بار پیشاب آپ سے اور اسمیں خون بھی ملا ہوتا ہے ۔ و اس میں خون بھی مل ہوتا ہے ۔ سوزاک مزمن یا قرحه علامات بہت عرصہ تک پتلی پیپ کثیر مقدار میں نکلتی رہتی ہے اور پیشاب کرے ۵۰۸ وقت جلن اور درد ہوتا ہے ۔ پیپ کا رنگ زردی مائل سفید ہوتا ہے اس کا سبب درم پراسٹیٹ گلینڈ ہوتا ہے ۔ کبھی کبھی نائٹرہ کے اندر زخم یا بنور بنجاتا ہے اس حالت میں پیپ زرد رنگ کی آتی ہے۔ اور مدتوں تک مریض تکلیف میں مبتلا رہتا ہے ؟ جب قرح یا بثور بجانا ہے تو باہر سے بھی اس مقام پر دبانے سے درد ہوتا ہے۔ اور مجاری تنگ ہو کر پیشاب بند ہو جایا کرتا ہے۔ اس کو سٹرکچھ یا تضییق نائرہ کہتے ہیں " علاج ۔ بیمار کو آرام سے بستر پر لیٹے رہنا چاہئے اور چلنے پھرنے سے پرہی کرنا ضروری ہے۔ نمذا لطیف اور سریع الهضم ہو ۔ گوشت مرچ مصالحہ شراب - چاء کافی سے مطلق پر ہیز کرنا چاہئے ۔ وجوہ ہیمنڈ - آس جو در چھا چھے جتنا پیا جا سکے ۔ دن رات پیتا رہے ۔ اور دوا کی صورت میں پرنیسیما بیکار بونیٹ نائٹر سوڈا ۔ ہیو کو۔ ٹنکچر ہاٹسائیس اور میلاڈونا استعمال کرے سونے کے وقت گرم پانی کے ٹپ میں آدھا کھنٹہ بیٹھ کر اسے گرم پانی کے ساتھ بیکاری کرتے رہنا چاہئے پانی اتنا گرم ہو کہ جتنا بیمار برداشت کر سکتا ہے۔ دوسرے اور کسی دما کی پچکاری کی ضرورت نہیں ہوا جب علامات میں تخفیف ہو تو روغن صندل کباب چینی استعمال کرنا چاہیے۔ مرمن نیوز اک میں سلفیٹ آن رنگ گرین فی اونس - بریگینٹ برف پوٹی ہے ایس نائٹریٹ آف سلور یا گرین فی اونس کی پچکاری دینا چا ہئے ۔ اور عرق کو گرم کر لینا ضروری ہے۔ قرح نائرہ میں نائٹریٹ اف سلور ایوڈو فارم اور گلسرین کی پچکاری مفید ہوتی ہے یا پوری 0.9 کا ہر یہ وہ استعمال کرتا اور مقند کے سامنے ابو دین یا بلسٹر لگانا یا سیلاڈونات کی شیان دینا چاہئے ۔ قبض کشا ادویات مزمن سوزاک میں بہت فائدہ مند ہوتی ہیں اور جماع سے پر ہیز لازم ہے ۔ عوارضات سوزاک کے عوارضات تین قسم کے ہوتے ہیں ... ا وہ عوارضات جو جراثیم کے متصل پھیل جانے سے پیدا ہوتے ہیں : (1) سوزش حشفہ - بیلا نائٹس - (۲) وسیلہ قضیب نائرہ کے دہانہ سے ادھر انچ کے فاصلہ پر اندر کی طرف وسیلہ پیدا ہو کر یا تو نائرہ کے اندر پھٹ جاتا ہے یا باہر کی طرف منفجر ہو کر نا سور نجاتا ہے ۔ (۳) کارڈے۔ رات کو سوئے کپڑے نہایت درد ناک خیزش ہوتی ہے۔ اور بیمار درد کے مارے جاگ اٹھتا ہے ۔ اور قضیب نیچے کی طرف خمیدہ ہو جاتا ہے " اس کا علاج ہے کہ الت کو مرد پانی میں ڈالدیں اور سوتے وقت برومانڈ یوتیسم یا افیون کھا کر سوئیں اور قبض نہ ہونے دیں ۔ (۴) کاؤ پر زکلینڈ کے درم + قضیب کے پنچے کے رخ نائرہ کے موخر حصہ میں ورم اور درد ہوتا ہے۔ (۵) پراسٹیٹ کا ورم شدید اور مزمن * (4) ویز یکلے سمجھنے نیز یعنی کسیہ منی کا درم + (2) درم خصیہ۔ ایسی ۔ ٹڈڈی مائٹس۔ مرض کے تیسرے ہفتہ میں ۵۱۰ نمودار ہوتا ہے۔ اور اس کا باعث اکثر تیز ادویات سے پچکاریاں کرتا ہوتا ہے ۔ )in ورم مثانه شد بد و هز من : وہ عوارضات جو جراثیم کے ایک مقام سے دوسرے مقام میں منتقل ہو جانے سے پیدا ہو تے ہیں ۔ (۱) ورم مقصد (۲) ورم الف به (۳) ورم چشم به نهایت خطرناک عارضہ ہوتا ہے اور اس کا علاج نهایت احتیاط کے ساتھ کرنا چاہئے ۔ وہ عوارضات جو جراثیم کے تمام جسم اور دوران خون میں منتشر ہو جانے سے پیدا ہوتے ہیں : (۱) وجع مفاصل - بجوڑوں میں ۔ جوڑوں کے حوالی کے رباط و او تار میں ورم ہو جاتا ہے اور دور د ہو کہ نہیں ہوار پیدا ہو جاتا ہے وجع مفاصل حقیقی کی طرح درم ایک جوڑ سے منتقل ہو کر دوسرے بوڑ میں نہیں جاتا بلکہ ایک ۔ ہی جوڑ میں قائم رہتا ہے . (۲) امراض قلب انڈو کارڈ اسٹس . (۳) یا ایمیا سیپٹی سیمیا ۔ اور ہیو ہو۔ بن ران کے عذود متورم اور درد ناک ہو جاتے ہیں : (۴) ورم ہم ورم چشم مسکلیر و ٹائیٹس نوٹ۔ عورتوں کو جب سوزاک ہوتا ہے توعنق رحم اور نائرہ میں ورم ہوتا۔ ہے۔ جراثیم سوزاک فرج کے رطوبات کے اندر زندہ نہیں رہ سکتے ہے رام درم عنق رحم سے رحم کے اندر اور وہاں سے تغیر ین اور شخصی و پرتم میں منتقل ہو جاتا ہے اور پیری ٹونائٹس بھی اسے ہو جاتا ہے۔ جن خورتوں کو ایک بار سوزاک ہو جاتا ہے وہ اکثر حا قرہ ہو جاتی ہیں ۔ ملیریا ہندوستان کا کوئی حصہ ایسا نہیں کہ جہاں ملیریا نہ پایا جاتا ہو اور برسات کے بعد تو موسیم نفرمان میں کوئی بھی ایسا گھر ہو گا جس میں ایک دو کو بخار نہ آتا ہو ۔ بعض بعض مقامات میں تو ایسی آفت آ جاتی ہے کہ گھروں کے گھر ہسپتال بنجاتے ہیں ۔ سرکاری طور پر تخمینہ لگایا گیا ہے کہ تمام ملک میں ہر سال دس لاکھ مخنوق اس مرض سے ضائع ہوتی ہے مزہ جہانتک ہو سکتا ہے سرکار اور میونسپلٹیوں کی طرف سے اس مرض کے دفعیہ اور استیصال کی کوششیں کی جا رہی ہیں۔ ملیریا کا نفرنسیں منعقد ہوئی ہیں ۔ بڑے بڑے ڈاکٹر تحقیق و تفتیش کے لئے مقرر کئے گئے ہیں۔ جو دن رات تدابیر کے سوچنے میں ساعی ہیں۔ کرکسی طرح اس موذی سے خلق اللہ کو نجات ملے سرکار کی طرف سے خواہ کیسے ہی اصلئے تجاویز پیش کئے جائیں۔ ان کا عملی طور پر سود مند ہونا صرف اسی صورت میں ممکن ہے۔ جبکہ عام رعایا اس کام میں شریک ہو اور اس میں مدد دے۔ اور خاص و عام ملیریا کے متعلق حفظ ما تقدم کی تدابیر میں اس وقت دلچسپی لینگے جب ان کو یہ معلوم ہو جائے گا۔ کہ ملیریا کیا چیز ہے یہ کیونکہ ۵۱۲ پیدا ہوتا ہے اور اس سے کس طرح بچنا چاہئے: ان امور کی نسبت صحیح خیالات کا پھیلانا اور لوگوں کو میریا کے علم سے واقف کرنا ہم لوگ ڈاکٹروں اور طبیبوں کا کام ہے ۔ اگر لوگ ان باتوں سے واقف نہیں اور ہماری دن رات کی مساعی اور جان نثاریوں میں ہمیں مدد نہیں دیتے تو ہم ان پر الزام نہیں دے سکتے کیونکہ جس بات کو وہ سمجھتے ہی نہیں اس میں وہ مدد کیا دیں : اس میں شک نہیں کہ طبی مضامین کو دلچسپ اور عام فہم بنانا آسان کام نہیں مگر تاہم افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ آجتک ہمارے ہمیشہ کے لائق فائق اصحاب میں سے کسی نے اس طرف توجہ نہیں فرمائی اور ایسی کتاب یا رسالہ لکھنے کی کوشش نہیں کی کہ جو عام قسم ہو ۔ دلچسپ ہو اور کامل طور پر واقعیت دے ۔ انگریز سی زبان میں تو بہت سی کتابیں لکھی گئی ہیں اور لکھی جارہی ہیں مگر اردو زبان میں ایک کتاب بھی نام کو نہیں : انگریزی کتابوں کے بارہ میں بھی شکایت سننے میں آتی ہے کہ عام فہم نہیں۔ طبیبوں اور ڈاکٹروں کے کام کی ہیں ۔ حال ہی میں ایک جدید کتاب کے بارہ میں پایونیر نے لکھا تھا کہ گو کتاب مفید ہے اور مصنف کے علم و کمال کا پورا بثوت دینی ہے ۔ مگر مصطلحات کی بھرمار سے اور تصویروں کے نہ ہونے سے عوام کے لئے چند ان مفید نہیں . ۵۱۳ امتحان نمبر (۱) ملیریا اگر تندرست آدمی کی انگلی میں پاک وصاف کر کے ذرہ سی سوئی چھوئیں تو اس میں سے ایک چھوٹا سا قطرہ خون کا ٹیکیگا اس خون کے قطر کو ایک صاف شیشے کی بیٹی پر احتیاط سے پھیلا دو اور خشک کر کے خاص طریق سے اس پر رنگ چڑھا کر خورد بین سے معائنہ کرو اسمین گلابی رنگ کی گول گول صاف صاف سینکڑوں ٹکیاں دیکھنے میں آتی ہیں۔ یہ ریڈ بلڈ کار پیپلز یا سرخ نقاط الدم ہیں۔ ان کے اندر ہیمو گلومیں یعنی لون الدم رہتا ہے۔ اس لون الدم کے اندر مخلوط ہو کر وہ پاک ہوا (اکسجن ) رہتی ہے جس پر ہماری زندگی کا دارو مدار ہے ۔ ایک قطرہ خون میں نقاط الدم کی تعداد تین لاکھ کے قریب ہوتی ہے شیشی کی بیٹی کو خورد بین کے مسئلے اِدھر اُدھر سرکا کے اگر دیکھا جائے تو شائد کہیں نہ نہیں ایک دو نیلے رنگ کے اجسام بھی دکھائی دینگے ۔ جو نقاط الدم. سے جسامت میں بڑی ہوتی ہیں۔ ان کی شکل بھی مختلف ہوتی ہے انکو وائٹ کار پیپلز یا سفید نقاط الدم کہتے ہیں ۔ یہ کئی قسم کے ہوتے ہیں۔ ان میں سےایک قسم فیگو سائٹ بینی مشوار خوار کہلاتی ہے۔ اسلئے کہ فضلات اور ے شیشہ کی پٹی کو سپرٹ ہے سے شعلہ پر ذرا سا گرم کر کے پھر بعد میں ٹھنڈا کرو اور اسیر چند قطرہ لین میں یا رومان ویسکی ڈالو اور چند منٹ توقف کر کے اسکو آب مقطر سے دھو کر سکھا لو اور ایک قطرہ سیڈ رائل اسپر ڈالکر خوردبین میں دیکھو ؟ اش مردار ٹکڑے انہیں جہاں بجاتے ہیں ۔ ان کو کھا پی کر ہضم کرلیتی ہیں : امتحان نمبر ۲ مایر یا کے مریض کا خون مفصله بالا ترکیب سے ملاحظہ کرو تو کیا دکھائی دیگا ہر بند لفاط اللوم کے اندر سیاہ رنگ کے چھوٹے چھوٹے خال نظر آتے ہیں۔ یہ خالی کئی اشکال سے ہوتے ہیں ۔ بعض تو چھلتے کی طرح کول ہیں۔ کوئی ہلالی شکل کے ہیں۔ کوئی پھولدار و این رانہ دار یہ خال کسی جاتہ انقاط الدم کے عین وسط میں پائے جاتے ہیں۔ کہیں اس کے گرو اگر و محاظ ہوتے ہیں ۔ اور کبھی کبھی نقاط کے باہر بھی دیکھنے میں آتے ہیں۔ اگر دورہ آپ کے اوقات میں خون کا ملا حظہ کیا جائے تو یہ خال نقاط الدم سے خارج بہت کثرت میں نہیں گئے اور وقفہ تپ میں سیب کے سب نقاط الدم کے اندر چھپی رہتی ہیں : اگر کوئی شخص ملیریا میں بہت عرصہ تک مبتلا رہ چکا ہو تو اسکی نقاط الدم کی بہیت بھی بدل جائے گی بجائے گول ہونے کے اُن کی شکل مخروطی ۔ ٹیڑھی ترچھی پنجاتی ہے ۔ اور ان کا گول دائرہ نوکیلا ہو جاتا ہے۔ شریح ہیموگلوبین کے ٹوٹ پھوٹ کر سیاہ رنگ کے دانہ بنجاتے ہیں جو یا تو خشک شدہ سنگڑی ہوئی تھاط الدم کے ایک کونے میں بڑی رہتی ہیں۔ یا نقطہ کے پھٹنے سے ماوالدم کے اندر خارج ہو جاتی ہے " امتحان نمبر ۳ اگر ملیریا کے مریض کو مچھر کاٹے اور اس مچھر کو چند روز تک محفوظ رکھے کر تندرست آدمی کو اس سے کٹوایا جائے تو چند روز میں اس تندرست آدمی کے خون کے نقاط الدم کے اندر بھی اس قسم کے خال اور غیر معمولی BIO تبدیلیاں پیدا ہو جائیگی ۔ جو ملیریا کے مریض کے خون میں نہ لکھی گئی ہیں اور وہ شخص بھی ملیر یا بخار میں مبتلا ہو جائے گا. استخوان نمبر ام ال ملیریا کے مریض کا کوئین کے ذریعہ باقاعدہ طور پر علاج کیا جائے تو اس کے نقاط الدم میں سے خال و غیرہ سب دور ہو جائینگے ۔ اور اس کا خوان تندرست آدمی کے خون کی طرح صاف ہو جائے گا :- مفصلہ بانا تجارب ایسے ہیں جن کی ہر کوئی شخص خورد بین کے واری سے تصدیق کر سکتا ہے ۔ اب دیکھنا چاہئے کہ ان مشاہدات اور تجارب کے کیا معنی ہیں؟ ان سے کیا نتیجہ نکلتا ہے ۔ اول یہ کہ ملیریا کے مریض کے خون کے اندر چند چیزیں ایسی پائی جاتی ہیں۔ جو تندرست آدمی کے خون کے اندر نہیں ہوتیں : دوم یہ چیزیں مچھر ملیریا کے مریض کا خون پیتے وقت نکال لیتا ہے اور جب تندرست آدمی کو کاٹتا ہے تو اس میں داخل کر دیتا ہے سوم یہ چیزیں کونین کے استعمال سے دور ہو جاتی ہیں۔ ان مشاہدات سے ہمیں نہ صرف یہ معلوم ہوا کہ ملیریا کا مرض مچھروں کے ذریعہ ایک شخص سے دوسرے شخص میں منتقل ہوتا ہے بلکہ ملیریا کی کل حقیقت و کیفیت معلوم ہو گئی۔ ملیریا کا حملہ اول سے آخرین نقاط الدم بیاہی ہوتا ہے۔ دل و دماغ اور جگر کسی سے اس کا واسطہ نہیں ہوتا ہے و نقاط الدم کے اندرداخل ہو کر یہ موذی ان کے جسم پر پرورش پاتا ہے۔ اس کو کھا پی کر ہضم کر ڈالتا ہے ۔ اور جب چاق و چو بندہ ہوتا ہے۔ تو نقاط الدم کے خلاف کو پھاڑ کر میدان میں نکل زو آزمائیان کرتا ہے اور دوسرے نقاط الدم پر حملہ کر کے ان کو بھی اپنا شکار بنا لیتا ہے ظاہر ہے کہ جب ملیریا کا کریم نقاط الدم کو پھاڑ کر باہر نکلتا ہے تو سمی مادہ بھو اس کی خباثت طبع سے پیدا ہوتا ہے اس کے ساتھ ہی نکل کر سیرم یعنی ماء الدم میں حل ہو جاتا ہے اور سیرم کے ساتھ دور کرتا ہوا مراکزہ مولد حمارة وقابض حرارت پر اپنا موذی اثر پیدا کرتا ہے۔ اس حالت کا نام دورہ بخا ر ہے۔ ملیریا کے گرم مریض کے خون کے اندر ہزاروں نہیں بلکہ لاکھوں تعداد میں پیدا ہوتے اور ہلتے رہتے ہیں اور جیسا کہ تقاضے ہر فی حیات ہے مرتے بھی رہتے ہونگے۔ اس کی نسلیں یکے بعد دیگرے پلتی اور بار وہ ہوتی رہتی ہیں ۔ جب ایک بڑی فصل تیار ہو جاتی ہے۔ تو نوبت بخار ہوتی ہے۔ جب فصل تیار نہیں ہوتی تو وقفہ ہوتا ہے۔ ایسا بھی ہوتا ہے کہ ربیع اور تعریف کے درمیان میں چھوٹی فصول مولی کار توری - کہ وہ بھنڈ میں لکڑی کی بھی تیار کرلی جاتی ہے ۔ اس قسم کی چھوٹی چھوٹی فصلیں ملیریا کی بھی تیار ہوتی رہتی ہیں ۔ حتی کہ وہ معتد بعد انت مراکر حرارت پر پیدا کر سکیں جب خفیف سی حرارت لازمی طور پر بنی رہے گی اور بڑھی فصل کے تیار ہونے کے وقت اس کے اللہ سے حرارت میں اضافہ ہو جائیگا اور اس قسم کے بخار کو رٹمینٹ فیور کہینگے جس طرح مفصلہ بالا مشاہدوں اور تجر لعوں میں ملیریا کے کرم کے مختلف اشکال و اقسام نقاط الدم کے اندر دیکھنے میں آئے ہیں۔ اسی طرح انہیں اشکال کے مطابق بیٹا سکی علامات اور شدت میں بھی اختلاف پایا جاتا ہے تو اگر چہ لیا ایک ہی چیز ہے مگر اس کے اقسام کئی ہیں۔ اس کی مثال یوں سمجھتی ۵۰ چاہئے کہ گو آمر ایک ہی میوہ ہے مگر کوئی مالدہ کوئی الفائز و اور کوئی لنگڑا ہوتا ہے جن کی نکست مزہ اور وزن میں بہت فرق ہوتا ہے -