غالب مرحوم زمانہ کی روش اور اردو شعراء کی بے قدری سے بخوبی واقف تھے اسی لئے وہ عام مذاق کے شاعروں کو شعر کہنے سے ہمیشہ منع کرتے تھے۔ ان کے نزدیک شاعر کے خطاب کا وہی شخص مستحق تھا جو لکیر کا فقیر ہونے کے بجائے شعرو سخن میں طرح طرح کی رنگینیاں پیدا کر سکے ۔ اس زما نہیں مولانا حالی مرزا کی خدمت میں حاضر ہوا کرتے تھے ، ان کی شاعری بھی دہی حسن عشق کی شاعری تھی، لیکن مرزا کی جو ہر شناس طبیعت نے باوں میں چھپی ہوئی سورج کی کرنوں کو دکھیا اور ہونہار شاگرد کی ہر طرح حوصلہ افزائی کی۔ ایسے شخص کا جو اوروں کو شعر کہنے سے منع کرے صرف تنا کہنا کہ اگر تم شعرنہ کہوگے تو ظلم کرو گے کتنا حوصلہ فقرا در پرامید تھا۔ چنانچہ ہونا شا گر نے عملاً دکھا دیا کہ جدت پسند استاد کا شاگرد بھی جدت پسند ہی ہوتا ہے۔ لیکن جس طرح مرزا غالب کی شاعری پر اُس زمانہ کے لوگوں نے اعتراض کئے تھے اُسی طرح حالی پر بھی جابجا اعتراضات ہوئے ۔ بد قسمتی سے اردو شاعری کی حقیقت واضح کرتے ہوئے مولانا مرحوم کے قلم سے کچھ ایسے جلنے نکل گئے جو لکھنؤ والوں کے لئے بہت دلخراش ثابت ہوئے اور ہیں سے اعتراضات کا سانس شروع ہوا۔ اودھ پنچ" کا کہنا تھا کہ حالی کی شال اُس باغبان کی سی ہے جو خزاں رسیدہ باغ کو اُجاڑ کر ولایت کے نئے پودے لگائے مگر اُن کی دیکھ بھال نہ کر سکے، نتیجہ یہ ہو کہ دونوں پودے سوکھ جائیں ؟ لیکن یہ بات صحیح نہیں ہے، دس پودوں کو سینچنے میں اگر دو پودے۔ سوکھ جائیں تو اس کو باغ کا اُجڑنا نہیں کہ سکتے ۔ اصل بات یہ ہے کہ انقلاب کا زمانہ ہمیشہ اعتراضات کا زمانہ ہوا کرتا ہے۔ غالب مرحوم کی شاعری پر کیا کیا اعتراضات نہیں ہوئے مگر اب غالب کی پرتش مور ہی ہے ، اور یہی بات حاکی پر صادق آئی ۔ ان کی صد سالہ سالگرہ میں ملک کے اہل قلم نے جیں کشادہ دلی سے شرکت کی اُس سے ثابت ہوگیا کہ روم پر واعتراضات کئے گئے تھے وہ سراسر بے بنیاد اور بے وقعت تھے ۔ نظم مسدس حالی مینی مدوجزر اسلام مولانا اشا بکا ہے، اگردیگر شاعروں جیسے مولا کے پیشے۔ دیوان بھی ہوتے تو بھی انھیں اتنی شہرت نصیب نہ ہوتی۔ اس زمانہ میں مسلمانوں کی حالت بہت نازک تھی، ندر کا زخم تازہ تھا اور حکام وقت برہم تھے سوسائٹی کی حالت بھی بد سے تر ہورہی تھی، ایسی حیات میں ملک کی دو مشہور ہستیوں نے مسلمانوں کا ہاتھ پکڑا سرسید نے قوم کے دامن سے غداری کا داغ دھواں اور حاکی کے مسدس اور دیگر نظموں نے سوسائٹی کو خواب غفلت سے چونکا دیا۔ نثر میں مولانا حالی کی دو کتابیں بہت مشہور اور مقبول ہوئیں تحیات جاوید اور یاد گار غالب"۔ حیات جاوید میں انھوں نے سرسید کے حالات زندگی پر روشنی ڈالی ہے اور یاد گار غالب میں انھوں نے محاسن کلام غالب کا ذکر کیا ہے۔ ان دونوں کتابوں کے لکھنے سے مولانا کی سرسید اور مرزا غا ہے جو دلی عقیدت تھی اُس کا اندازہ بخوبی ہوتا ہے۔ غالب کی وفات پر بہتوں نے مرنے کے ہیں ایک مولانا کے مرثیہ میں درد اور غم کا عنصر سب سے زیادہ ہے جومرثیہ کی جان ہے۔ اس مرتبہ میں جو بجر استعمال کی گئی ہے وہ سب سے پہلے حالی ہی کے مرتی میں استعمال کی گئی ہے۔ چپ کی داد" مولاناکی وہ نظم ہے جسمیں انھوں نے عورتوں کی موجودہ حالت کا خاکہ کھینچا ہے اس نظم سے یہ خوبی ثابت ہے کہ ان کے دل میں کتنا درد اور کتنی محبت ہے اور وہ عینی آنات کے حقوق کے کس قدر زبردست حامی ہیں ۔ عالی نے اکثر نظموں میں ہندوستانیوں کی بگڑی ہوئی حالت پر آنسو بہائے ہیں اور ان کو غیرت دلائی ہے ۔ در حقیقت اس مصلح قوم شاعر نے اپنی شاعری میں بچے بچے کے دل میں انقلاب پیدا کرنے کا سامان مہیا کر دیا ہے، اور آج نیچرل شاعری کا جو آوازہ چاروں طرفت سنائی پڑتا ہے یہ حالی ہی کے قلم کی آماز بازگشت ہے ۔ حالی کی مستی اس قابل تھی کہ اُن کی زندگی ہی میں اہل تک متفق ہو کر ان کو مبار کیا دیتے لیکن ہندوستان میں مرنے کے بعد ہی انسان کی کچھ قد ہوتی ہے۔ چنانچہ یہ کمی اس سال مولانا کی ملالہ سالگرہ کے موقع پر پوری ہوگئی بتا ہی اردو میں یہ عزت پہلے پہل جاتی ہی کو نصیب ہوئی ہے کہ ملک کے اردو دان طبقہ نے دل کھول کر اس پیشین مبارک میں شرکت کی۔ درحقیقت اس تحریک میں اردو زبان کی ترقی کا راز پوشیدہ ہے۔ ملک کے ادمیوں کو ہر آٹھویں دسویں برس کسی خاص تقریب میں شریک ہوکر یہ دکھلاتے رہنا چاہیئے کہ اردو داں طبقہ میں اختیار کی کمی نہیں ہے اور اشتہار ہر ایک مستقل ارادہ گی پختہ بنیاد ہے۔