104/071. ١١ حفیظ کی خامیان you نمبه (۱) صد پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ وہی خالق ہے دل کا اور وں کے نیک ارادوں کا وہی مالک ہمارا اور ہمارے باپ دادوں کا مصرعہ اول میں ارادوں کا الف دب کر پڑھا جاتا ہے. گو اسے غلطی نہ بھی کہہ سکیں۔ مگر .. اجتناب بہتر ہے۔ یہی سقم صفحہ ۹۷ اور ۲۵۰ پر کے دو اشعار میں موجود ہے۔ جو ذیل میں لکھتا ہوں ۔ مصرعہ اول میں اُچھالا کا الف سوئم میں اُٹھائی کا الف دیتا ہے - نیز سوگند اٹھانا بھی اور مصری غلط ہے ۔ سوگند دکھانا ہونا چاہیئے کوئی کہتا ہے ۔ ہم نے رہزنی میں نام اچھا لا ہے کوئی کہتا ہے ۔ ہم نے عشق کو سانچے میں ڈھالا ہے وگرنہ یا درکھو ہم نے بھی سو گنڈا اٹھالی ہے قسم اپنے ہیں کی لات کی عزے کی کھالی ہے (۴۳) صلے پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ۱۲ غریبوں کو شہنشاہی کے قابل کر دیا جس نے غرورت کا افسون باطل کر دیا جس نے عام طور پر امیر و غریب ۔ شاہ دگرا ۔ اعلی و ادنیٰ وغیرہ کی ترکیب موزون خیال کی جاتی ہے ۔ امیر وگدا - غریب و شاہ وغیرہ ناگوار سے معلوم ہوتے ہیں اساتذہ نے جو شاہراہِ سخن مقرر کی ہے ۔ بلاوجہ اس کو چھوڑ کر دوسرے ناہموار مسالک پر ہے سپر ہونا نا دانی نہیں تو اور کیا ہے۔ اسلئے مصرعہ اول میں غریبوں کی تجائے گداؤں موزون تھا ۔ نیز دوسرے مصرعہ میں انسوں کے نون کا اعلان فلاح فصاحت ہے ۔ ان جہد استقام کو یوں رفع کیا جا سکتا تھا ۔ گداؤں کو شہنشاہی کے قابل کر دیا جس نے غرور نسل کے افسوں کو باطل کر دیا جس نے (۳) حث برذیل کا شعر مرقوم ہے وہ جس نے تخت اوندھے کردیئے شاہان دابر کے بڑھائے مرتبے دنیا میں ہر انسان صابر کے حفیظ کو اس حقیقت سے آشنا ہونا چاہئے ۔ کہ حسو و زواید عروس سخن کے چہرہ کو بگاڑنے والی چیزیں ہیں۔ شہنامہ اسلام پر شروع سے آخر تک ایک نظر ڈلنے سے ہر شخص میری طرح اس نتیجہ پر پہنچے گا۔ کہ یہ کتاب حشو و زواید کا گنجینہ بے پایاں ہے ۔ نمبر ۱۳ میں ان بے معنی اور بلغو الفاظ کی مکمل فہرست درج ہے۔ بعض جگہ یہ الفاظ کچھ زیادہ ناموزدن معلوم نہیں ہوتے ۔ لیکن اکثر مقامات میں انکا استعمال ایسے طریق پر ہوا ہے۔ جس سے معلوم ہوتا ہے کہ شاعر کو فن شعر کے سہا دیا سے بھی واقفیت نہیں۔ اور وہ محض تنگ سے تک ملانے اور شعر کا وزن پورا کرنے کیلئے جو لفظ چاہتا ہے ٹھونس دیتا ہے۔ مصرعہ دوئیم کا مہر بھی اپنی لغویات و حشو یات کے قبیل سے ہے۔ اس خرافات نگاری پر خدائے سخن فردوسی کے مقابلہ کا ادعا ۔ تصویر تو اے چرخ گرداں تھوڑ اگر اس مصرعہ کو بصورت ذیل ہی لکھ دیا جاتا ۔ تو کچھ نہ کچھ بات بن جاتی ۔ وہ جس نے تخت اوندھے گرد بیٹے شاہان جابر کے بڑھائے مرتبے آفاق میں انسان صابر کے (لم) حث ۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے . وہ نویہ لم یزل جو باعث تخلیق آدم ہے۔ خدا کے بعد جس کا اسم اعظم اسم ھے یہ درست ہے۔ کہ آنحضرت کا نور لم یزل حضرت آدم کی تخلیق کا باعث ہے۔ انکار نہیں ہو سکتا۔ مگر وہ نور پاک آدم کی تخلیق کا باعث ہی نہ تھا۔ بلکہ تمام موجوداتِ ارضی و سماوی کی آفرنیش کا موجب تھا۔ شاعر نے کوتاہ بینی سے کام لیا ہے ۔ اگر اسکی نظر میں وسعت ہوتی تو یوں لکھتا ۔ وه نور لم يزل جو باعث تخلیق عالم ہے خدا کے بعد جس کا اسم اعظم اسم اعظم ہے۔ (۵) احت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ مسلمانوں پہ ہے مردہ دلی چھائی ہوئی ہر سو سکوت مرگ نے چادر ہے پھیلائی ہوئی ہر سو شاعر چادر کا بہت دلدادہ اور متوالا معلوم ہوتا ہے۔ وہ کوشش کرتا ہے۔ کہ چادر کا لفظ ضرور استعمال کردے۔ خواہ محل استعمال غلط ہی ہو ۔ شعر مندرجہ بالا میں چاور کا استعمال صرتا لغو اور بے معنی ہے۔ اسی طرح شاعر نے اس لفظ کا استعمال صفحہ ۵۳ پر ذیل کے میں کیا ہے ۔ طریقہ استعمال بتارہا ہے ۔ کہ شاعر کو محاورہ اور زبان سے کس قدر فاصلہ اور بعد ہے ۔ اسکی اصلاح اسکے اپنے مقام پر کی جائیگی ۔ ہے اسی سے دشمنی رکھنے کی کھائی رکھنے کی کھائی ہے قسم اُس نے عبودیت کی چادر سے نکالا ہے قدم اُس نے سکوت مرک کی چادر بھونڈی ترکیب ہے۔ نہ دل کو بھلی للتی کہنہ اور نہ کانوں کو خوشگوار - فصاحت سے دور اور قباحت کے نزدیک ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ سُو مسلمانوں پر ہے مردہ دلی چھائی ہوئی ہر سے قیامت ہے سکوتِ مرگ نے ڈھائی ہوئی یہ سو ( صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ کیا فردوسی مرحوم نے ایران کو زندہ خدا تو فیق دے تو میں کہوں ایسان کی زندہ فردوسی نے ایران کو زندہ کیا ہے ۔ مگر حفیظ ایمان کو زندہ کرتا ہے ۔ کاروں آنکھ اور پھو کھ اور پھوٹے پتھر۔ شاعر ہندوستان کو زندہ کرتا تو محل اعتراض نہ تھا۔ انسان کو زندہ کرنا اس جگہ کچھ ذیب نہیں دیتا۔ ایران کا قافیہ موزوں نہ مل سکا تو ایمان لکھ دیا ۔ مناسب ہو یا نامناسب چپان ہو یا نہ ہو۔ شاعر کی بلا سے ۔ اسے تو صرف اس بات کی ضرورت ہے ۔ کہ اس دور تفریح میں جب ایمان وایقان بادہ پرستوں کے نرغہ میں ہے۔ لوگ اس کتاب کو احیائے اسلام و ایمان کا نسخہ سمجھ کر خرید لیں ۔ (6) ص۳۹ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے نگریسینے ہو سینے میں دل رکھتا ہوں جس میں جوش غیرت ہو ر راکھ ہے لیکن ابھی تک پُر حرارت ہے جب کوئی چیز سراسر راکھ ہوگئی ہو یعنی سر سے پاؤں تک راکھ میں متبدل ہو چکی ہو تو پر حرارت نہیں ہو سکتی۔ حرارت کا کچھ حصہ باقی رہ سکتا ہے۔ اور وہ بھی برائے نام - جلتا ہوا کوئلہ بتدریج راکھ میں تبدیل ہوتا ہے ۔ جب تک کو پہلے کی آگ قائم ہو گی خواہ کتنی ہی کم مقدار میں ہو ۔ راکھ میں حرارت ہو گی۔ لیکن جب کوٹلہ طور پر نابود ہو جائیگا ۔ اسوقت راکھ بھی سرد ہو جائیگی ریا برائے نام حرارت محسوس ہوگی ۔ حرارت سے میسر ہونا محال ہے۔ شاعر کا فرض - ہے کہ خیالات کو محالات کا لباس نہ پہنائے ۔ ورنہ مضحکہ کا باعث ہوگا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ مگر یسینے میں دل رکھتا ہوں جس میں جوش غیرت ہو سرا سر راکھ ہے لیکن ابھی اس میں حرارت ہو (۸) ص ۳۹ پر ذیل کے اشعارمہ قوم ہیں ۔ رہا سینے میں چھپ کر فرض کا احساس برسوں تک رہی اس راستے میں سنگ بن کر یا سن برسوں تکب وسائل ڈہونڈتا پھرتا رہا ہوں کام کرنے کو ۔ کشائش کو حریف گردش ایام کرنے کو ۔ پہلے مصرعہ میں رہا اور دوسرے میں رہی کا استعمال درست اور با معنی ہے ۔ تیسرے مصرعہ میں رہا ہوں غلط ہے۔ محض رہا چاہئے تھا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو وسائل ڈھونڈتا پھرتا رہا میں کام کرنے کو کشائش کو حریف گردش ایام کرنے کو نا (٩) صلاح پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ نجس ناپاک کوچہ ۔ جس میں کوئی بھی نہیں جاتا رہاں ہو یا ہوا ہے مسندِ دہلی کا لکھ واتان شاعر کہتا ہے کہ وہاں کوئی بھی نہیں جاتا۔ گوئی بھی ظاہر کرتا ہے کہ وہاں انسان کا ہر گز گزر نہیں۔ لیکن جنگ پر شاعر خود رقمطراز ہیں انہی افکار میں بیٹھا تھا میں اک دن بہکائے کسر در آرامگاه شاه قطب الدین ایبک : پرند شاعر کی قوت حافظہ قابل تحسین و آفرین ہے ا اپنے کلام کی خود ہی اور اتنی جلدی تکذیب کردینا آپ ہی کا حصہ ہے۔ اگر مصرعہ اول کو اس طرح لکہہ دیتا ۔ تو اعتراض نہ رہتا ۔ نجس ناپاک کوچہ ۔ شاذ ہے کوئی جہاں جاتا وہاں سویا ہوا ہے مسندِ دہلی کا لکھ داتا (۱۰) حدالک پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ تربت ماتمی ہے ان حجازی شہ سواروں کی مسلمانوں نے مٹی بیچ لی جن کے ہزاروں کی یہ دونوں جملے درست ہیں۔ زید نے اپنی تمام جاندار بیج دی یا بیچ ڈالی بکرے زمین کا کچھ حصہ بیچ دیا یا بیچ ڈالا ۔ البتہ خریدار ہونے کی حیثیت میں یوں لکھا جائے گا۔ زید نے بکر کی جائداد خریدی یا خرید کی یا خرید لی۔ یہ الفاظ دیگر بیچ دیا اور خرید لی۔ دونوں صورتیں۔ درست ہیں۔ مگر بیچ کی غلط ہے ۔ ہا) اگر شاعر اپنے آپ کو انشاؤ شعر کی ضروری قیود سے بالا تر خیال کرتا ہو۔ تو اور بات ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ یہ تربت ماتمی ہے ان حجازی شہ سواروں کی مسلمانوں نے مٹی بیچ دی جن کے مزاروں کی نمبر (٣) ھے (11) صال پر ذیل کا شعر مرقوم ہے شعاعوں سے یہاں خورشید و امین بھر نہیں سکتا فلک اس پرستاروں کو نچھاور کر نہیں سکتا مصرعہ اول معمل اور بے معنی ہے ۔ صاف پتہ نہیں چلتا کہ آیا خورشید نے مزار کی شعاعوں سے اپنا دامن بھرنا ہے یا مزار نے نورشید کی شعاعوں سے اپنا دامن بھرنا ہے ۔ ایسا طریہ کلام جو مافی الضمیر کی کی صراحت اور وضاحت کر جیسے قاصر ہو۔ محل اعتراض ہوا کرتا ہے اور شاعر کی عدم اہلیت کی دلالت کرتا ہے۔ کلام میں اہمال ہوتا شاعر کو مسند شاعری سے گرا کر تنگ ہندوں کی صف میں لاکھڑا کرتا ہے اور نقادان سخن تو ایک طرف تمام لوگ یہی ایسے شعر کو بصورت شعر قول کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتے جس کا مفہوم واضح اور صریح نہ ہو۔ شعر کو چیتان بنا دنیا - یا مہمل چھوڑ دینا غام مشقی کا ثبوت ہے۔ شعر کی تعریف میں اکثر فضلا نے طبع آزمائی کی ہے۔ لیکن اس کی جامع و مانع تعریف کرنا دشوار ہے ۔ البتہ مندرجہ ذیل تعریف مفید مطلب ہو سکتی ہے۔ شعروہ ہے جسکو سنکر انسان پھڑک اُٹھے ۔ اور خواہش کرے کہ میں بھی ایک شعر نظم کروں لیکن جب کرنا چاہے تو نہ کر سکے۔ ر مقدمہ شعر و شاعری از مولانا حالی ( مندرجہ بالا تعریف سے ثابت ہوا۔ کہ شعر کا مفہوم واضح ہونا چاہیئے جسے b ھکر سننے والا لطف اندوز ہو۔ شعر محمہ اول کی اصلاح ملاحظہ ہو۔ ضیا سے مہر انور اس کا دامن بھر نہیں سکتا فلک اس پرستاروں کو نچھاور کر نہیں سکتا (۱۳) صالح پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ تدائی نہ پڑھتا ہے یہاں پر فاتحہ کوئی نہ روتا ہے ۔ کتنے معلوم ہے اس چھت کے نیچے کون سوتا ہے مصرعہ اول میں پیر لغو اور فضول ہے۔ محض شعر کا وزن پورا کرنے کیلئے ٹھونس دیا گیا ہے ۔ شاعر نے اس کتاب میں کہاں پر اور یہیں پر ۔ چند بار استعمال کیا ہے ۔ حالانکہ صرف یہاں اور یہیں لکھ دینا کافی تھا اگر یہاں پر اور یہیں پر کو صحیح تسلیم کیا جائے ۔ تو وہاں پر اور وہیں پر بھی فصاحت میں شمار ہونگے اصلاح ملاحظہ ہو کوئی پڑھتا نہیں ہے ۔ فاتحہ اس پر نہ روتا ہے کیسے معلوم ہے اس چھت کے نیچے کون ہوتا ہے ۔ (۱۳) ص ۲۷ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے نہیں ہے چار گر ٹکڑا زمین کا جسکی قسمت میں یہ تربت آسماں رفعت ہر میری چشم عبرت میں آپ جس کے انتظار میں تھے ۔ وہ آگیا ہے ۔ جسکی قسمت میں زمین کا چا گر ٹکڑا نہیں۔ وہ تربت میری چشم عبرت میں آسمان رفعت ہے۔ مندرجہ بالا دونوں صورتیں درست اور صحیح ہیں۔ اعتراض سے مبرا ہیں۔ آپ جسکی انتظار میں تھے ۔ یہ آگیا ہے، جس کی قسمت میں زمین کا چار گر ٹکڑا نہیں۔ یہ تربت میری چشم عبرت میں آسمان رفعت ہے ۔ یہ دونوں صورتیں غلط ہیں۔ اس شعر کی دو طرح سے اصلاح ہو سکتی ہے۔ اول یہ کہ یہ تربت کی بجائے وُہ تربت لکھا جائے ۔ دوئم یہ کہ جس کی قسمت میں کی بجائے اس کی قسمت میں لکھا جائے ۔ اصلاحیں ملاحظہ ہوں نہیں ہے چار گز تکڑاز میں کا جسکی قسمت میں وہ تربت آسماں رفعت ہے میری چشم عبرت ہیں نہیں کو چار گز ٹکڑا زمیں کا اسکی قسمت میں چار به تربت آسمان رفعت ہے میری چشم عبرت میں (۱۴) حب پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ یہاں میں حال کو ماضی کے دریا میں ڈبوتا ہوں تصور کے طفیل اک اور ہی دنیا میں ہوتا ہوں تخیل مجھکو لے جاتا ہے اک پر ہول میدان میں جہاں باتھم بیا ہوتی ہے۔ جنگ انبوہ انساں میں ناظرین ملاحظہ کریں کہ شاعر نے دو متواتر اشعار میں آگ کو دو دفعہ استعمال کیا ہے ۔ یہی لفظ اس کتاب میں کہیں درست اور کہیں نا درست کئی دفعہ استعمال کیا گیا ہے ۔ یہ لفظ بھی شاعر کے خاص گنج زوائد کا ایک ڈرتا ہوار ہے۔ جسکی کیفیت تفصیل وار نمبر 1 میں ملیکی مصرعہ دوئم میں سے یہ قباحت اس طرح یہ آسانی دور ہو سکتی تھی ۔ یہاں یکس حال کو ماضی کے دریا میں ڈبوتا ہوں تصور کی بدولت اور ہی دنیا میں ہوتا ہوں (۱۵) صلہ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ علم کے سائے میں سلطان غازی کا بڑھے جانا ن یہ افواج حجازی کا چڑ ھے جانا گوہر ایک مسلمان گومذهبی نکتۂ خیال سے حجاز سے گہرا تعلق ہے جو منقطع نہیں ہو سکتا ۔ لیکن شاہانِ عجم اپنی افواج کو افواج مجازی نہیں کہہ سکتے ۔ سلطان محمود غزنوی۔ نادر شاہ ایرانی اہل ہند سے برد آزما ہوئے۔ ان کی افواج کو افواج غزنی اور افواج ایرانی لکھا گیا ہے ۔ کسی مورخ نے انہیں افواج حجازی نہیں لکھا۔ اور اگر افواج کو بادشاہ کے نام سے منسوب کریں ۔ تو یوں کہیں گے ۔ اکبری افواج با بری افواج ہندوستان کی مسلمان افواج کو افواج مجازی کہنا۔ ۲۱ بہر صورت غلط ہے۔ پڑھنے والے کو شبہ پیدا ہوتا ہے۔ کہ یہ افواج جان سے بطور کمک طلب کی گئی ہیں۔ حالانکہ یہ خلاف واقعہ ہے۔ پس حجازی افواج صرف اہل حجاز کی ہو سکتی ہیں۔ اصلاح ملاحظہ ہو نہ علم کے سائے میں سلطان غازی کا بڑھے جانا سردشمن یہ افواج مظفر کا چڑھے جانا (14) هست پر ذیل کا شعر مرقوم ہے . ص ۔ شہادت کے رجز پڑھتا ہوں میدانِ شہادت میں رجز پڑھتا ہوا بڑھتا ہوں ارمان شہادت میں شاعر نے اپنے گمان میں شہادت کے لفظ کو تین دفعہ استعمال کر کے کمال فن سخنوری دیکھایا ہے ۔ اہل علم کی نگاہ میں یہ شعر بے معنی او لغو ہے۔ مصرعہ اول کا ابتدائی لفظ شہادت لا یعنی ہے ۔ اگر اس کے معنے کلمہ شہادت لئے جائیں تو یہ بطور رجز استعمال نہیں سکتا۔ عرب کے عام قاعدے کے مطابق بہادر سپاہی رجہ میں اپنے کارہائے نمایاں کو ظاہر کیا کرتے تھے ۔ کلمہ شہادت میں شاعر کا کو نسا جو ہر مردانگی موجود ہے ۔ حفیظ کا مداح اس لفظ کی حمایت میں ہزار تاویلیں کرے مگر اہل علم کی نظروں میں اس کی کوئی تاویل بھی نہ چھیگی - خوش اعتقادی اور چیز ہے۔ اور معقولیت اور اگر اس لفظ کے معنی محض شہادت یعنی قتل لئے جائیں تو اس کی لغوبیت ظاہر وباہر ہے ۔ عرض اس لفظ کو جس پہلو سے دیکھیں شاعر کی نا پختہ کاری کا نمونہ ہے۔ اگر مشہادت کی بجائے شجاعت لکھ دیا ۔ تو بہتر ہوتا ۔ (16) حث پر ذیل کا مشعر مرقوم ہے ۔ پہلے مصرعہ میں ئیں ۲۲ - یہ تیرا فضل ہے بیشک کہ ابتک زندہ ہوں یا رب گزشتہ زندگانی پر بہت شرمندہ ہوں یا رب تشک مصرعہ لایعنی اور فضول ہے ۔ دوسر زندگانی کی بجائے زندگی ہوتا تو بہتر تھا۔ شاہنامہ اسلام . کے مطالعہ سے جہاں اسمیں شاعری کے صدہا نقائص ملتے ہیں۔ وہاں اُردو زباندانی کی لغزشیں بھی قدم قدم پر پائی جاتی ہیں۔ الفاظ کی موزونیت اور مناسبت کا تو بہت کم خیال رکھا گیا ہے ، بے معنی اور بیہودہ الفاظ کی اتنی بھرمار ہے کہ دیکھ کر عقل بھنا جاتی ہے اگر یہ نجمه زار کو شہنامہ اسلام پر معنوی خوبیوں کے لحاظ سے فوقیت حاصل ہے تاہم وہ بھی عیوب ونقائص سے خالی نہیں اسکی خامیوں کی ابتدا نمبر ۲ سے ہوتی ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ٤/٨ 13 یہ تیرا لطف و احسان ہے کہ ابتک زندہ ہوں یا رب گذشته زندگی پر نادم و شرمندہ ہوں یارب (۱۸) م پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ تیرے لطف و کرم نے آج میری رہنمائی کی مری پتی نے اٹھ کر باہم بہتی ۔ رسائی کی کہاں ہے قسمت خوابیدہ میں یہ کیفت بیداری ہے سر چشمہ نشاط زندگی کا شعله رفتاری پہاڑوں میں جہاں بہتی ہے آپ تند کی دھارا نے دیکھا آج وہ پُر جوش نظارا مندرجہ بالا اس ہیں ۔ آج کا میری آنکھوں صفہ میں پے درپہلے وہ ۲۳ لفظ دو دفعہ استعمال کیا گیا ہے ۔ ایک آج بہر حال زاید از ضرورت ہے۔ پہلے شعر کی اصلاح ملاحظہ ہو . تیرے احسانِ بے پایاں نے میری رہنمائی کی مری پستی نے اٹھ کر بام ہستی تک رسائی کی ۵۱ (12) طو پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہی مخلوق تھی فردوس سے جس کو نکالا تھا اسی نے دانہ گندم پہ سب کچھ بیچ ڈالا تھا حضرت آدم کے قصے کی طرف اشارہ ہے شاعر کہتا ہے کہ آدم نے دانہ گندم پر سب کچھ بیچ ڈالا ۔ اہل علم سمجھ سکتے ہیں۔ کہ سب کچھ کس قدر وسیع لفظ ہے ۔ سب کچھہ میں دین و ایمان - امانت و دیانت - زہد و تقوای تمام چیزیں داخل ہیں ۔ شاعر کو کیا مجبوری تھی۔ کہ ایسا لغو اور گستاخانہ لفظ استعمال کرتا ۔ اسکی صلاحیں ملاحظہ ہوں یہی مخلوق تھی فردوس سے جسکو نکالا تھا اسی نے دانہ گندم پہ اسکو بیچ ڈالا تھا یہی مخلوق تھی فردوس سے جسکو نکالا تھا اسی نے خلد گندم کے عوض میں بیچ ڈالا تھا ۵۲ (۲۰) صفت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ دل نے جب پائی مخلوق میں یوں راه اند ستی کیلئے فوراً ند اجبریل کی آئی فورا - فی الفور - مگا ۔ یہ تین الفاظ بھی شاعر نے بہت دفعہ استعمال ہیں۔ کئے ہیں۔ معا کی تو تین چار دفعہ مٹی پلید کی گئی ہے ۔ مگر فوراً اور فی الفوس کو بار بار لتاڑا گیا ہے ۔ ناظرین کی حیرت کی انتہا نہ رہیگی جب دیکھینگے کہ شہنامہ اسلام میں فضول الفاظ کیا کیا اور کتنی بار استعمال کئے گئے ہیں ۔ مثلاً ہر سُو ۔ آخر کار - غرض - بس - گویا - ہی۔ اک بھی۔ اب ۔ اپنا ۔ آج ہر ۔ یعنی وغیرہ جابجا استعمال کئے گئے ہے استعمال کی موزونیت شماز کا حکم رکھتی ہے ۔ مندرجہ بالا شعر میں فوراً بلا شک و شبہ لغو اور بے معنی ہے ۔ فورا کی بجائے اسلام لکھنا تو مطلب حاصل ہو جا نیکے علاوہ موردِ اعتراض نہ ہوتا ۔ اسام کا لفظ اکثر اساتذہ نے استعمال کیا ہے۔ اصلاح ملاحظه دل مخلوق میں یوں راہ اندیشے نے جب پائی قی کے لئے اسلام ندا جبریل کی آئی نمبر (٣) (۴۱) صست پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۵۳ نے ہو۔ اسی سے دشمنی رکھنے کسی کھائی ہے قسم اُس نے عبودیت کی چادر سے نکال ہے قدم اُس. شاعر کہتا ہے ۔ کہ شیطان نے حضرت آدم اور بنی آدم سے دشمنی رکھنے کی قسم کھائی ہے۔ اور عبودیت کو ترک کر دیا ہے۔ عبودیت کی چادر - نرالی ترکیب ہے ۔ اہل زبان عش عشق نہ کہ اٹھیں ۔ تو ہمارا ذمہ۔ شاعر کو چادر سے خاص دلدادگی ہے بیشتر ازیں بھی ایک شعر میں چادر استعمال کر چکا ہے جسکی اصلاح ہو چکی ہے غالباً اس شعر کو گھڑتے وقت یہ مقولہ پیش نظر ہو گا ۔ جتنی چادر لمبی ہو اتنے ہی پاؤں پھیلاؤ ۔ اس حقیقت سے کیسے انکار ہو سکتا ہے کہ دنیا اور جملہ امور دنیا ایک جال ہیں جس میں مخلوق گرفتار ہے۔ پس اصلاح ملاحظہ ہو اسی سے دشمنی رکھنے کی کھائی ہے قسم اس نے عبودیت کے حلقے سے نکالا ہے قدم اس نے (۲۲) حس پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ص مشیت ہے کہ اب طاقت کا وہ بھی امتحان کرلے ملی ہے جتنی قدرت خبث باطن کو عیاں کر ب شیطان ملعون نے درگاہ الہی میں التجا کی کہ مجھے ہمیشہ کیلئے زندگی عطا کی جائے ۔ تو ارشاد ہوا ۔ کہ مجھے وقت معلوم یک زندگی دی جاتی ہے ۔ یہ سنکر شیطان نے کہا ۔ اب میں تیرے بندوں کو گمراہ کرونگا۔ مصرعہ دو تم میں قدرت کا لفظ بے معنی نہ سہی بے محل ضرور ہے قدرت کو خدا سے منسوب کیا جاتا ہے ، لہذا یہاں . اس کا استعمال کسی رنگ میں بھی جائز نہیں۔ اس کی جگہ بہت ہوتا تو محل نظر نہ تھا اور مطابق واقعہ بھی ہو جاتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ مشیت ہے کہ اب طاقت کا وہ بھی امتحان کرلے کی ہے جتنی مہلت خبث باطن کو عیاں کر لے (۴۳) ص۵۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ وہ دن آتا ہے ان کا آخری جب سامنا ہو گا حق و باطل میں گویا فیصلہ کن معرکہ ہوگا فضولیات کا ایک - شاعر کہتا ہے۔ کہ جب آنحضرت دنیا میں مجازی صورت میں تشریف لائینگے اس وقت شیطان کو شکست فاش ہوگی ۔ اعتراض یہ ہے کہ مصرعہ دوئم میں گویا کس مرض کی دوا ہے ۔ محض بھرتی کا لفظ ہے۔ گویا بھی شاعر کے خزینہ دُر مکنون ہے۔ جب شعر کے وزن میں ایک لفظ کی کمی رہ گئی ۔ لغویات کی تھیلی کا منہ کھولا اور کوئی ایک ملنا جلنا لفظ جڑ دیا ۔ قیاس کہنا ہے کہ شاعر کے کان حشوه زوائد کے نام سے آشنا نہیں ہیں۔ ورنہ مرغ سخن کو حشو و زوائد کی کند چھری سے بیدریغ ذبح نہ کرنا زیادہ حیرت اس بات پر ہے کہ جب، ان بیہودہ الفاظ کے بغیر یہی کام نکل سکتا تھا۔ تو انہیں بلاوجہ شعر کیوں لکھ دیا گیا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ 6 وہ دن آتا ہے انکا آخری جب سامنا ہو میان حق و باطل فیصلہ کن معرکہ ہو گا لا لم (۴۷) صوت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ قیت ہے کہ آدم ہی کریگا اسکو لیست آخر ی اقبال پیشانی اسے دیگا شکست آخر ایک ہی شعر میں اسکو اور اُسے استعمال کرنا کونسی فصاحت و بلغت ہے - ا۔ ہے۔ ایسے صبیح تکرار سے تو نام نہاد شاعر بھی پر نہیں کہ پرہیز کرتے با شہنامہ اسلام میں بہت کم اشعار پائے جاتے ہیں ۔ جن میں حفیظ نے کاوش اور کاہش سے کام لیا ہو ۔ جو مضمون دماغ میں آیا اور قلم نے لکہ دیا ۔ جوں کا توں رہنے دیا۔ ذرا کوشش نہ کی کہ شعر کو شعر بنا کر پڑھنے والوں کے سامنے پیش کیا جائے۔ ۲۷ ترمیم و تنسیخ کو شایانِ شان نہ سمجھا ۔ قطع و برید کو کسرشان خیال کیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ آج ناظرین کی تفریح طبع کا سامان موجود ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ مثیت ہے کہ آدم ہی کریگا اسکو پست آخر اسی اقبال پیشانی سے کھائیگا شکست آخر ۵۳ ہے۔ (۲۵) ست پرویل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ جلوہ پے بہ پے دنیا کو راہِ حق دکھائیگا یہی رہبر ہراک گراہ کو منزل پہ لائیگا مصرعہ دوئم میں ہر اک بلا ضرورت اور لغو ہے۔ شاعر اس کے استعمال پر مجبور بھی نہیں ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو - - یہ جلوہ پہلے یہ پے دنیا کو راہ حق دکھائیگا بشكل را بر گمراہ کو منزل پہ لا ئیگا۔ (۲۶) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یه نقشہ دیکھ کر انہیں اپنے دل میں شرمایا حسد بن کر دل فرزند آدم میں اتر آیا اگرچہ مصرعہ اول میں اپنے درست ہے۔ تاہم اس کا ترک بہتر تھا۔ اپنا ۔ اپنے ۔ اپنی زید تین الفاظ بھی شاعر کی معدن ہر لیات کے جواہر رخشاں ہیں۔ ان اشخاص کی طبیعت پر جو بے عیب اشعار پڑھنے کے عادی ہیں۔ حفیظ کے بے معنی اور لغو الفاظ ناگوار گزر ننگے ۔ اصلاحیں ملاحظہ ہوں ۲۸ یہ نقشہ دیکھ کر اہمیں دل ہی دل میں شرمایا جد بن کر دل فرزند آدم میں اتر آیا یہ نقشہ دیکھ کر آنکھوں سے شیطان دل میں شرمایا مد بن کر دل فرزند آدم میں اتر آیا (۲۷) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ حد ۵۵ ہوا شیطاں کا تابع اول اول نفس اما را کہ عورت کیلئے قابیل نے ہابیل کو مارا قابیل کے ہابیل کو قتل کر دینے کا قصہ بہت مشہور ہے۔ ہابیل اور قابیل کو قربانی دینے کا حکم ہوا ۔ ہابیل نے سب سے خوبصورت اور سب سے فربہ گوسفند کو بطور نذر پیش کیا ۔ قابیل نے چند ناکارہ اشیا بطور نذر پیش کیں ۔ ہابیل کی قربانی منظور اور قابیل کی نامنظور ہوئی ۔ قابیل کے دل میں حسد کا دریا انڈہ آیا جو ہابیل کے قتل کا موجب ہوا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ہوا شیطاں کا تابع اول اول نفس اماره خرد کے جوش میں قابیل نے ہابیل کو مارا (۴۴) حنت پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ بدی نے چار سو کچھ اسطرح پھیلائی نی گمراہی کہ آئی قبضہ المیس میں انسان کی مشاہی و ہائے شرک پھیلی چار سو دنیائے انساں میں نہ کوئی فرق رکھا اسپیرمن میں اور یزداں ہیں مندرجہ بالا دونوں شعر پے در پے اس صفحہ پر مرقوم ہیں۔ دونوں شعار میں چار سو شاعر کی خداداد ذہنیت کا بین ثبوت ہے۔ کیا کرے ، وزن پورا کرنا مطلوب ہے۔ فردوسٹی ایران کے متعلق تو اہل علم کی رائے ہے کہ اس کے اشعار ایک مصفا اور شیریں چشمہ کی طرح ہیں۔ جس کی دلکش روانی اور روح افزا شان پر ہزار جانیں قربان ہیں۔ اس فردوسی ہند کے اشعار بلا مبالغہ اس تالاب کی طرح ہیں ۔ جس کی ہیت اصلی کو کائی نے مسخ کر دیا ہو ۔ دوسرے شعر کی اصلاح ملاحظہ ہو۔ وہائے شرک پھیلی اس قدر دنیا ئے انساں میں نہ کوئی فرق رکھا اسہرمن ہیں اور یزداں میں (۲۹) 200 پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ صـ کے لشکروں نے روند ڈاں باغ عالم کو بزعم خود مسخر کرلیا اولاد آدم باغ ایسی چیز نہیں ہے ۔ جو پاؤں کے نیچے روندی جاسکے بارغ قطعہ ن کا نام نہیں ہے ۔ جس پر عض کا اور چھوٹی چھوٹی جھاڑیاں اگی ہوئی ہوں یا گندم اور جو کے کھیت ہوں۔ باغ مختلف قدو قامت کے اشجار کے مجموعہ کا نام ہے ۔ جن میں بعض اشجار بہت مضبوط اور سر بفلک ہوتے ہیں۔ ان کو روند نا محال بچہ شاعر کے خیال میں عساکر حسد کے سپاہیوں کا قد ایک فرضی درج بن عنق کے قد کے برابر ہوگا ورنہ ہے پر کی نہ اُڑاتا ۔ افواج باغوں کو ویران کر سکتی ہیں۔ مگر روند نہیں سکتیں۔ البتہ کھیتوں کو روند سکتی ہیں۔ اصلاحیں ملاحظہ ہوں ۔ شخص حسد کے شکروں نے روند ڈالا کشت عالم کو بزعم خود مسخر کر لیا اولادِ آدم کو حسد کی فوج نے ویراں کیا گلزار عالم کو بزعم خود مسخر کر لیا اولاد آدم ۵۵ (۳۰) مشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ زمین کا بادشہ گویا یہی مردود بن بیٹھا کہیں شداد بن بیٹھا کہیں نمرود بن بیٹھا مصرعہ اول درست ہے۔ بادی النظر میں عیب سے پاک ہے۔ شیطان کی خود مختاری بیان کرتا ہے ۔ اعتراض یہ ہے کہ گویا اور یہی بھی حشریات میں داخل ہیں۔ ناظرین کی دلچسپی کیلئے یہاں وہ الفاظ لکھ دیتا ہوں جو فردوسی اسلام نے بار بار شہنامہ اسلام ہیں۔ استعمال کئے ہیں۔ ان کی تعداد نمبر ۱۳ میں ملاحظہ ہو۔ ا خود - آپ ۔ اپنا ۔ اپنی ۔ اپنے ۔ ۲ غرض - گویا ۔ الغرض - یعنی - ہیں۔ یہ ! ه آخر آخر کار بالآخر - - لم 4 6 A فوراً - في الفور- معا - دفعته - ہر سو - ہر سمت ۔ چار سو - بہر ہو- ہر جانب ۔ بہر جانب چارسو ۔ ہر طرف۔ چاروں طرف۔ بس ہی ۔ بھی۔ اب - آج۔ ہر اک ۔ ایک ۔ نگاه غائر ڈالنے سے صاف معلوم ہوتا ہے ۔ کہ گویا یہی مصرعہ اول میں باعث زینت نہیں۔ اگر گویا کو ترک کر دیا جاتا ۔ اور یہی کی بجائے یہ لکہتا تو شعر میں روانی اور فصاحت ہوتی۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ زمین کا حاکم مطلق یہی مردود بن بیٹھا کہیں شداد بن بیٹھا کہیں نمبر :ام ۵۶ (۳۱) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ مرود بن سمجھا نتیجہ کیا ملا دنیا کو انسانی خلافت سے زیں کا گوشہ گوشہ ہو گیا آلودہ ذلت سے زبان اور روزمرہ کے لحاظ سے یہ کہا جاتا ہے ۔ باغی کو بغاوت کا کا نتیجہ مل گیا ۔ محنت کا نتیجہ ہمیشہ خوشگوار ہوتا ہے ۔ مگر یہ سننے میں نہیں آیا ۔ باغی کو بغاوت سے نتیجہ مل گیا۔ محنت سے نتیجہ شگوار ہوتا ہے ۔ اب شاعر کا پہلا مصرعہ ملاحظہ ہو ۔ دنیا کو انسانی خلافت سے کیا نتیجہ ملا۔ یہ غلط ہے ۔ یوں لکھنا تو درست ہوتا ۔ کہ دنیا کو انسانی خلافت کا کیا نتیجہ ملا۔ یا یوں چاہیے تھا۔ دنیا کو انسانی خلافت سے کیا انعام ملا۔ شاعر کا دماغ ایسی خامیوں کی پیش بندی نہیں کر سکتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ملا انجام کیا دنیا کو انسانی خلافت سے زمین کا گوشہ گوشہ ہو گیا آلودہ ذلت سے ۳۲ (۳۲) ص۵۶ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ستارے دم بخود تھے اسمانوں کو بھی سکتہ تھا تریس آتا تھا لیکن کوئی بھی کچھ کہہ نہ سکتا تھا دونوں مصرعوں میں کبھی فنِ سخنوری کا شمال ظاہر کر رہا ہے ۔ دوسر مصرعہ کو آسمان زبان وانی کا مہر عالمتاب کہا جائے تو بجا ہے ۔ کیوں نہ ہو ۔ شاعر فرد و سٹی اسلام ہے۔ فردوسی ایران کیو اسکی ذات والا صفات پر فخر ہے ۔ غالب مرحوم اس کے کا شانہ تخیل کا ادنی گدا ہے ۔ دورِ حاضر کی ت ترکی کی باگ اس کے ہاتھ میں ہی چنل اور معنی خیزی اسکی کنیز اور جدت طرازی اسکی لونڈی ہے ۔ استان لفظ لفظ سند اور اعتبار کا تمغہ ہے۔ شعر ائے ہندا سکے خرمن علم کے ریزہ چین ہیں۔ اگر ا سوقت میر تقی اور سودا زندہ ہوتے تو اس مجموعہ کمالات کے سامنے زانوئے ادب نہ کرنے کے سوا انہیں بھی چارہ نہ ہوتا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ستاری دم بخود تھے گند گردوں کو سکتہ تھا ترس آتا انہیں لیکن کہ نہیں لیکن کوئی کچھ کہہ نہ سکتا تھا - هر پر ذیل کا شعر ہر قوم ہے 06 ہو جہاں پر قہر ڈھایا بادشاہوں نے خدا بن کر۔ گناہ بہت پر ستی چار سو پھیلا و با بن کرا دوسرا مصرعہ درست ہے۔ مگر شہنامہ اسلام میں چار سو - وغیرہ حویات نے محشر بپا کہ رکھا ہے ۔ اگر ان الفاظ کی زنجیر بنائی جائے تو اس کی درازی عزازیل علیہ ما علیہ کے رووہ اموا ما روایتی دراز می پر خندہ زن ہوگی۔ ہر ایک چار سو کی اصلاح کرنا تضیع اوقات ہے البتہ کہیں کہیں ناظرین کی تفریح کیلئے اصلاح کر دنیا بیجا نہ ہوگا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ جہاں پر قہر ڈھایا بادشاہوں نے خدا بن کر اه بت پرستی چھا گیا ابر و با بن کر (۱۳۴۷ ص پر ذیل کا شعر درج ہے ۔ خلیل اللہ کو اس آگ کے انبار میں بھی کا گل توحید گویا تخت گلزار میں پھینکا عام طور پر یہ کہنا درست ہے ۔ زید نے پھول سڑک پر پھینک دیا۔ بکر نے نارنگی زمین پر پھینک دی ۔ مگر یہ کہنا غلط ہے ۔ زید نے پھول سڑک میں پھینک دیا ۔ بکر نے نارنگی زمین میں پھ پھینک دی۔ پھول کو باغ میں پھینک سکتے ہیں ۔ صحن باغ میں پھینک سکتے ہیں لیکن تختہ باغ میں نہیں پھینک سکتے۔ تختہ باغ پر پھینکن گے ۔ تختہ تخت - میز - چھت وغیرہ پر کوئی چیز پھینکی جا سکتی ہے۔ ان میں پھینکنا غلط ہوگا . دقائق زبان کو جاننے والے ایسی غلطی نہیں کھا سکتے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ خلیل اللہ کو اس آگ کے انبار میں پھینی کا پھینکا گل خوش منظر توحید کو گلزار میں پھینکا (۳۵) مشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ۔ بروئے کار آیا آج بھی وہ نور پیشانی !! ہوئی آگ ایک پل میں کوثر و تسنیم کا پانی تم۳ شاعر کہتا ہے ۔ کہ حضرت ابراہیم کی پیشانی میں نُورِ مصطفے جلوہ ریز تھا اسی نور نے اسکی دستگیری کی۔ اور آگ گلزار بن گئی۔ یہ صحیح واقعہ ہے۔ اور مسلمانوں کا اعتقاد بھی یہی ہے ۔ مصرعہ دوئم میں شاعر کی رفعت تخیل قابل داد ہے ۔ محض آگ کی مناسبت سے پانی کے لفظ کو استعمال کیا گیا ہے ۔ بے معنی اور لایعنی ہونے ۔ کلام پاک میں یوں وارد ہے ۔ میں بے مثال ہے يَا نَارُ كُونِي بُودًا وَسَلَام عَلَى إِبْرَاهِيمَ یعنی اے آگ ابراہیم پر ٹھنڈی اور سلامتی والی ہو جا۔ مگر شاعر نے آگ کو پانی میں منتقل کر دیا ہے۔ اسکے خیال میں یہ مصرعہ معجزہ سے کم نہ ہو گا۔ مگر محقق نگا ہیں اس قسم کی لایعنی عبارت آرائی کو پسند نہیں کرتیں۔ چونکہ شاعر اس نشے شعر کا مفہوم اس سے پہلے شعر میں ادا کر چکا ہے اسلئے اس شعر کا دوسرا مصرعہ تلوار کا حکم رکھتا ہے۔ اور غیر ضروری ہو پس اس مصرع کی اصلاح میں رد و بدل سے کام لینا ہو گا ۔ اصلاح ملاحظه ہو بروئے کار آیا آج بھی وہ نور پیشانی ریا سایہ فگن سر پر ہمائے لطف ربانی م، مثث پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ہوا جب آتشیں منظر نمونہ باغ جنت کا ملا پیغام غیب کو اب بابل سے ہجرت کا ه شعر حضرت ابراہیم کی ملا پیغام کے متعلق ہے ۔ ملا کہا جاتا ہے ۔ جب سورج نکلا تو تاریکی کا فور ہو گئی۔ جب حضرت ابراہیم امتحان میں پورے اترے ۳۵ تو آپ کو خلیل اللہ بنایا گیا مذکورہ دونوں صورتیں صحیح ہیں۔ اور یوں کہا جائے۔ جب سورج نکلا تو اب تاریکی کا فور ہو گئی۔ جب حضرت ابراہیم امتحان میں پورے اترے تو اب آپکو خلیل اللہ بنایا گیا۔ یہ دونوں صورتیں بے معنی اور لغو ہیں قواعد کے رو سے بھی غلط ہیں ۔ اب مذکورہ مذکورہ شعر کی نشر ملاحظہ ملاحظہ ہو۔ جب آتشیں منظر باغ جنت کا نمونہ ہوا ۔ تو یہ کواب بابل سے ہجرت کا پیغام ملا ۔ ناظرین خود اندازہ کر سکتے ہیں ۔ کہ یہاں اُب کا استعمال کس قدر گھناونا اور بھونڈا ہے ۔ یہ لفظ اُسب حفیظ کے مخصوص خس و خاشاک کے ڈہیر کا ایک تنکا ہے۔ پہلے مصرعہ میں جب حرفِ شرط جہ ط ہے ۔ دوسرے مصرعہ میں آپ حرفت جزا بیانی کیا گیا ہے۔ اور بلا شائبہ مبالغہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ غلطی ابتدائے آفرینش سے اس دن تک کسی شاعر نے کسی زبان میں نہ کی ہو ہی اچھا ہوتا ۔ کہ اس علمی حدت کا مظاہرہ حضرت ابوالاثر انگلستان - امریکہ یا جرمین کی کسی علمی مجلس کے سامنے کرتے۔ اصلاح ملاحظہ ہو. ہوا جب آتشیں منظر نمونه باغ جنت کا ملا پیغام ابراہیم کو بابل سے ہجرت کا DA (۳۷) مشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ مقدس قافلہ اس خطہ باطل سے ٹل آیا ی کو حق تعالی جانب کندیاں نکل مصرعہ اول درست ہے ۔ کوئی غلطی نہیں۔ مگر باطل کی مناسبت کے لحاظ سے حق کا استعمال بہتر تھا۔ مقدس کی مناسبت نا پاک سے jy ہوا کرتی ہے۔ یہی رموز و غوامض ہیں۔ جن کے جاننے کی ہر شاعر کو ضرورت ہے۔ اور جن سے حفیظ کا دماغ عاری ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو حق کا قافلہ اس خطہ باطل سے ممل آیا بحكم حق تعا ئے جانب کنعاں نکل آیا (۳۸) 90 پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ زمین مصر پر اس عہ میں رقیون حاکم تھا یہاں بھی ہر طرف شیطان کا افسون قائم تھا دوسرے مصرعہ میں شہر طرف قابل غور ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ زمین مصر پر اس عہد میں رقیون حاکم تھا یہاں بھی حضرت ابلیس کا افسون قائم تھا (۳۹) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ لڑکی ہر طرح مانند ستاره پاک طینت تھی یہی تھی جس کے حصے میں تقدس کی سعادت تھی حضرت ہاجرہ کی طرف اشارا ہے۔ جو حضرت ابراہیم کی زوجہ محترمہ تھیں دوسرے مصرعہ میں یہی تھی ۔ محض بھرتی ہے۔ قرآن اور حدیث کے مطابق سعادت اور ہدایت، عطیہ خدا ہیں ۔ ان کا تعلق ارواح - ہے ۔ جنکو ازل کے دن خلق کیا گیا تھا۔ فصاحت اور بلاغت کے تقاضہ سے مندرجہ ذیل اصلاح ضروری تھی ۔ یہ لڑکی ہرطرح مانند سارہ پاک طینت تھی ازل سے جسکے حصے میں تقدس کی سعادت تھی سے ہم جنت پر ذیل کے شعر مرقوم ہیں ۔ جناب ہاجرہ تھیں دوسری بیوی ہمبر کی بلا فرزند اسمعیل انہیں خوبی مقدر کی ہوا سارا کو شک اس امر سے دل میں ملال آیا نکل جائے یہاں سے ہاجرہ بس یہ خیال آیا دوسرا مشعر شاعری کا ایک نہایت ہی انوکھا نمونہ ہے ۔ قدرت کلام اور قابلیت کا آئینہ ہے ۔ کیوں نہ ہو ۔ حفیظ کا کلام ہے ۔ مقبول عوام ہے ۔ بوستان پنجاب صد ها سال تک ایسی عندلیب خوشنوا ہا پیدا نہیں کر سکتا ۔ قلزم ہندوستان ہزار ہا سال تک ایسا یکیدانہ ہا کو ہر مہیا نہیں کر سکتا ۔ دنیائے جہاں کے صیرفیان کہاں اِس ڈر شا ہوگا کی زیارت کیلئے مضطرب ہیں۔ جس طرح پہلے مصرعہ میں امر ، بیہودہ کیلئے وضوء میں اور بیچ ہے ۔ اسی طرح دوسرے مصرعہ میں کسی فضول ہے ۔ اگر شاعر اشعار میں کچھ کاوش کر لیتا تو ا سکے نتائج انکار ایسی مکروہ صورت میں دنیا کے سامنے پیش نہ ہوتے ۔ اصلاح ملا حظہ ہو۔ ملاحظ ہوا سارا کو اس سے رشک اور برنج و ملال آیا نکل جائے یہاں سے ہاجرہ - دل میں خیال آیا ناظرین نے شعر کی اصلاح دیکھ لی ہے ۔ اور شاعر کی قابلیت کا موازنہ تھی کر لیا ہے ۔ ابھی مجھے شاعر کو راہ راست پر لانا ہے۔ اسکے ظلمت کہ پول میں نور ایمان کی شمع روشن کرنا ہے۔ اسے دلیل اور معقولیت کا سبق دینا ہے۔ شاعر کہتا ہے کہ یہ لڑکی یعنی ہاجرہ ہر طرح سارہ کی طرح پاک طینت تھی۔ اس کے حصہ میں تقدس کی سعادت تھی۔ اور سارا نے خود ہاجرہ کو ابراہیم کی زوجیت میں دیا ۔ مذکورہ عبارت سے ثابت ہوا کہ سارہ اور ہاجرہ پاک طنتی اور تقدس میں یکساں تھیں اور سارا اس نکاح پر یہ دل راضی تھیں۔ بنا بریں حالات سارا کے دل میں ہاجرہ کے صاحب اولاد ہونے پر ملال آنا اور اسے گھر سے نکال دینے پر آمادہ ہو جانا۔ سے خلاف عقل ہے : ۶۱ نمبر (۵) (الم) حصل پر ذیل کا شعر مرقوم ہے. چلا جاتا تھا اس پیتے ہوئے صحرا کے سینے پر جہاں دیتا ہے۔ انسان موت کو ترجیح جینے پر حضرت ابراهیم معہ حضرت ہاجرہ و اسمعیل یہ حکم خدا عرب کی طرف جارہے ہیں۔ یہ چھوٹا سا قافلہ شدائد سفر برداشت کرتا ہوا جا اسا رہا ہے۔ اصول و قواعد کے رُو سے حیات و موت - بقا وفنا۔ جینا اور مرنا۔ اٹھنا اور سیٹھنا وغیرہ متناسب ترکیبیں ہیں ۔ حیات اور مرنا ۔ بقا اور برباد ہونا ۔ زیست اور مرنا ۔ اٹھنا اور نشت وغیرہ مذموم خلاف محاورہ اور قابلِ اعتراض ترکیبیں ہیں۔ شاعر دوسرے مصرعہ میں موت کو جینے پر ترجیح دیتا ہے ۔ غلط تو نہیں۔ رتیب سے خالی نہیں۔ حفیظ کی خامیاں ۔ پڑھکر ناظرین کو معلوم ہو جائے گا ۔ کہ حفیظ کی شاعری بے مہار اونٹ کیطرح ہے۔ جو کبھی ہرے بھرے کھیت میں چرتا دکھائی دیتا ہو اور کبھی خشک پتیاں اور ہوتا ہ کانٹے چباتا نظر آتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ چلا جاتا تھا اس تپتے ہوئے صحرا کے سینے پر جہاں تر جیح دیتا ہے ۔ بشر مرنے کو جینے پر (۲ام صف پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ وہ وہ صحرا جسکی وسعت دیکھنے سے ہول آتا ہے وہ نقشہ جسکی صورت سے فلک بھی کانپ جاتا ہو دوسرا مصرعہ شاعر کی خداداد ذہینت کی زندہ تصویر ہے۔ بچارا اتنی سمجھ بھی نہیں رکھتا۔ کہ نقشہ اور صورت ایک ہی چیز ہیں۔ ان دونوں میں سے ایک لفظ استعمال ہو سکتا تھا ۔ دونوں استعمال نہیں سکتے ۔ کیا کبھی ناظرین نے یہ سنا یا پڑھا ہے ۔ اس مکان کے نقشے کی صورت بہت دلفریب ہے۔ وحشت ناک صحرا کے شے کی صورت دیکھ کر کمزور دل پر خوف طاری ہوتا ہے ۔ ہاں اگر شاعر کا مطلب نقشہ سے وہ نقشہ ہے۔ جن کے نمونے سکول کی دیواروں پر طلبا کیلئے آویزان ہوتے ہیں۔ تو شعر اعتراض سے تھا مگر شعرشی نوعیت اور صورت شاعر کی حمایت نہیں کرتی بلکہ کھلے الفاظ میں مذمت کر رہی ہے۔ کیا اسی ہمہ دانی کے بل پر شاعر کو فرد و سٹی اسلام اور ابولا اثر کہلانے کا جنون ہوا تھا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ وہ صحرا جس کی وسعت دیکھنے سے ہوں آتا تھا وہ نقشہ دیکھ کر جس کو فلک بھی کانپ جاتا تھا باہر liv H (۳ (۴م صاف پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ اور ہو۔ جہاں اک اک قدم پر سو طرح جانوں پر آفت تھی یہ چھوٹی سی جماعت بس وہیں گرم مسافت تھی پہلے مصرعہ میں کپڑے کا تکرار کیسا لطیف اور دوسرے مصرعہ میں کس کیا شاندا پر معنی خیز لفظ ہے ۔ یہاں نہ ان لفظ کی ضرورت تھی ۔ اور نہ مجبور ہی۔ مگر شاعر بچارا کیا کرے ۔ اپنی عادت سے مجبور ہے ۔ اگر شہنامہ اسلام یہ عجلت ختم ہو کر فوراً طبع نہ ہوتا تو کیا عجب تھا۔ کہ کوئی اور شخص اس عمارت کے سنگ بنیاد رکھنے کا شرف حاصل کر لیتا۔ اس صورت میں حفیظ کا نام نامی لوح بقا پر فردوسی اسلام کی حیثیت میں ماہِ تابان کی طرح منور نظر نہ آتا۔ اصلاح ملاحظہ ہو جہاں اک اک قدم پر سو مصیبت اور آفت تھی یہ چھوٹی سی جماعت اس جگہ گرم مسافت تھی (مام ، صفت پر ذیل کے شعر مرقوم ہیں۔ بوقت صبح ابراہیم نے اٹھ کر دعا مانگی سکونِ قلب مانگا خوئے تسلیم درضا مانگی کہ اسے مالک عمل کو تابع ارشاد کرتا ہوں میں بیوی اور بچے کو یہاں آباد کرتا ہوں راسی سنسان وادی میں انہیں روزی کا ساماں نے اسی بے برگ و سامانی کوشان صد بہاراں دے یہیں پرنسل اسمعیل بڑھ کر قوم ہو جائے یہ قوم اک روز پابند صلوٰۃ وصوم ہو جائے آخری شعر کے پہلے مصرعہ میں کیڑے اور دوسرے مصرعہ میں یہ قوم اور ایک روز مضحکہ انگیز ہیں ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ نہیں اولاد اسمعیل بڑھ کر قوم ہو جائے نکو کردار و پابند صلوۃ و صوم ہو جائے (۵) (م) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ) عطش سے کرب و بے چینی جو دیکھتی اپنے جاتے ہیں ٹھا یا خاک پر بچے کو اک پتھر کے سائے میں مایا زید نے اپنے بیٹے کو پیاسے دیکھا ۔ تو بچے کو زمین پر لٹا کر پانی کی تلاش میں چل نکلا۔ مذکورہ جملہ غلط ہے۔ کون کہہ سکتا ہے ۔ کہ یہاں بچے کا لفظ لغو اور بے معنی نہیں ہے ۔ جب بیشتر بیٹے کا لفظ آ ہے۔ تو نیچے کی کیا ضرورت ہے ۔ بچے کی بجائے اُسے یا اُسکو تھا ۔ مثلاً زید بہت ہو ہا ر لڑکا ہے ۔ زید شریف اور محنتی ہے ۔ زید کو تمام لوگ پسند کرتے ہیں ۔ مذکورہ جملوں کی اصلاح یوں کی جاتی ہے۔ زید بہت ہو نہار روکا ہے ۔ وہ شریعت محنتی ہے۔ اسکو تمام لوگ پسند کرتے ہیں ۔ نیز مصرعہ اول میں اپنے اور مصرعہ دوئم میں اک محض بھرتی کے الفاظ ہیں۔ مگر حفیظ بیچارہ جو اسکول میں صرف چھٹی جماعت تک پڑھتا ہے ۔ ان علمی باتوں کو کہاں سمجھ سکتا ہے ۔ واقعہ یہ ہے کہ حضرت اسمعیل پیاس کی شدت سے بیقرار ہیں۔ اور حضرت ہاجرہ پانی مہیا کرنے کی فکر میں ہیں۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ عطش سے کرب و بے چینی نظر جو آئی جائے میں لٹایا خاک پر اسکو وہیں پتھر کے سائے میں میں نے شاء کے قوافی کو قائم رکھتے ہوئے اصلاح کر دی ہے ۔ ورنہ جائے کا لفظ بھی اجکل متروک ہے۔ ( الهم ) ص پر ذیل کا شعر مرقوم یوں ہی بس سات بار آئیں گئیں پانی نہیں پایا چٹانیں سرخ پائیں - دشت شعله آفرین پایا مصرعہ اول میں کس شاعر کے مخصوص گنجینہ ہنزلیات کا ایک نمونہ ہے۔ نیز نہیں پایا۔ خلاف فصاحت ہے نہیں پایا کی بجائے نہ پایا چاہئیے تھا ۔ اصلاح ملاحظ . ہو۔ نظر پانی نہ اُن کو ۔ سات بار آئیں گئیں ۔ آیا چھٹا نہیں سرخ پائیں ۔ دست شعلہ آفریں پایا م ( ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ پہلا معجزہ تھا پائے اسلم جیل من کہ چشمہ جس کا زمزم نام ہے جاری ہو اسدن سے محاورہ میں بالعموم یوں کہا جاتا ہے۔ آنحضرت کے معجزات - ید بیضا کا معجزہ - عصائے موسوی کے معجزات - سرسید الشہداء کے معجزات - دم عیسے کا معجزہ ۔ یہ تمام صورتیں درست ہیں ۔ آنحضرت ۔ سے معجزات - سرسید الشہداء سے معجزات وغیرہ لکھنا غیر فصیح ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو یہ پہلا معجزہ تھا پائے اسمعیل کمسن کا ہ آب زمزم کا عطیہ ہے اسی دن کا یہ (۴/۸) مشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ۶۵ GROINA) کئی دن بعد دیکھا قافلہ آتا ہے صحرا سے نگاہوں سے ٹیکتا ہے ۔ کہ ہیں یہ لوگ بھی پیا ہے نگاہوں سے قہر و غضب ٹپکتا ہے ۔ جلال ٹپکتا ہے۔ شرم و حیسا ٹپکتی ہے۔ لیکن پیاس کا ٹیکنا غلط ہے ۔ پیاس خشک ہونٹوں سکتی ہے۔ اگر شاعر کا اسلوب بیان یہی ہے ۔ تو کچہ عجیب نہیں کہ لکین دے. كيم شہنامہ اسلام کے دوسرے دوسرے حصے میں وہ یوں زید کی انکھوں سے شوخئی رفتار - ابرو سے خوبی گفتار رخساروں سے انداز خرام سکتے ہیں۔ شنید ہے کہ شہنائہ اسلام کا دوسرا حصہ زیر تصنیف ہے میری آنکھیں بھی اسکی زیارت کیلئے بتیاب ہیں۔ جب وہ مبارک کے زینت خاتم آفاق ہوگا ۔ امید ہے میرا دل پر اشتیاق بھی اس کے مطالعہ سے محظوظ ہو گا ۔ اگر زندگی مستعار نے وفا کی صحت نے رفاقت نہ چھوڑی۔ تقدیر نے مساعدت کی اور کوئی خاص مانع پیش نہ آیا ۔ تو انشاء الله بقدر ہمت و فرصت اس حصے پر بھی تنقید لکھوں گا۔ اصلاح ملاحظہ ہو. کئی دن بعد دیکھا قافلہ آتا ہے صحرا - ہے ظاہر خشک ہونٹوں سے کہ ہیں یہ لوگ بھی سہا ہے پا (۴۷۹) حب پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ غرض یہ ہے بنی جب ہم نے اب ڈیرا نہیں ڈالا کیا خوش ہاجرہ کو یعنی اسمعیل کو پالا غرض یہ ہے ۔ کس قدر بھونڈا اور غیر فصیح جملہ ہے ۔ اسکی بجائے غرض یا الغرض درست تھا مثلاً حامد نیک چلن ہے ۔ خوش خلق اور ہنس مکھ ہے ۔ یتیموں اور میگیوں کا حامی اور محتاجوں کا دستگیر ہے۔ پابند صوم و صلوۃ ہے۔ غرض جامع اوصاف ہے ۔ یہ تمام عبارت درست ہے۔ لیکن اگر آخری جملے کو یوں لکھا جائے ۔ غرض یہ ہے جامع اوصاف ہے ۔ کس قدر مہموم عبارت ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ غرض ڈیرا بنی جر ھم نے اب میدان میں ڈالا کی خدمت ہاجرہ کی یعنی اسمعیل کو پالا مصرعہ دوئم کو بھی پینے عمداً تبدیل کر دیا ہے۔ کیونکہ حفیظ کا یہ مصرعہ قابل اعتراض اور قبیح تھا ۔ نمبر (4) (۵۰) ص پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ بہت بشائش دیکھا ہاجرہ کا چہرہ انور ہوئے شاداں خلیل اللہ اسمعیل سے مل کر جواں فرزند کے چہرے پر نور حق نما پایا بنی جرہم کے لوگوں کو وفا سے آشنا پایا وہیں فرط خوشی سے سر بسجدہ ہو گئے حضرت تھکے ہارے ہوئے تھے نیند آئی سو گئے حضرت تیسرا شعر بظاہر درست ہے۔ مگر عیب سے مبرا نہیں ۔ حضرت اسمعیل سے حاجرہ ہشناس بشاش نظر آتی ہیں ۔ حضرت مل کر دشاد ہیں ۔ اسمعیل کے چہرے پر نور حق نما جلوہ پیر ہے بنی جرہم کے لوگ وفادار ہیں ۔ یہ چیزیں محرک سجدہ ہیں۔ پس فرط خوشی کا موجب سجدہ ہونا معقول نظر نہیں آتا۔ اس کی بجائے شکرانہ حق میں سر بسجدہ ہونا بہتر تھا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ بیٹے شکرانہ حق سر بسجدہ ہو گئے حضرت ! تھکے ہارے ہوئے تھے نیند آئی سو گئے حضرت را ) صحت پر یہ شعر مرقوم ہے ۔ بشارت خواب میں پائی کہ اٹھ ہمت کا ساماں کر پٹے خوشنودی مولی اسی بیٹے کو قربان کر دوسرے مصرعہ میں اسٹی نرالے ڈھنگ میں استعمال کیا گیا ہے ۔ نہ موقعہ ہے اور نہ محل نہ ضرورت ہے نہ مجبوری ۔ محض شوخی طبع ہے۔ حیرت ہے کہ شاعر معمولی الفاظ کو بھی موزونیت سے استعمال نہیں کر سکتا۔ شاعر کا قلم اس سرکش اور منہ زور گھوڑے کے ہے۔ جو سوار کو گرا کر ہموار اور ناہموار زمینوں پر بے روک ماجد لوک بھاگتا پھرے ۔ نظر غائر پہچان لیگی ۔ کہ یہاں اُسی کی بجائے اُس موزون اور مناسب ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو. ۴۶۲ بشارت خواب میں پائی کہ اٹھ ہمت کا ساماں کر خدا کی ہے خوشی اس میں کہ اس بیٹے کو قرباں کر (۵۲) ص پر ذیل کا مشعر مرقوم ہے. 46 خلیل اللہ ا ٹھے خواب سے دل کو یقین آیا که آخر امتحان بندے کا مالک نے ہے فرمایا ے مصرعہ میں آخر بے معنی اور یہودہ ہے۔ خواہ مخواہ وزن پورا کرنے کیلئے ٹھونس دیا گیا ہے ۔ شاعر کی خام کاری کا ظاہر اثبوت ہے ۔ بے موقعہ اور بے محل استعمال کیا گیا ہے۔ کیا اچھا ہوتا اگر مامیہ اسلام کے اشعار میں شاعر کی کچھ کا وش کرلیتا۔ ایک صفحہ بھی ایسا نہیں ۔ جو معیار شاعری پر پورا اتر سکے۔ غلطیوی - کی کثرت اور خامیوں کی فرادانی کی وجہ سے حفیظ کی شاعری دنیا میں عدیم المثال یہ - اصلاح ملاحظہ ہو تے آیا خلیل اللہ تھے خواب سے دل کو یقیں کہ مالک کا فرمایا ارضانی امتحان -بند (۵۳) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ شاء لکھتا 46 اٹھا یرسل اسی عالم میں رسی اور تبر لیکر پٹے تعمیل چل نکلا خدا کا پاک پیغمبر ہے کہ حضرت ابراہیم ریسی اور تمبر لیکر روانہ ہوئے کس قدر صریح غلطی ہے ۔ آپ قمبر لیکر نہیں نکلے بلکہ چھری لیکر نکلے تھے۔ حفیظ کا اپنا شعر مندرجہ صحت ملاحظہ ہو۔ ۴ ہوئے اب ہر طرح تیار دونوں باپ اور بیٹا چھری اس نے سنبھالی تو یہ جھٹ قدموں میں آئیٹا شاعر کا دماغ مرض نسیان میں گرفتار معلوم ہوتا ہے۔ ورنہ اتنی جلدی صحیح لفظ بھول نہ جاتا۔ یہ بھی ممکن ہے۔ کہ وہ تہر اور چھری کو ایک چیز سمجھتا ہو ۔ فارسی دانی سے اس کا دماغ برائے نام آشنا معلوم ہوتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ اٹھیا رسل اسی عالم میں رسی اور چھری لیکر پنے تعمیل چل نکلا خدا کا پاک پیغمبر 46 (ام (۵) صحت پر ذیل کے شعر مرقوم ہیں۔ کا ہرگز نہ اسمعیل و پہاڑی پر سے دی آواز اسمعیل ادھراؤ یہاں اگر خدائے پاک کا ارشاد سن جاؤ پدر کی یہ صدا سنکر پسر دوڑا ہوا آیا نے بہکایا دوسرا شعر عجیب نادانی اور بے علمی کی مثال ہے ۔ شاعر قواعد سے بے بہرہ معلوم ہوتا ہے۔ سید ہی سادھی راہ میں صدہا ٹھوکریں کھا ہے ۔ شاعر کا دوسرا شعر قابل غور ہے۔ اس میں بھی وہی عیب ہے۔ جسکی توضیح بیشتر از دو تین اشعار میں کر چکا ہوں۔ پر کی یہ صدا سنکر سپر دوڑتا آیا - گوشیطان نے بہکایا لیکن اسمعیل ہر گز نہ رُکا۔ اس عبارت میں اسمعیل کی بجائے وہ چا تھا - اسمعیل لکھنا معیوب ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ پدر کی یہ صدا سنکر پسر ڈورا ہوا آیا ! کا دم بھر نہ وہ رہتے میں گوشیطان نے بہکایا (۵۵) مت پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ پدر بولا کہ بیٹا آج میں نے خواب دیکھا ہے کتاب زندگی کا اک نزال باب دیکھتا ہے۔ یہ دیکھا ہے کہ میں خود آپ تجھ کو ذبح کرتا ہوں خدا کے نام سے تیرے لہو میں ہاتھ بھرتا ہوں تیسرے مصرعہ میں میں اور خود اور آپ نئی قسم کی بے معنی جدت ہے۔ میں تجھکو ذبح کرتا ہوں ۔ یہی جملہ ادائے مطلب کیلئے کافی تھا۔ اگر مطلب کو قومی کرنا مقصود تھا ۔ تو میں خود تجھکو ذبح کرتا ہوں ۔ لکھدیتا ۔ لیکن میں خود آپ تجھ کو ذبح کرتا ہوں ۔ نہایت مکروہ ترکیب ہے ۔ ماور اردو حفیظ ایسے ہو نہار سپوت پر ہمیشہ فخر کیا کریگی جس کی نظم گوش سخن کیلئے آویزہ گراں بہا ثابت ہوگی۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ یہ دیکھا ہے۔ تجھے میں خود چھری سے ذبح کرتا ہوں خدا کے نام سے تیرے لہو میں ہاتھ بھرتا ہوں () (۵) مشت پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ ص پر کیا فرزند نے اے باپ - - . اسمعیل صابر ہے گا خدا کے حکم پر بندہ اپنے تعمیل حاضر ہے مگر آنکھوں پر اپنی آپ پٹی باندھ لیجے مرے ہاتھوں میں اور پیروں میں رسی باندھ دیجیے گا دوسرا شعر خامیوں کا انوکھا نمونہ ہے۔ پہلے مصرعہ میں آپ بے معنی اور فضول ہے ۔ شاعر کی عدم قابلیت کی دلیل ہے . دوسرا مصرعہ از سرتا پا غلط ہے۔ ہاتھوں اور پیروں میں رسی نہیں باندھتے بلکہ بلکہ ہاتھوں اور پیروں کو رسی سے باندھتے ہیں۔ شاء معمولی سے معمولی مضمون کو درست اردو میں ادا کرنے سے قاصر ہے۔ اگر اس کے اشہب سخن کو اغانہ ہی میں تاریانہ تنقید سے سرہایا جاتا ۔ تو آج اُسکی بے ڈھنگی جولانیاں زمین شعر کی خاک نہ اڑائیں اصلاح ملاحظہ ہو ۔ گھر آنکہوں پر اپنی ایک پٹی باندھ لیجیے گا رسن کے ساتھ میرے دست و پا کو باندور دیجیے گا 49 b (۵) ص پر ذیل کے شعر مرقوم ہیں ۔ ہوئے اب ہر طرح تیار دونوں باپ اور بیٹا چھری اُس نے سنبھالی تو یہ جھٹ قدموں میں آکیتا پچھاڑا اور گھٹنا سینہ معصوم پر رکھا چھری پتھر پہ رگڑی ۔ ہاتھ کو حلقوم پر رکھا مذکورہ دونوں اشعار پر جتنی ہنسی اڑائی جائے کم ہے ۔ بہتر تھا کہ شاعر جذبات اور ولولوں کو غزل تک محدود رکھتا ۔ شہنامہ اسلام ٹیڑھی کھیر تھی۔ اس کے پاس تک نہ پھٹکتا ۔ یہ مقدس اور عالیشان کام کسی قابل دماغ کیلئے چھوڑ دیتا ۔ شاعر کا پہلا شعر ملاحظہ ہو۔ دونوں باپ اور بیٹا ہر طرح تیار ہیں۔ باپ ذبح کرنے پر ہمہ تن مستعد ہے۔ بیٹیا ذبح ہونے پر بہ رضا ضاء رغبت کمربستہ ہے۔ انکار اور پس و پیش یک فیلم مفت : د ہیں ۔ باپ رسول اور بیٹا نبی ہے ۔ دونوں کے دل نور عرفان سے معمور ہیں۔ راز زندگی کو کما حقہ سمجھتے ہیں۔ اندریں حالات مذکورہ اشعار میں تین خامیاں ہیں۔ (ا) جھوٹ بے معنی اور لغو ہے۔ جب باپ اور بیٹا اپنے اپنے فرائض کی ادائیگی میں کامل طور پر آمادہ ہیں۔ تو جھٹ بلا ضرورت ہے ۔ (۲) پچھاڑا کا لفظ حد درجہ قبیح ہے ۔ شاعر کے خیال میں باپ اور بیٹے کے درمیان معرکہ کی کشتی واقعہ ہوئی۔ بہت ریل پیل کے بعد باپ زبر دست ثابت ہوا ۔ جیسے بیٹے کو چاروں شانے چت گرایا ۔ عجیب مضحکہ انگیز لفظ ہے۔ (۳) گھٹنا سینڈ رکھا۔ شاعر کے خیال میں اسمعیل صابر اور صادق نہ تھا باپ کو شک تھا۔ کہ بیٹا چھری کی ضرب سے گھبرا کر بھاگ اٹھیگا ۔ با تڑپ کر قابو سے باہر ہو جائیگا ۔ اسلئے باپ نے بیٹے کے سینہ پر گھٹنا رکھا۔ جس طرح قصاب گوسفند کو یا شکاری ہرن کو بح کرتا ہے ۔ ان دونوں اشعار میں جتنا زیادہ غور کیا جائے اتنا ہی ان کا بیہودہ پن ظاہر ہوتا ہے۔ میرے خیال میں شاعر شان رسالت و نبوت کو نہیں جانتا ۔ ورنہ ایسے گستاخانہ اشعار نظم نہ کرتا۔ (۵۸) صنت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ معصوم پر با 49 مشقیت کا مگر دریائے رحمت جوش میں آیا کہ اسمعیل کا اک رونگٹا کتنے نہیں پایا رعہ دوئم میں نہیں، کا استعمال مذموم ہے۔ نہیں کی بجائے نہ چاہیے تھا ۔ نیز رونگھٹا کٹنا غیر معروف ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ مشیت کا مگر دریائے رحمت جوش میں آیا کہ اسمعیل کا بیکا نہ ہونے بال تک پایا (۵۹) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ خطاب اس دن سے اسماعیل نے پایا ذبح الله خدا نے آپ ان کے حق میں فرمایا ذبیح الله مصرعہ اول میں خطاب غلط ہے ۔ اس کی بجائے نصب چاہیئے تھا۔ خطاب اس وصفی نصب کو کہتے ہیں۔ جو بادشا ہوں یا جاکوں کی طرف سے عطا ہوتا ہے ۔ مثلا خان بہادر - سر نائٹ و العلما - ملک الشعرا وغیرہ لیکن لقب وہ نام ہے ۔ جو بالعموم بدرج پر شامل ہو مثلا روح الله - کلیم الله - خلیل الله مصطفے ۔ مرتضیٰ - وغیرہ - اصلاح ملاحظہ ہو ۔ لقب اس دن سے اسمعیل نے پایا ذبیح الله خدا نے آپ ان کے حق میں فرمایا ذبیح الله نمبر (6) ذبیح 2 اليد (۶۰) ملک پر ذیل کا شعر مرقوم ہے. بشارت پاکے دونوں پاک بند اک جگہ آئے جہاں جبریل نے کعبہ کے نقشے ان کو سکھلائے دوسرے مصرعہ کو پڑھنے سے معلوم ہوتا ہے ۔ کہ خدا وند عالم نے کعبہ کے متعدد نقشے بنائے تھے ۔ اور حضرت ابراہیم کی پسندیدگی پر چھوڑ دیا تھا۔ کہ ان میں سے ایک کو پسند کرلے ۔ یہ الفاظ دیگر MY خدا وند عالم نعوذ باللہ نقشہ مکان بنانے میں نام اور ناتجربہ کار (1) تھا۔ کسی ایک نقے کی صحت پر وثوق نہ تھا۔ اگر کہا جائے کہ ایک ہی مکان کے کئی درست نقشے ہو سکتے ہیں۔ مثلاً حجرہ مسجد کا نقشہ غسل خانہ مسجد کا نقشہ - مقام وضو کا نقشہ - صحن مسجد کا نقشہ - کمرہ مسجد کا نقشہ وغیرہ ۔ یہ تاویل بھی بیکا ر ہے یہ تمام امور ایک ہی نقشہ میں آجاتے ہیں۔ پس دوسرا مصرعہ بہر صورت لغو اور بیہودہ ہے ۔ اور شاعر کی نادانی کی دلیل ہے ۔ مذکورہ شعر میں ایک اور تاریخی قباحت ہے اور وہ یہ ہے کہ خدا نے حضرت ابراہیم کو بشارت دی تھی اور جبریل نے کہے کا نقشہ بھی ان کو دکھایا تھا۔ حضرت اسمعیل اِن دونوں امور سے تعلق نہ رکھتے تھے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ . خلیل اللہ بشارت کے مطابق اک جگہ آیا جہاں جبریل نے کیسے کا نقشہ اسکو دکھلایا واضح ہو کہ سکھلایا ہے دکھلایا بہتر اور موزوں ہے۔ اہل نظر اسے بخوبی پہچانتے ہیں ۔ (۶۱) صاب پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہی مرکز ہے سارے دہر میں ایمان والوں کا جھکے گا سر یہیں پر آ کے اونچی شان والوں کا تعبیر ہو چکا ہے۔ حضرت ابراہیم فراز کوه پر تشریف فرما ہیں اور بلند آواز سے لوگوں کو حج و عبادت کیلئے بلا رہے ہیں۔ اور ا فرماتے ہیں کہ یہی مقام پاک تمام دنیا میں ایمان والوں کا مرکز ہر ۵۳ اور اسی جگہ اہل ثروت و اقبال کا سر جھکی گا۔ مصرعہ دوئم میں کپڑا در آگئے دونوں الفاظ لغو اور بے معنی ہیں۔ شاعر کی نا اہلیت کو ظاہر کرتے ہیں ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ یہی مرکز ہے سارے دہر میں ایمان والوں کا جھکے گا سراسی کے در پہ اونچی شان والوں کا (۶۲) صدا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ مگر فرزند سے ہر سال اگر مل ہی جاتے تھے ادائے حج کی خاطر اس طرف ہر سال آتے تھے ان دونوں مصرعوں میں شہر سان قبیح اور مکروہ ہے ۔ میرے خیال میں شعرائے دور حاضرہ کو اپنا کلام حضرت ابوالاثر کی خدمت اقدس میں بغرض اصلاح بھیجنا چاہیے ۔ تاکہ خامیوں سے پاک اور نصاف ہو جائے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ مگر بختِ جگر سے آپ آکر مل ہی جاتے تھے بہر حج و عمرہ اسطرف ہر سال آتے تھے (۶۳) م پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ رسالت آج فرزندانِ ابراہیم نے پائی خدا نے یہ امانت اب انہیں تفویض فرمائی مذکورہ شعر میں دو نقائص ہیں۔ رسالت اور اب - اسمعیل اور سحاق رسول نہ تھے ۔ بلکہ نبی تھے ۔ ابراہیم رسول تھے ۔ رسول صاحب کتاب اور نبی ہوتا ہے۔ مگر نبی صاحب کتاب اور رسول میں ہوتا ۔ نبی محض خدا کا فرستادہ اور پیغمبر ہوتا ہے ۔ جو شاعر ا کی رسول اور نبی کے معنی نہیں جانتا۔ وہ شہنامہ اسلام لکھنے کا لی اہلیت کہاں تک رکھ سکتا ہے ۔ مذکورہ شعر میں دوسرا عیب یہ ہے کہ اب زائد از ضرورت ہے۔ مثلاً کہا جاتا ہے۔ زید آج امتحان مقابلہ میں اول رہا اور اسے ترقی عطا ہوئی۔ مگر یہ ) کہنا غیر فصیح ہو گا ۔ زید آج امتحان مقابلہ میں اول رہا اور اب اس اسے ترقی عطا ہوئی۔ آج اور اب معنوی لحاظ سے ایک ہی چیز ہیں۔ شاعر کا دماغ ان دقائق کے سمجھنے سے قاصر ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ نبوت آج فرزندانِ ابراہیم نے پائی امانت یہ خدائے پاک نے تفویض فرمائی (۶۴ ، ص ۶۵ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ذبیح اللہ ہوئے مرسل عرب کے رہنے والوں پر ہوئے مامور اہل شام پر اسحاق پیغم ذبیح اللہ یعنی حضرت اسمعیل مرسل نہ تھے ۔ بلکہ نبی تھے ۔ شاعر ) کی نا قابلیت کا ثبوت ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ پیمبر تھے ذبیح اللہ عرب کے رہنے والوں پر ہوئے مامور اہل شام پر اسحاق پیغمبر 60 (۶۵) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ خدا کے فضل سے ہستی ہوئی دلشاد دونوں کی پڑھی ہر وہ ممالک میں بہت اولاد دونوں کی خوش خبری سنکر دل خوش ہوتا ہے۔ روح خوش ہوتی ہے۔ ۵۵ 1:30: مگر ہستی کا خوشش اور دلشاد ہونا غلط ہے ۔ جیسے شاعر کی جاہلانہ جدت کہ سکتے ہیں۔ ۷۵ ر ، صفحے پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ ہوئے اسحاق کے فرزند اسرائیل پیغمبر طے فرزند ا نہیں بارہ بفضل حضرت داور! ان ہی میں حضرت یوسف نے مرسل کا نصب پایا خدا نے ان کو اہل مصر پر مبعوث فرمایا حضرت یوسف مرسل نہ تھے بلکہ نبی تھے۔ شاعر کی نا اہلیت کا ثبوت ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ 146) جو پیمبر کا ان ہی میں ماہ کنعان نے نصب پایا خدا نے اس کو اہل مصر پر مبعوث فرمایا (46 امت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ خدائے پاک نے موسی کو ان میں کردیا پیدا بچپن ہی سے آزادی و حریت پہ تھے شیدا مذکورہ شعر قواعد کے رُو سے غلط ہے۔ غور طلب خامی ہے۔ ناظرین بھی توجہ سے کام لیں مثلاً استاد نے حمید کو شرارتی لڑکوں سے علیحدہ بٹھا دیا۔ جو شرارتوں میں وقت ضائع کرتے تھے۔ جو کی ضمیر شرارتی لڑکوں کی طرف راجع ہے ۔ قواعد کے لحاظ سے ضمیر کا رجوع متصلہ اسلام سے ہوا کرتا ہے۔ دوسری زبانوں میں بھی یہی اصول مسلم ہے۔ اب جملے کی دوسری صورت دیکھئے اوستا د نے شرارتی لڑکوں سے حمید کو علیحدہ بٹھا دیا۔ جو شریف اور لائق تھا۔ 04 جو کی ضمیر حمید کی طرف راجع ہے۔ اس قاعدے کی خلاف ورزی نادانی کو ظاہر کرتی ہے ۔ مگر حفیظ ان نکات کو کیا جائے ۔ مذکورہ شعر سے قواعد کے مطابق یہ نتیجہ نکلتا ہے۔ کہ بنی اسرائیل بچپن ہی آزادی اور حریت پر شیدا تھے۔ کیونکہ مصرعہ دوئم کا اتصال اُن یعنی بنی اسرائیل سے ہے ۔ حالانکہ شاعر کا مطلب یہ ہے کہ موسے بچپن ہی سے آزادی و حریت پر شیدا تھے ۔ بنی اسرائیل تو نہایت ذلیل و خوار تھے اور ان کے دل غلامی کے خوگر ہو کر مردہ ہو چکے تھے۔ ان کا آزادی اور حریت پہ شیدا ہونا محال تھا۔ شاعر کی اردو دانی کو نور کہیں تو قواعد وانی کو نور علی اور کہنا پڑیگا ۔ شاعری ہے کہ حسن تخیل میں غیرت حور ہے ۔ ضائع و بدائع کے انوار سے رشک تجلی طور ہے ۔ کیوں نہ ہو ۔ فردوسی اسلام ہے۔ مخاطب قوتِ الہام ہے ۔ آوانہ ارشاد خیر الانام ہے ۔ ان تینوں لن ترانیوں کی تصدیق ملاحظہ ہو۔ مبارک ہو ترے آغاز کا انجام ہو جانا مبارک ہو مجھے فردوسی اسلام ہو جانا نوید صبح بخشی ہے سکوتِ شام نے مجھ کو مخاطب کر لیا ہے قوت السلام نے مجھ کو سخن میں رنگ بھرتا ہوں بظاہر یں جو کسی آواز کے ارشاد کی تعمیل کرتا ہوں اب میں مذکورہ شعر کی اصلاح کی طرف ملتفت ہوتا ہوں۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ کہ ވ خدا نے کر دیا اُن میں گلیم اللہ کو پیدا 77 جو بچپن ہی سے آزادی و حریت پہ تھے شیدا (۶۸) مت پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ جگایا قوم کی تقدیر کو آواز موسے نے کیا فرعون کو غرقاب نیل اعجاز موسی نے عصائے موسوی نے پتھروں کو آپ کر ڈالا بیابانوں کو ان کے واسطے شاداب کر ڈالا پہلے مصرعہ میں قوم کا لفظ تقاضا کرتا ہے کہ آخری مصرعہ میں اُن کی بجائے اس استعمال کیا جائے۔ قوم صیغہ واحد میں ہے ۔ اسلئے ضمیر کا بھی واحد ہونا ضروری ہے۔ اُن غلط ہے ۔ اگر افرادِ قوم لکھا جاتا تو اُن درست تھا۔ یہ غلطی بھی شاعر کی قواعد دائی پر روشنی ڈالتی ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ جگایا قوم کی تقدیر کو آواز سوسے نے کیا فرعون کو غرقاب نیل اعجاز موسے نے عصائے موسوی نے پتھروں کو آب کر ڈالا بیابانوں کو اس کے واسطے شاداب کر ڈالا (۶۹) مت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے . یہی وہ قوم ہے جس کیلئے کھانوں کے مینہ برسے کہ اگر من سلوئی انکی خاطر آسمان پر سے نذکورہ شعر کے دوسرے مصرعہ میں اُن کی بجائے اُس چاہیئے تھا ۔ کیونکہ اُن کی ضمیر قوم کی طرف راجع ہے۔ چونکہ قوم صیغہ واحد میں ہے۔ اس لئے اُن کی بجائے اُس کا استعمال درست تھا۔ اُن کسی حالت میں درست نہیں ہو سکتا ۔ سبحان الله - قواعد دانی میں شاعر کا مرتبہ کسی قدر ارفع ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ یہی وہ قوم ہے جس کیلئے کھانوں کے مینہ برسے کہ اترے من و سلویٰ اسکی خاطر آسمان پر سے (A) (60) صحح پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ اسے ایوب و ذکر یا ویجیلی نے بھی سمجھایا چلن اس قوم کا لیکن نہ ہرگز راہ پر آیا مصرعہ دوئم میں مہرگز لغو اور بے معنی ہے ۔ یہ لفظ بھی ان الفاظ سے مشابہ ہے۔ جو حفیظ کے مخصوص کننز لغویات کے نور بار گوہر ہیں ۔ یاد نہ رہے ہوں تو ان میں سے دو چار کا اعادہ کر دیتا ہوں۔ مثلاً آخر یہ گویا ۔ غرض - بس ۔ ہر سو - فورا ۔ - - یعنی اک وغیرہ ۔ بظاہر ہر گز کا استعمال درست معلوم ہوتا ہے۔ مگر دراصل معیوب اور غیر فصیح ہے۔ اس بات کو اساتذہ کے کلام پڑھنے والے حضرات بخوبی جانتے ہیں ہے اصلاح ملاحظہ ہو : اسے ایوب و ذکریا دیحیی نے بھی سمجھایا چلن اس قوم کا لیکن نہ سید ہی راہ پر آیا ۵۹ (61) منت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے : -: سیح ابن مریم نے بہت اسکو ہدایت کی مگر یہ آخری دم تک رہی منکر رسالت کی سیح کے معنی ہیں۔ مسح کیا گیا یا ملا گیا۔ چونکہ فرشتوں نے حضرت کے سر پر تیل ملا تھا۔ اس لئے آپ کو مسیح کہتے ہیں ۔ مسیح نام نہیں ہے ۔ لقب ہے ۔ آپ کا نام عیسے تھا۔ لقب کے لحاظ سے آپ کو روح الله بھی کہا جاتا ہے۔ اسی طرح حضرت ابراہیم کا لقب خلیل الله - حضرت موسے کا لقب کلیم الله - حضرت اسمعیل کا لقب ذبیح اللہ اور آنحضرت کا لقب مصطفے اسد تھا ۔ لقب اور نام دو چیزیں ہیں مثلاً یہ کہنا درست ہے۔ موسیٰ بن عمران - اسمعیل بن ابراہیم - محمد بن عبد الله - مگر یہ کہنا ۱ غلط ہے ۔ کلیم اللہ بن عمران - ذبیح الله بن ابراہیم - مصطفے بن عبد الله - یہ جدت بھی شاعر کی جہالت کی دلیل ہے۔ شاعر یا شاعر کا کوئی ہوا خواہ اس اعتراض کی تردید نہیں کر سکتا۔ لغو اور غیر معقول تاویلیں قابل قبول نہ ہونگی۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ اگر چه ابن مریم نے بہت اسکو ہدایت کی مگر یہ آخری دم تک رہی منکر رسالت کی یہ (۲) ( حنت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ملی اسحاق کی اولاد کوشان حکومت بھی متاع دنیوی بھی اور روحانی رسالت بھی روحانی رسالت کہئے اور محض رسالت ۔ بات ایک ہی ہے۔ مفہوم رسالت ہی ہو گا ۔ اسحاق رسول نہ تھے ۔ نبی تھے۔ اس لئے یہ شعر شاعر کی جہالت کا آئینہ ہے ۔ اس شعر کو بہ آسانی اس طرح بیان کر سکتا تھا ۔ جو اعتراض سے بھی باہر ہوتا ۔ علی اسحاق کی اولاد کوشان حکومت بھی امارت دینوی بھی اور روحانی عیادت بھی (۳) مث پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ خدا نے آج تک اس قوم کی حالت نہیں بدلی کہ جس نے ہو کے تائب اپنی خو خصلت نہیں بدلی مصرعہ دوئم میں اپنی بیہودہ اور غیر ضروری ہے۔ فن شاعری اس کا نام ہے۔ قدرت کلام اسی کو کہتے ہیں۔ اور فصاحت و بلاغت کی یہی تعریف ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ خدا نے آج تک اس قوم کی حالت نہیں بدلی کہ جینے تو بہ صادق سے تو خصلت نہیں بدلی (لم) 6) ملت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ذبیح اللہ کی اولاد کا بھی ماجرا سُن لو وہاں وعدہ خدا کا کس طرح پورا ہوا سن لو مصرعہ دوئم میں وہاں بے معنی اور فضول ہے ۔ وہاں صرف اس صورت میں استعمال ہو سکتا تھا ۔ کہ پہلے مصرعہ میں کسی - شہر مکان یا بستی کا ذکر ہو ۔ مصرعہ اول میں ذبیح الله کی اولاد کا تذکرہ ہے ۔ اس صورت میں وہاں کی بجائے اس سے یا جس سے چاہیے تھا ۔ یہ غلطی بھی شاعر کی قواعد وانی کا بین ثبوت ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ذبیح اللہ کی اولاد کا بھی ماجراسن لو خدا کا اُس سے وعدہ کس طرح پورا ہو سن لو (۷۵) حث پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ پسر بارہ دیئے اللہ نے اس پاک ہستی کو بایا یوں عرب کی سر بلندی اور پستی کو مذکورہ بالا شعر میں کوئی خامی نہیں۔ اس شعر اور مندرجہ ذیل اشعار کے اندراج سے مقصود یہ ہے کہ ناظرین شہر بلندی اور پستی شاعر کی ہمدردی ملاحظہ کریں۔ ص - ص ص ۱۳ ۱۴۰ پر ترتیب وار یہ اشعار مندرج ہیں۔ ناظرین ان چار بلندیوں اور پتیوں سے محظوظ ہونگے ۔ بہت قو میں اٹھیں اور چھا گئیں میدان سہتی پر پھریرے خوب اڑائے اندھیرا چھا چکا جب ر بلندی اور پستی پیر کا دنیائے ہستی پر ہوا شیطان مسلط ہر بلندی اور پستی پر سحاب نور آکر چھا گیا سکے کی بستی پر ہوئی پھولوں کی بارش ہر بلندی اور بستی پر (۷۶) صلہ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ہوئے پیوند خاک آخر اسیری اور کلدانی سرافرازوں کی شوکت موت نے کچھ بھی نہیں مانی دوسرا مصرعہ قواعد اور زباندانی کے لحاظ سے غلط ہے ۔ نہیں، کی بجائے نہ چاہیئے۔ پیشتر ازیں بھی شاعر نہیں کا دو تین مقامات غلط استعمال کر چکا ہے۔ جنگی اصلا میں بھی کر چکا ہوں۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ہوئے پیوند خاک آخر اسیری اور کلدانی! اجل نے شان و شوکت سرفرازوں کی نہ کچھ مانی (66) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے سکندرا اور اسکے وہ عظیم الشان منصوبے کہیں ابھرے نہیں بحر فنا میں اس طرح ڈوبے مصرع دوئم میں نہیں، معیوب اور مذموم ہے۔ موقعہ ہو یا نہ ہو۔ شاعر اپنی عادت کے مطابق نہیں ضرور لکھ دیتا ہے ۔ اہل مذاق - پر بخوبی روشن ہے ۔ کہ نہیں نے مصرعہ دوئم کو کس قدر عمومیت کا رنگ دیدیا ہے۔ اور معنوی خوبی کو کہاں تک برباد کر دیا ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ سکندر اور اُسکے وہ عظیم الشان منصوبے نہ پھر ابھرے کہیں بھر فنا میں اس طرح ڈوبے (۸)) مس پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ فقط اہل عرب اس منقلب دنیا میں ایسے تھے کہ روز اولیں سے آج تک ویسے کے ویسے تھے یہ ملک ایسا تھا حاصل ان کو آزادی کی نعمت تھی قبیلے آپ خود مختار تھے اپنی حکومت تھی تیسرا مصرعہ قواعد کے لحاظ سے غلط ہے۔ غلط نشر ملاحظہ ہو۔ ملاحظہ یہ ایسا ملک تھا۔ ان کو آزادی کی نعمت حاصل تھی۔ درست نثر ملاحظہ ہو ۔ یہ ایسا ملک تھا جس کو پا جسے آزادی کی نعمت حاصل تھی۔ اب ناظرین کو مصرعہ سوئم کی بیہودگی کا یقین آپکا ہو گا ۔ حیران ہوں کہ شاعر چھٹی ساتویں جماعت کی قواعد اردو بھی نہیں جانتا ۔ الا نسان کر تَبَ مِن الخطأ والسّيَانَ ٥ کا مقولہ صحیح ہے۔ میں بھی اسے مانتا ہوں ۔ مگر خطا اور نسیان کا دائرہ غیر محدود نہیں ہو سکتا ۔ علاوہ ازیں دقیق خامیوں کا سرزد ہونا خارج از امکان نہیں ہے۔ میرانیس جیسے استاد فن سخن نے دو چار ٹھوکریں کھائی ہیں ۔ جو نا قابل التفات ہیں۔ یورپ کے مشہور شاعر شیکسپیر کی شاعری پر قدح کی گئی ہے ۔ جو چندان قابل توجہ نہیں ۔ مرزا غالب کے خلاف زہر اگلا گیا ہے۔ اکثر سخن فہم طبائع حد پر محمول کرتی ہیں۔ اقبال کی خامیاں سی شاعر جراج نے بصورت کتاب طبع کی ہیں ۔ سعدی اور حافظ کا کلام بھی نکتہ چینی سے محفوظ نہیں۔ یہ سب کچھ درست اور مسلم ہے۔ مگر دیکھنا یہ ہے ۔ کہ حفیظ کی خامیاں کسی قسم او کس نوعیت کی ہیں اور کسی تعداد میں ہیں۔ کوئی صفحہ ایسا نظر نہیں آتا ۔ جہاں خامیاں اور غلطیاں زبانِ حال سے ذیل کا مصرعہ بلند آواز سے نہ کہتی ہوں ۔ درد اٹھ اٹھ کے بتاتا ہے ٹھکانا دل کا ۔ دوسرے شعر کی اصلاح ملاحظہ ہو۔ اس ۶۴ یہ ملک ایسا تھا حاصل جسکو آزادی کی نعمت تھی قبیلے آپ خود مختار تھے اپنی حکومت تھی (69) حست پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔۔ سخن عرب پر کوئی آکر حملہ آور ہو نہ سکتا تھا! کوئی فاتح بڑی نیت سے اس جانب نہ تکتا تھا دوسرے مصرعہ میں بری نیت سے بازاری ترکیب ہے ۔ معیار سے گری ہوئی اور فصاحت و بلاغت کے خلاف ہے ۔ اس کی اصلاح بغیر کاوش و کاہش کے یوں ہو سکتی تھی۔ عرب پر کوئی اگر حملہ آور ہو نہ سکتا تھا کوئی فاتح اٹھا کر آنکہ اس جانب نہ تکتا تھا نمبر(ف (۸۰) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ قصی ابن کلاب ان میں بہت ہی شان والا تھا بڑا زیرک بڑا تاجر بڑا سامان والا تھا مصرفہ دوئم میں بڑا سامان والا غلط ہے۔ اس کی بجائے بڑے سامان والا چاہیے تھا۔ چونکہ شہنامہ اسلام کے غلط نامہ میں اس لفظ کی صحت درج نہیں ہے۔ اس لئے میرا حق ہے۔ اس غلطی کو خامیوں کی فہرست میں شامل کردوں ۔ اور حفیظ کی شاعری اور قواعد دانی کانمونہ پبلک کے سامنے پیش کروں۔ اصلاح ملاحظہ ہوں ۔ داه)احت قصی ابن کلاب ان میں بہت ہی نشان والا تھا بڑا زیرک بڑا تاجر بڑے سامان والا تھا (ا )امت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ فواحش اور زنا کاری یہ من بھائی عبادت تھی شرابیں پی کے ننگے ناچنا یہ عام عادت تھی فواحش اور زنا کاری کسی قوم کی من بھائی عبادت نہیں ہو سکتی۔ ایسے امور قبیح عادت میں داخل ہوتے ہیں۔ تاریخ دنیا اب تک جتنے مذاہب پیش کر سکی ہے۔ ان میں سے کوئی بھی ایسا مذہب میں ہے۔ جو فواحش اور زناکاری کو داخل عبادت خیال کرے ۔ بتوں کو پوجا گیا اور پوجا جاتا ہے ۔ مگر یہ لوگ فواحش و زنا کاری کو جز و عبادت خیال نہیں کرتے ۔ آگ کی پرستش ہوئی اور ہو رہی ہے ۔ مگر یہ لوگ فواحش اور زناکاری کو عبادت کا حصہ نہیں جانتے ۔ خدا کی ہستی سے انکار کیا گیا۔ اور کیا جا رہا ہے۔ مگر یہ خدا کے منکر بھی فواحش اور زنا کا ہی کو عبادت نہیں سمجھتے۔ اہل عرب کا مرتبہ فواحش و زنا کاری میں کیا شک وشہ ممتاز تھا۔ت حیا سے عاری اور انسانیت سے معرا تھے ۔ قتل وغارت کے ولدار اور تاخت و تاراج کے عادی تھے ۔ کینہ - حسد - بغض شہوت - قساوت قلب بے دینی - شقاوت - الحاد غرض تمام قداحات ان کے رگ وریشہ میں سمائے ہوتے تھے ۔ مگر عبادت کے وقت بتوں کو خدا سمجھ کر نہایت ادب اور تعظیم سے ان کے سامنے سر بحر ہوتے تھے۔ الخارج و انکساری سے دعائیں مانگتے۔ بتوں کو piy جواہرات پہناتے ۔ صاف ستھرا رکھتے ۔ امراض اور مصائب میں ان کی طرف رجوع کرتے اور طالب اعانت ہوتے ۔ فواحش اور زناکاری پر بھی لٹو تھے ۔ مگر انہیں عبادت نہ جانتے تھے ۔ شاعر نے جو چاہا ۔ کہدیا ۔ یہ نہ سمجھا کہ اس کے ڈھکوسلوں کو عقلِ سلیم قبول نہیں کریگی ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ فواحش اور زنا کاری کی بچپن سے انہیں لت تھی شرا میں پی کے ننگے ناچنا یہ عام عادت تھی پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ (۸۴) حثت زبان زد ہو گئی تھی بیٹیوں سے ان کی سفاکی کہ بیٹی کو سمجھ لیتے تھے یہ بیوی کی ناپاکی -معرف پہلے مصرعہ میں صفائی - سلامت اور روانی نہیں ہے ۔ مطلب کیا کو واضح کرنے میں الجھا ہوا ہے۔ غلط نہیں ہے ۔ اگر کاوش سے کی صورت تبدیل کر دی جاتی تو بہتر ہوتا ۔ دوسرے مصرعہ میں لیتے تھے۔ کی بجائے سمجھتے تھے یا سمجھتے فصیح تھا ۔ مذکورہ شعر خامیوں سے باہر ہے۔ لیکن شان سخن سے معلا ہے بہتر اور واضح صورت ملاحظہ زبان زد اُن کی تھی دختر کشی میں طرز سفا کی کہ بیٹی کو سمجھتے بے فرد بیوی کی ناپاکی (۸۳، ص ۱ - پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ قبائل کے جو ہیں سردار پتلے ہیں رعونت کے عیاں ہیں ان کے سر انداز سے انداز نخوت کے مصرفہ دوئم میں انداز کا تکرار لغو ہے۔ اصلاح ملاحظ ہو ۔ قبائل کے جو ہیں سردار پہلے میں رعونت کے عیاں ہیں ان کے ہر انداز سے آثار نخوت کے ۸، ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ پجاری چیختے ہیں ناچتے ہیں ٹھنٹ بجتے ہیں پرستش ہے یہی ان کی جسے مذہب سمجھتے ہیں گھنٹا اور گھنٹی یہ الفاظ اردو میں رائج ہیں ۔ مگر گھنٹ غیر معروف ہے ۔ جو شاعر کی شوخی طبع کا نتیجہ ہے ۔ علاوہ ازیں بجتے کا قافیہ سمجھتے بالکل غلط ہے۔ جس سے ثابت ہوا کہ شاعر شاعری سے بھی معرا ہے ۔ اس شعر کی اصلاح میں رد و بدل کرنا پڑیگا اصلاح ملاحظہ ہو۔ پجاری چینچ کر اور ناچ کر کھنٹے بجاتے ہیں بتوں کی اسطرح خدمت بجا کفار لاتے ہیں (۱۸۵ ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ نقشہ دیکھ کر سورج نے اپنے ہیں بند کر لی ہیں زمیں نے ہر طرف تاریکیاں دامن میں بھر لی ہیں مصرفہ کا گراں بہا۔ میں ہر طرف، حفیظ کی مخصوص معدن نہ موتی ہے۔ کیا کرے ۔ وزن پورا نہ ہو سکتا تھا ۔ تو آموز تو شاید کہہ تھیں کہ معترض نے ہر طرف کو خواہ مخواہ حشو اور لغو قرار دیا ہے حالانکہ یہ لفظ اس مصرعہ کی زینت کا باعث ہے۔ مگر گہری نگاہیں پہنچانتی ہیں کہ یہ لفظ بلا ضرورت اور بیہودہ ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ۶۸ یہ نقشہ دیکھ کر سورج نے آنکھیں بند کرلی ہیں فضائے ارض نے تاریکیاں دامن میں بھر لی ہیں ٩٥ (۸۶) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ہزاروں نازنین آنکھیں حیاداری سے خالی ہیں نقاب افگندہ ہیں ان میں جو طبعا شرم والی ہیں مذکورہ شعر قواعد کے رُو سے غلط ہے ۔ غلطی دقیق ہے ۔ عام فہم نہیں ہے ۔ ناظرین غور کریں اور شاعر کی زبان دانی کی داد دیں۔ مصرعہ اول میں ر نازنین آنکھیں، فاعل ہے ۔ اس لئے ضروری ہے کہ دوسرے مصرعہ کے اُن کی ضمیر آنکھوں کیطرف راجع ہو۔ پس شاعر کے کلام کے مطابق تمام شعر کی شریہ ہے ۔ ہزاروں نازنین آنکھیں حیاداری سے خالی ہیں اور جو آنکھیں طبعا شرم والی ہیں۔ نقاب، افگندہ ہیں۔ یعنی ان آنکھوں پر نقاب پڑا ہوا ہے ۔ بقول شاعر نقاب صرف آنکھوں پر ہے۔ باقی حصص چہرہ برہنہ ہیں ہا تھا برہنہ ہے ۔ ابرو بر ہنہ ہیں۔ رخسار برہنہ ہیں۔ بینی - ہونٹ۔ دانت نہ سنخداں برہنہ ہیں ۔ یہ عجیب قسم کا پردہ ہے۔ اس - پردے سے بے پردگی بدرجہا بہتر ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ہزاروں نازنین شرم و حیاداری سے خالی ہیں نقاب افگندہ ہیں ان میں جو طبعا شرم والی ہیں زكام ( 6 (۸) حث پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ یہ محفل گرم تھی لیکن یہاں اک اور گل پھولا اٹھا شوراک طرف سے شاعر اپنی داستان بھولا فعال قافی گل پھولنا خلاف محاورہ ہے ۔ گل کھلنا محاورہ کے مطابق ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ شاعر نے پہلے دوسرا مصرعہ موزون کیا ہوگا۔ بُھولا کا قافیہ تنگ تھا ۔ اس لئے شاعر کا بھی قافیہ تنگ ہو گیا ۔ یہ بات بعض مبتدی شعرا کی عادت میں داخل ہوتی ہے ۔ کہ نظم کہنے میں پہلے دوسرا مصرعہ نظم کرتے ہیں۔ اور بعد ازاں مطلب ہے مطابق پہلا مصرعہ ڈھال لیتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس قسم کے اشعار میں دلفریبی اور کشش عنقا کا حکم رکھتی ہے۔ (۸۸) مشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ کیوں گالی گلوچ اور مار دہاڑ آپس میں ہوئی ہو یہ عورت کون ہے کیوں پیٹنی ہے اور روتی ہے گالی گلوچ غلط ہے۔ اس کی بجائے گالی گلوج چاہیے تھا شاعر نے اس لفظ کو غلط نامہ میں بھی درست نہیں کیا ہے۔ اس لئے میں اسکو خامیوں کے زمرہ میں داخل کر سکتا ہوں۔ اصلاح ملاحظہ ہو یہ کیوں گالی گلوچ اور مارو ہاڑا اکیس میں ہوتی ہے A ١٠١ یہ عورت کون ہے کیوں پیٹتی ہے اور روتی ہے ۸۹ صفت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ غلط سمجھے یہ بدہی مان گوتم کی بشارت کو 1 بلائے بت پرستی نے کیا برباد بھارت کو بلائے بت پرستی اچھی ترکیب نہیں ہے ۔ شاعر کے خیال میں ثبت رستی خونخوار شیر یا اثر رہا تھا۔ جس نے بھارت کے نواسیوں کو لقمہ بنالیا تھا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ 6. غلط سمجھے یہ یہ ہی مان گوتم کی بشارت کو وہائے بت پرستی نے کیا برباد بھارت کو نمد (۱۰) (40) صلفظ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ہوئی برباد کنفیوشس کی وہ تہذیب آئینی جہالت سے شکستہ ہو گئیں سب لعبت چینی مصرفہ دوئم میں سب تقاضا کرتا ہے ۔ کہ اس کا اسم جمع میں ہو کھلونے ۔ سب کھلونے ۔ سب لڑکے ۔ سب اطفال شہر ۔ سب ممالک عالم وغیرہ ۔ سب لعبت چینی غلط ہے۔ لعبت ہائے چلنی چاہئے تھا ۔ (۹۱) صفت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ۔ سب ہوئے نوشیرواں کے جانشیں انصاف کے دشمن گنہگاری میں ڈوبا خسرو پرویز کا دامن ۔ گنہگاری میں دامن ڈوبنا خلاف محاورہ ہے وہ گناہوں میں غرق ہے۔ وہ گناہوں میں ڈوبا ہوا ہے۔ مذکورہ دو نو جملے درست ہیں ۔ مگر اس کا دامن گناہوں میں غرق ہے ۔ غلط ہے۔ گناہوں کی وجہ سے تر دامن ہونا مطابق محاورہ اور درست ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ہوئے نوشیرواں کے جانشیں انصاف کے دشمن ہوا تر معصیت سے خسرو پرویز کا دامن ! 1.9 (۹۲) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ اٹھی ہے لعنتی تہذیب نو سیلاب کی صورت ہے جسکے حلقہ ہر موج میں گرداب کی صورت مصرفہ دوئم سرتا پا غلط ہے۔ بے معنی اور لغو ہے ۔ اس مصرعہ کی نشریہ ہو سکتی ہے۔ جسکے حلقہ پر موج میں گرداب کی صورت ہے۔ یعنی جس کی ہر ایک موج کے حلقے میں گرداب کی صورت ہے۔ یہ الفاظ دیگر جس کی ہر ایک موج کے حلقے میں گرداب کی تصویر یا فوٹو ہے۔ شاعر کے خیال میں موج کا حلقہ چوکھٹا ہے ۔ جسمیں گرداب کا فوٹو لگا ہوا ہے۔ کس قدر لغو اور بیور صرعہ ہے ۔ مذکورہ شعر میں شاعر یہ بیان کرنا چاہتا تھا ۔ کہ جس کا حلقہ ہر موج گرداب کی طرح ہے ۔ مگر ادائے مطلب سے قاصر رہا ۔ میں اس کے مافی الضمیر کو ذیل کے شعر میں ادا کرتا ہوں۔ اٹھی ہے لعنتی تہذیب نو سیلاب کی صورت کہ جس کا حلقہ ہر موج ہے گرداب کی صورت (۹۳) مث پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ مصرعہ 1.9 ۔ تلاطم نیز موجیں ہیں گناہوں کے تھپیڑے ہیں اپنی خیر ہو ایمان کے کمزور بڑے ہیں شاعر کا پہلا مصرعہ مضحکہ انگیز ہے۔ وہ دریا کی دو چیزوں کا ذکر کرتا ہے ۔ موجوں کا اور تجھیڑوں کا ۔ مگر موجوں کو بغیر استعارہ کے چھوڑ دیتا ہے ۔ جب سمندر میں گناہوں کے بچھڑے زور شور دکھا رہے ہیں۔ تو بروئے فصاحت ضروری ہے۔ کہ موجیں بھی ۷۲ بدکاری یا سیہ کاری کی ہوں ۔ موجوں کو محض تلاطم خیر کہ دینا اور یہ ذکر نہ کرنا کہ یہ موجیں کس چیز کی ہیں ۔ عدم قابلیت کی دلیل ہے. اصلاح ملاحظہ ہو ۔ سید کاری کی موجیں ہیں گناہوں کے پیچھے رہیں اہی خیر ہو ایمان کے کمزور بیڑے ہیں (۹۴) صف پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ میں انسانوں کو اس طوفان ذلت سے بچاونگا میں ان سوئے ہوئے شہروں کی غیرت کو جگاونگا مصرفہ دوئم سرتا پا غلط اور بیہودہ ہے۔ معنوی لحاظ سے لغو ہے شاعر سوئے ہوئے شیروں کی غیرت کو جگاتا ہے۔ شیر مست خواب ہیں۔ غیرت کو جگانا چاہتا ہے ۔ شاعر کا مطلب تو یہ تھا . ) کہ میں ان شہروں کی سوئی ہوئی غیرت کو جگاؤنگا ۔ مگر جلدی میں کچھ لکھ گیا۔ شہنا نہ اسلام کے مطالعہ سے یہ بات صاف طور پر پائی جاتی ہے ۔ کہ اشعار میں غور و تعمق سے کام نہیں لیا گیا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ میں انسانوں کو اس طوفان ذلت سے بچا ؤنگا یں ان شہروں کی مست خواب غیرت کو جگاؤنگا (۹۵) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ پلا ساقی پہلا وہ شعلہ صہبائے ایمانی کہ اُڑ جائیں دہواں بن کر وسا و سہائے شیطانی صہبائے ایمانی پینے کی چیز نہیں ہو سکتی۔ نرالی ترکیب ہے۔ اس مصرعہ کی نثر ملاحظہ ہو۔ اے ساقی۔ مجھے صہبائے ایمان کا وہ شعلہ پہلا اور ضرور پلا کہ جس سے شیطانی وسوسے دہواں بن کر اڑ جائیں ۔ شعلہ پلانا غلط ہے ۔ نیز وسوسہ کی جمع وساوس ہے۔ وسادسا خود ساختہ جمع الجمع ہے۔ جو غیر معروف ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ پلا ساقی پلا اک ساغر صہبائے ایمانی کہ اڑ جائیں دہواں بنکر مرے اوہام شیطانی (94) جن پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ پلا مجھکو پلا ساغر اُسی صہبائے وحدت کا کہ جسکی موج سے منہ پھیر دوں ہر فوج کثرت کا مصرعہ دو تم میں سہرا مذموم اور نا پسندیدہ ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو پلا مجھ کو پلا ساغر اسی صہبائے وحدت کا کہ جس کی موج سے منہ پھیر دوں افواج کثرت کا (۹۷) صا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ (96) مئے توحید کہنہ کا اٹھا سربستہ خیر ساقی سنا مردہ دلوں کو پھر وہی آواز قم ساقی مئے توحید کہنہ ۔ پرانی توحید کی شراب - سُبحان الله حفیظ نے توحید کو دو تقسیم کر دیا ہے ۔ یعنی نئی توحید اور پرانی کہ نہ توحید سے تھا ۔ مگر وہ اس مفہوم توحید شاہ کی ہوں میں - کو پیش کرنے کا سلیقہ نہ جانتا تھا۔ کیونکہ وہ بد قسمتی سے اس جماعت نک ہی نہیں پہنچ سکا جہاں سے سکولوں میں فارسی تعلیم کی ابتدا ہوتی ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ شراب کہنہ توحید کا سربستہ خیم ساقی اٹھا ۔ مردہ دلوں کو پھر سنا آواز قم ساقی (۹۸، ص پر ذیل کے شعر مرقوم ہیں ۔ پہاڑوں پر چڑھا شیطاں زمین پر اک نظر ڈالی نظر آئی اسے ہر مملکت ایمان سے خالی بہت ہی خوش ہوا دل پر تجبر عود کر آیا ہنا اور فخر کے کلمے زبان حس پر لایا مصرعہ دوئم میں بہت ہی کی بجائے نہایت بہتر تھا۔ کیونکہ نہایت کے استعمال سے فہمی کی نحوست سے بھی نجات مل جاتی ۔ نیز تکبر دل میں عود تا ہے ۔ غرض یہ مصرعہ زبان دانی کے لحاظ سے معیوب اور مذموم ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ نہایت خوش ہوا ۔ دل میں تکبیر عود کر آیا میں ہنا اور فخر کے کلمے زبان نخس پر لایا (۹۹) صد پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ رام. زمیں سے آسماں تک واقعی گہری سیاہی تھی کہ حرم ماہ سے شاہی اسی کی تا بماہی تھی مصرعہ اول میں واقعی واقعی شاعر کی عدم قابلیت کا ثبوت ہے جس صورت میں یہ لفظ واقعی مصرعہ کو کچھ زیب نہیں دیتا اور اور نہ ہی اس لفظ کے استعمال کی مجبوری لاحق ہے۔ تو حیران ہوں کہ شاعر نے کسی دلیل کی بنا پر اس گوسفند کو گھوڑوں کی صف میں کر کھڑا کر دیا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ زمیں سے تا فلک گہری سیاہی ہی سیاہی تھی کہ جرم ماہ سے شاہی اسی کی تا بماہی تھی نمبر (11) 10 ، ص پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ یہاں پر بنت مرا تعمیہ او حسینہ تھی حسینہ تھی مگر اطوار دعادت میں کمینہ تھی پہلے سے جمال وحسن عبد اللہ پہ مرتی تھی مگر عرض تمنا کر نہیں سکتی تھی ڈرتی تھی ی کا ایک ہو گیا اسپر مسلط رنگ شیطانی گوں میں بے حیائی بن کے دوڑا جوش حیوانی آخری مصرعہ بے معنی ہے ۔ جو ش حیوانی رگوں میں بھر سکتا ہے۔ مگر کروڑ نہیں سکتا ۔ رگوں میں دوڑ نا خون کا کام ہے۔ مرزا غالب کا ملاحظہ ہو۔ رگوں میں دوڑنے پھرنے کے ہم نہیں قائل جب آنکھ ہی سے نہ ٹپکا تو پھر لہو کیا ہے م اصلاح ملاحظہ ہو۔ یکا یک ہو گیا اُس پر مسلط رنگ شیطانی لگا پھر ڈور نے رگ رگ میں خون جوش حیوانی -):- 24 (۱۰۱) ص۱۱۵ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ صد حیا و شرم کے باعث ادھر گردن خمیدہ تھی ادھر عورت و فور جوش خوں سے آبدیدہ تھی مصرعہ دوئم لغویت اور بیہودگی میں عدیم النظیر ہے ۔ وفورِ جوش خوں سے آبدیدہ ہونا کہاں کی طبابت ہے۔ اس مصرعہ سے صریحاً پایا جاتا ہے کہ وفور جوش خون سے مراد شہوت ہے۔ کوئی اور چیز مراد نہیں ہو سکتی۔ غلبہ شہوت سے انسان دیوانہ ہو جاتا ہے ۔ اندھا ہو جاتا ہے۔ پریشاں دماغ ہوتا ہے۔ یہ تمام نتائج فطرتِ انسانی کے مطابق ہیں مشاہدہ اور عادت کے مطابق نہیں مگر غلبہ شہوت سے رو پڑنا بعید از عقل ہے ۔ بنت مرا تحتعمیہ حضرت عبد اللہ کے حسن و جمال کی دلدادہ ہے۔ اس وقت یہ عورت اور حضرت عبداللہ پاس پاس کھڑے ہیں۔ حضرت عبداللہ اس کے ارادہ فاسد سے آگاہ ہو چکے ہیں ۔ آپ نے شرم و حیا کی وجہ سے گردن جھکا لی ہے۔ وہ عورت سراپا التجا بن کر سامنے کھڑی ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ حیا و شرم کے باعث ادھر گردن خمیدہ تھی ادھر شہوت کے غلبہ سے وہ عورت کو ر دید تھی بسا اوقات مایوسی اور نا امیدی بھی وجہ گریہ وزاری ہو سکتے ہیں اور یہ امر بھی فطرت انسانی کے عین مطابق ہے۔ اس صورت میں اس شعر کی اصلاح یہ ہو گی ۔ حیا و شرم کے باعث اُدھر گردن خمیدہ تھی۔ وفور یاس و حرماں سے ادھر یہ آبدیدہ تھی (۱۰۲) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ١١٨ کہا پھر تیسرے نے ہم پہ راضی حق تعالیٰ ہے قوموں پہ بالا ہے ، ہماری ہر گزیدہ قوم " مصرعہ دوئم میں یہ غلط ہے۔ پیر کی بجائے سے چاہیے تھا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ (۱۰۳) کہا پھر تیسرے نے ہم پہ راضی حق تعالٰی ہے ۔ ہماری برگزیدہ قوم سب قوموں سے بالا ہے (١٠٣ ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ مرصع تھے یہ گھوڑے جنگ کے ہر ساز و سانا سے یہ سامان بھی مرصع تھا عقیق و لول و مرجاں سے دونوں مصرعوں میں مرصع معیوب اور مذموم ہے ۔ دونوں مصرعوں میں یہ لفظ ہم معنی ہے۔ پہلے دھرہ میں مُرصبح کی بجائے مزین بہتر تھا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ مزین تھے یہ گھوڑے جنگ کے ہر ساز و سانا نے یہ سامان بھی مرصع تھا عقیق و لعل و مرجاں تھے نم (1) اصلا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ نشانے پر پڑا ناوک ترازو ہو گیا آہو ! تڑپ کر ان یہودی پڑولوں پاس آگرا آہو پہلے مصرعہ میں محاورہ غلط باندھا گیا ہے ۔ شیر کا ترازو ہونا محاورہ ہے نہ کہ آہو کا ۔ غالباً اردو زبان کے وجود میں آنے کے وقت سے آجتک ی جاہل سے جاہل شاعر نے اس محاورہ کو یوں نہ باندھا ہو گا۔ دوسرے مصرعہ میں یہودی بزدلوں پاس پرانی اور متروک ترکیب ہے اس کی بجائے یہودی بزدلوں کے پاس چاہیے تھا ۔ حفیظ کی شاعری بھی شتر مرغ کی طرح ہے۔ جو آدھا حیوان اور ادھا پرندہ ہوتا ہے۔ جدت طرازیوں پر آتا ہے ۔ تو بے معنی اور لغو ترکیبوں کے انبار لگا دیتا ہے ۔ قدامت پسندی کی طرف رجوع کرتا ہے ۔ تو متروک مدفون الفاظ کے گڑے مردے نکال لاتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو. نزاز و ہو گیا تیرا اور اُس پر نکل گیا آہو ! تل قریب ان بزدلوں کے نیم بسمل آگرا آ ہو۔ (۱۰۵) صف پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ و میں ناوک فگن بھی دوسری ساعت میں اپہنچا اتر کر زمین سے کچیر آہو کے قریب آیا ارادہ تھا کہ باندھوں ذبح کر کے پیشت تو سن سے توسن سراسر بے خبر تھا کید صیاد ان پر فن سے حضرت عبداللہ نے آہو کو تیر مارا ہے۔ تیر سے آمو زخمی ہو چکا ہو۔ زخمی آہو اُن یہودیوں کے قریب آگرا ہے۔ جو آپ کے قتل کے ارادے سے چھپے ہوئے ہیں ۔ آپ عالم بے خبری میں تشریف لا رہے ہیں۔ آخر آپ آہو کے پاس آگئے ہیں۔ اور ارادہ ہے کہ آہو کو ذبح کر کے گھوڑے کی پیٹھ پر باند ھیں ۔ شاعر کے تیرے مصرعہ میں باندھوں ۔ صیغہ واحد متکلم میں ہے ۔ جو چل رہی ہیں۔ آپ فن سپاہگری کے جوہر دکھا رہے ہیں۔ یہودی آپ ہوار پر وار کر رہے ہیں۔ دورانِ مقابلہ میں آپ پھرتی سے تھوڑے نو کا وا دیتے ہیں۔ اور سبک دستی سے نیزہ مارتے ہیں۔ جس سے ایک یہودی فی النار ہو جاتا ہے ۔ اندریں حالات یہودی کی ہلاکت لو یک دم کہنا سراسر بیہودگی ہے۔ اور معجز کلام کا ثبوت ہے ۔ نیز سفاک کی بجائے خونخوار بہتر تھا۔ اصلاح ملا حظہ یہودی چیخ اٹھے یہ سانحہ پر غم گذرنے سے ہوئے اب اور بھی خونخوار اک ساتھی کے مرنے سے ٠٩ ص ۱۲۳ ہو۔ ۱۰۹) منشور پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ منظر آیا وہ لڑکا برسر پیکار چاروں سے ! بہت ہی تن دہی سے لڑ رہا تھا پختہ کاروں سے الصرعہ دوئم حفیظ کی ناپختہ کاری کو ظاہر کر رہا ہے۔ اس نو الفاظ کی سطر میں دو خامیاں موجود ہیں ۔ یعنی بھی اور تن رہی تھی کی بیہودگی کو نظر انداز بھی کر دیں۔ تن دھی کی لغویت سے چشم شی نہیں کی جاسکتی ۔ جنگ و جدل کے شجاعت طلب مواقع پر ن دهی محنت مشقت وغیرہ جیسے نامناسب الفاظ کو کہاں خل ہو سکتا ہے۔ بالعموم یہ کہا جاتا ہے۔ زید اپنا سبق تن دھی اور کوشش سے یاد کر رہا ہے۔ بزم کے مخصوص الفاظ بزمت تک اور رزم کے مخصوص الفاظ رزم جنگو محدود ہوئے ہیں۔ جدل میں شجاعت ۔ پا کمر دی - استقلال- سرفروشی - جانبازی مردانگی وغیرہ کا استعمال مناسب اور موزوں ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ لڑکا منظر آیا وہ لڑ کا برسر پیکار چاروں سے بہت مردانگی سے لڑ رہا تھا پختہ کاروں سے نمبر (۱۲) (11) ص ۱۲ پر ذیل کے شعر مرقوم ہیں ۔ ہوا تیار خونی ہاتھیوں کا اک بڑا شکر چلا سکے کی جانب ابرہہ اس فوج کو لیکر تھا آگے آگے اک فیل سفید اسکی سواری میں اکٹر کراہ سے بیٹھا تھا اک زرین عماری ہیں مذکورہ دونوں اشعار ایک ہی صفحہ پر یکے بعد دیگر ے مرقوم ہیں ان کے مطالعہ سے واضع ہوتا ہے ۔ کہ چار مصرعوں میں آک تینا دفعہ استعمال کیا گیا ہے ۔ جسکی بیہودگی اور لغویت میں شک وشبہ نہیں ہو سکتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہوا تیار خونی ہاتھیوں کا اک بڑا شکر چلا سکتے کی جانب ابرہہ اس فوج کو لیکر تھا آگے فوج کے فیل سفید اسکی سواری میں اکٹر کو ابرہہ بیٹھا تھا شاہانہ عماری میں (111) اس پر ذیل کا شعر مر قوم ہے کرے گا فکر اپنے گھر کی جو اس گھر کا مالک ہر کہ جو اس گھر کا مالک ہو وہ بحر و بر کا مالک ہو ابر ہ شکر جرار لیکر کعبہ کے لوٹنے کی غرض سے آیا ہے۔ اُس کے سپاہیوں نے حضرت عبد المطلب کے اونٹ قبضہ میں کرلئے ہیں ۔ ابرہہ اور آپ میں بالمشافہ گفتگو ہوتی ہے۔ ابرہہ کہتا ہے ۔ تم عجب آدمی ہو ۔ کعبہ کی فکر نہیں کرتے ۔ مگر اپنے اونٹوں کے مطالعہ کا اصرار کرتے ہو ۔ آپ جواب میں ارشاد فرماتے ہیں کعبہ کی فکر خدا ئے کعبہ کے ذمہ ہے مجھے اس سے کچھ غرض نہیں ہے۔ مذکورہ شعر مندرجہ واقعہ کا نقشہ ہے۔ مصرعہ اول زبان دائی کے لحاظ سے ناقص اور بیہودہ ہے۔ مطلب کے بخوبی واضح کرنے میں قاصر ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ لگا آپ گھر کی فکر جو اس گھر کا مالک ہو کہ جو اس گھر کا مالک ہے وہ بحروبر کا مالک نر شہنائہ اسلام حصہ اول کا ظاہری امور میں بانگِ درا سے مشابہ ہونا اور نا اور ناظمہ کا فردوسی اسلام سے ملقب ہونا ۔ کسی حد تک ظاہر کرتا ہے- وہ بزعم خود اپنی قابلیت کو فردوسی اور اقبال کی مجموعی قابلیت کے ہم مرتبہ سمجھتا ہے ۔ مگر میری میں حفیظ کی مثال اُس کوے کی سی ہے جو دم میں مور کے پر لگا کر نادم و شر مندہ ہوا تھا۔ چه نسبت بود زاغ را با عادل را ٨٧ (۱۱۳) ص۱۳۶) پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ یہ کیا تھا ۔ کس لئے - کس کیلئے تھا ۔ مدعا کیا تھا یوں ہی تھا یا کوئی مقصد تھا۔ آخر ماجرا کیا تھا مذکورہ شعر درست ہے ۔ خامی بھی نہیں رکھتا۔ مگر دوسرا مصہ عہ کچھ تبدیلی سے دلچسپ ہو سکتا ہے۔ یوں ھی کی بجائے محبت بہتر اور فصیح ہے۔ یوں ہی میں کوئی خوبی منظر نہیں آتی ۔ مدعا اور مقصد دونوں الفاظ بروئے فصاحت تقاضا کرتے ہیں ۔ کہ یوں ہی کی بجائے محبت، استعمال کیا جائے ۔ گویوں ہی سے مراد عبث ہے۔ تاہم عبث بہتر ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ یہ کیا تھا ۔ کس لئے کسی کیلئے تھا ۔ مدعا کیا تھا عبت تھا۔ یا کوئی مقصد تھا ۔ آخر ماجرا کیا تھا ( 11 ) حت" پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ وہ جسکے نام سے داؤد نے نعمہ سرائی کی وہ جسکی یاد میں شاہ سلیماں نے گدائی کی ۱۰اال پر نے شاعر کہتا ہے ۔ کہ جملہ انبیا اور مرسلین نور مصطفے کی برکات سے مستفیض رہے۔ یہ حقیقت ہے جس سے کوئی مسلمان انکار نہیں کر سکتا۔ آپ کی ذات والا صفات کی کنہ بھی کہنہ حق تعالی کی طرح عقل و فہم سے بر تو ہے ۔ آپ کا نور تخلیق موجودات سے ہزار ہا سال بیشتر خدا وند عالم کی تسبیح و تقدیس میں مصروف تھا۔ ۸۵ آپ کے نور سے موجودات کا ظہور ہوا ۔ تمام انبیا اور مرسلین نے اوقاتِ مصائب میں آپ کا وسیلہ ڈھونڈا ۔ جو معجزات تمام انبیا اور مرسلین میں انفرادی حالت میں موجود تھے ۔ آپ کی ذات پاک میں مجموعی طور پر موجود تھے ۔ آپ ازل سے ابد تک اہل جہان کے عقدہ کشا ہیں۔ آپ خدا کے فضل سے گذشتہ و حال و مستقبل سے آگاہ ہیں۔ آپ کے دم قدم سے قیام کائنات ہے۔ آپ محبوب حق اور رحمتہ اللعالمین ہیں۔ آپ پیدا ہوتے تو کون مکان کا نام و نشان نہ ہوتا ۔ آپ ہمیں دیکھتے اور ہماری التجائیں سنتے ہیں۔ آپ بہشت اور دوزخ کے بانٹنے والے ہیں۔ غرض آپ مالک دوسرائے اور مختار ماسوا ہیں۔ کلیات گوشہ نشیں میں سے چند اشعار افرض حصول ثواب یہاں درج کرتا ہوں ۔ جو شانِ رسول کو کسی حد تک ظاہر کر تی ہیں۔ اے کہ تو محبوب حق ہے اور حبیب کبریا 0 منحصر ہے ذات پر تیری قیام دوسرے تھی نہ جب لوح عدم منت کش نقش وجود تو حجاب نور میں تھا محو تسبیح خدا تو ازل کے ملک کا ہے۔ حکمران بے عدیل ہے ابد کی مملکت کا بے بدل فرمانروا لامکان کے گلستاں میں وہ گل یکتا ہے تو عندلیب آسا ہے خالق جس پہ سرمست نوا ۸۶ چرخ عظمت پر تو مہر ما سوا افروز ہے دو جہاں کا ہے تری چشمِ کرم آسرا ہو نہیں سکتا قمر سے منفصل نو سل نور قمر ذاتِ حق سے ذات تیری ہو نہیں سکتی جدا ہاتھ تیرا مالک کون و مکان کا ہاتھ ہے ہے زباں تیری زبان خالق ارض و سما ٹو نے گرداب بلا سے بوالبشر کو دی نجات تھا سفینے کا جناب نوح کے تو نا خدا مورو ماہی کا ہے تیرے خوانِ نعمت پر ہجوم گیت مخلوقات گاتی ہے ترے صبح و مسا حق کے احسان و کرم سے حاضر و ناظر ہے تو جملہ موجودات میں موجود ہے تو ہر ملا است میں لانا عدم کو ۔ مہت کو کرنا عدم ہے اشارہ ایک مجھ سے مالک و مختار کا حفیظ کا مصرعہ دوئم خلاف واقعہ ہے ۔ اور بے سر و پا رو آیت مبنی ہے۔ حضرت سلیمان جیسے ذی احتشام پیمبر کو محض انگوٹھی کے گم ہو جا نیکی وجہ سے در بدر پھرانا کہاں کی عقل ہے۔ کوئی کچھ لکھے اور کوئی کچھ کہے۔ ذی فہم اور معقول آدمی کا کام غور کرنا ہے ۔ اور روایت کو دقیق نگاہوں سے دیکھنا ہے ۔ کورانہ تقلید بھیڑوں اور بکریوں کا شیوہ ہے۔ دقیانوسی خیالات اور خلاف عقل روایات پر یقین کر لینا ناخواندہ آدمیوں کا کام ہے اصلاح ملاحظہ ہو۔ وہ جس کے نام سے دادو نے نغمہ سرائی کی سلیماں نے زمیں اور آسمان پر بادشاہی کی ۱۱۵ صال پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ندا ہاتف کی گونج اٹھی زمینوں آسمانوں میں خوشی دب گئی اللہ اکبر کی آذانوں میں مصرعہ دوئیم بے معنی فضول اور مہمل ہے ۔ اللہ اکبر کی آذانوں میں خاموشی دب گئی ۔ خاموشی زیادہ خاموش ہو گئی - سُمَانَ الله - کیسی بلند پروازی ہے ۔ شاعر کا مطلب تو یہ تھا۔ کہ باطل کا شور اللہ اکبر کی آذانوں میں دب گیا ۔ مگر توضیح سے قاصر رہا ہے ۔ بعض شعرا کو خبط ہوتا ہے ۔ کہ شعر کو دقیق کیا جائے خواہ وقت کتنی ہی نا معقول ہی کیوں نہ ہو۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ندا یا تف کی گونج اُٹھی زمینوں آسمانوں میں دباغل کفر کا اللہ اکبر کی آذانوں میں ۔ ہو سکتا ہے. کہ آذانوں میں خموشی دب گئی یعنی آذانوں کا شور اطراف عالم میں برپا مصرعہ دوئم سے شاعر کا مفہوم ہیں ہو گیا۔ خاموشی رخصت ہو گئی۔ اس صورت میں لغویت کے لحاظ سے یہ مصرعہ مندرجہ ذیل شعر کا ہمسر رہیگا۔ نگس کو باغ میں جانے نہ دینا کہ ناحق خون پر دانے کا ہو گا ! ^^ (۱۱۶، ص۱۷۲ پر ڈیل کا شعر مرقوم ہے۔ سلام اے آمنہ کے لال اے محبوب سبحانی سلام اے فخر موجودات فخر نوع انسانی مصرعہ دوئم میں فخر کا تکرار لغویت کا ثبوت ہے۔ فخرایا لفظ نہ تھا۔ جس کا ہم معنی لفظ نہ مل سکتا تھا۔ مگر کاوش اور کاہش سے شاعر کو کیا سروکار - اصلاح ملاحظہ ہو ۔ سلام اے آمنہ کے لال اسے محبوب سبحانی سلام کے فخر موجودات - ناز نوع انسانی ۱۱، ص۱۷۲ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ سلام نے سیر وحت۔ اے سراج برم ایمانی ز ہے یہ عزت افزائی۔ زہے تشریف آرزانی مذکورہ شعر درست ہے ۔ خامیوں سے محرا ہے ۔ البتہ اسے سر وحدت کی بجائے اے شمع وحدت ہوتا تو اے سراج بزم ایمانی - گی مناسبت کے لحاظ سے شو کا مرتبہ ارفع ہوجاتا ۔ وضاحت بدائع اور بلاغت کے رُو سے بھی بہتر اور دلچسپ ہوتا یہی چند ضائع و ئع ہیں۔ جو زینت فن سخن ہیں ۔ ورنہ اردو کو نظم میں لانا ون نہیں جانتا ۔ دورِ حاضرہ میں ہندوستان کے شعرا برسات کے کیڑے مکوڑوں کی تعداد سے بھی کہیں زیادہ ہونگے ۔ اخبارات اور رسائل کے صفحے ان کے اسمائے گرامی سے آلودہ نظر آتے ہیں۔ نظموں کا محشر بیا ہے ۔ حدتوں کا سیلاب عظیم یہ رہا ہے۔ لن ترانیوں کے شور و غل سے کان پھٹے جاتے ہیں۔ مشاعرو نکی یم گرم بازاری ہے ۔ سالانہ جلسوں پر شعرا پلیٹ فارم پر اس طرح دکھائی دیتے ہیں۔ جس طرح خانقاہ پر مٹی کے گھوڑے ۔ ان شعرا میں محدود تعداد شاعر کہی جا سکتی ہے ۔ بعض شعرا بفضل خدا کہنے سے پہلے کون کون شرائط یہ بھی نہیں جانتے کہ شاعر ہیں اور پابندیاں عائد ہیں. کن کن مرحلوں سے گزارتا ہے۔ کیا کیا گھاٹیاں طے کرنا ہے۔ شعر کہنا آسان ہے مگر شاعر کہلانا مشکل ہے۔ شہنامہ اسلام کے حرف حرف سے یہ حقیقت آشکار ہے ۔ کہ حفیظ کو نہ تو زمانہ حاضرہ میں اور نہ ہی آئندہ زمانہ میں مستند شاعر کہہ سکتے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ سلام اے شمع وحدت اے سراج بزم ایمانی ز ہے یہ عزت افزائی نہ ہے تشریف ارزانی (۱۱۸، ص۱۳۳- پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ سلام نے صاحب خلق عظیم انسان کو سکھ ملادے یہی اعمال پاکیزہ یہی اشغال روحانی انحضرت کو مخاطب کر کے شاعر کہتا ہے ۔ اسے صاحب خلق عظیم انسان کو خلق سکھلائے جو ایک پاکرہ عمل اور روحانی شغل ہوں۔ ناظر س مصرعہ اول میں خلق صیغہ واحد میں ہے۔ پس ضروری تھا۔ کہ مصرعہ دوئم میں اعمال کی بجائے عمل اور اشغال کی بجائے شغل ہوتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ سلام اے صاحب کو سکھلا ہے یہی اسلوب پاکیزہ عظیم معراج روحانی - 4. نمبر (۱۳) الالفاء اس نمبر میں وہ الفاظ معہ تعداد درج کرتا ہوں ۔ جوث عر نے شہنامہ اسلام میں محض شعر کا وزن پورا کر نیکے لئے استعمال کئے ہیں۔ ان میں سے بعض کا استعمال بیہودہ اور لغو ہے ۔ بعض بجا طور پر استعمال کئے گئے ہیں ۔ اور بعض اس طریقہ میں استعمال کئے گئے ہیں۔ کہ بادی النظر میں موزوں ہیں مگر دراصل موزون ہیں ہیں الفاظ خود تعداد ۱۷۴ ۵۵ ۵۴۲ ـــار انا اپنی غرض الغرض یعنی یہی الفاظ آخر آخر کار ہے بالاخر فوراً في الفور معا دفعته چار سو بہرہ رطرف ہر جانب بہر جانب چاروں طرف الفاظ بس ہی بھی ج ۹۱ ۹۲ تَعَدَاد ۴۶ ۱۸ ۳۶ تعداد ۵۱۵ ۳۰۹ ایک مِيزان (1996) (۲۰۰۰) ۱۶۹۵ شہنائہ اسلام کے اشعار کی تعداد قریباً دو ہزار ہو گی ۔ مذکورہ بیہودہ الفاظ کی تعداد میرے سرسری اندازہ کے مطابق سولہ سو پچانو سے " ہے۔ اگر ان الفاظ کے انتخاب میں زیادہ غور اور احتیاط سے کام لیا جاتا۔ تو ممکن تھا کہ ان کی تعداد بھی تعداد شعار سے ہمسری کا دم بھرنی اور اس صورت میں اجالا اور تاریکی پہلو بہ پہلو ر ہے ۔ اب ناظرین خود اندازہ لگا سکتے ہیں ۔ کہ جس شاعر کا کلام ایسا نور بھرا ہو۔ جسکے اشعار میں خامیوں کا نام و نشان نہ مل سکے ۔ جسکی زباندانی پر حرف گیری احاطه قدرت انسانی سے باہر ہو۔ جسکی قواعدانی نکتہ چینی اور عیب جوئی سے سراسر پاک ہو ۔ جس کا دماغ تخیل کی پختگی میں نظیر نہ نہ کر سکتا ہو۔ جس کا رکھتا ہو۔ جس کا قلم اظہار مطالب میں لغز علیم تاریخ مورخین عالم کے لئے سرمایہ فخر ہو ۔ ایسے شاعر کی جس قدر قدر و منزلت کی جائے کم ہے ہے