نمد (۱۴۷ (۱۱۹) ص۱۷۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ تیری صورت تیری سیرت تر انقشہ تیرا جلوه گی بنده نوازی خنده پی سرعہ دوئم میں آغضرت کے چار اوصاف بیان کئے گئے ہیں تیستم گفتگو - بنده نوازی - خندہ پیشانی - اس میں شک نہیں کہ ) سم وصف میں شامل ہے۔ کیونکہ اس سے انسان کی زندہ لی ٹپکتی ہے۔ بندہ نوازی وصف میں داخل ہے۔ خندہ پیشانی بھی یقینا وصف ہے۔ مگر محض گفتگو کو نا وصف ہے ۔ گفتگو کون ہے۔ اچھی ہو سکتی ہے. بڑی ہو سکتی ہے ۔ شیریں ہو سکتی ہے۔ ترش ہو سکتی ہے۔ دشنام آمیز ہو سکتی ہے۔ معقول ہو سکتی ہے۔ نا معقول ہو سکتی ہے . با مطلب ہو سکتی ہے ۔ بے مطل ہے۔ مطلب سکتی ہے۔ پس محض گفتگو و صف میں شامل نہیں ہو سکے۔ جب تک اسے کسی صفت کا موصوف قرار نہ دیں۔ اسلئے مصرعہ دوئم میں گفتگو غلط ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ہو تیری صورت تیری سیرت ترا نقش نزا جلوه تبسم - خوش کلامی - مہربانی - خندہ پیشانی (۱۴۰) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ س اگرچه فقر فخری رتبہ ہے۔ تیری قناعت کا مگر قدموں تلے ہے۔ فرکرائی و خاقانی مصرفہ اول بھونڈ اور ناگوار ہے ۔ علاوہ ازیں رتبہ کی کا دب کر پڑھی جاتی ہے ۔ اور فGWHAT W کی بجائے NT NANGAGEی چاہئے اس مصرعہ سے یہ دونوں نقائص اس طرح دور ہو سکتے تھے۔ ـقــ ہے گو الفقر فخری مرتبہ تیری قناعت کا مگر قدموں سے ہے مترکرائی و خاقانی (۱۲۱) ص۱۷۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ۔ زمانہ منتظر ہے اب تیری شیرازہ بندی کا بہت کچھ ہو چکی اجزائے ہستی کی پریشانی مذکورہ شعر کی نشریوں ہو سکتی ہے ۔ اب زمانہ تیری شیرازہ بندی کا منتظر ہے۔ کیونکہ اجزائے ہستی کی بہت کچھ پریشانی ہو چکی ہے ۔ زمانہ سے زمانہ مراد لیا جائے۔ یا اہل زمانہ - بہر صورت کسی ایک کے اجزائے ہستی پریشان نہیں ہو سکتے ۔ زمانہ کے اجزائے ہستی پریشان ہو جائیں تو زمانہ معدوم اور فنا ہو جائیگا یہی نتیجہ اہل زمانہ کی پریشانی ہستی سے نکلی گا۔ مذکورہ شعر کا مفہوم یہ معلوم ہوتا ہے۔ کہ اے فخر موجودات ۔ اب اسلام کے ایمان کا شیرازہ پریشان ہو چکا ہے۔ از رو بندہ نوازی ان کی شیرازہ بندی فرمائیے ۔ پس درست شعر یہ تھا ۔ زمانہ منتظر ہے اب تیری شیرازہ بندی کا میرازہ بندی کا بہت کچھ ہو چکی اجزائے ایماں کی پریشانی (۱۳۲) صلے پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ سنکر عورتیں بیچاریاں حیران ہوتی تھیں نگاہیں گرد پھر پھر کر بلا گردان ہوتی تھیں۔ مصرعہ اول کی تشریہ ہے ۔ یہ سنکر بیچاریاں عورتیں حیران ہوتی تھیں۔ قواعد دانی ملاحظہ ہو۔ بیچاریاں عورتیں کی بجائے بیچاری عورتیں چاہیئے تھا۔ درست نشریوں چاہیئے تھی۔ یہ سنکر بیچاری عورتیں حیران ہوتی تھیں ۔ مثلاً چھوٹی لڑکی۔ چھوٹی لڑکیاں - بڑی عورت ۔ بڑی عورہ نہیں۔ مذکورہ چاروں ترکیبیں درست ہیں ۔ مگر چھوٹیاں لڑکیاں - بڑیاں عورتیں ۔ لغو اور یہود‎ ترکیبیں ہیں۔ مقام حیرت نہیں ہے۔ اگر حیدر آباد دکن سے حفیظ کی خدمت مبارک میں جدید قواعد اردو مرتب کرنے کی سر گرم التجا کی جائے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ بچاری عورتیں سنکر اِسے حیران ہوتی تھیں نگاہیں گرد پھر پھر کر بلا گرداں ہوتی تھیں ۱۵۵ (۱۲۳) صشقا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ کہا شوہر نے ۔ اے بی بی ۔ یہ اس بچے کی برکت ہو اسی کا صدقہ ہے ورنہ ہماری کیا لیاقت ہو 94 آنحضرت کی دایہ حلیمہ کو اس کا شوہر کہتا ہے۔ اے بی بی ۔ ہماری آمود حالی کی وجہ آنحضرت کا وجود ذی جود ہے۔ ورنہ ہم اس قدر فرائی رزق کے اہل نہ تھے ۔ مصرعہ دوئم بودہ اور کمزور ہونے میں لاثانی ہے۔ نیز اس مصرعہ میں کیا قت کا استعمال مضحکہ انگیز ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ کہا شوہر نے ۔ اسے بی بی ۔ یہ اس بچے کی برکت ہو اسی کا یہ تصدق ہے اسی کی یہ بدولت ہر (۱۲۴) ص 10 پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ۱۵۵ چرائی کیلئے ہر صبح اسکی بکریاں جائیں خدا کے فضل سے سب سیر ہو کر پیٹ بھر آئیں سیر ہو کر پیٹ بھر آئیں چہ خوب خواہ سیر ہو انہیں لکھتا خواہ بھر آئیں لکھتا ۔ دونو میں سے ایک جملہ لکھتا تو درست تھا۔ ایک ہی جملہ میں سیر ہونا اور پیٹ بھرنا لکھدینا ۔ جہالت کی دلیل ہے۔ اگر کوئی حفیظ کے نمونے کا انشا پروانہ یہ لکھ دے براہ کرم مہربانی کر کے مجھے اپنا قلم لکھنے کیلئے دیں ۔ آپ کی نوازش ناظرین ضرور قہقہہ لگا کر ننگے کہ یہ کیا ہذیان ہے۔ چرائی کیلئے ہر صبح اس کی بکریاں جاتیں خدا کے فضل سے ساری کی ساری پیٹ بھرائیں (۱۲۵) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ بیاں کہ تا حلیمہ کس طرح سے دُور دیتی تھی بیاں کرتا انیسہ گود میں کس طرح لیتی تھی ۱۵۷ 3 15 مصرعہ اول فصاحت و بلاخت اور متانت کی جیتی جاگتی تصویر ہے۔ شاعر کا فرض ہے کہ وہ نظم میں ایسے الفاظ استعمال کرے جو بہر صورت شائستہ ہوں کسی پہلو سے بھی ناشائستہ اور نا ہندب نہ ہوں ۔ مصرعہ اول کے پڑھنے سے طبیعت کو ناگواری سی سوس ہوتی ہے ۔ اور شاعر کی حالت پر رحم آتا ہے ۔ واقعہ ہے کہ حلیمہ آنحضرت کی دایہ ہے ۔ آپ کی رضاعت اسکے سپرد ہے۔ شاعر کہتا ہے ۔ میں بیان کرتا کہ حلیمہ کس طرح سے دور دیتی ہے۔ حلیمہ خود دودہ نہ دیتی تھی جس طرح گائیں بکریاں دودھ دیتی ہیں۔ بلکہ آنحضرت کو اپنا دودھ پلاتی تھی۔ شاعر کا مصرعہ صاف اور واضح نہیں ہے ۔ ان گستاخانہ کلمات کی ذمہ داری اسکی گردن پر ہے ۔ ناقد مورد الزام نہیں ہو سکتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ بیاں کرتا حلیمہ اُن کو کیسے دودھ دیتی بھی بیاں کرتا انیسہ گود میں کس طرح لیتی تھی (۱۲۶) جنت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ شرافت ہو جہاں حسن ازل کا دائی کہنا سکھاتا ہے وہی پاکیزہ رہنا خوش چلن رہنا مصرعہ دوئم میں جہاں کا استعمال لغو اور بے معنی ہے۔ قواعد اور زبان دونوں کے لحاظ سے غلط ہے۔ اس کی نشر ملاحظہ ہو۔ جہاں حسن ازل کا دائمی گہنا شرافت ہو۔ وہی شخص پاکیزہ رہنا اور خوش چلن رہنا سکھاتا ہے۔ غلط نہ باندانی کا بے مثال نمونہ ہے۔ ۹۸ شاعر کے دل میں کچھ ہوتا ہے۔ قلم سے کچھ نکل جاتا ہے۔ درست نتریوں چاہیے تھی۔ جس شخص کے حسن ازل کا دائمی گہنا شرافت ہو ۔ وہی پاکیزہ رہنا اور خوش چکن رہنا سکھا سکتا ہے ۔ جہاں کو جس کے معنوں میں استعمال کرنا حفیظ ہی کا حصہ ہے۔ (۱۲۷) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ 16N بہائم کی صفت چھوڑو ذرا انسان ہیں جاؤ بُرے اعمال سے تو بہ کرو شیر ماؤ شرماؤ پہلا مصرعہ بھونڈ اور ناگوار ہے ۔ خصوصا ذرا کا لفظ لغو اور بے معنی ہے۔ اس مصرعہ میں ذرا کا استعمال بہر حال غلط ہے واقعہ یہ ہے کہ انحضرت بلند مقام پر تشریف فرما ہیں اور لوگوں کو راہِ حق کی طرف بلا رہے ہیں۔ ذرا کے دو معنی ہو سکتے ہیں۔ کچھ اور مہربانی کر کے اس مصرعہ میں مذکورہ دو نو معنی چیان نہیں۔ نہیں ذرا کا استعمال بے محل ۔ بے موقعہ اور بیہودہ ہے اصانا رح ملاحظہ ہو ۔ بہائم کے خصائل چھوڑ دو ۔ انسان بن جاؤ برے اعمال سے تو بہ کرو ۔ شہر ماؤ شرماؤ نمد (۱۵) نمبر (۲۸) ، ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ١٣٨ صش ہمارے باپ داداؤں کو بھی گمراہ کہتا ہے عبادت کرتے ہیں ہم تو وہ ہنس کر واد کہتا ہے کفار کو شکایت ہے کہ انحضرت ان کی ہر طرح مخالفت کرتے ہیں۔ مذکورہ شعر سلامت - روانی اور معنوی خوبیوں کے لحاظ سے نہایت بلند پایہ ہے ۔ اگر شاعر مجھے اجازت دے تو اس شعر کو تحقو مرحوم کا تب لاہوری سے خوش خط لکھوا کر اور مطلا چوکھٹے میں جڑوا کر علمی نمائش گاہ امریکہ میں بطور تحفہ بھیج دوں۔ یقین واثق ہے کہ آرا کین نمائش گاہ بنظر قدر دانی فن سخن 1 ایک ایک حرف کے صلہ میں ایک ایک ہزار پونڈ انعام دینگے مصرعہ اول میں داداؤں دادا کی جمع بنائی گئی ہے۔ سبحان اللہ کیا دلپذیر جمع ہے۔ قواعد اس جمع پر جس قدر فخر کرے ۔ کم ہے۔ شاعر کا نسیان اور ضعف حافظہ قابل غور ہے۔ وہ شہنائہ اسلام صفحہ ۳۶ پر ذیل کا شعر لکھتا ہے۔ جس میں دادا کی جمع دادوں مرقوم ہے۔ اور قواعد کے لحاظ سے درست ہے ۔ وہی خالق ہے دل کا اور دل کے نیک ارادوں کا وہی مالک ہمارا اور ہمارے باپ دادوں کا ایسا دوسرے مصرعہ پر غور کریں جسکی نظریہ ہے۔ ہم عبادت کرتے ہیں ۔ تو وہ ہنس کر واہ کہتا ہے ۔ کیسی دلنشیں اور دلفریب انشاء دازی ہے ۔ صرف کیا ہیں مصری کے پکڑے ہیں۔ لفظ ہیں کہ ناسفتہ ہیں۔ مصرعہ کی تعریف حد امکان سے خارج ہے ۔ تو بہر اصلاح ملاحظہ ہو۔ ہمارے باپ دادوں کو بھی وہ گمراہ کہتا ہے عبادت کرتے ہیں ہم ۔ تو معاذ اللہ کہتا ہے۔ (۱۲۹) صلہ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ دیکھو بلایا آپ کو نرمی سے ۔ ہوئے ۔ جان عمر تمہیں لازم ہے ۔ ڈالو اس چا پر بارکم ۔ دیکھو حضرت ابو طالب آنحضرت سے ارشاد کر رہے ہیں۔ اے جانِ عمر اب تو تمام اکا بر قریش نے ہماری مخالفت کا تہیہ کرلیا ہے۔ تمہیں اب احتیاط رکھنی چاہئیے ۔ مصرعہ دوئم میں اس چچا قابل اعتراض ہے ۔ محض چا چاہئے تھا ۔ اس چچا ۔ اس چچا ۔ وہ چا وغیرہ خاصی کے ثبوت ہیں۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ بلایا آپ کو ۔ نرمی سے بولے ۔ جانِ عم ۔ دیکھو مناسب ہے تمہیں ۔ ڈالو چھا پر بار کم ۔ دیکھو (۱۳۰، ص۱۸۲ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ چچا کے دامن شفقت کو بھی ہٹتا ہوا پایا تو ہو کر آبدیدہ ہادئی بر حق نے فرمایا قسم اللہ کی سارا جہاں بھی ہو اگر دشمن یہ سب شیطان کے ساتھی لڑیں ہو کر شہر دشمن انحضرت حضرت ابو طالب کے ارشاد کے جواب میں فرماتے ہیں ۔ کے اللہ کی قسم ۔ اگر سارا جہاں بھی دشمن ہو۔ اور یہ سب شیطان کے ساتھی بشر کی شکلوں میں متشکل ہو کر دشمنی پر تیار ہو جائیں میں اپنے فرائض کی انجام دہی میں سر مو کوتا ہی نہیں کرونگا شاعر کا مصرعہ چہارم بے معنی اور لغو ہے ۔ ادائے مطلب سے قاو ہے۔ اسکی نشر سکی شریہ ہے ۔ یہ سب شیطان کے ساتھی بشر ہو کر دشمن بڑھیں۔ ناظرین غور کریں کہ یہ کس قسم کی اردو ہے ۔ خدا وند عالم حفیظ کی عمر عزیز دراز کرے جسکی بدولت ہم ایسے ایسے لا لئے بیش بہا کی زیارت سے شرف اندوز ہوئے ہیں ۔ اور ہوتے رہینگے شہنامہ اسلام کا دوسرا حصہ عنقریب عالم وجود میں آنیوالا ہے۔ دیکھئے ۔ کیا رنگ لاتا ہو۔ اور کیا گل کھلاتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ قسم اللہ کی۔ سارا جہاں بھی ہو اگر دشمن کا شیاطین جہان بھی ہوں مرے بن کر بیشتر دشمن IAY (۱۳۱) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے کسی دھمکی ۔ کسی ڈر سے مرا دل گھٹ نہیں سکتا مجھے یہ فرض ادا کرنا ہے اس سے بہٹ نہیں سکتا مذکورہ شعر بھی حضرت ابو طالب کے ارشاد کے جواب میں آنحضرت کا ارشاد ہے۔ مصرعہ اول میں مرا دل گھٹ نہیں سکتا غلط ہے ۔ دل گھٹنا کے معنی غشی طاری ہونا ہے۔ کمزور ٹی دل نہیں ہو مریض کا دل گھٹ گیا۔ یعنی اسپر غشی کی کیفیت طاری ہو گئی یہ جملہ درست ہے ۔ مگر یہ کہنا غلط اور بیہودہ ہے۔ کہ دشمنوں کے ڈرانے دھمکانے سے اسکا دل گھٹ گیا ۔ ایسے موقعوں پر یوں کہا جاتا ہے۔ خوف اعدا سے میرا دل کمزور نہیں ہو سکتا ۔ یا میرے ارادے میں کسی وقوع پذیر نہیں ہو سکتی۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ کسی دھمکی۔ کسی ڈر سے ارادہ گھٹ نہیں سکتا مجھے یہ فرض ادا کرنا ہے۔ اس سے ہٹ نہیں سکتا ۱۳۲ ص 19 پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ۱۰۲ مشیت تھی کہ ان کے دم سے تقویت ملے حق کو مٹے باطل سے شان ظاہری شوکت سے حق کو مصرعہ دوئم قابل اعتراض ہے ۔ مغلیہ خاندان کی شان ظاہری مٹ گئی ۔ یہ جملہ درست ہے ۔ مگر یہ کہنا غلط ہے۔ کہ مغلیہ خاندان سے شان ظاہری مٹ گئی۔ سے کی بجائے کا بہتر ہے۔ مئے کے استعمال سے مصرعہ معیوب ہو جاتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ مشیت تھی کہ ان کے دم سے تقویت ملے حق کو سٹے باطل کی شان ظاہری شرکت ملی حق کو 196 (۱۳۳) ص ۱۹ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ عمر داخل ہوئے اندر تو اُٹھے حضرت والا ہوا صوریز مترشاخ طوبی پر قید والا عمر ابن خطاب قبل انحضرت کے ارادے سے آپ کے گھر میں داخل ہوتا ہے۔ آپ بغرض مدافعت کھڑے ہو جاتے ہیں ۔ ناظرین دوسرے مصرعہ کو دو بار پڑھیں دس بار پڑھیں۔ مطلب مفقود ہے۔ شاعر نے یہ مصرعہ نظم کر کے خیال کیا ہوگا کہ سخن فہم لوگ اس کو پڑھکر مرحبا صد مرحبا کہ اٹھینگے ۔ خاقانی اور غالب کی قبروں سے شور تحسین و آفرین بلند ہو گا ۔ اہل آسمان ورطۂ حیرت میں غرق ہو جائینگے ۔ مگر بچارا نہ جانتا تھا کہ یہی مصرعہ اسکی رسوائی اور ذلت کی سند اور بے علمی کا سرٹیفیکیٹ ہوگا ۔ اسکی نثر یہ ہے ۔ پھر قد بالا متر شارخ طوبی اپر ضو ریز ہوا۔ یعنی پھر ونچا قد طوبے کی شاخ کے بھید پر روشنی گرانے والا ہوا ۔ یہ مصرعہ مہمل اور لغو ہونے میں بلاشک وشبہ بے مثال ہے۔ اس مصرعہ کا مطلب حفیظ اور حفیظ کے مداحوں تک محدود ہوگا ۔ ہم لوگ نہیں سمجھ سکتے ۔ ۱۹۸ (۱۳۴۲) ص19 پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ یہ بہت جھوٹے ہیں سب اور پوجنا بے شوہر سب خدا واحد ہے جو خالق ہے اور معبود ہے سب کا مصرعہ دوئم میں نہ سلامت ہے ۔ اور نہ روانی - بھونڈ اپنی میں بلند مرتبہ ہے۔ کلام کی افتادگی کا نمایاں ثبوت ہے۔ اس مصرعہ کی ہوں اصلاح ہو سکتی تھی۔ یہ بہت جھوٹے ہیں سب اور پوجنا بے سوہر سب کا خدا سے واحد و معبود - خالق اور بے ہمت 199 (۱۳۵) ص۱۹۹ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے قریش اب ہو چکے تھے در حقیقت خون کے پیاسے یہ باطل محمد کرنا چاہتا تھا حق کو دنیا در حقیقت - در اصل واقعی۔ بلاشک وغیرہ کیسے کیسے بیہودہ الفاظ ہیں۔ فن سخن ایسی فضول ہستیوں کی نوازش سے غنی اور بے نیاز ہے ۔ یہ باطل۔ وہ باطل وغیرہ بھی لغویت اور بیہودگی میں ممتاز درجہ رکھتے ہیں۔ شہنائہ اسلام کو یقینا ایسے خرمن سے تشبیہ ے سکتے ہیں۔ جو دانہ ہائے گندم - دانہ ہائے جو - کنکر ۔ بھوسہ اور مٹی پر شامل ہو۔ کیا اچھا ہوتا ۔ اگر خرمن کو بیچنے کیلئے بازار میں لانے سے پہلے گندم کو فضول چیزوں سے پاک اور صاف کر لیا جا تا۔ موجودہ صورت میں پانچ اور مشتری دونو افسوس ناک حالت میں ہیں۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ قریش اب ہو چکے تھے اہل دیں کے خون کے پیاسے تمنا تھی یہ باطل کی . مٹائے حق کو دنیا سے نمبر (۱۶) (۱۳۶) صلہ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ تمہارا دین کیا ہے۔ کیا وہ دنیا سے نرالا ہے جسے تم یہ سمجھتے ہو کہ سب دینوں سے بالا ہے چند مسلمان کفار مکہ کے جو روستم سے تنگ آکر جعش کی طرف ہجرت کر گئے ہیں۔ کفار مکہ کا ایک وفد نجاشی کے دربار میں جاکر مطالبہ کرتا ہے۔ کہ ہجرت کنندگاں انکے حوالے کر دیئے جائیں ۔ بخاشی مسلمانوں سے پوچھتا ہے۔ کہ تم کس نئے دین کے معتقد ہو ۔ مصرفہ دوئم کی ارکید اور بندش مکروہ اور ناگوار ہے ۔ خصوصا یہ نے تمام مصرعہ کو برباد کہ دیا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ وادل تمہارا دین کیا ہے ۔ کیا وہ دنیا سے نرالا ہے جسے تم نے سمجھ رکھا ہے ۔ سب دینوں سے بالا ہے (۱۳۷) عشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ہے۔ وہ دامن جو یتیموں کو پنا ہیں دینے والا ہے جو اندھوں کو بصیرت کی نگاہیں دینے والا ہے ۔ اند ہوں کو بصیرت کی نگاہیں دنیا عجیب منطق اور فلسفہ ہے۔ آنکھوں والے آدمی بصیرت کے محتاج ہو سکتے ہیں۔ مگر اندھے بھارت کے محتاج ہوا کرتے ہیں۔ اگر اہل جہاں کو معرفت خدا کے لحاظ سے بالعموم اندھا کہا جائے تو بصیرت کی بجائے بصارت چاہیئے تھا ۔ مذکورہ شعر انحضرت کی تعریف میں ہے ۔ جو اہل جہاں کے راہنما ہیں۔ کی اصلاح ملاحظہ ہو۔ وہ دامن جو تیموں کو پنا ہیں دینے والا ہے جو اندھوں کو بصارت کی نگاہیں دینے والا ہے اور اگر شاعر پسند نہ کرے کہ بصیرت کو تبدیل کیا جائے ۔ تو پھر یہ اصلاح موزوں ہوگی ۔ وه دامن جو یتیموں کو پنا ہیں دینے والا ہے جو انسان کو بصیرت کی نگاہیں دینے والا ہے (۱۳۸) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ سر کا ہاتھ اکثر قبضہ نبی کے حکا پرپر رکھنا تقدیر پر رکھنا رکھنا ایک شعر میں پڑا کا تین دفعہ آنا حفیظ کے کانوں کو مکروہ محسوس ہوتا ہو گا ۔ مگر سخن شناس حضرات اسے ضرور ناپسندیدہ نگاہوں سکتا سے دیکھینگے ۔ شاعر قابل معافی صرف اس صورت میں ہو ہے کہ وہ کسی خاص لفظ کے استعمال پر مجبور ہو۔ لیکن حفیظ کے ہے۔ جہانِ اشعار کا باوا آدم ہی نراں ہے ۔ کیا وہ یوں شعر موزون کر کے ذلت سے محفوظ نہ ہو سکتا تھا۔ عمر کا ہاتھ اکثر قبضہ تقدیر پر رکھنا بفرمان نبی سر تکیہ تقدیر پر رکھنا ۱۰۶ ۱۳۹، ص۲۱ پر یہ اشعار مرقوم ہیں ۔ کہا اک دوسرے نے واہ وہ بھی ہے خدا کوئی پیمبر ہی نہیں ملتا جسے تیرے سوا کوئی ظرافت کی ادائے طنز سے ایک تیسرا بولا نہایت بانکپن سے یعنی افعی نے دین کھولا اہل طائف آنحضرت کی ذات پاک پر ہنسی اڑا رہے ہیں۔ اور ان کی نصائح کو پس پشت ڈال رہے ہیں۔ مصر نہ چہارم لغو ہے۔ افعی کا کام زہر اگلتا ہے ۔ نہ کہ بانکپن سے دین کھولنا ۔ اس میں شک کیا ب کہ اسکی صورت ظاہری خوبصورت ہوتی ہے ۔ مگر اس کے منہ ولنے سے نہ خوبصورتی ظاہر ہوتی ہے ۔ اور نہ بانگین یہ شاعر ) کی بیہودہ جدت ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ۲۱۵ ظرافت کی ادائے طنز سے اب تیسرا بولا . نکالا نہ ہر منہ سے یعنی افعی نے دہن کھولا (۱۴۰) صالح پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ حضور اس جور سے جب چور ہو کر بیٹھ جاتے تھے شقی اس وقت بازو تھام کر اوپر اٹھاتے تھے مصرعہ دوئم نہایت روی اور ناقص ہے ۔ شعر کا مطلب یہ ہے کہ جب آنحضرت ت کفار کے تشدد سے تھک کر بیٹھ جاتے تھے . تو وہ انہیں بازو سے پکڑ کر پھر اوپر اٹھا لیتے اور گوناگون آزار پہنچاتے تھے۔ اب ناظرین توجہ فرما دیں۔ جب استاد جماعت میں قدم رکھتا ہے۔ تو طلبا تعظیم کیلئے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ جب کفار آنحضرت کی ہنسی نیم: اڑاتے تھے ۔ آپ کچھ پرواہ نہ کرتے تھے ۔ مذکورہ دونو جملے صحیح ہیں ۔ جب استاد جماعت میں قدم ر رکھتا ہے ۔ تو اس وقت طلبا تعظیم کیلئے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ جب کفار آنحضرت کی ہنسی اڑاتے تھے۔ تو اس وقت آپ کچھ پرواہ نہ کرتے تھے۔ مذکورہ دونوں جملوں میں اس وقت بیہودہ اور لغو ہے۔ نیز بازو تھامنا امداد کے موقعہ یہ استعمال کیا جاتا ہے ۔ حالانکہ کفار آنحضرت کو حتی الامکان تکالیف پہنچا رہے ہیں ۔ پس مصرعہ دوئم میں دو خامیاں موجود ہیں۔ یعنی اُس وقت اور تھام کر ۔ قیاس غالب ہے کہ حفیظ کو اس مصرعہ کے صلہ میں ملک الشعراء کا معزز خطاب ملنے کو ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ حضور اس جور سے جب چور ہو کر بیٹھ جاتے تھے شقی بازو سے ان کو کھینچ کر اوپر اٹھاتے تھے (۱۴۱، ص ۲۲ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ وطن میں جا کے سب نے دین بیضا کی منادی کی کہ لوگو جاگ اٹھی مت ہماری خشک ادی کی وہ پیغمبر کہ جسکا منتظر سارا زمانہ تھا وہ پیغمبر نوشتوں کے مطابق جس کو آنا تھا اسی کو دیکھ کر آئے ہیں ہم سکے کی بستی میں خدا کا نام لیتا ہے۔ جہاں بت پرستی میں مصرعہ منجم صحیح ہے ۔ خامیوں سے معرا ہے مگر اُسی کی بجائے اُسنے ہوتا ۔ کو بہتر تھا۔ اسی نے مصرعہ کو بھدا کر دیا ہے۔ شاعر اس مصرعہ ١٠٨ کو انسانی اور سہولت سے یوں لکھ سکتا تھا۔ اسے خود دیکھ کر آئے ہیں لے سکے کی بستی میں خدا کا نام لیتا ہے جہاں بت پرستی میں (۱۴/۲ ص۲۲۲ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ادھر سکے ہیں دنیا تنگ تھی ایمانداروں پر کہ روندے جا رہے تھے پھول کے سے جسم خاروں پر مصرعہ دوئم ظاہر کرتا ہے ۔ کہ شاعر کو محاوروں کے درست استعمال میں خاص قدرت اور مہارت حاصل ہے۔ پھول کے سے جسم خاروں پر روندے جارہے ہیں۔ خاروں پر روند سے جانا۔ خلاف محاورہ ہے۔ خاروں پر کھینچے جانا محاورہ کے مطابق ہے۔ جسکے معنی اذیت پاتا ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ادھر سکے میں دنیا تنگ تھی ایمان داروں پر کہ کھینچنے جارہے تھے پھول کے سے جسم خاروں پر (س) (۱۴، ص ۲۲ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ دلوں میں خوش ہوئے ظالم کہ اب حسرت ہوئی پوری محمد اور اُسکے ساتھیوں میں ہو گئی دُوری حسرت پورا ہونا درست ہے۔ محاورہ کے مطابق بھی ہے ۔ مگر حسرت پورا ہونا کی بجائے حسرت نکلنا ۔ فصیح و بلیغ ہے۔ یہاں حسرت کی بجائے تمنا لکھدیا - تو بہتر تھا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ دلوں میں خوش ہوئے ظالم ۔ تمنا ہو گئی پوری محمد اور ا سکے ساتھیوں میں ہو گئی دوری ۱۴ ص ۲۲ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ مسلمان جا چکہ ارض جث ہیں اور مشرب ہیں س یہ اچھا وقت ہے سب ٹل گئے وقتِ مناسب میں ابوبکر و علی باقی ہیں لیکن دو کی ہستی کیا بہادر ہی سہی ۔ ہم پر کرینگے پیش دستی کیا جو چند افراد ہیں کچھ اور ۔ وہ کمزور ہیں سارے کہ اب بھی چھپتے پھرتے ہیں ہمارے خوف کے مارے یہ اچھا وقت ہے اب قتل کر ڈالو محمد کو مٹا دو آج تنہائی میں اس نو بہ مجبرو کو شرکین مکه با هم گفتگو کر رہے ہیں ۔ اور مسلمانوں کے مشرب اور ش کی طرف ہجرت کر جانے پر خوشیاں منا رہے ہیں۔ پانچواں مصرعہ بل غور ہے۔ جو چند افراد ہیں کچھ اور ۔ وہ کمزور ہیں سارے ۔ اس مصرعہ کی نثر ملاحظہ ہو ۔ جو چند کچھ اور افراد ہیں وہ سارے گزرور ہیں۔ ب ہی جملہ میں چند اور کچھ لانا حفیظ ہی کا حصہ ہے ۔ جسے نہ زباندانی سے کچھ علاقہ ہے۔ اور نہ قواعد سے سے کچھ تعلق ۔ جو منہ ال آیا ہے تامل کہہ دیا ۔ سننے والوں نے شور مرحبا سے اہل اسمان کان بہرے کر دیئے ۔ کسی ایک نے بھی اتنا سوچنے کی زحم اوارا نہ کی کہ شاعر کیا کیا لغویات کہہ گیا ہے ۔ چند کے بھی وہی بنی ہیں۔ جو کچہ کے ہیں۔ پھر کیسے ممکن ہے کہ چند اور کچھ ایک رحمت ہی جملے میں استعمال ہو سکیں۔ اہل زبان کو چاہیے کہ حفیظ کے سامنے زانوئے ادب تہ کریں ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ جو چند افراد سکے میں ہیں : وہ کمزور ہیں سارے کہ اب بھی چھپتے پھرتے ہیں ہمارے خوف کے مارے اب ناظرین آخری شعر کو پڑھیں ۔ یہ اچھا وقت ہے اب قتل کر ڈالو محمدؐ کی مٹا دو آج تنہائی میں اِس نور مجرد کو پہلا مصرعہ صحیح ہے ۔ مگر زباندانی کے لحاظ سے کوئی خوبی نہیں رکھتا۔ ناظرین کو معلوم ہوگا کہ مذکورہ چاروں اشعار مشرکین مکہ کی باہمی گفتگو کا مرقع ہیں۔ یہ ناممکن ہے۔ کہ مشرکین مکہ آنحضرت کو نور مجرد کہہ سکیں۔ وہ تو آپ کو دیوانہ - ساحر وغیرہ کہا کر۔ تھے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ یہ موقعہ ہے ۔ اٹھو اور قتل کر ڈالو محمد کو شادو آج تنہائی میں اس کبر و تمرد کو ! (۱۴۵) ص ۲۲ پر ذیل کا مشعر مرقوم ہے ۔ نبی کا جسم عبرت کا نظارا ہو کے رہ جائے م نور وحدت پارا پارا ہو کے رہ جائے تے مشرکین مکہ آ پس میں مشورہ کر رہے ہیں ۔ کہ انحضرت کو قتل کر دیا جائے ۔ مذکورہ شعر میں نہیں اور مجسم نور وحدت، دونوں القاب اس شعر میں نہیں آسکتے ۔ کیونکہ یہ کفار کی گفتگو ہے۔ جو انحضرت کو بنی اور محبتم نور وحدت نہیں کہ سسکتے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ بدن احمد کا عبرت کا نظارہ ہو کے رہ جائے تن بد خواہ عزّز کے پارا پارا ہو کے رہ جائے نمبر ( 16 ) (۱۴) حث ۲۲ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ غرض طے پاگئی آخر یہی تجویز شیطانی قسم کھا کھا کے لوگوں نے نبی کے قتل کی ٹھانی مصرعہ اول کی نثر ملاحظہ ہو۔ غرض آخر یہی تجویز شیطانی طے پاگئی غرض اور آخر کا ایک ہی مصرعہ میں استعمال کرنا کس قدرجہالت کی دلیل ہے۔ غرض اور آخر ہم معنی الفاظ ہیں۔ ان کا اجتماع خلاف وضاحت ہی نہیں بلکہ سراسر غلط ہے۔ اگر خامیوں کو صنعت سخن قرار دیا جائے۔ تو فردوسی اسلام کے مقابلہ میں فردوسی ایران ایک لحظہ کیلئے نہیں گھیر سکتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو غرض طے پا گئی اُن میں یہی تجویز شیطانی قسم کھا کھا کے لوگوں نے نبی کے قتل کی ٹھانی کا ہوں (6) (۱۴) حتا ہے پر ذیل کا شعر مرقوم ہے. یہ چادر اوڑھ لو۔ سو جاؤ۔ اگر میرے بہتر یہ محافظ ہے وہی رکھو بھروسہ شان و اور پر آنحضرت حضرت علی سے ارشاد فرمارہے ہیں۔ یہ میری چادر اوڑہ لو اور میرے بستر پر سو جاؤ ۔ خدا وند عالم تمہاری حفاظت کریگا ۔ مصرعہ دوئم میں نشان داور کا استعمال لغو اور بیہودہ ہجر ۱۱۲ خدا وند عالم کو خالق - رازق - قادر - حکیم سمیع - بصیر - نشانی - رحیم - رحمان وغیرہ کہا جاتا ہے ۔ ہر ایک لفظ استعمال کے لحاظ سے اپنا اپنا محل اور موقعہ رکھتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ یہ چادر اوڑھ لو۔ سو جاؤ اگر میرے بستر پر محافظ ہے وہی رکھو بھروسہ رب اکبر پر CH کا (۱۴/۸ ، ۲۲ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ ارادہ کر لیا جب سرور عالم نے چلنے تو دیکھا راستہ مسدود ہے گھر سے نکلنے کا درازوں میں سے جھانکا ہر طرف را اندھیرا تھا مگر پہرے کھڑے تھے گھر کو جلا دوں نے گھیرا تھا ا شعر قابل غور ہے۔ حفیظ کی قابلیت کا بے بدل ثبوت ہے۔ فارسی | دانی کا بے مثل نمونہ ہے۔ شاعر کو خلاق الالفاظ کہنا بجا ہے۔ ناظرین جانتے ہیں ۔ کہ درازوں کی بجائے درزوں چاہئے تھا ۔ دراز میز کا ہوتا ہے ۔ درز دروازے کی ہوتی ہے۔ مثلاً میر کے دراز میں کتاب رکھ دو۔ دروازے کی درزیا شگاف میں سے ہوا آرہی ہے ۔ جو شاعر دراز اور در زمیں تمیز نہیں کر سکتا۔ اسے شاعر کہنا کہاں تک بجا ہے ۔ شعرا سے بھی لغزشیں ہو جاتی ہیں۔ مگر ان کی لغزشوں اور حفیظ کی غلطیوں میں بعد المشرقین ہے ۔ میں یہ کہنے کا حق رکھتا ہوں - کہ حفیظ کی بعض غلطیاں یقیناً ایسی فاش ہیں کہ ان کو پڑھکر چھٹی ساتویں جماعت کا معمولی طالب علم بھی حیران رہ جاتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ شکاف در سے جہان کا ۔ ہر طرف گہرا اندھیرا تھا مگر پہرے کھڑے تھے گھر کو جلادوں نے گھیرا تھا یوں بھی اصلاح ہو سکتی تھی۔ جود رزوں میں سے جہاز کا ۔ ہر طرف گہرا اندھا تھا مگر پہرے کھڑے تھے گھر کو جلادوں نے گھیرا تھا (۱۴۹) م پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ : کھنچی ہی رہ گئیں خوں ریز و خون آشام سمیرس بجيبي نے پھینچ دی ہوں جسطرح کاغذ کی تصویریں کسی کفار مکہ نے آنحضرت کے دولت کدہ کو محصور کر رکھا ہے۔ آنحضرت حضرت علی کو اپنے بستر پر سلا کر غار ثور کو تشریف لیگئے ہیں۔ کفار داخل ۔ وہاں آنحضرت کو نہ پاکر حیران دولت سرا ہو تے ہیں ۔ و ششدر رہ جاتے ہیں۔ مذکورہ شعر کفار کی پریشانی اور حیرانی کی ترجمانی کرتا ہے ۔ مصرعہ دوئم یقینا دفتر لغویت اور طومار بیہودگی ہے۔ بے مطلب اور بے معنی ہے۔ نثر ملاحظہ ہو۔ کسی نے جس طرح کاغذ کی تصویریں بھینچ دی ہوں۔ یعنی کفار کاغذ کی تصویروں کی طرح تھے - بہ الفاظ دیگر کفار کاغذ کی بنی ہوئی تصویریں تھے ۔ شاعر کا مطلب تو یہ تھا کہ کفار یہ حالت دیکھکر تصویر حیرت بن گئے ۔ مطلب کو ادا نہیں کر سکا۔ صرف ایک لفظ کی تبدیلی سے مصرعہ بامعنی ہو سکتا تھا اور معترض مجالِ اعتراض نہ رکھ سکتا ۔ مگر شاعر کا دماغ یہاں تک رسائی نہیں رکھتا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ جن کھنچی ہی رہ گئیں خون ریز و خون آشام شمشیری سی نے کھینچ دی ہوں جس طرح کا غذ یہ تصویریں سلطان محمود غزنوی کے تین درباری شعرا کا ایک مقام گرم قیل و قال ہونا ۔ وہاں فردوسی کا نگانا ۔ ان شعرا کا فردوسی کی تضحیک پر تیار ہو جانا۔ س فى الجديد البدیہ کہ کر چوتھے مصرعے کے لئے سی و تکلیف دینا ۔ فردوسی کا ایسا برجستہ مصرعہ کہنا کہ ان کا ورطہ حیرت میں ڈوب جانا ۔ اور آخر کار فردوسی کا دربار میں بازیاب ہونا ۔ یہ تمام واقعہ کام اور زبان زو خلائق ہے ۔ نیز فیضی کا اکبر نو کے دربار میں باریاب ہونا بہت مشہور واقعہ نہ ہو گا ۔ اگر حفیظ بھی - مذکورہ مصرعہ کی عدیم المثال صنعت کی وجہ سے ہر یار کے درباری شعرا میں افسر الشعرا کا ہے۔ اس لئے مقام تعجب لقب حامل اصل کرے وق مرحوم کا یہ شدہ گھیرا۔ جسکی تعریف احاطہ تحریر مر کے بھی چین نہ پایا تو کدھر مرزا غالب نے مذکورہ شعر سنا تو بار بار پڑھا اور ۱۱۵ فرمایا سبحان اللہ کس قدر پاکیزہ اور لطیف خیال ہے۔ مجھے یقین ہے۔ اگر مرزا غالب کی روح حفیظ کے مندرجہ بالا شعر کی زیارت سے مشرف ہو تو اسکی منظروں سے ذوق کا ہو کا شعر ضرور گر جائے ۔ ضرورگر (۱۵۱) ص ۲۳ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ افق کے غرفہ مشرق سے جب خورشید نے جہانکا نظر آیا تماشا قاتلوں کی چشم حیراں کا گروه اشقیا کو سرنگوں ہوتا ہوا پایا علی کو سایہ شمشیر میں سوتا ہوا پایا سحر کا نور خندہ زن تھا باطل کی لیاقت پر گئے بہت جزیز تھا انہوں ؟ اپنی حماقت پر ے شعر کا مطلب یہ ہے کہ نور سحر نے کفار کی تدامیر پرپہنی اڑائی اور وہ کف افسوس ملتے رہ گئے یعنی دن چڑھا اور کفار کو معلوم ہو گیا ۔ کہ آنحضرت جان بچا کر کہیں چلے ہیں۔ اس شعر کے پہلے دھرعہ میں لیاقت اور دوسرے مصرعہ میں تجزیہ شاعر کی بے علمی کا ثبوت ہیں ۔ حد درجہ مذموم اور قبیح ہیں ۔ ادائے مطلب میں قاصر ہیں ۔ لیاقت کا استعمال غلط ہے۔ جزیز تقیل اور غیر فصیح ہے۔ ایسے الفاظ شاعری کے خوشنما ما تھے پر کلنک کا ٹیکا ہیں ۔ شاعر کا فرض ہے۔ کہ اشعار میں وہ الفاظ ستعمال کرے تو فصیح اور آسان ہوں۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ 114 سحر کا نور خندہ زن تھا باطل کی خجالت پر پشیماں اور حیران تھے قریش اپنی حماقت پر (۱۵۲) ۲۳۱۰ پر ذیل کا شعور مرقوم ہے۔ بہم لڑنے لگے اک دوسرے کی داڑھیاں میں محمد کو پکڑ لینے کی ترکیبیں نئی سوچیں جب کفار مکہ کو معلوم ہوا ۔ کہ آنحضرت مکہ سے جان بچا کر کہیں چلے گئے ہیں۔ نادم ہوئے اور آپس میں لڑنا بھرنا شروع کر دیا۔ مصرعہ دوئم حفیظ کا قول ہے۔ کفار کی گفتگو نہیں ہے ۔ اسلئے فصاحت و بلاغت کے رو سے تہذیب و اخلاق کے لحاظ سے اور ایمان و اعتقاد کے تقاضا سے ضروری تھا۔ کہ محض محمد نہ لکھا جاتا۔ شاعر ادب اور عزت ملحوظ رکھتا ۔ کم از کم پیمبر ہی لکھ دیتا تو مستلزم خطا نہ ہوتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ بہم لڑنے لگے اک دوسرے کی داڑھیاں تھیں کو پکڑ لینے کی ترکیبیں نئی سوچیں یہی غلطی اور گستاخی شاعر نے پھر منہ پر کی ہے۔ شعر ملاحظہ ہو شرف پایا جو اس نطق خدا سے ہم کلامی کا تہیہ کر لیا سب نے محمد کی غلامی کا مذکورہ شعر کا مصرعہ دوئم قواعد کے لحاظ سے بھی غلط اور بیہودہ ہے ۔ جب پہلے مصرعہ میں اس نطق خدا استعمال ہو چکا ہے۔ دوسرے مصرعہ میں محمد نہیں آ سکتا ۔ محمد تھا۔ جب کی بجائے اس چاہیے اس نطق خدا سے ہم کلامی کا شرف پایا تو سب نے محمد کی غلامی کا تہیہ کر لیا ۔ اس عبارت سے ظاہر ہوتا ہے کہ نطقی خدا اور محمد دو جدا ہستیاں ہیں۔ حالانکہ یہ غلط ہے ۔ مثلاً جب رسول اللہ نے امام حسین کو اپنی پشت مبارک پر سوار کیا تو آپ نے محمد مصطفے کی زلفیں ہاتھوں سے تھام لیں۔ اس جملے میں محمد مصطفے کی بجائے اُن چاہیئے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ شرف پایا جو اس نطق خد اسے ہم کلامی کا تہیہ کر لیا ہر ایک نے اُس کی غلامی کا (۱۵۳) ص ۲۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ لگے کچھ جمع ہو کر شہر ہی میں ہاؤ ہو کرنے ہو بہت سارے مسلح ہو کے نکلے جستجو کرنے مصرعہ دوئم میں بہت سارے ناپسندیدہ ترکیب ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ لگے کچھ جمع ہو کر شہر ہی میں ہاؤ ہو کر نے بہت ان میں مسلح ہو گئے نکلے جستجو کرنے (۱۸) (لم (۱۵) صدا سے پر ذیل کا شعر مرقوم ہے تعاقب میں کئی مشترک دہانِ غار تک پہنچے کئی بار اس مقام سید ابرار تک پہنچے مصرعہ دوئم میں اس مقام سید ابراز مرغوب ترکیب نہیں ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ تعاقب میں کئی مشترک دہانِ غار تک پہنچے کئی بار استان احمد مختار تک پہنچے (۱۵۵، ص۲۳۵ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ سراقہ ابن مالک کو ہوس نے آج اکیا چڑھا گھوڑے کے اوپر اور نبی کو ڈھونڈنے آیا مذکورہ شعر درست ہے۔ خامیوں سے پاک ہے۔ لیکن مصرعہ دوئم گھوڑے کے اوپر کی بجائے گھوڑے پر ہوتا تو بہتر تھا۔ میں اصلاح ملاحظہ ہو۔ سراقہ ابن مالک کو ہوس نے آج اکیا پڑھا گھوڑے پر اور خیر البشر کو ڈھونڈ نے آیا (۱۵۶) ص ۲۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ پکارا یا محمد بخش دیجئے گا خطا میری میں گمراہی میں تھا ۔ بیشک بدی تھی راہنما میری مصرعہ اول میں محمد اور بخش کے متصل لکھ دینے سے محمد بخش بڑھا جاتا ہے۔ محمدبخش عام لوگوں کے نام ہیں۔ ایسی ترکیب سے پر ہیز کرنا بہتر تھا ۔ مصرعہ دوئم میں بیشک لغو اور بہودہ ہے۔ شاعر کو بلاشبہ بیشک بیشک سے خاص لگاؤ ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ یکا را با محمد عفو کر دیجئے خطا میری تھا گمراہی میں آوارہ - بدی تھی راہنما میری (۱۵۷) منہ پر ذیل کا مشعر مرقوم ہے ۔ صنـ PPA شرف پایا جو اس نطق خدا سے ہم کلامی کا تہیہ کر لیا سب نے محمدؐ کی غلامی کا اس شعر کی اصلاح اور وجہ اصلاح بیشتر ازیں لکھ چکا ہوں یہاں بھی اصلاح لکھ دیتا ہوں ۔ شرف پایا جو اس نطبق خدا سے ہم کلامی کا تہیہ کر لیا ہر ایک نے اُس کی غلامی کا ۱ (۱۵۸) صد ال۲۴ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہیں پر سب مہاجر پہلے سے موجود تھے سارے اکٹھے ہو گئے اس چاند کے چوگر و سب تارے مصرعہ اول کو پڑھکر خاکسار بے اختیار چاہتا ہے۔ کہ حفیظ کی شمع علم پر پروانہ دل کو قربان کر دے۔ خداداد قابلیت کا کیسا ظاہر و باہر ثبوت ہے۔ اللہ کرے زور قلم اور زیادہ ۔ اور اگر خداوند عالم اپنے لطف وکرم سے حفیظ جیسے دوچار اور نازک خیال شعر اپنجاب میں پیدا کر دے۔ تو آفتاب سخن کے سامنے افتاب فلک کا چہرہ زرد پڑ جائے ۔ شعرا کے عرب و عجم ندامت اور خجالت سے اپنے اپنے قلم توڑ دیں ۔ پہلوان طوس کی روح سر میدان لنگوٹا پھاڑ د ہے ۔ سبحان الله - مصرعہ ہے کہ گوہر شا ہوار ہے ۔ جی چاہتا ہے ۔ کہ اس کو آنا ہوں پر رکھوں ۔ سر پر رکھوں اور سینے سے لگائے رکھوں۔ ذرا نثر کی زیارت سے شرف اندوز ہو جیئے ۔ یہیں پر سب سارے ۱۲۰ مہاجر پہلے سے موجود تھے ۔ پر بے ضرورت ہے ۔ یہیں کافی تھا سب سارے ۔ جہالت اور بے علمی کی تین دلیل ہے ۔ سب اور سارے ہم معنی الفاظ ہیں۔ ایک ہی جملہ میں دونوں کا اجتماع محال ہے ۔ کوئی زبان اور کوئی قواعد اس ہنرل کی اجازت نہیں دے سکتی ۔ سمجھہ نہیں آتی کہ شاعر نے شہنامہ اسلام دماغ کی کسی حالت میں کیا ہے۔ قدم قدم پرستانہ لغزشیں کھاتا ہے۔ پاؤں لڑکھڑاتے ہیں گرتا ہے سنبھالتا ہے اور اٹھتا ہے۔ مگر پھر بھی سیدھا چل نہیں سکتا ۔ کیا کرے بے اختیار ہے۔ اس کا فرض تھا کہ شہنامہ کے لکھنے سے پہلے دماغ کو علم سے متجلی کر لیتا ۔ یا کم از کم اس 502233 اسلام کتاب کے اشعار کو بار بار پڑھ کر انہیں غلاظت سے پاک کر لیتا میرا دعوئے ہے ۔ کہ تمام دنیا میں حفیظ پہلا شاعر ہے ۔ جس نے شاعری کے دلفریب چہرے کو مسخ کر دیا ہے ۔ میں یہ اپنا دعوئے ادیبوں کی عدالت عالیہ میں دائر کر کے انصاف کا طالب ہوں دیکھو تو دختر هزلیات - قواعد و یکیو تو کنجینه هفوات - شاعری دیکھو تو خزانہ عیوب ونقائص مصرعہ دوئم میں سب لغو اور بہودہ ہے۔ سب کی بجائے یہ چاہیے تھا۔ المختصر یہ شعر نور کا ٹکڑا ہے۔ اردو اصلاح ملاحظہ ہو۔ مہاجر پیشتر ہی اس جگہ موجود تھے سار اکٹھے ہو گئے اس چاند کے چوگرد یہ تارے مذکورہ شعر میں اس چاند سے مراد رسول پاک ہیں ۔ (109) ۱۳ (۱۵۹) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ۔ ہوئے حاضر تو پا سوجے ہوئے تھے خون جاری تھا نبی کا دیدہ ہمدرد محو شکباری تھا جب مکہ سے آنحضرت نے ہجرت فرمائی تھی ۔ آپ حضرت علی کو حکم دے آئے تھے ۔ کہ کفار کی امانتیں کفار کو واپس کر کے مجھے آ ملو۔ چنانچہ حضرت علی حسب الارشاد شد اید مسافرت برداشت کرتے ہوئے خدمت رسول میں حاضر ہوئے ہیں۔ مصرعہ اول میں یا قباحت اور بیہودگی میں عدیم المثال ہے۔ اس کی ناموزونیت کو سخن فہم حضرات ا مجمعہ بخوبی سمجھتے ہیں۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ہوئے حاضر تو زخمی پاؤں تھی اور خون جاری تھا نبی کا دیدہ ہمدرد نحو اشکباری تھا (۱۶۰ صف پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ص۲ اساس دین محکم تھی نبی کی خاطر عالی قبا میں سب سے پہلے ایک مسجد کی بنا ڈالی مصرعہ اول مہمل اور لغو ہے۔ بے معنی ہونے میں مثال نہیں رکھتا۔ اساس دین محکم نبی کی خاطر عالی تھی۔ پختہ دین کی بنیاد نبی کا بلندوں تھا۔ نبی کا دل عمارت اسلام کی بنیاد تھا۔ یہ تھا ظاہری عبارت کا مفہوم - مگر مصرعہ دوئم سے اس مطلب کا سر مو تعلق نہیں ہے ۔ قرائن سے پایا جاتا ہے ۔ کہ شاعر کا مافی الضمیر یہ ہوگا آنحضرت کی خواہش تھی کہ اب کہیں اسلام کی بنیاد رکھ دیجائے چنانچہ آپ نے قبا میں مسجد بنوادی ۔ (۱۰۱۱) ص ۷۲ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ ہوا چاروں طرف اقصائے یثرب میں پکار آئی بہار آئی ۔ بہار آئی ۔ بہار آئی بہار آئی جوان و پیرو مرو زن سرا پا چشم بیٹھے تھے بہار آنے کو بھی گلشن سرا پا چشم بیٹھے تھے اب استقبال کو دوڑے نبی بخار صبح صبح بڑھے انصار بن کر او بچی سہتھیار صبح صبح کہ دن سخن شناس کہہ سکتا ہے ۔ کہ پانچویں مصرعہ میں اب ضرورت سے مجبور ہو کر لکھا گیا ہے۔ محض بھرتی کا لفظ ہے۔ آنحضرت مدینہ میں داخل ہونے کو ہیں۔ باشندگانِ مدینہ خوشی سے جامہ میں پھولے نہیں سماتے ہیں۔ اصلاح ملاحظہ ئے تسلیم دوڑ اُٹھے نبی بخار صبح سح کرے بڑھے انصار بن کر اونچی سہتھیار سچ سچ کر (۱۶۳، ص ۲۴۴ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ مسلمانوں کے بچے بچیاں مرور تھے سارے گلی کوچے خدا کی حمد سے معمور تھے سارے مذکورہ شعر صحیح ہے۔ خامیوں سے خالی ہے۔ مگ مصرعہ دوئم کی بہتر صورت یہ تھی - مسلمانوں کے بچے بچیاں مسرور تھے سارے گلی کوچے نوائے حمد سے معمور تھے سارے (۱۹۳) صاف پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ یہ سمجھا تھا کہ میں بن جاؤ نگا حاکم مدینے کا مگر اب کچھ نہ تھا۔ بس یہ سبب تھا اسکے کہنے کا سلمانوں سے اب لڑنے کے منصوبے لگا کر یہ سنکر آپ سمجھایا اسے اگر ہمیر نے عبدالله بن ابی ایک منافق تھا ۔ وہ نہ چاہتا تھا۔ کہ آنحضرت کا اقتدار مدینہ میں قائم ہو سکے۔ وہ آنحضرت کے وقار اور رسوخ کو کم کرنیکے وسائل اور اسباب سوچتا رہتا تھا۔ جب اسنے دیکھا کہ آنحضرت کے گرد اہل مدینہ پروانہ وار طواف کر رہے ہیں ۔ اور وہ بے اختیار ہو چکا ہے۔ تو اسنے اہل مدینہ کو مسلمانوں کے خلاف بھر کا نا شروع کر دیا ۔ آنحضرت اہل مدینہ کو نصیحت اور فہمائش کر رہے ہیں۔ مذکورہ چاروں مصرعے مذموم ترین شاعری کا نمونہ ہیں ایک لفظ بھی دلچسپ اور دلفریب نہیں ہے ۔ ردی کی ٹوکری میں پھینک دینے کے قابل ہیں۔ چاروں مصرعوں کی اصلاح ملاحظہ ہو سمجھتا تھا کہ میں بن جاؤنگا حاکم مدینے کا ! کرنے پر اب نا کام تھا ۔ بس یہ سبب تھا اسکے کہنے کا سلمانوں سے لڑانے کے وہ منصوبے کے یہ سنکر اُن کو فہمائش نصیحت کی ہمبر نے ناظریں نے دیکھ لیا ہو گا ۔ کہ پہلے مصرعہ میں یہ بلا ضرورت تھا دوسرے مصرعہ میں کچھ نہ ناکارہ لفظ تھا۔ تسیرے میں اُب بلا ضرورت تھا۔ چوتھا مصرعہ ہر صورت میں ردی اور فضول تھا۔ نیز چوتھے مصرعہ میں اُسے غلط ہے ۔ اُسے کی بجائے اُنہیں یا اُن کو چاہئے تھا۔ وجہ یہ ہے کہ مذکورہ دو اشعار کے عین نیچے مندرجہ ذیل اشعار ہیں جن سے صاف پایا جاتا ہے۔ کہ آنحضرت کا روئے سخن اہل مدینہ کی طرف ہے۔ آپ کا مخاطب عبد الله بن اتی یا کوئی اور شخص واحد نہیں ہے۔ کہا اے بیوقوفو - کیا اجڑنا چاہتے ہو کہ اپنے بھائی بندوں ہی سے کرنا چاہتے ہو تم تمہارے بھائی بیٹے سب کے سب کے مسلمان ہیں اگر اُنسے لڑو گے خود تمہارے ہی یہ نقصان ہیں مذکورہ اشعار کی اصلاح ذیل کے نمبر میں ملاحظہ کریں ہے نمر (۱۹) نمبر (۱۴، ص ۲۵ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ کہا ۔ اسے بیوقوفو - کیا اجڑنا چاہتے ہو تم کہ اپنے بھائی بندوں ہی سے لڑنا چاہتے ہو تم تمہارے بھائی بیٹے سب کے سب پکے مسلمان ہیں اگر انسے لڑو گے خود تمہارے ہی یہ نقصان ہیں وسرا شعر نیاست روی اور ناقص ہے۔ خصوصا دوسرا مصرعہ اس قابل ہے کہ شاعر کے دماغ کو تا زندگی عبور دریائے شور کی سزا دی جائے تاکہ پھر کبھی نکتہ سنجان روزگار کی ایذا کا موجب نہ ہو۔ صلاح ملاحظہ ہو۔ تمہارے خاندان کا ہر بشر یکا مسلماں ہے اگر اس سے لڑو گے۔ خود تمہارا اس میں نقصاں ہے (۱۶۵، ص ۲۵ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ مدینے میں یہودی بھی بڑی کثرت سے رہتے تھے جو اپنی قوم کو پیغمبروں کی قوم کہتے تھے یقین رکھتے تھے یہ تو رات کی پیشنگوئی پر کہ اسمعیل کی اولاد میں ہو گا وہ پیچ آخری مصرعہ میں اسمعیل کی اولاد میں کی بجائے اسمعیل کی ! ولاد سے چاہئے تھا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ یقین رکھتے تھے یہ تورات کی پیشینگوئی پر کہ اسمعیل کی اولاد سے ہوگا وہ پیشہ (۱۶۶) ص۲۵ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے غرض یہ لوگ بھی اندر ہی اندر سخت دشمن تھے د غابانہ اور محسن کش تھے مکار اور پر فن تھے ۔ مصرعہ اول میں اندر ہی اند نہ بنوالی ترکیب اور عجیب اردو ہے۔ عروس نہ بان اس ترکیب کی نزاکت پر ہزار جان سے فدا ہے ۔ مذکورہ شعر میں یہودیوں کی کینه توزی اور عداوت کا تذکرہ ہے۔ جو وہ انحضرت سے رکھتے تھے۔ شاعر معمولی مضمون کو بھی نظم میں نہیں لاسکتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ عرض یہ لوگ بھی دل میں نبی کے سخت دشمن تھے دغا باز اور محسن کش تھے مکار اور پر فن تھے (۱۶۷) ۲ ۲۵ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ ۱۲۶ یه انصایه رسول اللہ خوش تھے فقر و فاقے میں زراعت میں لگے رہتے تھے مشرب کے علاقے میں ہدایت پا کے اپنی خوبی قسمت پہ نازاں تھے خدا کے فضل سینی آیہ رحمت پہ نازاں تھے تیرے مصرعہ میں اپنی بلا ضرورت ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ہدایت پا کے وہ اِس خوبی قسمت پہ نازاں تھے خدا کے فضل یعنی آیه رحمت پہ نازاں تھے سخن فہم حضرات جانتے ہیں کہ مذکورہ مصرعہ میں اُس نے مصرعہ کا مرتبہ کس قدر ارفع کر دیا ہے ۔ اور اپنی کی لعنت سے بھی محفوظ کر دیا ہے۔ (۱۶) ص ۲۵۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ حسد کی ہر طرف جب عام بیماری لگی بڑھنے مسلمانوں کو پھر جینے کی دشواری لگی ڑھنے مصرعہ اول مجھے یہ کہنے پر مجبور کرتا ہے۔ کہ حفیظ کے دماغ کو دارالشفا جرمنی میں علاج کیلئے بھیج دینا چاہیئے ۔ جو اتنی بھی تمیز اور سمجھ نہیں رکھتا کہ ہر طرف اور عام ایک جملے میں جمع نہیں ہو سکتے ۔ یہ دونوں الفاظ ہم معنی ہیں۔ مثلاً شہر میں ہر طرف پینے کا زور ہے۔ شہر میں عام بیضے کا زور ہے ۔ مذکورہ دو نو جملے صحیح ہیں ۔ مگر یہ کہنا غلط ہے۔ کہ شہر ریں ہر طرف عام ہیضے کا زور ہے ۔۔ ناظرین کے انصاف سے سوال کرتا ہوں کہ آیا وہ شاعر فردوسی اسلام کہلانے کا حق رکھتا ہے۔ جو غرض اور آخر- ہر طرف اور عام - سب اور سارے ۔ سیر ہو کر کھانا ۔ اور پیٹ بھرنا وغیرہ ہم معنی الفاظ کو ایک ہی جملے میں استعمال کرے حسد کی ہر طرف جس وقت ہماری لگی بڑھنے مسلمانوں کو پھر جینے کی دشواری لگی بڑھنے ۱۶۹۱ ص۲۵۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ہوئی تنگ اس قدر آخر مسلمانوں کی عافیت کہ اندر شہر کے بھی رہ نہ سکتے تھے بخیریت مصرعہ اول میں کی کی بجائے کہ چاہیے تھا ۔ آخر مسلمانوں کی عافیت اس قدر تنگ ہوئی۔ مذکورہ جملہ غلط ہے ۔ درست یوں ہے ۔ آخر مسلمانوں پر عافیت اس قدر تنگ ہوئی ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ہوئی تنگ اس قدر آخر مسلمانوں پہ عافیت که اندر شہر کے بھی رہ نہ سکتے تھے بخیریت (۱۰ ص۲۹۲ پر ذیل کے شعر مرقوم ہیں۔ سکتے تھے تو گھر جاتے تھے ۔ قزاقوں کے بہتوں میں بچارے دن دہاڑے ہو جاتے تھے رستوں میں خدا کا نام لینا اک رال رنگ لایا تھا نبی صابر تھے فرمان جہاد اب تک نہ آیا تھا مذکورہ اشعار اہل اسلام کی کمزوری اور مظلومیت کی تصویر ہیں۔ دونو شعر درست ہیں ۔ خامیوں سے بھی پاک ہیں۔ مگر مصرعہ چہارم کی بجائے ذیل کا مصرعہ بہتر ہے ۔ خدا کا نام لینا اک نزا را رنگ لایا تھا نبی مجبور تھے ۔ حکم جہاد اب تک نہ آیا تھا (۱۷۱) ۲۵ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ (161) ۱۲۸ مسلمانوں کو لکھ کر بھیج دی بوجہل نے دھمکی پہلے ہی سے اب تم فکر کر لو اپنے ماتم کی محمد کو بڑا ہی صاحب اعجاز سمجھے ہو یہاں سے بچ نکلنے کو خدائی راز ہے ہو تمہیں یہ ناز ہو گا ایسے ہیں اب مدینے میں سمجھتے ہوگے اب آزاد ہیں ہم مرنے جینے میں ذرا دم لوکوئی ساعت ٹھہر جاؤ ہم آتے ہیں تمہارا نام ہی اس لوح ہستی سے مٹاتے ہیں آخری مصرعہ میں ہی کی بجائے تک بہتر تھا۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ زرادم لو کوئی ساعت ٹھہر جاؤ ہم آتے ہیں تمہارا نام تک اِس نوج ہستی سے مٹاتے ہیں (۱۷۲) ۲۵ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ ابوسفیان کے دل میں بھی ہزاروں و ہم آتے تھے خیالی وسوسے ہی بھوت بن بن کر ڈراتے تھے خیال آیا مسلمان نیک و بد پہچان جاتے ہیں محمد آدمی کے دل کی باتیں جان جاتے ہے ہیں ابو سفیان عداوت رسول میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھتا تھا ۔ وہ آنحضرت کے قتل کے منصوبے سوچ رہا تھا۔ اس کا دل گوارا نہیں کر سکتا تھا کہ آپ کو عزت کی نگاہ سے دیکھے یا آپ کا نام حرمت سے ہے۔ اس لئے مصرعہ چہارم غلط ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ۱۲۹ خیال آیا کہ مسلم نیک و بد پہچان جاتا ہے محمد آدمی کے دل کی باتیں جان جاتا ہے (۱۷۳) صنت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ فغاں کرتا ہے۔ چنچیں مارتا ہے۔ روتا جاتا ہے پیاپے سینہ کو باں ہو کے بیکل ہوتا جاتا ہے ایک مشترک برہنہ حالت میں ایک اونٹ کی پیٹھ پر سوار ہے بہشت شتریر کا بھی کو الٹا کر رکھا ہوا ہے۔ مسلمانوں کے مظالم اور مشرکوں کی مظلومیت کی وعظ کرکے مشرکوں کو مسلمانوں کے خلاف اگ رہا ہے۔ گذشتہ ایام جہالت میں فریاد کا یہ بھی ایک طریقہ تھا۔ مصرعہ دوئم کی بہتر صورت یہ تھی - فغاں کرتا ہے پہنچیں مارتا ہے ، روتا جاتا ہے۔ پیاپے سینہ کوبی سے وہ بے کل ہوتا جاتا ہے ۲۶ نبر (۲۰) (م 16 ص پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں سنی صدا دیتا ہے ۔ اے لوگو مری فریاد کو پہنچو ! تمہارا مال و زر لٹنے کو ہے امداد کو پہنچو . محمد بدل لینا چاہتے ہیں بر ملا تم سے سمجھتے ہیں کہ جھیلے ہیں بہت جور و جفا تم سے و ہی شتر سوار مشرک جسکا ذکر اوپر ہو چکا ہے ۔ یہ آواز بلند فریاد کر رہا ہے ۔ ایسے شقی ازلی سے یہ توقع رکھنا کہ وہ اپنی زبانِ ۱۳۰ نجس سے آنحضرت کا ذکر عزت و حرمت سے کرے ۔ بعید از عقل ہے۔ اسلئے دوسرا شعر غلط ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ محمد بدلہ لینا چاہتا ہے کہ ملا تم سے سمجھتا ہے کہ جھیلے ہیں بہت جور و جفا تم سے (۱۵) ص۲۶۲ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں ۔ پر بہ وہ ہر کارا تو لوٹا صورت شیطان ہی کا کر گے پس گھوٹنے یہ سانپ پیچ و تاب کھا کھا کر بھرے بیٹھے تھے پہلے سے بہانہ اور ہاتھ آیا اٹھا بو جہل اک تقریر کی لوگوں کو بہکایا کہا۔ اے ہو تو فو - سوچتے کیا ہو ۔ کمر باندھو اٹھاؤ نیزه و خنجر اٹھو تیغ و شهر باند ھو مسلمانوں کو سگے سے نکل جانے دیا تم نے وہ موقع خوب تھا۔ افسوس مل جانے دیا تم نے محمد کو نہیں ختم کر دو ۔ میں نہ کہتا تھا رگ ہستی میں اُن کا خون بھر دو - میں نہ کہتا تھا کی۔ چوتھے مصرعہ میں اکٹا لغو اور سمہودہ ہے ۔ ابوجہل اٹھا ۔ اک تقریر کی سا لوگوں کو بھر کا یا ۔ مذکورہ جملہ میں اک' کا لفظ نہایت بد نما ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ بھرے بیٹھے تھے پہلے سے بہانہ اور ہا تھ آیا اٹھا ہو جہل کی تقریر اور لوگوں کو پہنکا آیا آخری شعر کا پہلا مصرعہ زبان دانی کے لحاظ سے ردی ہے ۔ اور دوسرا مصرعہ بے معنی ہے ۔ یہ شعر ایسی سلک مروارید ہے ۔ کہ اسکی قیمت ادا کر نیکے لئے گنج قاروں بھی غیر مکتفی ہوتا ۔ اسکا ایک ایک لفظ کوہ نور سے کہیں گراں بہا ہے۔ محمد کو یہیں پر ختم کر دو۔ کس قدر فضول اور بیہودہ جملہ ہے۔ عمارت کی تعمیر شروع ہوتی ہے۔ پھر ختم کر دی جاتی ہے۔ کتاب کا مطالعہ شروع کیا جاتا ہے۔ ۔ بہ ختم کر دیا جاتا ہے۔ انسان کو عمارت یا کتاب خیال کر لینا ہے علمی کی دلیل ہے۔ اگر یہ کہنا درست ہو کہ زید کو نہیں پر ختم کردو۔ تو یہ کہنا بھی صحیح ہوگا۔ کہ زید کو یہیں سے شروع کردو - عجب جہالت اور حماقت ہے۔ اب دوسرا مصرعہ ملاحظہ ہو۔ ان کا خون رگ بہتی میں بھر دو - کسی کے خون کو رگ ہستی میں بھر دیا ۔ مہمل اور بے معنی کلام ہے اس مصرعہ میں دوسری حماقت یہ ہے کہ انحضرت کے متعلق اُن استعمال کیا گیا ہے ۔ یہ غلط ہے ۔ اُن کی بجائے اُس چاہیئے کیونکہ یہ جملہ کفار کا قول ہے ۔ غرض جس پہلو سے بھی اس اس شعر کو دیکھا جائے ہملات کا سرچشمہ ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ محمد کو بعجلت قتل کر دو میں نہ کہتا تھا لے وو رک مقتل میں اس کا خون بھر دو میں نہ کہتا تھا (164) حصہ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ نفر بو نجتری - حرث ابن عامر تھے یہ سب افسر ابوجہل اور عقبہ اور مشیر تھے یہ سرلشکر دونوں مصرعوں میں یہ کے تکرار کو اس طرح بہ آسانی دور کیا جا سکتا تھا ۔ ۱۳۲ نفر بو بختری- حرث ابن عامر تھے یہ سب افسر ابوجہل اور عقبہ اور شیبہ تھے سر شکر (162 ، ص ۲۶ پر ذیل کا شعر ہر قوم ہے ۔ زمین دشت کی چھاتی سے آہوں کا غبار اٹھا فلک بھی کانپ کر NDANTONGUAGEللہ پکار اُٹھا العظمة الله مصرفہ اول میں زمین دشت کی چھاتی عجیب استعارہ ہے۔ فصات د بلاغت کا سمند ر لہریں مارہا ہے ۔ مصرعہ دوئم کے مضمون کو پیش نظر رکھکر مندرجہ ذیل اصلاح مناسب اور موزون معلوم ہوتی ہے ۔ یہاں تک دشت کی چھاتی سے آہوں کا غبار اٹھا فلک بھی کانپ کر اعظم لِلہ پکار اٹھا (۱۶۸) ص ۲۶ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ سمجھو کی بات ہم نے قوم ساری شتعالی دی نی لگا دی آگ رگ رگ میں۔ تمنا جنگ کی بھر دی ابو جہل ابوسفیان کے قاصد کو اس کے پیغام کے جواب میں کہہ رہا ہے۔ ہم تمہارے ہر کنارے کی مصنوعی فریاد کا مطلب سمجھ گئے ہیں۔ تمہارا مقصد پورا ہو چکا ہے ۔ تمام قوم مسلمانوں کے خلاف جنگ پر آمادہ ہو چکی ہے۔ مذکورہ شعر صحیح ہے ۔ کوئی خامی بھی نہیں رکھتا ہے۔ البتہ مصرعہ دوئم میں تمنا کی بجائے حرارت ہوتا تو آگ کے لفظ کی مناسبت کے خیال سے مصرعہ کا مرتبہ ارفع ہو جاتا. نثر اور نظم میں یہی عوامض حد فاصل ہیں ، جن سے حفیظ کا ۱۳۳ دماغ محروم ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ سمجھہ کی بات ہم نے ۔ قوم ساری مشتعل کر دی لگا وہی آگ رگ رگ میں ۔ حرارت جنگ کی بھی (۱۷۹) ص ۲۶ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ شرا ہیں ۔ ناچ گانا کھانا پینا ساتھ لائے ہیں بھلا لگتا ہے ۔ جن چیزوں سے جینا ساتہ لائے ہیں بہت سی گانے والی عورتیں ہمراہ شکر ہیں انہی کے حسن سے معمور یہ خرگاہ لشکر ہیں مصرف چہارم میں یہ کیسی صریح اور واضح بیہودگی اور لغویت کا ثبوت دیتا ہے۔ نہ اس لفظ کی ضرورت ہے۔ اور نہ اسکے استعمال کی مجبوری ۔ البتہ حفیظ جیسے شاعر کے لئے ہر ایک بھرتی کا لفظ نعمت آسمانی ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو . بہت سی گانے والی عورتیں ہمراہ لشکر میں چراغ حسن جن کے زینت خرگاه شکر ہیں (۱۸۰) صاب پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ہمیں کیوں ساتھ لے جاتا ہے دنیا سے اجڑنے کو خدا اور اس کا موٹے ہی بہت کافی ہیں لڑنے کو جب حضرت موسے نے بنی اسرائیل کو حکم دیا کہ کفار کے مقابلہ کیلئے کمربستہ ہو جاؤ تو انہوں نے جواب میں کہا ہم آرام چھوڑ کر بے آرام ہونا نہیں چاہتے ۔ اگر جنگ کی مجبوری لاحق ہے۔ تو خدا اور موسے دونوں ملکر کفار سے جنگ کرلیں ۔ مصرعہ دوئم میں خدا اور اس کا موسے ۱۳۴ نرالی ترکیب ہے۔ شاعر خدا اور موسے لکھنا یا خدا اور اس کا پیمبر لکھتا تو محل طعن نہ تھا ۔ خُدا اور اس کا مو سے لغو ترکیب ہے سخن ترکیب سے متنفر ہو نگے ۔ نیز اس مصرعہ میں حضرات یقینا اس بہت بلا ضرورت ہے ۔ محض بھرتی کا لفظ ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ہمیں کیوں ساتھ لے جاتا ہے دنیا سے اجڑنے کو خدا اور مو سے ان سے کیا نہیں کافی ہیں لڑنے کو ۲۷۲ (۱۸۱ ، ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ۲۷۲ معاذ الله مثیل امت مو سے نہیں ہیں ہم جہاں میں پیروان دین ختم المرسلیں ہیں ہم مہاجرین آنحضرت سے عرض کرتے ہیں۔ کہ ہم امت موسے کی طرح ڑائی سے پہلو تہی کرنے والے نہیں ہیں۔ ہم آپ کے ارشاد پر آتش پیکار ہیں کو دپڑنے کو ہمہ تن تیار ہیں ۔ مصرعہ دوئم میں جہاں میں لغو اور یہودہ ہی نہیں ہے۔ بلکہ جہالت کا ثبوت ہے۔ اس مصرعہ سے ظاہر ہوتا ہے۔ کہ ہم اس جہان میں آنحضرت کے دین کے پیرو ہیں۔ لیکن دوسرے جہان میں اس پیروی سے آزاد ہونگے ۔ نعوذ بالله ایسی لغزشیں جو عقائد مسلم میں رخنہ انداز ہوں بے علمی کی دلیل ہوا کرتی ہیں۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ معاذاللہ مشیل امت موسے نہیں ہیں قسم کہ دل سے پیروان دین ختم المرسلیں ہیں ہم (۱۸۲) ۲۶۰ پر ذیل کے اشعار مرقوم ہیں۔ زرہ پہنے ہوئے جب شکر نور سحر نکلا شبہ خاور اٹھا بہر مدو سینہ سپر نکلا فضائے دہر سے اب اٹھ چلی شب کی عملداری مدور خدا دینے لگا باطل کو پاداش سیہ کاری تیرے مصرعہ میں اب اُٹھ چلی کی بجائے اُٹھنے لگی چاہیے تھا۔ اس اصلاح سے آپ کی نحوست بھی دور ہو گئی۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ فضائے دہر سے اُٹھنے لگی شب کی عملداری خدا دینے لگا باطل کو پاداش سیہ کاری (۱۸۳) ص ۲۷ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ خودی نے بھر دیئے تھے کبر کے طوفان سر سر میں ڈیو نے جارہے تھے کشتی حق آپ منجر میں مثلاً خودی نے زید کے سر میں غرور کا سودا بھر دیا ۔ خودی نے زید کے سر میں غرور کی دیوانگی بھر دی ۔ سر میں غرور کا سودا یا دیوانگی یا جنون بھر جانا سب درست ہیں لیکن سر میں غرور کا طوفان بھر جانا غیر معروف ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ خودی نے بھر دیا تھا کبر کا سودا ہر اک سرین ڈبونے جا رہے تھے کشتی حق آب منجر میں لم ۱۸) متن ۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ۲۴۷۸ ۔ علم کفار کا لہرا گیا وادی کے دامن پر اند میر اسی اندھیرا چھا گیا اس روز روشن پر شاعر کے دماغ پر خدا رحم کرے جو اتنا بھی نہیں سمجھتا ۔ کہ یہ ۔ اسی ۔ کھتے ہیں بس بھی وغیرہ الفاظ بھی جائز اور مخصوص محل استعمال کر خواہ مخواہ بلا ضرورت ان کا استعمال دلیل جہالت ہے۔ مصرعہ دوئم میں اس بلا ضرورت ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ علم م کفار کا ہرا گیا وادی کے دامن پر اندھیرا ہی اندھیرا تھا مسلط روز روشن پر (۱۸۵) ص۲۷ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ زمین کے جسم پر ہر خیمہ اک پر سوز چھالا تھا کہ میخوں ہی سے جس نے بدر کا دل چھید ڈالا تھا مصرفہ دوئم میں ہی لغویت اور بیہودگی میں ارفع درجہ رکھتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ نہیں کے جسم پر پر خیمہ اک پر سوز چھالا تھا کہ جس نے بدر کا میچوں سے سینہ چھید ڈالا تھا الحمد الله شہنامہ اسلام حصہ اول کی خامیاں ختم ہوئیں۔ آئندہ نمبر سے نغمہ زار کی خامیاں شروع ہوتی ہیں۔ نغمہ زار کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے ۔ کہ یہاں اسکے بعض اشعار حبوب سے معرا ہیں۔ وہاں بعض تقویت میں عدیم النظیر ہیں۔ یہ کتا ہے بھی قدم قدم پر اصلاح کی محتاج ہے ۔ اسکی نمایاں خصوصیت سرقہ ہے ۔ جو متعدد اشعارمیں صراحت سے پایا جاتا ہے۔ غرض یہ عظیم بھی شہنامہ اسلام حصہ اول کی طرح زبان کے حق میں مضر ہے ۔ ம். نمبر (۱) ص۳۹ پر ذیل کے شعر مرقوم ہیں۔ خامه انوار فساں مدح شہنشاہ میں ہر برق ایمن کا اثر ایک پر گاہ میں ہے ہے طور مشکل لیئے ہر ہر قدم اس راہ نہیں ۔ کبھی خورشید میں ہے فکر ۔ کبھی ماہ میں ہے مذکورہ اشعار آنحضرت کی حمد و ثنا سے تعلق رکھتے ہیں۔ مصرعہ سوئم میں مہر ہر قدم کی بجائے مہر گام پہ چاہیئے ۔ ہر ہر قدم غیر فصیح ترکیب ہے۔ جسکی مثال اساتزہ کے کلام میں نہیں نیز مصرعہ چہارم لجھا ہوا ہے۔ سلیس نہیں ہے۔ اصلاح ملاحظہ ی ہو۔ طور مشعل لئے ہر گام پہ اس راہ میں ہے کبھی خورشید میں ہے فکر کبھی ماہ میں ہے (۲) من پر ذیل کا شعر مرقوم ہے :- بارہ صدق سے لبریز ہے ۔ منیائے سخن چھلکی پڑتی ہے مرے جام سے صہبائے سخن شاعر عشق رسول کی شاہراہ پر گامزن ہے ۔ جامِ دل شراب محبت سے لبریز ہے۔ ایسی صورت میں صدق وصفا - زہد و اتفا وغیرہ کی شراب بیکار ہے ۔ پس یہاں بادہ شوق کی ضرورت ہے ۔ صلاح ملاحظہ ہو۔ ۱۳۸ ہے۔ کے بادۂ شوق سے لبریز ہے مینائے سخن چھلکی پڑتی ہے مرے جام سے صہبائے سخن (۳) ص پر ذیل کے اشعر مرقوم ہے ضوفگن سینے میں ہے طو ر بجالائے سخن آج خود محو تماشا ہے تماشا نے سخن مصرعہ اول میں طور تجلائے سخن سخن کے تجلی کا طور ہے معنی اور لغو ہے ۔ تجلائے طور سخن یعنی سُخن کے طور کا بجلی چاہیئے تھا۔ شاعر شہنامہ اسلام حصہ اول میں بھی اس قسم کی غلطیاں کرچکا ہے۔ جو شاعر کی قواعد وانی کا نمایاں ثبوت ہے ۔ اور تنجر علمی کی روشن دلیل ہے۔ جہاں تک میرا خیال ہے شاعر نے اردو زبان بھی با قائدہ حاصل نہیں کی ہے۔ بطورِ خود ادھر ادھر سے چند افسانے اور ناول پڑھ لئے ہونگے۔ فارسی میں وہ اتنا ہی ماہر ہے۔ جتنا کوئی گنوار فلسفہ میں ہو۔ منہ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ کس کے دربار میں مصروف عقیدت ہوں میں سر بر غوطه زن بیر محبت ہوں میں نے مصرعہ اول میں شاعر مصروف عقیدت لکھتا ہے ۔ یعنی شاعر عقیدت کے کام میں لگا ہوا ہے۔ کام ختم نہیں ہوا ۔ عقیدہ کا مل نہیں ہوا ۔ اسلام مکمل نہیں ہوا ۔ اسلئے ظاہر ہوا کہ حفیظ ابھی تک راسخ الایمان مسلمان نہیں ہے ۔ مصروف عقیدت کی 1 بجائے پابند عقیدت چاہیئے تھا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو :- ۱۳۹ کس کے دربار میں پابند عقیدت ہوں میں سربم غوطہ زن عبر محبت ہوں میں اب میں چالیں یہ صفحہ سے ایک سو ایک صفحہ کے اشعار کو بلا تنقید چھوڑ دینے پر مجبور ہوں ۔ عجیب قسم کی شاعری ہے ناظرین ہی انصاف کریں کہ اگر کوئی یوں کہہ دے۔ ا پیارے لا پیارے گا پیارے یا اگر زیادہ مہربانی کر کے یوں لکھ دے۔ اک دنگل ہے ۔ یہ جنگل میں اک منگل ہے۔ یا اگر اور زیادہ کرم فرمائی کر کے یوں لکھ دے۔ دنیا کا رنگ دیکھو عقل فرنگ دیکھو گردوں کو رنگ دیکھو تو اس میں اصلاح کا فائدہ ہی کیا ہے۔ اور ان کی اصلاح میں ادب کی کونسی خدمت ہے ۔ بہتر یہی ہے کہ اصل مطلب کی طرف توجہ دی جائے اور قیمتی وقت ضائع نہ کیا جائے۔ (۵) صن پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ اے مصور ایک تصویر اس طرح کی کھنچ دے - باید دوش سیکسی کوہ گرانِ زندگی مصرعہ دوئم میں کوہ گران کی مناسبت کے لحاظ سے سیکسی کی جائے ناتوان چاہیے تھا ۔ اہل ذوق جانتے ہیں کہ یہاں سیکسی بے محل ہے۔ یوں لکھنا بہتر تھا۔ اے مصور ایک تصویر اسطرح کی کھینچ دے بار دوش ناتواں کوہ گران زندگی (۶) صا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ہے مثالِ دُور اپنا عالم بود و نبود یعنی شارخ شعلہ پر ہے. آشیان زندگی عالم بود تو بلاشبہ دور کے مشابہ ہو سکتا ہے ۔ مگر عالم نبود نہیں ہو سکتا ۔ نبود کی بجائے نمود ہوتا تو شعر میں ایک بات پیدا ہو جاتی۔ یعنی یہ صورت درست تھی ۔ سے مثالِ دود اپنا عالم بود و نمود یعنی شارخ شعلہ پر ہے آشیانِ زندگی (6) صفا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ہاں ڈالیوں کے بیچ میں ہوگا وہیں کہیں وہ ہے جہاں پہ ابر کی سرخی کہیں کہیں۔ ایک بڑھیا اور اُسکی بہو ہلال عید دیکھنے کی کوشش کر رہی ہیں ہو نے چاند دیکھ لیا ہے۔ مگر بڑھیا کو نظر نہیں آتا ۔ مصرعہ اول میں بیچ کافی تھا۔ میں حشو ہے۔ مصرفہ دوئم میں پنہ کی بجائے ۱۴۴۱ ۔ ھے چاہیے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ہاں ڈالیوں کے بیچ ہی ہو گا وہیں کہیں وہ ہے ۔ جہاں ہے ابر کی سرخی کہیں کہیں صف پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ تیری طرح سے میں بھی کبھی ہاں جوان تھی وہ دن پہلے تھے اور بھلی انکی شان تھی مصرعہ اول میں ہاں حشو ہے حشون گاری سے بچنے کے لئے ذیل کی صورت اختیار کی جاتی تو بہتر ہوتا ۔ ١٠٩ تیری طرح سے میں بھی کبھی نوجوان تھی وہ دن پہلے تھے اور بھلی ان کی شان تھی (۹) حنا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ ان دنوں کی بات ہے وہ بات اب کہاں وہ شام و صبح اور وہ دن رات اب کہاں مصرعہ دو تم میں شام و صبح کی بجائے صبح و شام چاہئیے۔ بلا وجہ درست رکیب کو بگاڑنا غیر فصیح ہے ۔ ذیل کی صورت بہتر نظر آتی ہے۔ یہ ان دنوں کی بات ہے وہ بات اب کہاں وہ صبح و شام اور وہ دن رات اب کہاں نمبر (٣٢) (۱ ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ سیکس کے عجز کو ملے رتبہ قبول کا ! سن لے مری دعاؤں کو صدقہ رسول کا غه عجز مرصد عند اول میں گجر کی بجائے عرض ہوتا تو بہتر تھا ۔ بیکس کی عرض کو لے رتبہ قبول کا سن نے مری دعاؤں کو صدقہ رسول کا ۱۱۶ (111) حل پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ اب وہ سکونِ پاس نہ وہ اضطراب ہے سینے میں دل ہے یا کوئی لاشہ مزار میں رفه دوئم مذموم اور قبیح ہے ۔ انسب یوں تھا ۔ اب وہ سکون با سس نہ وہ اضطراب ہے سینے میں میرے دل ہے کہ لاشہ مزار میں 114 (۱۴) مثلا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ اب خاک اڑائیے نہ ہمارے مزار کی ب خاک بھی نہیں ہے ہمارے مزار میں دونوں مصرعوں میں آپ کا تکرار اچھا نہیں۔ اس اُٹ سے بچنے کیلئے و کی صورت اختیار کی جاسکتی تھی۔ - کیوں خاک ازار ہے ہو ہمارے مزار کی اب خاک بھی نہیں ہے ہمارے مزار میں یہاں وہ الفاظ درج کہتا ہوں ۔ جو نغمہ زار میں بار بار مرقوم ہیں۔ اور جن کا استعمال بعض جگہ ناموزونیت ظاہر کرتا ہے ۔ آب - آج - اپنا ۔ یہ يا رب ۔ یا الله - الہی ۔ ہاں ہمنشیں - اس ـ ہائے ۔ یعنی ۱۴۳ (۱۳) ملا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ عشق سودا - عقل ہے اک الہی میرے لئے کس قدر بے لطف شے ہے زندگی میرے لئے مصرعہ دوئم میں نئے حشو ہے ۔ یہاں اس لفظ کی نہ ضرورت ہے اور نہ مجبوری محض بھرتی کا لفظ ہے۔ دلم ، مشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے . ہے تپاکی اہل ظاہر دل لگی میرے لئے کیونکہ بے معنی ہے لفظ دوستی میرے لئے مصرعہ دوئم میں لفظ کی مناسبت کے لحاظ سے کیونکہ کی بجائے حرف چاہیے اس تبدیلی سے شعر کی صورت یوں ہو جائے گی۔ ہے تپاک اہل ظاہر دل لگی میرے لئے 119 حرفِ بے معنی ہے لفظ دوستی میرے لئے (۱۵) مثلا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ہے خواب مرگ زندگی تازه کی دلیل یہ شام دے رہی ہے نوید مسجد مجھے ذکورہ شعر درست ہے ۔ مگر مصرعہ اول کی بجائے مندرجہ ذیل مصرفہ چست تر ہے ۔ ظاہر ہے خواب مرگ سے بیدار کی حیات یہ شام دے رہی ہے نوید محمد مجھے سخن فہم حضرات جانتے ہیں کہ مذکورہ اصلاح میں خواب کے مقابل بیداری اور مرگ کے مقابل حیات لایا گیا ہے ۔ جو یقینا بہتر ۱۴۴ صورت ہے ۔ (۱۶) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ باس کی بستی میں اک چھوٹی سی امینڈھال اجنبی کی طرح سے پھرتی ہے گبھرائی ہوئی مصرعہ دوئم میں کیسے غلط تو نہیں ہے ۔ مگر اجتناب بہتر تھا ۔ کیونکہ اجنبی کی طرح ادائے مطلب کو کافی تھا۔ نیز پھرتی ہے۔ کی بجائے پھر رہی ہے چاہیئے تصرف ملاحظہ ہو ۔ باس کی بستی میں اک چھوٹی سی امیر ھال اجنبی سی پھر رہی ہے سخت گھبرائی ہوئی (۱) ص ۱۲ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ میکش چلا ہے شاہد رحمت کو ڈھونڈ نے سور بادہ عرق انفعال ہے نجور بادۀ عرق انفعال یعنی ندامت کے پینے کی شراب سے مخمور مذکورہ ترکیب سرا سر غلط غلط ہے مخمور بادہ انفعال درست ہے ۔ ریق عرق انفعال بھی صحیح ہے ۔ مگر مخمور بادہ عُرق انفعال ہرگز صحیح نہیں ہو سکتا ۔ مگر شا عر بیچارا کیا کرے اس کا مبلغ علم ہی اتنا ہے وہ کیا جانے ۔ اضافت کیا چیز ہے ۔ مرکب اضافی کسے کہتے ہیں۔ استعارہ کس جانور کا نام ہے ۔ قواعد پڑھی ہوئی تو ان چیزوں آشنا ہوتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ میکش چلا ہے. شاہد رحمت کو ڈھونڈ نے ور بادۀ ندم و انفعال ہے (۱۸) صنام ۳ - پر ذیل کا شعر مرقوم ہے گلزا بر آرزو میں ہیں رنگنیسیاں بہت کچھ بھی نہیں ۔ حفیظ - فریب خیال ہے شعر زبان کے لحاظ سے بہت بہت ہے۔ اہل ذوق کو اس شعر میں شعریت نظر نہ آئیگی۔ اگر یوں کہہ دیتا تو شعر میں سلامت اور روانی پیدا ہو جاتی۔ گزارہ آرزو کی یہ رنگنییاں ۔ حفیظ کچھ بھی نہیں ہیں ۔ دارم قریب خیال ہے (۱۱۹) ۱۲۵ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ اویے نصیب ۔ دن کے تصور سے خوش ہو شب انتظار نے جو لا مبدل لیا ہے تر مصرعہ اول میں اوبے نصیب بلا سوچے سمجھے لکھ دیا گیا ہے۔ موزونیت سے کوسوں دور ہے ۔ اسکی بجائے کو نہ نگاہ لکھ دیتا تو شعر معقول کیا ہو جاتا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ کو نہ نگاہ ۔ دن کے تصور سے خوش ہو چولا بدل لیا ہے شب انتظار نے (۱۳۰) ص ۲۶ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے آنسوؤں کا ایک خرمن ضبط کے پہلویں ؟ آنکھ ہے محتاج لیکن دانے دانے کیلئے مصرعہ اول میں پہلو کی بجائے امن چاہیے تھا ۔ اردو ہش کا ذریہ دامن ہو یا ہاتھ ۔ دونوں صورتیں صحیح ہیں مگر پہلو صحیح نہیں ہو سکتا۔ درست صورت یہ ہے ۔ آنسوؤں کا ایک خرمن ضبط کے دامن میں تھا آنکھ ہے محتاج لیکن دانے دانے کیلئے ۱۲۷ (۳۱) عث پر ذیل کا شعرم قوم ہے اُن کا وعدہ اور مجھے اسیر یقیں ۔ اے ہمنشیں اک بہانہ ہے تڑپنے تلملا نے کیلئے مصرعہ اوں میں لائے ہمنشیں، حشو ہے ۔ اس کی بجائے امر محال چاہئیے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ان کا وعدہ اور مجھے اس پر یقین - امر محال اک بہانہ ہے تڑپنے تعملانے کیگئے۔ (۲۲) ص ۱۲۹ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے - کیا گراں خاطر ہے برنج انکشاف راز دوست سینہ پھٹ جاتا ہے ہے ۔ نیچے کا حیا کو دیکھکر مصرعہ اول میں شاعر نے گراں خاطر کو بارِ خاطر کے معنوں میں استعمال کیا ہے ۔ حالانکہ یہ غلط ہے گراں خاطر کے معنی رنجیدہ میں شہنائہ اسلام حصہ اول اور نغمہ زار کے مطالعہ سے صاف معلوم ہوتا ہے۔ کہ شاعر فارسی زبان سے قطعا نا آشنا ہے۔ اگر شومئی قسمت مسکول میں اسے اس جماعت تک پہنچنے کا موقعہ نہیں باس کا جہاں سے فارسی کی تعلیم شروع ہوتی ہے۔ تو اس کا فرض تھا۔ کہ ادھر ادھر سے کچھ تو حاصل کر لیتا تاکہ ہم پانچوں سوار دلی سے آئے گا معقولہ اس کی فارسیت اور قواعد پر پان ہوتا ۔ ۱۴۷ نمبر ۲۳ر (۲۳) ص ۱۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ناصح کو بلاؤ مرا ایسان سنبھالے پھر دیکھ لیا اسنے لگاوٹ کی نظر سے سرعہ دو تم نہیں پھر دیکھ لیا کی بہانے دیکھا مجھے پھر فصیح اور بلیغ ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ناصح کو بلاؤ مرا ایسان سنبھالے دیکھا مجھے پھر اسنے لگاوٹ کی نظر سے ۱(۳۴۷) ۳۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ بے ربطنی فسانہ کا اب تذکرہ ہی کیا خاموش تم نے کر دیا خاموش ہو گئے منصرفہ دوئم کی بجائے مصرعہ ذیل لکھتا تو دلفریبی پیدا ہو جاتی۔ بے ربطی فسانہ کا اب تذکرہ ہی کینا خاموش - تم نے کہہ دیا خاموش ہو گئے (۲۵)، ۱۳۰ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ شوخی باد ہوئی باعث تعمیر حباب یعنی بہتی ہی میں رکھا ہے فنا ہو جانا شرہ اوں کی بجائے مصرعہ ذیل فصاحت و بلاغت کے لحاظ سے بہتر ہے ۔ ۱۴۸ شوخی آب و ہوا ۔ باعث تعمیر حباب - یعنی بستی ہی میں رکھا ہے فنا ہو جانان ۲۶ ( ۱۳۵۰ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ مبادا نپھر اسیر دارم عقل و ہوش ہو جاؤں جنوں کا اس طرح اچھا نہیں حد سے گزر جانا مصرعہ دوئم میں اُس طرح حشو ہے ۔ اس طرح کی بجائے اے حفیظ لکہ دیتا تو حشو کی قباحت دور ہو جاتی ۔ اصلاح ملاحظہ ہو مبادا پھر اسیر دام عقل و ہوش ہو جاؤں جنوں کا ۔ اے حفیظ ۔ اچھا نہیں حد سے گزر جانا (۲۵) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۱۳ ہستی گل کی حقیقت۔ بس یہی اک دو ورق ہستی بلبل کی حالت ۔ بس یہی دو چار پر مصرللہ دوئم میں حالت نہایت ذوق خراش واقع ہوا ہے۔ (۲۸) صنف پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ مجھ کو لیجا کے در یار پہ قاصد نے کہا خامہ فرسائی نہ کر ناصیہ فرسائی کر مصرعہ دوئم غلط ہے ۔ قاصد اور حفیظ معشوق کے در دولت پر کھڑے ہیں۔ قاصد کہتا ہے ۔ اسے حفیظ - خامہ فرسائی نہ کر یعنی اس وقت معشوق کو خط لکھنے کی ضرورت نہیں ہے۔ بلکہ ناصیہ فرسائی کی ضرورت ہے۔ معمولی سی تبدیلی سے مصرعہ برجستہ ہو سکتا تھا۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ۱۴ مجھ کو لیجا کے درِ یار یہ قاصد نے کیا خامہ فرسائی تو کی ۔ ناصیہ فرسائی کر ۱۴۱ (۱۳۹ ، صالح پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ دیکھو یہ دل لگی کہ سید ریگزار حسن اک اک سے پوچھتا ہوں مرادل کدھر گیا مصرعہ دوئم میں دل لگی کی بجائے بیخودی چاہیے ۔ یہاں دل لگی بے محل اور بیہودہ ہے ۔ کچھ تصرف سے شعر یوں ہو جائے گا۔ دیکھو یہ بیخودی که سیر رنگذار حسن اک اک سے پوچھتا ہوں مرا دل کدھر گیا (۳۰) ص ۱۳۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ پایان کار موت ہی آئی بروئے کار ہم کو تو وصل چاہئیے کوئی بہانہ ہو مصرعہ دوئم میں تو وصل کی بجائے وصال چاہیئے. یہاں وصال کی موزونیت ظاہر وباہر ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ پایان کار موت ہی آئی بروئے کار ہم کو وصال چاہیے کوئی بہانہ ہو (۳۱) ص۱۳۵ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ حسن کہیں عشق کو بیزار نہ کر دے دنیا کی حقیقت سے خبردار نہ کر دے مصرعہ اول میں یہ حشو ہے۔ یہاں اس لفظ کی نہ ضرورت ہے ہوتے اور نہ مجبوری شاعر کی نادانی کا ثبوت ہے ۔ (۳۲، ص۱۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ۱۴۶ ہزاروں کام جو بگڑے ہوئے ہیں ! مگر شکر خدا ہے اور میں ہوں مصرعہ اول میں جو کی بجائے گو ، چاہیئے ۔ جو کے معنی اگر یا جب ہو سکتے ہیں۔ یہاں یہ دونوں معنی چپان نہیں ہیں ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ہزاروں کام کو بگڑے ہوئے ہیں مگر شکر خدا ہے اور میں ہوں (۳۳) ح پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ۱۴۴۷ فلک کہتا ہے انساں محو ہے ۔ تو آرزوؤں میں بنا بیٹھا ہے پریوں میں سلیمان - دیده خواهد شد مصرعہ اول کا مطلب یہ ہے کہ انسان محض آرزووں میں محمو ہے۔ اس کی یہ حالت دیکھ کر آسمان اس پر ہنستا ہے شاء کا مفہوم مندرجہ ذیل مصرعہ سے مقابلہ نہ یادہ واضح اور صریح ہے۔ فلک کہنا ہے ۔ انساں محو ہو لے آرزووں میں بنا بیٹھا ہے پریوں میں سلیمان - دیده خواهد شد ۔ دلم ۲ ۱۴۹ (۳۴) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ضعف سه ساری امیدیں خاک میں ملتی گئیں سے آہ بے تاثیر نالہ بے اثر ہوتا گیا شاعر کہتا ہے کہ میں اس قدر کمزور ہو گیا ہوں ۔ کہ آہ بے تاثیر اور نالہ بے اثر ہو گیا ہے۔ آج کا بے تاثیر اور نالہ کا بے اثمرہ ہوتا کمزوری کا نتیجہ نہیں ہو سکتا۔ البتہ ضعف کا نتیجہ آہ کا مفقود ہو جانا ہو سکتا ہے۔ بہر حال یہ شعر غلط ہے (۳۵) صت برذیل کا شعر مرقوم ہے۔ کسی امید پر زندہ رہوں یا گھٹ کے مرجاؤں وہ کیا کہتے ہیں۔ اسے قاصد ۔ وہ کیا ارشاد کرتے ہیں مصرعہ دوئم کی بجائے مصرعہ ذیل زیادہ دلچسب معلوم ہوتا ہے۔ کسی امید پر زندہ رہوں یا گھٹ کے مر جاؤں ۱۵۴ وہ فرماتے ہیں کیا ۔ قاصد - وہ کیا ارشاد کرتے ہیں (۳۶، ص۲ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ روح و تن نے مل کے خود رکھی تھی نبیادِ وصال یہ خبر کیا تھی فراق روح وتن ہو جائے گا مصرعہ دوئم میں یہ خبر کیا تھی۔ غیر فصیح ہے ۔ اہل نظر پر یہ بات روشن ہے ۔ کہ حفیظ کا مصرعہ دوئم کس قدر فضول ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ روح و تن نے مل کے خود رکھی تھی بنیادِ وصال کیا خبر تھی ۔ افتراقی روح و تن ہو جائے گا ۱۵۲ ۱۵۵ (۳۸) هشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے یہی ہے حشر تو اس ساحر ی کو کون مانینگا کہ جھٹلاتے ہیں خود میری زباں میرا بیاں ہو کر مذکورہ شعر میں خدا وند عالم کو ساحر قرار دیا گیا ہے۔ ایسی شوخی تا زیبا ہے۔ اگر شاعر کے دل میں کچھ بھی احکام شرعیہ کی خدمت ہوتی تو ایسی گستاخی کا مرتکب نہ ہوتا ۔ یہی وہ شاعری ہے ۔ جو شرعا ممنوع ہے۔ صـ (۳۹) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے 124 ۔ دیدوں نے کھوئی ضبط محبت کی آبرو کم محنت ان کے سامنے نمناک ہو گئے ۱۵ ویدوں متروک ہے ۔ اس لفظ نے اس شعر کو غیر فصیح بنا دیا ہے ۔ 104 (عام) منا پر ذیل کا (مهم) پر ذیل کا شعر مرقوم ہے قیس و فرہاد پر موقوف نہیں ۔ کیا معلوم در بدر کس کو پھرائے ہوس خام ابھی مذکورہ شعر شاعر کا مفہوم اور نہیں کر سکا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ قیس و فریاد پہ موقوف نہیں ۔ کس کس کو در بدر دیکھیں پھرائے ہوس خام ابھی (الم) منشا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے. مذاق اہل پیش پر ہنسی آتی ہے اب مجھکو که بر هم خنده گل سے مزاج باغباں تک ؟ مصرعہ اول کا آب از قبیل حشو بات ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ مجھے کیا کیا بنی آتی ہے ذوق اہل پیش پر که برهم خنده گل سے مزاج باغہاں تک ہے (۲)م ، من پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ بہ چلا ہے اشک حسرت کان مدد ابری پاس ـق یہ بھی اک دانہ ہے میرے خرمن برباد کا مصرعہ اول میں مان بد نما اور بھونڈا ہے ۔ اگر حفیظ اس لفظ کی بدنمائی کو محسوس نہ کر سکے تو اور بات ہے کہاں مدد کی بجائے امد زچاہیے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ مرزها برقي یہ چلتا ہے اشک حسرت المدو آبرت یاس یہ بھی اک دانہ ہے۔ میر سے خرمن برباد کا ۱۵۴ 109 (۳ام ملت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ ہو نہ احساس اسیری تو رہائی ہے محال ایسے قیدی نام تک لیتے نہیں میعاد کا مصر مه دونم چه سخن به خوشنما خال کا حکم رکھتا ہے۔ سبحان الله مصرعہ ہے کہ کو ہر بے بہا ہے ۔ اب تو میرا دل بھی حفیظ کی قدرت کلام کا کو ہا مان گیا ہے ۔ (امام ( ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ میں وہ برگ خزاں دیدہ ہوں اس گلزار ہستی میں بگولے جس کے شائق جس یہ عاشق بادِ صرصر ہو مصرعہ اول میں اِسین بلا ضرورت ہے ۔ نیز مصر عہ دوئم میں شائق کی بجائے شیدا چاہیے ۔ کیونکہ اسی مصرعہ میں عاشق کا لفظ موجود ہے ۔ جو اس بات کا مقتضی ہے ۔ کہ اس کے سابقہ جو دوسرا لفظ لایا جائے۔ اس سے ایسا ہی مطلب سرشیح ہو جو لفظ عاشق سے ہوتا ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو میں وہ برگ خزاں پامال ہوں گلزار ہستی ہیں ۔ کو لے جس پر شیدا - جس په عاشق با د صدر مترو هم صف پر ذیل کا شعور قوم ہے مرقوم ۔ دصر نہ جب تک جلوه کن واقفِ قندیل امکان تھا نہ یوں صورت سے روشن تھا ۔ نہ یوں معنی میں نہیں تھا مصرعہ اول میں واقف ادائے مطلب سے قاصر ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو نہ جب تک جلوه کن نور بار برم امکان تھا نہ یوں صورت سے روشن تھا۔ یوں معنی میں نہاں تھا تھا نہ تھا 171 (۴۶) ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے غضب کا عبرت افزا انقلابِ چرخ گرداں تھا ابھی اک شور بر پا تھا ابھی اک بہو کا میداں تھا مصرعہ دوئم میں شور برپا تھا کی بجائے شور محشر ہوتا تو مصرعہ ثانی کا پہلا حصہ بھی ویسا ہی پُر زور ہو جاتا جیسا دوسرا ہے اور شعر کی صورت یوں ہوئی ۔ غضب کا عبرت افزا انقلاب چرخ گرداں تھا ابھی اک شور محشر تھا ابھی اک بکو کا میداں تھا ۱۲۲ (حالم) ، ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے بتوں کے عشق میں کیونکر پھینیا ۔ اب یہ خدا جانے بظاہر تو ہمارا دل بڑا پکا مسلماں تھا مصرعہ اول میں اب حشو ہے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ - پھنسا عشق بتاں میں دل مرا کیونکہ ۔ خدا جانے بظاہر تو نمازی تھا بڑا پر کا مسلمان تھا (۸))) م پر ذیل کا شعر مرقوم ہے بہار آرزو کیسی - خزان پاسس کے دن ہیں ہمارا خطہ دیں ۔ ہاں ۔ کبھی گلشن بڑا ماں تھا ۔ مصرفہ دوئم میں ہاں لغو اور بیہودہ ہے۔ ہاں کی بجائے کبھی چاہیئے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ بہار ارز و لیسی تھی کے یاس کے دن ہیں ہمارا خطہ دل بداماں تھا 167 (۹) ، ص۱۶۳ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ مجھے برہم سمجبکہ ہیجو نے کوئی گیا واعظ وگرنہ آج میرا ہاتھ تھا اس کا گرمیاں تھا مذکورہ شعر کے دونوں مصرعے غلط ہیں۔ شاعر کی بے علمی کا ثبوت ہیں۔ مصرعہ اول میں مجھے برہم سمجھا غلط ہے۔ مجھے برہم سمجھکڑ کی بجا مجھے برہم دیکھ کر چاہیے۔ مصرفہ دوئم میں تھا کی بجائے اور چاہئیے اصلاح ملاحظہ ہو۔ - مجھے دیکھا جو ہر ہم ۔ ہجو سے کوئی گیا واعظ وگر نہ آج میرا ہاتھ اور اس کا گریباں تھا (۱۵۰ ص۱۷۲ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے 142 ہے ابھی دور بہت دور ہماری منزل وشت وحشت تو ہے اک راہ کا کا مٹا ہم کو مصرعہ اول میں جنوں کا استعمال نہایت ضروری ہے ۔ درینہ مصرعہ دوئم کا دشت وحشت معنی خیز ثابت نہ ہوگا ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ہے ابھی دور - جنوں ۔ دور ہماری منزل رشت وحشت تو ہے ۔ اک راہ کا کانٹا ہم کو ص ۱۶۵ (۲۵) (۵۱) مشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ با این تہہ کهولت - یہ پیر خیال دنب دُنيا پیچھے پڑی ہوئی ہے۔ بہر ایک نوجواں کے 106 مصرعہ اول میں با این بہہ تقاضا کرتا ہے کہ اس کا موصوف ضعیفی ہو- کہولت غلط ہے کیونکہ کہولت عمر میانہ گرد کہا جاتا ہے ۔ جب انسان جوانی اور بڑھاپے کے درمیان ہوتا ہے۔ مصد غیہ دوئم حد درجہ قبیح ہے۔ اور مقتضیات تہذیب و اخلاق کے خلاف ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ با این ہمہ ضعیفی - یہ پیر زال دُنیا دم خم نکال دے ہے سپر ایک نوجواں کے 146 (۵۲) مشت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ دنیا کے حسن وعشق میں یہ امتیاز ہے اک ہے نیاز مند تو اک بے نیاز ہے. مصرعہ دوئم میں ذرہ سی تبدیلی کر دی جاتی تو اس میں سلامت اور روانی پیدا ہو جاتی۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ دنیا کے حسن عشق میں یہ امتیاز ہے ہے اک نیاز مند تو اک بے نیاز ہے (2) صن! پردیل کا شعر مرقوم ہے ۔ لحاظ خاطر احباب دیرینہ ہے ۔ اے زاہد چلوں کیا ہوئے مسجد۔ راہ میں میخانہ آتا ہے مصرعہ اول میں لحاظ سقیم اور غیر فصیح ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ ہے پاس خاطر الحباب دیر بنہ مجھے زاہد چلوں کیا سوئے مسجد - راہ میں میخانہ آتا ہے۔ ۱۹۸ (۵۴) مثلا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ ۱۵۸ یہ کس کی جستجو میں آج مجنوں بن گئی لیلی یہ کیا ہے آج ناقہ جانب میخانہ آتا ہے. بیلے کو بحالت جنوں میخانہ کی طرف لانا غلط ہے ۔ میلے کا بحالت دیوانگی صحرا کو جانا درست تھا۔ نیز دونوں مصرعوں میں کیہ کا تکرانہ مذموم ہے۔ اور اگر پہلی کو جانب میخانہ ہی لانا منظور تھا . تو یہ اصلاح ضروری می ۔ ہے کس کی جستجو میں آج مخمور جنوں کیلئے یہ کیا ہے آج ناقہ جانب میخانہ آتا ہے صورت اور اگر اسی شر کو به اختلاف مضمون ادا کرنا مقصود ہو تو بہت خیل است دگی دعا کس بادہ خوار پاک دل کی رنگ لائی ہے که زا ہد بیخودی میں جانب میخانہ آتا ہے۔ (۵۵، ص پر ذیل کا شعر مرقوم ہے۔ چھیڑو نہ میٹھی نیند یں ۔ اے منکر و نگیر 16. سونے دو بھائی ۔ ہمیں تھکا ماندہ ہوں ان کا مصرعہ دوئم میں بھائی، غایت درجہ قبیح اور مذموم ہے۔ جو شاعر کی کور ذوقی کا آئینہ ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ چھیڑو نہ میٹھی نیند میں ۔ اے منکرونکہ سو لینے دو کہ میں تھکا ماندہ ہوں راہ کیا (۵) صحت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ 161 دل لینے والی بات اسی دل سے پوچھٹے مالک یہی ہے میرے سفید وسیاہ کا مصرعہ اول کو مصر نہ دو تم سے چنداں ربط نہیں ہے ۔ یوں بھی قیق اور غریب ہے ۔ سفید اور سیاہ کی مناسبت کے لحاظ سے ذیل کی اصلاح موزون ہو گی۔ یہ دل سے پوچھ کٹتے ہیں دن رات کسطرح - مالک یہی ہے میرے سفید وسیاہ کا 141 ۲۵۷ مت پر ذیل کا شعر مرقوم ہے دل میں کھنچا ہے۔ نقشہ توحید - حفیط نعرہ ہے لب پہ اشہد ان لا الہ کا اس شعر میں بھی وہی قباحت ہے۔ جو اس سے پہلے شعر میں تھی۔ یعنی دونوں مصرفوں کا باہمی ارتباط مفقود ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ دل گو نجتا ہے نغمہ وحدت سے ہے حفیظ گونجتا نعرہ ہے اب یہ اشہد ان لا الہ کا ۵۸ ملک پر ذیل کا شعر مرقوم ہے قہر آلودہ ہے چشمِ ساقی مستانہ آج ہو گیا لبریز کسی کی عمر کا پیمانہ آج چشم ساقی مستانه یعنی مستانہ ساقی کی آنکھ ۔ سبحان اللہ۔ کیا زبان دانی ہے ۔ عجب ہے کہ شاعر معمولی اضافت کا صحیح استعمال بھی نہیں جانتا ۔ مجھے تو اس کی تصانیف پڑھ کر ذیل کا شعر بار بار یاد じ ہے ا شور سنتے تھے پہلو میں دل کا جو چیرا تو اک قطرہ خوں نہ نکلا چشم ساقی مستانہ کی بجائے چشمِ مستانہ ساقی چاہیئے تھا ۔ یعنی کتا نہ ساقی کی آنکھ کی بجائے ساقی کی مستانہ آنکھ ، چاہئے تھا۔ نیز قہر آلودہ سے غضب آلودہ بہتر ہے۔ ناظرین انصاف کریں رہے کہ جس شاعر کو قواعد کی کوئی بات بھی نہ آتی ہو ۔ وہ زبان کے حق میں کہاں تک مفید ہو سکتا ہے۔ اصلاح ملاحظہ ہو ۔ ہے غضب آلودہ اسکی نرگس مستانہ آج ! ہو گیا بریز ککی عمر کا پیمانہ آج (۵۹) ۱۷۳۰ پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ یہ کسی خورشید دو نے اپنے چہرہ سے نقابات سکے پر تو رخ نے لگا دی آگ محشر میں رعہ اول میں اپنے تصدیت اور بیہودگی کا ثبوت ہے ۔ حفیظ کا خیال ہوگا۔ کہ اگر یہاں اپنے نہ لکھا تو ایسا نہ ہو کہ معشوق کسی اور شخص چہرے سے نقاب الٹ دے ۔ نیز مصرفہ دوئم میں پر تو کی بجائے جلوہ چاہیئے ۔ اصلاح ملاحظہ ہو۔ کس خورشید طارت نے ہر سر کے نقاد الله یہ کس کے جلوہ رخ نے لگا ری آگ محشر میں (۰) ( صف کا پر ذیل کا شعر مرقوم ہے ۔ پھر بھی رواں ہے جانب ساحل جہانیر فنگر یا کوئی نہ کوئی بادباں رہے مصرفہ دوئم میں کوئی حرف تاکید ہے ۔ اس کا مؤکد بادبان صیغہ جمع میں ہونا چاہئیے ۔ الحمد لله رَبِّ العَالَمِين - گوشه نشین)