کی کہانی
ازندگی کے ۷۳ بر )
هندوستان میں مغل عہر تاریخ ہند کی دو کروٹوں سے عبارت ہے۔ درمیانی عہداپنی ترقی اور شباب کے عروج پر پہنچ
چاہتا تھا جب ایک سمرقندی مغل سپہ سالار ظہر الدین بابر نے پانی پت کے میدان میں شکر ڈالا۔ معقلوں کی فتح کے ساتھ وہ نظام
پھلا پھولا جو دیہی معیشت کو مکی معیشت میں تبدیل کرنے آیا تھا اور کم و بیش دو سو برس بعد جب ۱۷۵۷ء میں پلاسی کے میدان
میں مغل صو بیدار کو شکست ہوئی اور مغل شہنشاہ شاہ عالم کو انگریزوں سے مصالحت کرنی پڑی تو یہ صاف
ہو گیا کہ پھر انگ
اس سیلاب کی زد میں آئے گا جو جنوبی اور مغربی ہند کے ساحلوں سے ہوتا ہوا بڑھ رہا ہے۔ اٹھارویں صدی کے ختم ہوتے ہوتے
مغل بادشاہ برطانوی ایسٹ انڈیا کمپنی کے گورنر جنرل کا وظیفہ خوار ہو گیا اور دلی کالال متخلعہ ایک ایسے رئیس کی ڈیوڑھی ہو کر رہ
گیا کہ اس کا متعقیل اتنا ہی تاریک تھا، جتنا ماضی شاندار سمرقند، بخارا، بیج، بدخشاں کے علاوہ ایران کے بڑے بڑے شہروں
سے کاریگروں، عالموں ، فاضلوں، شاعروں ،تاجروں اور فوجیوں کی یک طرفہ آمد کئی صدیوں سے جاری تھی اور اب اس کا سلسلہ
تمام ہو رہا تھا کہ مرزا غالب کے دادا شاہ عالم کے عہدمیں سمرقند سے ہندوستان آئے ۔ اُن کی زبان وہ ترکی تھی جس کے اثرات آج
بھی از یک اور تاتاری کہ بانوں میں پائے جاتے ہیں اور جس میں فارسی عربی کے الفاظ کثرت سے ملتے ہیں۔
مرزا غالب کے دادا قوقان بیگ ایسے وقت میں ہندوستان آئے جب دلی کی مرکزی حکومت کا شیرازہ تیزی سے بکھر رہا
تھا۔ سب صوبیدار خودمختار ہوچکے تھے اور مرکز میں ایرانی اور تورانی امیروں کی سخت کشمکش جاری تھی۔ دور آخر کا نامور امیر
نجف خان ذو الفقار الدولہ جس کے ہاتھ میں مرکز کی باگ ڈور تھی خود ایرانی تھا۔ لیکن اُس نے ان تو وارد مغل سپاہیوں کی قدر
کی اور دلی سے کوئی سو کلومیٹر پر ایک زرخیز پر گنہ پرہا سو ان کے اپنے اور رسالے کی تنخواہ کے لئے سرکار سے مقرر ہو گیا ۔
قوقان بیگ کے انتقال کے بعد یہ علاقہ ان کی اولاد سے چھن گیا۔ انہوں نے چار بیٹیاں اور مین بیٹے چھوڑے تھے جن
میں ایک بیٹے نصر اللہ بیگ خان نے اپنے باپ سے بڑھ کر عزت اور حیثیت پائی۔ ان کی شادی حکومت دلی کے امیر کبیر
نواب احمد بخش کی بہن سے ہوئی جو انگریز کمانڈر انچیف سے خاص تعلقات رکھتے تھے اور دلی کا پولٹیکل ایجنٹ انہیں
بیچا " کہتا تھا۔
غالب منیر ۱۹ ء
قوقان بینگ کے ایک اور بیٹے عبداللہ بیگ خاں تھے جو سنجیدہ، مذہبی اور معاملات دنیا میں بھولے آدمی
تھے ۔ ان کی شادی آگرہ کے ایک باعزت اور صاحب
میں گزرا۔ بعد مں وہ لکھنؤ چلے گئے اور من سو سواروں
حیثیت گھرانے میں ہوئی تھی اور عمر کا بیشتر حصد سال
کی جمعیت سے ملازمت کی لیکن وہاں شیعی ماحول
سے ان جیسے سخت مذہبی آدمی کی معنی شکل تھی۔ ملازمت ترک کر کے حیدرآباد گئے۔ یہاں امیروں کی اندرونی خشکش میں ان کی
سادگی کام نہ آئی اور یہاں سے الگ ہو کر دلی کے نزدیک ایک چھوٹی سی ریاست النور میں چلے آئے ۔ ابھی ان کو باقاعدہ ملازمت
نہ ملی تھی کہ ایک اندرونی معرکے میں کام آگئے۔ مرزا غالب انہیں عبد اللہ بیگ کے بیٹے تھے۔
اسد اللہ بیگ خان عرف مرزا نوشہ (غالب) آگرہ میں ۲۷ دسمبر۱۷۹۷ء کو پیدا ہوئے اور جب والد کا انتقال
ہوا تو ان کی عمر پانچ چھ برس کی تھی ۔ ان کے چچا نصر اللہ بیگ خان کے کوئی اولاد نہ تھی۔ انہوں نے بھائی کی اولاد کو اپنی سرکرتی
میں لے لیا۔ اب ایک طرف تو تفصیال دولت مند اور با حیثیت ، دوسری طرف چا با عزت اور با وقار۔ لیکن ابھی مرا کی عمر اٹھے
برس کچھ سینے کی تھی کہ چھا بھی ایک لڑائی میں ہاتھی سے گر کر ہلاک ہو گئے۔
یہی چھا تھے جن کی وراثت تقسیم ہوتے ہوتے غالب اور ان کے بھائی کے حصے میں برا ہے نام آئی۔ جیا کی جاگیر انگریزوں نے
سے لی اور نواب احمد بخش خان کو یہ ذمہ داری سپرد ہوئی کہ وہ نصراللہ بیگ خاں کے وار مین کو دس ہزار روپیہ سالانہ بطور میری
اورا کیا کریں۔ بعد میں نواب نے کسی صورت ریذیڈنٹ سے مل ملاکر دس ہزار کے پانچ ہزار کرائے اور پانچ ہزار روپے میں سے
غالب کو صرف ۷۵۰ روپے سالانہ منا طے ہوا ۔ اب گویا گزر بسر تھیال میں تھی اور اوپر سے محض ۷۵۰ روپے سالانہ جیب خرچ
مل جاتا تھا۔ معلوم ہوتاہے کہ اور کی ریاست سے بھی جہاں ان کے باپ میدان جنگ میں کام آئے تھے، کچھ روز میہ غالب اور
اُن کے بھائی کو ملتا تھا جو بعد میں بند ہو گیا۔
یعنی جب غالب ہوش سنبھال رہے تھے تو ان کو جو ماحول میسر مواوہ مستقبل کی بے یقینی اور حال کی بے ثباتی کا تھا۔
چھوٹی چھوٹی ریسی ریاستیں انگریزوں کی دست نگر رہ گئی تھیں اور ان میں بھی آئے دن انتظام بدلتا رہتا تھا۔ ایسٹ انڈیا
کمپنی کا اقتدارمسلم ہوچکا تھا اور وفاداریاں کمزور او تقسیم ہوتی رہتی تھیں ۔ باپ نے دلیسی ریاستوں میں باعزت ملازمت
اختیار کرنا چاہتی اور کچھ ہاتھ نہ آیا۔ چچانے مقامی مرہٹہ سردار بھاؤ را وسندھیا کی نوکری کی لیکن انگریزوں سے خفیہ معاملہ
کر کے دلقول غالب کو چھوڑ دیا اور اس خدمت کے اعتراف میں انہیں چار سو سواروں کا رسالہ دار بنایا گیا۔ سترہ سو
روپے تنخواہ مقرر ہوئی اور بعد میں دو پر گئے اور انہوں نے چھین لئے جو ان کی جاگیر قرار پائے ۔ لیکن ان کے مرتے ہی دوسرے
عزیزوں نے انگریز انسروں سے سازش کر کے وہ حق بار لیا، جو قاعدے میں مرزا اسد اللہ خاں غالب کو لنا چاہیے تھا۔
تھیال میں ان کے نانا کی عزت بھی بڑی تھی اور جاندار بھی پڑھی۔ ہاں تعلیم یافتہ، خانہ نشیں اور مذہبی طبیعت کی خاتون
تھیں۔ پال پوس تھیال میں ہوئی، جہاں آس پاس کے عالی شان مکانوں میں بڑے جاگیرداروں کے خاندان آباد تھے، جن میں
سے ایک مہم جواد را به بلوان سنگھ اور منشی منی دھر کا نام ہم کو ملتا ہے۔ روپے کی کمی نہ تھی اور روک ٹوک کرنے والا کوئی نہ تھا۔
آئندہ کی زندگی میں جب روایت کے سوتے سوکھ گئے اور غالب کو عزت آبرو پر حرف آتا دکھائی دیا توہ بار بار اپنے قار
کی کو اونچی رکھنے کے لئے گزرے دونوں کی امارت اور عالی نسبی کی آڑ لیا کرتے تھے۔ یہ عالی نسبی اصلی ہو یا فرضی۔ لیکن
خاندان تیموری کے ہوتے اس کا کیرم باقی تھا چنانچہ جب بہادر شاہ کی فرمائش پر وہ شاہی خاندان کی تاریخ و مہر نیروی لکھنے
بیٹھے تو ابتدا میں ساما زور اس پر صرف کر دیا کہ خود بھی کسی نہ کسی طور پر اسی سلسلے سے متعلق ہیں ۔۔
چار طرف سے قرض دار رہ کر اور سائل کی زندگی بسر کر کے بھی وہ اس عالی نسبی پر سیو تھر کرتے ہیں تو اپنی گاہ کیے اور گاہ
کے قبیلے سے ہیں۔ یہ
بلند رکھنے کے لئے لکھنو صورت سوال کئے ہیں لیکن یہ بھی۔ جتاتے ہیں کہ میں خود فیاضی دکھانے والوں میں سے ہوں
آپ سے مانگتا ہوں کو کیا شرم کہ آپ بھی فیاضتوں
انیسی شرافت جتانے کی عادت قبائلی نظام زندگی ۔ کی یاد گار ہے جس نے طویل عمر پائی اور جاگیرداری کی اکھڑتی
سانس تک چلتی رہی۔ عربوں کے قدیم ادب کا بڑا حصہ اسی فخر و مباہات سے بھرا پڑا ہے۔ ہندوستان میں منو سمرتی نے معاشی اور
سماجی تنظیم کو مستقل کرنے کے لئے چار وانوں کی تقسیم میں سماج کے تین چوتھائی کو شرافت نبی کا تاج پہنا دیا ۔ مغربی ایشیا میں
اسلام نے اس
کو مٹانے کی کوشش کی اور یہاں بدھ ازم نے اس کے خلاف آواز بلند کی ۔ غالب جو خود کو ترک مہندو کہنے سے نہیں
مجھتے ، ترکستان کی عظیم الفنان تاریخی شخصیتوں سے بغیر صی تاریخی دلیل کے پدری نسبت بیان کرتے ہیں تو اس میں کسی قدیر
رهندوستانی مزاج کی نشان دہی بھی ضرور ہوتی ہے۔ اپنے چلے ہی تخلیقی کازما رہے۔ دیوان نظم فارسی (اشاعت ۱۸۲۵ء کے
آغاز میں وہ کئی بار اس کا اعلان کرتے ہیں :
غالب از خاک پاک تو رانیم لاجرم در نسب فرح مندیم
در
ترک ندادیم و در نژاد همی به سترگان قوم بپیوندیم
اسکیم از جماعه اتراک در تمامی زماه ده چندیم
فن آبائی ما کشاو ر زیست مرزبان زاده سمرقت دیم
دور از معنی سخن گزارده خود چه گویم تا چه و چین دیم
فیض حق را کمینه شاگردیم عقل کل را دیدن فرزند دیم
اہم یہ تابش به برق هم تیم هم به بخش به ابر مانندیم
برنیای
فیضی حق را کمیت شاگردیم وقدرت کے فیض سے تم کوتھوڑا بہت حصہ ظا ہے، کا مصرع ہیں ان کے بچپن کے ایک اور اہم پہلوپر
بھی متوجہ کرتا ہے اور وہ ہے ان کی تعلیم۔ تحقیق ہو چکا ہے کہ مرزا کو باضابطہ تعلیم کی پوری مدت نہیں ملی۔ کچھ گھر پر پڑھا اور کچھ
بنیادی فارسی عربی آگرہ کے ایک لائق مولوی حمد معظم کے مکتب میں سیکی لیکن کسی مضمون یاکسی زبان و ادب کی سلسلہ وار تسلیم
حاصل
کرنے اور استاد کی جھڑکی سے آشنا ہونے کا موقع نہیں ملا۔
ان کے محلے میں اردگرد اہل علم کا جمع تھا۔ گلاب خانہ حملہ گویا شہر میں فارسی زبان کا مرکز تھا اور ان کے بعد کے خطوں سے
معلوم ہوتاہے کہ وہ ہم محلہ اہل علم سے بڑی عقیدت رکھتے تھے ۔ اورنگ زیب کے منشا اور سر پرستی سے فرنگی محل ادارے کے
بانی مولوی نظام الدین نے عربی فارسی مدرسوں کے لئے جو کو اس تیار کیا تھا درس نظامی اس میں منطق، فلسفہ اور ادبیات
کو فقہ، حدیث، تفسیر کے ہم وزن رکھا گیا تاکہ جو طلبا ادبی ذوق رکھتے ہیں وہ آگے کی جماعتوں میں اپنے پسندیدہ مضامین
کی طرف چلے جائیں اور مذہبی ذوق رکھنے والے عربی اور دینیات کی طرف ۔ غالب کی تعلیم کے سلسلے میں یہ جانا کہ وہ عربی
کی شدید رکھتے تھے، در اصل اس کا اظہار ہے کہ فارسی ادب سے اُن کا لگاؤ بچپن سے تھا چنانچہ دس برس کی عمرمیں فارسی شعر
کہ لیا اور جرات کے ساتھ استاد کو پیش کرنا ثابت کرتا ہے کہ شروع ہی میں اُن کی طبیعت دینیات سے اور عربی مضامین سے
اچاٹ ہوگئی اور اساتذہ کے کلام کے مطالعے اور احباب کی سخن فہمی اور سخن سنجی۔ کے علاوہ کسی مدرسے میں زانوئے ادب
تہہ نہیں کرنا پڑا ۔
غالبیت کے بعد کی زندگی میں بھی یہ جتایا ہے کہ فارسی زبان
کا ذوق ان کی طبیعت میں ایسے بھرا تھا جیسے فولاد
میں جو ہر ۔ اور میرا نیا من (قدرت) کے سوا کسی اور سے علم وادب کا بنیادی میں نہیں پہنچا۔
آنچه در مبدا فیاض بوده آن من است گل جدا نا شده از شاخ بدامان من است
مشرقی چلین میں استاد کی حیثیت روحانی باپ کی ہے اور خدمت استاد کو دنیا اور آخرت
کی فلاح کا ذریعہ سمجھا جاتا ہے
غالب جس طرح جسمانی باپ کی شفقت اور گرانی سے محروم رہے اسی طرح روحانی باپ کی جان سوزی اور گرم نگجھی سے بھی
بیگانہ گذرے۔ اس سے ان
کی منہ زور انفرادیت اور حیرت انه عالم میں بیچ در بیچ راہ بوجھنے کا راز گلتا ہے۔
بعد میں جب انہوں نے اسلام سے پہلے کی فارسی قدیم کے بعض الفاظ استعمال کئے اور بعض الفاظ و تراکیب کی نئی تاویل کی
تو ایک طوفان اٹھ کھڑا ہوا اور لوگوں نے طعنے دیے کوئی ترکیبیں اور کی تار میں خود غالب کی ایجاد ہیں اور وہ خود بے آستانے
ہیں۔ ان کا منہ بند کرنے کو غالب نے ایک پارسی استاد پر مزد (عبد الصمد) کا نام مشہور کر دیا اور بتایا کہ دو برس اس
نے مرزا کے مکان پر رہ کر انہیں فارسی تقدیم کی تعلیم دی اور زبان و ادب کے باریک نکات سے
آگاہ کیا ۔ مکن ہے لڑکپن میں
انہیں کچھ عرصے کسی ایسے پارسی عالم کی صحبت میسر آئی ہو، جس کو قدیم فارسی میں دخل ہو۔ لیکن وقتا فوتنا مرزا کے اپنے
بیانات اور بعد کی تحقیق سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ ایک فرضی نام تھا، اور نہ اس پر دے میں خود ان کی موتہ گاف طبیعت
دشوار پسند مزاج اور ایک لیک نہ چلنے والے ذوق ہی کی کار فرمائی تھی ۔
بارہ تیرہ برس کی عمر میں ان
کا کلام اردو کے عام لب ولہجہ سے اس درجہ ہٹا ہوا تھا کہ جب اٹھارویں صدی کے
عظیم الشان شاعر میر کو دکھایا گیا تو انہوں نے اپنی رائے ظاہر کی کہ :
اور اگر اس لڑکے کو کوئی کامل استعاد مل گیا اور اس نے اس کو سیدھے رستے پر ڈال دیا تو لا جواب شاعر بن
جائے گا، اور نہ جمیل بکنے لگے گا"
اس صاحب بصیرت کی رائے غالب کی تمام زندگی میں عملی طور پر ثابت ہوتی رہی، کیونکہ جب تک وہ استاد کے
قیض تربیت سے محروم رہے ایسی راہبوں میں بھٹکتے رہے جو انہوں نے آگے چل کر جو رد کر دیں ۔ جب ان کو وہ اہل زمانہ
اور وہ زمانہ نصیب ہوا جس کے بارے میں کہا گیا ہے: (الدھر خیر المسود بين زمانہ بہترین ادب آموز ہے !
غالب کی عمر ابھی پورے تیرہ برس کی نہ ہوئی تھی کہ جس توابی خاندان میں اُن کے چچانے شادی کی تھی اور جس میں اُن کا
کئی سال سے آنا جانا تھا، وہیں ان کی بھی شادی ہوگی۔ فیروز پور جھر کہ اور لوہارو ریاستوں کے والی نواب احمد بخش کے
چھوٹے بھائی تو اب الہی بخش معروف مستقل دلی ہی میں رہتے تھے۔ خود ان کی اپنی کوئی جاگیر نہ تھی ۔ بڑے بھائی کے ہاتھ
میں سب کچھ تھا لیکن شعر سخن، علم و فضل اور مذہب والتصوف میں ان کی ذات مرکزی حیثیت رکھتی تھی۔ امراؤ بیگم ان کی
بیٹی ابھی گیارہ سال کی تھیں کہ غالب سے بیاہی گئیں۔
ان کی بیوی کا مزاج گھر کے ماحول سے بنا تھا۔ وہ عبادت گزار، پاکیزہ شعارا اور ایک خاص سانچے میں ڈھلی ہوئی عورت
تھیں، جن کا باپ اور بھائی کے بعد کسی مرد سے سابقہ پڑا تو وہ نوجوان ، خودرو ، خود رائے ، خود بیں اور شاعرانہ عادات
کا آزادی پسند شوہر تھا۔ ظاہر ہے کہ ازدواج کے تمام بندھنوں کے ہوتے ہوئے اندرونِ خانہ تیار کی بنیاد یہیں سے
پڑ گئی اوراگر چہ مرتے دم تک میاں بیوی ساتھ رہے لیکن یہ ساتھ ایک چھت کے نیچے بسر کرنے تک تھا۔ ہم آہنگی کا احول بھی دیانہ ہو گا۔
غالب کو آگرے ہی میں دوستوں کے حلقے سے شراب کی چاشت مل چکی تھی۔ بیوی اس ترین کبھی بھی بھی تھی جس میں شرابی نے کھانا کھا لیا ہندو ہوں
کے کھانے پینے کے برتن النگ ہو گئے۔ غالب مذہبی معتقلات سے رفته رفتہ دور ہوتے جاتے تھے اور عمر تجربہ بڑھنے کے ساتھ
بقول خود صرف اتنے مسلمان رہ گئے تھے کہ سور کا گوشت
نہیں کھایا ۔ بیوی عقبی کا دنیا سے زیادہ خیال رکھتی
تھیں اور نماز روزے میں مصروف رہتی تھیں۔ میاں بیوی دونوں امیرانہ ٹھاٹ باٹ کے ساتھ پلے تھے۔ ہرطرح کا معیش
آرام میسر رہا تھا مگر وقت گزرتے گذرتے غالب اپنے بزرگوں کی میراث سے گری اور اپ اور بچا کے ترک سے محروم اور روزگار کے وسیلے سے
دور ہوتے جارہے تھے اور ان سہن کا طریقہ وہی زمانہ تھا گھر کے انداور ھرکے باہر کی کئی کلام پڑے ہیں۔ یوی نے اپنے میکے سے سنجیدگی
کا ماحول پایا اور اس کو چیز طبیعت بنایا۔ شوہر کا بیحال کر مولوی صوفی ہو توال ، بادشاہ اور حد ہے کہ خداسے ٹھٹھول کریں جلتی ہوا
سے
چھیڑ خانی کی سوجھے ۔ غالب کے خسر کی شہر میں وہ آبرو تھی کہ ان کے بڑے بھائی والی ریاست ہونے کے باوجود ادب سے ان کے سامنے بیٹھتے
تھے لیکن غالب ان سے مذاق کرتے نہ پہچکچاتے تھے۔ بیوی کو سب سے بڑی تسکین اولاد کی ہوتی ہے ۔ خالت ایک تو ویسے ہی زن و فرزند کو
اپنے شانے پر پر بوجھ سمجھنے والے۔ دوسرے ان کے ہاں اولاد ہوتی اور دو برس کی ہونے سے پہلے ہی سدھار جاتی اور سب سے بڑی بات شوہر
کو مجازی خدا سمجھنا اور اسی ایک کو زندگی بھر کے لئے اپنا مطمح نظر بنا ہوی کی گھٹی میں پڑا تھا ۔ یہی فرض تھا اور یہی سب سے بڑی عبادت
لیکن شوہر؟ شوہر کی نظر ہر رنگ میں وا ہو جانا جانتی تھی۔ اسے جلوہ صد رنگ کا لپکا تھا۔ ایک
واقعہ کو شادی کے چند سال بعدی پیش آیا
کہ غالب نے کسی طرحدار عورت سے ٹوٹ کر محبت کی۔ ایسی محبت جو پردہ داریوں کے باوجود ان کے سخن میں رنگ لے ہی آئی اور اس کی موت
پر وہ تڑپے بھی بہت سارے پر دے دھرے رہ گئے ۔ فارسی کے چندا شعار اور اردو کی ایک غزل اس پر گواہ ہیں ۔ ساری جوانی مشتق کے
کوچوں میں جیسے چوری گھومتے رہے ۔ دلی سے باہر نکلے تو صبح باس دیکھ کر مچل گئے اور افسوس ہوا کہ سفر خرچ میں بھر پور جوانی ساتھ لیکر
نہیں ملے ہیں ورنہ لٹاتے
نگر
ل بینچ دوای تو دان شرق و غر کی دھوپ چھاؤں تھی جسنان الام و امام کھلے عام ہراتے پھرتے تھے ترانے سے میں
تیرنا اور ایسا لگا کہ جگر کے پار ہوانہ دل سے نکلا۔ غالب کی جیسی بیوی کو اس سے بڑا اور کوئی صدمہ شوہر کی ذات سے نہ پہنچ سکتا تھا۔
جاگیر داران سوسائی میںاور وہ بھی ہندستانی تیم جاگرداران اخلاقیت رکھنے والی سوسائٹی میںعورت بنام بیوی کی حیثیت رہتا وہ ایک
سنگین حقیقت ہے جہاں عورت کے اپنے مرد کی لاش کیسا تھ جل جانے کو قابل فخر سمجھ گیا ہو ہاں بیوی تعلیمیافتہ ذی ہوش اور با حیثیت ہو کر
بھی خاموش اور اٹل رہنے کو اپنا آئیڈیل تھتی ہے۔ خاندانی زندگی میں اس کا پایہ بینگ ے پایے کی طرح رہتا ہے جوسارا بوجھ گردن پر لے کر بھی خود
جامد ہے اور اپنی جگہ سے ہل جانا ہی اس کا سب سے بڑا قصور ہوتا ہے بہاری موجودہ صدی تک شرقا کا رہن سہن یہ رہا ہے کہ دیوان خانہ اور مسلسل
الگ الگ ہوتے تھے اور دونوں میں آنے جانے کا راستہ بھی لیکدوسرے سے بے تعلق۔ دن کے اجالے میں باعزت گھرانے کے مرد صرف مروانے میں رہتے
ہیں اور صرف ضرور تا زنانے مکان میں جاتے ہیں۔ غالب کے زمانے میں شرفا کے لئے یہ قید اور بھی سخت تھی۔
غات صبح کا کھانا کھا کر محل سرا سے باہر آجاتے تھے اور رات گئے ایک مرد نے مکان (دیوان خانے) میں رہتے تھے۔ عمر کے آخری
حصے میں جب ان میں دو بار اندر کے مکان میں جانے کی قوت نہ رہ ہی یہی معمول رہا۔
گھر لو زندگی کی اس کشمکش کا غالب کی زندگی اور انکے کام میں گہرا نقش نظر آتا ہے۔ ایک بیزاری اور جھنجھلاہٹ جو فکر کی آگ میں تپ کر اور
عالی ظرفی کے سانچے میں ڈھل کر شوخی اور بے نیازی میں تبدیل ہوجاتی ہو نا کے ہاں نمایاں ہو۔ ۱۸۵۸ء کے ایک خط میں یہ گھر اعتراف ملتا ہے :
تاہل میری موت ہے۔ میں کبھی اس گرفتاری سے خوش نہیں رہا ہے
بین جوانی کے زمانے میں اس ذکر یں جہاں بیزاری پر وہاں ہمدردی بھی ہے مزاب کی بارڈر کے سر پروانہ ہوئے ہیں بیوی بچوں کو چھوڑ کر
کلکتہ جاتے ہوئے بنارس ٹھہرے ہیں اور وہ شعروں میں بنارس کی تعریف کرنے کے بعد انہیں بال بچوں کا خیال آجاتا ہے سے
کاشی لختے از کاشانه یاد اگر دریں جنت از ان ویرانه یاد آگر
یہ شنوی غالب نے عمر کے ۲۸ ویں برس میں لکھی ہے، لیکن اس سے اہل و عیال کی دردمندی نیچتی ہے۔ شادی کے اولین برسوں
میں دردمندی کا یہ جذبہ نہ تھا۔ اسکی جگہ قرار اور ایک خاموش احتجاج نظر آتا ہے۔ مثلاً ان اشعار میں جو نا نجنگی
انتخاب سے خارج کر دیا تھا۔ یہ شعرتم کو ایک چھتی
کے زمانے کی یاد گار ہیں اور جنھیں غالب نے خود اپنے
ہوئی غزل میں تمتا ہے ہے
آرز سے خانہ آبادی نے ویران تر کیا کیا کروں گر سایہ دیوار سیلابی کرے
گھر اور گھر کی زندگی کے بارے میں نہیں کہیں بھی خوش گوار تصور کی جھنک نہیں ملتی۔ اور دیکھنے والوں کی نہ پانی یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ
میاں بیوی میں اکثر چپقلش رہتی تھی اور ایک دوسرے کی راہ کا پا کرتے تھے۔ جس دیوار کی پہلی اینٹ ٹیڑھی رکھی جاچکی تھی، وہ آخر
تک ٹیڑھی ہی ہوتی چلی گئی ۔ تاہم یہ بھی حقیقت ہے کہ وہ نہ تواپنی گھر لوز مداریوں سے کبھی غافل ہوئے اور نہ انہوں نے دستی
اور
تڑانے کی کوشش کی، بلکہ کبھی مسکرا کر اور بھی کراہ کر ان سے ساز کرتے رہے۔ جب تک بازوؤں میں دم ہے گرہ میں مال اور طبیعت
میں جولانی اور بے پروائی رہی ، ادھر ادھر کے شیریں لبوں سے منہ کا مزا بدلتے رہے اور جب یہ متاع عشق بازی بھی تھڑ گئی تو
تھک ہار کر صرف گھر کے ہو رہے اور سارا انہماک تخیل کی جولانگاہ اور شعر کی بارگاہ پر لگ گیا۔ ظاہر ہے کہ یہ خود فن سخن کے
لیئے مبارک فال تھی ۔
ناگواریوں کا سلسلہ :
غالب نے پندرہ سولہ برس کی عمر سے دلی ہی میں مستقل سکونت اختیار کرلی۔ اگر چہ انہوں نے کرایے کے مکان میں رہنا
پسند کیا اور ساری عمر مکان بدلتے گزار دی ۔ تاہم ابتدا میں ان کے تعلقات اپنی بزرگوں سے رہے ہوں گے جو ان کی بیوی کے
رشتہ دار تھے ۔ نواب احمد بخش اور ان کے بھائی نواب الہی بخش معروف کے احباب
کے حلقے میں علم و فضل تھا، بزرگانہ شرافت
تھی تربیت یافتہ اشرافیہ کے اخلاقیات تھے اور اُونچے درجے کا رہن سہن۔ لیکن اس سب کو نبھانے کے لئے غالب کا اثاثہ
اور ان کی اٹھان موزوں نہ تھی۔
انہیں یقینا آس پاس کے سر بر آوردہ لوگوں کے سامنے اپنی نیکی اور بے جوڑ پن کا احساس ہوتا ہو گا۔ جن لوگوں کی سوسائٹی
کو انہوں نے چنا ، ان میں مولوی فضل حق خیر آبادی اور مفتی صدرالدین آزردہ اور نواب مصطفے خاں شیفتہ جیسی شخصیتیں
تھیں۔ اس وقت کے بکھرتے ہوئے دور میں ایک فلسفہ اور علم کلام کا بلند ستون تھا، تو دوسرا دینیات اور منقولات کے علاوہ
فارسی ادب کی سند الاسناد ۔ اور میرے امیر کبیر ہونے کے علاوہ خود زبر دست شاعر اور اپنے زمانے کے نقاد ۔ غالب
کی اپنی دنیا وی اور علمی حیثیت ان کینوں کے مقابلے میں کمتر تھی۔ غالب کی طبیعت کو فکر اور اختراع سے جو نسبت تھی ، اس نے
انہیں مجبور کیا ہوگا کہ قدیم تو افلاطونی اور اسلامی فلسفے کے ستون فضل حق کے سامنے سرجھے بلائیں۔ وہ جھکے اور اپنے شاعرانہ
رویے پر نظر ثانی کی۔
مفتی صدر الدین آن دہ یوں تو غالب کے بہی خواہ اور شکل حالات میں مددگار ثابت ہوئے، لیکن اُن کے ذوق شاعری کو
غالب
کی شاعرانہ خود سری گوارا نہ تھی اور غالب کو یہ بات زندگی بھر کھٹکتی رہی اور وہ ہر پہلو کوشش کرتے رہے کہ اپنے عہد کے
اس فاضل اجل کو کسی طرح قائل کر کے چھوڑیں۔ یہ شعر انہوں نے بڑے درد سے مفتی صاحب کے سامنے پڑھا تھا ہے
تو اسے کہ محو سخن گستران پیشینی میباش منکر غالب که در زمانه است
مصطفے خاں شیفتہ شعرا کے سرپرست بھی تھے اور خیر اس درجے کے شاعر و سخن فہم کہ کہا جاتا ہے کسی کے کلام پر ان کی
خاموش قدر من کم کردیتی تھی اوران کی داد کام اور صاحب کلام کی منزلت بڑھا دیتی تھی ۔ غالب ان کی ترازو کے بجاے معمر تھے۔
غالب به فن گفتگو نازد بدیل ارزش که او نه نوشت در دیوان غزا اتنا مصطفے خان خوش نکرد