آپ میں سے زیادہ تر لوگوں نے مولوی اسماعیل میرٹھی کی نظم ”پن چکی یا کم از کم
اس کا پہلا شعر ضرور پڑھا اور سنا ہوگا۔
نہر پر چل رہی ہے پن چکی دُھن کی پوری ہے کام کی پکی
بلکہ یہ شعر کسی زمانہ میں اتنازیادہ سنا ہوگا ، اپنے ساتھیوں سے، اور اتنا خود بھی دو ہرایا
ہوگا کہ اب یہاں اس کا حوالہ کسی کے لیے زیادہ دلچسپ نہیں ہوگا (حالانکہ یہ اشعار کچھ لوں
کے لیے ہم کو اپنے پر لطف ماضی میں لوٹا ضرور لے جاتے ہیں) لیکن میرے ذہن میں ایک
دوسرا ہی خیال تھا جس نے اس شعر کی یاد دلائی اور وہ ہے عادل اسیر کی مسلسل کاوش۔ وہ دھن
کے پورے بھی ہیں اور کام کے پکے بھی۔ یعنی بچوں کے ادب کی تخلیق میں برسوں سے مستقل
لگے ہوئے ہیں ۔ اس سے کبھی غافل نہیں ہوئے ۔ اور کام کے پکے اس طرح کہ ان کی شاعری
بچوں کے ادب کے مقصد اور معیار پر بالکل کھری اترتی ہے۔ وہ پرانے زمانہ کی پن چکی کی
طرح نہ صرف مضامین نو کے انبار لگاتے ہیں بلکہ اس گانو والی پن چکی کی طرح ( اُس میں اندر
تیل کا انجن چلتا تھا اور باہر نہر یا پانی کا حوض ہوتا تھا جس میں ہر وقت ڈو بتا اُبھرتا ایک پٹہ اندر
چکی کو ٹھنڈک پہنچاتا رہتا تھا ) اشعار میں اُن کی آواز اور لہجہ بھونڈ نہیں بلکہ سریلا ہوتا ہے۔
ویسے ہی جیسے باتوں میں اُن کی زبان گویا ایک شیرینی میں ڈوبی رہتی ہے۔ دھیمی دھیمی آواز اور
تقریب دو دہائیوں سے بچوں کے ذہن پر کامکس نے اور ٹیلی ویثرن کے ذریعہ مار
دھاڑ کی فلموں نے چھاپا مار رکھا تھا اور اب گذشتہ کئی سال سے کیبل کے ذریعہ سیٹلائٹ چینلوں
نے تو اُن کے دل و دماغ کو بالکل ہی اسیر کر لیا ہے۔ بچے تو خیر معصوم ہوتے ہی ہیں، ہر روز
بڑھتی ہوئی تعداد میں بڑے بھی مغربی دنیا کی ثقافتی یلغار کے اس شکنجے میں جکڑتے جارہے
ہیں۔ اس پر مستزاد یہ کہ آزادی کے بعد ایک مختصر عرصہ کو چھوڑ کر اردو اور ہندی میں بچوں کے
ادب میں انحطاط آیا ہوا ہے۔ اب نہ بچوں کی تربیت کا سامان رہا اور نہ ان کی صحت مند تفریح و
دلچسپی کا ذریعہ۔
مولوی اسماعیل کے علاوہ خواجہ حسن نظامی مرحوم، شفیع الدین نیر اور متعدد دوسرے،
بچوں کے ادیبوں و شاعروں نے ادب اطفال کی خدمت کرنے کے علاوہ اُس کو جو روپ اور
سنگار بخشا تھا اس کو مغربی اثرات اور صنعتی سماج کی برکتوں نے مسخ کر دیا ہے۔ نوعمراد یہوں کا
پہلے یہ شعار ہوا کرتا تھا کہ وہ ابتدا بچوں کے لیے لکھتے تھے اور رفتہ رفتہ ان ہی میں سے کئی ادب
اطفال میں مہارت بھی حاصل کر لیتے تھے۔ کچھ تو ہماری سماجی تبدیلیوں نے جن میں بچے قبل از
وقت بڑے ہو جاتے ہیں، ادب پر اثر انداز ہو کر اس رحجان کو بدل دیا یعنی اکثر نو جوان گھر سے
اور اسکول سے باہر نکلتے ہی بے سر پیر کی غزلیں نظمیں اور مفہوم و مطالب سے آزاد افسانے لکھ
کر بڑے بنے کی کوشش کرنے لگے اور کچھ ٹیلی ویژن نے بچوں کے صالح ادب کی حوصلہ شکنی
کی۔ عموماً بچوں کے لیے تحریریں کچھ اسلامی تنظیموں اور دوسرے مدر سے چلانے والے اداروں
کی اشاعتی سرگرمیوں تک محدودرہ گئیں ۔ جہاں بچوں کی نفسیات یا ادب کا کوئی شعبہ کبھی برائے
نام بھی نہیں رہا۔ لہذا بچوں کے لیے پند و نصائح اور ہدایات و تعلیمات پر مشتمل ان کتابوں کو کسی
بھی طرح بچوں کے ادب کا نام نہیں دیا جا سکتا۔ ان تنظیموں نے بچوں کے لیے ( اور بچوں جیسا
ذہن رکھنے والے سادہ لوح بالغوں کے لیے ) اپنی بات کہانیوں، ڈراموں نظموں وغیرہ کی شکل
میں دلچسپ لٹریچر کے ذریعہ پیش کرنے اور اس طرح اُن کے دل و دماغ کو فتح کرنے کی کوئی
کوشش ہی نہیں کی ۔ جبکہ ہمارے مخالفین متواثر اس کام میں نوع بہ نوع انداز سے مشغول رہے۔
قصہ مختصر یہ کہ میدان کا مکس اور ٹیلی ویثرن کے لیے چھوڑ دیا گیا (جس میں جرائم تشدد
اور نفسانی خواہشات کے سوا کچھ نہیں ) سوائے اس کے کہ اس خلا کو گنتی کے چندار دواد یہوں اور
اکا دکا ناشرین نے محسوں کر کے بچوں کا ادب تخلیق کیا۔ اس کی پروا کیے بغیر کہ بازار میں اس کا کیا
صلہ ملے گا۔ شمالی ہند میں عادل اسیر جیسے ادیب و شاعراس قبیل سے تعلق رکھتے ہیں۔
عادل اسیر کو اور اُن
کی تخلیقی کاوشوں کو میں برسوں سے دیکھ رہا ہوں۔ کسی میٹنگ یا
کسی کی ذاتی نشست گاہ میں صورت آشنا ہونے کے بعد ان سے پہلی باقاعدہ ملاقات ایک رو
زنامہ اخبار کی ادارت کے دوران ہوئی جب وہ اپنی شعری تخلیق کی جلد اشاعت نہ ہونے کی باز
پرس کرنے کے لیے میرے پاس آئے تھے۔ ان کا انداز اس حد تک کھرا بلکہ اکھر قسم کا تھا کہ ان
سے مل کر مجھے خوشی نہیں ہوئی۔ تا ہم اُن کے جانے کے بعد میں نے بچوں کے لیے اُن کی لکھی
ہوئی نظموں کو دیکھا تو سمجھ گیا کہ مزاج کی یہ ختی ( کرختگی نہیں ) وہی ہے جو ایک پیدائشی ادیب
اور خدا داد صلاحیت والے انسان کا خاصہ ہوتی ہے۔ بہر حال اس احقر نے فورا ہی اُن کی شعری
تخلیقات کو جو موصول ہوئی تھیں اشاعت کے لیے دے دیا۔ ایسا کر کے مجھے بھی یک گونہ سکون
حاصل ہوا کہ اگر عادل اسیر نئی نسل کے لیے اپنی ذمہ داری تن من ( اور دھن سے بھی ) نبھارہے
ہیں تو ایک ادنی سا حصہ میں نے بھی دیا اس فرض کفایہ کی ادائیگی میں۔ یہ طمانیت خصوصاً اس
لیے حاصل ہوئی کہ میں بھی اُن کوتا ہی کرنے والوں میں شامل ہوں جنھوں نے شروع سے
اپنے تخلیقی ادب میں بچوں
کو نظر انداز کیا ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ عادل اسیر نے عام بالغوں کا ادب تخلیقی ہی نہ کیا ہو۔ انھوں نے
رباعیات عادل" کے علاوہ عمر خیام کی منتخب فارسی رباعیات کا منظوم اردو ترجمہ ” نغمہء
خیام کے نام سے کیا ہے۔ لیکن مسلسل ۱۵ برسوں سے وہ بچوں کے لیے مختلف اضاف شعر و
ادب میں تخلیقات کے ڈھیر لگا کر سماج کی خصوصاً ہمارے اپنے معاشرے کی ایک ایسی خدمت
انجام دے رہے ہیں جس کی پوری اہمیت بادی النظر میں اپنے آپ
کو اجاگر نہیں کرتی ۔ اپنی
تقریباً ۳۶ چھوٹی چھوٹی کتابوں کے ذریعہ اُنھوں نے کئی پہلوؤں سے ہماری نئی نسل کو فائدہ پہنچا
یا ہے یعنی ایک تو بچوں کو صحت مند دلچپسی کا ذریعہ فراہم کیا اُن کہانیوں ،نظموں ، رباعیات او
ر معلوماتی مضامین کے توسط سے جن میں کہیں وہ بچوں کے اپنے محسوسات و جذبات بیان کر
کے اُن کے دلوں کو گدگداتے ہیں تو کہیں دلنشیں انداز میں اُن کو نصیحت بھی کرتے ہیں۔
دوسرے، ایک ایسے دور میں جب اردو زبان کی نہ تو ارباب حل وعقد کو پروا ہے اور نہ ہی والدین
کو زیادہ تعلق خاطر ہے، جتنا ہونا چاہیے۔ جب قدرتی طور سے نو خیز نسل بھی نتیجتا اردو سے دور
ہو رہی ہے۔ انھوں نے نو نہالوں کو اپنی زبان سے باندھے رکھنے اور نزدیک لانے کا کام کچھ نہ
کچھ انجام دیا ہے۔ اُس زبان سے جس میں ہمارا تہذیبی اثاثہ ہے اور ہمارا بیش تر دقیق مذہبی
سرمایہ ہے اور جس زبان میں اچھی دسترس کے بغیر ہم ہم نہیں رہ سکتے ۔سب سے اہم بات یہ
ہے کہ وہ آسان پیرایہ میں بچوں کو بتاتے ہیں کہ اخلاق و کردار کیا ہے، اپنے مذہب کی پابندی
کیوں اور کس طرح کرنا چاہیے۔ عادل
اسیر کی تخلیقی کاوشوں کی افادیت کے اور بھی کئی پہلو ہیں
لیکن اس تحریر کو نا حق طولانی بنانا مقصود نہیں ہے۔
عادل اسیر کی ان تخلیقی سرگرمیوں کی ابتدا ان کتابوں سے ہوئی جو انھوں نے سیمانت
پر کاشن کے لیے لکھی تھیں ”ہمارے سائنسداں اس سلسلہ کی پہلی کتاب تھی۔ لیکن اُن کی
شاعری کا زیادہ چھہ چا ہوا جس کی درجنوں کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔ اُن میں حمد اور نعت سے
لے کر موسموں اور فصلوں ، اسکول اور گھر کی اشیاء تفریح گاہوں اور دوسرے موضوعات پر
تخلیقات کئی اصناف سخن میں ہیں۔ مثلا نظمیں، رباعیاں، پہیلیاں وغیرہ۔ ان کو کئی ایوارڈ مل
چکے ہیں جن میں دہلی ، یوپی، مغربی بنگال وغیرہ کی اردو اکادمیوں کے ایوارڈ برائے ادب
اطفال بھی شامل ہیں۔ انھوں نے حکومت ہند کے ادارے نیشنل بک ٹرسٹ کے لیے بچوں کی
کتابوں
کا ترجمہ بھی کیا ہے۔ غرض بچوں کے ادب کی تاریخ میں ابھی سے اپنی جگہ بنا چکے ہیں
حالانکہ ان سے اور بہت کچھ توقعات ہیں ، شائد ان کے اب تک کے کام سے بھی زیادہ۔
اتنی انتھک محنت اور لگن کا عادل اسیر کو خاطر خواہ صلہ نہیں ملا۔ لیکن وہ مالیوں ہونے
والوں میں سے نہیں۔ دیکھنا یہ ہے کہ ہمارے ارباب حل و عقد، ناشرین اور ہمارا اپنا یعنی
والدین اور معاشرے کا انداز فکر کب بدلتا ہے۔ (۳/جون ۲۰۰۲ء)