1
امامیه مشن پاکستان لاہور
کے سلسلہ اشاعت
کا ایک سو انتیسواں انمول شاہکا رہ مذہب اور زندگی آسکے۔
زیر نظر ہے جسے پہلی بار شائع کرنے کی سعادت حاصل کی جارہی ہے ۔
تعلیمات اسلام قیامت تک کے لئے باعث
رشدہ ہدایت ہیں اسلام کے حقیقی
رہنمایاں سرکار محمد آل محمد علیہ السلام نے اپنے اپنے دور میں تمام علوم کے بارے میں
آج سے سینکڑوں برس پہلے وہ وہ انکشافات کئے ہیں جنہیں آج سائنس دان انتہائی ترقی کے
مدارج طے کرنے کے بعد معلوم کرہے ہیں جہا نے بات چہاردہ معصومین علیہم السلام کی عظمت
ر حقانیت
کو ثابت کہتی ہے وہاں ان حضرات کے لئے لمحہ فکر یہ بھی ہے جو دن رات
اٹھتے بیٹھتے سوتے جاگتے ہر وقت مغرب کی ترقیوں کا گن گاتے رہتے ہیں۔ مغرب والے ہیں
وقت تاریکیوں کے اتھاہ سمندر میں فرق تھے جب مسلمان
دنیا بھر میں رقم کے علوم کی
نشرو اشاعت کر رہے تھے۔ زیر نظر کتاب میں فاضل جلیل جناب مولانا سید کاظم نقوی
صاحب قبلہ لکھنوی مدظلہ العالی نے اختصار کے باوجود نہایت وقیع انداز میں اس موضوع
پر روشنی ڈالی ہے۔ قبلہ مولانا مدح خاندان اجتہاد کے ایک ہونہار فرداور سر کا سیدالعلماء
خلہ کے برادر خورد ہیں آپ اس وقت نجف اشرف عراق میں دینی تعلیم کے آخری
مراحل طے کر رہے ہیں موصوف نے اس مفید پیش کش کو اشاعت کیلئے مرحمت فرماتے
ہوئے ہم پر یہ پابندی عائد فرما دی تھی کہ ہم سرورق پر ان کے نام کیساتھ کسی تم کا بھی
القاب غیرہ شائع نہیں بیگے چنانچہ ہم نے تعمیل حکم کی سعادت حاصل کی ہے امید ہے کہ مولانا
صاحب کا عمل پسندیدگی کی نظر سے دیکھا جائیگا۔ افراد ملت کی خدمت میں درخواست ہے
کا
کہ اس مفید رسالے کی توسیع اشاعت میں بھی حصہ لیکر ثواب دارین حاصل کریں ۔ شکریہ
آمریری جنرل سکری میتری
مذہب اور زندگی
گذشتہ دو تین صدیوں میں صنعت و حرفت اور علوم طبیعی نے
جو غیر معمولی، حیرت انگیز ترقی کی اس نے انسان کی اجتماعی اور انفرادی
زندگی کی بہت سی گتھیاں سلجھا دیں ، ضروریات زندگی کی فراہمی میں
بڑی سہولتیں پیدا ہو گئیں۔ کارگاہ ہستی کی مختلف چھپی ہوئی آواره
قوتیں انسان کے شکنجہ اختیار میں آگئیں۔ باہمی تعلق دارتباط کے
لئے تیز اور آسان وسیلے نکل آئے تعلیم کے عام ہو جانے سے
عوام
روشن فکر اور روشن دماغ ہوگئے ۔ ضروریات زندگی کی تیاری کا بھا رہی
بوجھ صنعتی کارخانوں کے کاندھوں پر آ گیا۔ کائنات عالم کی بیشتر
پر
صلاحیتوں کی کھوج
کر کے انہیں انسان کے راحت و آسائش میں خرچ
کیا گیا۔
حیات انسانی کے آسمان پر تمدن
و تہذیب کے ان روشن درخشان
ستاروں کی تابندگی نے ہر شخص کی نگاہ کو اپنی طرف موڑ لیا ۔ ہر ایک آرزو
کرنے لگا کہ اب پوری دنیائے انسانیت ہمہ گیر راحت و آسائش
مستقل امن و اطمینان کی چھاؤں میں زندگی بسر کرے گی ۔ خوش سختی
به سختی کی جگہ ، راحت و مسرت زحمت و رنج کی جگہ صلح و سلامتی
فتنہ و خون ریزی کی جگہ لے لے گی ، علم و تمرین کے سورج کی تیز کنیں
دنیا کے چپہ چپہ سے جہالت و بر بریت کے اندھیرے کو دور کر دیں گی۔
سائنس کی ناقابل انکار معظیم کامیابی کے ان مزعومہ نتائج کا خوشگوار
خواب انسان بڑے شوق سے دیکھ رہا تھا، وہ بیحد خوش تھا اور
اپنی کامیابی پرنا نراں کہ میری دیرینہ آرزو پوری ہوگئی ۔ لیکن اُسے
اس وقت بڑی مایوسی ہوئی جب صنعت اور علوم طبیعی کی ترقیوں
کے تباہ کن اور ہولناک نتائج مجسم ہو کر اس کی آنکھوں کے سامنے
کھڑے ہو گئے ۔ انسان ابھی اطمینان کی بھر پور سانس نہ لینے پایا تھا
ان خوفناک
نتائج کی روک تھام کا کوئی بندو بست نہ کر سکا تھا کہ
ہا گیر صنعتی جنگ کے جہنمی شعلوں نے ان انسانی آبادیوں کو
جھلسا کر رکھ دیا جنہیں تہذیب و تمدن کا گہوارہ سمجھا جاتا تھا۔
سائنسدان اور موجدین تجربہ گاہوں کے اندرا اپنے ایجادات کی
تکمیل میں مصروف تھے کہ ان کے نتائج افکار تباہ کن اسلحہ کی شکل
میں میدان جنگ میں لائے گئے۔ ہوائی جہاز بجائے اس کے کہ
مسافروں کے نقل و حمل اور ضروریات زندگی کو ڈھونے میں کام آئیں
وهان
آبادیوں کو کھنڈر بنانے کے لئے ہم لے کر اڑنے لگے ایٹم کی غیر معمولی
لئے ہم ۔
کہ
عظیم طاقتیں انسانیت کے سودو بہبود میں صرف ہونے سے پہلے
اُس کی تباہی و بربادی کی غرض سے تیار کی گئیں۔ نقل و حمل کی غی بمونی
سہولتوں سے فائدہ پہو نچنے کے بجائے قوموں کے درمیان ایک
دوسرے کی طرف سے بے اطمینانی اور بے اعتمادی بڑھ گئی۔ دنیا
کے دور و دراز کسی خطہ میں اگر اپنی منفعت کا تصور ہے تو اس کے حصول
تحفظ کے لئے ہر ایک آمادہ اور تیار نظر آنے لگا ۔
عادم
طبیعی کے ان ہمت شکن نتائج سے متاثر ہو کر بعض لوگ برے
آگے بڑھنے کے اُلٹے پیروں پیچھے لوٹنے کا تصور کرنے لگے۔ لیکن بھلا
انسان اس راستہ سے کہاں پلیٹ سکتا ہے جس کو زبر دست زحمت و
زبردست
مشقت کے بعد بڑے شوق سے اختیار کیا ہو۔ جس پر چلنے سے بہت سے
لذیذ خوشگواہ فائدے بھی اٹھا چکا ہو ۔ ایٹمی تجربات کے موقوف کرنے یا
تخفیف اسلحہ کی بابت کبھی کبھی جو آوازیں بلند ہوتی ہیں ان کے معنی
یہی ہیں کہ انسان سے مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ وہ سائنس کے بام عروج
نیچے اتر آئے ۔ انسان
کو اگر یہ تجربات ممنوع ہی قرار دینا ہوتے
تو وہ انٹیم کی کھوج میں مستقل دردسری کیوں مول لیتا۔ اُسے اسلحہ من تخفیف
ہی کرنا ہوتی تو ان کی تیاری میں اپنا قیمتی اور پیسہ کیوں صرف کرتا ؟
بلاش بہ اقوام عالم کے مفادات کا دائمی مسکراؤ بین الاقوامی معاملات
کا دائمی
کا عدم توازن کسی موجودہ صورت حال پر عدم اطمینان اهمه گیر خوف دسترسن
-
عمومی بے اعتمادی اور بے اطمینانی، ہر طرف خود غرضی اور خود خواہی
اس تہذیب و تمدن کے نتائج دبرکات ہیں۔
اگر دنیا کے کسی گوشہ میں دو پرسر اقتدار فریقوں کے درمیان
معمولی سی جھڑپ ہو جاتی۔ تو عالم کے ہر گوشہ میں نمایاں بدنظمی ،
افکار و نظریات میں سیاسی شخصیتوں اور ان کی جماعتوں میں، بازار
اور مختلف اجناس کے نریوں میں حکومتوں اور سلطنتوں کے اندرونی
حالات دو کوائف میں خاصی تہ و بالگی پیدا ہو جاتی ہے۔
دو طاقتور حریفوں کے درمیان ہلکے سے تصادم سے ایک مہیب
ہولناک عالم سوز جنگ کی صورت آنکھوں میں پھرنے لگتی ہے۔ انیسی
جنگ و تہذیب و تمتان کو قبر میں ہمیشہ کے لئے سلا کر ختم ہونے والی
ہے، جو اگرچہ وقتی طور سے اپنی بناؤٹی مسکراہٹ کے ساتھ نگاہوں
سے اوجھل ہو جاتی ہے لیکن اُس کی دہشت سے چھا جانے والی
چہروں کی زردی دوام حاصل کر لیتی ہے۔
یہی وہ اسباب ہیں جنہوں نے نہ ندگی کے سبز و شاداب گلشن کہ دائمی
اور نا قابل مصالحت میدان جنگ بنا دیا ہے۔ اس افسوسناک صورت
حال نے فلاسفہ اور مفکرین تک کو متاثر کر دیا ۔ ان کے ذہن ان پیدا شدہ
حالات
کو دستم نیستقل علمی و طبیعی اصول و قوانین کے قالب میں ڈھالنے
گے ۔ انہوں نے تنازع للبقا ، انتخاب اصلح . انقراض طبقات ضعیف
کے دائرہ منظریات میں افراد کے ساتھ جماعتوں کو بھی داخل کر لیا
٩
1
بیا قومی وحق ضعیف کن پامال
که زور منطلق امروز زورمندانست
موجودہ تہذیب و تمدن کی دنیا میں ایک قابل، لائق، خدمت گزار
وہ
شخص سمجھا جاتا ہے جو خود غرضی اور مطلب پرستی کی اس عالمگیر
فضا میں اپنی قوم یا اپنی پارٹی کے خصوصی مفادات کا بہتر تحفظ کر سکے
اُسے دوسری قوموں یا دوسری پارٹیوں کے.
حقوق کا کوئی
لحاظ دریاس نہ کہ نا چاہئے ۔ آج کل ایک کامیاب، با بصیرت ، معاملہ فہم
سیاستدان اُس شخص کو کہا جاتا ہے جو بین الاقوامی الجھنوں سے فائدہ
اٹھا کر یا اپنے ملک و قوم کا کوئی کام بناتے یا اپنے مخالف کو کچھ نقصون
پہونچا دے۔
حد سے زیادتی اور حد سے کمی اکثر و بیشتر چیزوں میں مشکلات پیدا
ہو جانے کا سبب ہوا کہتی ہے۔ کم چیزیں ملیں گی جو اس قاعدہ سے
مستثنی کی جاسکیں۔ دور حاضر کے تمدنی ماحول نے حکومتوں اور قوموں
میں غیر معتدل رشک در قابت کو جنم دیدیا ہے۔ قوموں اور ملکوں سے
آگے پڑھ کر یہ وبا ایک ملک اور ایک قوم کے افراد تک پہونچ گئی ہے
اس سے انکار نہیں ہے کہ موجودہ تہذیب و تمدن سے پہلے بھی اس
سے انسانی دماغ و دل خالی نہ تھے ۔ مقصود یہ ہے کہ اس جذبہ کو انس
کے حدود اعتدال سے بڑھانے میں : سائل راحت و آسائش کی ترقی و
زیادتی کا بڑا ہاتھ ہے۔ انسان کی صنعتی زندگی کا میدان بہت وسیع ہو
گیا۔ اسی کی وسعت نے ہمہ گیر رشک و رقابت کی خطرناک فضا قائم
کر دی ہے۔ ترقی یافتہ متمدن ملکوں میں خود کشی کی وارداتوں اور گھر یو
جھگڑوں اور ناچاقیوں کا سبب یہی رشک و رقابت ہے۔
مشهور فرانسیسی مستشرق- گوستاو لوبوان نے مشرقی ممالک کا دورہ
کر کے وہاں کے اجتماعی ماحول کا مغربی ممالک کے ماحول سے مقابلہ کیا۔
اُس نے اپنی رائے ان لفظوں میں لکھی ہے ۔
مشرقی اور مغربی ماحول میں بالکل فرق ہے۔ وہاں مغرب کی
بے اطمینانیوں اور رقابتوں کی جگہ خاص اطمینان وسکون ہے ؟
یقیناً ان کا یہ خیال مشرق کے کم از کم ایک صدی پہلے کے ماحول سے
ازک
متعلق ہے۔ لیکن آج جب کہ مغربی طرز تہذیب پوری طرح مشرق پر چھا چکا
ہے تو وہی زندگی کی بے اطمینانیاں وہی باہمی رقابتیں مشرق میں نظر آ رہی
ہیں۔
علم النفس کے امریکی ماہر دیل کارنگی نے اپنی کتاب آئین زندگی ہیں
ے انگریزی کتابوں کے معلومات میں نے ان کے عربی و فارسی ترجموں سے حاصل کئے ہیں
لہذا مصننین اور ان کی کتابوں کے اصلی ناموں سے نا واقف ہوں۔ باخبر افراد سے
گزارش ہے کہ وہ مجھے " پیام عمل " لاہور اور سرفراز ہو، لکھنو کے توسط سے
صحیح الفاظ سے براہ مہربانی مطلع فرمائیں۔
لکھا ہے۔
11
امریکہ میں مہلک اور خطرناک بیماریوں سے تلف ہونے والوں کی
تعدا در خود کشی کرنے والوں کی تعداد سے کم ہوا کرتی ہے ۔ اس کا تنہا سبب
باہمی رشک درقابت ہے ؟
ان با وثوق اقوال سے آپ کو پتہ چل گیا ہو گا کہ ان ممالک میں جو موجود
تمدن و تہذیب کا گہوارہ ہیں بے چینی اور پریشانی کا ہر طرف دور دورہ
ایک سال ہوا کہ ایک کثیر الاشاعت روزنامہ میں یہ خبر نظر سے
ہے
گذری
آل ورلڈ محکمہ طبابت کی طرف سے خود کشی کے جو اعداد و شمار بتائے
گئے ہیں ان سے پتہ چلتا ہے کہ ایک سال کے اندر تمام دنیا میں بہتر
ہزار آدمیوں نے خود کشی کی۔ ضمناً یہ بھی بتایا گیا کہ بہ نسبت مشرقی ملکوں
کے مغربی ممالک میں خودکشی کی تعداد ہر سال زیادہ ہوتی ہے۔
متمدن ملکوں میں خود کشی کی تعداد اتنی بڑھ گئی ہے کہ جان دیدینا
ملکه
ان کے نزدیک ایک کھیل معلوم ہوتا ہے ۔ ایک بزرگ نے مجھ سے بیان
کیا کہ انہوں نے ایک روز نامہ میں یہ خبر پڑھی۔
تعطیل کے روزہ اتفاق سے موسم اچھا نہ تھا۔ سیرو تفریح کا محل تھا
اس ذہنی کوفت سے عاجز ہو کر ہالینڈ کے چھ نوجوانوں نے
خود کشی کرڈالی."
اس خبر سے پتہ چلتا ہے کہ موجودہ تمدنی ماحول میں ذہنی بے اطمینانی کے
IP
بکثرت اسباب موجود ہیں۔ یہ بات سمجھ میں نہیں آتی کہ کوئی شخص محض مریم
کی تسازی گاری کی بنا پر اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ یقینا ان نو جوانوں
نے موسم کی بے کیفی کو بہانہ بنا کر دوسرے اسباب کے ماتحت خود کشی کی۔
بیسوی صدی کے انسائیکلو پیڈیا کے مؤلف لفظ " مر " کے ذیل
میں لکھتے ہیں :
اٹلی میں شاہ سے ۹۳لہ کے آخر تک یاں نہ سا ہو
عورتوں نے خود کشی کی ۔ اس کے بالمقابل فرانس میں جہاں عورتوں
کو مکمل آزادی حاصل ہے اسی مدت کے اندر چھ ہزار عورتوں
نے اپنی جانیں دیں ۔ مغرب کے ان متمدن ملکوں کے مقابل ہیں
افتادہ مشرقی ممالک میں خود کشی کی تعداد صفر کے برابر ہے۔
اس کے بعد یہ بخوبی اندازہ ہو جاتا ہے کہ موجودہ تہذیب و
تماسن اپنے ساتھ کیا پریشانیاں اور ذہنی بے اطمینانیاں لایا گیا
زن و شوہر کے باہمی اختلاف اور اس کے نتیجہ میں طلاق یہ
بھی موجودہ زمانہ کے لان مہب تہذیب و تمدن کے افسوسناک اثرات ہیں۔
مشہور مصری عالم محمد فریده وجد می نے امریکہ میں طلاق کے عجیب غریب
اعداد و شمار نقل کئے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ عملہ میں ضلع " اہا لیو"
میں ۲۲۱۹۸ شادیاں ہوئیں اور ۸۳۷ طلاق یعنی ہر چھیلیں شادیوں
کے مقابل ایک طلاق ۔ لیکن ۲۹ سال کے بعد طلاقوں کی تعداد در گئے
سے بھی بڑھ گئی ۔ شہر میں " کالیفرنیا میں ہر تین نکاحوں
کے مقابل
۱۳
ایک طلاق آگئی۔ حقیقت یہ ہے کہ امریکہ میں طلاقوں کی تعداد خطرناک طور
پر بڑھ رہی ہے۔
ضلع
ماسوشانیت میں ۲۱ شادیوں کے مقابل اطلاق
روسلان
کونکیت
شید کا گو
"
ظاہر ہے کہ علامہ محمد فریدی وجدی نے امریکہ میں یہ جو طلاقوں کی
تعداد بیان کی ہے اُسے زمانہ گزرا۔ اس دوران میں وہاں طلاق کا
اوسط بہت بڑھ چکا ہے۔ امریکہ کو بالآخر طلاق سے پریشان ہو کر طے
کر نا پڑا کہ ایک کمیٹی بنائی جائے جو عورتوں کو اپنے شوہروں کے ساتھ
اخلاص و محبت پر آمادہ کرے ۔ بنانے کو کمیٹی بنا دی جائے لیکن اخلاق
و ایمان کا قدم درمیان سے نکال کر کامیابی ناممکن ہے۔
عاشقانہ ناولوں، سینا کے کھیلوں ، محبت کی داستانوں سے چھلکتے
ہوئے گانوں سے موجودہ زمانہ کے نوجوانوں کی گہری دلچسپی، شرار
سگریٹ اور دوسری نشہ آور چیزوں کا غیر محدود استعمال اس بات
کی روشن دلیل ہے کہ اس نسل کا انسان شدید پریشانیوں اور دماغی
الجھنوں کا شکار ہے۔ وہ ان دینی بے چینیوں سے چھٹکارے کے
لئے طرح طرح کی سبیلیں نکالتا ہے۔
کسی مشہور انشا پرداز نے بیڑی اور سگریٹ کی فیکٹری کے متعلق
۱۴
لکھا تھا وہ جگہ جس کی آمدنی لوگوں کے غم و فکر کی زیادتی سے بڑھتی
اور ان کی مسرت و فارغ البالی سے گھٹتی ہے "
-
اس حقیقت کو کسی طرح نہیں جھٹلایا جاسکتا کہ موجودہ طرز تمدن میں
انسان کی پریشانیاں اور بے اطمینانیاں روز بروز بڑھتی چلی جارہی ہیں
علم و صنعت کی غیر معمولی ترقیوں کے ساتھ ساتھ انسان کی روحانی و
دماغی راحت آسائش کے دروازے برابر بند ہوتے چلے جارہے ہیں
ان ذہنی بے چینیوں کے مقابلہ کے لئے یورپ
کے مقابلہ کے لئے یورپ میں بکثرت کتابیں
لکھی جاتی ہیں۔ جنہیں ہر طبقہ کے لوگ بڑے شوق سے خریدتے
اور پڑھتے ہیں۔ یہ عام مقبولیت خود ہمارے دعوی کی بہت صاف
اور مضبوط دلیل ہے ۔ ان بے اطمینانیوں کے اصلی اسباب اجمالاً
معلوم ہو گئے ۔ آئندہ انہی کو وضاحت کے ساتھ بیان کیا جائے گا۔
متمدن اور غیر تند کافرق
،
میرانیال ہے کہ اگریم تھوڑی سی جرات سے کام لیں ، اس زمانہ
میں جو واقعات پیش آتے ہیں انہیں نظر میں رکھیں، حسن ظن اور
خوش باوری کا قدم درمیان سے نکال دیں تو بآسانی اقرارہ کہ لیں گے کہ
جو کام اُس وقت وحشت و بربریت کے دور میں انسان کے
ہاتھوں رونا ہوتے تھے بعینہ وہی اس تہذیب و تمدن کے زمانہ
میں بھی انجام پاتے ہیں۔ ہاں فرق یہ ہے کہ چونکہ اس وقت علوم
۱۵
فنون نے ترقی نہیں کی تھی اس لئے ان کاموں کا کوئی خوشنما اور
دلکش نام نہیں تراشا جا سکا تھا۔ صاف اور سادہ لفظوں سے یاد
کرتے تھے ۔ تعلیم و تعاری، خودخواهی و خود غرضی، مکاری و ابله
فریبی ، خود سر می و خود کشی، بد دیانتی و غارت گری، آج معنی
اپنی جگہ پر ہیں مگر ہر شے کی ترقی کے ساتھ لفظ سازی کا ملکہ بھی ترقی
کر گیا ہے۔ اب اس زمانہ میں تعبیرات بدل گئے ہیں۔ اب یوں کہا جاتا
ہے قانون تکامل، عدالت اجتماعی، دفاع از حقوق زندگی
تقاضائے ماحول ، حق مشروع، جمہوریت اور ڈیمو کریسی۔
گذشتہ زمانہ کے لوگوں کی صرف یہ خطا تھی کہ انہیں اپنی کار
گزاریوں کا کوئی خوبصورت نام رکھنا نہیں آتا تھا۔ ہمارا خاص نہر
یہ ہے کہ ہمیں الفاظ تراشی پر پوری قدرت حاصل ہے۔ یقیناً اس
تلخ حقیقت کا ماننا بہت مشکل ہے۔ لیکن کیا کیا جائے کہ ناقابل
انکار حقیقت ہے مجبور اماننا پڑے گی۔
ستمدن اور غیر متمدن کے درمیان نے جوفرق بیان کی موجود
اُسے بسہولت نہیں تسلیم کیا جائے گا۔ ممکن ہے بعض لوگ موجودہ
تہذیب و تمدن کی اسک توہین قرار دیں، بدظنی اور بے دینی پرمحمول
کریں۔ کسی
کسی یقینی نتیجہ تک پہونچنے کے لیے
پہونچنے کے لئے گذشتہ انسانی تاریخ
کے اوراق پلٹنے کی ضرورت ہے۔ اگر کوئی شخص زمانہ وحشت
جاہلیت کی انسانی کارگزاریوں کو پیش نظر ر کھے تو اُسے موجودہ لے
---
14
تہذیب و تمدن میں ان کا ایک ایک نمونہ دستیاب ہو جائے گا۔
یقیناً عملی زندگی میں ہمارے اور گزشتہ نسلوں کے درمیان
کوئی
تفاوت نہیں ہے۔ صنعتی ترقیوں کی وجہ سے ہماری بے اعتدالی
کے تباہ کن نتائج کا دائرہ نسبتہ کشادہ تر ہو گیا ہے ۔ سائنس کے ظاہری
طمطراق سے چوندھیا کہ انسان اس کی تباہ کاریوں کی طرف
، وہ
نہیں ہوتا۔
وہ انسان
کہ جس نے
علم و صنعت کے میدان میں اتنی ترقی کی
کہ آج فضائی کرتوں تک پہونچنے کے خواب دیکھ رہا ہے ،
انسان
کہ جس نے عملی طور پر ثابت کردیا کہ سارا عالم اور اس کی
چھپی ہوئی قوتیں میرے زیر قدم ہیں۔ وہ انسان کہ جو گرت
نسلوں کی وحشت و بربریت کا مذاق اڑاتا ہے، وہ انسان کہ جو
چند لمحوں میں زمین کے گرد لاکھوں میل کا چکر لگا لیتا ہے ، وہ
انسان جو مشرق میں بیٹھ کر مغرب کی آوازیں اور شمال میں رہ کر
جنوب کی صدائیں چشم زدن میں سن لیتا ہے۔ آج اپنی معاشرتی زندگی
لیتا
میں اُن وحشی اور غیرتمدن قوموں کی پیروی کر رہا ہے.
میرے خیال میں آج کے متمدن اور کل کے غیر متمدن انسان دو
الچی بھوکوں کے مانند ہیں۔ ان میں سے ایک ان پڑھ اجاڑ دیہاتی
اور دوسرا پڑھا لکھا مہذب شہری ہے ۔ دونوں بھو کے ایک
وسیع رنگا رنگ مزیدار غذاؤں سے سجے ہوئے دستر خوان پیچھے
14
رہا
کھانے میں مشغول ہیں۔ اگر اُس دیہاتی سے پوچھا جائے کہ کیوں
بیتیابی سے کھا رہے ہو تو اُس کے پاس سوائے اس کے کوئی بیماب
نہیں ہے کہ بھوکا ہوں جب تک دم میں دم ہے کھاتا رہوں گا
اس کے بالمقابل جب وہ تعلیم یافتہ شہری اس قاب کی طرف تھے
بڑھاتا ہے تو کہتا ہے کہ انا انا انا ... ویٹامنوں
چھلک رہی ہے ، دیتا من (اے) ویٹا من رسمی ، وٹامن (بی)
ملیٹے کی طرف رخ کرتا ہے کہتا ہے اے سبحان اللہ کیلشیم
ہی کیلشیم ہے۔ تیسری ڈیش کو اٹھاتا ہے واہ واہ اجزا رحیات
سے بھری ہوئی ہے ۔ فاسفورس، لوہا طرح طرح کی نیند ایسڈ
دیکھا آپ نے مطلب دونوں کا ایک ہے لیکن لفظوں میں زمین آسمان
کا فرق -
کوئی یہ کیسے کہہ سکتا ہے کہ ہم نے بالکل تر قی نہیں کی، یقینا زندگی
ترقی
کے سیکڑوں شعبوں میں ہم آگے بڑھے ہیں۔ اس کے ساتھ یہ بات
بھی اپنی جگہ طے ہے کہ ہماری ترقیاں تہمیں ذہنی سکون و
اطمینان نہیں بخش سکیں۔ ہماری معاشرتی زندگی کی گتھیاں ابھی
کی الجھی رہیں۔ اپنا خیال یہی ہے کہ اس کا سبب یہ ہے کہ سم
ایمان و اخلاق کو اپنے پس پشت ڈال کر آگے بڑھے ۔ اس میدان
میں ہم بجائے آئے جانے کے پیچھے ہٹتے رہے ۔ موہو وہ
تہذیب و تمدن سے متاثر ہو کر مخصوص اسباب کی بنا پر عوام
نہ صرف انہب سے بیگانہ بلکہ بیزار ہو گئے ۔
منافع کا ٹکراؤ
اگلے زمانہ میں معدن انسان کی آنکھوں سے اوجھل تھے ۔ وہ
ان کی موجودگی ہی سے بالکل نا واقف تھا۔ اس کو کائنات کی
تسخیر کا راستہ ہی معلوم نہیں تھا ۔ اسی بنا پر آج جسے سرمایہ
کیا جاتا ہے وہ اُس وقت بہت کم موجود تھا۔ اس زمانہ میں ایک
جگہ کے لوگ دوسرے مقامات کے لوگوں سے بالکل بے خبر تھے۔
باخبر ہونے کی صورت میں بھی ایک دوسرے سے کوئی سروکار نہیں
رکھتے تھے۔ اسی وجہ سے ان کے خصوصی فوائد و منافع کے درمیان
تصادیہ بھی بہت کم ہوتا تھا۔ انہیں جماعتی قوانین کی احتیاج بھی ہمارے
به نسبت کم مخفی اسی طرح اجراء قوانین کی پشت پناہی کے لئے اُن
کو ایمان و اخلاق کی ضرورت بھی بہت زیادہ بھی۔ اُس زمانہ کے
بر عکس آج علم وفن کے ہاتھوں نے زمین کا سینہ چاک کر کے
اُس کے بیش بہا خزانوں کا انکشاف کہ لیا ہے ۔ ان معدنوں کے
قبضہ نے انسان کے دامن حرص و آز کو عظیم سرمایہ سے بھر
دیا ہے۔ اکثر قوائے کائنات کو مسخر کر کے اپنے اپنے کاموں میں
لگا دیا گیا ہے ۔ زندگی ایک نیا بھیس بدل کر سامنے آ گئی ہے۔ سریہ
کی فراوانی اور وسائل نقل و رابطہ کی آسانی نے باہمی تصادم کے
19
امکانات بڑھا دئے۔ انہی امکانات پہ نظر کرتے ہوئے اجتماعی
قوانین کی ضرورت اور اُن کے صحیح طور پر نفاذ واجراء کے لئے ایمان
واخلاق کی احتیاج شدت سے آج محسوس ہوتی ہے۔
ایک وقت میں زمین کے بعض حصے ہماری آنکھوں -
اوجھل تھے۔ وسائل نقل و ارتباط کم اور سست رفتار تھے۔ اسی لیئے
تصادم بھی صرف ہمسایہ سلطنتوں میں ہوا کرتا تھا۔ اس کے بر خلاف
آج چھوٹی سے چھوٹی قوم کو دور ترین زمین کے حصوں میں اپنے منافع
زندگی نظر آتے ہیں۔ وہ دور سلطنتیں جو دنیا کے دوسروں پر آباد
ہیں اکثر ریمین کے کسی تیسرے نقطہ پر اپنے اپنے خصوصی فوائد کے
پیش نظر باہم دست و گریبان دکھائی دیتی ہیں۔
یہی موجودہ حالات وہ ہیں جن میں عدالت اجتماعی کے قوانین
کے نفاذ و اجرا کی ضرورت شدت سے محسوس ہوتی ہے۔ ان قوانین
کی ضرورت محدود طور پر ہر زمانہ میں محسوس ہوئی ۔ لیکن آج کل کے
تہذیب وتمارن کی وجہ سے دنیا کے حالات نے جونئی صورت
اختیار کر لی ہے اُن میں عدالت اجتماعی کی ہمہ گیر رعایت کی بیشتر
احتیاج ہے ۔
اجتماعی قوانین کا نفاذ واجرا
تمام عالم انسانیت کے سود و بہبود کو پیش نظر رکھ کر جو شخص یا
جمانوت قانون بنائے اس کے متعلق ایک بنیادی بات کہی
گئی ہے " تران ژاک روسو نے اپنی کتاب قرار داد ہائے اجتماعی
میں لکھا ہے :-
تمام قوموں کے لئے مفید بہترین قوانین تشکیل دینے کے
واسطے ایک عقل کل کی ضرورت ہے جو تمام انسانی خواہشوں
کا مطالعہ کرے لیکن خود سے کوئی شخصی خواہش نہ ہو ۔
انسانی فطرت کو وہ کا ملا پہچانتا ہو مگر خود اس سے کوئی
رابطہ نہ رکھے اُس کے فوائد ہم سے وابستہ نہ ہوں۔ بلکہ وہ ہر
نہ -
قسم کے فائدے اٹھانے میں ہماری مدد کرے
ر دلسو» نے قانون سازی کے لئے جس بے لوث عقل کا مل
شخصیت
کی نشاندہی کی ہے اس کا نام لینے کی ضرورت نہیں ہے ، شخص
از خود سمجھ رہا ہے۔ کھلی ہوئی بات ہے کہ ان قوانین کے نفاذ راجرا
کا بار صرف ایمان و اخلاق کے کاندھوں پر آ سکتا ہے ۔ فی الحال اس
کے متعلق کچھ نہیں عرض کرنا ہے۔ اس سے قطع نظر کرتے ہوئے اس
وقت تا نوان سازی کے موجودہ طرز اور نفاذ قانون کی بابت گفتگو کرنا ہے
ایک بنیا دی ہمہ گیر مسئلہ کے بارے میں سوچنا ہے ۔
کوئی شبہ نہیں کہ قانون سازی کا بنیادی مقصد عدالت اجتماعی کا
تحفظ اور مفاد کے ٹکراؤ سے پیدا شدہ اختلا فاست کا سبہ باب ہے۔
افسوس کہ قانون سازی کا موجودہ طریقہ نہ صرف یہ کہ اس اساسی مقصد کیہ
نہ
۲۱
وجود میں نہیں لاتا بلکہ وہ باہمی اختلافات کی آگ کو خود ہوا دیتا اور بہت
سے انسانی حقوق کے گلے پر اپنے ہاتھ سے چھری پھیرتا ہے ۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ آج کل قانون سازی کا حق اکثریت کو دیدیا
گیا ہے۔ اس کا صاف مطلب یہ ہے کہ اکثریت کے منافع کا تحفظ کر کے
یا اقلیت کی خواہشوں کو قربان
کرد یا گیا یاکم از کم ان کی طرف سے بے اعتنائی
برتی گئی۔ ظاہر ہے کہ یہ قانون سازی ایمان اور اخلاق سے آنکھیں بند کر کے
کی گئی ہے۔ اس کے بعد بیچاری اقلیتوں کے حقوق کی حفاظت کا ذمہ دار
کون رہ جاتا ہے ؟ ان کی قسمتوں کا فیصلہ ہمیشہ اکثریت کے ہاتھ میں ہے
یہ پیش نظر رہنا چاہئے کہ اقلیت ہمیشہ چند گنتی کے افراد ہی کا نام نہیں ہوتا
بلکہ کبھی اُس کی قابل لحاظ تعداد ہوتی ہے ۔ ایسا بھی نظر آتا ہے کہ اکثریت
راقلیت کے درمیان صرف دس پانچ آدمیوں کا فرق رہ جہاں ہے ۔ ہر
شخص سمجھ سکتا ہے کہ اتنے معمولی تفاوت کی صورت میں دائمی طور پر
زندگی میں کیسا خلفشاری ہے گا. ہردانت دونوں میں ہو تی پیزار ہر روز
فتنه در هنگامه -
در
تمام دنیا کی صورت حال ہمارے سامنے ہے، کسی ملک و قوم کا نمائندہ
دوسرے اقوام و مل کا تحفظ کرتے ہوئے اپنے ملک کے خصوصی و جزئی
!
مفاد کو چھوڑنے پر تیار نہیں ہے۔ کسی پارٹی کا سر براہ اپنی جماعت کے
منافع کو خطرے میں دیکھ کہ حق و عدالت کی خاطر چین سے نہیں بیٹھ سکتا
کوئی وجہ نہیں معلوم ہوتی کہ وہ دوسری پارٹیوں کا لحاظ کرکے اپنی عملیات
۳۲
کے درمیان خود کو غدار اور ناقابل اعتماد قرار دے دنیا کی کوئی اکثریت
اور
آمادہ نہیں ہے کہ مجموعی عدالت کی رعایت کرتے ہوئے اپنے مخصوص
منافع سے چشم پوشی کرے۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر پچھلے سارے غیر متمدن زمانہ میں دولتمند
طاقت ور افراد اپنے مقاصد و نظریات کمزور اور بے سہارہ اشخاص
کے اوپر زبر دستی لادا کرتے تھے تو آج تہذیب و تمدن کے درخشاں دو
میں وہی برتاؤ دولت و طاقت کی بیچاری جماعتیں نادار، بے وسائل
جماعتوں کے ساتھ کرتی ہیں۔ بس فرق اتنا ہے کہ پہلے اُسے ظلم و قانون
شکنی سمجھا جاتا تھا لیکن آج روح قانون اور مرحشیہ قانون سازی !!
قانون سازی کی اس مشکل سے سخت تر دشوار سی ان قوانین کے
اجرا میں پیش آتی ہے۔ آج کل پوری قوم کا نمائندہ بنا کر اقتدار چسپند
آدمیوں کے سپرد کر دیا جاتا ہے ۔ ہر شخص کو معلوم ہے کہ اقتدار دیدینا
آسان ہے لیکن اُسے والیس لینا بہت مشکل ہے ۔ انصاف سے بتائیے
کہ اگر یہ صاحبان اقتدار اپنے یا اپنے ہم خیال دوستوں کے خصوصی فوائد
کی خاطر قانون میں تغیر و تبدل کر دیں یا اسے دیانتداری سے نافذ نہ کریں
توکون اُن سے باز پرس کر کے اپنی ذات اور سونت، آبرو کو نشانہ ظلم بہنا
سکتا ہے ؟
mad
گرکوئی با اقتدار شخص یا طافت دراکثریت ظلم و تعدی نقره سرکشی
پر کمر باندھ لے، دوسروں کے حقوق کو پامال کرنے پر تل جائے تو کس میں
۲۳
سکت ہے کہ اُسے قانون
کا پابند بنائے ہے کسی وسیلہ سے عوام اور
اقلیت کے حقوق کے سامنے اُس کا سر جھکایا جائے ہے آخر یا اقتدار
اور طاقت ور ممالک کے لئے اجراء قوانین کا ذمہ دار کون ہے ؟ ممکن
ہے بعض اوقات اُن کے اقتدار سے بالاتر کوئی اقتدار موجود ہو لیکن
اکثر اوقات اُن کے قانون شکن اقدامات کی مضرتوں سے زیادہ نہیں
قانون کا پابند بنانا اجتماعی و اقتصادی نقصانات کا سبب بن جاتا ہے
موجودہ دنیا میں ہمیں صاف نظر آتا ہے کہ یہ تمام ملکی اور بین الا قوامی
قوانین صرف کمزور افراد اور بے سہارہ جماعتوں کے بارے میں قابل
اجرا ہیں۔ اگر وہ قانون کی تھوڑی سی بھی خلاف ورزی کریں تو اُن کو
طاقت وقوت سے دبا کر احترام قانون پر مجبور کیا جا سکتا ہے، باوسائل
افراد اور گردہ قانون کی گرفت
سے بالکل آزاد ہیں ۔
واقعا سو پنچنے کی بات ہے کہ اگر دنیا کی بڑی سلطنتوں کے درمیان
اختلاف در قابت نہ باقی رہے، وہ شیر و شکر کی طرح گھل مل جائیں
متحد و متفق ہو کہ ساری دنیا کے منافع کو حصہ رسدی آپس میں
تقسیم کر لیں تو دنیا کا نقشہ بالکل بدل جائے گا چھوٹی چھوٹی سلطنتوں
اور کزدر و ناتوان قوموں کا نام ونشان تک روئے زمین سے محمد
ہو جائے گا۔
۔
آج کل آپ کو یہ منظر بہت نظر آئے گا کہ بعض کمزور اشخا ص طاقتور
افراد کے مقابل اور بعض چھوٹی حکومتیں بڑی سلطنتوں کے سامنے
۲۴
۔
ڈٹی ہوئی ہیں، نہایت سخت و درشت لب و لہجہ میں اپنے حقوق کا
پر زور مطالبہ کیا جارہا ہے مختصر ہے ذرائع و وسائل نو آبادیات بر سر اقتدار
سلطنتوں کی غلامی دمحکومیت کے پھندے سے اپنے گلے برابر چھڑاتے
چلے جا رہے ہیں، ان حیرت انگیز مناظر کو دیکھ کر غلط فہمی کا شکار نہ
ہونا چاہئے ، یہ سب اس لئے نہیں ہو رہا ہے کہ قانون پروری اور
حق شناسی کی روح نے اقوام و دول کے دل و دماغ پر تسلط پالیاہے
اس کا سبب صرف طاقتور عناصر کی باہمی مخالفت در قامت ہے جب
ورقابت
یہ عناصر ایک دوسرے کی طرف سے مطمئن ہو جائیں گے تو کمزور آواز دل)
کی کوئی شنوائی نہیں ہو گی۔
نہ سمجھنے والی گنتھیاں
ہم مکرر اس بات
کا اقرار کر تے ہیں کہ علم و صنعت کی ترقی نے
زندگی نئی بہت سی مشکلیں حل
کر دی ہیں، لیکن اسی کے ساتھ حقیقت
بھی نا قابل انکا یہ ہے کہ بہت سے موجودہ مشکلات اسی ترقی کے پیدا
معمولی صلاحیتوں
کردہ ہیں۔
سعمال کیا جا سکتا ہے کہ یہ علوم و فنون اپنی
کے باوجود ان مشکلات کا دروازہ کیوں نہ بند کر سکے ؟ انہوں نے تہذیب
تمدن کے صرف خوشگوار پہلوؤں کو پھلنے پھولنے کی اجازت کیوں دی؟
دنیا کو مانے نہ ماننے کا اختیار ہے لیکن واقعہ یہی ہے کہ موجودہ علوم
۲۵
دفنون ان
ان گتھیوں
کو سلجھانے سے عاجز ہیں۔ اُن کے پاس ان مشکلات
کے حل کرنے کا کوئی راستہ نہیں ہے ۔ اس کا سبب یہ ہے کہ آج کل
کے علوم و فنون کے ذمہ صرف دو کام ہیں، موجودات عالم کے
ذمہ دو
تعلقات و روابط کا انکشاف کرنا اور کائنات کی پوشیدہ طاقتوں
پر قابو پانا ۔ یہ علوم ہمیں کائنات سے فائدہ اٹھانے کا طریقہ نہیں
بتلاتے ہیں حالانکہ زندگی کی اکثر دشواریاں اسی غلط طرز استفاده
اور بے جا طریقہ استعمال سے پیدا ہوئی ہیں ۔ یقیناً موجودہ طرز
تمدن کی پیدا کردہ خرابیوں کی کسی حد تک اصلاح علوم اجتماعی کہ
سکتے ہیں لیکن بدقسمتی سے ان اصلاحات کو رو بکا نہ لانے کا بار ا چھینے
والا کوئی موجود نہیں ہے۔
کینوسٹوں کا خیال ہے کہ ہر چیز کی گود میں اُس
کی ضد پرورش
پاتی ہے ، ہر شے اپنے ہا تھ سے اپنی قبر کھودتی ہے۔ انہوں
نے اس اصول کے دائرہ کو نہایت ہمہ گیر قرار دیا ہے۔ بلاشبہ اُمن
کے دوسرے اصولوں کی طرح اس اصول کا کوئی علمی وفلسفی وزن
نہیں ہے، اُس کی ہمہ گیری اور عمومیت بھی ہم تسلیم نہیں کرتے
تاہم انہیں اس کی مثال میں اسی موجودہ طرازی تہذیب کو پیش
چاہئیے ۔ یہ نمایاں بات ہے کہ اس میں اصلاحی عناصر کے ساتھ ساتھ تخریبی
جراثیم کا بہت بڑا حصہ ہے۔
بلا خوف تردید کہا جا سکتا ہے کہ انسان میں راستہ کو پسند کر کے چلا ہے
،
Py
وہ بہت سی بند گلیوں پر پہونچ کر ختم ہوگیا ہے ، اس کے سامنے
منزل تک پہونچنے کا کوئی راستہ نہیں ہے حیرت وہ کشتگی نے
اُسے چاروں طرف سے گھیر لیا ہے، زندگی کے ہر موڑ پر طرح طرح
کے مشکلات سے وہ دو چار ہے۔
- قانون ساندی کے اسلوب اور اجراء قانون کے طرز میں جن بشو
کا سامنا ہوتا ہے اُن کا ذکر پہلے ہو چکا ہے ۔
۲ - اقتصادی نقطۂ نظر سے جو مشکلات پیدا ہوتے ہیں انہیں بھی
بڑی اہمیت حاصل ہے۔ وسائل پیداوار کی ترقی متمدن سلطنتوں کو
صنعتی مرکز بنا دیتی ہے ۔ دوسرے ملکوں پر ان سلطنتوں کی نظر دو
وجہوں سے رہتی ہے ، اول یہ کہ انہیں اپنے صنعتی کارخانوں کے
لئے خام مادے کی ضرورت ہے جو دنیا کے مختلف حصوں میں پھیلا
ہوا ہے۔ دوسرے یہ کہ تیار شدہ سامان کی اپنے ملک میں پور می کھپت
نہ ہو سکنے کی بنا پر اس کی فروخت کے لئے دوسرے ملک کے بازاروں
پر قبضہ کی احتیاج ہے ۔ ان دونو مقاصد کو وہی غیر ترقی یافتہ ممالک
پورا کر سکتے ہیں جو
علم و صنعت کی دوڑ میں دوسرے ملکوں سے
پیچھے ہیں۔ جو اپنے یہاں کے قدرتی خام مادوں سے صنعتی سامان
تیار کر کے اپنے ضروریات زندگی کی خود کفالت نہیں کر سکتے ۔
انہی دو باتوں کی بنیاد پر استعمار اور نو آبادیاتی ذہنیت کا
قلعہ تیا رہ ہوتا ہے ۔ انہی کی وجہ سے طاقتور حکومتوں کے بیان
۲۷
مستعرہ بازی کے میدان میں خطرناک دوڑ شروع ہو جاتی ہے۔
سہر ایک کی سرتوڑ کوشش ہوتی ہے کہ اپنی صنعتی طاقت بڑھا کر
دوسروں پر سبقت لے جائے ۔ زیادہ سے زیادہ ملکوں کو نو آبادیات
کے طور پر یا کسی اور نام سے اپنے زیر اقتدار لائے بالاخر ان ترقی
یافتہ بڑی طاقتوں کے درمیان دانمی کش مکش اور نا قابل اصلاح نزاع
شروع ہو جاتی ہے جس کی جولانگاہ بدقسمتی سے کمزور ممالک
بنتے ہیں۔ دوسری طرف پس افتادہ ممالک اقتصادی آزادی کے
ساتھ اپنی سیاسی حریت کو بھی کھو دیتے ہیں۔ چونکہ حریت
خواہی اور استقلال طلبی انسانی فطرت کا جنہ ہی نہیں بلکہ اشر
کے حقوق و منافع کی پاسبان بھی ہے لہذا کمزور ممالک دوسری
کے شکنجہ محکومیت سے نکلنے کے لئے برابر ما محقہ پیر مارتے رہتے ہیں
نتیجتہ اُن کے اور باقتدار طاقتوں کے درمیان ہمیشہ رسہ کشی ہوتی
بہتی ہے جس کا انجام
میر
صاف بات یہ ہے کہ کسی زیر تسلط ملک کے لا محد سے نکل جانے
کے بعد صاحب اقتدار حکومت میں خام چیزوں
کی درآمد پہ قابل
لحاظ اثر پڑ جاتا ہے۔ اسی کے ساتھ وہاں کی تیار شدہ اشیاء کی
برآمد میں بھی خاصی کمی آجاتی ہے۔ یہ دونوں باتیں فوراً کارخانوں
اور بازاروں کی حالت پر اثر انداز ہوتی ہیں۔ فیکٹریوں میں کام کی
رفتا رت پڑ جاتی ہے اور بازاروں میں چیزوں کا بھاؤ چڑھ
۲۰
-
جاتا ہے ۔ مزدوروں کی بہت بڑی تعداد بیکار ہو کہ پریشان حال
بن جاتی ہے ۔ ایسے سخت اقتصادی دسیاسی مشکلات پیدا ہو
جاتے ہیں جنہیں حل کرنا حکومت کے بس سے باہر ہوتا ہے ۔
اسی بنا پر حیرت و نجوب کا کوئی محل نہیں ہے کہ فرانس جسے
کا
حریت و آزادی کی پر دریش گاه جدید تہذیب و تمدن کا بانی مبانی
علم و صنعت کا سرچشمہ کہا جاتا ہے اپنے فوائد و منافع کے تحفظ کی
خاطر اہل جزائر کے ساتھ ایسی شرمناک بدسلوکیاں اور عبرتناک زیادتیاں
کرتا ہے۔ جن کی مثال اس وحشت و بربریت کے دور میں بھی نہیں
ملتی ۔ یہ نا قابل برداشت سے ظلم وجوہ انہی اقتصادی کشمکشوں کا
نتیجہ ہے جو سارے قوانین اجتماعی اور حقوق انسانی کو نگل گئیں۔
۳ - آج کل کے تہذیب و تمدن کی برکت سے صنعت دیتجارت
نے جو صورت اختیار کر لی ہے ۔ اس میں اوسط درجہ کے کاروباری
طبقے رفتہ رفتہ ختم ہو گئے ہیں۔ اس وقت دو گروہ ہمارے سامنے
ہیں جن کی مالی حالت میں غیر معمولی تفاوت ہے ، ایک مزدہ ردل
کی جماعت جو اعداد و شمار ہیں دوسروں پر فوقیت رکھتی ہے ، دوسری
سرمایہ داروں کی جماعت جسے اقتصادی و مالی برتری کی وجہ
سے سیاسی تفوق بھی حاصل ہے ۔ ان دونوں گروہوں کے درمیان
بھی مستقل جھگڑے ہمیشہ کھڑے رہتے ہیں۔
مزدہ سرمایہ داروں کو اپنے واجبی حقوق کا غاصب سمجھتے ہیں
٢٩
اُنہیں یقین ہے کہ ہماری محنت و مشقت کا صحیح عوض ہم کو نہیں ملتا
اُدھر سر مایہ داروں کا خیال ہے کہ مرز دور حرص و طمع میں مبتلا ہیں.
اپنے وجیبی حق سے زیادہ کے طلب گار ہیں۔ یہ دونوں طبقے ایک
دوسرے کی طرف احتیاج کے باوجود برا ہر اپنے مقاصد میں کامیابی
اور اپنے خصوصی منافع کو حاصل کرنے کے لئے کوشش ہی کرتے رہے ہیں
اس گش مکش میں اگر مزدور طبقہ کامیاب ہو گیا تو اشترا کی طرز پر
ب
حکومت قائم ہو جا نا اس کا لازمی نتیجہ ہے ۔ اس کے بالمقابل دو اہتمہ نیں
کے غلبہ کی شکل میں غیر معتدل سرمایہ داری کا برسراقتدار آجا نامند زکی
ہے ۔ دونوں صورتیں انسانیت کے امن و اطمینان حریت و آزادی
خوش حالی و فارغ البالی کے واسطے خطرناک ہیں۔ پھر مزدور اور
د
سرمایہ دار کا یہ تصادم اور ٹکراؤ جلد ختم ہونے والا نہیں ہے بلکہ
برابر اُس کا دائرہ کشادہ سے کشادہ تر ہوتا چلا جا رہا ہے۔
اجتماعی نقطۂ نظر سے یہ امر محتاج وضاحت نہیں ہے کہ
صنعت و تجارت کی ترقی کے ساتھ افراد و اشخاص کے درمیان تعلقات
دار تباطات بھی بڑھتے جاتے ہیں۔ صنعتی دستجارتی مقاصد میں
کامیابی کے لئے متعلقہ افراد میں خلوص و ہم آہنگی کی بڑی ضرورت
ہے۔ یہ بھی مسلم ہے کہ خلوص و یک جہتی افراد کے باہمی اعتما دو
اطمینان سے پیدا ہوتی ہے. عمومی اعتماد و اطمینان اخلاق د ایمان
کی بدولت حاصل ہوتا ہے بدقسمتی سے مخصوص اسباب کی بنا پر
-
i
"
جنہیں بعد میں بیان کیا جائے گا۔ موجودہ تہذیب و تمدن نے
ایمان و اخلاق کو اپنے پروگرام سے خارج کر دیا ہے۔ آج کل
اطمینان نے اپنی جگہ بے اطمینا نی کر دیدی ہے جس کی وجسے
تمام اقوام و دولی کے قلوب کو بدبینی وبے اعتمادی کی آگ نے
جھلسا دیا ہے۔
ہر شخص کا مشاہدہ ہے کہ دنیا کی ہر شے میں، دواؤں میں ک
کھانے پینے کی چیزوں میں، صنعتی دستجارتی سامانوں میں ، دستاویز
اور نوٹوں میں، سکتوں اور کارخانوں کے ٹریڈ مارکوں میں ہر قسم کی
ایمانی اور بد دیانتی ہوا کرتی ہے۔ یہ خیانتیں اس بے اعتمادی
کی آگ کو ہوا دے کہ اور بھڑکاتی ہیں ۔ اب ایسی خطرناک زہریلی فضا
قائم ہو گئی ہے کہ اللہ کی پناہ ...... ہر شخص خیال کرتا ہے کہ
اُس کا شریک کار اُس کو فریب دینا چاہتا ہے ، اس کا پڑوسی چور
ہے ، اس کی دوکان پر کام کرنے والے بد دیانت ہیں ، خلال نھیں
مجھے اپنا آلہ کار بنانا چاہتا ہے ، فلاں لیڈر اختیار سے رابطہ رکھتا
ہے، وہ غدار ہے قوم کے مفاد کو اپنے شخصی مقاصد پر قربان کرنا
چاہتا ہے ۔ بات یہاں تک کھنچ کہ پہنچ گئی ہے کہ انسان لاکھوں درمیاں
کے بیچ میں رہ کر بھی اپنے کو تنہا سمجھتا ہے، وہ جانتا ہے کہ مجھے
اپنا کام خود ہی انجام دینا چاہئیے ۔
مختصر یہ کہ ایک طرف مسن بطن ، خلوص داعتماد ہم آہنگی دیکت سنتی
۳۱
کی ضرورت روز بروز بڑھ رہی ہے اور دوسری طرف موجودہ طرز
تمدن میں یہ باتیں برا بر نایاب ہوتی چلی جارہی ہیں۔ یہ وہ اجتماعی
الجھن ہے جو ہمیشہ ایمان و اخلاق کی ابتری سے رونما ہوتی ہے
طرح طرح کی ان گنتھیوں کی وجہ سے زندگی کے مختلف مسائل میں
و
عجیب و غریب قسم کے نقضا د نظر آتے ہیں۔ بہت سے اجتماعی
تضاد الہی اجتماعی مشکلات کے شکم سے پیدا ہوئے ہیں۔ ظاہر
ہے کہ انسان کو جب ان دشواریوں کے حل کرنے کے لئے کوئی راستہ
نہیں ملتا تو وہ کبھی اس رخ پر دوڑ جاتا ہے اور کبھی اُس رخ پر
بے محل نہیں معلوم ہوتا کہ اجمالی طور سے ان نفضا دوں کی طرف
اشارہ کر دیا جائے جو متذکرہ قانونی، اقتصادی، سیاسی اور اجتماعی
سمجھنوں کا نتیجہ ہیں۔
ا -
بلا استثنا اتمام اقوام و دول صلح در سلامتی کے طرفدار اور امن
و امان کے خواہاں ہیں ۔ جنگ کے تباہ کن منحوس نتائج سے سب
بھا گئے ہیں۔ اسی کے ساتھ بلا استثناء تمام قومیں اپنی جنگی طاقت
بڑھانے اور اسلحہ سازی کے میدان میں دوسروں پر سبقت لیجانے
میں برابر کوشاں رہتی ہیں۔ اپنی قدرت و توانائی کے حدود میں کوئی
بھی کوتا ہی نہیں کرتا ہے ۔ ظاہر ہے کہ آخری دونوں باتیں جنگ اور
نقص امن کی طرف ایک زبر دست اقدام کے محرک کی حیثیت رکھتی
ہیں۔
PP
کو
ب - تمام متمدن قو میں غلام فروشی اور اس کے مظاہرات
ناجائز قابل مذمت قرار دیتی ہیں، لیکن استعمار
کو عملی طور پر یہی
قومیں جائز سمجھتی ہیں، حالانکہ افراد کو غلام بنانے سے بدرجہا زیادہ
مذموم قوموں اور ملکوں کا غلام بنانا ہے ۔ پھر لطف یہ کہ بعض اوقات
جب کوئی زیر تسلط ملک قابو سے باہر ہو جاتا ہے تو با اقتدار قوم
کی طرف سے اعلان ہوتا ہے کہ ہم اسے آزادی وخود مختاری دیتے ہیں
گویا آزادی و خود مختاری اُن کی مخصوص ملکیت ہے کہ جسے چاہیں
مرحمت فرمادیں۔
ج - متمدن دنیا ایک طرف طرح طرح کی بیماریوں کا مقابلہ کرتی ہے
اسپتال قائم کئے جاتے ہیں۔ آبادیوں کی صفائی کا خاص لحاظ رکھا جاتا
بہانا
ہے۔ مختلف وسائل صحت و تندرستی کو ترقی و وسعت دی جاتی
ہے۔ دوسری طرف ناجائز جنسی اختلاط اور شراب نوشی کو نہ صرف
قانونا جائز بلکہ جدیان تہذیب و تمدن کا امتیازی نشان قرار دیا جاتا
ہے مسلم حقیقت ہے کہ یہ دونوں چیزیں گوناگوں بیماریوں کا زبردست
سبب ہیں
ہیں۔
د ایک طرف اقوام وسل میں متانت پسنجیدگی، معقولیتو
معاملہ فہمی ، حسن نن د نیک نیتی پیدا کرنے کے لئے مختلف ذرائع ضیا
کئے جاتے ہیں۔ دوسری طرف وعدہ خلافی ، عہد شکنی تلون مزاجی او
ابن الوقتی کے مظاہرات کر کے بدبینی و بدظنی خود غرضی و مطلب پر
٣٣
کے وسائل فراہم کئے جاتے ہیں۔
بین تفاوت ره اند کچی ست تا یکجا
میں
قافلہ راستہ میں
گزشتہ مندرجات کی روشنی میں ممکن ہے کو ہی مشخص خیال کرے کہ ہم
علم وصنعت کی موجودہ ترقیوں کو انسانیت کی بد بختی کا سبب جانتے ہیں
اور ہمارا عقیدہ ہے کہ ہمہ گیر راحت و آسائش، اور سکون و اطمینان کی
منزل تک پہونچنے کے لئے ضروری ہے کہ انسان اس وقت جس
راستہ پر گامزن ہے اُسے چھوڑ دے، وہ جتنا آگے بڑھا ہے اتنا
ہی پیچھے پلٹ جائے ۔ وہ بجلی استعمال کرنے کے بجائے شمع اور
کڑوے تیل کا دیا جلائے، بجائے موٹر اور ہوائی جہا نہ پہ بیٹھنے کے
خچر اور گدھے پر سوار ہو - کاغذ اور چھا ہے خانہ کو چھوڑ کر اپنے
زعفران سے پوست آہو پر لکھے ، اعلیٰ درجہ کے نفیس کپڑے کی جگہ
بالوں اور پتوں سے اپنی تن پوشی کرے۔
یقینا یہ ہمارا مقصد نہ تھا، ہم موجودہ تہذیب و تمدن کے نقصان
رسان پہلووں کو اجاگر کر کے اُن سے چھٹکارے کا راستہ دکھانا
چاہتے تھے ۔ ہمارا مقصد یہ بتانا ہے کہ ان حیرت انگیز ترقیوں کے
خوش گوار نتائج سے انسان کیونکر فائدہ اٹھا سکتا اور اُن کے نقصان
رساں تباہ کن پہلووں سے محفوظ رہ سکتا ہے ، وہ کونسا وسیلہ ہے
۳۴
جو پھولوں کو خاروں سے اور شہر کو زہر سے الگ کر دے۔
مایوسی کی کوئی وجہ نہیں ہے تہذیب و تمدن کی انہی کمزوریوں
اور خرابیوں کے راستہ سے اُس کی اُن خوبیوں تک پہونچا جا سکتا
ہے جن میں برائی کی کوئی آمیزش نہیں ہے ۔ اگر ہم با
یا ہوش
اور دانشمند ہوں تو انہی فکر می کمزوریوں سے فائدہ اٹھا کر آگے۔
سکتے ہیں۔ بلاش بہ تمدنی ترقیوں کے یہی بد ترین پہلو، یہی تباہ کن
نتائج ایک بلند خوشگوار تر و تازہ زندگی تک پہونچا سکتے ہیں۔ ایسی
زندگی جس میں راحت و آسائش، خوش بختی و کشائش کے سوا اور
کچھ نہ ہو ۔ ایسی زندگی جس کی گود میں جنت کی بہاریں اور بہشت
کی خوش حالیاں مسکرا رہی ہوں، ایسی زندگی جس میں بے اعتماد می
کی جگہ اعتماد باہمی، بدبینی و بدظنی کی جگہ خوش باطنی اور حسن طن
افتراق و اختلاف کے بجائے اتحاد و اتفاق کی عام فضا ہو۔ یقیناً یہی
بد سختیاں ہمیں خوش قسمتی کا راستہ دکھا کہ اُسے ہمارے لئے
صاف اور ہموار کریں گی ۔ انسان جب گوناگون امراض کی اذیتوں
سے پریشان ہونا تو ان بیماریوں کے اصلی اسباب کی بیخ کنی پر
تل جاتا ہے۔ یہی امراض کے شدائد اُسے آمادہ کرتے ہیں کہ
اُن کے مقابلہ کے لئے اپنے جسم کو تقویت پہونچائے ، بدن کی
ت اُسے ہر طرح کی بیماریوں کے حملہ سے محفوظ رکھے گی۔
واقعا ہم کو توقع رکھنی چاہئے کہ یہ موجودہ اجتماعی، اخلاقی،
ت
وہ
۳۵
اقتصادی سیاسی دشواریاں ہمہ گیر بنیا دی اصلاحات کا پیش خیمہ
بنیادی بہ
ہیں۔ وہ اصلاحات جن کے بعد جامعہ بشریت بالکل ایک نئی صورت
ختیار کرلے گا، وہ اصلاحات جو تنازع البقا" کے میدان کا رزار
کو تعاون للبقا کا گلشن نو بہار بنا دیں گے ۔ وہ اصلاحات جو دلوں
سے نفرت وعدادت احسد در قابت کے جذبوں
کو نکال کہ انہیں
ہمدردی و بہی خواہی اور نیک دلی و برادری کے احساسات سے
بھر دیں گے۔
ظهر الفسادفى البره البحر بالبيت ايدى الناس البعض الذى
عملو العلیم یہ جعون ( آیت ۴۱ - سی روم )
لوگوں کی بداعمالیوں سے پیدا شدہ مفاسد نے خشکیوں اور
دریاؤں کو بھر دیا ہے تاکہ وہ اپنے بڑے اعمال
کی تلخیاں محسوس
کریں اور راہ حق کی طرف پلٹ آئیں ؟
مذہب کی حکومت
سابق میں بنایا گیا کہ اگر قانون سازی کے سلسلہ میں پیش آنے
والے مشکلات کو حل بھی کر لیا جائے تو نفاذ قانون مرحلہ میں ایسی
زبر دست دشواریوں کا سامنا ہے جن سے چھٹکا را ممکن نہیں ہے
فرض کیجئے کہ ملک کے تمام باشندے بلا استثنا کسی عام
الکشن میں شرکت کریں، دوران انتخابات میں کسی فرد یا جماعت
۳۶
کی طرف سے عوام
کو اپنا موافق بنانے کے سلسلہ میں بواسطہ یا بلا واسطہ کوئی
کوشش نہ ہو ، رائے دہندگان
کو بالکل آزاد چھوڑ دیا جائے، وہ باتفاق
رائے کچھ لوگوں کو نمائندگی کے لئے چن لیں جن کے معلومات کا دائرہ
نہایت وسیع ہو ، وہ انسان کے جسمانی دروحانی تمام خصوصیات سے
افراد ملک کے باہمی روابط اور اُن کے اجتماعی ضروریات سے ماحول
کے تقاضے اور بین الاقوامی سیاست کے مزاج سے کامل واقفیت
رکھتے ہوں۔ ان تمام باتوں کے بعد یہ بھی فرض کر لیجئے کہ یہ سب نمائندے
قانون سازی کے موقع پر اپنے کو محبت و عدادت ، امید و آرزو،
خود غرضی و مطلب پرستی کے شکنجوں سے چھڑانے میں کامیاب
ہو گئے ہوں، یہ ایسے ہر جذبہ سے بالا تر ہوں جو انسان کو عدل 3
انصاف ، توازن نہ اعتدال کے راستہ سے ہٹا سکتا ہے ۔ یہ فرشتہ
خصات نمائندے باتفاق آراء پوری قوم کے لئے ایک قانون مرتب
کریں جو کل انسانی ضروریات حادی اور اجتماعی عدالت و انصاف
کا ذمہ دار ہو۔
خیر عالم فرض دخیال میں سہی ایک مکمل جامع قانون زندگی تیار
ہو گیا، لیکن یہ مرحلہ اب بھی باقی رہ گیا کہ اس ایمان و اخلاق سے
بے نیاز دنیا میں اس قانون کا صحیح اجرا و نفاذ کیونکر ہوگا ؟ جن
افراد کے ہاتھوں میں نفاذ قانون کا حق دیا گیا ہے۔ اُنہیں
طرح قابو میں رکھا جائے گا ؟ ممکن ہے کہ اُن کا نگران ایک جماعت
۳۷
کو بنا دیا جائے اور اُس کا ناظر کچھ اور لوگوں کو قرار دے دیا جائے
لیکن اگر سب متفق ہو کر اپنے اختیارات سے ناجائز فائدہ اٹھانا
چاہیں تو اُن
کا ہاتھ پکڑنے والا کوئی نہیں ہے ۔ دیانتداری
کے ساتھ جرار قانون کی ذمہ داری صرف مذہب اپنے کاندھوں
پر لے سکتا ہے۔ یہ طاقت مذہب ہی میں ہے کہ صاحبان اقتدا
کے دل ودماغ میں سرایت کر کے اُن کے افعال و اعمال کی نگرانی
کرے، انہیں راہ حق و انصاف سے سرمو نہ ہٹنے دے اُن کے ہر
حرکت و سکون کا خود انہی کو ناظر بنا دے ۔
عام طور سے خیال کیا جاتا ہے کہ مذہب کی ضرورت عوام الناس
کو ہے بیتمان تعلیم یاف
یافتہ طبقہ اُس کا محتاج نہیں ہے لیکن النفاق
حقیقت بالکل اس کے خلاف ہے ۔ چونکہ اقتدار اسی بلند طبقہ
کے ہاتھ میں بہتا ہے لہذا مذہب کی پابندیوں کی
لہذا مذہب کی پابندیوں کی اُسے بیشتر احتیاج
ہے۔ یہ مسلم ہے کہ اخلاق وایمان کے قیود سے عوام بے نیازہ نہیں
ہیں ۔ عوام کے اخلاقی اقدار ملحوظ رکھنے سے صاحبانِ اقتدار
کے واسطے اجراء قانون
کا بوجھ ہلکا ہو جاتا ہے۔ تاہم یہ ناقابل
الکار حقیقت ہے کہ عام لوگوں سے بدرجہا زیادہ اونچے طبقہ کے
لئے مذہب کی پابندی لازمی ہے۔
ma
جس فضا میں ایمان دا اخلاق کی حکومت ہو، جہاں مذہب کا
اقتدار و تسلط ہو وہاں حکومت اور عوام حاکم اور محکوم، رئیس و
۳۸
مرئوس، مزدور اور یا یہ دار تمام طبقوں کے پیش نظر ایک مقصد ہوتا
ہے۔ ایمان و اخلاق کی تحریک سے وہ اجرا و قانون کی مہم میں ایک
دوسرے کی مدد کر تے ہیں۔ اس کے بر خلاف جس ماحول میں مذیب او
اخلاق کا افتنداری نہیں ہے۔ وہاں یہ تمام طبقے ایک دوسرے کے مقابل
صف بستہ ہیں اور سجائے باہمی اعداد و تعاون کے اُن کے درمیان
بات بات پر لڑائی ٹھتی ہوئی ہے ۔
کہا جاتا ہے کہ اخلاق در ایمان کا تسلط بھی صاحبانِ اقتداره کمه
اپنی طاقت سے غلط فائدہ اٹھا نے سے باز نہیں رکھ سکتا، اس
کے لئے غیر معمولی طاقت وقوت پیدا کرنے کی ضرورت ہے یہیں
اقرار ہے کہ اس درجہ کی قوت پیدا کی جا سکتی ہے۔ لیکن عام طور
ام
پر مذہبی حلقوں کا اخلاقی معیار اتنا بلند نہیں ہوتا ہے۔ موجودہ تہذیب
و تمدن اگر مذہب کو اپنے ساتھ لے کر چلے تب بھی مشکلات زندگی فل
و
نہیں ہوں گے۔
البتہ ہمیں بھی اس پر اسرار نہیں ہے کہ مذہبی اقتدار کے بعد
سوفیصدی کامیابی حاصل ہوگی۔ ایمان اور اخلاقی تربیت سلمان د
ابو ذر نہ پیدا کریں لیکن عام طور پر اخلاقی سطح ضرور اونچی ہو جائے گی
بہت سے افراد کا اخلاقی معیار اتنا بلند ہو جائے گا کہ اجبار قانون کی
ذمہ داری اُنہیں سونپی جا سکے۔ ہمارا مقصد یہ ہے کہ قانون کے صحیح
طور سے نفاذ کے ضامن صرف ایمان و اخلاق ہو سکتے ہیں ۔ ان دونوں
۳۹
کے علاوہ کو فی قابل اطمینان رسید موجود نہیں ہے۔ اب اگر کہیں کے
لوگ سو فیصدی ایمان ماخلاق کے پابند ہیں تو سو فیصد ی نفاذ قانون
میں کامیابی ہو گی اور اگر کہیں پچاس فیصدی مذہب کا اللہ ہے
تو وہاں صحیح طور پر پچاس فیصد می اجما قانون ہو سکے گا ۔
آج کل کسی امر کے متعلق تجربہ و مشاہدہ اُس کے ثبوت کا یقینی
ذریعہ سمجھا جاتا ہے۔ عام طور پر لوگ اس بات کی طرف متوجہ نہیں
ہیں کہ دینی مرجعیت دریاست جن اشخاص کو حاصل ہو جاتی ہے اُن
کے اقتدار کے حدود کتنے وسیع ہو جاتے ہیں۔ اس غیر معمولی مالی
غیر مالی اقتدار کے باوجود ہمارا مشاہدہ ہے کہ وہ اس سے خود کوئی
نہ
نمایاں فائدہ اٹھاتے ہیں اور نہ اُن کے قریبی اعزا و اقارب اور احباب
کو کوئی غیر معمولی فائدہ پہونچتا ہے ۔ آخر کس چیز نے اُن کے ہا محصولی
کو باندھ دیا ہے ، آخر کیوں ان کی بڑی بڑی جائیدادیں نظر نہیں آتیں
کیوں اونچی اونچی سر بفلک عمارتیں اُن کی ملکیت میں نہیں ہوتیں .
کیوں ان
کی بڑی بڑی تجارتیں دکھائی نہیں دیتیں ، کس لئے اُن کے یا
اُن کے اعزا کے نام منکیوں میں لاکھوں روپیہ جمع نہیں ملتا ؟؟ یقیناً
اس دیانتداری کا محرک صرف احساس مذہبی ہے ۔
کسی کے مرنے کے بعد اُس کا ذکر تعلق اور خوش آمد پر محمول نہیں کیا جا
سکتا۔ یہی آیت الله به وجردی طاب ثراہ جن کے سات سے دنیائے شعیت
کچھ عرصہ پہلے محروم ہوئی ہے ایک عظیم اقتدار کے مالک انسان تھے
ه کار شوال ۱۳۸۰ ۵ روز پنجشنبه مطابق ۳۰ مارچ ۶۱۹۶۱
۴۰
اُن کی مالی حیثیت کا اندازہ یوں کیا جا سکتا ہے کہ نجف اشرف اور ایران
کے علمی مرکزوں پر اُن کے ماہانہ اخراجات دس لاکھ پونڈ تھے۔ یہ کوئی سنی
سنائی افواہ نہیں ہے ۔ سر کار مرحوم کے اُن معتمد ترین افراد سے میں نے
بات چیت کی ہے جن کے ہاتھوں سے یہ رقم خرچ ہوتی تھی محض مخف
اشرف کے جامعہ علمیہ پر آیت الله بروجرد می نوہزار پونڈ ماہیا نہ صرف
فرماتے تھے۔ یہ مرتبہ صرف سر کار مرحوم کو حاصل نہیں ہوا بلکہ آن
اُن کے
قبل دوسری مقدس شخصیتوں کو برابر حاصل ہوتا رہا ہے۔ بہندتون
میں بھی دینی مرجعیت کے اس مرتبہ پر خاندان اجتہاد کے اسلاف
شاہان اودھ کے عہد میں نظر آتے ہیں۔ دنیا بتائے کہ انہوں نے اپنے
اس اقتدار سے کیا شخصی فائدے اٹھائے ؟ یہ سلسل اور متواتر مشاہد
د تجربہ اس بات کی مضبوط دلیل ہے کہ ایمان و اخلاق کی پابندیاں
صاحبان اقتدار کو صحیح راستہ سے بڑی حد تک نہیں ہٹنے دیتی ہیں
بلا ایمان و اخلاق کی پابندی کے اس طرح کی مثالیں اتحاد کا ملتی ہیں
جنہیں بلا پس و پیش اتفاقی کہا جا سکتا ہے۔
اخلاق کا چشمہ
ذیب کا انکار کر کے انسان کا اخلاقی معیار بلند کرنے کی کوشش
بیٹا غیر دانشمندانہ اقدام ہے ۔ مشاہدہ اور تجربہ کی روشنی میں اتنا مسلم
ہونا چاہئے کہ بلند انسانی اخلاق و صفات کا تحفظ صرف مذہبی
اہم
بد وه
عقائد کی بنیاد پر ہو سکتا ہے ۔ گزشتہ انسانی تاریخ اس حقیقت
کی ٹپر زور تائید کرتی ہے۔ مذہب کو مانتے ہوئے اخلاقی اقدار
کا تحفظ یقینی ہے لیکن مذہب کے دیس نکالے کے بعد
مشکوک ہے ۔ موجودہ تمدنی دنیا بہت تیزی سے مذہبی
تعلیمات سے دور ہو رہی ہے بلکہ وہ مذہب کو خیر باد کہہ چکی
ہے۔ وہاں کا اخلاقی انحطاط ہمارے دعوی کا جیتا جاگتا شاہد ہے ۔
مناسب ہے کہ یہی بات ایک ایسے شخص کی زبان سے سنئے
جس کی زندگی کا بیشتر حصہ جدید تہذیب و تمدن کے مرکز فرانس
میں گزرا ہے۔ یورپ کے مشہور عالم مختلف علوم و فنون کے ہر
" کا میل فلا ماریون “ کا کہنا ہے ۔
،
ہم جس اخلاقی پستی میں مبتلا ہیں اُس سے ہمیں بے چین
اور شر مندہ نہ ہونا چاہئے کیونکہ ہم نے خوشی سے اپنے
کو اُس کے سپرد کیا ہے ۔ موجودہ تہذیب و تمدن سے
بلا زحمت و مشقت دولت سمیٹنے کے علاوہ کوئی فائدہ پہونچا؟
ترقی کرنا چاہتے ہیں لیکن صحیح راستوں سے نہیں بلکہ
دوسروں کو فریب دے کر، انہیں غافل بنا کہ ہم چاہتے ہیں
که اجتماعی اصول و فرائض کے لئے ہم کسی غنیمت کے قائل نہ
ہماری زندگی میں کھلا ہوا تضاد پایا جاتا ہے
علمی وفنی لحاظ سے ہم ترقی کے بلند ترین درجہ پر پہونچ گئے
ہوں۔
جس کی کوئی نظیر نہیں ہے۔ اس سلسلہ میں ہمیں ایسی ایسی
کامیابیاں نصیب ہوئیں جنہوں نے ہمارے دماغ کو
عرش پر پہونچا دیا لیکن انسانیت واخلاق کے اعتبار سے
انحطاط اور پستی کے انتہائی گہرے گڑھوں میں گر گئے
ہیں۔ واقعاً یہ بڑی افسوسناک بات ہے ایک طرف برابر
ہمارے اقتدار کے حدود وسیع ہوتے چلے جا رہے ہیں
دوسری طرف مادی لالچوں اور خواہشوں کے چھا جانے
کے سبب سے ہماری حرارت قلبی ، ہمارے نشاط روح کا
چراغ بجھ گیا ہے۔
(ماخوذ از دائرۃ المعارف )
یورپ میں اخلاق و مذہب کے درمیان جدائی ڈال دینے کے
نتائج آپ نے ایک یورپین کی زبانی سنئے ۔ در حقیقت مذہب کو خیر باد
کہ کہ اخلاقی اصلاح کا بیڑا اٹھانا بنیادی طور پر نہایت نامعقول
ہے۔ عالم خیال میں بڑی بڑی عمارتیں فضا میں معلق تیار کی جاسکتی
ہیں لیکن یہ مسلم ہے کہ بیرونی دنیا میں اُن کا وجود بلا اساس و بنیاد
نہیں ہو سکتا۔
یہ ٹھیک ہے کہ خالص مادہ پرست جماعتوں میں بھی کچھ بلند
انسانی اخلاق داوصاف نظر آتے ہیں ، یہ بھی ظاہر ہے کہ ان جماعتوں
کے افکارو اذہان مذہبی عقائد سے بالکل متاثر نہیں ہیں ، یہ ہمیشہ
۴۳
مذہب سے ہٹ کر سوچتے ہیں۔ اس مسئلہ کو سلجھانے کے لئے ہمیں ذرا
پیچھے مڑ کر دیکھنا پڑے گا ۔ ان جماعتوں کے درمیان اُن کے گزشتہ
مذہبی تعلیمات کی پچھلی
ات کی پچھلی تاریخ پر نظر کرنا ہو گی۔ واقعہ یہ ہے کہ اُنہی
سابق تعلیمات کے کچھ اثرات روحانی و فکری دراثت کے طور پر
باقی رہ گئے ہیں جنہیں مادی تہذیب و تمدن رفتہ رفتہ مٹا رہا ہے
عقل و انصاف سے کام لیجئے کیونکر ممکن ہے کہ عقلمند آدمی بلا
مذہبی عقائد کے ، بلا خدا اور رویہ آخرت پر ایمان کے اپنے یقینی مادی
منافع کو اپنے پیروں سے خود روند ڈالے ؟ یہ کس طرح ہو سکتا ہے
کہ وہ بلا کسی مادی محرک کے صرف نیکو کار میں حق شناسی، عدل
ایتیار پروری کی خاطر ان فوائد کی طرف سے آنکھیں بند کرے ۔
فرض کیا جا سکتا ہے کہ ہر قوم میں ایک یا چند ایسی فردین دستیار ہے جائیں جو اپنی مادی ذہنی کے
با وجود تمام اچھے صفات اور ملبند اجتماعی فضائل کو محض انکی خاطر آپ منافع بازی سے قطع نظر
کر کے اختیار کرلیں لیکن اس کو اجتماعی بحثوں میں ہرگنہ کوئی اہمیت نہیں دیجا سکتی جان متبات
کی عمارت قوم کے عمومی طرز تفکر کی بنیاد پر بلند کی جاتی ہے ۔ شازو
۔
نادر مثالوں کو اساسی حیثیت نہیں دی جا سکتی ، قانون و دستوار
کے طرئہ اسلوب
کا اُنہیں معیار نہیں قرار دیا جا سکتا ۔
ہمیں انکار نہیں ہے کہ اخلاق کی حفظ آج بھی زبانوں پہ آتی ہے
اُسے وہ لوگ بھی استعمال کرتے ہیں جن کی ذہنیت تمام دکھا ا مادیت
کے قالب میں ڈھل چکی ہے۔ البتہ محض لفظ نہ بانوں پر ہے اُس کے
۴۴
صیح معنی بالکل مسخ ہو چکے ہیں۔ یہاں تک کہ کبھی اس کی وضاحت میں
یوں کہا جاتا ہے کہ ہر وہ بات جو انسان کے طبعی رجحان اور فطری میدان
فطری میلان
کے موافق ہو اخلاق ہے۔ بقول کمیونسٹوں کے جو دنیا کی ہر چیز
اقتصادی نقطۂ نظر سے دیکھتے ہیں۔ ادہر وہ چیز جو سرخ انقلاب
کے لانے میں مدد کرے اور اشترا کی حکومت کے قیام کے لئے وسائل
فراہم کرے اخلاق ہے. اگر آپ ہر چیز " اور ہر بات کے
مفہوم میں خورد فکر کیجیئے کہ اس کے دائرہ میں کون کون سی باتیں داخل ہو
جائیں گی۔ تو خود بخود آپ کے سامنے موجودہ اطلاقی سپنتی کے اسباب
آجائیں گے ۔
ایک عظیم غلط فہمی کا دفعیہ
بعض زبانوں پر یہ بات آئی ہے کہ مادی ذہنیت کی مستعدون جماعتوں
میں اگرچہ اجتماعی اخلاق و فضائل اپنے مخصوص ناموں کے ساتھ
موجود د نہیں ہیں۔ تاہم ان کے مظاہر و نتائج نیست و نابود نہیں ہوئے
ہیں ۔ اور نہ کبھی فنا ہوں گے ۔ فرق یہ ہے کہ مذہب کے دور
حکومت واقتدار میں اُن کے عالم وجود میں آنے کا سبب معنوی امور
تھے اور آج کل اُن کا اصلی سبب خود غرضی منفعت طلبی اور سود
پرستی کے مادی احساسات ہیں ۔ ان خالص مادہ پرست قوموں میں
بھی ایسے افراد میں گے جو ملکی وقومی کاموں میں دل کھول کر مالی امداد
۴۵
کرتے ہیں۔ جنہوں نے رفاہ عامہ کے لئے بڑے بڑے اسپتال ، عظیمہ
کتب خانے، شاندار کالج قائم کردئے ہیں۔ اُن کے ان اجتماعی خدمات
کی پشت پر مذہبی عقائد اور اخلاقی تعلیمات نہیں ہیں بلکہ اسی
مادمی ذہنیت نے اُنہیں ان کاموں کے لئے آمادہ کیا ہے ۔ اُن
کا نظریہ ہے کہ قوم کے افراد کی حفاظت دترقی ہر شخص کے مادی
منافع کے تحفظ کے واسطے ضروری ہے ۔ اسی بنا پر ہر آدمی اپنے
منافع تک رسائی کی خاطر یہ لازمی سمجھتا ہے کہ حتی الامکان اپنی قوم
کے تحفظ کی کوشش کرے ۔ وہ یقین رکھتا ہے کہ میر شخصی مفاد
قوم کے مجموعی مفاد سے وابستہ ہے ۔ درحقیقت حبس راستہ پر دیندا
ندسہبی و اخلاقی تعلیمات کی روشنی میں چلتے ہیں۔ اُسی کو مادہ پرست
انسان سود پرستی اور خود خواہی کی تحریک سے طے کرتے ہیں۔
یہ بات سرسری نظر میں خوبصورت اور مستحکم معلوم ہوتی ہے۔
لیکن تھوڑے سے غور و فکر کے بعد پتہ چل جاتا ہے کہ وہ ایک سراب
ہے جسے پانی سمجھ کر اس کی طرف دوڑ سکتے ہیں۔ یقیناً اگر قومی اور ملکی
خدمات افراد و اشخاص کے باہمی حقوق کے پاس ولحاظ کا اصلی
محرک مذکورہ بالا مادی نظریہ کو قرار دیا جائے تو اُن خدمات کا دائرہ
اتنا محدود اور مختصر ہو جائے گا۔ جس
کی کوئی اجتماعی قیمت نہیں رہ
جائے گی۔
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ اس نظریہ کا لازمہ یہ ہے کہ جب
۴۶
کوئی شخص کسی فرد یا جماعت کی کوئی خدمت کرنا چاہیے تو اولاً
اُس کو حساب لگانا چاہئے کہ اس فرد یا اس جماعت سے بی سطہ یا
بلا واسطہ مجھے اتنا ہی یا اُس سے زیادہ کوئی فائدہ پہونچے گا یا
نہیں۔ اگر فائدہ کی امید ہو تو اقدام کرے ورنہ بازار ہے۔
اس خیال کی رو سے ہمیں اُن بیمار بوڑھوں کی کوئی مدد نہ کرنا
چاہیے جو اگر صحت یاب ہو کر چند برس ضعف و اضمحلال کے
ساتھ زندہ بھی رہ جائیں تو ہم کو یا کسی دوسرے شخص کو کوئی معمولی
سا فائدہ نہیں پہونچا سکتے۔ اسی طرح اُن کم سن بچوں کو بھی کوئی
سہارہ نہ دینا چاہیئے جن کے بڑے اور فائدہ پہونچانے کے قابل
ہونے تک ہم دنیا سے چل بسیں گے۔
اگر اس موقع پر امداد کا مقصد ملک و قوم کے دوسرے قابل
استفاده افراد کا اپنی طرف متوجہ کرنا ہو تو اس کے متعلق بھی یقینی
نہیں ہے کہ وہ ہماری خالی ہو چکھنے والی حبیب کو دوبارہ بھر دے۔
اس کے علاوہ اس مقصد کے پیش نظر اُن غیر مفید ضرورت مندوں
کی پوشیدہ طور سے کوئی خدمت نہ کرنا چاہیئے بلکہ ایک پیسہ
بھی دیا جائے تو ہر طرف اس کا ڈھنڈھورا پیٹنا ضروری ہے تاکہ
دوسرے کان کھڑے کریں اور نگاہ اٹھا کر دیکھیں۔ ہمیں آئیندہ
نسل کی حفاظت و ترقی کے لئے کوئی کوشش نہ کرنا چاہئے۔ اس
کے اوپر دولت خرچ کرنے کی کوئی وجہ نہیں ہے جب کہ ہمارا
السلام
اور اُن کا دور زندگی مختلف ہے تو آخر کیوں ان کے سود و مبہود کی
وووي
خاطر ہم اپنے یقینی منافع سے آنکھیں بند کریں بخصوصیت سے لاولد
اور لاوارث افراد کو قوم کی آئیندہ نسل کے لئے قطعاً کوئی اجتماعی مخدت
نہ کرنا چاہئیے۔ پھرا کیسے شخص کے متعلق ملکی و قومی بہبودی کے سلہ
میں جان کی قربانی کا تو کبھی سوال ہی نہیں ہو سکتا ہے۔
یہ بات بھی قابل لحاظ ہے کہ بہت سے ملکوں میں آبادی زیادہ
ہونے کی بنا پر لوگوں کی جان بچانا افراد ملک کے مادی سود د بهبود
کے لئے قطعاً ضرر رساں ہے۔ آبادی کی زیادتی طرح طرح کی زحمتیں
اور کش مکشیں پیدا کرتی ہے چین بہندوستان اور اسی قسم کے
دوسرے ممالک میں تندرست و صحت مند افراد کو پر زور مطالبہ کرنا
چاہئے کہ تمام اسپتال توڑ دئے جائیں۔ ظاہر ہے کہ بیمار شفایاب
ہو کہ ضروریات زندگی میں نند رستوں کے برابر سے شریک ہو جائیں
گے ۔ یہ موجودہ تمدن کے منفعت طلب اور خود غرض طرز تفکر کے
بالکل خلاف ہے ۔
صحیح ہے کہ موجودہ تہذیب و تمدن سے متاثر ملکوں میں شفاخانے
تعلیمی ادارے، دوسرے اجتماعی مرکزہ کثرت سے نظر آتے ہیں۔
ران کا سبب وہ مادی نقطہ نظر نہیں ہے بلکہ اس کے علاوہ درسبدب
ہیں۔ اول یہ کہ وہ خیالات جو مذ سب واہل مذہب کی ہزار ہا سال
کی تعلیم و تربیت کا نتیجہ ہیں ابھی بالکل دماغوں سے محو نہیں ہوئے
٤٨
ہیں۔ ظاہر ہے کہ اتنی جلدی اُنہیں مٹنا بھی نہیں چاہیے ۔ یقیناً
نقوش رفتہ رفتہ سالہا سال میں مسلسل و مستمر مادی تعلیم و تربیت
کے بعد اپنا بوریا بسترا باندھیں گے ۔ ابھی مدتوں انسان کے طبقات
شعور میں اُن کی چنگاریاں سلگتی رہیں گی۔ دوسرے یہ کہ متمدن ملکوں
میں اس طرح کے اجتماعی مرکزوں کی تاسیس و تعمیر اکثر حکومت کی
طرف سے ہوتی ہے، افراد ملک سے اُن کا کوئی تعلق نہیں ہوتا ،
حکومتیں باشندگان ملک سے مختلف قسم کے ٹیکس وصول کر کے
اُن کی عمومی خیر خواہی و بہبودی اور دوسرے ممالک کی نظر میں
اپنی نیک نامی کے پیش نظر اجتماعی خدمات انجام دیا کرتی ہیں۔ ان
ٹیکسوں کی وصولی بعض افراد کی طبیعتوں پر بار ہوتی ہے،
بجبر و اکراہ حکومت کے دباؤ میں آکر انہیں ادا کرتے ہیں۔ ان کے
بالمقابل بہت سے سمجھے ہوئے سنجیدہ لوگ یہ ٹیکس خوششی -
حکومت کو دیتے ہیں۔ وہ خیال کرتے ہیں کہ اس کے عوض میں حکومت
، صفائی، امن و اطمینان دے گی ۔ حکوم
اسی رقم سے باشندگانِ ملک کے لئے اسپتال تعلیم گاہم
سڑکیں، نہریں، دریاؤں پر پل ، صنعتی کارخانے، پارک و غیر
بنا دیتی ہے۔ ملکی باشندوں کا یہ اقدام مساہ راست اپنی خدمت ہے
اس میں دوسرے افراد کو پیش نظر نہیں رکھا گیا ہے۔ یہی وجہ ہے
ا
کہ آپ کو ان ممالک میں اکثر تعلیمی ادارے، شفافا نے تمام
ہیں۔
ت
سے
۴۹
اجتماعی مرکز عمومی نظر آئیں گے ۔ ایسے ادارے کم ملیں گے جو غر میں
اور محتاجوں سے مخصوص ہوں۔ عام طور پر کیسی دکھائی دے گا کہ
تمام افراد ملک اُن سے یکساں فائدہ اٹھاتے ہیں۔ اس قسم کے
اداروں کی بنیاد نوع پروری بخاطر خود پروری کا نظریہ نہیں ہے
بلکہ اُن کی عمارت از اول براہ راست خود پر دری کی ذہنیت پر
بلند ہوئی ہے ، نوع پروری کا قدم درمیان میں نہیں ہے
ملکی و قومی خدمات کے
لسلہ میں نوع پروری بخاطر
خود پروری مادی نظریہ کے جو چند پیش افتاده تقاضے تھے نہیں
مشتے نمونہ از خروارے کے طور پر بیان کیا گیا ۔ حامیان مادیت
نے ابھی اس سوال
کا جواب نہیں دیا ۔ کہ مذکورہ نظریہ کے زیر
قیادت افراد و اشخاص کے باہمی حقوق کا تحفظ کیونکہ ہوگا؟
اِس بارے میں اُن کا کہنا ہے کہ اسی نقطہ نظر کی روشنی
میں ہر شخص اپنے دل میں سوچے گا کہ اگر آج میرے ہاتھ میں
طاقت و اقتدار ہے تو مجھے اُس سے غلط فائدہ اٹھا کر دوسرں
کے حقوق کو پامال نہ کرنا چاہئے ، اُن کا احترام ملحوظ رکھنا ضروری
ہے۔ یہ قوت و طاقت بقولے ہوا کے جھونکوں اور جھولے
کے پینگوں کی طرح آتی جاتی رہتی ہے ، آج میرے پاس ہے کل
دوسرے کے قبضہ میں ہے ۔ اس بے وفا پر بھروسہ کرنا ہے احتیاطی
ہے۔ اگر آج میں نے دوسروں کے حقوق کو کچل دیا تو کل وہ بھی میرے
۵۰
حقوق سے کھیلیں گے۔ اُن کا کوئی لحاظ نہیں کریں گے۔ دانشمندی
کا تقاضہ ہے کہ ہمیشہ راحت و آسائش اور امن وسکون سے
زندگی بسر کر نے کے لئے لازمی ہے کہ ملکی و قومی قوانین کا احترام
کیا جائے۔
کوئی شبہ نہیں کہ فرض و امکان کا دائرہ بہت وسیع ہے
لیکن تمدنی مسائل کو امکانات کی بنیاد پر حل نہیں کیا جاسکتا ۔ روزمره
کے مسلسل و متواتر تجربات و مشاہدات کے بعد انسان سے یہ
حسن ظن بہت تعجب خیز ہے۔ ہمیں اجتماعی مسائل پر عام انسانی
ذہنیت کی روشنی میں نظر ڈالنا چاہئے ۔ کسی ملک کی آبادی میں
ایسے دانشمند دور اندیش ایک فیصد میں بھی مشکل سے ملیں گے
ایسے بہت کم لوگ ہیں جو آئندہ کے استمالی منافع کے تحفظ کی خاطر
اپنے موجودہ یقینی منافع سے چشم پوشی کریں ۔ اس متمدن دنیا میں
ایک شخص بھی ایسا نہیں ملے گا جس کے لئے عدالت نے سزائے
موت کا فیصلہ کر دیا ہو ، وہ پولیس کی حراست سے مکل کر اپنے کو
اُن کے شکنجہ سے محفوظ رکھ سکتا ہے لیکن اس کے با وجود محض قانون
کا احترام کرتے ہوئے وہ اپنی جان موت کے سپرد کر دے۔ ظاہر ہے
کہ جب وہ دنیا میں نہیں رہے گا تو قانون کا ہونا نہ ہونا اُسے کہن سا
مادی فائدہ پہونچا سکتا ہے ؟ وہ احترام قانون کا لحاظ کیوں کرے؟
ہر شخص سقراط نہیں بن سکتا کہ قید خانے سے بھاگ سکنے کے باوجو
٥١
رکا ر ہے اور صرف حفاظت قانون کی خاطر جام زہر پی کر گوشہ زندان میں
ہمیشہ ہمیشہ کے لئے سور ہے ۔
پھر جن افراد کے حقوق انسان کے ذمہ عائد ہوتے ہیں اُن کی حیثیت
بت مختلف ہوا کرتی ہے ۔ ان میں سے کچھ نمایاں افراد کے متعلق
آئندہ صاحب اقتدار ہونے کی امید کی جا سکتی ہے۔ چونکہ اُن سے
ضرر پہنچنے کا اندیشہ ہے لہذا اُن کے حقوق کا لحاظ کیا جائے گا ۔ ان کے
علاوہ ایسے لوگوں کی تعداد زیادہ ہوتی ہے جس کے ہاتھ میں طاقت
اقتدار آنے کی بالکل توقع نہیں ہے۔ ایسے کمزور افراد کے حقوق کی
حفاظت مادی نقطہ نظر سے کس طرح ہو گی ؟
گئی؟
کسی نظریہ کے صحیح و معقول ہونے کی بہترین دلیل اس کا عملی انطباق
ہے۔ واقعا اگر یہ درست ہے کہ انسان خود خواہی وخود پرستی کی بنا
پر اجتماعی اخلاق کے تمام تقاضوں کا لحاظ کرتا ہے، دوسروں کے حقیق
کی حفاظت اس لئے کرتا ہے کہ وہ بواسطہ اپنے شخصی حقوق
کا تحفظ
ہے تو اس کا براہ راست نتیجہ یہ ہونا چاہئے کہ تہذیب و تمدن کی
ترقی کے ساتھ جرائم کی تعداد گھٹتی جائے ۔ آمیس کے باہمی معاملات
میں ظلم و زیادتی کا تناسب کم ہوتا جائے ، حالانکہ مستمد ان دول و اقوام
کے یہاں جرائم کی جو تعداد ہمیں معلوم ہوئی ہے ۔ اُس سے بالکل الٹا
بس
نتیجہ نکلتا ہے۔
نکلتاب
دو سال پہلے ایک کثیر الاشاعت روزنامہ نے لکھا تھا۔ سات
۵۲
سال سے امریکہ میں جرائم کی تعداد بڑھ رہی ہے ۔ اس سال کے اعدا
و شمار اس طرح بیان کئے جاتے ہیں :-
ہیں:-
روزانه بطور اوسط
"
شوقت
۲۵۶ زخمی
4
۳۶۰۰ بجریان
اس کے معنی یہ ہوئے کہ ایک سال میں بارہ ہزار چار سو دس
جانیں تلف ہوتی ہیں۔ ترانوے ہزار تین سو چالیس آدمی زخمی ہوئے
ہیں اور تیرہ لاکھ تینتالی
ہزار دو سو چوریاں ہوتی ہیں۔
جرائم کی اس ہولناک تعداد کے بعد کیا یہ امید کی جاسکتی ہے کہ
مادی طرز تفکر اخلاقی تعلیمات کی جگہ پیر کر دے گا ، وہ ایک وقت
میں تمام نوع انسانی کو ہمہ گیر سکون و اطمینان کے آغوش میں سلادے
گا ؟ کیا دنیا کے متمدن ترین ملک کی اس صورت حال کے سامنے
آجانے کے بعد باور کیا جا سکتا ہے کہ دیندار میں راستہ پر مذہب
کے
ے قدموں سے چلے ہیں مادہ پرست انسان اُسی کو مادی ذہنیت
کی مدد سے طے کر لیں گے ؟
کون نہیں جانتا کہ آخری دونوں جنگوں کی آگ اپنی جدید تہذیب
و تمدن کے علم برداروں نے بھڑکائی تھی۔ ان جنگوں میں کروڑوں
انسانی جانیں ضائع ہوئیں بے شمار
آدمی زخمی اور اپنے ہاتھ پیروں
سے محروم ہو گئے ، لاکھوں مکان، کارخانے، اسپتال، کالج اور
۵۳
دوسرے مفید ادارے جل کر خاکستر ہو گئے ۔
اگر سچ سچ یہ نظر یہ صحیح ہے کہ جدید متمدن انسان خود غرضی اللہ
مفاد خواہی کے اصول
کی تحریک سے دوسرے افراد انسانی کے جان
و مال کا تحفظ ضروری سمجھتا ہے اور عملی طور سے اس کی پابندی کرتا
ہے تو ان تہذیب و تمدن کے مشتعلداروں نے کس لئے ایسے ایسے
غیر انسانی کام کئے جن کی مثال اس جہالت و بر بریت کے دور میں
بھی نہیں ملتی ہے۔ ظلم دبے رحمی کے ایسے ایسے مظاہرے جنہوں
نے انسان
کی پیشانی کو عرق انفعال سے شرابور کر دیا اور اس کے سر
پر غرور کو درندوں کے سامنے جھکا دیا۔
پرغر
و قومی هینما اور اخلاقی تربیت
یہ مانی ہوئی حقیقت ہے کہ عوام کا نہ اپنا کوئی نظریہ ہوتا ہے
اور نہ کوئی طریقہ کارہ، وہ بالکل سلاطین وقت کے آئین و رفتار کے
تابع ہوا کرتے ہیں۔ عوام بادشاہوں کے افکار و نظریات کا مکمل
آئینہ سمجھے جاتے ہیں۔ ان کی اخلاقی بلندی دپستی عوام کی اخلاقی
و مذہبی حالت پر پورے طور سے اثر انداز ہوتی ہے۔ مشہور
مقولہ ہے" الناس على دين ملوكهم"
یر شہنشاہیت و
آمریت کے زمانہ کا ذکر تھا۔ آج کل جمہوریت
کے دور میں جب کہ کہا جاتا ہے کہ قوم کی حکومت قوم کے اوپر ہوتی
۵۴
3%57
ہے معاملہ بالکل الٹا نظر آتا ہے۔ آجکل حکومت و اقتدار کے زمامدار
عوام کے نظریات و افکار کے پابند ہوتے ہیں، اُن کی خواہشوں
پر نظر رکھتے ہیں۔ اُن کے خیالات و رجحانات کے گرد ناچتے ہیں
یہی وجہ ہے کہ وہ عوام کی کمزوریوں کی اصلاح نہیں کر سکتے۔ اُن
کے نقائص و عیوب کی دیکھ بھال سے عاجز ہیں۔ چونکہ ان کے
برسر اقتدار لانے والے ، ان کے لئے دائرہ کار معین کرنے والے
عوام ہیں، چونکہ یہ قوم کے نمائندے، اہل ملک کے انتخاب کردہ ہیں
لہذا اپنے درجہ کے تحفظ کی خاطر ان کے سامنے بس یہی ایک راستہ ہے
کہ یہ قوم کی خواہشوں کو پورا کرنے اور اکثر بیت کے خیالات درجحانات
کی ہوا میں اڑتے ہیں ۔
به ملی وقومی رہنمان صرف یہی کہ عوام کی غلط نہ ہی اور کج رفتاری
کی اصلاح نہیں کر سکتے، اُن کے دامن سے مفاسد و نقائص کے دھبوں
کو دھو نہیں سکتے بلکہ قوم میں مقبول اور ہر دل عزیز بننے کی غرض سے
اُنہیں ان کے عیوب کو سراہنے کی ضرورت ہے ، ان کی حقیقی کا
کی حقیقی کمزوریوں
کو دبانے کی احتیاج ہے۔ بہر حال یہ لیڈر اچھے یا برے قوم کے افکارو
احساسات کے نمائندے ہیں۔ اس کا سبب بھی واضح ہے کہ خود کسی
مستقل اقتدار کے مالک نہیں ہیں۔ اُن کے پاس جو کچھ ہے قوم
عطا کردہ ہے جس روز اُن کی طرف سے قوم اپنی نگاہیں پھیر کے سارا ان
کا نفوذ و اقتدار خاک میں مل جائے اور دوسرے افراد کی طرح ایک
۵۵
معمولی فرد قوم انہیں سمجھا جانے لگے ۔ اُن کی شخصیت جتنی بھی باخذن
اہم اور صاحب اقتدار ہو ریل کے انجن کے مثل ہے جو اپنی غیر معمولی
سنگینی اور طاقت داختیار کے باوجود مجبور ہے کہ اسی باریک
لوہے کی پڑی پر چلتا رہے جسے اُس کے واسطے معین کر دیا گیا ہے
ان ملکی و قومی رہنماؤں کے ضمیر مردہ ہوتے، ان کی زبانیں گنگ ہو
جاتی ہیں، ان کی جرات اظہار جواب دے دیتی ہے ۔ وہ عوام کی آنکھوں
سے دیکھتے اور اُن کے کانوں سنتے ہیں۔ اکثریت کے اشادی پر اچھلتے اور
ہمیشہ اُن کے مفادات کو مقدم رکھتے ہیں ۔ اُن کے کان اقلیت کی آواندں
کو نہیں سنتے، اُن کی آنکھیں اُس کے حقوق دفوائد کو نہیں دیکھتی ہیں ان
کی نظر میں حق و انصاف کی کوئی قیمت نہیں ہے۔ وہ اکثریت کو سب
سے بڑی طاقت اور اُسی کی پرستش کو اپنا مقصد زندگی بناتے ہیں۔
اخبارات و مطبوعات
جن ملکوں میں قانون بنانے اور حکومت چلانے کا حق عوام کو ہوتا ہے
وہاں کے اخبارات اور دیگر مطبوعات کی عادت بھی ان عوامی لیڈروں
کی حالت سے مختلف نہیں ہوتی ہے۔ وہ قوم کی آواز، افکار عوام
کے نمائندے کسی خاص پارٹی کے آرگن ہوتے ہیں ۔ باشندگان ملک
کی اکثریت میں پیدا شدہ مفاسد کے سلسلہ میں وہ بھی کوئی جرات
مندانہ اقدام نہیں کر سکتے ۔ اُن میں یہ ہمت ہوتی کہ وہ غلط رو اسم
رسکتے۔
۵۶
وعادات اور عام انحطاط اخلاقی کا بے باکی سے مقابلہ کر سکیں ۔ اکثریت
کے گہرے رجحانات کے خلاف وہ کوئی موثر کوشش نہیں کر سکتے۔
ان اخبارات و منشورات میں عموماً تجارتی پہلو پیش نظر رکھا جاتا
ہے۔ اُن کی آمدنی اور خرچ دونوں کا ہالہ راہ راست تعلق ان کی بکری پر
ہے اور یا اپنی اس پارٹی کی حبیب پر جس کے وہ آرگن ہیں۔ ہر صورت
اگر یہ کوئی ہلکا سا قدم بھی قوم کی اکثریت کے رجحان و میلان کے خلاف
اٹھائیں تو نہ محض یہ کہ اُن کی ہر دلعزیزی ختم ہو جائے بلکہ فورا ان کی
آمدنی پر اثر پڑے اور زندگی کی شہ رگ ہی کٹ جائے ۔ رہ گئے
پارٹی آرگین اُن کی پالیسی پہلے سے معین ہوتی ہے۔ انہیں حق نا حق اپنی
جماعت کی بہر حال حمایت کرنا ہے۔ خلاصہ یہ کہ اس طرح کے اختبارات
کا واحد مقصد اہل ملک کی اکثریت کے افکار و نظریات کی عکاسی ہے
ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں وہ اصلاحی اقدامات
کیونکر کر سکتے ہیں ۔
کوئی شخص یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ اکثریت کبھی دھود کا نہیں کھاتی
اس سے غلطی نہیں ہوتی، وہ صحیح راستہ سے نہیں ہٹتی - اُس کے
مطالبات ملک و قوم کے مجموعی مفادات سے نہیں ٹکراتے ، اس کی
خواہشیں ہمیشہ اجتماعی سود بید و مطابق اور ہم آہنگ رہتی ہیں ۔
و بهبود
ایسے بلند و بالا دعوے کوئی کیسے کرے جب کہ اکثریتوں کی غلطیاں
روز روشن کی طرح نمایاں ہو چکی ہیں۔ اُن کی غیر معتدل بیجا خواہشوں
نے ہمیشہ اقلیتوں کے حقوق کا گلا گھونٹا ہے۔ اس کے ساتھ یہ
۵۷
بھی مانی ہوئی حقیقت ہے کہ ان اکثریتوں کی رہنمائی مختصر توجہ
دہائیوں سے نہیں ہو ہو سکتی۔ ان کی ذہنی و عملی کرومی کو سدھارنے
کے لئے معمولی اور ملکی تنبیہیں کار آمد نہیں ہو سکتیں۔ اکثر و بیشتر
مواقع پر تعلیم و تلقین اور پند و نصیحت کے بجائے کا
کے کھلم کھلا ڈٹ کر
مقابلہ کی ضرورت ہے ۔ ظاہر ہے کہ یہ اخبار اور روزنامے جو اکثریت کے
چشم و ابرو کے اشاروں پر چلتے ہیں، جن کی زندگی کا سہارہ اکثریت
کی نظر التفات ہے ، جو اُس کی ہے تو مہی کو اپنی موت کا یقینی پیغام
سمجھتے ہیں بھلا اُن کے قدم اس کے مقابلہ میں کہاں ٹھہر سکتے ہیں ۔
یہی وجہ ہے کہ جن ملکوں میں شہوت رانی کا دور دورہ اور جنسی آوارگی
کی آزادی ہے ۔ وہاں اخباروں اور رسالوں کے صفحات کا بیشتہ
عشق و محبت کے خود ساختہ تحریک آمیز افسانوں اور ہیجان انگیز
تصویروں سے بھرا رہتا ہے۔ یہ سارا نمک مرچ اکثریت کے کام و
دہن کو مزے دار کرنے کی غرض سے چھڑ کا جاتا ہے۔ ان حیا کے
پتلوں اور غیرت کے مجسموں کا کہنا ہے کہ اگر ہم اس کے علاوہ کوئی
دوسرا راستہ اختیار کریں تو اُسے ہمارے پرچہ کے خریدار پسند نہیں
کریں ۔ ہمیں نہ۔
گے، کوئی ہمارے رسالہ کو اٹھا کر نہیں دیکھے گا
عنوان لوگوں کی خواہشوں کا خیال رکھتا ہے، اپنے رسالہ کو ہر
طرح سے اُن کے واسطے دلچسپ بنانا ہے۔
یہ اخبارات اور رسانے خود کسی مقصد کو لے کر آگے نہیں بڑھ
۵۸
سکتے۔ اُن کے قلم کی رفتار اکثریت کی ذہنی و علی رفتار کے مطابق بہتی
ہے ۔ اکثریت جس چیز کو پسند کرے اُسے یہ خوب اچھا لیں گے اور
اور وہ جسے اپنی نظروں سے گرا دے یہ اُسے تحت الثریٰ میں پہونچا
دیں گے ۔ ان کا مقصد زندگی ایک اور صرف ایک ہے ، وہ اکثریت کی
خواہش اور پسند کی غیر مشروط دائمی غلامی !!
موجودہ زمانہ کے منشورات داخبارات اُن ہوس باز عورتوں کے
مثل ہیں جو ہر گھنٹہ کے بعد نئے کپڑے بدل کر لوگوں کے دلوں میں
گھر پیدا کرنے کی کوشش کرتی ۔ اور اپنے کو عام ماحول کے مطابق
آراستہ و پیراستہ بنانا چاہتی ہیں۔ لطف یہ ہے کہ ان اخبارات
کو خود
کو خود اپنی کہی ہوئی باتیں بالکل یاد نہیں رہتیں ۔ اسی لئے آپ کو ان
کی تحریروں میں کھلا ہوا اختلاف و تضاد نظر آئے گا حسن اتفاق
سے اس طرح کے مطبوعات ایک ہی روز میں پرانے ہو کر عطاری
و بقالی کی دوکانوں پر سودا سلف باندھنے میں کام آجاتے ہیں، اُن
کے نوشتوں کے اختلافات پر پردہ پڑ جاتا ہے لوگوں کو توجہ
نہیں ہوتی کہ آج یہ کیا کہہ رہے ہیں اور کل انہوں نے کیا کہا تھا ۔
ہر شخص کا روزمرہ کا مشاہدہ ہے کہ روزنامہ اخبار اپنی پلکسر می
بڑھانے کے لئے ہر بات کو بڑھا چڑھا کر میش کرتے ہیں۔ معمولی
معمولی واقعات جن کی طرف کوئی شخص اعتنا نہیں
تا اخبار انہی
باتوں کو موٹی موٹی سرخیوں کے ساتھ نہایت آب و تاب سے مبالغہ
۵۹
آمیز طور پر شائع کرتے ہیں۔ اخبارات کے ذریعہ کسی چیز کے صحیح
اعداد و شمار کا پتہ چلانا ناممکن ہے ۔ حکومتوں کی کڑی نگرانی کی
وجہ سے بہت سی نیچی باتیں پر وہ خفا میں رہ جاتی ہیں یا اُنہیں
کتر بیونت کے ساتھ سامنے لایا جاتا ہے جو ان کی اصلی صورت کو
بالکل مسخ کر دیتی ہے۔ اخبارات کی اس غلط رفتاری نے عوام کی
عادتوں کو بھی خراب کر دیا ہے ۔ اُن کی باتوں میں مبالغہ آمیز می
ان کی تحریروں میں غلط بیانی کا عنصر حقائق پر پوری طرح چھا
چکا ہے۔ اس کا انجام یہ ہوا کہ بے اعتمادی و بدظنی نے تمام
اجتماعی و انفرادی داخلی و خارجی معاملات
کو درہم برہم کر دیا۔ ایک
شخص دوسرے شخص پر بھروسہ نہیں کرتا ، ایک ملک دوسرے
ملک کو مشکوک نظروں سے دیکھتا ہے۔
گزشتہ مندرجات کے ماتحت یہ بات بالکل صاف ہو گئی کہ قوموں
اور ملکوں کے مربی اخلاق اور رہنمائے افکار وہ بے لوث افراد ہو۔
سکتے ہیں جو مادی و معنوی ہر حیثیت سے کامل طور پر اپنے زیر
تربیت عناصر سے بے نیاز ہوں " ان کی شخصیت کی اصلی معمار
خود اپنی کی شخصیت ہو۔ ہر قسم کی ہماری تعلیم و تربیت کی ذمہ داری اش
با خبرند بر و حکیم خالق پر عائلہ ہوتی ہے جس کے علم و اطلاع میں انسان کے
کل روحانی و جسمانی تقا منے ہیں۔ اُس کے واجب الوجود ہونے کے ذاتی
تقاضہ نے ہماری بلاواسطہ تعلیم وتربیت سے اُسے معذور بنا دیا ہے
اپنے وسیع علم و اطلاع کی بنا پر وہی اُن نمایاں افراد کی شناخت کر
سکتا ہے جنہیں ہمارا مربی اخلاقی اور اخلاق افکار بنایا جا سکے ۔
ابنیاء و مرسلین هی ده مردان وحی و الہام ہیں جن کا ارادہ ، جن کی
شخصیت
جن کی روح و فکر ماحول کے تاثر و انفال سے بالاتر ہے یہی وہ
انسانیت کے ماہر معمار ہیں جو اُسے حریت فکر، پاکیزگی مخیال اور رفعت
اعمال کی دولت سے مال کر سکتے ہیں۔ یہی افراد و اقوام کی اخلاقی و
روحانی بیماریوں کی تشخیص کر کے اُن کے صحیح طلاح پر قدرت رکھتے
ہیں۔
ان کے بلند افکار سے تراوش کردہ منشورات میں صلاحیت
ہے کہ ملک وقمت کے صحیح مفاد کی حفاظت اور انسانیت کی فلاح
وبہبودی کا بار اپنے کاندھوں پر اٹھائیں ۔ انہی میں یہ جرات و ہمت
ہے کہ قوم کے عیوب و نقائص کو علانیہ بیان کر کے اُن کا بھر پور مقابلہ
کرتے رہیں۔ یہی وہ مست
اور ثابت قدم منشورات ہو سکتے ہیں
من
جو کسی نا قابل تبدیل مقصد کو لے کر اٹھیں : دراس کی حمایت و اشاعت
میں ہمیشہ منہمک رہیں۔ مادی انکار کے مخلوق اخبارات و جرائد
مر انسانی و اخلاقی خدمت سے قاصر ہیں۔