مذہب اور اخلاق سے بے تعلقی
یہ بات اتنی واضح ہے جس کے بیان کرنے کی ضرورت نہیں ہے
کہ اکثر موجودہ متمدن ملکوں میں مذہبی عقائد و تعلیمات کو قومی
دستور العمل سے یا بالکل خارج
کر دیا گیا ہے اور یا شخصی زندگی
میں رسم و رواج کے طور پر باقی رکھا گیا ۔
مغربی ممالک میں چند صدیاں پہلے اور مشرقی ملکوں میں ایک
صدی قبل مذہب اور پیشوایان مذهب بلا استثناء تمام ملکی و
ملی شعبوں کے نگران تھے۔ پوری قوم کی اجتماعی طاقت اُن
کی قوت کے سامنے سپر انداختہ اور رنگوں تھی ۔ مذہب اور
رہنمایان مذہب کی موجودہ اور گزشتہ دونوں حالتوں کے درمیان
توازن و تقابل انسان کو شدید حیرت و تعجب میں ڈال دیتا ہے
وہ سونچتا ہے کہ ان دونوں کا وہ غیر معمولی نفوذ و اقتدار کہاں
چلا گیا۔ یہ موجودہ ضعف و اضمحلال کس راستہ سے آگیا۔
یہ حیرت و استعجاب اُس وقت اور بڑھ جاتا ہے جب گزشتہ
توضیحات کے زیر اثر انسان یہ مان چکے کہ اُس کے انفرادی و
اجتماعی مشکلات کا حل بس ان اخلاقی اصولوں کی پابندگی میں
ہے جو مذہبی عقائد و تعلیمات کی روشنی میں تیار کئے گئے ہیں
ہمیں اس امر کی تصدیق کرنا پڑے گی کہ مذہب کے تخریبی اسباب
اتنے قومی اور میر زور تھے کہ اُنہوں نے اس مختصر مدت میں
لوگوں کے دلوں سے اُس کے اثرات کو کہیں تو بالکل محو کر دیا اور
نہیں اتنا کمزور کہ عملی زندگی میں امن
کا وجود و عدم برابر نظر آتا ہے۔
مذہب کے تنزل و انحطاط کا کوئی ایک سبب نہیں ہے ۔
بہت سے اسباب نے مل کر عوام کو مذہب اور اخلاق سے
دور کیا ہے ۔ مندرجہ ذیل امور پر مذہب کا وقار گھٹا نے
ذمہ داری ڈالی جا سکتی ہے۔
-۱- روش هستی کا عروج
کی
علوم تجربی دوستی کے ارتقا و کمال نے تمام عقول وافکار کو اپنی
طرف متوجہ کر لیا ۔ عام طور پر علماء طبیعی نے موجودات عالم کے
باہمی ارتباط و تعلق اور اس کے مادی اسباب کے انکشاف کے
لئے جو راستے بنائے اُن میں عقلی و خیالی پہلوؤں سے بالکل کنارہ
کشی اختیار کی ۔ انہوں نے لبس تحیر بہ اور آزمائش پر پورا بھروسہ
کیا۔ وسائل آزمائش کی ترقی نے بھی تحقیق کے خالص عقلی راستوں
سے ہٹانے میں ان کو سہارہ دیا ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ علوم طبیعی
بیعی کے تعو
کلاسوں کی جگہ بڑی بڑی تجربہ گاہوں نے لے لی۔ اِن علوم میں
تصنیف شدہ کتابوں کے بجائے موجودات عالم اور صحیفہ فطرت
کا گہرا مطالعہ شروع ہو گیا۔
کاریٹ کو موجودہ علمی ترقیوں کا بانی اور روش حسی تجربی
۶۳
کے تعلیمی
کا موجب سمجھا جاتا ہے ۔ اس کے حالات زندگی میں ملتا ہے کہ ایک
روز اُس کے کسی دوست نے جو اس کی ملاقات کے واسطے گیا
تھا اس سے فرمائش کی کہ اپنا کتب خانہ دکھلاؤ۔ ڈکارٹ اس کو
اپنے مکان کی پشت پر لے گیا۔ ایک پوست کندہ گائے کے
بچھڑے کی طرف اُس نے اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ بہترین کتا ہیں کہ
جن قسم کی ہیں۔ یہ ابتدا میں اس کے
ن کا مطالعہ میں اکثر کیا کرتا ہوں اسی ـ
بعد رفتہ رفتہ علوم طبیعی کے تمام تحقیقات حس اور تجربہ کی روشنی
پا
میں انجام پانے لگے
بڑے سے بڑے حکیم و فلسفی
و فلسفی کے نظریہ کو اگر حسی تجربہ کی تائید
حاصل نہیں تو وہ مستر و اور اکبر با لکل معمولی شخص کا خیال حس اور تجربہ
کے مطابق ہو گیا تو بلا پس و پیش قابل قبول تھا۔ حق گوئی سے انسان
بلاپس
کو دستبردار نہیں ہونا چاہیئے ۔ یہ واقعہ ہے کہ اس روش حسی کی
بدولت علم طبیعی نے غیر معمولی ترقی کی ۔ حقائق کائنات کے وہ
پیچیدہ راستے جنہیں اس روش عقلی کی رہنمائی میں طے کرنے
کے لئے ہزاروں سال کی مدت در کا رھتی ایک صدی سے بھی
کم وقت میں طے ہو گئے۔
اس روش حسی کے اختیار کرنے سے انسان کو چونکہ بے شمار
غیر معمولی فائدے پہونچے لہذا علوم طبیعی کے ماہرین اُس سے
بیحد متاثر ہو گئے۔ انہوں نے رفتہ رفتہ علوم مادی کے ساتھ عادم
-
पल
و فنون کو حس و تجربہ کے دائرہ میں لانے کی کوشش کی نتیجہ یہ ہوا اکران
لوگوں کی نظر میں دنیا کی ہر چیز کی صحت و عدم صورت کا واحد عیار
حس و تجر بہ قرار پا گیا ۔
چونکہ مذہبی عقائد والی کار کو اس کسوٹی پر نہیں پرکھا جا سکتا لہذا
اُسے معتبر سمجھنے والوں کی نظروں میں اُن کا کوئی وقار باقی نہیں رہ
گیا۔ یہاں تک کہ انہی علما طبیعی میں سے ایک نہایت مغرور و
متکبر پر از نخوت شخص کے متعلق بیان کیا جاتا ہے کہ اس نے کسی موقع
پر کہا کہ جب تک خدا کو کبھی اپنے اس اپریشن کے چاقو کے نیچے
نہیں دیکھ لوں گا اُس کے وجود کا اقرار نہیں کروں گا !!
اس غفلت و جہالت کے پتلے کو اس بات
کی خبر نہیں تھی کہ یہ اصول
دوسری جگہوں کے لئے بنایا گیا ہے ، اُس کی پرورش دوسرے
مقاصد کے پیش نظر کی گئی ہے۔ اس کا دائرہ عمل ان علوم سے مخصوص
ہے جن میں محسوس چیزوں کی بابت بات چیت کی جاتی ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کا کوئی تعلق غیر مادی علوم سے نہیں ہے۔ ہر چیز
کو ایک ترازو سے نہیں تولا جاسکتا ۔ ہر شے کی واقفیت و عدم
واقفیت معلوم کرنے کا ایک وسیلہ نہیں ہو سکتا ۔
وہ لوگ کہ جو اس روش حسی کے ذریعہ غیر محسوس امور کا پتہ چلانا
چاہتے ہیں اپنے عقل و فہم میں اس شخص سے قطعاً بلند نہیں ہیں
جو کسی کی بہادری یا کسی کی محبت کا اندازہ فٹ اور گز کے ذریعہ
۹۵
سے کرنا چاہتا ہو۔ بخار کی مقدار معلوم کرنے کے لئے ڈاکٹر صاحب اگر
مریض کو کسی لکڑی کی ٹھیکی پر لے جاکر وہاں ترانہ و میں تو لیں تو شخص
اُن کی قابلیت کا اعتراف کرنے لگے گا۔ دوران خون کی مقدار معلوم
کرنے کے واسطے تھرما میٹر استعمال کیا جائے اور جب اُس کی بہت
کچھ پتہ نہ چلے تو صاف لفظوں میں فیصلہ کر دیا جائے کہ خون کی رفتار
بالکل معتدل ہے ۔
کوئی شخص اس سے انکار نہیں کر سکتا کہ تجربہ اور آزمائش حقائق
کائنات کا پتہ چلانے کا نہایت صحیح اور قابل اطمینان وسیلہ ہے
لیکن کہاں ہے صرف مادی وطبیعی علوم ہیں، یقینا کائنات عالم کے
؟
رازوں کو خود انہی کے دل میں ڈھونڈھنا چا ہئے بغیر محسوس
خالص عقلی فضاؤں میں انہیں تلاش کر نا کھلی ہوئی بدسلیقگی
ہے۔ اس اندازہ تحقیق کی صحت و معقولیت کا یہ نتیجہ نہیں ہے
کہ ہر جگہ اس سے کام لیا جائے۔ بیشک حرارت
مجسم کی مقدار
مقدار معلوم کرنے کے لئے تھرما میٹر سے زیادہ اطمینان بخش
وسیلہ اس وقت موجود نہیں ہے لیکن اس کے یہ معنی نہیں
سکتے کہ کسی آدمی کی ذکاوت و فراست ، فہم و ذہانت کا
اندازہ بھی تھرما میٹر سے کرنا چاہئے۔
جو شخص یہ کہے کہ میں جب تک خدا کو اپنے پوسٹ مارٹم
کے چاقو کے نیچے نہیں دیکھ لوں گا اس پر ایمان نہیں لاؤں گا
44
ہمارے نزدیک بالکل اسی شخص کے مانند ہے جو یہ کہے کہ جب
تک ضرب فیثا غورث کے جدول اور نیوٹن کے قانون جذب
وکشش کو میکرو سکوپ کے ذریعہ اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھ
لوں گا ہر گنہ اُن کی صحت کا یقین نہیں کروں گا۔
بہر حال اس مغالط انگیزی نے عوام کے ذہنوں کو مذہبی
عقائد سے دور کر دیا - اطلاقی قدریں اُن کی نگاہوں سے گر گئیں۔
تمام ان باتوں کی واقعیت کو مشکوک سمجھا جانے لگا۔ جن کا کسی
نہ کسی طرح ماورا حس سے تعلق ہے خوش قسمتی سے اس طرب
تفکر کو ماحول بھی السائل گیا جس کی مدد سے عوام نے اُسے
بڑے شوق سے قبول کر لیا ۔
اسے حقیقت پرستی کی بد سختی نہیں تو اور کیا کہیے کہ اس حیرتناک
مغالطہ انگیزی کا زور آج بھی باقی ہے، آج بھی ایک دنیا انتظار
کہ رہی ہے کہ خدا یا روح کو پوسٹ مارٹم کی میز کے اوپر، میکر
سکوپ اور دور سینوں کے ذریعہ آسمانوں کی صاف و شفاف
فضاؤں میں یا کہیں اور دیکھ لے ۔ آج بھی پولیٹر اور اُن کے
ہم خیالوں کی آوازیں کان سن رہے ہیں کہ " سائنس ہمیں اجازت
نہیں دیتا کہ غیر مادی روح کے وجود کا ہم اعتقاد کرلیں یہ کون
اُن سے کہے کہ سائنس کو اس قسم کی اجازت کا کوئی حق نہیں ہے
وہ اجازت دے یا نہ دے یہ حقیقتیں اس کے دائرہ عمل سے
بالکل خارج ہیں۔
رفتہ رفتہ اس ذہنیت کی روشنی میں بات کھنچکہ یہاں تک
پہونچ گئی ہے کہ عملی طور پر تفکر و تعقل اور اور اک حسی کو وہ ہم
معنی لفظ سمجھا جانے لگا۔ ماورا حس کسی چیز کا مانا اور ثابت
کرنا نہایت مشکل ہو گیا ۔
ہمیں بہت زیادہ تعجب نہ کر نا چا ہیے کہ وہ صاحبان عقل جنہوں نے
آسمانی کتوں تک پہونچنے کے وسائل پیدا کر لئے ہیں بعض بدیہی
حقیقتوں کا کیونکر انکار کرتے ہیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اعضاء
بدن کی طرح قوائے دماغ بھی کام کرتے رہنے سے قومی اور بیکار
رہنے سے کمزور ہو جاتے ہیں۔ ہاتھ سے اگر کام نہ بیجئے یونہی
فضا میں بلند یہ کھئے تو ایک مدت گزرنے کے بعد خشک ہو جائے
گا۔ ذہنی قوتوں کو جس شعبہ میں زیادہ صرف کیا جائے گا اُس میں وہ
بر ابر ترقی کرتی رہیں گی۔ اس کے بالمقابل جن چیزوں میں اُن سے
بالکل کام نہیں کیا جائے گا اُن کے بارے میں وہ کمزور اور ناکارہ
ہوتی خیلی جائیں گی۔
موجو وہ علمار طبیعی نے چونکہ علوم غیر سی خصوصاً فلسفہ اور
اخلاق سے بالکل کنارہ کشی اختیار کر لی ، انہوں نے اپنے سین
افکار کو اس شعبہ میں صرف نہیں کیا لہذا نہ صرف ما و را حس امور
کی تصدیق ان کے لئے دستوار ہو گئی بلکہ ان کا تصور تک محال
۶۸
میں
ہو گیا۔ مثلاً یہی سابق الذکر پولیٹر اپنی کتاب اصول مقدماتی فلسفہ
لکھتے ہیں کہ " ایسی چیز کا تصور علمی حیثیت سے ناممکن ہے
جو زمان دستکان کی پابند نہ ہو اور ہر قسم کے تغیر سے محفوظ ہو ؟ !!
بہر کیف یہ غلط طرز تفکر اس روش تجربی و حسی کے زیر ا شر عام
طور سے ذہنوں پر چھا گیا ۔ اس نے مذہبی عقائد اور اخلاقی اقدار
پر بڑی کار می حضر میں لگائیں جب تک یہ مغالطہ انگیز می انسانی افکار
پر مسلط ہے مذہب اور اخلاق کا اثر پھیلنا بہت دشوار ہے۔
اس وقت مذہب کی بہت بڑی خدمت اس مغالطہ انگیزی کا
پر وہ چاک کرنا ہے حسن اتفاق سے موجودہ علماء طبیعی کو اب
که
رفتہ رفتہ اپنی غلط فہمی کا اندازہ ہونے لگا ہے ۔ انہیں اپنے پچھلے
نظریات سے ہٹانا بہت مشکل نہیں معلوم ہوتا ہے۔
۲- مادی ذہنیت کا تسلط
ابھی ان اثرات کا ذکر متھا جو روش سنجر لی نے علماء طبیعی کے طرز
تفکر پر ڈالے۔ یہ بھی دیکھنا چاہیے کہ موجودہ تمدنی زندگی نے عوام الناس
کے ذہنوں کو کن سانچوں میں ڈھالا۔
آخری علمی و صنعتی انقلاب کے بعد اجتماعی زندگی نے بالکل نئی
صورت اختیار کر لی - صنعتی دنیا میں ہر چیز مادی طلا اسباب
کے قوانین اور خالص علمی خشک فارمولوں کی روشنی میں نظر کی
جاتی ہے ۔ کانہ خانوں اور فیکٹریوں کی فضا میں خلوص، بے لوثی
{
49
نوع پروری، ایثار و قربانی جیسے تمام انسانی احساسات و جذ بات کی
بابت کوئی بات جیت نہیں ہوتی ہے۔ موجودہ تمدنی زندگی میں بھی
ہر چیز کو مادی منافع کی تہ ازو میں تولا جاتا ہے۔ تمام اجتماعی شعیوں
پر مادی علت و معلول کا دستور حکومت کرتا ہے ۔ افراد و اشخاص
کے اجتماعی تعلقات کی عمارت مادی روابط کی بنیاد پہ بلند کی
جاتی ہے۔
ہے
آج کل کے تہذیب وتمدن میں دوستی دشمنی، رفاقت و عداوت
احترام و تحقیر ، شهرت و گمنامی خیر خواهی و بدخواهی ، رضا مندی
و ناراضگی به جنگ داشتی ہر چیز کا معیار مادی منفعت ہے
گزشتہ سادہ فطری زندگی کے اثرات رفتہ رفتہ مٹ رہے ہیں
اُن کی جگہ کو خود غرضی ، مطلب پرستی، بے مروتی، ظاہر فارمی اور طوطا
چشمی نے لے لیا ہے۔ کہیں اور کا ذکر گھریلو زندگی کا مخلصانہ ماحول
جس کے گرد مهر و محبت طواف کیا کرتے تھے۔ موجودہ تہذیب و
تدان نے بے کیف بنا دیا ہے۔ وہاں اب سرد مہری، بیگانگی اور
افراتفرمی نظر
آرہی ہے۔ ایک خاندان کے افراد کے درمیان اُن
کے باہمی قرابت دارانہ تعلقات میں استواری ان کے مادی رو باطلہ
کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے۔
ma
یورپین قوموں میں رشتہ داری کی حدیں ماں باپ اور اولاد سے
آگے بہت کم بڑھتی ہیں۔ چچا، پھوپھی ، ماموں، خالہ یہاں تک کہ
بھائی اور بہن کو ایک دوسرے کے حالات کی خبر نہیں ہوتی انہیں
ایک دوسرے کی خوشی و غم سے کوئی سروکار نہیں ہوتا ۔ صلہ رحم
مهمان نوازی، دوست پروری کے الفاظ اُن کے یہاں بے معنی ہیں
موجودہ تہذیب و تمدن کے ان منحوس نتائج کی روک تھام
صرف اخلاقی تعلیمات اور مذہبی عقائد کر سکتے ہیں ۔ وسیع پیمانہ پر
با ضابطہ دینی و اخلاقی تربیت کا بندوبست نہ ہونے کی بنا پر یہ
منحوس نتائج عوام کے ذہنوں میں نفوذ و تاثیر کے لئے بالکل
آزاد ہیں ۔ انہوں نے عام طور سے دماغوں
کو بلند اخلاق اور انسانی
جذبات کے راستہ سے ہٹا کر خود غرضی اور مطلب پرستی کی راہ
پر لگا دیا ہے ۔ مادی ذہنیت نے انسان کو اس منزل پر پہونچا دیا
ہے کہ وہ اخلاقی و مذہبی تعلیمات کو نہ محض یہ کہ بیکار اور غیر ضروری
سمجھنے لگا ہے بلکہ انہیں اپنی حقیقی ترقیوں سے مانع تصور کرتا
ہے
"
منٹسکیو" اپنی کتاب "روح تمدن میں مذہب کی بابت اظہار
خیال کرتے ہوئے رقم طراز ہے منٹسکیو اس دور کا آدمی ہے جب
قدیم تہذیب رخصت ہو رہی تھی اور جدید تمدن ارسال رساں
اس کا قائم مقام بن رہا تھا۔
انسان اس لئے عالم وجود میں آیا ہے کہ اپنی زندگی باقی
رکھنے کی خاطر غذائیں کھائے ،کپڑے پہلے اور اپنے قومی
61
فرائض کو انجام دے ۔ اس بنا پر اس کے مذہب کو اس طرح
نہ ہونا چاہیے جو انسان کو کائنات کے رموز و اسرار میں
گہرے غور و فکر پہ آمادہ کر کے اُسے زندگی کی لذت
اندوزیوں سے محروم کردے ۔ مسلمان مجبور ہے کہ ہر
شبانه روز پانچ وقت کی نماز پڑھے۔ ان اوقات میں زندگی
کی ہر چیز کو بھلا کر صرف اپنے معبود کو یاد رکھے۔ اس
صورت میں طبعاً مسلمانوں کو دوسرے جہان کے اسرار
رموز کی زیادہ فکر رہتی ہے ۔ اور دینوی امور سے کوئی زیادہ
تعلق نہیں رہ جاتا ہے یہ !!
منٹسیکیو یہ ثابت کرنا چاہتا ہے کہ مسلمانوں
کی لیستی اور پسماندگی
کا حقیقی سبب اسلام ہے۔ ہر شخص حسوس کر سکتا ہے کہ منٹسکیو کے
اس انداز فکر کا خالق وہی جدید تہذیب و تمدن ہے جس نے اُس
کے دماغ کو مادیت کے سانچہ میں بالکل ڈھال دیا ہے۔ وہ شخص
جس کا شہار دور آخر کے بڑے فلاسفہ میں ہے خدا کی طرف توجہ اور
عالم آخرت کی فکر کو زندگی کے تنزل و انحطاط کا سبب بتاتا ہے
وہ باتیں جو اخلاق اور بلند انسانی احساسات کی مربی جو روح بشری
میں لطافت و پاکیزگی پیدا ہونے کا تنہا سبب جو عالمگیر جمہ اور می
اور تمام باہمی حقوق کی حقیقی محافظ، جو غیر جانبدار قانون سازی اور
صحیح طور پر اس کے نفاذ کی ذمہ دار جو پورے عالم انسانیت کے لئے
۷۲
امن وامان اور مکمل سکون و اطمینان کا پیغام ہیں۔ انہیں زندگی ۔
تنزل کا باعث بتانا تعجب خیز ہے۔ بڑی حیرت کی بات ہے
کہ ایسے مشہور عظیم فلسفی کا عقیدہ ہے کہ انسان محض لذیذ غذائیں
کھانے اور عمدہ قیمتی لباس پہننے کے لئے وجود میں آیا ہے۔ یقیناً
اجتماعی و قومی خدمات سے بھی اُس کی مراد اسی قسم کے خالص مادی
امور ہیں ۔ بلاشبہ انسانی ذہنی پہ اس طرز تفکر کی
اطلاقی کے اثرات کو بالکل نیست و نابود کر دیگا۔
-۳- مذہبی رہنماؤں کی مجرمانہ روس
تسلط ندم بو
خير
مذہب کی رہنمائی اور پیشوائی کا تعلق لباس اور پوشاک سے
نہیں ہے، جو اس کے حقائق و معارف کا علمی و عملی طور سے محافظ
ہو وہی دینی رہنما ہے۔ ہر موجب اقتدار معزز منصب کے جھوٹے
دعوے دار ہر دور میں ہوتے رہے ہیں۔ مغربی ممالک میں مذہب
کے وقار واثر کو گھٹانے کی ذمہ داری ان نمائشی دینداروں پر
بھی ہے جنہوں نے بہت سے موسومات اور خرافات کو مذہبی عقائد
کا بجز قرار دے دیا ۔ ان نادان تنگ نظر، خود غرض دنیا پرستوں
نے خدائی پیغامبروں کے مضبوط، مطابق فطرت دستور زندگی کو بالکل
بدل کر دنیا کے سامنے پیش کیا۔ عوام میں اتنا شعور نہیں ہوتا
تاکہ وہ
ذہب کے صحیح تعلیمات کو اضافہ شدہ موسومات و خرافات سے
الگ کر سکیں۔ نتیجہ یہ ہوا کہ عام طور سے مذہب کو غیر منطقی
طا
اور
۷۳
غیر علمی چیز سمجھا جانے لگا۔ مادہ پرستوں کے ایک گروہ کمیونسٹوں
نے یہاں تک جرات کی کہ کھلم کھلا اعلان کر دیا " ہر مذہب غیر علمی
ہے"
س میں کوئی شبہ نہیں کہ کمیونسٹوں کا تمام مذاہب سے
اعلانِ بغاوت علم و مذہب کے درمیان مخالفت پر مبنی نہیں
ہے۔ اس بغاوت کے کچھ سیاسی اسباب ہیں جو باخبر افراد
کے پیش نظر ہیں۔ تاہم انہیں اس جرات و جسارت کا موقع
انہی موہومات وخرافات کی بدولت ملا جن کا اضافہ معارف
دینی سے ناواقف مذہب کے نمائشی پیشواؤں نے کر دیا
تھا ۔
نام نہاد مسیحی رہنماؤں نے اسی پر اکتفا نہیں کی بلکہ اپنے دینی
اثر و اقتدار سے غلط فائدہ اٹھا کہ ایسی ایسی غیر انسانی حرکتیں
کیں جنہوں نے عوام کو مذہب سے اور زیادہ بدظن بنا دیا۔ قرون
وسطی کے پوپ اور پا درمی حیوانیت و درندگی کا کامل ترین
نمونہ بنے ہوئے تھے کتاب " روح قوانین" کے مترجم کا بیان
ہے کہ اٹھارھویں صدی کے اوائل میں اُن کا اقتدار اتنا بڑھ گیا
متھا کہ ملکی امور اُن کے آسار و افکار کے مطابق انجام پانے لگے
قرون وسطی میں عوام کے سروں پر دو حکومتیں مسلط تھیں۔
ایک طرف پوپ کی روحانی حکومت اور دوسری طرف ت ہنشاہ
وقت کی مادی حکومت عوام ان دونوں سلطنتوں کے خراج
-
گزار اور فرماں بردار تھے ۔ عموماً مذہبی رہنماؤں کی طاقت بادشاہوں
سے زیادہ ہوا کرتی تھی۔ وہ فتا وائے تکفیر کے ہتھیاروں سے
سلاطین دوست کا کامیاب مقابلہ کر سکتے بلکہ اُن کے سروں کو
اپنے قدموں پر جھکوا سکتے تھے ۔
ه داستان مبشر کا مصنف " وان لون ، گیارہویں صدی
مبشر"
کے مقتدرہ مذہبی پیشوا " گریگوار نہم " اور شہنشاہ وقت
ہنرمی چہارم کے باہمی اختلاف کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے :-
جب یہ نزاع اپنے نقطہ شباب پر پہونچی تو 1
پوپ نے بادشاہ کے خلاف کفر کا فتویٰ دے دیا اور
شہزادوں کو اس کی مخالفت پر ابھا ر دیا شہ ہنشاہ نے
مسئلہ کی نزاکت کو محسوس کرتے ہوئے طے کیا کہ مجھے فوراً
پوپ سے صلح کر لینا چا ہیے ۔ اس غرض سے وہ کڑا کے
کی سردیوں میں " آلپ" کے پہاڑوں کو طے کرتا ہوا پوپ
کی جائے قیام شہر کا نوسا" کی طرف تیزی سے روانہ
ہوا ۔ اس وقت بادشاہ کے جسم پر فقیرانہ تارک الدنیا تائیوں
کا مخصوص لباس تھا مسلسل تین روز شہر پناہ کے دروازے
پر آسمان سے گرتی ہوئی برف کے نیچے انتظار کے بعد
۷۵
با دشاہ کوشہر میں داخل ہونے اور پوپ کی خدمت میں
باریابی کی اجازت ملی۔ طویل عذر معذرت کے بعد بالآخر
پوپ نے بادشاہ کی خطاؤں سے در گزر کیا "
اس واقعہ سے قرون وسطی میں مسیحی پیشواؤں کے اقتدار اختیا
کے حدود کا اندازہ ہوتا ہے۔ اب ہمیں دیکھنا چاہیے کہ انہوں نے
اپنے اس غیر معمولی اثر و رسوخ سے کیا فائدے اٹھائے۔ انہوں
نے اپنی طاقت کو مذہب کی تقویت میں صرف کیا یا اُسے کمزور
کرنے میں موقع نہیں کہ اُن تمام کارگزاریوں کو پیش کیا جائے ۔ اُن
کے صرف ایک کارنامہ کے تذکرہ پر اکتفا کرتے ہیں ۔ مشتے نمونہ از
خیر واری.
محکم
تفتیش عقائد
یہ محکمہ جیسا کہ اس کے نام سے ظاہر ہے لوگوں کے عقائد کی چھان
بین اور مخالف مسیحیت افکار کی تحقیق کے لئے قائم کیا گیا تھا ۔ اس
کو عجیب و غریب اختیارات دے دئے گئے تھے ۔ ان محکموں کی
پیدائش بارھویں صدی کے اواخر میں ہوئی ۔ مورخین کے بیان کے
مطابق سب سے پہلا اس قسم کا محکمہ اٹلی کے ایک شہر " دور دن میں
قائم ہوا۔ پادریوں کو اس موقع پر ہدایت کی گئی کہ مخالفین مسیحیت
کو عیسائیت کے دائرہ میں لانے کی کوشش کریں ۲۳۳ میں
اگر بگوار نہم نے ایک مسیحی مشن کی بنیاد ڈالی جس کا مقصد مسیحیت کے
64
مخالف عقائد و نظریات کی تردید تھا۔ تیرھویں صدی عیسوی میں
اٹلی اور اسپین کے تمام بڑے بڑے مقامات پر تفتیش عقائد
کے محکموں کا ایک جال بچھ گیا جس کا سلسلہ انیسویں صدی کے
اوائل تک باقی رہا ۔
یہ محکمے پوپ اور پادریوں کے لئے اپنے دشمنوں سے انتقامی
کارروائیوں کا بڑا خوبصورت وسید بن گئے ۔ انہوں نے
مذہب کی آڑ لے کر اپنے مخالفوں کو دل کھول کر تباہ و برباد کیا۔ وہ
بڑی سہولت سے بغاوت مذہب کا الزام عائد کر کے ان کے لئے
سزائے موت کا حکم صادر کرتے تھے
سات سو سال کی طولانی مدت میں ان مسیحیت کے جھوٹے حامیوں
کی مجرمانہ روش کے ہاتھوں جو افسوس ناک مظالم انسانیت پر ہوئے
ان ہیں شمار نہیں کیا جاسکتا۔ اجمالاً اتنا پتہ چلتا ہے کہ وہ مظلوم نہیں
تفتیش عقائد کے سلسلہ میں زندہ جلا دیا گیا تھا یا قید خانوں میں ڈال
کہ جن کا گلا گھونٹ دیا گیا اُن کی تعداد پچاس لاکھ سے کم نہ تھی
مورخین کا بیان ہے کہ یہی محکمے تقریباً سات سو برس تک یورپ
میں انسانی خون کی ندیاں بہاتے رہے ۔ ان ظالمانہ محکموں
کا عجیب
غریب دنیا سے نسالا دستور تھا۔ جس کے خلاف شکایت کر دی جاتی
تھی وہی ان کے نزدیک مجرم بن جاتا تھا۔ اپنی بے گناہی کا اثبات
اس کا فریضہ تھا۔ مگر اس کے خلاف تو ہر قسم کی گواہی دستیاب
66
اور قابل قبول تھی۔ لیکن اس کی موافقت میں شہادت دینا بہت
مشکل اور خطرناک تھا۔ یہودیوں، نوکروں، غلاموں تک کو حق
تھا کہ مجرم کے خلاف شہادت دیں مگر اس کی موافقت میں یہ
لوگ گواہی نہیں دے سکتے تھے ۔ ان محکموں کا مستقل اصول
:
گویا یہ تھا کہ ایک واقعی مجرم سزا پانے سے بچنے نہ پائے اگر چہ
شک میں ہزارہ بے گناہوں کا خون بہا دیا جائے۔
یہ حقیقت ہے کہ اقتدار انسان کو دیوانہ بنا دیتا ہے۔ بدترین
کاموں کو اس کی نظریں صحیح وستحسن بنا کر پیش کرتا ہے۔ یہ بھی قابل
توجہ بات ہے کہ یہ محکمے کبھی کسی کے لئے سزائے موت کا فیصلہ
نہیں کرتے تھے ۔ اس لئے کہ کلیسا خون ریزی سے سخت بیزار تھا
وہ کسی کے خون میں ہاتھ رنگنا پسند نہیں کرتا تھا۔ مذہبی
عدالتیں صرف تکفیر و الحاد کا حکم دیتی تھیں۔ اس کے بعد مجھ
غیر مذہبی محکموں کے سپرد کر دیا جاتا تھا۔ سزائے موت کا حکم
سناتے تھے۔
پوپ اور پادری یہ سلوک صرف دوسرے مذاہب کے لوگوں
کے ساتھ نہیں کرتے تھے بلکہ اُن کی اس مجرمانہ روش کا شکا ر بہت
سے مسیحی افراد بالخصوص علوم طبیعی کے ماہرین و محققین بھی
ہوئے۔ نہایت بے رحمی اور سفاکی سے ان کی زندگی کا خاتمہ کیا
گیا۔
اہل کلیسہ کا برتاؤ اتنا سخت اور ظالمانہ تھا کہ بعض اوقات ان
کے بچے کٹر مرید تک اُن کے نقطہ نظر سے اختلاف کر بیٹھتے تھے
جس وقت اسپین پر عیسائیوں کا تسلط قائم ہوا تو وہاں کے مسلمانو
کے ساتھ برتاؤ کے بارے میں دو نظریے پیش کئے گئے ۔
پادریوں کا خیال تھا کہ تمام مسلمانوں کو بلا استثناء مرد، عورت
بوڑھے، جوان یہاں تک کہ دودھ پیتے بچوں کو بھی قتل کر دیا جائے
ان کے مقابلہ میں عیسائی عوام نے حکومت سے خواہش کی کہ سارے
مسلمانوں کو ملک سے باہر نکال دیا جائے۔
بادشاہ وقت فلیپ دوم نے دونوں جماعتوں کی رائے
پر عمل کرنے کے لئے درمیانی راستہ کو اختیار کیا ۔ اُس نے
ر میں حکم دیا کہ تمام مسلمانوں کو ملک سے باہر نکال دیا
جائے اس قانون میں بادشاہ نے کچھ ایسے شرائط و قیود رکھ دیے
که نتین حصہ مسلمان ملک بدر ہونے سے پہلے مار ڈالے گئے .
(تاریخ تمدن)
یوپ اور پادری اپنی معاندانہ روش کی بدولت اس زمانہ میں علوم
طبیعی کے ماہرین کے مقابل صف بستہ نظر آ رہے تھے۔ تمام
جدید علمی نظریاست خواہ وہ کتنے ہی مضبوط اور منطقی دلائل پر
مبنی ہوں ان کے لئے ناقابل قبول تھے ۔ ہر وہ خیال کہ جو اس نے ماند
۔ زمانہ
کے عوام کے انکارہ تصورات کے خلاف ہو مذہبی طبقہ کے نزدیک
69
آئین و اصول مسیحیت سے کھلی ہوئی بغاوت اور کفر وارتداد کا
مترادف تھا۔ لہذا جد ید علمی تحقیقات کے جرم میں بہت سے
روشن دماغ مفکرین کو قید خانوں میں ڈال دیا گیا اور بہت سے
سوخته سخت زندہ نذر آتش کر دئے گئے
یب
پر
اس طویل و عظیم کشت و خون اور کھلم کھلا علوم و فنون کی ترقیوں
سے عناد و اختلاف کا نتیجہ یہ ہوا کہ بے خطا یحیت کے دامن پر
دو بد نما دھبے لگ گئے۔ ایک یہ کہ وہ ظالم، سفاک ، اسانیت دشمن
۔
ہے اور دوسرے یہ کہ علم وفن کے عروج سے اُس کو عناد
ہے۔ ان میں سے ہر بات عوام کو نذر سے برگشتہ و متنفر بنانے
اور دشمنان دین کے معاندانہ پروپیگینڈے کو تقویت پہونچانے کے
لئے کافی تھی۔
علم دفن کی ترقیاں سیلاب کے مانند ہیں۔ انہیں کو مادی و
روحانی اقتدالہ پابند نہیں بنا سکتا۔ فطرت کے تقاضے روکے سے
رک نہیں سکتے ۔ شدید مزاحمتوں کے باوجود یورپ میں تدریجی
طور پر علوم و
پر وفنون
کو برا بر عروج حاصل ہوتا رہا۔ اہل کلیسہ کے غلط
نے چونکہ مذہب کو علم کے مقابلہ میں لاکر کھڑا کر دیا تھا لہذا
علوم جتنا جتنا آگے بڑھنے گئے مذہب اتنا اتنا پیچھے ہٹتا گیا۔
دوسری واضح تر لفظوں میں دینی رہنماؤں نے چونکہ مذہب کو علم وفن
کی مخالفت کے رنگ میں رنگ دیا لہذا تمام علمی ترقیاں مذہبی افکار
ހމ
A.
د تعلیمات کے خلاف خود بخود بہترین خاموش موثر مبلغ بن گئیں ۔
آج کل بھی یورپ کے ماد بین کی تحریروں اور تقریروں
میں صاف صاف نظر آتا ہے کہ وہ ہر جگہ مذہب اور علم کو ایک
دوسرے کی مقابل ضد قرار دیتے ہیں۔ مثلا یوں کہتے اور لکھتے
دکھائی دیتے ہیں۔ مذہبی عقیدہ کا یہ تقاضہ ہے لیکن علمی تحقیق کا
فیصلہ اس طرح ہے۔
مسیحی رہنماؤں کے غیر ذمہ دارانہ اور غیر دانشمندانہ طرز عمل
کا انتہائی
افسوسناک پہلو یہ ہے کہ تمام ادیان عالم اور تمام مذہبی عقائد دان کا
کو عام طور سے مسیحیت کی طرح غیر علمی سمجھ لیا گیا ۔ یہ غلط نامعقول
اور بے احتیاطی پر مبنی نظریہ ایک قیمتی سوغات کی طرح یورپ
کے دروازوں سے مشرق میں لایا گیا ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اسلام کو جو طبع
علوم و فنون اور جدید علمی و تحقیقی عمارت کا بنیاد گزار تھا ۔ مسخ شده
مسیحیت و عیسائیت کی صف میں لا کہ کھڑا کر دیا گیا ۔
ہمارا یہ مقصد نہیں ہے کہ یورپ کے پوپ اور پادریوں کی
طرح مشرق میں تنگ نظر جھوٹے مذہبی رہنما نہیں ملیں گے ۔ ہم
صرف اتنا بتا نا چاہتے ہیں کہ قانون اسلام یہودی اور مسیحی اہل دیہ
تک کی حمایت کرتا ہے ۔ اسلام نے ان تمام علوم و فنون کے نشو نظا
کی نہ صرف اجازت دی ہے جو انسان کی انفرادی و اجتماعی زندگی
سے تعلق رکھتے ہیں بلکہ وہ برا بر اُن کی پشت پناہی اور سر پوستی
ذمہ
^!
کرتارہا ہے اُس نے مہر زمانہ میں وا سبب قرار دیا ہے کہ کچھا فراد
انہیں حاصل کر کے دوسروں کی ضرورتیں پوری کریں۔
ممکن ہے اس کو محض ہمارا دعوی سمجھا جائے ۔ اسلام اور
مسیحیت کے درمیان اس تفرقہ کو مبہوت نہ مانا جائے ۔ واقعاً
یہ ہما را خشک مذہبی تعصب نہیں بلکہ ایسی پختہ ناقابل انکار
حقیقت ہے جس کا غیر مہم فیصلہ تاریخ کر دیتی ہے مسیحیت
اور سیمی رہنماؤں کی صف میں اسلام اور علماء اسلام کو کھڑا
کرنا بڑی نا انصافی اور تاریخی بد دیانتی ہے۔
اسلام اور سیحیت کا سرسری موازنہ
دوربین
کامیار
دان لون" جو عیسائی علماء میں سے اور ہالینڈ کے سیمی
ماحول کا پرورش یافتہ شخص ہے اپنی کتاب میں لکھتا ہے :-
بیچارے " گلیلو نے بے احتیاطی کی کہ ایک چھوٹی سی
مضحکہ خیز دور مین سے ستاروں کا معائنہ کر ڈالا۔ اس
سے بھی بدتر یہ غلطی کی کہ حرکت زمین اور سیارات کے
بارے میں ایسے نظریات ظاہر کر دئے جو کیتھولک
عیسائیوں کے مسلمہ اصولوں کے بالکل مخالف تھے۔ نتیجہ
یہ ہوا کہ اسے جیل میں ڈال دیا گیا۔ پروٹسٹنٹ
بھی تعصب اور علوم و فنوان سے دشمنی میں کیتھولک
۸۲
۔
سے کسی طرح پیچھے تھے ۔ ہرشخص جو کسی بات کی تحقیق
سے پیچھے
اور کسی چیز کے انکشاف میں کوشش کرے ان کے نزدیک
نوع بشر کا خطر ناک ترین دشمن تھا ! !
تا خطرناک
فرانسیسی مورخ گوستاو لوبون " لکھتا ہے :-
دوران خون کے انکشاف کو پورے ڈیڑھ سو برس
گزر جانے کے بعد بھی اسپین کے اطباء جن کی تربیت
خالص عیسائیت کے ماحول میں ہو رہی تھی بالکل اس
مسئلہ سے بے خبر تھے :
پھر اپنی کتاب کی پانچویں جلد میں لکھتا ہے۔
دسویں صدی عیسوی میں ایک مسیحی پوپ نے
فارغ التحصیل ہو کر اور اپنی تکمیل علمی کرنے کے بعد اپنے
بعض تحقیقات کو شائع کرنا چاہا تو ہر طرف سے حیرت و
تعجب کا اظہار کیا گیا ۔ مذہبی حلقوں نے فیصلہ کر دیا کہ شیطان
اس کے جسم میں حلول کر گیا ہے اور وہ خدا وند مسیح کے دین
سے خارج ہو گیا ہے
ان تاریخی شہادتوں سے اندازہ ہوتا ہے کہ اُس زمانہ کے
پوپ اور پادریوں کو علوم و فنون سے کتنا بیر تھا ۔ مذہبی طبقے جدید
علمی تحقیقات کے بری طرح مخالف تھے ۔ مناسب ہے کہ اب
انہی عیسائی مورخین کی زبانی علم دفن کی باہت اسلام اور مسلمانوں
کے خیال اور ان کے رویہ کے متعلق تصریحات سنئے اور پھر مسیحیت
و اسلام علماء نصاری اور علما، مسلمین کے درمیان موازنہ فرمائیے۔
جرجی زیدان اسلامی تمدن کے علوم وفنون میں اثرات کو بیان
کرتے ہوئے لکھتا ہے:۔
جونہی اسلامی تمدن اپنے شباب پر پہونچا اور بدید
علوم مسلمانوں کے درمیان پھیلے خود مسلمانوں میں ان
علوم کے ایسے ایسے ماہرین پیدا ہو گئے جو بہت سے
مواقع پراپنے تحقیقات و نظریات کے لحاظ سے اصل
موجدین سے بلند و بالا تر نظر آتے ہیں۔ یہ حقیقت ہے کہ
مسلمانوں کے تحقیقات کی بدور ان علوم و فنون میں
خاص تازگی و رنگینی پیدا ہو گئی ۔ اسی لئے جب یورپ
والے یونانی علوم سے استفادہ کی غرض سے اٹھے
تو انہیں مجبوراً ان کا اقتباس عربی زبان سے کرنا پڑا جبس
میں یونانی فکر کے ساتھ اسلامی فکر کی آمیزش ہو چکی تھی ۔
گوستاو لوبون " نے بھی جرجی زیدان سے ملتی جلتی عبارت
لکھی ہے
ہے :-
اسلامی تمدن نے مشرق و مغرب میں یکساں طور سے اثرکیا
یورپ اسی کی وجہ سے متمدن ہو گیا۔ اسلامی تمدن کے انتراست
علوم و فنون، اخلاق و ادبیات کے سلسلہ میں غیر محدود
AN
اور بے شمار ہیں۔
یورپین عالم ماجور اثور لیونرد صاف لفظوں میں اعتراف
کرتا ہے:۔
اگر اسلامی تمدن و تہذیب اور اس کے علوم و فنون،
ہدایات و تعلیمات نہ ہوتے تو مغربی قومیں موجودہ ترقی
یافتہ حالت میں نظر نہ آئیں بلکہ ہمیشہ جہادت دوحشت
میں مبتلا رہتیں"
جینو یونیورسٹی میں مشرقی زبانوں کے پروفیسر ادوار نیتہ نے
تصریح کی ہے:
قرون وسطی میں جب کہ سارے یورپ کے اوپر جہالت
و بربریت کی گھٹا چھائی ہوئی تھی تو عربوں کے درمیان
اسلامی تمدن و تهذیب کا آفتاب پوری آب و تا ہے
چھکا جسے اس دور میں نشان ہدایت و ترقی سمجھا گیا۔
اہل مغرب نے یونانیوں کے علوم و
معارف کو عربوں کے توسط سے حاصل کیا :
مشہور فرانسیسی عالم سنان " کا کہنا ہے :-
دور
یہ حقیقت ہے کہ
ایی
نہیں کہ اسلام کی ابتدائی صدیوں میں مسلمانوں نے
عظیمه فلاسفه ومنکرین پیدا کئے بلکہ ان کے متعلق یہ کہنا
بالکل درست ہے کہ ان کا افق عقل و فکر یورپ کا کیا ذکر
-
سارے عالم سے بلند و ممتاز متھا۔ اس کی مضبوط ترین دلیل
تاریخ کا وہ بے مثال سنہر ی علمی وفنی زمانہ ہے جس
میں مسلمانوں نے ایران، اسپین ، هندوستان پر حکومت
کی مسلمانوں نے اپنے اس دور حکومت میں عقل و فکر کی
وہ زندہ نشانیاں قائم کر دیں جنہوں نے یہ بات بالکل فضا
کردی که عقل بشری کے دائرہ کو وسیع کرنے کے لحاظ سے
اسلام سے بہتر کوئی مذہب نہیں ہے :
حکومت فرانس کے وزیر شہرہ آفاق عالم " روزی نے اپنی کتاب
"
میں لکھا ہے :-
جب کہ اہل مغرب جہالت
کی تاریکیوں میں حیران دسرگردان
تھے۔ مسلمانوں نے علوم وفنون کا زبردست چراغ
روشن کیا اور ادب، فلسفہ ، صنعت و حرفت میں عالم بشریت
کی قیادت کی
مشہور و معروف فرانسیسی عالم سدیو، اپنی تا سریخ میں
رقم طراز ہے:۔
رسول اسلام نے اپنے ظہور کے بعد تمام قبائل عرب کو جمع
کر کے ایک قوم بنائی جس کا ایک مقصد زندگی قرار دیا ۔
دیکھتے ہی دیکھتے ایک عظیم طاقت ور قوم وجود میں آگئی
جس کی حکومت ہندوستان سے اسپین تک پھیلی ہوئی
AY
"
تھی جس نے تمام عالم انسانیت کے درمیان تہذیب
و تمدن کا جھنڈا اس وقت تک بلند کیا جب یورپ
میں ہر طرف جہالت کا اندھیرا چھایا ہوا تھا ؟
رینو بورت نے اپنی کتاب میں اقرار کیا ہے :-
اس حقیقت کا اعتراف واجب ہے کہ تمام علوم کہ
فنون ، طبیعات، فلکیات، فلسفہ ، ریاضیات جو دسویں
صدی عیسوی میں اہل یورپ کے درمیان پھیلے اسلام
اور قرآن سے ماخوذ ہیں بلکہ یورپ کو اس !
اس اعتبار سے
مسلمانوں کا ایک شہرت سمجھنا چاہیے کتاب " میراث
یا
" کے ایک حصہ کے مؤلف " ارنست بار کہنے
" پارکر
یورپ کی علمی تحریک میں مسلمانوں کے اثرات کو بیان
کرتے ہوئے پروتز " کا قول نقل کیا ہے کہ یورپ کی تمام
ترقیوں کا اصلی سبب صلیبی جنگیں تھیں۔ یورپ میں اصلاح
و انکشاف کا دور انہی جنگوں سے شروع ہوتا ہے ؟
ماکس میر ہوف "لکھتا ہے :-
اسلام"
اسلامی دمشرقی علوم باران رحمت بن کر یورپ کی خشک
سر زمینوں پر برسے اور انہیں سبز و شاداب کر گئے "
یقین کر نا چاہیے کہ ان عبارتوں میں مورخین نے مبالغہ آمیزی
بالکل نہیں کی ہے۔ پھر سیخی تاریخ دانوں کو اسلام کی حمایت میں
مبالغہ پر کیا چیز آمادہ کر سکتی ہے۔ مزید اطمینان کے لئے مسلمانوں
کی علمی کارگزاریوں کی ایک مختصر فہرست پیش کی جاتی ہے نیز
یہ بتایا جائے گا کہ یورپ نے اپنی موجودہ علمی ترقیوں میں علوم
کہ نے میں
اسلامی سے کیونکہ فائدہ اٹھائے ۔
یہ واضح رہنا چاہیے کہ مسلمان جب علم وفن کی راہوں پر چلنے
کے لئے تیار ہوئے تو انہوں نے سب سے پہلے، ایسے علوم و فنون
کی طرف توجہ کی جو انہیں ضروریات زندگی کی فراہمی میں سہارہ
دیں اور ان کے دینی فرائض کی انجام دہی میں مدد کریں۔ مذہب ان
کی زندگی میں ضمنی حیثیت نہیں رکھتا تھا بلکہ انہوں نے اس کی بنیادوں
پر زندگی کی پوری عمارت بلند کی تھی۔
مسلمانوں نے علم حساب اصول اسلام کے مطابق میراث تقسیم کرنے
کے لئے اعلم ہندسہ سمت قبلہ اور حج کے راستے معلوم کرنے کی خاطر
فلکیات کو نمازوں کے صحیح اوقات معین کرنے کے واسطے سیکھا
یقین کے ساتھ کہا جاسکتا ہے کہ مختلف علوم و فنون میں مسلمانوں
کی توجہ کا اصلی محرک مذہب تھا ۔ اسلام اور رینسانس کی علمی وفنی
تحریکوں میں یہی بنیادی فرق نظر آتا ہے ۔ " رینسانس کی علمی تحریک
کے پس منظر میں دنیا طلبی اور اسلام کی علمی تحریک کے پس پشت دین
خواہی کا جذبہ کار فرما تھا۔
یہ پس منظر رہنا چاہیے کہ ہم اس کا دعویٰ ہرگزہ نہیں کرنا چاہتے
AA
کہ علوم طبیعی و ریاضی کے مسلمان ماہرین سب یا اکثر مذہبی روحانی
پیشوا تھے۔ ہمارا مقصد صرف اتنا بتانا ہے کہ ان کی یہ علمی و
فنی سرگرمیاں ایک ایسے ماحول میں تھیں جو خالص مذہبی ودینی
تھا۔
-۱ سالہ میں اسپین کے ایک شہر "طلیطہ میں والد المترجمہ یہ
قائم ہوا۔ تمام عربی کتابوں کا لاطینی نہ بان میں ترجمہ شروع کیا گیا ۔ ان
ترجموں سے بڑی کامیابی حاصل ہوئی۔ ان کتابوں نے اہل یورپ
کی آنکھیں کھول دیں ۔ انہیں علم و نور کی ایک دوسری دنیا میں لاکر
کھڑا کر دیا۔
اسلامی کتابوں کا لاطینی زبان میں اس کثرت سے ترجمہ ہوا کہ فقط
ڈاکٹر لک لرک نے اپنی تاریخ طب میں تین سو کتابوں سے زیادہ
کا ذکر کیا ہے۔
۲ - مشهور مسلمان عالم یعقوب کندی نے مختلف علوم و فنون میں
کثرت سے کتابیں لکھیں جن کی تعداد واقعاً حیرت انگیز ہے ۔
فلسفہ میں ۲۲ کتابیں ، حساب میں کتابیں، ہندسہ میں ۱۳ کتابیں
علم نجوم میں 19 کتابیں ، طبیعات میں ۳۳ کتابیں، کرویات میں "
کتابیں منطق میں و کتابیں۔
maa
اس کے علاوہ بھی دوسرے موضوعات پر تالیفات موجود
ہیں جن کی تعداد مجموعاً ۲۳۰ ہے۔
۸۹
ہیں۔
- جرجی زیدان کا کہنا ہے کہ یورپ والے خیال کرتے ہیں کہ علم
اقتصاد یا سی کو انہوں نے ایجاد کیا ہے ۔ حالانکہ ایک ہزارہ
برس پہلے فارابی نے اس موضوع پر کتاب لکھدی ہے ۔
-۴- مسلمانوں میں علم جغرافیہ کے بڑے بڑے ماہرین ہے رین پیدا ہوئے
نضر - اصطخری ادریسی قزوینی ، یاقوت حموی، ابو الفدا
مقریزی کے نام اس سلسلہ میں لئے جاسکتے ہیں۔ ان لوگوں کی
کتابیں مدتوں یورپ میں پڑھائی جاتی رہی ہیں۔
۵۔ پی یہ روسو نے اپنی کتاب تاریخ علوم " میں لکھا ہے
کہ پانچویں صدی عیسوی سے علم طب سے اطباء اور عوام دونوں نے
کنارہ کشی اختیار کر لی عوام کے ذہنوں میں راسخ ہو گیا تھا کہ
تمام امراض کے اصلی اسباب جنات کے اثرات ہیں۔ ان کے
دفعیہ کے لئے وہ جھاڑ پھونک اور دعا تعویذ سے مدد لینے لگے۔
علم طلب اختصار کے عالم میں موت کی آخری ہچکیاں لے رہا
تھا کہ مسلمان علوم وفنون کی طرف متوجہ ہوئے اور انہوں نے
دنیائے علم طب کو ایسی رونق بخشی کہ اسپین کے ایک حصہ کا سٹیلہ"
کے بادشاہ کو جس کی آنکھوں میں پانی اتر آیا تھا علاج کے واسطے شہر
قرطبہ اپنے دشمنوں کے پاس مجبوراً آنا پڑا ۔
مؤلف عبقرية العرب" کا بیان ہے کہ جس وقت مسلمان
اطباء ابن سینا اور محمد ابن ذکریا وغیرہ صرع، خناق سل اور امراض
۹۰
چشم کا باقاعدہ علاج کر رہے تھے اہل یورپ کا خیال تھا کہ مرض
صرع میں مبتلا اشخاص کے اجسام میں شیطان حلول کر جاتا ہے
مریضوں کو صحت یاب کرنے کی تدبیر یہ ہے کہ انہیں خوب پیٹنا چاہیے
ڈاکٹر عمر فرخ کے علاوہ " گوستاولوبون" نے " تمدن اسلام و
عرب میں لکھا ہے کہ نویں اور دسویں صدی میں جب کہ اندلس
اسلامی تہذیب وتمدن کے نور سے جگہ گا رہا تھا ہم اہل یورپ
ہم
کے یہاں علمی مرکز چند بد وضع و بدہیت قلعوں کا نام تھا۔
جن میں ہمارے امراؤ رومار، وحشت و حیوانیت کی زندگی
بسر کر رہے تھے، انہیں اس پر فخر تھا کہ ہمیں لکھنا پڑھنا نہیں
آتا۔
اس زمانہ میں علم طب اتنی ترقی کر گیا تھا کہ ڈاکٹر مصطفوی
کی تحقیق کے مطابق سرطان کے علاج اور اس کی علامتوں کے
سلسلہ میں موجودہ علما ، طب کے معلومات اور ابن سینا کے
اطلاعات کے درمیان کوئی خاص تفاوت نظر نہیں آتا ہے۔ اسی
دور میں محمد ابن ذکر یا سازی نے پیچک کے بارے میں ایسا تحقیقی
نہ
رسالہ لکھا جو ان کی شاہکار تالیف سمجھا جاتا ہے ۔
ابن سینا نے بعض بیماریوں کے متعدی ہونے کا انکشاف
پانی میں کر لیا تھا۔ قانون شیخ اور ابو القاسم زہرادی کی کتاب
التصریف کو ان کتابوں میں بہت اہمیت حاصل ہے جن سے
یورپ نے علم طب کے سلسلہ میں بہت زیادہ فائدہ اٹھایا۔ التصريف
میں دوسرے شخصوصیات کے علاوہ فن جراجی کا بھی بیان موجود
تھا۔
محمد ابن ذکر با رازی نے اپنی ایک عملی آزمائش کے ذریعہ بتایا
کہ وہ امراض میں ہوا کے تاثیرات سے بے خبر نہیں ہیں ۔ رازی سے
خواہش کی گئی کہ وہ اسپتال کی تعمیر کے واسطے آب و ہوا کے
محاظ سے بغداد کا کوئی بہترین حصہ منتخب کر دیں. رازی نے
شہر کے چند خطوں کا انتخاب کر کے ہر جگہ گوشت کا ایک ایک
کو الٹکا دیا ۔ جہاں گوشت سب سے دیر میں خراب ہوا وہاں
اسپتال تعمیر کرنے کا حکم دیا۔
یہ خیال نہ کرنا چاہیے کہ علم طب میں یورپ کی اس پس ماندگی
کو بہت زمانہ گزر گیا ہے۔ ابھی سوھویں صدی کی بات ہے کہ
اس دور کا سب سے بڑا ایور بین ڈاکٹر - پاراسلس" انار سے
دانت کی بہ یار یوں میں کام لیتا تھا ۔ محض اس بنا پر کہ اس کے دانے
انسان کے دانتوں سے مشابہ ہوتے ہیں۔ اس کا کیا ذکر امراض
کے علاج میں جھاڑ پھونک اور جادو تک سے یورپ کا یہ
مشہور ڈاکٹر مدد لیا کرتا تھا ۔
4
گوستاو لوبون نے اعتراف کیا ہے کہ پانچ چھ سوسال
تک یورپ کی تمام درسگاہوں میں مسلمانوں کی تالیف کردہ
۹۲
کتابوں کے تر جسے پڑھائے جاتے رہے ۔ اہلِ یورپ کے تمام معلومات
کا دارو مدار مسلمانوں کے علوم کے اوپر تھا۔ علم طب کے سلسا
میں مسلمانوں کے آثار ہمارے دور تک باقی رہ گئے ہیں۔
طاب نے ممالک اسلامیہ میں اتنا عروج حاصل کر لیا تھا کہ حضرت
بغداد کے اندر مقتدر باللہ کے دور حکومت میں ۸۶۰ امید واروں
نے ڈاکٹری ساری ٹیفکیٹ لینے کے لئے امتحان دیا ۔ یقیناً ان
کے علاوہ ایک بڑی تعداد ان مشہور اطہار کی بھی تھی جن کی لیاقت
و قابلیت عوام یا بادشاہوں کے طبی خدمات انجام دیتے رہنے
کی وجہ سے مسلم ہو چکی تھی لہذا کسی مزید آزمائش و امتحان کی
ضرورت نہ تھی۔ بلا شبہ اس وقت بغداد میں ایک ہزار سے کم
ہ
طبیب نہیں تھے ۔
4 - مورتین کا بیان ہے کہ سسے پہلے مسلمانوں نے موجودہ طرفہ
کے دواخانے کھولے۔ اس وقت بھی زبانوں پر بہت سی دواؤں اور
پہ
پودوں کے وہی قدیم فارسی یا عربی نام آتے ہیں۔ اس سے زیادہ تعجب
خیز یہ کہ بڑے بڑے عظیم الشان اسپتالوں کی بنیا د بھی مسلمانوں نے
ڈالی ۔ مورخین نے تصریح کی ہے کہ تیسری صدی ہجری تمام نہ
ہونے پائی تھی کہ اکثر و بیشتر اسلامی شہروں میں اسپتال قائم ہو گئے تھے۔
س میں عصر والدولہ دیلمی نے بغداد میں۔ دیلمی اسپتال
قائم کیا جس میں ۲۴ ڈاکٹر بیک وقت کام کرتے تھے ۔ ان میں معمولی
۹۳
اساً
طبیبیوں کے علاوہ سرجن ، آنکھوں اور کانوں کے ماہر معالج بھی تھے
اسپتال کا رئیس اور مدیر اعلیٰ مشہو رطبیب " ساعور" کو بنایا
گیا تھا۔ اس کے بعد اس عہدہ پر محمد ابن کہ یا رازی کا تقرر ہوا
جو اپنے زمانہ کے بڑے نامی گرامی طبیب گزرے ہیں ۔ اسی
زمانہ میں مسلمانوں نے آج کل کی طرح گشتی شفا خانے بھی قائم کرئے
جو اونٹوں اور خچروں پر براجہ اِدھر اُدھر گردش کیا کرتے تھے ۔
سلطان محمد سلجوقی کی فوجی ڈسپنسری اتنی بڑی تھی جسے چالیس
اونٹ گاڑیاں کھینچا کرتی تھیں۔
اب ذرا صحت و تندرستی کے سلسلہ میں اسلام کے زیر سر پرستی
مسلمانوں کے نقطۂ نظر اور طرز عمل کے مقابل مسیحیت کے زیر تسلط
ملک اسپین کے عیسائی ڈاکٹروں کا نظریہ دیکھئے ۔
گوستاو لوبون " رکھتا ہے :-
اٹھارھویں صدی عیسوی میں جب کہ تمام علوم و فنون کے
ساتھ علم طب کافی ترقی کر چکا تھا اسپین میں ایک عجیب
غریب سوال اٹھا ۔ چند حساس اور دانشمند لوگوں نے
ڈرتے ڈرتے ذمہ دار حلقہ سے درخواست کی کہ شہر میا درید
کی گلیاں پیخانہ اور دوسری غلاظتوں سے بھر گئی ہیں ۔ اگر
انہیں صاف کر کے بیچارے راستہ چلنے والوں کی آسائش
کا لحاظ کیا جائے تو بڑی مہربانی ہوگی۔ ڈاکٹروں کی جماعت
۹۴
نے اس درخواست کی پر زور مخالفت کی اور کہا کہ ہمارے
آبا و اجداد نهایت عقلمند اور اصول زندگی سے باخبر
تھے ۔ انہوں نے انہی کثافتوں کے بیچ میں پوری
زندگی بسر کی ہم بھی اپنے اسلاف کی پیروی کر کے
ان کثافتوں کے درمیان زندگی بسر کر سکتے ہیں، کیا پتہ کہ
ان غلاظتوں کے راستوں سے ہٹا دینے کے بعد ہمارا کیا
انجام ہو !!
6 مسلمان علما نے بہت سی کتابیں علمہ النبات میں تالیف
کیں۔ انہی کتابوں میں سے ابن ابیطار کی وہ مشہور کتاب ہے جو
مسلسل سفروں اور طویل تجربوں کے بعد علم النبات میں انہوں
نے تالیف کی۔ اپنے موضوع میں اس کتاب کی اتنی اہمیت
تھی کہ یورپ کی تمام طبی ترقیبوں میں صاحبانِ فن نے اسی پر
بھروسہ کیا ۔ ابوحنیفہ دینوری نے بھی علم النبات میں ایک
مفصل کتاب لکھی جس کی ساتھ جلدیں ہیں ۔
رشید الدین ابن صوری نے ایک دوسری کتاب
"كتاب الادوية المفردة " تالیف کی ۔ انہوں نے اس سلسلہ
میں اتنا اہتمام کیا کہ تمام ضروری سازوسامان سمیت ایک
مصور کو بھی اپنے ساتھ لیا اور شام کے جنگلوں میں ایک مدت
تک گھومتے رہے تحقیق اور تجربہ کے بعد ہر پودے
کے خصو صیات کہ اس کی طبعی شکل وصورت اور رنگ کے مطابق
تصویر کے ساتھ اپنی کتاب میں درج کیا۔ رشید الدین نے یہ
کتاب با لکل اسی جدید طرز پر تالیف کی جو آج کل کے تمام
متمدن ملکوں میں رائج ہے
کیمسٹری میں مسلمانوں کے کارناموں کو تا ریخ کبھی فراموش
نہیں کر سکتی۔ پہلے کیمیا گرمی کے مجنونانہ خیال کی
پر تور رو مسلمانوں کی طرف سے ہوئی ہے۔ ابتداء
بو علی سینا اور کندی نے کیمیا گری کے تخیل کی تردید کی ۔ ابن
خلدون نے اپنے مقدمہ میں اس کا بڑا مذاق اڑایا ہے۔
مسلمانوں میں شاید سب سے پہلے خالد ابن یزید نے کیمیسٹری
میں تحقیق کرناشروع کی۔ خازنی نے بہت سی رقیق در سیال چیزوں
کا وزن معلوم کر لیا جو موجودہ تحقیقات سے مختلف نہیں
ہے۔ ابوریحان نے اپنے دو طریقوں سے اجسام کے مخصوص
وزن کا پتہ چلایا ۔ اور اس سلسلہ میں جو اعداد و شمار انہوں نے
اپنے حساب سے قرار دئے ان میں جدید علوم کی اس روز افزوں
ترقی کے باوجود کوئی خاص تغیر و تبدل نہیں پیدا ہو سکا ہے ۔
" علمہ یار د" کا قول ہے کہ کیمسٹری سے متعلق رازی کے
آثار و تحقیقات میں ہمیں کوئی ایک نقطہ بھی مہم اور غیر واضح
نہیں ملتا۔ ان کے تمام نظریات کی بنیاد حقائق تجربی پر ہے ۔
۹۶
مواوش
عیسائی کی ترتیب و درجہ بندی کے سلسلہ میں انہوں نے
جو پہلے پہل کو شمن کی ہمیں اس پر شکر گزار ہونا چاہئے ۔
سترھویں صدی عیسوی میں یورپ کے کیمسٹری کے براے
بڑے عالم کیمیا گرمی کے چکر میں پھنسے ہوئے تھے ، انہیں یقین
تھا کہ معمولی دھاتوں کو قیمتی دھاتوں کی شکل میں تب
سکتا ہے ۔ اسی دور میں مسلمانوں نے کیمسٹری میں اتنی ترقی کر
۔
لی تھی کہ وہ " بولا کس" کو طبعی و مصنوعی دو طریقوں سے تیار
کر لیتے تھے۔
جا
مسلمانوں نے نہ صرف یہ کہ کیمسٹری کی کتابوں کو عربی زبان میں
،
منتقل کیا بلکہ اس علم میں خود بھی بہت سے اضافے کئے
انہوں نے کیمسٹری کی نئی نئی ترکیبیں ایجاد کیں۔ جن پر جب دید
انکشافات کی بنیا د رکھی گئی ۔ اہل یورپ کو اقرار ہے کہ مندرجہ ذیل
چیزوں کا مسلمانوں نے انکشاف کیا ہے۔
(۱) اسید سولفوریک (۲) اسید نیتریک (۳) ہیڈ رو کلریک
(۴) پوٹاس (۵) جو ہر نشادر (۶) نمک نشادر (۷) نیترات دارشان
(۸) کلرید سولفوریک (۹) تیزاب سلطانی (۱۰) تیزاب فاروق
(۱۱) زاج سبز (۱۲) اسکل (۱۳) زرنیخ (۱۴) قلیا وغیره
ڈاکٹر عمر فرخ لکھتے ہیں کہ بلاش بہ مشرق وغرب میں جدید کیمیٹری
کے موس محمد ابن ذکریا رازی ہیں ۔ مجلہ دنیائے علم کے مدیر
۔ "
46
ڈاکٹر جلال مصطفوی کی تحقیق کے مطابق محمد ابن زکریا۔ بوراکس" سے
بخوبی واقفیت رکھتے تھے۔ اس کے بالمقابل یورپ کے مشہور
معروف ماہرین علم کیمیا بوفن " اور " لا وواز یہ سولھویں صدی
"
"
عیسوی میں اس کے نکالنے سے بالکل بے خبر تھے ، وہ ا سے ایران
سے خریدا کرتے تھے ۔
"
کامپیومانس نے صاحت کی ہے کہ اہل یورپ شروع شروع
علم خواص الما جسام سے بالکل نابلد تھے ۔ اس نے لکھا ہے کیا ہے او
لک اسپین کے پورے ملک میں جہاں تمام در کمال نفت بی ماحول
کا تسلط تھا ایک شخص بھی ایسا نہیں مل سکتا تھا جو معمولی
دواؤں کو ترتیب دے کر کوئی چیز تیار کر سکے ۔
بعض عیسائی مورخین نے صاف صاف لکھ دیا ہے کہ کتاب
نتائج التکمیل کا ترجمہ سترھویں صدی میں فرانسیسی زبان میں ہوا
اور ایک عرصہ تک یورپ میں اس کو مافہ و مدرک سمجھا جاتا رہا
یہ کتاب جابر ابن حیان کی تالیف ہے جو علم خواص الاجسام کے
یگانہ روزگار
مشہور اسلامی عالم تھے ۔ ان کی بہت سی کتابوں
کا ترجمہ لاطینی زبان میں بھی کیا گیا ہے۔ انہوں نے علم کیمیا میں
صفحہ کی ضخیم کتاب لکھی ہے۔ ان کے مؤلفات کا ایک
مجموعه مختارات من رسائل جابر ابن حیان " کے نام سے مصر
میں 1932ء میں طبع ہوا ہے جس کی ضخامت ۵۵۵ صفحہ ہے ۳ ہ
دوہرار
اس کی تصحیح مشہور مستشرق " پاول
کہ اس نے کی ہے۔ یہ جودی جابہ
ابن حیان کے ان میں رسالوں مشتمل ہے جو قاہرہ، پیرس، برطانیہ
" "
کے کتب خانوں میں محفوظ ہیں۔
جارج سارتن جابر ابن حیان کی شخصیت سے اتنا موثر تھا کہ
اس نے آٹھویں صدی عیسوی کا نام جس ہیں وہ بقید حیات تھے
جابرہ قرار دے دیا۔
علوم و فنون اور ان کے نشو و ارتقاء کے سلسلہ میں اسلام
کا صحیح
نقطۂ نظر سمجھنے کے لئے انتا جان لینا کافی ہے کہ یہ جابر ابن
حیان اپنے ان علمی مراتب کے باوجود مسلمان اور مسیحی مورین
کی تصریح کے مطابق رہنمائے اسلام حضرت امام جعفر صادق علیہ سلام
کے شاگردوں میں سے تھے ۔
مذہبی و غیر مذہبی تمام علوم و فنون میں امام جعفر صادق کے
گراں قدر آثار موجود ہیں۔ آپ نے علم وفن کی جس وسیع پیمانہ
پر تربیت فرمائی ہے ہر با خبر شخص اس اسے پورے طور پر
واقف ہے ۔ آپ کے مدرسہ تعلیم و تربیت کے دروازے ہر ایک
کے واسطے پاٹوں پاٹ کھلے ہوئے تھے۔ چونکہ حضرت کی علمی جلات
اپنے اور پرائے ہر ایک کے نزدیک مسلم تھی لہذا ہر طرف سے
شائقین علم و فضل آپ کے گرد جمد
ہو گئے۔ کوفہ، بصرہ ، واسط جا
،
اور دوسرے مقامات نے ہر قبیلہ کے فہم و فراست میں نمایاں علم
٩٩
،
د دست با مذاق افراد کو منتخب کر کے حضرت کی خدمت میں استفادہ
کی غرض سے بھیج دیا۔ امام کے حلقہ درس میں بنی اسد بنی ضبہ
بنی حارث، بنی حسن، قویش ، غنی ، مخارق ، طی ، سلیم، غطفان،
غفار، از داخزاعة بخشع مخزوم یہ اور ان کے علاوہ دوسرے
قبیلوں کے اشخاص نظر
آتے ہیں۔ عرب ممالک کے علاوہ ایران
بالخصوص شہر قم سے بہت سے لوگ سفر کر کے امام کی فدرست ہیں
آئے ۔ اور آپ کے مدار تربیت و تعلیم میں داخل ہوئے۔
اکثر مورخین کا بیان ہے کہ چار ہزارہ میں ایک وقت میں
امام علیہ السلام کے حلقہ درس میں شریک
ہوتے تھے ۔ یہ معمولی
شخصیت کے افراد نہیں بلکہ بڑے بڑے علماء ومحدثین تھے
جو بعد کو مختلف علوم وفنون کے امام مانے گئے ۔ انہوں نے
فارغ التحصیل ہونے کے بعد بڑی بڑی تعلیم گا ہیں اورعلی جلیں
ان میں سب سے بڑی علمی مجلس مسجد کو نہ میں قائم ہوئ
ے متعلق حسن ابن علی دشاء کا بیان ہے کہ اس ۔
استفادہ کر کے نو سو آدمی مسلم الثبوت عالم و محدث قرایہ
پائے جن میں سے ہر ایک، امام جعفر صادق سے روایت کرتا
جس
امامہ کے علمی فیوض کی بدولت تمام اسلامی مرکزوں میں علم و
فن کے چرچے ہونے لگے جسٹس امیر علی نے اپنی کتاب تاریخ العرب
۱۰۰
میں لکھا ہے :۔
"
کو
اس امر پر اتفاق ہے کہ اس وقت علم کی نشر و اشاعت
نے فکر انسانی کو آنها دکرنے میں مدد کی ہر اسلامی اجتماع
میں علمی وفنی موضوعات پہ بخشیں ہونے لگیں۔ اس علمی
تحریک کے قائد و زعیم علی ابن ابی طالب کے پوتے امام
جعفر صادق تھے۔ آپ کا فکری و عقلی افق بہت بلند
اور وسیع تھا۔ آپ نے اپنے زمانہ کے تمام علوم کی طرف
توجہ فرمائی۔ اسلام کے مشہور علمی و فلسفی مکاتب کا آپ کے
بانی سمجھا جاتا ہے۔ حضرت کے حلقہ درس میں صرف وہی
لوگ نہیں شامل تھے جو بعد میں بعض مستقل مذاہب کے
مؤسس بن گئے ۔ بلکہ دور دراز مقامات کے رہنے والے
طلاب فلسفہ نے بھی آپ سے مکمل استفادہ کیا "
امام جعفر صادق علیہ السلام نے جہاں اپنے منصبی فرائض کے
طور پر فقه اسلامی، تفسیر قرآن مجید اور عام اخلاقی تربیت کی طرف
خاص توجہ فرمائی وہاں آپ کی ذات سے دوسرے علوم و فنون ہے
کیمیا علم حیوان، علم النبات وغیرہ میں بھی دنیا کو استفادہ کا موقع
فضا
ن
آپ کی مجلس درس سے فیض یاب ہو کر آپ کے اصحاب تلانده
نے تمام علوم و فنون میں کتابیں لکھیں ۔ ابان بن تغلب بفضل ابن عمر
"
جابر ابن حیان ، زرارة ، ابوبصیر، محمد ابن مسلم، اسماعیل ابن ابی خالد
وغیرہ کے تالیفات با اطلاع افراد کے پیش نظر ہیں ۔ صاحب - ذکری
نے ان تالیفات کی تعداد چار سو لکھی ہے . صاحب" الذریعہ نے
"
محض علم حدیث میں دو سو مولفات کا ذکر کیا ہے۔
علوم و فنون کے بارے میں امام جعفر صادق علیہ السلام کا یہ خاصر
انہماک ان کے نشود اتہ نقارہ کے متعلق اسلامی نقطۂ نظر کو بالکل واضح
کر دیتا ہے۔ مسلمانوں نے اسلام کی سرپرستی ہیں ساری علمی وفنی
کے
ترقیاں کی ہیں۔ اسلام نے انسانی عقل کو تمام مفید علوم و فنون
میدانوں میں جولانی کی اجازت دی ہے۔ اسے عقل کی کارگزاری
پر پابندی ہی عائد کرنا ہوتی تو وہ دنیا کو غور وفکر کی دعوت نہ دیتا۔
اسلام عقلی و فکری صلاحیتوں پر پہرے نہیں بٹھانا ۔ وہ عقل کو مذہب
کا دشمن نہیں بلکہ سچا ہمدرد سمجھتا ہے ۔ وہ قرآنی تعلیمات کو صاحبات
عقل کا رہنما بتلاتا ہے ان فی ہذاہ تبصرة و ذکر ی لاولی الالباب -
وہ عقل شعور سے کام نہ لینے والوں کو جانوروں سے بھی بدتر قرار
دیتا ہے۔ اولئك كالا نعام بل هم اضل سبيلا- اسلام صبا
اعلان کرتا ہے کہ جو لوگ عقل سے کام نہیں لیتے وہ روز قیامت
اندھے محشور ہوں گے۔ ولنحشر نہ یوم القیامة اعلمی - وہ انکا رو
عقول کو کائنات کے اسرار و رموز میں غور وفکر کی دعوت دیتا
ہے قل انظروا ماذا فی السموات والارض
صاف
۱۰۲
اگر کوئی شخص علمی مشغولیت سے الگ رہ کر محراب عبادت میں
پور می زندگی گزار دے تو وہ اسلام کی نظر میں بہت زیادہ مدح کا
ستحق نہیں ہے۔ پیغمبرا کا ارشاد ہے ۔ فضل العالم علی العامہ
ک صلی علی اونا کم ۔ یہی نہیں بلکہ اس نے علمی و عقلی میدانوں
میں انسان کی رفتار کو تیز ترکرنے کے لئے اعلان کر دیا کہ طلب
العلم فریضته على كل مسلم و مسلمہ - ہرمسلمان مرد و عورت
کو علم حاصل
کرنا چاہیے ۔
علم وفن کی طرف اپنی توجہ دہانیوں کا نتیجہ تھا کہ مسلمان دینی
و دنیوی علوم و فنون میں حیرت انگیز رفتار سے آگے بڑھے اسلام
انسان کی ذہنی و اخلاقی اصلاح کے ساتھ اس کے دنیوی امور کی
!
بھی پوری پور می نگرانی کرتا ہے ۔ اسلام انسان کو دینی و دنیوی
دونوں حیثیتوں سے معراج کمال پر پہونچانا چاہتا ہے۔ یہی وجہ
ہے کہ مسلمانوں نے اس کے زیر سر پرستی خالص دنیاوی فنون
میں بھی نوع انسانی کی سربراہی کی ہے۔
۹ - ڈاکٹر عمر فرخ نے اپنی کتاب " عبقریہ العرب میں لکھا ہے
کہ دنیا ئے علم وفن کو علم حساب کے سلسلہ میں محمد ابن موسی
خوارزمی کا احسان مند ہونا چاہیے کہ انہوں نے اس میں بہترین
تحقیقات اور اضافے کئے۔ اسلام سے پہلے دنیا صرف کسر
اعشاری تک حساب جانتی تھی۔ مسلمانوں نے علم حساب کو
١٠٣
۔
ترقی دی۔ یہاں تک کہ کلمہ " صفر" کو انہوں نے ایجاد کیا ۔ تمام
قوموں نے یہ لفظ مسلمانوں سے سیکھی ہے ۔ انگریزی ، جرمنی
انسیسی وغیرہ نے یہ کلمہ عربی زبان سے لیا ہے ۔
غیاث الدین کاشی نویں صدی کے مشہور ریاضی دان نے محیط
دائمہ ہ اور اس کے قطر کے درمیان ۱۵۹۲۶۵۳۵۸۹۸۷۳۲
۱۴/ ۳ نسبت قرار دی ۔ یہ نسبت یورپین ریاضی دانوں کی معلوم
کی ہوئی نسبت ۹ ۳۸۴۱۵ سے بہت زیادہ دقیق ہے۔
۱۰ - علم جبر کا وجو د مسلمانوں کے پہلے سے ہے لیکن اسے اُس
زمانہ میں کسی دوسرے نام سے یاد کرتے تھے اس علم کا نام جبر
محمد ابن موسی خوارزمی نے قرار دیا ہے۔ خوارزمی نے اس علم
میں سب سے پہلی کتاب مامون خلیفہ عباسی کی فرمائش
١-
تالیف کی
-
پی پر روسو ء کے نزدیک علم جبر نے اس کتاب کی بدولت
نشو و ارتقاء کا ایک عظیم مرحلہ طے کیا ۔ مسلمانوں سے پہلے معادلات
درجہ کو حل کر لیا گیا تھا لیکن انہوں نے معادلات سہ مجہولہ و
چار مجہولہ کو بھی حل کر لیا۔ صاحب عبقریۃ العرب کا خیال ہے کہ یہ
علم جبر کے کمال کا آخری مرتبہ ہے کیونکہ جن معاملات میں مجہولات
زیادہ ہوں وہ بطریق جبر حل نہیں کئے جاسکتے بلکہ انہیں دوسرے
راستوں سے حل کرنا چاہیے۔ عبقریۃ العرب کے مولف نے
"
100
بعد مسلمان ہیئت دانوں کا ضمناً ذکر کیا ہے۔ مثلاً ابو الفداء دسویں
صدمی کا مشہور عالم ہیئت محمد واحمد وحسن پسران محمد ابن شاکر
نویں صدمی کے بیگانہ روزہ گار ہئیت دان ۔
صنعت و زراعت کے شعبوں میں بھی مسلمانوں کی کارگر ایریا
علمی و فلسفی کارگزاریوں سے کم نہیں تھیں۔ اس کا ایک جاندار شاہد
یہ ہے کہ اسپین کی صنعتی و زراعتی حالت کے لحاظ سے مسلمانوں
کے دور حکومت اور عیسائیوں کے زمان سلطنت کے درمیان
زمین آسمان کا فرق نظر آتا ہے۔
تاریخ تمدن اسلام کے مؤلف نے کھلے لفظوں میں اقرار کیا ہے
کہ صرف اسپین کے ایک شہر اشبیلیہ میں مسلمانوں کے قائم
کردہ ایک ہزار چھ سو کارخانے تھے جن میں ایک لاکھ بنتیس سزا
مزدور کام کرتے تھے ۔ لیکن مسلمانوں کے جانے کے بعد صرف
تین سو کارخانے باقی رہ گئے ۔
شہر طلیطلہ " میں کپڑا بننے کے پچاس کارخانے تھے جن
میں سے عیسائیوں کے دور حکومت میں فقط تیرہ کا رخا نے رو
اور ابریشم بافی کا کارخانہ جس میں چالیس ہزارہ آدمی بیک
-
وقت کام کرتے تھے بالکل بند کر دیا گیا۔
رہ
یہ تاریخی حقیقت ہے کہ رنگ سازی ، فولاد سازی ابد
مختلف قسم کی دھاتوں کے زمین سے نکالنے میں مسلمانوں
نے
1.6
بڑی مہارت پیدا کر لی تھی۔ کاغذ کو چینیوں کی ایجاد ہے لیکن
روٹی سے کاغذ سب سے پہلے مسلمانوں نے بنایا ہے۔ چینی
ابریشیم سے کاغذ تیار کرتے تھے جس کے مہنگے ہونے کی بنا پر عام
لوگ اس سے فائدہ نہیں اٹھا سکتے تھے ۔ روٹی سے کاغذ
کی تیاری نے علوم و فنون کی ترقی و حفاظت میں بڑی مدد کی
قطب نما کو غیر مسلموں نے ایجاد کیا ہے لیکن دریائی سفر میں اس
سے فائدہ اٹھانا مسلمانوں نے دنیا کو سکھایا ہے۔ مسلمانوں
کے اس انکشاف کو معمولی نہیں سمجھنا چاہیے۔ اس نے تجارت
اور کشتی رانی کے طریقہ میں عظیم تبدیلی کر دی ۔ زمین کے نہایت
حصوں کا پتہ چلانے میں بہت ہاتھ بٹایا ۔
مشین سازی میں مسلمانوں کی ترقی کا اندازہ اس سے کیا جا
سکتا ہے کہ ہارون رشید نے شارلمان کے واسطے دوسری صدی
ہجری میں خود کار ٹائم میں بطور تحفہ بھیجی تھی۔ "پی یہ روسو "
نے لکھا ہے کہ اہل یورپ نے اس گھڑی کو عجائب دنیا میں
آٹھواں نمبر دیا ۔ گھڑی کی بالکہانی کو جو جدید مشین سازی میں
بڑا اہم پرزہ سمجھا جاتا ہے مسلمانوں نے ایجاد کیا ہے۔
علمی تجربات کے سلسلہ میں پنڈول کو ابن یونس مصری نے
چوتھی صدی ہجری میں ایجاد کیا اور اس کے بعض اصول اسی
نام کے دوسرے مسلمان شخص نے منہ میں - گالیلہ سے
اہم
۔
۱۰۸
چار سو سال پہلے بنائے ۔
"
سے نکالے جانے
تاریخ دانوں کا بیان ہے کہ مسلمانوں کے اسپید
کے بعد وہاں کی نہ صرف صنعتی حالت خراب ہو گئی بلکہ کھیتی
باڑی پر بھی بہت میرا اللہ بٹا۔ ان اعداد و شمار کی بنا پر جنہیں
لوکا مالا دا نے انیسویں صدی کے اواخر میں بتایا ہے پتہ چلتا
ہے کہ مسلمانوں کے اسپین چھوڑنے کے بعد وہاں کی اراضی طرف
دس فیصدی زیر کاشت رہ گئی تھی ۴۵ فیصدی بالکل ویران
اور بقیہ نیم ویران تھی۔
-۱۴۷ مسلمانوں کی ذکاوت و ذہانت کا مظاہرہ دوسرے علوم
و فنون کی بہ نسبت علم فزیک کے سلسلہ میں زیادہ ہوا ہے
اُن سے پہلے اس علم میں سجائے تجربہ اور آزمائش کے صرف مفروضات
سے کام لیا جاتا تھا ۔ اس سلسلہ میں تحقیقات کی بنیا د تجربہ اور
آزمائش پر سب سے پہلے مسلمانوں نے رکھی ہے ۔
گوستاو لوبون نے اپنی کتاب " تمدن اسلام عرب میں لکھا
ہے کہ عام طور سے مشہور ہے
کہ بیکن، وہ پہلا شخص ہے جس نے
تجربہ کو اسلاف کے اقوال و مفروضات پر ترجیح دی لیکن حقیقت
یہ ہے کہ اس خیال
کو بیکن نے نہیں بلکہ مسلمانوں نے پیدا کیا ہے۔
ڈاکٹر عمر فرخ نے اپنی کتاب "عبقریہ العرب صراحت کی ہے کہ
ابن سینا اور ابن ہٹیم نے آنکھ اور دیکھنے کے بارے میں بہت ہی
١٠٩
خاص
تحقیقات کئے ہیں۔ آنکھ کی بابت ابن ہشیم کے نظریات اپنی
کے نام سے یورپ میں اس وقت بھی مشہور ہیں ۔ یہ پہلے شخص ہیں
جنہوں نے فضا میں نور کی سیر منحنی کا انکشاف کیا ۔ یورپ میں ان
کی شہرت " الہیزم" کے نام سے ہے ۔
ابن ہشیم - نے شکر ہے نور کے سلسلہ میں اپنے مخصوص نظریات
کا اظہار کیا۔ ان کی تحقیقی روش سے بیکن " اور " کپلر کی علمیتی تقوں
پر متاثر ہوئیں ۔ جرمنی عالم " فیستلو " کے تحقیقات کو یورپ والے
قدیم صحیح ترین تحقیقات کا مرتبہ دیتے ہیں۔ فیتیلو نے ایک کتاب
" "
مناظر کے نام سے لکھی جس سئے کیلر نے غیر معمولی فائدہ اٹھایا
اس کتاب
کو تھوڑے سے تغیر و تبدل کے ساتھ بن ہشیم کی کتاب
" المناظر کا مکمل ترجمہ سمجھنا چا ہیے۔
ابن ہیشم پہلے شخص ہیں جنہوں نے اپنے تجربات میں تاریک کمرہ
سے کام لیا جسے آلہ تصویر کشی کیمرہ کی بنیا د سمجھا جاتا ہے وہ اس
اصل جبر سے پوری طرح واقف تھے جس کی شہرت" نیوٹن کے
قانون اوّل سے ہوئی، شکست نور کے قانون اول کو انہوں نے
دریافت کیا، نیز اس کے قانون دوم کی بابت بھی انہوں نے
بحث کی ہے ۔
ma
ڈاکٹر مصطفوی کا کہنا ہے کہ نور کا نظریہ موجی اور اس کی مثالیں
جنہوں نے یورپ میں " ہو بگینز" کے نام سے شہرت پائی اور میں
•fl
کو خود اس نے اپنی طرف منسوب کرتے ہوئے بیان کیا ابن ہشیم کی
کتاب المناظرہ کی ایک عبارت کا پورا پورا ترجمہ ہے۔ یہ مسلمان
عالم ابن ہشیم ہو نگیز" سے صدیوں پہلے گزرا ہے۔
ڈاکٹر مصطفوی نے مجلہ " دنیائے علمہ میں وثوق کے ساتھ
لکھا ہے کہ ڈکارت " اور " نیوٹن : صرف یہی کہ درہ نور کی تھیوری
کے موجد نہیں تھے بلکہ ان کے تمام نظریات و تجربات مسلمانوں سے
ماخوذ ہیں۔
کتاب میراث اسلام کے حصہ علوم طبیعی کے مؤلف تاکس میری و
نے صراحت کی ہے کہ روجر بیکن " اور دوسرے یورین علما نے
مسئلہ نور میں جو نظریات پیش کئے کی کتاب
ا ان کا ماخذہ ابن ہستی
"المناظر" ہے۔
"
۱۵- یہ انقلاب زمانہ کی کرشمہ سازی ہے کہ آج مسلمان اپنے
ادبی تخلیقات میں یورپ کے ادباء و شعراء کا چہر بہ اتارنے کی کوشش
کر رہے ہیں۔ اس کا نام ترقی پسند ادب رکھا گیا ہے ، ایک وقت
تھا کہ اہل یورپ ادبیات میں مسلمانوں کی تقلید و پیروی کو اپنا
فنی کار نامہ سمجھا کرتے تھے۔ کتاب میراث اسلام کے حصہ ادبی
کے مؤلف پر وفیسنہ گیپ " کا کہنا ہے کہ مسلمانوں نے اہل یورپ
کے واسطے ادبیات کا ایک نیا راستہ بنایا ۔ یورپ کی تمام ادبی
ترقیوں کا سہرا مسلمانوں کے سر ہے۔ فرانس کے شعرا عربی اسلوب
شعر کی فخریہ نقل کیا کرتے تھے ۔
-14
فلسفہ اجتماع میں اگر چه مسلمان فلسفی فارابی کا درجہ بہت
اونچا ہے لیکن فلسفہ تاریخ و اجتماع کے سلسلہ میں عظیم ترین شخصیت
ں
گو اس علم کا مؤسس کہنا بالکل درست ہے ابن خلدون کی
ذات ہے ۔ ان کے مقدمہ کی اشاعت سے پہلے اہل یورپ
دیکو" کو فلسفۂ اجتماع و تاریخ کا بانی سمجھتے تھے بعد میں انہیں
معلوم ہوا کہ " دیکوں سے ساڑھے تین سو سال قبل ابن خلدون
نے اس علم کی مکمل بنیاد رکھدی ہے .
کتاب دراسات عن مقدمة ابن خلدون کے مؤلف ساطع الحوری
نے لکھا ہے کہ " منتسکیو کی مشہور
عالم کتاب " روح القوانین"
کے تمام علمی مباحث کا نچوڑ مندرجہ ذیل دو باتیں کہی جاسکتی ہیں۔
(1) ره فتار تاریخ اور روحانیات اقوام میں تربیت و احوال کے اترات
(۲) تاریخی و اجتماعی واقعات میں اقتصادی حالات کی کارفرمائی ۔
پہلے نظریہ کی بابت یونانی اور اسلامی فلاسفہ گذشتہ صدیوں
میں مکمل تحقیق کہ چکے ہیں۔ دوسرے نظریہ کے متعلق یورپ دالوں کا
خیال ہے کہ وہ " منتسکیو کی تخلیق ہے۔ لیکن حقیقت یہ
ہے کہ منتسکیو سے تین
سو پچاس برس پہلے ابن خلدون نے اس
نظریہ کو دنیا کے سامنے پیش کیا، چنانچہ وارڈ نے صاف لفظوں
میں لکھا ہے کہ لوگوں کا خیال تھا کہ جماعتی زندگی کی رفتار جبری کے
نظریہ کی تشریح پہلی بارہ منتسکیو" یا " دیکھانے کی ہے حالا نکہ
"
ابن خلدون ان سے مدتوں پہلے اس کی بابت مفصل بحث کر چکے
ہیں ۔ ان کا نظریہ ہے کہ انسان کی اجتماعی زندگی ناقابل تغیر قوانین
کے پیچھے پیچھے آگے بڑھتی ہے ۔
-
"
موجودہ یور مین فلسفی و اشمیت ، نے اعتراف کیا ہے کہ فلسفہ
اجتماع و تاریخ میں ابن خلدون کے بلند و عظیم مرتبہ تک اگوست کنت"
انیسویں صدی میں جب کہ تمام علوم وفنون ترقی کر چکے تھے نہیں
پہنچ سکا تھا ۔ اہل یورپ کو تصویر ہے کہ اگوست کنت نے علم
اجتماع کی داغ بیل ڈالی ہے حالانکہ اس کے پیش کہ وہ تمام اصول
نظریات کی توضیح اس سے قبل ابن خلدون نے کر دی ہے۔
16 اسلام کے زیر حمایت مسلمانوں نے جو علمی ترقیاں کیں وہ اس
وقت مجسم ہو کر ہمارے سامنے آجاتی ہیں جب اسلام کی ابتدائی
صدیوں میں مسلمانوں کے قائم کئے ہوتے کتب خانوں پر ہماری
نگاہ پڑتی ہے اس بارے میں صحیح اندازہ کے لئے اتنا بتا دینا
کافی ہے کہ " گوستاو لوبون نے ابن سنبدی سے نقل کیا ہے
کہ پانچویں صدی ہجری میں قاہرہ کے کتب خانہ میں صرف ہندسہ
نجوم اور فلسفہ کی ساڑھے چھ ہزارہ
کہتا میں موجود تھیں۔
کی یہ روسو نے لکھا ہے کہ تیسری صدی ہجری میں قرطبہ کی دس
جانے
لاکھ آبادی کے واسطے اسی کا لج منہ کتب خانوں کے قائم تھے جن میں
چھ لاکھ کہتا ہیں تھیں ۔ اس وقت فقط عربی بین الاقوامی و عالمی
۱۱۳
زبان
سمجھی جاتی تھی۔
مورخین اسپین سے مسلمانوں کے نکال دئے جانے کے بعد وہاں کے
ولاج
عمومی انحطاط و تنزل کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ وہ ملک جس نے
اپنے علم و معرفت کے نور سے ساری دنیا کو روشن
کرد یا تھا علم طبیعی
ریاضی کی تعلیم کے واسطے ایک مدرسہ بھی اپنے پاس نہیں رکھتا تھا
اس کے برعکس اسی اسپین میں مسلمانوں کے دور حکومت و اقتدار
میں مدرسوں کا ایک جال بچھا نظر آتا ہے ۔ جہاں دینی و دنیوی تمام
علوم و فنون کے کلاس طلبہ
سے جھلکتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔
فقط فارابی کے حلقہ درس میں سیکڑوں آدمی شریک ہوتے تھے ۔
اسلام کی علمی وفنی ترقیوں کے بارے میں جو کچھ لکھا گیا اُسے
اس سلسلہ کا ایک معمولی اور سرسری خاکہ سمجھنا چاہیے ۔ اختصا
کا لحاظ کرتے ہوئے علوم و فنون کے میدان میں مسلمانوں کی مکمل
پیشروی کا نقشہ نہیں کھینچا جاسکا ۔ یہ واقعہ ہے کہ انہی گرانقدر
ترقیوں کی بنیا د یورپ کے تمام علمی تحقیقات کا فلک بوس
قصر تعمیر ہوا۔ " رے سانس کی علمی تحریک اسلامی تعلیمات کے
سایہ میں پروان چڑھی ۔ اسلام نے اہل یورپ کی آنکھوں کو کھول
دیا ور نہ وہ جہالت و بے خبری کے اندھیروں میں ہمیشہ ہمیشہ
ٹھوکریں کھاتے رہتے۔
یقیناً یہ تاریخی حقائق ہمارے ان مسلمان نوجوانوں کے
۱۱۴
لئے بڑے حیرت انگیز ہیں جن کا خیال ہے کہ تمام علمی و صنعتی ترقیاں
مغرب کی کوششوں کی مرہونِ منت ہیں۔ اور جس قوم کے پاس جو
ہے وہ اہل مغرب کی داد و دہش کا نتیجہ ہے ہم اپنے نوجوانوں
کو یقین دلاتے ہیں کہ اگر وہ اسلام اور مسلمانوں کی ابتدائی صدیوں
کی تاریخ کا گہرا مطالعہ کریں تو ان کے سامنے ہمارے بیان کہ 2 0
حقائق چھکتے ہوئے سورج کی طرح جھلکنے لگیں گے ۔ یہ مطالعہ
یہ مطالعہ قطعاً ہمیشہ
ہمیشہ کے لئے ان کے نظریہ اور فیصلہ کو بدل دے گاہے
پھر یہ کایا پلٹ کیسا ؟
اسلامی تعلیمات اور اُن کی روشنی میں خالص دنیاوی علوم :
فنون کے لحاظ سے اسلاف کی غیر معمولی ترقی کے مقابل مسلمانوں
کی موجودہ پستی واقعا انسان کو بھونچکا بنا دیتی ہے ایک طرف
مسلمانوں کا وہ شاند اللہ درخشاں ماضی اور دوسری طرف انہی
کا یہ تاریک و مایوس کن، بھیانک اور ہولناک حال!!
انحطاط و تترن کی مردنی تمام مسلمان قوموں کے چہروں پر چھائی
ہوئی ہے۔ ہر طرف افرا تفری افتراق و اختلاف کی بلا اُن
سروں پر منڈلا رہی ہے۔ ہر قسم کے ضروریات زندگی کی فراہمی
اس عنوان کے ذیل میں جو معلومات درج کئے گئے ہیں ان کا ایک حصہ مجلہ
مکتب اسلام میں شائع شدہ مقالہ ہفت علمی مسلمانیا" سے ماخوفہ ہے
میں وہ دوسروں کے سامنے ہاتھ پھیلائے کھڑے ہیں۔ تمام اعلیٰ دنیوی
و فنون میں غیر مسلم قوموں کے دروازے کی گدائی کر رہے ہیں
مسلمانوں کی نا اہلبیت و نا قابلیت نے اُن کے وطنوں کی دولت سے
اغیار کے گھروں کو بھر دیا ہے ۔
مسلمانوں کی پستی و تنزلی کا نقشہ ہر شخص کی نگاہوں کے سامنے
ہے وہ کوئی ایسی ڈھکی چھپی چیز نہیں ہے جسے ابھارنے اور نمایاں
کرنے کی ضرورت ہو ۔ ارباب فکر و نظر کو اُس کے صحیح اسباب کی کھوج
کرنا چاہیے تاکہ ان کو دور کرنے کی کوشش کی جائے ۔ سرسری تلاش و
جستجو کے بعد مندرجہ ذیل اسباب کی طرف فرہن دوڑتا ہے ممکن ہے
کہ ان کے علاوہ بھی کچھ اسباب ہوں جن کی جانب ہمیں توجہ نہ ہوئی ہو۔
(۱) پہلا سبب جس کا مسلمانوں کے انحطاط و تنزل میں سب سے
زیادہ دخل ہے وہ اُن کی متحدہ اسلامی حکومت کا ٹوٹ جانا ہے
بلا حکومت کے قوم میں تنظیم نہیں پیدا ہوسکتی ۔ بلا تنظیم کسی مقصد کو
لے کو اجتماعی طور پر آگے نہیں بڑھا جا سکتا ۔ حکومت ٹوٹ جانے
کی وجہ سے مسلمانوں کی اجتماعی زندگی میں انتشار و خلفشار پیدا
ہو گیا ۔ پوری قوم کو کسی ایک لائحہ عمل کا پابند بنانا مشکل ہو گیا۔
اسلامی تعلیمات اپنی عملی پابندی کی خاموش دعوت دیتے رہے
لیکن اُن کے پاس اپنے قانونی طور سے نفاذ و اجرار کے لئے کوئی
طاقت نہیں رہی۔ اسلام کا اقتصادی نظام کسی حکومت کے
114
پشت پناہ نہ ہونے کی
بہ سے رو بکارہ نہ آسکا ۔ اسی بنا پر مسلمانوں
کی مالی حالت بد سے بدتر ہوتی چلی گئی ۔ افلاس و غربت نے انہیں
ہر طرف سے گھیر لیا ، فقیری و مغلوک
الحالی اُن کا قومی نشان بن گئی
دنیا دی علوم و فنون دولت ہی کے سہارے ترقی کرتے اور آگے
بڑھتے ہیں ۔ مسلمانوں کے ہاتھ مال دنیا سے بالکل خالی گئے ۔
یہ حقیقت تلخ سہی لیکن ناقابل انکار ہے کہ اسلام کی اصلی و
صحیح
معاشی منصوبہ بندی کو رسول کے بعد علی ابن ابی طالب کو ایسی
مسلسل خانہ جنگیوں میں الجھا دیا گیا جن کے ساتھ اسلامی نظام
کا کامل طور سے آزادانہ اجرا ممکن نہیں رہا۔ داخلی نظم و نسق کی
درستی سکون و اطمینان کے لمحات میں ہوا کرتی ہے ۔ جب گھر میں آگ
لگی ہو تو اس کی زینت و آرائش کا دھیان
کیونکر رکھا جا سکتا ہے۔
اگر تعلیمات اسلامی کے حقیقی واقف کا راور رشرح مذہب کے
بچے دمساز و ہم رانہ افراد کے ہاتھوں حاکمانہ اقتدار و تسلط ہوتا تو
مسلمانوں کی خوش حالی و فارغ البالی دنیا کے لئے قابل رشک
ہوتی اور دنیادی علوم و فنون میں بھی وہ اقوام عالم کی قیادت و
سر یسا ہی کرتے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اسلام نے مسلمانوں کے
واسطے دنیوی ترقیوں پر قدغن نہیں لگایا ہے بلکہ حدود د شریعت
پر
کے اندر رہ کر اُن کے دروازے اپنے والوں کے لئے پاٹوں پاٹ
کھول دیتے ہیں۔
ایسے حالات بھی پیدا ہو سکتے ہیں جن کی وجہ سے قانون اسلام
دنیاوی علوم و فنون کی ترقی کا ذمہ دار براہ راست حکومت کو قرار ہے
وارہ
دے۔ جامعہ اسلامی کا تحفظ حکومت کا فریضہ ہے اسلام کے مخالف
عناصر جب ان علوم و فنون میں برابہ آگے بڑھتے رہیں گے اور مسلمان
اس میدان میں کوئی تنگ ودو نہیں کریں گے تو باطل کا غلبہ حق پر
یقینی ہے ۔ گولی کا مقابلہ تیر سے اور انٹیم کا جواب منجیق سے
نہیں ہو سکتا ۔ ٹینکوں کے ریلے کو نیزوں کی انہیوں پر نہیں ہو گا
جاسکتا۔ اسلام کو اپنے تحفظ کے لئے وہی راستے اختیار کرنا
پڑیں گے جن پر اُس کی مخالف طاقتیں گامزن ہونگی۔ ان تمام علوم
وفنون کی نشود نما اور ترقی کا فرض حکومت کے اوپر عائد ہوتا ہے
جو اسلام اور مسلمانوں کے بقاء و
تحفظ کے لئے ضروری ہوں ۔
یہ بھی واضح ہے کہ مسلمانوں کی مردم شماری کے بڑھنے سے
ضروریات زندگی کی مقدار میں اضافہ کی احتیاج ہے ۔ اس عظیم
مقدار کو گھریلو، معمولی انفرادی دست کاریوں سے پورا نہیں کیا
جاسکتا۔ بڑے بڑے کارخانوں اور فیکٹریوں کے بغیر پوری بات
کے ضروریات زندگی کی فراہمی ممکن نہیں ہے ۔ ان ضروریات کو
دوسرے ملکوں سے حاصل کرنے میں باطل کی اعانت و تقویت
ہوتی ہے جو قانونِ اسلام میں ممنوع و حرام ہے ۔ یقیناً اس سلسلہ
میں صورت حال کے لحاظ سے مناسب انتظام وہ اقدام اسلامی
١١٨
حکومت کی طرف سے ہو گا ۔ اس بار کو اپنے کاندھوں پر اٹھانے والے
افراد کی حکومت خندہ پیشانی سے مدد کرے گی۔ اور ضرورت
محسوس ہونے کی صورت میں براہ راست خود بھی ہر خدمت
کے لئے تیارہ ہے گی۔
کھلی ہوئی بات ہے کہ دنیوی شعبوں میں مسلمانوں کی ترقیوں
کو اسلام دشمن عناصر نا پسند کرتے ہیں۔ اگر کسی مسلمان ملک کے
کچھ عوام یا وہاں کی خود حکومت اس میدان میں آگے بڑھنے کی کوشش
کرتی ہے تو اُس کے ناکام بنانے میں دشمنوں کی طرف سے ہر قسم کی
ریشہ دوانیاں کی جاتی ہیں۔ قابل افسوس یہ ہے کہ انہیں اس بارے
میں خود سامنے آنے کی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ مسلمانوں ہی میں سے
انہیں ایسے افراد مل جاتے ہیں جن کو وہ اپنا آلہ کار بنا لیتے ہیں ۔
اسلام دشمن عناصر کی کامیابی کا راز صرف یہ ہے کہ مسلمانوں کی
کوئی دین پرست اسلامی حکومت نہیں رہی ۔ اگر اسلام پر در
متدین مسلمانوں کے ہاتھوں میں اقتدار حکومت ہوتا تو نہ وہ فروخت
ہو کہ غیروں کا آلہ کار بن سکتے تھے اور نہ ان کے عوام کی اخلاقی
پستی و کمزوری کا سبب یہ ہے کہ حکومتی پیہمانہ پر اُن کی تربیت اخلاق
کا کبھی کوئی انتظام نہیں ہوا ہے ۔ علماء واعظین کو جب حکومت کی
پشت پناہی حاصل نہیں ہے تو ان کی آواز میں کیا زور کیا اثر پیدا
ہو سکتا ہے ؟
119
سچی بات یہ ہے کہ پیغمبر اسلام نے اسلامی حکومت کے جو خطوط
کھینچ دئے تھے مسلمان اگر انہی کی پابندی کرتے اور اپنی دخل
اندازی سے باز رہتے تو مسلمانوں کے ہاتھ سے نہ دین جاتا اور نہ
دنیا ۔ انہوں نے اپنے رسول کے بنائے ہوئے راستہ کو چھوڑ کر
دین کے ساتھ اپنی دنیا کو بھی بگاڑ لیا۔
میرا خیال ہے جو یقیناً حقیقت کے مطابق ہے کہ رسول کی
وفات کے بعد اگر حکومت و اقتدار آنحضرت کے اہلبیت کے
پاس رہتا تو مسلمان آخرت کے ساتھ ساتھ دنیوی زندگی کے
بھی ہر شعبہ میں اقوام عالم کے لئے مثال اور نمونہ ہوتے ۔ اسلام
کی ابتدائی صدیوں میں تمام دنیوی علوم وفنون میں مسلمانوں کی
ترقیاں اسلامی تعلیمات ہی سے کسی حد تک متاثر ہو کہ دجو دیں
آئی ہیں۔ اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اگر حکومت و اقتدار براہ
راست اُن افراد کے ہاتھ میں ہوتا جو اسلامی تعلیمات کا عملی
مجسمہ تھے تو مسلمانوں کی دینی و دینوی بلندیوں کا کیا عالم ہوتا ۔
(۳) مخالفین اسلام نے اپنے دورِ اقتدار حکومت میں یہ بڑی گہری
اور زہریلی دسیسہ کاری اور چالا کی کی کہ مسلمانوں کے ذہنوں میں
اچھی طرح یہ راسخ کردیا کہ مذہب کا تعلق میں انسان کی انفراد می
زندگی سے ہے، مذہب بس خاص طرح کی کچھ عبادتوں کا نام ہے
اُسے انسان کی اجتماعی زندگی سے کوئی سروکار نہیں ہے۔ اسلام
وجودیں
۱۲۰
کا مطالبہ صرف یہ ہے کہ اُس کا پیرو نماز، روزہ، حج، خمس و زکوۃ کی پابندی
کرے۔ اس کے علاوہ اس کے ذمہ اسلام کی طرف سے نہ کچھ اخلاقی
فرائض ہیں اور نہ اجتماعی پابندیاں - حالانکہ اسلام ہی وہ منفرد
مذہب ہے جو انسان کے روحانی وجسمانی تمام تقاضوں کا لحاظ
رکھتا ہے۔ اسلام اپنے ماننے والوں کو ہر طرح سے مکمل اور ترقی
یافتہ دیکھنا چاہتا ہے۔ قرآن مجید مسلمانوں کے متعلق اعلان کر رہا
ہے ۔ وقیل اللذين اتقوا ماذا انزل ريكم ط قالوا خبراء للذين
احسنوا في هذه الدنيا حسنة ، و لدار الاخرة خيرط ولنعم دار
المتقین - " جب پرہیز گاروں سے پوچھا جاتا ہے کہ تمہارے
پروردگار نے کیا نازل کیا ہے تو وہ بے ساختہ بول اٹھتے ہیں کہ
سب اچھا ہی اچھا۔ خدا کے نیکو کار بندوں کے لئے اس دنیا
میں بھی بھلائی ہے اور آخرت کا گھر تو ان کے واسطے اچھا ہے ہی۔
پرہیز گاروں
کا یہ گھر کیسا عمدہ ہے"
پیغمبر اسلام نے صاف لفظوں میں فرما دیالیس خیر کم من ترک نیاہ
الاخرة لدنياة بل خيركم من اخذ من هذه وهذه " وہ شخص کسی تعریف
کا مستحق نہیں ہے جو آخرت کو دنیا کے لئے اور دنیا کو آخرت کے
لئے چھوڑ دے بلکہ بہترین آدمی وہ ہے جو دنیا و آخرت دونوں
سے فائدہ اٹھائے یا مسلمان اپنے رسول کا یہ ارشاد بھول گئے
ان من فقه الرجل استصلاح معیشتة وليس من حب الدنيا طلاب
IPT
ما یصلحک اپنی معاشی زندگی کو درست که نا انسان کی دانشمندی
ہے ا سے جب دنیا پر محمول نہیں کیا جا سکتا ۔ قرآن مجید نے تمام
مسلمانوں کو حکم دیا کہ لانس نصیبک من الدنیا - " خدا کی طرف سے
دنیا میں جو حصہ تمہا را مقرر کیا گیا ہے اُسے فراموش نہ کرو :
اسلام دنیاوی زندگی کی نشود نا کے لئے جدو جہد پر مسلمانوں
کو اسی طرح ابھارتا ہے جس طرح حیات اخروی کی اصلاح و ترقی
کے واسطے۔ ارشاد ہوا کہ اعمل لدنیاک کا تک تعیش ابدا و اعمل لاخر
کانک
تک کا نک تموت غدا۔ دوسرے مقام پرحکم دیا گیا ۔ صلحوا دنیاکم
واعملوا لاخترتکم کا نکم تموتون غدا " دنیا اور آخرت دونوں کے لئے
کام کر وہاں فراق یہ ہے کہ دنیاوی کاموں میں زیادہ جلدی کی ضرورت
-
"
نہیں ہے اور آخرت کے اعما
اعمال
اعمال میں عجلت کرنا چاہیے "
تجارت اور صحت کی غرض سے سفر کی طرف توجہ دلائی گئی۔
سافروا تصحو اور
ا و تضمنوا خصوصی طور سے تجارت اور کسب معاش
کے سلسلہ میں ارشاد ہوا کہ رزق کے نو حقے خدا وند عالم نے تجارت
میں قرار دئے ہیں قسمتة اعشاء الرزق في التجارة - اسلام نے یہاں
بت کیا کہ ہماری تیمی عبادتوں کے مقابلہ میں کسب حلال کو
اہمیت دے دی۔ فرما دیا گیا العبادة عشرة اجراء تستہ منھا
فی طلب الحلال - اسلام ترک دنیا کر کے عبادت میں پوری
زندگی صرف کر دینے کو نا پسند کرتا ہے من تقبل فلیس منا ۔
۱۲۲
، تارک الدنیا لوگوں کا ہم سے کوئی تعلق نہیں ہے؟
یہ ظاہر ہے کہ جناب رسالتہ اب کے لئے اپنے مختصر دور حیات
میں اس کا موقع نہ تھا کہ دنیوی زندگی کے سلسلہ میں آپ نے مسلمانوں
کو جو ہدایات فرمائے تھے انہیں خود عملی جامہ پہناتے۔ آپ کے بعد
آنحضرت کے اہلبیت کو عام مسلمانوں نے اپنا رہنما اور قائد کے
نہیں کیا لہذا اس بارے میں اسلامی نقطہ نظر کو عملی طور سے بروئے
کارلانے کا خود مسلمانوں نے موقع نہیں دیا۔
یقیناً مختلف اوقات میں مسلمان حکومتیں قائم ہوتی رہی ہیں۔ لیکن
حاکمانہ اقتدار ایسے افراد کے ہاتھ میں رہا جو اسلام کے حقیقی مفہوم سے
پورے طور پر یا واقف نہیں تھے اور یا اُس پر عمل نہیں کرنا چاہتے
تھے ۔ یہی وجہ ہے کہ ان اسلامی تعلیمات کو مستقل اور دائمی حیثیت
جامہ پہنتا نصیب نہیں ہوا۔ رہ گئے خود مسلمان اُن کو
اسلام کے صحیح معنی و مفہوم سے مخالف عناصر نے غافل بنا کہ اپنی
دینیومی زندگی کے شعبوں کی اصلاح و ترقی کی طرف متوجہ نہیں ہونے
دیا۔
اسلام
کا یہ ایک جامع مختصر اور پر معنی حکم اطلبوا الرزق في
خبايا الارض " زمین کی باطنی تہوں میں اپنا رزق تلاش کرو یا مسلمانوں
کی معاشی حالت میں انقلاب لانے کے لئے کافی تھا اور کافی ہے
ظاہر ہے کہ سارے معدنیات اور بالخصوص تیل کے خدا نے زمین ہی
۱۲۳
کی تہوں میں پوشیدہ ہیں۔ اسلام کا یہ حکم اُن سے فائدہ اٹھانے
کی طرف عام توجہ دہانی ہے۔
کتنی قابل افسوس بات ہے کہ مسلمان ان اسلامی ہدایات سے
غافل رہے اور بینروں نے ان اشاروں
کو سمجھ کر ان کے مطابق عمل
شروع کر دیا۔ اغیار آگے بڑھتے رہے اور مسلمان پیچھے ہٹتے ہٹتے
تنزل و انحطاط کے گڑھے میں ایسے گرے کہ اب اٹھنے کا نانم
نہیں لیتے۔
اسلام دین اور دنیا میں کسی تفریق کا قائل نہیں ہے اس کے پیچھے
ماننے والوں کی قرآن مجید میں یہ آواز گونج رہی ہے۔ ربنا اتنا فی
الدنيا حسنة وفى الاخرة حسنة " بار الها ! ہمیں دنیا اور آخرت
وہ نوں میں بھلائی عطا فرما۔ اسلام مسلمانوں کو دوحصوں میں باٹنا
نہیں چاہتا ۔ کہ ایک گروہ کا نام دیندار ہو اور دوسرے کا دنیادا
ت تقسیم روح اسلام کے بالکل منافی ہے وہ دین و دنیا کو سونے کے
لئے آیا ہے ۔ اُس کے پیغام میں دنیا اور آخرت کا وہ حسین امتزاج
نظر آتا ہے جس نے اُسے تمام ادیان عالم سے ممتاز بنا دیا ہے ۔ اسلام
کے نزدیک ہر وہ دنیادی کدو کا وش جبس میں خالق کی رضا ہوئی
مد نظر ہو حقیقی زہد و تقویٰ ہے ۔ حکیم اسلام امیر المومنین علی ابن
ابی طالب کا صاف اعلان ہے ۔ من اخذ الدنيا بما فيها فاراد بہا
وجہ اللہ فہو زاہد و من ترک الدنیا و مافيها و لم يرد به وجه الله فهو
ما ولم
۱۲۴
لیس بزاھد
-
کائنات کے مطالعہ اور اُس کے رموز و اسرار میں غور و خوض
کی طرف اسلام نے انسان کو جس شدت سے متوجہ کیا ہے اس کا
اندازہ ہر مسلمان کر سکتا ہے۔ قرآن مجید میں مطالعہ کائنات پر بڑا
زور دیا گیا ہے۔ ارشاد ہوا کہ قل انظروا ماذا فی السموات والارض
تم غور کرو کہ آسمان کی بلندیوں اور زمین کی پستیوں میں کیا کیا حکمتیں
اور مصلحتیں مضمر ہیں ۔
قرآن مجید اور مطالعہ کائنات کے سلسلہ میں ایک نہایت
مکمل مضمون مولانا سید محسن نواب صاحب کا ماضی قریب میں
شائع ہو چکا ہے۔ جس کے بعد اس کے متعلق مزید خامہ فرسائی کی
ضرورت نہیں ہے۔ یہ درست ہے کہ قرآن مجید نے اس دعوت فکر
و نظر کا اصلی مقصد خداوند عالم کی معرفت کو قرار دیا ہے ، لیکن انس
نے کائنات کے رموزہ و اصرار کے انکشاف سے مادی و دنیوی زندگی
میں فائدہ اٹھانے کا دروازہ انسان کے لئے بند نہیں کیا ہے۔ اس
نے آخرت کے ساتھ ساتھ دنیا کا بھی انسان کو حصہ دارہ بنایا ہے ۔
اسلام دنیا فراموشی کا شدید مخالف ہے۔ کائنات کے رموز و اسرار
میں غور و خوض کا بنیادی مقصد معرفت الہی کو قرار دے کر اسلام نے
انسان که کفر و اسحاد کی تباہ کاریوں سے سجانا چاہا۔ اسرار کائنات کے
انکشاف کے ذریعہ انسان جب اپنے خالق کا شنا سا بن جائے گا تو
۱۲۵
پھر اُس کی مرضی اور اُس کے نمشار کا پابند رہے گا - کائنات عالم کی
پوشیدہ طاقتوں پر قابو پالینے کے بعد انہیں تخریب کے بجائے
تعمیری کاموں میں صرف کریگا ۔ وہ اُن کو انسانیت کی تباہی و بربادی
کا آلہ کار نہیں بنائے گا ۔ بلکہ اُس کی راحت و آسائش کا وسیلہ قرآ
دے گا ۔
اسلام دشمن عناصر کی یہ جاد دگری نہیں تو اور کیا تھی کہ انہوں نے
مسلمان کو اتنا سادہ لوح اور بھولا بھالا بنا دیا۔ کہ وہ مطالعہ کائنات
کا صحیح مطلب نہیں سمجھ سکا۔ اگر زمین، آسمان، چاند، سورج، دریا،
پہاڑ ، انسان بھیوان کو سرسری طور سے دیکھ لینا معرفت خدا کے
لئے کافی ہوتا تو دنیا میں کوئی شخص اُس کے وجود کا انکار نہ کرتا۔
کائنات کے کسی با شعور خالق کا پتہ اسی وقت چل سکتا ہے جب
اُس کے رموز و اسرائہ اس کی چھپی ہوئی حکمتوں اور مصلحتوں کا غود
روز اس اور
فکر کی مدد سے انکشاف کیا جائے۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ اگر مطالعہ کائنات کا مقصد معرفت خلا کو
قرار دے کر آگے بڑھا جائے تو سائنس انسان کو مذہر سے دورہ کرنے کے
بجائے اس سے قریب تر کر دے مقصد بدلنے سے ایک ہی عمل کے
نتائج بدل جاتے ہیں۔ مزد در صبح سے شا تک اپنے ہاتھ پیروں کو
حرکت دیتا رہتا ہے لیکن اس کی جسمانی ساخت میں کو ئی تبدیلی نہیں ہوتی
اور ایک پہلوان کچھ دیر وہی عمل کرتا ہے جس سے اس کے جسم کی
۱۲۶
شکل میں نمایاں فرق پیدا ہو جاتا ہے۔ ایک مسافر اپنی منزل مقصود تک
پہونچنے کی دھن میں بڑے بڑے حسین و دلفریب مناظر کو دیکھتا گزر
جاتا ہے لیکن اُسے کچھ لطف نہیں آتا مگر یہی جب ! پنے گھر سے سیرو
تفریح کی مرض سے ان راستوں پر چلتا ہے تو وہاں کے مناظر کو دیکھ کر اس
کا دل باغ باغ ہو جاتا اور دماغ فرست و نشاط کی کیفیتوں سے بھر
جاتا ہے یہی وجہ ہے کہ جن لوگوں نے مطالعہ کائنات مادی فوائد
منافع کے پیش نظر کیا انہیں خدا کی معرفت حاصل نہ ہوئی بلکہ وہ مذہب
سے دور ہو
قرآن مجید نے وجود خدا کے اثبات میں خالص عقلی و فلسفی دلیلوں
سے بہت کم مدد لی ہے۔ اس نے انسان کو معرفت خدا کے لئے اکثر و
بیشتر مقامات پر اسرار کائنات میں غور و فکر کی طرف دعوت دی ہے
غالباً اس کا سبب یہی ہے کہ وہ انسان
کی دینی و اعتقادی اصلاح کے
ساتھ اس کو دنیوی زندگی کے بھی بام عروج پر پہونچانا چاہتا تھایہ سلمانوں
کو اس نکتہ کی طرف یا متوجہ نہیں ہوئے دیا گیا اور یا تو جہ کے باوجود اقدام
و عمل کی منزل میں اُن کے لئے ایسی زیر دست رکاوٹیں پیدا کر دی گئیں کہ
وہ سائنس کے میدان میں دو چار قدم بھی نہیں مل سکے۔ وہ اپنے تمام
ضروریات زندگی میں غیر مسلم طاقتوں کے دست نگر ہو۔
گئے۔ وہ
ایک محتاج، اپاہج کی طرح دوسروں کے دروازے کے بھکاری بنے
ہوئے ہیں۔ کوئی مسلمان ملک اپنی کفالت پر خود قادر نہیں ہے
وہ سب کے سب دوسرے ممالک
کی چلتی ہوئی تجارتی منڈیاں ہو کے
رہ گئے ہیں۔ اُن میں سے کسی کے مکمل طور سے اپنے پیروں پر کھر ہے
ہونے کی امید بھی نہیں کی جاسکتی ہے۔ کیونکہ ایسا بلا مسلط طاقتوں
سے تصادم اور کش مکش کے ممکن نہیں ہے ۔ بھلا ان قوتوں سے مکر
لینے کا کیا سوال جو لڑنے کے لئے ہتھیار بھی خود ہی بنا کر ہمیں
دیتے ہیں !
نتیجه کلام
اب تک جو کچھ لکھا گیا اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ علوم طبیعی کی روزہ
افزوں ترقیوں نے جہاں نوع انسانی کی قابل قدر خدمت کی ہے
جہاں اُس کی بہت سی اجتماعی و اقتصادی گرہوں کو کھولا ہے
جہاں اس کے آرام و راحت کا غیر معمولی سامان مہیا کیا ہے
وہاں اُس کی زندگی میں بہت سے اہم مشکلات بھی پیدا کر دے
ہیں ۔ جنہیں اُن کے نائن تدبیر حل نہیں کر سکتے ۔ ان مشکلات کا
دائرہ اگر علوم طبیعی کی ترقی کے ساتھ ساتھ وسیع ہوتا رہا تو
انسان ایسی عظیم فیصلہ کن تباہی سے دوچار ہو جائے گا۔ جس
کی ڈراؤنی پرچھائیاں آج بھی گاہے گا ہے دل دہلانے کے لئے
ردار کے سامنے سے گزر جاتی ہیں ۔
ان مشکلات کے علل و اسباب کو تفصیل سے بیان کیا گیا۔
IWA
نیز واضح شواہد و دلائل سے مدد لیتے ہوئے ثابت کیا گیا کہ ان
مشکلات کا براہ راست تعلق موجودہ علمی و صنعتی ترقیوں کے
ساتھ ہے ۔ ان کو حل کرنے کا بس یہی راستہ ہے کہ انسان اخلاق
وایمان کے دامن میں پناہ ہے ۔ مذہب سے بھاگ کر اس کے لئے
ابدی تباہی وبربادی کے سوا کچھ نہیں ہے جنہنا یہ بھی واضح ہو چکا
کہ مذہب اور اخلاق کا چولی دامن کا ساتھ ہے ۔ مذہبی تعلیما
کے بغیر اخلاقی معیار کی بلندی ممکن نہیں ہے ۔ اصلاح اخلاقی مدیر
کے علاوہ کسی کے بس کی بات نہیں ہے نہ ملکی و قومی لیڈر اس کا بار
اپنے کاندھوں پر اٹھا سکتے ہیں ۔ اور نہ اخبارات و مطبوعات -
آخر میں مذہب سے عوام کی بے تعلقی کے اسباب پر روشنی ڈالی گئی ۔
مندرجہ حقائق کی روشنی میں یہ امر بالکل واضح ہو گیا کہ اگر انسان
یہ چاہتا ہے کہ موجودہ علمی وصنعتی ترقیوں کے دور میں حقیقی راحت
واطمینان کے زیر سایہ زندگی بسر کرے ، اگر اس کی خواہش ہے
کہ جدید تہذیب و تمدن کے نقصان کہ سان پہلوؤں سے محفوظ رہے
تو اُس کا فرض ہے کہ ایمان و اخلاق کے مخالف عناصر سے ٹکر لینے
کے لئے طوفانی عزم و ہمت کے ساتھ اٹھ کھڑا ہو۔ تمام باطل حکومتوں
سے بغاوت کر کے مذہب اور اخلاق کی ہمہ گیر حکومت
لہرادے ۔ اگر ایسا نہیں کہ سکتا تو اُس عبرتناک انجام کا منتظر
رہے جس کے آثار عالم کے گوشہ گوشہ سے جھلک رہے ہیں یا
گے
کے