www.iqbalkalmati.blogspot.com چند باتیں اس ایک کتابت مین شان ہر کتاب پر ایک پوری کتاب لکھی جاسکتی ہے اور بلا شبہ ان کتابوں پر اتنا کچھ لکھا گیا ہے ، جس کا شمار ممکن نہیں۔ میں نے اس کتاب کا منصوبہ بنایا تو چند اہم نکات اور امور کو سامنے رکھنے اور ان پر عمل کرنے کی کوشش کی۔ غیر ملکی زبانوں میں کتنی ہی ایسی کتابیں مستحق ہیں جن میں ان کتابوں کا تعارف کروایا گیا ہے ۔ جن کا شمار دنیا کی اہم ترین کتابوں میں ہوتا ہے اور جنہوں نے انسانی افکار اور تہذیب، تمدن اور معاشرے کو تبدیل کرنے میں انقلابی کردار ادا کیا ہے۔ لیکن ایسے تمام مجمو عورت اور تعارفی کتابوں میں دنیا کی آبادی کے ایک بڑے تھے کو ہمیشہ سے نظر انداز کیا جاتا رہا ہے۔ بڑھ کتابیں جنہوں نے انسان نے ذہن اور فکر کو بیان کیا ، صرفن بورے اور سفید نام دنیا میں بھی نہیں لکھی گتھی ہیں بلکہ ایشا اور افریقہ میں بجھ ایسی کتابوری کی تخلیق ہوئی جنہوں نے پوری دنیا کے انسانوں کو ہر زمانے میں متاثریں ہے۔ اسی اعتبار سے جن کتابوں کو میں نے دنیا کی سو بہترین کتابوں میں شامل کیا ۔ اسے میں انگریزی، روسی، فرانسیسی اور جرمن زبانوت کی کتابوں کے علاوہ فارسی ، عربی اور پنجان کی کتابوں کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ کتابوں کے انتخا ہے کے بارے میں دو رائے ہو سکتی ہیں۔ بعض ذہین قاری اعد من کر سکتے ہیں کہ فلان کتاب جو اس اہمیت کی حان معنی اس کو اس کتاب میں شامل کور نہیں کیا کیا ؟ اس ضمن میں میں نے یہ انعون سامنے رکھا کہ اپنے کتابوں کو شامل کیا جائے جو اپنے چرچ اور ا سکویت اور پھر اپنے ہمہ گیر اثرات ک رجے بنیادی اہمیت کی حاملہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ہوں ۔ بعض کتابیں جنہوں نے ایک دور میں انسانوں کی گتیری نسلوں کے ذہنوں پر حکمران کی ۔ آج ان کے اثرات ختم ہو چکے ہیں۔ اس لیے صرف ان کتابوں کو شریک کیا گیا۔ جو عام معنون میں سدا بہار کہلاتی ہیں۔ - روزنامه پر سو کتا بین دو ہیں جنہوں نے انسانی فکر کو بدلا ہے ، اختلافات اور دائمی مباحثے کا سرچشمہ ٹھہری ہیں ۔ لیکن ان کی ہمہ گیری اور اہمیت سے انکار ممکن نہیں۔ دنیا کی سو عظیم کتابیں کا سلسلہ روز نامہ امروز لاہور میں شائع ہوتا رہا۔ اس دوران بیں" میں مجھے بہت سے خطوط ملتے رہے ۔ بعض قیمتی مشوروں سے بھی نوانہ آ گیا۔ جن سے میں نے ہر تھ استفاظ کیا ۔ اب ان مضامین کو کتابی صورت میں یکجا کرتے ہوئے . ایک بار پھر منظر ثمان کی گئی ہے بعض ترامیم کی گئیں اور اضافے بھی. ادب کے ایک طالب علم کی حیثیت سے میری یہ کتاب ایک تعارفی کتاب کی حیثیت رکھتی ہے اور اس کے حوالے سے یہ آرزو رہی ہے کہ اُردو کے قارئین بھی اصل کتابون کا مطالعہ کریں۔ اس کتاب سے پڑھنے والوں کو ترغیب دینے اور تحریک پیدا کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ صدیوں سے انسانوں کے بہترین اور نابغہ واہنوں نے جو کتابیں لکھی ہیں ان کا مطالعہ کیا جائے اور انسانی شعور اور فکر کو عام کیا جا سکے۔ یہ ایک بڑا کام تھا ۔ جو بالآخر اپنے اختتام کو پہنچا۔ میری محنتے اور شوق کے علاوہ طالب علمانہ لگرن نے اس کتاب کی تکمیل میں میرا بہت ساتھ دیا ۔ اور آج جب یہ کتاب آپ کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں تو یہ عاجزانہ سمجھے مرتے ضرور محسوس ہوتی ہے کہ اردو زبان میں اپنی نوعیت کی یہ پہل اور واحد کتاب ہے ...!! لاہور ۱۸ مارچ ۱۹۸۵ء ستاره طالبه مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com قرآن الحکیم القرآن الحکیم دنیا کی واحد کتاب ہے جس کا ہر دعوی سچا ہے۔ یہ دنیا کی سب سے پہلی اور سب سے آخری الہامی کتاب ہے ۔ یہ وہ کتاب ہے جس میں آج تک کوئی تحریف نہیں ہوئی۔ نہ اس میں کوئی اضافہ ہوا نہ ترمیم نہ کی۔ قرآن پاک وہ کتاب ہے جس کی حفاظت کی ذمہ داری خود مالک ارض و سما اور کتاب کے اتارنے والے نے لی ہے۔ آج بھی اس کا ایک ایک حرف ، ایک ایک لفظ بلکہ ایک ایک نقطہ اسی طرح محفوظ اور موجود ہے جس طرح اسے آج سے چودہ سو برس پہلے اتارا گیا اور صدیوں پہلے نامعلوم وقت میں، کائنات کی تخلیق سے پہلے لوح محفوظ پر تحریر کیا گیا تھا۔ قرآن پاک میں فرمایا گیا ہے ۔ ہم نے ذکر کونازل کیا اور ہم ہی اس کے محافظ ہیں (القرآن) تاریخ القرآن میں مولانا عبد القیوم ندوی لکھتے ہیں : روایتوں میں آیا ہے کہ اللہ رب العزت نے پورے قرآن شریف کو رمضان کی ایک شب قدر میں کائنات کی ہدایت اور رہنمائی کے لئے آسمان دنیا یہ نازل فرمایا اور وہاں سے حضرت جبریل امین آہستہ آہستہ حسب ضرورت اور حسب الحکم رب تعالٰی ، ہمارے حضور صلی اللہ علیہ وسلم پر ۔ ۲ یا ۲۳ سال میں نازل فرماتے رہے۔ یہی قول مشهور مفتر صحابی عبد اللہ بن عباس کا ہے ۔ اس کی طرف اکثر اہل علم صحابہ و تابعین گئے ہیں اور یہی زیادہ صحیح اور واضح ہے۔ ز تاریخ القرآن، عبد القيوم ندوی ص۳) www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۴ قرآن پاک خدا کی آخری کتاب ہے جو نبی آخر الزماں حضور حمد صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل زونی اس کے ساتھ ہی جہاں نبوت ورسالت کا سلسلہ ختم ہوا۔ وہاں دنیا پر اب کوئی الہامی کتاب نازل نہ ہو گی۔ جب تک یہ دنیا قائم ہے۔ یہ کتاب ہمیشہ کے لئے بنی نوع انسان کی رہنمائی اور ہدایت کا فریقینہ ادا کر تی رہے گی ۔ قرآن پاک کے کئی دوسرے اسمائے مبارک بھی ہیں ۔ جن میں الفرقان (حق و باطل میں تمیز کرنے والا ) النور الكتاب الهدی، کتاب مبین زیاده مشہور ہیں۔ لفظ قرآن ایک رائے کے مطابق قرأت سے مشتق ہے۔ یہ مبالغہ اور فضیلت کا صیغہ ہے جس کا مطلب ہے بہت زیادہ پڑھی جانے والی کتاب حقیقت بھی یہی ہے اور ایک تازه ترین تحقیق کے حوالے سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ دنیا میں سب سے زیادہ جس کتاب کا مطالعہ کیا جاتا ہے۔ وہ قرآن پاک ہے ۔ مولانا عبید اللہ سندھی نے قرآن کو قرآن سے ہی مشفق قرار دیا ہے جس کا مفہوم مولانا عبید اللہ سندھی ہم نے یہ متعین کیا ہے کہ قرآن پاک تمام دنیا کی اقوام کے درمیان گیانت اور محبت قائم کرنے کے لئے نازل ہوا اور اس کے نزول کا مقصد یہ ہے کہ تمام اقوام عالم ایک رشتہ وحدت میں منسلک ہو جائیں۔ قرآن پاک کا دعوی ہے کہ یہ دنیا کی آخری اور مکمل ترین کتاب ہے۔ یہ وہ دعوی ہے کہ جس پر کوئی شک نہیں کیا جاسکتا۔ دنیا کی کوئی الہامی یا غیر الہامی کتاب نہ تو یہ دعوی کر سکتی اور نہ ہی اس کا دعویٰ پہنچا ہو سکتا ہے۔ لاریب ۔ یہ صفت خاص قرآن پاک سے ہی مخصوص ہے کہ اس کو دنیا کی آخری الہامی اور مکمل ترین کتاب کا رتبہ بلند حاصل ہے جو اس کے علاوہ دنیا کی کسی کتاب کو حاصل نہیں ۔ جب قرآن پاک کا نزول ہوا تو اس وقت اس سے پہلے کی دوسری نہ ہبی اور الہامی کتا ہیں توریت ، زبور، انجیل اپنی اصلی شکل میں محفوظ نہ تھیں۔ قرآن پاک میں ارشادِ ربانی ہے: " میہودی الفاظ کو ان کے اصلی معنوں سے پھیر دیتے ہیں اور انہوں نے ان www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۵ ہدایتوں کا ایک بڑا حصہ بھلا دیا جو ان کو دی گئی تھیں اور جو لوگ کہتے ہیں کہ ہم عیسائی ہیں ان سے ہم نے عہد لیا تھا مگر انہوں نے ہدایات کا ایک حصہ بھلا دیا جو ان کو دی گئی تھیں (المائدہ - ۳) متی کی اصل انجیل دُنیا سے غائب ہے۔ صرف اس کا ترجمہ باقی ہے۔ اصل عبارت سرے سے موجود نہیں۔ زبور و تورات بھی اصل حالت میں موجود نہیں۔ لوقا اور مرقس کی قرآنی حروف کی تفصیل ۱۰۹۹ ۳۷۹۳ ب : ۱۱۴۲۸ ت: ج : ۳۳۷۳ ح : : س : ۵۸۹۱ 14.6 :j الف : ۴۸۸۷۲ ۱۲۷۶ : خ : ۲۴۱۶ و: ۵۶۰۲ ۱۵۹۰ : ص: ۲۰۱۳ ۱۱۷۹۳ : ۲۲۵۳ : b : ظ : ۸۴۲ ع : ۹۲۲ غ : ۲۲۰۸ ن : ۸۴۹۹ ق : ۶۸۱۲ ک : ۹۵۰۰ ل : ۳۰۴۳۳ ن : ۴۵۱۹۰ و :۲۵۵۳۹ م : ۲۶۵۰ 19.6. ۴۷۲۰ : ی : ۱۹ ۴۵۹ کی) رمندرجہ بالا حروف قرآن پاک میں جتنی بار استعمال ہوئے ہیں۔ ان کی تفصیل دی گئی ہے) انا جیل کی حقیقت یہ ہے کہ یہ دونوں حضرات حضرت عیسے علیہ السلام کے زمانے میں تھے۔ ہی نہیں ۔ حضرت عیسے علیہ السلام کے تین سو برس بعد ہی عیسائی علماء اور کلیسیا میں اناجیل کے استاد پر بحث کا آغاز ہو گیا تھا جو آج تک جاری ہے۔ برنا ماس کی انجیل جو پاپائے روم کے کتب خانے میں موجود ہے۔ اسے بیشتر عیسائی مستند نہیں مانتے اور یہ انجیل بھی اصل نہیں ہے۔ کیتھولک اور پروٹسٹنٹ فرقوں میں اناجیل کی تعداد کا فرق پایا جاتا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۶ ہے۔ ہندوؤں کے دیدار اور دیگر کتا ہیں۔ دیو مالا سے تعلق رکھتی ہیں ان کا مذ ہب اور الہام سے سرے سے کوئی تعلق نہیں۔ دنیا میں سوائے قرآن پاک کے کوئی ایسی مقدس اور الہامی کتاب نہیں جو اپنی اصلی حالت میں موجود ہو۔ قرآن پاک اپنے سے پہلے کی تمام الہامی کتابوں کی تائید کرتا ہے۔ لیکن ان کی اصلی حالت میں قرآن پاک تمام الہامی کتابوں کا تسمہ ہے ، اختتام ہے، تکمیل ہے۔ اس کے بعد بنی نوع انسان کو کسی الہامی کتاب کی ضرورت نہیں رہتی۔ لیو ٹالسٹائی نے اپنے کتابچے "مذہب کی روشنی میں لکھا تھا۔ اگر یہی ایک کتاب القرآن دُنیا کے سامنے موجود ہو اور کوئی مصلح یا پیغمبر نہ آیا ہوتا تو حقیقت یہ ہے کہ یہی ایک کتاب انسانی ہدایت و فلاح کے لئے کافی تھی قرآن پاک صحائف آسمانی اور الہامی کتابوں کا تسلسل بھی ہے اور تکمیلی نقطہ بھی مولانا سید ابوالاعلی مودودی لکھتے ہیں: قرآن اس تعلیم خدا و ندی کو پیش کرتا ہے جس کو تورات اور انجیل پیش کرتی تھیں۔ بلکہ یہ اس وجہ سے بھی ناگزیر ہے کہ قرآن اس تعلیم کی ہدایت کا جدید ترین (LATEST ) بلکہ آخری ایڈیشن ) LAST EDITION) ہے۔ اس میں بہت سی چیزوں کا اضافہ کیا گیا ہے جو پچھلے ایڈیشنوں میں نہ تھیں اور بہت سی وہ چیزیں حذف کر دی گئی ہیں جن کی اب ضرورت باقی نہیں رہی۔ لہذا جو شخص اس ایڈیشن کو قبول نہ کرے گا۔ وہ صرف خدا کی نافرمانی ہی کا مرتکب نہ ہوگا۔ بلکہ ان فوائد سے بھی محروم رہ جائے گا جو آخری اور جدید ترین ایڈیشن میں انسان کو عطا کئے گئے ہیں، (تفہیمات حصہ اول صلا) حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم پر بھی وحی غار حرا میں نازل ہوئی۔ یہ سورۃ علق ہے جو قرآن پاک کے تیسویں پارہ میں ہے؟ ..... پڑھ اپنے رب کا نام لے کر جس نے کائنات کی تخلیق فرمائی جس نے انسان کو گوشت کے لوتھڑے سے پیدا کیا۔ پڑھ اور اس احساس کے ساتھ www.iqbalkalmati.blogspot.com 16 تیرا پروردگار بڑا کریم ہے جس نے قلم کے ذریعے علم عطا کیا اور انسان کو وہ کچھ سکھا دیا۔ جس کا اسے علم نہ تھا۔ نزول قرآن کی تاریخ میں علماء کا اختلاف ہے، امام طبری کے مطابق علا رمضان المبارک ر بمطابق 4 اگست سنہ ہے۔ علامہ جلال الدین سیو ملی ۲۷ رمضان المبارک پر اصرار کرتے ہیں اور اسی پر بیشتر آئمہ اور محدثین متفق ہیں۔ امام احمد بن حنبل کی ایک روایت تغییر این کثیر میں منقول ہے۔ جابر بن عبداللہ کہتے ہیں: در حضرت ابراہیم علیہ السلام کے صحیفے رمضان کی پہلی شب نازل کئے گئے۔ تورات کا نز دل کچھ رمضان کو ہوا۔ زبور بارہ رمضان کو نازل ہوئی اور انجیل اٹھارہ مضان کوانتری قرآن پاک رمضان کی پچیسویں شب نازل ہوا قرآن پاک کی آخری آیت ، آخری وحی کے ذریعے جمعتہ الوداع کے موقع پر دس بجری کے اما متر بیں نازل ہوئی۔ یہ سورہ مائد یہ آیت ہے : ومَ الْكُمَلْتُ لَكُو وينكم. آج کے دن ہم نے تمہارے لئے تمہارا دین مکمل کر دیا اور تم پر اپنی نعمتوں کی تکمیل کر دی اور تمہارے لئے دین اسلام پسند کیا، دیگر مذاہب اور اسلام میں وحی اور الہام کے تصویر میں بہت فرق ہے مقرآن پاک کا ایک ایک لفظ خدا وندی ہے۔ جو براہ راست لوح محفوظ سے حضور نبی آخری الزماں صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل ہوا۔ قرآن کی جو آیت حضور صلعم سیر نازل ہوتی آپ اسے سنود یاد کر کے صحابہ کرام کو یاد کرا دیے پھر صحابہ کرام اسے کاغذ کے ٹکڑیوں، کھجور کے پتوں لکڑی کے تختوں اونٹ کے کجاووں، پتھر کے نکڑوں، چمڑے کے غلافوں پر لکھ لیا کرتے تھے کچھ صحابہ کرام کا بتان وحی کے نام سے پکارے جاتے تھے۔ انہیں حضور نبی کریم صلعم نے خود وحی لکھنے کے لئے مامور فرمایا تھا۔ ان میں حضرت ابو بکرا ، عبد اللہ بن سلام ابوالا روا معاذ بن جبل اور معاویہ شامل ہیں۔ کا تبان وحی کے علاوہ ایسے صحابہ کرام بھی تھے جو قرآن پاک حفظ کرتے جاتے تھے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com IA حفاظ قرآن میں ان صحابہ کرام کو سند کا درجہ حاصل ہے۔ حضرت عثمان حضرت علی، حضرت ابی بن کعب ، حضرت زید بن ثابت ، حضرت عبداللہ بن مسعود ، حضرت عبداللہ بن مسعود د حضرت ابوالا روا ، حضرت ابو موسی اشعری خواتین حفاظ قرآن میں حضرت عائشہ صدیق حضرت حفصہ حضرت ام سلامی ، حضرت ام ورقات بن نوفل کو سند کی حیثیت حاصل ہے ۔ قرآن پاک لوح محفوظ پر بالکل اسی طرح موجود ہے جس طرح آج مصاحف میں موجود ہے ۔ جس طرح حفاظ کے سینوں میں محفوظ ہے ۔ قرآن پاک تھوڑا تھوڑا نازل ہوا حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے اسی طرح لکھوانا شروع کیا جس طرح لوح محفوظ میں موجود ہے اور جس طرح آج محفو ظا ہے۔ حضرت ابو بکر صدیق کے عہد خلافت میں پورا قرآن جمع کر لیا گیا تھا۔ حضرت عثمان کے عہد خلافت میں قرآن پاک کی سورتوں کی ترتیب دی گئی حضرت ابو بکر اور حضرت عثمان کے جمع القرآن میں صرف یہ فرق ہے کہ حضرت ابو بکر یہ نے تمام اجزائے قرآن پاک حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بتائے ہوئے قرآن کے مطابق لکھوایا اور جمع کرالیا حضرت عثمان غنی نے سورتوں کو مرتب کرایا اور مختلف قراتوں کو چھوڑ کہ قریش کی قرات پر قرآن جمع کیا۔ کیونکہ اسی پر قرآن نازل ہوا تھا۔ یوں قراتوں میں جو اختلاف پیدا ہوا تھا ۔ اس کو بھی ختم کر دیا گیا۔ یهودی تشرقین نے اپنی طرف سے قرآن پاک کے بارے میں مختلف النوع الزام تراشیوں میں کوئی کسر نہیں چھوڑی انہوں نے اسلام کو نقصان پہنچانے کے لئے طرح طرح کی ذہنی اختراعا اور تحقیقات کو پیش کیا کہ تو بہ نعوذ بااللہ قرآن پاک کے چالیس سیپارے تھے اور دس بسیارے غائب ہو چکے ہیں۔ لیکن ان یہودی اور غیر مسلم مستشرقین کے جھوٹ کا پول خود ہی کھل جاتا رہا ہے۔ دنیا کی تاریخ کسی بھی کتاب کے بارے میں اتنی مستند معلومات فراہم کرنے سے قاصر ہے۔ قرآن پاک کا ایک ایک حرف ، ایک ایک نشو شد روز ازل سے حضور نبی کریم معلم www.iqbalkalmati.blogspot.com 19 پر نزول سے لے کر آج تک محفوظ ہے اور ہمیشہ محفوظ رہے گا۔ کیونکہ اس کی حفاظت کا ذمہ دار خود خالق دو جہاں ہے۔ قرآن پاک پر ایک نظر سیارے ۹۳ مکی سورتیں ۶۶۶۰ آیات ۸۶۴۳۰ کلمات نقطے ۱۲۵۳ نشدس ۱۱۴ ۲۱ ۵۳۲۴۳ 1221 سورنس مد فی سوزی حروف میں " ۵ ۴۰ حروف مقطعات رکوع قرآن پاک رشدو ہدایت کی سب سے بڑی اور مکمل کتاب ہے یہ علوم کا خزینہ ہے ۔ انسان کی دینوی اور دنیا وی رہنمائی کے لئے اس سے بڑھ کر کوئی کتاب نہیں یہ فرمودہ خداوندی ہے اور تمام ادیان کی تکمیل کرتا ہے بنی نوع انسان کی فلاح اور نجات صرف اور صرف قرآن پاک پر عمل کرنے سے ہی ہو سکتی ہے۔ چودہ صدیوں سے قرآن پاک کی وجہ سے دنیا میں جو نور پھیلا ہے اس کی مثال پوری انسانی تاریخ پیش کرنے سے قاصر ہے۔ گرا ہی تاریکی اور ضلالت کے ہر دور میں قرآن نے انسانوں کی رہنمائی کی ہے اور تا ابد رہنمائی کا فریضہ ادا کرتا رہے گا کیونکہ کسی کتاب کو یہ رتبہ اور یہ فرض نہیں سونپا گیا جو قرآن پاک کو حاصل ہے۔ گوئٹے نے کہا تھا : قرآن پاک کی تعلیم کبھی ناکامی کاسامنا نہیں کر سکتی اپنے تمام نظام ہائے تعلیم کے ساتھ اگر ہم چاہیں بھی تو قرآن کی تعلیم سے آگے نہیں بڑھ سکتے اور پی سی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۰ انسان میں یہ طاقت ہے کہ وہ قرآن سے بہتر نظام پیش کر سکے قرآن پاک ایک اساسی دستور ہے۔ نمنع رشد و ہدایات ہے۔ انسان کے تمام مسائل کا حل اس میں موجود ہے۔ انسان کی اس زندگی اور حیات بعد الممات کے لئے اس میں دائمی سچائی اور رہنمائی موجود ہے۔ قرآن پاک کے بارے میں نہ صرف آئمہ اسلام اور علمائے اسلام بلکہ دنیا کے تمام بڑے دانشور اور فلسفی اس بات پر متفق ہیں کہ قرآن پاک کی تعلیمات انسانی فطرت کے عین مطابق ہیں ۔ شاہ ولی اللہ دہلوی نے اپنی معرکتہ الآرا کتاب الفوز الکبیر میں قرآن پاک کے جملہ مضامین کو پانے اصناف میں تقسیم کیا ہے۔ -1 علم عقائد : اسلامی عقائد وافکار کی تعلیم پرش تل آیات الهیه -۲ علم الاحکام جن میں حلال حرام جائہ نا جائزہ نیک و بد کی تفصیلات ہیں ۔ - تذكير بالا الله : اللہ کی نعمتوں کا تفصیلی تذکرہ انسانوں پر خدا کی عنایات۔ - تذکیر بایام الله : وہ آیات جن میں اللہ نے اپنے بندوں اور معصیت کیش قوموں کے ساتھ اپنے سلوک کا ذکر فرمایا ہے۔ تابع فرمان بندوں اور امتوں سے جو معاملہ طے کیا ہے اس کی وضاحت موجود ہے۔ ه تذكير بالموت وما بعدة : موت اور اس کے بعد زندگی کے متعلق مسائل ..... قرآن پاک دنیا کی واحد کتاب ہے جس کے تراجم دنیا کی ہر زبان میں موجود ہیں ۵۵۲۴ ہر میں موحدین کے دور میں تراجم قرآن کی اہمیت کا احساس ہوا اور پہلی بار اس کا ترجمہ ہوا۔ فارسی زبان میں شیخ سعدی نے 491 کہ میں قرآن پاک کا پہلی بار فارسی ترجمہ کیا ۔ ہندوستان میں شاہ ولی اللہ ہم نے سب سے پہلے ترجمہ کیا ان کے نامور صاحبزادوں شاہ عبد القادر شاہ فیع الدین نے اردو میں پہلی بار لفظی ترجمے کئے دنیا کی ہر زبان میں قرآن پاک کے کئی تراجم موجو دہیں اور رہتی دنیا ایک ہوتے رہیں گے ، عبرانی ، یونانی، ارمنی، جادی، پرتگالی، ڈنمارک، رومانوی ترکی، ہندی، سنسکرت، بنگالی، گجراتی، مریمٹی تلینگو، پشتو، سندھی لاطینی ، اطالوی، اسپانوی بر من، فرانسیسی - انگریزی، روسی، ڈچ ، چینی ، الغرض دنیا کی ہر زبان میں قرآن پاک کا ترجمہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۱ ہو چکا ہے اور قرآن پاک کے بارے میں ان گنت کتب شائع ہو چکی ہیں۔ قرآن پاک رہتی دنیا تک رشد و ہدایت کا منبع ہے۔ قرآن پاک کے ساتھ ہی علم النقی نے جنم لیا عالم اسلام نے ایسے ایسے مفسران کرام پیدا کئے ۔ جنہوں نے تعلیمات قرآن کو عام کیا بمفسرین میں صحابہ کرام میں سے خلفائے راشدہ عبداللہ بن مسعود، ابن عباس ، زید بن ثابت ، ابوموسے الشعرى امام حسن بصری ، سعید بن جبیر ، معدل ، حلقہیہ، عطابن ابی ریاح مشہور ہیں۔ علمائے کرام میں سے ابن جریر، ابن ماجہ کی تفاسیر بے حد مشہور ہیں ۔ اردو میں مولانا ابوالکلام آزاد ، مولانا اشرف علی تھانوی، مولانا عبد الماجد دریا بادی، مولاناسید ابو الاعلیٰ مودودی اور حضرت احمد رضا خان کی تفاسیر قرآنی بڑی اہمیت کی حامل ہیں۔ قرآن پاک کے ساتھ مسلمانوں کی عقیدت کا حال رقم کیا جائے تو ایک ضخیم کتاب تیار ہو سکتی ہے اور پھر بھی ذکر کیل نہ ہو قرآن پاک کے ساتھ مسلمان سلاطین کی عقیدت کا یہ عالم تھاکہ وہ خود کتابت قرآن کر کے شر محسوس کرتے تھے۔ دنیا کی تاریخ پر ایک نظر ڈالی جائے تو صاف معلوم ہوتا ہے کہ پوری دنیا کی تاریخ پر قرآنی اثرات ہے مد گھر کے ہیں۔ علم التفسیر کے ساتھ ساتھ مسلمانوں میں حفظ قرآن کا جذبہ پیدا ہوا ہر دور میں مسلمانوں میں ان گنت مسلمان بڑی عقیدت سے قرآن پاک حفظ کرتے ہیں حفاظ قرآن کی صحیح تعداد کا اندازہ نہیں لگایا جاسکتا اٹھارویں صدی عیسوی میں فرانس میں ایک نوجوان لا موریل نے لاطینی میں اناجیل از برہ کی تھی تو سارے یورپ میں اس کا نامے پر تہلکہ بیا ہو گیا تھا جب کہ مسلمان پندرہ صدیوں سے ہر دور میں ہر ملک میں ان گنت تعداد میں حفظ قرآن کرتے آرہے ہیں۔ ' یہ بھی ایک اعجاز القرآن ہے۔ قرآن پاک کی کتاب کو ایک اعلیٰ بہتر اور باعث رحمت و برکت سمجھا گیا۔ ابن مقلہ بیضادی شیرازی رسن پیدائش ۲۷۲ ) بغداد کے رہنے والے تھے وہ بڑے نامور خطاط تھے۔ نسخ ، رفاع اور ریحان خط تحریر کے وہی موجد و بانی تھے ابن مقلد نے خط نسخ کا نام خط بدیع رکھا تھا۔ یہ خط نسخ قرآن پاک کی کتابت کے لئے مخصوص ہوا آج بھی دنیا کے شتر ممالک میں قرآن پاک کو اسی خط نسخ میں کتابت کیا جاتا ہے۔ ابن مقلد کا سن ولادت www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۲ ۳۲۸ ھ (بمطابق ۶۹۴۰) ہے۔ قرآن پاک نے انسانوں کو ایک رب، ایک رسول ایک کتاب پر عقید ہے اور ایمان کی تعلیم دی قرآن پاک پوری انسانیت کے لئے ہمیشہ کے لئے ہے قرآن دنیا کا سب سے بڑا معجزہ ہے اور جو اس معجزے سے انکار کرتا ہے وہ روشنی سے محروم رہے گا۔ قرآن پاک دنیا کی سب سے بڑی سب سے پہلی اور سب سے آخری اور سب سے مکمل کتاب ہے۔ رید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com میں تر .. P www.iqbalkalmati.blogspot.com صحیح بخاری قرآن پاک کے بعد مسلمانوں میں سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور مقدس کتاب صحیح بخاری ہے۔ صحیح بخاری ، کئی حوالوں اور پہلوؤں سے دنیا کی عظیم اور سب سے زیادہ پڑھی ، دنیا جانے والی کتابوں میں شمار ہوتی ہے۔ صحیح بخاری کے حوالے سے ہی مسلمانوں کی فقہ کے بارے میں بنیادی گفت گو کا آغاز ہوتا ہے۔ صحیح بخاری ، اسلامی تمدن کی بنیاد ہے ۔ رسول آخرالزمان صالحہ سے مسلمانوں کو جو عقیدت ہے اس کی ایک روشن ترین مثال صحیح بخاری ہے مسلمانوں نے علوم و فنون میں جو اختراعات کیں جو انقلاب پیدا کئے ان کی تفصیل کے لیے ایک عمد چاہیے۔ کچھ علوم ایسے ہیں جو صرف مسلمانوں سے ہی مخصوص ہیں لیکن ان سے ساری دنیا فیض یاب ہوئی ہے اور ہوتی رہے گی ۔ ان ہی علوم میں ایک علم - علم الحدیث ہے۔ وحی الہی کے بعد حدیث کی قدریں اس طرح متعین کی گئی ہیں کہ جو احکامات آنحضرت ۲ نے اپنی طرف سے ہماری خارجی اور داخلی زندگی جن میں سہمارا مکمل معاشرہ شامل ہے۔ کے لیے عنایت فرمائے۔ وہ تمام احادیث میں شامل ہیں۔ نبی آخری الزمان اور انسان کا مل کی زندگی کا ایک ایک نقش احادیث میں موجود ہے۔ بعض علمائے اسلام کا کہنا ہے کہ ثقافت اسلام میں احادیث کی اہمیت کا اندازہ اس طرح لگایا جا سکتا ہے کہ اگر حدیث کو نظر انداز کر دیا جائے تو مسلمانوں کا کلچر تباہ ہو کر رہ جائے گا ۔ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی رحلت کے بعد احادیث جمع کرنا یقینا ایک مشکل کام تھا۔ اگر چہ بعثت سے رحلت تک زمانے میں صحابہ کرام حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہر ارشاد، کلے طرفہ زیست کے پراطوار کو عقیدت و محبت کے ساتھ ذہن نشین کر لینے کی کوشش کرتے تھے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com حدیث رسول کے بارے میں ایک خاص وضاحت ابتدا میں ہو جائے تو بہتر ہے۔ سادہ ترین الفاظ میں یہ کہا جاسکتا ہے کہ اللہ کا کلام قرآن پاک ہے۔ رسول اللہ صلعم کا کلام - حدیث ہے۔ کلام الہی تو وحی کے ذریعے حضور نبی پر نازل ہوا ۔ احادیث کے بارے میں قرآن پاک کی یہ آیت مبارکہ خاص طور پر سامنے رکھنے کی ضرورت ہے ۔ ارشاد خداوندی ہے۔ سہارا رسول کوئی بات نفس کی خاطر نہیں کہتا ۔ یہ تو وہ کہتا ہے جو ہم کہلواتے ہیں ؟" " اس سلسلے میں حضرت عائشہ صدیقہ " کا فرمان بھی دھیان میں رکھیے کہ حضور نبی کریم صلعم چلتا پھرتا قرآن تھے ۔ “ تدوین حدیث کی ابتدائی منزل تو یہ تھی کہ کچھ صحابہ نے کچھ ارشادات نبوی لکھ لیے تھے، کچھ زبانی یاد کر لیے تھے، جو ایک سے دوسرے بہک منتقل ہوتے رہے ۔ اس سلسلے میں کسی لفظی اشتباہ ایک کی گنجائش کو برداشت نہ کیا جاتا تھا۔ صحت اور سند کا پورا خیال اور احترام کیا جاتا تھا۔ کسی لفظ پر کوئی ہلکا سا شبیہ بھی ہوتا تو مستند رادیان سے رجوع کیا جاتا تھا۔ دوسری صدی ہجری میں مسلمانوں نے تدوین حدیث کو خاص اہمیت دینی شروع کی ۔ یہ حضرت عمر بن عبد العزیز کا دور تھا۔ اس وقت علمائے کرام کثرت سے موجود تھے ۔ اور خود عوام میں بھی احادیث کا ذوق عام ہو چکا تھا۔ متعد د علمائے کرام ذاتی طور پر جمع احادیث میں مصروف تھے۔ خود حضرت عمربن عبد العزیز نے بھی علمائے کرام کو اس عظیم کام کے لیے تیار کیا ۔ اس زمانے میں احادیث کی سینکڑوں کتابیں مرتب ہو گئیں۔ مرتبین کی صف اول ا میں سعید بن عردید نہ سرمی اور ربیع خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ لیکن یہ بتانا کہ عالم اسلام میں سب سے پہلا مرتب کون تھا ۔ جس نے احادیث کو مدون اور مرتب کیا۔ اس کا جواب نہیں دیا جا سکتا۔ یہ علمائے کرام جنہوں نے جمع دند دین حدیث کا آغازہ کیا ۔ ایک ہی دور اور عمر کے تھے ۔ اس دور میں جمع حدیث کا ذوق و شوق اور بڑھا اور اس زمانے میں ایک موضوع کے سخت ہی احادیث جمع کی جاتی تھیں۔ یعنی اس زمانے میں محمد ثین کرام ایک ہی مونو پر انفرادی طور سے احادیث جمع کیا کرتے تھے کسی ایک مرتب کے ہاں مختلف موضه کی احادیث نہیں ملتی ہیں۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۵ دوسرے دور میں امام مالک، امام اوزاعی حماد ، ابن جریح اور سفیان قابل ذکر ہیں ۔ اس دور میں تدوین احادیث کا باقاعدہ کام شروع ہوا ۔ امام مالک کی ۔ مولی - مدینہ منورہ میں لکھی گئی ۔ امام مالک کی موطا ۔ فن حدیث کی پہلی بنیادی کتاب ہے ۔ اسے نقش اولیں کی حیثیت حاصل ہے۔ امام مالک کی موطا کے کچھ عرصہ کے بعد صحیح بخاری مرتب ہوئی جوسب سے بہتر، اکمل اور مکمل کتاب احادیث ہے اور امام بخاری کا زمانہ وہی دور نہ رہیں ہے جب صحیح مسلم ، جامع ترندی، ابوداؤد اور نسائی مرتب ہوئیں۔ ان کی اہمیت اور فضیلت سے کوئی انکار نہیں کر سکتا ۔ لیکن جو اعلی قدریں، صحیح بخاری کو حاصل ہوئیں کسی دوسری کتاب کو حاصل نہ ہو پائیں ۔ اس کے بعد کے دور میں تو فن حدیث کو وہ کمال حاصل ہوا کہ درس حدیث اور من حدیث کے حوالے سے ان گنت علمائے عظام سامنے آئے ۔ جنہوں نے اپنی زندگیاں اسی نیک کام کے لیے وقف کر دیں ۔ قرآن پاک کی حفاظت کا ذمہ دار خود خالق قرآن خدائے تعالیٰ ہے ۔ احادیث کی حفاظت کی ذمہ دار می صحابہ کرام پر تھی جس کا انہوں نے حق ادا کر دیا ۔ اس میں کچھ کلام نہیں نہ ہی اس سے انکار کیا جا سکتا ہے کہ ابتدا میں اور بعد میں ہی احادیث میں رطب و یابس اور من گھڑت احادیث کو شامل کرنے کی کوشش کی گئی جس کی مختلف وجوہات سامنے آتی ہیں جن کا یہاں تذکرہ مقصود نہیں ہے ۔ لیکن یہ بھی ایک محسوس علمی حقیقت ہے کہ علمائے کرام نے ان امور کی طرف پور می توجہ دی صحت و استاد کے لیے کوئی کسر نہ اٹھا رکھی صحیح اور غریب وغیر متہ احادیث کی پرکھ کا نازک کام بھی ساتھ ساتھ ہوتا رہا۔ جس کے لیے ان بزرگوں نے کچھ اصول وضع کیسے ۔ چنانچہ جو حدیث ان وضع کردہ اصولوں پر پورا نہ اتراق محنتی اسے شامل نہ کیا جاتا تھا - اصول حدیث کے علم وفن نے بھی وقت کے ساتھ ترقی کی اور اس کے قواعد و ضوابط مرتب ہوئے۔ اسی فن کی ایک شاخ - اسماء الرجال ہے جس پر دنیا بھر کے علماء اور محقق داد دیے بغیر نہیں رہتے۔ حقیقت یہ ہے کہ مسلمانوں کے علاوہ کسی قوم کو یہ شرف حاصل نہیں کہ اس کے پاس اس کی اپنی کوئی ایسی مکمل تاریخ موجود ہو ، جیسی مسلمانوں کی ہے جس میں مسلمانوں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۶ کا قانون ، فقه ، تمدن ، معاشرہ اور کلچر سب کچھ موجود ہے ۔ امام بخاری نے ::: اول وضع کیے۔ ان میں ان کا بنیادی اصول تو یہ ہے کہ انہیں ہر طرح کی احادیث جمع کرنے کا شوق نہیں۔ وہ ثقہ اور مستندا حادیث کو سب سے زیادہ ترجیح دیتے ہیں۔ اس ضمن میں وہ سب سے پہلے راوی پر نگاہ رکھتے ہیں۔ راوی کے سلسلے کو جانچتے ہیں۔ یہی نہیں بلکہ وہ راوی کے خاندانی حالات ، اس کے افکار و خیالات ، اخلاق عادات، صدق و وفا ، از جهات، وطن مالوف ،خاندان ، امانت ،دیانت ، نیکی اور ایمانداری ان تمام پہلوؤں پر تحقیق کر کے یہ دیکھتے ہیں کہ وہ کن در جارت پر فائز ہے۔ اس کے بعد وہ یہ سبھی سامنے رکھتے ہیں کہ اس را دومی کا تعلی۔ رادمی اولی سے تحقیقی ہے یا سنی سنائی کہی جارہی ہے۔ امام بخاری گرا دمی کی زندگی کو پرکھتے ہیں۔ اس کے اعمال کو سامنے رکھتے ہیں رادی کی نیک طینتی کو بھی ملحوظ خاطر رکھتے ہیں کیونکہ انسان خطا کا پتلا ہے۔ اس سے غلطی کا امکان ہے۔ وہ بہک سکتا ہے۔ ترغیب میں آسکتا ہے۔ امام بخاری یہ بھی پیش منظر رکھتے کہ راوی نے انصاف سے گریز تو نہیں کیا ؟ وہ کوئی بغیر فطری بات تو نہیں کہہ رہا؟ اس کڑی جانچ پڑتال - تحقیق و تدقیق کے بعد امام بخاری کے پاس ایک اور کسوٹی بھی تھی۔ تمام احادیث کو آیات وحی سے مطابقت کی کسوٹی ، یہ اس لیے بھی ضرور می متھا کہ مسائل مشروع اور اجزائے فتاوے کے باب میں کوئی لغزش نہ ہو جائے ۔ امام بخاری کی محنت تحقیق اور ایمان کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔ آپ کے بارے میں یہ بھی مشہور ہے کہ وہ اس ڈر سے کہ کوئی حدیث کلام الہی یا کلمہ الہی کے منائی نہ ہو جائے ۔ استخارہ بھی کیا کرتے تھے۔ امام بخاری کا عقیدہ اور اصول متھا کہ حضور نبی کریم کا ہر ارشاد - ارشاد ربانی کی تائید میں ہوگا۔ امام بخار می ۱۳ر شوال ۱۹۴ حد میں سبخارا میں پیدا ہوئے ۔ آپ کا پورا نام ابو عبد الله محمد بن اسماعیل بن ابراهیم بن مغیره به وزید جعفی بخاری ہے۔ امام بخاری کے والد محترم کا بر انتقال ان کی پیدائش سے کچھ عرصہ پہلے ہو چکا تھا ۔ اس لیے والدہ ماجدہ کی آغوش شفقت میں تربیت پائی۔ پھر مہوش سنبھالی تو محلے کے مدرسے میں پڑھنے جانے لگے ۔ امام نجار می گی عمر www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۷ نو برس محتی کہ انہوں نے قرآن پاک کو حفظ کر لیا ۔ دس برس کی عمر میں وہ فن حدیث کی طرف متوجہ ہوئے اور 14 برس کی عمر میں اس میں خاص قابلیت پیدا کر چکے تھے ۔ امام بخاری کے دور میں فن حدیث سے منسلک علمائے کرام کی بڑی قدردانی ہوئی تھی انہیں اعلیٰ سرکاری عہدوں سے نوازا جاتا تھا۔ مگر امام بخارمی کو ایسے عہدوں اور اعزازات سے کوئی دل چسپی نہ تھی ۔ وہ عابد اور متقی پرہیز گار تھے ۔ آپ کسی لالچ اور خواہش کے بغیر خدمت حدیث میں مصروف رہے ۔ دربار اور دنیا وی عز و جاہ کے کبھی قریب تک نہ بھٹکے ۔ امام بخاری ۲۱۰ ھ میں اپنی والدہ محترمہ اور بھائی کے ساتھ حج کے لیے حرمین شریف کے سفر پر روانہ ہوئے ۔ حج کے فریضہ کی سعادت حاصل کرنے کے بعد ان کی والدہ ماجدہ اور بھائی تو واپس وطن چلے گئے۔ لیکن امام بخاری کو یہ سرز مین ایسی پسند آئی کہ دہیں قیام کا ارادہ کر لیا ۔ امام بخاری نے ایک عرصے تک ارض حجاز ، امین ، شام ، عراق اور دوستر اسلامی مراکز سے علم حدیث حاصل کیا اور اب کمال پایا کہ سب سے بڑے محدت کے رتبے پر پہنچے امام ترمذی ” جیسے ایک لاکھ کے قریب طلبا ر نے امام بخار مئی سے علم حدیث کا فیض اٹھایا ۔ آپ اپنے وطن آتے جاتے رہتے تھے ۔ ایک مرتبہ جب وطن آئے تو ما کم صوبہ نے ان کو بلا کر درخواست کی کہ اس کے بیٹوں کو بھی وہ علم حدیث پڑھا دیں ۔ ساتھ ہی حاکم صوبہ نے یہ شرط بھی عائد کر دی کہ جس وقت میرے بیٹے پڑھیں تو دوسرے لڑکے پڑھنے نہ آئیں یا آپ ہمارے مکان پر آکر ان کو تعلیم دیں ۔ امام بخاری نے اس کے جواب میں فرمایا یہ علم ہیمی کی میراث ہے ۔ میں اسے کسی ایک کے لیے مخصوص کرنا نہیں چاہتا ۔ ساری امت اس میں شریک ہے ۔ یہ سب کے لیے ہے جس کو فرض ہے میرے درس میں شریک ہو جائے۔ امام نجاری " کی سب سے مشہور تصنیف " الجامع الصحیح ہے۔ جسے آج ہم صحیح بخاری کے نام سے جانتے ہیں ۔ صحیح بخاری سولہ برس کی تحقیق و تدوین اور محنت سے مرتب ہوئی امام www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸ بخاری کی یہ وہی کتاب ہے جسے کلام اللہ کے بعد مسلمانوں میں افضل ترین کتاب ہونے کا شرف حاصل ہے کہ یہ حدیث نبوی ہے ۔ امام بخاری کی دیگر تصانیف میں ایک تاریخ الکبیر ہے جس میں علمائے حدیث کا تذکرہ ہے ۔ الادب المفرد یہ سبھی امام بخاری کی ایک اہم تصنیف ہے۔ اخلاق و معاشرت کے موضوع مسائل پر یہ احادیث کا مجموعہ ہے۔ ان کے علاوہ امام بخاری کے نام سے کئی چھوٹی بڑی کتا ہیں بھی منسوب کی جاتی ہیں جنکی حیثیت متنازعہ رہی ہے۔ امام بخاری نے ۲۵۶ حد میں وفات پائی ۔ صحیح بخاری کو امام بخاری نے تیس حصوں میں تقسیم کیا ہے ، ہر حصے کو تفقد لسی و تبرک کے طور پر پارے کے نام سے موسوم فرمایا ۔ احادیث کی تحقیق و موضوعات کے مختلف عنوانات کو البواب سے موسوم کر کے اس کی تدوین کی۔ امام بخاری نے لاکھوں احادیث کی چھان بین کی اور مستند و ثقہ احادیث کو صحیح بخاری میں شریک کیا ۔ آٹھ ہزار احادیث کے اس مجموعے میں کسی ایک حدیث سے تکرار کا وجود نہیں ملتا ۔ صحیح بخاری ۔ رسول کریم کے ارشادات کا ہی مجموعہ نہیں بلکہ حضورنبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے عظیم دبے مثل کردار، عادات و اطوار شخصیت کا بھی آئینہ ہے۔ یہ اسلامی کلچر کا نقشہ بھی کہ زندگی کس طرح بسر کرنی چاہیے اور مسلمانوں کا معاشرہ اور کلچر کیسا ہونا چاہیئے ۔ شرعی مسائل کے علاوہ انسان کی زندگی کے داخلی اور خارجی مسائل اور روز مرہ کے آداب کے بارے میں بنی اس کتاب سے رہنمائی حاصل ہوتی ہے۔ صدیوں سے امام بخاری کی مرتبہ صحیح بخاری ۔ ان گنت مسلمانوں اور دنیا بھر کے انسانوں کی رہنمائی کا فریضہ انجام دے رہی ہے ۔ پورے عالم اسلام کے علاوہ دنیا کے دیگر ممالک اور اقوام میں اس کتاب کو اہمیت حاصل ہے۔ صحیح بخاری کی متعدد زبانوں میں شربی لکھی گئی ہیں اور ہمیشہ اس پر کام ہوتا رہے گا۔ اس سے کسی غیر مطبوع قلمی نسخے دنیا بھر کی ہم لا تریوں میں موجود ہیں ۔ شارح بخاری کی حیثیت سے کسی علماء نے بڑا نام اور احترام حاصل کیا ہے۔ جن میں ابن حجر عسقلانی سرفہرست ہیں۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۹ صحیح بخاری کے تراجم بھی دنیا کی متعدو زبانوں میں ہوچکے ہیں۔ صحیح بخاری اور امام بخاری" پر ان گنت کتابیں مضامین شرحیں اور احوال دنیا کی مختلف زبانوں میں شائع ہو چکے ہیں ۔ فارسی، انگریز می افرانسیسی اور یورپ کی کئی دیگر معتبر نہ بانوں میں صحیح بخاری کا ترجمہ شائع ہو چکا ہے۔ بر صغیر پاک وہند میں سب سے پہلے صحیح بخاری کی شرح مولانا احمد علی صاحب سہارن پوری نے تیرہویں صدی ہجری کے آواز میں ترتیب دے کر شائع کی۔ اُردو میں مرزا اسحیرت دیوی نے صحیح بخاری کا ترجمہ کیا جو زبان و محاورہ کے اعتبار سے ناص شہرت رکھتا ہے۔ صحیح بخاری ، دنیا کی ان معدودے چند کتابوں میں سے ایک ہے جنہیں سب سے زیادہ پڑھا گیا اور پڑھایا جاتا رہے گا اور ہر دور کا انسان اس سے رہنمائی حاصل کرتا رہے گا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com عهد نامه نتیق بنی اسرائیل کے نبیوں اور پیغمبروں پر جو صحائف نازل ہوئے یا الہام کے ذریعے انہوں نے ان کو دوبارہ مرتب کیا یا اپنی یادداشتوں کے حوالے سے لکھا یا نہیوں کے علاوہ ان کے ماننے والوں نے جو کچھ تحریر کیا اسے عہد نامہ قدیم یا عہد نامه حقیق (OLD TESTAMENT ) کا نام دیا گیا ہے ۔ صدیوں سے یہ کتاب ان گنت انسانوں کے مطالعے میں رہی ہے۔ اس کتاب کے اثرات ہمہ گیر ہیں ۔ عہد نامہ عقیق کو اس لیے بھی ایک خاص اہمیت حاصل ہے کہ عیسائی اسے اپنی انا جیل اور مقدس کتب کے مجموعے عہد نامہ جدید کے ساتھ منسلک رکھتے ہیں اور ان پر ایمان بھٹی اس اعتبار سے یہ کتاب جہاں یہودیوں میں ایک طویل عرصے سے زیر مطالعہ رہی ہے۔ اس طرح عیسائی بھی اس کا مطالعہ کرتے چلے آرہے ہیں یوں اس کتاب کی اہمیت اور افادیت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ عہد نامہ عقیق ۔ کیا ایک الہامی کتاب ہے ؟ اس کے بارے میں اب کسی شبہ کی گنجائش نہیں رہی کہ عہد نامہ عتیق کے حوالے سے یہودیوں کے ہاں الہام کا تصور بے حد ناقص اور نامکمل ہے ۔ قرآن پاک نے تورات ، زبور کی تصدیق کہ وہ الہامی کتاب میں تھیں لیکن یہودیوں نے ان میں تحریف کر دی ۔ سیحی آج بھی عہد نامہ عتیق کو ایک مقدس کتاب کی حیثیت دیتے ہیں۔ جب کہ مسیحی علما اور محققین نے جو کام طویل عرصے سے کیا ہے۔ اس سے یہی نتایج بر آمد ہوتے ہیں کہ پہلے ۔ اپنی اصلی صورت میں عہد نامہ عتیق ایک الہامی کتاب ہو ۔ لیکن اپنی موجودہ صورت میں اسے کسی www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣١ طرح بھی الہامی کلام قرار نہیں دیا جا سکتا. وید نامہ عقیق کی پہلی پانچ کتابوں ۔ پیدائش ، خروج ، اخبار گفتی اور استشاء کو میبودی تو رات کہتے ہیں۔ اور ان پانچ کتابوں کا خالق حضرت موسی ام کو قراردیتے ہیں۔ لیکن قدیم اور جدید تحقیق نے اس دعوے کو باطل قرار دیا ہے یہ کتا میں در اصل عظیم انسانی دانش فہم اور تختی اور یاد داشتوں کا مجموعہ ہیں ۔ عہد نامہ عتیق کے خالی ان گنت ذہن اور غیر معمولی انسان ہیں ۔ جنہوں نے اپنے اپنے دور کی یاد داشتوں حکمت اور تاریخ کو صدیوں تک لکھا ۔ یادر ہے کہ یہ اصول اس عہد نامہ عتیق پر اطلاق کرتا ہے جو آج دنیا میں موجود ہے اور جسے ان گنت انسان پڑھتے ہیں۔ اس وقت پوری دنیا میں عہد نامہ عتیق کے صرف تین نسخے محفوظ ہیں۔ -1 یونانی نسخه - ۲- عبرانی نسخه - ۳ - سامری نسخه - یونانی نسخے کو ساتویں صدی عیسوی تک عیسائی معتبر تسلیم کرتے رہے ۔ تب عبرانی نسخہ کو تحریف شدہ کہا جاتا تھا ۔ بہر حال عہد نامہ عتیق کا یہ یونانی نسخہ آج بھی یونانی اور مشرقی کلیساؤں میں معتبر مانا جاتا ہے ۔ عبرانی نسخہ وہ ہے جس کو بیوری بھی معتبر مانتے ہیں اور عیسائیوں کا پروٹ فرتہ بھی ۔ عبرانی اور یونانی نسخے ہی وہ نسخے ہیں جن میں عہد نامہ عتیق کی تمام کتا بیں شامل ہیں ۔ سامر ی نسخہ صرف سات کتابوں پر مشتمل ہے اور اسے یہودیوں کا سامری فرقہ معتبر و مقدس تسلیم کرتا ہے۔ ان تینوں نسخوں میں بھی بے حد اختلافات ہیں جس سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ عہد نامہ قدیم - الہامی نہیں ہے ۔ عبرانی نسخہ میں حضرت آدم سے لے کر طوفان نوح کا زمانہ ۱۹۵۶ سال بتایا جاتا ہے جبکہ یونانی نسخے میں حضرت آدم سے طوفان نوچ کا زمانہ ۲۲۶ برس بنایا گیا ہے جبکہ سامر می نسخہ یہ زمانہ ۱۳۰۷ برسوں پوشتمل ہے۔ ہنری واسکاٹ نے COMMENTRY (جلد اول) میں اس حوالے سے لکھا ہے کہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲ یو می تحریف کرنے میں کسی طرح کی ہچکچاہٹ محسوس نہ کرتے تھے۔ عیسائی دوشمنی میں بھی انہوں نے اپنی ہی مقدس کتابوں کی تعریف کر ڈالی ۔ کہا جاتا ہے کہ تورات میں میہودیوں نے تحریف ۱۳ ء میں کی ہے ۔ جدید محققین اور علماء نے تاریخی شواہد ، اسنادو اور آثار قدیمہ کے حوالے یہ ثابت کیا ہے کہ عہد نامہ قدیم ایک تاریخ ہے۔ اس کی ابتدائی پانچ کتب پر مصری تہذیب اور عقائد کی گہری چھنا ہے۔ قدیم ترین دور کے علماء دانشور اور فہم رکھنے والے ان گنت انسانوں نے اس کی تصنیف میں حصہ لیا ہے ۔ اس اعتبار سے عہد نامہ عتیق ایک بے مثل اور منفرد کتاب ہے جس کی تخلیق ان گفت دانشوروں ، علما اور حکما کی مرہون منت ہے۔ عظیم مورخین جن میں لیکی ، برائٹن جیسے محقق شامل ہیں۔ انہوں نے تاریخ کے حوالے سے عہد نامہ حقیق کے بارے میں یہ فیصلہ دیا ہے کہ خود یہودیوں کی اپنی تاریخ اوران کی بد اعمالیاں اس امر کی شہادت دیتی ہیں کہ انہوں نے نہ صرف یہ کہ مقدس کتابوں میں تخریف کی بلکہ اصل کتا ہیں نا پید ہو چکی ہیں۔ لیکی نے تاریخ اخلاق یورپ " میں لکھا ہے۔ و یہود اپنی عملی زندگی میں سے زیادہ تر اور سب سے زیادہ فتنہ ساز تھے ۔ عہد نامہ عتیق میں ایک کتاب" قضاة " ( 5 UDGEانی) کے نام سے ہے ۔ اگر عہد نامہ عقیق کے حوالے سے اور اس کے بعد کی تاریخ کو سامنے رکھا جائے تو یہ حقیقت سامنے آتی ہے کہ قاضیوں کے عہد کے بعد میہود میں سلاطین (KINGS کے دور کی ابتدا ہوئی۔ ان ES سلاطین میں سب سے زیادہ شہرت حضرت دارد نے پائی ۔ ان کے بعد حضرت سلیمان آئے اور حضرت سلیمان کے بعد یہود سلطنت کا زوال شروع ہو گیا۔ یہود میں نفاق پیدا ہوا ۔ وہ ایک دوسرے سے لڑنے لگے ۔ ۵۸۶ ق۔ م میں بابل کے شاہ بخت نصر نے یہود کی جنوبی حکومت کو تباہ کر دیا ۔ اس حکومت کا پایہ تخت پر وسلم متھا جس کی تباہی کا نوحہ عہد نامہ حقیق میں شامل ہے اور جسے پر میاہ نبی کے نام منسوب کیا جاتا ہے۔ یروشلم میں اسیکل سلیمانی میں حضرت سلیمان نے تورات اور دیگر تبرکات کی الحاج کو محفوظ کیا تھا۔ بخت نصر نے ہیکل سلیمانی کو بھی آگ لگا دی ۔ اس نے تمام مذہبی کتاب میں جلادیں جو یہودی زندہ بچے ان کو اپنے ساتھ بابل لے گیا۔ کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں: www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳ میکل سلیمانی کی تباہی، تورات اور مقدس تبرکات کے ضیاع کی شہادت خود عہد نامہ حقیق دکتاب سلاطین باب ۲۴ - ۱۱-۱۷) میں ملتی ہے۔ تقریباً نصف صدی کے بعد شاہ ایران خورش نے بابلیوں کو شکست دی تو اس نے یہودیوں کو بیت المقدس کی تعمیر کی اجازت دے دی ۔ یہود کے نبیوں عذرا اور کیاء کی کوششوں سے اس کی تعمیر و ہ ق م میں ہوئی ۔ لیکن تورات اور مقدس تبرکات کا سراغ نہیں ملتا۔ سکندراعظم کے زمانے میں یہودی ایرانی اقتدار کے زیر سایہ زندہ رہے۔ ایرانیوں کے بعد وہ یونانیوں کے زیر حکومت رہے ۔ ۱۶۸ ق م میں النظاکیہ کا واقعہ پیش آتا ہے۔ جس کا ذکر عہد نامہ حقیق میں موجود ہے کہ شاہ انتو کس نے یروشلم فتح کیا اور اسے وہاں عہد نامہ عتیق کے جتنے نسخے کے سب پھاڑ دیے یا جلاد ہے۔ اور حکم دیا کہ جس سے عہد نامہ عقیق کا کوئی نسخہ بر آمد ہوگا وہ مار ڈالا جائے گا۔ کہا جاتا ہے کہ ہر مہینے یہود کی تلاشی لی جاتی اور جس نے عہد نامہ عتیق کا کوئی نسخہ ملتا۔ اسے جان سے مار دیا جاتا اور نسخہ تلف کر دیا جاتا ۔ اس کے بعد کچھ عرصے تک یہودی حکومت پھر قائم ہوئی لیکن ،، میں رومی حکمران ٹیٹس (TE TAS) نے یروشلم کو پھر بہ باد کیا۔ ہیکل سلیمانی ایک بار پھر تا راج ہوا ۔ اس کے بعد بیویوں کی طویل غلامی اور ذلت کا دور شروع ہوتا ہے ۔ مورخین اور محققین نے اس تاریخی پس منظر کے حوالے سے یہ ثابت کیا ہے کہ حضرت سلیمان کے بعد بیوں کی تخریب اور بربادی اور بد اعمالیوں کی سزا کا جو سلسلہ شروع ہوا تھا اس کو کھنے کے کسی طور پر بھی تسلیم نہیں کیا جاسکتا کہ ان کے دینی صحیفے اپنی اصلی حالت میں برقرار رہے ہوں گے ۔ یہودیوں کے ایک مذہبی رہنما ربی (RABBI ) ہودا نے حضرت عیسی نہ کے سو نہ برس کے بندا اجبار اور دوسری کتب کے اتحال کو جمع کیا ۔ جس کا نام (MISHNA) یعینی زبانی تعلیم ہے۔ یہ گویا تورات کی تفسیر ہے ۔ اصل تورات ناپید ہے اور جن کتب کو میبود تورات کہتے ہیں۔ وہ الہامی کلام نہیں۔ بلکہ انسانوں کا جمع کردہ اور عقل و فہم اور یاداشتوں پر مبنی ہے ۔ مثئنات کی بھی ایک تفسیر کی گئی۔ یعنی تفسیر کی بھی تفسیر ہوئی اور اس کا نام گومرا (G OMRA) رکھا گیا ۔ ان www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۴ دونوں نیم مجموعہ کو تالو کا نام دیا گیا۔ تالمود بھی ایک نہیں ہے۔ ایک لاطینی اور دوسری بابلی تالمود کو یہود عہد نامہ عتیق کے بعد دوسرا درجہ دیتے ہیں۔ انسائیکلو پیڈیا برٹانیکا اور جیوش انسائیکلو پیڈیا، میں یہ تفصیل موجود ہے جس سے صاف عیاں ہوتا ہے کہ تورات کا اصل نسخہ خائب اور نا پید ہوگیا ہے۔ عهد نامه تحقیق میں شامل کتابوں کے نام یہ ہیں:۔ پیدائش، خروج ، اخبار ، گنتی ، استشار، یسوع ، قضاة ، روت سموئیل ہموئیل (۲۲ ، سلاطین - (۲) سلاطین (۲) تواریخ (۱) تواریخ (۲) عزو رانا نمیاه ، آستر، ایوب ، زبور ، امثال ر سلیمان) واعظ غزل الغزلات ، لبيناه ، پر میاه ، نو خدم، جو قیل، دانیال ، سوسیع ، یوایل عاموس، عدیاه ، یوناه ، میکاه ، ناحوم ، حبقوق ، چنیقاه ، حجمی ، ذکریا ، طاقیا۔ عہد نامہ عقیق کی یہ کل ۳۹ کی ہیں جو یہودیوں کے علاوہ عیسائی پروٹسٹنٹ فرقے کے نزدیک بھی معتبر و مسلم ہیں لیکن رومن کیتھولک فرقے کے عہد نامہ حقیق میں کتابوں کی تعداد ۳۹ نہیں بلکہ ۴۶ ہے ۔ رومن کیتھولک عیسائی جس عہدنامہ حقیق کو معتبر مانتے ہیں ان میں یہ کتا بیں بھی شامل ہیں۔ طوسیاه ، نیودیت ، حکمت، یسوع بین سیران ، باروگ مکابین (۱) مکابین (۲) ہود اور عیسائی ان متذکرہ بالا کتابوں کے بارے میں یہ دھوئے کرتے ہیں کہ یہ کتابیں اپنی اصلی زبانوں یعنی عبرانی اور کالری میں جھوٹی ہیں۔ اور نہ ہی یہ کتا میں اپنے اصل زمانے میں کبھی موجود تھیں ۔ ربی شمعون ایلیا جو یہودیوں کے بڑے نامور مذہبی عالم اور حق ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ چھوٹی کتا ہیں ہیں۔ محمد نامه عقیق ، صدیوں سے ساری دنیا میں مختلف زبانوں میں پڑھی جانے والی کتاب ہے۔ اس کتاب کی حیثیت ایک تاریخ کی ہے۔ اور ایک طویل رز جیسے اور حکایت کی بھی ۔ اس کتاب کے حوالے سے دنیا میں بہت کچھ لکھا گیا ہے۔ دنیا کے ان گنت انسان اپنے عقیدے کی وجہ سے عہد نامہ حقیق کو ایک خدائی کتاب مانتے ہیں۔ عهد نامه عقیق - انسان جستجو انجس، فہم اور وائش کا ایک ایسا مجموعہ ہے جس کی مثال) www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵ نہیں ملتی ۔ عہد نامہ حقیق کے حوالے سے انسانی تاریخ کا قدیم ترین دور سامنے آتا ہے ۔ اس کا آغاز تو کائنات کی تخلیق کی داستان سے ہوتا ہے کہ یہ دنیا کس طرح بنی اور کس طرح بڑھی پھولی۔ اس میں خدا کے برگزیدہ پیغمبروں کے حالات ہیں۔ ان کے بارے میں حکایات ہیں۔ قدیم ترین دور کا تہذیبی منتظر بھی موجود ہے ۔ انسانوں کی عادات اور ان کے دور نظر بھی موجود ۔ اور رسم و رواج پر بھی روشنی پڑتی ہے۔ عہد نامہ عقیق میں تنوع ہے انسانی تجربے کا ایک جہان آباد ہے ۔ عہد نامہ عتیق نے دنیا بھر کے علوم وفنون کو متاثرکیا ہے اس کے اقوال اور تمشکلیں، اس کی حکایات نے ہر دور کو متاثر کیا ہے۔ علوم و فنون کے لیے عہد نامہ عتیق ایک لازوال سر حسیمہ کی حیثیت رکھتا ہے۔ معهد ناصر عقیق ، میں اجتماعی انسانی ، دانش اور حکمت کے وہ بے مثل شہر پارے بھی ملتے ہیں جن کی مثال کوئی کتاب پیش نہیں کر سکتی ۔ مذہبی اعتبار سے آج اس کی جو حیثیت ہے۔ اس پر تفصیل سے گفتگو ہوئی ہے۔ لیکن ایک اہم انسانی دستاویز کے حوالے سے عہد نامہ حقیق - ایک ایسی کتاب ہے جس سے ہر دور کا ہر انسان بہت کچھ حاصل کرتا رہا ہے اور کرتا رہے گا۔ محمد نام رقیق کی زبان اس کا شکوہ ، اس کوس ترامیم میں بھی دو تاثیر رکھتے ہیں کہ جو دلوں کو مسحور کر لیتی ہے ۔ عہد نامہ عقیق میں جہاں تاریخ ہے پیغمبروں کے قصے اور حکایات میں وہاں سیلیمان کے نام سے منسوب امثال بھی ہیں جو حکمت ودانش کا بے مثل خزانہ ہیں۔ اس میں غزل الغزلات جیسی بے مثل شاعری بھی ہے ۔ پر میاہ بنی کا نوحہ بھی ہے اور روت ، ایک عام عورت کی وفا شعاری ، انسانیت دوستی اور بے مثل خدمت گزاری کی دیگر از داستان بھی ۔ اس میں انسانی زندگی کا وہ سارا کرب بھی موجود ہے جو انسان اس وقت محسوس کرتا ہے جب وہ مصائب کا شکار ہوتا ہے۔ عہد نامہ عتیق کی کتاب " ایوب - انسان اور خدا کا ایک ایسا مکالمہ ہے۔ انسانی آلام و مصائب میں مبتلا انسان کا ایسا نقشہ ہے جو تخلیق اور تاثیر کے اعتبار سے شاید ہی اپنی مثال رکھتا ہو۔ عہد نامہ عتیق، دنیا کے قدیم ترین دانشوروں، شاعروں ، حکیموں ، ملا اور انسانوں کا ایک عظیم اور بے مثل در شر ہے ۔ یہ انسانی تاریخ کے آغاز سے بھی پہلے کائنات www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۶ کے آغاز سے شروع ہوتا ہے اور ہزاروں برسوں تک پھیلا ہوا ہے عہد نامہ حقیق کو اس اعتبار سے بھی دنیا کی عظیم کتاب کا درجہ حاصل ہے کہ جہاں ان گنت لوگ اپنے . عقیدے کے تحت اسے ایک الہامی اور مقدس کتاب کی حیثیت سے تسلیم کرتے ہیں۔ وہاں ایک عقیدہ نہ رکھنے والوں کے لیے بھی یہ تاریخ اور عقل و دانش کا ایک بے مثل خزمیہ ہے۔ ان گنت انسانوں کے فہم دانش کا مجموعہ عهد نامہ حقیق نے صدیوں سے انسانی اذہان کو محفوظ کیا ہے ۔ وہاں سپر دور میں یہ کتاب کسی نہ کسی پہلو سے انسانوں کو متاثر کرتی رہے گی ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com عهد نامه جدید عہد نامہ جدید جسے عرف عام میں انجیل مقدس کا نام دیا گیا ہے ۔ وہ کتاب ہے جسے دنیا بھر کے کروڑوں عیسائی اپنی مذہبی اور سہنما مقدس کتاب تسلیم کرتے ہوئے اپنے عقیدے کے مطابق اس پر ایمان رکھتے ہیں۔ یقینی امر ہے کہ وہ لوگ جو اس کتاب پر مذہبی عقیدہ استوار نہیں کرتے اور نہ ہی اسے الہامی کتاب تسلیم کرتے ہیں۔ وہ بھی اس کتاب کی اہمیت سے انکار نہیں کر سکتے کیونکہ یہ کتاب حکمت و دانش کا ایک ایسا مجموعہ ہے جس سے ہر مذہب اور ہر نقطہ خیال کا پڑھنے والا اپنے اپنے انداز میں کسب فیض کر سکتا ہے۔ عہد نامہ جدید ستائیس (۲۷) کتابوں پر مشتمل ہے۔ ان میں چارا نا جیل ہیں ۔ مستی کی انجیل ، مرقس کی انجیل لوقا کی انجیل ، یوحنا کی انجیل ، ان چارا نا جیل کے علاوہ ایک کتاب رسولوں کے اعمال ہے جس کا مصنف لوقا کو بتایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ پولوس رسول کے چودہ خطوط ہیں ۔ جو رومیوں ر ایک کر تھیں (۲) گائیتوں (ایک انسیوں را یک انکلیوں (ایک) کلیسیوں (ایک) تھسلنیکیوں (۲) تیمتھیس (۲) طلس (ایک) فلیمون (ایک) اور عبرانیوں (ایک) کے نام خطوط ہیں، پولوس رسول (سینٹ پال) کے ان چودہ خطوط کے علاوہ ایک۔ یعقوب کا عام خط ہے۔ پطرس کے دو عام خط ، یوجنا کے تین خطوط اور ایک بیہوداہ کا عام خط ہے ۔ آخر می کتاب یوحنا عارف کا مکاشفہ ہے جس میں پیش گوئیاں کی گئی ہیں اور عیسائیوں کا ایک بڑا طبقہ ۔ پیر حنا عارف کے مکاشفے کو الہام قرار دیتا ہے۔ عہد نامہ جدید میں ہرنا اس کی انجیل شامل نہیں کی گئی ہے ۔ جس کا ذکر قدرے تفصیل سے آئے گا ۔ عہد نامہ جدید کا پس منتظر اور صحیح مقام سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ www.iqbalkalmati.blogspot.com پولوس رسول کا کچھ ذکر کیا جائے جیسے مسیحی محققین ، مورخین اور مدرسمی علماء ایک طرح سے مسیحیت کا بانی قرار دیتے ہیں جو آج مختلف شکلوں میں رائج ہے اور پولوس رسول کو اس کا سب سے بڑا ستون قرار دیا جاتا ہے ۔ پولوس رسول کا اصلی نام شاؤل تھا ۔ وہ ایک یونانی یہودی تھے۔ عالم ہونے کے ساتھ ساتھ یونانی فلسفہ پر بھی عبور رکھتے تھے۔ پولوس رسوا) نے حضرت عیسی علیہ السلام کو نہیں دیکھا وہ مسیحیوں کا جانی دشمن تھا۔ ان پر شدید ترین ظلم و تشد و روا رکھنا اسے بے حد مرغوب متھا۔ مسیحیوں کے دلوں پر اس کی دہشت سوار تھی۔ وہ اس کے نام تک سے سنتے تھے ایک دن حالت سفر میں شاؤل نے سورج کی روشنی سے بھی زیادہ روشن اور دیکھا اور اس نے حضرت عیسی علیہ السلام کی آواز سنی کہ تو مجھے کیوں سناتا ہے ۔ شاؤل تائب ہوا اور اس نے مسیح کو اپنا سنجات دہند و تسلیم کر لیا۔ لیکن حضرت عیسی کے تواری اور ماننے والے اسے اپنے گروہ میں شامل کرنے کے لیے تیار نہ تھے۔ ایک تو وہ اس سے خالف تھے دوسرے وہ اسے نیک نیست تسلیم نہ کرتے تھے حضرت عیسی کے برگزیدہ تواری برنا باس نے اس کا تعارف حواریوں اور معتقدین سے کروایا اور برنا باس کی سعی سے ہی اسے قبول کیا گیا ۔ میسج کو اپنا نجات دہندہ تسلیم کر لینے کے بعد بتایا جاتا ہے کہ کم و بیش تمین برس تک پولوس رسول کی سرگرمیوں کا کوئی سراغ نہیں ملتا۔ قرائن یہ بتاتے ہیں کہ ان تین برسوں میں پولوس رسول نے گہرا غور و خوض کیا کہ اسے مسیحیت کو کن بنیادوں پر استوار کرتا ہے پولوس کو جدید مسیحیت کا بانی قرار دیا جاتا ہے۔ کیونکہ اس سے پہلے کی تعلیمات مسیح میں اس کی وجہ سے تحریف کا آغا نہ ہوا ۔ پولوس رسول کے حوالے سے چند اہم حقائق خاص طور پر بڑی اہمیت کے حامل ہیں ایک زمانے میں وہ اور برنا باس دونوں تبلیغ کے لیے ایک ساتھ جاتے تھے وہ دونوں انطاکیہ اور ایشیائے کوچک کے کئی علاقوں میں ایک ساتھ خلوص اور جوش کے ساتھ نے مذہب کی تبلیغ میں مصروف اور صعوبتیں برداشت کرتے رہے لیکن بعد میں ایسے گرے مراسم کے باوجود ان دونوں کے مابین ایک معمولی کی وجہ سے اختلافات کا ایسا آغاز ہوا کہ پولوس رسول نے برنا باس کو حرف غلط کی طرح مٹا دینے کی کوشش کا کامیاب آغاز کیا ۔ اب فورا یہ دیکھیے که به عهد نامه جدید کس ترتیب سے لکھا گیا اور مشکل ہوا۔ انا جیل ان بعد www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۹ کو دراصل خدا کا کلام " کہا جاتا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ پولوس رسول کے خطوط پہلے لکھے گئے اور اناجیل بعد میں ۔ ہونٹین نے سولی ئنز لیشن آف دی ویسٹ میں لکھا ہے۔ سینٹ پال ریولوس رسول کا خط کر نتھیوں کے نام دو ر میں لکھا گیا۔ رسولوں کے اعمال کا نہمانہ تحریر ۶۰ ۶ سے ۲۶ رہے۔ مرقس کی انجیل کا سن تصنیف ۶۵ ء ہے مستی اور لوقا کی انا جیل ۱۸۰ اور ۲ ء کے درمیان لکھی گئیں ۔ جبکہ یوسعنا کی انجیل ۱۰۰ء میں لکھی گئی ایک اور عیسائی عالم اور محقق جمیس ڈینیل کا بیان بھی دیکھیئے۔ مسیحیت میں فرقے پیدا ہوئے ہر فرقہ خود کو مسیح کا صحیح مقلد بتاتا ہے اور اپنی تائید میں پیش گوئیاں ، رسالے ، اناجیل اور مکتوبات پیش کیا کرتا تھا ایسی انا جیل کی تعداد ۲۷۰ تک پہنچ گئی جن میں سے چار کو منتخب کیا گیا . " قرآن پاک میں ذکر آیا ہے اور شہادت ملتی ہے کہ اناجیل میں تحریف کی گئی جس سے حضرت عیسی او کی تعلیم مسخ کر دی گئی اگر عیسائیت کے بارے میں ایک عام سوال پوچھا جائے کہ عیسائیت کیا ہے تو اس کا سادہ جواب یہ جائے گا کہ عیسائیت کی بنیاد تشکیت محلول تجسیم اور کفارے پر رکھی گئی ہے جبکہ حضرت عیسی اسکی تعلیمات میں یہ تینوں عنصر موجود نہیں نہ ہی ایسا کوئی اشارہ ملتا ہے۔ دراصل یہ پولوس رسول تھا ۔ جس نے عیسائیت کو اپنے انداز و فکر کے مطابق اپنے سانچے میں ڈھال کر ایک مذہب بنا دیا ۔ اناجیل اور معہد نامہ جدید کے مشمولات کے بارے میں خود عیسائیوں میں ہی اختلافات و شکوک کا سلسلہ ابتدائی زمانوں میں ہی شروع ہو گیا مقاسب سے زیادہ بحث پیوستنا کی انجیل پر ہوتی ہے جس کا کچھ خلاصہ پیش خدمت ہے۔ دوسری صدی عیسوی میں ہی عیسائیوں کے ایک بڑے طبقے نے یوحنا رسول کی انجیل کو ان کی تصنیف ماننے سے انکار کر دیا ۔ انسائیکلو پیڈیا برٹانیکا جلد ۱۳) میں اس پر طویل بحث و حقائق موجود ہیں۔ اصل ہوتا ہو عیسی کے خوار میں تھے وہ ان پڑھ اور ماہی گیر تھے جبکہ یونا کی انجیل تعلیم یافتہ اور اثر و رسوخ رکھنے والے کسی بلند رتبے کی لکھی ہوئی ہے فرانسیسی انسائیکلو پیڈیا میں تو یہ صان فقیر نکالا گیا ہے کہ یوجنا کی انجیل در اصل خود بولتون www.iqbalkalmati.blogspot.com م رسول کی تصنیف ہے۔ جس نے اسے یوحنا کے نام سے منسوب کر دیا ۔ کیونکہ یو خا پولوس رسول کا چہیتا تھا۔ مسیحی ملاء اور محققین میں سے علمین سٹریٹر، بشپ گور اور ویسکاٹ جیسے عالمی شہرت یافتہ محق۔ یونا کی انجیل کو یومن کی تصنیف تسلیم نہیں کرتے ۔ بلکہ پورے عہدہ جدید میں تحریف کے قائل ہیں۔ انا جیل کی تعداد چار نہ تھی۔ اس کی شہادت تو خود لوقا کی انجیل سے بھی ملتی ہے خود لوقا نے اعتراف کیا ہے کہ بہت سے لوگوں نے انا جیل لکھی تھیں خود لوقا کا یہ حال ہے کہ اس نے حضرت عیسیٰ کو دیکھا تک نہ تھا۔ اس نے یہ انجیل پولوس رسول کے زیر اثر لکھی۔ لوقا کی انجیل میں مستی اور مرقس کی انا جیل کے مقابلے میں مواد بھی کہیں زیادہ ہے یوجنا کی انجیل کا ذکر پہلے آچکا ہے اس کے بارے میں پادری برکت اللہ کہتے ہیں:۔ ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ یہ روایت کہ انجیل چہارم مقدس یوحنا ابن زہد می کی تصنیف ہے ۔ صحیح نہیں ہو سکتی ۔ " ر قدامت و اصلیت انا جیل جلد دوم صفر ۱۳۱ ) بیشتر عیسائی علماء اور محقق اس بات پر متفق ہیں۔ یوجنا کی انجیل در اصل حضرت عیسی کے حواری یوحنا ابن نہ بدی کی نہیں۔ بلکہ ایک دوسرے فرد یوحنا بزرگ (ELDER) کی تصنیف ہے اور عہد نامہ جدید میں جو خطوط یوجنا کے نام سے شامل ہیں دراصل وہ بھی اسی یوجنا بزرگ کے ہیں جس نے حضرت عیسیٰ کو کبھی نہ دیکھا تھا ۔ رسولوں کے اعمال کا مصنف لوقا کو بتایا جاتا ہے۔ انسائیکلو پیڈ بوٹانیکا کا فیصلہ ہے ان میں سے صرف اس خطوط پولوس رسول کے ہیں ۔ چار خطوط کسی اور کے لکھتے ہیں ۔ دریڈرز ڈائجسٹ اکتوبر 197 ء کی اشاعت میں ایک مضمون میں بتایا گیا ہے کہ : پال پولوس رسول کے خطوط اور میں لکھے گئے ۔ جب ابھی انا جیل نہ لکھی گئی تحقیر عہد نامہ جدید میں جو خطوط پطرس کے ہیں ان کی اصلیت بھی سامنے آچکی ہے۔ ایک تو یہ کہ پطرس ان پڑھ تھے اور پھر انسائیکلو پیڈیا برٹانی کار بلد ، مقالہ پیٹر) کے مطابق ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com الم پڑرس کا پہلا خط اس زمانے سے تعلق رکھتا ہے جب پطرس خود زندہ نہ تھے۔ گو یا خط ان کے نام سے ان کی موت کے بعد تقریبہ کیا گیا تھا۔ تحریف و ترمیم کی بحث اور اس کے متعلق حقائق کو کچھ دیر کے لیے چھوڑ کے اب اس انجیل کی طرف آئے جو بہ ناب اس کی انجیل کے نام سے مشہور ہے لیکن وہ حمد نامہ جدید میں شامل نہیں۔ یہ انجیل برناباس سولہویں صدی میں پوپ اسکٹس پنجم کے خفیہ کتب خانے سے ملی تھی۔ ایک زمانے سے اس انجیل کو مٹانے کی کوشش جاری تھی ۔ پوپ چیلا شش اول نے تو نبی کریم صل اللہ علیہ وسلم کی پیدائش سے بھی کئی برس پہلے بربا باس کی انجیل کے بارے میں یہ حکم صادر کیا تھا کہ اس کو پاس رکھنے والا اور اس کو پڑھنے والا مجرم سمجھا جائے گا۔ اور اس کی نجات کبھی نہ ہوگی۔ بہرنا باس کی انجیل کی مخالفت بلا وجہ نہ تھی ۔ جب پولوس رسول نے اصلی اور حقیقی مسیحی تعلیمات کو مسخ کرنا شروع کیا تو پولوس رسول اور سہہ نا باس کے کے درمیان اختلافات نے جنم کیا ۔ ہرنا باس - حضرت عیسی کا حواری تھا ۔ راب اسے کی کیئے کہ اناجیل میں بارہ اسماء کے بارے میں ساری اناجیل متفق نہیں بلکہ ان میں اختلاف ہے ۔ اعمال اور منتی کے تضادات اس کے سوا ہیں، بہرنا باس اپنی انجیل میں ان عقائد سے انکار کرتا ہے جو دیگر اناجیل اور پولوس رسول کی تعلیمات میں ہیں ۔ وہ حضرت عیسی " کو خدا کا بیٹا تسلیم نہیں کرتا ۔ عہد نامہ قدیم کے صحیفوں میں جس میسج کی آمد کی نوید دی گئی حتی بی ناب اس کی انجیل میں حضرت عیسی رکھتے ہیں میںوہ نہیں بلکہ محمد صل اللہ علیہ وسلم کی انجیل به ناب اس وہ لیا۔ نا میں حضور کا اسم مبارک محمد (صلی اللہ علیہ وسلم موجود ہے۔ برنا باس کی انجیل میں حضرت عیسی کو مصلوب ہوتے ہوئے بھی نہیں دکھایا جاتا۔ بلکہ ہر نا باس کہتا ہے کہ وہ غدار ہو دا اسکر یوتی کی صورت بدل وہی گئی تھی اور اسے عیسی یہ سمجھا گیا ہے۔ اسی طرح بہ نا باس یہ بھی کہتا ہے کہ حضرت ابراہیم کے وہ صاحبزادے حضرت اسحاق نہیں تھے ، بلکہ حضرت اسماعیل و تھے جن کو رضائے خداوندی کے لیے قربانی کے لیے لے جایا گیا تھا جب کہ عہد نامہ قدیم میں حضرت اسمی کو ذبیح اللہ کا مرتبہ دیا گیا ہے حقیقت یہ ہے کہ بنا باس کی انجیل کی تعلیمات دیگرانا جیل سے مختلف ہیں۔ پولوس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲ رسول کی تعلیم کی نفی کرتی ہیں۔ اسی لیے برنا باس کی انجیل کو چھپانے اور مٹانے کی کوشش کی گئی اور یہاں تک لکھا گیا کہ برناباس کی انجیل کسی مسلمان کی تصنیف ہے جو عیسائیوں میں تفرقہ اور اقشار پیدا کرنے کے لیے گھڑی گئی۔ یہ بحث اپنی جگہ ۔ اب آئیے عہد نامہ جدید کی طرف انا جیل میں دراصل حضرت عیسی کی سوانح حیات فلم بند کی گئی ہے اور تحریف اور ترمیم کے باوجود اس میں حضرت عیسیٰ کی اصل تعلیمات کا ایک بڑا حصہ موجود ہے۔ اگر چہ اس پر بھی بعض مسیحی علماء کو خاصے اعتراضات ہیں ۔ بریٹین کی کتاب " تہذیب یورپ کو ایک مسلمہ حقیقی اور تاریخی مطالعہ اور کارنامہ قرار دیا جاتا ہے اردو میں مولانا غلام رسول مہر نے اس کا ترجمہ کیا تھا ۔ اس کا ایک اقتباس دیکھیے جو فرانس کے عظیم ناول نگار ادیب اور نوبیل انعام یافتہ مصنف انا طول فرانس کے حوالے سے ہے ۔ انا طول فرانس کا قول یوں ہے ۔ یہودی عہد نامہ قدیم کو لفظ لفظ درست سمجھتے ہیں ۔ یہی کیفیت عہد نامہ جدید کے متعلق میں انیوں کی ہے۔ اگر یہ کتا ہیں خدا کی طرف سے ایسا ہی الفاظ کا مجموعہ ہیں تو کسی اور چیز کی ضرورت ہی نہیں رہتی۔ اگر عہد نامہ جدید کو اس کی موجودہ صورت میں دور حاضر کے اسی طور طریق پر پر کھا جائے جن کے متعلق اور مذہبی رسائل سے حاصل کردہ دستا ویزوں کو پرکھا جاتا ہے تو ماہرین فن کی متفقہ رائے یہ ہے کہ متفق علیہ انا جیل کو حضرت مسیح کی زندگی کے متعلق معاصر دستاویز قرار نہیں دیا جا سکتا ۔ " ر تهذیب یورپ پرین - ترجمہ مولانا غلام رسول مہری REVISED انا جبل یقیناً خدا کا کلام نہیں ہیں۔ اگر یہ خدا کا کلام ہیں تو پھر اس کے بار بار AEYSED AUTHORISED کیوں شائع ہوتے ہیں۔ ۱۹۴۸ تک مکمل عہد نامہ عتیق و AUTHORISED VERASION جدید کے جو انگریزی کے تراجم ہوئے ان کو پچاس سے زائد مرتبہ REVIS E کیا گیا اور عہد نامہ جدید کا صرف انگریز می ترجمہ 11 مرتبہ REVIS E ہو چکا ہے۔ اب رہی سہی کسر ریڈرز ڈائجسٹ والوں نے نکال دی ہے کہ وہ عہد نامہ حقیق و جدید کی ایک تلخیص شائع کر رہے ہیں۔ تعریف کی دو نمایاں صورتیں ہیں۔ تحریف معنوی کہ اصلی معانی کو مسخ کیا جائے اور تخریف کی ید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳ کے الفاظ بدل دیئے جائیں ۔ تمرین محقق ڈاکٹر سینل نے عہد نامہ جدید کے چند نسخے جمع کر لیے ان موازنہ اور مقابلہ کیا تو اس نے تہیں ہزار اختلافات عبارت شمار کیے۔ با مبل مقدس کا جو نیا ترجمہ چند برس مہینے امریکہ سے شائع ہوا اور پاکستان کے متعدد کی ماؤں کو اس کی سرپرستی کا شرف حاصیل اور وہاں اسے پڑھا جاتا ہے اس کے بارے میں پادری عنایت الیس مل لکھتے ہیں اس ترجمہ کے ذریعے کی دینی تعلیم راستی کی جار ہی ہے ۔ کلام مقدس کی بیشتر آیات خداوند مسیح کی الومیت ، کفارہ اور خداوند کے آسمان پر اٹھائے جانے کے متعلق ہیں۔ اس نئے امریکی با فیل آر ۔ ایس ۔ وحی سے کسی وجیہ اور تشریح کے بغیر نکال دی گئی ہیں ۔ اپنے اس پس منظر کے باوجود ان گنت عیسائی جو پوری دنیا میں پھیلے ہوئے ہیں اس کتاب کو اپنی مذہبی اور الہامی کتاب کی حیثیت سے مانتے ہیں۔ تاہم اصل انجیل مفقود ہو چکی ہے ۔ د نامہ جدید میں جو کچھ موجود ہے ۔ اس میں حکمت و دانائی اور ہدایت کا خزانہ موجود ہے۔ پھیلا پہاڑی کے وعظ کی تاثیر سے کون انکار کر سکتا ہے ۔ عہد نامہ جدید دنیا میں بہت زیادہ پڑھی جانے والی عظیم کتاب ہے لیکن سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نہیں ۔ ہے ۔ ڈبلیو ۔ سی وانڈر WAND) نے اپنی تازہ کتاب دی چرچ ٹوڈے " THL ) CHURCH TO DAY میں لکھا ہے ۔ (THE کیا یہ افسوسناک صورت حال نہیں کہ ہمارے کھیتھولک علماء کی ایک کثیر تعداد جو ہمارے پادری بھی ہیں انہوں نے با قتیل کو کبھی پورا نہیں پڑھا ۔ حتی کہ عہد نامہ جدید کو بھی ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com گیت بھگوت گیتا ۔ سنسکرت کے عظیم اور قدیم رزمیے مہا بھارت کے چھٹے باب کا ایک حصہ ہے۔ جس کا اجمالی ذکر آگے چل کر آئے گا۔ گفتار نغمہ جاوید ہے۔ اس میں بھگوان کا ۔ راز گایا گیا ہے ۔ سب شاستروں اور ویدوں کی روح اس میں موجود ہے ۔ یہ دیدانت کی تفسیر ہے ۔ ۔ گیتا ۔ میں سات سوا بلوک ، اٹھارہ ادھیائے میں جو تین برابر حصوں - کرم بھگتی ۔ اور گیان پرمشتمل ہیں۔ ہندوؤں میں اپنے عقیدے اور دوسرے پرانوں کے حوالے سے کتنے ہی اختلاف کیوں نہ ہوں ۔ لیکن گیتا پر وہ سب متفق ہیں اور اس پر مذ ہبی اعتقاد رکھتے ہیں۔ گیتا کے حوالے سے چن دا ہم باتیں ہندوؤں نے اپنی تاریخ بدون نہیں کی لیکن ان کی زبان سنسکرت ان کی تاریخی قدامت پر دلالت کرتی ہے ۔ ہندوست کے بارے میں ایک بات خاص طور پر قابل ذکر ہے اور اسے سیکس عمر کے ایک جملے کے حوالے سے بیان کیا جا سکتا ہے ۔ میکس مرنے یونانی فلسفے پر ہندو فلسفے کے اثرات کا جائزہ لیتے ہوئے لکھا تھا ۔ فلسفہ اور مذہب ۔ ہندوؤں میں نا قابل تقسیم ہیں۔" شکلیکل نے اس موضوع پر خاص کام کیا ہے۔ یہ ایک دلچسپ موضوع ہے ۔ لیکن اس وقت اسی موضوع کو چھیڑنا گیتا کے ساتھ بے انصافی ہوگی ۔ تاہم یہ کہا جا سکتا ہے کہ گیتا کا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۵ کا قاری اس حقیقت کا اعتراف کرے گا جسے میکس مرنے بیان کیا ہے۔ ویدوں کا زمانہ ۔ حضرت مسیح کی پیدائش سے بہت پہلے کا زمانہ ہے۔ ہندوؤں کے یران جن کی تعداد اٹھارہ ہے۔ ان کے بارے میں کہا جاسکتا ہے کہ یہ مہا بھارت کے زمانے سے لے کر سولہویں صدی قدم پہ لکھے گئے۔ گیتا کے بارے میں محققین کا قیاس ہے کہ یہ ایک ہزار سال قبل میسج کے زمانے میں لکھی گئی ۔ میکڈائن اس کا زمانہ ۵۰۰ برس ق-م بتاتا ہے۔ گیتا کی شہادت یونانی مورخوں اور یونانی کتبوں سے بھی ملتی ہے - ۰۰ ہم ق م میں گھیا کا وجود ثابت ہو چکا ہے۔ گیتا کے مطالعے سے یہ حقیقت بھی سمجھ میں آتی ہے کہ ہندو سماج جو ذات پات کی لعنت میں جکڑا ہوا ہے۔ گیتا میں موروثی ذات پات کا ذکر نہیں ملتا، گویا ذات پات کی تفریق اورتقسیم گیتا کے بعد ہوئی۔ یہ اپنی جگہ ایک حقیقت ہے کہ مہا بھارت میں آنے والے ادوار میں اضافے کیے جاتے رہے۔ گیتا کے زمانے بہک ہندومت کی جو شکل سامنے آتی ہے۔ وہ کچھ اس طرح سے ہے۔ سب کا پیدا کرنے والا ایک ہے ۔ یہ ایک تین میں متشکل اور تقسیم ہوا۔ یعنی یہ ہما به اخالق ، وشنو محافظ شیور کانات کو پیدا اور فاکر نے والا شیو کی تہین ہو یہاں سرسوتی ، کشمی اور پا رہتی ہیں جنہیں قابل پرستش تسلیم کیا۔ و شنو کے دس او تار میں جو مختلف زمانوں میں ظالموں کو ختم کرنے کے لیے دنیا میں آئے ان کی شکلیں مختلف ہیں۔ انہی میں سے ایک او تاروہ تھا جو مچھلی کی شکل میں دنیا میں آیا اور دیدوں کو طوفان نوح سے بچایا ۔ رام بھی وشنو کے اوتار تھے۔ رامائن کو اس لیے مذہبی کتاب کا درجہ دیا گیا ۔ لیکن ہندوؤں کے نزدیک رام سے بھی بڑا اور مقبول اوتار کرشن ہے۔ کرشن منتظر کے شاہی خاندان میں پیدا ہوئے ۔ ظالم راجہ کنس کے خوف سے گوالوں کے ہاں پرورش پائی رحضرت موسی اور فرعون کا واقعہ بھی ذہن میں رکھیے۔ کرشن ۔ نٹ کھٹ شریر ہے۔ زندہ دل اور عشق دستی میں سرشار ۔ کرشن جوان ہو ر کنس کا خاتمہ کرتے ہیں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۶ اپنی حکومت اور راجد معانی پر قبضہ کیا ۔ می کرشن ۔ مہا بھارت کی جنگ میں ارجن کو جواہد پیش دیتے ہیں۔ وہ گیتا ہے ۔ یہی کورہ کی تعلیمات ہیں۔ کرشن کے ماننے والے ویشنو کہلاتے ہیں ۔ گیتا کے تراجم دنیا کی شاید ہی کوئی ایسی نہ بان ہو جس میں گیتا کے تراجم بار بار نہ ہوئے ہوں مسلمانوں میں البیرونی ، عبد القادر بدایونی ، نقیب ناں ، شیخ سلمان مقائیسری اور فیتینی و غیر سنسکرت کے بہت بڑے عالم تھے ۔ انہوں نے گیتا کو پڑھا اور اس سے فیض اٹھایا تھا ۔ دارا شکوہ بھی سنسکرت کا عالم تھا۔ جس نے اپنی نگرانی میں اپنشدوں کا ترجمہ کروایا۔ یوں اپنشد فارسی میں منتقل ہوئے ۔ فیضی نے گیتا کا ترجمہ منظوم فارسی میں کیا ۔ یہ مرتبہ ہر شعر کا نہیں ہے بلکہ ایک باب کے معصوم کو فارسی میں منظوم کر دیا گیا ہے ۔ شور پنہار گیا اور ویدوں کا بے حد مداح تھا ۔ اس کے فلسفے پر بھی بہت حد یک اس کے تاثرات ملتے ہیں۔ ٹی ایس ایلیٹ اور ایڈرا پریڈ بھی گیتا کے قاری تھے ۔ بر صغیر کی شاید ہی کوئی ایسی زبان ہو جس میں گیتا کا ترجمہ نہ ہونا ہو ۔ مہاتما گاندھی نے اسے گجرات میں منتقل کیا تھا جس کا اردو ترجمہ بھی ملتا ہے ۔ اردو میں کسی شاعروں نے اس کا منظوم ترجمہ کیا ہے۔ جس میں اثر لکھنوی کا آزادار منظوم ترجمہ الفقہ جاریہ کے نام سے شائع ہوا۔ خواجہ دل محمد نے بھی اس کا منظوم ترجمہ کیا ۔ منور لکھنوی کا اردو منظوم ترجمہ بھی خاصا اہم ہے۔ گیتا کا ایک خاص ترجمہ اور مطالعہ - محمد اجمل خاں کی تصنیف و تالیف ہے۔ یہ وہی محمد اجمل خاں میں جو مولانا ابوالکلام آزاد کے سیکریٹری رہے۔ محمد اجمل خاں نے گیتا کے ترجمے کے ساتھ اسلامی تعلیمات کا اس طرح سے موازنہ کیا ہے کہ گیا اور سلام کی مشترک اقدار اور تعلیمات سامنے آگئی ہیں ۔ محمد اجمل خان کا یہ کام ۔ ایک اہم کام ہے ۔ انگریزی میں مختلف ادوار میں گیتا کے تراجم ہوئے۔ ان میں آرنلڈ میور کا ترجمہ www.iqbalkalmati.blogspot.com اہم اور منفرد ہے۔ مہا بھارت گیتا کے پس منظر کو سمجھنے کے لیے مہا بھارت کی جنگ کے بارے میں جانا ناگزیر ہے مہا بھارت کے بارے میں جدید تحقیق کے حوالے سے معلوم ہوا ہے کہ یہ بارہ سو قبل میسج سے ایک ہزار سال قبل مسیح کے زمانے میں لڑی گئی ۔ ہندوؤں کی اصطلاح میں یہ لوگ رو صال) کا صدر ہے ۔ مہا بھارت کی اس جنگ کو سنسکرت ، شاعری ہی میں نہیں ، بلکہ دنیا کی رزمیہ شلوی میں ایک خاص مقام حاصل ہے ۔ مہا بھارت ایک ایسی رزمیہ نظم ہے جسے سنسکرت کی ایلیڈ کہا جاسکتا ہے۔ مہابھارت کا قصہ یوں ہے ۔! آریاؤں کے بارے میں سب کو معلوم ہے کہ وہ ہندوستان آئے تو یہاں پر آباد اقوام سے لڑتے رہے۔ لیکن مہا بھارت وہ جنگ ہے جو ان کے درمیان لڑی گئی۔ آریا پنجاب سے گنگ و جمن کے علاقے میں پہنچے تو انہوں نے شہر آباد کیا ۔ اور اسے اپنی راجدھانی بنایا۔ ہستناپور سے میل کے فاصلے پر پانڈوؤں نے اندر پوست کی بنیادیں رکھیں جسے آج ہم دہلی کہتے ہیں ۔ مہا بھارت کی جنگ خاندانی جنگ تھی ۔ یہ ایسے راجاؤں کے درمیان لڑی گئی جو ایک سی دادا کی اولاد تھے۔ جس کا نام کرو تھا ۔ اس کا بیٹا دیا سن تھا۔ جس کے دو بیٹے وصرت را سنٹر اور پانڈو تھے ۔ دیاس کی موت کے بعد ان کی پرورش ان کے چھا بھبشیم نے کی۔ جب سن بلوغت کو پہنچے تو راج پاٹ پانڈو کو دے دیا گیا ۔ حالانکہ وہ دھرت را شٹر سے چھوٹا تھا۔ اسے راج پاٹ اس لیے سونپا گیا کہ دوسرت راشٹر پیدائشی نابینا تھا۔ مہا بھارت میں لڑنے والے دونوں فریقوں کا شجرہ نسب یہ ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com و یاس وهرت را شٹر ر گندھارا کے راجہ کی بیٹی گندھاری سے شادی کی ) پانڈو ای گفتی اور ماروی سے شادی کی، 1 در پود حسنی اور 99 بیٹے ۔ لکل سو جو کورو یدھشٹر، نعیم، ارجن ، شکل . ، کہلائے۔) سه دیور پانچ بھائی ۔ جو پانڈو کہلائے) پانڈو کی موت کے بعد دھرت راشٹر نے اپنے بیٹوں کی مدد سے ہستناپور کی گرمی پر قبضہ کریں ۔ بدھشٹر کے محل کو آگ لگا دی گئی۔ لیکن پانچوں پانڈو بھائی کسی طرح بچے نکلے اور مدتوں آوارہ بھٹکتے رہے۔ پانچال قوم کے راجہ دروپا نے اپنی بیٹی دروپدی کے سولئمبر کا اعلان کیا۔ تیراندازی کا مقابلہ ہوا ۔ ارجن نے جیت لیا ۔ اور اس کے ساتھ دور ریدی بھی ۔ جو پانچوں پانڈو بھائیوں کی بیوی بنی ۔ اب در بدر میکنے والے پانڈوؤں کو راجہ در وید کا سہارا مل گیا۔ دھرت راشٹر کے ول میں بھی کچھ نیکی کی اور کسی نے اپنے بھتیجوں کو بلا کر آدھا راج پاٹ اور حکومت ان کو دے دی ۔ پانڈوؤں نے اندر پر ستھے روہلی کی بنیاد رکھی اور اسے اپنی راجدھانی بنایا ۔ کو روؤں کو پانڈوؤں کا راج پاٹ اور حکومت پسند نہ آئی۔ وہ ہوس ملک گیری میں مقبلہ تھے ۔ انہوں نے ایک منصوبے کے ساتھ پانڈوؤں کو بلایا ۔ ایک سمجھا سجائی گئی اور جوا کھیلنا شروع کیا۔ کو رو جوتے میں پانڈوؤں کا راج پاٹے ، حتی کہ در و پر می بھی جیت گئے ۔ ان کو بارہ برس کا بن باس دیا گیا ۔ بارہ برس کے بعد جب پاندا و لوئے اور اپنی حکومت مانگی تو کو رو اپنے وعدے سے مکر گئے۔ اب کوشن کا ظہور ہوتا ہے ۔ وہ کو روؤں کے ظلم کے خلاف تھے ۔ چاہتے تھے کہ امن امان سے معاملہ طے پا جائے ۔ وہ دھرت راشٹر کے دربار بھی گئے۔ اور انا مطالبہ کیا کہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۹ پانڈوؤں کو صرف پانچ گاؤں دے ویلے جائیں لیکن کو نہ دوں نے اتنا سا مطالبہ بھی ماننے سے انکار کر دیا ۔ حقا کہ کرشن کو بھی گرفتار کرنے کی کوشش کی لیکن کرشن بھی نکلے۔ اب مہابھارت کی تیاریاں ہونے لگیں۔ دونوں فریقوں کے حلیف را نے مدد کے لیے آپہنچے ۔ دریو و حسن (کورو) اور ارجن رپانڈوی، دونوں نے کرشن سے مدد مانگی ، کرشن دونوں کے رشتے دار تھے ۔ انہوں نے کہا کہ وہ اس جنگ میں مہتیار نہ اٹھائیں گے ۔ دونوں سے کہا کہ وہ خود ان کا اور ان کی فوج میں سے جس کا انتخاب چاہیں کر لیں ۔ دریودھن نے کرشن کی فوج کو پسند کیا۔ کیونکہ کرشن نے تو لڑائی میں حصہ نہ لینا تھا ۔ اس لیے اس نے اپنے لیے فوج کو مفید اور کار آمد سمجھا ۔ ارجن نے کرشن کا انتخاب کیا۔ ارجن نے جب اپنے عزیزوں رشتہ داروں کو ایک دوسرے کے خلاف صف آرا پایا تو وہ گھبرا گیا ۔ اس نے لڑنے سے انکار کر دیا۔ کوشن جو اس جنگ میں ارجن کے رتھ بان بنے ۔ انہوں نے ارجن کو اپدیش کی ۔ جنگ لڑنے پر اکسایا ۔ یہی وہ اپدیش ہے جو گیت کہلاتا ہے ۔ دیا بھارت کی جنگ میں سارے کو ردمارے گئے ۔ پانڈوؤں کے سارے ساتھتی بھی ہلاک ہو گئے۔ دھرت راشٹر کے سارے بیٹے جنگ میں کام آچکے تھے۔ اس نے بیوی کو ساتھ کیا سلطنت چھوڑی اور سنیاس کی راہ لی۔ پانڈو حکومت کرتے رہے ۲۶۰ برس بعد جب انہیں خبر ملی کہ کرشن دنیا سے سدھار گئے ہیں تو انہوں نے بھی راج پاٹ چھوڑا اور سہمالیہ کی راہ لی۔ راہ میں ایک ایک کر کے سب مر گئے ۔ صرف یدھشٹر اور اس کا کتا زندہ بچے جو جنت کی تلاش میں نکلے۔ یدی حشرونے اور اس کا کتا جنت کی تلاش میں کامیاب ہو گئے ۔ لیکن یدھشڑ نے اس وقت تک جنت میں جانے سے انکار کر دیا جب تک اس کے بھائی اور بیوی دروپدی بھی جنت میں داخل نہ ہو جائیں اس کی یہ دعا قبول ہوئی لیکن کتے کو جنت میں لے جانے کی اجازت نہ ملی۔ یہ حشر و نے ایسی جنت قبول کرنے سے انکار کر دیا جہاں اس کا وفادار ساتھی کا نہ جاسکتا تھا۔ دوزخ میں وہ اکٹھے ہو گئے۔ یہاں یہ بتلانا مقصود تھا کہ یہ سب مایا ہے ۔ ہر چیز مایا ہے .... .... www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۰ مہاتما گاندھی نے گیت - کا جو ترجمہ کیا تھا اس کے دیباچے میں لکھا تھا ۔ گیتا مختصر کتاب نہیں ہے۔ گیتا ایک بڑی مذہبی منظوم کتاب ہے۔ اس میں جتنے گہرے اتر ہیے اتنے ہی اس میں سے نئے اور خوب صورت معانی میں گے ۔ گیتا مختلف انسانی جماعتوں کے لیے ہے اس میں ایک ہی بات مختلف طریقوں سے کہہ دی ہے ۔ اس لیے گیتا کے مشہور الفاظ کے معافی ہر زمانے میں ملتے اور وسیع ہوتے رہیں گے۔ گیتا کا بنیادی اصول رمول منتر) کبھی نہیں بدل سکتا۔ وہ منتر جس طریقے سے ثابت کیا جا سکتا ہے اس طریقے سے متلاشی حی چاہیئے۔ جو معانی نکال سکتا ہے۔ گیتا میں گیان کی بزرگی مانی گئی ہے ۔ پھر بھی گیتا کو عقل سے پانا ممکن نہیں۔ یہ دل سے پہنچنے کے لائی ہے ۔ اس لیے وہ کمر اور یقین والوں کے لیے نہیں ہے۔ گیتا بنانے والے نے بھی کہا ہے : جو پیسوی نہیں ہے وہ بھگت نہیں ہے ۔ جو سننا نہیں چاہتا اور جو مجھ سے نفرت کرتا ہے اس لیے گیانی بھی مت کرنا۔ گیتا کی تلخیص ر گاندھی - ترجمہ بھگوت گیتا ۔ (اردو ) صدا ۱-۲۴۲) ی تلخیص اس ترجمے سے کی گئی ہے جو مہاتما گاندھی نے گجراتی میں کیا ہے۔ اور پھر اس کا اردو ترجمہ ہوا ہے۔ تلاش کے بغیر گیان نہیں ہوتا ۔ دکھ کے بغیر سکھ نہیں ہوتا ۔ وحرم بگڑنے کی چنتا اور من کا خیالات میں المحجبنا سب جگیا سودی (متلاشیوں) کو ایک بار ہوتا ہی ہے ہر ایک جسم میں اچھی اور بری ترغیوں میں لڑائی لگی ہی رہتی ہے۔ یہ کون نہیں جانتا ۔ وہاں دونوں فوجوں میں موجود بڑے بوڑھے پتا مہ اچارج ماما ، بھائی بیٹیوں ، پوتوں. دوستوں امبروں اور پیاروں کو ارجن نے دیکھا ۔ ان سب بھائی بندھوں کو اس طرح www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۱ کھڑا دیکھ کر دکھی ہونے کے کارن بنے ہوئے گنتی کے پترار جن نے اس طرح کہا ۔ یہ کرشن یدھ کرنے کی خواہش سے اکٹھے ہوئے ۔ ان اپنے آدمیوں کو دیکھ کر میرے انگ ڈھیلے پڑ گئے .... لڑائی میں اپنے آدمیوں کو مارنے میں مجھے کوئی بھلائی نظر نہیں آتی ۔ یہ لوگ مجھے مار ڈالیں گے یا مجھے تین لوگ کا راج بھی دے تو بھی ، میں مدھو سورن . میں انہیں مارنا نہیں چاہتا تو پھر نہ مین کے ایک ٹکڑے کے لیے انہیں کیوں ماروں .... اپنوں کو مار کر کیسے نوشی حاصل کی جا سکتی ہے ..... اور ہو۔ کیسی دکھ کی بات ہے کہ ہم لوگ بڑے بھاری پاپ کمانے نے کے لئے تیار ہو گئے۔ یعنی راج سکھ کے لالچ میں پڑ کر اپنوں کو مارنے کے لیے تیار ہو گئے۔ موہ کے وش آدمی ادھرم کو دھرم مان لیتا ہے ۔ موہ کے کارن اپنے اور پرائے کا بھید ار جین نے کہا ۔ یہ بھید چھوتا ہے ۔ یہ بتلاتے ہوئے شری کرشن شریر اور تھا کے الگ الگ ہونے کا دور تن کرتے ہیں ۔ اس میں جسم کا فتن اور ٹکڑے ٹکڑے ہونا اور آقا کا غیر فانی ہونا اور اس کا ایک (مضرو ، ہونا بتلاتے ہیں ۔ آدمی اپنا فرضنی اور کر سکتا ہے۔ نتیجہ اس کے اختیار میں نہیں ہے اس لیے اسے اپنے فرمن کا فیصلہ کر کے بے فکری سے اس میں لگے رہنا چاہیئے۔ شری منگوان بولے :- نا قابل افسوس بات کا تو افسوس کرتا ہے اور عالموں کی سی باتیں کر تا ہے لیکن عام لوگ مردہ زندوں کا افسوس نہیں کرتے ۔ ہے کننی کے پتر لار جن حواس خمسہ کے احساسات ۔ اس آمی دکھ اور سکھ دینے والے ہوتے ہیں۔ وہ کافی ہوتے ہیں۔ وہ آتے جاتے رہتے ہیں ۔ انہیں برداشت کر .... نیستی کی ہستی نہیں ہے اور ہستی کی نیستی نہیں ہے ... یہ تمام دنیا جس سے بھری ہوئی ہے اسے لافانی سمجھ ۔ اس لافانی کو فنا کرنا کسی کی طاقت میں نہیں ہے۔ جوا سے مارنے والا مانتے ہیں اور جو اسے مرا ہوا مانتے ہیں وہ دونوں کچھ نہیں جانتے بی روح نہ کسی کو مارتی ہے اور نہ کسی سے ماری جاتی ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۲ ? روح نہ پیدا ہوتی ہے نہ مرتی ہے۔ ہو تھا اور مستقبل میں نہیں ہو گا ۔ یہ سمجھی نہیں ہے ۔ اس لیے یہ نہ پیدا ہونے والی ہے نہ مرنے والی ۔ سدا رہنے والی ہے. قدیمی ہے ۔ جسم کے اش ہونے پر اس کا ناس نہیں ہوتا ۔ جیسے آدمی پرانے کپڑوں کو اتار کر نئے کپڑے پہن لیتا ہے۔ ویسے ہی روح کمزور اور پرانے جسم کو چھوڑ کر تے جسم کو حاصل کریتی ہے. اس روح یا آتما کو اوزار کاٹ نہیں سکتے ۔ آگ جلا نہی سکتی ۔ پانی گلا نہیں سکتا اور ہو ا سکھا نہیں سکتی۔ پیدا ہونے والوں کو موت اور مرنے والوں کے لیے پیدائش لازم و ملزوم ہے۔ اس لیے جو لازمی ہے اس کا افسوس کرنا مناسب نہیں ہے۔ میں نے تجھے فلاسفی کے اصولوں کے مطابق تیرا یہ فرض بتلایا ہے ۔ اب کرم لوگ سمجھاتا ہوں ۔ وہ سن اس کا سہارا لینے سے تو کرم کی پھانسی کو توڑ سکے گا۔ تیرا اپنے کرموں کے کرنے کا ہی اختیار ہے اس سے پیدا ہونے والے بے شمار نتانیچ ہو تیرا کوئی اختیار نہیں۔ کرم کے پھیل کی کو لے کر کام نہ کر ۔ ہے ارحن ۔ پھنساوٹ کو چھوڑ کر لوگ میں لگارہ کامیابی میں یکساں رہ کر کرم کے۔ غصہ سے دور رکھتار بے وقوفی پیدا ہوتی ہے ۔ ہیو توفی سے ہوش ٹھکائے نہیں رہتا ۔ ہوش ٹھکانے نہ رہنے سے علم کا نقصان ہو جاتا ہے ۔ اور جس میں علم ہی نہ رہا وہ مروہ کی مانند ہے ۔ لیکن جس کا من اپنے قابو میں ہے اور جس کے تو اس پھنساوٹ یا دشمنی سے خالی ہو کہ اس کے قابو میں رہتے ہیں۔ وہ آدمی جو اس سے کام لیتا مو بھی راحت قلب صل کر لیتا ہے۔ اطمینان قلب سے اس کے سارے دکھ دور ہو جاتے ہیں جسے اطمینان حاصل ہو جاتا ہے اس کی عقل فوراً ہی بہ قرار ہو جاتی ہے۔ جسے اطمینان نہیں اسے تمیز نہیں ہے ۔ اسے بھیگتی نہیں ہے اور جسے بھگتی نہیں ہے اسے شانتی نہیں ملتی ہے اور جہاں شانتی نہیں وہاں سکھ کہاں سے آسکتا ہے ۔ مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۳ جب سب جاندار سوتے رہتے ہیں ۔ تب نفس مطمئنہ والا انسان جاگتا رہتا ہے جب لوگ جاگتے رہتے ہیں تب عارف سوتا رہتا ہے۔ اناج سے سب جاندار پیدا ہوتے ہیں۔ اناج بارش سے پیدا ہوتا ہے۔ بارش بگیر سے ہوتی ہے ۔ جگہ کرم سے ہوتا ہے ۔ تو جان سے کہ کرم قدرت سے پیدا ہوتے ہیں قدرت کی استی لا نانی خالق سے ظہور میں آتی ہے۔ اس لیے ہر جا حاضر و ناظر خالق ہمیشہ بگیر میں موجود ہے۔ پاہیوں کا ناش ہی ہے کیونکہ جھوٹ کی ہستی نہیں ہے ۔ یہ جان کر انسان کو اپنی فاعلیت کے زور سے کسی کو ایذا نہیں پہنچانی چاہیئے ۔ بڑے کام نہیں کرنے چاہئیں ایشور کی گرمی قدرت اپنا کام کرتی ہی جاتی ہے۔ اصل میں ایشور کے لیے پیدائشی ہوتی ہی نہیں ہے۔ جو امیدیں نہیں باندھتا جس کا من اپنے قابو میں ہے جس نے جمع کرنے کا خیال چھٹو دیا ہے اور جس کا صرف جسم کی کام کرتے ہوئے اس کے اثرات سے میری ہے ۔ ہے ارجن روپے پیسے سے کئے گئے نگیر کی نسبت گیان کا بیگیر زیادہ اچھا ہے ۔ ہے ارجن جنس طرح جلتی ہوئی آگ ایندھن کو خاک کر دیتی ہے۔ ایسے ہی گیان کی آگ سب کرموں کو جسم کہ دیتی ہے ۔ " ۔ جو گیانی را علم اور یقین سے خالی ہو کر شکیہ حالت میں رہتا ہے اس کا ناش ہو جاتا ہے، شکیہ مزاج کے لیے نہ تو یہ لوک ہے اور نہ پر لوگ ۔ اسے کہیں سکھ نہیں ہے ۔ جو آدمی کسی سے دشمنی نہیں کرتا اور خواہش نہیں کرتا اسے ہمیشہ سفیاسی سمجھنا چاہیے۔ جود رنج و راحت کے جھمیلوں سے آزاد ہے۔ وہ بڑی آسانی سے زنجیروں سے چھوٹ جاتا ہے ۔ " ایشور کسی کے گناہ ثواب کی ذمہ داری نہیں لیتا ۔ لاعلمی کے ذریعے علم رگیان برک جاتا ہے اور اس سے لوگ وہم وگمان میں پھنس جاتے ہیں۔ آتما ہی آتھا کا مددگار ہے اور آتا ہی آتما کا درشن اس کا آقا مدد گا رہے ۔ جس نے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۴ اپنی طاقت سے من کو جیت لیا ہے جس نے آتما کو جیتا نہیں وہ اپنے آپ سے ہی دشمن کی طرح برتاؤ کرتا ہے ۔ " ہے گنتی کے پتر جس میں اس میں ہوں۔ سورج چاند میں چک میں ہوں سب دیدوں میں اور کار دارم شد، میں ہوں ۔ آکاش میں آواز میں ہوں۔ اور انسانوں میں کام کی طاقت میں ہوں ۔ مسٹی میں خوشبو میں ہوں ۔ آگ میں حرارت میں ہوں اور سب جانداروں میں زندگی میں ہوں۔ تپ کرنے والوں کا تپ میں ہوں ۔ ہے ارجن سبب نداردی کا تخم اولین میں ہوں عقل مند کی عقل میں ہوں ۔ تیج والوں کا تیج میں ہوں ۔ بہلوان کا خوناش اور محبت کے بغیر بل (طاقت) میں ہوں ۔ پر چلن، جاہل نہیچ آدمی میرا سہارا نہیں لیتے بدی کے خیالات والے ہوتے ہیں۔ اور مایا کے ذریعے ان کا گیان دور ہوا ہوتا ہے۔ ہے، ارجن ، چارقسم کے نیک چلن آدمی مجھے یاد کرتے ہیں۔ دکھی ، متناسی، کچھ اصل کرنے کی خواہش والے اور گیانی ہے ارجی، ماضی حال اور مستقبل کے سبھی جانداروں کو میں جانتا ہوں ۔ لیکن مجھے کوئی نہیں پہچانتا ۔ پیدائش اور فن کا جوڑا ساتھ ساتھ بچاتا ہی رہتا ہے۔" دنیا میں گیان اور الیان یہ دونوں قدیمی دمسلسل راستے مانے گئے ہیں ایک یعنی گیان کے راستے سے انسان نجات حاصل کرتا ہے اور دوسرے لینی اکسیان کے راستے سے اسے دوسرا جہنم حاصل ہوتا ہے ۔ ہے پار ٹھر ان ہر دو راستوں کو جاننے والا کوئی بھی ہو کبھی وصو کا نہیں کھاتا ۔ میری نظر نہ آنے والی شکل سے سارہ کی دنیا بھری ہوئی ہے، مجھ میں میرے سہارے پر سب جاندار ہیں۔ میں ان کے سہارے پر ہوں ۔ پھر کسی میں ان میں نہیں ہوں لیکن میں ان کی وجہ پیدائش ہو۔ ہے گنتی کے پتر، میں جاندار کلپ کے آخر میں میری قدرت میں سما جاتے ہیں اور کلب کے آغاز میں ایک انہیں پھر پیدا کرتا ہوں ۔ " میرے اختیار میں رہ کر قدرت متحرک دنیا کو پیدا کرتی ہے ۔ اور اسی وجہ سے گنتی کے پتر، دنیا کنوئیں کی منڈوں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۵ کی طرح گھوما کرتی ہے ۔ یہ اس جگت کا باپ میں ہوں، ماں میں ہوں ، سہارا دینے والا میں۔ پاک روم لفظ میں۔ رگ دیدہ کر دیا اور سام دید بھی میں ہوں ۔ حرکت میں پرورش کرنے والا میں مالک میں شاید میں مقام میں سہارے کی جگہ ہیں ۔ خیر خواہ ہیں ۔ پیدائش میں فنائیں ، قیام میں ، خزانہ میں لانائی پینج سمجھی میں ہوں ۔ " جو لوگ مجھے لاشریک مان کر میری یاد کرتے ہیں ۔ میری عبادت کرتے ہیں ۔ ان کو ہمیشہ ہی محمد میں محوبہ ہنے والوں کی خیر و عافیت کا بوجھ نہیں اُٹھاتا ہوں : سب جانداروں میں یکساں رہتا ہوں ۔ میرے لیے نہ کوئی دوست ہے نہ دشمن، جو مجھے بھگتی کے ساتھ کرتے ہیں۔ وہ مجھ میں ہیں ۔ میں بھی ان میں ہوں۔ یاد کر تے ہیں ۔ وہ مجھ میں ہیں۔ میں بھی ان میں ہوں ۔ سخت بد چلن آدمی بھی اگر یک دل ہو کہ مجھے یاد کرے تو اسے کبھی نیک ہوا ہی ماننا چاہیے ۔ کیونکہ اب اس کا اچھا ارادہ ہے۔ ہے ارجن ، مخلوقات میں آغانہ ، آنرا در بیچ میں ہوں ۔ علموں میں بر سیم رویا میں کہوں اور سحث میں مباحثہ کرنے والوں میں محبت میں ہوں ۔ " سب کو فنا کرنے والی عدت میں ہوں مستقبل میں پیدا ہونے والے کا موجب پیدائش میں ہوں اورموٹ قسم کے ناموں میں کیرن و شهرت، لکشمی و وحن دولت بانی زبان، سمرتی (مذہبی کتب میدھا (عقل) دھرتی راستقلال ، کھشما رسانی میں ہوں : وھو کا کرنے والے کا جوا میں ہوں ۔ بارعب آدمی کا رعب میں ہوں ۔ فتح میں ہوں۔ یقین میں ہوں ۔ نیک خیالات والوں کی نیکی میں ہوں ۔ شری بھگوان نے کہا ۔ ہے پار تھ میری ہزاروں صورتیں دیکھودہ مختلف قسم کی عجیب ہیں علیحدہ علیحدہ رنگ اور شکل کی ہیں ۔ ان اپنی چہرے کی آنکھوں سے تو مجھے نہیں دیکھ سکتا۔ تجھے میں عجیب آنکھیں دیتا ہوں تو میری قدرت کا ننا نتنا دیکھو ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۶ ہے راجن ، یوگیشور کرشن نے ایسا نہ کر پارس تھ کو اپنی خدال مشکل و کھائی۔ وہ بے شمار مند اور آنکھوں والی بے شمار اور عجیب نظر آنے والی ۔ بے شمار زیورات پہنے اور بے شمار اٹھائے ہوئے ہتھیار وں والی تھی ۔ اس نے بے شمار عجیب وغریب ہارا اور کپڑے پہنے ہوئے تھے اور عجیب خوشبو داریپ کیا ہوا تھا ۔ ایسے وہ سب سے حیران کن بے حداد رسب جگہ مانی ناظر دیوتا تھا ۔ ارجن نے کہا :- ۔ آپ کو میں بے شمار ہا تھ ، پیسٹ منہ اور آنکھوں والا بے شمار شکلوں والا دیکھتا ہوں ۔ آپ کی کوئی حد پیش ہے۔ وسط نہیں ہے اور نہ آپ کی ابتدا ہے .... سورج اور چاند کی شکل میں جس کی آنکھیں ہیں جس کی منہ جلتی ہوئی آگ کی طرح ہے اور جو اپنے تیج سے اس دنیا کو حرارت پہنچا رہا ہے ایسے آپ کو میں دیکھ رہا ہوں آسمان اور زمین کے بیچ کے اس فاصلے میں اور سب اطراف میں آپ ہی اکیلے پھیل رہے ہیں۔ سب راجاؤں کے گروہ کے ساتھ وحرت راشٹر کے یہ لڑ کے .... اور ہمارے بڑے بڑے سپاہی ڈاڑھو سارے آپ کے ڈراؤنے منہ میں تیزی سے وانمل ہو رہے ہیں کتنے ہی کے سر تیرے جاکر آپ کے دانتوں میں لگے ہوتے دکھائی دیتے ہیں ۔ سب لوگوں کو سب اطراف سے نکل کر آپ اپنے جلتے ہوئے منہ سے چاٹ رہے ہیں۔ شہری بھگوان نے کہا :- لوگوں کو فنا کرنے والا بڑھا ہوا میں کال ہوں ۔ دنیاؤں کو فنا کرنے کیلئے یہاں آیا ہوں ہر ایک فوج میں جو یہ سب سپاہی آئے ہوئے ہیں ان میں سے تیرے لڑنے سے انکار کرنے پر بھی بیچ کرنہیں جا سکتے اسلیے تو دکھی ہو ، شہرت حاصل کرا دشمن کو جیت کر روپے پیسے اور اناج سے بھرا ہوا راج بھوگ ، انہیں نہیں نے پہلے سے مارڈاں ہے تو تو محض ایک ذریعہ بن جاتا ۔ قدرت اور انسان دونوں کو از لی سمجھ تبدیلیاں اور صفات قدرت سے پیدا ہوتے ہیں آنا کا ناش رنیوالا دوزخ کا یہ تین قسم کا دروازہ ہے ، شہرت اضرار الا اسلیے انسان کوان تیوں کو پروینا اپنے ادم - تت هست ! www.iqbalkalmati.blogspot.com کنفیوشی اقوال اس سلسلے میں بہت تحقیق ہوئی ہے کہ کنفیوشس کے اقوال اور تعلیمات کو کب اور کیس نے جمع کر کے مرتب کیا۔ محققین اور مورخوں کی آراء میں بہت نقضا د اور فرق پایا جاتا ہے تاہم کسی خاص سال دسن کے تعین میں اختلاف کے باوجود محققین اور مورخین اس بات پر متفق ہیں کہ کنفیوشس کی موت ۴۷۰ قام کے کچھ عرصے کے بعد اس کے شاگردوں اور پیروکاروں نے اس کے اقوال کو جمع کر کے کتابی شکل دے دی ۔ کنفیوشس کی تعلیمات پر مبنی ان اقوال کو جو قدیم چینی زبان میں مرتب ہوئے ۔ صدیوں سے دنیا کی ہر نہ بان میں منتقل کرنے کا عمل جاری ہے۔ دنیا کی شاید ہی کوئی ایسی زبان ہو جو ان اقوال کو اپنے اپنے بولنے والوں تک نہ پہنچا سکی ہو ۔ صدیوں سے کنفیوشس ساری دنیا کے لیے ایک جانا پہچانا نام ہے۔ صدیوں سے اس کے اقوال و تعلیمات کا ترجمہ ہو رہا ہے ۔ ایک ہی زبان میں اس کے کئی کئی تراجم ملتے ہیں اور نئے تراجم ہوتے رہتے ہیں ۔ کنفیوشس کا شمار دنیا کے عظیم ترین اخلاقی معلمین میں ہوتا ہے ۔ اسے مذہبی رہنما ہونے کا دعوے نہ تھا ۔ اگر چہ بعض لوگ یہ عقیدہ بھی رکھتے ہیں کہ وہ ایک پیغمبر تھا، نہ ہی وہ کسی مذہب کی تبلیغ کرتا اور تعلیم دیتا تھا۔ اس کے ہاں خدا کا تصور بھی نہیں ملتا۔ اس کے بر عکسی دہ والدین کی اطاعت ، آبا و اجداد کی تقدیس و احترام کی تعلیم دیتا ہوا ملتا ہے ۔ وہ پانچ دفعات پر زور دیتا ہے ، اور اپنے پیرو کاروں کو اپنے اندر یہ اوصان پیدا کرنے کی تعلیم دیتا ہے۔ وہ پانچ انسان یہ ہیں ۔ بر ۶ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸ نرمی اور تحمل ، صداقت ، وقار، شفقت اور عاجزی ۔ اپنے انداز میں یہ انسانی تاریخ کا ایک انوکھا واقعہ ہے کہ ایک ایسا شخص جو کسی اہب کو دنیا میں پھیلیا نے پا لانے کا دعوے دار نہ تھا جو خود کو مذہبی رہنما اور پیغمبر نہ گردانتا تھا اس کی تعلیمات کو مذہب کا درجہ دیا گیا کنفیوشس مت ایک مذہب بن گیا ۔ صدیوں تک ان گنت لوگ جو زرد رنگ سے تعلق رکھتے تھے نسلاً بعد نسلی اس مذہب کے پیروکار رہے کنفیوشس اور اس کی تعلیمات کو ماننے والوں نے اپنی زندگی کو ایک نیا انداز دیا۔ ان کا ذہن طرز عمل دوسرے لوگوں سے بہت مختلف اور منفرد مظہرا ۔ کنفیوشس کی عظمت واعر از کو قائم رکھنے اور خراج تحسین پیش کرنے کے لیے ایک معبد تعمیر کیا گیا ۔ اس سلسلے میں مزے کی بات یہ ہے کہ یہ معبد ایک ایسے چینی حکمران نے تعمیر کیا جو کنفیوشس کا پیرو کار نہ تھا۔ جانے کتنی نسلوں کے لوگ اس معبد میں کنفیوشس کے نام پر نذر میں کرتے رہے ہیں۔ موجودہ چین کا مذہب اب کنفیوشس مت نہیں ہے ۔ اس کے ۔ باوجود کون انکار کرسکتا ہے کہ آج کے چینیوں کی اخلاقی بنیادیں کنفیوشس کی ہی استوار کر دہ ہیں۔ دنیا کے ان گنت لوگ آج بھی پہلے کی طرح کنفیوشس کے اقوال سے فیض حاصل کر رہے ہیں۔ اس کے اقوال پر مبنی کتاب کو عالمگیر شہرت حاصل ہے اور یہ شہرت صرف موجودہ دور کی ہی نہیں بلکہ اسے یہ شہرت صدیوں سے حاصل ہے ۔ زمانے میں ان گنت تبدیلیاں آئیں، انسانوں کے مزاج اور عقائد تبدیل ہوئے۔ کنفیوشس کے بعد کتنے ہی خدا کے فرستادہ بنی اور پیغمبر اکسی دنیا میں انسانوں کی رشد و ہدایت کے لیے آئے لیکی کنفیوشس کی تعلیمات ان گنت لوگوں کی اخلاقی رہنمائی کا فریضہ انجام دے رہی ہیں ۔ کنفیوشس کا سن پیدائش او ہ ق م ہے۔ کنفیوشس ایک گاؤں میں پیدا ہوا جو موجودہ چین کے صوبے شان تنگ میں واقع ہے ۔ کنفیوشس کا والد ایک بہادر اور ممتاز سپاہی تھا ۔ کنفیوشس کی عمر تین برس محتی کہ اس کے والد کا انتقال ہوگیا ۔ کنفیوشس کا حسب نسب قدیم چینی شاہی خاندان سے جاتا ہے۔ کنفیوشس کی عمر 19 برس کی مخفی کہ اس کی شادی ہو گئی ۔ اس شادی کے نتیجے میں وہ ایک بیٹے اور دو بیٹیوں کا باپ بنا۔ اپنی شادی کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹ زمانے میں کنفیوشس غلے اور اناج کے سرکاری گوداموں اور مویشیوں کا انچارج تھا۔ اس کی عمرتین برس کے لگ بھگ تھی کہ جب اس نے اپنی تعلیمات کا آغا نہ کیا ۔ پھر یہی اس کی عمر کی سب سے اہم مصروفیت مطہری ۔ اس کی دائش کی شہرت جلد ہی پورے چین میں پھیل گئی ۔ اس کے شاگردوں اور ماننے والوں کا ایک وسیع حلقہ بھی قائم ہوگیا۔ ہر شخص اس کا احترام کرنے لگا ۔ نہ صرف اس کے اپنے صوبے کے حکمران اور بادشاہ جبکہ دوسرے صوبوں کے حکمران بھی مشوروں کے لیے اس کی طرف رجوع کرنے لگے۔ ۵۰۱ ق م میں ڈیوک لوٹنے کنفیوشس کو چنگ توشہر کا گورنر مقرر کر دیا یہاں اس کی تعلیمات نے عملی جامہ پہنا تو اس صوبے کی ترقی میں معجزانہ تبدیلیاں ہوئیں ایک برس کے بعد اسے وزیر تعلیمات مقرر کیا گیا۔ اس کے بعد اسے جرائم کے شعبے کا وزیر بنایا گیا ۔ تین برسوں تک وہ اپنی تعلیمات اور اصلاحات کی وجہ سے عوام کی آنکھوں کا تارہ بنا رہا وہ جس صوبے میں کبھی ہوتا وہ صوبہ انقلابی تبدیلیوں کے بعد خوش حال ہو جانا ۔ اس کی ان کامیابیوں نے حاسدوں کو پیدا کیا جو دوسرے صوبوں کے حکمران تھے اور کنفیوشس کی بے مثل خدمات اوران کے نتائج سے ملنے لگے تھے ۔ کیونکہ وہ اپنے صوبوں میں ایسی تبدیلیاں اور خوش حالی لانے میں ناکام رہے تھے ۔ حاسدوں نے ڈیوک لو کے کان بھرنے شروع کیے جس کے نتیجے میں کنفیوشس اللہ ڈیوک و کے درمیان اختلافات پیدا ہوتے چلے گئے۔ ۴۹۷ ق م میں کنفیوشس اپنی سرکاری اور انتظامی ذمہ داریوں سے سبکدوش ہو گیا۔ اس زمانے میں جو سرکاری ذمہ داریوں سے آزادی کا زمانہ تھا۔ کنفیوشس نے اپنے صوبے کی تاریخ قلم بند کی جو ۲ ق م سے ۴۸۱ تی سم کا الہ کرتی ہے ۔ اس زمانے میں کنفیوشس نے چین کا دورہ کیا۔ وہ ہر جگہ اپنی تعلیمات کا درس دیتا رہا۔ یوں ایک طرح سے پورا چین ہی اس آلی زندگی میں اس کی تعلیمات سے متاثر ہو کر اس کا حلقہ بگوش ہو گیا۔ نئے ڈیوک نے اس کو پھر سے انتظامی ذمہ داریاں سونپنے کی کوشش کی لیکن کنفیوشس کو اب ان سے کوئی رول چیسی باقی نہ رہی تھی۔ اس نے اپنی زندگی کے آخری برس اپنی تعلیمات کے درس اور مینی موسیقی کی تشکیل نو پر صرف کیے ۔ کنفیوشس کا انتقال ۸۷ ہم قدیم اور ۸۷م میں ہوا ، ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰ کنفیوشس ایک نئے نظام فلسفہ کا سبھی واھمی تھا لیکن اس کی تعلیمات کو مذہب کی صورت دے دی گئی ۔ کنفیوشس کے اقوال اس کی موت کے بعد اس کے شاگردوں نے جمع اور مرتب کیسے اور یہ ایک مذہب کا صحیفہ بن گئے ۔ کنفیوشس کو سمجھنے کے لیے اگر چین کے اس عہد کو بھی سامنے رکھ لیا جائے تو خاصی مدو ملتی ہے ۔ کنفیوشس جس زمانے میں پیدا ہوا اور اس نے زندگی بسر کی ۔ اس عہد می جاگیر دارانہ نظام رائج تھا ۔ ملک میں کئی جاگیردار حکمران بن بیٹھے تھے ۔ اس دور میں استادوں کی بے حد تکریم کی جاتی سختی ۔ یہ استاد ز یا دہ تر زبانی ہی درس دیتے تھے۔ کتا نہیں نہیں لکھتے تھے اس کے باوجود لبعض ایسی کتاب ہیں اس دور میں پڑھی بھائی تھیں جن کو اس زمانے میں بھی کلاسیک کا درجہ حاصل تھا ان میں قدیم تحریریں جو قدیم بزرگوں نے لکھیں اور نظمیں ۔ خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ چین میں شاعری کی روایت بہت قدیم اور پختہ ہے ۔ شاعری صرف ایک وسیلہ نہ متھا کہ جس کے ذریعے شاعر اپنے احساسات اور خیالات کا اظہار کرتے تھے بلکہ چینی شاعری کی روایت یہ ہے کہ وہ فطرت کے بے حد قریب ہوتی ہے۔ اور فطرت کے حسن کو اپنے اندر سمونے کی خلاقانہ کامیاب کاوش ہے ۔ شاعری کا اثر اس معاشرے پر ہمہ گیر تھا۔ کنفیوشس کے زمانے کا چین ۔ مذہب اور دیوتاؤں کے تصور سے خالی نہ تھا ۔ آسمان کو سب سے بڑی حیثیت حاصل تھی۔ روحوں ، بھوتوں ، پریوں ، آسیبوں اور اشیاء کی تقسیم کو مانا اور پوجا جاتا تھا۔ عناصر فطرت کی بھی عبادت کی جاتی تھی۔ لیکن کنفیوشس کی تعلیمات کا مطالعہ کریں تو ہم پر یہ حقیقت واضح ہوتی ہے کہ کنفیوشس کو اپنے عہد کے ان عقائد سے کوئی دل چسپی نہ محنتی - کنفیوشس کی تعلیمات کی روح - اخلاقی اعمال اور تربیت سے تعلق رکھتی ہے وہ یہ تعلیم دیتا ہوا ملتا ہے کہ اخلاقی اقدار کو کس طرح اپنایا جا سکتا ہے ۔ اخلاق سے کس طرح انسانی بلندی حاصل کر سکتا ہے۔ اخلاقی اصولوں اور آداب کو اپنا کر انسان بہتر زندگی بسر کر سکتا ہے اس اعتبار سے دیکھیں تو کنفیوشس کی تعلیمات اور نظریات اس کے اپنے عہد کے مذاہی نظریات سے بالکل مختلف اور جدا گانہ تھے ۔ کنفیوشس کے ایک شارح اور مفسر جمیز آر۔ دیر نے لکھا ہے :۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com اس دور کے مذہبی عقائد اتنے کر دور گنجیلا اور نا قابل تشفی ہو چکے تھے کہ جب کنفی نیس اخلاقی تعلیمات کا درس دینے لگا تو اس کی تعلیمات کو بے حد مقبولیت حاصل ہوئی اور پھر لوگوں نے تقدیم مذہبی عقائد کو چھوڑ کر کنفیوشس کی تعلیمات پر مبنی ایک نئے مذہب کی بنیا دیں کھڑی کر دیں ۔ " یہ کنفیوشس ہی تھا جس کی تعلیمات کے اثر سے دنیا کی ایک بڑی تہذیب نے جنم لیا، جسے چینی تہذیب کہا جاتا ہے۔ نہ مانہ بہت بدلا ہے اور کئی انقلاب آچکے ہیں اس کے. باوجود چینیوں کے مزاج اور ان کی تہذیب میں کنفیوشس کی تعلیمات کے اثرات ختم نہیں ہو سکے اور نہ ہو سکیں گے۔ . صدیوں پہلے چین کے اس عظیم اخلاقی معلم نے کہا تھا ۔ جو چیز تم اپنے لیے پسند کرتے ہو و ہی دوسرے کے لیے ہی پسند کرد - جو چیز تمہیں ناپسند ہو وہ کبھی دوسرے کے لیے موزوں سمجھو ذرا غور کیجیے تو آپ کو کنفیوشس کا یہ قول اس کے بعد آنے والے کتنے ہی برگزیدہ انسانوں کے اقوال اور تعلیمات میں اپنے آپ کو دہراتا ہوا لے گا ۔ کنفیوشس کے اقوال ذیل میں کنفیوشس کے چکور اقوال پیش کیے جارہے ہیں۔ انہیں چینی نہ بان سے انگریزی میں جیمز آر ویر نے ترجمہ کیا اور کتابی صورت میں شائع کیا ہے۔ - تیز طرار گفتگو، دوسروں کو جان بوجھ کر متا ثر کر نے والے آداب سے کوئی شخص بڑا آدمی نہیں بنتا۔ تین بار میں اپنا محاسبہ کرتا ہوں، اور یہ جائزہ لیتا ہوں کہ کیا میں دوسرے لوگوں کے کاموں سے جی تو نہیں چرا رہا ۔ ؟ کیا میں اپنے دوستوں سے قریب تو نہیں کر رہا ۔ ؟ میں ایسا نہیں کہ کچھ مجھے کھایا گیا ہے، میں اسے دوسروں تک پہنچانے میں ناکام تو ہی ہے۔ ۔ جب کسی شخص کا باپ زندہ ہو تو اس شخص کے مقاصد کا مشاہدہ کرو ۔ جب اس کا باپ مر جائے تو اس کے اعمال کا جائزہ لو وہ اپنے باپ کی موت کے تین برس بعد بھی اپنے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲ اندر کوئی تبدیلی نہیں لاتا ۔ تو پھر وہ سچا مرد ہے۔ آپ اس آدمی کو کیا نام دیں گے جو اگرچہ غریب ہے۔ لیکن خوشامد نہیں کرتا اور اس آدمی کو کیا کہیں گے جو اگر چہ امیر ہے لیکن متکبر نہیں ۔ لیکن نہیں ۔ ایک تیسرا آدمی بھی ہے ۔ یہ وہ ہے جو غریب ہے اور مسرور رہتا ہے، اور جو امیر ہے ، لیکن اپنی انسانی اور اخلاقی روایات کو فراموش نہیں کرتا ۔ ہے ۔ میرا اس بات سے کچھ علاقہ نہیں کہ کوئی شخص مجھے کیوں نہیں جانتا مجھے تو اس بات سے دل چسچا ہے کہ میں اسے کیوں نہیں جانتا ۔ ۔ جب آپ کسی اعلیٰ انتظامی عہدے پر فائزہ ہوں تو آپ کو شمالی ستارے کی طرح بن جانا چاہیے ۔ یہ ستارہ ہمیشہ اپنی جگہ پر موجود رہتا ہے ۔ حرکت نہیں کرتا اور دوسرے ستارے اس کے گرد جھرمٹ ڈال دیتے ہیں ۔ ہے۔ نظمیں ۔ چین کی کلاسیک کی تین سو نظموں کا خلاصہ ایک جملے میں یوں ہے ۔ سہارے خیالات راستی پر مبنی ہونے چاہئیں۔ : اگر کسی انتظامی قانون کے تحت سب لوگوں کو سزا دینے کے معاملے میں یکساں سلوک کا مستحق سمجھا جائے تو وہ آئندہ کے لیے جرم نہ کرنے میں کامیابی حاصل کر لیں گے لیکن وہ احساس ندامت سے محروم ہو جائیں گے ۔ لیکن اگر ہم کسی اخلاقی نظام کے تحت سب انسانوں کو یکساں سمجھیں اور ان کو جرم کے ضمن میں سزا بھی یکساں دیں تو وہ احساس ندامت کی وجہ سے ہمیشہ کے لیے اپنی اصلاح کر لیں گے ۔ ۔ جب تک آپ کے والدین زندہ ہیں ۔ اخلاقی آداب و رسوم کے تحت ان کی مخدرات کریں۔ جب وہ فوت ہو جائیں تو اخلاقی رسوم کے تحت ان کو دفن کریں اور اس کے بعد ان کی یاد میں اخلاقی روایات کے تحت نذرانے پیش کرتے رہیں ۔ ہے ۔ آج کے دور میں فرماں بردار ایسے شخص کو کہا جب آتا ہے جو اپنے والدین کی کفالت کر رہا ہو ۔ لیکن یہی شخص اپنے کتوں اور گھوڑوں کی خوراک غذا اور دیکھ بھال کا سبھی تو کفیل ہوتا ہے۔ اصل چیز تو وہ فرق ہے جو دہ انسانوں اور جانوروں کے درمیان روا رکھتا ہے ۔ ۔ عظیم انسان کی تعریف یہ ہے کہ پہلے وہ خود دوسروں کے لیے مثال بنتا ہے بپھر مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com у دوسروں کو تنقید کی دعوت دیتا ہے ۔ بڑا آدمی آفاقی نقطہ نگاہ رکھنے کی وجہ سے غیر جانبدار ہوتا ہے۔ چھوٹا آدمی جانبدار ہوتا ہے اور اس کا نقطہ نظر آفاقی نہیں ہوتا ۔ ہے ۔ کیا میں آپ کو بتا دوں کہ علم کیا ہے ؟ علم ان دونوں باتوں کے جانے کا نام ہے کہ آپ کیا جانتے ہیں اور آپ کیا نہیں جانتے ۔ ا جس حد تک ممکن ہو ، علم حاصل کریں، سیکھیں، اس کے بعد ہو کچھ فاضل اور مشکوک ہے اس کو ایک طرف ڈھیر کر دیں۔ تب آپ کو غلطی کرنے سے آزادی حاصل ہو جائے گی ۔ جس حد تک ممکن ہوا، دنیا کا مشاہدہ کریں اور سیکھیں ۔ اس کے بعد جو کچھ غیر موزوں ہے اسے ایک طرف رکھ دیں یوں آپ کو کبھی اپنے اعمال کی وجہ سے معذرت نہ کرنی پڑے گی ۔ اپنی زبان کو کو تا ہی اور غلطی سے اپنے اعمال کو معذرت سے آزادی دلائیں۔ میں کار خیر ہے جو کار آمد ثابت ہوتا ہے۔ اگر آپ بے ایمان اور بے انصاف حکام کی جگہ منصف اور ایماندار لوگوں کو لا ئیں گے تو لوگ آپ کی عزت کریں گے اور مطیع ہو جائیں گے۔ لیکن اگر ایماندار اور منصف جو کام کی جگہ بے ایمان اور بے انصاف حکام کو لا کھڑا کریں گے تو پھر لوگ نہ آپ سے خوش ہوں گے نہ مطبع یہ ہیں گے ۔ ۔ بزدلی اصل میں یہ ہے کہ آپ حق کے لیے آواز نہ اٹھا سکیں۔ آپ کو بھیڑ سے محبت ہے اور مجھے قربانی سے ۔ میں کسی ایسے شخص کے ساتھ مذاکرات پسند نہیں کرتا جو اپنے معدے اور پھٹے ہوئے لباس پر شرمندہ ہو ۔ ہے ۔ بڑا آدمی وہ ہے کہ جو دنیا کے بارے میں یہ رویہ اپناتا ہے کہ کسی چیز کو تر جیح نہیں دیتا لیکن انصاف کے لیے وہ متعصب اور سخت گیرین جاتا ہے۔ ہے۔ چھوٹے آدمی کو مراعات اور مفادات سے غرض ہوتی ہے۔ بڑے آدمی کو اصولوں اور ضوابط کا پاس ہوتا ہے۔ :- وہ شخص جو اپنے تمام اعمال کو صرف اپنے مقاصد اور مفاد کے لیے وقف کر دیتا ہے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۴ اس کے دشمنوں کی تعداد بڑھتی چلی جاتی ہے ۔ ۔ اس بات پر کبھی نہ کٹڑ دیئے کہ آپ اعلی عہدے پر فائز نہیں۔ ہمیشہ اس بات پر وحیان ویں کہ آپ کو جو فرض سونپا گیا ہے وہ بخوبی انجام پائے ۔ آپ کو کوئی نہیں جانتا تو پریشان نہ ہوں اپنے آپ کو اس قابل بنانے پر توجہ دیجئے کہ لوگ آپ کو جاننے لگیں ۔ جب تک آپ کے والدین زندہ ہیں ، آپ کو مقدس مقامات کی نہ ہارتوں کے لیے جانے کی ضرورت نہیں ۔ وہ جو اپنے ساتھ محکم اور سخت رویہ رکھتا ہو وہ کبھی نہیں گرتا۔ : بڑے آدمی گفت گو میں دھیمے اور عمل میں تیز ہوتے ہیں ۔ میں ابھی ایک ایسے شخص سے نہیں ملا جو اپنی کوتاہیوں اور خامیوں سے آگاہ ہونے - کے باوجود اپنے آپ کو ملزم بھی سمجھتی ہو ۔ مجھے : ہمارے استاد کنفیوشس نے ایک دن اپنے شاگردوں سے سوال کا مجھے بتاؤ کہ تمہاری سب سے بڑی خواہش اور آرزو کیا ہے ؟ چانگ یو نے جواب دیا میں شاندار گاڑیوں ، گھوڑوں اور شاندار ملبوسات کی خواہش رکھتا ہوں اور میں چاہتا ہوں کہ یہ اتنی افراط سے ہوں کہ میں انہیں اپنے دوستوں میں تقسیم کر سکوں اور اگر وہ ان کو ضائع بھی کہہ دیں تو مجھے اپنے دوستوں پر غصہ نہ آئے ۔ ہے۔ بن ہوئی نے کہا میری سب سے بڑی خواہش یہ ہے کہ میں اپنی قابلیت کی بڑ نہ ہانکوں ۔ میرے اچھے اعمال کبھی لوگوں پر ظاہر نہ ہوں ۔ استاد نے کہا میری خواہش کوئی پوچھے تو یہ ہے کہ میں بوڑھوں کو ہمیشہ تحفظ دے سکوں اپنے دوستوں کا ہمیشہ وفادار رہوں اور اپنے چھوٹوں سے ہمیشہ شفقت بر توں ۔ حبیب یو آن نشین کو ایک بڑا عہدہ سونپا گیا تو اس کے معاوضے میں ملنے والے اناج کو اس نے لینے سے انکار کر دیا۔ وہ اپنے فرائض تنخواہ لیے بغیر ادا کرنا چاہتا تھا۔ کنفیوشس نے اسے مشورہ دیا ۔ تمہارا یہ عذر بھی غلط ہے اپنی تنخواہ ضرور وصول کرو اور اپنے غریب پڑوسی کو دیدو۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵ ہے وہ شخص جو را امتی سے زندگی بسر نہیں کرتا ۔ اگر وہ تباہ نہیں ہوتا تو غیر معمولی طور پرخوش قسمت واقع ہوا ہے ۔ :- چیزوں کا خاموشی سے مشاہدہ اور مطالعہ کرو ۔ اور کتنا ہی پڑھ جاؤ اشتیاق اور لگن کو بر قرار رکھو۔ دوسروں کو تعلیم دینے سے کبھی نہ تھکنا چاہیے۔ : جس روز استاد (کنفیوشس کسی کی تدفین میں شرکت کرتا تھا ۔ اس روز وہ موسیقی نہ سننا تھا ۔ ۔ دولت کے حصول کے لیے لوگ حقیر اور نیچ کام تک کرنے پر آمادہ ہو جاتے ہیں ۔ اس کے باجو د دولت نہیں ملتی۔ کیا یہ بہتر نہیں کہ انسان اپنے قدیم دانشوروں کی تعلیم کروانے رکھے اور دولت سے مستغنی ہو جائے۔ - گوشت کے بغیر سری کھانا پڑے ، پینے کے لیے صرف پانی ملے۔ سونے کے لیے تکیہ نہ ہو بلکہ اپنے بازو کو ہی تکیہ بنانا پڑے۔ یہ حالت بہتر ہے اس دولت سے جو بے انصافی سے حاصل کی گئی ہو ۔ میں پیدا ہوا تو مجھے علم نہ تھا کہ جھے نہیں کیا تعلیم دینی ہے۔ میں نے ماضی کے علم کو دریافت کیا اور جان لیا کہ مجھے کیا درس دیتا ہے۔ :۔ تم سب شاید یہ سمجھتے ہو کہ میں تم سے کچھ چھپا رہا ہوں میرا کوئی رازہ نہیں ہے ۔ میں کوئی ایسا کام نہیں کرتا جس میں دوسروں کو شریک نہ کر سکوں ۔ ہمارے استاد کنفیوشس کی تعلیم کے چار بنیادی نکات ہیں ۔ ادب (لٹریچر، اخلاقی رویہ، اعمال ، وفاداری اور ذمہ داری ۔ ہمارے استاد کنفیوشسی نے کبھی کسی میٹھے ہوئے پرندے پر تیر نہیں چلایا ۔ 4 :- بڑا آدمی ہمیشہ مطمئن رہتا ہے۔ چھوٹا آدمی ہمیشہ ڈانواں ڈول ۔ ہا۔ لوگوں کو کسی کی اطاعت کرنا تو سکھایا جا سکتا ہے لیکن یہ نہیں سکھایا جا سکتا کہ وہ اس نظام کو سمجھ بھی سکیں ۔ ہے ۔ وہ ہو کہ شجاعت کا رسیا ہے لیکن غربت کی شکایت کرتا رہتا ہے ایسا شخص بدامنی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۶ کا سبب بنتا ہے ایسے آدمی کا ملنا محال اور ناممکن ہے جو تین برس تک مسلسل علم حاصل کرے اور سرکاری نوکری کا خواہاں نہ ہو ۔ " ہے۔ دوسرے شخص کو کسی مداخلت کے بغیر کام کرنے دو۔ مطالعہ اس طرح کہ دو کہ تم علم پر کبھی حاوی نہ ہو سکو گے اور ہمیشہ اس خوف میں مبتلار کو کہ تم نے جو پڑھا ہے وہ کہیں ضائع نہ کر دو ۔ : کیا یہ سچ نہیں ہے کہ بعض پیج پورا نہیں بنتے اور ضائع ہو جاتے ہیں اور کیا یہ بھی سچ نہیں ہے کہ بعض پودوں کو پھول نہیں لگتے ۔ ہے۔ مجھے باتونی آدمی اچھا نہیں لگتا ۔ ہے۔ بڑا آدمی نہ پریشان ہوتا ہے نہ خوفزدہ ۔ ۔ بڑا آدمی وہ ہے جو اپنی خوبیاں دوسروں میں منتقل کرتا ہے۔ اور اپنی برائیوں اور کو تا ہیوں کو دوسروں سے دور رکھتا ہے۔ :- اگر آپ کسی چھوٹی چیز پر نظر لگائے بیٹھے ہیں تو بڑی چیز آپ کو کبھی نہ ملے گی۔ - - ۔ وہ جو صرف اپنی آسودگی اور آرام کا خیال رکھتا ہے۔ آدمی نہیں ہے ۔ بڑا آدمی تھوڑے الفاظ اور نہ یادہ کارناموں کا مالک ہوتا ہے ۔ ہے ۔ وہ جو اعلی عہدوں پرف کہ ہیں، اگر وہ اخلاقیات کے پابند ہیں تو وہ آسانی سے لوگوں کی رہنمائی کر سکتے ہیں۔ ہے۔ بڑا آدمی ہمیشہ اپنی کوتاہیوں اور خامیوں کی شکایت کرتا رہتا ہے۔ ۔ بڑے آدمی کا ہر مطالبہ اپنی ذات سے ہوتا ہے ۔ چھوٹا آدمی دوسروں سے مطالبہ کرتا ہے ۔ ا۔ وہ آدمی جو مختلف راستوں پر چل رہے ہوں وہ ایک دوسرے سے مشورہ کیسے کر سکتے ہیں ؟ ہم دوسروں کے بارے میں اندازہ لگاتے رہتے ہیں کہ وہ کس قدر وقیمت کے مالک ہیں ۔ ہے۔ ہماری عادات ہمیں ایک دوسرے سے دور لے جاتی ہیں۔ وہ جن میں کبھی کوئی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۹۳ تبدیلی نہیں آتی ، ولی ہوتے ہیں یا احمق ۔ ۔ وہ جوان ایک مندر کی پہچان نہیں رکھتا وہ بڑا آدمی نہیں ہوسکتی۔ وہ جو اخلاقی روایات اور رسوم کا خیال نہیں کرتا وہ زندگی میں کوئی اہم کردار ادا نہیں کر سکتا ۔ وہ جسے الفاظ کی مست دروقیمت کا علم نہیں۔ وہ انسانوں کو بھی نہیں جان سکتی : - www.iqbalkalmati.blogspot.com دھماید ماید" مہاتما بدھ کی تعلیمات کا مجموعہ ہے ۔ ا د هماید - پالی زبان میں ہے جو سنسکرت سے بے حد قریب ہے۔ سنسکرت کا ایک لفظ دھرم ہو معنی رکھتا ہے وہی معنی " وحماء کے ہیں اور اس کے معنی نہیں صداقت جہا تھا بات کی تعلیمات پر مشتمل جو مقدس کہتی ہیں لکھی ہیں وہ پالی زبان میں نہیں اور پالی زبان سے ہی ان کا ترجمہ دنیا کی ہر بڑی زبان میں ہوا ہے ۔ مہاتما بدھ کی تعلیمات پر مشتمل یہ مقدس کتا بیں پالی زبان میں مصر می لنکا، برما اور انڈو چائنا میں لکھی گئیں۔ بعض ماہرین لسانیات کا فیصلہ ہے کہ پانی اور سنسکرت دونوں زبانیں اسی طرح ایک دوسرے سے متعلق اور مربوط میں جس طرح اطالوی اور لاطینی زبانیں صوتیات کا فرق ہے۔ دھرنا ۔ پالی میں وھما ر بن جاتا ہے اور کروان پالی زبان میں نہانا ۔ اور در و ماہر کا مفہوم یوں ہوا ۔ دھرم کا راستہ ، صداقت کار است. مهاتما بدھ کی تعلیمات میں چلہ (PATH) کے معنی بہت وسیع ہیں۔ پی۔ یہاں وہ راستہ ہے جو نسکو کار می ، سچائی ، صداقت اور بغیر کا راستہ ہے۔ یہ وہ راستہ ہے جو دراصل خود انسان بناتا ہے ۔ جو چلتا ہے۔ قدم رکھتا ہے اور راستہ بنتا چلا جاتا ہے۔ یہ انسان کے اعلیٰ اعمال سے بننے والی راستہ ہے۔ روشنی کا راستہ ، صداقت مسطلی کا راستہ، اور بدعت کی تعلیمات کے حوالے سے نروان کا راسته .. عرفان کا راستہ۔ اس راستے پر چلنے والے کو نروان ، یا عرفان حاصل ہوتا ہے وہ " وصیلہ میں خرچ کیے بغیر ملتا ہے۔ ! www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۹ مہاتما بدھ کی زندگی کے بارے میں میں یہاں تفصیل سے نہیں لکھوں گا ۔ گوتم جس کا زمانه ۲۸۳ ۵۶۲۲۰ قبل مسیح کا زمانہ ہے ۔ شہزادہ تھا اور اپنی تلائٹ میں اپنے محل ، اپنے راج اپنی ہوئی ، اپنا بیٹا اور ساری آسودگیاں اور آسائشیں چھوڑ کر نکل کھڑا ہوا تھا۔ وہ منطلق سچائی کی تلاش میں تھا۔ اپنی اس تلاش میں اس نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔ اس کی ہو لافانی کش مکش ، جد و جہد اور جستجو چھ برس تک جاری رہی ۔ بالاخر چھ برسوں کی جدو جہد کے بعد مایوس ہوکہ آ گیا۔ میں برگد کے درخت کے نیچے اس غلام کے ساتھ بیٹھ گیا کہ یا تو وہ مرجائے گایا میرا بہ کی زندگی حاصل کر کے رہے گا۔ اس کی تپسیا، سپھل ہونے کا لمحہ آپ کا منھا اور پھر تاریخی چھوٹ گئی ۔ اور گوتم نے پہیہ دیکھا ۔ چار عظیم سچائیاں اس پر منکشف ہوئیں اور تکمیل کرنے والی آٹھ آٹھ سو بچوں کا راستہ دیکھا ۔ توازن کا راستہ پایا ۔ اسے نروان حاصل ہوا اور وہ گوفت سدھار تھا سے مہاتما بدہ ۔ جاگی ہوئی روح ، سروان پانے والا بن گیا۔ مہاتما بدھد کی تعلیمات کا ایک مجموعہ دعا یہ " کے نام سے مرتب ہوا ۔ یہ بروہ کی تعلیمات کی بنیادی مقدس کتاب ہے ۔ و تماید - کی تربیت و تدوین کا زمانہ تین سو سال قبل مسیح کا زمانہ ہے ۔ جب بدھ نے نروان حاصل کیا تو ہمیں بنایا جاتا ہے ۔ اس نے اپنے نروان پانے کی مسرت کا اظہار جن کا الفاظ میں کیا ۔ وہ دھاہد میں موجود ہیں ۔ مہاتما بدمعہ نے کہا منھا :- میں نے یونہی بے کار میں نہ ندگی اور موت کے خالق کو تلاش کرنے کے لیے کئی جنم لیے اور مسلسل گردش میں رہا۔ زندگی کا الم کتا ہے رہا ہے کہ بالآخر میں مرنا ہے لیکن اب میں نے تمہیں دیکھ لیا ہے ۔ اے ۔ معمار، اے خالق اب تم اس گھر کو مز یا تعمیر نہ کر سکو گے ۔ گناہ کے شہتیر ٹوٹ چکے ہیں۔ جہالت کا ستون تباہ ہو گیا ہے ۔ ترغیب کا بخار اُتر چکا۔ کیونکہ میرے ذہن نے مردان کی ابدی مسرت کو پالیا ہے ۔ رو حتما پر کا جو ترجمہ میرے سامنے ہے اس کو پالی زبان سے جو آن ما سکرد نے انگریزی میں منتقل کیا ہے ۔ جو آن ما سکرو نے اس ترجمے کے ساتھ ایک دیا چہ اور دھما پد کا تعارف بڑی تفصیل سے لکھا ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ وہ قارئین جو و حتما پر، پڑھنے کے www.iqbalkalmati.blogspot.com <- خواہاں ہوں وہ جو آن ماسکردو کا تر جمہ پڑھیں۔ دنیا کے تمام بڑے مذاہب اور خدا کے برگزیدہ پیغمبروں کی تعلیم کا جوہر اور ما تفصل ایک ہے۔ مہاتما بدحہ کی تعلیمات بھی صرف بدھ مت کے ماننے والوں کے لیے نہیں ہیں۔ بلکہ سر انسان ان تعلیمات پر عمل کر کے اپنی زندگی کو سنوار سکتا ہے ۔ جو آن ما سکرو اسی حوالے سے اس دیباچے میں لکھتا ہے :- ہم جانتے ہیں کہ کتنی ہی مقدس کتا بیں ہیں۔ نہیں یہ بھی علم ہے کہ مذاہب بھی مختلف ہیں ۔ لیکن اگر ہم ان مقدس کتابوں کا مطالعہ احتیاط ، وقت نظری اور رومانی صفال سے کریں، تو ہم دیکھیں گے کہ ان سب کا اخلاقی اور روحانی ہو ہر ایک ہے۔ کائنات کی سچائی کا بدی طور پر ایک ہے۔ جس طرح سائنس، شاعری، مذہب اور انسانیت کی روح بھی ایک ہے اور بدحہ نے بھی اسی ایک سچائی کو دریافت کیا ۔ اس کا نروان حاصل کیا ۔ دھما پدا نثر میں نہیں ہے ۔ اس کا اظہار شعری ہے ۔ اس حوالے سے جو آن ما سکرو مری ہے ۔ نے خوب صورت تجزیہ کیا ہے ۔ وہ لکھتا ہے :- ہے۔ سائنس زمین پر چلتی ہے۔ جبکہ شاعری زمین کے اوپر اڑتی ہے ۔ انسان کی ترقی کے لیے دونوں ناگزیر ہیں۔ لیکن ہم خوب صورتی ، حبال ، محبت ، خیر اور صداقت کو مائیکرو سکوپ سے نہیں دیکھ سکتے۔ ان کو تو ہم شاعری کے حوالے سے ہی جان سکتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ ماضی کی سائنس پرانی ہو جاتی ہے۔ جب کہ ماضی کی شاعری کبھی پرانی نہیں ہوتی ۔ جب ہم کو ھما پدا پڑھتے ہیں۔ مہاتما بدر کی تعلیمات سے متعارف ہوتے ہیں تو ہمارے دل گواہی دیتے ہیں کہ یہی زندگی بسر کرنے کا صحیح راستہ ہے۔ یہی وہ تعلیم ہے جو ہمیں داستر بڑے مذاہب اور پیغمبروں نے بھی دی ہے ۔ یہ درست ہے کہ مہاتما بدھ کے ہاں. مابعد الطبیعاتی مسائل کو سرے سے ہی چھوا نہیں گیا ۔ شاید اس کی وجہ یہ بھی ہو کہ بہ دہ ہیں جو راستہ دکھاتا ہے ، اگر ہم اس پر چل نکلیں تو ہمیں خود ہی ان سوالوں کا جواب مل سکتا ہے کیونکہ ان تعلیمات پر عمل کرنے کے بعد جو نروان یا عرفان حاصل ہوتا ہے اس میں سب www.iqbalkalmati.blogspot.com کچھ موجود ہے۔ ہر سوال کا جواب - ا، چھوٹا منہ بڑی بات ، والی بات ہے۔ لیکن میں یہ اشارہ کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ رمایہ کا مطالعہ کرنے کے بعد بدود کی تعلیمات کے ڈانڈے ہمارے اسلامی تصوف کے مسلک وحدت الوجود سے ہم آہنگ اور یک جان ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ ادھا پر کا مطالعہ اس نظریے سے بھی کرنا چاہیے۔ رو جما ہوا کے حوالے سے جہاتما بدستہ کی تعلیمات کا جو ہر یہ سامنے آتا ہے کہ " وہ نہ کرو جو مشر ہے وہ کر د ہو خیر ہے ۔ اپنا ذ ہن پاک رکھو۔ میں بدھ کی تعلیم ہے ۔ " (دھاہد) اس سلسلے میں ایک کہانی کا ذکر بھی ضروری ہے ۔ کہا جاتا ہے کہ ایک مسلح شخص نے ایک بار طویل سفر اس مقصد کے تحت کیا کہ وہ بدھ کے کسی پیروکار سے ملے گا اور اس سے استفسار کرے گا کہ کیا اسے مہاتما بدحد کی تعلیمات سے نوازا جا سکتا ہے ۔ طویل سفر کے بعد وہ بدھ کے ایک نامور بھکشو اور پیروکار سے ملا۔ اس نے مسافر سے کہا بدھ کی تعلیم یہ ہے کہ جو ہیرا ہے وہ نہ کرو ۔ جو خیر ہے اس پر عمل کرو ۔ اپنا ذہن ہمیشہ پاک رکھو۔ اس مسلح شخص نے ہولبا سفر کر کے آیا تھا کہا ۔ بس یہی اس کی تعلیم ہے ؟ یہ توہر پانچ برس کا بیچنے بھی جانتا ہے ۔ اس بھکشو نے جواب دیا۔ ہاں ایسا ہوسکتا ہے۔ لیکن اسی برس کے بھی چند لوگ ہی ایسے ہوں گے جو اس پر عمل کر سکتے ہوں ۔ “ دھما پد" کا ترجمہ دنیا کی ہر زبان میں ہو چکا ہے ۔ وحتما پر کی تعلیمات کی بازگشت موثر اندازہ میں دنیا کی ہر مذہبی کتاب اور پیغمبروں کی تعلیمات میں سنائی دیتی ہے۔ کیونکہ وھما پر کی تعلیمات پر مقدس کتاب اور ہر تعمیر کی تعلیمات کے ساتھ مربوط ہیں ۔ ایک ہیں .... ماید دانش کا بے مثل مجموعہ ہے ۔ دھما پر، میں مرودانش کی تعریف یوں ملتی ہے۔ جس طرح جھیل کا پانی پاک ہوتا ہے ، پر سکون اور گھرا ، اسی طرح مرد دانا کی روح ہوتی ہے۔" و حتما پردہ کے الفاظ صداقت ہیں۔ وحتما پدر تاریکیوں میں فروزاں ایک کبھی نہ . www.iqbalkalmati.blogspot.com ۷۲ سمجھنے والی مشعل ہے ۔ وحتما پد میں بدھہ کی آوانہ سنتے ہیں جو روشنی اور محبت سے معمور ہے جولا خالی ہے۔ ہر عہد پر چھائی ہوئی ہے۔ گونج رہی ہے۔ ذیل میں دو ماہد کا ایک مختصر سا انتخاب پیش کر رہا ہوں ۔ دونما پر جس کی ہر سطر ایک ستارے کی طرح ہے ۔ جو کل کی حیثیت میں ابدیت کی مانند ہے ۔ !! بہ ۔ ہم آج جو ہیں ۔ وہ اپنے کل کے خیالات کی پیداوار ہیں ۔ اور ہمارے آج کے خیالات ہمارے کل کو تعمیر کریں گے ۔ ہماری زندگی ہمارے ذہن کی تخلیق ہے۔ ۔ اس نے میری اہانت کی ۔ اس نے مجھے تکلیف پہنچائی ۔ اس نے مجھے شکست دی ۔ اس نے مجھے لوٹ لیا ۔ وہ لوگ ہوا ایسے خیالات رکھتے ہیں۔ وہ کبھی نفرت سے نجات نہ پا سکیں گے۔ ہے۔ اگر کوئی شخص پاک زرو لبادہ اوڑھتا ہے اور اس کی روح نا پاک ہے ، اپنے آپ سے اور سچائی سے ہم آہنگ نہیں تو وہ اس لبار نے کا حق دار نہیں ہے ۔ ایک دشمن دوسرے دشمن کو نقصان پہنچا سکتا ہے اور ایک آدمی جو نفرت کرتا ہے وہ دوسرے کو دکھ پہنچا سکتا ہے۔ لیکن اگر کسی شخص کا اپنا ذہن گمراہ ہو چکا ہے تو وہ اپنے آپ کو نا قابل بیان نقصان پہنچائے گا۔ ایک باپ ، ایک ماں ، یا رشتے دار کسی انسان کا مجھلا کر سکتے ہیں۔ لیکن اگر وہ . خودر است رو ہے تو وہ اپنے آپ کو سب سے زیادہ بھلائی دے سکتا ہے ۔ -: جس طرح شہد کی مکھی پھول کا رس اور خوشبو چوس کر پھول کے حسن کو مجروح کیے بغیر اڑ جاتی ہے ، اسی طرح نیک آدمی دنیا میں گھومتا رہتا ہے۔ دوسروں کے عیب تلاش کرو۔ یہ تو دیکھو کہ دوسروں نے کیا کیا اور کیا نہیں کیا اپنے گناہوں کے بارے میں سوچو اور ان کاموں کا خیال کرو جو تم نے کیسے ہیں یا نہیں ں۔ کیسے ہیں ۔ ۔ وہ ہو نیکیوں اور خوبیوں سے متصف راستے پر چلتے ہیں۔ جو محتاط ہیں جن کی سچی روشنی ان کو آزاد می بخشتی ہے ۔ ان کا راستہ " مارا دموت کبھی نہ کاٹ سکے گی ۔ مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۷۳ یہ میرے بیٹے ہیں۔ یہ میری دولت ہے ۔ یوں احمتی اپنے آپ کو مصیبت میں ڈالتے ہیں۔ وہ جو اپنے آپ کا مالک نہیں ہے ۔ وہ بھلا اپنے بیٹوں اور دولت کا مالک کسی طرح بن سکتا ہے۔ : ایسے بھی احمق ہوتے ہیں جو ساری عمر کسی مروہ انا کی رفاقت اور صحبت میں رہتے ہیں لیکن وہ دانائی کا راستہ اختیار نہیں کرپاتے۔ ایسے لوگوں کی مثال اس میچھے کی طرح ہے جو کبھی شراب کا ذائقہ نہیں جان پاتا ۔ - ا وہ احمق جسے اپنی حماقت کا احساس ہو جائے وہ اس اعتبار سے داتا ہوا ۔ لیکن وہ احمق جو اپنے آپ کو دانا سمجھے وہ دراصل احمق ہے۔ : ایک بڑے عمل کا رد عمل کبھی فوری طور پر سامنے نہیں آتا جس طرح تازہ دودھ کبھی ایک دم نہیں پھٹتا ۔ راکھ کے نیچے چھپی ہوئی آگ بھی تو ہوتی ہے۔ اس آدمی کی قدر کرو جو تمہاری خامیوں سے تمہیں اس طرح آگاہ کرتا ہے جیسے وہ چھپے ہوئے خزانے کا پتہ بتا رہا ہو ۔ وہ مرد دانا تمہیں زندگی کے خطرات سے آگاہ کرتا ہے اس کی تقلید کرو اور جو کوئی اس کا متقلد بنے گا وہ بخیر تک پہنچے گا ۔ مشر سے بچا رہے گا۔ بہت کم ایسے ہوتے ہیں جو وقت کا دریا پار کر کے نزدان حاصل کر سکیں ۔ بیشتر تو ہے۔ بھاگتے ہوئے دریا کے اس ہا ر ہی گر پڑتے ہیں۔ لیکن جو قانون اور اصول جانتے ہیں اور ان پر عمل کرتے ہیں۔ وہ دوسرے کنارے پر پہنچے جاتے ہیں اور موت کی سلطنت سے نکل جاتے ہیں ۔ ۔ مسافر اپنے سفر کے اختتام یہ پہنچ گیا۔ مطلق آزادی حاصل کر کے وہ رنج وغم سے سنجات پا گیا ۔ وہ رنجیریں جنہوں نے اسے جکڑا ہوا تھا وہ سب ٹوٹ پھوٹ گئیں اور زندگی کا جلات ہوا سبخاراب باقی نہیں رہا ۔ ۔ عقل مندا اپنے حواس پر اس طرح غالب آتا ہے جس طرح ایک شہسوار اپنے گھوڑوں ابو پالیتا ہے اور وہ جو گھٹیا خدمات اور تبکر میں آزاد ہو جاتا ہے ، دیوتا بھی اس کا احترام کرتے ہیں ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com - ایک نیک مقدس آدمی جہاں قیام کرتا ہے وہی حقیقت میں قیام مسرت ہے ۔ خواہ وہ گاری ہو، جنگل ، وادی یا پہاڑیاں .... ہے ۔ ہزاروں بے کار اور بے معنی الفاظ کے مقابلے میں وہ ایک لفظ بہتر ہے جو سکون بخشتا ہے ۔ : ایک شخص ایک جنگ یا ہزاروں جنگیں جیت لے وہ اس آدمی سے بڑا اور بہتر نہیں ہو سکتا جس نے اپنے آپ پر فتح پائی ہو۔ ہزاروں بڑی فتوحات سے بڑی فتح اپنے آپ پر فتح پانا ہے۔ اور جس نے ایسی فتح پائی ہوا سے آسمانوں پر رہنے والے دیوتا اور زمین کے نیچے رہنے والے شیطان بھی شکست نہیں دے سکتے ۔ ہے ۔ محبت سے کام لو ، اور دوہ کرو ہوا اچھا ہے۔ اپنے ذہن کو نثر سے و در رکھو۔ اگر کوئی شخص عمل خیر میں سست رو ہے تو پھر اس کا ذہن شہر میں خوشی حاصل کرنے لگتا ہے. : - آسمان کی بلندیوں پر ، سمندروں کی پنہائیوں میں ، نہ ہی پہاڑوں کی اندھی غاروں میں نہ ہی کہیں اور ۔ آدمی موت سے بچ سکتا ہے ۔ جب تک برائی اپنا پھل نہیں لاتی ، انسان اس برائی میں خوش رہ سکتا ہے ۔ جب بوائی بھی پھل لاتی ہے تو پھر آدمی برائی کو سمجھ لیتا ہے۔ ا۔ سارے وجود خطرے کے سامنے کانپتے نہیں ۔ سب موت سے ہراساں رہتے ہیں جب ایک آدمی اس حقیقت کو پالیتا ہے تو وہ نہ کسی کو بلاک کرتا ہے نہ کسی کی ہلاکت کا سبب بنتا ہے ۔ ہ کبھی درشت اور سخت الفاظ نہ بولو۔ کیونکہ اگر ایک بار یہ زبان سے نکلے تو خود تمہاری طرف پلٹ آئیں گے۔ غصیلے الفاظ در و اور دکھ دیتے ہیں ۔ ہے ۔ جب ایک حتی برا کام کرتا ہے تواسے یاد نہیں رہتا کہ وہ ایسی آگ جل رہا ہے جس میں وہ خود ایک دن مبل مرے گا : یہاں کوئی کس طرح قہقہ لگا سکتا ہے ؟ یہاں کسی طرح محبت کا دور دورہ ہو سکتا ہے جبکہ ساری دنیا مبل رہی ہو۔ اور جب تم گھور اندر جیرے میں ہوگے تو تم چرائع حاصل کرنا نہ چاہو گے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com LO ہے۔ یہ جسم ہڈیوں کا گھر ہے۔ بیڑیاں جن پر گوشت چڑا تھا اور جن میں خون ہے ۔ کہراء منافقت اس گھر میں رہتے ہیں اور بڑھاپا اور موت بھی۔ بادشاہوں کے شاندار رستہ ٹوٹ پھوٹ جاتے ہیں۔ جہم بوڑھا ہو جاتا ہے۔ لیکن خیر کی خوبی کبھی بوڑھی نہیں ہوتی ۔ : - ! ہے۔ ہر غلطی یا برائی سہو انسان سے سرزد ہوتی ہے اس کے اندر جنم لیتی اور وہی اس کا سبب ہے اور یہ برائی احمق آدمی کو اسی طرح کچل کر رکھ دیتی ہے۔ جس طرح بھاری پتھر ۔ سنگریزے کو ۔ ! اپنی ذات کے لیے برائی کرنا ، جو اپنے لیے بڑا ہو وہ بھی بے حد آسان ہوتا ہے۔ لیکن اچھائی کرنا اور جو اپنے لیے اچھا ہو۔ یہ عمل بہت مشکل ہے ۔ :- جاگو، اُٹھو، دیکھو، سچے راستے پر چلو۔ وہ جو سیدھے راستے پر چلتا ہے ۔ اس کے لیے اس دنیا اور اگلی دنیا میں بھی مسرت ہے ۔ ہے۔ وہ جس کی زندگی کے ابتدائی زون جہالت میں بسر ہوئے اور جس نے بعد میں دانش کو پا لیا۔ وہ دنیا کو اسی طرح روشن کرتا ہے جس طرح چاند جو بادلوں کی اوٹ سے نکل آیا ہو ۔ :- کنجوس کبھی دیوتاؤں کے بہشت میں داخل نہیں ہو سکتا اور احسن کبھی نجات کی تعریف میں ہو نہیں کر سکے ۔ لیکن اچھے لوگ فیاضی میں مسرت حاصل کرتے ہیں ۔ اپنے اعمال اور گفتار سے کسی کو آزار نہ پہنچاؤ۔ کھانے پینے میں اعتدال سے کام لو۔ ہے ۔ آدمی اپنے خوف سے بچنے کے لیے پہاڑوں اور جنگلوں میں پناہ ڈھونڈتے ہیں ۔ مقدس درختوں اور خانقاہوں میں پناہ کی تلاش میں جاتے ہیں۔ لیکن کہیں پناہ نہیں ملتی ۔ کیونکہ رینج سے مفر نہیں ۔ پناہ ہے تو صداقت میں، بدھ کی تعلیمات ہیں۔ دار نسفور مسرت اور شادمانی کی زندگی بسر کرو ۔ ان لوگوں سے محبت کرتے ہوئے جو نفرت کرتے ہیں۔ نفرت کرنے والے لوگوں میں محبت کے ساتھ رہو۔ عرص سے بڑی کوئی آگ نہیں۔ نفرت سے بڑی کوئی کھائی نہیں۔ ہم آہنگی کے فقدان سے بڑا کوئی درو اور رینج نہیں ۔ اور جوان کو شکست دیتا ہے وہی آدمی مسرت حاصل کرتا ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com غصہ ترک کرد - خبر چھوڑ دو ۔ دکھ اور رسیخ اس شخص کو چھو بھی نہیں سکتے جو ایسے بندھنوں سے آزاد ہو : - غصے پر امن سے غلبہ حاصل کرو ۔ شہر پر پخیر سے برتری حاصل کرد. کمینگی پر فیاضی سے غلیہ پاؤ اور جو جھوٹ بولتا ہے وہ پیچ اپنائے ۔ سچ بولو - غصے سے مغلوب نہ ہو۔ جو مانگتا ہے اُسے جو کچھ دے سکتے ہو، اور یہ تین اقدام تمہیں دیوتاؤں کے قریب لے جائیں گے ۔ ہ تمہاری زندگی کے درخت پر زرد پتے لٹک رہے ہیں ۔ موت کا قاصد انتظار میں ہے ۔ تمہیں دُور دراز کا سفر طے کرنا ہے ۔ کیا اس طویل مسافت کے لیے تمہارے پاکس زادراہ ہے ؟ ۔ گناہوں میں سے سب سے بڑا گناہ جہالت ہے ۔ اے انسان ! اس گن و گودھوڈالو اور اس گناہ سے پاک ہو جاؤ۔ ۔ : ایک آدمی اس لیے عظیم اور بڑا نہیں ہے کہ وہ دوسروں کو بلاک کرتا چلا جاتا ہے۔ انسان کی عظمت یہ ہے کہ وہ کسی قوتی روح کو ہلاک نہ کرے ۔ سب کچھ عارضی اور فانی ہے ۔ جب انسان یہ جان لیتا ہے تو وہ یہ سچ سے ماوراء ہو جاتا ہے ۔ اور یہی سیدھا راستہ ہے۔ ۔ وہ لوگ جو اس وقت ندامت محسوس کرتے ہیں جب انہیں نادم ہونا چاہیئے اور وہ جو اس وقت عمامت کا اظہار نہیں کرتے ، تب انہیں نادم ہونا چاہیے۔ وہ لوگ ہیں جو بصیرت نہیں رکھتے اور نشیب کو جانے والے راستے پر چل رہے ہیں ۔ زندگی کے راستے میں اکیلے سفر کرنا اس سے بہتر ہے کہ ہم سفر احمتی ہو ۔ ! ܀