www.iqbalkalmati.blogspot.com گر منتخ صاحب بانگ درا میں علامہ اقبال کی ایک منظم ہے۔ نانک ، علامہ اقبال گورو بابا نانک کے بارے میں اس نظم میں فرماتے ہیں :۔ قوم نے پیغام گوتم کی ذرا پروا نہ کی قدر پہچانی نہ اپنے گوہر یکدانہ کی اه با بد قسمت رہے آوازہ حق سے بے خبر غافل اپنے کھیل کی شیرینی سے ہوتا ہے شجر آشکار اس نے کیا جو زندگی کا راز تھا ہند کو لیکن خیالی فلسفہ پر ناز تف شمع حق سے جو منور ہو یہ وہ محفل نہ ھتی بارش رحمت ہوئی لیکن نہ میں قابل نہ بھتی آن باشوور کے لیے سہندوستاں غم خانہ ہے۔ درد انسانی سے اس بستی کا دل بیگانہ ہے بر سمن سرشار ہے ابنک مے پندار میں شمع گوتم جل رہی محفل اغیار میں بتکدہ پھر بعد مدت کے مگر روشن ہوا نور ابراہیم سے آنر کا گھر روشن ہوا www.iqbalkalmati.blogspot.com LA پھر اکٹھی آخر صدا توحید کی پنجا ہے ہند کو اک سرد کامل نے جگایا خوا ہے اسی طرح علامہ اقبال بانگ درا کی نظم ہندوستانی بچوں کا قومی گیت میں بابا نانک کے بارے میں فرماتے ہیں۔ ع نانک نے جس چمن میں وحدت کا گیت گایا ! سکھوں کی مذہبی کتاب گرنتھ صاحب کے ذکر کے ساتھ گورو بابا نانک جی کا ذکر لازم و ملزوم کی حیثیت رکھتا ہے۔ علامہ اقبال کی بابا نانک جی کے بارے میں نظم کا حوالہ اس لیے ضروری بنتا ہے کہ اقبال کے علاوہ برصغیر کے تمام مفکر اور دانشور بابا نانک جی کو موتعد سمجھتے ہیں۔ ان کی تعلیمات کا جو ہر وحدانیت میں ہے۔ جبکہ مہند و فلسفی ، سیاست دان اور عالم ہمیشہ یہ کوشش کرتے رہے ہیں کہ سکھ میوز کو ہندو مت کا ہی ایک حصہ ثابت کیا جائے اور اس طرح جس حد تک ممکن ہو بحیثیت قوم سکھوں کا استحصال کیا جائے ۔ جس کا ثبوت واضح طور پر سکھ قوم کو برصغیر کی تقسیم کے بعد ہو چکا ہے ۔ ہندو عقیدے علماء سے مذہب نہیں مانتے ، اور سکھ مذہب اور ہندوؤں کی مقدس کتابوں اور سکھوں کے گرنتھ صاحب کی تعلیمات میں بدیہی فرق اور تضاد ہے۔ ہندوانی نیست دیوی دیوتاؤں کو مانتے ، ان کی مورتیاں بناتے اور ان کی مندروں میں پوجا کرتے ہیں وہ اپنے دیوی دیوتا اس کی تجسیم کرتے ہیں۔ اس کے برعکس سکو بت پرستی ، مورتیوں اور گروؤں کی تجسیم کو کفر سمجھتے ہیں۔ گوردواروں میں کسی مورتی کی پوجا نہیں کی جاتی جبکہ سند دی کے کسی مندر کا تصور بھی مورتی کے بغیر نہیں کیا جاسکتا ۔ بابا نانک ، ان کی شخصیت ، گرنتھ صاحب اور ان کی تعلیمات کا مطالعہ دلچسپ بھی ہے اور بصیرت افرانہ بھی ۔ اسلام اور اسلامی تعلیمات کے اثرات بابا نانک جی اور گرنتھ صاحب اور اس کی تعلیمات سے صاف عیاں ہیں۔ ہند و علما نے ہمیشہ انہیں جھٹلانے کی کوشش کی ہے ۔ گوگل چند نارنگ اپنی کتاب ٹرانسفارمیشن آف سکھ ازم میں لکھتے ہیں :- www.iqbalkalmati.blogspot.com 69 ALTHOUGH NOTHING TO THAT RELIGION PRECIPITATED BY ISLAM SIKHISM OWS IT IS, ON THE OTHER SIDE A PHASE OF HINDU RELIGIOUS REVIVAL AND HAS IN CONSEQUENCE ALL RETAINED ESSENTIAL FEATUR -ES OF REAL HINDUISM. (P.P.254) بابا نانک کی اور گر تخت صاحب کی تعلیمات کی اتنی غلط اور گمراہ کن تفسیر کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا لیکن بیشتر ہندو علما کا یہی رویہ ہے ۔ بابا نانک موقد ادر گرفته صاحب - وحدانیت کا پرچار کرتے ہیں۔ اصنام پرستی کے علاوہ ذات پات کی مکمل تعنی سکھ مذہب کا جو ہر ہے جن کے بغیر ہندو مت کا تصور محال ہے۔ لیکن اس بنیادی فرق کے باوجود بعض روشن خیال سکھ دانشوروں کا بھی یہی خیال ہے ۔ خوشونت سنگھ جیب دانشور بھی اسی خیال اور نظریے کا موید ہے ۔ خوشونت سنگھ اپنی کتاب THE SIKHS " میں لکھتے ہیں :- THAT THERE IS LITTLE EVIDENCE TO SUPPORT THE BELIEF NEW FOUNDING PLANNED THE GURU NANAK COMMUNITY SYNTHESIZIN B OF A HE SIMPLY REFORM HINDUISM. HINDUISM AND ISLAM (P.P.45) میں بڑے بجز سے یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ ہر وہ شخص جوگورو با با تاپیک اور گر نخود صحاب کی تعلیمات کا مطالعہ کرے گا وہ خوشونت سنگھ کی اس عالمانہ رائے سے انکار کرے گا۔ ہر وہ شخص جو ہندومت اور سکھ مذہب کی بنیادی تعلیمات کو جانتا ہے وہ اس فرق کو سمجھتا ہے کہ با با تانک سپر اسلامی تعلیمات کا اثر بے حد شدید اور گہرا تھا۔ وہ ہند وست کی اصلاح نہیں چاہتے تھے۔ بلکہ ایک نئے مذہب اور قوم کی بنیاد رکھ رہے تھے جس پر اسلام کے گھر ۔ اثرات ہیں۔ لیکن وہ ہندومت کی مشکل نفی کرتا ہے ۔ خود بابا نانک جی کی نہ زندگی کے متعد د ایسے واقعات اس کی شہادت دیتے ہیں اور پھر کر تھے صاحب کی تعلیمات اس کامنہ بولتا ثبوت ہیں ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com سکھ مذہب اور ہندومت کا فرق سمجھنا ہوتو پھر سکھ مذہب کی مابعد الطبیعات کا مطالعہ بھی اس سلسلے میں بہت معاون ثابت ہو سکتا ہے۔ گرنتھ صاحب دنیا کی مذہبی کتابوں میں ایک منفرد حیثیت کی حامل ہے۔ دنیا کی کوئی مذہبی کتاب ایک خاص پہلو کے اعتبار سے اس کتاب کی مثال نہیں دے سکتی ۔ دنیا کی ہر مذہبی کتاب کا ایک خاص مزاج ہے۔ وہ الہامی ہے یا نہیں ، یہ مسائل اس وقت بحث طلب نہیں ہیں لیکن ہر کتاب اپنے پیغمبر اور اپنے مذہب کا خالص منظمہ بنتی ہے۔ جبکہ سکھوں کی مذہبی کتاب گرنتھ صاحب میں یہ بات نہیں ہے ۔ ! سکھوں کے پانچویں گورو گوردوارہ جن نے گرنتھ صاحب کی تدوین و ترتیب کا ایک عظیم فریقینہ ادا کیا ۔ اپنے سے پہلے چار گوروؤں کے مرتبہ کاموں کا بھی گورو ارجن نے جائزہ لیا ۔ گور و بابا نانک جہاں جہاں گئے تھے وہاں گوردار جن نے اپنے نمائندے بھیجے ۔ تاکہ ان کے کلام ان کے فرمودات کو جمع کیا جائے۔ حتی کہ ایک نمائندہ سری لنکا بھی گیا جس کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ گورو نانک جی نے جو چار اہم سفر کیے تھے۔ ان میں سے ایک کے درمیان میں وہ سری لنکا بھی تشریف لے گئے ۔ گورو ارجن نے اس مقدس کام کے سلسلے میں ذاتی دلچسپی بھی لی اور خود تیسرے گور و با با موہن کے پاس گئے اور ان کو یہ ترغیب دینے میں کامیاب ہو گئے کہ ان کے قبضے ہیں گوروؤں کی جو تحریریں ہیں وہ انہیں سونپ دی جائیں۔ لیکن گورو ارجن نے گرنتھ صاحب کی ترتیب و تدوین اور یک جائی کے سلسلے میں ایک ایسا کام بھی کیا جس کی مثال دنیا کی کوئی مذہبی کتاب پیش نہیں کر سکی گرنتھ صاحب میں ہند و بھگتوں اور مسلمان صوفیائے کرام کا کلام بھی شامل کر لیا ۔ اور کرلیا گرفتہ کا یہ نسخہ جو گورو ارجن نے تیار کیا اور جس کی ترتیب میں بھائی گورداس نے نیابت کی۔ اسے آدمی گرنتھ " کا نام دیا گیا۔ ۱۹۰۴ ء میں اسے امرتسر کے ہری مندر میں رکھا گیا اور جو پہلا گر منتقی مقر ہوا اس کا نام بھائی بڑھا تھا۔ بعد میں گورو گوبند سنگھ نے اس کا ایک نیا ایڈیشن تیار کروایا جس میں نویں گور و تیغ بہادر کے شہد بھی شامل کر لیے گئے۔ لیکن گورو گوبند سنگھ نے اس میں اپنے اشلوک شامل نہ www.iqbalkalmati.blogspot.com 시 کیے ۔ تاہم ان کا ایک اشلوک کسی طرح گر نختہ صاحب میں باقی رہ گیا ۔ گرنتھ صاحب کے پورے نسخے کی املا خود گورو گوبند سنگھ نے ڈنڈ مہ (لونڈی سالوں میں خود گر والی ۔۔ ! گرنتھ صاحب میں گوروؤں کے شہدوں اور اشلوکوں کے علاوہ ۳۶- ایسے افراد کا کلام بھی شامل ہے جو سکھ نہ تھے سکھ مذہب سے کوئی تعلق نہ رکھتے تھے۔ اس اعتبار سے گرنتھے صاحب دنیا کی عجیب اور بے مثل مذہبی کتاب ہے کہ اس میں ان لوگوں کا کلام بھی شامل ہے جو اس مذہب سے تعلق رکھتے تھے۔ جن کے اپنے عقائد اور مذا ہب تھے۔ لیکن ان کے کلام اور فرمودات کو اب سکھ گرنتھ صاحب کے حوالے سے اپنے عقیدے میں شامل کر چکے ہیں۔ اس سے سکھ مذہب کی وسیع المشربی کا ثبوت ملتا ہے۔ OF THE SOVEREIGNTY ڈاکٹر جسبیر سنگھ اہلو والیہ نے اپنی کتاب SIKR DOCTRINE میں تفصیل سے حوالہ دیا ہے کہ برصغیر کے کسی کسی علاقے کے کسی کسی بزرگ کا کلام گرنتھ صاحب میں شامل ہے جس کا اجمالی یہاں ذکر کرتا ہوں ۔ بنگال سے بچے دیو کا کلام گر نفقہ صاحب میں شامل کیا گیا ۔ ملتان سے با با فرید کا کام کر تے میں شامل ہوا۔ مہاراشٹر سے نام ویو ، ترلو چن اور پر مانند، یوپی (موجودہ اتر پردیش سے بینی را مانند سائیں ، بھگت کبیر، روی داس اور بھیکن ، راجستان سے دھنا اوراد دور سے سور واس وغیرہ کے کلام کو گرنتھ صاحب میں شامل کیا گیا بیاں میں نے کلام کو وسیع تر معنوں میں استعمال کیا ہے ۔ ) گرد یا گرنتھ صاحب میں ۲۶۔ ایسے بزرگوں کا کلام بھی شامل ہے جو مختلف مذاہب سے تعلق رکھتے اور مختلف اقوام اور ذاتوں سے منسلک ہیں۔ اس اعتبار سے کہا جا سکتا ہے کہ سکھ مذہب وسیع المشربی میں یقین رکھتا ہے اور گرنتھ صاحب دراصل ایک خزانہ ہے جس میں بر صغیر کے تمام فرقوں اور مذاہب کے نادر و حسین انکار اور تہذیبی عناصر یک جاکر دیے گئے ہیں۔ بعض محققوں اور مذہبی عالموں نے اس سلسلے میں کچھ اور تشریحات بھی کی ہیں ۔ جن کی تفصیل میں جانے کا وقت نہیں۔ اختصار سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ بابا نانک ایک موقد تھے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۸۲ اورده و حدانیت کا پیغام ہے کہ آئے۔ ہند وست دیوی دیوتاؤں، اصنام پرستی اور ذات پات کی زنجیروں میں جکڑا ہوا تھا ۔ بابا نانک نے توحید کے حوالے سے انسانیت کو سچی راہ دکھائی بعد میں آنے والے گوروؤں نے اس کو باقاعدہ ایک مذہب کی صورت دی۔ یہ ان کی وسیع معاشرون کیسے یا سیاسی ضرورت کہ انہوں نے اپنے مذہب کی طرف دوسروں کو راغب کرنے کے لیے دوسرے مذاہب اور بزرگوں کے کلام کو بھی گرنتھ صاحب میں شامل کر لیا۔ اور اس کے بعد سکھوں نے ایک علیحدہ قوم کی حیثیت سے بھی جنگیں لڑیں خواہ ان کی نوعیت سیاسی بھی یا مذہبی۔ ان کی بنا پر وہ مریمی نظم ہوئے اور آج ایک مارشل رئیس بین چکے ہیں ۔ گرنتھ صاحب کا ترجمہ کئی زبانوں میں ہو چکا ہے۔ سکھ مذہب نے پنجاب میں جنم لیا۔ گور و بابا نانک اور سکھ مذہب کے حوالے سے بیشتر مقدس مقامات اور نہ بات میں پاکستان میں ہیں۔ امرتسر میں سکھوں کا سب سے بڑا گوردوارہ ہے اور اس کی بنیا د حضرت میاں میر صاحبہ کے مبارک ہاتھوں سے رکھوائی تھی ۔ سکھوں نے بر صغیر کی تقسیم اور ۱۹۴۷ء کے فسادات میں جو کردار ادا کیا ، وہ ہمارا موشتو نہیں ہے ۔ لیکن ایک بات کا ذکر ضروری ہے کہ پچھلے چند برسوں سے گرنتھ صاحب کو ساری دنیا میں بطور خاص متعارف کرایا گیا ہے۔ سکھوں نے اپنے آپ کو شناخت اور دریافت کیا ہے اور اپنے تشخص کو بحال اور قائم کرنے کے لیے جدو جہد کر رہے ہیں اور گرنتھ صاحب کی تعلیمات عام ہو رہی ہیں ۔ ید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ہومر ط ٩ المیڈ اور اوڈیسی" دنیائے ادب کے دو قدیم ترین رز جیسے ہومر کے نام منسوب کیسے جاتے ہیں۔ ہو مر کون تھا ؟ اس کے بہانے میں حتمی طور پر کہیں معلومات نہیں ملتی ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ ہومر کا زمانہ 200 برس ت - م ہے۔ موجودہ عہد کے ایک محقق نے اسے دس صدی ق ۔ م کا زمانہ قرار دیا ہے۔ ہومر نے کتنی عمر بائی ۔ وہ کہاں کہاں رہا ، ایسے سوالوں کا کوئی جواب نہیں ملتا۔ مت دیم بونمان کے پانچ قدیم شہر یہ دھوئے کرتے ہیں کہ ہومران شہروں میں پیدا ہوا تھا ۔ ہومر کے بارے میں یہ بھی مشہور ہے کہ وہ اندھا تھا۔ ہو مر ایک رومانی اور داستانی کردار لگتا ہے ۔ پورے وثوق سے یہ بھی نہیں کہا جاسکتا کہ ایلیڈ اور اور ایسی کا خالق ہو مر ہی تھا۔ ایک عرصے ایک تو یہ بھی بحث چلتی رہی کہ کی رزمیہ شاعری کے ان عظیم لافانی شہپاروں کو کسی ایک شاعر نے لکھا تھا یا دو نے بار بار ہے۔ پورے وثوق کے ساتھ یہ بھی نہیں کہا جاسکتا کہ ہو مر نے پہلے ایلیڈ لکھی تھی یا اور یہی ان تمام پراسرار باتوں کے ہاد ہجوو - ایلیڈ اور اوڈیسی، دنیائے ادب کے دو لافانی شاہکار ہیں۔ صدیوں سے پوری دنیا میں انہیں پڑھا جارہا ہے۔ متعدد بار ان کے تراجم مختلف زبانوں میں ہوئے ہیں۔ ایٹیڈ اور کیسی اور ہومر ساری نہیں جانے پہچانے جاتے ہیں۔ ان دونوں رزمیہ شہاروں میں سے زیادہ کون رزمیہ پڑھا جاتا ہے اس کے بارے میں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۸۴ بھی وثوق سے نہیں کہا جا سکتا۔ تاہم ایڈ کو بعض پہلوؤں سے اوڈیسی، پر فوقیت حاصل ہے۔ المیڈا میرے نزدیک ایک ٹریجڈی ہے اور اوڈیسی ایک طربیہ دونوں کے تقابلی مطالعے سے بھی یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ ایلیٹ میں متاثر کرنے کی صلاحیت اوڈیسی سے کہیں زیادہ ہے۔ اردو زبان اس اعتبار سے بدقسمت ہے کہ المیڈ کا اس میں ترجمہ نہیں ہوا ۔ البتہ اوڈیسی کا ایک بہت اچھا ، بہت خوب صورت ، بہت نیچا ترجمہ ، جہاں گرد کی واپسی کے نام سے محمد سلیم الرحمن نے کیا ہے اور یہ ترجمہ ان کا بہت بڑا ادبی کارنامہ ہے۔ ! سکندر اعظم کے بارے میں یہ شہادت بڑے وثوق سے ملتی ہے کہ وہ ایلیڈ کے ایک پرانے قلمی نسخے کو اپنی اوائل عمری سے ہی بڑا عزیز رکھتا تھا یہ وہ اسے اپنی سب سے قیمتی متاع سمجھتا تھا۔ ایران کی فتح کے بعد کسی نے اس کی خدمت میں لوٹ مار میں ہاتھ لگنے والا ایک بے حد قیمتی اور مخوب صورت ڈبہ پیش کیا جو ہنر مندی کا شاہکار تھا۔ سکندر اعظم نے کہا ایسے جنوب وہ بے مثل ڈبلے میں کیا رکھوں گا ، یہ میرے کس کام آئے گا، پھر خود ہی بولا، " ہاں میرے پاس ایلیڈ کا نسخہ ہے اسی کو اس میں رکھتا ہوں کہ وہی ایک ایسی چیز میرے پاس ہے جو اس ڈبے میں رکھی جا سکتی ہے ۔" صدیوں سے ان گنت انسانوں نے المیڈ" کو عربیہ جان بنائے رکھا۔ اسے محبت اور عقیدت سے پڑھا ہے۔ صدیوں سے انسان اس کو پڑھتے اور پسند کرتے چلے آرہے ہیں۔ حالانکہ یہ مذہبی کتابیں نہیں ۔ اگرچہ اس حقیقت سے بھی انکار نہیں کیا جاسکتا کہ قبل میسج کے زمانے کے یونانی ہومر کو اپنی دینیات کا خالق سمجھتے تھے کہ اس نے اولمپس پر رہنے والے خداؤں اور ولیو تاؤں کے بارے میں ان کو بتایا اور دیوتاؤں کو زمین پر لے آیا ۔ ایلیڈ ایک ڈرامائی کہانی ہے اس کہانی کا مرکز بھی کردار ایکلیز ہے ۔ ایکلیز جو سویا ہے اور انسان کبھی اور دیوی دیوتاؤں کی اولاد بھی۔ ایک محقق نے ایلیڈ کے بارے میں لکھا ہے کہ اہلیہ میں جو کہانی سنائی گئی ہے وہ چالیس پچاس دنوں کے واقعات کے حوالے سے ہمیں یہ بتاتا ہے کہ کیا کچھ ہو تو کا ہے اور کیا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۸۵ کچھ ہونے والا ہے۔ ایلیڈ کا آغاز ایکلینر کی ناراضی اور اس کے اس شدید تو عمل سے ہوتا ہے کہ وہ جنگ میں حصہ لینے پر انکار کر کے اپنے خیمے میں ہتھیار کھول کر بیٹھ جاتا ہے ۔ لیکن اس کہانی کا ایک پس منظر ہے ۔ متحدہ یونانی افواج کے کمانڈر اور شاہ ایگمنان کے بھائی میڈیلسیوس کی بیو ی سیلین کو ایلیم کے شہنشاہ پرائم کا بیٹا پیریس اغوا کر لیتا ہے۔ المیہ میں نہیں بیلین کی نہ بانی بتایا جاتا بیٹا ہے کہ وہ انیس برس تک پیرس کی جائز ہیوی کی حیثیت سے اس کے ساتھ رہی ان 19 برسوں میں دس برس کا طویل عرصہ وہ ہے جو جنگ کا ہے ۔ سیلین کی واپسی کے لیے شہنشاہ ایگمینان یونانی تابعداروں اور سرداروں کی فوج جمع کرتا ہے اور المیم پوٹ کر کشی کرتا ہے شہنشاہ ایمنان اور اس کے علیف ایکسین کہلاتے ہیں ۔ اور اہل بڑائے ، ٹروجن ایچی سن کا پلہ اس طویل جنگ میں مہاری رہتا ہے وہ اعلیم کے بہت بڑے علاقے کو فتح کر چکے ہیں ۔ کسی قصبوں ، شہروں اور بستیوں کو تاراج کر چکے ہیں ۔ ایلیم کا محاصرہ ہو چکا ہے۔ ایکسین کو جو برتری حاصل ہے اس کا اعزاز الیکلینر کی بے مثل شجاعت کے سر بندھتا ہے اور یہی ایکلیز اس لیے ناراض ہو جاتا ہے کہ اس کی ایک کنیز کو اس سے زبر دستی واپس لے لیا جاتا ہے۔ یہ لونڈی در اصل اپالو دیوتا کے ایک بیچاری کی بیٹی ہے جو شاہ ایگمنان سے اس کی حالیسی کا مطالبہ کرتا ہے۔ وہ بددعا بھی دیتا ہے ۔ اپالولیو تا کو خوش کرنے اور تباہی سے بچنے کے لیے ایگمنان ایکلیز کو ناراض کر کے بیچاری کی بیٹی ہو اس کی لونڈی بن چکی ہے اس کے باپ کے حوالے کر دیتا ہے۔ ایکلیز ناراض ہو کر جنگ سے دست کش ہو جاتا ہے ۔ اب اہل ٹرائے کا پلہ بھاری ہو جاتا ہے۔ ایچین فوجوں کو مہار می نقصان پہنچنے لگتا ہے۔ الیکلینز ٹس بھاری سے مس نہیں ہوتا ۔ وہ اپنے نیچے میں جا پڑا ہے اور جنگ میں حصہ لینے سے انکاری ہے۔ ایکلینر کا بہا در دوست اور ساتھتی میسر وکس اس صورت حال میں ایکلیز کو مجبور کرتا ہے کہ وہ اب ضد کو چھوڑ دے۔ لیکن الیکلیز کا حصہ بدستور قائم ہے ۔ وہ پیر و کلس کو جنگ میں حصہ www.iqbalkalmati.blogspot.com 14 لینے سے نہیں روکتا۔ بلکہ اسے خود تیار کر کے بھیجتا ہے۔ پلیر وکس شجاعت کے جوس میں لڑتا ہوا دشمن کی فوجوں میں دور تک گھس جاتا ہے اور ہلاک ہو جاتا ہے۔ اس کی موت ایکلیز کو جھنجھوڑ کر رکھ دیتی ہے ۔ وہ فیض و غضب اور انتقام کا پیکر بن جاتا ہے۔ ایکلیز کو یقین ہے کہ وہ فتح حاصل کرے گا ۔ اہل ٹرائے کو تباہ کر دے گا۔ اور ھر فاتح کی حیثیت سے اپنے وطن لوٹ جائے گا لیکن اس کا مقدر الیسا نہیں ہے۔ پیٹرو کس کی موت کا بدلہ لینے کے لیے ایکلینز پھر سے میدان جنگ کا رخ کرتا ہے ۔ ایک بار پھر آنجلین کا پلہ بھاری ہو جاتا ہے۔ سڑوجن کو بھاری نقصان پہنچتا ہے ۔ ٹرائے کا بادشاہ پرائمر بہت بوڑھا ہے۔ اس کا بیٹا اور پیرس کا بھائی سیکٹر فوجوں کا سپہ سالار ہے۔ وہ ایک بہادر ہے صحیح معنوں میں سورما، شریف النفس ، ایکلیز اور بیکٹر دونوں سورما ہیں۔ لیکن دونوں کے کردار اور مزاج میں ایک نمایاں تضاد ہے ۔ ایکلیز اور سیکٹر مقابلے میں سیکیٹر کے لیے موت کے سوا کچھ نہیں ۔ انتقام ، جوش اور خمین و عذب میں اندھا ہوگیا الیکلیز ایک ایسی مذموم حرکت کرتا ہے۔ جسے یونان کے رسم ورواج کی صریح خلاف ورزی اور توہین قرار دیا جاسکتا ہے ۔ وہ ہیکٹر کی لاش کی تذلیل کرتا ہے۔ اس کے مردہ جسم کو میدان جنگ اور اعلیم کی فصیلوں کے قریب رگیدتا اور روند تا پھرتا ہے۔ یونانی اپنے مردوں کے بارے میں بہت ذکی الحس، واقع ہوئے تھے ۔ ہمارے زمانے کے رسم ورواج سے کہیں زیادہ ہی اپنے مردوں کا احترام کرتے تھے ۔ سفو کلیز کے ڈرامے انٹی گوئی کا بھی یہی موضوع ہے۔ انٹی گونی بادشاہ کے حکم کی خلاف ورزی کرتے ہوئے بے سہارا اور بے گور و کفن بھائی کی لاش کو وقف کر۔ المیہ کا عظیم کردار بن جاتی ہے۔ ایکلینز اپنے دشمن سیکٹر کی لاش واپس کرنے سے انکار کر دیتا ہے۔ بڑھا بادشاہ پرائم دل شکستہ ہے۔ وہ خود الیکلینز کے پاس جاتا ہے اور اپنے بیٹے کی لاش واپس کرنے کے لیے درخواست کرتا ہے ۔ کچھ تکبر اور پیکچاہٹ کے بعد ایکلیز لائٹ اپس کرنے پر آمادہ ہو جاتا ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com AL سیکیٹر کی لاش کی تدفین کی رسومات پر ایمبیڈ کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔ ! کیا یونان کی تاریخ میں ایسی لڑائی لڑی گئی تھی۔ کیا ٹرائے کو تاخت و تاراج کیا گیا تھا کیا وہ کردار جو ایمیڈ" میں سامنے آتے ہیں، حقیقی ہیں ؟ ہو مرنے تاریخ کو بیان کیا ہے پاکسی سنی سنائی کہانی کو بیان کر دیا ہے ؟ صدیوں سے ایلیڈ اور ہومر پر بہت کام ہوا ہے۔ سکالروں عالموں ، موز خوں محققوں اور آثار قدیمہ کے ماہروں نے بہت مغز بچی کی ہے ۔ ان عالموں میں لائنز، پر وفیسر ویسٹر اور مائیکل دینیٹرس کو خاص شہرت اور مقام حاصل ہے ۔ ان لوگوں نے ہو مرا وتہ الیڈ کے دور کو کھو بننے کی سعی کی ہے ۔ وہ اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ ایسا واقعہ ضرور ہوا تھا ۔ آثار قدیمہ سے پتہ چلتا ہے کہ بڑائے کبھی موجود تھا ۔ لیکن وہ ایک بار کی بجائے تین بار فوجی طیار کا شکار بن کر تاخت و تاراج ہوا ۔ یہ یقینی بات ہے کہ یہ واقعہ ہومر کے عہد سے بہت پہلے رونما ہو چکا تھا اور یقینی طور کہ یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ ہومر سے پہلے کے شاعر اور عوامی معنی اور لوک فنکاروں نے اسے نہ صرف نظم کیا بلکہ اسے لوگوں کو سناتے بھی پھرتے تھے ۔ خود ہو مر بھی ایک ایسا ہی معنی تھا ، جو عوام کو ۔ المیڈ ۔ سنا یا کرتا تھا ۔ Н ایلیڈ کے حوالے سے جو ذخیرہ الفاظ سامنے آتا ہے۔ اس سے بھی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس وقت یعنی ہو متریک یونانی زبان بہت وسیع ہو چکی تھی اور ہومر نے اپنے پیشروؤں کی کاوشوں سے بھر لو پہ فائدہ اٹھایا تھا ۔ مثال کے طور کو ایک مثال کے طور پر یوں کہا جاسکتا ہے کہ جس طرح ہیر رانجھا کے قصہ کو سب سے سے خوب صورت انداز اور بھر پور شعری اسلوب میں وارث شاہ نے لکھا ۔ اسی طرح ہو مرنے المیڈ کو شاعری کا روپ دیا ۔ جبکہ وارث شاہ سے پہلے بھی مہر یا سنجھا کا قصہ لکھا جا چکا تھا۔ اور ہومر سے پہلے بھی ایلیڈ کا قصہ رقم ہو چکا تھا۔ ہومر کی عظیم فطانت اور تخلیقی عظمت یہ ہے کہ وہ خودکردار تخلیق کرتا ہے ۔ ان کو اپنے پا مترجم ملا۔ انداز سے سرا پا در شخصیت بخشتا ہے ۔ ہومر کے ایک متر حجم EV. RIEL نے اسے حقیقت www.iqbalkalmati.blogspot.com نگار" قرار دیا ہے ۔ ہومر اپنے سامنے کے دیکھے بھالے انسانوں کو اپنا ماڈل بنا کر ان سے اپنے سور ماتراتا ہے ۔ وہ ایک بڑا شاعر ہے۔ اس کی قوت متخیلہ اور شعری اظہار کا جواب نہیں۔ وہ خوب صورت انداز میں گلابی انگلیوں والی محبوں اور تاریک شاموں کا بیان کرتا ہے۔ وہ اتنا قادر الکلام ہے ۔ اس حد تک متاثر کرتا ہے کہ ہم ایلیڈ میں ایک گھوڑے کی موت کا واقعہ پڑھ کر اداس کو جاتے ہیں۔ وہ اپنے کرداروں کو کیساں سطح پر رکھتا ہے۔ اس کا ہر سورما ، بہادر شریف اور یکتا ہے ۔ وہ جن عورتوں کا ذکر کرتا ہے ۔ وہ سب خوب صورت ہیں ۔ انہیں لباس پہننے اور بال سنوار نے کا خاص سلیقہ ہے۔ سومر کی۔ المیہ ایک خاص واقعہ خاص عہد کے گرد گھومتی ہے۔ اس کے کردار آج کی دنیا میں دکھائی نہیں دیتے۔ لیکن کیا حقیقت میں ایسا ہے ۔ ائیڈ ۔ اور ہومر کی عظمت یہ ہے کہ اس کے تراشے ہوئے کردار - آناتی ہیں ۔ وہ انسان ہیں اور انسانوں کے دائمی ازلی ، فطری جذبات و احساسات کی نمائندگی کرتے ہیں۔ ایسے . . ناموں ایسے لباسوں ایسے قد کا مٹھ کے ایسے کارنامے انجام دینے والے لوگ آج نہیں ملتے لیکن اس طرح محسوس کرنے والے ، جذبات رکھنے والے ، تو عمل کیا ہر کر نے والے انسان آج بھی موجود ہیں ۔ یہ کردار آفاقی سچائیوں کے امین ہیں۔ ان میں انسانی کمر دریاں بھی ہیں۔ وہ ہنستے بھی ہیں روتے ہیں، روٹھ جاتے ہیں غیض و غضب کا شکار ہو جاتے ہیں اور سب سے بڑھ کر یہ دو سب اپنی تقدیر سے ناواقف ہیں۔ یہ ایک عجیب داستان ہے۔ ایک ایسی لڑائی کا طویل قصہ ہے جو ایک منوب صورت تورین چہرہ رکھنے والی عورت کی بازیابی کے لیے لڑی گئی۔ اس کے باوجود ہم دیکھتے کہ ہومر جنگ کا پرستا نہیں وہ اگر جنگ سے نفرت کرتا ہوا نہیں ملتا تو بھی جنگ اسے پسند نہیں ۔ جنگ تو ایک وسیلہ اور حوالہ ہے۔ جس کے ذریعے وہ بتاتا ہے کہ کیسے کیسے انسان کی طرح اپنی ذات اور شخصیت کا اظہار کرتے ہیں ۔ وہ انسان کی نفسیات کو بیان کرتا ہے ۔ وہ ہیں یہ بتاتا ہے کہ انسان بہت طاقتور ہونے کے باوجود کتنا حقیر اور کمزور ہے اور یہی حقیر اور کمزور انسان در اصل دیوتاؤں سے بھی بہتر ہے ۔ ایڈ کو یہ اعزاز بھی حاصل ہے کہ یہ یونانی ، غیر مالی کو منضبطا صورت میں پیش کرتی ہے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۸۹ - قدیم یونانی ایک اعتبار سے اسے اپنی دینی کتاب بھی سمجھتے تھے۔ اولمپس پر رہنے والے خداؤں اور دیوتاؤں کی دنیا کو ہومر نے پیش کیا ہے بلکہ U - RTEU - تا کے الفاظ ہیں ۔ تو ہو مرالبا خلاقی ہے اس کی ایسی شاندار قوت متخیلہ ہے کہ اولیپس کی بلندیوں پر نہ سہنے والے دیوتاؤں اور خداؤں کو دو زمین پر لے آیا ہے ۔ ! ایک زیرک اور ذہین قاری کے لیے ایلیڈ کے یہ دیوتا اور خدا - خاص کشش رکھتے ہیں جب ہو مران ودیوتاؤں کی دنیا میں نہیں لے جاتا ہے جب وہ ان کے اعمال اور واقعات کو بیان کرتا ہے۔ تو اس وقت اس کا انداز میان تبدیل ہو جاتا ہے ۔ وہ دیوتاؤں کو مضحکہ خیز اندانہ میں بیان کرتا ہے ۔ انہیں مقدس سمجھنے کے باوجود وہ ان کے مضحکہ خیز پہلوؤں کو خاص طور پر نمایاں کرتا ہے ایک پر لتلف انداز میں وہ ان کا مذاق اُڑاتا ہے۔ یہ دیوتا بھی انسانوں کی طرح ہے۔ ایک سرے سے حسد کرتے ہیں۔ جلتے ہیں۔ آپس میں لڑتے ہیں اور ناراض ہوتے ہیں۔ ان کی دنیا می طات مضحکہ خیز اور پر مذاق واقعات رونما ہوتے رہتے ہیں ۔ کیونکہ وہ خود مضحک نہیں ۔ ہومر کا مزاج اس کی خاص خوبی ہے اور اس کا مزاج ، اس وقت پر کھا ہو جاتا ہے جب وہ دیوتاؤں کا ذکر کرتا ہے۔ ایلیڈ کا وہ حصہ تو ذرا پڑھ کر دیکھیے ۔ جہاں وہ ایک لنگڑے کو لید تا کا ذکر کرتا ہے ۔ یا جہاں دور دید ماؤں کے خاندان کی کانفرنس کا احوال بیان کرتا ہے تب یہ لوگ کتنے پر لطف مضحکہ خیز اور دلچسپ بن جاتے ہیں۔ " ایلیڈ " فکشن اور تاریخ کا امتزاج ہے ۔ ایلیڈ کو کئی امور میں اولیت حاصل ہے۔ محققوں اور عالموں نے پر متفقہ طور پرتسلیم کیا ہے کہ فن تنقید کا پہلا اور جامع نمونہ - ایلیڈ کا ایک ٹکڑا ہے جو جدید تنقید کے معیار پر اترتا ہے جو تنقید کے اصولوں کو پہلی بار واضح کرتا ہے ۔ یہ وہ ٹکڑا ہے جہاں ہو سر ایک ڈھال کا ذکر کرتا ہے۔ افلاطون نے اپنی ریاست سے شاعروں کو خارج کر دیا تھا لیکن ہو مرکو وہ اپنی ریاست سے نکالنے پر قادر نہیں۔ بلکہ وہ ہو مرکو مثالی شاعر بتاتا ہے ۔ دوسروں کو اس کی تقلید پر مجبور کرتا ہے www.iqbalkalmati.blogspot.com 9. میں نہیں جانتا ، اپنی اصل زبان میں اس کتاب کی زبان کی تاثیر کیا ہے لیکن اس کے مختلف تراجم کا مطالعہ کرنے سے ہی میں اس نتیجے پر پہنچتا ہوں کہ جس کا ترجمہ اتنا پیار ہے دو اصل زبان میں کتنی بے مثل شاعری ہو گی ۔ ایلیڈ اور اوڈیسی کسی ہومر نام کے اند ھے معنی اور شاہ نے لکھی تھیں یا نہیں لیکن آج وہ ہومر کے حوالے سے پہچانی جاتی ہیں۔ یہ تنظیم رز میے اس کی تخلیق قرار دیتے جاتے اور اس کے ساتھ منسوب ہیں ۔ صدیوں سے اس کتاب کو ان گنت انسانوں نے پڑھا اور اس سے متاثر ہوئے ہیں ۔ المی بلا شک شبہ دنیاکی تعظیم اور بڑی کتابوں میں سے ایک ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com کلیله دمنہ ملک الشعرا بہار نے لکھا ہے ۔ دنیائے ادب میں کوئی کتاب ایسی نہیں کہ اتنی مدت تک مقبول اور محبوب و مرغوب رہی ہو ۔ اور جس کے متعلق یہ یقین ہو کہ رہتی دنیا تک اس کی ہر دل عزیزی کا یہی عالم رہے گا۔ کسی قوم کی تخصیص نہیں ، کسی زمانے کی قید نہیں کسی عہد کی شرط نہیں ۔ ہر جگہ ہر وقت مختلف معاشرتی اداروں میں اور ثقافتی مرکزوں میں یہ تالیف دلپذیر اور مقبول رہی ہے بادشاہوں نے اسے سبقاً سبقاً پڑھا ہے۔ رات کو خونش رو اور خوش گلا غلاموں اور کنیزوں نے اس کی کہانیاں سنتی ہیں ۔ امراء نے مل مشکلات میں اس کو چیش نظر رکھا اور عام لوگوں نے اسے دستور حیات سمجھا ہے ۔ صوفیوں نے اور نجات کے طالبوں نے اس کے مندرجات میں عالمگیر صداقتوں کی جھلک دیکھی ہے ۔ اس بات کی دلیل ہے کہ اس کتاب کا مولف یا مؤلفین علم حیات اور علم نفسی کے ماہر تھے ۔ زندگی کے تجربات سے ہر وباب تھے۔ زمانے کی اونچ نیچ سے آگاہ تھے ۔ مردم شناسی تھے ۔ اور مشکلات میں پریشان نہیں ہوتے تھے۔ مختصر یہ کہ یہ تالیف ہندوستان کی فکر می اور ذہنی تاریخ کا نقطہ عروج ہے۔ وہاں کے دانشوروں ۔ اور منکروں کے تجربات کا ماحصل ہے۔" یقیناً یہ اقتباس پڑھ کر دل میں خیال آتا ہے کہ وہ کون سی ایسی کتاب ہے جو ہر زمانے پر حاوی رہی ہے۔ اور جسے آنے والی نسلیں بھی ہمیشہ پڑھتی رہیں گی۔ ملک الشعرا بہار نے یہ کلمات تحسین جس کتاب کے لیے لکھے ۔ وہ کتاب ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۹۲ کلیله دسته باد کلیلہ دستہ کا شمار دنیا کے عظیم کلاسیک میں ہوتا ہے ۔ یہ ایک ایسی کتاب ہے جس کے ہائے میں کبھی دور انہیں پیش نہیں ہوئیں ۔ اس کی مقبولیت افادیت اور تخلیقی صداقت کا کی ہمیشہ ہر دور معترف رہا ہے ۔ کلیلہ و منہ میں جانوروں کی زبان سے معاشرتی آداب ، تدبیر و تقدیر اور آئین جهانداری کے اصول داستانوں کے پیرائے میں بیان کئے گئے ہیں۔ کلیلہ ومنہ دنیا کی تمام مہذب زبانوں میں ترجمہ ہوکر ہر زمانے میں ادب کے ہر شعبے اور ادبی تحریکوں پر اثر انداز ہوئی ہے۔ داستان در داستان کی تکنیک سے دنیائے ادب پہلی بار اس کتاب کے حوالے سے متعارف ہوتی رہے۔ اور الف لیلی" اور "ہزار داستان پر اس کے اثرات صاف اور واضح دکھائی دیتے ہیں۔ کتھا سرت ساگر ، جیب افسانوی مجموعہ بھی کلیلہ ومنہ کا ہی مرہون منت ہے۔ پھر اپنے اثرات کے اعتبار سے کلیلہ ومنہ اتنی ہی ہمہ گیر کتاب ہے کہ اس کے واضح اثرات نظام الملک کے سیاست نامہ سے لے کہ قابوس نامه » « چهار مقاله» در گلستان «بهارستان اور خارستان پر صاف نظر آتے ہیں ۔ فرانسیسی زبان میں جو مصنف FABLES کے نام سے مشہور و منفرد ہے۔ اس پر و کلیلہ و منہ کے اثرات کا فرانسیسی محققوں اور عالموں نے مود اعتراف کیا ہے۔ انگریزی ادب کی کسی ایسی کیا ہیں ہیں جن پر اس کے اثرات بے حد واضح ہیں۔ د کلیلہ و منہ ، ایک ایسی عالمی کلاسیک ہے۔ جس کے ماخذا مطالب تکنیک اور اسلوب نگارش پر ساری دنیا کے اہم محقوں اور ادیبوں نے بحث کی ہے۔ عالمی سطح پر جتنی اہمیت اس کتاب کو حاصل رہی ہے۔ شاید ہی کسی کتاب کو حاصل رہی ہو ۔ اکلیلہ ومنہ کے بارے میں برسہا برس کی تحقیق کے بعد جو امور سامنے آئے ہیں ان کی تفصیل یوں بنتی ہے ۔ ! کلیلہ ومنہ ۔ اصل کتاب سنسکرت میں تھی ۔ مزید ید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۹۳ نوشیران ساسانی کے حکم پر حکیم ہر روز یہ کو اس کا نسخہ حاصل کرنے کے لیے بطور خاص ہندوستان بھیجا گیا ۔ ایک روایت کے مطابق لو شیروان کے وزیر بندر جمہر نے اس کا پہلوی زبان میں جمہ کیا ۔ پہلوی زبان سے ابن المرتفع نے اسے عربی میں منتقل کیا ۔ ساسانیوں ہی کے عہد میں اس کا ایک اور نثری ترجمہ پہلوی زبان میں ہوا۔ اس کے بعد رود کی نے اسے تلخیص اور قطع و برید کے بعد منظوم ترجمے کی صورت دی ۔ اس کے بعد نصر اللہ مستولی نے اکلیلہ دمنہ کے نام سے جتنے نسخے موجود تھے ۔ ان کو سامنے رکھ کر اس کا ایک فارسی نسخه تدوین و مرتب کیا ۔ نصر الله مستولی نے اسے زبان پہلوی کے بجائے عام طور پر اسے جدید فارسی میں اس کا ترجمہ کیا ۔ حسین واعظ کاشفی نے کلیلہ ومنہ نصر اللہ کو بنیاد بناکر اس میں پرشکوہ اور پر تکلف اضافے اور کیے اور نام اس کا " انوار سہیلی" رکھا۔ یہی کتاب انوار سهیلی، سنسکرت ، کلیلہ ومنہ کی معروف ترین شکل ہے۔ اکبر اعظم کے عہد میں کلیلہ و منہ کے جو نسخے دستیاب ہو سکتے تھے۔ ان کو سامنے رکھ کر ابوالفضل نے ان کو ساوہ اور عام فہم زبان میں لکھا ۔ اس کی ترتیب نو کا فریضہ انجام دیا اور نام اس کا عیار وانٹی" رکھا۔ کلیلہ و منہ کی اس شکل یعینی عیار وانش، کا ترجمہ حفیظ الدین احمد نے اخز و افروز کے نام سے اُردو میں ترجمہ کیا ۔ گو اپنے انوار سہیل کا ترجمہ استان حکمت کے نام سے کیا۔ دکھنی میں بھی اس کے کئی تراجم ہوئے ۔ اصل کتاب کلیلہ ومنہ ہے۔ یہ ایک ایسا چراغ ہے جس نے کئی دوسرے چراغوں کو روشن کیا۔ کلیلہ و منہ کو مختلف ادوار میں مختلف زبانوں می مختلف ادیوں اور مستر جموں نے اپنے انداز میں پیش کیا ۔ جس میں انوار سہیل کو بطور خاص شہرت و مقبولیت حاصل ہوئی اصل کتاب تو کلیلہ ومنہ ہے جو کتاب کے دو کرداروں کا مرکب ہے یعنی کلیلہ اور ومنہ ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۹۴ کلیل دومنہ ہندوستان میں اس زمانے میں لکھی گئی جو ہندوستان کے زریعی نظام کا سنہری دور ہے ۔ دن کو تھوڑی بہت محنت کر نے کے بعد ، زرخیز زمینوں اور لہلہاتے کھیتوں کے مالک کسان شام کو محفل جاتے اور گپ شپ لگاتے اور یوں داستانوں اور قصوں کا مسلسلہ شروع ہو جاتا ۔ کلیلہ ومنہ اسی کہانیاں ان کی اور ابدی ہیں۔ اسی لیے محققوں کو ان کا ماخذ تلاش کرنے میں ہمیشہ وقت محسوس ہوئی ہے۔ اصل میں ان کہانیوں کی جڑیں کسی ایک شخص کے ذہن اور دماغ میں نہیں، بلکہ قدیم ہندوستان کی معاشرت میں پیوست ہیں ۔ البرانگہ کے خالق عبدالہ رزاق طوسی کا بیان ہے کہ کلیلہ و منہ بید یا پنڈت کی تصنیف تالیف ہے۔ جو اس نے راجہ رائے والیشیم کے لیے لکھی تھی ۔ رائے و الیشیم - گجرات کے چاوڑہ خاندان کا بادشاہ تھا۔ ہندوستانی تاریخ کے مورخ بتاتے ہیں کہ یہ خاندان محمود غزنوی کے حملوں تک سریر آرائے سخت تھا۔ ابوریحان بیرونی کلیلہ ومنہ کا ماخذ پنچ تنتر کو قرار دیتا ہے۔ ایک خاص تحقیق تو یہ ہے کہ یونان کو چھوڑ کر تمام دنیا کی زبانوں میں حکایات کے جو مجموعے مقبول و معروف ہیں ان سب کا ماخذ، جاتک ہے یعنی وہ ۵۵۰ کہانیاں جو مہاتما بدھ کی پیدائش کے حوالے سے معرض وجود میں آئیں ۔ پروفیسر لی بان رقمدن ہند - مترجم سید علی بلگرامی بھی بیرونی کی تائید کرتے ہیں دہ لکھتے ہیں : کلیله ومنہ کا ماخذ پنچ تعنتر" نامی کتاب ہے جو حکایات و امثال کا مجموعہ ہے " پروفیسر لی بان حکایات لقمان کا ماخذ اسی کتاب کو قرار دیتے ہیں ۔ ڈاکٹر کرسٹین سین نے بھی ۔ کلیلہ و منہ کو پنچے منتر سے ماخوذ قرار دیا ہے ۔ اس کی سہیلوی صورت کلیگ دو منگ ہے جس کا مترجم حکیم بروز یہ ہے ۔ فلپ کے حتی نے تاریخ عرب میں لکھا ہے۔ ہم تک عربی کی جو قدیم ترین ادبی کتب پہنچی ہے ۔ وہ کلیلہ و من در حکایات سید پا) www.iqbalkalmati.blogspot.com ۹۵ ہے۔ یہ کتاب اصلاً سنسکرت میں تھی۔ پھر سیلوی میں ترجمہ کیا گیا اور عربی ترجمہ اس پہلوی ترجمے سے کیا گیا ۔ خسرو نوشیروان کے عہد حکومت میں ۵۳۱۱-۲۵۷۸ جہاں ہندوستان سے تفریح آئی۔ وہاں اصل سنسکرت کتاب بھی آئی کا کلیلہ ومنہ کا عربی ایڈیشن اس لیے اہم ہو گیا کہ نہ تو پہلوی نسخہ ملتا ہے نہ اصل مفکرت کتاب پنچ تنتر میں یہی مطالب اور معانی زیادہ مفصل صورت میں پائے جاتے ہیں۔ عربی سے ہی قریباً چالیس زبانوں میں اس کتاب کا۔ ترجمہ ہوا۔ یورپی زبانوں سے قطع نظر عبرانی ، ترکی ، حبشی اور ملایا کی زبان میں بھی تراجم ہوئے۔ آئس لینڈ میں بھی اس کا ترجمہ ملتا ہے ۔ (ص ۳۱۸) کلیلہ ومنہ ۔ جو سنسکرت زبان میں مکھی ۔ اس کا پہلا پہلوی ترجمہ مفقود ہے ۔ اس کا عربی ترجمہ جو ابن المقفع نے کیا ۔ اس سے ساری دنیا نے فیض اٹھایا ۔ سرمائی میں کلیلہ و منہ کا ترجمہ ٥٠ رنہیں ہوا ۔ پھر گیارہویں صدی میں یونانی میں سے اسے . ۱۸ ء میں مترجم کیا گیا ۔ نصر اللہ نے ۱۱۲۰ ھ میں اس کا فارسی ترجمہ کیا ۔ پندرہویں صدی عیسوی میں اس کا عبرانی ترجمہ ہوا ۔ لاطینی میں اسے منظوم مترجم کیا گیا۔ ہسپانوی میں بھی اس کا ترجمہ ہوا ۱۳۱۴ میں لاطینی میں اس کا ایک نثری ترجمہ ہوا۔ اطالوی میں کلیلہ و منہ کو ۱۵۸۲ء میں منتقل کیا گیا ۔ جرمنی ہیں ۱۴۰۰ ، ڈچ زبان میں ۱۸۲۳ ء اور فرانسیسی میں ۱۶۹ ء میں اس کے تراجم ہو۔ اُردو میں کلیلہ و منہا کے مختلف روپ پائے جاتے ہیں۔ بہادر علی حسینی نے اس کا ترجمہ انیسویں صدی کے اوائل میں اخلاق بندی کے نام سے کیا ۔ پھر شیخ حفیظ الدین احمد نے خرد افروز کے نام سے اس کا ترجمہ فورٹ ولیم کالج کے ایما پر کیا۔ یہ تر جمہ موجود ہے ۔ کلیلہ و منہ کی کہانیاں انسانی تجربات کا نچوڑ نہیں۔ یہ ایک ایسا جہان طلسم ہے کہ جیسے پڑھنے والا اس میں ہمیشہ کے لئے کھو کر رہ جاتا ہے۔ کلیلہ ومنہ میں جانوروں کی زبان سے وانائی اور صداقت کی ایسی تعلیم دی گئی ہے کہ اس کی مثال پوری دنیائے ادب میں نہیں ملتی۔ کلیلہ ومنہ کی دو مختصر حکایات پیش خدمت ہیں۔ ! حکایت نمبرا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۹۶ ایک شخص سرمایہ دانش و تجربے کا نہ رکھتا تھا اور دھوئے طبابت کا کرتا تھا۔ شہر میں کان لگائے بیٹھا تھا اور اس کی مروم کشی کا بازار گرم تھا ۔ ایک طبیب و انا کہ جو دست شناسا رکھتا تھا اس کی حکمت و طبابت اس نقلی طبیب کے سامنے نہ چلی سکی ۔ وانا طبیب ایسے ابتر حالوں کو پہنچا کہ رفتہ رفتہ اندھا ہوگیا جبکہ اس کا مر مقابل نقل حکیم دولت میں کھیلتا اور اس کی شہرت میں ہر روز اضافہ ہوتا تھا۔ اس ملک کے بادشاہ کی ایک صاحبزادی محنتی ، نہایت حسین ، شادی اس کی بادشاہ کے بھتیجے سے ہوئی تھی۔ وہ حاملہ ہوئی اور شدید درد میں مبتلا رہنے لگی ۔ بادشاہ نے وانا طیب کو بلا کر کہا کہ وہ شہزاد ی کا علاج کرے تاکہ اسے درد سے چھٹکارا ملے۔ وانا طبیب نے تشخیص مرض کی اور کہا کہ علاج اس کا مہران سے ہو سکتا ہے۔ بادشاہ نے پوچھا کہ یہ دوا کہاں ہے ؟ کہاں سے ملے گی ؟ وانا نا بینا طبیب نے کہا کہ دوائی میں نے ایک بار بادشاہ کے ہی دوا خانے میں دیکھی تھی ۔ نایاب و کمیاب ہے لیکن شاہی دواخانے میں موجود ہے ۔ ایک چھوٹی سی ڈبیا میں بند ہے جس کو سونے کا تالا لگا ہے۔ اب مجھے آنکھوں سے تو سو جھنا نہیں اسلیے تلاش سے عاجز ہوں ۔ جاتا بادشاہ کے درباریوں نے ذکر اسی حکیم کا یا جو عقل تھا لیکن شہرت رکھتا تھا ۔ بادشاہ کے حکم پر اس کو دربار میں لاکھڑا کیا طبیب نقلی نے بادشاہ سے عرض کی کہ یہ نابینا حکیم کی جانتا ہے۔ جس دوا کا ذکر اس نے کیا۔ یہ بھی مجھ سے سنا ہوا تھا ۔ میں در اصل دوا کو پہچانتا اور اس کے استعمال کی ترکیب بھی جانتا ہوں۔ اس نقلی طبیب کو شاہی دواخانے بھجوا دیا گیا ۔ بہت سارا مگر وہ چھوٹی سی ڈبیا نہ ملی کہ جس پر سونے کا تاں لگا ہوا تھا۔ اس سے ملتی جلتی ایک ڈبیا اٹھائی اور اس کا تالا کھول دیا ۔ اس میں ایک شیشی معنی جس میں زہر تھا۔ شیشی کھول کر اس کے چند قطرے پانی میں ڈال کر شہزادی کو پلا دیے۔ اوہ وہ پانی شہزادی کی زبان سے چھوا اور وہ اسی لمحے مرگئی ۔ بادشاہ نے جو یہ حال دیکھا تو حکم صادر کیا کہ باقی والی، طبیب نادان کو ملا دیں پیتے ہی وہ بھی سرد ہو گیا اور سزا اپنی جہالت کی پائی ... ومنہ نے کہا۔ میں نے یہ قصہ اس لے بیان کیا تا کہ تم جان سکو کہ لوگ نادانی سے جو کام کرتے www.iqbalkalmati.blogspot.com ہیں مال کا ر اس کا یہ ہے کہ صرف گمان پر ہو اس میں خطرے بہت ہیں ۔ " حکایت نمبر ۲ ایک مینڈک کسی سانپ کی بانسبی کے پاس رہتا تھا ۔ جب اس کے بچے ہوتے اسانید کھا جا تا۔ مینڈ کی بے چارے کے دل پر اولاد کی موت کا گہرا زخم لگتا ۔ مینڈک کی دوستی ایک کیکڑے سے ہو گئی۔ اس نے کیکڑے سے ما عبرا بیان کرتے ہوئے کہا ۔ یار اس قومی دشمن سے جان چھوٹنی چاہیے۔ کوئی ترکیب بتا ۔ کیکڑے نے کچھ دیر غور کی۔ پھر لولا فکر نہ کرو۔ تیرا قوی دشمن غریب کے دام میں پھنس سکتا ہے ۔ ایک جگہ ایک نیولا رہتا ہے لڑاکا ، بہاؤ اور تند خو ۔ تو ایسا کہ کہ کچھ مچھلیاں پکڑ کر ان کو سانپ کی باہنی کے پاس لا کر رکھ دے ۔ نیولان مچھلیوں کو ایک ایک کر کے کھاتا ہوا سانپ کی بانی تک جا پہنچے گا اور پھر سانپ کو بھی کھا جائے گا۔ بس اسی غریب کے حال میں تو اپنے قومی دشمن کو پھانس سکتا ہے ۔ مینڈک نے اسی تدبیر پر عمل کیا ۔ جب در تین دن گزارے نیولے کو مچھلی کھانے کی چاٹ لگ گئی ۔ جہاں کھانے کا مزہ ملا ، وہاں پہنچے گیا۔ جب مچھلیاں نہائیں ، مینڈک کو تمام بچوں سمیت کھا گیا ۔ یہ قصہ اس لیے میں نے کہا کہ مال کا حیلہ سازوں کا انجام گرفتاری اور بات ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com لهاني معلوم دنیا کی کوئی ایسی زبان اور خطہ نہیں ہے جہاں کسی نہ کسی صورت میں ایسوپ کی حکائتیں نہ پہنچی ہوں۔ دنیا کی تقریباً ہر چھوٹی بڑی زبان میں ان حکا میتوں کا ترجمہ ہو چکا ہے۔ ان حکایتوں نے دنیا بھر کے ادب کو متاثر کیا ہے۔ اس سر چشمے سے کئی سوتے پھوٹے ہیں صدیوں پرانی ہونے کے باوجود یہ حکایتیں آج بھی تازہ معنی خیز اور نئی ہیں۔ گھری معنویت اور بنیادی صداقت کی وجہ سے ان حکایتوں کی دل کشی ہر دور میں بڑھتی رہی۔ ان میں ایسی صلاحیت اور سکت موجود ہے کہ بدلے ہوئے زمانوں میں یہ حکائیتیں نئے معنی سے روشناس کراتی ہیں جو اس دور کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں۔ ان حکایتوں کے حوالے سے جو اخلاقی درس نہیں دیا جاتا ہے بلاشبہ اس سے انسانی زندگیوں کو بہتر انداز میں بسر کرنے کے لیے رہنمائی ملتی ہے۔ انسانی تاریخ کا ایک دور وہ تھا جب انسان اور حیوان ایک دوسرے کے ہمسائے تھے ۔ جب پرندوں اور جانوروں کے ساتھ انسان کا بہت قریبی اور گہرا رشتہ تھا۔ دنیا کے ادب میں مختلف زبانوں میں ایسی حکائیتوں کا ذخیرہ بہت فراواں ہے جن میں جانوروں ، حیوانوں اور پر نمروں کے حوالے سے کہانیاں بیان کر کے انسانی صورت حال تقدیر اور روزمرہ زندگی کے اطوار اور اخلاق کی طرف رہنمائی کی گئی ہے۔ ایسی روایتی کہانیوں کے بارے میں لکھنا ، ایک ایسا موضوع ہے جو علیحدہ مضمون یا کتاب کا تقاضا کرتا ہے۔ تاہم معلوم انسانی ذرائع اور دیو مالا کے حوالے سے یہ کہا جاسکتا ہے اس انداز کی تمام حکایات کا بنیادی سر تسمیہ الیسوپ کی کہانیاں ہیں۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۹۹ یہ ایسوپ کون تھا ؟ کہاں پیدا ہوا ، کیسے زندگی بسر کی ۔ اس نے کب یہ حکایات تخلیق کیں ایسے بنیادی سوالوں کے جواب میں دنیا کی مختلف کتابوں اور شخصیات کے حوالے سے مل جاتے جاتے ہیں مگر یقینی اور حتمی طور پر ایسوپ کے بارے میں کوئی بات نہیں کی جا سکتی ۔ وہ ایک دیومالائی کردار بن گیا ہے۔ ایک لیجنڈ کی حیثیت اختیار کر چکا ہے۔ اس کے نام کے ساتھ جو لانہ وال حکایتیں منسوب کی گئی ہیں۔ ان کی طرح وہ خود بھی ایک حکایت بن چکا ہے بعض علی او اور محقق نے ایسوپ (AESOP) اور حضرت لقمان کو ایک ہی شخصیت قرار دیا ہے۔ میں تمام تر مانمت اور دلائل کو سامنے رکھتے ہوئے بھی اس سلسلے میں کوئی رحمتی اور دو ٹوک رائے نہیں دے سکتا ۔ حضرت لقمان خدا کے برگزیدہ پیغمبر تھے ۔ قرآن پاک میں ان کا ذکر آتا ہے ان کی حکمت اور وانا ئی مضرب المثل بن چکی ہے ۔ ان کے نام کے ساتھ کئی حکایات منسوب ہیں اور مستند اور غیر مستند انداز میں ان کے حوالے سے کئی مجموعے بھی مختلف زبانوں شائع ہوئے ہیں ۔ جن کے بارے میں دعوے کیا گیا ہے کہ یہ حضرت لقمان کی حکایات ہیں۔ تاہم ایسوپ اور حضرت لقمان " ایک ہی شخصیت کے دو نام تھے ۔ اس کا کوئی یقینی اور حسمتی ثبوت اور جواب نہیں ملتا۔ ایسوپ کا تعلق یونان سے بیان کیا جاتا ہے۔ خاص طور پر وہ علاقہ جسے ایشیائے کو چک کہا جاتا ہے ۔ یونان کے قدیم اور قبل از مسیح دور کی بعض تحریروں میں حکایات کا سراغ ملنا ہے۔ ساتویں اور آٹھویں صدی قبل مسیح میں ہیوڈ کی ایک حکایت ملتی ہے بعد میں یہ حکایت الیسوپ کے نام منسوب کر دی گئی۔ حقیقت یہ ہے کہ ان کا خالق ہسیوڈ متھا جو ساتویں اور آٹھویں صدی قبل مسیح میں زندہ تھا ۔ بعض محققوں نے ایک زمانے میں اپنی تحقیق کے حوالے سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی تھی کہ حکایات کی جنم بھومی یونان نہیں بلکہ قدیم ہندوستان ہے لیکن جدید تحقیق نے ایسے شواہد پیش کر دیے ہیں کہ جس سے یہ تحقیق طلبا ثابت ہوتی ہے ۔ قدیم ہندوستان میں پرانی حکایت کا سراغ چوتھی صدی ق م سے پہلے نہیں ملتا۔ جبکہ یونان میں حکایت کا سرائع ساتویں اور آٹھویں صدی میں پورے اسناد کے ساتھ مل چکا ہے۔ محققین اور علماء نے اس سلسلے میں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۰۰ فیصد بھی دیا ہے کہ یونانی حکایت کا براہ راست اثر قدیم ہندوستانی حکائیتوں پر واضح انداز میں بلتا ہے اور دنیا بھر میں اس ابتدائی انسانی اختراع اور تخلیق حکایت پر یونان کا ہی اثر ملتا ہے۔ بریان روب (BRIAN ROBB) نے لکھا ہے : ۔ جہاں تک حقائق کی روشنی میں دیکھا گیا ہے اس کے حوالے سے ہم بلا μ جھجک کہ سکتے ہیں کہ یہ یونانی تھے جنہوں نے حکایت کو تخلیق کیا ۔ " اور حکایت۔ جس نے پوری انسانیت کو متاثر کیا ۔ اسے ایسوپ کے نام منسوب کیا جاتا ہے۔ اور یہ اکیسوپ کون تھا ؟ پانچویں صدی قبل مسیح میں ایسوپ یونان میں ایک جانا پہچانا نام تھا۔ اسے ایک عظیم المربت مصنف کا درجہ دیا گیا تھا۔ اس کی یہ عام شہرت محتی کہ وہ حکایات کا خالق ہے ۔ اس شہرت اور بعض دوسرے شواہد کے باوجود دستی طور پر پھر بھی ہم یہ نہیں کہ سکتے کہ اس نام کا کوئی شخص موجود بھی تھا یا نہیں ۔ یونانیوں کے مجموعی مزاج کو سامنے رکھا جائے تو الیسوپ کا معاملہ کچھ اور بھی مشکوک ہو جاتا ہے ۔ یونانیوں کو جہاں حکایت سے دلچسپی تھی ۔ وہاں وہ ایسے فرضی انسانوں کو بھی تخلیق کرنے کا شوق رکھتے تھے جو بذات خود ایک حکایت کا درجہ حاصل کرلیں ۔ بہر حال ایسوپ کے وجود کے بارے میں پہلی گوا رہی سہیروڈوٹس سے ملتی ہے۔ جسے تاریخ کا بارا آروم کہا جاتا ہے۔ ہیروڈوٹس نے اپنی تاریخ میں ایسوپ کے بارے میں جو معلومات فراہم کی ہیں ان کی تفاصیل یوں ہے ۔ ایسوپ چھٹی صدی قبل مسیح کے نصف آخر میں مصر کے فرعون رعمیس کے زمانے میں زندہ تھا اور اسے حکایات کے مصنف اور خالق کی شہرت حاصل تھی ۔ ایسوپ کا تعلق جزیره ساموس سے تھا ۔ - ہیروڈوٹس بتایا ہے کہ الیسوپ ساسوس جزیرے کے ایک با سی آئیڈ من کا غلام تھا۔ . ہیروڈوٹس یہ بھی بتاتا ہے کہ ایسوپ کی موت ڈیلفی کے پجاریوں کے ہاتھوئی گئی۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com 1-1 ہیروڈوٹس کے حوالے سے نہیں یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایسوپ بہت مشہور تھا ۔ اس کی شهرت دور دور تک پھیلی ہوئی تھی۔ ہیروڈوٹس ایسوپ کا زمانہ چھٹی صدی قبل مسیح کا وسط بتاتا ہے ۔ ہیروڈوٹس کی تاریخ پانچویں صدی ق م کے اواخر میں لکھی گئی تھی ۔ حضرت لقمان کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ وہ کسی کے غلام تھے ۔ ایسوپ کے ساتھ کبھی یہ منسوب ہے کہ وہ غلام تھا مگر الیسوپ کے غلام ہونے کے بارے میں پورے شواہد نہیں ملتے ہیں۔ نہ ہی ہیروڈوٹس یا بعد کا کوئی مورخ یا عالم ہیں یہ بنا نا ہے کہ ایسوپ کن وجوہات کی بنا پر غلام تھا۔ بہر حال الیسوپ ہو یا حضرت لقمان ان کے بارے ساری دنیا میں یہ یقین کر لیا گیا ہے کہ وہ غلام تھے۔ ایک دوسری صفت جس کو شہرت حاصل ہوئی وہ یہ تھی کہ ایسوپ بد صورت انسان تھا ۔ اس کا قد چھوٹا تھا۔ اس کے خدو خال بیٹے مضحکہ غیر تھے ۔ حضرت لقمان کے بارے میں بھی بعض ایسی روایتیں بیان کی جاتی ہیں۔ ہیروڈوٹس کے بعد ۔ یونان کے بعض عالمگیر شہرت رکھنے والے ڈرامہ نگاروں ، فلسفیوں اور عالموں کے ہاں الیسوپ کا حوالہ ملتا ہے۔ ان میں ارسٹو فینز، زمینو، افلاطون اور ار سٹو فینز خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ یہ سب الیسوپ کی حکایات اور ان سے والمبستہ دانائی اور حکمت کی تعریف کرتے ہیں ۔ ارسٹو فینز نے ایسوپ کی موت کے بارے میں لکھا ہے کہ الیسوپ پر یہ الزام لگایا گیا تھا کہ اس نے ڈیلفی کے مقدس مندر سے ایک پیالہ پڑایا تھا جس کی سزا سے یوں علی کہ ڈیلیٹی کے پجاریوں اور لوگوں نے اسے ہلاک کر دیا ۔ پلو ٹارک نے یہ وجہ بیان کی ہے کہ چونکہ ڈیلفی کے مندر کے پجاری اور لوگ اس کی حکایات کو بعض پہلوؤں کو اپنے لیے اہانت اور طنز کا باعث سمجھتے تھے۔ اس لیے انہوں نے انیسوپ کو مار ڈالا۔ ارسٹر فینز کے ایک شارح نے لکھا ہے کہ اصل وجہ یہ تھی کہ وظیفنی کے لوگ اس کی حکایات کو اپنے لیے اہانت اور حقارت کا سبب قرار دیتے تھے ۔ اس لیے انہوں نے ایسوپ کے سامان میں خود ہی مندر کا ایک قیمتی پیالہ چھپا کر الیسوپ پر چوری کا الزام لگا دیا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۰۲ اصل واقعہ خواہ کچھ ہو ، ایسوپ کی زندگی کے واقعات میں یہ بات بھی شامل کر لی گئی کہ اس کی موت بے انصافی اور ظلم کے نتیجے میں واقع ہوئی۔ پانچویں صدی ق م میں الیسوپ کی حکایتیں اور الیسوپ کا نام یونان کے مختلف علاقوں بالخصوص ایتھنز میں بہت مقبول ہو چکا تھا۔ پانچویں صدی ق م کے بعد اس کا ذکر کئی سوالوں سے سامنے آتا ہے اور اس کے نام سے منسوب حکایات بھی تیزی سے پورے یونان میں گردش کرنے لگی تھیں ۔ ارسٹو فینز ، زینو ، افلاطون اور ارسطو اس کا ذکر کرتے ہیں ۔ لیکن ان میں سے کسی کو علم نہیں تھا کہ ایسوپ نے اپنی حکایتیں خود قلم بند کی تھیں یا اس کے بعد کسی اور نے ان کو مرتب کیا تھا ۔ بہر حال اس وقت یعنی پانچویں صدی ق م میں الیسوپ کی حکایتوں کے کئی قلمی نسخے موجود تھے۔ الیسوپ اور اس کی حکایات کو اس کے بعد اتنی شہرت اور مقبولیت حاصل ہوئی کہ یہ رواج چل نکلا کہ سر حکایت کو اسی نام سے منسوب کر دیا جاتا ۔ حالانکہ بعض ایسی حکایات کا واضح طور پر سراغ ملتا ہے جو الیسوپ کے زمانے سے بہت پہلے کہی اور لکھی گئی تھی ۔ مگر بعد میں ان کو بھی ایسوپ کے کھاتے میں ڈال دیا گیا ۔ الیسوپ ، ایک فرضی انسان تھا یا حقیقی ، وہ اور حضرت لقمان" ایک ہی شخصیت تھے یا نہیں۔ ان کے بارے میں حتمی طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا لیکن ایسوپ کے نام سے منسوب جو حکایات ہیں آج پڑھنے کے لیے ملتی ہیں ان کے بارے میں یقینی طور سے کہا جا سکتا ہے کہ ان میں کتنی ہی ایسی حکایات ہیں جن کا خالق ، اصلی یا فرضنی الیسوپ نہ تھا بلکہ ان کہانیوں کو اس کے نام سے منسوب کر دیا گیا اس لیے پورے وثوق سے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ کونسی کہانی ایسوپ کی ہے۔ تین سو برس قبل میسج میں الیسوپ کی حکایتوں کا ایک جامع نسخہ مرتب ہوا، کہا جاتا ہے کہ اس کا مرتب و مطیر سیس تھا جو ایتھنز کا ایک نامور شهری تھا ۔ بعد میں ایسوپ کی حکایات کے متراجم دیگر زبانوں میں ہونے لگے جن میں لاطینی خاص طور پر قابل ذکر ہے ۔ ہوریں نے بھی کچھ کہانیوں کا ترجمہ کیا۔ مقد وبینہ کے ایک فلام فیورس کے نام سے بھی الیسوپ کی کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۰۳ حکایتوں کا ایک مرتب کردہ مجمو عہد نسوب ہے یہ غلام اپنی زندگی کا بیشتر حصہ روم میں مقیم رہا تھا اور بعد میں رومی شہنشاہ الیکلٹس کے حکم سے اسے آزاد کر دیا گیا تھا۔ اب تک ایسوپ کی حکایات کا ترجمہ مقدور بار دنیا کی تقریبا ہر چھوٹی بڑی زبان میں ہو چکا ہے ان حکایات نے دنیا کے ادب پر جو گھرے اور انمٹ اثرات چھوڑے اور پوری انسانیت کو صدیوں سے متاثر کیا ہے۔ ایسوپ کی حکایات کا تین چوتھائی حصہ جانوروں حیوانوں اور پرندوں کے حوالے سے کہانی کو بیان کرتا ہے ایک چوتھائی کہانیاں انسانوں اور دیوتاؤں کے حوالے سے کہانی کو بیان کرتی ہیں ہمارے ہاں اردو میں نعمان کے نام سے منسوب حکایات بھی ملتی ہیں۔ اور ایسوپ کی حکایات کو بھی بعض لوگوں نے ترجمہ کیا ہے اگر چہ کتابی صورت میں ایسوپ کی حکایات کو ابھی تک شائع نہیں کیا گیا ۔ ایسوپ کی حکایات کا وہ مجموعہ جسے ایس اے، بینڈ فورڈ نے ترجمہ کیا ہے۔ وہ اس وقت میرے پیش نظر ہے اس مجموعے میں ۲۰۷ حکایات شامل ہیں ۔ ان میں سے چند حکایات کا ترجمہ پیش خدمت ہے۔ ان حکایات میں سے چند حکایات ایسی ہیں جو ساری دنیا میں ایسوپ کے نام سے منسوب اور مقبول ہیں ۔ ایک سبق احمقوں کے لیے ایک کو اپنی چونچ میں گوشت کا ایک ٹکڑا دبائے ایک درخت کی شاخ پر بیٹھا تھا ایک لومڑی کا ادہر سے گزر ہوا اس نے گوشت کے ٹکڑے کو ہتھیانے کا فیصلہ کرلیا لومڑی کوٹے کی شان میں قصیدہ پڑھنے لگی۔ تم کتنے خوب صورت اور دل کش پرند سے ہوتی ہیں تو تمام پسندوں کا بادشاہ ہونا چاہیے۔ میں سچ کہتی ہوں اگر تمہاری آواز میں بھی وہد یہ اور رعب موجود ہے تم یقینا پرندوں کے بادشاہ بنا دیئے جاؤ گے۔ کو آخوشامد کے جال میں پھنس چکا تھا اس نے اپنی آواز کو بھی بادشاہوں کی آواز ثابت کرنے کے لیے منہ کھولا ، اور کائیں کائیں کرنے لگا۔ گوشت کا ٹکر ا ز مین پر گرا جیسے لو مرامی نے جلدی سے جھپٹ لیا اور جاتے جاتے بولی : www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۰۴ اگر تم اپنی خوبیوں میں تھوڑ می عقل بھی شامل کر لیتے تو تم یقین بادشاہ بن جاتے ۔۔ طاقت خرگوشوں کا جلسہ ہورہا تھا ، مقرر خرگوش نے ایک ہی بات پر نہ دور دیا کہ سب کو شکار سے مسادی حصہ ملنا چاہیے ۔ شیر جو وہاں موجود تھا۔ بولا ۔ خو گوشو ! تم نے خطابت کے جوہر تو خوب دکھائے ۔ لیکن ان میں ان بیجوں اور دانتوں کی کمی محتی جو صرف ہمارے پاس ہیں۔ طاقت کی زبان ایک بھیڑیا ایک مجھیٹر کو شکار کر کے اُٹھائے چلا آرہا تھا کہ اس کی شیر سے مڈبھیڑ ہو گئی شیر نے وہی کیا جو اسے کرنا چاہیے تھا۔ اس نے وہ بھیڑ، بھیڑیے سے چھین ل - بھیڑیا مجبور تھا، شیر سے کچھ دور کھڑا ہو کر بولا ۔ تمہیں میری بھیڑ سہتھیا نے کا کوئی نہیں تھا ۔ " چھا اگر تمہیں یہ طریقہ پسند نہیں آیا تو میں اسے ایک دوست کا تحفہ سمجھ کر قبول کرتا ہوں۔ پورا بوجھ گھوڑا اور گدھا دونوں اپنے مالک کا سامان اُٹھائے جا رہے تھے ۔ گدھے نے دردناک آواز میں کہا: بھائی گھوڑے میرا کچھ بوجھ بالو۔ ورنہ میں اس بوجھ تلے دب کر مر جاؤں گا۔ گھوڑے نے حقارت اور نفرت سے گدھے کی طرف دیکھا اور کوئی جواب دیئے بغیر خاموشی سے چلتا رہا۔ تھوڑا نا صلہ طے کرنے کے بعد گد ھا واقعی زمین پر گرا اور مرگیا مالک نے جب دیکھا کہ گدھا مرگیا ہے تو اس نے وہ سارا بوجھ گھوڑے پر لاد دیا اب گھوڑے کو پچھتا را ہوا اور وہ سوچنے لگا کہ میں گدھے کی بات مان لیتا تو نہ گدھا مرتا اور مجھے سارا بوجھ اٹھانا پڑتا ۔ اس کہانی سے نہیں یہ سبق ملتا ہے کہ طاقتور کمزور کا بوجھ اٹھائے تو دونوں کو فائدہ پہنچتا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۰۸ ایک ہی کافی ہے تمام جانور پرندے اور حیوان جشن منا رہے تھے کہ سورج شادی کرنے والا ہے اور خوشیاں منانے والوں میں مینڈک بھی شامل تھے ۔ ایک بوڑھے مینڈک نے کہا ، احمقو، جاہلو تم کیوں خوشیاں منارہے ہو کیا تمہارے تالابوں کو خشک کرنے کے لیے کیا ایک ہی سورج کافی نهیں ذرا سوچو تو اگر اس نے شادی کر لی تو پھر ہما را انجام کیا ہوگا ۔ وہ اس کی بیوی اور پھر اس کے بچے مل کر تو ساری دنیا کا پانی خشک کردیں گے ۔ واقعی دنیا کے ان گنت احمق لوگ ان باتوں پر ہی خوشیاں مناتے ہیں جو خود ان کے لیے نقصان دہ ثابت ہو سکتی ہیں۔ ۱۲ www.iqbalkalmati.blogspot.com الف لیلیٰ ہر بڑی کتاب کے پیچھے ایک بڑاؤ مین اور ایک بڑا تجربہ ہوتا ہے۔ ایک بڑا مصنف بہت سے۔ ان گنت چھوٹے گمنام اور عام مصنفوں کی ہل چلائی ہوئی زمین میں اپنی ذہانت، تجربے اور روایت کا بیج بوتا ہے ۔ ہر بڑی کتاب ایک خاص معاشرے اور تہذیب کی عکاسی ہی نہیں کرتی بلکہ اس بڑی تہذیب اور معاشرے کی پیداوار بھی ہوتی ہے۔ بعض کتابوں کو ایک پوری انسانی تہذیب اور ان گنت انسانوں اور نسلوں کا اجتماعی تجربہ تحریر کرتا ہے۔ ماہنے کی ایک کلی ، ایک بیٹے - ایک بولی۔ ان گنت، لوک گیتوں اور کتھا ؤں کی طرح بعض کتابوں کے مصنفوں کے بارے میں بھی کبھی علم نہیں ہوتا کہ وہ کون تھے ... ہر دور میں انسان ایک تہذیب ایک معاشرے کو جنم دیتا رہا اور پھر یہ تہذیب اور یہ معاشرہ اپنا اظہار بھی کرتا رہا۔ ایلورا اور بابا اور افریقی ممالک کی غاروں میں کی گئی تصویر کشی سنگتراشی دراصل انسانوں کے اجتماعی تہذیسی اور تخلیقی جذبوں کا ہی اظہار تھا۔ الت لیلی بھی ایک ایسی کتاب ہے جس کو ایک تہذیب نے جنم دیا۔ انتظار حسین نے لکھا ہے الف لیلی کو جس تخلیق نے جنم دیا ہے۔ آج ہم اس کے خالق یا خالقوں کے نام بھی صحیح طور پر نہیں بتا سکتے۔ بس یوں سمجھ لھے کہ سارے عربوں نے یا ایک پوری تہذیب نے اسے تصنیف کیا ہے " را اجتماعی تہذیب اور افسانہ انتظار حسین) ایک پوری تہذیب کی یہ تصنیف الف کیلئے۔ دنیا کی اُن معدود سے چند کتابوں میں www.iqbalkalmati.blogspot.com سے ہے ۔ جس نے ایک وطن میں بھی اس طرح جنم لیا کہ اس کا عالمگیریت اور بین الاقوامیت سے خمیر اٹھا تھا اور مکمل ہونے کے بعد بھی اس کا گھر اور وطن ساری دنیا ہے۔ الف لیلیٰ کے ایک ہزار ایک روپ ہیں۔ یہ عربوں کی اس تہذیب کی پیداوار ہے۔ جب عرب تاجر کی حیثیت سے دنیا دنیا گھومتے تھے۔ رنگ رنگ کے لوگوں کو ملتے اور طرح طرح کے عجائبات سے متعارف ہوتے تھے۔ خاص قبائلی طرز احساس رکھنے والے ان جہانیاں جہاں گشت عربوں نے دنیا بھر میں جو دیکھا ہونا۔ وہ اپنے خاص انداز میں، قصے اور حکایت کے روپ میں الف لیلے کی کہانیوں میں یک جان کر دیا۔ محقیقین نے۔ الف لیلے پر جو کام کیا ہے۔ وہ بہت پھیلا ہوا ہے۔ صدیوں سے الف کیلئے انسانوں کے مطالعے میں رہی ہے۔ ایک نسل سے دوسری نسل تک ایک ملک سے دوسرے ملک اور ایک زبان سے دوسری زبان تک الف لیلے کا سفر جہاد کتنات عالم کا احاطہ کرتا ہے۔ ولیس ویس کے لوگوں اور محققوں نے اپنے اپنے زمانے میں جادو کے اس پیارے کے طلسم کے بارے میں کھوج لگانے کی کوشش کی ہے اور کچھ نتائج بر آمد کئے ہیں۔ الف بیلے میں بہت سی ایسی کہانیاں ہیں جو دوسرے ملکوں میں بھی پائی جاتی ہیں مثلا الہ دین اور جادوئی چراغ کو ہی لیجئے تو اس کا قدیم ترین سراغ قدیم چین میں بھی ملتا ہے ۔ ند باد کے ڈانڈے یوسیس سے جاتے ہیں۔ اس طرح بہت سی کہانیوں کے واقعات " عناصر ایسے ہیں جو نوبوں کی سیاحت اور تجارتی سفر کے تجربے کے حوالے سے عربوں تک پہنچے۔ اور انہوں نے ان کو اپنا رنگ دے کر الف پہلے میں شامل کر لیا ہے۔ یہ بھی ثابت ہو چکا ہے کہ کتابی اور تحریری صورت میں آنے سے پہلے یہ کہانیاں عرب ایک دوسرے کو سناتے تھے۔ حتی کہ عربوں کے معاشرے میں جو بڑے میلے لگتے ہیں۔ وہا شاعری کے مقابلوں کے ساتھ ساتھ کہانیاں سنانے کا بھی مقابلہ ہوتا تھا۔ بازاروں اور قہوہ خانوں اور سراؤں میں بھی داستان گو یہ کہانیاں سناتے تھے سفر کے مراحل طے کرنے والے قافلے کہیں پڑاؤ کرتے تو کہانیوں کا سلسلہ بھی شروع ہو جاتا۔ تھکن بھی اتر جاتی اور ذہین بھی تازہ ہو جاتا۔ الف لیلے کو کس نے پہلی اور کتابی اور تحریری صورت دی۔ اس سلسلہ میں کسی ایک و" www.iqbalkalmati.blogspot.com ١٠٨ کا نام نہیں لیا جاتا تقوں نے بھی ہو حقیق کی ہے۔ وہ بھی کسی دوٹوک فیصلے تک نہیں پہنچتی۔ الف لیلے کو ایک پورے معاشرے۔ ایک پوری ملتی جاگتی دنیا اور ایک بھر پور تہذیب نے تخلیق کیا ہے۔ تاہم ہمیں حقوں کے حوالے سے یہ ضرور پتہ چلتا ہے کہ الف لیلے کو تحریر کرنے کا زمانہ عباسی دور کے خلفاء کے بعد کا ہے۔ الف لیلے کے جادو اور طلسم کا اندازہ تو اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ عباسی دور خلافت کے بعد جب یہ تحریری صورت میں آئی تو ساری دنیا میں اس طرح مقبول ہوئی۔ پیسے واقعی جادو سر سیڑھ کر بولتا ہے۔ جن سے اب تک اس کا جادو قائم ہے اور رہتی دنیا تک قائم رہے گا۔ دنیا کی کون سی زبان ہے جس میں الف لیلے اترجمہ نہیں ہوئی اور ایک بار نہیں بار بار اس کا ترجمہ ہوا۔ کتنے ہی لکھنے والوں نے الف لیلئے کی کہانیوں کو اپنے اپنے انداز میں لکھا۔ یہ وہ کتاب ہے جس کی کہانیاں ہر نسل اور ہر ملک کے انسانوں میں مقبول ہیں۔ یہ وہ کہانیاں ہیں جن سے بچے بھی لطف اندوز ہوتے ہیں اور بڑے بھی۔ الف پہلے کی کہانیوں پر منی بننے والی فلموں کو بھی شمار نہیں کیا جا سکتا کون سا ملک ہے جہاں الف لیلے اپر مبنی کئی کہانیوں پر کتنی ہی فلمیں مختلف ادوار میں نہ بنی ہوں۔ الف لیلے میں سحر ہے۔ وہ کشش ہے ایسا جادو ہے جو سب کو امیر کر لیتا ہے، عالمی ادب یں شاید چند ہی ایسی کتابیں ہوں گی جن کے اثرات اتنے ہمہ گیر اور لافانی ہوں گے جتنے الف پہلے کے۔ الف لیلے کے کرداروں نے مالی ادب کو نئی معنویت نئی علامتیں اور نئے استعاروں کی دولت سے ہر دور میں مالا مال کیا ہے۔ یہ وہ کر دوالہ میں جو نہ صرف ایک تہذیب کی پیداوار ہیں بلکہ ہر انسان کے جذبات، امنگوں، حسرتوں، خوشیوں، فہموں جذ بہ سیادت، نفرت محبت اور ان گنت احساسات کی ترجمانی کرتے ہیں۔ صدیوں سے بہ کروالہ ہندہ ہیں۔ زبان زد عام ہیں۔ روز مرہ گفتگو میں اپنا اظہا رکرتے ہیں ہر ذہنی سطح کا انسان ان کے حوالے سے اپنے جذبات اور خیالات کا اظہار کرتا ہے۔ ہر انسان کے اندر دوسری دنیاؤں کو دیکھنے اور برتنے کا ایک بیکراں جذبہ ہوتا ہے۔ لف بلئے کے کردار اسی جندے کام آسودگی کا سامان فراہم کرتے ہیں ۔ یہ وہ کردار اور وہ دنیا سے جس میں www.iqbalkalmati.blogspot.com 1.9 انسان کا تعلق فطرت اور فطرت کے تمام مظاہر سے پوری طرح قائم ہے وہ نئی نئی مخلوقات اور عجائبات کو دیکھنا چاہتا ہے۔ الف لیلئے ایسی ہی پڑا سرار سرزمینوں میں اپنے قارئین کو لے جاتی ہے جو ان دیکھی ہیں جو انسانوں کے وسیع اور بیکراں تخیلات میں ازل سے آباد ہیں۔ اس دور کا انسان تو ہم پرست نہیں تھا۔ بلکہ جادو ٹونا ، طلسم، بہن ، بھوت، پریاں اور جادو کے کرشمے اس کے لئے بڑی حقیقتیں ہیں۔ ان انسانوں کا تخیل وسیع اور بے پایاں ہے اور یہ تخیل یقین میں اس حد تک تبدیل ہو چکا ہے کہ اڑان کشور، جادو کا گھوڑا۔ الہ دین کا جادو ٹی چراغ ایسے ان گنت کرشمے اس کے لئے حقیقت کا درجہ رکھتے ہیں ۔ الفہ پہلے میں لافانی کرداروں کی ایک دنیا آباد ہے شہزادے، شہزادیاں،غلام، کنیزیں وزیر مصاحب، خواجہ سرا جادو گره بزرگ، چر ابلیس، آسیب سیاح، مزدور، فقیر، حجام، نا بنائی، ملاح اور طرح طرح کے جانور اور پرندہ جن کا دنیا کے ان باسیلوں کے ساتھ گہرا اور سچارشتہ ہے ۔ ان کرداروں کی اس دنیا میں شراب و کباب کی دعوتیں اور نفلیں جمتی ہیں اور ان دعووں میں طرح طرح کے قریب دینے جاتے ہیں۔ یہاں ایک آن میں انسان کی قسمت بدل جاتی ہے۔ گڑا بادشاہ بن جاتا ہے اور بادشاہ گرا۔ زمین کے اندر جھے ہوئے خزانے ان انسانوں پر اپنے آپ کو ظاہر کرتے ہیں۔ ان کرداروں کی ایک دنیا اور سطح تو ظاہری ہے لیکن ان کی اصل سطح باطنی ہے اور یہی وہ باطنی سطح ہے جو ہر دور کے انسانوں کے ساتھ اپنا رشتہ جوڑتی اور ہم آہنگ ہوتی ہے۔ یہ کروا لہ مختلف انسانی پیشوں سے تعلق رکھتے ہیں۔ مختلف طبقوں سے ان کا واسطہ ہے مگر اس میں انسان ہے کیا ؟ یہ الف لیلے کی کہانیوں کا موضوع ہے ۔ الف لیلے کا آغاز جس اندازہ میں ہوتا ہے وہ اپنی جگہ بے حد معنی خیز ہے، ایک بادشاہ ہے شہر یار، اسے پتہ چلتا ہے کہ اس کی ملکہ ایک بدکار عورت ہے شہر بار کو اپنی ملکہ کی برکاری سے اتنا صدمہ پہنچتا ہے کہ وہ عورت ذات سے ہی بدظن ہو جاتا ہے۔ وہ ہر رونا ایک عورت سے نکاح کرتا ہے اور دوسری صبح اُسے ہلاک کر دیتا ہے۔ کیا وہ عورت ذات سے انتظام سے رہا ہے ؟ کیا وہ ہر رات عورت کے بغیر نہیں رہ سکتا ؟ www.iqbalkalmati.blogspot.com یہ سوال اپنی جگہ۔ لیکن شہر بار یہ سمجھتا ہے کہ اب عورت کے ساتھ لیس ایک رات ہی ہر کہ نی چاہیئے تاکہ وہ زندہ رہے۔ نہ بے وفائی کر سکے۔ وزیر زادی شہر زاد بھی ایک رات کی بیوی بننے کے لئے شہر یار کی حرم سرا میں داخل ہوتی ہے۔ وہ اپنے ساتھ اپنی مہین دنیا زاد کو بھی لے آتی ہے جو شادی کی رات کہانی سننے کا تقاضا کرتی ہے۔ شہر زاد کہانی سناتی ہے۔ کہانی سے کہانی نکلتی ہے۔ شہریار بھی کہانی کے جادو کا گھائل ہو گیا ہے ۔ عالمی ادب میں شہر زاد ایک لافانی کردار ہے۔ اس کردار کو ہر دور میں نئے معنی پہنچائے جا سکتے ہیں۔ Lin کے اس دور میں بھی شہرزاد کے نئے معنی سامنے آئے ہیں۔ LIB WOMENS شہر زاد وانا ہے وہ اپنی کہانیوں کے حوالے سے انسانی فطرت سے پردے اٹھاتی چلی جاتی ہے وہ ان کہانیوں کے ذریعے بتاتی ہے کہ انسان کیا ہے اور اس کی فطرت کیا ہے اس کی اصل کیا ہے۔ شہرزاد کے کردار کا ایک خاص پہلوان کہانیوں کے حوالے سے سامنے آتا ہے جن میں وہ اپنی ہم جنسوں کے بارے میں بڑی سفاکی کا اظہار کرتی ہے۔ وہ عورت کے ساتھ انصاف جلد کرنے کی قائل ہی نہیں دیکھائی دیتی۔ ایک ہزار ایک راتوں کے بعدان کہانیوں کا سلسلہ ختم ہوتا ہے تو شہر یار شہر ہ او کو قتل نہیں کرتا بلکہ اسے ایک داتا اور صاحب بصیرت عورت کے حوالے سے اپنی ملکہ قبول کر لیتا ہے۔ اصل میں شہریار - شہرزاد کی سنائی ہوئی کہانیوں کے ذریعے اس انسانی فطرت کا شعور اور اور راک حاصل کرلیتا ہے۔ جو اسے پہلے حاصل نہیں تھا۔ الف لیلے میں جو کہانیاں شامل ہیں۔ ان کی ایک خاص خوبی ہے جسے دنیا بھر کے اہل علم نے سراہا ہے۔ وہ خاص خوبی یہ ہے کہ مشرقی ممالک کی حکایات اور قصوں کے ساتھ اخلاقی پند و نصائح اور وعظ کی جو پیخ لگی ہوئی ہے وہ الف لیلے کی کہانیوں میں سرے سے موجو د نہیں۔ کسی طرح کا کوئی اخلاقی معیار انسانی فطرت کے اظہار کی راہ میں رکاوٹ نہیں بنتا۔ آدمی کو معروضی طور پر دیکھنے اور سمجھنے کی جو کوشش الف لیلے میں ملتی ہے وہ بے صدار تم ہے۔ بیسویں صدی کے مغربی فکشن کا بڑا وصف یہی ہے جو الف لیلے کی کہانیوں میں بدرجہ اتم موجود ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com الف پیلے کی کہانیوں کے کردارہ بھی خاص طرح کے کردار ہیں۔ یہ بڑے بڑے انقلابات کی ظاہری اور باطنی تبدیلیوں سے ہمکنار ہوتے ہیں۔ بڑے بڑے جانگسل مراحل طے کرتے ہیں۔ اس کے باوجود دہ مافوق الفطرت کردار نہیں بنتے۔ اس سلسلے میں انتظار حسین نے ان کرداروں کا تجزیہ بہت صحیح کیا ہے انتظار حسین کہتے ہیں : اور الف بیلے میں قدر اور کردار نہیں ملتے اس کے مختلف کردار اعلیٰ انسانی صفات رکھتے مافوق الفطرت طاقتوں سے بھی انہیں لنک حاصل ہو جاتی ہے لیکن وہ اتنے قد آور نہیں بنتے۔ کہ پوری الف لیلے پر سجا جائیں سند باد جہانہ ہی نے بھی بہت سفر کئے ہیں اور بہت کشٹ کھینچے ہیں اور اپنی ذہانت و فطانت کے زور پر خطروں سے نجات حاصل کی ہے مگر وہ یوسیں نہیں بنتا ۔ اس حیثیت سے الف لیئے شاید میرا نے نہ مانے کی داستانوں اور رزمیہ قصوں سے قدرے الگ ہے۔ رزمیہ قصوں میں تو یہی ہوتا ہے کہ کسی برگزیده تماندان کا ایک فرد یا چند افراد ساری انسانی خوبیوں سے آراستہ و پیراستہ ہوکر اتنے قد آور بن گئے ہوں کہ خلقت کے مرجع و مرکز بنے ہوئے ہیں۔ الف لیلے میں مثالی ہیرو کے اس تصور کی نفی ملتی ہے۔ اس کی کہانیوں کے ہیرو بھی خوبیوں کا مجموعہ نہیں ہیں ان میں بہت سی اچھائیاں ہیں جن کے زور پر وہ ترقی کرتے ہیں مگر پھر انسان ہیں۔ ان میں کمزوریاں بھی تو ہیں۔ اس لئے کسی منزل پر وہ فوق الانسان دیوتا نہیں بنتے اردو انگریزی اور فارسی میں جانے الف لیلے کے کتنے طرح طرح کے ایڈیشن ملتے ہیں لکھنے والے نے اپنے اپنے انداز میں الف لیلے کی کہانیوں کو لکھا ہے میرے مطالعہ سے الف کیلئے کے اپنی تینوں زبانوں کے نسے گزرے ہیں ۔ رچرڈ برٹن نے جو الف لیلے مرتب کی وہ خاص اہمیت رکھتی ہے اس کا شہرہ بھی بہت ہے الف پہلے کے متعدد ایڈیشنوں کی بھی ایک زمانے میں دھوم رہی ۔ ہمارے ہاں رتن ناتھ سرشار نے حواف پہلے مرتب کی اس کا ذائقہ مختلف ہے اردو میں جانے کتنے ناشروں نے اسے کس کس انداز میں شائع کیا ہے اور یہی حال ساری دنیا کی دوسری زبانوں کا ہے! www.iqbalkalmati.blogspot.com الف سلسلے کی تلخیص ممکن نہیں۔ کسی ایک کہانی کا انتخاب بے حد مشکل ہے ایک مضمون میں کون سی کہانی شامل کی جائے ؟ کیسے رو کیا جائے ؟ الف لیلے کی کہانیاں بچپن سے سنتے چلے آنے والے لوگ بھی جب اسے دوبارہ سنتے اور پڑھتے ہیں تو اس میں ایک نیا لطف اور خطہ محسوس کرتے ہیں۔ میں کون سی کہانی کا ذکر کروں؟ علی بابا چالیس چور کا الہ دین اور جادو ٹی چراغ کا سند باد جہاز ہی کا، سونے جاگتے۔ ابوالحسن کے قصے کا کانے مزدور اور قلندروں کا قصہ کہانی کا شعر کے درزی اور کیڑے کی کہانی، تمام کمیک کے بھائیوں کے تھے، میمون میری اور شہزادہ قمر الزماں کی کہانی .... خانم کی حکایت ۔ لقمان اور اس کی گھوڑی کی کہانی .. کس کس کہانی کو بیان کروں کسے رکھوں کسے چھوڑوں ؟ چلیں آپ اس حجام سے ہی مل لیں جس کے بھائی بھی اس کی طرح بے مثل تھے۔ الف لیلے کا کردار بغداد کا ایک جوان معززہ تاجروں کے خاندان کا چشم و چراغ ، باپ کی موت کے بعد جائداد کا دارت مالک بنا ۔ سچا کاروباری عورتوں سے متنفر، لیکن ایک دن ایک مکان کے در پہنچے میں ایک حین موجیں کو دیکھ کر دل آگیا۔ جو قاضی شہر کی دختر نیک اختر متی ایک بڑھیا کے توسط سے طلاقات کی سبیل بنی جمعے کو اسے اپنی محبوبہ کے ہاں جانے کہ پیغام ملا۔ وہ جمعے کے دن محبوبہ سے ملاقات کی تیاریوں میں مصروف ہے۔ حجامت بنانے کے لئے ایک ملازم سے کہا وہ ایک حجام کو لے آیا۔ اب سنئے۔ وہ نوجوان کیا سناتا ہے۔ " حجام نے آتے ہی مجھے سلام کیا دعائیں دے کر پوچھا آپ بال کٹوانا چاہتے ہیں یا فصد کھلوانے کا ارادہ ہے پھر بولا جمعہ کے دن بال کٹوانا ستر بیماریوں کو دور کرتا ہے اور فصد کھلوانا بیماریوں کو دعوت دیتا ہے میں نے کہا کہ تم اس وعظ ونصیحت کو رہنے دو جلدی سے میری حجامت بنا دو، یہ تمام نافر بام بات سنتے ہی آلات بنجوم نکال کہ عین صحن میں سورج کے سامنے کھڑا ہو گیا چند منٹ سوچ کر بولا ! تاہم ریخ ید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۱۳ اس وقت سات درجے اور چھ دقیقے پر ہے یہ ساعت حجامت کے لئے موزوں نہیں سارے اس بات کو ظاہر کرتے ہیں کہ آپ کسی نیک آدمی کے پاس جارہے ہیں۔ مگر گفتگو کے بعد مصیبت و تکلیف کا سامنا کرنا ہوگا۔ میں نے بھیجھلا کر کہا " بکواس نہ کرو جس کام کے لئے بلائے گئے ہو وہ کام کرو بہ بند سخت بولا آپ کو کونسا کام در پیش ہے تفصیل سے بیان کریں بیج اور اچھا مشورہ دوں گا۔ میں نے اسے بکو اس سے روکا تو بولا صاحب آپ مجھے بکواسی کہتے ہیں بکو اسی اور بے ہو وہ تو میرے بھائی ہیں۔ ان کی وجہ سے لوگوں نے میرا نام ہی ساعت رکھ دیا ہوا ہے ، یہ بدبخت مجھے اپنے بھائیوں کے نام سنانے لگا۔ عجیب و غریب نام ہے بقبوق، بمبک، اکلوز وغیرہ میں اس سے تنگ آگیا۔ غلام سے کہا اسے ادھار دینار دے کر رخصت کر دو میرا وقت ضائع کر رہا ہے وہ بد بخت بولا۔ حضرت خدمت کئے بغیر تو ہیں نہ جاؤں گا۔ آپ نے مجھے پہچانا میری قدر کی میں کچھ نہیں مانگتا بمفت خدمت کروں گا آپ کے والد محترم کے بھی مجھ پر بڑے احسان ہیں۔ میں اس کی اور بھی بگو اس سے تنگ آکر مشتعل ہوا تو بولا آپ ناراض ہوں آپ کے والد تو میرے مشورے کے بغیر کسی کام میں ہاتھ نہ ڈالتے تھے یاد رکھیں اس وقت تمام دنیا میں مجھ سے بڑھ کر آپ کسی کو اپنا ہمدرد اور مخلص نہ پائیں گے میں اس کی گواس سے تنگ آگیا لیکن وہ تو مجھے یہ بنا کر شرمندہ کرنے لگا کہ بچپن میں وہ مجھے کندھوں پر سوار کر کے مکتب پہنچایا کرتا تھا خدا جانتا ہے وہ جھوٹ بولتا تھا میری اس کی یہ پہلی ملاقات تھی۔ میں نے اسے سختی سے ڈانٹا کہ حجامت بنانا ہے تو بناؤ میرا وفت ضائع نہ کرو۔ بالآخر اس نامراد نے استرا نکالا اور پتھر پہ تیز کرنے لگا۔ ایک گھنٹہ اور بگو اس میں ضائع کر کے حجامت بنانے لگا۔ میں نے دل میں خدا کا شکر ادا کیا کہ اس بلا سے نجات ملنے والی ہے ابھی آدھی حجامت کرنے پایا تھا کہ میں نے کہا جلدی کرو ، بس یہ الفاظ سنتے ہی اس نے ہاتھ روک لیا اور بولا صاحب بزرگوں کا قول نہیں سنا۔ تعجیل کار سے شیاطین بود. www.iqbalkalmati.blogspot.com تماا بس اسے موقع مل گیا، یوں گھنے دیک وہ ہاتھ روکے زبان چلاتا رہا۔ جب میں نے پھر سے حصے سے ڈانٹا تو مجھے سمجھانے لگا کہ ابھی چھوٹے ہیں اور ناتجربہ کار میں مجھے بتائیں کہاں جانا ہے حجامت آدمی چھوڑے پھر نجوم کے آلات سے کر بیٹھ گیا بولا کہ جمعہ میں ابھی تین گھنے پڑے ہیں کیا جلدی ہے۔ میں جھنجھلا اٹھا۔ ڈانٹا۔ غصہ نکالا مگر وہ ٹس سے مس نہ ہوا آخر میں نے اسے بتایا کہ مجھے ایک دعوت میں جاتا ہے ۔ دعوت کا نام سناتو وہ بے حیا اچھل پڑا استرے کو پھر میری یہ تیز کرتے ہوئے بولا۔ ایک بات بتانا بھوں گیا، میں نے بھی کل اپنے کچھ دوستوں کو دھوت پر اپنے گھر بلایا ہے گھر ابھی تک کوئی تیاری نہیں کی۔ میں نے کہا کہ تم فکر نہ کرو جلدی سے حجامت بنا دو، دعوت کا انتظام میں کردوں گا۔ وہ کم بخت اب یہ پوچھنے لگا کہ دعوت کے لئے اسے کیا کیا چیزیں ملیں گی، میں نے کئی چیزوں اور کھانوں کے نام سے کہ اپنی جان چھڑانا چاہی بولا مجھے بھی چیزیں دکھا دی جائیں، مرتا کیا ناکرتا نوکروں کو بلوا کر اسے بھی کچھ دکھایا تو وہ پایتخت بولا بس اک شراب کی کمی ہے میں نے جب بتراب بھی منگوا دی تو وہ لگا میرا قصیدہ پڑھنے گھر حجامت کرنے کے لئے ہاتھ نہ اٹھایا۔ پتھری پر استار گٹر تا چلا گیا پھر بولا آپ کو زحمت تو ہو گی لیکن تھوڑی سی خوشبو بھی منگوا دیں، قمر درویش بر جان درویش یہ حکم بھی پورا کیا اور پھر منت سماجت کرنے لگا کہ وہ حجامت بنا دے اس پر کچھ استرا ہلا ، تھوڑی سی حجامت بنا کر باقی ادھوری چھوڑا اپنی کم گوئی خاموشی، کمر زبانی اور میری سخاوت کے متعلق اشعار بکنے لگا پھر اپنے دوستوں کے قصے لے بیٹھا۔ خدا خدا کر کے کسی طرح حجامت مکمل کرنے پر رضامند کیا۔ خدا خدا کر کے کئی گھنٹوں میں حجامت ختم ہوئی تو بولا کہ آپ غسل کر لیں۔ میں سامان دعوت اپنے احباب کو دے کر ابھی حاضر ہوتا ہوں آج میں آپ کے ساتھ رہوں گا۔ خدا نہ کر سے دعوت میں کوئی مصیبت پیش آجائے مشورے کے لئے میرا ہونا بے حد ضروری ہے ، خدا خدا کر کے وہ سامان اُٹھا کر چلا گیا۔ میں نے جلدی جلدی غسل کیا ۔ جی میں خوش تھا کہ عذاب سے جان چھوٹی مگر وہ بد بخت تو ایک کائیاں نکلا۔ سامان مزدوروں کے ہاتھ گھر بجھوا کہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۱۵ وہ گلی میں چھپ رہا۔ میں نے جنوب کے مکان کا رستہ لیا تو میرے بجھے بجھے چھپ کر چلتا رہا ہیں تجوب کے مکان کے اندر پہنچا، وہ بھی چھپ کر اندر آپہنچا ادھر شومی قسمت سے قاضی صاحب گھر میں تھے کسی لونڈی پر خفا ہوئے اور اسے مارنے گئے۔ لونڈی کو بچانے کوئی غلام : بیچ میں آگیا تو قاضی صاحب نے حصے میں اسے بھی دھر لیا ۔ غلام کے چلانے کی آواز سے یہ نافرجام تمام سمجھا کہ شاید اندر میری درگت بن رہی ہے۔ اس نے کپڑے پھاڑ چلانا شروع کر دیا ملے کے لوگ اکٹھے ہو گئے یہ انہیں کہنے لگا : ، قاضی صاحب میرے آقا کو سیٹ رہے ہیں ، پھر میرے گھر دوڑا، میرے غلاموں کو بلا لایا جو لاٹھیوں سے مسلح ہو کہ قاضی صاحب کے مکان پر گئے اور دروازہ توڑنے گئے۔ قاضی حیران کہ الہی کیا ماجرا ہے ؟ دروازے پر لوگوں کا ہجوم دیکھا تو پوچھا سب نے کہا : ہ ہمارے آقا کو بے گناہ کیوں مار رہے ہو قا منی صاحب نے پوچھا: تمہا را آقا کون ہے ؟ کب اور کیوں آیا اور پھلا اس نے میرا کیا بگاڑا تھا کہ میں اسے مارنے لگا ہے نا اس ظالم حجام نے جواب دیا : ر قاضی تو بڑا مردار ہے۔ اب مکرتا ہے میرا آقا تمہاری بیٹی پر عاشق ہے۔ تمہاری بیٹی نے موقع پاکر آج اسے دعوت پر بلایا تمہیں کسی طرح خبر ہو گئی ، تم نے اپنے غلاموں سے میرے آقا کو قتل کرا دیا۔ میری گھبراہٹ اور پریشانی کا اندازہ لگائیے اس نافرجام حجام نے سارا بھانڈا پھوڑ دیا تھا۔ قاضی صاحب شرمسار ہو رہے تھے۔ اپنا بھرم رکھنے کو بولے : تمہارا آقا اندر ہے تو جا کر خود ہی لے آؤ مخوس حجام اندر داخل ہوا۔ اپنی محبوبہ کی بدنامی کے خوف سے میں ایک صندوق میں چھپ گیا۔ ظالم حجام اس صندوق کو اُٹھا کر باہر لے آیا ۔ میں جلدی سے صندوق سے نکلا اور بھاگا۔ لوگ میرے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۱۶ پیچھے پیچھے تالیاں بجاتے آرہے تھے میں نے اشرفیاں جیب سے نکال کر پھینک دیں کہ لوگ پیچھا نہ کریں۔ لیکن لوگ اشرفیاں اُٹھا کر پھر میرے پیچھے بھاگے اس بھاگ دوڑ میں میری ٹانگ پر سخت چوٹ آگئی اور میں لنگڑا ہو گیا، ایک کوچے میں گھس کر چھپنے کی کوشش کی تو دیکھا کہ یہ جام میرے تجھے بھاگتا چلا آرہا ہے اور کہہ رہا ہے: دیکھا صاحب میں نہ کہتا تھا کہ جلدی شیطان کا کام ہوتا ہے خدا کا شکر ہے۔ آقا کہ آپ کی جان بچانے میں کامیاب ہوگیا اگر میں موقع پہ نہ پہنچتا تو نصیب دشمناں آپ کی جان جانے میں کیا کسر بھی “ اس بد بخت نے میری عمو بہ کو ہمیشہ کے لئے تجھ سے جدا کر دیا تھا۔ میں نے اسے ڈانٹا کہ خدا کے لئے اب تو میرا پیچھا چھوڑ دونگہ یہ کم بخت اپنی کو اس نے بیٹھا۔ کسی طرح اس سے جان چھڑا کر ایک دوست سوداگر کے ہاں پناہ لی اور عہد کیا کہ جس شہر میں یہ جام رہے گا میں وہاں نہ رہوں گا ۔ اپنی جائیداد اونے پونے بیج بغداد چھوڑ دیا آج یہ پھر دکھائی دیا ہے اس کی موجود گی میرے لئے کبھی خوشگوار نہیں ہوسکتی۔ میں یہ شہر بھی چھوڑ دوں گا ، www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۳ کنٹر سری وہ شخص جسے انگریزی شاعری کا بادا آدم کہا جاتا ہے ۔ جیو فری چا سر ایک اندازے کے مطابق ۱۳۴۰ ء میں پیدا ہوا۔ اس کی جس کتاب کو عالمگیر شہرت ملی اور جس کی وجہ سے وہ دنیا کے عظیم شاعروں میں سے ایک سمجھا جاتا ہے وہ کنٹربری ٹیلز ہیں پچھل پانچ صدیاں اس حقیقت کی شاہد ہیں کہ کنٹربہ ٹی علیز کو نہ صرف ساری دنیا میں پڑھا گیا ہے بلکہ اس کے مختلف زبانوں میں تراجم بھی ہوئے ہیں۔ کنٹر بری ٹیکر نے اپنے محاسن اور شاعری کی بناء پر یہ ثابت کیا ہے گر وہ دنیا کی عظیم کتابوں میں سے ایک ہے۔ چاسر وہ شاعر ہے جس کی زبان آج بہت مدیک متروک ہو چکی ، لہجے اور املا میں زمین آسمان کا فرق پڑ گیا ۔ اس کے باوجود چاسر ہی وہ شاعر ہے جس نے انگر یز می شاعری کے وسیع تر امکانات کو نمایاں کا اظہار کو وسعت سے آشکاری ارانا ان کی اولاد میں عظیم انگریزی الوی کے لیے بنیاد کی حیثیت اختیار کر گئیں۔ کنٹر بری ٹیکنہ ایک خاص وجہ سے حوالے کی حیثیت بھی رکھتی ہے۔ کنٹر بری ٹیکنہ میں ایک کہانی ہے۔ WIFE OF SATH' اس منظوم کہانی میں بعض ایسے الفاظ ایسے پیرائے میں استعمال ہوئے ہیں جب بھی کسی کتاب پر نمائشی یا عریانی کا الزام لگا یا اس پر مقدمہ چلا یا گیا تو اس کہانی کا ذکر ضرور ہوا۔ کنٹر بری ٹیلنہ ، بانہیں کہانیوں پر مشتمل ہے ۔ دو کہانیاں نا مشکل بھی ہیں اس پر ایک طویل . THE بھی شامل ہے جو اعلی ترین شاعری کا مظہر ہے ۔ PROLEGUE THE GENERAL چا سر اپنی اس کتاب کو کس طرح ترتیب دینا چاہتا تھا اور اس کے ذہن میں اس کی تکمیل کا کیا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۱۸ نقشہ تھا۔ اس کے بارے میں وثوق سے کچھ نہیں کہا جاسکتا، کیونکہ چاکر اپنا یہ کام مکمل نہ کر سکا کینٹ اسپاٹ نے لکھا ہے کہ کنٹر برمی ٹیلر کے اتنی قلمی مسودے موجود ہیں جن میں خاصا تضاد پایا جاتا ہے۔ جیو فری چاسر کا باپ لنڈن کی ایک سرائے کا مالک تھا ۔ چاسر کی ابتدائی زندگی کے بارے میں بہت کم معلومات ملتی ہیں اور انہیں بھی مستند نہیں کہا جاتا ہے ۔ قیاس کیا جاتا ہے کہ اس نے آکسفورڈ ی کیمبرج میں تعلیم حاصل کی ہوگی تاہم یہ بہت ما ہے کہ وہ بادشاہ ایڈورڈ سوئم کا ملازم مستمد خاص تھا۔ جب ١٣٥٩ ء میں ایڈورڈ سوئم نے فرانس پر حملہ کیا تو چا سر اس کے ساتھ تھا۔ اس لڑائی میں چاسر کو جنگی قیدی بنایاگیا تھا۔ خود بادشاہ نے اس کے فدیے کی رقم ادا کر کے اسے رہائی دلوائی۔ پرنس کا میٹل ڈیوک آف کلیرنس اس کا مرتی تھا۔ ۱۳۶۸ ء میں اس کا انتقال ہوا تو اس کی خدمات پرنس لائینل کے بھائی پرنس ڈیوک آف لنکا سڑنے حاصل کر لیں ۔ ۱۳۷۰ء سے ۱۳۸۶ در یک چاکر کا تعلق دربار سے رہا۔ اسے کئی بارا ہم سفارتوں پر بھیجا گیا اسے متعدد بار اہم عہدوں پر فائز رہنے کا موقع ملا۔ سیاسی تبدیلیوں کی وجہ سے یہ عہدے اکثر عارضی ثابت ہوتے رہے۔ ۱۳۸۶ رہیں وہ ویسٹ منسٹر میں منعقد ہونے والی پارلیمنٹ کا رکن بھی منتخب ہوا ۔ ۱۳۸۷ء میں اس کی بیوی کا انتقال ہوا اس کا ادھورا نام نہی معلوم ہوسکا ہے ہو فلپا ہے۔ چاسر کا ایک بیٹا لیوس بھی تھا۔ اس کے بارے میں بھی زیادہ معلومات حاصل نہیں ہیں کہ بعد میں وہ کیا بنا ۱۳۹۴ میں بادشاہ نے چاسر کے لیے تاحیات میں پونڈ سالانہ وظیفہ مقرر کر دیا ۔ جب ہنری چهارم بادشاہ بنا تو چا سر نے اس کی خدمت میں ایک درخواست پیش کی کہ اس پیشن میں اس کا گزارہ نہیں ہوتا اور وہ انتہائی ناداری سے زندگی بسر کر رہا ہے ۔ بادشاہ ہنری چہارم نے اس کی پینشن دگنی کر دی ۔ ۲۵ اکتوبر ار کو چاسر کا انتقال ہوا اسے ویسٹ منسٹر ایسی کے اس گوشے میں دفن کیا گیا جسے آج گوشہ شرا کے نام سے شہرت حاصل کی ۔ چاس کی شاعری کی ابتداء کے بارے میں نہیں یہ معلومات حاصل ہوئی ہیں کہ جب اس کے رتی اور آتا ڈیوک آن لنکاسٹر کی نگی فوت ہوئی تو چا سر نے بجلیا، ۱۳۶۹ ء میں ایک منظم اس کی موت پر لکھی اس کے بعد اس نے کئی دوسری نظمیں بھی لکھیں ۔ ۱۳۰۷ء میں وہ اپنے شہرہ آفاق تخلیقی فرید پانے کنٹربری ٹیلیز پر خاصا کام کر چکا تھا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com 119 اسکی بارانی گیا وہ ڈانٹے اور یو کیچو س سے متاثر تھا۔ کن بڑی ٹیکنہ میں بعض ایسی حکایات موجود ہیں جو اسرنے نو کیچپ کی ڈیکر ان سے لی ہیں، اس نے ان کہانیوں کے مواد کو اپنے انداز میں استعمال کیا ہے ۔ پہلے پہل اس نے سات مصرعوں پرمشتمل بند STANZA پر مبنی نظمیں لکھیں۔ اس کے بعد وہ ایک پورا پورا باوزن شعر لکھ کر نظم کی بیت میں تجربے کر تا رہا ۔ کٹر بری لیکن انگریزی ادب کے عظیم ترین شاہکاروں میں ایک ہے ۔ عمراور نہ ندگی نے اس کے ساتھ ونانہ کی کہ وہ کنٹر بر می لین کو اس طرح پورا کر سکتا۔ جس طرح کا نقشہ اس کے ذہن میں تھا ۔ اس کے باوجود موجودہ شکل میں بھی یہ ایک عظیم فن پارہ ہے ۔ کٹر بر می ٹیلز میں طویل ابتدا یے کا ذکر ہو چکا ہے حقیقت یہ ہے کہ عالمی شاعری میں یہ نظم را بتدائیہ، ایک بڑا شعری کا رنامہ ہے اس میں ایسی شگفتگی، اسی سچائی اور جامعیت ملتی ہے جو دنیا کے بہت کم شعری فن پاروں کو حاصل ہوتی ہے۔ کٹر بر می ٹیکہ کی فارم مچولیں ہے کہ کچھ زائرین ہیں ولندن سے سیٹ تھا مس بیکٹ کے. مزار کی زیارت کے لیئے کنٹر بری روانہ ہوتے ہیں۔ کنٹر برمی ٹیلہ کے ابتدائیے سے پتہ چلتا ہے کہ زائرین کی تعداد نہیں ہے وہ راستے میں دو دو کہانیاں سناتے ہیں ۔ واپسی میں دو کہانیاں پوری ہوئی ہیں ۔ چاسر کازمانہ عہد وسطیٰ کا آخری دور ہے ۔ یہ تمیں زائرین اس دور کے انسانوں اور باپ کی نمائندگی کرتے ہوئے ملتے ہیں۔ چاسر کا مشاہدہ ہیں ان کرداروں سے اس طرح متعارف کراتا ہے کہ ہم ان کہ داروں کی شباہت ملے اور نفسیات یک سے آگاہ ہو جاتے ہیں ۔ اس سے پہلے کی شعری تاریخ میں ایسا انداز اور تجربہ میں نہیں ملی بلاشبہ اس بو کیو کی کیمیرون سے متاثر تھا لیکن کنٹر بر می ٹیکہ میں وہ اپنے لیے بالکل نئی اور منفرد راہ نکالتا ہے۔ چاکر عہد وسطیٰ کے آخری دور کے انسانوں کے حوالے سے جو کہانیاں نہیں سناتا ہے ، یہ کہانیاں اپنے اسلوب اور بیان کے اعتبار سے بے حد منفرد ہیں یہ ہیں آج کی حکایتیں محسوسی ہوتی ہیں اسے چا سر کی خلاقی سے ہی تعبیر کیا جا سکتا ہے کہ ایک زائد جو کہانی سناتا ہے وہ اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ١٢٠ کے اپنے مزاج، کردار اور نفسیات کی بھی ترجمانی کرتی ہے۔ یہ کہانی اپنے سامنے والے زائر کے نظریات بھی ہم تک منتقل کرتی ہے۔ کنٹر بھی میلہ میں چاسر نے جواد بی اور تخلیقی سانچہ تیار کیا ہے وہ اپنی جگہ منفرد حیثیت رکھتا ہے۔ دنیا بھر کے نقادوں نے ان کہانیوں کی تاثیر اور قوت کو سراہا ہے۔ یہ کہانیاں صرف نیکی باری . اران اما پسینی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ر ہے اورکیا اور انسانی اعمال پر مبنی نہیں ہیں بلکہ یہ کہانیاں ہیں یہ بھی بتاتی ہیں کہ انسان کیسا ہوتا ہے اور کیا ہے؟ ان کہانیوں کے حوالے سے ہم انسان کی توانا شخصیت کو سمجھتے ہیں۔ چا سر ایک ایسا شاعر ہے جو ایک خاص انداز فکر بھی رکھتا ہے وہ اپنی کہانیوں میں جب عورت کو موضوع بناتا ہے کسی عورت کے حوالے سے بات کرتا ہے تو ہیں بہت جلد یہ احساس ہونے لگتا ہے کہ چاسرائینی خاص توجہ اور تخلیقی عمل سے عورت کو صرف عورت ہی نہیں رہنے دیتا بلکہ وہ عورت کو خاص عورت بنانے کا فن جانتا ہے۔ یہ اس کی ذاتی توجہ ، فکری اور مشاہداتی گہرائی ہے وہ جب کسی پرندے مثلاً مربع کا ذکر کرتا ہے تو وہ ہوتا تو عام مرغ ہے لیکن اسے وہ اس طرح سے پیش کرتا ہے کہ وہ مربع پڑھنے والوں کے لیے ایک خاص مربع" بن جاتا ہے ۔ چا سر ایک انسان دوست اور شگفتہ مزاج شاعر ہے۔ جس لطافت اس کی شاعری کی جان ہے وہ انسانوں اور ان کے اعمال سے محفوظ ہوتا ہے۔ وہ نہیں بھی لطف اندوز ہونے کا موقع . وہ فراہم کرتا ہے۔ وہ انسانوں کو انسان ہی دکھاتا ہے۔ ان کو غیر معمولی توانا ، خوب صورت ابد صورت یا احمق بناکر نہیں دکھاتا۔ وہ سمجھتا ہے کہ انسانوں میں تمام انسانی خاصہ موجود ہوتے ہیں اس کے ہاں مزاح کا اظہار بھی بڑے خوب صورت رمز یہ انداز میں ہوتا ہے جو باطن کو متاثر کرتا ہے۔ KNIGHT ایک طویل منظوم کہانی ہے ۔ یہ عہد وسطیٰ کا ایک رومانس ہے۔ محبت اور محبت میں رومانی ذہن رکھنے والوں کا طرز عمل کیا ہوتا ہے۔ یہ اس کہانی کا خاص پہلو ہے ۔ اس کہانی میں مسرت اور در دو دونوں اس طرح سے گندھے ہوئے ہیں جس سے ان کا نا ئٹر اور پھر اوپر 'S TALE بنت ہے ،۔ چانسر کیسی انگریزی لکھتا تھا۔ اس دور میں انگریزی املا اور لبہ کیا تھا۔ اس کو سمجھنے کے لیے میں چا سر کی کنٹر بری ٹیلز کے ابتدائیے کے چار مصرعے دے رہا ہوں۔ یہ وہ انداز تحریر ہے جو www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۲۱ چاسر کا ہے ان چار مصرعوں کو آج کی زبان میں کسی طرح لکھا جائے گا ۔ اسے بھی تقابلی موازنے کے لیے میں کر دیا گیا ہے ۔ چاسر کے چار مصرع WHAN APRILL WITH HIS THAT SHOURS SOTE. THE DROUGHTE OF MARCHE HAS PERCED TO THE ROTE, AND BATHED EVERY SHICH VE YNE LICOUR OF WHICH VERTY ENGENDRED IS FLOUR. THE اب چاس کی ان چار سطروں کا موجودہ انگریزی درشن دیکھیئے ۔ WHEN SHOWERS SWEET HIS APRIL WITH HAS. PIERCED THE DROUGHT OF MARCH TO THE ROOT , AND BATHED EVERY. VEIN IN SUCH MOISTURE, AS THE FORTH POWER TO BRING HAS FLOWER. یہ ترمیمی اور جدید ورشن جس کا اوپر حوالہ دیا گیا ہے اس کے مرتب کینٹ اور کا بیش بہاٹ ہیں۔ جنہوں نے کنٹر بری ٹیکہ نئی شکل میں ترجمہ کر کے مرتب کیا ہے ۔ کٹر بر می ٹیلہ کے ابتدائیے کے کچھ ٹکڑے ۔ ذیل میں کنٹر بری ٹیکہ کے طویل ابتدائیے سے کچھ حصے دیے جا رہے ہیں جس سے اندوہ کے قارئین جاسر کی شعری صلاحیتوں اور مشاہدے سے کسی مذک متعارف ہو سکتے ہیں۔ ا طویل ابتدائیے میں چاکر کنٹر یو سی ٹیلنہ کی وجہ تصنیف بتانا اور زائروں کا تعارف کراتا ہے اور ان میں ایک را ہو رہمن بھی تھی ۔ خانقاہ کی نگران اس کی مسکراہٹ بڑی متواند ن اور شیری بھتی وہ بڑی سے بڑی قسم یہ کھائی سینٹ لوئی کی قسم ان کا نام ما دام الکلنٹائن تھا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۲۲ وہ حمد کے نغمے بہت موثر انداز میں گاتی منتیں وہ فرانسیسی زبان بہت عمدہ بولتی اور جانتی سنتی کھانے کی میز سیر ان کے آداب و اطوار قابل تعریف تھے ان کے ہونٹوں سے کبھی ایک بھی تمہ نیچے نہ آتا تھا وہ اپنی انگلیاں طشتری میں اس طرح سے جاتی سنتی کہ ان کی انگلیان سالن سے کبھی آلودہ نہ ہوتی تھیں بڑی نفاست سے وہ نعمہ بنا کر اپنے ہونٹوں پہ لے جاتی اور بڑی احتیاط سے کام لیتی تھی کہ ان کے سینے پر سالن کا کوئی قطرہ نہ گرے وہ اپنے بالائی سب کو اس احتیاط سے پونچھتی تھیں کہ ان کے گلاس پر چکنائی کا کبھی وصہ یا دائع نہ لگتا تھا وہ بڑے نازک احساسات اور جذبات کی مالک تھیں ان کا دل فیاضی اور ہر رومی سے بھرا ہوا تھا ۔ کسی چو ہے تک کو ز خمی یا مردہ دیکھ کر وہ آنسو بہانے لگتی تھیں۔ ان کے ساتھ کچھ کہتے بھی تھے۔ جنہیں وہ بھنا ہوا گوشت اور محمدہ روٹی کھلاتی اور دودھ پلاتی تھیں انسان میں کوئی تکلیف میں ہوتا یا مر جاتا تو وہ رونے لگتی مقیمی ان کے سر کے بال مینڈھیوں میں گندھے ہوئے تھے ان کا ناک خوش وضع تھا اور آنکھیں . شیشے کی طرح چمک دارا در شفات ان کا وہانا بہت چھوٹا ، نرم اور تشریح تھا مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۲۳ اور جائش ہر ان کی پیشانی بہت خوب صورت تھی ان میں آکسفورڈ کا ایک کلرک بھی تھا ۔ جو ایک مدت سے اپنے آپ کو منطق کی راہ پر لگا چکا تھا آپ کا گھوڑا، واہ سبحان اللہ ، اپنی مثال آپ سمتھا ۔ مریل ، مڑا تڑا ، تخم کھایا ہوا اور آنجناب بھی ۔ میں آپ کو یقین والا تا ہوں فریہ یا صحت مند نہ تھے بڑے کھو کھلے سے اور سنجیدہ دکھائی دیتے تھے ان کا لبادہ تار تار ہو رہا تھا جس سے ان کی حالت ظاہر تھی کہ دنیا ر ہیں اور بادی اعتبار سے وہ کامیاب نہیں ہیں نہ ہی وہ کسی اچھے سماجی رتبے کے حامل تھے لیکن اسے کیا کہیئے کہ آنجناب کے پاکس میں مجلد - سرخ و سیاه جلد والی ارسطو کی تصانیف اور فلسفے اور منطق کی ۔ کتا میں تھیں جبکہ وہ اپنے سرہانے رکھ کر سوتے تھے۔ اسی لیے نہ تو ان کے پاس محمدہ لباس تھے۔ نه شیرس مسروں والی بانسری • وہ تو ایک فلسفی اور منطقی تھے ۔ اس لیے ان کے ہاں سونا کہاں دکھائی دیتا اپنے دوستوں اور احباب سے رہ ہو کچھ حاصل کرتے سب اپنی تعلیم اور کتابوں پر خرچا کر کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۲۴ ان کے لیے سچے دل سے دعا کرتے تھے جوان کی تعلیم اور شوق کو جاری رکھنے میں ان کے محمد و معاون ثابت ہو رہے تھے۔ آنجناب اپنا نہ یادہ وقت مطالعے میں صرف کرتے تھے ضرورت کے بغیر ان کے منہ سے کبھی ایک لفظ نہ نکلا تھا۔ اور وہ جو بات کہتے انہی تکی، بر حمل اور دو ٹوک ہوتی اور ان میں ایک طبیب بھی تھے میں کہہ سکتا ہوں کہ ان جیسا اس لورر می دنیا میں کوئی اور نہ تھا ۔ طرب اور جراحی میں وہ اپنی مثال آپ ہی تھے ۔ وہ علم سیارگان کے سخت اپنے مریضوں کا علاج کرتے تھے ۔ ان کو بتاتے تھے کہ اس وقت کونسا ستارہ کہاں ہے اور کس حال میں ہے اور اس کا اثر مریض پر کیا پڑرہا ہے وہ مریض کو بناتے تھے کہ جب اس کا ستار و فلاں مقام پر فلاں وقت پہنچے گا تو اس وقت مریض کے لیے دوائی کا استعمال مفید اور کارگر ثابت ہو گا ان کا علم ان کا اپنا تھا ، ان کا طریق علاج اپنا تھا۔ قدما میں سے وہ بقراط کو جانتے تھے نہ گیلن کو نه این رشد کو، نه ابن سینا کو وہ سرخ اور نیلا لباس پسند کرتے تھے اور اکثر انہی رنگوں کے ملبوسات میں دکھائی کو یتے۔ عمدہ ریشمی لباس دھاری دار وہ بہت کھاتے تھے لیکن خرچ کرنے میں بخیل تھے ۔ وہ مور و پیر کھانے سے بڑے دنوں کے لیے جمع کر رہے تھے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۲۵ چونکہ دوانیوں اور کشتوں میں سونا استعمال ہوتا ہے۔ اس لیے وہ سونے سے خاص محبت کرتے تھے۔ ان میں ایک اچھی خانہ دار بیوی بھی تھی۔ جو ہاتھہ کے قریب کی رہنے والی مختی یہ شرم اور افسوس کی بات ہے کہ وہ پکھو او پنی ہستی تھی۔ کپڑا بننے میں اسے وہ مہارت حاصل تھی کہ اس نے پیرس اور گھنٹ کے جوالا ہوں کو پیچھے چھوڑ دیا تھا اس کا چہرہ کھلا ڑ فصلا ، خوب صورت اور مرغ و گلابی تھا ساری عمر اس نے بڑے ٹھاٹھ سے بھی عورت کی طرح بسر کی تھی۔ پانچ مردوں سے تو اس نے گرجے میں شادیاں کی تھیں اور جوانی میں کتنے ہی تھے جن کے ساتھ رفاقت رہی تھی لیکن کچھ باتیں ایسی ہیں جن کا ذکر بغیر مناسب نہ ہوگا۔ نمین باس ده بی بی بیه د شلم جا چکی تھی اس نے کتنے ہی صیب اور انجانے دریا عبور کیے تھے وم روم ، کولون ، بومگونہ میں کتنی زیارتوں وہ کا دیدار حاصل کر چکی تھی وہ دوسروں کی موجودگی میں کھل کر ہنستے اور جی بھر کر گپ شپ لگانے کی عادی تھی ۔ دہ محبت کے رکھوں کا مداوا جانتی تھی ۔ اور تیسا کہ بعد میں معلوم ہوا وہ محبت کرنے کے قدیم فن کو جانتی تھی۔ محبت میں کس طرح رقص کیا جاتا ہے، وہ اس پر بھی مہارت رکھتی تھی .... www.iqbalkalmati.blogspot.com اور ان میں سے ایک کسان بھی تو تھا۔ ایک سچا محنت کشی اس نے اپنے ہاتھوں نے نہ جانے گوبر سے کتنے چھکڑے بھرے تھے وہ ایک سچی ہے دیا اور ایماندارانہ زندگی بسر کرتا تھا۔ خدا کو وہ سچے دل سے پیار کرتا تھا خواہ وہ مسرور ہوتا یا ریخجور ۔ اس کا دل ذکر خدا سے خالی نہ ہوتا اور پھر خدا کے بعد سب سے زیادہ وہ اپنے پڑوسی سے پیار کرتا تھا وہ ہر محتاج اور غریب کے لیے یسوع کے نام پر ہر طرح کی خدمت انجام دینے کے لیے آمادہ رہتا اس کا بس چلتا تو کبھی کسی سے معاوضہ نہ لیتا۔ اور پھر وہاں ایک چکی والا بھی تھا ۔ وہ بھاری مضبوط اور بڑی بڑیوں سے بنا ہوا آدمی تھا ؟ اس کے کندھے چھوٹے اور سینہ چوڑا تھا اور ہر دروازے کو اکھاڑ کر رکھ سکتا تھا ۔ ہر وزوازہ توڑ سکتا تھا اس کی داڑھی سرخ رنگ کی تھی جیسے لومڑی سرخ ہوتی ہے اور وہ داڑھی چھاج کی طرح چوڑی اور بڑی تھی۔ اس کے نتھنے سیاہ اور چوڑے تھے ۔ اس کا منہ کسی بھیٹی کی طرح کھلا اور فراخ تھا وہ باتونی تھا اور ایسی کہانیاں سناتا تھا جو سرائے کے لوگ سنایا کرتے ہیں کہانیاں جو گناہوں کی ترغیبات پر مبنی ہوتی ہیں ۔ وہ اناج چپانا اور اس کی تین گنا قیمت وصول کرنا بھی جانتا تھا وہ سفید کوٹ اور نیلا ہر مہنتا تھا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۴ ایڈی مجدد سفو کلیز اور اس کے ڈرامے ایڈی پس کے بارے میں کچھ کہنے سے پہلے میں چند مختصر سی باتیں یونانی سٹیج اور سفو کلینز کے پیش روا پیسکائی لکس کے بارے میں کہنا چاہتا ہوں کہ جن کا ذکر سفو کلیر اور اس کے ڈرامے کے حوالے سے ناگزیر ہے ۔ قدیم یونان نے تہذیب و فن، من تعمیر اور فلسفہ میں جو بڑے لوگ اور بڑے کام پیدا کیے ، ان کے اثرات آج تک پوری دنیا پر پائے جاتے ہیں۔ ایتھنز جو یونانی فکر وفن اور فلسفے کا مرکز ہے اس کے بارے میں بلاشبہہ کہا جاسکتا ہے کہ ایسا تند نبی مرکز پھر شاید روئے زمین پر قائم نہیں ہو سکا۔ ڈرامے میں شاعری میں دیو مالا میں فن تعمیر میں فلسفہ میں ، جمہوریت میں ، سیاست میں ریاضی میں جو ادلیست یونان کو حاصل رہی ہے اور ان شعبوں میں جو نقوش اس تہذیب نے چھوڑے سے وہ انسٹ اور لازوال ہیں۔ یہاں مختصر سی بات صرف ڈرامے کے حوالے سے ہوگی۔ ڈرامے کی ابتدا کب ہوئی اس کے بارے میں وثوق سے کچھ نہیں کہا جاسکتا۔ مگر ڈرامے پر جو تحقیق ہوئی ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ڈرامے کی ابتدائی صورت معبدوں اور عبادت گاہوں میں رقص اور گیت کی جنتی ہے۔ جس میں دیوتاؤں کی برتری کو خراج تحسین پیش کیا جاتا تھا۔ ناچنے اور گانے والے جانوروں کے چہروں سے ملتے جلتے نقاب (MASK) اپنے چہروں پر اور دھر لیتے تھے اس طرح وہ گاناچ کر دیوتاؤں کی خوشنودی حاصل کرتے تھے۔ بعد میں جب یہی رقص اور گیت عوامی سٹیج پر پیش ہوئے توڈرا کہلایا۔ بارہ افراد پر مشتمل ایک گانے والوں کا طائفہ ہوتا تھا۔ جسے کورس کہتے تھے ، جو مختلف وقتوں میں گانے ناچتے تھے اور اصل کردار صرن www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۲۸ ایک ہوتا تھا۔ جو دیوتاؤں سے مکالمہ کرتا تھا ۔ ایسکائی کس (۵۲۵ قام - ۳۵۵ ق م کو دیونانی المیہ کا بادا آدم کہا جاتا ہے ۔ اس نے پہلی با یونانی سٹیج پر اپنے شعری ڈراموں میں دوسرے اور تیسرے کردار کو بھی متعارف کرایا ۔ چیک این کالی کس سے پہلے کورس کے ساتھ صرف ایک ہی کر دار ہوتا تھا ۔ الین کافی کس نے سٹیج کی سہنیت میں بھی کچھ تبدیلیاں کیں۔ بلاشبہ وہ دنیا کے عظیم ترین خلاق ڈرامہ نگاروں میں سے ایک ہے۔ ایتھنز میں ہر برس تمین یوم کے لیے ڈرامہ فیسٹیول کا انعقاد ہوتا تھا۔ جس میں ڈرامہ نگاروں کے درمیان بہترین ڈرامے پیش کرنے کا مقابلہ بھی ہوتا تھا۔ حالت یہ تھی کہ لوگ سال بھر اس تقریب کا انتظار کرتے اور بڑے اہتمام سے ڈرامے دیکھنے جاتے تھے ۔ ہزاروں افراد اینتر میں ڈرامہ دیکھتے ان کو سٹیج سے ساٹھ فٹ کے فاصلے پر بٹایا جاتا ۔ جب انہیں کوئی منظر کوئی مکالمہ پسند آتا تودہ دار کے لیے تالیاں بجاتے اور اگر کوئی کھیل یا اس کا حصہ نا پسند ہوتا تو کڑی کے پہینچ بجانے لگتے ۔ جن پر وہ بیٹھتے تھے۔ ایسکائی کس نے ان مقابلوں میں مسلسل تیرہ برس ایک پہلا انعام حاصل کیا۔ کوئی اس کو چیلینج کرنے والا نہ تھا۔ بعد میں نوجوان نسل میں سفو کلینر سامنے آیا ۔ جس نے الیسکائی کس کی برتری کو ختم کیا اور ایک مقابلے میں پہلا انعام حاصل کر کے اسکالی کس کو شکست دی ۔ کہا جاتا ہے کہ ایس کالی سکس کم از کم نو سے ڈراموں کا خالق تھا۔ مگر اب اس کے صرف سات ڈرامے زمانے کی دستبرد سے محفوظ رہ سکے ہیں۔ جن میں اس کا شہرکارہ پر متھیں" بھی ہے ۔ جس کا شمار نہ صرف الیس کالی ملس کے بلکہ دنیا کے عظیم ڈراموں میں ہوتا ہے۔ یہ امر بے حد اہم ہے کہ الیہ کالی کلس ، سفر کلیز اور اس کے بعد پور لیڈیز نے جوالیے لکھے وہ تمام کے تمام دیو مالائی اور اساطیری داستانوں پر مبنی تھے۔ ڈرامہ دیکھنے والے ہزاروں ناظرین کو پہلے سے ڈیکھنے کی کہانی کا علم ہوتا تھا ۔ یہ صرف ان عظیم اور لاثانی المیہ نگاروں کا کمال من تھا کہ وہ سب کو معلوم کہانیوں پر ایسے ڈ کے ڈرامے لکھتے! تھے ن اور پیش کرتے تھے کہ جو ناظرین کی توجہ کو مطلق بھٹکنے نہ دیتے تھے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۲۹ اس پس منظر اور روایت نے سفر کلیز کو جنم دیا ۔ جس کے سن پیدائش کے بارے میں حتمی طور کچھ نہیں کہا جاسکتا۔ تاہم محققوں نے یہ پتا لگایا ہے کہ وہ اغلب ۴۹۳ قام میں پیدا ہوا تھا۔ آئینز کے قریب کو لونس قصبے میں وہ پیدا ہوا ۔ اس کے باپ کا نام سوفیلیس متھا ۔ وہ ایک مشہور اور خوشحال صناع متھا نہیں کے پاس غلام بھی تھے۔ جن کی مدد سے وہ کام کرتا تھا۔ سفو کلیر نے اسی خوشحال ما حول میں پرورش پائی یہ موسیقی اور کھیلوں سے اُسے خصوصی لگاؤ تھا ۔ لاپرس نامی موسیقار سے اس نے بہت عرصے ایک موسیقی کی تعلیم حاصل کی اور جب سلامی کی جنگ میں یونانیوں نے فتح حاصل کی تو فتح کے جشن میں لڑکوں کی ایک ٹولی نے گیت سنائے جن میں سفو کلیز بھی شامل تھا۔ سفو کلینز کی عمر اٹھائیس برس تھی ۔ جب اس نے المیہ ڈرامے کے باوا آدم ایسکالی کلس کو اس میدان میں شکست دے کر پہلا انعام حاصل کیا ۔ اس وقت ایسکانی بکس کی عمر ہ برس 1 کھتی ۔ سفو کلیر مستقل ایتھنز میں رہنے لگا۔ وہ اسم المیہ نگار ہی نہیں بلکہ ایک سفارت کار اور فوجی جرنیل بھی تھا۔ وہ انکسارا اور خدا ترسمی کی وہ سے بھی خاصی شہرت رکھتا اور اس تھا اور اس نے رفاہ عام کے سلسلے میں بھی نمایاں خدمات انجام دیں ۔ سفو کلینز کے بارے میں جو بنیادی معلومات ہم تک پہنچی ہیں۔ ان میں سب سے اہم وزیہ عظیم یونانی طریہ نگار ارسٹو فینز کا کھیل مینڈک ہے۔ یہی وہ کھیل ہے۔ جس میں ارسٹونیٹر کے سقراط کا بھی جا کہ اڑایا تھا۔ سفر کلیز کا خاکہ اُڑاتے ہوئے ارسٹو فینز ہمیں بتاتا ہے کہ سفر کلیز نے ایسے کو اپنے اوپر اتنا حاوی اور مسلط کر لیا تھا کہ وہ بوڑھاپے کی عمر کے آنام مصائب کو بخوشی گلے سے لگانے پر تیار تھا۔ ارسٹو فینز اس کا خاکہ اڑاتے ہوئے یہ بھی بتاتا ہے کہ خود سفر کلینز کا اپنا بیٹا لوفون اس پر الزام لگاتا تھا۔ سفر کلیز اس قابل بھی نہیں رہا کہ اپنے ذاتی معاملات کو ہی سمجھا سکے۔ گویا وہ اپنے باپ پر نا اہلی کا الزام لگا رہا تھا ۔ اصل میں یہ الزام اور اس کی کہانی سچی نہیں۔ یہ توار سٹو فینز کا مخصوص انداز تھا کہ دو ایسی کہانی گھر کر لوگوں کا مذاق اڑایا کرتا تھا۔ مگر مزے کی بات یہ ہے کہ سرو نے اسے سچ جان لیا اور سرو کے بعد آنے والے اس کہانی کو سچا سمجھتے تھے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۳۰ سفر کلینز نے کئی وجوہات کی بنا پر کئی پرانی روایات کو توڑا ۔ سفر کلینز سے پہلے ڈراما نگاه خود بھی اپنے ڈرامے میں اداکاری کرتا تھا۔ اس زمانے میں (بلکہ آج بھی اور ادینی گرجدار آواز کو ڈراما کے فنکار کے لیے ناگہ پر سمجھا جاتا ہے۔ سفر کلینز کی آواز باریک اور کمزور بھتی اس لیے اس نے ایک تو اس روایت کو ختم کیا کہ لکھنے وال بھی اداکاری کرے۔ پھر اس نے ڈرامے کے کورس کے ساتھ ڈرامے کے کرداروں میں بھی مزید اضافہ کیا جس کا آغاز الیسکالی کس نے کیا تھا۔ اس نے اسٹیج کی آرائشی اور بناوٹ میں بھی کئی تبدیلیاں کی منتھیں۔ سعو کلیز کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ پہلا یونانی المیہ نگار تھا جو بعض اداکاروں کو ذہن میں رکھ کر ان کے لیے کردار تخلیق کرتا اور المیے لکھتا تھا سو کے لگ بھگ ڈرامے سفر کلینز کے نام سے منسوب کیے جاتے ہیں ۔ مگر اب اس کے صرف سات ڈرامے ہی مشکل صورت میں ملتے ہیں۔ اس کے مشہور زمانہ ڈراموں ایک کوئی ایڈی لپس - - - اجاکس ، اور الیکڑا ، ہیں۔ اینٹگونی " ، ایڈمی نہیں۔ اور الیکٹرا نے پوری نسل انسانی کو متاثر کیا ہے۔ یہاں میں یہ ذکر غیر ضروری نہ ہوگا کہ ہمارے عہد کے عظیم فرانسیسی ڈرامہ نگار ژاں انہولی نے اگونی " پر ایک کھیل لکھا۔ اسے نئی معنویت سے آشکار کیا ۔ یوجین اونیل نئے ۔ الیکڑا کی تعلیم کو جدید کور واروں اور نئی معنویت کے ساتھ اپنے شہر کار کھیل MOURNING) BECOME ELECTRA میں برتا۔ مگر جو شہرت اس کے کھیل ۔ ایڈمی لپس کو نصیب ہوئی وہ لافانی ہے ۔ اسی کھیل کے حوالے سے فرائڈ نے سفر کلینز کو خراج تحسین پیش کیا ۔ اور ایڈمی لپس الحجاؤ گا نظر یہ بھی اسی کھیل سے اخذ کیا ۔ دنیا کی ہر زبان میں۔ ایڈی لپس کا ترجمہ ہو چکا ہے ۔ اردو میں بھی اس کا ایک ترجمہ میری نظر سے گزرا ہے ۔ مترجم شاہد حمید خان میں سفر کلیز کے زمانے میں یہ کھیل خاص لوگوں کے لیے کھیل جاتا تھا۔ عوامی سطح پر یہ کھیل پہلی بار اس کی موت (۲۰۲ ق م) کے بعد اس کے پوتے نے ۴۰۲ ق م میں پیش کیا ۔ یا جو بڑی پیس کا ترجمہ مختلف ادوار میں کتنی بار ہوا۔ اس کو آج یہ کتنی بار سٹیج پر کھیلا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۳۱ گیا ہے۔ اس کے بارے میں صرف یہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ ایک ایک کھیل ہے جو ہر زبان میں منتقل ہوا اور ہر زبان کے قاری نے اسے پڑھا۔ اسی طرح مختلف شکلوں اور زبانوں میں یہ کھیل دنیا بھرمیں کھیلا گیا اور سٹیج کیا جاتا ہے گا۔ ایڈی پس پر اس کی زندگی اور تقدیر کا سب سے بڑا اور ہولناک اسرار کھل چکا ہے وہ جس نے سنفکس کی سیل کو بوجھ لیا تھا ۔ وہی ایڈی پس اپنے مقدر کے اسرار سے پردہ اُٹھتے دیکھتا ہے تو اپنی آنکھوں کو اپنے ہاتھوں سے پچھوڑ کر المیہ کا عظیم ترین کردار بن جاتا ہے وہ دنیا کا عجیب و غریب انسان بن چکا ہے ۔ دیوتاؤں نے اس کے ساتھ بڑا ہولناک مذاق کیا ہے ۔ ایڈمی پس" کے آخری منظر میں اندھیا ایڈمی نہیں کہتا ہے؟ میری بچیو! کہاں ہو تم ، میرے پاس آؤ۔ اپنے بھائی کے پاس جو تمہارا باپ بھی ہے ۔ میرے اپنے ان ہاتھوں نے تمہارے باپ کی ان آنکھوں کو اندھا کر دیا ہے جو کبھی دیکھتی تحقیں، روشن تھیں۔ ہاں میں اندھا اور بے عقل تھا۔ مگر اب نہیں ۔ مئی تمہارا باپ بنا اور تمہاری ماں میری بھی ماں تھی ۔ اگر جواب میں تمہیں نہیں دیکھ سکتا ۔ اگر تمہارے مستقبل کو دیکھ کر میں رورہا ہوں ۔... آہ تمہارے باپ نے اپنے باپ کو قتل کیا ۔ اس نے اس زمین میں بیج بویا جس سے خود اس نے جنم لیا تھا۔ اور پھر تمہیں جہنم دیا۔ اپنے بچوں کو اپنی ماں کی ہی کوکھ سے جنم دیا ۔ سفو کیٹر کا المیہ ایڑی ہیں۔ کورسی اور ہجوم کے علاوہ دس کرداروں پشتل ہے۔ ایسے کا مرکز می کردار ایڈمی پس ہے، جو کانٹا ہے جو ایڈلیس کی ماں تھی مگر تقدیر نے اُسے اپنے ہی بیٹے کی اولاد کی بھی ماں بنا دیا۔ یا دن ہے جو مکہ جو کا بہتا کا بھائی سید امتشکر ایز اور از مین ہیں جو ایڈمی اور ملکہ جو کا بیٹا کی بیٹیاں ہیں۔ زیوس دیوتا کا بیجاری ۔ ٹائر سیاس۔ ایک اندھا الہام کو کور تختے کا ایک قاصد - ایک بوڑھا چرواہا ایک پینا مہر یہ کیل کروارہ ہیں۔ جب ڈرامے کا آغاز ہوتا ہے تو تھینبر تباہی کے دھانے پر کھڑا ہے۔ ایک نا معلوم وما تمرین کر تغییر کے شہریوں پر ٹوٹ پڑی ہے۔ فصلیں تباہ ہو چکی ہیں۔ مولیشی مرد ہے ہیں ہر گھر میں موت داخل ہو چکی ہے۔ لوگ دیو تاؤں کے حضور نذرانے پیش کر رہے ہیں ۔ گڑ گڑا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۳۲ رہے ہیں۔ ایڈمی لیسی تھینی کاحکمران تھا۔ وہ اس شہر میں ایک اجنبی کی حیثیت سے کبھی داخل ہوا تھا ۔ اس وقت بھی شہر مصیبت میں مبتلا تھا۔ اس نے ظالم سفنکس سے تعقیبز کے شہریوں کو ر ہائی والی تھی اور چونکہ اس شہر کا بادشاہ لیوس انجانے میں انہی کے ہاتھوں سے قتل ہو چکا تھا۔ لوگ اسے اپنا نجات دہندہ سمجھ کر اپنا بادشاہ بنا لیتے ہیں ۔ وہ اسے دیوتا اور انسانوں سے افضل سمجھتے ہیں۔ رواج کے مطابق ایڈ می پس۔ شاہ کی بیوی سے شادی کر لیتا ہے اور اس کی اولاد بھی پیدا ہوتی ہے۔ اس کا دور حکومت خوش حالی اور لیے فکری کا زمانہ ہے ۔ مگر اچانک پر وہا پھوٹ پڑتی ہے ۔ ایڈمی لپس کو اپنی رعایا سے اپنے بچوں کی طرح محبت ہے ۔ وہ خود اس وبا کا خاتمہ چاہتا ہے ۔ وہ نہیں جانتا کہ دیوتا اور تقدیر اس کے مقابل کھڑے ہو چکے ہیں ۔ اپالو دیوتا کے حوالے سے یہ بتایا ہے کہ جب تک شاہ لیوس کے قاتل کو سزا نہ دی جائے گی اس وقت تک وہا نہ ملے گی ۔ اور قاتل تھینینز میں ہی موجود ہے۔ پورے ڈرامائی عمل و تدبیر کاری ، انسانی احساسات کی نمش کمی اور تجسس کے عناصر کے ساتھ یہ عظیم المیہ تکمیل پاتا ہے۔ انسانی تقدیر کے اسرار کھلتے ہیں۔ یہ شاہ لیوس ہی ساتھ کا تھا جس کا بیٹا خود ایڈ می پس تھا۔ یہ ملکہ جو کاٹا ہی تھی جو ایڑ می پس کی ماں مھتی جسے اس کی ولادت پر معلوم ہوا کہ یہ نومولودا اپنے باپ کو قتل کرے گا۔ اپنی ماں سے شادی کرے گا۔ ملکہ جو کاٹا اسے اپنے خاص آدمیوں کے ذریعے محل سے باہر بھجوا دیتی ہے کہ وہ اسے قتل کر دیں ۔ مگر لازم اسے زندہ چھوڑ آتے ہیں۔ اور ایڈی پس ایک چرواہے کے پاس پرورش پاتا ہے۔ پھر وہ ایک رات جوان ہو کر تقصیر آتا ہے۔ راستے میں اس کی جھڑپ گھڑ سواروں سے ہو جاتی ہے ۔ اس کو کچھ معلوم نہیں کہ اس کا باپ شاہ لیوس اس کے ہاتھوں قتل ہو جاتا ہے ۔ تقدیر نے اپنا کام دکھانا شروع کر دیا تھا۔ وہ تھیڑ کے شہریوں کو سفنکس کے مظالم سے نجات دلاتا ہے ۔ وہ اسے اپنا بادشاہ بنا لیتے ہیں۔ وہ اپنی ماں سے انجانے میں شادی کر لیتا ہے ۔ تقدیر کا لکھا پورا ہورہا ہے اور اب دیو کا اور تقدیر ہی یہ چاہتے ہیں کہ اس گندے اور ناپاک وجود سے تھیسز کو پاک کیا جائے اور اس کو سزا دی جائے۔ جس نے نہ اپنی تقدیر لکھی ہے نہ جان بوجھ کر ارادی طور پر کوئی گناہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۳۳ کیا ہے۔ انتہالی جس کے مراحل سے گزرتا ہوا اس مقام پر پہنچتا ہے کہ جب ایڈی لپس کو اپنی اصلیت اور حقیقت کا علم ہوتا ہے۔ المیے کے میر داور با لخصوص قدیم یونانی المیے کے نہرو کے بارے میں بہت کچھ لکھا گیا ہے ۔ ارسطو نے الیسے اور المیے کے کردار پر جو بحث کی ہے وہ اول تنقید اور انسانی نفسیات کے حوالے سے بڑی اہمیت رکھتی ہے۔ مختصر یہ کہا جاتا ہے کہ اور المیہ کا ہیرو ایک ایسا انسان ہے جو دیوتاؤں اور تقدیر کے ہاتھوں بندھا اور جکڑا ہوا ہے ۔ اس کے بارے میں پہلے سے سب کچھ بتا دیا جاتا ہے کہ وہ سب کچھ کرے گا اور تقدیر ایسے حالات پیدا کرتی ہے کہ تقدیر کا لکھا پورا ہو سکے اور ایسا ہو کر رہتا ہے۔ یہ ایسے کے حوالے سے انسانی تقدیر کی حریت کا اظہار ہوتا ہے ۔ دیوتاؤں کی مطلق العنانی سامنے آتی ہے۔ ہمیں یہ بتایا جاتا ہے کہ انسان تقدیر کے سامنے مجبور محض ہے ۔ وہ جکڑا ہوا ہے ۔ وقت اور تقدیر اس کو آن لیتے ہیں۔ وہ ان سے بچ نہیں سکتا ۔ ایڈ کی لپس ہمیں کورس گاتا ہے متقیہ کے شہریویا - دیکھو اس ایڈمی کیس کو جو دنیا کا مسرور ترین آدمی تھا ۔ ہمارا بادشاہ جس کی خوش قسمتی پر سب کو رشک آتا ہے ۔ مگر اسے وقت اور تقدیر نے آن لیا اور اب وہ عموں کے سمندر میں ڈوب رہا ہے۔ جب ایسے کا ہیرو آنا ہی ہے نجس ہے۔ ان دیکھی طاقتوں اور تقدیر کا کھلونا ہے تو پھر وہ کسی طرح اتنا بلند اور قد آور سمجھا جاتا ہے ؟ اس کے اندر کونسی ایسی خوبی اور نیکی چھپی ہوئی ہے کہ جو اس کی تعظیم بنادیتی ہے ؟ اس کے جواب کے لیے پہلے تو سفر کلینز کے ایڈمی لپس کا ایک ٹکڑا پڑھیئے ۔ ایڈی پس اپنی آنکھوں کو چھوڑ چکا ہے ۔ کورکس اس سے پوچھتا ہے: آپ نے بہت ہی بھیانک کام کیا ہے ۔ آپ نے اپنے آپ کو کس طرح اپنی ہی ۔ آنکھوں کی روشنی چھین لینے پر تیار کر دیا ۔ کیا آپ کو کسی غیبی طاقت نے ایسا کہ نئے پر مجبور کیا ۔ ؟" ایڈی پس جواب دیتا ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۳۴ کوه میرے دوستو اور اپالوک قوت تھی جس نے میرے دکھوں کو انجام تک پہنچایا مگر وہ ہاتھ جنہوں نے میری آنکھوں کو اندھا کیا، میرے اپنے تھے " المیے کا ہیرو میرے نزدیک ایک ایسا کردار ہے جو اپنا انجام اپنی قوت ارادی اور اپنے توکل سے خود انتخاب کرتا ہے۔ وہ یوں انسانی ارادے پیر اور بہتری کی علامت بن جاتا ہے بلکہ تو کاٹاکی تقدیر میں اپنے بیٹے اور اپنے ہی شوہر کے قاتل کے بچوں کی ماں بنا لکھا تھا۔ مگر اسے یہ کسی دیوتا نے نہ بتایا تھا کہ جب وہ انسانی رشتوں کے اس ہوناک اسرار سے واقف ہو گی تو وہ خود اپنے ہاتھوں سے اپنی جان لے کر اپنی انسانیت کو چار چاند لگا دے گی ایڈمی پس پر اپنی اصلیت کھل چکی ہے ۔ وہ اب نہ دنیا دیکھنا چاہتا ہے نہ انسانوں کو دیوتاؤں اور تقدیر کی حریت نے اسے جس ندامت سے دو چار کیا ہے۔ اس پر اس کا ہو ر و عمل ہے وہ ایک شریف ترین انسان اور المیے کے عظیم مہرو کا رد عمل ہے ۔ اور یہی وہ جو ہر ہے جو ایسے کے مہرو کو ایسی قدو قامت ، برترمی اور عظمت عطا کرتا ہے کہ جس کی مثال ادب کی دوسری اصناف میں نہیں ملتی۔ اور اس کا یہی تو حمل اور اپنی انسانیت کا اظہار ہے جو ایسے کے ناظر اور قاری کی کیتھارسس کرتا ہے ۔ ایڈمی پسر - دنیا کے عظیم فن پاروں ہی سے ایک ہے ۔ ایک لافانی المیہ جو ہمیشہ ہردورمیں پڑھا اور کھیلا گیا۔ اوردنیائے ادب کا ایک لافانی اور عظیم فن پارہ ۔