سب سے بڑی عدالت
یہ شاعری مرضی سب سے بڑی عدالت ہے
مصطفیٰ زیدی
بندرلن نے شعر گوئی کے متعلق کہا تھا کہ یہ سب سے معصومانہ مشغلہ ہے۔ اس
لیے کہ شعر گوئی حقیقت پر براہ راست اثر انداز نہیں ہوتی، یہ عمل نہیں ہے، یہاں
شاعر کو فیصلے نہیں کرنے پڑتے جن کے ذریعے جرم یا گناہ کے پیدا ہونے کا امکان ہو۔
خود ہائیڈ کر بھی اسی نتیجہ پر پہنچا تھا۔ سو جب جرم یا گناہ کا امکان بین ختم ہو گیا تو نہیں
کہ مصطفیٰ زیدی کی شاعری کا جائزہ لیتے وقت محتاط رہیں اور کسی حد تک سنگدل
چاہیے
بھی کہ شاعر سے رو رعایت کا الزام نہ آنے پائے ۔ یوں بھی شاعری کے طرف داروں
میں کوئی تو ہونا چاہیے ۔وگرنہ شاعر بہت ہیں اور ایک سے ایک ظالم
مصطفے زیدی کا نظریہ شعر تھا:
بغير اسمیں یشن شعر لکھنا ہمارے اوپر حرام ہے۔ رنگ اور صوت اور بہیجان اور
دھند لیکے تو ذہن میں ہر وقت قائم رہتے ہیں لیکن ان سے تصویریں اور قومیں اس
وقت بنتی ہیں جب سورج کی کوئی کرن ان پر پڑتی ہے (مکتوب بنام ابن انشاء)
دیکھا جائے تو ۲۰ ویں صدی کا تیسرا عشرہ خصوصا" ہندوستان میں ادبی رحجانات
سے قطع نظر سیاسی اقتصادی، معاشی اور معاشرتی لحاظ سے بھی بڑا ہنگامہ خیز ثابت ہوا
جبکہ مصطفیٰ زیدی کی شاعری کا جائزہ لینے کے ساتھ ساتھ اگر اس دور کے اولی
منظر نامے پر ایک سرسری نگاہ ڈالتے چلیں تو مصطفی زیدی اور اس کی شاعری کو سمجھنے
میں مدد ملے گی۔
ہے۔
انقلابات کے اس عمد میں اقتصادی، معاشی اور معاشرتی اقدار کی تبدیلی کے
ساتھ اردو ادب میں خارجیت اور حقیقت پسندی کا رجحان عام ہوا اور نئے نئے
موضوعات کی تلاش کے ساتھ اسالیب بیان اور ہیت کے نت نئے تجربے ہوئے۔
۱۵ء میں انجمن ترقی پسند مصنفین کے لندن میں مرتب کیے گئے پہلے اعلامیے
92
میں سجاد ظہیر اور ملک راج آنند نے تبدیلی کے احساس پر زور دیا۔ خاندان ، مذہب
جنس جنگ اور سماج کے بارے میں رجعت پسندی سے انکار کیا اور بھوک، افلاس،
کاجی پیستی اور غلامی کو بنیادی مسائل بتایا۔ اس زمانے میں حلقہ ارباب ذوق کے
جدید شعراء کا ایک گروہ ابھر کر سامنے آیا۔ ان شعراء نے فرانسیسی شاعری کے زیر اثر
تحت الشعور کو اپنی شاعری کا بنیادی موضوع قرار دیا اور پھر دیکھتے دیکھتے ہمارے را ہو
ورلن اور بودلیر کے اثرات قبول کرنے والے شعراء کو شمار کرنا دشوار ہو گیا۔
ترقی پسند ادب اور حلقہ ارباب ذوقی کی ان دو بڑی تحریکوں کے ساتھ ساتھ
رومانی رویے بھی جاری وساری تھے۔ یہ رویے ان تحریکوں کے اندر بھی تھے اور ان
سے باہر بھی۔ رومانی شعراء خصوصا" اختر شیرانی، حفیظ جالندھری، مجاز لکھنوی، احسان
دائش اور جگر مراد آبادی پورے ادبی پیش منظر پر چھائے ہوئے تھے۔ اور بقول مصطفے
زیدی یو ٹنگ کر پچین کالج اور الہ آباد یونیورسٹی جہاں سے اس نے تعلیم پائی) محض
ظیمی ادارے نہ تھے بلکہ تربیتی مراکز بھی تھے۔ جن میں ہر طرح کے خیال کو برداشت
کرنے کی صلاحیت تھی۔
مصطفیٰ زیدی نے ۱۹۴۲ء میں باقاعدہ شعر کہنا شروع کیا۔ اس کی ابتدائی شاعری
خصوصا" پہلی کتاب "زنجیریں " میں ایک خیالی جنت کی جستجو ہے جو اس دنیا سے بہت
تلف ہے اس کے اپنے انسانی روابط ہیں اور زندگی کے اپنے اصول۔ اس جنت میں
قاری ایک معصوم اور شرمیلے بچے کی طرح قدم رکھتا ہے۔ ہر چیز کو ٹھٹک کر دیکھتا
ہے۔ اس کا ہر عمل جنت کے ساتھ رشتہ مضبوط کرتا ہے۔ ہر عمل خیر کا عمل ہے لیکن
جنتی لمحات بہت مختصر ہیں، بالکل ایک خواب کی مانند جس کے ختم ہو جانے پر اپنی
دنیا میں آنے کو جی نہیں چاہتا۔
فراق گورکھپوری نے "زنجیریں" کے قطعات کے بارے میں لکھا تھا:
ان قطعات کی زبان اتنی فطری اور بے تکلف ہے کہ ان کا نٹر کرنا مشکل
نہیں۔ یہ مجموعہ ایک نرم و نازک شاخ ہے، جس کے ہر پیچ و تم میں سفید گلابی اور
کئی ہلکے رنگ کی پھیکے رنگ نہیں) کلیاں آہستہ آہستہ کھلتی جارہی ہیں۔
دعوت جمال
93
کتنی
عمل
جمن
رت
اٹھے پھول نہیں پڑ
لکھا
ہے
آئی
گهشن
نے
گاؤں
→
تم بھی
آؤ
آگئے
ساون
ایک خط
یوں میں
گئے مجھے
من کے مالک مری بھی بات سنو
میں تمہیں ایک پل بھی گر بھولوں
تم مجھے
عمر بھر
یاد کرو
مدتوں بعد
شکوہ خلوص
ہوا میرا گزر اے آکام
کہیں ماہ کہیں
اس جگہ جس کو ملک مہر کہیں
مجھ سے روٹھی ہوئی آواز میں انجم نے کہا
اب بھی کیوں آئے یہاں کس نے بلایا تھا تمہیں
پھر یکا یک ترقی پسند تحریک نے مصطفے زیدی کو نیا لہجہ دیا اور بغاوت پر اکسایا۔ سو
دوسرے شعری مجموعے روشنی میں صرف روشنی ہی نہیں حرارت بھی محسوس ہوتی
ہے۔
مجموعه "روشنی پہلی بار ۱۹۴۹ء میں مکتبہ حیات نو الہ آباد (یو پی) سے شائع
ہوا۔ سرورق کا رنگ سرخ تھا جس پر ہتھوڑے اور درانتی کے نشانات سے "روشنی"
لکھا تھا۔ کتاب پریم کمار جین کے نام کی گئی تھی۔ روشنی کا دوسرا ایڈیشن ۱۹۲۰ء میں
آیا جب شیخ الہ آبادی مصطفیٰ زیدی میں بدل گیا تھا۔ دوسرا ایڈیشن مکتبہ ادب
جدید چوک مل روڈ لاہور نے شائع کیا۔
دوسری اشاعت میں کچھ ترمیم و اضافہ کیا گیا ہے اب اس میں پینتالیس غزلیں
94
اور نظمیں ہیں۔ یہ تمام کی تمام بقول مصطفیٰ زیدی 900ء کی تحقیق ہیں۔
"جب غم غم کی طرح اور خوشی خوشی کی طرح تھے۔ جدلیات مالیات اور ادب
کے دیگر کئی موضوعات پر بخشیں ہوتی تھیں۔
یہ طالب علمی کا زمانہ تھا جب محض تجربے کے لئے آدمی بڑی بڑی تحریکوں میں
شامل ہو جاتا ہے۔ جب متوقع باتیں غیر متوقع طور سے ہوتی رہتی ہیں اور جب نئے
جذبات کی آہٹ سے سارا وجود سنسناتا رہتا ہے۔ اسے ابھی ذہنی رکھ رکھاؤ نصیب
نہیں ہوتا۔ یہ درست ہے کہ اس افتاد طبع سے جو شعر نمودار ہوتے ہیں ان کا اپنا
رنگ ہوتا ہے بلکہ آگے چل کر اسی رنگ کو شاعر ترستا رہ جاتا ہے اور یہ دوبارہ نصیب
نہیں ہوتا" (مقدمہ روشنی)
"روشنی کی تمام نظمیں پابند ہیں۔ فلم "روشنی بھی لوگوں سے خطاب ہے جو
نئی نسل کو اچھا نہیں کہتے جبکہ کرن " میں نئے عمید اور انقلاب کی بشارت ہے۔
یہ ابر کے طوفاں یہ کرنا یہ دھواں چھٹ جائے گا
نظم گنا ہو " سفید پوش لیکن سیاہ دل گنا ہوں سے خطاب ہے جس کی غذا میں راہ
حق کے شہیدوں کا خون شامل ہے۔ منشطرنج" رقیب سے خطاب ہے، رقیب جس کے
ہاتھ بساط ہے اور جو ساری کھیل پر اپنی مکاری سے چھا چکا ہے۔
ابھی جو کل میرے دکھ درد کا دادا تھی
وہ آج تیری شریک حیات ہے ساتھی
(شطرنج)
ایسے میں اس عمد کا رومانی لحن بھی عود کر آتا ہے۔
نہیں
کہاں
ماری
تمہیں
ربینار
ابھی
افتاد روز
蛄
شد
یارو
کی
سکی کہ تم بھی
خبر مل سکی کہ
رست
خزان
لڑ کین
کے
یارو
ہیں
95
کہ
بي
مصرف
سانیاں
ہو
یارو
تمہاری
کے
قافلے
کا
یادوں
تھکا
ہوا
اجنبی
مسافر
اکس کو آواز
ہو
رہا ہے
Į
ہے زباں
یارو
(آواز کے سائے)
یہی وہ زمانہ ہے جب لڑکپن کے نہ ہی جنون کے ردعمل کے طور پر مصطفی زیدی
کے ہاں خدا سے منکر ہونے کا رویہ نمایاں ہوا، اس لیے جب جوش ملیح آبادی ایک
طرف پڑھ کلمہ لا الہ الا انساں" اور دوسری طرف " ہم رند بھی ہیں حلقہ ماتم میں
اے حسین " کہتے ہیں تو اس تضاد کی وجہ سمجھ میں آجاتی ہے۔
یوں تو بڑی اور نمایاں آوانوں کی گونج پورے ہندوستان میں تھی لیکن مصطفے
زیدی کو اس زمانے کی رومانوی فضا (جس میں عشق ایک زندہ حقیقت تھی) کے ساتھ
جوش اور مجاز لکھنوی کی باغیانہ خطابت بہت پسند آئی۔ یہی وجہ ہے کہ "زنجیریں " اور
روشنی میں تمام تر اور شہر آذر" میں وہ کسی حد تک جوش اور مجاز کے رنگ میں
رنگا سطر آیا۔ شہر آذر" کی تشبیت و استعارات بلند و بانگ درشت لہجہ اور خلیمانہ
انداز انہی دو شاعروں کے اثرات کا نتیجہ ہے۔
"شہر آذر" کا پہلا ایڈیشن جنوری 108ء میں لاہور اکیڈمی لاہور نے شائع کیا۔
کتاب ویرا خان ململ کے نام کی گئی ہے جو اس کتاب کے شائع ہونے تک ویرا زیدی
بن گئیں۔ مصطفیٰ زیدی نے اس مجموعے میں ۲۰ غزلیں اور ۴۹ نظمیں شامل کی ہیں
جن کے بارے میں مصطفیٰ زیدی نے لکھا ہے:
نظمیں اور غزلیں میری نہیں ہیں، بلکہ تیغ الہ آبادی کی ہیں۔ شیخ الہ آبادی
اور میں اب سے کچھ عرصہ پہلے تک ایک ہی تھے لیکن آخر انہیں علاحدہ ہونا ہی پڑا۔
اس تخلص کی قصابیت کو میں نے بچپن کی غلطیوں میں شامل کر رکھا تھا، لیکن آخر
تخلص کے بغیر بھی گزر ہو ہی ہا ہے۔ اپنی زندگی میں بھی مخلص کے علاوہ بہت کچھ
بدل گیا ہے۔ مصطفیٰ زیدی سے ابھی تک میں ہی مانوس نہیں ہوا ہوں، آپ کو شاید
96
اور بھی مدت درکار ہو"۔
شهر آذر" کا شاعر اس کوشش میں غلطاں دکھائی دیتا ہے کہ احساس اور جذبہ کے
براه راست اظہار کے بجائے تمثالوں کے ذریعے بات کرے۔
زندگی آج تو کسی طرف آگئی
صبح کی سیپیا روشنی چھوڑ کر
بھری شام کی نی چھوڑ کر
پڑ کے روپ میں کوئی دشمن
پاس کے موڑ کوئی درجن نہ
کھنڈر کوئی روحوں کا مسکن
ہو
ہو
نہ ہو
(یہ آدمی کی گزر گاہ)
بعض مقامات پر تمثال کاری اور خطابت آپس میں اس طرح گھل مل گئی ہیں کہ
ایک کو دوسرے سے علاحدہ نہیں کیا جا سکک
چوڑی سڑک کے
پڑے
جیسے
اکثر
فاقہ کش
رشته
کے دامن
وان پر
جلتے
ہیں
میں
53
دار
گھرانوں
پلتے ہیں
لم : مری کی ایک شام)
یہ چاند کے خوشگوار چھرے کے گرد اتنے اداس ہالے
یہ دور سے نو عروس کمرے، یہ پاس سے لکڑیوں کے جالے
اڑان کے بعد اس کا رویا کہ بال و پر میں تو کچھ نہیں ہے
یہ سرچ کے سوٹ اور یہ سوچنا کہ گھر میں تو کچھ نہیں ہے
ان تصویروں میں خود ترحمی ہے، رومانوی خواب کی تضا ہے اور معاشرتی شعور
ساتھ طنزیہ لجہ بھی۔ رومانوی نصب العین اور گردوپیش کی حقیقت کا تضاد
97
آذر " کی بیشتر نظموں کی پہچان ہے۔
سیاہ آنکھوں کے بدلے جواں لیوں کے عوض
ہر ایک شکل کھڑی تھی کوئی دکان سجائے
ہر ایک شکل آئی
آتی تھی دم بدم آواز
گھڑی پرانی قمیض دوائیں، سگرٹ چائے
نظم : آئینہ خانہ تصور میں)
لخصيتين
بقول مصطفے زیدی اس نظم کا مرکزی کردار ایک ہی ہے جس میں دو
ایک دوسرے سے الجھتی ہیں۔ یہاں تک کہ دونوں ٹھیک کر ہمیشہ کے لیے مفلوج ہو
جاتی ہیں۔ اس کشاکش کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ انسانی رشتوں میں جس آئینہ جمال کی وجہ
سے استواری ہے وہ چکنا چور ہو جاتا ہے اور چہرہ اپنی بنیادی کثافت میں نمایاں ہونے
ہے۔
شر آور کی نظموں میں رومانی شاعری کی خصوصیات مثلا" اسم معرفہ کے
استعمال اور مقامی رنگ کے ساتھ خطابت کا عنصر بھی نمایاں ہے جبکہ تفاصیل میں
رومانوی حقیقت پسندی دکھائی دیتی ہے۔
اگر پھر اس بار جنگ ہوگی
تو آدمیت تکیلے بوٹوں کی ٹھوکروں سے لرز اٹھے گی
نہیں رہیں
تمہارے گھر کے برآمدے میں چنئی اینٹوں کے ڈھیر ہوں گے
تمہارے چھیجے یہ کانچ کی چوڑیوں کے ٹکڑے نہیں
تمہارے آنگن کی رسیوں پر سفید کپڑے نہیں رہیں
گے
کے
( نظم : میں امن چاہتا ہوں)
مصطفی زیدی کا یہ رومانوی حقیقت پسندی میں رچا بسا ہوا مقامی رنگ اور خطابت
کا جو ہر ہمیں رفتہ رفتہ جنگ سے نفرت کرنے پر مجبور کر دیتا ہے۔ جبکہ اس نوع کی
رومانوی حقیقت پسندی اور مقصدی شاعری سے گریز کی پہلی صورت نظم "گرب
اسٹریٹ کی کہانی" ہے۔
98
ہم جاگتے رہے تو کلی بھی نہیں کھلی
ہم سو گئے تو سر سے قیامت گزر گئی
جب
1. W
بھی کسی حسینہ نے جھٹکے سیاہ بال
مر گئے انداز دیکھ کر
کتنے جوان
خواجہ کا کیا قصور اگر سارے اولیاء
اس سمت آنکلتے تو
مر القمر
مر کو دیکھ
دیکھ کر
اک دوسرے کی آنکھوں میں پاخون مارتے
اک دوسرے کی پشت میں چھریاں اتارتے
نظم کرب اسٹریٹ کی کہانی)
اس نظم میں شاعر کا ذہن آزاد ہے، تاہم اس تخیلاتی آزاد روی میں آزاد
تلازمہ کا اسلوب بھی ہے اور طر کی کاٹ بھی۔ شاعر کے مزاج کی جذباتی رو جو اس کی
بیشتر رومانی اور مقصدی نظموں میں ملتی ہے، اس نظم میں نہیں ہے۔ البتہ مزاج کی
تلخی صاف عیاں ہے۔
شہر آذر" کی غزلوں میں نئے بین کی جستجو بلاوجہ نہیں کی گئی۔ ان غزلوں میں
تازگی اس لیے ہے کہ شاعر حال کے لمحے میں زندہ رہتے ہوئے اپنے آپ سے بیچ ہوتی
ہے۔ ان اشعار میں زندگی کا شعور تاجرانہ ذہنیت کے فروغ کا رکھ اور اقدار کی ہے
قدری کا احساس نمایاں ہے۔
اتنے ربط اتنی شناسائی کے
کے حال کا محرم
بعد
کا محرم رہا
کون کس کے حال
دان
گزر گئے
ہیں ترے التفات میں
99
میں ان کو جوڑ لوں کہ گھٹا دوں حیات میں
کچھ میں ہی جانتا ہوں جو مجھے
دنیا
تو الحلق ے گی
میرا
تو
جرم
مرے
تذکرہ عام
گزر گئی
واقعات میں
←
45 544
کچھ دھجیاں ہیں میری زلیخا کے ہات میں
دل
کے
رشتے عجیب
رشتے
ہیں
سانس لینے
ٹوٹ
جاتے
ہیں
ہو
ست
خلوص
احوال پوچھنے کے لئے
گزر گئی شب فرقت تو میرے یار آئے
روح کے اس ویرانے میں تیری یاد ہی سب کچھ تھی
آج تو وہ بھی یوں گزری، جیسے غریبوں کا تیوہار
شہر آذر" کی آخری نظم " رفتگاں" ہے:
نرمانہ ختم ہو گیا
لہو میں تھا جو رقص والہانہ ختم
ہو گیا
یہ لہو کے رقص والہانہ کا خاتمہ مصطفیٰ زیدی کی شاعری کے پہلے دور کا خاتمہ
ہے۔ اس اولین دور کا معاشرہ داخلی اور خارجی طور پر فرسوده رسوم و رواج واعلی و
جذباتی جکڑ بندیوں اور سامراجی جہریت کا شکار تھا اور اس معاشرے کے خلاف برسر
کمل بغاوت " اور "عشق" تخلیقی اعمال تھے۔ ایسے میں شاعر اپنی ذات کے الجھیڑوں
میں نہ الجھا تھا، بلکہ اس کوشش میں تھا کہ اپنے گرد و پیش کے فرسودہ پین کے خلاف
آواز بلند کرے۔ یعنی اندر کی جنگ کے بجائے باہر جنگ ہو رہی تھی"۔ ڈبلیو بی پیٹس
100
کا کہتا ہے "دنیا سے جنگ کرنے میں خطابت پیدا ہو رہی ہے۔ سو اس زمانے میں
ایسا ہی ہوا اور ایسی شاعری کا قبول عام حاصل کرنا لازمی امر تھا۔ مصطفیٰ زیدی کی
شاعری کا ڈنکا بجنے لگا۔ لیکن زیدی انقلابی ہونے کے ساتھ رومانی بھی تھا اور اسے عمر
بھر یہ رومانیت عزیز رہی۔ مشہر آذر" تک کی شاعری میں جذبے کے مقابلے میں فکری
عناصر کی کمی ہے۔ شاید اس لیے بھی کہ وہ زمانہ جنوبی کی طوائف " ساحر کی "تاج
محل اور مجاز کی "آوارہ " کا زمانہ ہے۔
یوں مجاز اور اختر شیرانی کی Teen Agers Poetry کی روایت کو سنبھالا دینے
اور آگے بڑھانے والوں میں مصطفیٰ زیدی کا نام بھی آتا ہے اور یہی وہ زمانہ ہے جب
اس نے شیخ الہ آبادی کہلانا پسند کیا۔
انگریزی کے رومانی شعراء کے متعلق جو فقرہ بار بار سننے میں آتا ہے کہ سن کی
زندگی کم تھی لیکن ان کی زندگی میں شدت زیادہ تھی ۔ یہ زیدی پر بھی پورا اترتا ہے۔
مصطفیٰ زیدی کے نزدیک آنے والا وقت اور حال کا لمحہ عذاب سے کم نہیں اسی طرح
وہ بائرن، شیلے اور کیٹس کی طرح کا باغی نظر آتا ہے اور سدا سے پریشان حال
روح مروجہ اصولوں کو ماننے سے انکاری۔
مذہب اور خدا کے بارے میں اس کے تصورات باغیانہ ہیں۔ قوت اس کے
نزدیک بڑی حقیقت ہے۔ وہ روسو کا ہمنوا رہا کہ انسان آزاد پیدا ہوا ہے لیکن جہاں
دیکھو وہ پابہ زنجیر ہے "۔ زیدی اس کھلی بغاوت کے بعد دیگر رومانویوں کی طرح اپنی
الگ نیستی کا باسی رہا یہ لیستی خواب کی بستی ہے جو اس کی ذات کے گرد ایک حصار
بھی ہے۔ اس حصار کے ٹوٹنے سے معاشرتی شعور جنم لیتا ہے اور حقیقت اور خواب
کا تضار واضح ہوتا ہے۔
زمانہ ختم ہو گیا
لہو کا رقص والہانہ ختم ہو گیا
لیکن یہ سب یکلخت نہیں ہوا۔ "گریبان" کے چھٹنے تک مصطفیٰ زیدی پوری طرح
مار کسی بن کر سامنے آیا تھا۔ لیکن اس نے دیکھنے کے لیے محض چند روزن نہیں کھول
رکھے تھے۔ اس کی نظر تمام تر سیاسی اور سماجی نظام پر تھی، اور اس کا ثبوت "مری پتھر
101
آنکھیں" "اعتراف" "جلوس رسوائی" "کوہ ندا اور مارشل لاء سے مارشل لاء
تک " جیسی نظمیں ہیں۔ ان نظموں میں اس کے ترقی پسندانہ خیالات ایک ایسے عالمگیر
لہجے میں ڈھلے کہ اس کی شاعری محض ہنگامی اور وقتی نہیں رہ گئی۔
زمیں نئی تھی فلک ناشناس تھا جب ہم
تری گلی
ے
نکل کر سوئے زمانہ چلے
نظر جھکا
کے
باند از مجرمانہ چلے
(قبائے ساز)
اک پیشہ عشق تھا سو عوض مانگ مانگ کر
رسوا اسے بھی کر گئی سوداگروں کی ذات
مصطفیٰ زیدی نے کوہ خدا تک آتے آتے یہ جان لیا تھا کہ اشتراکی حقیقت
نگاروں نے ترقی پسند ادب کی تخلیق کے لیے جو فارمولا ایجاد کیا تھا وہ جان برگر کے
الفاظ میں کچھ اس طرح ہے کہ پہلے خالص نظریاتی DOGMA کے مطابق ایک
مصنوعی فرضی واقع کا چناؤ کرو پھر اس میں زیادہ سے زیادہ NATURALISM کا
رنگ بھرو تاوقتیکہ ایسا نظر آئے کہ واقعہ زندگی سے اخذ کیا گیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ
فیشن پرست ترقی پسندوں کی تخلیقی سرزمین حقیقی تجربوں کی گزرگاہ نہیں بن پائی۔
یہ سب اپنی جگہ لیکن موج مری صدف صدف " تک آتے آتے مصطفیٰ زیدی
کی رومانیت نے تلخ حقائق کو بطور حقیقت تسلیم کر لیا تھا۔
چوتھا مجموعہ کلام "موج مری صرف صدف " پہلی بار فروری 1974ء میں لاہور
اکیڈمی سرکلر روڈ لاہور نے شائع کیا۔ اس مجموعے کی اکثر نظمیں قیام انگلستان یا سفر
یورپ کی یادگار ہیں۔ اس ضمن میں زیدی نے خود لکھا ہے۔
میں نے جو تھوڑی بہت دنیا دیکھی ہے اور اپنوں اور غیروں کے ساتھ گزاری
ہے، اس سے میرے لیے یہ نتیجہ اخذ کرنا آسان ہے کہ محض مشرق کی رہائی دے کر
کوئی نہ کوئی نقاد اس مجموعے کو بغیر پڑھے بدنام کر سکتا ہے بلکہ ایک چھوٹے سے
پیمانے پر ایسا ہوا بھی ہے۔ ایک صاحب نے جو کئی اخباروں رسالوں کے مدیر اور شاعر
مضمون نگار وغیره وغیرہ ہیں مجھے خط میں لکھا تھا کہ ”آپ نے " شکست فرار ، انتقام"
102
والی نظم میں اپنے اسی زمین کے دوستوں کا جو مذاق اڑایا ہے وہ نہ آپ کو زیب دیتا
ہے نہ آپ کے حق میں اچھا ہے۔ بہر حال شریک حیات" ( یہ نظم "شہر آذر" میں
شامل ہے) کی بات بھی چونکہ درمیان میں آگئی ہے اس لیے آپ کو صرف مبارک باد
دیتا ہوں "میرے حق میں اچھا نہ ہونے والی جو دھمکی ہے اس کے تو نہ جانے کیا
معنی ہیں، لیکن اتفاق دیکھئے کہ شریک حیات" عنوان کی نظم میں نے یورپ جانے
سے چھ سال تحمل لکھی تھی۔ اسی طرح اور بھی چند اصحاب نے میرے یورپ کے
ر عمل ان نظموں میں ڈھونڈے ہیں، جو کافی عرصے پہلے کی ہیں۔ ایمانداری کی بات تو
تھی کہ میں ان تمام نظموں، غزلوں پر تاریخ درج کر دیتا لیکن اس طرح ایک لطف
سے محروم ہونے کی گنجائش نکل آتی۔
امه گر
(دیباچہ سے اقتباس)
فلست
اب اس کی نظموں کے عنوانات اسی طرح کے ہونے لگے جیسے "فرار
انتقام وغیرہ وغیرہ ہے۔ بقول سجاد باقر رضوی " اس وغیرہ وغیرہ" پر غور کیجئے تو معلوم ہو
گا کہ فرار شکست اور انتقام جو فی الحقیقت لہو کے رقص والہانہ اور احساس طبیعیت کی
خصوصیت ہیں۔ اب محض وغیرہ وغیرہ بن گئے ہیں یہ ایک تلخ استہزا ہے، خود پر بھی
اور دوسروں پر بھی۔
مصطفیٰ زیدی کے یہاں اس وقت بھی تلخی کی رمق موجود تھی جب وہ تیغ الہ
آبادی تھے مگر اب شیخ الہ آبادی کی عینیت ان کی باغیانہ طبعیت ان کی رومانوی
جذباتیت مصطفیٰ زیدی کے شعور حقیقت ٹھوس دنیوی معاملات اور ان کی طبعیت کے
ٹھہراؤ اور سکون سے نبرد آزما نہیں ہو سکتی تھی۔ مصطفیٰ زیدی نے تیغ الہ آبادی کو خود
میں جذب کر لیا اور اس کا نتیجہ ایک مقابلتا" بالغ معروضیت کی صورت میں ظاہر
ہوا (1)
نظم "اہیت" چار اشعار پر مشتمل ہے، جس کے پہلے تین اشعار تیغ الہ آبادی
کے ترجمان ہیں اور آخری شعر مصطفے زیدی کا ترجمان آخری شعر میں رومانوی
عینیت پسندی کی نفی ہے۔
میں سوچتا تھا کہ پڑھتے ہوئے اندھیرے میں
103
افق کی موج :
بکھرا ہوا ہلال
بلال ہو
تم
تصورات میں تم نے کنول جلائے
ہیں
وفا کا
روپ
کا جمال ہو
احساس
تم
کسی کا خواب میں نکھرا ہوا تمیم
کسی کا
یار
سے آیا ہوا خیال ہو
تم
مگر
آج زمانے
نے کر دیا
ثابت
تم
معاشیات کا سیدھا سا اک سوال
سوال ہو
تلخی ایک طرف تو رومانوی نصب العین کی شکست اور گردوپیش کی دنیا سے جبری
سمجھوتے کے باعث وجود میں آئی اور دوسری طرف اس کی وجہ وہ بالغ نظری ہے جو شیخ
مصطفیٰ زیدی تک کے سفر کی عطا ہے، جس کے سبب شاعر حقیقت کی ایک
زیادہ سطحیں اور صورتیں دیکھ سکتا ہے۔
مشرق کے پنڈت، مغرب کے گرجا والے
صبح ہوئی
اور
سچائی کے پیچھے بھاگے
سچائی اک مجمہ تھی جو رات کو تھک کر
سوئی ہوئی تھی، شور سنا تو خوف کے مارے
تھر تھر کانی روز عدالت
آگے آگے
بدل کر
کر پیچھے نکلی آئے
مشرق کے پنڈت مغرب کے گرجا والے
عظم فرار شکست انتقام وغیره وغیره)
اچھا ہوا کہ رسم مروت بھی اٹھ گئی
اچھا ہوا کہ آنکھ کا پانی بھی ڈھل گیا
ه
کرتے ہو دوسروں کو تو جائیں عزیز ہیں
آشفت
حالو خفته سرو خوش
رہا کرو
104
ان اشعار میں ایک حقیقت کی دو مختلف صورتوں کے تضاد سے زندگی کا جو پہلو
سامنے آتا ہے وہ کبھی تلخی کا روپ دھارتا ہے اور کبھی محض ایک بالغ معروضی بصیرت
کا پتا دیتا ہے۔ سجاد باقر رضوی کے الفاظ میں موج مری صدف صدف کی بیشتر
نظمیں اسی معروضیت کا پیش خیمہ ہیں جو اعلیٰ سطح کی معروضی شاعری کا پتا دیتی ہیں۔
اب خطای رومانیت کی پہلے سے متعین شدہ اقدار مصطفیٰ زیدی کی شاعری میں نہیں
متیں، جب شاعر چند اقدار پر ایمان رکھتے ہوئے انہیں مروج کرنے کی کوشش کرتا ہے
تو خطابت کی شاعری پیدا ہوتی ہے اور جب وہ حقیقت کے بارے میں محض اپنی بصیرت
کا اظہار کرتا ہے تو شاعری کی سطح مختلف ہو جاتی ہے۔ ولیم شیکسپئر کے مشہور ڈرامائی
کردار پولو نیشس پر جو نظم اس مجموعے میں شامل ہے ، اس ذیل میں آتی ہے (۲)۔
جبکہ اس نوع کی معروضیت کی بہترین مثال معظم "گواہی" ہے:
خدا کی قسم
جو کہوں گا فقط سچ کہوں گا
کمرے کے پیچھے یہ انسان دراصل ایک بھیڑیا ہے
بہت ہم نے اسے سمجھایا محقیقت کا رستہ دکھایا
ہر اک رنگ سے راستی پر بلایا
مگر یہ نہ آیا
یہاں تک کہ روز جب رات دن سے گلے مل رہی تھی
(ہوا چل رہی تھی، کلی کھل رہی تھی)
میں اک چیخ سن کر کنوئیں پر جو پہنچا تو دیکھا
کہ یہ بھیڑیا ایک کم سن کے ساتھ اپنے آباؤ اجداد کی آبرو کا لہو کر رہا ہے
خدا کی قسم۔
جو کہوں گا فقط سچ کہوں گا
کمرے کے پیچھے یہ انسان در اصل اک دیوتا ہے
جو نیلی گھاؤں سے اورے افق سے ہمارے لئے رہنما بن کے آیا
105
ہمیں اس نے چلنا، ابھرنا بھٹک کر سنبھالنا سکھایا
مگر اس کے ہمسائے کی آمرانہ رعونت کو یہ سب نہ بھایا
اور اک شام جب یہ مرے ساتھ اک کھیت میں چل رہا تھا
ہمسایہ اپنے کئی نوکروں اور غلاموں کو ہمراہ لایا
زود کوب کی ایک جھوٹا مقدمہ بنایا
قیامت تو یہ ہے کہ سے ایک نے پی ہے اور دوسرا ہاؤ ہو کر رہا ہے !
( نظم گواہی)
مصطفیٰ زیدی کے اس مجموعے میں شیخ الہ آبادی کا رنگ خصوصا" نظموں میں،
جھلک دکھاتا ہے۔ ایک علامت " منزلیں "" فاصلے" وفا کیسی" جدائی" چیر رنگ
کراس اور سینی ٹوریم " اس کی مثال ہیں۔ " لعظم وفا کیسی" میں وہ تصویر جلتی ہوئی
دکھائی گئی ہے جسے شاعر نے ایک مدت تک سینے سے لگائے رکھا اور "چیئرنگ کراس"
میں اس کے بعد کی صورت احوال ہے۔
آج
آخری تصویر جالنا
دی ہم نے
جس سے اس شہر کے پھولوں کی مہک آتی تھی
پر
جس سے بے نور خیالوں چمک آتی تھی
اور آپ یاد کے اس آخری پیکر کا
قصر رفتہ بنا زیست کی مانوں
اک کھیت بادل کا ذرا
رتوپ
ظلم
ہوا
یا ٹکڑا
کا ڈھیر ہوا دھوپ کی باتوں سے
اس کا پیار اس کا بدن اس کا مہکتا ہوا
آگ کی نذر ہوا اور انہی باتوں سے
کوئی تم سے پوچھے
·
ہوا
روپ
Ist
(نظم وفا کیسی)
ستاروں کی رونق چراغوں کی قربت، شبستاں کے اسرار کافی نہیں تھے
106
جو تم نے کسی طاق دل سے لرزتی ہوئی موم بتی کی لو بھی چھائی؟۔
کوئی ہم کو دیکھے
سر رہ گزر ایسے بیٹھے ہیں جیسے
کسی نے ذرا بھی جو پوچھا تو اس سے بگڑ کر کہیں گے
یه دیر و حرم تو نہیں معبد و آستان تو نہیں ہے
خدا کی زمیں ہے رہ عام ہے، کوچہ یار نا مہرباں تو نہیں ہے
(نظم چیئرنگ کراس)
کتاب کے پہلے حصے کے خاتمے پر نظم دوری" ایک مدھم نے کی طرح دل میں
اتر جاتی ہے اور یہ شیخ الہ آبادی کا آخری نقش ہے ۔ اس کتاب کے دوسرے حصے کا
عنوان ہے " ڈھونڈ چکا میں موج موج دیکھ چکا صرف صدف " یہ سفر یورپ کی روداد
ہے اور بلا شبہ اردو شاعری میں ایک نزول تجربہ بھی۔
اگ کے دشت پڑے خون کے صحرا آئے
اب بھی لیکن وہی رفتار جو تھی
جواں ہے کہ
میونخ اب بھی ہے ہر اک کا روشن وارث
کہ
جو تھی
ہائڈ لبرگ وہ حکمت کی دکاں
کی دکاں ہے
فرض کرتے ہیں تری مرگ وہی لوگ جنہیں
خود نہ جینے کا سلیقہ ہے
نہ مرنے کا شعور
اک گھر تو گزری ہے پر
557
(جرمنی)
سر خشکی محراب
اک شام گناہوں کی حرارت میں بھی گزرے
اے میرے بدن تیری عبادت میں بھی گزرے
مگر مگر کے خواب میں گم ہیں
(فرانس)
ڈور کے طلاح
میں ان خوابوں کے پیم سنانے
دریا نیچی شهر
اونچی کریں پڑھتا دریا
آگاھ
107
شاید اس طوفان میں ساری بنیادیں مل جائیں
آوٹ ویڈ رزین فرالائن آؤٹ ریڈرز من (۳)
(ژوور)
موج مری صدف صدف میں شامل نظم پولو ٹینس ولیم شیکسپیئر کے ڈرابا" ملٹ"
کے ولن کی بڑی جامع، بلیغ اور ہمدردانہ تصویر ہے اور " اپسراؤں کا گیت " ایک ریود
ہے۔ جسے لندن کے قدیم ونڈمل تھیٹر کے ایک طریے کا تاثر کہنا چاہئے۔
مجموعہ " گریان" پہلی بار 1947ء میں مکتبہ ادب جدید چوک ہل روڈ ۔ لاہور
نے شائع کیا۔ ناشر امان عاصم اور سرورق اینا مولکا کا بنایا ہوا۔
ابتداء LOUIS MAC NEICE کی ایک نظم سے ہوتی ہے۔
VOLYPTUARY IN HIS TEENS AND CYNIC IN HIS TWENTIES,
HE RAN THROUGH
WOMEN LIKE A CHILD THROUGH GROANING 'HAY,
LOOKING FOR A LOST TOY, WHOSE CAPTURE MIGHT ATONE,
FOR HIS OWN GUILT AND THE COSMIC DISARRAY.
W
بے ٹھیک مجموعہ گریبان مصطفیٰ زیدی کی شاعری کے نئے موڑ کی حیثیت رکھتا ہے۔
شهر آذر" کے بعد اندر کے شاعر کو مجبورا سی ایس پی مصطفیٰ زیدی کے سامنے سر
تسلیم خم کرنا پڑا۔ اس دوران کہیں کہیں افسر اور شاعر کے درمیان زوروں کا رن پڑا۔
جس دلتا
سے
شاہی
회
طرز
فقیرانہ چھٹ گیا
تو مل گئی دل شاہانہ چھٹ گیا
کس طرح اپنے سائے کو خود سے جدا کروں
کیوں اپنی طبع شاعر خود دار چھوڑ دوں
*
چھوڑو
میاں
مشغلہ شعر
شاعری
108
آؤ
شکار
کے
لئے کمار کو
چلیں
اک جین کے واسطے رونے سے فائدہ
کے لئے
قلب کے
لئے بازار کو چلیں
پھر ایک وقت ایسا بھی آیا کہ یک بیک مصطفی زیدی نے اندر کے شاعر کو آزاد کر دیا۔
اس طرح دونوں میں مفاہمت کی ایک نئی صورت پیدا ہوئی۔ معاشرتی شخصیت نے
شخصیت کے ساتھ ایک نیا توازن قائم کر لیا۔
شعری
دستیار کیسے پھینک دوں ٹھوکر کے واسطے
واسطے
میخانہ کیسے چھوڑ
دوں دفتر کے
انا پیشگی اور میخانے کی یہ جیت دراصل شعری شخصیت کا اعتراف ہے، جس کی عطا
گربان کی شاعری ہے۔ گریبان " مصطفیٰ زیدی کے نظریۂ فن اور شعور زندگی کا آئینہ
ہے جس میں فرد اور سماج کے مختلف متحارب تصویریں ملتی ہیں اور زندگی کے ارتقاء
کے نئے مفاہیم ہیں۔ حقیقتیں بے حجاب بلکہ برہنہ کبھی میٹھی اور اکثر اوقات سخت
کردی۔
"گریان" میں بظاہر اداسی اور مایوسی کے بادل چھائے ہوئے ہیں لیکن اس کی
تہ میں ایک نئی زندگی کلبلاتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
ایسی سوئی تو کبھی شام غریباں بھی نہ تھی
دل بجھے جاتے ہیں اے تیرگی صبح وطن
کو یہاں تک مصطفیٰ زیدی کی شاعری آلودگی اور لذتیت سے خالی نہیں لیکن وہ اس کا
شکار ہو کر نہیں رہ گیا۔ یہ الگ بات ہے کہ اس نے محبت میں سب کچھ جائز سمجھا اور
ہر نا جائز " کو کھلے بندوں کرنا بھی چاہا۔ لیکن اس کے لئے بھی تو ایک خاص قسم کے
شاعرانہ حوصلے کی ضرورت ہوتی ہے۔
افسانه
اشعار
ازار
JJ
افسانہ تھی مڑتی ہوئی سیڑھی
اشعار تھا
أي
اُس گھر میں
109
اس کے ساتھ ساتھ اس کے ہاں بھیجوت ملے سادھو دھانی دوپٹے اور پنگھٹ سے
پلشتی لڑکیاں ہندوستانی لوگ گیتوں کا پس منظر لئے جگہ جگہ اپنی جھلک دکھاتے ہیں جس
کی ایک خوبصورت مثال نظم "کہانی" ہے۔ یوں گریبان" میں مصطفیٰ زیدی کی شاعری
تصویر کاری کے حوالے سے ایک جست لگا کر مخصوص منفرد رنگ میں ڈھلتی نظر
آتی ہے۔
نئے پھول مالی سے منگوائے تھے نام و در پر نیا رنگ وروغن کیا تھا
کتابیں سلیقے سے رکھ دی تھیں موتی ہٹا دی تھی، گھر میں چراغاں کیا تھا
(چه انفاس)
گریان " کی ایک خصوصیت شاعر کے لیجے کی کھنک اور زبان کے استعمال پر ماہرانہ
ہے
راکھ کی مانند بچھا بیٹھا
صفت شعلہ بداماں زیدی
دسترس بھی ہے۔
ہائے تو
شعله رخ شعله
مجسم کوئی آیت کوئی نور
افلاک
میں
پراکنده نه
طھر
Wha
زیدی
اور پھر محبت اور نفرت کی نئی تعبیریں:
ت پوچھ
کہ ہم
ہم ضبط کی کس راہ سے گزرے
دیکھ کہ تجھ
پر
کوئی الزام نہ آیا
جب ہوا شب کو بدلتی ہوئی پہلو آئی
مدتوں اپنے بدن
تری خوشبو آئی
"گریبان" میں لوئی میک نیس کی دو نظموں "نہ کوئی مخملی تصویر نہ کوئی نفسہ " اور
پیدائش سے پہلے " کے عنوانات کے ساتھ تراجم بھی شامل ہیں۔ یہ مجموعہ جسے تین
حصوں میں تقسیم کیا گیا معنوی اعتبار سے اپنے داخلی ربط کے تحت مربوط ہو کر ایک
اکائی کی طاقت بھی رکھتا ہے۔
110
چھٹا مجموعہ کلام "قبائے ساز پہلی بار 1912ء میں جوش اکیڈمی کراچی نے شائع کیا۔
اس مجموعے میں بہت سی نظمیں اور غزلیں ایسی ہیں جو ان کے سابقہ مجموعوں میں
چھپ چکی ہیں۔ فیض صاحب کے مجموعوں کی طرح قبائے ساز میں بھی اس مکرر
اشاعت کا بظاہر کوئی جواز نظر نہیں آتا۔
وقار عظیم (۳) نے مصطفیٰ زیدی کی شاعری کے لہجے ("قبائے ساز" کے حوالے
سے پر بات کرتے ہوئے اس کی دو واضح سمیں دریافت کی ہیں۔ جن میں سے ایک
ناصحانہ خطیبانہ اور تحکمانہ زور اور جوش ہے اور دوسرا عاجزانہ مشفقانہ اور
راز دارانہ ملائمت اور نرمی۔ یہ اس کی ذات یا میں" کے دو حصے ہیں اور اس میں"
کو تکمیل کی جس منزل تک پہنچنے کے لئے مختلف مراحل طے کرنا ہیں، شاعر بار ہا وہاں
تک پہنچتا ہے اور یوں فکر و خیال اور ذکر و بیان سب میں صحیح قسم کا آہنگ بھی پیدا ہو
جاتا ہے اور رچاؤ بھی۔ لیکن بقول وقار عظیم " قبائے ساز اس سفر کے درمیان کی
کسی منزل کا نام ہے منزل مقصود نہیں۔ تبدیل ہوتے ہوئے لہجوں کی بہترین مثال نظم
"
"زخم سفر" ہے۔
قبائے ساز میں موضوعات کی ہمہ سمتی " کو خود شاعر نے نہ جانے کیوں " بے
سمتی " کیا ہے؟ جب کہ یہ ای کی عطا ہے۔
سنبھل سنبھل کے چلے دوستان عہد
طرب
چائے
کوئی قدیم
رفاقت گلے
غرض کسی کو کسی
کو کسی سے کوئی گلہ
ہوا
مہاجروں کے
کے محلے
میں
حادث
ہوا
ساری
محفل
الطق
یاں
جھوم رہی ہے
کہیئے
دل میں ہے جو شہر خموشاں کس سے
111
شهر
شہر پھری میرے گناہوں کی بیاض
بعض نظروں
مرا سوز حکمانہ کھلا
وہ اک طلسم تھا قربت میں اس کے عمر کئی
گلے لگا کے اسے اس کی آرزو کرتے
"کوہ ندا آخری مجموعہ کلام پہلی بار 1921ء میں کتب پر نظر و پیلیٹرزلینڈ بندر روڈ
کراچی نے شائع کیا۔ کتاب کا سرورق خود مصطفے زیدی نے بتایا تھا۔ کتاب میں
دیانے کے ساتھ مصطفیٰ زیدی کا ایک مختصر مضمون اس کی اپنی شاعری کے حوالے سے
خصوصی اہمیت کا حامل ہے۔ کتاب کا دوسرا ایڈیشن کاورا کالج روڈ راولپنڈی نے
تمبر 1920ء میں شائع کیا۔
زیدی کا یہ آخری مجموعہ انبوہ کی ثنائی کا المیہ سامنے لاتا ہے۔ اس میں
سے واضح تصویر دوست نما دشمنوں اور تنہائی میں رسوائے زمانہ مصطفیٰ زیدی کی
ایس پی کی ہیں جو شاعر بھی ہے۔ اس مجموعے کی اکثر نظموں میں شاعر اجنبی خوف کو
سینے میں چھپائے خود کو سائے کی طرح چلتا ہوا دیکھتا ہے۔
ذات کے کرب میں بازار کی رسوائی میں
تم بھی شامل ہو اس انبوہ کی شنائی میں
جدھر جدھر
بھی گزرا جلوس رسوائی
کھڑے تھے لوگ دریچوں میں شرح واں کی طرح
بوقت قتل بہت
میرے
سارے عزیز
آزما تھے نگهبان آسماں کی طرح
خوف و ہراس اور دشمن شہر میں حساس شاعر کی بے نوائی کی تصویر کشی اس سے بہتر کیا
سکتی تھی؟ اور پھر ایسے میں دشمن معاشرے سے خدا کی طرف رجوع ایک فطری
ردید ہے۔
112
اپنے مذہب کی طرف اپنے خدا کی جانب
ایھا الناس چلو
کوه
ترا کی
جانب
موضوعات کے اعتبار سے کوہ ندا پر ابتدائی تین مجموعوں کا سامیہ چتا ہوا سایہ ہے
البته "گربیان موج میری صدف صرف اور قبائے ساز" کہیں کہیں ضرور اپنی
جھلک دکھاتے ہیں۔
موج میری صدف صدف کا سیاح کوہ ندا میں بھی اپنے سفر کی روداد بیان
کرتا ہے لیکن اب سفر کا استعارہ کہیں زیادہ معنی خیز ہے۔ قدم قدم پر نئے جہان ہیں۔
شہر، ماضی کے غیر اہم مقامات جہاں تاریخ ساز سیاسی جدو جہد جاری ہے اور
پرانی تہذیبوں کے کھنڈر۔ راستے کی صعوبتیں اور ان جانے دریاؤں کے راز سب
آشکار ہوتے ہیں۔ کوہ ندا کا مسافر اپنے وطن کے لئے بیافرا کے شہیدوں کے لبو
کے داغ اور ویت نام کی مٹی سے اٹی پھٹی ہوئی قمیض کا تحفہ لایا ہے۔
قبول کر
کر میری
میلی قمیض کا
کہ اس کی خاک میں سجدوں کی سرزمینیں ہیں
ہیں
نہ ڈھل سکے گا یہ وامن کہ اس کے سینے پر
بیافرا کے مقدس لہو کی
اجنبی دیاروں کے مسکراتے اور تیوری چڑھے چھرے بہت ہی خوشیاں اور بہت سے غم
دے گئے تھے۔ وہ ضمیر کا لہجہ اور اصول کی بات ہر جگہ ڈھونڈتا پھر ا لیکن تعقل پسندی
کی یورش نے قدیم اعلیٰ اقدار کو ختم کر کے رکھ دیا تھا۔ بقول جیلانی کامران اس
مجموعے کی کلیدی نظموں "میری پتھر آنکھیں " " مسافر ویت نام " کوہ ندا اور
سپردگی کا یہ عالم " میں بدن کو سچائی سمجھنے کی نفی کی گئی ہے۔ اور بدن کے حوالے سے
ہر اس بات کی نفی کی گئی ہے جو ظاہر محض ہے اور جس کا کام انسان کو اپنے طلسم
میں قید کرتا ہے۔ اگر سوچ کا انداز ایسا نہ ہوتا تو پتھر آنکھیں" کے تجربے میں " کو
ندار کا مضمون شامل نہ ہوتا۔ نظموں کے فکری ماحول میں " کوہ ندا کو حاتم طائی کے
سفر ناموں سے مستعار لے کر لوک کہانیوں کے اس پہاڑ میں بدل دیا گیا ہے۔ جہاں
113
گانے والا پرندہ ہے اور بکاولی کا پھول۔
کوہ ندا میں پانچ نظمیں شہناز گل کے نام ہیں۔ ان نظموں میں توقع کے سرا
سر بر خلاف جذباتیت سے دور رہ کر ایک خاص قسم کے ٹھہراؤ کی کیفیت ہے، بلکہ
سانس تک ہموار رکھنے کی سعی کی گئی ہے۔ " کوہ ندا کے آخر میں ضمیمے کے طور پر
ایک غزل اور تین نظمیں شامل ہیں، جنہیں خود شاعر نے مجموعے میں شامل کرنا نہیں
چاہا۔ انہی میں سے ایک نظم " در بیجو آشوب تقریر کو اصل نتے میں " ذاتی نظم " لکھا
گیا ہے۔ یہ علم جہلم سے لاہور تک کی داستان ہے۔ باقی دونوں نظمیں خاصی مشہور
ہیں۔ ریستوران میں" ہائینے کی انگریزی نظم کا ترجمہ ہے اور " اے کربلا اے کربلا"
ایک مرحیہ - جب کے غزل کے چاروں اشعار طنزیہ ہیں۔
مصطفیٰ زیدی کے ساتوں شعری مجموعوں پر سرسری نظر ڈالنے کے بعد اس کے
کلام کا تفصیلی مطالعہ ہم تین سطحوں پر کر سکتے ہیں۔ پہلی سطح شعریت سے متعلق ہے۔
وہ فارم کے سلسلے میں کسی انقلابی تبدیلی کا تمنائی نہیں بلکہ ایک حد تک روایت کا حامی
ہے اور معمولی تصرفات کو بھی جائز قرار دیتا ہے۔ دوسری سطح مواد اور موضوعات سے
متعلق ہے۔ اس کے ہاں ہر دور کے بدلتے ہوئے نکھری زاویے نمایاں جگہ پاتے ہیں۔
نیز تغیرات پر اس کی نظر گری ہے۔ تیسری سطح پر وہ دل آویز شعری تصویر کاری پر
تلور ہے ۔ یہ واضح کرتا چلوں کہ اس کی نظمیں مثلا سنوروز منتی آبادی" اور
ویت نام " " نعرہ ، آندھی یا مکمل طرح کی چیزیں نہیں خود اس کے مطابق ذوق نغمہ
کے پیچھے سنوارا تلخ تر می زن" کا آہنگ البتہ کہیں کہیں ضرور موجود ہے۔ اس ضمن
میں مصطفیٰ زیدی کا کہنا ہے کہ انحطاط کی مجموعی قوتوں سے لڑنے کے لئے فرد کے
رومانی تصور کی نہیں بلکہ سماج کی انقلابی تنظیم کی ضرورت ہے۔ جب مرد اپنی اکائی میں
ان قوتوں سے لڑتا ہے تو شعر میں اس کا نتیجہ تلخ نوائی ہوتا ہے۔ جب فرد اپنی سماجی
حیثیت میں ان سے لڑتا ہے تو کلام میں تلخی کا امکان تو ہے، ہزبان کا نہیں۔"
(دیباچه: شهر آور)
مجید امجد نے مصطفیٰ زیدی کی نظموں پر بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ مصطفیٰ زیدی
تلخ بات بھی شعری لہجے میں کرتا ہے (۵) مجید امجد کے نزدیک یہ اس کے لہجے کی خوبی
114
رہی ہو گی، لیکن ہم دیکھ چکے ہیں کہ اس کے ہیں اوزان پر خصوصی توجہ اور تحور کی
تعداد کہیں زیادہ ہے۔ جو اس کے جذبے کے اتار چڑھاؤ کی نماز ہے۔ اس طور اس
کے لیے بھی مختلف ہیں۔ اس کا لجہ تلخ بھی ہے اور شیریں بھی اور خصوصی طور پر اس
کی طنزیہ جس کافی بیدار ہے۔ سو اسے محض شیریں لیجے کا شاعر کہ کر ہم اس کی اہمیت
کم نہیں کریں گے۔
تحط افسانہ نہیں اور
لیے ابر فلک
آج اس دیں، کل اس دیس کا وارث ہوگا
ہم سے ترکے میں ملیں گے اسے بیمار درخت
تیز کرنوں کی تمازت سے یے ہوئے ہونٹ
کا حرف جنوں کو کا
دھوپ
اور میرے شہر ظلمات کی بے
مرکی بے
حت نامه
آنکھیں
مری پیجر مری پتھر آنکھیں
(کوہ ندا )
رابرٹ فراسٹ نے اپنی ایک نظم میں کہا تھا سمیرا اور دنیا کا جھگڑا دو پر ہمیوں کا جھگڑا
ہے ۔ فنکار زندگی سے محبت کرتا ہے اور کبھی زندگی کے بلند تصور کی خاطر اس کے
ستے کاروباری تصور سے لڑتا ہے۔ مصطفیٰ زیدی کو بھی زندگی سے محبت ہے۔ وہ زندگی
سے لڑتا بھی ہے، اس کے باوجود وہ وقتی موضوعات سے گریز کر کے عالمی اور آفاقی
سچائیوں کو شعر کا موضوع بنانے کا جتن کرتا ہے۔
اس
پہلے کہ خرابات کا دروازہ کرے
رقص تھم جائے اداؤں کے خزانے لٹ جائیں
قت کا درد ، نگاہوں کی ممکن، ذہن کا بوجھ
J
نز
ساغر
کو نہیں دھوپ
نگاری کا سزا
دار
انسام
رتبہ پائے
اک قطره عشقم مانگیں
بطور کا
ول کے اجڑے ہوئے مندر میں وفا کی مشعل
115
مصلحت کیٹی طوقان کی رو میں آجائے
آموئے دشت جنوں قبر کی
حلہ میں آجائے
ب کے قدموں میں تمنا ہے خمیازہ مرے
عاقو
اليده
دوسری
راہیں
ڈھونڈو
اس کے سے پہلے کہ خرابات کا دروازہ کرے
تعلم قرار )
مصطفی زیدی کی شاعری کی ایک نمایاں صفت " خلوص ہے اور بقول چینی فلسفی لن یو
مانگ کے جو چیز ادب کو پروپیگنڈا سے ممتاز رکھتی ہے وہ فنکار کا خلوص بھی ہے۔ یوں
پر خلوص جذبوں کی شرکت کے سبب مصطفی زیدی کے ہاں ہنگامی موضاعات بھی اکثر
اوقات ادب عالیہ میں جگہ پاتے ہیں۔
اس کی شاعری مخط مستقیم کی شاعری نہیں۔ اس لئے ہم اس کے فکری سرخ انداز
نگارش کا احاطہ آسانی سے نہیں کر سکتے۔ وہ ہر طرح کے موضوعات ہفتے ہوئے لیجے کا
تنوع سامنے لاتا ہے اور اس کے پیچھے انگریزی، اردو اور فارسی ادبیات کی مضبوط سپلائی
لائن موجود ہے۔
اس کے ہاں اک عجب مقناطیسی آنکھ کا کرشمہ توجہ طلب ہے۔ اس آنکھ پر معاشرے
کا تارو پود اپنے ایک ایک ریشے کا احوال کھولتا ہے۔ ایز را پاؤنڈ نے ادب کو معاشرے
کا مقیاس الحرارت ہی تو کہا تھا۔ مصطفیٰ زیدی کی سنوروز دسره" ۱۴ قوام متحدہ میں
امن چاہتا ہوں " ، "کالج نوٹ بک میں ، کراہتے ہوئے دل " "حرب اسٹریٹ کی
کہانی " اور "موج مری صرف مدنی ای مقیاس المحرارت کے مختلف درجے ہیں۔
دوسری طرف جیلانی کامران کے نزدیک زیدی کے ہاں بین الاقوامی منظر نامہ ایک پیانہ
ہے، جس کے ذریعے شاعر ایک طرف اپنے آپ کو اور دوسری طرف اپنے ملک کی
قدرو قیمت کی پائش کرتا ہے اور ان نظموں میں ندامت کا پسینہ ایک ایسا اشارہ ہے
جس کی مدد سے شاعر اپنے ملک کو اپنی کم مائیگی کا تحفہ دیتا ہے۔ لیکن اس کم مائیگی میں
ایک طرف نہ ہوئے اور نہ کرنے کا دکھ ہے اور دوسری طرف خواب اور خواب کی
فصلیں شامل ہیں۔ شاعر خواب اور موت نما حقیقت کے درمیان راستہ تلاش کرتا
116
دکھائی دیتا ہے۔ " زنجیریں" سے " موج مری صدف صدف تک کے مطالعہ سے یہ
یقین میں ڈھلنے لگتا ہے کہ شاعر محض دروں میں پر اکتفا کرنا چاہتا ہے۔ لکن
الموج میری صدف صرف" کے بعد "قبائے ساز" اور کوہ ندا میں اس کی بھی دروں
شائبہ
مبنی معاشرتی اور عصری احساسات سے گھل مل کر ایک نئی شکل اختیار کرتی ہے۔
زیدی کے ہاں ان تمام کرداروں کی چلتی پھرتی پر چھائیاں نظر آتی ہیں جو
ہمارے تاریخی اور سماجی اسٹیج پر گردش کرتے آئے ہیں ۔ ہمارے شاعر کے نزدیک
زبان ایک زندہ قوت ہے۔ جس کی روح بسر طور جیتا جاگتا معاشرہ ہی ہے اور جس کی ۔
اپنی روایات ، تاریخ اور اساطیر ہیں اور جو ہمارے انفرادی شعور کے ساتھ اجتماعی شعور
کا بھی حصہ ہے۔ اک تاریخ ہے اجڑی ہوئی محرابوں میں۔
ترین کے کھو جانے کا قصہ ساری عمر خون رلانے والی ہجرتیں " وہ بستیاں " وہ
چھوڑے ہوئے گھر، کبھی ساتھ نہیں چھوڑتے۔ وہ موسم جو بیت گئے اور کبھی لوٹ کر
نہیں آئے، یہ سب ہمارے شاعر کی مضبوط سپائی لائن ہے۔
کو نپلیں کیسی ہیں، شیشوں کے مکان کیسے ہیں
تم نے نفیری اور کہیں
اس
تگمری میں یا سناتا یا کهرام
شہر وفا کو جائیں اے دل زار
مر جائیں رکھو تی رکھو را جارام
هم گریبان)
مصطفیٰ زیدی کے ہاں کلاسیکی شاعری کا ایک ایسا رچاؤ ہے جس پر انگریزی ادبیات کے
ایک خوشگوار اثر اور جدید انسان کے ذہنی جوار بھاٹے کی چھوٹ پڑ رہی ہے۔ مغربی
شعراء میں سے ایلیٹ اور لوئی میک نہیں کو تو وہ مانتا ہی تھا لیکن چند دیگر شعراء کی
گونج بھی اس کے ہاں سنائی دیتی ہے اور وہ ہیں آؤن ولیم کارلوس، ہاپکنز اور سنڈر۔
اس کی شاعری DIRECT کم اور QBLIQUE زیادہ ہے اس لئے کہ وہ رمز کا شاعر
ہے۔ لیکن اس کا ذہن اتنا مرتب اور فنی گرفت اس قدر مضبوط ہے کہ وہ جو کہنا چاہتا
117
ہے اس کے صحیح خدو خال کے ساتھ بیان کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
کوئی
فتد چنوں، کوئی
رواتا کبھی دیکھے ہماری
ہزار
ساعت
سمت
مصلحتوں
کو
شمار
کرتے
تب
ایک زخم جگر اختیار کرتے ہیں
اس کے ہاں فراق اور وصال کے بیان میں اس کا خالصتا" نجی تجربہ ہوتا ہے۔ شاید اسی
لئے اس کا محبوب اردو غزل کے روائتی محبوب سے مختلف ہے۔ ایک بات اپنی غزل
کے محبوب کے بارے میں کہتا چلوں کہ اس کا پیکر شعری ورثے میں مجھے نہیں ملائیہ
پٹرول ٹینک کرونری، تھر مباس، ائیر پورٹ ڈیولان، کسن، اور تعلقات عامہ کے
زمانے کا محبوب مغل لباس پہنتا ہے نہ ہزار چلمنوں میں رہتا ہے۔
(شام
غزل کوم ندا)
اس کا روٹ ہے کہ پیمان شکنی کے باوصف
ستم گر اسی پیشانی خندان
LL
اس کی تمام تر شاعری میں حسن غیر منفعل اور جامد ہے اور عشق ایک فعال قوت
ذرا توجہ سے دیکھا جائے تو اس کے محبوب کے تین رخ بہت واضح نظر آتے ہیں۔
ایک تو مشرقی نسوانیت کا ہی ہے۔ جبکہ دوسرا رخ سوسائٹی گرل کا ڈاسن کارٹر نے
اسکی مکمل شکل کو وکٹری گرل " کہا ہے وکٹری گرل زمانے کی وہ ماہی منڈا لڑکی بھی
ہے جو خود مختیار ہے اور مردوں سے ناجائز جنسی تعلقات استوار کرتی ہے۔ روس میں
WABC ساسی قسم کا کردار تھا جو گزشتہ جنگ عظیم کے دوران ابھرا۔
مصطفیٰ زیدی کا اپنے محبوب کو " معاشیات کا سوال کہنا اس محمد کا المیہ ہے کہ
انسانی تعلقات پر سے اعتماد اٹھا جاتا ہے اور بعض اوقات تو بیوی بچے بھی محض
اقتصادی رشتے سے مسلک معلوم ہوتے ہیں ۔ یہاں کارل مارکس کا قول یاد آتا ہے کہ
تمام انسانی ادارے اور تمام رشتے ناطے معاشرے کی اقتصادی ساخت سے ترتیب
پاتے ہیں۔
اسے تم لوگ کیا سمجھو گے جیسا ہم سمجھتے ہیں
118
مگر پھر بھی کریں گے اس سے یہاں دیکھتے رہنا
محبت کے سلسلے میں وہ گرمی پیمان وفا کو محبوب کے زینت آغوش بن جانے پر ترجیح دیتا
کاش وہ زینت آغوش کسی کی بن جائے
اور
وی ل جائے
مجھے گرمی پیان
یہ عورت کی بیسوائی، اعتماد کو ختم کر کے رکھ دیتی ہے۔ شاید اسی لئے فراق کے
کھوں میں وہ وہری پریشانی میں جلا نظر آتا ہے۔
میں ہسپتال کے بستر میں تم سے اتنی
سوچتا
ہوں کہ ایسی عجیب دنیا میں
نہ جانے آج کے دانا کیا نہیں ہوا ہوگا
کئے ہونگے
نے ہو کر ستارے
فقي
کسی کے ہاتھ
کے ہاتھ میں
ستاب آ گیا ہوگا
ایک وقت ایسا بھی آتا ہے جب اس کی نظر میں مرد اور عورت کے آزاد جنسی اختلاط
سے بڑھ کر کوئی رشتہ اہم نہیں رہ جاتا۔
زندگی جسم کی خواہش کے سوا کچھ بھی نہیں
خون میں خون کی گردش کے سوا کچھ بھی نہیں
یاضی اور حال میں یوں تو محبت کی کامیابی ایک ہی سائنٹیفک نظریہ سے وجود میں آئی.
ہے کہ ہر دو ایک ہی طبقہ سے تعلق رکھتے ہیں۔ لیکن قدیم کہانیوں میں شہزادی کا عاشق
کبھی فقیر بھی ہوا کرتا تھا۔ کیا آج یہ محض کہا نیاں ہی نہیں؟ ان بنتے اور ٹونے رشتوں
باتوں سے حاصل کی ہوئی بصیرت کو مصطفیٰ زیدی نے ایک شعری نام دیا ہے
-"INTENSITY”
دل میں چھائی جا رہی ہیں اس کی آنکھیں اس کے بال
جانے کیا ہوگا اگر ایسے خیال آتے رہے
اس شدت احساس کے باعث اس کے ہاں ایک چہرہ اپنے ساتھ تمام تونی خوبصورتیاں
کے بار بار ابھرتا ہے۔
119
اور
اسی طرح ابھرتا ہے
جو تصور میں
آنسوؤں کی چلمن میں
جیسے گھر سے پہلی بار
A+
اک شریف کنبے کی نماز نہیں نکلتی
ہے
اس محبت کی عجیب خصلت ہے کہ اس کو نہ محبوب کے بارے میں کوئی واہمہ ہے اور
نہ اپنے بارے میں کوئی غلط ضمیر
اتھی پھروں
پہ چل کر اگر آسکو تو آؤ
مل ١٥
میرے گھر کے راستے میں کوئی کہکشاں نہیں ہے
یہاں W.B. YEATS کی یاد آتی ہے۔ جس نے اپنی محبوبہ کی بے مری کا گلہ
کرتے ہوئے کہا تھا کہ "محبت تو میں اور بھی کر لوں گا لیکن یہ روز مرہ کی زندگی میں جو
ایک دوسرے کے ساتھ چھوٹی چھوٹی مہربانیاں ہیں یہ اور کہاں ملیں گی۔ مصطفیٰ زیدی
نے یہ بات بار بار دہرائی ہے دوسری طرف اس کے ہاں دانہ گندم " " "چاک پیراہن
دل ، سمو کی زحمت اقدام " وغیرہ ایسے تلازمے ملتے ہیں جن سے اس کے فلسفہ
معصیت کی پوری تفصیل سامنے آجاتی ہے۔
تری ہنسی سے تو میری ست
ہی بہتر
مری شکست میں تھوڑا سا اعتماد تو ہے
وہ ماضی میں گناہ نہ کر سکتے پر پچھتاتا نہیں، اس لئے کہ وہ زندگی کو لمس طویل میں
گزارنا نہیں چاہتا البتہ ایسا اظہار، جس سے فرائیڈ کے نزدیک فن کی نفسیاتی الجھنوں
کو ارتفاع حاصل ہوتا ہے۔
حصول
تسکین کے ثانوی ذرائع دو طرح کے ہیں کچھ تو فرد اور کاج دونوں کے
لئے مضر رساں اور کچھ بالکل بے ضرر فنی تخلیق ایسی چیز ہے، جس کے ذریعے
محرومیوں کی تلافی بھی ہو جاتی ہے اور بقول محمد حسن عسکری، پڑوسیوں کی نیند میں
خلق بھی نہیں پڑتا، آئی اے رچرڈز کی کتاب " سائنس اور شاعری " کے رد عمل کے
طور پر ٹی ایس ایلیٹ نے اپنے لیکچرز میں انسان جدید کے پانچ اہم مسائل کا جائزہ لیا
تھا۔ احساس تنہائی پیدائش اور موت کا مسئلہ۔۔۔ وقت کے تناظر میں انسان اور
کم علم انسان ۔ جب کہ احساس تنہائی کو سب سے زیادہ اہمیت ملی اور یہ انیسویں اور
120
بیسویں صدی کا یکساں اہم موضوع مانا گیا ہے۔ شیلے اور بائیون شخصی آزادی کا نعرہ
لگاتے ہیں۔ لیکن جب اس مقصد کے حصول میں ناکام ہوتے ہیں تو بے زاری کے
ساتھ شمائی کا احساس شدید تر ہو جاتا ہے۔ اردو شاعری میں تصدق حسین خالد کی نظم
کس قدر شا ہے تو " اور فیض کی "تنہائی" اس کی بہترین مثالیں ہیں۔ اس طرح
مصطفیٰ زیدی کی نظم " تھائی" کے علاوہ بکھرے بھرے بیسیوں اشعار تنہائی اور اجاڑ
پکنا کے بہترین عکاس ہیں۔ مصطفیٰ زیدی کے ہاں یہ احساس، اجتماعی اور انفرادی آزادی
کے پڑھتے ہوئے تقاضوں سے بھی پیدا ہوا ہے اور اس کی جڑیں نہ ہی جذباتی اور
اخلاقی اقدار کی ٹوٹ پھوٹ میں بھی تلاش کی جاسکتی ہیں۔ یقینا ہمیشہ ایسا تنہا آدمی شعر
کہتا ہے، جس کے لئے خاموشی ناقابل برداشت بن چکی ہو۔ فنکار خود کو خرچ کرتا اور
زندگی کو متمول بناتا ہے اور یہی رویہ عاشقی اور جہاد کا ہے۔
"MAN CAN LIVE BY POETRY ALONE"
(CLEANTH BROOKS)
عاشق شاعر اور مجاہد مسرتوں اور ہنگامہ آرائیوں سے دور رہتے اور تنہائیوں کی رہ
اختیار کرتے ہیں۔ ہمارے شاعر نے بھی یہ راہ چتی تھی اور زندگی کو ایک فراخدل کی
کی طرح دونوں ہاتھوں سے لٹایا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ اکثر مقامات پر مصطفیٰ زیدی کے
ہاں شخصیت کا توازن بگڑ جاتا ہے۔ اس کی اکثر نظموں اور غزلوں میں مصطفے زیدی خود
مرکزی کردار ہے اور واحد متکلم کا صیغہ۔ اکثر یوں محسوس ہوتا ہے جیسے مصطفیٰ زیدی
محض اپنے خوابوں کے ساتھ پوری کائنات کو دیکھتا ہے۔
پلکوں
آگے رک سی گئی تھی ہر ایک موج
کل رو لئے تو آنکھ
دریا اتر گیا
بودلیئر نے کہا تھا کہ کسی کو الزام دینا کسی کی مخالفت کرنا، بلکہ انصاف کا مطالبہ
کرنا بھی بد مزاقی ہے۔ مصطفیٰ زیدی اپنے کسی رخ سے بھی بد ذوق نظر نہیں آتا۔
لیکن اشعار میں وہ الزام بھی دیتا ہے، مخالفت بھی کرتا ہے اور انصاف کا مطالبہ بھی۔
یہ محرومیت زدگی کا رویہ ہے۔
یہ سرچ کے سوٹ اور یہ سوچنا کہ گھر میں تو کچھ نہیں ہے
121
تمہیں یہاں کے اندھیروں کا علم کیا ہوگا
تمہیں تو صرف مقدر
سے چاند رات کی
نظم کرا ہے ہوئے دل)
مصطفیٰ زیدی چاروں اطراف سے آئے ہوئے جلا وطنی کے حکم ناموں پر زبر دستی
دستخط کرنے والا شاعر ہے۔ وہ جارج میفرس کی طرح ایسا جلا وطن ہے جو جلوس
رسوائی میں سے گزرتا عزت آباء کے سبب گڑے قدم اٹھاتا ہے اور ہر طرف سے
جرات اور ضمیر کا قحط اسے اپنے گھیرے میں لیے ہوئے ہے۔
اور گلاب کے پھول میرے ساتھ چلے آتے ہیں
ان کی آوازوں کے اتار چڑھاؤ میں
ان کی نالہ و زاری میں کچھ ایسی ہی کیفیت ہے
جیسا کہ ایک منزل پر پہنچ کر
انسان "میں" کہہ کر پکارتا ہے اور مدد کے لئے آواز دیتا ہے
یا محبت کی سفید کراہیں ہیں
(جارج سیفری، ڈاکٹر مغنی تبسم)
لٹ گئی دولت ایمان
متاع
عرفان
کس
منبرو
محراب
کلیسا
آج اولاد
تی ضمیر
جرات
ایدار
رسد عزت
خون
مصطفیٰ زیدی نے کہا تھا:
آباء
(مصطفیٰ زیدی)
اردو شاعری میں جس چیز کی سب سے زیادہ کمی ہے وہ ہے PRECISION۔
یعنی ایمانداری جذبے کے لئے الفاظ تلاش کرنا وہی الفاظ استعمال کرنا جو اس جذبے کی
صحیح عکاسی کرتا ہے، نہ کہ آس پاس کے لفظ۔ ہماری شاعری کے الفاظ دیکھو کیا کیا
رنگیلے رسیلے اور لچکدار ہیں۔ قفس، شہر، ہم آواره، سنگیت، خرمن، شفق، چاند
122
ستاره پلک نوک مژه، اجنبی، رات، نانا، تھائی وغیرہ آج کل ہم سب بچوں کی طرح
ان کے گڈے گڑیوں کے بیاہ رچا رہے ہیں، لیکن اس بیاہ کا نتیجہ کچھ پر آمد نہیں
ہو کہ گڑا نا مراد اور گڑیا بانچھ مرجاتی ہے۔ میں سوچتا ہوں کہ جب مشاعرے میں میر
صاحب یہ شعر پڑھتے ہو نگے۔
چار زنده رہ گئے دو چار مر گئے
اکثر ہمارے ساتھ کے بیمار
سمجھتے
تو کیا سماں ہوتا ہوگا۔ دلوں سے سناٹا گزر جاتا ہوگا۔ اہل محفل کے علاوہ رفتگان کی
رو میں بھی وجہ کرتی ہوں گی اور ہم لوگوں کا حال یہ ہے کہ ہم نے مرنے کی دھمکیاں
دے دے کر لوگوں کو بور کر دیا ہے"۔
(ابن انشاء کے نام ایک خط )
اپنی تمام تر رومانیت اور ترقی پسندی کے باوجود مصطفیٰ زیدی کو انتہا پسند شعراء سے ہمیشہ
شکایت رہی۔ نئے شاعر کی روایت شکنی صاحب نظری کی دلیل بھی ہے۔ جو اسے
قدیم سے آج تک روشن دن تک لاتی ہے، لیکن جہاں کہیں یہ رومانی عقلیت پسندی کا
رویہ صرف اپنے عیوب کی ستر پوشی تک محدود ہو کر رہ جائے وہاں مصطفیٰ زیدی جدید
شاعر سے اپنی راہ الگ کر لیتا ہے۔ وہ اپنے بعض معصر شعراء کی طرح ہیئت اور
اسلوبیاتی کروٹوں کے ذریعے محض انوکھا پن پیدا کرنا نہیں چاہتا۔ جدید شعراء کے ہاں
سے مثالیں دیکھتے چلیئے
(1) پیچھے ہیں دھوپ کے پنچھی شکاریوں کی طرح اقبال ساجد)
(۲)
کس قدر شور ہے !
کچھ سنائی نہیں دے رہا ہے
جانے سب ایک ہی ساتھ کیوں بولتے ؟
کسی قدر تھک گیا ہوں
سفر بھی اذیت تھا
اب بے سفر بھی اذیت میں ہوں
برا!
ایک بوتل پیر کی
123
(دائیں جانب سے داخل ہوتا ہے ہم کو
محمد
دیکھ کر بھیجتا ہے۔ شور معدوم ہو جاتا ہے)
(انور معظم)
مسطقے زیدی کی لے اس قدر مانوس بھی نہیں کہ گئے وقتوں کی جگالی لگے البتہ
اس کے لیے سے گزرے وقتوں کی بیتی ہوئی آوازوں کا سراغ ملتا ہے۔ اس کا شعر ارور
شاعری کے مجموعی آہنگ میں مدغم ایک لطیف سر ہے۔
مسطح
زیدی نے جہاں مروجہ اسالیت سے انحراف کیا ہے وہاں بھی پڑھنے
والوں کی توجہ اس تجربہ انحراف یا اسلوب پر نہیں ہوتی۔ موضوع اور اسلوب کی ہم
سے پیدا ہونے والا جلوہ ہے جو اپنا کام کرتا رہتا ہے اور قاری غیر محسوس طور پر
اس تجربہ یا انحراف کو شاعری کا ناگزیر جزو سمجھ کر قبول کرتا ہے۔
مصطفی زیدی کے ہاں متحرک اور ساکت تمثالیں کثرت سے ہیں جو اس کی
طبعیت کے تحرک پر دال ہیں۔ نفسگی اور آہنگ کے تنوع کے ساتھ یہ تمثال کا تنوع
اس کی ذات کے شعری امکانات کا غماز بھی ہے۔ وہ ہمیشہ شعر سے ایسے اظہار کا
طالب رہا کہ خیال نہ صرف پڑھنے والے تک پہنچ سکے بلکہ پڑھنے والا اسے انگلیوں
سے چھو کر محسوس کر سکے ۔
صہبائے تندو تیز کی حدت کو کیا خبر
شیشے
سے پوچھئے جو مزا ٹوٹنے میں تھا
وہ اظہار کے معاملے میں بے دھڑک تھا۔ اس نے ہر حال میں قاری کو اپنے
احساس کا شریک بنانا چاہا اور اس معاملے میں اس نے براہ راست بیان اور خطابت
تک سے کام لیا ہے۔ اس لئے کہ وہ "جدید" شاعر کے اظہار کی بے چینی "پلانٹیشن
اور اکھڑی ہوئی سانسوں کو شاعری نہیں سمجھتا تھا۔ اس نے کلاسیک سے اپنا رشتہ
نہیں توڑا۔
سب سنگ یہ جبیب تھے سر ہی نہ تھا زخموں کا کوئی خوگر ہی نہ تھا
شخص میں تھی دریاں طلبی یا کج کلی کیا کہ نقیبی
124
ہم بات کریں تو کس سے کریں، بنیاد رکھیں تو کس پہ رکھیں
اے اہل ہنر کے عجز سخن اے زندگیوں کی بے سببی
انسان کے پاس خدا کا سب سے خطرناک علیہ " زبان" ہی ہے۔ لیکن بڑا شاعر اس
عطیہ خداوندی کی تربیت کرتا ہے مصلے زیدی نے بھی اس کی خواہش کی اور اگر
ممکن ہوتا کہ اس کے شعر میں اس کی علمیت اور بڑے ذہن کی کار فرمائی کا اپنی مکمل
صورت میں عمل دخل ہوتا تو شاید وہ کہیں زیادہ اہمیت کا شاعر ہوتا۔ البتہ زبان کی
طرف خصوصی توجہ کا فائدہ ضرور ہوا کہ لفظ کی صحیح نشست و برخاست پر جو ملکہ اسے
حاصل تھا اس کی مثال بہت کم ملتی ہے اور شاید یہی وجہ ہے کہ اس کے ہاں اینٹ
پتھر الفاظ بھی پوری آب و تاب کے ساتھ چمک اٹھتے ہیں۔
اس کے کلام کی حسی شائستگی اسے افراق اور فیض کے دجیسے لیجے کی طرف لے
جاتی ہے۔ خصوصا" اس کے لہجے کی بلند آہنگی اور خطابت رفتہ رفتہ کم ہوئی اور کوہ
ندا" تک آتے آتے نرم لطیف را خلیت میں ڈھلی۔
زیں نئی تھی تلک نا آشناس تھا جب ہم
تری گلی سے نکل کر سوئے زمانہ چلے
نظر جھکا کے
باند از مجرمانہ چلے
(قبائے ساز)
صنم کدوں میں چراغاں ہے مے کدوں کی طرف
نگاه پیر مغاں کی سبیل جاری ہے
اک فسوں ہے مگر بے اثر ہے چارہ گرد
ہر
(کوه ندا)
بے شک بڑی شاعری ضرب المثل بن کر ابھرتی ہے سو اس کی مثالیں مصطفے
زیدی کے ہاں بھی دیکھتے چلیں۔
دنیا میں مہ لقاؤں کی کوئی کمی نہیں
کس کس
جان دیجئے کس کس کو روئے
انی پھروں
125
چل کر اگر آسکو تو آؤ
مرے گھر کے راستے میں کوئی کہکشاں نہیں ہے
تیں اُڑتی ہیں اور ان کو پکڑنے کے لئے
کئی ناکام میں اپنوں سے بچھڑ جاتے ہیں
کچھ میں ہی جانتا ہوں جو مجھ پر گزر گئی ہے
دنیا تو تکلف لے گی مرے واقعات میں
میرا تو جرم تذکرہ عام ہے مگر
!
کچھ دھجیاں ہیں میری ذات کے ہاتھ میں
میں کس کے ہاتھ پہ اپنا لہو تلاش کروں
تمام شہر نے پہنے ہوئے ہیں دستانے
داستان تھی کسی اور شاہزادے کی
مرا لہو تھا فقط زیب داستان کے لئے
ٹر کے
کے کوچه
و بازار میں سناتا
ناتا ہے
آج کیا ساتھہ گزرا ہے خبر تو لاؤ
نگار
میرے
پاؤں مرے اشک ناری
کہیں تو مل مجھے اے گمشدہ خدا میرے
پلکوں یہ آگے رک سی گئی تھی ہر ایک موج
-
126
کل بو لئے تو آنکھ
لئے تو آنکھ سے دریا اتر گیا
مصطفی زیدی کی خود کشی کے بعد اس کی شاعری سے متعلق بہت سی آراء سامنے
آئیں۔ ایک عمومی رائے یہ تھی کہ مصطفے زیدی ایک عظیم شاعر تھا۔ ہمارا یہ رویہ
جس کی پیدا وار یہ عمومی رائے ہے، اکثر بہت سی خرابیوں کا باعث بنتا ہے۔ ان
خرابیوں کی وضاحت الطاف گوہر نے سعادت حسن منٹو پر مضمون لکھتے ہوئے کی تھی
تعزیتی جلسوں کا کا کہ کہ " مرحوم کی موت سے ایک خلا پیدا ہو گیا جو کبھی پر نہ
ہو سکے گا " فرض اس قسم کی بے معنی باتیں۔
ا"
مصطفیٰ زیدی کے فکر و فن کو جانچ پرکھ کر مستقبل کا ناقد اس کے ساتھ کیا برتاؤ
کرے گا، اس کے بارے میں ابھی کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ یہ بات تو ہم کسی کے متعلق
بھی نہیں کہہ سکتے کہ ماضی کے فراموش کرده نام آج راج کر رہے ہیں اور ماضی
قریب کے کتنے بڑے نام یاد کرنے کے لئے ذہن پر زور دینا پڑتا ہے۔
حوالہ جات و حواشی
) بہ حوالہ : " قطرے سے گھر ہونے تک " از سجاد باقر رضوی مطبوعة " نئی قدریں"
حیدر آباد جدید شاعری نمبر
(۲) ايضا
(۳) جرمن سے ترجمہ : " خدا حافظ آنسه خدا حافظ "
(۳) به حواله منون " لاہور، باسته ۶۹۱۸
(۵) به حواله : " المرحوم " مرتبہ اشرف قدی مطبوع ۱۹۷۴ء
127
کہیں تو مل مجھے اسے گمشدہ خدا میرے
سطے زیدی کے مطابق صوبی ذوق کی اقدار پرکھنے سے پہلے یہ بات جان لینی
چاہئے کہ ادب کا سوال بعد میں اٹھتا ہے اور ذوق کا پہلے، جو ادب ہم تک پہنچا ہے وہ
تہذیب اور تمدن کا پالا ہوا ہے اور ذاتی زندگی کے ساتھ شروع ہوتا ہے۔ یہ سچ ہے
فاق
کہ تہذیب اور تمدن بھی ذوق کی تشکیل کے لوازمات ہیں لیکن اس کی بنیادی چیست
میں زیادہ حصہ قبل ہی کا ہوتا ہے۔ ساتھ ہی یہ بات بھی سمجھ لینی چاہیے کہ ادبی ذوق
کو متعین کرنے والا سماج کا ایک حصہ ہوتا ہے، ادب کا نہیں۔ ذوق سماج کی ایک
مخصوص حالت میں نشو و نما پاتا ہے۔ (10)
مصطفے زیدی نے سونی ذوق کا سوال" کے علاوہ ایک مضمون " تنقید پر تنقید"
تھا جس میں تنقید کی ماہیت پر بات کرتے ہوئے تنقید کی تین قسمیں گنوائی تمھیں یعنی
پہلی قسم میں تقید تخلیق بھی ہے، دوسری قسم وہ ہے جو محض ترجمانی کرتی ہے اور
تیسری قسم کی تنقید جانچتی اور پرکھتی ہے۔ اس بات کی وضاحت کے ساتھ کہ ہر رائے
لکھا
لازما" تنقید نہیں ہوتی۔
ان مضامین کے علاوہ مجھی خطوط میں یا گووندا کے حرف آخر کے عنوان سے
مصطفیٰ زیدی نے جو کچھ لکھا ہے، وہ اس کی شاعری کا منشور ٹھہرتا ہے جوش ملیح
آبادی پر دو مضامین مشیر حسن خان اور جوش اور ان کا حسن " مولانا صلاح
الدین احمد کے آخری سفر کی روداد " اے بنائب از نظر" اور مجاز پر سمجاز ، نورا، علیم،
امیر بھائی اور میں مخصی خاکوں سے قریب تر ہیں۔ جبکہ پشاور ریڈیو کے لیے روا روی
میں لکھے گئے مضامین کی ایک معقول تعداد کو مصطفیٰ زیدی نے خود Own نہیں کیا۔
جوش اور ان کا فن میں جوش کی شاعری کا جائزہ مختلف زاویوں سے لیا گیا ہے
البتہ مضمون کا محور مشاعر انقلاب " جوش ہے جس کا نعرہ ہے "آگ، کھیل، موت میرا
نام "
شبیر حسن خان میں مختلف یاداشتوں کو یکجا کر دیا گیا ہے۔ یہ ۱۹۳۸ء تا ۱۹۲۹ء
کی مختلف نشستوں کا احوال ہے، جن میں عرش ملیسانی اور جگن ناتھ آزاد بھی شریک
128
اے عائب از نظر مولانا صلاح الدین احمد کی آخری سفر کی روداد ہے
جب وہ تیولے (جامعہ اسلامیہ کی سالانہ تقریب میں شرکت کے لیے ہنستے مسکراتے
لاہور سے شنگری آئے اور اگلے ہی روز لاتعداد دوستوں اور پرستاروں کو اشک بار
چھوڑ ہنسنے بولنے سے ہمیشہ کے لئے بے نیاز ہو کر گزر گئے۔
۱۳ کار کراچی کے مجاز نمبر کے لئے مصطفیٰ زیدی نے کارڈف ویلز سے ایک
مضمون لکھ کر بھیجا تھا مجاز لورا، شمیم، امیر بھائی اور میں اس مضمون میں جوانی کے
دنوں میں مجاز سے ملنے کی شدید خواہش سے لے کر ان کے ہاتھوں تنگ آکر چھپتے
پھرنے تک کی عجب دلچسپ کہانی ملتی ہے۔
ہے۔
یادوں کے حوالے سے لکھے گئے یہ مضامین غموں اور خوشیوں کی دھوپ چھاؤں
دسمبر ۹۷ء میں جب مصطفیٰ زیدی کا تبادلہ جہلم ہوا تو جہلم میں رائٹرز کلالہ کی
شارخ کھلی رائٹرز گلڈ کے زیر اہتمام (به اشتراک نیشنل ڈولپمنٹ آرگنائیزیشن) دو مانی
شب تاب کا پہلا شمارہ کیپٹن محمد ایوب پرنٹر و پبلشر نے تعمیر پر جنگ پریس راولپنڈی
چھپوا کر دفتر رائٹرز گلڈ جہلم سے شائع کیا۔ پرچے کے محکمران کے طور پر مصطفیٰ
زیدی کا نام تھا۔
دستاویزی منظومات کے اس مجموعہ میں قدیم و جدید شعراء (ڈاکٹر تاثیر خوش طبع
آبادی، فیض احمد فیض کی غزلیں نظمیں اور رباعیات اس صورت میں شائع کی گئی
تھیں کہ خود ان پر انہی شاعروں کی اصلاحیں بھی تھیں۔ مصطفیٰ زیدی کی تین نظمیں
سودا ہوش ربا" اور "وصال" پہلی بار اس پرچے میں شائع ہوئیں۔ مشب تاب"
میں استانزی" از جیلانی کامران "برگ آواره از حبیب جالب اور نبض دوران " از
شور علیگ پر تبصرے بھی شامل تھے۔
اس مجموعے میں استاد ہاشم علی کے ناور مجموعہ کلام سے چند اقتباسات بھی شامل
کیسے گئے۔ اس مسودے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے ہو سکتا ہے کہ یہ نسخہ چار
صدی پہلے کا ہے اور ہاشم علی حاتم اور ولی دکنی کے پیش رو شعراء میں سے تھے،
سلطان باہو (۹ - (۶۹) اور اسکو ہاشم کا زمانہ ایک ہے۔ یہ نادر نسخہ ایڈنبرا
129
یونیورسٹی لائبریری کا مسودہ نمبر ۳۷۹/ ۳۸۵ ہے جیسے جیلانی کامران نے ایڈنبرا میں قیام
کے دوران نقل کیا۔
مقتدا
جس
روشنی
تھا
کا
قدم
دیکھا بہائي
لی
蛇
سكينا
بخش
جس
مون
جھانکا
ہے
نایاب
ني علي
کا
پاپ
محراب
زیب نمبر کا
کون دان
کون شب
کلی
بھرا
تن
علي
اکبر
لود بود اومد
اپي
تاب کی اس خصوصی اشاعت کے بعد ممنوعہ ادب تمبر" کا منصوبہ بنا
جس میں قرآن حکیم اور بائیل کو بھی شامل کرنے کا ارادہ تھا کہ مختلف زمانوں میں ان
دو کتابوں پر بھی پابندی رہی ہے۔ لیکن یہ منصوبہ پایہ تکمیل کو نہ پہنچ سکا۔
ء میں جب مصطفے زیدی کا تبادلہ خنگمری (حال ساہیول) ہوا تو ڈسٹرکٹ کونسل
کے ہفت روزہ خبرتاہے انگری گزٹ " کو اچھا خاصا ادبی پرچہ بنا دیا۔ اس کا نام
" فردا" تجویز ہوا "فردا" کی وہ خصوصی اشاعتیں یادگار حیثیت کی حامل ہیں۔ پہلی خاص
اشاعت مولانا صلاح الدین احمد نمبر" جو ان کی وفات کے فورا بعد شائع کیا گیا اور
اشاعت خاص سال ۹۷ آخر الذکر خصوصی اشاعت میں مولانا جنوں کا فارسی کلام
"میکبتھ کا پابند نظم میں ترجمہ از میر غلام احمد رضوی اور مصطفے زیدی کی فوٹوگرافی
کے نمونے خاص چیزیں تھیں۔
مصطفیٰ زیدی کے سیکڑوں اشعار اور کئی نظمیں ایسی بھی ہیں، جن کے بارے میں
موج مری صدف صدف کے دیباچے میں اس نے خود لکھا ہے کہ:
بیشتر ایسے اشعار ہیں جو سینہ بہ سینہ چلتے ہیں اور کبھی نہیں چھپ سکتے ۔
ایسے اشعار چھپ نہیں سکتے اس لیے محفوظ بھی نہیں رہتے اور نہ ہی محفوظ رکھنے کے
لئے کہے جاتے ہیں۔ لیکن مصطفیٰ زیدی کی لکھی ادا جعفری سے متعلق بجو یہ نظم کہاں
130
بھولتی ہے اور پھر انتظار حسین کے بارے میں وہ شعر جو ایک کثیر الاشاعت ادبی پرچے
میں چھپ چکا ہے۔
کا نیا
ہے
انتظار
سين
کو
انتظار
حسین
دیتا
ہے
اب بات چل نکلی ہے تو "سالگرہ کا تذکرہ بھی ضروری ہو جاتا ہے۔ یہ دبیر
آرٹ پیپر پر خوبصورت ٹائپ میں پکنے کاغذ کے رنگین سرورق کے ساتھ ، جس پر اس
وقت کی نمایاں فلمی اداکاراوں کی تصاویر تھیں، کل پینتیس صفحات کا کتابچہ تھا جسے
مصطفیٰ زیدی نے مرتب کیا۔ اندر کا مواد چند اعلیٰ افسروں اور ان پری دشوں کے شب
باشی کے قصے اور وہی وہانوی کا انداز تحریر
ایک مدت تک "سالگرہ" کا چرچائی ہاؤس اور لاہور کے ادبی حلقوں میں رہا اور
یہ مختصر کتابچہ ان بھلے وقتوں میں پچیس روپے تک کا ہاتھوں ہاتھ لگا۔ اس سلسلے میں
مصطفیٰ زیدی اور شہناز گل کی پوسٹ کارڈ سائز رنگین عریاں تصاویر اور ان چهار هزار
ہفتوں کا ذکر بھی ضروری ہے۔ جن پر شہناز گل کی دو عریاں تصاویر تھیں اور اس
کے خاوند کے علاوہ چند دیگر افراد کے متعلق فحش تحریری مواد تھا (۲)
سطے زیدی کی ان دلچسپیوں اور مجبوریوں کے بارے میں اس لیے بھی بات کرتا
ضروری ہے کہ یہ معاشرہ بنیادی طور پر بقول مصطفیٰ زیدی، قصابوں کا معاشرہ ہے
اور جس کے بارے میں دیرا زیدی نے پاکستان سے جرمنی کا سفر اختیار کرتے وقت کہا
مجھے آپ کے معیار یا نقطہ نظر کا تو علم نہیں لیکن میرے لیے اس المیہ کو
فراموش کر دینا ممکن نہیں۔ ہر چند کہ وقت بہت ساری بلاؤں کا رو اور حافظے کا قاتل
ہے۔ لیکن میں نے آپ کے معاشرے سے جو کچھ سیکھا ہے وہ میرے لئے بھولنا
نا ممکن ہے۔ (۳)
ویرا زیدی جن باتوں کی وضاحت نہیں کر سکیں ان کی تشہیر کا خوف اپنی جگہ
کبیر ہے اور جرم برائی نہیں بنتا۔ ہم منافق ہیں وہ کچھ لوگوں کے سامنے نہیں کہہ
پاتے کہ جو ہمارا جی چاہتا ہے۔ جبکہ ہمارے شاعر نے ہمیشہ بات کا بتنگڑ بنانے والوں پر
131
تین حرف بھیجتے ہوئے صرف اور صرف دل کی بات مانی۔
مصطفی زیدی نے اپنے دکھ اور سکھ بانٹے ہیں۔ اس نے مختلف مواقع پر یادگار
خوبصورت ڈائیریاں چھپوا کر دوستوں میں تقسیم کیں۔ اب تک مجھے ایسی دو قسم کی
ڈائریاں دیکھنے کا اتفاق ہوا۔ جن میں سے ایک میں ہر صفحے کے ساتھ مصطفیٰ زیدی کی
اتاری ہوئی ایک ایک تصویر شامل تھی۔ اس ڈائیری پر طباعت کی تاریخ درج نہیں۔
دوسری ڈائری ۱۹۶۸ء میں عید کے موقع پر مصطفیٰ زیدی نے دوستوں کو بھجوائی۔ یہ
سنہری حاشیہ کے ساتھ کشمشی رنگ کی پاکٹ سائز ڈائری تھی جس کے ایک طرف
مصطفیٰ زیدی کی اپنی ایک تصویر اور یہ چار لائنیں درج تھیں:
دن کی اک اک بوند گراں ہے
اک
اک
*£%
شب
نایاب
شام
سم کے
کائے
میں
جو کچھ
ہے
ڈر ڈر
کے
ہو
فوٹو گرافی کے شوق کے بارے میں مصطفے زیدی نے خود لکھا:
"میں نے شاعری کے علاوہ کئی روگ پالے، فوٹو گرانی شروع کی تو جنون کی حد
تک میرے سر پر دنیا کے ہزاروں شہروں کی دھوپ اور برف پڑی اور میں جلتی ہوئی یا
ٹھنصرتی ہوئی انگلیوں سے متحرک اور جامد کیمرہ چلاتا رہا؟ - (۴)
ایک مدت تک مصطفیٰ زیدی کا اپنا فوٹو اسٹوڈیو اور ڈارک روم بھی رہا اور تلویر
مصوری کی۔ آخری مجموعہ کلام "کوہ ندا کا سرورق مصطفیٰ زیدی نے خود بنایا تھا۔
ایک زمانے میں غالیبا" 90ء کی ابتداء تھی اور بے روزگاری کا زمانہ ، مصطفے
زیدی نے ریڈیو کے لیے صدا کاری بھی کی۔ خاص طور پر ایک ریڈیائی ڈرامہ
اسٹیونس کی کہانی اور برہان الدین حسن کا ترجمہ) دوستوں کو یاد رہے گا۔ جس میں
اس نے صدا کاری کرتے ہوئے وہ کردار ادا کیا جو ہالی وڈ کی ایک قلم میں چارلس
لاتھن نے ادا کیا تھا۔
مصطفیٰ زیدی نے نظیر اکبر آبادی کی کلیات مرتب کی تو آسی کے بنائے ہوئے
Dotes کے علاوہ سیکڑوں ٹاور بند اور اشعار تلاش کر کے شامل کر دیے۔ پھر نظیر کا
132
انتخاب کیا تو حق ادا کر دیا۔ نہ نظیر کی کلیات چھپی اور نہ ہی " میری لائبریری " والوں
نے جو انتخاب چھاپنا چاہا تھا اب تک چھپ کر سامنے آسکا۔
ہے۔
مصطفی زیدی ہر محفل کی جان رہا ہے۔ فی البدیہ جملہ بازی اور بات سے بات
پیدا کرنے میں اس کا کوئی ثانی نہ تھا۔ ایک بار پاک ٹی ہاؤس لاہور میں سجاد باقر
رضوی، انتظار حسین اور دیگر احباب کی موجودگی میں اس نے منیر نیازی سے تازہ غزل
کی فرمائش کی۔ منیر نیازی نے ابھی پہلا مصرع ہی پڑھا تھا۔
مثال سنگ کھڑا ہے اُسی حسین کی طرح
مصطفیٰ زیدی دونوں ہاتھ اٹھا کر بے تحاشا داد دینے لگا واہ خانصاب کیا مصرع
ہے، مثال سنگ کھڑا ہے واہ واہ
یہ منیر نیازی کی غزل کا مطلع تھا
مثال سنگ کھڑا ہے اُسی حسین کی طرح
برکان کی شکل بھی دیکھو دل کیمیں کی طرح
ماه منیر)
اُس کی باغ و بہار شخصیت کا احوال دوستوں کے نام خطوط میں گھلتا ہے۔ منو
اشعر کو ایک خط میں لکھا:
"مسعود بھائی اتفاق دیکھو کہ دو راتوں سے تم برابر خواب میں آ رہے ہو۔ گو
تمہاری شکل کاؤنٹ ڈریکولا سے ملتی جلتی تھی اور تمہیں خط لکھنے کا حادثہ آج کل میں
وفا ہونے والا ہی تھا کہ تمہارا محبت نامہ آگیا۔ اسے کہتے ہیں عشق صادق (ہائے عشق
دختر صادق) (۵)
ابن انشاء کے نام ایک خط ہے۔
انشاء میاں آپ ہمارے تار کے شدت طلب سے سلگتے ہوئے الفاظ کے باوجود
تشریف نہیں لائے۔ ارے بھائی دور دور کے تعلق وائے ہو۔ جو سلوک دوسرے
ہمارے ساتھ کرتے ہیں وہی تم بھی روا رکھتے ہو۔ بیشک یہاں اگر شعر نہ پڑھتے کوئی
یہ تو نہ تھا اب تو آپ پر جبر کرنے کے لئے نہ آپ کی عمر رہ گئی ہے نہ ہماری۔ مشہور
و معروف استاد اختر انصاری (نقی) تشریف لائے تھے، کہنے لگے نئی قدریں " کا جدید
133
ادب نمبر نکال رہا ہوں۔ ہم نے کہا ہمارا تو پرانا ہو گیا۔ ان کی سمجھ میں نہیں آیا۔ کہنے
لگے ابن انشاء آپ کے خفیہ حالات لکھ رہے ہیں۔ ہم نے کہا انہوں نے صرف بند
دروازے دیکھے ہیں یا شاید ہمارے جسم میں جو کعبتان عالم کی خوشبو رچ گئی ہے، اس کی
کچھ باس پا گئے ہیں۔ یہ بھی ان کی سمجھ میں نہیں آیا۔ آپ کے دو تین خط پڑے تھے
لے گئے ہیں۔ ہم نے کہا بے شک چھاپو انہیں بھی رسوا کرو، ہمیں بھی رسوا
کرو (1)
مسعود اشعر کے نام لکھے گئے ایک خط سے اقتباس ملاحظہ ہو:
ظفر قادر کو ہمارا سلام کہئے گا۔ آج کی ڈاک سے ہم سلیم نیازی کو ایک کارڈ
بھیج رہے ہیں جو دیدنی ہے۔ وہ چھپائے گا مگر آپ اور مظفر قادر پیچھے پڑ کر دیکھ ہی
ڈالیں۔ " (2)
ان ہنستے مسکراتے اور چٹکیاں لیتے خطوط کے ساتھ ساتھ سوگوار مصطفیٰ زیدی کو
بھی دیکھتے چلیں۔ جوش ملیح آبادی کے نام ایک خط دیکھیے :
جہاں میں نے دشمنوں کی ایک تعداد کثیر اپنے چاروں طرف جمع کرلی ہے۔ وہاں
دوستوں کے حلقے میں کوئی ایک آدمی بھی نہیں دکھائی دیا۔ مجھے رات کے اس جنگل
میں چاروں طرف سے جو افرقی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔ ان کو تنہا برداشت کرنے کا
حوصلہ اب میں اپنے آپ میں نہیں پاتا۔ خدا کرے میری زندگی کے باقی تمام دن آپ
کے حساب میں جمع ہو جائیں۔ لیکن کس کی کون سی دعا قبول ہوتی ہے جو اس دعا کے
مستعجب ہونے کی توقع کی جا سکے۔ (۸)
بهام این انشاءه
میں سمجھتا ہوں کہ کسی کو خفا کر دینا کسی کو افسردہ کر دینے سے بہتر ہے اور
مدت دراز سے افسرده کند انجمنی را کا ایسا بڑا وصف مجھ میں پیدا ہو گیا ہے کہ
مجلس نشست و برخاست کے تمام آداب میں بھلا بیٹھا ہوں۔ آپ کا پہلا خط آیا تو میں
اراد تا خاموش رہا کہ آپ ناراض ہو جائیں گے اور میں عزیز دل و جاں کو صدمہ
زردگی پہنچانے سے بچ جاؤں گا۔ اب دوسرا خط آیا تو میں ڈرا ہوں کہ آپ مجھ سے
ابھی تک مایوس نہیں ہوئے۔ خدارا یہ قلندرانہ شان مت دکھائیے ورنہ میں ٹکڑے
L
134
ٹکڑے ہو جاؤں گا۔ " (1)
حوالہ جات و حواشی:
(1) به حواله ولی فوق کا سوال از مصطفی زیدی
(۲) ڈرگ روڈ تھانے میں لکھوائی گئی ابتدائی رپورٹ - ۵ نومبر ۱۹۷۰
(۳) اخباری بیان ۲۴ نومبر ۷۰
(۳) به حوالہ صرف آخر مشمولہ کو ندا"
(۵) مکتوب بنام مسعود اشعر محرره ۹ جنوری ۱۹۹۰ء کو مری
(۲) مکتوب بنام این انشاء محرره ۳ جون ۱۷۵ منگری
(۷) مکتوب بنام مسعود اشعر محرره ۴ مئی ۷ه الندان
(۸) مکتوب بنام جوش ملیح آبادی محرره ۳۱ جون ۱۹۶۹ء لاہور
(9) مکتوب بنام ابن انشاء محرره ۸ ستمبر ۱۹۷۹ء
O
134
ٹکڑے ہو جاؤں گا۔ (۹)
حوالہ جات و حواشی:
(1) به حواله ولی فوق کا سوال " از مصطفی زیدی
(۲) ڈرگ روڈ تھانے میں لکھوائی گئی ابتدائی رپورٹ - ۵ نومبر ۱۹۷۰
(۳) اخباری بیان ۲۴ نومبر ۴۱۹۷۰
(۱۲) به حواله حرف آخر " مشمولہ کو ندا
(۵) مکتوب بنام مسعود اشعر محرره ۹ جنوری ۲۴ و کوه مری
(۲) مکتوب بنام ابن انشاء محرره ۳ جون ۲۱۲۶۵ منٹگمری
(۷)
(2) کمکتوب پیام مسعود اشعر محرره ۴ مئی ۱۹۴۷ء لندن
(۸) مکتوب بنام جوش ملیح آبادی محررہ ۲۱ جون ۱۹۹۹ء لاہور
(9) مکتوب بنام این انشاء محرره ۸ ستمبر ۱۹۲۹ء
135
1
انتخاب : زنجیرس
مطبوعہ منتظم پبلیشنگ ہاؤس، الہ آباد (بھارت) طبع اول: جولائی ۱۲۷
دیباچہ رگھوپتی سہائے فراق گورکھپوری، محررہ جولائی سے جو کتاب کا انتساب "س"
کے نام ہے ۔ جس سے مراد سروج بالا سرن ہے۔ کتاب کے سرورق پر ایک
شعر درج ہے:
قدر فرمائی کی اے دختر گنگ و جمن
تی جو اس وقت ہے پیغمبر شعر
J
سخن
اس مجموعے پر مصطفیٰ زیدی کا نام شیخ اللہ آبلدی درج ہے۔ " زنجیریں" سے پہلے اس
مجموعے کا نام روح عصر" رکھا گیا تھا جو بعد میں تبدیل کر دیا گیا۔ پاکٹ سائز کا دبیر
زرد کاننے پر چھپا ہوا یہ مجموعہ قطعات پر مشتمل تھا۔ بقول مصطفیٰ زیدی یہ ۱۹۴۲۵ء تک
کے کلام سے انتخاب ہے۔
136
عبادت زندگی
يرق
کے
اوار
سینے
رقص کرتی
مسکراتی
سجلوس
میری
کا راگ چھیڑ کر اے شیخ
کون؟
زندگی
کے خوشنما دهند
ہو کیا تم ہر
کوئی آواز
اک
میری
لکوں میں
رہا ہے
ساید
مجھے
ہم نے سالوں میں مجھ کو دیکھ لیا
وداع
اے
آج
میری
وقته
وداع
آنکھوں میں اشک بھر آئے
ہٹ گیا کوئی یوں میں چمن
جیسے پاواں میں چاند چھپ جائے
سانس یعی
جسم نغمگی
شي
جاگ پڑتی ہیں سائنس کی تائیں
یوں
2
5
نقری
اریس
137
انگی بے سبب
یاد جب آتی ہیں کالج کی سہانی راتیں
اور تم کرتی ہیں پھر وہ مری چشم تم کو
کوئی سر رکھ کے مرے دوش کرتے
ہے
کس لئے روٹھ گئے کچھ تو بتا دو ہم کو
O
کالج نوٹ بک میں
ڈیڈائی ہوئی آنکھوں
<
کسی کی تصویر
آج الجھے ہوئے اوراق میں میں نے دیکھی
جھک گئے میرے لرزتے ہوئے پیتے ہوئے ہونٹ
اور تصویر کے
چھرے حیا دوڑ گئی
دعوتِ جمال
کتنی رنگین رت
کھل اٹھے پھول نہیں
آئی
ہے
پڑ
پڑے
گلشن
گالوں
C
خط لکھا ہے
نے
تم بھی
آؤ
کہ
آگئے
ساون
ایک خط
یوں ہی ناراض ہو گئے مجھے
من کے مالک مری کبھی بات سنو
میں تمہیں ایک پل بھی گر بھولوں
تم مجھے
عمر بھر
138
یاد کرو
شکوہ خلوص
مدتوں بعد ہوا میرا گزر اے ہمدم
اس جگہ جس کو ملک حمر
مجھ
کہیں نہ کہیں
روٹھی ہوئی آواز میں انجم نے کہا
اب بھی کیوں آئے یہاں کس نے بلایا تھا تمہیں
آؤ سو جائیں
کو ہساروں
آبشاروں کی آنکھ
چھا گیا
ہے
سکوت
میں ہے ۔ نمی
چاند
بھی
ہے پاول میں
آؤ
سوجھائیں
رات بھیگ
چلی
حسرتوں
کے
بُعد المشرقين
مشعل
اور
نقید
بجھتے
چراغ
جلائی جاتی
آئی جاتی
5+2 √