پیش لفظ
استاد محترم محکم انقلاب جناب دوست محمد صابر ملتانی " کا مضمون " کیا
بڑھایا قابل علاج ہے ماہنامہ رجسٹریشن فرنٹ فیض باغ لاہور میں فروری
ء سے ستمبر شاہ تک قسط وار شائع ہوتا رہا ہے ۔ جس میں آپ نے
غذ د ناقلہ اور غدد جاذبہ کے متعلق تفصیل سے روشنی ڈالی ہے اور واضح طور پر
لکھا ہے کہ غدد ناقلہ کا مرکز جگر ہے اور غدد جاذبہ کا مرکز طحال ہے۔ ہر دو
غدد کی بناوٹ وافعال اور ان کے افرازات ایک دوسرے سے با لکل مختلف
اور متضاد ہیں جس سے ثابت ہوتا ہے کہ تمام غدد کا مرکز جگہ نہیں ہے۔ جیسا
کہ نظریہ مفرد اعضا میں عام طور پر تسلیم کیا جاتا ہے۔ یہ ٹھیک ہے کہ حکیم انقلاب ؟
نے اپنا نظریہ مفرد اعضاء تین فعلی اعضا، اعصاب ، غدد، عضلات پر قائم کیا ہے
اور جو تھے مفرد عضہ کو بنیادی اعضا میں شمار کیا ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ہی بنیادی
انجیر کی کالی انسجہ لکھتے ہیں اور ملحال کو غدد جاذبہ کا مرکز لکھتے ہیں اور مگر کو غدد
ناقلہ کا مرکز لکھتے ہیں اور ان کا تعلق قشری انسجہ سے قائم کرتے ہیں۔ گویا
ثابت کیا ہے کہ غدد جاذبہ کا تعلق بنیادی انسجہ سے ہے قشری انجہ سے
نہیں ہے جس سے ثابت ہو جاتا ہے کہ غدد جاذبہ چوہ تھا فعلی عضو ہے جس
کا تعلق طحال کے ساتھ ہے جگر کے ساتھ نہیں ہے۔ اس وضاحت کے
با وجود بھی اگر آپ چار فعلی اعضا پر نظریہ قائم نہیں کر سکے تو اس کی وجہ
صرف یہ تھی کہ نظریہ تنخجیل کے آخری مراحل میں تھا کہ آپ رحلت فرما گئے۔
لیکن اشارات کر گئے جن کی بنیادوں پر ہم نے نظریہ مفرد اعضاء کی تکمیل
.
.۴
کی ہے ۔ اور جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ نظریہ تین پر مکمل ہے۔ ہمارا چیلنج ہے کہ
وہ آج بھی ہمارے ان اعتراضات کا جواب نہیں دے سکتے جو ہم نے تین کے
نظریے پر کئے ہیں۔ ان اعتراضات
کو ہم نے " جو تھی سمت کی صورت میں
لکھا ہے طلب کرنے پر ہم سے مل سکتے ہیں ۔
نظریہ مفرد اعضاء میں شروع ہی سے تضاد پایا جاتا ہے میں کو ہم نے حکیم
انقلاب کے سامنے پیش کیا تھا۔ میں پر غور کرنے کا آپ نے وعدہ فرمایا تھا۔
اس کے بعد جیسا کہ اکثر دوستوں کو معلوم ہے ہم کئی ایک مجالس میں آپ کو
یاد دھانی کراتے رہے ہیں اور آپ کافی غور و فکر کرتے رہے ہیں جس کا ثبوت
آپ کے اکثر مضامین سے ملتا ہے، مگر افسوس کہ آپ
کی زندگی نے وفانہ کی آپ
وفات پاگئے۔ ان کے بعد ہم کئی برس تک ان کے چھوڑے ہوئے اشارات پر
تحقیق کرتے رہے اور آخر منزل تک پہنچ گئے جس کے بعد ہم نے اکابرین
نظریہ مفرد اعضاء کو تبادلہ خیالات کی دعوت دی تھیں کو وہ ہر بار ٹالتے رہے
ہیں سب حضرات کو اس کا علم ہے ۔ اب ان کی طرف سے ایک حکیم ملتانی ہونے کے
ناطے سے ہمارے چند ایک اعتراضات کا جواب ایک مقالہ کی صورت میں لکھ
کر بھیجتے ہیں جو انہوں نے آئندہ یوم حکیم انقلاب کے موقعہ پر پڑھنا ہے ۔
جس میں ہم کو حکیم انقلاب کے نظریے سے منحرف انکی تحقیقات کا غاصب
جماعت میں کسی عہدے کا طلب گار اور انکی جماعت کے راستے کا پتھر تک خیال
کیا گیا ہے کتنے افسوس کی بات ہے کہ جن لوگوں نے نظریہ مفرد اعضاء پر
برسوں تحقیق کر کے اس میں جو تضاد پایا جاتا تھا اس کا صیحیح حل پیش کیا
ہے ۔ ان کو تو نظریہ مفرد اعضا کا بانی قرار دیا جا رہا ہے اور جن لوگوں
ریہ تھے اس کا غلط حل پیش کیا ہے ان کو نظریہ مفرد اعضاء کا محافظ قرار دیا
۵
جارہا ہے خصوصاً خدام کا مسئلہ جو ان لوگوں نے گھڑا ہے اور غدد جاذبہ کو
عمال کی بجائے جگہ کا خادم لکھ رہے ہیں۔ غدد جاذبہ کا مزاج گرم خشک
لکھتے ہیں اور یہ کہ صفرا غددجاذبہ میں پیدا ہوتا ہے یہ سب کچھ غلط ہے
استاد محترم نے کہیں بھی یہ نہیں لکھا کہ غددجاذبہ جگر کے خادم ہیں ۔ یا اُن کا
مزاج گرم خشک ہے اور وہ مصفرا کو پیدا کرتے ہیں اگر وہ یہ ثابت کر دیں کہ
حکیم انقلاب نے فلاں جگہ پر ایسا لکھا ہے تو ہم منحرف در نہ منحرف وہ ہونگے
جو ان کے لکھے ہوئے سے انحراف کر رہے ہیں کیونکہ ہم ثابت کر سکتے ہیں ۔ کہ
حکیم انقلاب نے طحال اور غددجاذبہ کا تعلق سودا کے ساتھ لکھا ہے۔ صفرا کے
ساتھ نہیں اور نہ ہی کسی کیمیا دی تجزیہ سے طحال اور غدد جذبہ میں صفرا کا پیدا
ہونا ثابت ہو سکتا ہے اور نہ ہی طحال کے جسم سے نکال دینے سے یہ مسلہ حل
ہو سکتا ہے۔ طحال اگر جسم میں موجود ہے تو ہماری غرض اس کی موجودگی سے
ہے کہ جب وہ بیمار ہو تو اس کا علاج کیا جائے۔ اور یہ مفروضہ بھی غلط ہے
که طحال اور بند د جاذبہ کے امراض غدی اعصابی تحریک سے دُور ہو جاتے
ہیں ان کی کتابوں میں ان کے امراض کا علاج غدی اعصابی نہیں بلکہ عضلاتی
اعتصابی یا عضلاتی غدی لکھا ہے جس سے ان کے قول و فعل کا تضاد واضح
ہو جاتا ہے بلکہ ان لوگوں نے دوران خون کو بالکل الٹ کر دیا ہے ملاحظہ
"دباغ
ہو ان کی تکون دل پر یعنی حکیم انقلاب لکھتے ہیں کہ دوران خون طحال
اور غدد جاذبہ سے دل کی طرف جاتا ہے اور ان لوگوں کے نظریے سے دوران
خون دل سے غدد جاذبہ کی طرف جاتا ہے ۔ افسوس تو اس بات کا ہے کہ بڑے
بڑے مفکر اور غلا مر قسم کے لوگ جو ان کے ساتھ شریک ہیں بلا سوچے سمجھے
ان
کی تائید کرتے ہیں کبھی زحمت گوارا ہی نہیں کی کہ ان کی یہ بات کس
جازیہ
جگر
حد تک ٹھیک ہے ۔
ہمیں یہ فخر ہے کہ ہم نے حکیم انقلاب کے نظریہ مفرد اعضا کو قانون فطرت
پر قائم کیا ہے اور جگر و مخالف کو ان کے اپنے صحیح اور قدرتی مقام پر رکھ کر نظریے
کو قانون فطرت کے صحیح اور سائنٹیفک اصولوں پر قائم کیا ہے اور اس نظریے
کو ایک قانون کی شکل دی ہے۔ کیونکہ علم وفن طب کی بنیاد قانون فطرت پر
قائم ہے اور قانون فطرت ازل سے فطرت کی چار کیفیات پر قائم ہے۔ اس
لئے علم و فن طب کی بنیاد چار کیفیات ، چار ارکان - چار مزاج - چارا خلاط
چار قسم کے مفرد اعضا اور ان کے چار ہی قسم کے افعال پر قائم ہے ۔ اسی قانونِ
اربعہ کے تحت ہم قانون مفرد اعضا پر کتاب لکھ رہے ہیں جو عنقریب شائع
ہوگی۔ جو لوگ قانون ثلثہ پر قائم ہیں ان کے لیئے حکیم انقلاب نے اپنے
مضمون " کیا بڑھا یا قابل علاج ہے ۔ میں اشارات کئے ہیں جو ان کے لئے
رہنمائی کا باعث ہوں گے اس لئے ہم آپ کے اس مضمون کو اپنے نقطہ نظر کی تائید
و تصدیق کے طور پر شائع کر رہے ہیں وہ ہمارے استاد ہیں۔ ہمیں ان پر فخر ہے
اور ہماری تحقیقات انہی کی بنیادوں پر ہیں اور یہ ہمیشہ اصول رہا ہے ۔ کہ
شاگرد استادوں کے فن کی تکمیل کرتے ہیں۔ یہ آپ ہی کا فرمان ہے میں
کی ہم نے تعمیل کی ہے ۔
خادم فن واطبا حکیم رحمت علی راحت
با تائید
معلم تجديد طب حکیم نور محمد میروی
مورخه ۲۱ اکتوبر شاه فیصل آباد
ے خط کشیدہ عبارات پر توجہ فرمائیں۔
،
قانون مفرد اعضاء
کیفیات اور افعال
خشکی سے تحریک پیدا ہوتی ہے ۔ گرمی سے تحلیل پیدا
ہوتی ہے ۔ تری سے تسکین پیدا ہوتی ہے ۔ سردی سے تحریر پیدا ہوتی ہے
قانون فطرت ہے کہ خشکی گرمی میں گرمی ، تری ہیں ۔ تری ، سردی میں اور
سردی خشکی میں تبدیل ہوتی ہے اس لئے تحریمہ کے مقام پر تحریک دنیا علاج ہے
دوران خون کے مطابق بھی مقام پر تحریک ہو گی اس کے پچھلے مقام پر تحلیل
ہوگی ۔ اس کے پچھلے مقام پر تسکین ہوگی اور اس کے پچھلے مقام پر تحریر
ہوگی مثلاً اگر دن کے مقام پر تحریک ہوگی تو طحال کے مقام پر تحلیل ہوگی ۔
دماغ کے مقام پر تسکین ہوگی اور جگر کے مقام پر تحریر ہوگی ۔
دماغ
اعصاب
طحال چاویی. غدد
عضلات
ر باقي
دل
دوران خون
A
مقدمه
مرض کی عمومی تعریف شیخ اور میں نے لکھا ہے کہ مرض بدن کی اس حالت
سے
کا نام ہے جب اعضائے بدن اور تجاری در است
اپنے افعال صحیح طور پر انجام نہ دیں ، تمام جسم کے اعضاء مجاری یا کوئی ایک صحیح
حالت پر نہ ہو ۔ ہر حال اس حالت
کو مرض کا نام دیا جاتا ہے کیسی علامت کو
مرض کا درجہ دینا صحیح نہیں ہے ۔
ماہیت مرض یہ ایک ایسا علم ہے جس میں ہر مرض کی ماہیت اور بیت
اس طرح ذہن نشین ہو جاتی ہے کہ مرض کی ابتدا اس کی
شکل و صورت جسم کے اندر اس کی تبدیلیاں (مشینی (اعمال) خون کے تغیرات
(کیمیاوی افعال خراب مادوں کی پیدائش (جن میں جراثیم اور تعفن بھی شریک
ہیں) اور ان کے انجام کا پورا نقشہ سامنے آجاتا ہے ۔ اس علم کو انگریزی
میں پیتھالوجی کہتے ہیں۔
مشینی افعال جسم کے مشینی افعال سے مراد نظام ہائے حسم ومرکب اعضاء
اور مفرد اعضا د انسجہ) کے افعال پر غور کرنا تاکہ ان
کے افعال میں جو کمی بیشی اور تضعف پیدا ہوتا ہے وہ حالتیں مد نظر رہیں۔
کیمیاوی اثرات جسم میں کیمیاوی اثرات کے لئے اخلاط و کیفیات
کے ساتھ خون کی مخصوص حرارت ، خون کے مادی
اور ہوائی اجزا اور خون کی رطوبت کی کمی بیشی ان کا گرہ نا و جذب ہونا
T
۶
اور تغیرات کا جاننا ضروری ہے۔ تاکہ مشینی افعال کے ساتھ کیمیاوی اثرات
کے توازن کا اندازہ کیا جا سکے۔ اس سے ماہیت مرض کا صحیح اندازہ
سکتا ہے۔
حقیقت مرض جسم میں مرض اور علامات کے فرق کو معلوم کر نا مرض و
کیفیات و اخلاط اور اعضا کا باہمی تعلق جاننا یا مرض کا
تعلق مفرد اعضا (النسجہ ۔ ٹشوز کے ساتھ قائم کر نا جیسا کہ ہم نے اپنی تحقیق
میں ثابت کیا ہے کہ جب اخلاط ختم ہو جاتے ہیں تو مفرد اعضا بن جاتے ہیں۔
مفرد کیفیات چار ہیں۔ گرمی سردی خشکی - تری ہر کیفیت کیفیات | کبھی تنہا نہیں ہوتی ۔ ہمیشہ مرکب ہوا کرتی ہے ۔ (۱) گرمی
خشکی جو آگ کا مزاج ہے (۲) گرمی تری جو ہوا کا مزاج ہے۔ (۳) سردی تری
جو پانی کا مزاج ہے (نمی، سردی خشکی جو مٹی کا مزاج ہے اس لئے مرکب کیفیات
اخلاط
آٹھ شمار ہوتی ہیں ۔
اخلاط چہار میں (1) خون جس کا مزاج گرم تر ہے ۔ (۲) صفر امیں
کا مزاج گرم خشک ہے ۔ (۳) بلغم میں کا مزاج سرد تر ہے ۔
(۴) سودا جس کا مزاج سرد خشک ہے۔
اعضائے رئیسہ (۱) دل جس کا مزاج گرم تر ہے (۲) دماغ جس کا مزاج
سردتر ہے (۳) جگر جس کا مزاج گرم خشک ہے۔ (۴)
محال اعضائے رئیسہ میں نہیں ہے اعضائے شریفہ میں ہے اس کا مزاج
سرد خشک تسلیم کیا گیا ہے ۔ یہ تمام اپنے مفرد اعضا کے ذریعہ سے آپس
میں مرکب ہو کر ترتیب پائے ہوئے ہیں ۔ جن کا ذکر آئندہ بیان کیا جائیگا
مفرد اعضاء فریحی طب چار اخلاط
کو نہیں مانتی۔ لیکن چار ٹشوز
۱۰
ر انسجس کو ضرور تسلیم کرتی ہے اور یہ بھی تسلیم کرتی ہے کہ تمام جسم انہی چار
قسم کے
ٹشوز سے بنا ہوا ہے اور یہ بھی تسلیم کرتی ہے کہ یہی چار نشوز د انسجہ انسانی
جسم کے بنیادی اعضا ہیں ۔ اور یہ بھی تسلیم کرتی ہے کہ ہر ایک دوسرے سے مختلف
ہے اور یہ اختلاف پیدائش و شکل اور عمل میں پایا جاتا ہے ۔ یہ ٹشوز درت زیاد
(۱) نروز نشوز انسجہ اعصابی (۲) مسکولر ٹشوز - انسیہ عضلاتی۔ (۳)
ایتھل ٹشوز انجہ غندی و غشائے مخاطی (س) کنکٹو ٹشوز - النسجہ اطاقی ۔ یہ نشوز
(انجہ سیلز (خلیات) کے مجموعے ہیں ۔ ہر سیل (خلیفہ) ایک زندہ حیوانی ذرہ
ہے۔ اس میں تولد و تنمیہ اور تعزیہ و تصفیہ کی قوتیں پائی جاتی ہیں ۔
طب بھی اپنی ٹشوز (النسجہ) کو مفرد اعضا تسلیم کرتی ہے اور وہ
بھی ان کو (۱) اعصابی (۲) عضلاتی (۳) کبدی (ندی کہتی ہے اور اپنی
سے اعضائے رئیسہ دل و دماغ اور جیگر بنتے ہیں۔ ان کا دوسرا نام حیاتی اعضا
ہے ۔ جن کے عمل سے زندگی قائم ہے (۴) ہڈی دکتری وغیرہ ایسے اعضا بن سے
ٹیم کی بنیادیں بنتی ہیں ۔ ان کو بنیادی اعضاء کہتے ہیں اور طب یہ بھی تسلیم کرتی
ہے کہ جب اخلاط بدن میں مجسم ہوتے ہیں تو پہلے یہی مفرد اعضاء کشور
(انسجہ) بنتے ہیں۔
ان حقائق سے ثابت ہوا کہ یہی چار اخلاط چار قسم کے مفرد اعضا بناتے
ہیں ۔ گویا یہ چار قسم کے ٹشوز چار اخلاط سے بنتے ہیں۔ ان دلائل سے ثابت
ہوا کہ اخلاط چار ہیں اور فرنگی طلب ہو اخلاط کو تسلیم نہیں کرتی۔ اس کی
تحقیق غلط ہے۔ گو یا ٹشوز ( انسجہ) یا مفرد اعضا مجتم اغلاط ہیں۔
انہی مفرد اعضاء پر ہم نے تجدید طب اور احیائے فن کی بنیاد رکھی
11
ہے۔ اسی قانون سے ہم نے فرنگی طب کو غلط ثابت کیا ہے ۔
حکیم انقلاب صابر ملتانی
(ماخوذ از ماہنامہ رجسٹریشن فروری شاید
صفحہ نمبر ین ہے)
۱۲
تحقیق و تدقیق اور رسیر یا صرف یورپ و امریکہ اور روس کا ہی حق نہیں ہے
کب
بڑھاپا قابل علاج ہے؟
حکیم انقلاب دوست محمد صابر ملتانی
بڑھاپے کے خلاف جنگ“ کے عنوان کے تحت روزنامہ امروز نے انتبار
کے پس منظر میں لکھا ہے کہ گذشتہ دنوں پیٹ نام (نیو برنسوک میں ایک نوعمر
لڑکی میں نارما گیلنٹ بڑھاپے کے باعث انتقال کر گئی ہے ۔ اس کی عمر دس
برس تھی اور ابھی گڑیوں سے کھیلتی تھی۔ مگر دیکھنے میں نوے سال کی بڑھیا دکھاتی
دیتی تھی ۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ متوفیہ پر وگیر یا کے مرض میں مبتلا تھی ۔ جس
کے باعث مریض کے اعضا قبل از وقت مضمحل ہو جاتے ہیں اور بڑھاپا طاری
ہو جاتا ہے۔ کینیڈا اور امریکہ کے ماہروں نے مریضہ کا معائنہ کیا اور اس کی
بیماری کے اسباب اور علاج معلوم کرنے کی بہت کوشش کی مگر کامیاب نہ ہو
سکے ۔ نارما کا ایک بھائی کی " بھی اسی مرض کے باعث گیارہ برس کی
عمر میں انتقال کر گیا تھا۔
بڑھاپا کیوں آتا ہے ہے بڑھاپے کی حقیقت پر روشنی ڈالتے ہوئے
۱۳
موقر روز نامہ لکھتا ہے کہ بڑھاپے کا تعلق عمو مانٹر سے قائم کیا جاتا ہے۔ لیکن
طبی سائنس بڑھاپے میں عمر کے تعلق کو چنداں اہمیت نہیں دیتی اس کے نزدیک
دس پندرہ برس کی عمر میں بھی بڑھا پا شروع ہو سکتا ہے اور اس کے آثار
نمائیاں ہو سکتے ہیں ۔ مثلاً بال سفید ہو جائیں ۔کھال خشک ہو کر سکڑ جائے ۔
جھریاں ابھر آئیں نہیں لچک سے محروم ہو جائیں۔ پھر یہ بھی ممکن ہے کہ جب یہ دس
یا پندرہ سالہ بوڑھا پچیس برس کو پہنچے تو نا توانی کے باعث اس سے چلا تک
نہ جا سکے یہ محض مفروضہ نہیں ہر سال اس نوع کے دو تین تو تو عمر بوڑھے
ڈاکٹروں کے معائنے میں آہی جاتے ہیں۔ بہر طور اگر ایسا ہوتا بھی ہے تو اسے
عام قانون فطرت کے خلاف ہی کہنا چاہئے۔ کیلئے فورنیا یونیورسٹی کے پروفیسر ڈاکٹر
رائے والفورڈ کا کہنا ہے جب ایک انسان کے جسم میں کسی دوسرے انسان کے
خیلے جراحت کے ذریعے پیوند کر دیئے جائیں تو جیم میں مخالفانہ رہ و عمل شروع
ہو جاتا ہے۔ بالکل اسی طرح جب انسان کہولت کی منزل میں پہنچتا ہے تو اس کے
جسم کے نہیں خیلئے اپنی بہیت یکسر بدل جانے کے باعث اجنبی بن جاتے ہیں اور
جسم انہیں خارج کرنے کے لئے جہد آزما ہوتا ہے جیسے جیسے مسخ شدہ تعلیوں
کی تعداد بڑھتی ہے جسم کا احساس ناگواری" بڑھتا جاتا ہے ۔ یہ داخلی جنگ
اور کش مکش ہی ایک فرد کو بتدریج بوڑھا کر دیتی ہے ۔ ڈاکٹر والفورڈ کا خیال
ہے کہ اگر ناگواری پیدا کرنے والے محرکات نختم ہو جائیں تو بڑھا پا رک سکتا
ہے رجب ہم بارہ برس کی عمر کو پہنچتے ہیں تو ہمارے جسم میں نمو کی طاقت اور
عام قوت الخطاط پذیر ہو جاتی ہے یہ انحطاط ساری عمر جاری رہتا ہے۔
انحطاط کا یہی عمل بڑھا ہے اور موت سے تعبیر ہوتا ہے۔
سائنس دانوں کی توجہ یہ معلوم کرنے پر مرکوز ہے کہ طاقت کا یہ ضیاع
۱۴
کیوں ہوتا ہے۔ اور آیا ہم اس عمل کو روک سکتے ہیں۔ انسان کے جسم میں دو قسم
کے خیلے ہیں ۔ ایک وہ جن میں شکست و تعمیر کا عمل جاری رہتا ہے مثلاً جگر اور
جلد کے خلیے اور ایک وہ جو اس عمل سے آشنا نہیں ان میں دماغ کے خلیے
شامل ہیں۔ البتہ جب تک انسان زندہ رہتا ہے۔ موخر الذکر خیلیے بھی زندہ رہتے
ہیں ، بڑھاپے کا ایک امکانی سبب ان خلیوں کا ضیاع ہے جو دوبارہ بن نہیں
سکتے۔ دوسرا سبب یہ ہے کہ جو خیلئے شکست ہو کر پھر بحال ہو جاتے ہیں ان
میں شکست وریخت اور تعمیر نو کا عمل بتدریج سست پڑ جاتا ہے۔ تیسرا امکان
یہ ہے کہ بڑھاپا خلیوں کی شکست و تعمیر کے عمل میں بتدریجی کمزوری سے نہیں
بلکہ جسم کے مردہ اجزاء کے سخت ہو جانے کے باعث آتا ہے ۔
انسان کو ہمیشہ کے لئے تندرست اور جوان رکھنے کے لئے دو خطوط پر ۔
کام ہو رہا ہے اول انسانی جسم کے خلیوں کو تابکاری اثرات سے محفوظ رکھتے
کی کوشش کی جارہی ہے ۔ کیونکہ ان اثرات سے شکست و ریخت کا عمل تیز ہو جاتا
ہے۔ دوسرے یہ کہ ایسی خوراک استعمال کی جائے جس میں وہ سب کچھ ہو جو زندگی
کی بقا کے لئے لازمی ہے لیکن اس میں جسم کو بڑھانے والے حرارے کم ہوں جب
انسان طبعی عمر کو پہنچے تو خوراک میں حراروں کا اضافہ کر دیا جاتا ہے۔ بہر طور
ابھی یہ مفروضے تجربات کی حدود میں میں قطعیت کے ساتھ کچھ نہیں کہا جاسکتا
کہ بڑھاپے کے تدارک کے باب میں ہونے والی کوشش کب بارہ آور ہو گی ۔
بڑھایا اور اُس کے اسباب اس عنوان کے تحت جناب حکیم محمد اقبال
حسین صدا تب ایم اے کراچی نے مسٹر
ینفورڈ بینٹ کا ایک اقتباس پیش کیا ہے جو درج ذیل ہے۔ بڑھا پا در اصیل
ایک بیماری ہے جس میں عمر کے ساتھ ساتھ ہماری شریانوں اور وریدوں کی شامت
۱۵
میں فضلات تہ نشین ہو جاتے ہیں۔ اور ان کی وجہ سے ہماری خون کی نالیوں
کی قدرتی لچک ختم ہو جاتی ہے اور ان میں سختی آجاتی ہے۔ چنانچہ بوڑھوں کا طبی
متحان کیا جاتا ہے تو بڑی حد تک ان کی تمام جسمانی گراوٹ کا سبب شریانوں
کا سخت اور موٹا پڑ جانا نکلتا ہے ۔ خون کی نالیوں میں اس تہ نشین مادے
کی مثال ہم ایسے بوائلر کی نالیوں سے دے سکتے ہیں جن میں چونے کی تہ جم جاتی
ہے خاص طور پر اس وقت جبکہ اس میں ایسا پانی استعمال کیا جائے جس میں
چونا بہت زیادہ شامل ہو ایسے بوائلر کی نالیاں اس تہ نشین چھونے کے گھروں
سے بہت جلد تنگ پڑ جاتی ہیں اور ان میں رکاوٹ پیدا ہونے لگتی ہے چنانچہ
جب تک ان نالیوں میں سے چونے کے جمے ہوئے کھیرے نہ چھٹائے جائیں
ان کی کارکردگی بحال نہیں ہوتی بالکل اسی مثال پیہ اپنی خون کی نالیوں
کی حالت کو قیاس کر لحد اسور کو طبی اصطات و
الو طبی اصطلان میں " تصلب شرائین یعنی
شریانوں کا سخت وبے لچک ہوتا کہتے ہیں
شریانوں کے سخت دبے لچک ہو جانے کی یہ شکایت کبر سنی اور بڑھاپے
کے ساتھ آتی ہے اور کسی مرکب دوا یا ہارمون سے رفع نہیں ہو سکتی اور نہ ہی غذا
اس تہ نشین مادہ کا اخراج عمل میں لاسکتی ہیں۔ نظری حیثیت سے گفتگو کی جائے
تو یہ مشورہ دیا جا سکتا ہے۔ اس صورت حال کا تدارک اس طرح سے کیا جائے کہ
غذا میں وہ چیزیں استعمال نہ کی جائیں جن میں چونا یا کیلشیم ہوتا ہے ۔ مگر
اس میں پیرا ہونا تقریباً نا ممکن ہے اس لئے کہ جن غذاؤں میں کیلشیم اور
چونا ہوتا ہے ان میں دوسرے اہم ترین اجزائے غذا بھی پائے جاتے ہیں۔
اب اگر کیلشیم اور چونے کے اجزائے غذا سے بچانے کے لئے آپ نے کسی
!
کو ان غذاؤں کا استعمال ہی ترک کرا دیا تو آپ نے اسے دوسرے اہم
14
ترین اجزائے غذا سے بھی محروم کر دیا ۔ پھر جسم انسانی میں کیلشیم کی بھی ضرورت
پڑتی ہے ۔ اس پر سہیز گاری کی صورت میں وہ کس طرح اور کہاں سے فراہم
کیا جائے گا۔ اگر آپ نے یہ سمجھ کر کہ خون میں کیلشیم اور جو نا زیادہ ہو گا تو
وہ شریانوں میں تہ نشین بھی ہو گا۔ بچپن ہی سے ایسی غذا کھلائیں جس میں کیلشیم
کم یا بالکل نہیں ہوتا تو ایسے شخص کی نشو و نمارک جائے گی اور اس سے بیماریوں
سے کبھی فرصت نہ ہوگی چلے تھوڑی دیر کے لئے یہ فرض بھی کر لیں کہ ایسی
غذ استعمال کرنے سے جس میں کیلشیم نہ ہو کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔ اور ہم یہ
یہ فرض محال ایسی غذا فراہم کرانے میں کامیاب ہو جائیں تب بھی مسئلہ حل نہیں
ہوتا ۔ اس لئے کہ شریانوں اور وریدوں میں فقط چو نا ہی تہ نشین نہیں ہوتا
بلکہ ہماری نسیجوں اور خلیات کی ٹوٹ پھوٹ سے جو کوڑا کرکٹ اور میل
کھیل پیدا ہوتا ہے اس کا کچھ حصہ بھی نظام جسمانی میں رہ کر خون کی
نالیوں میں جمع ہوتا رہتا ہے۔
بڑھاپے کے اسباب پر مزید غور کیا جائے تو خون کی نالیوں کے
سخت اور بے لچک ہونے کے علاوہ اس کا ایک اور سبب بھی سامنے آئیگا
اور وہ ہے نظام غدود میں اضمحلال و سستی کا پیدا ہو جاتا ۔ جیسے جیسے ہماری
عمر زیادہ ہوتی جاتی ہے۔ ہمارے ان غدود میں بھی سمیت بیٹھتی جاتی ہے
جس کی وجہ سے ہمارے جسم کے اندر نہ غذا ہی ٹھیک طور پر جذب ہوسکتی
ہے اور نہ ہی اخراج فضلات ہی صحیح طریق پر عمل میں آسکتا ہے۔ چنانچہ پڑھا ہے
میں عموما انسان اچھی سے اچھی غذا کے باوجود اس سے پوری طرح استفاده
نہیں کر سکتا۔ اس سبب سے اعضائے رئیسہ مثلاً قلب و دماغ و جگر اپنے مقررہ
وظائف اچھی طرح انجام دینے سے قاصر رہتے ہیں ۔ حافظہ کمزور ہو جاتا ہے
16
16
خیالات میں الجھاؤ پیدا ہونے لگتا ہے اور عمر کی بڑھوتری کے ساتھ ساتھ ان
میں یا ہمی ربط قائم رکھنے کی صلاحیت باقی نہیں رہتی۔ اس صورت حال کی
اصلاح نہ اب تک دوا و غذا سے ہوئی ہے نہ آئندہ ہونے کی توقع ہے "
جناب
حکیم محمد اقبال حسین صاحب ایم اے یہاں ایک سوال پیدا کرتے ہیں کہ
" جب نہ کوئی دوا اس کا تدارک کر سکتی ہے اور نہ ہی غذا سے اس کی اصلاح
ہو سکتی ہے تو پھر وہ کیا تدابر ہیں جن سے خون کی نالیوں کا یہ زنگ چھڑایا جا
سکتا ہے۔ اور نظام مدد کے اضمحلال دستی کو دور کر کے استعمالہ غذا کو
درست کیا جا سکتا ہے تاکہ بڑھاپے کے ان بنیادی اسباب کو رفع کر سکے
اس کی آمد کو زیادہ سے زیادہ عرصہ تک موخر کیا جا سکے۔ بہر حال اس سوال کا
جو اب بھی مسٹرمینیٹ کے اپنے الفاظ ہی میں ملاحظہ فرمائیں ۔ وہ کہتے ہیں ۔ یہ کام
دواؤں کے ذریعے کبھی بھی انجام نہیں پا سکتا ۔ اس کا صحیح طریقہ تو قدرت
ہی نے بتایا ہے اور وہ ہے عضلاتی حرکات یعنی نظام جسمانی کے ہر عضلہ
پر تناؤ اور ڈھیل کا عمل کر کے شریانوں، وریدوں اور غدود میں جو فضلات
جمع ہیں ان کو خارج کر دیا جائے ۔ دراصل اسی ایک نکتہ میں اعادہ شباب
اور درازی عمر کا راز پوشیدہ ہے ، اس کی تشریح حکیم صاب موصوف یوں کرتے
ہیں۔
تناؤ اور ڈھیل کے اس عمل سے عضلات میں نمو اور ترقی ہوتی ہے ۔ ان
کی قوت اور لچک میں اضافہ ہوتا ہے ۔ اور آخر کار وہ جوان ہو جاتے ہیں ۔ پھر
چونکہ تمام حضرات اور اعضائے جسم باہمہ دیگر ایک دوسرے سے قریبی تعلق رکھتے
ہیں ۔ اس لئے خون کی نالیوں اور نظام غدد میں جو فاسد مادہ جمع ہو جاتا ہے
وہ ان عضلاتی حرکات کے ذریعے بالکل اسی طرح خارج ہو جاتا ہے جیس
IA
طرح پانی کے نل یا اسی طرح کی کسی ٹیوب میں کوڑا کرکٹ جمع ہو جانے کی صورت
میں آپ ہوا بھرنے کے عمپ سے ہوا کا دبائو ڈال کر صاف کر دیتے ہیں ۔ ان
عضلات کی حرکات سے آپ کا نظام دانه (ایمونیٹو سسٹم مستقل طور پرکل
جائے گا اور فاسد مادوں کا اجتماع کبھی کبھی نظام جسمانی میں نہیں ہو پائے
گا نیز اس کے ساتھ ہی عضلات سے ملحق جو غدود اور اعضا ہوں گے وہ تحریک
پاکر تر و تازہ ہو جائیں گے۔ الغرض تمام نظام جسمانی کے عضلات شرائین اور
عدد کے نظام پر تناؤ اور ڈھیل کا نہایت ہی خوشگوار اثر مرتب ہو گا ۔ چند ہی
ماہ میں اس کے نتیجہ میں نمایاں طور پر تیرے اور دوسرے اعضائے جسمانی
پر جوانی اور شباب ظاہر ہونے لگیں گئے ۔
یہاں پر پھر سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا صرف عضلات پر اتنا ڈے اور ڈھیل
سے جوانی وقوت اور سمت لوٹ آئے گی اور شرائین کی سختی خلیات کی دیان
پیدائش اور خون میں کیمیاری اجزاء کا مکمل ہوتا پورا ہو جائے گا۔ یہ بھی
یاد رکھیں کہ یہ سب نہ بیاں بغیر خون کے پیدا نہیں ہو سکتیں جو غذا ہی سے
پیدا ہو سکتا ہے۔
بڑھاپے کی علامات بڑھاپے کی علامات تین قسم کی ہیں ۔ (ا) ظاہری
علامات (۲) باطنی علامات (۳) نفسیاتی
علامات
اور ظاہری علامات میں صحت بگڑ جاتی ہے۔ قوت میں کمزوری آجاتی ہے
اور جوانی بڑھاپے میں تبدیل ہو جاتی ہے جس سے چہرے پر بھریاں ظاہر ہو
جاتی ہیں۔ گالوں میں گڑھے پڑ جاتے ہیں ۔ دانت گر جاتے ہیں ۔ بال سفید
ہو جاتے ہیں اور نہ لگ بگرن جاتا ہے ۔
۱۹
اطنی علامات میں یہ اس تحقیق ہو چکا ہے کہ تقسیم کی شرائن میں سختی پیدا ہو جاتی
ہم کے عضلات (گوشت سخت ہو جاتے ہیں۔ خلیات جسم کے نشو و ارتقاء
بیاں اور توڑ پھوڑ شروع ہو جاتا ہے ، دوران نون میں فرق پڑ جاتا ہے
کے کیمیاوی اجزاء میں کمی بیشی پیدا ہو جاتی ہے۔
سیاتی علامات میں جذبات میں تیزی خصوصاً غصے میں زیادتی طبیعت کے
برداشت کم ہو جاتی ہے۔ صدہ بڑھ جاتی ہے۔ گویا بچپن لوٹ آتا ہے اور
ادمی ایسا معلوم ہوتا ہے کہ عام آدمی سے بالکل بدل گیا ہے۔
اروں سالوں سے لے کر اس زمانے تک جب کہ سانس کا دور ہے ۔
ہری علامات در اصل باطنی علامات کی وجہ سے ہی پیدا ہوتی ہیں ۔ اس
ب تک باطنی علامات کو روکا یا ختم نہیں کیا جائیگا یا ان کو علاج سے
ب کیا جائے گا اس وقت تک نہ ظاہری علامات رک سکتی ہیں اور نہ
اتی علامات میں اعتدال پیدا ہو سکتا ہے ۔ اس لئے بڑھاپے کی روک
رعلاج کی صورت میں پہلے اس کی باطنی علامات کو روکنا پڑے گا۔ اس
انہی علامات کی حقیقت کا جانا انتہائی ضروری ہے۔
الشرائن
شریانوں میں سختی سے مراد یہ ہے کہ اس کی دیواروں
میں ایک خاص قسم کا مادہ جمنا شروع ہو جاتا ہے جس
رفتہ اضافہ ہونے سے اس کی تہ موتی ہو جاتی ہے پھر اس میں چونے
کا اضافہ ہونے لگتا ہے جس سے شریانوں کے اندر دوران خون کے
رکاوٹ پیدا ہونا شروع ہو جاتی ہے اور یہ گنجائش کم سے کم تر ہوتی
۔ اس رکاوٹ سے خون کا دباؤ بڑھ جاتا ہے میں کو فرنگی طلب کی اصطلاح
ریشر کہتے ہیں
جو
شرانوں میں اس بادہ کے متعلق پہلے کوئی علم نہیں تھا کیا گیا۔ شے ہے ؟
تہ نشین ہو کر ان پر جم جاتا ہے۔ جب سائنسدانوں نے اس مادے کے متعلق تحقیق
کی تو انہوں نے بتایا کہ اس مادہ کو کولسٹرول کہتے ہیں ۔
کول سٹول کیا ہے ہے)
کول سڑول کے متعلق کتاب بڑھاپا اور اس
کا سر باب" میں دانت ہے۔ ماہرین طب کے
درمیان اس کے حقیقی سبب کے بارے میں اختلاف رائے پایا جاتا ہے بعض
کا خیال ہے
کہ غذا میں کولیسٹرول کی زیادتی اس کا باعث ہے۔ سکول سٹرول
ایک شخمی و روغنی مادہ ہوتا ہے جو جانوروں کے گوشت کی چربی، مارگرین
پنیر، بناسپتی گھی ، دودھ، مکھن وغیرہ میں پایا جاتا ہے اور یہ چیزیں جب
زیادہ استعمال ہوتی ہیں تو کول سٹول ہماری شریانوں میں بیٹھنے لگتا ہے۔
یقین کی رائے یہ ہے کہ جسم میں کول سٹرول کی مقدار کوئی اہمیت نہیں رکھتی بلکہ اہم
چیز یہ ہے نظام جسمانی کوئی سٹرول کو کس طرح کام میں لاتا ہے ۔ اس لئے کہ
بعض لوگوں
کی شریانوں میں کول سٹرول کی تہ جمتی ہے اور بعض لوگوں
کی شریانوں
میں اس کے باوجود کہ وہ روغنی اجزا زیادہ کھاتے ہیں مگر کول سٹرول نہیں
جھتا۔ اس سے معلوم ہوا کہ اصل مسئلہ ایک شخص کے استعمار غذا ر میٹا بولزم)
کا ہے یعنی کسی خاص وجہ سے جتنا کول سٹرول بھی اس کے جسم میں موجود ہوتا ہے
اُسے جسم اپنے کام میں لے لیتا ہے اور شریانوں میں اس کے جمع ہونے کا
مسئلہ سرے سے پیدا ہی نہیں ہوتا ۔
بہر حال اس سے اتنی بات تو واضح ہو جاتی ہے کہ شریانوں میں سختی کی
پیدائش کے اسباب میں کسی نہ کسی طرح کول سٹول کو دخل ضرور ہے ۔ جب
یہ بات ہے تو نہیں کولیسٹرول کے متعلق یہ جاننا چاہئے کہ یہ کیا ہے۔ اور
۲۱
نظام قسم میں اس کی ضرورت کیوں
پیش آتی ہے ۔
کول سٹرول کے متعلق جدید تحقیق یہ ہے کہ یہ تغذیہ اور استحالہ غذا میں
نہایت اہم پارٹ ادا کرتا ہے یعنی یہ وٹامن ڈی جنسی ہارمونز کلاہ گردہ کے
ہارمونز کی پیدائش کے علاوہ صفراوی نمکیات کی پیدائش کا بھی ذمہ دار ہے
جو روتی اجزاء غذا کو سہم کرتے ہیں۔ اس مقصد کے لئے خود ہمارا جگر ۳۰
ملی گرام یومیہ کول سٹرول بناتا ہے۔ اس کے علاوہ بعض غذاؤں سے بھی کول پڑھیں
ہمارے جسم کو ملتا ہے۔
چونکہ امریکہ میں قلب کے عوارضی اور سقوط قلب (ہارٹ فیلور) کی وجہ سے
زیادہ اموات واقع ہوتی ہیں اس لئے کول سٹرول پر سب سے زیادہ کام بھی
وہیں ہوا ہے گذشتہ سال قائم میں ڈاکٹرا مینل کا ایک مضمون کول سٹرول پر
شائع ہوا تھا ۔ موصوف نے یورپ کے تمام ملکوں کا دورہ کر کے اور وہاں
کے باشندوں کی غذاؤں کا مطالعہ کر کے یہ نتیجہ نکالا تھا کہ جن ممالک میں
یہ
پھلوں اور سبزیوں کا زیادہ استعمال ہوتا ہے۔ وہاں کے لوگ قلبی عوارض میں
بہت کم مبتلا ہوتے ہیں ۔ اس کے ساتھ ہی انہوں نے یہ بھی بتایا تھا کہ کول
سٹرول کی زیادہ مقدار
کا بدرقہ پیکٹن ہے اور سیکیٹی سیب میں زیادہ پایا جاتا
ہے چنانچہ بوست
شخص دوسیب یو میہ کھائے گا۔ اس میں کول سٹرول کی زیادتی کبھی
نہ ہو گئی۔ ڈاکٹر انیل کے اس دعوی کا بھی یہی حشر ہوا کہ کچھ نے تسلیم کیا اور کچھ
نے تسلیم نہ کیا ۔
تحقیق کے دوسرے گروپ نے یہ دعوی کیا کہ کول سٹرول کا مسئلہ استحالہ غذا
میں خرابی کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے۔ جین غذاؤں میں قدرت نے کول سٹرول پیدا
کیا ہے۔ ان ہی میں ان کا بدرقہ لیسی تھین پیدا کیا ہے ۔ جب ہم ان روغنی اجزاء
کو بیان کرتے ہیں اور ان میں سے ہائیڈروجن گزار کر گھی اور مکھن کی طرح بنا لیتے
ہیں۔ جیسے بنے اور سرسوں کے تیل سے و ناسپتی گھی بنا لیا جاتا ہے ۔ اس وقت
ان میں سے لیسی تھین ضائع ہو جاتا ہے اور کول سٹرول باقی رہتا ہے۔ چنانچہ
جب ان روغنی غذاؤں کو استعمال کیا جاتا ہے تو کول سٹرول تو نظام جسمانی میں
پہنچ جاتا ہے لیکن اس کا بدرقہ نہیں پہنچتا ۔ اس صورت میں کول سٹرول ہماری
شریانوں میں جمع ہونا شروع ہو جاتا ہے ۔ بازاری کیک پیسٹریاں یا ڈیوں کے
مکھن وغیرہ بھی اسی زمرہ میں شمار ہوتے ہیں جن میں محض کول سٹول ہوتا ہے
اور اس کا یدہ قدیسی یقین نہیں ہوتا لیسی تھین دراصل زردی مائل موم کی مانند ایک
قسم کا مادہ ہوتا ہے جسے مصنوعی طور پر انڈے کی زردی سے بھی تیار کر لیتے
ہیں۔ چنانچہ اسی بنا پر اسے جو ہر زردی بیضہ بھی کہا جاتا ہے
ان قدرتی غذاؤں میں یہ جو ہر موجود ہوتا ہے جنہیں مصنوعی طریق سپر مستر
اور صاف کرنے کی کوشش نہیں کی جاتی ۔ مثلاً سرسوں تلور بنولہ اور زیتون
کے تیل ، انڈا ، بادام اور دیگر مغزیات خالص گیہوں کا وہ آٹا جیسے میدہ بنا
لیا گیا ہو بلکہ وہ بے چھنا آتا ہی ہو۔ اس کے اگر ٹھیک بیٹریاں بھی بنائی جائیں
تو ان میں ایسی یقین موجود ہو گا۔ گوشت، ہنگر، دل اور گردے میں لیسی تھین
پایا جاتا ہے۔
ان محققین کی اختلاف رائے کے یا وجود ان سب میں مشترک ہے اور و
ہے غذاؤں کا ایسی حالت میں استعمال کرنا جب کہ ان میں بہت زیادہ
تصرف نہ کیا گیا ہو۔ زیادہ سے زیادہ ان کا قدرتی حالت میں استعمال
اس بات کی ضمانت ہے کہ کول سٹرول بڑھاپے میں بھی تکلیف دہ ثابت
نہیں ہوگا ۔ اور شریانوں میں اتنا شدید تقلب نہ ہوگا کہ خون کا
۲۳
دباؤ بڑھ جائے ۔
شریانوں کی سختی کا باعث کول سٹرول قرار دیا گیا ہے اور یہ بھی تحقیق
کیا گیا ہے کہ کول سٹرول کا نقصان اسی صورت میں ہوتا ہے۔ جب کہ اس
کے بدر کات اس کے ساتھ نہ ہوں۔ وہ بدرقات پیکٹن اور لیسی تھین کو
قرار دیا گیا ہے ۔ اس حقیقت سے یہ ثابت کیا گیا ہے کہ اگر غذا میں یہ
بدرقات پائے جائیں تو تول سرول اور کیلشیم وغیرہ نشریانوں میں جم کر ان
کو سخت نہیں کر سکتے ۔ اس طرح بہت حد تک بڑھاپے کو روکا جا سکتا ہے۔
بڑھاپا اور ساخت قسم بڑھاپے کے اسباب میں دوسرا سبب نیم کی
،
ساخت ہے اس ساخت سے جسم کے مختلف
اعضاغتے ہیں۔ یہ اعضا صیم کے پرزے ہیں جن سے جسم کی مشنیری چلتی
ہے جسم کی مشینری اور اس کے پرزے جو مختلف اجزا سے مل کر بنتے ہیں۔ یہ
اجزا بافت و ساخت اور انسجہ و ریشے کہلاتے ہیں جس کو انگریزی میں ٹشوز
کہتے ہیں۔ ہر ایک بافت یا ریشہ بہت سے مفرد اجزا سے مل کر بنتی ہے جنہیں
جوانی ذرہ اور کیسہ ) CELL ) کہتے ہیں ۔
مفرد
ہر جاندار شے خواہ حیوان ہو یا نباتات اس کی زندگی کی ابتداء ایک مفہ
کیس سے ہوتی ہے نہیں بانو اور پورے اپنی ساری زندگی ایک کیسے اسے جانور یا پودے کی موت میں گزارتے ہیں
امیبیا مفرد کیسے والے جانور کی اور کمیر یا مفرد کیسہ والے پودے کی مثالیں
ہیں۔ یہ مفرد کیسے والے جانور یا پور سے زندگی کے تمام افعال انجام دیتے
ہیں۔ یعنی وہ بڑھتے ہیں۔ اپنی تعداد بڑھاتے ہیں اور خوراک مہتم کرتے ہیں
اسی طرح کے مفرد کیسے سے ہمارے جسم کی ابتدا ہوتی ہے اور ابتداء بھی
ایک مفرد کیسے سے ہوتی ہے ۔ یہی منفرد کیسہ جیسے دوسرے کیسوں کی ماں کہا
۲۴
جا سکتا ہے۔ ابتدا میں نہ ندگی کے کل کام انجام دیتا ہے۔ یہ جلد جلد اپنی تعداد
بڑھاتا جاتا ہے اور اپنے جیسے اور کئی کیسے بنا لیتا ہے۔ یہ تمام کیسے شروع میں
ایک جیسا کام کرتے ہیں اور ایک جیسے ہی نظر آتے ہیں لیکن کچھ عرصہ بعد
اپنی اپنی ضروریات اور کام کے مطابق مختلف اشکال میں تقسیم ہو کر مختلف
افعال انجام دیتے ہیں ۔
ظاہر میں ہر جاندار کا جسم گوشت و پوست اور اعصاب و غدد کا مجموعہ نظر
آتا ہے مگر حقیقت میں یہ جسم اور اس کا ہر حصہ نہایت باریک باریک کروڑ یا خلیات
(حیوانی ذرات کا مجموعہ ہے ابتدا میں یہ ایک خلیہ بنتا ہے۔ پھر یہی خیلیہ اپنے اسول
پر تقسیم در تقسیم ہو کر جسم بنا شروع ہو جاتا ہے ۔ یہاں تک کہ شکم مادر میں ہی
ہم
وہ نشو نما پا کر اپنی ساخت کے اعتبار سے ایک مکمل نظام جسمانی بن جاتا
ہے۔ یہ خلیات ہمیشہ نہ ندہ نہیں رہتے ۔ ان کی طبعی عمر بہت مختصر ہوتی ہے
مران
جب وہ اپنی مختصر طبیعی مدت پوری کر لیتے ہیں تو مر جاتے ہیں جس طرح ہر جاندار
اپنی طبعی عمر کو پہنچ کر مر جاتا ہے۔
یہ بات یاد رکھیں کہ ہماری ہر حرکت کے نتیجہ میں سینکڑوں اور ہزاروں
خلیات کی ٹوٹ پھوٹ تعمل میں آتی رہتی ہے۔ اسی طرح یہ لمحہ بہ لمحہ پیدا
ہوتے اور مرتے رہتے ہیں مرنے کے بعد یہ خلیات اپنے مقامات سے جدا
ہو کر فون میں شامل ہوتے رہتے ہیں۔ پھر وہاں سے فضلات کے ذریعے
پیشاب و پاخانہ اور پسینہ وسائنس کی شکل میں اخراج پاتے رہتے ہیں ۔
لیکن اگر تمہاری غذائی خرابیوں اور رہن سہن کی بے اعتدالیوں سے ان
کا اخراج عمل میں نہ آئے تو ان ٹوٹے پھوٹے خلیات کا فضلہ بھی خون
کے ساتھ گردش کرتا رہتا ہے اور اگر زیادہ عرصہ تک اس کا اخراج عمل
۲۵
نہ آئے تو اس کا مادہ بھی خون کی نالیوں میں بیٹھ کر ان کی سختی اور صلابت کا
باعث ہو سکتا ہے۔ خلیات کی پیدائش ٹوٹ پھوٹ اور موت کو سمجھنے کے
لئے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ پہلے خلیہ کے متعلق پورے طور پر آگا ہی ہو
جانی چاہئیے کیونکہ خرابی اور فساد کا آغاز خلیہ سے ہوتا ہے۔"
تعریف خلیہ نکیہ کو کیسہ رسیل) بھی کہتے ہیں یہ انتہائی چھوٹا حیوانی
ذرہ ہوتا ہے یہ جسامت کے لحاظ سے مختلف اقسام
کے ہوتے ہیں۔ یعیش خیلیے اس قدر چھوٹے ہوتے ہیں جو بغیر خوردبین کے
نظر نہیں آسکتے ۔ ان خلیات کی سیاست کا اندازہ اس طرح لگا سکتے ہیں کہ
ایک اپنے لمبی قطار میں ایک سو سے لے کر چھے ہزارہ تک آجاتے ہیں یہی
تقلبات جب باہم مل کر جاتے ہیں تو اس ساخت اور یافت کو نیے (تو)
کہتے ہیں۔ یہ نسیج کل چار قسم کے ہوتے ہیں۔ ان ہی پر تقسیم کی بنیاد ہے۔
خلیه کی ترتیب ساخت خیلیہ کی ساخت
کو کم از کم چار حصوں میں
تقسیم کیا جا سکتا ہے (۱) خلیہ کی تھیلی
(۲) ماده حیات (۳) جوہر حیات (۲) مرکز حیات جن کی تشریح
درج ذیل ہے
یہ ایک نہایت چھوٹی سی جالیدار تھیلی ہوتی ہے میں
ار خلیہ کی تھیلی تیر انساخت میں باہر کی طرف ایک شفاف جائی بھلی
کی
ہوتی ہے۔ یہ پھلی باریک ریشوں کی بنی ہوتی ہے جن کے اندر ایک خاص
قسم کی رطوبت ہوتی ہے اور پھلی کے اندر ہر رطوبت ہوتی ہے اس کو
مادہ حیات (پروٹو پلازم) کہتے ہیں۔
مادہ حیات ایک رفیق و لعابدار اور سفید شفان رطوبت ہوتی
۲۶
ہے جو خلیہ کی تھیلی میں بھری رہتی ہے ۔ اس کو مادہ حیات (پر وٹو پلازم)
رہتے ہیں۔ اس میں زندگی کے تمام لوازم پائے جاتے ہیں ۔ یعنی اس میں
نشو و ارتقا اور توالد و تناسل کے ساتھ تمیہ و تصنیہ اور تسنیم کے تمام
اعمال کی قوت ہوتی ہے یعنی زندہ رہتا ہے۔ بڑھتا ہے۔ سانس لیتا
ہے۔ غذا جذب کرتا ہے اور اپنی مثل پیدا کرتا ہے ۔ اس کے اندر ایک
گنٹھٹکی ہوتی ہے ۔ اس کو جوہر حیات دنیو کلی ایسی کہتے ہیں ۔ اس کہ
بو بر حیات اس لئے کہتے ہیں کہ مادہ حیات کی زندگی کا دارومدار اس
جو ہر حیات پر ہوتا ہے۔
ایک گٹھلی کی طرح گول دانہ ہوتا ہے جو خلیہ کے
جوہر حیات
مادہ حیات میں پائی جاتی ہے ۔ جس کو جوہر حیات
(نیوکلی ایس) کہتے ہیں۔ اس گھیلی پر بھی ایک جالیدار خیلی چڑھی ہوتی ہے
اس جالیدار محلی کے ریشوں میں بھی رطوبت بھری ہوتی ہے اور تھیلی کے اندر
بھی رطوبت ہوتی ہے۔ زندگی کا دار ومدار بھی ایسی طرح جو ہر حیات کو سمجھا
جاتا ہے تجر تا جب کسی خیلیئے کو دوٹکڑوں میں تقسیم کر دیا جاتا ہے ۔ پھر
جس جھتے ہیں جو ہر حیات ہوگا وہ زندہ رہے گا اور بڑھ کر پورا خیلیہ بن
جائے گا۔ لیکن دوسرا حصہ میں میں جو ہر حیات نہیں وہ مر جائے گا ۔ اس
جوہر کے اندر بھی ایک نقطہ ہوتا ہے جس کو مرکز حیات کہتے ہیں۔
- مرکز حیات
جو ہر حیات کے اندر ایک نقطہ سا ہوتا ہے ۔ اس کو
مرکز حیات زنید کلی ایس) کہتے ہیں نعت خلیات
میں یہ مرکز حیات نہیں ہوتا۔ بہر حال اس میں بھی زندگی ہوتی ہے ۔ اس طریکا
نیلیہ کی زندگی کا عمل جاری رہتا ہے۔
۲۷
حقیقت خلیسہ خلیہ رسیل، ایک ایس میوانی ذرہ ہے جس کو انسانی جسم
کی ایک ایسی اینٹ کہنا چاہئے جس کے مرکز میں جو ہرجان
ہوتا ہے جس کی وجہ سے اس میں طبعی و عنصری اور کیمیاوی و حیاتی افعال
مکمل طور پر پورے ہوتے ہیں۔ یعنی تغذیه و تقسیم اور تصفیہ اور تنمیہ کے
اعمال کے ساتھ اس میں نشو و ارتقاء اور توالد و تناسل کی قوت ہوتی ہے۔
یعنی زندہ رہنا ہے۔ غذا حاصل کرتا ہے بڑھتا ہے اپنے فضلات خارج
کرتا ہے نیم جذب کرتا ہے بڑھ کر اپنے کمال تک پہنچتا ہے اور اپنا مثل
پیدا کرتا ہے دوسرے الفاظ نہیں اس طرح سمجھ لیں کہ زندگی کے تمام لوازم
توت و حرارت اور رطوبت اس میں پائے جاتے ہیں اور ضرورت کے مطابق
بڑھتے گھٹتے رہتے ہیں ۔ اس لئے خلیہ کو حیوانی ذرہ کہتے ہیں اور انسان
دیوان بلکہ پودے اپنی حیوانی ذروں کے مرکب ہیں۔ ان کا بگاڑ ہی صحت
کے بگاڑ کا باعث ہے
خلیات کی نشو و نما اور باہمی تعلق خلیات کی نشو دنیا کی بوصورتیں
تو
میں تقریباً با ہمی تعلق اور ملاپ
کی بھی وہی سورتیں ہیں ، یہ تین سورتیں ہیں (۱) نوکس در نوک (۲) شارخ
در شاخ اور (۳) پہلو بہ پہلو جن کا طریق کار درج ذیل ہے ۔
- نوک در نوک جو تھلے نونی در لوتی ملتے ہیں وہ باہم تقسیم در تقسیم
ہوتے ہیں یعنی ایک خلیہ مع اپنی تھیلی اور جوہر حیات
کیے دو حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے پھر دو کے چار اور چار کے آٹھ تقسیم در
تقسیم ہو کر بے شمار ہو جاتے ہیں ۔ اس طرح نونی در نونی آپس میں مل کر۔
ریشے بناتے ہیں جن سے عضلات وغیرہ بنتے ہیں ۔
۲۸
شاخ در شاخ خکلیہ کے تقسیم سے پچھوٹی چھوٹی شاخیں نکلتی ہیں۔
پھر خود مکمل ہو کر ایک خلیہ بن جاتی ہیں اور اس خلیہ سے الگ ہو جاتی
ہیں اور پھر خود علحدہ خلیہ بن کر شاخوں کے ذریعے باہم ملتی نہیں اس
طریقے سے الحاقی اور عصبی خلیے باہم ملتے ہیں۔
-٢
اس طریقے سے ملنے والے خلیے غلاف کے اندرہی
پہلو بہ پہلو تیار ہوتے ہیں۔ جو ہر حیات کئی حصوں میں تقسیم
ہو کر ہر حصہ خود ایک خلیہ بن جاتا ہے۔ جب یہ مکمل ہو جاتے ہیں تو خلاف
۔
خلیہ بھیٹ جاتا ہے اور وہ باہر آتے ہیں اور پہلو بہ پہلو مل کر
بھلیاں بناتے ہیں۔
التسجہ خلیات کے باہم ملنے سے انسان کے مختلف اعضاء بنتے ہیں۔ گویا
تمام جسم بے شمار خلیات کا مجموعہ ہے۔ اعضائے جسم بننے سے قبیل
ان خلیات کے باہم ملنے وجڑنے اور تعلق سے ایک خاص قسم کی ساخت اور
یافت بنتی ہے ان کی اس قسم کی ساخت اور بافت کو نیچ کہتے ہیں جن کی
جمع السجہ ہے یہ انسجہ ہی اعضاء بناتے ہیں۔ ان انسیہ یا اعضائے جسم کے
افعال و فوائد وہی ہیں جو ان خلیات کے ہیں جن کے وہ مجموعے ہیں ۔ انہی
انجہ کو انگریزی میں ٹشوز کہتے ہیں۔ یہی انسجہ (ٹشوز) یعنی خلیات کے
مجموعے کی ساخت اور یافت در اصل جسم کے اعضائے معروہ ہیں بالکل اسی
طرح جیسے ایک باندہ اپنے کپڑے کی بافت اور ساخت بناتا ہے ۔ اس
میں مختلف رنگ کے دھاگے ہوتے ہیں ۔ ہر رنگ کے دھاگے کو ایک
قسم کی جدا بافت و ساخت خیال کر لینا چاہیئے ۔ ہر رنگ سے جس قدر کپڑا
نتا ہے وہ اس کی ساخت (انجہ مشور ہے۔
۲۹
اقسام النجر یہ انجہ رشوز) چار قسم کے ہوتے ہیں۔ جو درج ذیل میں
ہوتے ہیں .
الحجي انسجه المصویر نشوز) ان سے قسم کے عضلات تبار
-۲ عصبی انسجه (نروز نشوز ) ان سے اعصاب صیم تیار ہوتے ہیں.
-۲ قشری انجہ (ایپی تھل کشور) ان سے جسم کی جھلیاں اور غدد بنتے ہیں
۴ الحاقی انسجہ (کنکٹو ٹٹوں ان سے جسم کی بھرتی ہوتی ہے۔
٣
ان تمام انسجہ سے بعض اعضاء صرف ایک ہی ختم کی ساخت اور بافت
سے بنتے ہیں ۔ جیسے اعصاب و عضلات و عدد اور بڑی وکری وغیرہ ۔
لیکن یہ مفرد اعضاء آپس میں الگ دوسرے سے یا ہم بڑے اور ملے رہتے ہیں
لیکن بعض اعضاء کی ساخت اور یافت میں مختلف اقسام کے انجہ شریک
ہو جاتے ہیں۔ جیسے جلد و جھلیاں اور شریانیں و دریدیں وغیرہ فرنگی
طلب میں اس کو علم الانجہ (ہسٹالوجی) کہتے ہیں ۔ لیکن وہ ان کی فزما یوجی
(منافع) سے واقف نہیں ہیں جن پر ہم نظریہ مفرد اعضاء کے تحت روشنی
ڈال رہے ہیں۔
غرض انہی خلیات (حیوانی ذرات کی ساختوں اور بافتوں سے انجہ
(شور) اور انسجہ کے مفرد اعضاء مثلاً گوشت و پٹھے ، ہڈیاں اور
گلٹیاں و جلد اور شرائن و دریدیں تیار ہوتے ہیں۔ پھر انہی اعضائے
مفردہ سے اعضائے مرکبہ تیار ہوتے ہیں ۔ جیسے آنکھ ، نانی، کان اور
وریدین و شریانیں اور مرکب جھلیوں اور پردوں سے مل کر مکمل دل و
دماغ اور جگر بنتے ہیں۔ اسی طرح ہاتھ پاؤں اور باقی تمام حسیم ، گویا
جسم ایک کپڑا ہے جو تانے بانے سے بنا ہوا ہے۔ ساختن کے معنی بنانا
۳۰
اور بافتن کے معنی بننا ہے۔
افعال خلیہ
،
ہم تجھے پچکے ہیں کہ ایک خلیہ میں زندگی کے تمام لوازم
پائے جاتے ہیں۔ ان میں قیام حیات کے ساتھ ساتھ
توالد و تناسل کا سلسلہ بھی قائم رہتا ہے۔ قیام حیات میں جہاں وہ اپنے
لئے تغذیہ وسیم حاصل کرتا ہے وہاں پر تنقیہ جسم بھی کرتا ہے۔ کہیں سے
وہ اپنے اندر سے ناس قسم کے مواد کو رویات یا گیسر کی شکل میں تمارے
بھی کرتا رہتا ہے۔ یہ تغذیہ بھی جسم ہی سے حاصل کرتا ہے۔ وہ اس کی اپنی
ہی
ذات کے لئے مفید ہوتی ہے۔ لیکن جو مواد اخراج پاتے ہیں دیگر اعضاء
کی غذا یا باعث زندگی ہوتے ہیں۔ مثلاً عیسی انجہ جو غذا حاصل کرے تھے
ہیں وہ تمھاری ہوتی ہے۔ لیکن جب وہ اپنے فضلات کا اخراج کرتے ہیں
تو وہ ترش ہوتے ہیں جو عضلاتی انسجہ کی غذا ہوتے ہیں۔ اسی طرح عضلاتی
انسجہ جو فضلات ناز کرتے ہیں ان میں تلخ اثرات یا صفراوی وكبرتي ابتداء
شریک ہوتے ہیں۔ جو غدد (جگہ) وغیرہ کی غذا میں شریک ہوتے ہیں ۔ گویا
ایک طرف سے یہ ذرات غذا بنتے ہیں اور دوسری طرف خون میں تقویت کا
باعث بنتے ہیں ۔ اس طرح یہ خلیات جسم میں نشو و نما اور صحت وقوت کا
باعث بنے رہتے ہیں مختصر طور پر اس طرح سمجھ لیں کہ خلیات اپنے طبعی
افعال انجام دیتے ہیں جو مختصراً درج ذیل ہیں :-
خلیہ اپنی حیات قائم رکھتا ہے جس کے لئے وہ تغذیہ وسیم اور نشو و نما
۲-
یاتا ہے۔
ا خلیہ اپنے توالد و تناسل قائم رکھتا ہے جس کے لئے اس میں نشو و ارتقاء
اور ٹوٹ پھوٹ رہتی ہے۔
۳۱
: خیلیہ اپنے خاص کام ضرور کرتا ہے۔ یعنی وہ اپنے اندر خاص قسم کی غذا جذب
کرتا ہے اور خاص قسم کے مواد کا اخراج کرتا ہے۔ میں اسی طرح خلیات
اپنے طبیعی افعال انجام دیتے ہیں۔
جب ان خلیات میں کہیں ترسب و فساد پیدا ہوتا ہے تو ان کے طبعی
افعال میں نقص واقعہ ہو جاتا ہے۔ اس نقص کو دومین نشین کرنے کیلئے خلیات
کے طبعی افعال
کو مد نظر رکھنا انتہائی ضروری ہے کیونکہ اس پر انسان کی صحت و
مرض اور جوانی و بڑھاپے کے ساتھ نہ صرف گہرا تعلق ہے بلکہ اس کی اپنی حیات
اور نشو دار تھا اسی پر منحصر ہے ۔
جو مواد وہ غذا کے طور پر جذب کرتے ہیں ان میں خمیری و کیمیاوی تبدیلیاں
پیدا کرتے ہیں اور جو مواد فضلات کے طور پر خارج کرتے ہیں وہ دیگر خلیات
تھی غذا کے علاوہ واقع تعفن اور سوزش بھی ہوتے ہیں دراصل خلیات سے
یہی موا ہر قسم کے جراثیم اور زہروں کو فنا کر دیتے ہیں اور یہ فطری سلسلہ
قدرت نے خود کار قائم کیا ہے ۔ لیکن جب خلیات میں فساد پیدا ہوتا
ہے تو اس کے مواد اور فضلات بھی زیر کی شکل اختیار کر کے باعث نقصان
بن جاتے ہیں یا کبھی نلیات کی رطوبت کے مواد کی زیادتی اور کمی دونوں
دیگر نلیات کے لئے تکلیف کا باعث ہوتے ہیں ۔اس لئے ان کے طبعی انعال
کا جاننا نہایت ضروری ہے اس طرح خلیات کی تشریح فعلی اور کیمیاوی
افعال کو پورے طور پر سمجھ کر امرائی پر مکمل دسترس حاصل کر سکتے ہیں۔
انجہ کے مجموعے یہ حقیقت بار بار لکھی جاچکی ہے کہ تمام جسم انسان
مختلف اقسام کے حیوانی ذرات (سیلز) سے بنا ہوا
ہے۔ یہ خلیات پونکہ مختلف اقسام کے ہوتے ہیں۔ اس لئے یہ خلیات
پہلے اپنے مجموعے تیار کرتے ہیں اور پھر ان مجموعوں سے اعضائے مفردہ تیار
ہوتے ہیں۔ اور پھر ان اعضائے مفردہ سے اعضائے مرکبہ بنتے ہیں ۔ ان مرکب
اعضاء سے جسم انسان کی صورت بن جاتی ہے۔ گویا خلیات کے بعد جو شے
پہلے تیار ہوتی ہے وہ یہی خلیات کے مجموعے ہیں جن کو بافت و ساخت
اور نسیج (ٹشوز) کہتے ہیں۔ گویا یہی مجموعے جسم انسان کی اصل بنیاد ہیں
اور یہی اعضائے مفردہ ہیں۔ انہی کے بگاڑ سے امراض و بڑھایا اور
موت واقع ہوتی ہے اور جب تک ان میں قوت نشو و ارتقا اور ان کا
یا ہمی تعلق پر قائم رہتا ہے تو صحت وقوت اور جوانی و زندگی قائم رہتی
ہے ۔ قیام شباب کا یہی فطری قانون ہے۔
النسجہ کے اقسام یہ حقیقت بھی کئی بار کھی جا چکی ہے کہ انجہ چار قسم کے
ہوتے ہیں (1) پنج عصبی ایسی یافت (کشو) ہے جو
عصبی قسم کے خلیات سے تیار ہوتی ہے جس ہے اعصاب اور ان کا مرکز دماغ
تیار ہوتا ہے، (۲) نسیج عضلاتی ایسی یافت (ٹشو) ہے جو عضلاتی قسم کے
خلیات سے تیار ہوتی ہے جس سے عضلات اور ان
کا مرکز قلب تیار ہوتا ہے
(۳) نسیج قشری ایسی بافت (کشو) ہے جو قشری قسم کے خلیات سے تیاز
ہوتی ہے جس سے غدود اور ان کا مرکز جگر تیار ہوتا ہے (ہی) نسیج الحاقی
ایسی بافت (ٹشو) ہے جو الحاقی قسم کے خلیات سے تیار ہوتی ہے جس
سے جسم کی بنیادیں انڈی وکری اور وتر ورباط) اور تھراؤ مکمل ہوتا ہے
جن سے اعضائے جسم قائم ہیں ۔
مفرد اعضا کی صورت میں تو صرف ایک ہی قسم کے خلیات پائے جاتے ہیں
جیسے بڑی وکری میں الحاقی مادہ۔ لیکن جب اعضاء مرکب ہوتے ہیں جلدو
٣٣
عروق اور شرائین داور وہ تو ان میں مختلف اقسام کی بافتیں آپس میں مل کر
ترتیب پاتی ہیں یا جہاں جہاں اعضاء آپس میں متعلق ہوتے ہیں تو پھر یہ
بافتیں ایک دوسری یافت کے اندر تک چلی جاتی ہے ۔ جیسے جگر میں نظر آتا
تفصیل درج ذیل ہے
تیج عصبی رنروز شش) یہ عصبی خلیات کے دیتے ہوتے ہیں ۔یہ
ریشے نہایت باریک بنے ہوتے ہیں۔ ایک
متوسط عصبی ریشے کی جسامت پر اپنی ہوتی ہے۔ نینج عصبی پر دو غلاف
پڑھے رہتے ہیں اس لئے نیے عیسی کو محور عصب (ایکس سلنڈر) کہتے ہیں
یہی عصبی ریشے کا اصل جو ہر ہوتا ہے اس کے اوپر خلاف شمی (مید لری سیتھ)
ہوتا ہے میں کا تعلق قشری بافت سے ہوتا ہے۔ دوسرا خلاف ایک اور جھلی کا
ہوتا ہے جس کا تعلق عضلاتی یافت کے ساتھ ہوتا ہے۔ جس طرح برقی تار ربڑ
کی نیکیوں میں لیٹی ہوتی ہے۔ اسی طرح انسجہ اعصابی اپنے مرکزہ سے لے کر
تمام جسم میں پھیلے ہوتے ہیں اور ان میں برقی رو کی طرح تحریکات چلتی ہیں
ان انسجہ اعصابی میں چھوٹی چھوٹی بلندیاں ہوتی ہیں جن کو طبی اصطلاح میں
عقد (گنگلیاں) کہتے ہیں ۔ جہاں پر دیگر انسجہ اپنی دیگر راہیں بناتے ہیں
النجہ اعصابی کا اختتام مختلف طریق پر ہوتا ہے (ا) جالی کی شکل میں ختم
ہوتے ہیں (۲) حلقوں میں ختم ہوتے ہیں (۳) لمبی شکل میں ختم ہوتے ہیں۔
(۴) ابھار بنا کر ختم ہوتے ہیں جیسے ہتھیلی اور تلوؤں کی جلد کے نیچے ہوتے
ہیں ۔ انجہ اعصابی دماغ سے لے کر حرام مغز کے ذریعے تمام جسم میں پھیلتے
ہیں ۔ ان کے افعال احساس کرتا ہے اور عضلات و غدد کو حرکت دیتا ہے
ان کا تعلق حواس ظاہری اور باطنی سے ہوتا ہے۔
یہ
۲ نتیج عضلاتی (مسکولر ٹو) یہ عضلاتی خلیات سے بنتے ہیں۔ چونکہ
بڑی اور کری کے بعد جسم پر گوشت کا ایک بہت بڑا نہ ہوتا ہے۔ اس
لئے عضلات (گوشت کی قسم پر کثرت ہوتی ہے ،اس باقت کے ریشے
یا ہم مل کر مجموعے بناتے ہیں۔ پھر نہی مجموعے مل کر فضلہ بن جاتے ہیں۔
عضلات سر سے لے کر پاؤں تک اعصاب و غدد کے ساتھ متعلق رہتے
ہیں دل عضلات کا مرکز ہے اور معدہ کو عضلات میں بے حد اہمیت حاصل ہے۔
عضلات بناوٹ اور افعال کے لحاظ سے دو ستم کے ہوتے ہیں ، اوّل
ارادی عضلات جو انسان کے ارادہ کے تحت کام کرتے ہیں جیسے ہاتھ پاؤں
کے عضلات جن پر خاص قسم کی دھاریاں ہوتی ہیں۔ دوسرے غیرارادی عضلات
جن کی حرکت انسان کے ارادہ کے تحت نہیں ہے جیسے دل دپھیپھڑے اور
معدہ وغیرہ ارادی عضلات میں پھیلنے اور سکڑنے کی طاقت ہوتی ہے ۔ بلکہ
ان کی حرکت جونک کی سی حرکت ہوتی ہے۔ یعنی ان عضلات کا اگر ایک حصہ
سکڑتا ہے تو دوسرا حصہ پھیل جاتا ہے جیسے مری اور آنتوں کے عضلات میں
یہ بات نمایاں طور پر ظاہر ہوتی ہے۔ ہر قسم کے عضلات کے افعال کے متعلق
یہ بات سمجھ لیں کہ ان کے ذمہ قدرت نے قسم کی ہر قسم کی حرکت کرنا ہوتا ہے
یہ احساس باعث حرکت ہو یا نہ ہو۔ اسی طرح جسم کی ہر حرکت صرف عضلات
ہی کرتے ہیں ۔
-٣
رحیم
نسیج قشری در پی نقل کشور یہ قشری خلیات سے بنتے ہیں جسم
انسان میں نسیج قشری عام طور پر
عدد اور غشائے مخاطی کی شکل میں سر سے لے کر پاؤں تک پھیلے ہوئے ہیں
غشا کی صورت میں اعضاء کے اندر یا باہر لگی ہوتی ہے جیسے مری و محمد
۳۵
اور امعاء میں کی صورت میں جلد کا بالائی طبق میں کو بشرہ کہتے ہیں۔ اعصاب کے
دینے کے ساتھ لگی ہوتی ہے جو حقیقتی جلد کی حفاظت کرتا ہے۔ جب بالا ئی البق
کے پرانے انجہ کی وجہ سے مردہ ہو کر گر پڑتے ہیں تو اس کی جگہ نئی بافت
پیدا ہو جاتی ہے۔
افعال کے لحاظ سے جسم کے اندر یا باہر جہاں جہاں پر رطوبات کی
یا
ضرورت ہوتی ہے وہاں پر نسیج قشری غدد یا چھٹی کی شکل میں ضرور لگے
ہوتے ہیں۔ جیسے منہ میں تھوک آنکھ میں آنسو، ناک اور حلق میں رطوبت
اسی طرح مری و پھیپھڑوں کے اندر عجم ، عورتوں میں دودھ اور مردوں
میں مبنی وغیرہ کا اخراج پاتا۔ اسی طرح پسینہ اور پیشاب وغیرہ کا اخراج
بھی نسیج قشری کے افعال میں داخل ہے ۔
- نسیج الحاقی رکنکٹو ٹشو یہ الحاقی خلیات سے بنتے ہیں ۔ اس
ہو تو اس طرح سمجھ لیں کہ جسیم انسان کی
بنیاد ہی وکری اور رباط و او تار پر ہے ان پر اعصابی و غددی اور
عضلاتی انجہ سے جو اعضاء بنتے ہیں ان کے علاوہ جو جسم میں پھرتی ہوتی
ہے وہ سب انسجد الحاقی سے ہوتی ہے جہاں تک احساس و حرکت اور
اخراج رطوبت کا تعلق ہے اس میں اس قسم کے کوئی اثرات و افعال اور
قوائد نہیں پائے جاتے گویا ان میں زندگی تو ہے مگر انسا نیا زندگی کے معاملات
میں جود خل اعصاب و عضلات اور غدد کو حاصل ہے وہ انسجہ الحاقی میں
نہیں پایا جاتا ۔ گو یا الحاقی انسجہ صرف بنیاد اور بھرتی کا کام کرتے ہیں۔
ماڈرن میڈیکل سائنس نے ثابت کیا ہے کہ انسعید الحاقی اش نی
زندگی اور جسم میں ابتدائی بافت نہیں جب اس میں نشو و ارتقا پیدا ہوتا
یہ
۲ نتیج عضلاتی (مسکولر ٹو) یہ عضلاتی خلیات سے بنتے ہیں۔ چونکہ
بڑی اور کری کے بعد جسم پر گوشت کا ایک بہت بڑا نہ ہوتا ہے۔ اس
لئے عضلات (گوشت کی قسم پر کثرت ہوتی ہے ،اس باقت کے ریشے
یا ہم مل کر مجموعے بناتے ہیں۔ پھر نہی مجموعے مل کر فضلہ بن جاتے ہیں۔
عضلات سر سے لے کر پاؤں تک اعصاب و غدد کے ساتھ متعلق رہتے
ہیں دل عضلات کا مرکز ہے اور معدہ کو عضلات میں بے حد اہمیت حاصل ہے۔
عضلات بناوٹ اور افعال کے لحاظ سے دو ستم کے ہوتے ہیں ، اوّل
ارادی عضلات جو انسان کے ارادہ کے تحت کام کرتے ہیں جیسے ہاتھ پاؤں
کے عضلات جن پر خاص قسم کی دھاریاں ہوتی ہیں۔ دوسرے غیرارادی عضلات
جن کی حرکت انسان کے ارادہ کے تحت نہیں ہے جیسے دل دپھیپھڑے اور
معدہ وغیرہ ارادی عضلات میں پھیلنے اور سکڑنے کی طاقت ہوتی ہے ۔ بلکہ
ان کی حرکت جونک کی سی حرکت ہوتی ہے۔ یعنی ان عضلات کا اگر ایک حصہ
سکڑتا ہے تو دوسرا حصہ پھیل جاتا ہے جیسے مری اور آنتوں کے عضلات میں
یہ بات نمایاں طور پر ظاہر ہوتی ہے۔ ہر قسم کے عضلات کے افعال کے متعلق
یہ بات سمجھ لیں کہ ان کے ذمہ قدرت نے قسم کی ہر قسم کی حرکت کرنا ہوتا ہے
یہ احساس باعث حرکت ہو یا نہ ہو۔ اسی طرح جسم کی ہر حرکت صرف عضلات
ہی کرتے ہیں ۔
نسیج قشری (ایپی تھل کشور یہ قشری خلیات سے بنتے ہیں جیم
انسان میں نسیج قشری عام طور پر
عدد اور غشائے مخاطی کی شکل میں سر سے لے کر پاؤں تک پھیلے ہوئے ہیں
نشا کی صورت میں اعضاء کے اندر یا باہر لگی ہوتی ہے جیسے مری و معدو
۳۵
اور امعاء میں کی صورت میں جلد کا بالائی طبق میں کو بشرہ کہتے ہیں۔ اعصاب کے
ریتے کے ساتھ لگی ہوتی ہے جو حقیقی جلد کی حفاظت کرتا ہے ۔ جب بالائی طبق
کے پرانے انسیہ کی وجہ سے مردہ ہو کر گر پڑتے ہیں تو اس کی جگہ نئی بافت
پیدا ہو جاتی ہے۔
افعال کے لحاظ سے جسم کے اندر یا باہر جہاں جہاں پر رطوبات کی
ضرورت ہوتی ہے وہاں پر نسیج قشری غدد یا جھلی کی شکل میں ضرور لگے
ہوتے ہیں۔ جیسے منہ میں تھوک آنکھ میں آنسو، ناک اور حلق میں رطوبت
اسی طرح مری و پھیپھڑوں کے اندر منجم ، عورتوں میں دودھ اور مردوں
،
میں منی وغیرہ کا اخراج یا تا۔ اسی طرح پسینہ اور پیشاب وغیرہ کا اخراج
وغیرہ کا پاتا۔
بھی نسیج قشری کے افعال میں داخل ہے ۔
- نسیج الحاقی رکنکٹوٹشو یہ الحاقی خلیات سے بنتے ہیں ۔ اس
کو اس طرح سمجھ لیں کہ جسیم انسان کی
بنیاد ہڈی وکری اور رباط و اوتار پر ہے ان پر اعصابی و غددی اور
عضلاتی انجہ سے جو اعضاء بنتے ہیں ان کے علاوہ جو حسیم میں پھرتی ہوتی
ہے وہ سب انسجد الحاقی سے ہوتی ہے ۔ جہاں تک احساس و حرکت اور
اخراج رطوبت کا تعلق ہے اس میں اس قسم کے کوئی اثرات و افعال اور
قوائد نہیں پائے جاتے گویا ان میں زندگی تو ہے، مگر انسانی زندگی کے معاملات
میں جود خل اعصاب و عضلات اور غدود کو حاصل ہے وہ انسجہ الحاقی میں
نہیں پایا جاتا۔ گو یا الحاقی انسجہ صرف بنیاد اور بھرتی کا کام کرتے ہیں۔
ماڈرن میڈیکل سائنس نے ثابت کیا ہے کہ انسعید الحاقی انسانی
زندگی اور جسم میں ابتدائی بافت نہیں جب اس میں نشو و ارتقا پیدا ہوتا
یہ بھی حقیقت ہے کہ انسان پر ماحول کا زبر دست اثر پڑتا ہے جو
بڑھاپا لانے کا بڑی حد تک ذمہ دار ہے ، ماحول کے علاوہ بعض طبیعاتی
عوامل بھی غور طلب ہیں ۔ مثلاً ہم سب مستقل طور کشش ثقل کا مقابلہ
کرتے رہتے ہیں ۔ زمین ہمیں اپنے مرکزہ کی طرف کھینچ رہی ہے ۔ اور
سب سیدھا کھڑا ہو کر چلنے کی کوشش کرتے ہیں . پھر ہم مختلف موسمی
تبدیلیوں سے متاثر ہوتے ہیں۔ دوران سفر مناظر و متاثرہ اور آب و ہوا
کا تبدیل ہوتے رہنا اور موجودہ دور میں تیز مواصلات کی وجہ سے فوری
تبدیلی بہت تیزی سے اثر انداز ہوتی ہے۔ مختلف اقسام کی ہوائیں اور
قسم قسم کے پانی اور ان سے بڑھ کر فضا میں جو تاب کا بری پھیلی ہوئی
ہے ان تیز سفروں میں نہایت شدت اختیار کر لیتے ہیں۔ ویسے بھی عام
زندگی میں سفر کو سیکھ کہا گیا ہے یعنی سفر دوزخ کی آگ ہے۔
لیکن آجکل جب کہ تیز مواصلات کیساتھ ایمنی دور شروع ہو گیا ہے۔ اور
تقریباً اگر ملک ایٹمی تجربات اور دھماکے کر رہا ہے اور یہ حقیقت تسلیم
کی جاچکی ہے کہ تاب کاری کے اثرات بے حد خوفناک ہوتے ہیں جس
کے نمونے ہیروشیما اور ناگا ساکی کی تباہی کے بعد اب تک ظاہر ہیں ۔
اس تاب کاری کا تعلق یورنیم و تصور نیم اور ریڈیم یا ایسے ہی کسی قسم
کے دوسرے عناصر سے ہوتا ہے جن کی خوبی یہ ہے کہ ان میں خود
کار شعاعیں چھوڑنے کی صلاحیت ہوتی ہے ۔ اور یہ شعاعیں ظاہرہ آنکھیں
دیکھ نہیں سکتیں، لیکن ہم بیجا نتے ہیں کہ وہ ہمارے خلیات اور اعضائے
جسمانی پر اثر انداز ہوتی ہیں اور تیزی سے نقصان رساں ہوتی ہیں۔ اس
تاب کاری کے علاوہ سورج کی شعاعیں بھی اپنے اندر تاب کاری اثرات
رکھتی ہیں ۔ ان کے علاوہ بعض دیگر اقسام کی غیر مرئی شعاعیں بھی اثرات
پذیر ہوتی ہیں ۔ مثلاً الٹرا وائلٹ ربالائے بنفشی انفراریڈا زیریں
سرچ کو سمک ریز ( کائناتی شعاعیں ، وغیرہ خلیات کے مشینی و کیمیاوی
اور دوران خون پر بہت کچھ دباؤ ڈالتی ہیں، لیکن یہ حقیقت مسلمہ ہے
کہ یہ شعاعیں ہمارے جسم سے ایسے گزر جاتی ہیں جیسے اکیس ریز الاشد ہیں)
گزر جاتی ہیں۔ عام طور پر یہ سر اور اعصاب میں داخل ہو کر پیروں سے
نکل جاتی ہیں اور اپنے اثرات سے متاثر کر دیتی ہیں ۔ ان تاثرات
کا اثر صحت اور جوانی پر یقیناً پڑتا ہے۔ اس طرح یہ عوامل اور آسیاب
بھی جلد بڑھایا لا سکتے ہیں ۔
سائنس دان ایک عجیب و غریب مشاہدے سے پریشان ہیں کہ جب
کسی نوجوان شخص کا مقابلہ کسی بوڑھے آدمی سے کیا جاتا ہے تو ظاہر
میں دونوں کی شکل و شباہت اور اعضائے جسم میں بڑا فرق موجود
ہوتا ہے لیکن جب دونوں کا عضوی و
کیمیاوی اور دموی تجزیہ کیا جائے
تو ان کے مابین کوئی فرق موجود نہیں ہوتا ۔ مگر بیرونی طور پر نمایاں
اثر نظر آتا ہے ۔ مثال کے طور پر اگر اس مادے کا مشاہدہ کریں۔
جو زندہ تھیلیے تیار کرتے ہیں جن کو انزائم کہتے ہیں جو خمیر سے تیار
ہوتے ہیں ۔ ان کی سطح جوانوں اور بوڑھوں میں تقریباً ایک جیسی ہوتی
ہے۔ اگر دس فی صدی فرق بھی ہو تب بھی ہم اسے زیادہ سمجھیں گے
ممکن ہے دوسرے عناصر کی بھی یہی صورت ہو۔ ماہرین یہ جاننے کی
کوشش کر رہے ہیں کہ خلیوں کے چاروں طرف لوٹی ہوئی یافت
کو بڑھا پے میں کیا ہو جاتا ہے ۔ کم از کم دس تبدیلیاں ایسی معلوم
と
کی گئیں ہیں جو بڑھاپے کی وجہ سے تعلیوں کے بالکل تنزدیک واقع
ہوتی ہیں ۔ ممکن ہے یہ تبدیلیاں ایک حد تک بڑھاپا لانے کی ذمہ دار ہوں۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ تعلیوں کے اندرونی عمل کا ہماری عمر سے
کوئی تعلق نہیں ہے لیکن ماہرین ان کے اندر باہر دونوں طرف دیکھنا
چاہتے ہیں۔ ان کے تجربات اور مشاہدات نے یہ بھی معلوم کیا ہے کہ
انسانی یافتوں میں ایک مادہ کولیجن نام کا ہوتا ہے جو حل پذیر ہے ۔ مگر جب
گرم پانی میں پکایا جاتا ہے تو وہ بلیٹن میں تبدیل ہو جاتا ہے جسمانی
درجہ حرارت پر وہ نسبتاً غیر محل پذیر ہو جاتا ہے حتی کہ بالکل جامد ہو جاتا
ہے۔
چونکہ بڑھاپے میں حرارت غریزی کم ہو جاتی ہے ممکن ہے یہی مادہ جامد
ہو کر ضعیفی اور پیری کی صورت اختیار کر لیتا ہو ۔ یہ ایک اہم مادہ ہے۔
جو کل جسم کی پروٹین کا ایک تہائی حصہ ہوتا ہے اس بات کا ثبوت -
موجود ہے کہ عمر کے بڑھنے کے ساتھ ساتھ ہماری باتوں میں اس بارہ
کی مقدار بڑھتی رہتی ہے ۔ شائد اسی وجہ سے بڑھاپے میں ہمارے "
خلیوں کو پوری غذا حاصل نہیں ہوتی اور ہم برا یہ کمزور ہوتے پہلے جاتے ہیں
ان حقائق سے ثابت ہوتا ہے کہ انسان کی عمر جوں جوں گزرتی جاتی۔
ہے۔ انسان اپنے ماحول سے متاثر ہوتا ہے ۔ اب اس کی یہ کوشش
ہے کہ وہ اپنی گھر اور ماحول سے متاثر ہوتا ہے ۔ اب یہ انسان کی ذاتی کوشش
ہے کہ وہ اثرات سے اپنے اندر صحت و جوانی اور نشو و ارتقا قائم رکھے
یا اپنے کو بڑھا پے کی طرف دھکیل دے۔ یعنی وہ بیماریاں جو اس
لاحق ہوتی ہیں یا غذائیں جو وہ کھاتا ہے ۔ تاب کاری کے اثرات جن سے وہ
۴۱
دو چار ہوتا ہے۔ ان تمام اغذیہ واثرات اور اعمال کے اثرات کو اپنی
دسترس میں رکھ کر مفید اثرات حاصل کر سکتا ہے ورنہ زمانے کے اثرات
اس کو بڑھاپے کی طرف کھینچتے پہلے جائیں گے ۔
بڑھاپے کے اسباب میں اس کے علاوہ ایک سبب وراثتی زہریلے
مارے اور بچپن کے امراض بھی شامل ہیں ۔ جو عمر کے ساتھ ساتھ جسم میں
بڑھتے رہتے ہیں اور بہت جلد بڑھایا پیدا کر دیتے ہیں ۔ لیکن ان صورتوں
میں بھی جسم کے خلیات دان کا ماحول اور خون کے اجزاء پہلے سے ضرور
متاثر ہو چکے ہوتے ہیں ۔
10
ان زہریلے مادوں میں سفلس و سایکوسس اور سورا خاص طور پر
قابل ذکر ہیں۔ جو مشینی طور پر جسم کے بعض خلیات میں تحریک و تیزی سے
پیدا ہوتے ہیں اور کیمیاوی طور پر خون کے اندر بعض اجزا کی کمی
بیشی سے پیدا ہوتے ہیں اور بڑھتے جاتے ہیں ۔ اس طرح بڑھا پے
کی روک تھام کے لئے لازم ہو جاتا ہے کہ اول ان زہریلے مادوں کو
خارج کیا جائے اور بچپن کے امراض سے نجات پائی جاتی ہے اور آئندہ
کے لئے جسم میں نشو و ارتقا کی صورتیں پیدا ہو۔
۔ اور اس طرح
بڑھاپے کا مقابلہ کیا جاسکتا ہے ۔
بڑھاپے کے اثرات اور علامات میں اہم شے چہرے اور جسم کی تبدیلی
اور جھریاں ہیں ۔ ان کے متعلق سائنسدانوں کا یہ خیال ہے کہ اس کے
اسباب میں یافتوں کے اندر رہنے والے مادے الاسٹین " میں
تبدیلیاں پیدا ہو جاتی ہیں ۔ یا ایک قسم کے ترشے کی کمی کی وجہ سے پیدا
ہوتی ہیں جس میں پانی کو روکنے کی صلاحیت ہوتی ہے جس کیوجہ -
۴۲
سے پیدا ہوتی ہیں جس میں پانی کو روکنے کی صلاحیت ہوتی ہے جس
کی وجہ سے ہماری جلد میں دباؤ قائم رہتا ہے اور چہرے وجسم میں
جھریاں اور تبدیلیاں پیدا نہیں ہو سکتیں ۔
اسی طرح بعض سائنس دانوں کی تحقیقات یہ ہے کہ جسم میں پیدا
ہونے والے بعض ہار مونزر کیمیا وی رس ، اپنے اعضا کی خرابی کی وجہ
سے کم یا بالکل ہی پیدا ہوتا رک جاتے ہیں۔ جن کا اثر تخلیات اور دیگر
اعضاء کی نشوونما روک دیتا ہے۔ اور اس کی وجہ سے بڑھاپے
کے اثرات نمایاں ہونے شروع ہو جاتے ہیں ۔
اس سلسلہ میں نفسیات کے ماہر اپنی تحقیقات سے یہ ثابت
کرتے ہیں کہ انسانی جذبات کی شدت تعلیات اور خون میں خاص قسم
کے زہر پیدا کر دیتے ہیں جن سے بڑھاپے کے اثرات ظاہر ہو جاتے
ہیں۔ نفسیاتی اثرات ہوں یا جسمانی بہر حال زہریلے اثرات قلیات اور
ان کے اعمال میں نقصان پیدا کر کے بڑھاپے کو دعوت دیتے ہیں۔
ا نتیجہ و مفرد اعضا) کے خلیات کے افعال
انجر می مرض کی ابتدا جب بھی طور پر اعتدال پر قائم رہتے ہیں
تو مجرائے بدن میں کبھی کوئی خرابی پیدا نہیں ہوتی اس کا نام صحت
ہے اسی سے قوت اور جوانی قائم رہتی ہے ۔ جب ان میں نقص و خرابی
اور بے اعتدالی پیدا ہو جاتی ہے۔ یعنی اگر کسی علیہ کے ان صفات
کے اندر کسی قسم کا فرق آجائے تو یہ خلیہ ایسی صورت میں ضرور مریض
ہوگا ۔ اس کا اثر التسجہ (مفرد اعضا) اور مجرائے جسم پر پڑے گا ۔
نتیجہ یہ ہوگا کہ اعضائے جسم میں خرابی اور بے اعتدالی واقع ہو جائے گی.
۴۳
بس اسی حالت کا نام مرض ہے اور اس کی طرف جو صورتیں
دلالت کریں ان کا نام علامات ہے۔ صحت اور بڑھاپے کا اظہار بھی ان
کی علامات سے ہوتا ہے۔
طب یونانی میں مرض کی ماہیت میں اس کی ابتدا مفرد اعضاد انسیہ)
کے مرض (ا) سوئے مزاج (۲) مرض کی ترکیب (۳) مرض تفرق اتصال
سے شروع ہوتا ہے ۔ فرنگی طب کی پتھالوجی (ماہیت امراض ) میں مرض
کی ابتدا تریب وہ بارہ سے شروع ہوتی ہے ۔ اگر فرنگی طب کے ترسیب
کو مرض ترکیب اور فساد کو تفرق اتصال بھی تسلیم کر لیں تو بھی سوائے
مزاج ایک ایسی صورت ہے جو طب یونانی میں تو نظر اور سمجھ آسکتی
ہے ۔ مگر فرنگی طلب میں اس کی کوئی صورت نہیں ہے۔ پھر ترسیب
میں جو صورت بیان کی گئی ہے۔ صرف اس قدر ہے کہ اس کی طرف
کوئی دوسرا مادہ اکٹھا ہو جائے۔ وہ خود تندرست ہوتا ہے۔ اور
اس کے اندر باہر کوئی تبدیلی پیدا نہیں ہوتی اور یہی حالت اس
کے تمام اقسام میں قائم ہے۔ لیکن طب یونانی مرض سوئے مزاج میں
مفرد اعضاء (النسجہ) کے اندر مزاج کی تبدیلی تسلیم کرتی ہے جس
میں اس کے اندر کی تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں ۔ اور امراض کی ابتدا
ہوتی ہے۔ حیرت کی بات یہ ہے کہ فرنگی طلب خیلیہ کی اندرونی تبدیلیاں
کسی نہ کسی صورت میں تسلیم کرتی ہے۔ مثلاً کسی قسم کی تبدیلی اس کی شکل
میں واقع ہو جائے ۔ یا اس کی تواہ جو مرکزہ یا وسط میں واقع ہے
اسی طرح مادہ حیات کی اپنی خاص شکل اور جائے وقوع ہے ۔ ان کے
طبیعی اجزاء غیر طبعی مقدار میں یا غیر طبعی جگہ پر واقع یا مفقود ہوں۔ تو
Y
୯୯
خلیسہ مریض سمجھا جائے گا یہ اس بات کی دلیل ہے کہ اس کے
مزاج میں خرابی واقع ہو گئی ہے ۔ لیکن فرنگی طب نہ اس حالت کا نام
رکھتی ہے اور نہ اس کو ترسب اور فساد میں شمار کرتی ہے ۔
انسجہ میں امراض کی صورتیں باہم نے نظریہ مفرد اعضا کے تحت
انسیجہ (مفرد اعضاء میں امراض کی
تین صورتیں بیان کی ہیں را، ان کے افعال میں تیزی ہوگی جس کو ہم ات
تحریک کا نام دیتے ہیں (۲) اس کے افعال میں سستی ہوگی جس کو ہم
ان کی تسکین کا نام دیتے ہیں (۳) ان کے فعل میں ضعف واقع ہو
گا جس کا نام ہم اس کی تحلیل رکھتے ہیں۔ ان تینوں صورتوں کی ابترا
سوئے مزاج سے شروع ہوتی ہے۔ اور پھر مرض ترکیب اور داخلی
تفرق اتصال تک پہنچ جاتی ہے ۔ اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہے ۔ اعراق
کی ماہیت اور حقیقت کے سمجھنے کا بس یہی راز ہے ۔
کہ مرض کی ابتدا سے لیکر اس کی انتہا تک یہی سلسلہ چلا جاتا ہے
اس طرح طالب علم اور اطیا کو امراض کی حقیقت ماہیت اور ان کے نتائج
جو ضعف و قوت اور بڑھاپے کی صورتوں میں آسانی سے ذہن نش
نشید
ہو جاتے ہیں۔ قرنگی طب اور ماڈرن میڈیکل سائنس تو کیا کسی طریق علاج
نے بھی ان کو الف کو اس ترتیب اور خوبصورتی سے بیان نہیں کیا ہے
تاکہ ہم فوری طور پر مرض کو سمجھ کہ ضعف و قوت اور بڑھاپے کی
ماسیت و حقیقت اور اسباب کو سمجھ کر علاج کر سکیں ۔ امراض
کی ان تین صورتوں کی تفصیل ذیل درج ہے ...
ہوتے
۴۵
انسجہ میں تحریک کے امراض
کسی نیسیج (مفرد عضو) میں جب
تحریک پیدا ہوتی ہے تو اس کے
فعل میں تیزی پیدا ہو جاتی ہے ۔ تحریک کی ابتداء میں تو عضو بوجہ کسی
محرک کیفیت یا مادہ (مصر) کی زیادتی یا اپنی ساخت میں کیسی کیفیت
یا مادہ کی کمی سے گر جاتا ہے۔ اور اس کے مزاج میں سردی اور
رطوبت میں خشکی واقع ہونا شروع ہو جاتی ہے۔ اس سے اس کے
فعل میں تیزی پیدا ہو جاتی ہے۔ لیکن اس عضو جیم میں اترا کوئی تبدیلی
پیدا نہیں ہوتی البتہ اس میں نعش کی کیوجہ سے وہ اپنے افعال میں تیزی
سے انجام دینے لگتے ہیں ۔ اور تھون کا دورہ اس کی طرف تیز ہو جاتا ہے
گویا ایک قسم طاقت کی صورت اس میں قائم رہتی ہے اگر یہی صورتیں
اس میں قائم رہیں اور اس کی رطوبات تمام خشک نہ ہو جائیں اور اس کا
سکیڑ زیادہ بڑھے تو اس کے افعال کی تیزی سے جو اخلاط یا رطوبات
یا مواد پیدا ہو رہے ہیں ۔ وہ جسم میں بڑھ جاتے ہیں جیسے جگر کے فعل
میں تیزی سے صفر از دماغ کے فعل میں تیزی سے ریویت اور دل
کے فعل میں تیزی سے ریاح کی زیادتی ہو جاتی ہے۔ گویا یہ سیکٹر
اعصاب و غدر اور عضلات تینوں میں ہو سکتا ہے ۔ یہ کیمی دی اعراض
ہیں جو مشینی طور پر اعضا میں سیکڑے پیدا ہوتے ہیں ۔ اس تحریک
سے اعضا میں جو سیکٹر پیدا ہوتا ہے اس کو طب میں ضمور اور انگریزی
میں اٹروفی (ATROPHY) کہتے ہیں۔ بعض نے اس حالت کو ہرال
لکھا ہے ۔ یہ غلط ہے۔ کیونکہ ہزال تحلیل کے بعد پیدا ہوتا ہے، جانتا
چاہئے کہ عضو کا سکیٹر یا ضمور حجم میں عظم کے مقابلے میں ہوا کرتا ہے۔
۴۶
اس میں حرارت کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ اس لئے اس حالت
کو ہترال کہنا صحیح نہیں ہے۔
جب کسی عضو میں سیکٹر پیدا ہوتا ہے تو اس میں کیمیاوی طور پر
ارضی مارے پیدا ہوتے اور بڑھتے جاتے ہیں جن کو کلسی مادہ کہنا زیاد
بہتر ہے۔ اعضا میں کلسی مادے کی زیادتی سے کبھی ریاح کی پیدائش بڑھ
جاتی ہے ۔ کبھی وہاں کے انجہ میں تحریک ہو کر ان میں نشو و نما شروع
ہو جاتی ہیں۔ جس سے رسولیاں سلعات ( TUMAR ) بن جاتی ہیں ۔ کبھی
خشکی سے اعضا پھٹ جاتے ہیں۔ کبھی تعارش شروع ہو جاتی ہے
کبھی دانے نکل آتے ہیں ۔
جب کبھی کسی عضو میں رفتہ رفتہ یا یکبارگی یا ضربہ یا سکنہ سے خشکی
یہ
ہو جاتی ہے جس میں اکثر ورم پیدا ہو جاتا ہے۔ گویا خشکی سے لے کر
خارش و دانے ، سوزش و بدن پھٹنا اور مسلمات و ادرام سب اسی
تحریک کے مشینی امراض ہیں۔ مشینی اور کیمیاوی امراض اور علامات
کے فرق کو اچھی طرح ذہن نشین کر لینا چاہئے۔
جب کسی نسیج (مقرر عضوم
النسجہ کے تسکین کے امراض میں بلغم اور رطوبات کا زیادہ تی
شروع ہو جاتی ہے تو اس عضو کے حجم یا انسیہ کی تعداد یا غیر عضوی
مادوں کے اجتماع سے نشو و نما ہو کہ اس کی ساخت میں تغیر طبیعی بڑھاؤ
پیدا ہو جاتا ہے جس کو عظم کہتے ہیں۔ اس کی مندرجہ ذیل صورتیں ہیں :۔
اعظم صادق
-٢
- عظم کا زب
- عظم اضافی
۴۷
- عظم صادق جب اعضاء کی ساخت میں طبعی طور پر بڑھاؤ
پیدا ہو تو اس کو عظم صادق کہتے ہیں۔ جیسے
ورزش اور محنت سے اعضائے جسم میں معظم واقع ہو جاتا ہے۔ اس
کی صورت یہ ہوتی ہے کہ وہاں کے اعضاء میں ورزش اور محنت خشکی
کے ساتھ طلب غذا بڑھ جاتی ہے جو خون سے حاصل کرتے ہیں جیس
سے ان میں طبیعی نشوو نما ہو جاتی ہے ۔ اور یہی صالح چیز ہے ۔ اس
کو مرض میں شمار نہیں کیا جاتا۔ یہ مفید صورت ہے ۔
۲۔ عظم کا ذب کا ذبی جب عضو کی ساخت میں بلغم یا رطوبات جمع ہوں
مگر وہ اعضاء میں جذب اور جزویدن نہ ہوں
ان سے مفرد اعضاء (النسجہ ) بڑھ کر نرم یا ڈھیلے ہو جائیں۔ ایسے بڑھاؤ
زیادہ تر انسیہ الھاتی میں ہوا کرتے ہیں . چونکہ یہ غیر طبیعی بڑھاو ہوتا ہے
اس لئے اس کو عظم کا ذرب کہتے ہیں ۔ جیسے جگر و طوال اور دل و پیٹ
کا بڑھاؤ وغیرہ وغیرہ۔
-٣
جب کسی عضو پر کسی غیر مادہ کا بڑھار پیدا
عظم اضافی ہو جائے ، جیسے چربی یا غیر انسیہ کا بڑھاؤ ۔
چونکہ یہ بڑھاؤ غیر طبیعی ہوتا اس لئے اس کو عظم اضافی کہتے ہیں
جیسے دل گردوں اور پیٹ پر چربی کا چڑھ جانا وغیرہ وغیرہ۔
التسجہ میں تحلیل کے امراض، جسم میں انجیر مفرد اعضاء کے
امراض کی تعمیری صورت تحلیل ہے
حقیقت یہ ہے کہ حرارت کی زیادتی سے جسم میں تحلیل ہوتی ہے جیس
سے ضعف پیدا ہو جاتا ہے جس سے التسجہ میں کمی واقع ہونا شروع
۴۸
ہو جاتی ہے جیسے موم بتی کے جلنے کی حرارت سے موم تحلیل ہو کر اس
میں کمی واقع ہو جاتی ہے ۔ یا برف اگر دھوپ میں پڑی ہو تو اس میں
تحلیل اور کمی شروع ہو جاتی ہے جیم میں اس طرح کی تحلیل اور
کمی سے ضعف کی صورت پیدا ہو کہ امراض وضعف قوت اور بڑھاپا کے
آثار ظاہر ہونا شروع ہو جاتے ہیں ۔
ان حقائق سے ثابت ہوا کہ جب التحر ( مفرد اعضاء ) میں تحریک یا تسکین
یا تحلیل میں شدت پیدا ہو جائے ۔ یہ شدت کیسی بھی نسیج را عصایی و
غدی اور عضلاتی) میں واقع ہو جائے ۔ بیس مرض وضعف قوت اور
بڑھایا پیدا ہونا لازمی ہیں ۔
صحت کے کیمیاوی اثرات آج آپ کے سامنے ایک اور حقیقت
بیان کرتا ہوں ۔ یہ قدرت کا ایک
قانون ہے اور صحت کا ایک راز ہے ۔ قدرت کی اس حقیقت و قانون
اور صحت کے راز کا نام ہے، قوت شفا ۔ یہ ایک اہم حقیقت ہے۔ اور
صحت کے لئے بے حد ضروری قانون ہے ۔ افسوس ہے کہ فرنگی طب
اور سائنس اور بلکہ میڈیکل سائنس نے بھی اس کا کہیں ذکر تک
نہیں کیا ۔ بلکہ اس کا طریقہ علاج بالکل اس کے تعلاف ہے ۔ علاج
ہے۔
بالمثل (ہو میو پیتھی) بھی اس قانون سے نا واقف ہے۔ البتہ ایور ویدک
اور طب یونانی کے علاج ہیں۔ ایک قانون کی حثیت رکھتا ہے، مگر اس
کو تفصیل و تشریح اور ترتیب و لازمی حثیت سے کبھی بیان نہیں کیا
گیا ۔ حقیقت یہ ہے کہ اس قانون کے بغیر کبھی " قوت شفا " حاصل
نہیں ہو سکتی۔ عام طور پر دست شفا کا ذکر ضرور کیا جب تا ہے ۔
۴۹
لیکن جب تک قوت شفا پر دسترس نہ ہو اس وقت تک دست
شفا کی خوبی پیدا نہیں ہو سکتی ۔ قانون قوت شفا کے متعلق جاننا چاہئے
کہ مرض بذات خود کوئی شے نہیں ہے ۔ صرف صحت ایک حقیقت ہے۔ اور
اس کے قائم نہ رہنے کا نام مرض ہے، بالکل اسی طرح پیسے جھوٹ اور
برائی کوئی حقیقت نہیں ہیں۔ بلکہ حقیقت سچائی اور نیکی کا نام ہے۔ جہاں
سچائی اور نیکی کی نفی ہوتی ہے، وہاں پر جھوٹ اور برائی کی شکل پیدا ہو
بجاتی ہے ۔ حقیقت میں صحت ایک قانون فطرت ہے، جو قدرت کے
ماتحت عمل کرتا ہے، جس کی تعریف یہ ہے کہ جوب جسم انسان کے اعضاء
نعال طور پر مفرد اعضاء انسجه خون اخلاط وکیفیات اور نفسیاتی اثرات
(جذبات) اعتدال پر قائم رہیں اس کا نام صحت ہے۔ جب اعضاء میں بگاڑ
خون میں تغیر اور بعذبات میں خرابی واقع ہو جاتی ہے تو اس کا نام مرض
رکھ دیا جاتا ہے ۔
جاننا چاہیے کہ دن نفسیاتی بگاڑ ایک وقتی اثر ہے جو بعذبات کے
اثرات سے پیدا ہوتا ہے اور منٹوں میں ختم ہو جاتا ہے۔ بعض وقت
گھنٹوں اور دنوں تک پھلا جاتا ہے ، شافہ ایسا ہوتا ہے کہ بھر بھر ایک ہی
جذبہ قائم رہے ۔ ہر محال ہر صورت میں اپنے اثرات خون میں چھوڑتا رہتا
ہے ، یہاں یہ بھی یاد رکھیں کہ کسی بعد یہ اور نفسیاتی اثر کا اظہار کسی نہ
کسی عضو کے فعل میں کمی پیشی کے بغیر نہیں ہو سکتا؟ (۲) اعضائے
جسم کے افعال کی خرابی جو کیفیات کے تحت پیدا ہوتی ہے ، وہ فوری طور
پر واقع ہو۔ وہ بھی دائمی نہیں ہوتی، بلکہ گھنٹوں اور دنوں تک محدود ہوتی ہے
پھر خرابی کے اثر کے مطابق بعد ختم ہو جاتی ہے، البتہ یہ خرابی بھی تھون میں
جند
اپنا اثر چھوڑتی ہے یہ دونوں خرابیاں اگر چہ مختلف ہیں لیکن اعضاء
کے افعال میں کمی بیشی کے اضافہ کی وجہ سے ایک صورت معلوم ہوتی ہے ، ان
کو میرے مشینی اثرات کہا جاتا ہے . جب تک یہ قائم رہتی ہیں حولت میں ان
اثر شامل ہوتا رہتا ہے (۳ نمون میں تغیر ایک دائمی تبدیلی سے جو مشکل سے
پیدا ہوتی ہے اور دین سے ختم ہوتی ہے، یہ زیادہ تر مادی اثرات سے پیدا
ہوتی ہے۔ جو کھا نے پینے کی اشیاء کا نتیجہ ہے، البتہ اس میں اعضاء کے افعال
مو نفسیاتی اثرات کے قیمت کیفیات کے اثرات اشامل ہو جاتے ہیں زمان کو
جسم کے کیمیاوی اثرات کیا جاتا ہے۔ لا والله يحية بالن
کی
اور جاننا چاہئے کہ جسم میں ہی تینوں قسم کے اثرات پیدا ہوتے میں ہیں
را نفسیاتی (۲) عضوی فعال (۳) در سوی تغیرات اولت در مانور مشینی اثرات
ہیں، میرا کیمیاوی تغیر ہے۔ مشینی اثرات وقتی طور پر پیدا ہوتے ہیں اور تجوری اور
پر ختم ہو جاتے ہیں ، کیمیا روی تغیر است مشکل سے پیدا ہوتے ہیں اور دنیہ کے ساتھ
تبدیل ہوتے ہیں۔ ان کے اعتدال کا دوسرا نام صحت ہے، احد اعتدال کے بگڑے
جانے کا نام مرضی ہے تو بیانات
جانا جائے صحت کا قیام اس کیمیاوی ترتیب پر منحصر ہے۔ جو قون
میں قائم ہے ، تمام اعضاء اس کے مطابق اپنے افعال انجام دیتے ہیں اور
انسانی جذبات اس کے مطابق ابھرتے ہیں، دوسرے الفاظ میں زندگی و
قوت اور عادات و اخلاق خون کی میچ کیمیاوی ترتیب (مرکیا) پر قائم ہیں بیس
یہی صحت ہے۔ اور خون کی یہ مجھے کیپ وہی ترتیب بگڑ جاتی ہے جانئے وہ او
بگار نفسیاتی جذبات کے اثرات ہوں یا اعتضاد کے افعال کی کمی بیشی
سے سوریا ماری تغیرات سے خون میں کیمپ وی تبدیلی پیدا ہو جائے ۔ بہر حال خون ...
40
۵۱
کی ترکیب (مرکب) میں فرق پیدا ہو جاتا ہے۔ انیس یہی مرض ہے ۔ اس مرض سے
جسم میں جو حالات پیدا ہوتے ہیں وہی اس کی علامات ہیں۔ یہ ملاقات عضوی و
کیفیاتی بھی ہوتی ہیں اور مادی و نفسیاتی بھی ہوتی ہیں۔ ان میں بعض شدید ہوتی
ہیں اور لطیف معلوم ہوتی ہیں۔ مریض اکثر تشدید علامات کی تکلیف کا اظہار کرتا ہے
اور اپنی کو مرض کا نام دیتا ہے ؟ جانی
علاج کی صورت میں معالج بھی مریض کی تکلیف کے زیر اثر اور اپنی کامیابی کے
پیش نظر اپنی علامات کو رفع کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ اول تو وہ کامیاب
نہیں ہوتا ہے اگر کسی حد تک کوئی علامت کم بھی ہو جائے یا تکلیف رک جائے
تو تھوڑے عرصہ بعد پھر نمودار ہو جاتی ہے ۔ بلکہ پہلے سے بھی زیادہ شدت کے ساتھ
لوٹ آتی ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ معالج ماہیت مرض سے واقف نہیں ہے
اور نہ ہی صحت کے بیچ قانون کا اس کو مسلم ہے اس لئے اس کے پاس
قوت شفا نہیں ہے نہ دست شفا رکھتا ہے۔ انا كنا الله ك
جانا چاہئے کہ صحت کسی علامت واثر اور تکلیف کے رفع کرنے کا نام نہیں
ہے بلکہ صحت کی اس تعالت کو لوٹانے کا نام ہے میں سے خون کی صحیح کیمیت وی
ترکیب ) مرکب ) قائم ہو جائے یہی قوت شفا ہے ، جب قوت شفا قائم کرنے کی
کوشش کی جاتی ہے تو اس سے نہ صرف اعضاء کے مشینی افعال اور خون کی
کیمپ وی ترکیب درست ہو جاتی ہے، بلکہ مادی و کیفیاتی اور نفسیاتی علامات و
اثرات
اور تکالیف بھی دور ہو جاتی ہیں۔ بس اسی کا نام صحت ہے - تک ہے
اب دیکھنا یہ ہے کہ کون سے طریق علاج میں صحت کو حاصل کرنے کے لئے
قوت شفا کو مد نظر رکھا گیا ہے جہاں تک فرنگی طلب میڈیکل سائنس کا تعلق ہے
وہ صرف ان علامات و اثرات اور تکالیف کو دور کرنے کی کوشش کرتی ہے
جو ظاہر اور باطن جسم میں ان کو معلوم ہوتی ہیں۔ لیکن مجموعی طور پر خون کی
کیمیاوی ترتیب اور افعال الاعضاء کو کلی طور پر مد نظر نہیں رکھا جاتا ۔ زیادہ سے
زیادہ ان کے زہروں کو خون کے اندر معلوم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
جاننا چاہئے کہ جراثیم اور ان کا زہر خون کے ابتزاء نہیں اور نہ ہی حالت
صحت میں خون میں پائے جاتے ہیں۔ اگر ان کے باعث مرض قرار بھی دے
دیا جائے اور ان کو انٹی سیپٹک ردافع زہر، ادویات سے بھی دور کر دیا جائے
تو بھی خون کی وہ صیحیح کیمپ وی ترتیب پیدا نہیں ہو سکتی جس کا نام قوت شفا
ہے ، اس کے بغیر صحت کا حصول ناممکن ہے ۔
دوسرا طریق علاج علاج بالمثل رہو میو پیتھی) ہے اس میں سرے سے
مرض کا تصور ہی نہیں ہے ۔ اس کی ماہیت (پیچھا لوجی) کا سوال ہی پیدا نہیں
ہوتا۔ سب سے بڑی بات یہ ہے کہ ان کے ہاں صحت کا کوئی مقام ہی متعین نہیں
کیا گیا تو پھر بھلا وہ خون کی صحیح کیمپ دی ترکیب کو کیا سمجھ سکتے ہیں۔ ان
کے علاوہ ان کے ہاں اعضاء کے افعال و غذائی خواص اور مادی اثرات و نفسیاتی
کیفیات کے جسم پر اور ان کے باہمی تعلقات پائے ہی نہیں جاتے ۔ سوال
پیدا ہوتا ہے کہ کیا مریض کی کسی علامت کو رفع کرنے سے تھون کے اندر پیچ
کیمیا وی ترتیب پیدا ہو سکتی ہے۔ نہیں ہرگز نہیں بلکہ ادویات تو ماری
کی بجائے روحانی خوراکوں میں استعمال کرائی جاتی ہیں۔ اس صورت میں باری
نے سے اضافہ کا سوال ہی پیدا نہیں ہو سکتا۔ پھر خون میں تبدیلی کیسے
پیدا ہو سکتی ہے ۔ اس لئے ایسے حالات میں قوت شفاء کا قائم کرنا ممکن ہی
نہیں ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہو میو پیتھی میں چند علامات کو رفع کرنے کے
سلاوہ کسی مزمن و پیچیده بلکہ حقیقی طور پر کسی مرض کا یقینی اور بے خطا طلاح
۵۳
نہیں ہے ۔ زبانی زبانی کیور کمانڈ ر قوت شفا کا دعوئی بے معنی ہے ۔
ایلو پیتھی (فرنگی طلب ) اور ہومیو پیتھی ( علاج بالمثل ، کے علاوہ اور بھی چند
چھوٹے موٹے علاج ہیں جن میں سے بایو کیمک ۔ ہائیڈرو پیتھی رپانی اور بھاپ سے
علاج) الیکٹرو پیتھی تو بھلی سے علاج ) کرو مو پیتھی ) رنگوں سے علاج ) فترو پیتھی
مالش و امالہ سے علاج ) سائیکو پیتھی (تجزیہ نفس سے علاج ) وغیرہ وغیرہ
سب فرنگیوں کی پیدا وار ہیں۔ ان سب میں قوت شفا کا نام نہیں ہے۔ اول
تو ان کو طریق علاج کہتا ہی غلط ہے بلکہ طریق علاج کے نام کی ذلت ہے
صرف چند علامات کو رفع کر دینے کا نام علاج نہیں ہو سکتا ۔ بجیسے بعض لوگ
فاقہ کرتے کو علاج کہتے ہیں۔ موسیقی کو علاج کرنے میں شامل کرتے ہیں۔
فریبی کتب و آیات اور مذہبی عبادتوں اور منتر کو روحانی علاج کا درجہ دیتے
ہیں۔ اسی طرح تعویز گنڈا اور جھاڑ پھونک کو بھی علاج میں شامل کر لیا گیا ہے
یہ بھی علاج کی شان کے منافی ہیں اور ترہی ان میں اصول صحت ہیں اور نہ
یہ قانون فطرت کے مطابق ہیں۔ ان میں قوت شفا کا پایا جانا نا ممکن ہے ۔ ہم
نے قانون شفا بیان کر دیا ہے ۔ ہر طریق علاج کو اس کسوٹی پر پرکھا جاتا ہے
اگر کوئی قوت شفا کے اس قانون کے علاوہ کوئی اور قانون پیش کرئے
جس میں قوت شفا ہو تو ہم اس کو چیلنج کرتے ہیں ۔
اب آپ کے سامنے دو عدد ایسے طریق علاج پیش کرتا ہوں۔ جن کی
بنیاد ہی قوت شفا پر رکھی گئی ہے ۔ کوئی صاحب علم وہ اہل فن یا سائنس دان -
مندرجہ بالا قانون یا سائنس کے کسی قانون کے تحت ان کی اس قومت شفاء
کی خوبی کو غلط ثابت نہیں کر سکتا ۔ اور نہ ہی ہماری تحقیق قوت شفاء سے
انکار کر سکتا ہے ۔ یہ معجزہ ہماری تحقیقات نظریہ مفرد اعضاء کا ہے ۔ جس
نے حق و باطل میں تمیز پیدا کر دی ہے
یہ دونوں طریق علاج جن کی بنیاد قوت شفاء پر لکھی تھی بستے اصولین اور مسلمان
ہیں۔ پہلا طریق طلاح طب قدیم کا ہے جس میں صحت کی بنیاد امام دہ اور کیفیات
کے اعتدال پر رکھی گئی ہے۔ یعنی جب تک ان کا اعتدال قائم نہیں رہتا صحبت
قائم نہیں رہ سکتی۔ اس کی تین صورتیں بیان کی گئی ہیں ۔ (ا) ان میں کمی بیشی
واقع ہو جائے (۲) ان کے مزاج میں خرابی اور نقص روتی ہو جائے ۳ بنجاح
کے اپنے مقام میں تبدیلی پیدا ہو جائے یعنی تخلط اپنے مجھے مقام سے افریان
پانے کی بجائے دیگر مقام پر پچھلی جائے ۔ یہی صحت کی بنیا مر یا نا ہیت مرض نسبت
قدیم کا بنیا دی قانون ہے . جو قانون فطرت کے تحت مکمل کرتا ہے۔ یعنی جنی
تک اخلاط (خون و بلغم اور صفراء و سودا) اور کیفیات رگرمی و سردی اور ترمی و
خشکی ، اعتدال پر ہیں۔ کوئی مرض پیدا نہیں ہو سکتا اور اگر کوئی مرض ہو تو حیم
میں ان کا اعتدال قائم کر دیا جائے تو مرض فوراً رفع ہو جائے گا۔ یہی قوت شفا
ہے
شراف
دوسرا طریقہ علاج ایور ویدک کا ہے ۔ اس میں صحت کی بنیاد بھی دوشوں
(صالح اخلاط ) اور پر کریتی (کیفیات پر رکھی گئی ہے۔ اس کا بھی صحت کے متعلق
یہی قانون ہے کہ جب یہ دوسش اور پر کریتی اعتدال کے ساتھ قائم رہیں تو ۔
صحت قائم رہتی ہے۔ اور جب ان کا اعتدال بگڑ جاتا ہے تو اس حالت کا نام
مرفق قرار دیا جاتا ہے جس کی تین صورتیں ہو سکتی ہیں والے ان میں کمی بیشی
واقع ہو جائے (۲) ان کے مزاج میں خرابی اور نقص واقع ہو جاتے (۳) ان
کے اپنے مقام اخراج میں تبدیلی پیدا ہو جائے ۔ ایور ویدک میں بھی یہی صحت
کا بنیادی قانون ہے اور یہی ان کے ماہیت مرض کی بنیادہ ہے ۔ طب قدیم اور
ایورویدک کے اخلاط اور دوشوں میں صرف اتنا فرق ہے کہ طب قدیم اخلاط کو
چار تسلیم کرتی ہے اور ایور ویدک دوشوں کو تین تسلیم کرتی ہے جن کو وات
روایو سے ہے معنی ہوا ) پت (صفرار ) کف و بلغم کہتے ہیں۔ وہ خون کو بھی تسلیم
کرتی ہے جس کو رات کہتے ہیں۔ لیکن اس کو دوسش میں شامل نہیں کرتے
البتہ خون کی کیمیا دی تحرابی و نقص اور تغیر و تبدیلی میں دوستوں اور پر کرتی ہو
ضروری اور لازمی سمجھتے ہیں ۔ گھر یا عملاً چاروں کو اکٹھا ہی شمار کرتے ہیں۔ یہ کوئی
فرق نہیں ہے۔ صرف فون کے کیمیا دی تغیر و تبدیلی کو سمجھنے کے لئے ایسی تقسیم
کی گئی ہے ۔ حقیقت میں کیمیاوی تغیر و تبدیلی کی صورتیں وہی پچار ہیں جن
پر صحت قائم ہے اور یہی قانون قوت شفا ہے ۔
آخر میں اس مسلمہ حقیقت کا اظہار ضروری ہے کہ صحت کی حفاظت
کے لئے جسم میں ایک قوت ہوتی ہے۔ جو ان تمام اثرات کا مقابلہ کرتی رہتی
ہے جو جسم کو متاثر کرتے رہتے ہیں۔ ان اثرات میں نفسیاتی کیفیاتی اور مادی
و جراثیمی اثرات خاص طور پر قابل ذکر نہیں ۔ جب تک یہ قوت قائم رہے ۔
صحت قائم رہتی ہے ۔ جب یہ قوت کمزور ہو جاتی ہے تو کوئی مرض پیدا ہو
جاتا ہے۔ اس قوت کا نام مدافعت ہے جس کو ایلو پیتھی میں ایونٹی ۔ ہومیو
پیچی میں وائٹل فورس - ایورویدک میں من ۔ علم نفسیات نفس ناطقہ ادبی زندگی
میں اس کو مائنڈ کہتے ہیں۔ اس کا مقام بھی جسم میں خون ہی تسلیم کیا گیا ہے
طب قدیم نے اس کو بھی روح کہا ہے جو اخلاط کے لطیف بخارات سے پیدا
ہوتی ہے ۔ یہی جسم کی حفاظت کرتی ہے ۔ ماڈرن میڈیکل سائنس نے تسلیم
کیا ہے کہ خون میں سالڈ ولیکوڈر ٹھوس دھلول) مادوں کے علاوہ گیسیں )
استمارات، بھی اس کے اجزاء ہیں جن میں آکسیجن و
کارین اور ہائیڈر دو جن و
04
نائٹروجن وغیرہ قابل ذکر ہیں۔ اور جب ان کے کیمیا دی تناسب میں فرق پڑ جاتا ہے
تو صحت کا توازن بھی بگڑ جاتا ہے ۔ ہم روز مرہ زندگی میں بھی عام طور پہ ایک دوسرے
سے یہی دریافت کرتے رہتے ہیں، آپ کا مزاج کیسا ہے ؟ آپ کی طبعیت
کیسی ہے ؟ یہ اس صحت کے توازن کا ہی ذکرہ ہوتا ہے جو کیمیا دی تناسب
سے ہی قوت مدافعت قائم رکھتی ہے۔ بس جس قانون کے تحت یہ قوت
صحت کو قائم رکھتی ہے۔ اسی کا نام قانون قوت شفا ہے ۔ اسی سے حقیقی شفا پیدا
ہوتی ہے ۔ جب یہ ثابت ہو گیا کہ انقلاط یا تھون اور اس کے دیگر اجتزامہ ہی جسم
و اعضاء خصوصاً مفرد اعضاء کی غذا بنتے ہیں۔ بلکہ مفرد اعضاء مجسم اغلاط ہیں۔
بس مفرد اعضاء رانسجہ ٹشوز ) کے افعال کے اعتدال ہی سے قوت شفا
کا قانون عمل میں رہ سکتا ہے۔ صرف طب قدیم اور ایور ویدک ہی ایسے طریق
علاج ہیں جنہوں نے غذا کے ہضم سے لے کر اخلاط یا خون اور اس کے دیگر
اجزاء کے بننے تک پھر ان سے ہی مفرد اعضاء مجسم ہوتے ہیں۔ بین کو ماڈرن
میڈیکل سائنس میں ٹشوز رانجہ کہتے ہیں اور یہ ٹشو را انجہ جسم کے ابتدائی حیوانی
ذرات سے تیار ہوتے ہیں جن کو تعلیات (سیلو) کہتے ہیں ۔ میں کا واحد
تعلیہ رسیل) ہے لیس یاد رکھیں کہ اسی حیوانی ذرہ کا اعتدال عمل قانون شفا کی
اولین اکائی ہے ۔
حاصل یہ ہوا کہ اخلاط اور تعلیمات دونوں کیمیاوی اور مشینی طور پر زندگی
اور صحت کو قائم رکھتے ہیں۔ صرف کسی ایک علامت کو رفع کر دینے سے
کبھی صحت قائم نہیں رہ سکتی ہے ۔ بلکہ قانون قوت شفاء پر پوری طرح معبور
حاصل کر لینے اور اس پر قابو پالینے سے مکمل شفا کا ملہ پیدا ہو سکتا ہے۔
۵۷
بڑھاپے کے تغیرات بڑھا ہے کو جب تک پورے طور پر زمین بنشین
نہ کر لیا جائے اس وقت تک یہ بات یقین
کے ساتھ نہیں کہی جاسکتی کہ بڑھاپا قابل علاج ہے یا نہیں۔ بڑھاپا جیہ پورے
طور پر ذہن نشین ہو سکتا ہے جب اس کا پوری طرح اندرونی اور بری طور پر تجزیہ کیا جاے یہ
تجزیہ وہ تغیرات ہیں جو بڑھاپے میں اندرونی اور بیرونی طور پر ظاہر ہوتے ہیں۔
اپنی تغیرات سے ہم ان حقائق کو ذہن نشین کر سکیں گے جن سے بڑھا یا انسانی جسم
میں داخل ہوتا ہے اور ان کی وہ تمام صحت و قوت اور جوش و بعد بات کو ختم کرکے
خود قابض ہو جاتا ہے۔
بڑھاپے کے بیرونی تغیرات اگر ایک بوڑھے انسان کو غور سے دیکھا جائے
تو ظاہری طور پر قدویت اور بناوٹ میں کوئی
فرق معلوم نہیں ہوتا البتہ اس کے سر و چہرے اور جسم کے بال سفید ہوتے ہیں
چہرے اور جسم پر جھریاں پائی بھاتی ہیں۔ بنیائی و شنوائی اور گویائی کمزور ہوتی ہے ۔
کچھ کمر جھگ گئی ہوتی ہے ۔ حرکات قسم میں مشکلات اچلنے پھرنے میں بوجھ اور دقت
کے ساتھ سلامت روی پائی جاتی ہے ۔ ہر قول و فعل میں جو ش و جذبات میں تیزی
کے بجائے سلامت پسندی نظر آتی ہے۔ مغرض ایک ظاہری تغیر نظر
آتا ہے۔ جو
نوجوان انسان میں بالکل نہیں پایا جاتا ۔ اگر یہ تغیر کسی بوڑھے انسان میں ختم ہو جائے تو
وہ بھی پہلے بجلیا جوان بن جائے ۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہی تغیری مشکل نظر
آتا ہے۔
اگر اس تغیر پر قابو پالیا جائے تو یقیناً بڑھایا قابل علاج ہے۔ اس تغیر کا اس وقت
یک پورے طور پر علم نہیں ہو سکتا جب تک اندرونی تغیرات کا علم نہ ہو جو انسان کے
اندر جسم اور خون میں پیدا ہوتے ہیں یا دوسرے الفاظ میں وہ تغیرات جو مشینی طور پر
اعضاء میں پیدا ہو جاتے ہیں۔ اور کیمیاوی طور پر خون کے اندر پائے جاتے ہیں۔ کیونکہ
انسان جسم اور خون کا بنا ہوا ہے اور اپنی میں روح ہوتی ہے اور معذبات پیدا ہوتے
میں اندرونی تغیرات اپنے اندر بہت اہمیت رکھتے ہیں ۔
غذا ہضم ہو جانے کے بعد خون بن
بڑھاپے کے اندرونی تغیرات جتا ہے تو میں خون دل سے جس کی
تو یہی
اور
طرف دھکیلا جاتا ہے تاکہ جسم کی خوراک بن کر جزو بدن ہے ۔ یہ خون دل کے سکڑنے
پھیلنے سے پمپ کی طرح شہربان میں پھیلتا جاتا ہے پھر دیگر شریانوں کے
ذریعے تمام جسم میں پھیل جاتا ہے۔ یہاں تک کہ بال سے باریک شریانوں میں پہنچے
بجاتا ہے جن کو معروق شعریہ (کپلریز ) کہتے ہیں۔ یہاں سے یہ جسم پرشینم کی شکل
میں ترشح پاتا ہے جس کو جسم بجذب کر کے جزو بدن بنا لیتا ہے ۔ اور جسم میں تقریب
ہو جانے کے بعد جو رطوبت وہاں پہ باقی بچ جاتی ہے۔ وہ پھر مہذب ہو کر دل میں
پہنچ جاتی ہے۔ تندرستی میں یہ سلسلہ قائم رہتا ہے ۔ دل جو خون روانہ کرتا ہے
وہ جب ترشح پاتا ہے تو اس وقت وہ پہلے ان غدر سے گزرتا ہے جو
عروق شعریہ کے سروں پر لگے ہوتے ہیں میں آپ الا بالله
یاد رکھیں کہ جب نفون مندر میں داخل ہوتا ہے تو وہ ویسے ہی وہاں ہے
ترشح نہیں پاتا بلکہ وہاں پر خون میں تین کیمیا وی تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں ۔
(۱) خون میں حرارت سے پختگی پیدا ہوتی ہے (۲) خون میں صفائی ہوتی ہے جس
نون میں پختگی پیدا نہیں ہوتی وہ وہاں سے واپس تھون میں شریک ہو جاتا ہے
(۳) جو خون پختہ ہو جاتا ہے وہ جسم پر ترشح پاتا ہے ۔ بالکل وہی عمل ہو جیگر
اور گردے انجام دیتے ہیں اور یہ ندد بھی ان کے ماتحت ہیں اس لئے ان کے
مطابق اور ان کے ساتھ ساتھ ہی اپنے اعمال انجام دیتے ہیں۔ ان میں فرق یہ
ہے کہ جس میں مقام اور جس جس عمل کے لئے ان کو مقرر کیا گیا ہے جیسے
جگر اپنی رطوبات میں صفراء بنا کر خارج کرتا ہے اور گردے پیشاب پیدا کر کے
خارج کرتے ہیں یہی صورتیں بنقر اس وفد را امعاء اور دیگر قام جسم کے قدرد انجام
دیتے ہیں
جسم پر رطوبت ترشح ہو جانے کے بعد جو بجذب ہو کہ بچ جاتی ہے وہ
وہاں سے غدر ہی کے ذریعے بجذب ہو کر عروق بحازیہ کے ذریعے دل میں
پہنچ کر خون میں مل بجاتی ہے ۔ یہاں پر بھی غدد بجاذبہ میں کیمیاوی تبدیلیاں
پیدا ہوتی ہیں ۔ (ا) رطوبت میں تمیر سدا ہوتا ہے اور وہ رطویت جو کیمپ وی
هدار
پر کھار (الکلی ) ہوتی ہے تیزاب یا ترشی رائیڈ یٹی میں تبدیل ہو جاتی ہے
(۲) جس رطوبت میں ترشی پیدا نہیں ہوتی وہ وہاں قائم رہتی ہے اور وہاں پہن
اکٹھی ہوتی جاتی ہے (۳) جو رطوبت ترشی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ وہ کیمیاری
طور پر عروق مجازیہ میں پہلی بجاتی ہے ۔ پھر یہی تم شیا جب جا کہ خون میں شریک
ہوتی ہے تو دل کے فعل میں انقباض پیدا کر کے اس کو تیز کر دیتی ہے۔ اس
سے خون میں گاڑھا پن پیدا ہو جاتا ہے ۔ اس سے دل کے انقباض کے ساتھ
تمام جسم کے عضلات میں انقباض پیدا ہو جاتا ہے۔ اسی محل سے معدہ کے عضلات
کی رطوبات جذب ہو کر وہاں کے اعصاب میں تیزی پیدا ہو جاتی ہے جس سے
بُھوک لگتی ہے۔ عضلات کے اس انقباض سے نہ صرف معدہ کے اعضلات میں
تیزی آجاتی ہے بلکہ تمام جسم کے اعضلات متاثر ہوتے ہیں ۔ یہ دوران خون کا کھیاری
عمل ہے۔
جوانی وصحت اور طاقت کی صورت میں دل بہت تیزی سے خون پھینکیتا
ہے اور جگر و گردے اور دیگر غدد اپنی قوت سے وہاں پر پخت گی پیدا کرتے
اور تعارج کرتے ہیں ۔ یہاں یہ امر بھی ذہن نشین کرلیں کہ جو رطوبت اخراج پاتی
U
ས
ہے وہ اس وقت تک اخراج نہیں پاتیں جب تک اعصاب میں تیزی اور طلب
پیدا نہ ہو۔ اسی طرح غدر بجاز بہ بہت اچھی طرح رطوبات کو جذب کر کے دل
و خون میں شامل کر دیتے ہیں ۔ یہ بھی ذہن نشین کر لیں کہ غدد جاذبہ بالکل
وہی کام کرتے ہیں جو طوال کرتی ہے بلکہ اس کے مطابق کرتے ہیں ۔ فرق
صرف مقام اور کام کا ہے جیسے کہ مدد کے بیان میں لکھا جا چکا ہے۔
جب تک یہ سلسلہ قائم رہتا ہے اس وقت تک جوانی و صحت اور قوت
قائم رہتی ہے اس سے ساتھ ہی اعضائے رئیسہ و شریفیہ اور تقادمہ اپنی پوری
قوت سے کام کرتے ہیں۔ لیکن جب مشینی یا کیپ وی طور پر کسی مقام اور عمل
میں نقص پیدا ہو جاتا ہے۔ تو وہاں پر خرابی اور مرض پیدا ہو جاتا ہے جس سے
جسم میں سوزش و سکون اور ضعف پیدا ہونا شروع ہو جاتا ہے ۔ یہ ہیں جیسم
انسان کے اندرونی تغیرات بس نہیں سے بڑھاپے کی ابتدا ہوتی ہے اور اس
کے اثرات اور علامات ظاہر ہونا شروع ہو جاتی ہیں ۔
ہر قسم کی مشین پہنے اور چلانے میں کسی
فین میں تحریک قسم کی تحریک لازمی امر ہے ۔ یہ مشین ہاتھ
سے چلنے والی ہوں جیسے چکی و چرتہ یا گھوڑے گدھے اور بیل اونٹ سے
پھلنے والی ہوں جیسے ٹانگے ۔ رپڑے اختر اس اور گڑے یا تیل اور پیڑول گیس
و بجلی سے چلنے والی مشین و ریل گاڑیاں اور کاریں و ہوائی جہاز وغیرہ کیلئے
محرک لازمی ہیں۔ ان کے بغیر کوئی بھی مشین خود بخود نہیں پھل سکتی ، البتہ
ان مشینوں کے پھلنے سے بعض خود کار نظام کام کرتے ہیں، جیسے ریل گاڑی
اور موٹر کار چلنے کے ساتھ ساتھ بجلی بھی پیدا ہوتی رہتی ہے جس سے
ان میں روشنی کی جاتی ہے ، بعض اوقات اسی پھیلی سے ریل گاڑیاں اور موٹر کاریں
41
پھلائی کبھی بھائی ہیں۔
یہ مسلمہ حقیقت ہے کہ ہر مشین کے لئے ایک محرک کی ضرورت یقینا لازمی
ہے۔ اگر کسی مشین کی حرکت سے بجلی پاگئیں پیدا کی جائے تو اس سے بھی خود کار
تحریک کا کام لیا جاتا ہے۔ بعض مشینوں میں کئی کئی خود کار آئے لگے ہوتے ہیں
جو مشینوں کے اندر ضرورت کے مطابق اپنے وقت پر کام کرتے ہیں۔ اگر
ان میں نقص پیدا ہو جائے تو مشین خراب ہو جاتی ہے اور رک جاتی ہے۔ گویا
کی مشین کے لئے محرک کا ہونا قانون فطرت ہے ۔
انسانی مشین میں تحریک مشین چلنے میں کسی لرک کی طرح
انسانی مشین کے لئے بھی لازماً ایک
موثر محرک کی ضرورت ہوتی ہے۔ بغیر اس ٹرک کے نہ تو انسان کی مشین کی ابتدا
ہوتی ہے اور نہ ہی انسانی مشین کا تسلسل بھاری رہتا ہے۔ اگر اس شرک کے
عمل اور اثر میں کمی بیشی اور توڑ پھوڑ واقع ہو جائے تو اس حالت کو انسانی
مشین کی ترابی کہتے ہیں جس کا نام مرض اور بیماری ہے اور اس کے عمل و
اثر میں سستی و ضعف اور بگاڑ پیدا ہو جائے تو اس کا نام بڑھایا ہے ۔
گل اور اثر میں کمی بیشی اور توڑ پھوڑ تو درست کی بجا سکتی ہے، لیکن جب
مکمل واثر کی پیدائش میں سستی و ضعف اور بگاڑ واقع ہو جائے تو اس کا
درست کرنا انتہائی مشکل بلکہ آج تک نا ممکن ہے کیونکہ ان کی درستی کے
لئے لازمی امر ہے کہ جو پورہ گھس گیا ہے یا اس کو نیا لگایا بجائے یا اس کو
مکمل پورا (ویلڈ کیا جائے۔ دونوں صورتیں کی تو جاسکتی ہیں، مگر دونوں
صورتیں انتہائی مشکل ہیں ۔ آج تک یہ دونوں کو ششیں کی گئی ہیں، لیکن یقینی
کامیابی نہیں ہوئی ، بلکہ بعض حالتوں میں نقصان زیادہ ہوا ہے ۔
جہاں تک نئے اعضاء کے بدلنے کا تعلق ہے اس کے لئے بھی دو صورتیں
ہیں، اقول جسم میں ایسے پیوند لگائے بجائیں کہ جن سے جوانی کی قوت پھر لوٹ آئے
اور انسان کے سبت وضعیت اور بگڑے ہوئے پرے (اعضای) پھر درست
ہو کرئے ہو جائیں اور جوانوں کے اعضا کی طرح اپنا کام شروع کر دیں ۔
پیوند کی صورت میں زیادہ تر انسان میں جوان انسان یا بندر اور دیگر کیوں انان
کے اعضاء کے پیوند لگائے گئے اور یہ پیوند زیادہ تر خصیوں اور دیگر جنسی اعضاء
کے لگائے ۔ اس میں وقتی طور پر چند دنوں کے لئے کامیابی تو ہوئی
گھر مکمل طور پر کامیابی نہیں ہوئی ہے۔ اسی طرح اس کی دوسری صورت یہ
ہے کہ بوڑھوں میں جوان انسانوں یا بے دروں اور دیگر حیوانوں کے اعضاء مکمل
طور پر لگا دیئے جائیں۔ توری بود است
طور
ایسے بہت سے تجربات کئے گئے ہیں ۔ مگر مکمل اور یقینی کامیابی نہیں ہوئی۔
البتہ بعض اعضاء جو تبدیل کئے گئے چند روز کام کرنے کے بعد ختم ہو گئے اور
لیفی چند ماہ تک کام دیتے رہے لیکن جسم کا ساتھ نہ دے سکے اور سوت
کا باعث بن گئے ۔
یہ تصور تو صحیح ہے کہ زندگی کے لئے دیگر اعضاء کی نسبت دل کا مضبوط
ہونا لازمی امر ہے ، اگر انسان میں ضرورت کے مطابق دل بدل دیئے جائیں تو
یقیناً انسان اگر ہمیشہ کے لئے نہیں تو دو چار سال تو ضرور زندہ رہ سکتا۔
ہے ۔ کیونکہ دل جسم انسان میں ایسا مرکزی عضو ہے جو نہ صرف اپنی کثرت
کار کی وجہ سے کمزور ہو جاتا ہے بلکہ جسم کے اندرونی اور بیرونی احساسات
و ادراکات اور جذبات سے ہر گھڑی متاثر ہوتا رہتا ہے ۔ تبدیل کرنے والے
دل کو جوان اور مضبوط تو ضرور تلاش کیا جاتا ہے۔ مگر نظریہ مفرد اعضاء
༥སྤ
کے تحت صرف دل کا مضبوط ہونا ہی کافی نہیں ہے۔ بلکہ اس پر جو دو
پر دے لگے ہوتے ہیں جن میں سے ایک اعصابی ہوتا ہے اور دوسرا غدی
ہوتا ہے ۔ اگر ان میں سے کوئی ایک پر وہ بھی کمزور ہو گا تو بھی دل کمزور
ہو گا اور پوری طرح کام نہیں کرے گا
یہ بات یاد رکھنی چاہئیے کہ اعصاب جسم میں نہ صرف احساس کا کام -
کرتے ہیں بلکہ جسم میں جڑ کا کام بھی دیتے ہیں۔ اسی طرح جسم میں بندر غذا
کے ساتھ حرارت بھی پہنچاتے ہیں۔ اس لئے مکمل دل کا مضبوط ہونا ضروری ہے
آن کی زندگی کی ابتدا نطفہ سے ہوتی
ہوتی ہے جی
میں زندہ کرم ہوتے ہیں جن کو کرم متی کہتے ہیں
تحریک زندگی
وہ عورت کے جنسی عضو میں داخل ہو کہ وہاں گردش کرتا
اس کا ملاپ عورت کی جنسی رطوبت
تجھے بیچنے
دیا ہے جس میں-
ہوتے ہیں جن کو بقیہ انٹی کہتے ہیں۔ جب کو
نی کہتے ہیں۔ جب کریم متی کا ملاپ
ی کا ملاپ بیضہ اتنی سے
ن المواع بدقة
سے ہونا :
ہے تو کرم کا سر بیضیہ انٹی میں داخل ہو جاتا ہے، اس طرح وہ زندگی کی اولین
تحریک کا باعث ہوتا ہے ۔ اس کے ساتھ ہی یہ انی میں نشوونما اور ارتقا
روع ہو جاتا ہے
سخہ انسان مرد اور عورت کے اجزائے تناسلی یعنی
تخم انسان (کرم نتی) اور عورت کا انڈا
انشی صرف ایک ایک سید نے بنے ہوئے ہیں۔ چونکہ نباتات
یا حیوانات کا جسم پہلے ایک ذرہ یا تھا
یا خلیہ سے بینا شروع ہوتا ہے۔ اس لئے
خلیہ
یا ہے ۔ جب لفظہ قراردیا جاتا ہے یا حمل
انسان بھی ایک
ہی
مصور جاتا ہے تو اس میں ساتھ ہی کئی تبدیلیاں ہونا شروع ہو جاتی ہیں ۔
پہلے غلاف کے اندر ہی اندر اس کی زردی دو حصوں میں تقسیم ہو جاتی ہے۔ پھر
میں
دو سے چار اور چار سے آٹھ حصوں میں تقسیم ہو جاتی ہے جن کے باہم ملنے سے ایک
دانہ دار خوشہ مثل دانہ شہتوت کے بن جاتا ہے ۔ پھر رفتہ رفتہ یہ خوشہ بھولنا شروع
ہو جاتا ہے ۔ پھر حلقہ بن کر ذیل کے تین طبقات میں تقسیم ہو جاتا ہے، پہلا بیرونی
طبقہ کہلاتا ہے ، دوسرا درمیانی طبقہ کہلاتا ہے اور تیرا اندرونی تطبیقہ کہلاتا ہے ، ان
تینوں طبقوں میں انسانی جسم تقسیم ہو جاتا ہے ۔ (۱) بیرونی طبقہ سے زیادہ تر دماغ
حرام مغز - جلد - اعصابی تبھلی - الات مواس خمسہ اور تمام جسم کے اعصاب بنتے ہیں (۲)
در میانی طبقہ سے گردے و جگر اور لیلیہ و دیگر نداد وغیرہ اور تمام جسم کے غشائے
مخاطی اور جلد کا کچھ حصہ وغیرہ بنتا ہے (۳) اندرونی طبقہ سے عضلات و عروق
اور ساتھ ہی ساتھ الحاقی مادہ اور اس سے ہڈیاں و کریاں اور بال و ناخن وغیرہ بنتے
ہیں۔ اس طرح معلقہ (جونگ) جنین بن بجاتا ہے اور مکمل بچہ بن کر ماں کے پیٹ
سے اخراج پا جاتا ہے جو اکثر نو ماہ بعد پیدا ہوتا ہے۔ یہ بات ذہن نشین رکھیں کہ
انسان کے جسم کی ابتدا الحاقی مادہ سے ہوتی ہے ۔ پھر وہ ترقی کر کے عضلاتی و اعصابی
اور ندی مادوں میں تبدیل ہو جاتا ہے ۔
زندگی کی ابتدا مفرد اعضا کا ہر ذرہ اپنے اندر زندگی اور زندگی کے تم
لوازمات رکھتا ہے اس کو تعلیہ یا کیسہ کہتے ہیں، ان
خلیات کے مجموعہ بکے نام نسیم ہے۔ یہی مفرد اعضاء کی ابتدا ہے۔ گویا ہر مفرد عضو
اپنے اندر لاکھوں اور کروڑوں زندہ ذرات رکھتا ہے، جن میں تغذیہ و تصفیہ اور
تیم و تنعمیہ کی تمام قوتیں پائی جاتی ہیں۔ لیکن ان سب کی پیدائش اس کرم منی سے
ہوتی ہے جو مرد کے مادہ منویہ میں پیدا ہو کر جسم سے بعدا ایک زندہ ذرا اور کیسہ بن
جاتا ہے ۔ گویا کرم متنی ایک اولین فورہ ہے جس میں زندگی اور زندگی کے تمام لوازمات
40
میں جو انسان کے جسم سے جدا ہو کہ تیار ہوتا ہے اور تخم کی حثیت سے آئندہ انسانی زندگی
کی ابتدا کرتا ہے۔ اسی طرح عورت کے مادہ منویہ سے بھی ایک زندہ ذرہ یا کسیہ تیار ہو
کر جدا زندگی کا حامل ہوتا ہے اور اپنے اندر تخم کی حیثیت رکھتا ہے ۔ مگر دونوں جھلا
جدا بے معنی ہو کر رہ جاتے ہیں، کیونکہ کرم منی کا کام تحریک دنیا اور بیضہ اشیا کا کام
تحریک حاصل کرتا ہے یا دوسرے الفاظ میں کرم منی کو اپنی نشو و ارتقاء کے لئے غذا کی
ضرورت ہے اور بیضہ انٹی کا کام غذا مہیا کرنا ہے اور دونوں کے ملاپ سے انسان پیدا
ہوتا ہے۔
یہ سوال قابل ذکر ہے کہ کیا کرم منی میں پوری قابلیت ہے کہ وہ خود غذا اور
ضروریات زندگی حاصل کر کے بغیر بیضہ انٹی کے مکمل انسان بن سکتا ہے یا بقیہ انٹی
میں یہ پوری قابلیت ہے کہ وہ تحریک حاصل کرنے کے بعد بذات خود مکمل انسان بن سکتا
ہے، یہ حقیقت ابھی تحقیق طلب ہے، البتہ آدم کی پیدائش اور عیسی علیہ السلام کی پیدائش
سے ثابت ہوتا ہے کہ دونوں کرم اور بیضہ انٹی مناسب ماحول اور مناسب تحریک ہے
مکمل انسان بن سکتے ہیں۔ بہر حال یہ حقیقت یقینی ہے کہ زندگی کے لئے کسی تحریک کی
ضرورت لازمی ہے ۔ اور یہی صفت کرم منی میں ہے کہ وہ باعث تحریک ہے یا خود
ہی مکمل انسان بن جاتا ہے ، جہاں تک بچہ کی ملکیت کا سوال ہے تو پتہ چلتا ہے کہ
اس کا باپ اس کا مالک ہے تو اہمیت کرم منی کو ملتی ہے اور جہاں تک وراثت کا
تعلق ہے تو پتہ چلتا ہے کہ ماں اور باپ دونوں کے اثرات بچے میں پائے جاتے
ہیں تو بقیہ انٹی کو بھی کچھ اہمیت حاصل ہو جاتی ہے ۔
یہ مسلّمہ حقیقت ہے کہ کرم منی کا بیضہ انٹی میں داخل ہو کر اسے باردار کرتا
یہ صاف ظاہر
کرتا ہے کہ مروہ کے مادہ تولید میں قوت ماندہ اور عورت کے مادہ تولید
میں قوت منعقدہ ہوتی ہے استقام غور ہے کہ متعد مین اطبائے یونان کا یہ مشہور
۶۶
د معتبر قول کس قدر صحیح ہے کہ آج صدیوں کی علمی تحقیقات کے بعد میں اس
پر مہر تصدیق ثبت ہوتی ہے ۔
ان حقائق سے ثابت ہے کہ کرم منی انسانی زندگی کے لئے اولین محرک
ہے اور اس کا تجزیہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ ایک ایسا درجے میں
میں زندگی کے ساتھ روح وحرارت اور رطوبت بھی ہے اور اسی کی روح
ہی بعینہ انٹی میں باعث تحریک ہوتی ہے ۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ بقیہ انتی
میں حرارت اور رطوبت تو ہے مگر محرک روح نہیں ہے جو کرم منی سے اثر
انداز ہوتی ہے اور انسان اپنے کمال کو پہنچتا ہے ۔
محرکات زندگی انسانی زندگی کا المین مرک کرم منی ہے اور جب ۔
انسان کی پیدائش ہوتی ہے تو اس کے
جسم کی مشین با قاعدہ کام کرتی ہے جس کے ساتھ غذا ہضم ہوتی ہے ، خون
بنتا ہے خرچ ہوتا ہے ، صاف ہوتا ہے، سانس اندر جاتا ہے ، یا ہر
آتا ہے
دودھ پانی اور دیگر محصولات پتا ہے ، رطوبات احمد اورارات کا اخراج ہوتا
ہے، انسان بچپن سے جوانی اور پھر بڑھاپے کی طرف چلا جاتا ہے۔ ان افعال و
اعمال سے پتہ چلتا ہے کہ اس مشین کو چلانے کے لئے ضرور کچھ حرکات کام
کرتے ہیں۔ جن سے نہ صرف جسم انسانی کی مشین چلتی ہے بلکہ صحت اور قوت
قائم رہتی ہے اور جب یہ محرکات کمزور یا ختم ہو جاتے ہیں تو انسان نہ صرف
بیمار کمزور اور بوڑھا ہو جاتا ہے بلکہ اس کی زندگی بھی چار ختم ہو جاتی ہے اسوال
پیدا ہوتا ہے کہ یہ محرکات کیا ہیں ؟ معلوم ہوتا ہے کہ یہ محرکات کیمپ وی اعمال
میں جو انسانی مشین کی خود کار صورت سے پیدا ہوتے رہتے ہیں، اور پھر یہی کیمیائی
حرکات انسانی مشین کو چلاتے ہیں۔ جہاں تک انسانی مشین کا تعلق ہے ، اس
46
میں ہمیں حیاتی اعضاء صرف تین نظر آتے ہیں ۔ جن کو ہم اعضائے رئیسہ کہتے ہیں، جو
دل و دماغ اور جگر کے نام سے مشہور ہیں ، ظاہرہ تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ تینوں
اعضائے رئیسہ خون کے اثراث و افعانی سے زندہ اور حرکت میں ہیں ۔ لیکن ایسا
نہیں ہے بلکہ خون میں چند ایسے اجزاء بھی پائے جاتے ہیں جو دل و دماغ اور جگر
کو حرکت میں رکھتے ہیں ۔ اور اگر خون میں سے کسی ایک عضور رئیس کا ٹرک کم
ہو جائے تو اس کی حرکت میں کمی آجاتی ہے کہ ان اعضائے رئیسہ کے محرکات کیمیاوی
طور پر جسم میں تیار ہو کر ان کو عمل میں رکھتے ہیں سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ حرکات
کیا ہیں ؟