c

65
خود کشنی
لغوانسان
دم گر سٹیور و جن کو یقین ہے کہ اس کو یقین نہیں ہے۔
اگر اس کو یقین نہیں تو اس کا نہیں خیال کہ اس کو یقین نہیں (دی پوسیسڈ )
گوئٹے نے کہا تھا، وقت میر اشغل ہے۔ در حقیقت یہ ایک لغویت سے بھر پور قول
ہے۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ لغو انسان کیا ہے؟ لغو انسان وہ ہے جو انکار کے بغیر خُدا کے لئے
کچھ نہیں کرتا۔ واپس لوٹ جانے کا روگ اس کے لئے اجنبی نہیں ہوتا بلکہ وہ اپنی ہمت اور
استدلال کو ترجیح دیتا ہے۔ پہلا عمل اُسے اپیل کے بغیر زندہ رہنا سکھاتا ہے، جو کچھ اُس کے
پاس ہے اس کے ساتھ آگے بڑھنا سکھاتا ہے اور دوسرا عمل اُسے حدود سے آگاہ کرتا ہے۔
وہ اپنی عارضی محدود آزادی، مستقبل سے محروم بغاوت اور اخلاقی شعور کی یقین دہانی کے
ذریعے اپنی مہم جوئی کو اپنی عمر کی حدود کے اندر ہی گزارتا ہے۔ یہی اُس کا دائرہ عمل ہے اور
یہی اُس کا ایکشن ہے جس کو وہ اپنے قیاس کے علاوہ ڈھال فراہم کرتا ہے۔ اس کے
نزدیک عظیم زندگی کا مطلب موت کے بعد کی زندگی نہیں ہوتا۔ اسے نا انصافی کہا جاتا ہے۔
میں یہاں پر اُس حقیر ابدیت کی بات نہیں کرتا جسے آئندہ نسل کہا جاتا ہے۔ مادام رولیند
اپنے آپ پر بھروسہ کرتی تھی۔ یہ عاقبت نا اندیش عورت سبق سکھانا چاہتی تھی۔ آئندہ نسل
اُس کے ریمارکس کا حوالہ دیتے ہوئے خوش ہے لیکن اس کو سمجھنا بھول جاتی ہے۔ مادام
رولیند کو بچوں کی پیدائش سے کوئی تعلق نہ تھا۔
اخلاقیات
چھٹے رہنے کا سوال نہیں ہے کیونکہ میں نے لوگوں کو عظیم اخلاقیات
Marfat.com
:
I
66
خود کشی
کے ساتھ بُر اسلوک کرتے ہوئے بھی دیکھا ہے اور میں ہر روز جائزہ لیتا ہوں کہ یک جہتی
کو اصولوں کی ضرورت نہیں ہوتی۔ صرف اخلاقی ضابطہ حیات کافی ہوتا ہے جسے لغو انسان
قبول کر سکتا ہے یعنی ایک شخص جس کو خدا سے جدا نہیں کیا جاسکتا وہ بے سروپائی کی زندگی کا
شکار نہیں ہوتا۔ جہاں تک دوسروں
کا تعلق ہے بے سروپا انسان کے پاس کوئی جواز نہیں ہوتا
اور اس کے پاس جواز کے لئے کچھ نہیں ہوتا۔ میں اپنی بات کا آغاز اُس کی معصومیت سے
کرتا ہوں۔
اس معصومیت سے خوفزدہ ہونا چاہیے۔ آئیون کر اموزوف دعویٰ کرتا ہے کہ ہر چیز
جائز ہے۔ اس بات میں بھی لغویت کی لذت ہے۔ میں نہیں جانتا کہ اس کی طرف اشارہ کیا
گیا ہے یا نہیں کہ اس طرح جذبات کا زبردست اظہار کیا گیا ہے یا حقیقت کی تلخی کو تسلیم کیا
گیا ہے۔ خُدا پر یقین زندگی کو با معنی بناتے ہوئے گناہوں پر برتری لے جاتا ہے۔ گناہ
اور ثواب کے درمیان انتخاب کرنا مشکل نہیں ہوگا۔ اور کوئی انتخاب ایسا نہیں ہوگا جہاں تلخی
رینگتی ہوئی داخل نہ ہوتی ہو۔ بے سروپائی آزاد نہیں کراتی بلکہ باندھتی ہے۔ اس میں ہر کام
جائز نہیں ہوتا۔ ہر شے کے جائز ہونے کا مطلب یہ نہیں کہ کسی شے کی بھی ممانعت نہیں
ہے۔ بے سروپائی صرف مخصوص اعمال کے نتائج کو مساوات کہتی ہے۔ یہ جرم کی سفارش نہیں
کرتی، کیونکہ ایسی سفارش بچگانہ ہوتی ہے بلکہ اس کی بے ثمریت پر ضمیر کی ملامت کو بحال
کرتی ہے۔ اگر تمام تجربات لاتعلقی پر مبنی ہوں اور فرض بھی دوسرے فرائض کی طرح جائز
ہوں تو ایک شخص خواہش کرنے سے ہی پاکباز ہو سکتا ہے۔
ا
اخلاقیات کے تمام نظام اس خیال پر مبنی ہیں کہ ہر عمل کا نتیجہ ہوتا ہے جو اُسے درست یا
غلط قرار دیتا ہے۔ جس ذہن کے رگ و پے میں بے سروپائی سرایت کر گئی ہو وہ ذہن صرف
بج کر سکتا ہے کہ ان نتائج پر تحمل سے غور کرنا چاہیے یا نہیں۔ اس کا حساب بے باک کرنا
چاہیے۔ اس کی رائے میں ایسے لوگ بھی ہیں جو اس کے ذمہ دار ہیں اور ایسے لوگ بھی ہیں
جو گنہ گار ہیں۔ زیادہ تر اس قسم کا ذہن مستقبل کے اعمال کے لئے ماضی کے تجربات کو بنیاد
Marfat.com
I
I
I
:
خود کشی
67
بنانے پر رضامند ہوتا ہے۔ وقت ہی وقت کو طول دے سکتا ہے اور زندگی ہی زندگی کی نذر
ہوسکتی ہے۔ جو میدان محدود امکانات سے بھر پور ہوتے ہیں۔ ان کو ہر شے کی شرح نا قابل
بیان معلوم ہوتی ہے۔ اُس نا معقول استدلال سے کونسا اصول ظاہر ہوتا ہے جہاں صرف
سچائی سچ نظر آتی ہے یعنی یہ زندگی کو مخاطب کرتی ہے اور انسانوں کو بے نقاب کرتی ہے۔
استدلال کے اختتام پر لغو ذہن اخلاقی اصولوں کی توقع نہیں کر سکتا بلکہ انسانی زندگی کی
وضاحت کی توقع کر سکتا ہے۔ بے سروپائی استدلال کی خاطر گرمجوشی کا مظاہرہ کرتی ہے۔
کیا مجھے ایسے خیال کی ضرورت ہے جس کی پیروی کی جائے کیونکہ تمام خیالات کی
ہمیشہ پیروی نہیں کی جاسکتی؟ اس کے علاوہ خاص قسم کے مشاغل کی ضرورت پڑتی ہے جس
کے تحت ایک انسان لغو بن سکتا ہے۔ ہم روسو سے نتیجہ اخذ کریں گے کہ ایک شخص کو با کردار
ہونا چاہیے۔ جب کہ نٹھے تو یہ بھی کہتا تھا کہ ضرورت پڑنے پہ مقدس ہستی سے بھی بد سلوکی کی
جاسکتی۔ ایک ماڈرن مصنف لکھتا ہے کہ ایسا عمل لغویت کے لئے ضروری ہے لیکن دھوکا
کھانے کے لئے ضروری نہیں۔ وہ رویہ جس کا میں ذکر کروں گا ہم عصر دانشوروں کی سوچ
کے ذریعے غور وفکر کے پورے مفہوم کو سمجھنے میں مدد دیتا ہے۔ اگر شعور ایک جیسا ہو تو کلرک
بھی فاتح جرنیل کے مساوی ہوتے ہیں۔ اس لحاظ سے تمام تجربات بے سود ہیں۔ کچھ
تجربات انسان کی خدمت میں پیش کیے جاتے ہیں اور کچھ اُس کی خدمت میں پیش نہیں کیے
جاتے۔ تجربات سے تبھی فائدہ اُٹھایا سکتا ہے جب اُن کا شعور ہو۔ ورنہ ان کی کوئی اہمیت
نہیں۔ ایک انسان کی ناکامی جمنٹ پر لاگو ہوتی ہے نہ کہ حالات پر بلکہ اُس کی اپنی ذات پر
لاگو ہوتی ہے۔
میں اُن انسانوں کا انتخاب کر رہا ہوں جو اپنی ذات کو وسعت دینے کا ارادہ رکھتے ہیں
یا جن کو میں اپنے آپ کو وسعت دیتے ہوئے دیکھ رہا ہوں۔ اس میں مزید کوئی الجھاؤ نہیں
ہے۔ ایک لمحے کے لئے میں ایک ایسی دُنیا کی بات کرنا چاہتا ہوں جس میں زندگی کی طرح
فکر مستقبل سے خالی ہوتی ہے۔ جو چیز بھی انسان
کو کام کرنے پر مجبور کرتی ہے یا اور جذباتی
L
Marfat.com
----
T
F
خود کشی
+
69
راحت سے لطف اندوز ہوتا ہے جس میں وہ روحانی اثرات سے فیضیاب ہوتے ہیں۔
.
حقیقت میں یہی دانا انسان ہے یعنی ایسی دانائی جو اپنی حدود جانتی ہے۔ جسمانی حدود کی
موت تک ڈان جون افسردگی سے غافل رہا۔ جس عورت کو وہ جانتا ہے، اس کی مسکراہٹ
انسان کو ہر شے بھلا سکتی ہے۔ وہ جب اُمید کرتا ہے افسردہ ہو جاتا ہے۔ آج اُس عورت
کے منہ پر علم کے تلخ اور اطمینان بخش ذائقے کو تسلیم کرتا ہے۔ صرف تلخی ؟ یعنی وہ ادھورا پن جو
خوشی کو قابل ادراک بناتا ہے۔
ڈان جون کو ایسے پر ہیز گار کے طور پر لینا جس کی چرچ میں پرورش ہوئی ہو غلطی ہے؟
اس کے نزدیک جنت کی اُمید جھوٹ ہے۔۔ وہ بذات خود جنت کے خلاف اس زندگی کا جوا
کھیلتا ہے۔ خواہش کی آرزو کو تسکین کے ذریعے قتل کرتا ہے۔ نامرد آدمی کی سنی سنائی باتوں
پر غور نہیں کرتا۔ فاسٹ کے لئے اس قسم کی باتیں درست ہیں جو خد اپر اتنا یقین رکھتا تھا تا کہ
اپنے آپ کو شر کے سامنے بیچ سکے۔ ڈان جون کے نزدیک سادہ سی بات ہے۔
مولینا کا پر لادار [Molina's 'Burtador] دوزخ کی دھمکیوں کا جواب دیتی ہے،
آپ اس کے علاوہ مجھے کیا دے سکتے ہیں؟ موت کے بعد جو بھی ہوگا بے کار ہے۔ وقت کا
یہ تسلسل جس کے بارے میں کوئی نہیں جانتا کہ کیسے زندہ رہنا ہے ا فاسٹ نے دنیاوی
چیزوں کو تخلیق کیا، غریب آدمی صرف اپنے ہی ہاتھوں میں کھجلی کر سکتا ہے۔ جب وہ اپنی
روح کو خوش کرنے کے قابل نہیں ہوتا تو پہلے ہی اس کو بیچنے کے لئے حساب لگاتا ہے۔ تسلی
کے لئے ڈان جون اس پر اصرار کرتا ہے۔ اگر وہ ایک عورت کو چھوڑتا ہے تو اس لئے نہیں کہ
وہ دوبارہ کبھی اس کی خواہش نہیں کرتا بلکہ خوبصورت عورت کی ہمیشہ خواہش کی جاسکتی ہے۔
لیکن وہ دوسری عورت کی خواہش کرتا ہے جو پہلی جیسی نہیں ہوتی ۔ زندگی ہر خواہش کی تسکین
چاہتی ہے اور اس کو کھونے کے علاوہ کوئی شے نہیں ہے۔
پاگل انسان سب سے زیادہ عقل مند ہے۔ جو اس کا ئنات میں امید پر زندہ ہے
جہاں رحم ولی بسخاوت ، عشق مردانہ، خاموشی اور رفاقت گوشہ نشین جرات کی طرف لپکتی ہیں
ہیں۔
i
Marfat.com
·
■' ||
፡
I
:
I
کت شد.
70
خود کشی
تمام لوگ یہ کہنے میں عجلت کرتے ہیں کہ وہ ضعیف، خیالیت پسند یا درویش تھا۔ ایسا کہتے
ہوئے ایک شخص کی تکریم کو بد نام کرنا ہے۔
لوگ ڈان جون کی تقریروں سے ناراض ہیں (یا اس مسکراہٹ سے جو ساز باز کی
مسکراہٹ ہے، جس کی مدح سرائی کرتی ہے اسی کی قدر گھٹا دیتی ہے) اور اُسی ایک
ریمارکس پر جو وہ تمام عورتوں کے لئے کہتا ہے۔ جو شخص بھی اس کی خوشی میں مقدار کا متلاشی
ہے وہ اس میں موثر پن کو پاتا ہے۔ اُن شناختی الفاظ کو پیچیدہ بنانے سے کیا ہوتا ہے جو امتحان
کے طور پر سامنے آتے ہیں؟ کوئی شخص بھی دیکھنے کے لئے نہیں آتا بلکہ اس آواز کو سننے کے
لئے آتا ہے جو اس کو ادا کرتی ہے۔ یہ اصول ہے، عہد ہے اور خوش خلقی ہے۔ جب یہ الفاظ
ادا کر دیے جاتے ہیں تو سب سے اہم بات کا ذکر رہ جاتا ہے۔ ڈان جون پہلے ہی اس کی
تیاری کر رہا ہے۔ وہ اپنے آپ کو اخلاقیات کے چکر میں نہیں پھنساتا؟ وہ میلوز منرا
miloz's Manaral] کی طرح نہیں جو اپنے آپ پر درویش ہونے کے ذریعے لعن طعن
کرتی ہے۔ اس کے لئے دوزخ کو طیش دلایا جاتا ہے۔ خدائی غضب کا صرف انسانی عظمت
میں جواب دیا جاتا ہے یعنی وہ کمانڈر سے کہتا ہے کہ میں صاحب عزت ہوں ، اپنے وعدے
کی پاسداری کرتا ہوں کیونکہ میں ایک سورما ہوں۔ لہذا مجھے بدکار سمجھنا غلطی ہوگی۔ اس لحاظ
سے وہ عام شخص کی طرح ہے یعنی اس کا پسند اور نا پسند کا اخلاقی ضابطہ ہے۔ ڈان جون کو
مختلف حوالہ جات سے سمجھا جا سکتا ہے یعنی عیاش، زانی اور جنسی اتھلیٹ کے طور پر ۔ وہ
عورتوں کو پھانسنے والا معمولی عاشق معلوم ہوتا ہے۔ تاہم وہ اس کا شعور رکھتا ہے اسی لئے
لغویت کا شکار ہے۔ وہ پھسلانے والا عاشق اپنے عمل کا جواز جانتا ہے اور کبھی تبدیل نہیں ہو
گا۔ پھلانا اُس کی زندگی کا جواز ہے۔ صرف ناولوں میں ایک شخص حالات کو تبدیل کر سکتا
ہے یا ان کو بہتر بنا سکتا ہے۔ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ کچھ بھی تبدیل نہیں ہوتا اور ہر شے کو
ٹرانسفارم کر دیا جاتا ہے۔ ڈان جون جو کچھ اخلاقیات سے سمجھتا ہے اسے معیار کہتا ہے۔
Marfat.com
خود کشی
71
اس کے برعکس ایک ولی مقدار کی بات کرتا ہے۔ چیزوں کی غرض و غایت پر یقین نہ کرنا ہے
سرو پا انسان کی عادت ہوتی ہے۔ جہاں تک پر تپاک یا حیرت زدہ چہروں کا تعلق ہے وہ ان
کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالتا ہے، ان کو آنکھوں میں بساتا ہے اور ان پر افسوس نہیں کرتا۔
وقت ان کے ساتھ بدستور بہتا رہتا ہے۔ بے سروپا انسان وہ ہے جو وقت سے جدا نہیں
ہوتا۔ ڈان جون عورتوں کو اکٹھا کرنے کا نہیں سوچتا۔ وہ ان کی تعداد کو ختم کر دیتا ہے اور اسی
کے ساتھ ہی اپنی زندگی کے مواقع بھی ختم کر دیتا ہے۔ اکٹھا کرنے کو شمار کرنا گزرے
ہوئے ماضی پر زندہ رہنے کے قابل ہونا ہے۔ وہ افسوس کرتا ہے جو اُمید کی دوسری شکل
ہے۔ وہ تصویروں کی طرف دیکھنے کا قائل نہیں ۔
·
J
کیا ان وجوہات کی بناء پر اسے خود غرض کہا جا سکتا ہے؟ شاید اس راستے پر چلنے والے
کو خود غرض کہا جا سکتا ہو۔ اسے سمجھنا ضروری ہے۔ کچھ ایسے لوگ ہیں جو زندہ رہنے کے لئے
پیدا ہوئے ہیں اور کچھ لوگ ایسے ہیں جو محبت کرنے کے لئے پیدا ہوئے ہیں۔
کم از کم ڈان
جون ایسا کہنا چاہتا ہو گا۔ اُس نے چند الفاظ میں ایسا کہا تھا کیونکہ وہ انتخاب کرسکتا تھا۔۔وہ
محبت جس کی ہم یہاں بات کر رہے ہیں ابدیت کے سرابوں میں ملبوس ہے۔ عشق کے تمام
.
ماہرین نہیں سکھاتے ہیں کہ خدائی محبت ایسی شے نہیں جس کو دبایا جائے۔ جدوجہد کے بغیر
شاید ہی کوئی محبت ہو۔ اس قسم کی محبت آخر کار موت کے تضاد پر ہی ختم ہوتی ہے۔ ایک شخص کو
یا تو قابلِ وقعت ہونا چاہیے یا بے وقعت ہونا چاہیے۔ خود کشی کے دوسرے طریقے بھی ہیں
جس میں سے ایک طریقہ اپنی ذات کو نظر انداز کرنا ہے۔ کسی بھی شخص کی طرح ڈان جون بھی
جانتا ہے کہ اس کو جنبش دینے سے ایسا کیا جاسکتا ہے۔ لیکن وہ ان چند لوگوں میں سے ہے
جو جانتے ہیں کہ یہ اہم نہیں ہے۔ وہ بھی دوسروں کی طرح جانتا ہے کہ جو لوگوں کی خاطر اپنی
ذاتی زندگی سے رُخ موڑ لیتے ہیں شاید اپنے آپ کو زرخیز کرتے ہیں لیکن یہی محبت اُن کو
کنگال کرتی ہے جو اس کو منتخب کرتے ہیں۔ ایک ماں یا محبت میں گرفتار بیوی کا دل بند ہوتا
Marfat.com
:
:
I
!
·
I
"....
72
خود کشی
ہے کیونکہ وہ دنیا سے منہ موڑ لیتی ہے۔ ایک ہی جذبہ، ایک ہی مخلوق ، ایک ہی چہرہ سب کچھ
کھا جاتا ہے۔ لیکن اس کے علاوہ محبت کا تصور ڈان جون کو پریشان کرتا ہے جو آزادی بخش
ہے۔ یہ اپنے ساتھ تمام چہروں کو دنیا میں لاتا ہے اور اس کی کپکپی اس چہرے سے آتی ہے جو
اپنے آپ
کو فانی سمجھتا ہے۔ ڈان جون لاشے کا انتخاب کرتا ہے۔
اس کو واضح طور پر دیکھنے کی ضرورت ہے۔ ہم اس کو محبت کہتے ہیں جس کی خاطر ہمیں
مخصوص مخلوق کے ساتھ باندھنے کے لئے اجتماعی طور پر کتابوں اور سورموں کا حوالہ دیا جاتا
ہے۔ محبت کے بارے میں میں جانتا ہوں کہ یہ خواہش، جنوں اور ذہانت کا ملاپ ہے جو
مجھے خاص مخلوق سے باندھتی ہے۔ یہ تصفیہ دوسرے شخص کے لئے نہیں ہے۔ مجھے ایک ہی
نام سے تمام تجربات کو اکٹھا کرنے کا حق حاصل نہیں۔ یہ ایک شخص کو انہی اشارات سے مستفی
کرتا ہے۔ بے سروپا انسان جس کو اکٹھا نہیں کر سکتا اس کو ضرب دیتا ہے۔ وہ ہستی کے ایک
نے طریقے کو دریافت کرتا ہے جو اسے کم از کم اتنا آزاد کرتا ہے جتناوہ اُن کو آزاد کرتا ہے جو
اُن تک رسائی کرتا ہے۔ شاندار محبت کوئی شے نہیں ہے سوائے اس کے جو اسے متقی اور قلیل
الحیات کے طور پر پہچان کرتی ہے۔ تمام اموات اور پیدائش نو ایک ہی گٹھے میں بند کر دیئے۔
گئے ہیں جو ڈان جون کے لئے زندگی کا گلدستہ بنتے ہیں۔ یہ اُس کا قوت حیات اور زندگی
میں تر و تازگی کا طریقہ ہے۔ میں ایک شخص کو فیصلہ کا اختیار دیتا ہوں خواہ اسے خود غرض کہے یا
نہ کہے۔
میں اس نقطے پر اُن تمام لوگوں کے بارے میں سوچ سکتا ہوں جو آزادانہ طور پر اصرار
کرتے ہیں کہ ڈان جون کو نہ صرف آخرت میں بلکہ اس دُنیا میں بھی سزا ملنی چاہیے۔ میں
بوڑھے ڈان جون کے بارے میں تمام کہانیوں، کہاوتوں اور مسکراہٹوں کے بارے میں
اور
سوچتا ہوں ۔ ڈان جون پہلے ہی تیار ہے۔ شعوری انسان کے لئے بوڑھی عمر اور جو کچھ اس
کے لئے نشانی ہے تحفہ نہیں ہوتی۔ در حقیقت وہ اس حد تک باخبر ہے جس حد تک وہ اپنے
Marfat.com
+
خود کشی
73
آپ سے دہشت کو چھپا نہیں سکتا۔ ایتھنز میں ایک ٹیمپل بوڑھے انسانوں کے لئے وقف
تھا۔ بچوں کو وہاں پر لے جایا جا تا تھا۔ جتنا زیادہ لوگ ڈان جون پر بنتے ہیں اُس کی شخصیت
اتنی بلند ہوتی ہے۔ اس لئے وہ رومانویت پسندوں کو رد کرتا ہے جو مجاہدہ نفس کرتے ہیں۔
ان میں سے کوئی بھی ڈان جون پر نہیں ہنستا۔ اس پر ترس کھایا جاتا ہے۔ بذاتِ خود آسمان
ہی اُسے نجات دلاتا ہے۔
لیکن یہ بات کافی نہیں ہے۔ ڈان جون کے نزدیک اس کا ئنات کی جھلک مضحکہ
خیزی کو شامل کرتی ہے۔ وہ پاکباز ہونے کو نارمل خیال کرتا ہے۔ یہی کھیل کا اصول ہے۔
در حقیقت کھیل کے تمام قواعد کو قبول کرنے کی شرافت کا حصہ ہے۔ پھر بھی وہ جانتا ہے کہ وہ
حق پر ہے اور سزا کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ قسمت سزا نہیں۔ یہی اس کا جرم ہے اور یہ سمجھنا
بہت آسان ہے کہ خدا کے بندے اس کو سزا دینے کے بارے میں کیوں مشتعل ہوتے
ہیں۔ وہ سراب کے بغیر علم کو حاصل کرتا ہے جو ہر اس نشے کی نفی کرتا ہے جس کا اقرار کیا جاتا
ہے۔ محبت کرنا اور ملکیت جتانا، فتح کرنا اور صرف کرنا۔۔۔ جانے کے طریقے ہیں۔ وہ اس
حد تک اُن کا بدترین دشمن ہے کہ وہ ان سے غافل ہے۔ واقعہ نگار بیان کرتا ہے کہ سچا حمایتی
فرانسیسیوں نے
قتل کر دیا تھا جو ڈان جون پر کفر کے فتووں کا اختتام چاہتا تھا اور اس کی بریت
کی یقین دہانی چاہتا تھا۔ پھر اعلان کیا گیا کہ فلک کے نیچے اسے ڈھیر کر دیا گیا۔ کوئی بھی اس
عجیب اختتام کو ثابت نہ کر سکا، نہ ہی اس کے برعکس کوئی ثابت کر سکا۔ لیکن کسی حیرت کے
بغیر اگر یہ قیاس کیا جائے تو میں کہہ سکتا ہوں کہ یہ منطقی ہے۔ میں اس نقطے پر اس لفظ
پیدائش کا انتخاب کرتا ہوں اور الفاظ کے ساتھ کھیلتا ہوں یعنی یہ زندہ رہنے کی حقیقت تھی
جس نے اُس کی معصومیت کو یقینی بنایا۔ صرف تنہا موت سے ہی اُس نے احساس گنہگاری
اخذ کیا تھا جس نے اُسے لیجنڈ بنا دیا۔
اس پتھر دل کمانڈر کا مطلب ہے وہ سرد مہر مجسمہ جو جرات اور قربانی کو سزا دینے کے
ے
1. P
لئے حرکت میں آنے کا سوچتا ہے؟ خدائی منطق، عالمی اخلاقیاتی نظام اور خدا کی اجنبی
Marfat.com
I
:
I
I
:
J
74
خود کشی
شان و شوکت کی تمام قوتیں غیض و غضب کے لئے تیار ہیں جن کا خلاصہ کیا جاتا ہے۔ وہ
عظیم اور بے روح پتھر صرف اُن قوتوں کی علامت ہے جن کی ڈان جون ہمیشہ کے لئے
مخالفت کرتا ہے۔
یہاں پر کمانڈر کا مشن رک جاتا ہے۔ جب دعوت دی جاتی ہے تو گرج اور چمک عرشِ
بریں کی طرف لوٹ جاتی ہے۔ ان سے الگ حقیقی ٹریجڈی واقع ہوتی ہے۔ پتھریلے ہاتھ
کے ماتحت ڈان جون کی موت سے ملاقات ہوتی ہے۔ میں اس بہادر سورما کا معترف ہوں
اس صحت مند انسان کے پاگل قہقہے کا جو موجود نہ ہونے والے خُدا کومشتعل کرتا ہے۔ لیکن
سب سے بالا تر میرا یقین ہے کہ اس شام جب ڈان جون انا کے ہاں انتظار کر رہا تھا کمانڈر
نہیں آیا اور اس اندھیری رات کے بعد کفر بکنے والے کو ان کی دہشت ناک تلخی محسوس
ہوئی۔ جو حق پر تھی۔ حتی کہ میں اس کی زندگی کے اعمال کو قبول کر سکتا ہوں جو اُس کے ساتھ
ہی قبرستان میں دفن ہیں۔ شاید کہانی کے صرف اسی اخلاقی پہلو پر ہی غور نہیں کیا جا سکتا۔ وہ
خُدا سے کس قسم کی پناہ مانگ سکتا ہے؟ لیکن یہ بات مکمل طور پر زندگی کے منطقی ما حاصل کو ظاہر
کرتی ہے جو بے سروپائی سے شرابور ہے اور ایک ہستی کا سنگدل اختتام مختصر خوشیوں کی
طرف لوٹ جاتا ہے۔ اس نقطے پر شہوت پرستی سے بھر پور خوشی شک پرستی پر ختم ہوتی ہے۔ یہ
سمجھنا ضروری ہے کہ وہ ایسے ہوں جیسے تھے وہ ایک ہی جیسی محتاجی کے دو پہلو تھے۔ اُس شخص
کی بجائے اور کون سی ڈراؤنی شکل یاد کی جاسکتی ہے جس کے جسم کے ساتھ بھی دھوکا کیا گیا
ہو۔ صرف اس وجہ سے وہ وقت پر فوت نہیں ہوا تھا۔ وہ موت کے انتظار میں زندگی گزارتا
رہا۔ اس خدا کے سامنے جس کی عزت نہیں کرتا تھا اور غلامانہ طور پر اس کی خدمت نہیں کرتا
تھا۔ اس خدا کے سامنے جھکتے ہوئے عرشِ بریں کی طرف خوش الہانی کے بغیر پھیلے ہوئے
ہاتھ جس کے بارے میں وہ جانتا تھا کہ گہرائی کے بغیر ہیں۔
میں ڈان جون کو اُن ہسپانوی خانقاہوں میں سے ایک خانقاہ میں دیکھتا ہوں۔
جو پہاڑی کی چوٹی پر موجود ہے۔ اگر وہ کسی شے پر غور کرتا تھا تو وہ ماضی کی محبت کے بھوت نہ
.
::
i
Marfat.com
.
76
خود کشی
خودکش
ایکٹر کا حلقہ اثر تیزی سے گزر جاتا ہے۔ مشہور ہے کہ اس کی شہرت چند روزہ ہوتی
ہے۔ کم از کم اس کا گفتگو میں ذکر ضرور کیا جاتا ہے۔ ہر قسم کی شہرت چند روزہ ہی ہوتی ہے۔
سیریس کے مطابق دس ہزار سالوں میں گوئٹے کا کام خاک ہو جائے گا اور اس کا نام بھلا دیا
جائے گا۔ شاید چند آثار قدیمہ کے ماہرین اس عہد کی شہادت دیں گے۔ یہ خیال ہمیشہ
ایک سبق پر مشتمل ہوتا ہے۔ جس پر سنجیدگی سے غور و فکر کیا جاتا ہے۔ جو ہماری بے قراری کو
عالی ظرفی تک گھٹا دیتا ہے جس میں لاتعلقی پائی جاتی ہے۔ سب سے بالا تر ہماری تشویش کا
رخ یقیناً غور وفکر کی طرف موڑ دیا جاتا ہے۔ تمام شہر توں میں کم سے کم دھو کے والی وہ شہرت
+
ہوتی ہے جو زندہ رہتی ہے۔
ادا کار شہرت کا انتخاب کرتا ہے وہ شہرت جس کو کھایا جاتا ہے اور ٹیسٹ کیا جاتا ہے۔
یہ حقیقت کہ ایک دن ہر شے مر جائے گی سب سے بہتر نتائج سامنے لاتی ہے۔ ایک ادا کار
کامیاب یا نا کام ہوتا ہے۔ ایک مصنف کو پھر بھی امید ہوتی ہے اگر اس کے فن پاروں کو نہ
سراہا جائے۔ وہ فرض کرتا ہے کہ اس کا کام اس حقیقت کا گواہ رہے گا کہ وہ کیا تھا۔ جب
ایکٹر ہمارے لئے فوٹو گراف چھوڑتا ہے اور کوئی ایسی شے نہیں چھوڑتا جس سے ہم اندازہ لگا .
سکیں کہ وہ خود کیا تھا، اس کے انداز اور اس کی خاموشیاں، محبت کی خاطر ہانپنا اور تڑپنا کچھ
بھی بعد کے زمانے تک نہیں پہنچتا۔ اس کے نزدیک مشہور نہ ہونے کا مطلب عمل نہ کرنا اور
عمل نہ کرنا تمام حشرات کے ساتھ سینکڑوں دفعہ مرنا ہے جن کو وہ زندگی بخشنے کا باعث بنا تا یا
دوبارہ زندہ کرتا ہے۔
L
تخلیقات میں سب سے زیادہ عارضیت پر مبنی تخلیق تیزی سے ختم ہونے والی شہرت پر
ہمیں حیران کیوں ہونا چاہیے؟ ایکٹر کے پاس اپنی شہرت کو نمایاں کرنے کے تین گھنٹے
ہوتے ہیں۔ وہ اس تھوڑے سے وقت میں پچاس مربع فٹ کے اسٹیج پر کرداروں کو زندہ کرتا
اور مارتا ہے۔ کسی نے کبھی بھی بے سروپائی کو اتنے اچھے طریقے سے بیان نہیں کیا۔ اس
Marfat.com
خود کشی
ا
77
شاندار زندگی کے علاوہ کیا تخیل کیا جاسکتا ہے۔ وہ غیر معمولی اور مجموعی مقدر جو اسٹیج کے اندر
چند گھنٹوں کے لئے واضح ہوتا ہے۔ اسٹیج کے نیچے دا کار کو کوئی نہیں پوچھتا اور دو گھنٹے بعد ہی
وہ گھر سے باہر کھانا کھا رہا ہوتا ہے۔ شاید اس لئے کہ زندگی خواب ہے۔ غیر یقینی صورت
حال میں مبتلا ہیرو جب دوبارہ آتا ہے تو انتقام سے چنگھاڑ رہا ہوتا ہے۔ صدیوں کے
ذہنوں کی سبک رفتاری کے ذریعے اس بے سروپا انسان اور دوسرے پر دیسی اور انفرادی
لوگوں میں بہت سی اقدار مشترک ہوتی ہیں۔ وہ ہر شے کی نکاسی کرتا ہے اور مسلسل حرکت
میں رہتا ہے۔ وہ وقت کے اندر ایک مسافر ہے، بلکہ وہ ایسا شکاری مسافر ہے جو روحوں کا
متلاشی ہے۔ اگر کبھی مقداری اخلاقیات اپنی غذائیت پاسکی تو حقیقت میں اسی اسٹیج پر پائے۔
گی۔ ان کرداروں سے ایک ایکٹر کس حد تک فائدہ اُٹھا سکتا ہے اس کے بارے میں کہنا
مشکل ہے۔ لیکن یہ کوئی اہم بات نہیں ہے۔ یہ صرف جاننے کی بات ہے کہ کس حد تک وہ
اپنے آپ کو اُس نا قابل تلافی زندگی کا متبادل سمجھتا ہے۔ اکثر یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے ساتھ ہی
اُن کو لاتا ہے کہ وہ کس حد تک زماں اور مکاں سے چھلکنا شروع کر دیتے ہیں جس میں وہ
-
۔
پیدا ہوئے تھے۔ وہ ایکٹر کی رفاقت میں ہوتے ہیں جو اپنے آپ کو اس سے جدا نہیں کر سکتا
جو وہ خود ہوتا ہے۔ بعض اوقات جب وہ اپنے جام کی طرف بڑھتا ہے تو ہیملٹ کا انداز
اپناتے ہوئے جام اُٹھاتا ہے۔ نہیں، یہ فاصلہ جو ا سے اُس مخلوق کی طرف سے جدا کرتا ہے
جن کو وہ زندگی دینے سے انکار کرتا ہے اتنا اہم نہیں۔ وہ کثرت کے ساتھ ہر دن مثال پیش
کرتا ہے کہ اس کے درمیان کوئی سرحد نہیں ہے کہ ایک شخص کیا چاہتا ہے اور ایک شخص کیا
ہے۔ بہتر نمائندگی کے بارے میں پریشان ہوتے ہوئے وہ اس بات کا مظاہرہ کرتا ہے کہ
کیسے ظاہر یت وجود کو جنم دے سکتی ہے۔ یہی اس کا آرٹ ہے۔ آخر میں اس کا پیشہ واضح ہو
جاتا ہے یعنی اپنے آپ
کو مکمل طور پر دل و جان سے اس وجود پر لاگو کرنا جو کچھ بھی نہیں ہے یا
سب کچھ ہے۔ جتنی حدود سے الاٹ کی جاتی ہیں تا کہ وہ اپنا کردار تخلیق کر سکے اُتنا ہی اس
کی صلاحیت ضروری ہوتی ہے۔ آج جو اس نے نقاب اوڑھا ہے اس کے نیچے وہ تین گھنٹے
Marfat.com
78
خود کشی
بعد مر جائے گا۔ ایک شخص کو پانے کے لئے ایک شخص بننا اس کو کہا جاتا ہے۔ ان تین گھنٹوں
میں وہ راستے کی آخری منزل تک جاتا ہے جب کہ سامعین میں سے ایک شخص کو اس کے
لئے پوری زندگی درکار ہوتی ہے۔
:
عارضی طور پر وقت کی نقل کے لئے اداکار اپنے آپ کو اسٹیج پر ظاہر کرنے کے لئے اپنی
تربیت کرتا ہے اور اپنی تکمیل کرتا ہے۔ تھیٹر کا کنونشن یہ ہے کہ دل صرف اپنے جسم اور انداز
کے ذریعے اپنے آپ کے ساتھ ابلاغ کرے اور اپنا اظہار کرے۔ یا اس آواز کے ذریعے
اظہار کرے جو جتنی روح کے لئے اہم ہے اتنی ہی جسم کے لئے اہم ہے۔ آرٹ کا اصول
اصرار کرتا ہے کہ ہر چیز کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا جائے اور اس کا ترجمہ انسانی جسم کی ظاہری
شکل میں کرنا چاہیے۔ اگر اسٹیج پر ممکن ہوتا کہ اسی طرح محبت کی جائے جس طرح لوگ محبت
کرتے ہیں اور دل کی اس نا قابل تلافی آواز کو استعمال کیا جائے تا کہ انسان ایسا نظر آئے
جیسا لوگ زندگی میں غور و فکر کرتے ہیں تو ہماری تقریر کوڈ میں ہونی چاہیے تھی۔ لیکن یہاں پر
خاموشیوں کو سنا چاہیے۔ آواز زیادہ اونچی آواز میں ہوتی ہے اور بذات خود غیر حرکتی قابلِ
تماشا بن جاتی ہے۔ جسم بادشاہ ہے۔ ہر کوئی تھیڑ کا ماہر نہیں بن سکتا اور یہ غیر منصف تہمت
زدہ لفظ پورے اخلاقی اور جمالیاتی پہلو کا احاطہ کرتا ہے۔ انسان کی آدھی زندگی رُخ موڑتے
ہوئے اور خاموشی اختیار کرتے ہوئے گذر جاتی ہے۔ یہاں پر ادا کار حملہ آور ہوتا ہے۔ وہ
اس سحر کو توڑ دیتا ہے جو روح کو جکڑ لیتی ہے۔ اور کم از کم جنوں اُن کے اسٹیج کی طرف دوڑتا
ہے۔ وہ ہر انداز میں بولتا ہے۔ وہ صرف شیخ و پکار کے ذریعے زندہ رہ سکتا ہے۔ اس طرح
ایکٹر نمائش کے لئے اپنا کردار تخلیق کرتا ہے۔ وہ ان کا خاکہ بناتا ہے یا سنگ تراشی کرتا ہے
اور اُن
کی تخیلاتی شکل میں پھسل جاتا ہے ان کی خیالی صورت میں اپنے خون
کو منتقل کرتا ہے۔
البتہ میں عظیم ڈرامے کی بات کر رہا ہوں ایک اسی قسم کی جو ایک ایکٹر کو موقع فراہم کرتا ہے
تا کہ وہ اپنی قسمت آزما سکے۔ مثال کے طور پر شیکسپیئر کو لیں۔ اُس محرک ڈرامے میں جسمانی
Marfat.com
...
I
..
خود کشی
79
جنوں رقص کے لیے رہنمائی کرتا ہے۔ یہ ہر چیز کی وضاحت کرتا ہے۔ اس کے بغیر سب کچھ
دھڑام سے گر جاتا ہے۔ کنگ لیر King Learll] اُس اشارے کے ذریعے پاگل پن کا
تعین نہیں کرتا جس میں ایڈگر کی ملامت کی جاتی ہے اور کار ڈیلیا کو در بدر کیا جاتا ہے۔ اسی
ٹریجڈی کو نمایاں کرنے کے لیے پاگل پن کے رویے کو غالب کیا جاتا ہے۔ روحیں اور
دیوتا اُن کے ڈانسوں کے سامنے دست بردار ہو جاتے ہیں۔ چار ایسے انسانوں کا ذکر کیا
جاتا ہے جن میں سے ایک تجارت، ایک ارادے اور دو مصائب کے ذریعے پاگل
ہو جاتے ہیں۔ چار بے ترتیب اجسام اور ایک ہی حالت کے چار نا قابل بیان پہلو اس
ٹریجڈی کا حصہ ہیں۔
ماسک اور اونچی ایڑی والے جوتے ، میک اپ کیسے ہوئے چہرے چمک دمک کے
ساتھ پیش ہوتے ہیں۔ وہ وضع قطع جو مبالغہ کرتی ہے اور سادگی کا مظاہرہ کرتی ہے۔ وہ
کائنات جو ہر شے کو ظاہریت تک محدود کر دیتی ہے اور صرف دیکھنے کی حد تک بنائی جاتی
ہے۔ ایک بے سروپائی معجزے کے ذریعے یہ جسم ہے جو علم کو لاتا ہے۔ میں ایک ڈرامے کو
اس وقت تک نہیں سمجھ سکتا جب تک اس میں اہم کردار ادا نہیں کرتا۔ اسے سنتا کافی نہیں
ہوتا، کیونکہ میں اس کو اُسی وقت گرفت میں لے سکتا ہوں جب میں اسے دیکھتا ہوں۔ ایک
بے سروپائی کردار کے طور پر ادا کار یکسانیت کا مظاہرہ کرتا ہے۔ وہ جابرانہ خاکہ جو عجیب و
غریب بھی ہے اور مانوس بھی معلوم ہوتا ہے جس کو ایک ہیرو سے دوسرے ہیرو میں اپنا
کردار تبدیل کرنا ہوتا ہے۔
یہ عظیم ڈرامائی کردار اور لہجے اتحاد کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ یہی وہ مقام ہے جہاں پر
کردار اپنے آپ کا تضاد پیش کرتا ہے۔ یعنی ایک ہی جیسا لیکن پھر بھی مختلف اتنی زیادہ
روحوں کو ایک ہی جسم میں سمو دیا جاتا ہے۔ لیکن پھر بھی یہ لغویت کا شکار ہو جاتا ہے۔ لغویت
جو اپنے آپ کا تضاد ہوتی ہے۔ وہ فرد جو ہر شے کو حاصل کرنا چاہتا ہے اور ہر قسم کی زندگی بسر
کرنا چاہتا ہے وہ بے کار کوشش اور غیر موثر ثابت قدمی کا مظاہرہ کرتا ہے۔ جو شے اپنا ہی
Marfat.com
80
خود کشی
قتضاد پیش کرتی ہے اس میں شامل ہو جاتی ہے۔ وہ اسی مقام پر ہے جہاں پر جسم اور روح کا
احاطہ کیا جاتا ہے، جہاں پر ذہن اپنی شکست سے تھک کر اپنے سب سے زیادہ وفا دار اتحادی
کی طرف لوٹ جاتا ہے۔ ہیملٹ کہتا ہے کہ وہ لوگ سب سے متبرک ہیں جن کا خون اور
جمنٹ گڈمڈ ہیں جو ایک نجومی کے قرنے پر رکھی ہوئی انگلی نہیں ہے جسے جب ضرورت ہو
چپ کرایا جا سکتا ہو۔
I
ایک اداکار کی اس قسم کی اداکاری کی مذمت کرنے سے چرچ کیسے باز رہ سکتا تھا؟ اس
نے اس آرٹ کو تسلیم ہی نہیں کیا جو بدعتی روحوں کی تعداد میں اضافہ کرتا ہے، جذبات کو
بہکاتا ہے اور ذہن کا اہانت آمیز غرور پیش کرتا ہے، جو ایک زندگی گزارنے پر اعتراض کرتا
ہے اور اپنے آپ کو ہر قسم کی زیادتی میں دھکیل دیتا ہے۔ چرچ اُن میں حال کی ترجیحات اور
تغیر پذیر انسان کی فتح کو قانونی طور پر خارج کر دیتا ہے جو ہر شے کی نفی ہے جس کا یہ پر چار
کرتا ہے۔ دوام ایک کھیل نہیں۔ ایک ذہن ہی دوام پر کامیڈی کو ترجیح دینے کی حماقت کر
سکتا ہے جو اپنی نجات کے راستے بند کر چکا ہے۔ ہر طرف اور ہمیشہ کے درمیان کوئی موازنہ
نہیں ہے۔ جب کہ وہ موذی پیشہ ایک ہولناک روحانی تصادم کی طرف اُبھرتا ہے۔ نشے
نے کہا تھا جس بات کو خاطر میں لایا جاتا ہے وہ ابدی زندگی نہیں بلکہ ابدی جوشیلا پن ہے۔
اس لئے تمام ڈرامے اس انتخاب پر ختم ہوتے ہیں۔
ایڈرینی [Adrienne Lecouvreur] موت کے بستر پر اپنے گناہوں کا اعتراف
کرنے اور مذہبی حلقے میں شامل ہونے کو تیار تھی لیکن اُس نے اپنے اعتراف کے بعد تو بہ
کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ اس لئے وہ اعتراف کرنے کی رحمت سے بھی محروم رہی۔ کیا
اُس کا فطرت کو ترجیح دینے کی بجائے اپنے جنوں کو ترجیح دینا چاہیے۔ اُس خاتون نے
انتہائی کرب میں بستر مرگ پر بہتے ہوئے آنسوؤں کے ساتھ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا
جسے وہ آرٹ کہتی تھی جس نے اُسے عظیم ہونے کا ثبوت دیا تھا جس نے تھیٹر کی عظمت کو اس
Marfat.com
خود کشی
81
روشنیوں میں حاصل نہیں کیا تھا۔ جنت اور بے سروپائی کے ساتھ نمک حلالی کے درمیان
انتخاب کرتے ہوئے ایک شخص اپنے آپ کے لئے دوام کو تر جیح دیتا ہے یا خدا کے سامنے گم
ہو جاتا ہے اور یہی المیہ ہے جس میں ہر ایک کو اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
اس عہد کے ادا کار جانتے تھے کہ اُن کا حقہ پانی بند کر دیا گیا تھا۔ گناہوں کے اقرار
میں داخل ہونے کا مطلب دوزخ کا انتخاب کرنا تھا۔ اور چرچ ان میں اپنے بدترین
دشمنوں کا اور اک کرتا ہے۔ صرف چند ادیب ہی یہ احتجاج کر سکے کہ کس بات کی وجہ سے
ایک دانشور نے مذہبی رسومات ادا کرنے سے انکار کر دیا گیا تھا۔ یہ صحیح بات تھی خاص کر جو
شخص اسٹیج پر فوت ہوا اور اداکار کی زندگی کو ابدی بنانے کے عمل کے درمیان ختم ہوا۔ اس
معاملے میں جینیس کو شامل کیا جاتا ہے جو ہر شے سے ماورا ہوتا ہے۔ جینیس کسی شے کا بھی
بہانہ تلاش نہیں کرتا کیونکہ وہ ایسا کرنے سے انکار کر دیتا ہے۔
وہ جانتا تھا کہ اُس کے لئے کیا سزا تجویز کی گئی ہے۔ لیکن اس قسم کی مبہم دھمکی کا حتمی سزا
کے ساتھ موازنہ کیا گیا تھا کہ بذات خود زندگی بھی اس کے لئے کیا بچا کر رکھ رہی تھی۔ یہی وہ
بات ہے جس کو وہ پہلے سے ہی محسوس کر رہا تھا اور کلی طور پر اس کو قبول کرتا تھا۔ اداکار کے
لئے لغویت وقت سے پہلے ہی موت اس کے گناہوں کی تلافی ہے۔ کوئی شے بھی چہروں کا
میزان نہیں بھر سکتی اس کے لئے صدیوں پر محیط وقت کو لوٹنا پڑے گا۔ بہر حال ایک انسان کو
ہر حال میں مرنا ہے۔ اداکار ہر جگہ شک سے بالا تر ہے، تا ہم وقت اُسے ساتھ ساتھ سبک
رفتاری سے گھسیٹتا ہے اور اس پر اپنا تاثر چھوڑتا ہے۔
اداکارکی تقریر کومحسوس کرنے کے لئے تھوڑے سے تخیل کی ضرورت ہوتی ہے۔ وقت
کے اندر ہی وہ اپنے کردار کو بناتا اور اس کو شمار کرتا ہے۔ اسی طرح وقت کے اندر ہی وہ ان
پر غالب آنا سیکھتا ہے۔ جتنی شاندار زندگی میں وہ زندہ رہا ہو اتنا ہی وہ اس سے الگ ہو جاتا
ہے۔ وہ وقت بھی آتا ہے جب اُسے دنیا کے لئے اسٹیج پر مرنا ہوتا ہے۔ جب وہ اسٹیج پر زندہ
ہوتا ہے تو دنیا کا سامنا کرتا ہے اور دنیا کو سمجھنے کی اداکاری کرتا ہے۔ وہ اس مہم جوئی کے
1
Marfat.com
I
82
خود کشی
معیار کے ناقابل بدل اور دل خراش عمل کو دیکھتا ہے۔ وہ جانتا ہے اور اب مرجاتا ہے۔ عمر
رسیدہ اداکاروں کے لئے گھر تعمیر کر دیے گئے ہیں۔
فتح
فاتح نے کہا تھا کہ یہ فرض نہ کرو کہ مجھے ایکشن سے محبت ہے اس لئے غور وفکر کو بھول
جانا چاہتا ہوں۔ اس کے برعکس میں وہی عمل کرتا ہوں جس پر میں یقین رکھتا ہوں ۔ میں اس
پر سختی سے یقین رکھتا ہوں اور میں اس کو واضح اور یقینی طور پر دیکھ سکتا ہوں۔ اُن لوگوں سے
خبردار رہو جو کہتے ہیں، میں اس کو اتنے اچھے طریقے سے جانتا ہوں کہ اس کا اظہار کر سکتا
ہوں۔ اگر وہ ایسا نہیں کر سکتے تو صرف اس لئے کہ وہ اس کو اچھے طریقے سے جانتے نہیں
صرف اپنی سستی اور کاہلی کی وجہ سے بیرونی پرت تک ہی محدود ہوتے ہیں۔
زندگی کے آخر میں ایک انسان جائزہ لیتا ہے کہ اُس نے صرف ایک سچائی کے لئے
کئی سال گزار دیے ہیں۔ اگر یہ سچ ہے تو یہ واحد سچائی زندگی کی رہنمائی کے لئے کافی ہے۔
جہاں تک میرا تعلق ہے تو یقیناً ایک فرد کے بارے میں کچھ کہنے کا ارادہ ہے۔ ایک شخص کو دو
ٹوک بات کرنی چاہیے اور اگر ضرورت پڑے تو حقارت کے ساتھ بات کر سکتا ہے۔
انسان جو کہتا ہے اس کی نسبت زیادہ تر وہ ہوتا ہے جو نہیں کہتا بلکہ راز رہتا ہے۔ بہت
سے راز ایسے ہوتے ہیں جن کو وہ اپنے پاس رکھتا ہے۔ لیکن میرا پختہ یقین ہے کہ وہ تمام
لوگ جنھوں نے ایک فرد کو حج کیا ہے انھوں نے بہت ہی کم تجربہ کیا ہے جس پر ہم اپنی
رائے کا اظہار کر سکتے ہیں۔ ذہانت، معرکۃ الارا ذہانت نے پہلے سے ہی پیشین گوئی کی تھی
کہ اسے کیا نوٹ کرنا چاہیے۔ لیکن اس عہد کے خون خرابے نے حقائق کے ساتھ ہم پر غلبہ پا
لیا ہے۔ حالیہ مشینی عہد کی قوموں کے لئے سوسائٹی اور فرد کی اچھائی کا ایک دوسرے کے
مقابلے میں وزن کریں، یہ تلاش کرنے کی کوشش کریں کہ کس کو دوسرے کی خدمت کے
لئے مجبور کیا جائے۔ اس کو شروع کرتے ہوئے میں کہہ سکتا ہوں کہ نیکی کے ذریعے انسان
Marfat.com
-.
:
·
I
.
خود کشی
83
کے ذہن کا وہ سرکش انحراف جس کے ذریعے بنی نوع انسانوں کو خدمت کرنے یا خدمت
کروانے کے لئے تخلیق کیا گیا تھا، دوسری جگہ پر ممکن تھا کیونکہ نہ تو سوسائٹی اور نہ ہی ایک فرد
نے ابھی تک اپنی تمام قابلیت کو عیاں کیا تھا۔
میں نے نامی گرامی ذہنوں اور جنگوں کے عروج پر ڈچ فنکاروں کے شاہکاروں کو
خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے دیکھا۔ جس میں تیس سالہ خوفناک جنگوں کے دوران
خانقاہوں میں صوفیوں اور ولیوں کو عبادت کرتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔ اُن کی آنکھوں کے
سامنے خدائی اقدار سیکولر شورش میں بھی قائم تھیں ۔ آج کے فنکار اس قسم کی سنجیدگی سے محروم
ہیں۔ خواہ اُن کے پاس تخلیق کار کی ضرورت کے لئے دل ہو، میرا مطلب ہے وہ بند دل جو
ہر
کسی کے استعمال کا نہیں ہوتا جس میں ہر شخص بشمول سینٹ کو بھی متحرک کیا جاتا ہے۔ شاید
یہی وہ بات ہے جس کو دل کی گہرائی سے محسوس کیا جاتا ہے۔ ہر خاکے اور استعارے میں
عبادت کو فولاد کے تحت کچل دیا جاتا ہے۔ یہ آگہی کہ میں اپنے وقت سے جدا نہیں ہوسکتا
میں فیصلہ کرتا ہوں کہ میں اس کا حصہ بنوں گا۔ اسی لیے میں ایک فرد کی تکریم کرتا ہوں کیونکہ
اس نے مجھے ذلت اور مضحکہ خیز ہونے کے طور پر متاثر کیا ہے۔ یہ جانتے ہوئے کہ فتح یاب
ہونے کی کوئی وجہ نہیں، میں کھوئے ہوئے مقاصد کو پسند کرتا ہوں، ان کے لئے گنا ہوں سے
پاک صاف روح چاہیے جو اس کی شکست کے مساوی ہو جو اس کی عارضی فتوحات کے لئے
وقف ہو۔ کوئی بھی شخص جو اس دنیاوی قسمت کے ساتھ وابستہ ہے تہذیبوں کا تصادم اس
کے لئے کرب کا باعث بنتا ہے۔ میں اسی وقت ہی اس کرب
کو اپنا بنا تا ہوں جب اس میں
شامل ہوتا ہوں۔ تاریخ اور دوام کے درمیان تاریخ کا انتخاب کرتا ہوں کیونکہ میں یقین
دہائیوں کو پسند کرتا ہوں۔ کم از کم مجھے یقین ہے اور میں اس قوت سے کیسے انکار کر سکتا ہوں
ا
جو مجھے کچل رہی ہے؟
زندگی میں ایسا وقت ضرور آتا ہے جب ایک شخص کو فکر اور عمل کے درمیان انتخاب کرنا
پڑتا ہے۔ اس کو انسان بننا کہا جاتا ہے۔ اس قسم کے جھٹکے دہشت ناک ہوتے ہیں۔ ایک
Marfat.com
:
84
خود کشی
خودک
کمزور دل سمجھوتہ نہیں کر سکتا۔ خدا یا وقت صلیب یا تلوار کا انتخاب کرنا ہوتا ہے۔ اس دُنیا کے
اعلیٰ وارفع معنی ہیں جو اس کی پریشانیوں سے ماورالے جاتے ہیں یا ان پریشانیوں کے علاوہ
کچھ بھی سچ نہیں ہے۔ ایک شخص کو وقت کے ساتھ رہنا چاہیے اور اس کے ساتھ مرنا چاہیے یا
زندگی کے اعلیٰ معنی کے لئے گریز کرنا چاہیے۔ میں جانتا ہوں کہ ایک شخص سمجھوتہ کر سکتا ہے
اور خُدا پر یقین رکھتے ہوئے بھی اس دُنیا میں زندہ رہ سکتا ہے۔ اس کو ایمان لانا کہتے ہیں۔
میں اس اصطلاح کے ساتھ عہد کرتے ہوئے کہتا ہوں کہ سب کچھ یا کچھ بھی نہیں چاہیے۔
اگر مجھے ایکشن درکار ہے تو یہ مت سوچیں کہ فکر میرے لئے نا معلوم شے ہے۔ فکر مجھے سب
کچھ نہیں دے سکتی مگر خدا سے محروم کر سکتی ہے، میں اپنے آپ کو وقت کا اتحادی بنالیتا ہوں۔
میں اپنے آپ کو نہ تو واپس لوٹ جانے کے عارضے یا تلخیوں کو خاطر میں لاتے ہوئے
مغلوب کرتا ہوں اور میں صرف واضح طور پر دیکھ سکتا ہوں۔ میں آپ
کو بتاتا ہوں کل آپ
متحرک ہوں گے۔ میرے اور آپ کے لئے یہی آزادی ہے۔ ایک فرد کچھ نہیں کر سکتا پھر
بھی وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔ اس حیران کن غیر متعلق حالت میں آپ سمجھ سکتے ہیں کہ میں
ایک ہی وقت میں کیوں اس کو بلند کرتا اور کچل دیتا ہوں۔ یہ وہ دُنیا ہے جو اسے سفوف بنا
دیتی ہے اور میں اسے آزاد کراتا ہوں۔ میں اسے تمام حقوق فراہم کرتا ہوں۔
:
فاتح جانتے ہیں کہ بذاتِ خود ایکشن بھی بے کار ہوتا ہے۔ تاہم ایک کارآمد ا یکشن
ہے یعنی انسان اور زمین کو دوبارہ بنانا۔ میں انسانوں
کو کبھی دوبارہ نہیں بناؤں گا۔ لیکن ایک
انسان کو گویا بنانا چاہیے۔ جدوجہد کا راستہ مجھے خونریزی کی طرف لے جاتا ہے۔ خواہ
اس کی تذلیل کی جائے خونریزی ہی میرا یقین ہے۔ میں صرف اسی پر رہ سکتا ہوں تخلیق
میرا آبائی خطہ ہے۔ اسی وجہ سے میں نے اس بے سروپائی اور غیر موثر کوشش کا انتخاب کیا
ہے۔ اس وجہ سے میں جدو جہد کا طرفدار ہوں ۔ دور حاضر میں میں اپنے آپ کو اسی طرف
لے جاتا ہوں جیسا میں نے کہا ہے ۔ علی ہذا القیاس۔ ایک فاتح کی عظمت جغرافیائی تھی۔
ل
Marfat.com
:
86
خود کشی
اپنی عظمت سے آگاہ ہیں۔ یہ کم وبیش حساب کا سوال ہے۔ فاتحین اس سے بھی زیادہ کے
اہل ہیں۔
تاہم وہ اس سے زیادہ کے اہل نہیں ہوتے جو ایک انسان چاہتا ہے۔ اسی وجہ سے
وہ بنی نوع انسان کو آزمائش میں نہیں چھوڑتے تا کہ وہ انقلاب کی کھولتی ہوئی روح کی اتھاہ
گہرائیوں میں گم ہو جائیں۔
وہ مخلوق کو ناقص پاتے ہیں۔ وہ یہاں پر صرف ایسی قدروں کو پاتے ہیں جن کو وہ پسند
کرتے ہیں اور ان کی قدر کرتے ہیں یعنی انسان اور اس کی خاموشی کو پسند کرتے ہیں۔ یہی
ن
اُن
کی محتاجی اور دولت ہے۔ اُن کے لئے صرف ایک ہی آسائش ہے یعنی انسانی تعلقات
کی۔ ایک شخص یہ جاننے میں کیسے ناکام ہو جاتا ہے کہ اس غیر محفوظ کا ئنات میں ہر شے فانی
ہے اور صرف انسان ہی اس کے زیادہ زندہ معنی فرض کرتے ہیں۔ تنے ہوئے چہرے،
خطرے میں انسانوں کے درمیان بھائی چارہ، اس قسم کی مضبوط اور پاکباز دوستی ۔ یہی وہ نیچی
دولت ہے کیونکہ باقی سب تغیر میں ہے۔ اس کے وسط میں انسان اپنی قوتوں اور حدود سے
زیادہ باخبر ہے۔ یہی اس کی تاثیر ہے۔ کچھ لوگوں نے جینیس کی بات کی ہے۔ تاہم جینیس کی
بات کرنا آسان ہے لیکن میں ذہانت کو ترجیح دیتا ہوں۔ جس کو جلا بخشتنی چاہیے۔ ذہانت اس
صحرا کو روشن کرتی ہے اور اس پر غالب آجاتی ہے۔ یہ اس کے فرائض کو جانتی ہے اور ان کی
مثال دیتی ہے۔ یہ جسم کے ساتھ ہی مر جاتی ہے۔ لیکن یہ جانتے ہوئے اس کی آزادی کی
تشکیل کرتی ہے۔
ہم اس حقیقت سے بے خبر نہیں ہیں کہ تمام چرچ ہمارے خلاف ہیں۔ ایک دل جو
اشتیاق کو بڑھا دیتا ہے دوام سے بیچ نکلتا ہے اور تمام چرچ، خدائی یا سیاسی دوام کا دعوی
کرتے ہیں۔ خوشی اور جرات، انتقام یا انصاف ثانوی مقاصد ہیں۔ وہ اسی اصول کو سامنے
لاتے ہیں جن پر ایک شخص کو دستخط کرنے چاہئیں۔ میرا دوام سے کوئی واسطہ نہیں ہے۔ وہ
سچائیاں جو میرے احاطے میں آتی ہیں ان کو ہاتھ سے چھوا جا سکتا ہے۔ میں ان سے جدا
Marfat.com
خود کشی
87
نہیں ہو سکتا۔ اسی وجہ سے آپ کسی شے کو میرے اوپر بنیاد نہیں بنا سکتے یعنی فاتح کی کوئی شے
بھی دیر پا نہیں ہوتی حتی کہ اس کے عقائد بھی دیر پانہیں ہوتے۔
سب آخر میں موت کا سامنا کرتے ہیں۔ ہم جانتے ہیں کہ موت ہر شے کا اختتام
ہے۔ اسی لئے انسان پورے یورپ کے قبرستانوں میں چھپے ہوئے ابدی نیند سورہے ہیں۔
لوگ صرف اسی شے کو خوبصورت بناتے ہیں جس سے محبت کرتے ہیں۔ موت ہمیں پسپا کر
دیتی ہے اور ہمارے صبر کو تھکا دیتی ہے۔ اس کو فتح کرنے کی ضرورت ہے۔ پروا میں آخری
قیدی اپنے سنسان محل میں چینے اور بھاگتے ہوئے موت کی دعائیں مانگ رہا تھا جس کو
طاعون نے خالی کر دیا تھا۔ جس کا باہر سے ویلکنوں نے محاصرہ کیا ہوا تھا۔ اس پر قابو پانے کا
یہی طریقہ تھا اور یہ جرات کا نشان تھا جو پچھتم کی جرات کی خصوصیت کو نمایاں کرتا ہے جس
نے ان جگہوں
کو اتنا بھدا ابنا دیا تھا کہ وہاں موت کو بھی اعزاز سمجھا جاتا تھا۔ باغی کی کائنات
میں موت انصاف سے عظمت پاتی ہے۔
پروا کے اس قیدی کے علاوہ باقی لوگوں نے سمجھوتہ کیے بغیر دوام کا انتخاب کیا تھا اور
دُنیا کے سراب سے منحرف ہو گئے تھے۔ اُن کے قبرستان بے شمار پھولوں اور پرندوں کے
در میان مسکراتے ہیں۔ یہ فاتحین کے لئے مناسب ہے جو اسے واضح شکل دیتے ہیں
جنہوں نے اسے رد کر دیا تھا اس کے برعکس کمہار کے پیشے کا انتخاب کیا جاتا ہے۔ خدا کے
بندوں کے درمیان سب سے بہترین لوگ کبھی کبھار گھبراہٹ کی گرفت میں آ جاتے ہیں جو
ذہنوں کے غور و فکر اور رحم کیسا تھ گڈمڈ ہوتی ہے جو اپنی موت کی شبیہہ کے ساتھ زندہ رہ سکتے
ہیں۔ تاہم وہ ذہن اپنی قوت اور جواز اسی سے حاصل کر سکتے ہیں۔ ہماری قسمت ہمارے
سامنے کھڑی ہوتی ہے اور ہم اسے مشتعل کرتے ہیں۔ بعض اوقات ہم بھی اپنے آپ پر
ترس کھاتے ہیں۔ یہی واحد ترس ہے جو ہمیں قابل قبول نظر آتا ہے یعنی ایک ایسا احساس
جس کو آپ شاید ہی سمجھ سکیں، جو آپ کو شاذ ہی مردانہ نظر آتا ہو۔ ہم میں سے سب سے
Marfat.com
----
......
88
خود کیبی
زیادہ جرات مند وہ شخص ہے جو اس کو محسوس کرتا ہے۔ ہم روشن خیالی کوہی مردانہ سمجھتے ہیں اور
ہم ایسی قوت نہیں چاہتے جو تا بنا کی سے جُدا ہے۔
مجھے دہرانے دیں کہ یہ صورتیں اخلاقی ضابطہ حیات تجویز نہیں کرتیں اور قیاس کو شامل
نہیں کرتیں یعنی صرف خاکے ہوتے ہیں۔ یہ صرف زندگی کے انداز کی نمائندگی کرتی ہیں۔
عاشق ، ادا کار یا مہم جو بے سروپائی کا مظاہرہ کرتا ہے۔ اگر وہ منتقی انسان بیوروکریٹ یا
جمہوریہ کا صدر بنا چاہتا ہے۔ اس کے لئے جاننا کافی ہے جو کسی شے پر بھی نقاب نہیں
ڈالتا۔ اٹلی کے عجائب گھروں میں کبھی کبھار رنگ کی گئی سکرین پائی جاسکتی ہے جہاں پادری
گنہگار انسان کے سامنے کھڑا ہوا کرتا تھا تا کہ اسے پھانسی سے پہلے نجات دلا سکے۔ تمام
صورتوں میں جست دوام اور ابدیت کی طرف دوڑتے ہوئے خیال یا روز مرہ کے سرابوں
کے سامنے ہتھیار ڈال دے۔ یہ بے سروپائی کو چلمن کے پیچھے چھپاتی ہے۔ چلمن کے بغیر بھی
سول سرونٹ ہوتے ہیں اور میں انہی کی بات کرنا چاہتا ہوں۔
میں نے انتہا پسندانہ بات کا انتخاب کیا ہے۔ اس سطح پر بے سروپا انسان ان کو شاہی
اختیارات دیتا ہے۔ سچ ہے وہ شہزادے سلطنتوں کے بغیر ہوتے ہیں۔ لیکن ان کو دوسروں پر
بھی فائدہ ہوتا ہے یعنی وہ جانتے ہیں کہ تمام رعایتیں فریب زدہ ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ یہی
اُن کی اشرافیہ ہے، اور اُن کے ساتھ چھپی ہوئی بدشگونیوں کا ذکر کرنا بے کار ہے۔ اُمید سے
محروم ہونا مایوس ہونا نہیں ہے۔ زمینی شعلے یقینا فلکی خوشبوؤں کے قابل ہیں۔ نہ ہی میں اور
نہ ہی دوسرا کوئی اس کا قیاس کر سکتا ہے۔ وہ بہتر ہونے کی سعی نہیں کر رہے ہیں وہ یک جا
ہونے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اگر عقل مند ہونے کی اصطلاح کا استعمال اس شخص پر کر دیا
جائے جو صرف اسی پر رہ رہا ہے جو وہ ہے بغیر قیاس کیسے کہ وہ کیا نہیں ہے تو وہ عقل مند انسان
ہے۔ ذہن کے دھارے میں ایک انسان فاتح ہے، علم کے لحاظ سے ڈان جون، ذہانت کے
لحاظ سے ایکٹر بہتر جانتا ہے۔ آپ ارض و سماء پر استحقاق کے حق دار ہو جو اپنی چھوٹی اور
Marfat.com
خود کشی
89
پیاری مسکین کی بھیڑ کو مقصد کی تکمیل کے لئے قربان کرتے ہوتا ہم آپ اس مضحکہ خیز چھوٹی
سینگوں والی مسکین بھیٹر کے علاوہ کچھ بھی نہیں ہو ۔ حتی کہ یہ فرض کرتے ہوئے کہ آپ نخوت
سے نہ پھٹ پڑو اور بطور حج بہانہ کرتے ہوئے سکینڈل تخلیق نہ کرو۔
اس حالت میں ضروری تھا کہ بے سروپائی منطق کو زیادہ قلبی مثالوں کے ذریعے بحال
کرتی ہے۔ تخیل دوسروں کا بھی اضافہ کر سکتا ہے، وقت اور ملک بدری دکھوں اور مصیبتوں
کے ساتھ زندہ رہنا سکھاتے ہیں۔ ایک ایسی کائنات میں جو مستقبل اور کمزوری کے بغیر
ہے۔ یہ بے سروپائی اور خُدا کے بغیر دنیا ایسے لوگوں سے بھری ہوئی ہے جو واضح طور پر
سوچتے ہیں اور امید کوترک کر دیتے ہیں۔ اور میں نے سب سے زیادہ بے سروپائی کردار کی
یات نہیں کی ہے کہ تخلیق کارکون ہے۔
:
:
Marfat.com