خود کشی
فلسفہ اور فکشن
لغویتی تخلیق
جولوگ لغویت کی پریشان کن فضا میں زندہ رہتے ہیں وہ گہری اور ثابت قدم فکر کے
بغیر زندہ نہیں رہ سکتے جو ان کے اندر اپنی قوت کا نفوذ کر سکے۔ اس مقام پر وفاداری کا عجیب
احساس پیدا ہوتا ہے۔ صاحب شعور لوگوں کو احمقانہ اور خونریز جنگوں کے درمیان اپنے
فرائض انجام دیتے ہوئے پایا گیا جس پر انھوں نے غور تک نہیں کیا۔ اس کی سب سے بڑی
وجہ یہ تھی کہ عدم سے آنکھ بچائی جاسکے۔ دُنیا کی لغویت کو برداشت کرنے میں مابعد طبیعاتی
قسم کا وقار اور عزت پائی جاتی ہے۔ فتح یا کردار سازی، گوناں گوں محبت ، بے سروپا بغاوت
ایک انسان کو خراج عقیدت کے طور پر پیش کیے جاتے ہیں کیونک اس میں ایک انسان کو
وقت سے پہلے ہی شکست کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
صرف جنگ کے اصول سے وفادار رہنے کی بات ہے۔ ہو سکتا ہے کہ فکر ذہن کو اس پر
قائم رکھنے لئے کافی دلائل فراہم کرے یعنی یہی دلیل پوری تہذیب کی حمایت کرتی ہے۔
جنگ کی نفی نہیں کی جاسکتی۔ ایک شخص کو اس میں زندہ رہنا چاہیے یا اس میں مرنا چاہیے۔ اسی
بات کا اطلاق لغویت پر ہوتا ہے یعنی اس کے ساتھ زندہ رہنا ہے اور اس کے اسباق
کو تسلیم
کرتا ہے اور جسمانی خواہشات کو دریافت کرنا ہے۔ اس لیے لغویت کی بدرجہ اتم خوشی تخلیق
میں ہے۔ نٹشے نے کہا تھا آرٹ اور عدم کے علاوہ صرف آرٹ ہے۔ سچائی کے لئے قربانی
نہ دینے کی خاطر ہمارے پاس آرٹ ہے۔
Marfat.com
I
خود کشی
91
میں جس تجربے کو بیان کرنے کی کوشش کر رہا ہوں اور جن طریقوں پر زور دینے کی
کوشش کر رہا ہوں اس کے مطابق سچ ہے جہاں بھی ایک اذیت مرتی ہے وہاں نئی اذیت سر
نکال لیتی ہے۔ فراموش کیے بغیر طفلانہ تعاقب اور اطمینان کی اپیل اب گونج سے خالی ہے۔
وہ مسلسل تناؤ جو انسان کو دنیا کا آمنا سامنا کرنے پر مجبور کرتا ہے اور مخصوص قسم کی ذہنی تکلیف
جو انسان کو ہر شے قبول کرنے کے لئے اکساتی ہے اسے بخار میں مبتلا کر کے چھوڑ دیا جاتا
ہے۔ اس کا ئنات میں آرٹ کا کام اس شعور کو برقرار رکھنے اور اس کی مہم جوئی کو فکس کرنے کا
واحد موقع ہے۔ تخلیق کرنا دوہری زندگی بسر کرنا ہے۔ سولنا، بے تاب جستجو کرنا، احتیاط سے
پھول جمع کرنا، دیواروں پر وال پیپر لگانا اور پریشانیوں کا کھوج لگانا کسی شے کو بھی نمایاں نہیں
کرتا۔ اس میں مسلسل اور نا قابل اور اک تخلیق کے علاوہ کوئی قابل ذکر شے نہیں ہے جس
میں اداکار، فاتح اور بے سروپا انسان اپنی روزمرہ زندگی کے جی بھر کر مزے لیتے ہیں۔ تمام
بھانڈوں کی طرح ہاتھ ہلاتے ہوئے حقیقت کی نقل اور تخلیق نو کی جاتی ہے۔ ہم اپنی ہی
سچائیوں کے ظاہر ہونے پر ختم ہو جاتے ہیں۔ انسان کی پوری زندگی خُدا سے دور
بے سروپائی کے نقاب تلے نقل اُتارنے کے برابر ہے۔ تخلیق بذات خود نقل ہے۔
ایسے لوگ جانتے ہیں کہ آغاز کیسے کرتے ہیں اس کے بعد ان کی تمام توانائیاں اس کا
معائنہ کرنے میں صرف ہوتی ہیں، اس کو وسعت دینے میں صرف ہوتی ہیں اور زندگی عطا
کرنے والے اس جزیرے کو مالا مال کرنے میں صرف ہوتی ہیں جس پر اس نے ابھی لنگر
انداز ہونا تھا۔ تا ہم سب سے پہلے ان کو جاننا چاہیے۔ کیونکہ لغویتی دریافت ایسے وقفے سے
ہم آہنگ ہے جس میں مستقبل کا جنوں تیار کیا جاتا اور اس کا جواز فراہم کیا جاتا ہے۔ حتی کہ
دہریوں کے لیے بھی مقدس چراغ جلائے جاتے ہیں۔ ایک انسان کو ان کے لئے سونا نہیں
چاہیے بلکہ بیدار رہنا چاہیے۔ بے سروپا انسان کے لئے اس کے حل اور وضاحت کا سوال
نہیں بلکہ تجربہ اور وضاحت کا سوال ہے۔ ہر شے ایسی لاتعلقی سے شروع ہوتی ہے جو بالکل
واضح ہوتی ہے۔
Marfat.com
خود کشی
93
میں تمام فکری تضادات پائے جاسکیں جو لغویت میں شامل ہوتے ہیں۔ درحقیقت یہ ایک
جیسے نتائج نہیں جو ذہن کو تضادات معلوم ہوتے ہیں اور تمام لوگوں کے لیے مشترکہ ہوتے
ہیں۔ ایسا فکر اور تخلیق کے ساتھ ہوتا ہے۔ مجھے مشکل سے ہی یہ کہنے کی ضرورت ہے کہ یہی
بے قراری انسان کو ان دور ڈیوں کو اپنانے کے لئے اکساتی ہے۔ یہی وہ مقام ہے جہاں پر
آغاز میں یہ ایک مقام پر آ جاتے ہیں۔ جو فکر بے سروپائی سے شروع ہوتی ہے بہت کم ہی
اپنے اندر رہتی ہے۔ وہ تمام افکار جو بے سروپائی سے شروع ہوتے ہیں میں نے دیکھا ہے
کہ بہت کم اس کے اندر رہتے ہیں۔ ان کے انحراف اور ایمان سے محرومی کے باعث میں یہ
پیمائش کرنے کے قابل ہوا تھا کہ بے سروپا انسان کی ملکیت کیا ہے؟ اسی طرح میں حیران
ہوں کہ کیا بے سروپائی کا فن ممکن ہے؟
آرٹ اور فلسفے کے درمیان سابقہ مخالفت کے درمیان مصالحتی نوعیت پر حد سے زیادہ
اصرار کرتے رہنا ناممکن ہوگا۔ اگر آپ اس کو محدود معنوں میں لینے پر اصرار کرتے ہیں تو
یقیناً یہ غلط ہے۔ اگر آپ کا صرف یہ مطلب ہے کہ دونوں مضامین میں سے ہر ایک کا اپنا
ماحول ہے تو شاید یہ ممکن تو ہو لیکن یہ ہم رہتا ہے۔ صرف واحد قابل قبول دلیل اس تضاد میں
مضمر ہے جو فلاسفر اپنے نظام کے اندر اور فنکار اپنے اپنے فن کے ذریعے پروان چڑھاتا
ہے۔ یہ خاص قسم کے آرٹ اور فلسفے کے لئے موزوں ہے جس کو ہم ثانوی سمجھتے ہیں ۔ ایک
فلاسفر کا خیال اپنے تخلیق کار سے الگ تھلگ نہ صرف غیر مروج ہے بلکہ غلط بھی ہے۔ فلاسفر
کی مخالفت میں دنیل دی جاتی ہے کہ ایک فلاسفر بہت سے نظام تخلیق نہیں کرسکتا۔ اسی طرح
آرٹسٹ بھی ایک سے زیادہ چیزوں کو مختلف پہلوؤں سے بیان نہیں کر سکتا ۔ آرٹ میں تجدید
کی ہمیشہ ضرورت رہتی ہے۔ پہلے سے ادراک شدہ اصول کے ذریعے ہی اسے سچ ثابت کیا
جاسکتا ہے۔ آرٹ کا کام تعمیراتی کام کی طرح ہے اور ہر شخص جانتا ہے کہ عظیم تخلیق کار کتنا
یکسانیت کا شکار ہوتا ہے۔ مفکر کی طرح فنکار بھی اپنے آپ کو وقف کرتا ہے اور اپنے کام
:
Marfat.com
94
خود کشی
کے ذریعے ہی بنتا ہے۔ وہ نفوذ جمالیاتی مسئلے کے سب سے اہم مسئلے کو اٹھاتا ہے۔ جو شخص
بھی ذہن کی برتری کا قائل ہوتا ہے اس کے نزدیک مادی اشیاء کو اہمیت دینا بے کار ہے۔
ان موضوعات کے درمیان کوئی حد نہیں جو انسان محبت کرنے اور محبت کو سمجھنے کے درمیان
قائم کرتا ہے۔ دونوں ایک دوسرے سے جُڑے ہوئے ہیں اور وہی اضطراب ان کو آپس
میں زائل کر دیتا ہے۔
آرٹ کے لغویتی کام کو ممکن بنانے کے لیے آرٹ میں فکر کا اظہار ہونا چاہیے۔ لیکن
اس کے ساتھ ہی فکر کو ذہانت کے علاوہ نمایاں نہیں ہونا چاہیے۔ اس پیرا ڈاکس کی
بے سروپائی کے مطابق وضاحت کی جاسکتی ہے۔ آرٹ کا فن انکار سے جنم لیتا ہے۔ یہ
شہوانیت کے غلبے کی علامت ہے۔ یہ تابناک فکر ہے جو اسے اُبھارتی ہے لیکن اس بنیادی
عمل میں یہ خیال اپنے آپ سے ہی انکار کر دیتا ہے۔ یہ اس حرص کے سامنے نہیں پھیلتا
جس کو گہرے مفہوم میں بیان کیا گیا ہے جس کو یہ جانتا ہے کہ نا جائز ہے۔ آرٹ کا کام
ذہانت کے ڈرامے کی تقسیم کرتا ہے لیکن یہ اس کو بلواسطہ طریقے سے ثابت کرتا ہے۔ بے سروپا
کام تقاضا کرتا ہے کہ ایک فنکار شعوری طور پر ان حدود سے باخبر ہو جو ٹھوس ہوتی ہیں۔ اس کا
یہ مقصد نہیں ہو سکتا، معنی اور زندگی کو تسلی بخش انداز میں تخلیق کرنا یا نہ تخلیق کرنا کسی شے کو
تبدیل کرنا نہیں ہوتا۔ بے سروپافت کار اپنے کام کو انعام کے لئے تیار نہیں کرتا بلکہ وہ انعام کی 1
تردید کرتا ہے۔
آرٹ کا سچا کام انسان ہی کر سکتے ہیں یہی وہ کام ہے جو کم بولتا ہے۔ یقینا فنکاروں
کے عالمی تجربات ان کے شاہکار کی عکاسی کرتے ہیں۔ یہ تعلق اس وقت بے ڈھنگا ہو جاتا
ہے جب یہ کام وضاحتی ادب کو لیس کے کاغذ میں کلی تجربہ بیان کرنے کے لئے وقف کرتا
ہے۔ یہ شاہکار اس وقت اچھا ہوتا ہے جب یہ صرف ایک چھوٹا سا ٹکڑا ہوتا ہے، جو ہیرے کا
ایک رُخ ہے جس کی اندرونی چمک ہی اس کی خصوصیات کا خلاصہ کرتی ہے۔ پہلی حالت
میں ابدیت پر بوجھ زیادہ ہے اور یہ غیر سنجیدہ حالت ہے۔ دوسری حالت میں کام زرخیز ہے
پر اور یہ
Marfat.com
خود کشی
95
کیونکہ اس میں پورا تجربہ ہی لاگو کیا گیا ہے جس کی دولت مشکور ہے۔ بے سروپا آرٹسٹ کا
ہی
مسئلہ اس شرافت کو حاصل کرنا ہے جو شرافت سے ماورا ہے۔ اس ماحول میں عظیم آرٹسٹ ؟؟
عظیم انسان ہے۔ اس حالت میں زندہ رہنا ایساہی تجربہ ہے جیسا اس پر غور وفکر ہے۔ اس کا
فن دانشورانہ ڈرامے کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔ بے سروپا انسان اپنی ہی شہرت سے
دست بردار ہو جاتا ہے اور اس کی دست برداری مزید ذہانت کا مظاہرہ نہیں کر سکتی جو رفتہ
رفته نمودار ہوتی ہے جس کو آرٹ کے ذریعے ڈھانپا جاتا ہے جس کی کوئی دلیل نہیں ہوتی۔
اگر دنیا ہوشیار ہوتی تو آرٹ تخلیق نہ ہوتا۔
میں رنگوں اور شکلوں کے فن کی بات نہیں کرتا جس میں صرف وضاحت ہی انکساری پر
فتح یاب ہوتی ہے۔ جہاں
فکر ختم ہوتی ہے وہاں اسلوب بیاں شروع ہوتا ہے۔ وہ لڑکے جن
کی آنکھوں کے سوتے خالی تھے جن کو لوگوں نے مندروں اور عجائب گھروں میں سجا دیا تھا۔
ان کا فلسفہ ان کے اشاروں سے واضح ہے۔ یہ نظارہ تمام لائبریریوں سے زیادہ تعلیم کا
باعث ہے۔ دوسرے پہلو کے لئے یہی میوزک درست ہے۔ اگر آرٹ بھی اسباق سے
خالی ہے تو یقینا یہ موسیقی ہے۔ اس کا حساب سے بہت ہی قریبی تعلق ہے۔ وہ کھیل جو ذہن
اپنے ہی طے کردہ اصولوں اور قواعد کے مطابق کھیلتا ہے قواعد اس چکر کے اندر ہی وقوع پذیر
ہوتے رہتے ہیں یہی ہماری ملکیت ہے۔ اس سے آگے صرف ارتعاش ہی غیر انسانی
کائنات میں پایا جاتا ہے۔ جسے خالص حیات ہی نہیں سمجھا جاتا۔ یہ مثالیں بہت ہی آسان
ہیں۔ بے سروپا انسان ان کی اپنی ہی ہم آہنگیوں اور شکلوں کے ذریعے پہچان کرواتا ہے
میں ایسے آرٹ کی بات کر رہا ہوں جس کی ترغیب کی وضاحت ہی عظیم رہتی ہے،
جس میں سراب اپنے آپ کو خود بخود ہی پیش کرتا ہے جس میں ماحاصل ناگزیر ہوتا ہے۔
میرا مطلب
یں ہے۔ میں جاننے کی تجویز دیتا ہوں کیا بے سروپا ئی اپنا پاؤں جما
سکتی ہے یا نہیں۔ 19
Marfat.com
96
خود کشی
سوچنے کا مطلب دُنیا تخلیق کرنا ہے۔ اس کا آغاز انسان کی بنیادی رضامندی سے
ہوتا ہے جو انسان کو اپنے ہی تجربے سے جدا کرتی ہے تا کہ وہ ماضی کے عارضے کے مطابق
مشتر کہ بنیاد تلاش کر سکے۔ ایسی کائنات جو استدلال سے گھری یا مشابہتوں سے روشن ہوتی
ہو جو ہر لحاظ سے ایسا موقع فراہم کرتی ہو جو جدائی کو منسوخ کرتا ہے۔ کوئی بھی فلاسفر خواہ
کانٹ ہی کیوں نہ ہو تخلیق کار ہوتا ہے۔ اس کا اپنا ہی کردار، علامات اور ایکشن ہوتا ہے۔
اس کا اپنا ہی پلاٹ ہوتا ہے جس کا اختتام اپنے ہی انداز سے کیا جاتا ہے۔ اس کے برعکس،
ناول کی شاعری اور مضمون پر برتری فن کی عظیم دانشوریت کو نمایاں کرتی ہے۔ اس کے
بارے میں ہماری کوئی غلط نہی نہیں ہونی چاہیے۔ میں عظیم لوگوں کی بات کر رہا ہوں۔ ادبی
شکل کی زرخیزی اور اہمیت کو اکثر اس مواد سے مایا جاتا ہے جس پر یہ مشتمل ہوتی ہے۔ برے
ناولوں کی تعداد ہمیں اچھے ناولوں سے غافل نہیں کر سکتی۔ یہ بھی اپنے ساتھ اپنی ہی کائنات
لاتے ہیں۔ ناول کی اپنی منطق ہوتی ہے، اس کا اپنا ہی استدلال ہوتا ہے، یہ اپنے ہی
وجدان کا مالک ہوتا ہے اور اس کے اپنے ہی دعویٰ ہوتے ہیں، اس کے اپنے ہی فصاحت
کے مطالبات ہوتے ہیں۔
وہ کلاسیکی متضاد پوزیشنیں جن کے بارے میں میں بات کر رہا ہوں اس معاملے میں
کم جائز ہیں۔ آج جب فکر کائنات کے سامنے دعوی کرنا روک دیتی ہے، جب اس کی
بہترین تاریخ اس کے پچھتاوں پر مشتمل ہوتی ہے تو ہم وہ نظام جان سکیں گے جو قابلِ وقعت
ہوگا ، اس کو اس کے مصنفوں سے جدا نہیں کیا جاسکے گا۔ بذات خود اخلاقیات بھی اس کے
اپنے ہی پہلوؤں میں سے ایک ہے جو ایک لمبا اور مناسب حد تک اپنی ہی ذات کا اظہار
ہے۔ حجر و خیال اپنے ہی گوشت کے مفروضے کی طرف لوٹ جاتا ہے۔ جسم کی افسانوی
حرکات اور جذبات کسی حد تک انسان کے دُنیا کے بارے میں وژن کے مطابق با قاعدہ کی
جاتی ہیں۔ مصنف ہمیں بہت سی کہانیاں بتا تا ہے اور اپنی کائنات تخلیق کرتا ہے۔ عظیم ناول
فلسفیانہ ناول ہیں جو ان مقالات لکھنے والوں کے برعکس ہیں جن میں بالزاک، ساؤ ، میل
Marfat.com
خود کشی
97
ویلی، ستیندل، دوستوفسکی، پروست، مالرو کس کافکا جیسے شامل ہیں۔
انہوں نے حقیقت کی بجائے اشاروں میں لکھا اور فرضی کردار تخلیق کیے جو وضاحتی
اصول کی غیر افادیت کے قائل تھے اور قابل اور اک ظاہریت کے تعلیمی پیغام کے بارے
میں یقینی تھے۔ وہ آرٹ کے کام
کو ابتداء اور انتہا سمجھتے تھے۔ یہ اکثر غیر اظہار شدہ فلسفے کا نتیجہ
ہے، اس
کی مثال اور اس
کی تکمیل ہے۔ یہ اس فلفے کی پیچیدگی کے ذریعے مکمل ہوتی ہے ۔ کم
از کم یہ اس کو جائز قرار دیتی ہے، کم از کم اس پرانے موضوع کی تفریق کو کہ کم از کم یہ چھوٹی سی
فکر سے بیگانہ ہو جائے جہاں پر زیادہ تر فکر زندگی سے سمجھوتہ کر لیتی ہے۔ حقیقت کو سنوارنے
کے اہل نہ ہونے کے باعث فکر اپنے ہی مصنوعی پن میں گھر جاتی ہے۔ زیر بحث ناول اس
لا زوال اور اضافی علم کا آلہ ہے جسے محبت کہا جاتا ہے۔ محبت کے بارے میں افسانوی تخلیق
میں ابتدائی طور پر حیرانی ضرور ہوتی ہے اور زرخیز غور وفکر کا سامنا کرتی ہے۔
کم از کم یہی وہ طلسم ہے جو آغاز سے ہی نظر آتا ہے۔ میں اس کو شرمسار فکر کے ایسے
شہزادوں کے روپ میں دیکھتا ہوں جن کی خود کشی کی بعد میں گواہی دیتا ہوں۔ در حقیقت
میری دلچسپی صرف اس میں ہے جو اس قوت کو بیان کرنے اور جاننے میں ہے جو ان کو دوبارہ
سراب کے راستے پر لے جاتی ہے۔ نتیجاً یہی راستہ ہی آگے لے جانے میں مدد دیتا ہے۔
اس کو پہلے ہی استعمال کرنے کی حقیقت دلائل کو مختصر کر دیتی ہے اور میں ان
کو ہچکچاہٹ کے
بغیر سمیٹ دیتا ہوں۔ کیا اپیل کے بغیر زندگی قبول کرنے سے ایک شخص کام پر متفق ہو جاتا
ہے اور اپیل کے بغیر تخلیق کر لیتا ہے؟ ایسی آزادی کی طرف لے جانے والا راستہ کونسا ہے؟
میں اپنی کا بنات اس کے بھوتوں اور گوشت پوست کے لوگوں سے آزاد کراتا ہوں جن کی
موجودگی سے میں انکاری نہیں ہوں۔ میں تخلیقی رویے کا انتخاب کرتا ہوں۔ بے سروپائی
رویے کو اگر ایسا رہنا ہے تو اپی ناجوازیت میں رہنا چاہیے۔ یہی آرٹ کے ساتھ ہوا۔
تخلیق میں شرح کی ترغیب سب سے مضبوط ہوتی ہے ۔ افسانوی دنیا میں حقیقی دنیا کی
-+
Marfat.com
98
خود کشی
آگہی مُستعد ہو جاتی ہے، کیا میں حج کرنے کی خواہش کو قربان کیے بغیر بے سروپائی کے
ساتھ وفادار رہ سکتا ہوں؟ بہت سے سوالات کوغور وفکر کا سبب بنایا جا سکتا ہے۔ آگہی کی یہ
آخری ہچکچاہٹ ابتداء کو بھولنے کے لئے خوفزدہ ہوتی ہے اور سراب کے مشکل سوالات
اُٹھاتی ہے۔ تخلیق کو گرفت میں لینے والا اپنے سامنے زندگی کے ہر قسم کے سٹائل کو گرفت میں
لیتا ہے۔ فاتح یا اداکار تخلیق کار یا ڈان جون یہ بھول جاتا ہے کہ اس کا عمل پاگل پن کردار
کے بغیر وجود میں نہیں آسکتا۔ ایک شخص بڑی تیزی سے اس کا عادی ہو جاتا ہے۔ انسان
خوش ہونے کے لئے رقم کماتا ہے اس لئے اس کی پوری کوشش اور زندگی کا بہترین حصہ یہی
رقم کمانے میں صرف ہو جاتا ہے۔ وہ خوشی بھول جاتا ہے اور دولت کمانے میں الجھ جاتا
ہے۔ فاتح کی تمام کوشش کا رُخ ترغیب یا تحریص کی طرف موڑ دیا جاتا ہے جو عظیم زندگی کا
راستہ ہے۔ ڈان جون اپنی قسمت قبول کر لیتا ہے، اور اپنی ہستی کے ساتھ مطمئن ہو جاتا ہے
جس کی شان و شوکت بغاوت میں مضمر ہوتی ہے۔ ایک آگہی ہے اور دوسری
بغاوت، دونوں حالتوں میں بے سروپائی غائب ہو جاتی ہے۔ یہ بعد امید انسانی دل میں
ہوتی ہے کہ سب سے زیادہ محروم انسان بھی سراب قبول کرنے پر زندگی ختم لیتا ہے۔ امن کی
ضرورت کے لئے جوش پیدا کرنے والی آواز دل میں زندگی کو قبول کرنے کے برابر ہوتی
ہے۔ انسان کے لئے درمیانی راستہ تلاش کرنا ضروری ہے۔
بے سروپائی کی ناکام ہنگامی حالت ہمیں باخبر کرتی ہے کہ یہ کیا ہے۔ اگر ہمیں بتا دیا
جائے تو یہ بتانا کافی ہوگا کہ افسانوی تخلیق اسی ابہام کو یقینی فلاسفی میں پیش کرتی ہے۔ مثال
کے طور پر ایک کام کا انتخاب کر سکتا ہوں جو ہر شے پر مشتمل ہوتا ہے اور بے سروپائی کی آگہی
کو بیان کرتا ہوں جس کا واضح نقطہ آغاز ہوتا ہے۔ بے سروپائی کا اس کی ذات میں احترام نہ
کیا جائے تو ہم جان سکتے ہیں کہ کون سا قرین مصلحت سراب اس میں داخل ہوتا ہے۔ ایک
تجزیے کو شامل کیا جاتا ہے
مثال، موضوع اور تخلیق کار کی دائمی وفاداری کافی ہوتی
س کو پہلے ہی تفـ
سے بیان کیا گیا ہے۔
P
Marfat.com
99
خود کشی
میں دوستوفسکی کے مقبول موضوع کو بیان کرتا ہوں۔ میں نے شاید بہت سے
دوسرے کاموں کو بھی بیان کیا ہے۔ لیکن اس کام میں مسئلے کو براہ راست حل کرنے کی کوشش
کی گئی ہے، جذبات اور شرافت کے اسی مفہوم میں موجود یاتی فلسفے نے پہلے ہی اس پر بحث
کی ہے۔ یہ متوازیت میرے مقصد کو پورا کرتی ہے۔
کر پلو (Kirilov)
دوستوفسکی کے تمام ہیروزندگی کے معنی تلاش کرنے کے لئے سوال اُٹھاتے ہیں۔ اس
لئے وہ ماڈرن ہیں وہ بے سروپائی سے خوفزدہ نہیں ہیں۔ جدید شرافت کو کلاسیکل شرافت
سے جو بات ممتاز کرتی ہے وہ یہ ہے کہ کلاسیکل شرافت اخلاقی مسائل پر توجہ دیتی ہے اور
جدید شرافت مابعد الطبیعاتی مسائل پر توجہ دیتی ہے۔ دوستوفسکی کے ناولوں میں اس سوال کو
اتنی شدت کے ساتھ چھیڑا گیا ہے کہ اس میں صرف انتہا پسندانہ حل ہی تلاش کیے جاسکتے
ہیں۔ زندگی یا تو سراب ہے یا خُدا ہے۔ اگر دوستوفسکی تجس
مطمئن ہوتا تو وہ فلاس
ہوتا۔ وہ نتائج کی ایسے شرح کرتا ہے جیسے وقت کی۔ دانشورانہ وقت گزاری انسانی زندگی کا
حصہ ہے اس طرح وہ آرٹسٹ ہے۔ ان نتائج کے درمیان اس کی توجہ کا مرکز آخری شے
ہے، جس کو وہ اپنی ڈائری میں مصنف کی منطقی خود کشی کہتا ہے۔ 1876 کی قسط میں وہ منطقی
خود کشی کے استدلال کا خیال کرتا ہے۔ وہ قائل ہے کہ انسانی زندگی لافانیت پر یقین کے
بغیر بے سروپائی ہے اور مایوس انسان اس نتیجے پر پہنچتا ہے۔
خوشی کے سوال کے جواب میں اور میرے شعور کی ثالثی کے ذریعے مجھے بتایا گیا کہ
میں خُدا کے ساتھ ہم آہنگی میں خوش نہیں رہ سکتا، جس کا میں اور اک نہیں کر سکتا اور نہ ہی کبھی
اس پوزیشن میں ہو سکتا ہوں کہ اس کا اور اک کر سکوں...
چنانچہ اس تعلق میں مدعا علیہ اور مدعی کے کردار کو فرض کرتا ہوں، جس میں ملزم اور جج
ہیں، چنانچہ میں اس کا میڈی کو فطرت کا مجرمانہ فعل قرار دیتا ہوں جو ایک احمقانہ بات ہے اور
L
100
خود کشی
میں اسے سمجھ لیتا ہوں جو میری ذلت کا باعث ہے تاکہ میں از راہ نوازش اسے ادا کر سکوں۔
مدعی اور مد عاعلیہ، حج اور ملزم کی غیر متنازع صلاحیت کے لحاظ سے میں مذمت کرتا
ہوں کہ فطرت مجھے ایسے وجود میں تبدیل کر دے تا کہ میں اذیت میں مبتلا ہوسکوں۔ میں
اس کی اپنے ساتھ تباہی کی مذمت کرتا ہوں۔
اس پوزیشن میں کسی حد تک مزاح ہے۔ یہ خودکشی اپنے آپ
کو قتل کرتی ہے کیونکہ
مابعد الطبیعاتی گرنے پر وہ پریشان ہوتا ہے۔ ایک لحاظ سے وہ اپنا انتقام لیتا ہے۔ اس کا یہ
ثابت کرنے کا طریقہ ہے کہ اس کے پاس نہیں ہے۔ یہ عام سی بات ہے کہ اسی موضوع کو
مادی شکل میں ظاہر کیا جاتا ہے، تا ہم سب سے زیادہ عمومیت کے لحاظ سے دی پوسیسڈ میں
دی کر یلو منطقی خودکشی کی وکالت کرتا ہے۔ انجینئر کر ملوک ہیں اعلان کرتا ہے کہ وہ اپنی جان
لینا چاہتا ہے کیونکہ یہ اُس کا خیال ہے۔ ظاہر ہے اس لفظ کو مناسب مفہوم میں سمجھنا چاہیے۔
ایک خیال کے لئے وہ مرنے پر تیار ہو جاتا ہے۔ یہ ایک اعلیٰ تر خود کشی ہے۔ بتدریج کریلوکا
ذہن روشن ہوتا جاتا ہے وہ موذی خیال جو اُسے چلا رہا ہے ہم پر نمایاں ہوتا ہے۔ حقیقت
میں انجینئر ڈائری کے دلائل کی طرف جاتا ہے۔ وہ محسوس کرتا ہے کہ خُدا ضروری ہے اس
لئے اُسے ضرور ہونا چاہیے۔ وہ جانتا ہے کہ وہ نہ ہے اور نہ ہو سکتا ہے۔ وہ واضح کرتا ہے
" آپ نے اس کو سمجھا کیوں نہیں کہ ایک شخص کو اپنے آپ کو قتل کرنے کے لئے یہی دلیل
کافی ہے؟ یہ رویہ اسی طرح بے سروپائی نتائج کو شامل کرتا ہے۔ لاتعلقی پر قابو پانے کے
لئے ہنی وہ خود کشی قبول کرتا ہے۔ میں نے پچھلی رات فیصلہ کیا کہ مجھے کوئی فکر نہیں ہے۔ آخر
کار وہ اپنے اعمال کو بغاوت اور آزادی کے ملے جلے خیالات کے لئے تیار کرتا ہے۔ میں
اپنے آپ
کو قتل کروں گا تا کہ اپنی نافرمانی کو بتا سکوں، اور اپنی نئی اور خوفناک آزادی کا
اظہار کر سکوں ۔ یہ انتظامی سوال نہیں ہے بلکہ بغاوتی سوال ہے۔ نتیجتار کر یلو (Kiriov) ایک
بے سروپائی کردار ہے۔ تاہم اس کا یہ مخصوص حق محفوظ ہے یعنی وہ اپنے آپ کو قتل کرتا ہے۔
وہ خود بھی تضادات کی وضاحت کرتا ہے اور ایک لحاظ سے اسی وقت ہی وہ اس موذی منطق کو
+
Marfat.com
خود کشی
101
غیر معمولی ترغیب دیتا ہے جو اس کردار کا پورا تناظر پیش کرتا ہے یعنی وہ اپنے آپ کو قتل کرتا
ہے تا کہ خُد ابن سکے۔
.
فصاحت و بلاغت کے لحاظ سے دلیل سازی کلاسیک حیثیت رکھتی ہے۔ اگر خُدا
موجود نہیں ہے تو کر ملوخدا ہے۔ اگر خدا موجود نہیں تو کر یلو کو اپنے آپ کو قتل کرنا چاہیے
تا کہ خُدا ابن سکے۔ یہ منطق بے سروپائی ہے تاہم یہی وہ منطق ہے جس کی ضرورت ہے۔
دلچسپ بات اس وحدانیت کو معنی دینا ہے جو ز میں دوز ہو چکی ہے۔ یہ اس مقدمے کو شمار
کرنے کی وضاحت کرتی ہے یعنی اگر خُدا موجود نہیں تو میں خُدا ہوں، جو اس اعلان کے
باوجود دھندلا ہی رہتا ہے۔ شروع سے ہی اس کو نوٹ کرنا اہم ہے کہ جو شخص اس پاگل دعوئی
کی شیخی بگھارتا ہے اصل میں اس دُنیا کا رہنے والا ہے۔ وہ اپنی صحت کو برقرار رکھنے کے لئے
ہر صبح جمناسٹک کرتا ہے۔ وہ چیتو [ Chatov] کی خوشی سے جوش میں آجاتا ہے جو اپنی بیوی
کے صحت یاب ہونے پر خوش تھا۔ موت کے بعد بستر مرگ پر پائی جانے والی کاغذ کی پرچی
پر اُس نے خاکہ بنایا ہوا تھا کہ اس کی زبان ایک طرف لپکی ہوئی ہے۔ اس میں بچپن اور
شند مزاجی ، جنوں، باضابطگی اور حساسیت پائی جاتی ہے۔ جس میں سپر مین کے بارے میں
منطق اور جنوں کے علاوہ کچھ بھی نہیں ہے، جب کہ انسان کے لئے اس کے پاس
فہرست کامل ہے۔ یہی وہ شخص ہے جو اپنی وحدانیت کی بات کرتا ہے۔ یا تو وہ پاگل ہے یا
دوستوفسکی پاگل ہے۔ نتیجا یہ کسی خبطی کا سراب نہیں جو اسے اُکساتا ہے۔ جو الفاظ کو مخصوص
مفہوم میں لیتا ہے اور اس طرح وہ مضحکہ خیز بنتا ہے۔
۔
کر یلو خود بھی ہمیں سمجھنے میں مدد دیتا ہے۔ سٹیور و جن کے سوال کے جواب میں وہ
واضح کر دیتا ہے کہ وہ خدا انسان کی بات نہیں کرتا۔ شاید یہی سوچا گیا تھا کہ اس کی یہ تشویش
یوع سے امتیاز کرنے کے لئے پیدا ہوئی تھی ۔ حقیقت میں یہ یسوع کو اضافی طور پر جوڑنے
کا معاملہ ہے۔ حقیقت میں کرنلو اپنے آپ کو اس وہم میں مبتلا کر لیتا ہے کہ موت کے
وقت یسوع نے اپنے آپ کو جنت میں نہیں پایا تھا۔ اس وقت یسوع کو احساس ہوا کہ اس کا
Marfat.com
=
102
-
خود کشی
.
تشد و بے کار گیا۔ انجینئر کا کہنا ہے کہ فطرت کے قانون نے یسوع کو جھوٹ کے درمیان
زندہ رہنے کے لئے مجبور کیا اور جھوٹ کے لئے مرنے پر مجبور کیا ۔ اس لحاظ سے یسوع
پورے انسانی ڈرامے کو شخصی بناتا ہے۔ وہ مکمل آدمی ہے ایک ایسا آدمی جو سب سے زیادہ
مضحکہ خیز صورت حال کو جان لیتا ہے۔ وہ خُدا۔ انسان نہیں ہے بلکہ انسان ۔ خُدا ہے۔ اور
ایک مخصوص حد تک ہم سب کو بھی صلیب پر لٹکایا جاسکتا ہے اور ظلم کا نشانہ بنایا جاسکتا ہے۔
زیر بحث ربوبیت ارضی بن جاتی ہے۔ کر یلو کہتا ہے کہ تین سال تک میں نے اپنی
ربوبیت کی خصوصیات تلاش کیں اور میں نے ان
کو پا بھی لیا۔ میری ابدیت کی خوبی آزادی
ہے۔ کیا اب کر یلو کے مقدمے کا معنی سمجھا جاسکتا ہے یعنی اگر خدا موجود نہیں ہے تو میں
خُدا ہوں ۔ خُد ابننے کا مطلب اس زمین پر آزاد ہونا ہے تاکہ کسی بھی فانی وجود کی تابعداری
نہ کرنی پڑے۔ ظاہر ہے وہ اسی درد ناک آزادی سے استنباط کرتے ہیں۔ اگر خدا موجود
ہے تو ہر شے اُسی کی محتاج ہے اور ہم اس کی مرضی کے خلاف کچھ نہیں کر سکتے ۔ کریلو کے
نزدیک نشے کی طرح خُدا کو مار دینے کا مطلب ایک شخص کا اپنے آپ کو خد ابنانا ہے یعنی اس
زمین پر ابدی زندگی کو جاننا ہے جس کے بارے میں مقدس کتابیں بولتی ہیں۔ ( سٹیوروجن،
کیا آپ مرنے کے بعد زندہ ہونے پر یقین رکھتے ہو ۔ کریلو نہیں میں اس دُنیا میں ابدی
ہوں
زندگی پر یقین رکھتا ہوں۔)
اگر انسانی تسکین کے لئے یہی ما بعد طبعیاتی مجرم کافی ہوتا تو خود کشی کے اضافے کی کیا
ضرورت تھی؟ ایک شخص کیوں
قتل کرے اور آزادی جیتنے کے بعد اس دنیا کو چھوڑ دے؟ یہی
تضاد ہے۔ کریلو اس سے باخبر ہے کیونکہ وہ مزید کہتا ہے، اگر آپ محسوس کرو ، تو آ
زار روسی بادشاہ) ہو، اور اپنے آپ
کو قتل کرنے سے کوسوں دور ہو، آپ شان و شوکت سے
ا
گھر میں زندگی گزار سکتے ہو۔ عام انسان اس منطق کو نہیں جانتے۔ وہ اس کو محسوس بھی نہیں
کرتے۔ پرومیتھوس کے دور میں وہ اندھی اُمیدوں کی تواضع کرتے تھے۔ انسان نے خُدا
اس لئے دریافت کیا تا کہ اپنے آپ کو قتل نہ کرنا پڑے۔ آج تک یہی انسانی تاریخ کا
نان ببرند
Marfat.com
خود کشی
103
خلاصہ ہے۔ انہیں راستہ دکھانے کی ضرورت ہے جو تبلیغ کے بغیر نہیں رہ سکتے۔ نتیجتا کر ملو
کو اپنے آپ کو انسانیت کی محبت کے بغیر قتل کرنا پڑا۔ اس کو اپنے دوستوں اور بھائیوں کو
مشکل راستہ دکھانا پڑا جس پر وہ پہلا شہید تھا۔ یہ پیڈ گو جیکل خودکشی تھی ۔ تب کر ملو اپنے
آپ کو قتل کرتا ہے۔ اگر اس کو صلیب پر لٹکایا گیا تو وہ مظلوم نہیں ہوگا۔ وہ انسان ۔ خدار ہے
گا، جو مستقبل کے بغیر موت کا قائل ہو گا وہ مسیحی خون سے شرابور ہوگا۔ وہ کہتا ہے، میں بالکل
خوش نہیں ہوں کیونکہ میں اپنی آزادی کو جتاتا ہوں ۔ لیکن ایک دفعہ جب وہ مرجاتا ہے اور
انسان روشن خیال بن جاتے ہیں تو یہ دنیا زاروں سے بھر جاتی ہے اور انسانی عظمت سے
چمک اُٹھتی ہے۔ کریلو کے پستول کا فائر آخری انقلاب کا اشارہ تھا۔ اس طرح یہ کوئی مایوسی
تھی جو اسے موت کی طرف دھکیل رہی تھی بلکہ اپنے لئے اپنے ہمسائے کی محبت تھی۔ نا قابلِ
بیان روحانی مہم جوئی کو خون خرابے پر ختم کرنے سے پہلے کر ملو اتنے ہی قدیم ریمارکس دیتا
ہے جتنی انسانی تاریخ ہے، سب اچھی ہے۔"
ستوفسکی نے یہ خود کشی کا موضوع بے تکا بنایا ہے۔ کر بیلو کے صفحہ ہستی سے مٹنے
سے پہلے ہمیں دوسرے کرداروں کو بھی نوٹ کرنا چاہیے جنھوں نے مزید بے سروپا
موضوعات کا آغاز کیا۔ کریلو اور آئیون کرا موزوف نے اپنی عملی زندگی میں بے سروپائی
سچائیوں کا آغاز کیا۔ ان کو ر کریلو کی موت سے آزادی ملی۔ وہ زار ہونے پر اپنی مہارت کا
استعمال کرتے ہیں۔ سٹیور جن ستم ظریفانہ زندگی بسر کرتا ہے اور اسی لحاظ سے مشہور ہوا۔
وہ اپنے اردگر دنفرت پیدا کرتا ہے۔ بنیادی نقطہ اس کے الوداعی خط میں پایا جاتا ہے میں کسی
ا
شے سے بھی متنفر نہ ہو سکا۔ وہ بے غرض زار ہے۔ آئیون ذہن کے شاہانہ اختیار سے دست
بردار ہونے کے لئے تیار نہیں ہے۔ اس کے بھائی کی طرح لوگ اپنی زندگیوں سے ثابت
کرتے ہیں کہ عقیدے کی خاطر ایک شخص کی تذلیل ضروری ہے ، وہ یہ بھی کہ سکتا ہے
ہے کہ یہ
حالت شرمناک ہے۔ اس کا کلیدی لفظ ہر شے جائز ہے، کسی حد تک حزن کے سائے
میں ہے۔ الٹے خدا کا قائل تھا اس کی طرح اس کا اختتام بھی پاگل پن پر ہوا ۔۔
-
Marfat.com
104
خود کشی
ڈائری" جیسے ناول بے تکے سوالات اُٹھاتے ہیں۔ وہ موت، بلندی، خوفناک
آزادی، زار کی عظمت کے انسانی بننے تک منطق قائم رکھتے ہیں۔ سب کچھ ٹھیک ہے، ہر چیز
کی اجازت ہے اور کوئی شے نفرت کے لائق نہیں۔ یہ بے سروپائی جمنٹ ہے۔ مگر وہ کونسی
تخلیق ہے جس میں آگ اور برف کی مخلوق ہمیں اتنی مانوس معلوم ہوتی ہے۔ لاتعلقی کی یہ
تند مزاج دُنیا ان کے دلوں میں گرجتی ہے، ہمیں عجوبہ صفت معلوم ہوتی ہے۔ ہم اس میں
اپنی روز مرہ کی بے تابیوں کی پہچان کرتے ہیں۔ دوستوفسکی کے علاوہ کسی نے بے سروپائی
دنیا کو اتنا تکلیف دہ اور مانوس سحر نہیں بخشا ہوگا۔
+
اُس کا نتیجہ کیا تھا؟ دو اقتباسات مکمل مابعد الطبیعاتی کایا پلٹ دکھاتے ہیں جو مصنف
کو دوسرے انکشافات کی طرف لے جاتے ہیں۔ منطقی خود کشی کرنے والے کے دلائل نے
نقادوں کے احتجاج کو جنم دیا۔ دوستوفسکی ڈائری کی اس قسط میں کہتا ہے کہ اگر بنی نوع
انسان کا لافانیت پر عقیدہ اتنا ہی ضروری ہے کہ اس کے بغیر وہ اپنے آپ
کو قتل کرنے کے
نتیجے پر پہنچ جاتا ہے ) تو انسانیت کی حالت نارمل ہونی چاہیے۔ اس حالت میں انسانی روح
کی لافانیت بغیر شک وشبہ کے موجود ہے۔ اس کے آخری ناول کے آخری صفحات میں
دوبارہ خُدا کے ساتھ عظیم معرکہ آرائی میں کچھ بچے الوشا سے پوچھتے ہیں ” کر اموزوف کیا
جو مذہب کہتا ہے وہ سچ ہے کہ موت کے بعد اُٹھا لیا جائے گا اور ہم دوبارہ ایک دوسرے کو
دیکھ سکیں گے ؟ الونشا جواب دیتا ہے، یقیناً ہم ایک دوسرے کو دوبارہ دیکھ سکیں گے۔ ہم
ایک دوسرے کو بڑی خوشی کے ساتھ بتا سکیں گے جو کچھ ہمارے ساتھ ہوا۔"
اس طرح کر یلو سٹور وجن اور آئیون مینوں کو شکست ہوتی ہے۔ برادر زکر اموزوف
(ناول) دی پوسیسڈ (ناول) کا جواب دیتا ہے۔ حقیقت میں یہی ماحاصل ہے۔ پرنس
موچکن سوئم کے حوالے سے الوشا کا معاملہ مہم نہیں ہے۔ مؤخر الذکر دوامی حالت میں رہتا
ہے، جس میں لا تعلقی اور مسکراہٹ کی جھلک نظر آتی ہے۔ ہو سکتا ہے یہ مسرور حالت ابدی
زندگی ہو جس کے بارے میں پرنس مخاطب ہوتا ہے۔ اس کے برعکس الوشا واضح طور پر کہتا
Marfat.com
خود کشی
105
ہے، ہم دوبارہ ملیں گے ۔ خودکشی اور پاگل پن کا سوال ہی نہیں۔ جس شخص کو لا فانیت
اور خوشیوں پر یقین ہے اس کا استعمال کیا ہو سکتا ہے؟ انسان اپنی ابدیت کا خوشیوں کے
بدلے تبادلہ کرتا ہے۔ ہم خوشی سے ایک دوسرے کو بتا سکیں گے جو کچھ ہوا ہے۔ ایک دفعہ پھر
کر لو کا پستول روس کے کسی علاقے میں دوبارہ گونج اُٹھتا ہے، لیکن دنیا اپنی اندھی اُمیدوں
کی چاشنی کو جاری رکھتی ہے۔ انسان اس
کو سمجھ نہیں پاتے۔
نتیجا یہ کوئی بے سروپا ناول نہیں تھا جو ہمیں مخاطب کر رہا تھا بلکہ یہ ایک موجودیاتی ناول
تھا۔ اس کی جنت اپنی شرافت آرٹ کو دے رہی تھی جس سے یہ متاثر تھی۔ یہ رضامندی
میں ہلکی سی جنبش پیدا کرتی ہے جو شکوک، بے یقینی اور جوش سے چھلنی ہے۔ برادرز
کر ا موزوف کے بارے میں بات کرتے ہوئے دوستوفسکی نے لکھا تھا، اس پوری کتاب
میں جس بنیادی سوال کا کھوج لگایا جائے گا وہ بنیادی سوال ہوگا جس کی وجہ سے میں خود بھی
پوری زندگی شعوری یا غیر شعوری وجہ سے مبتلا رہا ہوں یعنی خُدا کی ذات کی موجودیت کے
بارے میں۔ پوری زندگی کی اذیت کو مُسرت سے بھر پور یقین میں ایک ناول میں تبدیل
کرنا نا قابل یقین بات ہے۔ دوستوفسکی کے ایک نقاد کا کہنا تھا کہ دوستوفسکی آئیون کا
طرفدار ہے اور ان تائیدی ابواب لکھنے کے لئے تین ماہ لگے جب کہ اس کے بے ادبانہ
(کفر بکنے والے) ابواب لکھنے کے لئے صرف تین ہفتے درکار تھے۔ اس کا کوئی بھی کردار ایسا
نہیں جو اُس کے لئے سوہان روح ہو ، جو اس میں مبالغہ پیدا نہ کرتا ہو یا حساسیت کی تلافی نہ
کرتا ہو یا غیر فانیت کی تلاش میں نہ ہو (جیڈ نے کہا تھا کہ دوستوفسکی کے تمام ہیرو
کثیر الازدواج کے عادی ہیں) بہر حال ہم اس شک کے ساتھ ہی رہتے ہیں۔ یہ ایسا
آرٹ ہے جس میں دن کی روشنی کی نسبت دھوپ چھاؤں زیادہ دکھائی گئی ہے۔ ہمیں موقع
دیا جاتا ہے کہ ہم انسان کی اُمیدوں کے برعکس اس کی جدو جہد کو اپنی گرفت میں لیں۔
اختتام تک پہنچنے ہوئے تخلیق کار اپنے کرداروں کے خلاف اپنا انتخاب کرتا ہے۔ یہی
تضادات ہمیں امتیاز کرنے کا موقع دیتے ہیں۔ یہ بے سروپا کام نہیں ہے جو
یہاں پر
106
خود کشی
شامل کیا گیا ہے بلکہ ایسا کام ہے جو بے سروپائی مسئلہ کو گہرائی بخشتا ہے۔ سٹیور جن کے
مطابق دوستوفسکی کا جواب تذلیل اور شرم میں ہے۔ اس کے برعکس بے سروپا کام جواب
نہیں دیتا یہی اہم فرق ہے۔ اس کے ماحاصل کا احتیاط سے جائزہ لیتے ہیں یعنی بے سروپا
شخص کو اس کام میں جو چیز متضاد بناتی ہے وہ اس کا مسیحائی کردار نہیں بلکہ آخرت کا اعلان
ہے۔ ایسے عیسائیوں کی مثالیں بھی ہیں جو قیامت پر یقین نہیں رکھتے۔ آرٹ کے کام کے
حوالے سے یہ بھی ممکن ہے کہ ان میں سے بے سروپائی تجزیے کی ایک دنیا کا تعین کیا جائے
جن کی سابقہ صفحات میں پیش بینی کی گئی ہے۔ یہ انجیل کی بے سروپائی کی طرف لے جاتی
ہیں۔ یہ اس خیال پر روشنی ڈالتی ہے، جو صدائے بازگشت میں زرخیز ہے اور یقین بے اعتقادی
ہونے کو نہیں روک سکتے۔ اس کے برعکس یہ دیکھنا آسان ہے کہ دی پوسیسڈ کا مصنف
جن راستوں سے مانوس ہے اس سے مختلف راستہ اپناتا ہے۔ تخلیق کار کا اپنے کردار کو حیران
کن جواب یعنی دوستوفسکی کار کر یلو کو جواب مندرجہ ذیل جملے میں مختصر پیش کیا جا سکتا ہے
یعنی موجودیت فریب دہ ہے اور یہ دوائی ہے۔
عارضی تخلیق
:
اس نقطے پر مجھے ادراک ہوا کہ اُمید چپکے سے دامن نہیں بچا سکتی حتی کہ یہ اُن کا بھی
محاصرہ کر لیتی ہے جو اس سے آزادی چاہتے ہیں۔ اس نقطے تک زیر بحث موضوع میں میں
نے تو یہی دلچپسی پائی ہے۔ میں تخلیق کے دھارے میں کچھ بچے بے سروپا کاموں کی فہرست
بھی بناؤں گا۔ ہر شے کا آغاز ہونا چاہیے۔ اس پیاس کا موضوع وفاداری ہے۔ چرچ بدعتی
لوگوں پر بہت نالاں تھا کیونکہ اس کے نزدیک گمراہ بچے سے بڑا کوئی دشمن نہیں ہوتا۔
عرفانیوں کی دیدہ دلیری کا ریکارڈ موجود ہے۔ رومانویت پرستوں کے استقلال نے
آرتھوڈوکس کی تعمیر میں خاصی حصہ داری ڈالی۔ اگر اجازت ہو تو کہا جا سکتا ہے کہ یہی بات
بے سروپائی پر بھی درست آتی ہے۔ ایک شخص کے راستے کو ایسا راستہ دریافت کرنے کے
107.
خود کشی
ذریعے پہچانا جا سکتا ہے جو اس کو گمراہ کرتا ہے۔ بے سروپائی کے نتیجے میں سامنے آنے
والے رویے اس کی منطق کے ماتحت ہوتے ہیں۔ بے سروپائی میں امید کو پانا ناممکن ہے۔
سب سے بالاتر ناگزیر وفاداری چوکسی کا مظاہرہ کرتی ہے اور مضمون کے عمومی پلان کی تائید
کرتی ہے۔
بے سروپا کاموں کی فہرست بنانا قبل از وقت ہے، کم از کم تخلیقی رویے کے طور پر نتیجے
تک پہنچا جا سکتا ہے، ان میں سے ایک وہ ہے جو مکمل بے سروپائی موجودیت کو مکمل کرتا
ہے۔ آرٹ کی جتنی منفی فکر نے خدمت کی اتنی کسی دوسری فکر نے نہیں کی ہوگی۔ جس طرح
سفید رنگ کو سمجھنے کے لئے کالا رنگ ضروری ہوتا ہے اسی طرح عظیم فن پاروں کو سمجھنے کے
لئے اس کے تذلیل شدہ اور اندھیرے آرٹ کو سمجھنا بھی ضروری ہوتا ہے۔ عدم کے لئے
کام کرنا اور تخلیق کرنا ہٹی سے سنگ تراشی کرنا، یہ جاننا کہ اس کی تخلیق کا کوئی مستقبل ہے یا
نہیں، اس بات کو سمجھ لینا کہ اس کا پورا آرٹ ایک دن میں تباہ کیا جا سکتا ہے، ساتھ ساتھ
بنیادی طور پر اس کو سمجھنا کہ اس کی اہمیت صدیوں میں تعمیر کرنے کے برابر ہے۔ یہ مشکل
دانائی ہے جو فکر کی منظوری دیتی ہے۔ دونوں ذمہ داریاں ایک ساتھ نبھانا ، ایک طرف انکار
کرنا اور دوسری طرف اس کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے کا راستہ بے سروپائی تخلیق کار کے لئے
ٹھلا ہے۔
یہ خیال مخصوص آرٹ
کی رہنمائی کرتا ہے۔ اکثر تخلیق کاروں کے کام بکھرے ہوئے
ثبوتوں کے طور پر موجود ہیں۔ فنکار اور ادیب دونوں پریشان ہیں۔ ایک گہری فکر ہونے کی
مسلسل حالت میں ہے اور اس میں زندگی کے تجربے کو اختیار کرتا ہے اور اس کی شکل کو فرض
کرتا ہے۔ انسان کی واحد تخلیق کو اس کے کثیر العناصر اور مسلسل پہلوؤں کے ذریعے توانائی
بخشی جاتی ہے۔ تخلیق ایک دوسرے کی تعمیل کرتی ہے، ایک دوسرے کی تصحیح کرتی ہے اور
ایک دوسرے کا متضاد پیش کرتی ہے۔ اگر کوئی شے تخلیق کو اپنے مقصد تک لاتی ہے تو یہ
اندھے آرٹسٹ کی فتحیاب اور سراب زدہ چیخ نہیں ہوتی بلکہ تخلیق کار کی موت تجر بے اور
108
خود کشی
اس کی ذکاوت کو بند کرتی ہے۔"
ضروری نہیں کہ یہ کوشش اور فوق الانسانی شعور قاری پر ظاہر ہو۔ انسانی تخلیق میں کوئی
راز نہیں ہے۔ ارادہ اس معجزے کو سرانجام دیتا ہے ۔ مگر راز کے بغیر تجچی تخلیق نہیں ہوتی ۔ کام
کا تسلسل اسی فکر کی مشابہت کا سلسلہ ہے۔ کارروائی کے پہلو بہ پہلو ایک اور قسم کے تخلیق کار
کا ادراک کرنا ممکن ہے جس کا کام باہمی تعلقات سے محروم ہے۔ خاص حد تک وہ متضاد
ہیں۔ مگر سب کو دیکھتے ہوئے اپنے فطری گروپوں کو بحال کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر
موت سے وہ اپنی اہمیت اخذ کرتے ہیں۔
وہ اپنے مصنف سے زندگی کے بنیادی معنی اخذ کرتے ہیں۔ موت کے وقت ان کے
کاموں کا سلسلہ نا کامیوں کے مجموعے کے علاوہ کچھ نہیں ہوتا۔ تاہم اگر اُن تمام ناکامیوں
کی ایک ہی جیسی گونج ہو تو تخلیق کار اپنی حالت کی شبیہ کو دہرانے میں کامیاب ہو جاتا ہے اور
وہ اپنی ملکیت میں بانجھے راز سے فضا میں گونج پیدا کرتا۔
یہاں پر غلبے کا رحجان نمایاں ہے۔ تاہم انسانی ذہانت کا کردار اس سے بھی زیادہ
ہے۔ یہ تخلیق کے صرف رضا کارانہ پہلو کو بیان کرتا ہے۔ کہیں پر میں نے اس حقیقت کو بے
نقاب کیا ہے کہ انسانی ارادے کا آگہی پیدا کرنے کے علاوہ کوئی مقصد نہیں ہے۔ اس کو
ڈسپلن کے بغیر پیدا نہیں کیا جاسکتا۔ صبر اور معقولیت کے تمام مکتبہ فکر کے نزدیک تخلیق سب
سے مؤثر ثابت ہوئی ہے۔ اپنی حالت کے خلاف مستقل مزاج بغاوت، ایک ایسی کوشش
کے سامنے استقلال کا مظاہرہ کرنا جو بانجھ ہو انسانی عظمت کی لڑکھڑاتی ہوئی شہادت ہے۔
یہ روز مرہ کوشش تکمیل ذات ہنچائی کی حدود کا جامع اندازہ ، پیمائش اور طاقت کا بلاوا ہے.
عدم کے لئے خاموشی سے انتظار کرنا ہے۔ اس آزمائش کی نسبت بذات خود عظیم کام کی
اہمیت کم ہے جس کا انسان سے پورا کرنے کا مطالبہ کیا جاتا ہے اور وہ اس کو اپنے بھوت پر بیت
پر غالب آنے کے لئے موقع فراہم کرتا ہے تا کہ وہ نگی حقیقت کے قریب پہنچ سکے۔
جمالیات میں کوئی غلطی نہیں ہونی چاہیے۔ میں جس مقالے کی فرمائش کر رہا ہوں اس
کی تحقیق اور شرح مشکل ہے۔ اس کے برعکس میں نے اپنے آپ
کو واضح طور پر سمجھنے کی
خود کشی
109
کوشش کی ہے۔ یہ مقالاتی۔ ناول ، وہ کام جس کو ثابت کیا گیا ہے، جو سب سے زیادہ قابلِ
نفرت ہے وہ کام ہے جو اکثر خود رو فکر سے متاثر ہوتا ہے۔ جس سچائی کی ملکیت کا آپ
کو یقین ہوتا ہے آپ اس کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ جن خیالات کا ایک شخص مظاہرہ کرتا ہے
اور فکر ان خیالات کے برعکس ہوتی ہے وہ تخلیقی فلاسفروں کو جنم دیتی ہے جو اپنے آپ سے
شرمندہ ہوتے ہیں۔ میں جن کی بات کر رہا ہوں یا جن کے بارے میں سوچ رہا ہوں اس
کے برعکس روشن خیال مفکر ہوتے ہیں۔ خاص نقطے پر فکر اپنی طرف واپس لوٹ جاتی ہے،
جہاں سے وہ اپنے کاموں کی شکل اُبھارتی ہے جو محدود، فانی اور باغیانہ فکر کی ظاہری علامتیں
ا
ہوتی ہیں۔
شاید یہ علامتیں کچھ ثابت کرتی ہیں یا نہیں مگر یہ ثبوت ایسے ہیں جو ناول نگار دُنیا کی
بجائے اپنے لئے فراہم کرتا ہے۔ ناول نگاروں کو ٹھوس پر فتح یاب ہونا چاہیے اور اسی کامیابی
کو اُن کی شان و شوکت تشکیل دینی چاہیے ۔ گلی نفسیاتی کامرانی ان کے لئے فکر نے تیار کی
ہے جس میں حجر وقوتوں
کی تذلیل کی گئی ہے۔ جب وہ مکمل طور پر ایسے بنتے ہیں تو جسم تخلیق کو
بے سروپائی میں چکا چوند بنا دیتا ہے۔ آخر ستم ظریفانہ فلسفہ جنون پیدا کرتا ہے۔
کسی حد تک فکر وحدانیت کو روکتی ہے اور تنوع کو شان و شوکت بخشتی ہے۔ تنوع آرٹ
کا گھر ہے۔ جو فکر ذہن کو آزاد کراتی ہے اور اس کو تنہا چھوڑتی ہے وہ حدود کو شک سے مترا
کرتی ہے اور مقصد کے گرد منڈلاتی رہتی ہے۔ کوئی بھی اصول اس کی ترغیب نہیں دیتا۔ یہ
زندگی آرٹ کی پختگی کا انتظار کرتی۔ اس سے جدا ایک بار پھر کام اُمید سے ہمیشہ کیلئے آزاد
روح کو ڈھانپنے والی آواز دیتا ہے یا پھرکسی کو آواز نہیں دیتا۔ اگر تخلیق کار تھکاوٹ سے چور
اس سے منہ موڑ لیتا ہے تو کوئی فرق نہیں پڑتا ۔
میں بے سروپائی تخلیق سے استفسار کرتا ہوں جو مجھے فکر، بغاوت، آزادی اور تنوع
سے درکار ہوتا ہے۔ بعد میں یہ اپنے بانجھ پن کو عیاں کرتا ہے۔ روزانہ رزق کمانے کے لئے
کی گئی کوشش جس میں ذہانت اور جنوں گڈمڈ ہو جاتے ہیں اور ایک دوسرے کی حمایت
110
خود کشی
کرتے ہیں جس سے بے سر و پا انسان ڈسپلن دریافت کرتا ہے جو اس کی سب سے عظیم ترین
قوت بنتی ہے۔ اس طرح مطلوبہ تند ہی، اکھڑ پن اور معقولیت فاتح کے رویہ سے مشابہت
رکھتی ہے۔ تخلیق کرنے کا مطلب ایک شخص کی قسمت بنانا ہے۔ ان تمام کرداروں کے لئے
:
ان کا کام تعین کرتا ہے کم از کم جتنا یہ تعین کرتے ہیں ۔ ادا کار ہمیں سکھاتا ہے کہ وجود اور ظاہر
ہونے میں کوئی حدود باقی نہیں ہیں۔
اس میں سے کسی کے بھی حقیقی معنی نہیں ہیں۔ آزادی کے اس طرف ترقی کرنا باقی
ہے۔ ان متعلقہ ذہنوں کی آخری کوشش خواہ وہ تخلیق کار کی ہو یا فاتح کی ہو یہ اپنے ہی دائرہ
اختیار سے اپنے آپ کو آزاد کراتی ہے اور قربانی دینے میں کامیاب ہو جاتی ہے، خواہ یہ
قربانی محبت کی شکل میں ہو، فتح کی شکل میں ہو یا تخلیق کی شکل میں ہوتا ہم خیال رکھنا چاہیے
کہیں ایسا نہ ہو کہ اُن کی پوری زندگی بے حاصلی کو ہضم کر جائے۔ آرٹ کی پریکٹس کے
دوران ایک انسان کو اسی طرح آزادی ملتی ہے جس طرح بے سروپائی سے آگہی تجاوز میں
غوطہ زن ہونے کا موقع دیتی ہے۔
باقی صرف قسمت بچتی ہے جس کا ما حاصل موذی ہوتا ہے۔ موت کے اس موذی پن
سے باہر خوشی اور مسرت آزادی ہے۔ جس شخص کی یہ دُنیا ہے وہی اس کا ماسٹر ہے۔ جو چیز
اس کو باندھتی ہے وہ دوسری دُنیا کا سراب ہے۔ اس فکر کا نتیجہ تارک الدنیا اور پھولوں کے
عکس پر ختم ہوتا ہے۔ یہ فکر رنگ رلیاں مناتی ہے۔ افسانوں میں افسانے انسانی آلام
کے علاوہ نا قابلِ فنا ہوتے ہیں نہ کہ وہ خدائی کہانی جو محفوظ اور اندھا کرتی ہے جس کے ارضی
چہرے، اظہار اور ڈرامے میں دانائی اور عارضی جنوں کو جمع کیا گیا ہے۔