جمہوریت کے راستہ مین یورپ کو تمام دنیا کا ہاری رہنا کہاجاتا ہے لیکن غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس سرزمین ہی میں ایسے مقامات میں جہان میسیویں صدی میں بھی نئی روشنی کی شمالین بین پہونچنین کیسی نے خوب کہا ہے کہ کسی ملک کا آئین حکومت مرتب کرنے سے پہلے اہل مک کی طبیعیتون کا عام رجحان انکے رسم و رواج و عادات و خصائل پورے طور پر مجھ لینا ضروری ہے یعنی کسی ملک کے طرزی حکومت کی خاص خوبی یہ ہے کہ وہ رعلی کی طبیعتوں کے موافق ہوتا کہ گورنمنٹ اہل ملک کے لئے با عث اطمینان وقابل اعتبار جو کین کیلکی رعایا کی حفاظت کے لئے اعلی ترین فوج سے بہتر ہے ۔ تاریخ عالم کی زرگرانی سے ہی نتیجہ نکلتا ہے کہ میں گورمنٹ نے اہل ملک کے رجحان کا لحاظ نہین کیا اس سے نا کا میابی کا مینے دیکھا۔ پنکس اسکے جس گورمنٹ نے اہل ملک کے خیالات و جذبات کے مطابق عمل کرنا اپنا پہلا اصول بنایا وہ گو نینٹ دیگر اصول حکومت کے لحاظ سے کتنی ہی ٹوٹی پھوٹی کیوں نہو میشہ کامیاب رہی ۔ مثال کے طور پر جرمنی کی طرف غور کیجئے جو بیویں صدی میں بھی جبکہ حریت پسندی کا آفتاب اپنی انتہائی بلندی پر تمام دنیا کو منور متحرک کر ہا ہے شیخی حکومت کے نشہ میں چور ہے ۔ وعالمگیر جنگ یورپ نے اس فعودی کو بہت بڑی حد تک پامال کر دیا ہے۔ لیکن بلحاظ اسکے کہ اہل جرمنی کے خیالات و جذبات میں قدامت پسندی ، شخصی اقتدار کی بو آتی ہے ۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ حکومت جرمنی کا ستقل طور پر آینده نقشہ کیا ہوگا۔ در حقیقت اہل بجرمن نے تمام بندگان خدا کے مساوی حقوق کوبھی تسلیم مین کیا اور قیر چینی اپنی رعایا کے سنے ابھی تک اسی شان و شوکت و ترک احتشام کے ساتھ پیش آثار با جسکو سترھویں صدی مین اورنگ سیب رنے یا بیسویں صدی میں لارڈ کرزن نے اپنے لئے روا رکھا۔ اور نگ زیب اور لارڈ کرزن کا طریق حکومت اہل ہند کے جذبات کے موافق نہ ہونے کی وجہ سے ملک قوم کے لئے مضرت رسان ثابت ہوا۔ گر یاری عالم سے سبق نہ لیتے ہوئے اہل جرمنی فطرتا قدامت پسند واقع ہوئے ہیں۔ انکا خیال ہے کہ بادشاہ ملک پر خدا کا سایہ ہوتا ہے۔ اپنے بادشاہ کی پستش اور اسکے تمیں حکم کو باعث عزت افتخار بجھتے ہیں اسوچ ہے نہین کہ بطراز مل اس بہبودی کا باعث ہے بلکہ اسلئے کہ اسکے احکام میں رضائے الہی شامل ہے جمہوریت کی طرف مہذب اقوام کی روز افزوں ترقی دیکھتے ہوئے ایسے طرز حکومت کو ہم کتنا ہی بوسیدہ کیون نہ خیال کرین مگر اسمین کلام سنین که مادی ترقی کے میدان میں جرمنی نے تمام دنیا کو بجھے ڈالدیاتھا۔ فرانس گو جرمنی سے اس طرح طلا ہوا ہے کہ ہر دو مال کی درمیانی حد قائم کرنا مشکل ہے لیگی خیارات و جذبات کے لحاظ سے ہر دو ممالک مین زمین وآسمان کا فرق ہے ۔ ملک فرانس کے زیرہ در چین اینورتر کا عنصر غالب ہے۔ اہل فرانس پیدائشی عزت کے سخت مخالف ہیں۔ یہان متنفس کے حقوق مساوی ہین۔ سوشل امتیاز محض ملکی مفاد کے لئے مانا جاتا ہے ۔ اہل فرانس جمہوریت کے اسقدر دلدادہ این کہ وہ اپنے اور کسی بادشاہ کی موجودگی کو برداشت ہی نہین کر سکتے وہ اس زمین کے بین کہ جہان آسمان نہین - آزاد خیالی بین اگر اہل فرانس دیگر اقوام کے مقابا ہمیں سبقت لے گئے ہیں تو جدت پسندی و نت نئی چال ڈھال کے شوق میں بھی انھوں نے کسی کو آگے بڑھنے نہیں دیا ہے ۔ جدید فیشن کی اختراع فرانس مین اس سرگرمی سے ہوتی ہے کہ مغربی تہذیب کے پیروون کو بجز اہل فرانس کی تقلید کے کوئی چارہ نہیں ۔ لطف یہ کہ اس خاصیت کا اثر مصرف لباس اور طرز معاشرت تک محدود نمین بلکہ طرز حکومت میں بھی خاص طور پر نمایان ہے۔ ملکی ترقی کے میدان میں فرانس نے ہر ایک منزل پر ایسی جست کی ہے کہ قدامت کو یک قلم خیر باد کردیا۔ باو وسل ترقی کے انگلستان میں قدیم طرفون کی منو کچھ کچھ کو پائی جاتی ہے۔ طرز کو اپنی انتہا ئی آب وتاب کے باوجود انگلستان کو ابھی تک پورے طور پر گرویدہ نہیں کر سکا ہے ۔ مگرفرانس نے جب کروٹ لی ایک جدید عالم خواب میں محو ہو گیا ۔ اور ہر موقعہ پر اپنے لئے ایک نئی زمین اور نیا آسمان پیدا کرلیا۔ یہی وجہ ہے کہ فرانس کی گذشتہ د موجود ہ طرز حکومت میں کوئی سلسلہ نہیں پایا جاتا یعنی فرانس کا موجودہ آئین حکومت مسلسل ترقی کا نہیں بلکہ انقلاب نتیجہ ہے۔ اگر جرمنی ملکی امن و امان مین با وجود قدیم طرز کی شخصی حکومت کے اکثر ممالک کے لئے باعث رشک تھا تو فرانس بھی با وجود اپنی جدت اور غیر آزمودہ نسخہ جات کے استعمال کے مادی ترقی و ملکی امین امان میں اعلیٰ ترین مہذب اقوام کے ہمرکاب رہا ۔ موجودہ آئین فرانس کی ابتدا نیپولین سوم ی نام کی شکست سے ہوئی جبکہ ملک میں جمہوری سلطنت کا اعلان کیا گیا اور حفظ امن کے لئے کچھ عرصہ تک ایک چند روزہ گورنمنٹ ان ، تیران ملک نے یا گھر کر دی جنھوں نے اپنے آپ کو اس کام کے لئے موزون پایا ۔ اختتام جنگ کے بعد اہل ملک نے رائے عامہ سے ایک نیشنل ہمیبلی (قومی جماعت منتخب کی اور انتظامی اختیارات ایک مشہور مورخ تمیز کے سپرد کئے جسر تام اہل ملک کا بھروسہ تھا ۔ اگست را اور میں اسکو پریسیڈنٹ کا خطاب بھی عطا کر دیا گیا ۔ مبتد نیشنل ہیلی کے اختیارات کی حد قائم کرنا ناممکن تھا۔ اسلئے پریسیڈنٹ کے عہد حکومت کی کوئی مسیحا د مقر نہین کی گئی۔ بلکہ ایک نامکمل طرز کی پالیمنٹری گورمنٹ قائم ہوگئی ۔ اور پریسیڈنٹ نیشنل ہمیلی کے سامنے اپنے افعال کا ذاتی طور پر ذمہ دار ہوگیا۔ گریہ طریقہ زیادہ عرصہ تک قائم نہ رہ سکا۔ دو برس کے اندرہی مخالف کثرت رائے کی وجہ سے پریسیڈنٹ کو مستعفی ہونا پڑا۔ اسکے بعد جدید پریسیڈینٹ کا انتخاب سات سال کے لئے کیا گیا۔ جدید پریسیڈنٹ نیشنل سمبلی کا مر نہ تھا اور یہ خواہش بھی تھی کہ پریسیڈینٹ کا عہدہ پارٹی کسٹم کے انقلابات سے پاک ہے۔ چنانچہ منتخب ایوان کے سامنے ذمہ داری پریسیڈنٹ سے وزرا کی جانب منتقل ہوگئی ۔ اور اس طرح فرانس میں پورے طور پر الیمینٹری گورمنٹ قائم ہوگئی ۔ ضروری قواعد و ضوابط بھی شدیم مین تیار کر لئے گئے۔ ان تمام قواعد و قوانین کا نتیجہ یہ ہوا کہ فرانس مین بھی انگلینڈ کے طرز پر قانون سازی کے لئے دو ایوان پارلیمنٹ اور انتظامی امور کے لئے با قاعد مجلس وزارت قائم ہوگئی ۔ ہر دو ایوان واضع قانون مین سے دار العوام کا نام چیمبر آفت ڈیوٹیز ہے۔ اسکے نمبر ون کی تعداد 24 ہے۔ ممبران کی عمر ۲۵ سال سے کم نہ ہونی چاہئے ۔ گر شاہی خاندان کے اشخاص کو پارلیمنٹ کے ہردو ایوان مین سے کسی ایک کی عمبری کا بھی استحقاق نہین ہے ۔ دوسرے ایوان کا نام سینٹ ہے ۔ گو فرانس نے پارلیمنٹری گورمنٹ میں انگلینڈ کی تقلید کی ہے لیکن بسئل انتخاب میں اس ملک نے پنے لیڈر کو بھی شکست دی۔ برٹش ہاؤس آف لاروس کی میری پیاسی اعزاز او ماندانی افتخار پینی ہے۔ گر سینٹ میں مجلہ امیرون کے ۲۵ مختلف محکرجات مین سے منتخب ہوتے ہیں اور بقیہ ، کو اولا نشنل سمبلی نے زندگی بھر کے لئے بطور لائف ممبرون کے منتخب کیا تھا۔ خیال یہ تھا کہ ان جگہوں کے خالی ہونے پر دوسرے لائف ممبر تخب کئے جائینگے۔ مگر دار میں اس اصول کو جمہوریت کے خلاف سمجھا گیا۔ اور اب قالو نا جملہ میران سینٹ صرف نو سال کے لئے منتخب ہوتے ہیں۔ میرا سینٹ کےلئے کم از کم امین سال کے مر کی قید ہے۔ چیمبرآت ڈیپوٹیز اور سینٹ سوائے چند امور کے جملہ معاملات مین ہاؤس آت کا مس اور ہاوس آن لاروس سے مشابہ مین صیفہ جات آمدنی و خرج کے بارہ مین یلہ مسودہ جات قانون کی ابتدا جمبر آن ڈیوٹیز سے ہوتی ہے ۔ گر سینیٹ کو ٹیکسوں میں کمی کرنے کا اختیار ہے ۔ پریزیڈینٹ کو سینٹ کی منظوری سے چمبر آف ڈیوٹیز کے موقوف کرنے کا بھی اختیار ہے تاکہ دوبارہ انتخاب کے بعدجدید میر ان ڈیوٹیز قائم کیا جائے ۔ یران و یوپی اورسینٹ کا معدہ اجلاس آئینی قوانین کی ترمیم منی اورانتخاب پریسیڈنٹ کی مرض سے ہوتا ہے ۔ اس جماعت کا نام نیشنل ہیلی ہے ۔ مجلس وزارت کی ذمی داری فرانس من جمیران ڈیوٹیز کے سامنے اس طرز پر ہے جس طرح بینش کنیٹ کی ذمہ داری ہاؤس آف کامنس کے سامنے۔ اور جو اختیارات برٹش کینیٹ کو ہاؤس آف کا منتر کے موقوف کرانے میں ہیں وہی مجلس وزارت کو فرانس مین بھی فصل ہیں۔ مگر سینٹ کی منظوری فرانس مین ضروری ہے یعنی اگر وزارت کی پالیسی کے خلاف چیمبر آف ڈ بیوٹیز کی کثرت رائے ہے اور وزارت کا یہ خیال ہے کہ عام پبلک کی لئے حیران ڈیوٹیز کی تا میدین کرتی تو زرد پر انسانی سے جمیران ڈیوٹیز کے موقوف کرنے اور جدید انتخاب عمل میں لانے کے لئے انہیں کر سکتے ہیں۔ پارلیمنٹ کے پاس کئے ہوئے قوانین کو پریسیڈینٹ نامنظور مین کرسکتا حالانکہ کسی ستار پر دو بار بخور کرنے کے لئے انہیں کر سکتا ہے جنگی صلحناموں پر دستخط کرنے میں بھی پریسیڈنٹ کو اختیارات ہیں۔ لیکن ہم ملکی معاملات مین بدون اجازت پارلیمنٹ پریسیڈنٹ کو کسی کا رروائی کرنے کا مجاز نہیں ہے۔ یا فرانس میں اعلی ترین افسر کو بھی محض اپنی رائے پر سی اہم کاروائی کرنے کا اختیار نہیں ہے۔ پریسیڈنٹ ایکزیکیوٹر کا سردار ہوتاہے۔ وزراے سلطنت کی تعداد مستقل طور پر مقرنین ہے ۔ بلکہ ہر سال ضرورت کے مطابق وزرا مقرر کئے جاتے ہیں ۔ آئینی طور پر فرانس میں وزرائے سلطنت کا نمبر پارلیمنٹ مونا فروری نہیں ہے کیونکہ وزرا کو بوجہ اپنے عہدے کے پارلیمنٹ میں تقریر کرنے کا حق چہل ہے ۔ ٹیکس اسکے برطانیہ میں وزرا کا نمبر پارلیمینٹ ہونا ضروری ہے۔ کیونکہ وہان قا نو نا کوئی شخص تقریر نہیں کر سکتا جو میر پارلیمینٹ نہو یہی وجہ ہے کہ انگلیت میں کوئی شخص جب تک کہ پارلیمنٹ کی نمبری کے لئے منتخب بہنو یا بوجوہات دیگر ہائوس آف لاروس کا ممبر نامزد نہ کیا جائے مجلس وزارت میں داخل نہیں ہو سکتا۔ مگر فرانس مین اصولا یہ بات نہیں ہے گوہ عملی طور پر ہمیشہ ممبران پارلیمینٹ ہی داخل وزارت ہوا کرتے ہیں۔ برٹش کینیٹ کی طرح فرانس کی مجلس وزارت کے لئے بھی لازمی ہے کہ گورنمنٹ کی پالیسی کے مطابق حملہ وز را عمل کرین یہ وزارت کے اندر اختلاف ہونا نہ صرف پارلیمنٹری گورنمنٹ کے اصول کے خلاف ہے ملکہ برعب حکومت کے لئے بھی مفترت رسان ہے۔ پارلیمنٹری گورنمنٹ کی کامیابی صرف اتحاد وزرا پر مخصر منین ہے ۔ بلکہ ایک ضروری جز اس قسم کے طرز حکومت کا یہ ہو کہ مبران پارلیمنٹ دو مخالف فریقوں میں منقسم ہوں۔ ایک فریق گوینٹ کا طرفدار اور دوسرا مخالف ہو تا کہ گورنمنٹ کے عیوب و نقائص ف ظاہر ہوتے رہیں۔ اور فریق مخالف اپنی پالیسی کے مطابق فرائض حکومت کی ذمہ داری اپنے اوپر لینے کے لئے تیار رہے۔ اس اصول کا عملدرآمد برٹش پارلمینٹ مین کمل طور سے ہوتا ہے۔ اور فرانس نے بھی حتی الامکان اسکی تقلید کی ہے۔ مگر بہیمتی سے پارلیمینٹ فرانس میں کئی پارٹیان بین جیکا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ مخالفت پر زور نہیں ہو سکی اور کسی خاص پالیسی پرگونت عملدرآمد بھی نہین کر سکتی۔ کبھی ایک فریق گورنٹ کی تائید کرتا ہے۔ اور کبھی مخالفت ۔ اس لحاظ سے گورمنٹ فرانس ایک مضبوط گورنمنٹ ہونے کا دعوی نہیں کر سکتی ۔ مندرجہ بالا سطور سے بخوبی واضح ہے کہ فرانس مین ہر شخص کے حقوق برابر مجھے جاتے ہیں ۔ اور ہی اصول پر تمام نظام حکومت بنی رکھا گیا ہے۔ مگر جرمنی میں اس اصول کے خلاف عملدرآمد ہوتا ہے اسکے مختلف وجوہ میں سے ایک یہ بھی ہے کہ جو سن ایمپائر فرانس کی طرح ایک تنہا ملک نہیں ہے بلکہ تند ممالک اقوام کا مجموعہ ہے جینکی آبادی رقبہ میں بہت بڑا فرق ہے ۔جرمین ایمپائر کا رقبہ دولاکھ مربع سیل نے کچھ زیادہ ہے جیمین سے صرف پرشیا کی وسعت ایک لاکھ چونتیس ہزار مربع میل تک ہے۔ اسکے بعد بیویریا کا نمبرہے جس کا رقبہ انتیس ہزار سیل مربع ہے۔ اسکے بعد دل ریاستیں ایسی ہیں جنکا رقبہ دس ہزار ایک بتراصیل مربع کے درمیان ہے (جنیل السیس درین بھی شام تھا اور وہ کریاتین ایسی این جنگار قبہ ایک ہزارمیل مربع سے کم ہے۔ سب سے چھوٹی ریاست بر تین ہے جس کا رقبہ صرف 49 مری میں ہے۔ کل سلطنت کی آبادی کیم وسیرت امام کو وہ کروڑ پچاس لاکھ سے زیادہ تھی جسیمین سے چار کروڑ ایک لاکھ پیا کا حصہ تھا۔ آبادی کے لحاظ سے اسکا مرگ اپ سب سے چھوٹی ریاست ہے جسکی آبادی صرف چھیا میں ہزار ہے۔ گویا کہ جرمن ایمپائر مین بڑی سے بڑی اور چھوٹی سی چھوٹی ریاستیں شامل ہیں جنہین سے اکثر ایسی ہین جو اگر بطور خود چھوڑ دی جائیں تو بیرونی حملوں سے اپنے آپ کو بچانا تو ایک طرف اندرونی جھگڑوں کو دور کرنے کی بھی قوت نہیں رکھتین ۔ غالبا یہی وجہ ہے کہ جرمن ایمپائرمین پریشیا کا رعب و داب اسقدر غالب ہے کہ علی طور پر تمام سلطنت کی حکومت پریشیا کے ہاتھ مین ہے ۔ رشیا کا بادشاہ قانونا شاہنشاہ برینی ہوتا ہے۔ اور اسکو حیثیت شاہنشاہ جرمنی و نیز اعلی ترین فوجی افسر ہونے کے نظام سلطنت مین بسیاه وسفید کرنے کا پورا اختیار ہے۔ شاہ پرشیا جرمن گورنمنٹ کے روح روان ہیں ۔ اور چونکہ اہل جہنی میں طور پر اپنے بادشاہ کی عزت موجود ہے ۔ لہذا شاہ پرشیا کے اختیارات کی وسعت باعث استحکام سلطنت ہے اور پرشیا کا تمام جرمن ایسا کر پر اثر غالب ہونا اسکالازمی نتیجہ ہے ۔ جرس ایار کی طرح امریکہ ھی مختلف ریاستوں کا مجموعہ ہے ۔ گریبان جو ریاستون مین ایک دوسرے کے حقوق برابر ین و نیز ریاستوں کو اپنے اندرونی انتظامات میں پورا پورا اختیار ہے ۔ اور سلطنت کے انتظام کے لئے جو مرکزی حکومت قائم ہے اسی جلد ریا ستون کے حقوق برابر ہیں۔ اور کسی خاص یاست یا کسی خاص نسل قوم کے لئے پریسیڈنٹ امریکہ کا اعلی ترین عمدہ مخصوص نہیں ہے۔ دوسری خاص بات امریکن گورینٹ میں یہ ہے کہ مرکزی گوینٹ او نخیلات ریاستوں کی اندرونی گوشت ایک دوسرے سے الگ تھلگ میں انکی کونسین دانعان قوانین مختلف اور انکی انتظامیہ کونسین اور محکمے علیحدہ ۔ اس تم کی گورنمنٹ کا نام فڈرل گورنٹ ہے اور یہ اسی سلطنت مین عمل میں آسکتی ہے جو مختلف ریاستوں کا مجموعہ ہو۔ ینہیں بلکہ ایسی سلطنت مین مدال طرز کی گوینسنٹ سهل الاصول مودا کرتی ہے۔ گر جرمنی کا یا دادم نرالا ہے۔ یہان ایسے فرد کی حکومت ہے کہ جو نڈرل سے ملتی ہوئی ہے ۔ لیکن فدرال نہیں ہے۔ مختات ریا ستون کا آئین علیحدہ ہوتے ہوئے بھی اپیرل گورنٹ کو اندرونی انتظام میں دخل دینے کا مجاز ہے۔ اکثر صیفہ جات میں اسپیریل گورنمنٹ کو اختیارات قانون سازی این لیکن نین مینہ جات کا انتظام مختلف ریاستوں کے ایگزیکیٹوگورمنٹ کے تعلق ہے۔ امریکہ اور برنی کا فرق ایک مثال سے واضح ہوگا۔ امریکہ مین در آمد وبر آمد پرٹیکس لگانا کانگریس کے سپرد ہے ۔ ان ٹیکسوں کا وصول کرنا بھی امپیریل گورمنٹ کے فرائض کے متعلق ہے کسی ریاست کو اس معالم میں قانون سازی خواه انتظامی امور مین کوئی تعلق نہین - گر جرمنی مین در آمدو برآمد پر ٹیکس لگانے کے لئے قانون نڈرل کولین نبائی بہین بیان تک کہ وہی کو نسلین ضروری قواعد و ضوابط بھی تیار کر دیتی ہیں لیکن وصول کرنے کا کام مختلف ریاستوں کے ایگزیکیٹو گورینٹ کے سپرد ہے ۔ فڈرل گورمنٹ کا کوئی محکم ٹیکسون کی وصولیابی کے لئے مخصوص نہیں ۔ اسطور پر فنڈرل گورنمنٹ کے انتظامی فرائض مختلف ریاستین اپنے اپنے حلقہ میں انجام دیتی ہیں ۔ اگر انہین سے کسی کو اس بارے مین میں پیش ہے تو شاہنشاہ پرینی کو دور بعد فوج کشی اپنے کام لینے کا اختیار ہے۔ در حقیقت اس امر کی بھی ضرور نہیں پڑتی۔ کیونکہ اولاً تمام ریاستی اور عام طور پر اب جرمنی اپنے شاہنشاہ کی اطاعت و فرمان برداری اپنا اصول نداہی سمجھتے ہین اور امین بھی دریغ نہیں کرتے۔ دوسرے یہ کہ شاہ پریشیا ہی شہنشاہ جرمنی ہوتے ہیں۔ اور پرشیا کل جرمنی میں سے نصف سے زیادہ کا حصہ دار ہے۔ لہذا سلطنت کا قریب قریب کل کام پریشاں کے ذریعہ ہو جاتا ہے۔ جرمنی میں نبیل دیگر مالک کے قانون سازی کے دو ایوان مین لیکن نظام ترکیب اور نوعیت اختیارات و تعلقات کے اعتبار سے جرمنی دیگر مالک سے بالکل مختلف ہے ۔ رعایا کے نیز نمایندگی کی کونسل کا نام رانکسٹیک ہے۔ اور دوسری کونسل کا نام مندیریٹ ہے جو مختلف ریاستون کے ڈیلیگیوں کی مجلس ہے ۔ جرمنی میں پہلے یہ اصول رکھا گیا تھا کہ ہر ایک لاکھ آبادی کو ایک نماینده منتخب کرنے کا حق ہو۔ لیکن عرصہ سے نظر ثانی ہونے کی وجہ سے اب وہ تناسب بھی قائم نہیں کیا۔ مثلاً شہر برلن سے حیسکی آبادی بڑھکر اب پندرہ لاکھ ہوگئی ہے صرف چھ نمایندے رانکسٹینگ میں چاہتے ہین یہی حال دیگر بڑے بڑے شہرون کا ہے ۔ غالبا اسکی وجہ یہ ہے کہ شہری آبادی زیادہ تر انتہا پسند اور آزاد خیال باشندوں کی ہوتی ہے جو گورنمنٹ کی عیب جوئی کونکتہ چینی میں کوئی دقیقہ اٹھا نین رکھتے۔ اسی وجہ سے گورنمنٹ کو ایسے مبرون کی تعداد میں اضافہ کرنے کی کوئی خواہش نہیں ہے۔ بند سیسریٹ اور راکسٹینگ میں مختلف ریاستوں کے نمایندگان کی تعداد معین ہے جو بیل کے نفس سے ان جوگی انگسٹینگ کو منتخب ایوان قانون سازی ہے لیکن اسکے اختیارات کی وسعت فرانس کے چیمبر آن ڈیوٹیز خواہ انگلینڈ کے ہاؤس آن کا متن کا مقابلہ نہیں کرسکتی۔ گومینٹ کے کسی اہم مسئلہ کی مینت اگر فرانس خواہ انگلینڈ میں کثرت رائے سے ہو جائے تو گورمنٹ یا تو کثرت رائے کا فیصلہ ہلمنے یا اپنے عمدہ سے مستعفی ہونے پر مجبو ہوتی ہے ۔ جرمنی میں گورنمنٹ مستعفی ہونے پر محبوبہ نہیں ہے۔ اور نہ کوئی با قاعدہ گورنمنٹ ہے ۔ انتظامی صیغہ جات ایک دوسرے سے علیحدہ ہیں ۔ وزارت کی کوئی متحدہ جماعت یا کونسل وزارت نہیں ہے ۔ ہر ایک وزیر اپنے اپنے افعال کا علیحدہ علیحدہ ذمہ دار ہے ۔ فرانس اور انگلینڈ مین اگرگورنمنٹ یہ جھتی ہے کہ منتخب ایوان کی مخالف کثرت رائے رعایا کی اسلی راے کی نمائندگی نہین کر رہی ہے بلکہ رعایا گورمنٹ کی رائے سے متفق ہے تو پارلیمینٹ موقوف کر دیتی ہے اور جدید انتخاب عمل میں آتا ہے تا کہ رعایا کا فیصلہ معلوم ہو جائے ۔ مگر جرمنی مین را کسٹینگ کی موقوفی محض اس غرض سے عمل میں آتی ہے کہ اس جماعت کی مخالفت کا خاتمہ کر دیا جائے۔ فرانس اور انگلینڈمین پارلیمینٹ کا دوسرا ایوان محض قانون سازی اور پہلے ایوان کی نظرانی کے لئے ہوتا ہے۔ لیکن جرمنی میں بند سیسر میٹ عجیب کو نسل ہے یہ قانونی مجلس این یکینو کونسل پر یوسی کونسل اور عدالت اپیل کا حیرت ناک مجموعہ ہے ۔ حمیران کی حیثیت مختلف ریاستون کے سفیرون کی سی ہے ۔ انکو اپنی ذاتی رائے ظاہر کرنے کا مجاز نہین ہے کیسی ریاست کے مختلف ڈیلیگیٹون کو ایک ہی راہے دنیا ہوگی کیونکہ وہ راے ریاست کی ہے نہ کہ میمیرون کی ۔ مختلف ریاستوں کو اختیار ہے کہ وہ اپنے ڈیلیگیوں کو جب چاہیں واپس بلائین اور اُن کے بجائے دیگر ڈیلیگیسٹ بھیجیں۔ بند یسری مختلف ریاستوں کی نامندگی کا کام کرتی ہے نہ کہ رعایا کا۔ رانکسٹیک اور بند تیسریٹ کے تعلقات دوسرے مالک کے دو ایوان قانون سازی کے درمیانی تعلقات سے محنت ہیں۔ یہان بنڈلیسٹر یٹ شاہنشاہ جرمنی کی صلاح سے انکسٹیک کو موقوف کر سکتی ہے ۔ کھا جاتا ہے کہ تمام جرمین ایمپائرمین پرشیا کی حکومت ہے اور یہ سب بھی ہے ۔ انسٹی گو بجٹ میں ترمیم وتنسیخ کرتا ہے لیکن محامل وغیرہ کے بارے میں قوانین مقررہ ہی جنگی ترسیم وتنسیخ کلینیک کے اختیارات سے باہر ہے ۔ اوکسی ترسیم و منی کو بند سیر میٹ صرف ۱۴ و دنون سے نامنظور کر سکتی ہے۔ پرشیا کے ، اڈیلیگیٹ بند یسریٹ میں ہوتے ہیں ۔ لہذا صرف پرشیا تمام جرمن ایمپائر کی تجاویز کو شکست فاش دے سکتا ہے ۔ ممبران را کسٹینگ کو حکومت کے بارے میں سوالات کرنے کا اختیار ہے۔ مگر جیسا کہ اوپر ذکر ہو چکا ہے۔ کوئی باقاعدہ وزارت جرمنی مین نہین ہے۔ اور نبیلر کی جگہ راکسٹینگ مین محض بند لیریٹ کے نمایندے کی حیثیت سے ہوتی ہے گویا کہ اصولاً بدلیریٹ ممبران را که ن را تکسینگ کے سامنے حکومت کے بارے میں جوابدہ ہے لیکن ذمہ دار حکومت کا اصول یہ ہے کہ جو جماعت اپنے فعل کے بارے میں دوسری جماعت کے سامنے جوابدہ ہو وہ اسکی مرضی کے مطابق موقوف و مقرر بھی کیجایا کرے ۔ جرمنی میں بالکل برکس طریقہ پر عمل ہوتا ہے۔ یعنی ہند میسر میٹ کے نمامیں نے کی حیثیت سے چین فر را کسٹینگ کے سامنے جوابدہ ہے لیکن بجائے اسکے کہ رائیٹینک بندی کو موقوف کر سکے۔ بند بیسر بٹ انکسٹیک کو موقوت کراسکتا ہے۔ واقعی نظام جرمنی کے اصول عجیب و غریب ہیں ۔ نوا اور ایک ایسے ملک کے باشندوں کو جہان با قاعدہ ذمہ دار حکومت رائج ہو جرمن و نظم ونسق کا باوجود جمہوریت سے خالی ہونے کے اسقدر کامیاب ہونا قدر تا حیرت انگیز معلوم ہوگا۔ مگر اس کامیابی کی وجہ محض اہل ملک کا اطمینان ہے ۔ جنگ یورپ کے ہولناک نتائج نے اس اطمینان کا بھی خاتمہ کردیا اور گورمنٹ کی مطلق العنانی اور قیصر جرمنی کی خودسری نے جو جو آفتین اہل ملک پر ڈھائین انکی وجہ سے اہل جرمنی بھی اس امر پر مجبور ہو گئے کہ رفتار زیا نہ کے ساتھ ساتھ چلین۔ خدا کرے جرمنی بھی فرانس کی طرح بہت جلد ایک آزاد ملک ہونے کا دعویٰ کر سکے ۔