مقدمه یہ کتاب شہید آیت الله مطهری کی ایک لاجواب تقریکا رہبر ہے جے آپ نے شب عاشورہ ارشاد فرمایا تھا۔ اگر چہ اس تقریکا کئی زبانوںمیں توجہ کیا جا چکا ہے لیکن اس تقریرکا اردو میں پہلا ترجمہ ہے جو ناظرین گرامی مخصوصا نوجوانوں کے استفاد کی خاطر آسان اور مثبت اُردو میں کیا گیا ہے۔ قارئین محترم اس کتاب کے مطالعہ سے اس نتیجہ کو حاصل کریں گے کہ شہید مطہری نہ صرف ایک ماہر مقرر کہ فارسی ادب کے معروف ادیب ابڑے مجتہد اور اسلامی علوم کے شہر سے فلاسفر تھے جنھوں نے اپنی زندگی کے تمام لما کوشتی کراپنے خون کے آخری قطرے کو بھی سکتہ ہی سے وقف کردیا تھا۔ آپ کی نا گہان شہادت اسلام کے لیے عمر اور شیعیان جہان کے لیے خصوصاً بہت بڑا نقصان تصور کی جاتی ہے۔ آپ کی کوئی تین جلد کتا ہیں ابھی تک شائع کیگئی ہیں اور ابھی کوئی نہیں جلد کتا میں عوام کے استفادہ کے لیے چھاپی جارہی ہیں ، بعض مشہور کتابوں کا انگریزی، عربی اردواور دوسری زبانوں میں ترجمہ ہوا ہے۔ آپ کی مشہور کتاب " داستان راستان کویو نسکو آرگن اپر یشن آف ورلڈ کی جانب سے سال 1990ء کی بہترین کتاب قرار دیا گیا۔ شہید مطہری کی شخصیت ناشیان امام خمینی کے ان جملوں سے ظاہر ہوتی ہے جنہیں آپ نے مرحوم کی شہادت پر بیان فرمایا ” میں نے ایسے پیارے فرزند کو جو میرے دل کا ٹکڑا تھا کھودیا ہے وہ میری زندگی کا شر حساب کیا جا تا تھا ؟ اور حقیقت کبھی رہی ہے جس کا اقرار خود شہید مظہر ہی نے اپنی متعدد کتابوں میں کیا ہے کہ ن کی تمام تجلیاں اور تحقیقات ان کے استاد ناسی نام امام خمینی کے فیض و برکت کی وجہ سے ہیں۔ بندہ کو اس مقام پر فخر حاصل ہے کہ اسلامی دنیا کے ایک بڑے فلاسفر ادیب اور مجتہد کی اک چھوٹی سی تقریر کا ترجمہ کرنے کی سعادت نصیب ہوئی، اگرچہ میں نہ کوئی اردو ادب کا ادیب ہوں اور فن ترجہ کا ماہرین اس امر سشوار کی کوشش کی تاکہ ناظرین محترم اس بڑے دانشمند کے خیالات اور افکار سے واقف ہو جائیں ۔ مطلب کو حتی الامکان آسان اور عام الفاظ میں ادا کیا گیا ہے، چنانچہ اگراد یا انار کی غلطی پیش آئے تو نظرانداز فرمائیے گا۔ اگر خداوند عالم کی توفیق برقرار ہے توانشا اللہ جلد ہی دوسری کتابوں کے ترجمہ کو تادین کی خدمت میں پیش کروں گا۔ اس مقام پر سازمان لیفات اسامی شعبه روابط بین ال کاشکریہ ادا کرتا ہوں، جن کی محنتوں اور محبتوں نے اس کام کو جامعہ عمل پہنایا۔ org والسلام على من اتبع الهدى ڈاکٹر سید تقی حسن عابدی بسم الله الرحمن الرحيم ولا تحب الذين قتلوا بِلِ اللهِ أمواتا بل أحياء عند ربهم يرون شہید کی عظمت دنیا کی نظر میں عموما در سلانوں کی نظر میں خصوصاً بعض الفاظ یا کلمات مقدس اور عظیم تصور کیسے جاتے ہیں۔ جیسے عالم مجتہد ، اُستاد فلسفی، عابد ، زاہد، مجاہد، مومن، صدیق، مهاجر ولی امام بینی وغیرہ وغیرہ یہ الفاظ لفظ کہنے کی وجہ سے عظمت و احترام کے حامل نہیں بلکہ اپنے منی اور مفہوم کی بنا پر عظیم اور مقدس مجھے جاتے ہیں۔ دنیا کے تمام اجتماع اپنے لیے تقدسات اور تبرکات کے قائل ہیں جو ایک دوسرے سے اپنے انداز فکر، طرز بیان اور نتائج میں اختلاف رکھتے ہوئے بھی اپنی جگہ خود ایک فلسفیانہ اور طویل بحث ہیں۔ جو ازاد مکتب اسلام سے آشنا ہوں اور قوانین مفاہیم اسلامیہ کو اچھی طرح سے جانتے ہوں اوہ اس امر کا بخوبی احساس کرتے ہیں کہ شہید ایک لفظ معظم اور سنور ہے جس کونور کی شعاعیں احاطہ کئے ہوئے ہیں یہ لفظ تمام ادیان اور اقوام کی نظرمیں مقدس اور عظیم کھا جاتا ہے، اگرچہ اس کے معیار اور ضوابط میں اختلاف پایا جاتا ہے۔ اسلام کی نظر میں جب کوئی شخص درجہ شہادت پرفائز ہوتا ہے اسلام سے اپنے معیار اور قواعد کے تحت شہید کہتا ہے یعنی اگر کوئی فردا خدا کی راہ میں مقاصد اسلامی کی خاطر ہرانسانیت کی ابر در قرار رکھنے کے لیے اپنی جان فدا کر دیتا ہے تواسلام اُسے عالی ترین درجات اور مراتب سے نوازتا ہے۔ تغیر قرآن ، تعبیرات احادیث اور روایات اسلامی جو اس ضمن میں وارد ہوئی ہیں وہ لفظ شہید کے مقدس اور عظیم ہونے پر دلالت کرتی ہیں۔ شہید کی حق سے وابستگی قرآن مجید شهید کی حق سے وابستگی کے بارے میں ارشاد فرماتا ہے. وَلا تَخَبَنَ اللَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ أَمْوَا تَابَلَ أَحْيَاء عِندَ رَبِّهِم يُرْزَقُونَ خیال کرنا کہ جو لوگ خدا کی راہ میں شہید ہوئے ہیں وہ مردہ نہیں بلکہ وہ ہمیشہ " زندہ ہیں اور اپنے پروردگار سے رزق حاصل کرتے رہتے ہیں۔ دین اسلام میں کسی شخصیت کی تعریف یا اس کے کام کی قدر و زرات کو سنانا ہوتو کہتے ہیں خلال شخصیت کا مقام شہید کے رتبہ کے بار ہے یا فلاں شخصیت نے جو نیک کام کیا ہے اس کا ثواب شریکہ نواب سے مادی ہے۔ مثال کے طورپر طالبعلم حقیقت جس کا مقصد صرف عوام کی خدمت اور تقرب خدا ہو اور علم کواپنے حرص و طمع کا وسیلہ بنائے تو اس کی بات ارشاد ہوتا ہے کہ اگر علم حاصل کرنے کے اور ان مر جائے تو اس دُنیا سے شہید اُٹھے گا۔ پسند دین اسلام میں علم کی قدر اور طلب علم کی منزلت کو آشکار کرتا ہے۔ اسی طرح جس نے اپنے گھر کے کاروبار اور اپنے اہل و عیال کے مسائل کو مل کرنے کے لیے محنت اور مشقت برداشت کی ہو اگرچہ اسلام نے اس کو ایک اہم فریضہ قراردیا ہے کیونکہ اسلام بیکاری او کابلی کا سخت مخالف ہے، تو اس کے بارے میں ارشاد ہوتا ہے : الكَا لِعَالِهِ الْجَاهِدِ فِي سَبِيلِ اللهِ : جو شخص اپنے اہل و عیال کے لیے محنت اور زحمت کرے اور شقتیں اٹھائے اس مجاہد کی طرح ہے جو خدا کی راہ میں جہاد کر رہا ہو۔ شہید کا حق انسانیت پر دنیا کی تام شخصیتیں جنھوں نے کسی بھی طریقہ سے انسانیت کی خدمت کی ہوا انسان کی گردن پر اپنا حق اور احسان رکھتی ہیں مثلا کسی نے علم کسی نے فکر و فلسفہ کسی نے صنعت کاری کسی نے ایجاد اور کسی نے اپنے اخلاق اور حکمت عملی کے ذریعہ انسان کی خدمت کی ہے د تور انسانیت پر اس کے حقوق ہیں، لیکن کسی بھی نامور شخصیت نے شہید کی طرح انسانیت پر اپنا حق اور احسان نہیں رکھا ، شاید یہی وجہ ہے کہ حق شناس اور سمجھدار انسان نے شہید کو ایک خاص مقام اور اس کی شہادت کو ایک خاص بند با و احترام کے ساتھ قبول کیا ہے آخر اس کی کیا وجہ ہے کہ شہید دل کا حق اور ان کا احترام دوسری شخصیتوں کی نسبت زیادہ اور عظیم ہے ؟ ہاں ! اس کی دلیل ہمارے پاس موجود ہے دیکھئے تمام ایسے اشخاص، جنھوں نے بشریت کی خدمت کی ہے، شہیدوں کے شکر گزار ہیں لیکن اس کے برخلاف شہد ار ان کے شکر گزار نہیں کیونکہ یہ ایک امر مسلم ہے کہ ایک عالم اپنے علم میں ایک فلسفی اپنے فلسفہ میں ، ایک اُستاد اخلاق اپنے درس اخلاق میں ایک آزاد اور سازگار معاشرے کا محتاج ہے تا کی اپنی خدمات کو انجام دے سکے لیکن شہید بالکل اس قم کے اجتماع ساز گار ا محتاج نہیں کیونکہ شہید پنینگ کو ندا کر کے اپنے بدن کو خاک و خون میں غلطاں کر کے انسانیت کے لیے چراغ بدیت نصب کرتا ہے۔ شہید کی شخصیت کو ایک شمع سے تعبیر کیا جا سکتا ہے جس کا محبوب مشغلہ خود کو جلا کر خود کو نا کر کے روشنی اور نور کو پھیلانا ہے تاکہ بشر اس نور اور روشنی کی بدولت اپنی زندگی کے کاروبار کو اچھی طرح سے انجام دے سکے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ شہد ام بزم انسانیت کی شمع میں جن کا کام نا ہوکر انانیت کی محفل کو روش کرنا ہے کہ ہم اگر مغل اندھیری رہ جائے تو انسان کوئی بھی مثبت کام انجام نہیں دے سکتا۔ لیکن افسوس کہ انسان دن میں آفتاب کی روشنی کی بدولت یارات میں چراغ کے نور کی بدولت زندگی کے کاموں کو مکمل کرتا ہے، ہر منہ پر غور وفکر کرتا ہے لیکن اس میدار نور یعنی انشا یا چرا ر ر ر ا ا ا ا ا ر ی اور دو دو تین ہوتی توتمام کام ناملار بداااااااااااااااااااااااااااار تمام رہ جائے، لہذا معلوم ہوا کہ شہداء اور اور روشنی کے تابناک مجھسے ہیں۔ اور روشنی ہوتی و ظلم و ج کی تاریک انسان کو تمدن تک پہنچنے ہی نہ دیتی۔ خداوند عالم نے سورہ احزاب میں اپنے جیب پید اکرم کو سراج منیرا مجھے کر پکارا ہے یعنی چراغ نورانی۔ ارشاد ہوتا ہے : يَا أَيُّهَا الني انا ارسلناك شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا، وَدَاعِيا إلى الله بإذنه وسِرَاجًا منيياه سے اپنی مہم کے تم کو چاہے گا بنا کر، اور بشارت دینے والا اور ڈرانے والا اور بازان هنگا دعوت دینے وا لاحق کی طرف اور نورانی اور درخشاں چراغ بنا کر اس میں کوئی شک نہیں کہ سلمان ہیں جہان جنھوں نے تہذیب اسلام کو اپنایا ہے لفظ شہید اور اس کے مفہوم کو دوسرے کلمات کم سے نسبت با عظمت سمجھتے ہیں، یعنی لفظ شہید ان کے ذہنوں میں ایک لفظ مقدس اور نورانی ہے۔ شہید کے جسم پاک کی اھمیت اسلام دین حکمت و منطق ہے، تمام احکامات اسلام حکمت و منطق ، اور راز ونیاز بشر سے بھر پور ہیں۔ ان احکامات کے مطابق ہر کوئی مسلمان مر جائے ، تو دوسرے مسلمانوں پر واجب ہے کہ اس کی میت کو غسل و کفن دے کر اس پر نماز میت پڑھیں اور پھر دفن کریں، لیکن اس حکم میں ایک انتہا ہے اور وہ ہے شہید ! یعنی شہید کے بارے میں حکم ہے کہ صرف نماز پڑھ کر اُسے دفن کریں غسل و کفن کی مطلقاً ضرورت نہیں چونکہ شہید کی روح کا مرتبہ اتنا بلند و بالا ہے۔ گراس کے اڑ سے شہید کا بیان پاک اس کا پاتا ہوا اگر ان مین نام او را با این کایا ہے شہد کا جسم ایک تین پاک ہے یعنی شہید کا جسم روح کی طرح لطیف اور پاک ہے ۔ جس طرح روج کے لیے غسل و کفن راہ نہیں اسی طرح جو شہید کے لیے ان چیزوں کی ضرورت نہیں، چنانچہ اس لیے شہید کو جس نے خدا کی راہ میں اپنا سر پیش کیا ہے، الغسل و کفن دیئے بغیر خاکہ خون سے بھرے ہوئے لباس میں دفن کیا جاتا ہے۔ یہ احکامات فقہ اسلامی میں مخصوص ہیں جو دین اسلام میں شہید کا مرتبہ وہ اس کی منزلت کو بتلاتے ہیں۔ فلسفه شهادت شہادت میں، شہید کا مقام صرف قتل ہونے کی وجہ سے اہمیت کا باعث نہیں بنتا اس دنیا میں ہر روز کئی افراد کسی مقصد کے بغیر منفت قتل کیے جاتے ہیں جنھیں عام زبان میں ان افراد کی بدقسمتی اور تقدیر سے تعبیر کیا جاتا ہے اور اس طرح کے مرنے سے انہیں کوئی امتیاز یا افتخار حاصل نہیں ہوتا بلکہ بعض اوقات اس قسم کی موت ذلت اور حقارت کا باعث ہوتی ہے۔ اس مقام پرضروری بکتا ہوں کی دوست کو واضح طور پر بیان کروں یا کہ ہم سب جانتے میں کر موت یا انتقال کی کئی قسمیں ہیں ۔ ا۔ موت طبعی : انسان اپنی عمر کے مراحل کرنے کر کے ایک ایسے مقام پر پہنچتا ہے کہ اس کا بدن زندگی کے فرائض یا امور کو ٹھیک طریقہ سے انجام نہیں دے سکتا اور آخر کار اس دنیائے فانی سے کوچ کرتا ہے جسے ہم موت طبعی کہتے ہیں ۔ ایسی اموات نہ قابل امتیاز ہوتی ہیں اور نہ قابل ملامت اور ان پر لوگ بھی زیادہ افسوس نہیں کرتے۔ ۲ - موت کی دوسری قسم - موت اخترامی یا ہلاکت ہے یہ موت معلمین کنندہ اور دوسروں کے لیے افسوس کا باعث ہوتی ہے جو عموماً بیماریوں مثلاً ہیضہ، طاعون امیر با غیره یا قهر الهی مثلاً زلزے اسیلاب، الطوفان وغیرہ کی ویسے پیش آتی ہے۔ یہ اموات قابل امتیاز یا قابل ملامت نہیں سمجھی جاتیں، بلکہ ان اموات کو ان افراد کی تقدیر یا بدقسمتی کہہ سکتے ہیں۔ ۳۔ موت کی تیسری قس کسی بے گناہ کا قتل ہے یعنی مقتول بے گناہ ہوتا ہے اور قاتل صرف اپنے فائدہ یا حد کی خاطر مقتول کو اپنا نہ بنا تا ہے اس قسم کے واقعات کو ہم روند اجا دوں اور رسالوں میں پڑھتے ہیں کہ فلاں عورت نے اپنے سوتیلے بچے کو صرف اس لیے موت کے گھاٹ اتار دیا کہ اُس کا شوہر اس بچے کو بہت پیار کرتا تھا، یا فلاں شخص نے اپنی معشوق کو شادی سے انکار کرنے پر قتل کر دیا۔ تار نہیں ایسے واقعات سے بھری پڑی ہیں کہ فلاں حکمران نے اپنے تمام زندوں کو اس لیے تیغ کے گھاٹ اتار دیا کہ آئندہ بغاوت کا اندیشہ در ہے۔ ر ایران می کنند اور افسوس کا باعث ہوتی ہیں لیکن انہیں مقتول کے لیے کسی قسم کا امتیاز یا افتخار نہیں سمجھ جاآباد جو کہ اس طرح کی موت میں مقتول بے گناہ اور بے خبر ہوتا ہے دوسری طرف دنیا قاتل کو نفرت اور غصہ کی نگاہ سے دیکھتی ہے جس نے صرف اپنے نامہ اورحسد و عداوت کی بنا پر ایک بے گناہ کو ہ تیغ کیا۔ موت کی چوتهی قسم قبل خود یا خودکشی ہے۔ خودکشی مفت جان کھونے کا نام ہے ۔ لوگ اس کو ملامت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور یہ عمل گناہ سمجھا جاتا ہے۔ ڈیفک کے حادثہ میں جو لوگ اپنی غلطی کی وجہ سے مارے جاتے ہیں خود کشی کی فہرست میں شمار کیے جاتے ہیں۔ ۵ - موت کو پانچویں قسم شہادت ہے جس میں انسان تمام خطرات زندگی کو جانتے ہوئے مقصد اور ہدف کو بچانے کی خاطر راہ خدا میں اپنی جان فدا کرتا ہے اور درجہ شہادت پر فائز ہوتا ہے۔ شہادت کے دو پہلو میں لینی اول شہید مقصد اور ہدف کو بچانے کے لیے خدا کی راہ میں صرف خدا کے لیے اپنی جان کو ندا کرے، دوسرے شہید کراس کا علم ہوکر وہ اس بل میں اپنی جان کھو بیٹھے گا۔ بعض اوقات قاتل کسی شخص کو اس کے عمل غیر سے روکنے کے لیے جو خدا کی راہ میں ی سبیل اللہ معقول ہو دھوکر سے اپنانا بناتا ہے۔ اگرچ کر مقتول یہاں بے خبر ہوا ہے لیکن یہ عمل شہادت ہے اور قابل احترام بھی ہے ) شہادت میں چونکہ شہید اچھی طرح سے جانتا ہے کہ خدا کی راہ میں جہاد کرتے ہوئے اپنی جان کو مقصد اور ہدف کے لیے قربان کر دے گا اس لیے شہادت کو ایک عمل شجاعانہ اور مردان تصور 9 کیا جاتا ہے اور ایس اموات زندگی سے بہتر اور محترم و مقدس بھی جاتی ہیں۔ اس مقام پر بہت ہی افسوس کے ساتھ اس مطلب کو بیان کرنا چاہتا ہوں کا اثر ذاکری نے سید الشهدا علیه اسلام جنھیں ان مسائل کی زیادہ بر ہیں باوجودیکہ آخرت کو شہید کے مقدس نام سے یاد کرتے اور انہیں سید الشہد ا ر کھتے ہیں۔ لیکن بے علمی کی وجہ سے شہادت سید الشہد امر کو ایک قتل بے گناہ بتلاتے ہیں یعنی معاد اللہ امام حسین کی زندگی مفت ایک پلید کے ہاتھوں تمام ہوئی اسی طرح بہت سے عزاداران حسینی صرف امام کی مظلومی و بیچارگی اور بے دخالتی پر گریہ کرتے میں یعنی انہیں صرف اس کا افسوس ہے کہ امام حسین کی شہادت ایک چھوٹے معصوم بچے کے قتل کے مانند تھی جسے قائل نے اپنی ہوس اور حسادت کی خاطر مار ڈالا۔ اگر شہادت سیدالشہداء فقط اقتل بے گناہ ہو جس میں امام حسین کی کوئی بھی دخالت نہ ہو تو یہ فقط قتل بے گناہ ہے لیکن شہادت نہیں تو پھر کس طرح سے امام حسین بن سید الشہدار کہلائے جاسکتے ہیں۔ قربانی امام حسین محض جاہ طلبی اور ایک ملعون کی مہوش تھی انہیں کوئی شک نہیں کہ قاتلان امام مظلوم ظالم، جاه طلب تحریص اور سگار تھے، لیکن جس مقصد کے لیے انھوں نے حسین کو اپنا نشان بنایا وہ امام حسین کے مقصد کی پائیداری اور اسلام کی پاسداری تھی۔ وہ حسین سے بیعت چاہتے تھے لیکن حسین نے تمام عواقب کی پیش نظر رکھتے ہوئے بھی فقط اس مطلبہ کو قبول نہیں کی بلکہ اس پر اعتراض کیا اور خاموشی کوگناہ عظیم کھتے ہوئے مقابلہ کے لیے اُٹھ کھڑے ہوئے تاریخ کا دامن امام کے خطبوں سے بھر پور اور نام کی شجاعت کا گواہ ہے۔ تو معلوم ہوا کہ شہادت ایک بلند و باد تا در جہ ہے، اجے شہید آگا ہالہ طور پر مقصد کو جانے کی خاطر تمام زندگی ہستی کو شکر حاصل کرتا ہے ۔ زندگی کو جہاد دین اسلام خداکی راہ میں اسکی خوشنودی کے لیے جاگ کرنے سے عمل کو جا کے نام ۱۰ سے موسوم کرتا ہے موقت حقیت اور وقت کا لحاظ کرتے ہوئے ہم یہاں جہاد کے مسائل اور اس کے احکامات کے بارے میں زیادہ بحث نہیں کرسکتے کہ آیا جہاد می حملہ کیا جاتا ہے یا صرف دفاع ار جہاد فارع کا نام ہوتو دفاع شخصی اور قومی مد نظر رکھا جائے یا اجتماعی بہ تاک از لوی عدالت بشر معجز دفاع اجتماعی نہیں۔ توحید جگر آزادی و عدالت بشر ہے یا نہیں اور بنیادی طور پر جہاد حق آزادی کے منافی ہے یا نہیں۔ بہر حال پرتمام بخشیں جاب اور میر میں لیکن جاد کی کتاب میں بیان کی جانی چاستانی اور یہاں میں بتلانا چاہتا ہوں کہ اسلام ایسا مذہب نہیں کہ جس شخص نے ایک طمانچھ کھایا ہو اس کو دوسرار شار پیش کرنے کا حکم سے اور ایسا دین ہے جو کہے کہ خدا کا کام خدا کرے اور شاہ کا کام شاہ بینی خود کو ایک عضو معطل کی طرح الگ تھلگ رکھے ، مسائل اسلام راز ونیاز متاع سے بھر پورہ میں اور اسلام نے دفاع کی کوشش کو لازم قرار دیا ہے ۔ قرآن کریم میں کئی آیات تین مفاهیم مقدمہ " ایمان" " ہجرت " اور " جہاد کرے تعریف میں نازل ہوتی ہیں، قرآن کی روشنی میں انسان واقعی ایمان سے سرشار ہو اور ایمان کو حاصل کرنے کے لیے اپنے آپ کو وقف کرے چنانچہ یہی انسان با ایان اپنے ایمان کومحفوظ رکھنے اور بچانے کے لیے ہجرت کرتا ہے اور اجتماع کے ایمان کی حفاظت اور اس کے بچانے کے لیے جاو کرتا ہے۔ وقت یہاں اس بات کی اجازت نہیں دیتا کہ آیات قرآن و روایات جو اس ذیل میں ارشاد ہوئی میں بیان کردیں، لیکن نہج البلاغہ سے چند جملے اس امر کو روشن کرنے کے لیے کافی سمجھتا ہوں ۔ حضرت علی فرماتے ہیں :۔ اِنَّ الْجِهَادَ بَاب مِنْ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ فَتَحَهُ اللَّهُ كَامَّةِ أقلياته جہاد ایک ایسا درواز ہ جنت ہے جس کو خدا وند عالم نے ہر شخص کے لیے نہیں کھولا۔ یعنی ہر شخص اس مقام و منزلت کی نہیں پہنچ سکت کر نا اس پر جہاد کا دروازہ کھولے ، یا پھر شخص کی قسمت نہیں کہ وہ مجاہد ہے۔ خدا وند عالم اپنے لطف وکرم سے ی عنایت مخصوص دوستوں کو عطا کرتا ہے۔ مجاہد کی منزلت " اولیا اللہ سے اونچی ہے مجام کا شمار کرتا خاصتہ اولیا اللہ یعنی خاص دوستان خدا کی صف میں کیا جاتا ہے۔ قرآن فرماتا ہے جنت کے آٹھ دردانے ہیں لیکن جنت کوان آٹھ دروازوں کی کیا ضرورت ہے آیا یہ دروازے خدا نے اس لیے بنائے ہیں کہ روز محشر جنت میں داخلہ کے لیے ہجوم نہ ہو لیکن خدا کو اس چیز کی ضرورت ہی نہیں کیونکہ خدا فرماتا ہے وَهُوَ سَواعُ الْحِسَابُ یعنی اللہ ایک لحظ کے اندر اندر تمام بندوں کے حاب کو مل کرے گا۔ جنت کے دروازہ پر ہجوم ہونے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ اور نہ وہاں صف بندی کا مسئلہ پیش ہوگا۔ تو کیا خدا نے ان دروازوں کو تعارف کی خاطر بنا رکھاہے کہ امرار اور فضل پر ایک درواز سے سے اور غریب غرباء ومساکین دوسرے دروازے سے جنت میں داخل ہوں لیکن ہم اچھی طرح سے جانتے ہیں کہ یہ درجہ بندی وہاں نہیں ، پھر شاید لوگوں کے مشاغل کے تحت آٹھ دروازوں کی ضرورت پیش آئی ہوگی لینی است در معلم ایک دروازے سے، تاجر دوسرے مزد در و فقیر تیرے دروازے سے جنت میں داخل ہوں، لیکن یہ ایک امر ستم ہے کہ خدا بر تقوی اور ایمان بندوں میں فرق ہی نہیں کرتا چنا نچہ سب مطالب غلط ہوئے ۔ خدا کے نزدیک درجات کی اہمیت ہے۔ یہ درجات انسان دنیا میں اپنے عمل و ایمان اور تقوی کی بدولت حاصل کرتا ہے جس کسی نے اپنے ایمان و عمل و تقوی کو زیادہ کیا اس کا درجہ بھی اُسی قدر عال ہو گا اور اُسی نسبت سے اُس پر جنت کے دروازے کھولے جائیں گئے، چنانچہ جس دروازے سے مجاہدین اور شہدا جنت میں داخل ہوں گے وہ دروازہ مخصوص دوستان خدا کے لیے بنایا گیا ہے۔ ایک اور مقام پر حضرت علی فرماتے ہیں: وَهُوَ لِبَاسُ التَّقْوى جہاد تقوی کا لباس ہے۔ تقوی روح اور اخلاق کی پاکیزگی خود ثنائی اور خود عرضی سے دور رہنے کا نام ہے ۔ مجاہد واقعی تقوی کی منازل میں عام مشقوں سے بالاتر ہوتا ہے۔ کوئی شخص متقی ہو اس لیے کہ وہ حسد نہیں کرتا دوسرا مغرور سے پاک ہے تیرا عرص سے اور چوتھا بخل وغیرہ سے لیکن مجاہدہ سب سے پاکیزہ ہوتا ہے۔ کیونکہ اسنے اپنی زندگی کی بڑی لگا رہی ہے چنانچہ اس لیے جنت کے دروازے جو مجاہدین پھولے جاتے ہیں تمام شقوں سے الگ ہیں۔ آیا تقوی اور تعین خداوند عالم کے نزدیک درجات اور مراتب کے حامل ہیں ہے قرآن کی روشنی میں معلوم کیے جاسکتے ہیں۔ ارشار ہوتا ہے، لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّامِتِ جَنَاحَ فِي مَا طَيبُوا إِذَا مَا اتَّقوا و آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّاحِتِ ثُمَّ القوا وآمَنُوا ثم القوا وَ أَحْسَنُوا وَاللهُ يُحِبُّ الحنين جنھوں نے مان لیا اور ایل مال انجام دیے اور نعت دنیا کواستعمال کیا وہ ان کاحق ہے ہمیشہ تقوی و ایمان و عمل صالح کو اپنے نزدیک رکھیں اور بعد اس کے ایمان اور تقویمی اور پھر تقوی اور احسان پر کار بند رہیں اللہ محسنین کو بند کرتا ہے۔ اس آیت قرآن نے دو سائل کو واضح کیا ہے پہلے جس پر کہ ہم بحث کر چکے ہیں ایمان اور تقوی درجات اور مراتب کے حامل ہیں۔ دوسرے انسان کی زندگی کا مقصد اور انسان کا حق کیا ہے۔ خدا فرما تا ہے کہ ہم نے نعتیں انسان کے لیے پیدا کی ہیں اور انسان کو ایمان اور تقویٰ اور عمل نیک کے لیے خلق کیا ہے ۔ یعنی انسان صرف اُس وقت نعمات خدا کو استعمال کرنے کا حق رکھتا ہے جبکہ وہ ایمان و تقوی و عمل صالح کی راہ پر گامزن ہو ۔ علماء اسلام نے آیات قرآنی، روایات اور ارشادات اسلامی کو پیش نظر رکھتے ہوئے تقوی کی درجہ بندی کی ہے تقوی عام تقوی خاص اور تقوی خاص الخاص - مجاہدین کا تقویٰ، تقویمی خاص الخاص ہے ۔ کیونکہ انھوں نے اپنے تمام اختیارات کو سید اخلاس میں سجا کر بارگارت میں پیش کردیا ہے دوسرے مقام پر حضرت علی فرماتے ويرعُ اللَّهِ الْحَسَنَةُ وَجَنَّتُهُ الوَشِيتَةُ جہاد خدا کی دی ہوئی ایسی ذرہ ہے جسے کوئی قدرت پھاڑ نہیں سکتی اور خدا کی دی ہوئی ایسی ڈھال ہے جسے کوئی طاقت کاٹ نہیں سکتی ۔ سچ ہے اگر ملت مسلمان جس کی روح جہاد کی مشتاق ہوا خدا کی دی ہوئی زرہ کو پہن کر خدا کی دی ہوئی ڈھال ہاتھ میں تھام لے تو کوئی بھی دنیا کا حملہ انہیں شکست نہیں دے سکتا۔ ذرہ اس لوہے کے لباس کو کھتے ہیں جسے ایک سپاہی جنگ کے وقت پہنتا ہے اور ڈھال اُس نئے کو کہتے ہیں جسے پاہی اپنے تھے میں تمام کر دشن سے حملہ کو روکتا ہے، ذرہ کا کام جسم کی حفاظت کرنا ہے جبکہ ڈھال کا کام حمد کو روکنا ہے۔ شاید اسی لیے حضرت علی نے جہاد کو ذرہ اور ڈھال سے تعبیر کیا ہے کیونکہ بعض جہاد اجتماع کی حفاظت اور بعض میشمن کے حملوں کو بے اثر کرنے کے لیے ہوتے ہیں۔ حضرت علی ان لوگوں کی مذمت میں جنھوں نے جہاد سے راہ فرار اختیا کی ہے فرماتے ہیں۔ مَنْ تَرَكَ رَغْبَة البَسَهُ اللهُ لِسَاسَ الدُّلِ وَشَمَلَةَ البَلاء وَدِيتَ بِالصَّغَارِ وَالْقَمَاء وَضُرِبَ عَلى قَلْبِهِ بِالْأَسْدَادِ وَادِيكَ الحَقُّ مِنْهُ بالتقيعِ الْجِهَا وَسِيمُ الْخَسَفَ وَمُنِعَ النَّصف جن افراد نے بغیر کسی خاص دلیل کے جہاد سے منہ موڑ لیا ہے خدا انہیں ذلت اور علامت کا لباس پہنواتا ہے اور انھیں حقارت کی گہرائیوں میں پھینک دیتا ہے اور ان کے قلب کی روشنی پر تاریک پر دے ڈال دیتا ہے اور ان سے اونچار عالی سوچنے کی فکر کو لے لیتا ہے۔ حکومت ان کو دیتے ہوئے امتیازات اور عنوانات واپس لے لیتی ہے اور آخر کار سخت مصیبتوں اور مشقتوں میں پھنس جاتے ہیں اور کوئی قدرت ان کے حق کی بابت انصاف کبھی روانہیں رکھتی۔ اس مقام پر حضرت علی نے جہاد سے دوری کرنے کے نقصانات کو بتلایا ہے جو ایک ۱۲ یاد و افراد کے لیے نہیں بلکہ اس عمل سے صاف واضح ہے کہ یہ مسائل اجتماع و معاشرہ کے فرائد کے لیے کیے گئے ہیں۔ جہاد سے فرار کے نقصانات کا اس طرح خلاصہ کیا جاسکتا ہے۔ ا جوعت جہاد سے منہ موڑلیتی ہے وہ دنیا کی نظر میں ذلیل اور خوار رہتی ہے۔ جو فرزاد جہاد سے دوری کرکے سمجتے ہیں کہ آسائش کی زندگی بسر کریں گے، حقیقت میں وہ ذلت اور عذاب کی زندگی میں مبتلا ہوں گے۔ ۲۔ ان افراد کی روح ہمیشہ میت اور حقیر رہے گی۔ ۴۔ مکتب اسلام قلب کی روشنی اور عمال سوچ کی کیفیت کو عمل خالص کی دین سمجھتا ہے چنانچہ اس لیے جہاد اجتماع کے لیے ایک محکم عمل ہے اوراگر کوئی اس عمل کو انجام : دے تو حضرت علی کے ارشاد کے مطابق قلب کی روشنی اور اونجا سوچنے کی کیفیت کو کھو بیٹھتا ہے۔ جنہوں نے جہاد سے راہ فراراختیارکیا ہوانہیں بیچدار اسلام یا منادی اسلام کہنے کا حق ہی نہیں ہوتا اور حق ان سے واپس لے لیا جاتا ہے۔ جن ازار نے جہاد کوترک کیا ہے وہ دوسروں سے اپنا حق میں حاصل نہیں کرسکتے کیونکہ جب تک ایک ملت مجاہدہ ہوا دوسری اقوام اس کا احترام کرتی ہیں اور اس کا حق دینے کے لیے مجبور ہوتی ہے، لیکن اگر کسی ملت نے اس خاصیت کو کھو دیا ہو تو پھر دوسری منتیں نہ توان کے احترام کی قائل ہوتی ہیں اور انکے بارے میں انصاف کرتی ہیں بہرحال یہ تمام مصیبتیں اور ذلتیں جہاد سے کنارہ کشی کا نتیجہ ہیں ۔ شاید اسی لیے رسول اکرم نے فرمایا : الخير OGLE DO WON وتحت خلل OOGLE: خیر اور برکت تکرار اور اس کے سایہ میں ہے پھر فرماتے ہیں : إِنَّ اللهَ اعَن أُمَّتِي بنَابِكِ خَيْلِهَا وَمَرَاكِي رِمَاجِها . خداوند عالم نے میری است کو گھوڑوں کی ٹاپوں اور نیزوں کی بدولت عزیز رکھا۔ یعنی ۱۵ است محمدی است مقصد اور ہدف ہے اور دین اسلام دین قدرت اور مجاہد سمان - ویل دورانت اپنی کتاب تاریخ اور تمدن میں لکھتا ہے۔ کسی بھی دین نے اسلام کی طرح اپنے پیروں کو قدرت اور طاقت کی طرف نہیں پکارا۔ ایک اور حدیث میں ارشاد ہوتا ہے کہ من لَم تَغْرُ وَلَمْ يُحَدِّثُ نَفَهُ الغروا على شعبة من النفاق جس نے جہادہ کیا ہو اور آرزو جہاد بھی اس کے دل تک نہ پہنچی ہو تو وہ حسرت میں مرے گا۔ گویا اس کے دل میں نفاق کا کوئی ذرہ ہے یعنی اسلام انسان کو جا یاکم ازکم آرزو جہاد کی تعلیم رہتا ہے۔ کسی نے پسند یا اکرم سے سوال کیا مابال الشهيد لا يفتن في قبره شید سے قبریں کیوں سوال و جواب نہیں کیا جاتا ہے۔ پین نے فریا كَفَى بِاالْبَارِقَةِ فَوقَ رَاسِم فِتْنَةٌ شہید نے جس وقت تلوار کی دھار اس کے سر کاٹ رہی تھی امتحان کی منزل میں تمام جابات کو ادا کیا یعنی شہید نے اپنی صداقت اور وعدہ و نانی کوظاہر کر دیا اور اس لیے عالم قبر و بر رخ میں اس کے لیے کوئی سوال و جواب کا موقع باقی ہی نہیں رہا۔ شوق شهادت پرسی نظر کرم کے دور حیات میں ایک خاص قسم کا جذبہ الیت اصحاب اور انصار میں رکھا جاتا تھا جس کو جنذیر شوق شہادت کہا جا سکتا ہے، جس میں حضرت علی کی شخصیت ہمیشہ پیش پیش نظر آتی ہے۔ حضرت علی فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔ الم أحب النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَّا وَهُوَ لا يُفتنون تر میں جان گیا کہ جب تک رسول خدا ہمارے درمیان میں کوئی فتنہ نازل نہ ہوگا۔ میں نے رسول خدا سے سوال کیا کہ یہ فقہ کا فتنہ ہے، پیغمبر نے فرمایا یاعلی میری زندگی کے بعدالت اس فتنہ سے دو چار ہوگی ۔ میں نے کہا یارسول اللہ جنگ اُحد میں جب دوسرے مسلمین شہادت דן کے درجہ پر فائز ہوئے اور میں شہادت سے محروم رہا، تب آپ نے مجھے ایک خوشخبری دی تھی ور بابا تاکتیری شهادت آیندہ ہوگی۔ پنیر نے فرمایا اں میں نے ٹھیک کہا ہے اور تمھار ہے شہادت آگے آئے یا پھر پیغمبر نے فرمایا۔ اچھا علی ابتدا شہادت کے وقت کیونکر صبر کرو گے تو میں نے عرض کیا۔ یارسول اللہ وہ صبر کا مقام نہیں بلک شکر گزاری کا وقت ہو گا۔ بلک اسے کھتے ہیں جذبہ شوق شہادت علی شہادت کی اُمید میں زندگی گزار رہے تھے اگر یہ امید علی کی زندگی سے نکال لی جاتی تو مل کی زندگی میں رونق ہی باقی رہتی اور زندگی عمل کے لیے ایک بے معنی چیز بھجورہ جاتی۔ ہم لوگ زبان سے تو بہت علی علی کرتے ہیں اور شاید عمل کئے بغیر زبان سے عمل کی صح کرنے میں ہم سے شیعہ تر دنیا میں کوئی ہوگا، لیکن حقیقی شیعیت و انشا اللہ آپ سب لوگ شیعہ ہوں گے، علی کے ساتھ مل کی راہ پر چلنے کا نام ہے جو بہت مشکل کام ہے اور جادو اس کا صرف ایک نمونہ ہے۔ حضرت علی کی شخصیت کو چھوڑیں، دوسرے اشخاص کو دیکھیں جن کے دل اس جذبہ شوق شہادت سے لبریزہ نظر آتے ہیں ۔ ان کے دلوں میں صرف ایک ہی آمد دوستھی اور وہ شہادت تھی ۔ آئمہ اطہار کی دعائیں جو ہم تک پہنچی میں فرماتے ہیں۔ اللَّهُمَّ بِرَحمَتِكَ وَالصَّالِحِينَ فَأَدْخِلْنَا ، وَفِي عِليِّينَ فَارُفَعْنَا وَقَتَلا فِي سبيلك مع وليد فوفق لنا اے اللہ اپنی رحمت کے تصدق ہمیں صالحین میں فضل فرما اور علمین کا مقام عطا فرما اور ہم کو توفیق عطافرما ہم تیرے دوست کے ساتھ تیری راہ میں شہید ہوں اور ہمیں شہادت کا درجہ حاصل ہو اس شوق شہادت کو ہم جوانوں میں بوڑھوں میں سفیدوں میں سیا ہوں میں، بہر حال تمام مومنوں میں دیکھتے ہیں۔ بعض اوقات لوگ پیغمبر اکرم کی خدمت میں آکر اساس کرتے تھے کیا ریوالہ دعا کیجئے کہ ہم خدا کی راہ میں شہید ہوں اور خدا ہمیں درجہ شہادت سے سرفراز فرمائے ۔ کتاب ، سفینه البحار، میں ایک شخص بنام خیر کا واقعہ بیان کیاگیا ہےکہ باپ اور بیٹے ہیں 14 شہادت پر فائز ہونے کے لیئے کیونکہ بحث و جھگڑا ہوا ۔ راوی لکھتا ہے جب جنگ بدر پیش آئی تو اس شخص اور اس کے بیٹے میں بحث شروع ہوئی کہ کون جنگ پر جائے اور کون گھر کی دیکھ بھال کرے ۔ باپ نے بیٹے سے کہا کہ میں جنگ پر جھاؤں گا اور تو ھر کی دیکھ بھال کر ابیٹے نے جواب دیا۔ نہیں تو گھر میں بیٹھا اور میں جنگ پر جاؤں گا۔ جب اس بحث مباحثہ سے نتیجہ نہ نکلا تو انھوں نے قر کسی کی اور قرعہ میں پس کا نام نکلا، چنانچہ وہ جنگ میں لڑ کر شہید ہو گیا۔ کچھ عرصہ گزرا تھا کہ باپ نے اپنے جوان بیٹے کو خواب میں دیکھا کہ بہت خوش ہے اور درجات عالیہ اس کو عطا کیے گئے ہیں۔ بیٹے نے باپ سے کہا خدا نے جو وعدہ ہم سے کیا تھاوہ سچا اور درست تھا اور خدا نے اپنا وعدہ پورا کر کھایا ہے دوسرے دن دو شخص رسول خدا کی خدمت میں حاضر ہو اور خواب کو بیان کرکے مجھے لگا رسول اللہ اگرچہ میں بوڑھا ہو چکا ہوں اور میری بیاں کر دور اور سست ہوگئی ہیں لیکن مجھے شہادت کی بہت آرزو ہے ۔ دریا کیجئے کہ خدا مجھے شہادت کا شرف عطا فرمائے۔ پیغمبر اسلام نے دعا رمان که خداوند عالما بنده مون کو شہادت سے سرفراز فرما۔ چنانچہ ایک سال کا عرصہ نہ ہوا تھا کہ جنگ اُصد. بیا ہوئی اور یہ شخص شہید ہوا ۔ دوسرا واقعہ ایک شخص بنام عمروبن جموح کا ہے ایک پیر سے معذور ہونے کی وجہ جہاد کا حکم اس پر جاری نہیں ہوتا تھا۔ جب جنگ اُحد پیش آئی تو شخص اپنے بیٹوں کے ساتھ جنگ کو جانے کی تیاری کرنے لگا، بیٹوں نے منع کیا لیکن اس نے سنی قبیلہ کے بڑے لوگوں کو جمع کیا گیا انھوں نے بھی منع کیا لیکن اس نے سب کی بات رد کردی بالاتر یا فرد پیغمبراکرم کی خدمت میں حاضر ہوئے تب اُس شخص نے کہا ! یارسول اللہ یہ کہاں کا انصاف ہے کہ میرے بچے مجھ کو شہید ہونے سے منع کریں، اگر شہادت ایک خوب چیز ہے تو میرے لیے سبھی خوب ہوگی امیری تنہا رہ رہی ہے کہ میں خدا کی راہ میں شہید ہوں۔ رسول خدا نے اس کے بیٹوں IA سے فرمایا کہ اس شخص کے راستہ میں روکاوٹ پیدا کریں کیونکہ اس کی آرد شہادت ہے گرچہ جہاد اس پر واجب نہیں لیکن حرام بھی نہیں ہے۔ تو وہ شخص خوشحال ہوگیا اورمسلح ہوکر میدان جنگ میں آیا اور را تا ہوا قلب شکر تک جا پہنچا اور آخر کار شہید ہوگیا ۔ جب مسلمانوں کی شکست کی بنجر مدینہ پہنچی تو وہاں کی عورتیں اور مرد مرد کے لیے حد پہنچے جن میں گرو بن جموح کی بیوی بھی شامل تھی ۔ اس عورت نے اپنے شوہر بیٹے اور بھائی کے جنازوں کو ایک اونٹ پر رکھا اور بقیع میں دلن کرنے کے لیے مدینہ کا رخ کیا لیکن متوجہ ہونی کی اور مشکل سے ایک ایک قدم بڑھا رہا ہے، راستہ میں عائشہ کو دیکھا اور کہا کہ میرے اونٹ کی داستان عجب ہے جب اسکو مدینہ کی طرف کھینچتی ہوں تومشکل سے قدم بڑھاتا ہے لیکن سب احمد کی طرف موڑتی ہوں تو بہت تیز تیز حرکت کرتا ہے۔ عائش نے کہا اس کامل رسول خدا سے پوچھیں چنانچہ یہ بیوہ عائشہ کے ہمراہ رسول خدا کی خدمت میں حاضر ہوئی اور داستان کو بیان کیا۔ پیغمبر اکرم نے فرمایا آیا تیرے شوہر نے گھر سے نکلتے وقت کوئی دعا نہیں کی تھی ۔ اس بیوہ نے کہا ، جب وہ گھر سے باہر نکلا تھا تو اپنے دونوں ہا تھوں کو بند کر کے کہنے لگا تھا ۔ خدایا مجھ کو گھر واپس نہ لانا ۔ رسول خدا نے فرمایا مندا نے تیرے شوہر کی دعا کو متجاب کیا اور اس کو شہادت کے درجہ سے سرفراز فرمایا، جنہ کو یہاں چھوڑ جا، تا کہ دیگر شہدا کے ساتھ احد میں دفن کریں ۔ حضرت على فرماتے میں لائف مرة بالسناباتي من ميت على فوران اگر توار کے ہزار دوار سے میری پیشانی اور سرکو کاٹا جائے تو میرے لیے یہ شہادت اُس موت سے بہتر ہے جو کسی بیماری کے باعث بستر پر واقع ہو۔ امام حسین کربلا کے راستہ میں حضرت علی کے فرمائے ہوئے اشعار پڑھتے رہتے تھے ۔ فرماتے ہیں۔ فان تكن الدنيا تعد نفيسة قدار ثواب الله اعلى وانبل وان تكن الاموال للترك جمعها فما بال متروك به المربيخل وان تكن الابد أن للموت النشات فقتل امر بالسيف في الله اجمل ۱۹ اگرچہ کہ دنیا از با اور دلکش ہے جو انسان کو اپنی طرف کھینچی ہے لیکن خدا کی بتلائی ہوئی آخرت دنیا سے زیادہ خوبصورت اور بلند و عالی ہے۔ جب مال دنیا کو چھوڑ جاتا ہو توکیوں انسان اس مال کو خدا کی راہ میں خرچ کرے۔ اگر ہمارے جسم اس لیئے بنائے گئے ہوں کا ایک دن مر جا نہیں توخدا کی راہ میں کیوں تلوار سے ٹکڑے ٹکڑے نہ ہوں جو موت سب سے بہتر ہے۔ شہید کی منطق ہر شخص اور ہرگروہ اپنے لیئے ایک خاص طرز فکر کا حامل ہے اور اسی فکر کی بنا پر وہ اپنے لیے صدور اور معیار مقر کہتا ہے اور چنا نچہ انہی صدر اور معیار کی روشنی میں وہ اپنے انجام دیئے ہوئے افعال و اعمال کی جا پنج اور ان کی قدر و منزلت سے آگا ہ ہوتا ہے۔ شید کی طرزنگر باشید کی منطق کو عام لوگوں کی نلق سے تعبیر نہیں کیا جاسکت کی کہ شید کی طرز فکر کا مقام بلند اور خاص خصوصیت کا حامل ہے ۔ شہید کی منطق ایک طرف عشق خداوندی ہے بھر پور اور دوسری طرف معاشرہ کی خدمت اور اصلاح کے لیے آمادہ ہوتی ہے۔ شہید کی طرز فکر کو وجود میں لانے کے لیے ہمیں دو قسم کے افکار کو یکجا کرنا پڑے گا یعنی ایک رہنا کی طرز فکر و اجتماع اور عوام کی خدمت کے لئے ہو اور ایک زاہد کی طرز فکر جو صرف عشق خداوند عالم سے سرشار ہو۔ چنانچہ ہم دیکھتے ہیں جب امام حسین نے کو ن کا رخ کیا تو اس دور کے عقلمندوں اور سیاستدانوں نے امام کو اس سفر سے منع کیا۔ ان کی نظر میں مام حسین کاری کا منطقی نہ تھ اور انکے لحاظ سے حقیقت بھی یہی تھی کیو نگران وگوں کی طرز فکر یا ان کی منطق ایک عام انسان کی منطق تھی جوصرف اپنے مفاد اور حفاظت پر مشتمل تھی۔ ان کی منطلق سیاسی تھی اور اس کی روشنی میں امام کا یہ ہر منطقی نہ تھا لیکن وہ نہیں جانتے تھے کا نام حسین کی منطق ایک شہی کی متلی تھی اور شہد کی ملی عوامی منطق سے عالی ہوتی ہے۔ عبداللہ ابن عباس اور محمد ابن حنفیہ معمولی انسان نہ تھے بلکہ ان کا شمار اُس دور کے بڑے سیاستدانوں اور روشن فکروں میں کیا جاتا تھا ، چنانچہ ان کی طرز فکر کے مطابق جو صرف حفاظت مفاد اور شکست داشتن پر شک تھی امامحسین کا گوند کی طرف سفر کرنا عقلمندی کا کام تصور نہیں کیا جاتا تا چنانچہ اسی لیے ابن عباس نے امام کو شور و یا کودکی عوام کوخط لکھیں کہ اگر حقیقت میں حسین ابن علی کے طرف دار ہیں تو یزیدی امرا اور منصب داروں کو کو ذر سے باہر نکال دیں اور کون میں امن و امان قائم کریں۔ چنانچہ اگر کور کے لوگوں نے یہ کام کیا تو آپ مزدور تشریف لے جائیں اور حکومت کی باگ ڈور اپنے ہاتھ میں تمام میں اور اگر انھوں نے اس کام کو انجام نہ دیا توپھر کونہ کا رخ کریں۔ امام نے اس مشورہ کو قبول کرنے سے انکار کردیا اور فری میں ضرور جاؤں گا تو این عباس نے کہا۔ آپ شہید کر دیئے جائیں گے امام نے جواب دیا، شہادت میری میراث ہے۔ ابن عباس نے سوال کیا تو پھر شہید اپنے اہل وعیال کو ساتھ نہیں بجھایا کرتا ہم نے فرمایا اور ایل کو بھی ساتھ لے جاؤں گا۔ ہی ہے کوشہید کی طرز نگر، شہید کی مطلق، عام انسانوں کی فکروں سے جدا ہوتی ہے شہید کن نکر اپنے آپ کو فنا کر کے برہم انسانیت و روشن کرتا ہے، اس کی فکر اپنے آپ کو مٹا کر کے اجتماع کی رگوں میں جوش لانا ہے۔ اس کی فکر اپنی روح کو بدن سے آزاد کر کے انسانیت کے پیش مردہ بدن میں روح پھونکنا اور اس کو زندہ کرنا ہے۔ اس کی نگرا آیندہ نسلوں کی رہنمائی اور انور او است پر لانا ہے۔ اسی لیے لفظ شہید ایک لفظ نورانی ہے۔ جس کے اطراف میں نور کی شعاعیں طواف کرتی رہتی ہیں اور لفظ دوسرے الفاظ کی نسبت مقدس اور تعظیم ہے اور کوئی بھی لفظ اس لفظ کے مقام در تک نہیں پہنچ سکتا۔ ۲۱ شہید کا خون شہیر کیا کرتا ہے ، شہید کا کام صرف یہی نہیں کر دشمن کے مقابل کھڑے ہو کر دشمن کو واصل جہنم کرے یاخود کو روشن کی قوم کی نذر کرے۔ اگر سیدہ فقط یہی کام کرے تو جس وقت دشمن کی تلوار شہید کے خوان کو زمین پر بہائے تو کر سکتے ہیں کہ شہید کا خون رائیگان بر گیا۔ لیکن حقیقت اس مختلف ہے۔ کسی بھی وقت شہیدوں کا خون رائیگاں اور ضائع نہیں ہوتا۔ شہید کا خون زمین میں جنب نہیں ہوتا ، بلکہ اس کا ہر ہر قطرہ ، ہزاروں بلکہ لاکھوں قطروں میں تبدیل ہوکر ، ایک دریا کی ہے شکل اختیار کر کے معاشرے کے بدن میں داخل ہو جاتا ہے۔ اسی لیے پیغمبراکرم نے فرمایا۔ کوئی بھی قطرہ خدا کے نزدیک اُس قطرہ خون کی نسبت جو راہ خدا میں بہایا جائے بہتر اور قابل مقالہ نہیں۔ شہادت معاشرے کے نجیف بدن کو خون دینے کا نام ہے ۔ شہدا نہیں جو معاشرے کی سوکھی رگوں کی اپنے خون سے آبیاری کرتے ہیں۔ شہید کی کارنامه سازی شہید کا رنامہ ساز ہوتا ہے شہید کی سب سے بڑی مخصوصیت اس کی کارنامہ سازی اور جاتے ہوتی ہے۔ جن اقوام کی روح خدا کی راہ میں شجاعت رکھلانے اور کارنامہ سازی کرنے میں پرپردہ ہو جاتی ہے، شہید اپنی شہادت کے ذریدان میں جان ڈالتا ہے لہذا دین اسلام پیشہ شہید کا اختلاج ہے کیونکہ ہمیشہ کارنامہ سازی اور شجاعت کی ضرورت رکھتا ہے۔ شہید زندہ جاوید ہوتا ہے mat ایک عالم اپنے علم کی بدولت سوسائٹی کی خدمت کر کے معاشرے سے منسلک ہوتا ہے ، PP چانا تین بار کام کو اس کے علم کی بدولت قدرو منزلت کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔ یعنی عالم اپنے شخصیت کے صرف ایک پہلو یعنی اپنی فکر و اندیشه کی بدولت اجتماع سوسائٹی کی خدمت کر کے اپنی شخصیت کو زندہ جاوید کرتا ہے۔ وجود اپنی ایجاد کی بدولت سوسائٹی کی خدمت کرتا ہے اور اجتماع سے منسلک ہوتا ہے، یعنی وہ اپنے فن و ہنر و صنعت کی بدولت اجتماع کی خدمت کرتا ہے اور اجتماع ( معاشرہ) اس کے فن و ہنر کی وجہ اسے زندہ جاوید کہتا ہے۔ ایک استاد اخلاق ، اپنے فلسفہ اخلاق کو سینہ پینا اپنے شاگردوں میں منتقل کر کے اجتماع میں اپنے نام کو زندہ جاوید کرتا ہے ۔ لیکن شہید اپنے خون اور اپنے تمام وجود کی بدولت معاشرے میں اپنے آپ کو زندہ جاو کرتا ہے۔ یعنی وہ اجتماع کی رگوں میں زندہ خون کو پیدا کرتا ہے۔ ا الفاظ دیگر جوانی طرز گر کوزندگی جاودانگی دیتا ہے وہ عالم یا فلسفی ہے، جو اپنے فن و ہنر و صنعت کو زندگی جاودانگی دیتا ہے وہ فنکاریا موجد ہے۔ جو اپنی حکمت عملی اور رہنمائی کے ذرید معاشرے کی خدمت کرتا ہے وہ رہبر یا اُستاد اخلاق ہے لیکن شہید اپنے خوان کو بکہ حقیقت میں اپنے تمام وجود کورنگی اور جادونگی دیتا ہے۔ شہید کا خون بہیت یک اجتماع کی رگوں میں جوش مارتا رہے گا۔ پس بر شخصیت یا گروہ صرف اپنے ایک پہلو کو زندگی دیتا ہے لیکن شہید اپنے تمام پہلوؤں اور اپنے تمام وجود کو زندگی بخشتا ہے۔ اس لیئے پیغمہ نے ذمایا ۔ فَوْقَكُل ذِي يريد حتى قتل في سَبِيلِ الله وَإِذَا قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللهِ maablib. ایک نیکی دوسری سے بڑھ کر اور دوسری، دوسری نیکی سے بڑھ کر موجود ہے ، یہاں تک کہ آدمی خدا کی راہ میں شہید ہو جائے اور پھر شہادت سے بڑھ کر نیکی کا وجود ہی نہیں۔ شہید شافع ہوتا ہے ار کرمان را ندارند عالم قیامت کے دن تین گروہوں کی سفارش و شفاعت کو قبول کرے گا۔ ایک انبیا نہ دوسرے آلہ اظہر اور علما جوان کے پیرو ہوں اور میرے شہر ۔ پس علوم ہواکہ انیا را در اعمار الماری کے بعدیہ شہر نہیں جو روز قیامت شفاعت کریں گے چونکہ دنیا میں انبیا الہ و علما حق کے بعد یہ شہر ہی تھے جنھوں نے لوگوں کو علمت کی راہ سے سنجات دی اور انھیں راہ حق کی ہدایت کی اور اسی راہ پر ہدایت کے چراغ روشن کیے ۔ امیرالمومنین حضرت علی نے فرمایا۔ خداوند عالم شہید کر عظمت و جلال کے نور سے آراستہ کر کے میدان حشر میں لائے گا اور اگر انبیا کا ان کے سامنے سے گزر ہوگا تو بیا ان کے احترام میں اپنی سواری سے اتر جائیں گے۔ یہ ہے مقام و منزلت شہید۔ شہید پر رونے کی تاکید پین بر کرم کے دوران زندگی میں جن لوگوں نے شہادت کا شرف حاصل کیا، ان میں سے قابل احترام جنھیں سید الشهدا " کا لقب ملا حضرت حمزه ابن عبد المطلب تھے ، آپ پیغمبر کے جھاتے اور جنگ اُحد میں شہید ہوئے۔ ب جن حضرات نے عتبات عالیہ کی زیارات کی میں یقینا قبر جناب حمزہ کی زیارت سے بھی شرف ہوئے ہوں گے ، حضرت حمزہ مدینہ میں تنہا زندگی بسر کرتے تھے چنا پر جنگ کے خاتہ رجب پیر کر دی پہنچے تودیکھاکہ حزت حمزہ کے گھر کے سوا تمام شہیدوں کے گھر ماتم عزا بپا ہے۔ پسنی اسلام کی بات ناگواری اور آپ نے ایا اما من الادوا کی لے تمام شہیدوں پر تو رونے والے موجود ہیں لیکن حمزہ پر کوئی رونے والا نہیں ہے۔ اس جملے کا سنا تھاکہ تمام اصحاب حضرت حمزہ کے گھر جمع ہوئے اور انھوں نے پیغمبر اکرم اور ضرت حمزہ M کے احترام میں صف ماتم عز بچھائی اور گنہ کیا۔ اس واقعہ کے بعد مدیہ میں پیسم پڑگئی کہ کوئی شہید پر رونا چاہتا تو ہلے حضرت حمہ کے گھر جاکر صف ماتم کھاتا پھراپنے گھر مجلس عزا پا کرتا۔ ان واقعات سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ اسلام اگرچہ عام میت پر رونے کو پسند نہیں کرتا لیکن شہید پر رونے کی تاکید کرتا ہے کیونکہ شہید کا رنامہ ساز اور عالی مرتبہ کا حامل ہوتا ہے۔ شہید پرگریہ ، اس کے شجاعانہ کارنامہ میں شرکت کے برابر اس کی روح کے ساتھ حرکت کا نام اس کے بعد پھل پر راضی ہونے کا اقدام اوراس کی بتائی ہوئی راہ پرگامان ہونے کے مائل ہے۔ واقعہ کربلا کے بعد شہادت امام حسین نے تمام شہادتوں کو اپنی شہادت کی شعاعوں کے تحت لے لیا اور اسی لیے سید الشہدا کا لقب آپ کو ملا ، اگر یہ حضرت حمزہ بھی "سید الشہدا ء میں لیکن حضرت امام حسین اسلام " سید الشہدا مطلق ہیں۔ یعنی حضرت حمزہ ابن عبد المطلب اپنے زمانے کے سید الشہد ہیں اورامام میں بلا اسلم تمام زبانوں اور تمام ادوار کے سید الشہدا میں جس طرح حضرت مریم عذرا اپنے زمانے کی سیدہ ان کی تھیں لیکن حضرت اختیار بر تمام زمانوں کی شید قان مر ہیں۔ امام حسین کی شہاد سے پہلے جس شہید پر رونا سنت تھا اور جس پر روتا اس کے شجاعانہ کا نامہ میں شرکت اور اس کی وج کے ساتھ حرکت اور اس کے جذبہ عمل پر راضی ہونے کا نام تھا وہ شخصیت حضرت حمزہ تھے لیکن واقعہ کربلاکے بعدیہ مقام امام حسین کے لیے مخصوص ہوگیا۔ شہید پر رونے کا فلسفہ اس مقام پر میں شہید پر رونے کے فلسف کو واضح کرنے کی کوشش کروں گا۔ ہمارے اس دور میں بہت سے لوگ خصوصاً مہارے نوجوان امام حسین پر رونے کوپسند نہیں کرتے اور سخت اعتراض کرتے ہیں چنانچہ چند ا ا و ر بھی اس ضمن میں اعتراض کیا گیا ہے۔ ۲۵ بعض افراد اپنی تقاریر و مقالات میں واضح طور سے اس رونے کے عمل کو غلط بتلاتے ہیں وہ امر شہادت پر روئے کو ایک نگر غلط اور بے معنی نیجو تصور کرتے ہیں جو معاشرے کو نیف اور کمزور بنا دیتا ہے۔ اپنے طالب علمی کے دور میں، میں نے محمد مسعود کی لکھی ہوئی اس کتاب کا مطالعہ کیا تھا جیس میں انھوں نے امام حسین پر شیعہ حضرات کے رونے کے عمل کو عیسائیوں کی طرز فکریعنی شہادت صبح کے روز (ان کے عقیدہ کے مطابق) جشن اور خوشی منانے کے رویہ سے مقابلہ و مقالیہ کیا اور لکھا کہ ایک قوم اپنے رہبر کی شہادت پر روتی ہے کیونکہ دو شہادت کو ایک عمل مظلوم نیست محمد اور افسوس ناک کھتی ہے جبکہ دوسری قوم اپنے پیر کی شہادت پر جشن اور خوشی مناتی ہے کیونکہ وہ شہادت کو ایک اور مطلوب اور افتخار امیز تصور کرتی ہے۔ جس قوم نے شہید پر ہزارسال گریہ کیا آہ و نالہ بپا گئے وہ اس عمل کی وجہ سے ایک یہ بخت ڈرپوک اور میدان جنگ سے فرار کرنے والی قوم بن گئی جبکہ دوسری قوم جس نے اپنے شہید پر دو ہزار سال سے جشن اور خوشی منائی ایک طاقتور اور خدا کار قوم کی سلائی۔ ایک ملت نے اپنی طرز فکر کے ذریعہ شہادت کو شکست سمجھا اور اس منفی عمل پر گریہ کیا ، آورد نالہ بپا کیے جس کی وجہ سے وہ قوم ضعیف اور نحیف کہلائی لیکن دوسری قوم نے شہادت کو ایک عمل مثبت اور افتخار آمیز تصور کیا اور جشن و خوشی منائی ، جس کی بدولت وہ دلیر اور طاقتور بھلائی ، یہ تھی وہ بجٹ جس کو محمد مسعود نے اپنی کتاب میں درج کیا تھا۔ را دل چاہتا ہے کہ اس مسلہ پر بحث کروں اور ثابت کرو کر الفا ت یہ تعمیر کی ہے۔ گر چوکر اس مقام پر میں ان ازاد ی طرفداری نہیں کروں گا جو شهادت امام حسین علی الدم کو فقط ایک میل مظلومات اور ایک قبل بے گناہ سمجھ کر افوس کرتے ہیں اور اس عمل پر گریہ کرتے ہیں۔ لیکن جن افراد نے علوم اسلامی کا مطالع کیا ہے اور مکتب اسلام سے واقف ہیں وہ فلسن گریہ کو یمو را در شهادت کی قدر و منزلت کوجانتے ہوئے برا دری اباعبداللہ کو پا کرتے ہیں اور ۲۶ اس میں شرکت کرتے ہیں۔ الا مجھے اس کی بر ہیں کہ شہادت حضرت عیسی اور اس پر جشن خوشی منانے کے مسائل کوکب اور کس نے ایجاد کیا، لیکن اتنا ضرور پتہ ہے کہ دین اسلام نے شہید پر رونے کی تاکید کی سے خصوصاً مذہب شیعہ نے۔ اب بحث کے اصل موضوع کو واضح کرنا چاہتا ہوں۔ یعنی شہادت اور موت کے فلسفہ کو اس شخص یا شخصیت کی جانب سے دیکھیں۔ کیا موت اُس شخصیت کے لیے ایک پسندیدہ عمل ہے اور وہ اس پر راضی ہے پر کیا دوسرے افراد اس کی موت پر رضایت کا اظہار کرتے ہیں اور اس کی موت کو ایک شجاعانہ عمل اور اُس کا کارنامہ سمجھتے ہیں۔ ہم جانتے ہیں کہ اس دنیا میں بہت سے ادیان مذاہب انسان اور اس کے دنیا کے ساتھ رابطہ یا با الفاظ دیگر روح اور بدن کے رابطہ کو ایک زندانی اور زندان، یا ایک پرندہ اور پنجرہ سے تعبیر کرتے ہیں ، یعنی ان کی نظر میں موت آزادی اور رہائی کا نام ہے بتاریں خود کشی ان مذاہب کی نظمیں فعل حرام ہیں کہ جہاز ہے یعنی ان نظریوں کے ستم میت ایک عمل مثبت اور کامیابی ہے اور اس پر افسوس کرنے کی ضرورت ہی نہیں کیونکر نہ دان سے رہائی ، یا قفس سے آزادی خوشی کا باعث ہوتی ہے اور اس پر غم نہیں بنایا جاتا۔ بعض افراد موت کو ایک مکمل تباہی ، نابودی اور فنائی تصورکرتے ہیں اور اس کے برخلاف زندگی کو ایک عمل وجودی اور ہستی کہتے ہیں۔ اور یہ ایک امر مسلم ہے کہ ہستی، نیتی پر ، مثبت منفی پر اور وجود تبا ہی پر ترجیح رکھتا ہے، یعنی ان کی نظر میں زندگی کسی بھی طرح کی ہو ہر قسم کی موت پر ترجیح رکھتی ہے اور اس نظریہ کے تحت مورت سو فیصد منفی ہے۔ ایک اور نظریہ کے سخت موت تباہی اور نابودی کا نام نہیں کی اس دنیا سے دوسری دنیا میں منتقل ہونے کا نام ہے۔ اور اسی طرح سے روح اور بدن کا رابطہ پر دوارہ پنجره یا زندانی اور ایمان کا رابطہ نہیں بلکہ یہ را بید ایک طالب علم اور مدرسہ یا باغبان اور باغ کی طرح کا ہے۔ ۲۷ یہی ہے کہ ایک طالب علم، علم کو حاصل کرنے کے لیے مصیبتیں مشقتیں اٹھاتا ہے اور گھر سے دور وطن سے دور غربت کے عالم میں، مدرس کے محدود علاقے میں رہ کر علم حاصل کرتا ہے تاکہ معاشرے میں سربند او عزت واحترام کی نگار سے اور اس طرح ایک باغبان اپنے گھر کو چھوڑ کر صبح شام باغ میں کاشت کرتا ہے اور اس کام کی بدولت وہ اپنے اہل عیال کے لیے زندگی اور راحت کا سامان مہیا کرتا ہے ، پس رابطہ دنیا و آخرت یا روح و بدن اسی قسم کا رابطہ ہے۔ جو افراد اس نظریہ کوقبول کرتے ہیں لیکن توفیق صحیح نہ ہونے کے نام پر اپنی تمام عرب بیتی اور بدکاری میں گزار دیتے ہیں مسلما کسی بھی وقت موت کی آرزو نہیں کرتے، بلکہ وہ موت سے ڑتے اور دور بھاگتے ہیں کیونکہ اپنے کیئے ہوئے اعمال سے ڈرتے ہیں۔ یکن جن افراد نے اس نظریہ کو قبول کرتے ہوئے اپنی زندگی نیک کاموں میں صرف کی ہو اور ہمیشہ خدا کی راہ پر گامزن رہے ہوں وہ ہمیشہ موت کے مشتاق اور آرادمند ہوتے ہیں، ان کے قلب ہیں موت کی آرزو میں دھڑکتے رہتے ہیں۔ ان کی مثال امس طالب علم کیسی ہے جواپنی تعلیم کو پوراکرنے پر اپنے وطن کو بیٹے کا مشتاق ہوتا ہے تاک اپنے دوستوں اور اپنے چاہنے والوں سے ملاقات کر سکے۔ یا اس باغبان کی مانند ہے جو کاشت کے پورا ہونے کا بے تابی انتظار کرتاہے تاکہ بلہا جلد اس کے شمر کو اپنے گھر ے جائے۔ maablib.org PA اولیاء خدا یا دوستان خدا اس دنیا سے دوسری دنیا میں منتقل ہونے کے عمل کو موت کہتے ہیں موت ان افراد کی دیرینہ آرزو ہے اور وہ بے قراری سے اس آرزو کی تکمیل کے مشتاق رہتے ہیں۔ بقول حضرت علی علیه السلام ، اگر خداوند عالم اولیاء خدا کے لیے موت کا وقت معین نہ فرماتا تو عاقبت کے خوف اور ثوابوں کے شوق میں ان افراد کی روحیں ان کے بدن سے خود نخود پرواز کر جاتیں ۔ ان تمام مسائل کے باوجود اولیاء ضد اموت کو حاصل کرنے کے لیے کوشاں نہیں رہتے کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ عمر ایک فرصت ہے جس میں عبادت اور عمل صالح انجام دیئے جا سکتے ہیں اور یہ فرصت جتنی بھی زیادہ ہو اتنے ہی انسانی کمالات اجاگر ہوں گے چنانچہ اس لیے وہ طول عمر کے طالب ہوتے ہیں۔ لہذا معلوم ہوا کہ اس نقطہ نظر کے مطابق موت کا مشتاق ہونا ، موت کی آرزو کرنا ، اور خداوند عالم سے عبادت کے لیے طول عمر کی دعا کرنا ، کسی بھی طرح سے ایک دوسرے کے برخلاف نہیں۔ قرآن کریم ان یہودیوں کے بارے میں جو اپنے لیے خدا کا دوست (اولیاء اللہ) ہونے کا دعویٰ کرتے تھے فرماتا ہے : اگر تم لوگ خدا کے بچے دوست ہوتے تو موت تمھارے لیے ایک پسندیدہ عمل اور ایک دیرینہ آرزو ہوتی ، لیکن تم لوگ ہرگز موت کی آرزد نہیں کرتے کیونکہ ظلم وجبر کے اعمال نے جو تم لوگوں سے سرزد ہوئے میں تم کو اس جہان میں منہ دکھانے کے قابل نہیں رکھا ۔ اولیا ء خدا دو مقام پر طول عمر کی دعا نہیں کرتے۔ ایک جبکہ انھیں اس بات کا یقین ہو جاتا ہے کہ اپنی کمزوری اور ضعف کی بناء پر عبادت میں خلل یا کوتا ہی واقع ۲۹ H ہو رہی ہے حضرت علی ابن الحسین علیہ السلام فرماتے ہیں: اليمنى وَعَمِرُ فِي مَا دَامَ عُمْرِي بِذَكَةٌ في طَاعَتِكَ فَإِذَا كَانَ مَن تَعَا لِلشَّيْطَانِ فاقضي اليك. پروردگارا مجھے صرف اتنی زندگی دے کہ تمام زندگی تیری عبادت میں صرف ہو جائے اور اگر قرار ہو کہ میری زندگی شیطان کی چراگاہ بنے تو مجھے جلد از جلد اس دنیا سے اُٹھائے۔ دوسرا مقام شہالت ہے جہاں اولیا ء خدا طول عمر کی دعا نہیں کرتے بلکہ ہمیشہ موت کو شہادت کی شکل میں طلب کرتے ہیں کیونکہ شہادت دو خصوصیات کی حامل ہوتی ہے۔ اوّل شہادت ایک عمل صالح اور شجاعانہ امر ہے اور خداوند عالم کے نزدیک کوئی بھی نیکی یا عمل صالح شہادت سے بلند تر اور آفرین تر نہیں ہے، دوسرے شہادت اس دنیا سے دوسری دنیا میں منتقل ہونے کا نام ہے جو اولیا د خدا کی دیرینہ آندو ہوتی ہے۔ چنانچہ اسی لیے جب حضرت علی علیہ السلام کو موت شہادت کی شکل میں نصیب ہوئی تو آپ خوشی سے پھولے نہ سمائے ۔ حضرت علی علیہ السلام نے ضربت لگنے کے بعد بیشتر شہادت پر کئی اہم سمن ارشاد فرمائے میں جو نہج البلاغ میں محفوظ میں راتے ہیں: ہا کا و اللهِ مَا فَجَادَى مِنَ الْمَوْتِ وَاردَ كَرَهَتُه " ولا طالع انكرته و ماكنت الا كقارب ورد و طالب وجد خدا کی قسم کوئی ناگہاں اتفاق مجھ پر نازل نہیں جوڑا مجھے وہی چیز نصیب ہوئی جس کی میں ہمیشہ آرزور انتظار کرتا تھار جو شہادت ہے ، میری مثال اُس شخص کی طرح ہے جو رات کی تاریکی میں پانی کو پانے کے لیئے صحرا کے چکر لگائے اور پانی کا چشمہ اُسے نظر آجائے" انیسویں رمضان کی کرجب دشمن کی تلوار نے علی علیہ السلام کے فرق مبارک کو کاٹا تو آپ نے فرمایا : فزت و رب الكتب کعبہ کے پروردگار کی قسم میں کامیاب ہو گیا ۔ پس معلوم ہو ا شہادت اسلام کی نظر میں اس شخص یا شخصیت کے لیے زعرف ایک عمل پسندیدہ اور آرزو ہے بلکہ ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔ امام عالی مقام حضرت امام حسین سید الشہداء علیہ السلام فرماتے ہیں : پیغمبر اکرم صلی اللہ تعالیٰ علیہ و آلہ وسلم نے مجھے بشارت دی. کہ حسین تیر اور جہ خداوند عالم کے پاس اتنا بلند ہے کہ اُسے شہید ہوئے بغیر حاصل نہیں کر سکتے " پس امام حسین علیہ السلام کی شہادت ، خود آپ کی شخصیت کے لیے ایک بلند و با وقار مرتبه جوه عالی ترین درجات کا حامل ہو تصور کیا جاتا ہے۔ اس مقام تک ہم نے فلسفہ موت و شہادت پر اس شخص یا شخصیت کی جانب سے بحث کی اور اس نتیجہ پر پہنچے کہ اگر موت شہادت کی شکل میں حاصل ہو تو یہ شہید کے لیے ایک امتیاز اور خوشی و خوشحالی کا موقع ہے۔ چنانچہ اسی لئے ۳۱ سید ابن طاوس فرماتے ہیں : اگر ہمیں عزاداری کرنے کا دستور نہ دیا جاتا تو ہم بھی تمام آئمہ اطہار کی شہادتوں پر جشن مناتے ۔ لہذا ہم عیسائیت کو جس کی نظر میں حضرت عیسیٰ علیہ السلام شہید۔ تصور کیے جاتے ہیں اس بات کا حق دیتے ہیں کہ وہ حضرت علی علیہ السلام کے روز شہادت حش اور خوشی منائے یہ اب اسلام کی روشنی میں تصویر کے دوسرے رخ کا بھی بغور مطالعہ کریں، یعنی شہادت کو معاشرہ کی نظر میں، یا جامعہ کے افکار اور تاثرات شہید اور اس کے کار نامہ کی بابت معلوم کریں ۔ شہید اپنے اجتماع سے دو قسم کے تعلقات کا حامی ہوتا ہے ۔ ایک دو لوگ جو اس کے چاہنے والے اور اس کے پیرو ہوتے ہیں اور شہادت کی وجہ سے شہید کے علم و فیض سے محروم ہو جاتے ہیں اور شہادت ان افراد کے لیے ایک عمل تاثر آور اور غم گین تصور کیا جاتا ہے چنانچہ وہ اس غم و الم میں گریہ زاری کرتے ہیں۔ دوسرے وہ افراد جنھوں نے شہید کی آواز کو روکنے کے لیے فساد اور تباہی کے سامان مہیا کیے اور جن سے لڑتے ہوئے شہید نے شربت شہادت نوش کیا اور شہید کی ناموجودگی ان افراد کے لیے یہ امر باعث خوشی اور جشن تصور کیا جاتا ہے۔ شہادت ایک نیک عمل ہے جو ایک واقعہ بد کی وجہ سے ظاہر ہوتا ہے ۔ ایک کی وجہ ہوتا ہے۔ معینی ایک آپریشن کی طرح ہے ، جو ایک بیماری بد مثلاً اپینڈیسٹ یا زخم معدہ کو خارج کرنے کے لیئے کیا جاتا ہے چنانچہ اگر اپینڈیٹ یا زخم معدہ نہ ہو تو آپریشن ۳۲ کی ضرورت نہیں ہوتی اور اس مورد میں آپریشن کرنا خود ایک غلطی تصور کیا جاتا ہے۔ عوام کو چاہیئے کہ شہادت سے درس حاصل کریں یعنی اولا معاشرہ میں ایسا ماحول نہ بننے دیں اور اس بات کی اجازت نہ دیں کہ چند افراد ظلم اور قتل کے علمدار کہلانے لگیں جیسے یزید اور ابن زیاد وغیرہ جن کے نام بھی قیامت تک قابل نفرین و ملامت رہیں گے ۔ دوسرے اگر ایسا ماحول ہے کہ شہادت کی ضرورت محسوس ہو تو شہید کے دلیرانہ عمل کو (جس کو اس نے خود انتخاب کیا ہو) دوسروں تک پہنچائیں تا کہ عوام کے احساسات شہید کی فکر اور اس کے احساس سے ہم آہنگ ہو جائیں ۔ اسی لیے ہم کہتے ہیں شہید پر گریہ کرنا اس کے دلیران عمل میں شرکت اس کی روح کے ساتھ ہم آہنگی اور اس کی خوشی واقدام سے موافقت کا نام ہے۔ اس مقام پر ہم اس مسئلہ کا فیصلہ کر سکتے ہیں کہ آیا عیسائیوں کے جشن میں جو رقص آواز اور شراب خوری کی محفلیں سجائی جاتی ہیں۔ عوام کے احساسات کو شہید (ان کے مطابق) کے احساسات سے ہم آہنگ اور ہم قدم کرتی ہیں یا گریہ کام انجام دیتا ہے۔ بعض افراد گریہ کو انسانیت سے گرا ہو اعمل یا بزدلانہ کام تصور کرتے ہیں۔ جبکہ ہننا اور رونا دو اہم خصوصیات میں اور جوان ان خصوصیات سے دور ہے ۔ ہننا اور رونا انسان کے حساس اور احساساتی ہونے کی دلیل ہے. رونے کی طرح ہننے کے بھی کئی اقسام ہیں (جن پر میں بحث کرنا لازم نہیں سمجھتا) ، آنسو بہانا، رقت کے ساتھ رونا یا خوشی کے آنسوؤں کو کون نہیں جانتا ، رونا ایک ایسا امر ہے کہ انسان روتے وقت اپنے محبوب سے نزدیک ہوتا ہے اور اپنے آپ کو محبوب سے منسلک کر دیتا ہے۔ بستی اور خوشی انسان کو خود غرضی، شہرت اور لذت کی طرف لے جاتی ہے جبکہ نالہ وزاری انسان کو ۳۳ اس کے مجوب سے نزدیک کر کے اس کے عشق سے سرشار کرتی ہے۔ اور انسان خودی کو بھول کر عشق حقیقی میں گم ہو جاتا ہے۔ امام حسین علیہ السلام نے اپنی عالی شان شخصیت اور پر امتیاز شہادت کی بناء پر لاکھوں بلکہ کروڑوں انسانوں کے دلوں پر اپنا قبضہ جما رکھا ہے۔ اگر علمائے دین اور مہران ملت اس گنج بزرگ یعنی شہادت امام حسین علیہ السلام کو عوام اور است کے سامنے حقیقی جلوہ دیں اور عوام کے احساسات اور ان کی روح کو اس شہادت سے سبق حاصل کرنے کی ہدایت کریں تو تمام دنیا سدھر سکتی ہے۔ حیثیت کی زندگی کا اصلی ساز تفکر امام حسین علیہ السلام تھا جو ایک عمل صالح اور منطقی ہونے کے علاوہ عقل کی حمایت سے کاملاً برخوردار تھا جو جذبہ عشق اور احساسات کی گہرائیوں سے جاری ہو ا تھا۔ آئمہ اطہار نے امام حسین علیہ السلام پر جو رونے کی سخت تاکیدیں کی میں وہ حکمت اور منطق سے خالی نہیں کیونکہ یہ آنسو ہی میں جو قلب تک اُتر جاتے میں اور انسان کو متاثر کیے بغیر خشک نہیں ہوتے۔ قبر شهید کی اہمیت جب پیغمبر اکرم صلی الہ تعالیٰ علیہ و سلم نے حضرت فاطمہ سلام اللہ علیہا کو تبییات پڑھنے کے لیے فرمایا دمینی ۳۴ بار الله اكبر، ۲۳ بار الحمد لله ۳۳ بار سبحان الله - تو حضرت فاطمہ، حضرت حمزہ کی قبر پر گئیں اور آپ کی تربت کی خاک سے تسبیح بنائی۔ حضرت فاطمہ سلام اللہ علیہا نے یہ عمل کیوں کیا ۔ اگر تسبیح کے دانے ۳۴ لکڑی یا معمولی مٹی کے ہوں تو کوئی فرق حاصل ہوتا ہے ؟ یہ عمل اس امر کی دلیل ہے کو شہید کی قبر کی مٹی قابل احترام ہے ۔ شہید کی قبر کا مرتبہ بلند و بالا ہے۔ یہ ایک قسم کا احترام ہے جو شہید اور اس کی شہادت کو دیا جاتا ہے جو شہادت کے مقام و منزلت کو اُجاگر کرتا ہے۔ واقعہ کربلا کے بعد ہم قبر حسین علیہ السلام کی خاک کو تبرک کے طور پر استعمال کرتے ہیں جیسا کہ ہم سب جانتے ہیں کہ خدا نے سجدہ کو لباس و فرش پر جائزہ قرار نہیں دیا بلکہ سجدہ صرف مٹی اور پتھر پر کیا جا سکتا ہے جیسا کہ ہمارے ائمہ اور علماء نے فرمایا ہے اب جبکہ سجدہ خاک پر کیا جائے تو بہتر ہے کہ یہ خاک شہید کی قبر کی خاک ہو اور اگر کہ بلا کی خاک مل جائے تو اس میں شہید کے خون کی بو بھی رہے گی۔ پس جبکہ ہم نماز پڑھ رہے ہوں اور ہر قسم کی خاک پر سجدہ روا ہو تو اگر ہمارا اسر اس خاک مقدس پر ہو جو شہید کی قبر سے نزدیک اور شہید کے خون کی بو دے تو اس نماز کا ثواب کو برابر ہو گا۔ امام فرماتے ہیں : سجدہ کرو میرے جد امام حسین علیہ السلام کی تربت پر کیونکہ جس نمازی نے اس تہ بہت پر سجدہ کیا اس نے سات پردوں کو ہٹایا اور شہید کے مقام و منزلت کو پہچانا اور اس خاک نے اس کی نمازہ کے مرتبہ کو بلند وبالا کیا " moobiib شب عاشوره آج کی رات ہم کس لیئے یہاں جمع ہوتے ہیں ۔ آج کی شب کس کی شب ۲۵ ہے۔ آج کی شب شب شہید ہے۔ ہماری دنیا کا رواج ہے کہ بعض روز بعض افراد یا گروہوں کے نام سے موسوم اور مخصوص میں مثلاً روز مادر روزی استاد وغیرہ وغیرہ۔ لیکن ہم نے اسلام کے سوا کہیں نہیں دیکھا کہ ایک روز شہید کے نام سے بھی موسوم ہو ۔ اسلام نے ایک دن کو شہید کے لیے مخصوص کیا اور وہ روز روز عاشور ہے اور آج اس کی شب شب عاشور ( ہے جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں شہید کے فلسفہ یا شہید کی منطق کے دو پہلو ہیں۔ ایک شہید کا عشق الہی سے منسلک ہونا اور دوسرا اس کی شہادت کی بدولت اجتماع کی خدمت کرنا۔ یعنی اگر ان دو شخصیتوں زاہد اور مصلح کو ایک جگہ جمع کریں تو ایک شہید وجو د میں آتا ہے۔ بالفاظ دیگر شخصیت مسلم ابن عوسجہ جبیب ابن مظاہر دبیر ابن سین " وجود میں آتی ہے۔ اگرچہ تمام شہیدوں کے درجات و مراتب جدا جدا ہیں۔ امام حسین نے اصحاب و البیت کے اپنی حجت تمام کی جب نویں محرم کو یہ بات طے پائی کہ دسویں کی سحر حتی اور باطل کے درمیان جنگ و معرکہ کا پیغام لائے گی اور صرف ایک شب کی مہلت باقی رہ گئی ہے۔ تب امام حسین علیہ السلام نے اپنے تمام اہل بیت اور اصحاب کو جمع کیا ۔ امام زین العابدین فرماتے ہیں کہ جس خیمہ میں ان افراد کو جمع کیا گیا تھا وہ خیمہ میرے خیمہ سے متصل تھا۔ چنانچہ آپ کے قول کے مطابق امام نے ایک تاریخی خطبہ ارشاد فرمایا جو آپ کی نصاحت و بلاغت و منطقی سے سرشار تھا۔ پہلے آپ نے خدا کی تعریف کی اور فرمایا : parry أثنى على اله أَحْسَنَ الثَّنَاءِ وَ أَحْمَدُه على السّراءِ والضراء اللهم إني أحمدك على ان أكرمتنا بالنبوة وعلمنا القرآن و فقهتنا في الدين میں خدا کی حمد و ثناء میں مشغول ہوں جو عالی ترین عبارت ہے۔ میں نے ہمیشہ خدا کی شکر گنہاری کی ہے اور اب بھی ہر حال میں اور ہر مقام پر اس کا شکر گزار ہوں ۔ یہ ایک حقیقت ہے کہ جو افراد را مستقیم پر گامزن ہوں، ہر مقام پر اور ہر حال میں خدا کے شکر گزار اور اس سے راضی رہتے ہیں۔ یہ لوگ اپنے وعدہ کے پتے ہوتے ہیں اور اپنے وعدہ کو پورا کرنے میں کبھی کرتا ہی نہیں کرتے اور اس راہ میں آئی ہوئی ہر شکل کا خوشی سے استقبال کرتے ہیں " فرزوق اپنے زمانے کا ایک مشہور شاعر تھا، جب اس نے عراق اور کوہ قہ کے حالات کو امام کے لیے نا مناسب اور خطرناک بتلایا۔ تب امام نے فرمایا : ان نزل القضاء بما نحب فنحمد الله على نعمائه وهو المستعان على اداء الشكر و ان حال القضاء دون الرجاء فلم يتعد فلم يجد من كان الحق نيته والتقومى سريرته ۳۷ و اگر حالات نے ہماری خواہش کے مطابق رخ اختیار کیا توہم اللہ کی حمد و ثنا کریں گے اور اس کا شکر ادا کرنے کے لئے اُس سے مدد چاہیں اور اگر حالات مساعد نہ ہوئے تب بھی ہم گھاٹے میں نہیں رہیں گے کیونکہ ہماری نیت نیک ہے اور ہمارا ضمیر صاف ہے ۔ پس جو کچھ بھی پیش آئے وہ خیر ہے شہر نہیں ہم تمام حالات میں خواہ وہ خوشگوار ہوں یا نہ ہوں اللہ کے شکر گزار ہیں ۔ امام علیہ اسلام کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ میں نے پنی زندگی میں اچھے مرے دونوں قسم کے دن دیکھ رکھے ہیں ۔ اچھے دن وہ تھے جب میں رسول اکرم کی گود میں بیٹھتا تھا اور اُن کے کندھوں پر سوار ہوتا تھا ۔ ایک وقت وہ تھا جب میں اسلامی دنیا میں سب سے زیادہ چہیتا بچہ تھا۔ ان دونوں کے لئے میں اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرتا ہوں ۔ میں موجودہ مشکلات کے لئے بھی اس کا شکر گزار ہوں کیونکہ میں انھیں بُرا ہیں سمجھتا بلکہ خیر سمجھتا ہوں ۔ پھر آپ نے اپنے ساتھیوں اور اپنے اہل بیت کے بارے میں تاریخی گواہی ی ۔ آپ نے فرمایا : الي لا أعلَمُ أَصْحَابًا خَيْراً ولا أو فى مِنْ أَمْهَالي وَلَا اَهْلِ بَيْتٍ اَبَر وَ لَا اَوصَلَ وَلَا أفضل مِنْ اَهْلِ بَيْتى مجھے اپنے اصحاب سے بہتر اور زیادہ وفادار کسی اصحاب کے علم نہیں اور نہ ہی میں کوئی اعزہ واقر با جانتا ہوں جو میرے اعزہ و افسر باسے زیادہ نیک اور زیادہ فرض شناس ہوں ۔ “ یہ خسرہ کہ آپ نے اپنے ساتھیوں کو رسولِ اکرم کے اُن صحابہ سے افضل قرار دیا جو آنحضرت کے ہمراہ جنگوں میں شریک ہوئے اور لڑتے لڑتے شہید ہو گئے اور انہیں اپنے والد بزرگوار امام علی کے ان ساتھیوں سے بھی افضل قرار دیا جنھوں نے جمل، صفین اور نہروان کی جنگوں میں داعی اجل کو لبیک کہا کیونکہ آپ کے ساتھیوں کے حالات ان لوگوں سے زیادہ سخت تھے ۔ آپ نے یہ بھی فرمایا کہ مجھے کی ایسے اعزہ واقربا کا علم نہیں جو میرے اعزہ اغزہ کے بلند مقام اور دینے کا اعتراف کیا اور اُن کا شکریہ ادا کیا۔ پھر آپ نے فرمایا : حاضرین ! میں اپنے ساتھیوں اور عزیزوں سمیت آپ سب کو تب دنیا چاہتا ہوں کہ ان لوگوں (دشمن کی افواج کو میرے علاوہ کسی سے کوئی تے غرض نہیں ۔ یہ مجھے اپنا واحد دشمن سمجھتے ہیں۔ یہ مجھ سے بیعت لینا چاہیے ہیں ۔اگر میں نہ ہو تویہ تم سے کو ئی تعرض نہ کر یں گے۔ تم نے مجھ سے بیعت کی ہے ۔ اب میں تمہیں تمہارے عہد سے آزاد کرتا ہوں تم ہرگز یہاں رہنے کے پابند نہیں ہو۔ تمہیں کوئی دوست یا دشمن مجبور نہیں کر رہا تیم قطعا آزاد ہو تم میں سے جو کوئی جانا چاہیے جاسکتا ہے۔" پھر آپ نے اپنے ساتھیوں کو مخاطب کر کے فرمایا " تم لوگ میرے عزیزوں میں سے ایک ایک کا ہاتھ پکڑو اور چلے جاو : اہم سین کے اعزہ میں چھوٹے بڑے دونوں قسم کے لوگ شامل تھے ۳۹ علاوہ ازیں وہ یہاں معنی تھے بہت امام علی ا سلام یہ نہیں چاہتے تھے کہ وہ کے کیب اکٹھے روانہ ہو جائیں۔ اسی لئے آپ نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ وہ ان میں سے ایک ایک کاہاتھ پکڑیں اور میدان جنگ نے سکھائیں ۔ یہ واقعہ امام حسین علیہ السلام کے ساتھیوں کے بلند کردار پر روشنی ڈالتا ہے انہیں کسی قسم کی کوئی مجبوری تھی۔ دین کو ان سے کوئی سروکار نہ تھا۔ امام الاسلام نے انھیں ان کی ذمے داری سے آزاد کر دیا تھا ۔ ان حالات میں جو ایمان افروز جوابات عام حسین کے اصحاب اور اعزہ نے فرداً فرداً آپ کو دئے وہ قابل ذکر ہیں۔ ان کے کچھ اقتباسات مجھے درج کئے جاتے ہیں : شہید کی شجاعت ورونا اور اور شب عاشور امام حسین یه دیکھ کر بڑی خوشی محسوس کر رھے تھے کہ سب کے سب کم سن بچھے سے لے کر رہے سن رسیدہ شخص تک آپکے سب اقربا آپ کے نقش قدم پر چل رہے ہیں۔ آپ کے لئے ایک اور مسرت انگیر چیز یہ تھی کہ آپ کے کسی ساتھی نے بھی رتی بھر کمزوری کا اظہار نہیں کیا ۔ ان میں سے کوئی بھی آپ کو چھوڑ کر دشمنوں سے نہیں جا ملا۔ اس کے برعکس وہ کئی ایک مخالفین کو اپنی طرف لے آئے ۔ ایسے لوگ عاشور کے دن اور اس سے پہلی رات کو آکر ان کی صفوں میں شامل ہو گئے۔ انہیں میں ایک حربن یزید ریاحی تھے ۔ شب عاشور جولوگ آکر امام کے ساتھیوں میں شامل ہوئے اُن کی تعداد تیس تھی ۔ یہ چیز امام علیہ السلام کے لئے بڑی اطمینان بخش تھی ۔ امام حسین ع کے ساتھیوں نے یکے بعد دیگرے آپ سے عرض کیا۔ آقا : کیا آپ ہمیں اجازت دے رہے ہیں کہ ہم آپ کو تنہا چھوڑ کر چلے جائیں ؟ نہیں۔ یہ نہیں ہو سکتا ۔ آپ کے مقابلے میں ہماری زندگی کی کوئی قیمت نہیں " اُن میں سے ایک نے کہا :- میں چاہتا ہوں کہ میں مارا جاؤں اور میرا بدن جلا کر میری راکھ بکھیر دی جائے اور یہ عمل آپ کی خاطر مشتر بار دہرایا جائے ۔ ایک بار قتل ہونا تو کوئی چیز ہی نہیں ۔ " ایک اور نے کہا : میں چاہتا ہوں کہ میں مسلسل ہزار دفتر قتل کیا جاتا۔ میں چاہتا ہوں کہ میری ہار جائیں تو میں جنھیں میں آپ پر نچھاور کر دنیا “ پہلے شخص جنہوں نے یہ الفاظ کہے امام کے دلاور بھائی حضرت ابوالفضل العباس تھے۔ ان کے بعد باقی سرنے اسی طرح کے جملے دہرائے ۔ نکل جائے دم میر قدموں کے نیچے یہی دل کی حسرت یہی آرزو ہے یہ ان کی آخری آزمائش تھی جب سبھی اپنے فیصلے کا اظہار کر چکے تو ام مسیر نے انھیں بتایا کہ دوسرے دن کیا ہونے والا ہے ۔ آپ نے فرمایا : میں تمہیں بتانا چاہتا ہوں کہ کل تم سب شہید ہو جاؤ گے ۔ اُن سب نے اللہ کا شکر رد کیا کہ انھیں اس بات کا موقع مل رہا ہے کہ دوسرے دن فرزند رسول کی خاطر دیتی جانیں قربان کر دیں گے۔ یہاں کچھ فورومت کر کی ضرورت ہے ۔ اگر سوال شہید کی منطق کا نہ ہو تا تویہ ۴۱ کیا جاسکتا تھا کہ ان لوگوں کا کربلامیں ٹھہرنا بیکار تھا، اگر ما حسین کو ہر حال قتل ہونا ہی تھا تو ان لوگوں کو جانیں قربان کرنے کی کیا ضرورت تھی ؟ وہ حضرات کیوں وہاں ٹھہرے ہے امام حسین نے نے انھیں ٹھہرنے کی اجازت کیوں دی ؟ انھیں کیوں مجبورنہ کیاگیا کہ وہ چلے جائی انہیں کیوں نہ کہا کہ کسی کو تم سے سروکار نہیں اور تمہارے یہاں ٹھہرنے کا ہمیں بھی کوئی فائدہ نہیں ۔ اس کا واحد نتیجہ یہ ہو گا کہ تم بھی اپنی جانیں گنوا بیٹھو گے لہذا نہیں چلے جانا چاہئے تمہارا جانا واجب ہے اور یہاں رکن حرام ہے۔ اگر ہم جیسا کوئی شخص نام حسین کی جگہ ہوتا اور شرع کی مسند پر بٹھا ہوتا اور تسلم اس کے ہاتھ میں ہوتا تو دیکھتا کہ میرا فیصلہ یہ ہے تمہارا یہاں مزید رکنا حرام اور جانا واجب ہے اور اگر تم یہاں ٹھہرے رہے تو اس گھڑی کے بعد تمہارا سفر گنہ ہوگا اور تمہیں قصر کی بجائے پوری نماز پڑھنی چاہئے لیکن امام حسین نے ایسی کوئی بات نہیں کہی ۔ اس کے برعکس انہوں نے ان لوگوں کی جانیں قربان کر دینے پر آمادگی کا خیر مقدم کیا ۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایک شہید کی منطق دوسرے لوگوں کی منطق سے مختلف ہوتی ہے۔ ایک حق پرست بیا ہے اپنی جان کی قربانی اس لئے دیتا ہے تاکہ لوگوں کے دلوں میں جوش و خروش پیدا کر سکے معاشرے کو روشن خیال بنا سکے ۔ اس میں نئے سرے سے جان ڈال سکے اور اس کے بدن میں بنا سکے۔ اور تازه خون را حل کر سکے ۔ یہ ایک ایسا ہی موقع تھا۔ شہادت کا واحد مقصد دشن کو شکست دینا نہیں ہوتا۔ یہ جوش و خروش بھی پیدا کرنا چاہتی ہے۔ اس ان امام حسین کے ساتھی اپنی جانیں نثار کر دیتے تو مقدر جوش و خروش کیسے پیدا ہو سکتا تھا ؟ گو شہادت کے واقعہ میں امام حسین علیہ السلام مرکزی شخصیت کے حامل تھے لیکن ان کے ساتھیوں کی شہادت نے خود ان کی شہادت کی شان و شوکت اور وقار میں اضافہ کی مکن تھا کہ ان کی شرکت کے بغیر نام حسین کی شہاد تو اتنی اہمیت حاصل نہ ہوتی کہ لوگ اس سے شاثر ہوں اسبق سیکھیں اور سینکڑوں بلکہ ہزاروں سال تک جوش اور ولولے سے سرشار ہیں ۔ آخرمیں ہم الہ تعالی کے بےپایاں لطف و کرم میں پناہ ڈھونڈتے ہیں اور آپ کو دعوت دیتے ہیں کہ دعاکریں کردہ پروردگار عالم ہم سب کو توفیق دے کہ ہم اپنی خواہشات کو اس ی مرضی کے تابع کر دیں اور ہم اپنی برکتیں نازل کرے اور اپنی راہ میں شہادت کار تین کتے۔ وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب قلبون (سورة الشعر امر آیت ۲۷۷ ) SYED F. RAZA 14-H. Rizvia Society, KABACHI-18. maablib.org