تعلیم روحانیت کے متصوفانہ طریقے ہمارے بیان صرف چار شہر میں چشتیہ قادریہ شہر در دیہ۔ اور نقشبندیہ۔ عام فقر میں بعض اور طریقے بھی مروج ہیں جیسے دانت وغیرہ مصر و شام میں رفاعیہ اور شاذلیہ طریقوں کا بھی رواج ہے ۔ رفاعی فقیر من میں بھی میں گر ان کو بجز خاص قسم کے حرکات دکھانے یا اپنے جسم کو آزار پہونچانے کے بین کسی قسم کی دینی عبادت یا فلیقیت ہے بہت ہی کم علاقہ ہے۔ انتین طریقوں میں ایک ہنسیہ طریقہ بھی ہے جس کا آغاز ملک مغرب یعنی ترکش اور الجزائہ سے ہوا۔ یہ طریقہ ایک خاص قسم کی اخرت تھی جس کے بانی سیدی سعید بن یہ یوسف ہنکسلی تھے۔ جو ملک فراکش میں سیدی سعید انسل کہلاتے تھے نیسلی یا انسل ایک مغربی بستی کا نام ہے جہان شیخ محمد ورح پید اہوئے تھے۔ وہ سرزمین تجر بہادر قبیله اپنی منظیر کے علاقے میں واقع ہے۔ سیدی سعید نیلی وہان سے ایک مرابطی خاندان میں پیدا ہوئے جس کی مورث اعلیٰ سیدی سعید الکی نام ایک بڑے نامور بز رگ گز رنے نہیں جو مراکش کے گزرے جنوب جانب شهر و آدرس کی خاک میں آرام کر رہے ہیں اور ہر سال وہان کا ایک گرد عظیم اُن کے مزار کی زیارت کو جایا کرتا ہے یہ ہے۔ سیدی سعید پہلی نے اپنے ان مورث اعلیٰ سیدی سعید اکبر کیا اپنی زندگی کا سارا ابتدائی زمانہ تصوف کی تعلیم منصرف کردیا۔ اس حمد میں اُن کی زندگی سرزمین مراکش کی بڑی بڑی امور خانقاہوں میں گزری ایک مدت فاس قصر ابکیر اور طاقلیت تھی خاتقا ہوں میں بسر کرنے کے بعد وہ بڑے مغز بزرگ تسلیم کرلیے گئے۔ اور اُن کے مرد سکون ثبات D و استقلال اور کمیوئی وخلوص کی ہر جگہ اس قدر شہرت ہوئی کہ ان صفات بین ۵۸ ضرب المثل ہو گئے۔ اب انھون نے زیارت تربت حضرت خیران نام کے شوق میں مشرق کا سفرکیا۔ بیان آنے کے بعد ایک مدت تک وہ مقدس سرزمین حجاز میں مقیم رہے، چنانچہ پہلے مدینہ طیبہ کے مشائخ باطن کے حلقہ ذوق میں شریک رہے بعد ازان ، ارسلطنت مصر قاہرہ میں جا کر وہان کے مشائخ سے علوم باطن کو حاصل کیا بیان شیخ سلطان کے زیبا را دت و تعلیم رہ کر انجا روحانی تعلیم درجہ کمال کو پہونچا دی شیخ سلطان کی نسبت لوگوں کا عام مقیدا تھا کہ شاہ اجتہ اُن کے تابع فرمان ہے۔ اور انھیں غیب کی باتین تباد یا کرتا ہے۔ اب سیدی سعید قاہرہ چھوڑ کے شہر و میاط پر مجھے جو دہانہ نیل کی ایک شاخ کے کنارے بڑا پرانا تاریخی شہر ہے۔ یہان پور بچے گروہ سیدتی عینی انجنیری کے حلقہ ارادت میں شریک ہوئے۔ اور ان کے مطابق ذکر علی کی تعلیم پائی یہ دار ایک منظم طریقے کے الہام کا شغل تھا جو ذکر دمیاطیہ کہلاتا تھا۔ دمیاط میں اپنی روحانی تعلیم پوری کرکے شیخ محمدرح نامور کی ابتدا ابو العباس پرسی کے مزار کی نہ یارت کے شوق میں اسکندریہ آئے۔ اور اقامت گزین ہو گئے۔ آپ روز آن کے مزار کے پاس بیٹھے تلاوت قرآن کر رہے تھے کہ حضور سرور عالم مع بہت سے جنت نشین اولیا اللہ کے اُن کی آنکھوں کے سامنے نمودار ہوئے۔ جناب رسول خدا صلم نے تشریف لاتے ہی امین ایک کوڑا مرحمت فرمایا اور ارشاد ہواکہ اس کوڑے سے تم ارواح خبیشہ اور شیاطین کو مار کے بھگا دیا کرو تا کہ تمھارے اہل وطن تمھاری ولایت کے معترف اور تمھارے معتقد ہوں " اس واقعے نرسیدی سعید بن یوسف کے سفر کا خاتمہ کر دیا۔ تور مراکش میں واپس آئے پہلے وہان کی تمام مشہور خانقاہوں کا دورہ کیا۔ بہان تک کہ شہر یہ کہ میں پہونچے اور وہان کی خانقاہ جزولیہ میں اؤن توڑ کے ٹھیر گئے۔ چند ہی روزمین و بان کے مقدم یعنی پیشوا ہے حفظم مان لیے گئے۔ ھوٹے زمانے میں اُن کے گرد عقیدت کیش مردید ون کا ایسا نجوم ہوا کہ ان کے لیے قبیلہ آیت میات میں اُنھوں نے ایک جدید خانقاہ تعمیر کرائی یہ خانقاه شد که در ارض ترابر کے درمیان مراکش کو جانے والی لڑکی کے کنارے وادی درصہ کی بلندی پر واقع ہے۔ اور معلوم ہوتا ہے کہ خود اُن کا قیام بھی اکثر اسی خانقاہ میں رہ کر تا چنانچہ یکم رجب ا کلمہ کو اسی خانقاہ میں اُنھوں نے سفر آخرت کیا۔ اور وفات کے وقت ایک سارے ملک میں اُن کے نہ ہر و تقوے اور ریاضت و عبادت کی نہایت زور و شور سے دھوم ہو رہی تھی۔ ہو رہی وفات کے بعد اُن کے سجادہ نشین خلیفہ اُن کے فرزند یوسف ہوئے۔ وہ ایسے مستعد شیخ طریقت تھے کہ انھیں کے زمانے میں اور تین کو اثریہ طریقہ ہنسی کا خوب نشو و نما ہوا۔ اُن کا گروہ بہت بڑھ گیا۔ اور ملک کی سیاسی قوت بھی یہ یادہ تر اتھین کے ہاتھ میں تھی حکمرانان مراکش کو اس روحانی دربار کے سامنے دبنابر تا چنانچہ مولائی اسمیل فرمان رواے مراکش کے بیٹے احمد ذہبی نے باپ سے بغاوت کی اور اس کی گرفت سے بچنے کے لیے سیدی یوسف بن سعید کی خانقاہ پنسلی میں آکے بیٹھ رہا اور اُنھوں نے بلا خوف و خطر کمال بیا کی سے اسے اپنے بیان پناہ دے دی۔ اس اتھے نے مراکش کے شاہی دربار کو اس روحانی دربار کا ره قیب بنا دیا۔ یہی نہیں ہوا بلکہ تمام معزز عہدہ دارا دورا مراب سلطنت ہنسلیون کے دشمن ہو گئے ۔ اور آخر اسی مخات نے سیدی یوسف ہنسی کی زندگی کا خاتمہ کیا ساتھ ہی اس طریقے کے دیگر کا بہ پر ظلم ہونے لگے۔ چنانچہ بہت سے ہنسیوں نے جان بچانے کے لیے تسلیت کو چھوڑ کے اور طریقے جنتیا کر لیے ۔ اور جنھوں نے نہ چھوڑا دہ یارو پوش ہو گئے یا اور ملکون میں بھاگ گئے ۔ ن اس دھر پکڑمین سیدی یوسف کے جانشین اور صاحب سجادہ سیدی سعد بھی اپنی خانقاہ چھوڑ کے بھاگے۔ اور الجزائر کی مشرقی حکومت میں انھیں نیا ٹی جہان اُنھوں نے اقامت اختیار کر کے بہت سے مردہ کر لیے۔ اور الجزا کہ میں اُن کے طریقے والون کا گروہ پڑھا۔ سیدی سعد دن نے بیان وفات پائی تو قبیلہ تکلمہ کی سرنہ میں میں جو شہ مستطنطینہ کے حوالی مین ہے آغوش محمد کے سپر کیے گئے۔ ناظرین اس منتطنطنیہ کو ترکون کا دارالسلطنت اسلامبول پہ جھین - شهر مرز من الجزائر مین سمندر کے کنارے واقع ہے۔ اب سیدی زوادی سجادہ نشین ہوئے، یہ خاص شہر قسطنطنیہ کے یہ رہنے والے اور وہان کے ایک تیرانے ممتاز خاندان کی یاد گا تھے۔ انھون نے روحانی تعلیم کے لیے اپنی ا ایک جدید خانقاہ قائم کی جو سلطان کے قریب کوہ شطا بہ کی چوٹی پر واقع ہے۔ انھیں سیدی زوادی کی نسل کے جانشین آج تک طریقہ انسیہ کے مقتدائے اعظم اور سجادہ نشین مور آئے ہیں اور اس طریقہ کے پیٹرون کا گروہ زیادہ تر شهر مستطنطنیه در جنوبی شوران مین رہتا ہے۔ فی زماننا اس مسلک کے ذی اثر مرکز مراکش میں آیت میات کی پرانی خانقاہ اور خانقاہ وادی ہیں۔ الجزائر کی مذکورہ بالا خانقاہ کو ہ مطالبہ بھی مستطنطنیہ کے پاس موجود ہے۔ اور تونس مین شہر کیف کی خانقاہ ہے۔ دیگر فرق صوفیہ کی طرح ہنسلیہ طریق والون کا بھی زیادہ رجحان سماع اور حال و قال کی طرف ہے۔ اُن کے اعضا و جوارح اور قلب و دماغ پر ایک وجد د حکومت کا عالم طاری ہوتا ہے ۔ ریا ضت اور جسم کو آزار پہونچانے کا بھی اُن میں بہت رواج ہے۔ جس کے مختلف طریقے ہیں۔ اُن کی محفلین اور اُن کے مجمع بالکل پوشیدہ طریقے سے ہوا کرتے ہین جن میں کسی غیر کو شرکت کی اجازت نہیں۔ عوام مغرب کا اعتقاد ہے کہ اس طریقے والوں کو اپنی یہ دحانی قوت سے جنون پر حکومت حال ہے۔ چنانچہ معمول ہے کہ کسی گھر میں کوئی من شخص بیار ہو تو علاج کے لیے ہی لوگ بلائے جاتے ہیں تاکہ جن و شیاطین کو جو اکثر ایران کے باعث تصور کیے جاتے ہین بھگا دین۔ مراکش میں اس گروہ کے شیخ و مقتدا کا خصوصا خانقاہ آیت مبات کے پیر کا اس قدیر اثر ہے کہ سلطنت کو دینا پڑتا ہے۔ اور روایا ان مشائخ کے نس مین ہے۔ چنانچہ فرانسیسی نقش جغرافیہ موسیو فوکول نے جب اس ملک کا سفر کیا تو انھیں اسی طریقے کے مشائخ کی کفالت مراکش سے شہر سوس ایک امن وامان سے گزر جانے کے لیے کافی تھی۔