دنیا میں جب بندوق اور توپ سے لڑائی میں کام نہیں لیا جاتا تھا تام قد یم جنگجو قومون مین سرون پر خود کہنے کا رواج تھا جس فولادی ٹولی کو عربی میں مغضون کہتے ہیں عہد اپنی سے بیشتر یعنی اس سے پہلے کہ انسان کو لو با دستیاب ہو لڑائی کا دارم دانہ قوالی اور سنگی ڈنڈون یہ تھا سنگباری اور کلوخ اندازی لڑائی کانہ بہ دست ترین حربہ تصور کی جاتی تھی۔ لوہے کا پتہ لگتے ہی گریز و تیرا در شمشیر و خبر ایجاد ہو ۔ اور ساتھ ہی ضرورت پیش آئی کہ ان خاردا شگان اسلحہ کے وار سے بچنے کے لیے لوہے کا لباس اختیار کیاہے۔ چنانچہ چند ہی روزمین فولادی جالدار گر نے سینے کے بجانے کے لیے آپہنچی چادرین یعنی چار اپنے گھٹنوں اور بیرون کی حفاظت کے لیے آپنی موزے بچون کے بچاؤ کے لیے آہنی دستانے اور سر کے زد سے بچانے کے لیے خود ایجاد ہو گئے۔ اس پورے فولادی لباس کو پہن کر انسان ایک اپنی مورت بن جاتا ۔ اور بھاری بوجھ میں اس قدر وبا ہوتا کہ بہت آہستہ آہستہ چلتا به دشواری ادھر اد هر حرکت کر سکتا جر میدان جن میں اس طرح جم جاتا کہ گو کوئی نوزادی پر قائم ہے بڑے بڑے طاقت ور لوگ جو بھاری نہ رہوں اور خود ون کے ساتھ نہ یادہ چل پھر سکتے اور ادھر ادھر نقل و حرکت کرتے بڑے بہا در شور با خیال کیے جاتے ۔ اور چونکہ آہنی پوشاک بڑی قیمتی چیز تھی۔ اس پر کہ بزرگ مرا اور بڑے بڑے یہ کو سا کے غریبوں کو یہ آہنی لباس بہت کم نصیب ہوتا ۔ اسی وجہ ہے کہ وسیا دا مرا میدان میں قدیم جادیتے تو کسی کے بٹائے نہ ہٹتے۔ تلوارین بر چھیان گرندا در تبر آن که کارگر نہ ہوتے۔ ایرو اور میجرون سے انھیں مطلق اندیشہ نہ ہوتا اور جس پر تلوار کا ہاتھ مار دیتے اس کا کام تمام کر دیتے۔ اس زمانے کی لڑائیوں میں اکثر نا مورجان بازون کی نسبت سنا جا تا ہے کہ دشمنون گے خاردار جنگل میں گھس پڑے۔ ارنے کاٹتے شکر حریف کے اُس پار ک چلے گئے۔ اور پھر اُسی طرح حریفوں کا قتل و جمع کرتے نکل آئے۔ یہ آج کل خلاف فطرت یا مبالغہ نظر آتا ہے۔ گر یہ نہ مبالغہ ہے اور نہ خلاف فطرت اُن کے فولادی لباس کی برکت تھی کہ انھیں شمنون کے حربوں کی پروانہ ہوتی۔ اور بے زرہ و خود والون کو جس طرح چاہتے قتل کر ڈالتے۔ اسی طرح یہ بھی ہوتا تھا کہ میدان میں دو سور با حریفوں کا سامنا ہوا۔ اقرار دونون فولادی لباس پہنتے ہیں۔ اس مین جولانیان دکھاتے اور ایک دوسرے پر وار کرتے ہیں، مگر کوئی کسی پر غالب نہیں آسکتا۔ لڑائی کو تین تین چار چار دن گزر جاتے ہیں اور وہ اُسی طرح دارد مردانگی دے رہے ہیں ۔ یہ بھی اُن کے اُسی آہنی لباس کی بہت تھی کہ چار چار دن تک کوئی کسی کا کچھ نہ بگاڑ سکتا۔ گر اس فولادی لباس میں سب سے اہم چیز خود تھا جس کا قدیم سے قدیم متمدن قومون میں رواج نظر آتا ہے سب سے مہاتی وضع کا خود لمبا مخروطی شکل کا معلوم ہوتا ہے۔ جس میں ایک فولادی مکڑا آگے کی طرف ناک کی سیدھ پر نیچے ٹھڑی ایک قائم رہتا تا کہ اُس کے ذریعے سے چہرے کی حفاظت ہو سکے۔ مصری لوگ ابتداء سوتی کپڑے کے بنے ہوئے کئی شہروں کے سوزن کار خود پہنتے مگر ان سوتی خورون کے ساتھ اُن میں ایک بڑی حد تک فولادی خود دن کا بھی رواج تھا۔ مصریوں کے معاصر و حریف مقابل اہل بابل و اسیر یاسین بھی خود دانا کا رواج نظر آتا ہے ۔ اُن کے سرون پر مخروطی قطع کے اپنی خود ہوتے ۔ اُن کی ڈاڑ ھیان بہت لمبی اور قطع دار ہوتی تھیں۔ اُن کی قدیم تصویر دن کے دیکھنے سے قیاس کیا جا سکتا ہو کہ اُن کی طبی مخروطی ٹوپیان فولادی یا کسی اور چیز کے بنے ہوئے خُود تھے اور اُن کی ڈاڑھیوں پر بھی لوہے کا ایک جال پڑا رہتا جو سامنے کی طرف سے اُن کے گلے کی بھی حفاظت کرتا تھا۔ بنی اسرائیل میں حضرت دائود کا معجزہ مانا جاتا ہے کہ اُن کے ہاتھ میں لوہا موم ہو جا تا اور لوہے کی اور چین اور خود آسانی سے بالیا کرتے۔ لیکن اس مجرے کی خیلی حقیقت آج کل صرف یہ مانی جاتی ہے کہ وہ پہلے شخص میں جنھوں نے بنی اسرائیل مین خو دو رہ کو بنا کے مروج کیا۔ اُس زمانے کے بعد پہلوانان و سرداران یہود بھی زرہ پوش ہو گئے ۔ اور ان کے سٹرن پر خود نظر آنے لگے غالباً اُن کے خود بھی مصروفون اور بانیون کی پیٹری میں مخروطی شکل کے ہوتے ہوں گے۔ ابع یونانیون کا زمانہ شروع ہوا۔ اور چونکہ وہ ترقی کے تمام شعبوں اور حمر فتون کو اس وقت کی مہذب و شائستہ قومون سے لیا کرتے تھے۔ لہذا انھوں نے خود وہ کہہ کو بھی بابلیون مقربون یا اسرائیلیوں سے حاصل کیا لیکن اپنی ذہانت کہے اس میں اتنی ترسیم کرلی کہ بجاے مخروطی شکل کے لیے تو کردار ھو ورون کے گول قبتہ نما خود ایجاد کرلیے جوائن باب اور وضع قطع میں نہایت خوش قطع اور سڈول تھے جن کے درمیان میں ایک آہنی اُبھار چند یا سے گدی تک چلا جاتا۔ اور پشت کی طرف سے اتنے نیچے ہوتے کہ گلے کی حفاظت بھی اُن سے بخوبی ہو سکتی ۔ اور اس کے ایک سوراخ میں چند یا کے اوپر پڑن یا گھوڑے کے بالوں کی تلفی لگائی جاتی ۔ یونانیوں کے بعض خوددون کا اگلا حصہ یادہ چوڑا ہوتا جس مین پیشانی اور چھری کا بالائی حصہ پوری طرح چھپ جاتا ۔ اور تدریجا وہ پتلا ہوتا جا تا یہاں تک کہ ٹھڑی اکر پاس پہونچ کر بالکل باریک ہو جاتا ۔ اور آنکھوں کی جگہ یہ دیکھنے کے لیے دو سورا رخ رکھ دیے جاتے۔ یونان کی قدیم مورتون مین میر دا دیوی کی مورت اسی قسم کا خود بنے بنائی جاتی تھی مگر اس میں چہرے اور ناک پر کا نتقابی حصر او پیر کو ہٹا دیا جا تا تاکہ اس کا خوبصورتی چہرہ صاف نظر آسکے۔ یونانیوں کی دیکھا دیکھی رومیوں نے بھی اسی وضع کے گول خود کو اختیار کیا ۔ اُن شام و فلسطین کر جوا ایر یک لے کے ر کیا یہ کہ ان بین ان کے نام سے ہی فقہ کی کون کو فتح کرتے پھرتے تھے ۔ انین خودون اور سبک زریون کو سنتے رہتے ۔ ایرانیوں میں کہا جاتا ہے کہ ہوشنگ نے جوانیش دا دیون مین کا نا موید تاجدار تھا جو دو زرہ کو ایجاد کیا۔ اور کیا نینوں کے عہد میں اُن چیزوں کا اسی قدر کہ واج تھا کہ تمام معرڈ اور نامی پہلوان سردار خود وزیرہ سے آراستہ رہتے۔ اگر فردوسی کے بیان اور شاہنانے کی قدیم تصویر دن کا اعتبار کیا جائے تو کیا نی عہد کا خود عموا گوں اور بیضوی ہوتا مگر ان میں کے بعض پہلوان جس طرح اپنے اسلحہ میں خصوصیتین پیدا کرنے کے لیے جدت طراز بیان کرتی ہے ویسے ہی اپنے لیے خاص قسم کے خود بھی ایجاد کرتے۔ چنانچہ رستم نریمان کا گرز گاؤ سر یعنی بیل کے کھلے کی شکل کا تھا۔ اور اس کا خود بہتر بیان شہر مہبر کی صورت کا۔ اُس خود کو جب وہ پہنتا تو معلوم ہوتا کہ سر ما یک شیر بر کا سر رکھا ہوا ہے۔ گروہ خصوصیات کیا نیون ہی کے عہد میں ختم ہو گئے۔ ساسانیوں کے عہد کا خود وہ ہی کیوں بیضوی تھا جب یا کہ یو نا نون میں مروج تھا۔ مگر اس میں بجاے پیچھے کی طرف جھکانے کے گرد اگر ایک فولادی بال لگا رہتا. جو خود کی شکل کنٹوپ کی سی بنا دیا۔ اور گلے کی حفاظت اُس مین یونانی در دمی خود سے زیادہ ہوتی۔ گریان و نون خود دن اور نور ہون کی اس قدری کی تھی کہ سلطنت بنین ایک دولت سمجھتی اور جس طرح بنتا اُن کو دشمنوں سے لڑ بھڑ کے حاصل کرتی ۔ خسرو پرویز نے جب مشیرون کے بہکانے سے اپنے اتحت حاکم چہرہ اتنمان بن مند رہے اس نے خاندان کی کوئی حسین و پری جمال لڑکی مانگی تود ان نہ رہوں کو بھی چھیتیا چاہا جو اُس کے قبضے میں تھیں۔ نعمان نے دونوں حکمون کے بجالانے میں تامل کیں اور اپنے خاندان کی عور تون اور اپنی مقبوضہ تمام زرمون کو نجی شعبان کی حمایت میں دیا اور خود ساسانی در بار میں حاضر ہو کر جان دے دی۔ اُس کے مرنے پر خر پر ویز نے بنی شیبان سے نعمان کی لڑکیوں اور زر ہون کو مانگا۔ گران کے دینے سے قطعی انکار کردیا گیا جس پر برافروختہ ہو کر خشکر پر دینہ نے عرب پر فوج کشی کر دی ۔ تمام قبائل عرب باہم مل کر میدان ذی قارہ میں اس سے لڑے۔ بڑی پامردی سے مقابلہ کر کے شہر یار مجم کو شکست دیدی۔ مگر یہ نعمان کی لڑکیان دین اورنہ نہ رہ ہیں۔ اور خسرو پر ویز کو سخت ناکامی ہوئی۔ اب رابون کا دور شروع ہوا۔ اگر چہ عرب متمدن لوگ نہ تھے مگر صد جاہلیت ہی سے اُن کے امرامین فولادی خود و مخفر اور زرہ بکتر کا رواج ہو گیا۔ تھا لیکن کمی کے ساتھ۔ خاص خاص فرمان رواز و با مرا ہی اس دولت سے بہترین تھے۔ غریبوں کو یہ حفاظت کا سامان نصیب نہ تھا۔ اسلام کی پہلی لڑائی فرد کا بد ترین کفار مکہ اکثر نہ ہ ہ پوش تھے اور اصحاب رسالت کے پاس نہ یہ ہ اور خود در کنار اسلحہ کی بھی مسجد کی تھی ۔ عبیدہ بن سعید کفار کیطرف سے میدان میں آیا تو خود وزرہ پہنے اور دریاست آہن میں غرق تھا۔ اور اس کا خود چی لوازم کے ساتھ اس قدر یکمل تھا کہ سارا جوڑ بھی لو ہے میں چھپا تھا صرف آنکھیں نظر آنه ی تحقین چنانچہ حضرت زبیر نے آٹھ ہی پر نیزہ ہار کے اس کا کام تمام کیا۔ چند ہی روز بعد غزوہ احد کے موقع پر مسلمانوں کے پاس زرچون کی کثرت ہو گئی تھی۔ اس لیے کہ مقتولین بندر کی تما منہ میں مسلمانوں کے ہاتھ آئیں. اس معرکے مین خود آنحضرت صلح خود وزیرہ اپنے تھے۔ اور خود کے جال میں بجز نگران کے سالا چہرہ مبارک اور گردن جیسی ہوئی تھی۔ چنانچہ چرے کے جال کی درکرمان ایک کافر کے حربے سے اندر دھنس گئیں۔ اور دو دندان مبارک شہید ہوئے۔ بہر حال اُس زانے میں مسلمانوں کے پاس زرہ مین بھی تھیں اور خود بھی تھے۔ چند روز بعد جب صحابہ نے ایران و روم و مقصر کو فتح کر لیا تو ساری دنیا کا فولادی لباس اُن کے پاس جمع ہو گیا چنانچہ جب مسلمانوں نے اسپین کو ریہ کیا ہے تو اُن کے سردارا در مغز نہ سپہ گر دریاے آئین میں فرق اور سرتا پا لو ہے کے تیلے نظر آتے تھے۔ نورہ اور خود ایسی چیزیں تھیں کہ اُن کی وجہ سے حریف کا کوئی وار جسم پر کارگری نہ ہوتا تھا، حضرت زبیر بن عوام جنگ جمل کے میدان کارزار سے نکل کے والی چھلے ہیں تو ابن جمہ موز نام ایک دشمن دوستون طرح ساتھ ہو لیا چاہتا تھا کہ ان پر کاری وار کرے گر کسی وار میں کامیاب ہونے کی امید نہ پاتا تھا۔ یہاں تک کہ حضرت نہ میرا نے نماز شروع کی اور وہ بھی ہاتھ باندھ کے پیچھے کھڑا ہو گیا جب آپ سجدے میں گئے - تو اُس نے گلے کے پاس نہ رہ کی بندش کی جگہ معلوم کر کے وہان خبر ما را اور آپ کا کام تمام کر دیا۔ اس کے بعد جب آپ کے فرزند حضرت عبدالہ بن زبیر کو بار ملک کے شر نے محصور کیا ہوا تو خو زه پسن کر اپنی ان حضرت اسماء ذات النظافتن سے رخصت ہونے کو گئے۔ وہ آنکا مند در تھیں۔ بیٹے کے جسم پر ہاتھ پھیر تو زمرہ کی سختی محسوس کر سکے ہی مار شخص جان دینے اور شہید ہونے کو جاتا ہو اُسے زرہ سے کیا سرو کار چنا نچہ حضرت ابن زبیر نے فولادی لباس اُتار ڈالا۔ اور دشمنون پر حملہ کر کے شہید ہو گئے۔" ہندوستان میں تاریخی طور پر پتہ نہیں لگتا کہ یہ لباس آہنی کب سے مروج ہوا۔ لیکن مسلمانوں کے عہد میں اس کا کثرت سے رواج تھا۔ اور وہی خود و زرہ جو ایران و عراق میں مروج تھے ہندوستان کے پہگردن کے جسم پر بھی نظرآنے لگے اور چونکہ بیان کالوی دنیا مین بهترین لو مانا جاتا اور جس طرح ہم مستند تلوار کو ایران کے کمال صنعت کے اعتران مین ، ولایتی کہا کرتے ہیں اہل حرب و عجم عہد جاہلیت سے اچھی تلوار کو فولاد کی خوبی کے لحاظ سے ، ہند العینی ہندی کہا کرتے تھے ۔ اوندا امید ہے کہ اگلے دنوں ہندوستان کے خود وزرہ بھی بہترین قسم کے تسلیم کیے جاتے ہوں گے۔ لیکن مختلف و ضنون اور قطون کی بھی نمائش کا کام حد و جلیبی کے میدان کارزار دیا کرتے تھے۔ جب مالک شام مصر کی مسلمان فوجین اور دیگر مالک اسلام کے مجاہدین اور یورپ کے مسیحی ایک میدان میں آمنے سامنے نظر آتے تھے مسلمانوں کے خود اس زمانے میں وہی گول بیوی اور زہرہ آہنی جالدار کرتے تھے مگر انگلستان کے خود مختلف ضعون اور قطعون کے تھے۔ یورپ کے بانکے بائٹ ایسے ایسے نئی وضعون کے فولادی لباس میں ہوتے کہ دیکھنے والوں کو حیرت ہو جاتی وہ منع اپنے گھوڑ وان کے سرما یا در یاسے آہن میں غرق ہوتے۔ نجمہ کی تیلی یک مشکل نظر آسکتی ۔ ان لوگوں کے بعض خود جو کھونٹے اور اوپر سے مسطر اور جیٹھے ہوتے ۔ ان کے مقابل مسلمان سورماؤں کے چھرے اکثر کھلے ۔ ہا کرتے۔ اور صاف طور پہ آشکارا ہو جاتا کہ با وجود اتنے ترقی یافتہ تمدن کے مسلمان فولادی لباس میں عیسائیوں سے بہت پیچھے ہیں۔ اس کی وجہ یہ نہ تھی کہ اپنے فولادی کپڑون و سلمان جانتے نہ تھے یا ان کے بوجھ کو اٹھا نہ سکتے تھے بلکہ اصلی باعث یہ تھا کہ وہ ہمتقابل حفاظتی پوشاک اور خو در وزرہ کی لڑائی میں خدا پر زیادہ بھروسہ رکھتے۔ راضی برضا ہونے کا خیال جو حضرت اسماء نے اپنے فرزند حضرت عبداللہ بن زبیر یہ ظاہر فرایا وہی ہر سلمان کے ذہن نشین تھا۔ ایران قراروم کے بڑے بڑے معرکون میں اکثر یہ نظر آیا کہ بہادر مسلمانون نے میدان کارزار من قدم رکھتے وقت خدا پر پھر وسہ کرکے اور اپنا خلوص جہاد ظاہر کرنے کے جوش میں خود اور رمین اُتار کے الگ ڈال دین چو نکہ حضرت رسالت نے بھی زرہ پہنی ہزارہ آہنی لباس کے مخالف تو نہ تھے ۔ اُسے جائنہ بلکہ سنت سمجھتے تھے لیکن اکثر خالصہ لوط شد جان بازی کرنے کا جذ بہ جب نہ ور کہتا تو سارے حفاظت کے سامان کو الگ ڈال دیتے۔ اور کمال بے نفسی کے ساتھ دشمنون کی یہ چھیوں کے سامنے سینہ سپر ہو جاتے۔ یہی باعث ہے کہ مسلمانوں کو حفاظت جسم کے لیے فولادی زر ہوں اور منو دون کی اتنی پروا نہ تھی۔ لیکن بعد کے زمانے میں جب آتش باری کے آلات توپ و تفنگ کا رواج | ہوا تو وہ آہنی پوشاک یورپ والوں میں بھی بیکارہ ثابت ہوتے ہوتے آخر با لکل ننا ہوگئی۔ اب زردہ کا پتہ تو عجائب خانوں کے سوا کہیں نہیں۔ بان خود کی وضع کی یاد گا گوران کی ٹوپیان رہ گئی ہیں۔