آخری عہد کے مسلمان فرمان رو اون اور فاتحون بین احمد شاہ درانی غیر معمولی شجاعت ر قابلیت کا تاجدار گزرا ہو اسکے نام سے تو ہندوستان کا بچہ بچہ واقف ہر گھر کے حالات سے لوگ بیت کم واقف ہیں حالانکہ تاریخ اسلام کا ایک نہایت قیمتی اور قابل فخرورت ہے جو اتنا کرم خوردہ وہ ایک نامور افغانی خاندانی کا جسے ڈرائی کہتے ہیں بانی پر اس کا اسی نام امر خان تھا۔ اور محمد نہ ان خان سدوزئی کا بیٹا تھا۔ محمد زمان خان افغانستان کے ابدالی گروہ کا سردار تھا۔ ابدالی پٹھان شاه عباس اول صفوی کے حکومت تر با حسین (ع) میں اپنے صلی وطن سے جو قندھار کے قریب تھا۔ اور فلائی پٹھان اس پر قابض ہو گئے تھے بہرا میں آئے آباد ہوئے تھے ایسی ابدالی گروہ کا این خیل تھا تویل زئی جو باہمی جھگڑ دن سر جلاوطن کرکے ہرات سحر ملتان میں پہونچا دیا گیا ۔ اللہ وہ نشہ آم کے قریب یہ لوگ پھر تہرات میں نظر آئے جبکہ ابدالی گروہ کے اندر وہ نی خیلون میں ایک جھگڑا پیدا ہوا اور اس کانجام یہ ہوا کہ ابدالیون کے برار عبدا ال ان کو محمد بابان نے قتل کر ڈالا اور خو د سارے گروہ کا سرار بن گیا۔ اور چونکہ منتظر دربار شخص تھا اس لیے اس کی قوت روز بروز بڑھتی گئی بیان تک کہ ابدانی پٹھان سارے خراسان میں پھیل گئے۔ اور یم میں ان کی قوت و شوکت اس درجے کو پہونچ گئی کہ انھوں نے مشہد مقدس کا محاصرہ کر لیا۔ اُسی محاصرے کے زمانے کے قریب احمد خان (احمد شاہ درانی) پیدا ہوا ۔ اب جدال خان کا بیٹا الہ یار خان جو اپ کے بارے جاتے یہ بستان بھاگ گیا تھا برات مین واپس آیا اور کچھ ایسے انقلابات پیش آئے کہ رہی اپنے اسے قاتل مان ان کا ب این قرار ا ا ام (ع) میں جب نادر شاہ نے خراسان پر چڑھائی کی تو الہ یار خان نے انس کی اطاعت قبول کرلی لیکن زمان خان کے بیٹوں ذوالفقار خان اور احمد خان نے سرکشی کی بیت اللہ میں نادر شاہ نے ہرآت پر قبضہ کرلیا۔ اور ابدالیون کی قوت بالکل ٹوٹ گئی۔ اُن کے بہت سے سردار اور نامی لوگ جلا وطن کیئے گئے جومستان جانے پر مجبور ہوئے بلتان جاتے وقت اثنائے راہ میں دونوں بھائی ذوالفقار خان اور احمد خان قندھار کے قریب غلزئی کھانا کے ہاتھ میں گرفتار ہو گئے۔ نشاه رشته ام میں نادر شاہ نے قندھار کو حملہ کر کے اپنے قبضے میں کیا تو ان دونون بھائیوں کو رہائی دلا کر ان کے حال پر نہایت ہی مہربان ہوگیا کیونکه نیش شریف خاندان بہادر اور ایک نہ بہ دست گریدہ کا سردار جانتا تھا چنا نچہ اس نے اُن کے قدیم وطن میں جوف دھارا کے قریب تھا غلزئیوں کا زور توڑ کے انھین بنایا۔ ان کا حکم بنایا اور بہت سے ابدالیون کو اپنے لشکر میں داخل کر لیا خصوصا احمد خان کے حال پر اُسکی اس قدر عنایت تھی کہ اُس کو حکم مازندران بنا دیا۔ اور اُس وقت سے وہ نادر شاہ کی فوج کا ایک بہادر و ممتاز سرد الہ تھا ۔ ہندوستان پر چڑھائی کر کے اور بیان سے واپس جانے کے بعد نادر شاہ کو جو د میاشتی تھا اپنی فوج کے شیعہ سپاہیوں پر بد گمانی ہوئی جن میں زیادہ تر ایرانی اور قزلباش لوگ تھے۔ اس کی غالبا یہ وجہ تھی کہ اس نے علمائے شیعہ پر ظلم کر کے شیعون کو ناراض کردیا تھا۔ اسی خیال سے وہ اُزبکون اور رافغانیون خصوصا ابدالیون کے حال پر نہ یادہ مہربان ہو گیا اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اس کے مخالفون میں ایک گہری سازش ہوئی جن نے - الامر ( ہم میں اُس کی زندگی کا خاتمہ کر دیا ۔ تا در جس جگہ برا گیا احمدخان و ان سے قریب تھا راستے ہی چڑھ آیا۔ اور ای ایرانی فوج پر جو وہ انہ لے جاتی تھی حملہ کرکے جوکچھ ان لوگوں کے پاس تھا چھین لیا۔ اور ربڑ بھاری خزانہ اپنے قبضے میں کر کے دولتمند بن گیا۔ اور یہ کامیابی حاصل ہوتے ہی مع اپنے افغانی فوج کے مازندران سے افغانستان کی راہ لی۔ اور پہونچتے ہی بغیر کسی دشواری کے قندھار پر قابض ہو گیا ۔ بیان ایک ولی کامل رہتے تھے جن کا نام صابر شاہ تھا۔ اُن کے مشورہ دینے سے تمام ایرانی انا سکون (سردارون) نے احمد خان کو اپنا بادشاہ منتخب کر لیا۔ اور تاج شاہی پنچا کے اُسے حمد خان سے احمد شاہ بنادیا۔ اس کے بادشاہ بنانے میں ابدالیون کے ساتھ بلوچی قبائل ہزارہ اور شیعہ قزلباش بھی شریک تھے بادشاہ بنے کے بعد احمد شاہ نے غلزئی پٹھانوں کے ساتھ مفتوح ومخلوی شعنون کا سائیت اور کیا۔ اس لیے کہ وہ خاندان کے بہت پرانے دشمن تھے۔ اور کبھی دوست نہ بن سکتے تھے۔ تاج شاہی سریہ یہ کھنے کے وقت احمد شاہ کی عمر ۲ برس کی تھی۔ اب اس نے اپنا القب ورته وتران قرار دیا بعض لوگوں نے اس کا لقب و تہ دوران لکھا کر گریہ ان کی غلطی ہے۔ بادشاہ کے ڈنہ ڈر ان تبنے کے ساتھ ہی اسکی ساری ابدالی قوم ، و توانی بن گئی۔ اس سے پیشتر یہ لوگ ڈو رانی نہیں کہلاتے تھے۔ اور نہ ڈرانی پٹھانوں کا کوئی قدیم فرقہ تھا۔ اج پوشی کے بعد ہی احمد شاہ نے کا بل پر حملہ کیا جس پر بڑی سہولت سے قبضہ ہو گیا۔ گھر احمد شاہ نے اپنا دار السلطنت قندھار کو قرار دیا ۔ بیان نادر شاہ نے اپنے نام سے نا در آباد نام ایک شہر بنایا تا جواب ویران ہو گیا تھا اس کے مقام پر ہرشاہ نے ایک یا شر قائم کیا جان نام « اشرف البلاد رکھا جاہل کے بعد اس نے زمین کو فتح کرلیا فلز یو کو مطلع ونقاد بنایا بہار مفتوحہ الک میں درانی والی حاکم مقر رکیے۔ اور یہ انتظام کرتے ہی اس نے ہندستان کی طرف رخ کیا ۔ اس میں شک نہیں کہ وہ اپنے آپ کو نادرشاہ کی مشرقی مفتوحہ قطر میں اس کا جانشین جانتا تھا۔ اور اسی کی ایسی الوالعزمیان دکھانا چاہتا تھا۔ نادر شاہ کو اس کے حملہ ہند کے وقت محمد شاہ شہنشاہ ریکی نے سارا پنجاب دے ڈالا تھا۔ احمد شاہ کو خیال ہوا کہ اس ملک کا مالک میں ہی ہوں۔ اور مجھے اس کی اصلاح کرنے کا حق ہے لیکن بلی کی شاہنشاہی اس خیال مین تھی کہ نادر شاہ کے مرتے ہی یہ ملک پھر ہمارا ہوگیا احمد شاہ نے اس کی کچھ پرد نہ کی۔ اس لیے کہ جانتا تھا دہلی کی سلطنت میں کچھ دم نہیں ہے۔ وہ لوگ کسی حریف کا مقابلہ کرنا در کنار خود اپنی حالت کو بھی نہیں سنبھال سکتے ہیں۔ پنجاب میں سکھ زور پکڑتے جاتے ہیں وسط ہند میں مرمٹون کا زور و شور ہے اور سلطنت دہی کے بنائے کچھ نہیں بنتا۔ غرض پنجاب پر قبضہ کرنے کے ارادے سے اللہ (شعراء) میں احمد شاہ نے پنجاب پر حملہ کیا تو ابتداء کسی قسم کی مزاحمت نہیں ہوئی۔ اور اس نے بڑھ کے لیے تکلیت لاہور پر قبضہ کرلیا لیکن آگے بڑھ کے سرہندی پہونچا تو دہلی کا وزیرا عظ قمر الدین خان جس نے سلطنت دہلی کواپنے ہاتھ کا کھلونا بنا رکھا تھا آکے مقابل ہوا وزیر کے ساتھ اس کا مبادر بیٹا میرا تو بھی موجود تھا۔ بڑی سخت لڑائی ہوئی جس میں وزیہ وہی مارا گیا، گرفتی با تو نے جو ہر شجاعت دکھا کر افغانی فوج کو شکست دیدی۔ احمد شاہ کو افغانستان میں نا کام واپس جانا پٹیا اور میر آن پنجاب کا حاکم تقریب ہو گیا اس واقعے کے چند ہی روز بعد محمدشاہ بادشاہ دہلی نے اتقال کیا۔ اسکی وفات کا حال سنتے ہی آخر شا ے پھر جاب پر حل کیا۔ اسکا یہ دو مرحله مساله ای بین وایر و حاکم ناب کو دل سے کوئی مدون علی مجبورا اُس نے احمد شاہ کے آگے سر طاعت جھکا دیا۔ اور صویات لاہور و متان اس کے حوالے کر دیے۔ ہفتے میں کرکے احمد شاه دایره جات استان اور شکار پور ہوا اور ان شہر میں اتنا سا جاتا ہوا بولان بھائی کی راہ سے کابل مین را پس گیائے بان پہونچتے ہی خراسان کے جھگڑوں میں پھنس گیا چنا نچہ ہلے اس نے شہرآت پر قبضہ کیا۔ پھر مشہد مقدس پر چڑھائی کردی۔ اور اس فتح کرلیا۔ گر چونکہ نادر شاہ کو اپنا آقا جانتا اور اُس کے حقوق کی ہمیشہ نگہداشت کر تا تھا۔ اس لیے اور کے بیٹے شاہ رخ کو دوہان کا حاکم بنایا۔ اور ك خود آگے بڑھ کے ہر نیشا پور پر قبضہ کر لیا جس پر اس وقت تک اُس کا قبضہ نہیں ہوا تھا۔ ان فتوحات کے بعد احمدشاہ کابل میں واپس آیا اور دور ہی سال شرقان کے عالم ایرانی نے اگران حملہ کر کے شاہ رخ کو پکڑ لیا۔ اور کمال بیرحمی سے اُس کی آنکھیں بھلا ڈالین احمد شاہ کو خیر کو پھر تخت پر بٹھایا۔ ہوئی تو اسے بے در ان کی طرح جاپہونچا ہی نام نان وشکست دے کرقتل کیا۔ اور ان سے شامون اسی سال احمد شاہ کا ایران کی برسر رو رج تا چاری قوت سے مقابلہ ہوا جس کا مرکز حکومت آذر بائیجان تھا۔ یہ لڑائی شہر استر آباد میں ہوئی جس میں احمد شاہ کو شکست ہوئی اور اس شکست کا مجھ پر ایسا اثر ہوا کہ اس آنےکے بعد پھر کبھی اُس نے مغرب کیطرف قدم بڑھانے کی جرات نہیں کی لیکن خراسان پوری طرح اُس کے زیر حکومت تھا۔ اور اس کے بادشاہ ہونے کے پانچوین سال مشہد ہی میں پہلے پہل اس کے نام کا سنگر ھیا۔ لاہور میں احمد شاہ کے واپس جانے کے کئی سال بعد یہ شعراء میں پیر نورگیا جسے وہ وبان کا والی مقرر کر گیا تھا۔ اس کے مرتے ہی اُس کی حوصلہ مند بیوی مغلانی ) دیگر نے باغیانہ طور پر پنجاب کی حکومت اپنے ہاتھ میں نے لی۔ او راپنے انہیں مہمدم دوست آریہ باتیں کے ساتھ حکومت کرنے لگی۔ ان دنوں دہلی کے سیاہ وسفید کا مالک زبیر خان ہی الدین تھا۔ اس نے ی حالات سنے تو اس فکر میں ہوا کہ پنجاب کو پھر دہلی کی قلمرو من شامل کرے چنانچہ اس نے مغلانی یگر کی بیٹی کو اپنی بوی بنالیا۔ پھر دونوں ان بیٹوں کو دیکھی میں لے آیا۔ اور پنجاب کو آسانی اپنے نہ یہ فرمان کر لیا۔ ان واقعات کی احمد شاہ کو خبر ہوئی تو ناامید (عام) مین پھر تیسری بار ہندوستان کی طرف رخ کیا۔ آتے ہی آوینہ بیگ کو جوہر ان کا براے نام والی بنادیا گیا تھا کا باہر کیا اور پنجاب کو زیر فرمان کر کے خود دہلی کیطرف بڑھا بادشاہ اور وزیر و نون کے ہاتھ پاؤ ان پھول گئے پنجیب الدولہ توراجا کےاحمد شاہ سے ملا اور اس کا دم بھرنے لگا۔ فرض احمد شاہ اس شان رشکوہ سے دہلی میں داخل ہوا کہ شہنشاہ عالمگیرانی اور وزیر دونوں اُس کے جلوس میں تھے۔ احمد شاہ چالیس دن تک دہلی میں قیم۔ ۔ اور اسکی اس فتح کی یادگار کے طور پر ہی میں اس کے نام کا سکہ چلایا گیا جین میں اللہ کا سینہ ڈالا گیا ۔ اسی سلسلے میں اُس کی فوج نے شہر منظر کو بھی لوٹا پھر کابل واپس جاتے وقت اُس نے نجیب الدولہ کو سلطنت مغلیہ کا کار پر از مقر کیا، اور تمام اختیارات اُس کے ہاتھ مین رہے اپنے بیٹے تیمور کے ساتھ عالمگیر نانی کی بیٹی کی شادی کردی۔ اور محمد شاہ کی ایک بیٹی کو خود اپنے عقد کاح مین لیا پھر تمور و نظام لاہور ملتان یعنی سارے پنجاب کا حاکم بنا کے کابل گیا ۔ اس کام کو اُس نے تیمور کے ذمے کیا کہ آدمینہ بیگ کو جس نے بغاوت میں سر اٹھا رکھا تھا۔ پکڑ کے مزادے جگر تیمور بین احمد شاہ کی سی شجاعت و خوش تر بیری نہ تھی اُس کے افغانستان میں واپس جاتے ہیں آدینہ بیگ نے اور زیادہ سر اٹھا یا سکھون کے علاوہ مرہٹون نے بھی آدینہ بیگ کی مدد کی جن کے بڑے بڑے گروہ پنجاب میں پہونچ گئے۔ اور ہر طرف پھیلنے لگے۔ آخر آدینہ بیگ نے سلالہ (شکاری) مین شہر لامعدہ کو تیمور سے چھین لیا ہی ساتھ ہی سکھوں نے امر تسر یہ قبضہ کر لیا اور یورش کرکے قدیم بابر وفق شهر تر ہند کو لوٹ لیا۔ ادھر مر مٹون نے اس قدر زور با ندھا کہ متان تک جا پہونچے اور شہر ملک پر حملہ آور ہوئے جو دریاے سندھ کے کنارے واقع تھا ۔ احمد شاہ نے یہ حالات سنے تو چوتھے حملے کی تیاریان کردین اور شده در نشست ) میں پھر مہندوستان آیا ۔ وہ منازل سفر طے کر رہا تھا کہ دہی میں غازی الدین خان نے شیشا عالمگیر نانی کو قتل کر ڈالا۔ اور اس کا بیٹا تو عمر شاہزار علی گوہر جو بعد کو تخت پر بیٹھ کے شاعالم بادشاہ مشہور ہوا اپنی جان لے کر انگریزوں کے پاس بھاگ گیا۔ ہندا شاہنشاہ اورنگ زیٹا لیگیر ایرانی استان کام بخش تخت پر بٹھا دیا گیا اور شاہجہان ثانی اس کا شاہی لقب قراری بیاید چند ہی مہینے نام کا بادشاہ رہا تھا کہ مرمٹوں نے اسی سال یعنی اور نہ ہی میں گوشت کے پی پر قبضہ کر لیا خوب و یا خود اپنی ہندو شاہنشاہی ہندوستان میں قائم کرنے کے درپے ہوئے۔ اور غالبا اس فکر مین تھے کہ دہلی کو اپنے قبضے میں رکھیں ۔ احمد شاہ بولان گھائی سے نکل کے چلا تو شمال کے جانب بڑھا۔ دیر ہ جات میں ہوتا ہوا پشاور میں پہونچا۔ اور دہان سے عملی شرک اختیار کرکے لاہور ہوتا ہوا ہی کیا چلا تو میوان نے بڑھ کے مقابلہ کیا مگر کس کھائی۔ بہ جو اس بھاگنے اور حمدشاہ نے قدم بڑھا کر د ہی ہے قبضہ کر لیا۔ اب کی اس کے بیاں آنے کا زیادہ تر مقصدیہ تھاکہ پہلی کی اسلامی شاہنشام کو میوان کی دست بر دسے بچائے۔ اور اُسے مٹنے نہ دے نجیب الدللہ و غیرہ نے اسے اطلاع دی تھی کہ مرہٹے اسلام کے دشمن ہیں۔ اور اگرآپ نے متعدی سے کام نہ لیا تو و دولت مغلیہ کا نفاس ہو جائے گا۔ ہندا وہ مرہٹون کو شکست دیکر دہلی میں ٹھہرا اور کسی مغلیہ شاہزادے کو تخت پر بٹھانے کا ارادہ کریہ ہا تھا کہ برآئی میٹون کا بڑا زمہ درست تشکر دکھن سے آگیا یا دوست احمد شاہ نے کوشش کی کہ مرہٹون کو اپنے قریب نہ آنے دے مگر اُن کا اس قدر زور تھا کہ برابر بڑھتے چلے آئے ۔ آکے پانی پت میں پڑاؤ ڈال دیا۔ اور احمد شاہ کی رسد روک دی ۔یہ دیکھ کر حمد شاہ کو ا مہم کی اہمیت نظر آئی۔ اور اس نے چند ہی روزہ کی کوشش میں اپنی رسد کا بہت اچھا انتظام کر لیا۔ اور خود مرہٹون کی رسد ہر طرف سے روک دی۔ اس لڑائی نے اب نہایت نازک صورت اختیار کرلی مریوں کی مد پران کے کل حکمران اور سردار پہونچے گئے۔ اور کہا جاتا ہے کہ تین لاکھ سے زیادہ فورج جمع ہوگئی شیدا شیو بھاؤ سب کا سردا را عظم تھا۔ اور سورج مل جاٹ بھی جاٹوں کا بہت بڑا لشکر لے کے اُس کی ملک پہ آ گیا ۔ ب به حالت دیکھ کر تمام سما سردار اور حیران بھی احمد شاہ کے جھنڈے کے نیچے مع ہوگئے۔ احمد خان بنگش فرخ آباد سے حافظ رحمت خان بریلی سے دیگر خوانین برخوردار خان عبدالرحیم خان وغیرہ رو ہیکلین سے تجب الدلاپنا پورا لشکرکے کہ نجیب آباد سے آگئے اور اردو کے فرمان روا شجاع الدو را گرچہ مرمیوں سے چھیڑ کر انہیں پسند کرتے تھے مگر وہ بھی شامشرمی فیض آباد سے اپنا لشکرکے کر دیلی ہونچ گئے۔ اگرچہ ادھر بھی سب سردار دن کی نوجین مل کر ایک بران کر مرتب ہو گیا تھا۔ عمر مر ہون کی تین لاکھ فوج کے سامنے اسکی کچھ ہستی تھی پھر احمد شاہ کی طرف کی ہم تو یون کے مقابلے میں مرسیٹوں کے پاس دو سو تو یوں کا زمین آرہا دینے والا توپ خانہ تھا۔ اور سب سے بڑی چیز یہ تھی کہ مرمیمون کی طرف ابراہیم خان گاردی کا باضاطیہ شکر تھا جن نے ڈوپلے کی شاگردی کرکے بالکل فرانسیسی اصول کی اپنے لشکر کو مرتب کیا تھا ایساری تو پین اُسی کے چارج مین تھین جن سے وہ سخت ترین آتش باری کر سکتا تھا۔ چند روز خفیف لڑائیاں ہوتی رہ مین بیان تک کہ 4 جمادی الاخری بی ایم کو مرون نے پوری فوج سے دھاو کردیا۔ اور پانی پت کی تیسری قیامت خیز اور سکون کی تضمین بلیٹ دینے والی لڑائی چھڑ گئی ابراہیم خان آگے آگے شیر یاری کرتا ہوا اور اس کے با ضابطہ سپاہی ندو کی پڑھیں اتنے کے شکر دوش دوش صوت احمد شاہ کی فوج کے داہنے بازو پر جائے ۔ جہان تمام امین ہیں جائے کھڑے تھے ابراہیم خان کی آتش باری کے بھی اُدھر ہی ٹوٹ پڑا تو خوانین کے کل شکرون کو شکست ہو گئی شجاع الدولہ چند گھنٹہ بیشتر یک مرہٹون سے ساز بار کرتے رہے تھے۔ اُن کے شکر نے اپنی جگہ سے جنبش بھی نہ کی جیب اور کار کی فوج بائیں طرف سب کے آخر میں تھی۔ گر احمدشاہ کے ولایتی لشکر نے کمال شجاعت و جان بازی سے تو پو کی مار اور مرمٹون کے ریلے کو روک لیا۔ ساتھ ہی احمد شاہ نو جو فوج کے پیچھے ایک بلند کرے ر سے بیٹھا لڑائی کا رنگ دیکھ رہا تھا ولایتی سوار دون کے ایک رسالے کو حکم دیا کہ شجاع الدولہ کی فوج میں سے نکل کے حملہ کرے۔ بس یہی حملہ قیامت تھا۔ بھار راہ ملکہ کا شکریہ جواس ہو کر اور گھر کی بھاگا۔ ساتھ ہی سارے مرید شکر کا قدم اُٹھ گیا۔ بھاؤ چاروں طرف سے گر گیا اور یہ دیکھ کا شکار کو پوری شکست ہو گئی اور میں محصور ہوں ہاتھی سے کود کے لڑا تا ہوا مارا گیا ۔ افغانیوں نے ہر طرف پندرہ پندرہ اور میں میں میل تک تعاقب کیا غرض کہتے ہیں کہ دو لاکھ کے قریب مریلہ کھیت رہا۔ اور اُن کے مردار دن میں سے کوئی نہ تھا جو زندہ بچ رہا ہو۔ یا سخت زخمی نہ ہوا ہو۔ اور اسی شکست کے ساتھ بیٹوں کی شمالی ہند میں اپنی لعنت قائم کرنے کی امید ہمیشہ کے لیے خاک تین بل گئی۔ ہمارے جدید مورخین ہند اس لڑائی کو ہندو مسلمانوں کی مذہبی اور قومی روانی ابت کرنا چاہتے ہیں مگر یہ بالکل غلط ہے اگر ایسا ہوتا تو ابراہیم خان کار دی جس پر مر مشوان کی اصلی قوت کا والہ وہ دار تھا وہ اور اور اس کا شکر ہندوں کی طرف سے میدان میں نہ آتا۔ اسی طرح شمالی ہند کی یہ ہند و سر را در رو احمد شاہ کے شکر کے ساتھ ہرگز لڑائی میں حصہ نہ لینے دوصال یہ لڑائی شمالی وجنوب کے لوگوں کی تھی دکن کے ہندو مسلمان اس فکرمین تھے کہ اپنی شجاعت کا سکہ بجائے بندی ہند میں اپنی سلطنت قائم کرلین۔ ادھر شمالی ہند کے ہندو مسلمان چاہتے تھے کہ ہم کو دکن دانتون کی غلامی نہ کرنا پڑے۔ اسی اثر دکھن کے جھگڑے نے یہ میدان کارزاہد گرم کیا۔ لیکن مسلمانوں کی قسمت ہی بگڑی ہوئی تھی بھی اکیلی یک فتح اسلامی سلطنت کے اگلے رورو کے تازہ کر دینے لیے کافی تھی۔ اگر احمد شاہ بہین بھر جاتا اور پرانے از کار رفته خاندان مغلیہ کا خاتمہ کر کے خود ہندوستان کا شہنشاہ بن جاتا تو نئے ڈرانی خاندان شاہنشاہی کا دور شروع ہو کر اسلامی سلطنت دہی کی عمر دو چار صدیوں کے لیے بڑ ھادیتیا گر ا فسوس کر وہ ہم پر حکومت کرنے کو نہین بلکہ ہماری مدد کو آیا تھا۔ اور یہ نہ سمجھ سکا کہ ہم اس قابل بھی نہیں رہے تھے کہ کسی کی مدد ہماری اصلاح کر سکے اور سچ پوچھیے تو حمد شاہ درانی کے اسی حملے سے انگریزی حکومت کو اپنی سطوت قائم کرنے کا موقع مل گیا کیوں یہ اس لڑائی نے مرہٹوں کو ضعیف بلکہ تباہ کردیا جو اس تباہی سے پیشتر انگریزی قوت کی پوری مقاومت کر سکتے تھے۔ اس فتح کی یاد گار میں نئے سکے دلکی تبریلی مراد آباده و شما در تر ہند میں جاری کیے گئے۔ اور احمد شاہ کابل واپس گیا مگر اس کے جاتے ہی پنجاب میں سکھوں نے بغاوت کر دی۔ اور امرت سر کے قریب شہر جنڈیالہ کا محاصرہ کرلیا اور شہد اور شاہ روم میں اسے پھر مہندوستان آنا پڑا اس بارہویں صدی ہجری کے محمود غزنوی کا یہ پانچوان حمله میشان اور بہادرانه آن بان کا تھا۔ بغاوت کی خبر سنتے ہی سوتے ہوئے اچانک چونکا اُٹھتے ہی سوار دن کے ایک رسالے کو ساتھ لیا، اور اسی وقت چل کھڑا ہوا۔ اور ایسی تیزی سے آیا کہ ہمراہی بھی ساتھ نہ دے سکے جو وقت جنڈیالہ میں ہونچا ہے فقط دس بارہ آدمی ساتھ تھے۔ مگر ہندوستان میں اس کی ایسی دھاک بندھی ہوئی تھی کہ جیسے ہی لوگوں میں شوہر ہوا کہ امت شاہ آگیا تا کہ محاصر چھوڑ چھوڑ کے بدحواس بھاگنے اور اس نے تھوڑا بہت شکر جو فراہم ہو سکالے کو اُن کے بیچے گوریاں اٹھا دیے۔ لدھیانہ کے دکھن طرف گو جر والی میں انھین پا لیا۔ فورا اکبر کے نعرے بلند کر کے تھالا کرد یا اور وہ لوگ بھاگے۔ اور ان کو رگیدتے رگیدتے احمد شاہ نے ایسی سخت خونریزی کی کہ سکون کو مد تین گزارنے پر بھی کبھی بولنے کو نہ آئی۔ اور وہ ہمیشہ اپنی اس شکست کو گھن گھاڑا بڑی بھاری شکست کے نام سے یاد کیا کرتے۔ اس طرح سکھون کی قوت توڑ کے وہ لا ہو ر ہوتا ہوا افغانستان واپس گیا۔ اور سر مہند میں ایک شخص کو اپنا والی بنا کے چھوڑ گیا۔ گرد و سرے ہی سال مایو ( علم میں سکھوں نے پھر ز در باندھا۔ والی کو شکست دی اور سرہند کو ایسا لوٹا۔ اور میر ا کیا کہ اینٹ سے اینٹ بجادی چنانچہ آج تک یہ شہر ویران پڑا ہے۔ یہ واقعات سن کر آحمد شاہ کو چھٹی بار ہندوستان آنا پڑا چنانچہ شاہ (اللہ ) مین کابل سے کوچ کر کے آیا۔ اور سارے ملک پنجاب میں ایک دورہ کیا سیکھوں نے کی جبکہ حجم کے مقابلہ نہیں کیا، اور اسی وجہ سے وہ ان لوگو پرکوئی گہر اثر نہیں ڈال سکا۔ آخر پر پھرا کے واپس چلا گیا۔ اور اُن کے جاتے ہی سکھوں کا پھر ہی نہ دار تھا۔ تین سال بعد نشاه (۶۴) میں ہندوستان پر اس نے ساتھ ان حملہ کیا لیکن اب ) کی اُس کے دل میں یہ خیال جما ہوا تھا کہ سکھوں کو اسی وقت تک مطیع رکھا جا سکتا ہے جب تک مین خود بیان مقیم رہ ہوں ، چنانچہ اب کی آکر ان کی استمالت کرنے لگا۔ اور اس کوشش میں سرگرم تھا کہ سکھوں کے ایک فریق کو اپنے موافق بنائے۔ اس مصلحت سے اُس نے سکھوں کے ایک مردانہ پھو کیائی کو سرمند کا حاکم بنادیا جس سے ریاست پٹیالہ کی بنیاد پڑی۔ اور یہ علاقہ آج ایک اُسی کے دار تون کے زیر فرمان ہے۔ اور ریاست کے راجہ اسکی شکر گزاری بین احمدی شاہ کے نام کو اس وقت تک اپنے سکون میں نقش کراتے ہیں۔ گراس کارروائی سے احمد شاہ کی فورج والے خوش نہ تھے چنا پر ان کا اک یا گروہ اورکا ساتھ چھوڑ کے چلا گیا لیکن اب وفور عمر سے اُس کی جرات و شجاعت کا جوش دھیما پڑ گیا تھا ۔ ایسی کے وقت مخالف سکھوں نے راستے میں جا بجا اُسے چھیڑا بتا یا گھر اس نے ان کی سرکوبی کی کوئی کوشش نہ کی۔ اور اُس کے افغانستان ہو نچھتے ہی سکھوں نے روہتاس کے زبردست قلعہ کو حل کرکے اپنے قبضے میں کر لیا۔ یہ دریاے جھیل کے کنارے ایک بڑا مضبوط قلعہ ہے جس کو شیر شاہ سور نے اپنے عہد میں تعمیر کرایا تھا۔ احمد شاہ کے کارنامے ہندوستان کے ان سات حملون اور پانی پت کی قیامت خیز لڑائی ہی تک محدود نہیں ہیں ۔ مذکورہ حملوں کے درمیان اُس کا جو نہ مانہ ولایت میں بر مو تارہ افغانستان اور خراسان کی بغاو تین اور وہ ان کے ہنگا مے فرد کرنے میں صرف ہوتا۔ چنانچہ علام (کلمہ ) میں غلہ کیون نے جو اس کے پرانے خاندانی دشمن تھے بغاوت کر دی ۔ مگر احمد شاہ نے اس بغاوت کو نہایت آسانی سے فرد کردیا۔ بعد ازان قلات کے حکمران ناصر خان یہ ہونی نے جو احمد شاہ کا باج گزارہ تھا اللہ (ح عام میں علم سرکشی بند کر کے آزادی و خود مختاری کا دعوی کیا۔ احمد شاہ بلاے بے دربان کی طرح انس کے سر پہ جا پہنچا۔ اور قلات کا محاصرہ کرلیا لیکن اس مہم میں اس کی فوج کو بڑی دشوار اوت اور مصیبتون سے سابقہ پڑا ، چنانچہ آمر خان نے جو شرطین میں کین این قبول کر کے واپس چلا آیا۔ اسی زمانے سے خانان قلات اگر چہ برائے نام افغانستان کے ماتحت تھے گویا در سب حیثیتون سے بالکل آزاد و خود مختارا در مطلق العنان ہو گئے۔ لیکن احمد شاہ کی فوج میں کثرت سے بلوجی سپاہی تھے۔ بہت سے از کون کو بھی است اپنی فوج میں شامل کر لیا تھا۔ اور اُن کے علاوہ خود اُس کے گروہ کے ابدانی و درمانی پٹھان تھے۔ پانچوین مہم میں ہندوستان سے واپس جاتے وقت شاہ میں اس کی اس مرکب فوج نے گرمی کی شدت سے سخت تکلیفین اُٹھائیں۔ اور اس کا باعث یہ ہوا کہ اس نے موسم کا لحاظ نہ کیا اور جلدی جلدی ہم کوچ کرتا چلا جا تا تھا ۔ اس لیے کہ ہرا کی تقریب اتاق لوگوں نے سر اُٹھایا تھا۔ اور اُسے ان تھے سر یہ چاہو نچنے کی جلدی تھی۔ ہندوستان کے آخری حملے کے موقع پہ بھی اسے ایسی ہی حیلت تھی اور اُسے فوراً دائیں جانا پڑا تاکہ خراسان کے معاملات کو صاف کرے۔ اس لیے کہ شاہ رخ کے بیٹے نظر لله نے علم بغاوت بلند کردیا تھا۔ ایرانیوں نے اس کی مدد پر ایک بڑی متحدہ فوج جمع کرلی تھی اور قیامت یہ کہ اس فوج کا سپہ سالانہ خود اُس کا بیٹا تیمور تھا۔ علاوہ عمر بن قلات کے سردار ناصر خان یہ ہونی بھی اُس کی مدد پر تھا۔ احمد شاہ نے پہونچتے ہی ایرانی فوج کو شکست دیدی گر خود شاہ رخ نادر شاہ کے فرزند نے جس پر احمد شاہ کے بڑے بڑے احسانات تھے ان گولون کو مشہد میں پناہ دی۔ احمد شاہ نے مشہد کا محاصر کر لیا اور بڑی بہادری سے حملہ کر کے مشہد کو فتح کیا۔ مگر شاہ رخ کے ساتھ اب بھی اچھا سلوک گیا۔ اس لیے کہ نادر شاہ کے حقوق کو دو کبھی نہ ھوتا تھا فرض شاہ رخ ہی کو پھر اس نے حاکم شہر بنایا۔ اور شا ودرنت نے وعدہ کیا کہ وہ اپنی طرف سے ایک لشکر اس کے جھنڈے کے نیچے لڑی کے لیے بھیجے گا۔ سوال اس کے اُس نے اپنی ایک بیٹی تیمور کے نکاح مین دیدی۔ اب چند روز سے احمد شاہ کی طبیعت خراب ہو رہی تھی۔ اور کہتے ہیں کہ اس کو آنکہ رکھنیری ہو گیا تھا جو لا علاج مرض ہے ۔ چنانچہ صحت بخش آب و ہوا سے فائدہ اٹھانے کے لیے وہ علاقہ مرغاب کے اندر تو پا کے پہاڑوں میں چلا گیا۔ اورد این شالله هر (سام) میں اپنی عمر کے پچاسوتین برس رہ گرا نےعالم جادو ان ہوا۔ اور تیس برس با دشاہی کر کے دنیا سے خصیت ہوا۔ . اگر غور سے دیکھیے تو حد شاہ مجیب شجاعت وقابلیت کا شخص تھا۔ وہ ہندوستان شهنام ہو سکتا تھا اور ہوگیا تھا۔ گر اس کی نیک نیتی نے اسکو گوارا نہ کیاکہ ایک قدیم مسلمان خاندان شہریاری کو اپنے ہاتھوں فنا کرے ۔ اور محض اس سبب سے کہ اسے وطن چھوڑ نا گوارا نہ ہو انچانا مین سکھوں کی سلطنت قائم ہوگئی۔ اور وہ بھی اس وجہ سے کہ اس نے مرمٹون کی قوت کو پاپان کر کے پہلے سکھوں کے لیے اور پھر اگر یہ دن کے لیے میدان حکمرانی صاف کرد یا ۔ اگر چہ اپنی نیک نفسی کے باعث وہ کسی بڑی شاہنشاہی کا بانی نہیں ہوا۔ گرافغانستان کی موجودہ سلطنت اسی کی قائم کی ہوئی ہے۔