اسے ہمالیہ کی سر بلک چوٹیو تم دور سے کیسی علی معلوم ہوتی ہو اتھا را جلاین پاری انظرون مین کھیا جاتا ہے۔ تمھاری خوبصورتی ہمیں اپنی طرف پیج رہی ہے۔ جی چاہتا ہے کہ جس طرح نے گر پڑ کے اور مر کھپ کے تم تک ہون تمر افسوس تم تم نہیں پہونچ سکتے۔ تمھاری بلندی اور سر بر آور دگی بتا رہی ہے کہ تم آسمان سے قریب ہوں۔ عالم بالا اور وہ عالم ملکوت جس میں ہماری ساری آرزو مین محفوظ ہیں اور جو ہماری زندگی بھر کی تمناؤں کا خزانہ بلکہ ہماری دنیا داری و نیکوکاری کا مرجع دماد ی ہے تم سے بہت قریب ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا تم ہی نردبان حقیقت ہو۔ اور وہ سیر میان ہو جن پر چڑھ کے ہم عرش معلیٰ کے قریب تک پہونچ جائیں گے۔ لیکن افسوس یہ سیٹرھیان لگا دینے پر بھی تم نے ہمارا راستہ بند کر رکھا ہے۔" عالم بالا اور اُس سردشستان نور سے قریب ہونے ہی کی یہ برکت ہے کہ تمھیں اُس محترم عالم نور سے تقدیس تابی کا سفید خلعت عطا ہواہو۔ اور تم پرولیا نہ سکوت خموشی اور متانت و محوریت کا ایک عجیب عالم طاری رہتا ہے۔ تمھاری خوبصورتی میں کسی ناز آفرین کی شوخ آدائی نہین بلکہ فرشتہ سیرتی کی نورانیت اور تمکنت ہے۔ اور تمھاری صورت دیکھتے دیکھتے خیال گذرتا ہے کہ اگر ہم تم تک پہونچ جائیں تو اس سے کوئی اچھا ہی تماشا دیکھ لیں گے جو موٹی کہ طور پر نظر آیا تھا۔ جب ہم خوش عقیدگی کے جوش میں رد قبلہ کھڑے ہو جاتے ہیں اُس وقت تم ہمارے وادی المین بن جاتے ہو۔ اور فی الحقیقت ہمارے دادی امین تم ری ہو۔ اس میں شک نہیں کہ ہم کو اگر تمھاری اُس بالائی خلوت گاہ تک بار مل جائے تو فرشتون کی باتیں سننے لگیں۔ اور ان پر شوق آنکھوں سے جوڈ نیوی حسن کے ہزار دن کرشمہ دیکھ نکلیں این مورون کے جمال جهان آرا کی زیارت کردین ۔ جن کے شوق مین ہمارے نیکو کارون نے اپنی زندگیان تلخ اور اپنے دوستوں کی محبین بے مزہ کر رکھی ہیں ۔ گر افسوس تمھاری سرو مری اور سردمزاجی کسی کو پاس چلتے نہیں دیتی۔ یون دے لیے تم لاکھ خوبصورت اور دلکش ہو گر جو تمھارے پاس آنا چاہئے اس کے حق میں ہے یہ ہے کہ تم بڑے بے رحم ہو۔ اس پیاری صورت پر یہ بے پروائی اور اس تقدس تابی کی سادی موضوع پر یہ سنگدلی اچھی نہیں مانا کہ تم حسین ہو۔ اور سینوں کو اپنے چاہنے والوں کے ستانے ہی مین فرد آتا ہے ۔ مگر تمھارا حسن و جمال اس ستم کا نہیں کہ اُس پر بے رنمی اور شوخ اوائی زیب دے ۔ اگلے دلوں جیب اس عالم اور اس عالم میں اتنی غیریت نہ تھی تم ہی دیوتائون اور دیویوں کا مرکز تھیں ۔ اور آج بھی سن رہے ہیں کہ وہ عالم آشوب حسن والی پریان جن کی داستانین ہر قوم وملت کے داستان گو یون سے سنی جاتی ہیں اُن کا نشمین تمھاری ہی بلندیوں پر ہے ہم میں سے بہتوں کو یقین ہے کہ جنت حقیقی اور ابدی مسترتون کا سرشتہ کیلاس " کہیں تمھارے ہی پاس ہے۔ اکثر رنگ برنگ اور خوبصورت بادلوں کا ہار تم اپنے گلے میں بہن لیا کرتی ہو ہیں معلوم ہوتا ہے کہ راجہ اندر کا تخت بھی تمھاری ہی بلندیوں پر بچھا کرتا ہے اور رو این اُن کی عشرت میں آئے آسمان کی اسرائین ( هورین) اور ان کی پریان ناچتی اور حسین ناز آفرین میوان اپنا جلوہ دکھایا کرتی ہیں۔ سروستان سے اتنی قربت ۔ اور اس کے ساتھ یہ لطف اور یہ روحانی مسرتین ! کاش ہماری بھی رسائی ہوتی۔ تمھارے پہلوؤن اور دامنون مین جو سطح اور خوش سواد قطعات زمین بین این این قدرت نے عجیب و غریب نزمت بخش فرحت افزا چمن لگا رکھے ہین جن کے باغبان بعنسان نسین فرشتہ ہیں ۔ طرح طرح کے پھول کھلے ہوئے ہیں ۔ سبزۂ خوابیدہ نے حمل سبز کا فرش بچھا رکھا ہے۔ ہزار ہا رنگ کے عجیب و غریب گل بوٹوں ۔ کسی مست خرام کی طرح جھو نے والے پودھوان ۔ اور کسی زلف برہم کی طرح پیچ و تاب کھانے والی بہایوں نے اس فرش نہایت ہی نظر فرزه ی نقش و نگار بنارکھے ہیں۔ عالم بالا سے آنے والی اور نہر الہا کے بہنے والی نہرون اور جابجا گر کر کے پھل جانے والے آبشارون نے تمھارے انھین پر مضاد انسون مین کہیں گولے اور لچکلے کی لہر یا نا رکھی ہے اور کمین بقیش کی جمالین ٹانک دی بین نغمہ سنج طیور گلیوں پر بیٹھ مٹھ کے پھولوں کے حسن کی تعریف کرتے اور اپنے تعشق کی داستان چھپرستی ہیں ۔ غزالان صحرا اپنی خوش فعلیوں سے لیلی اداروں کی خرام ناز کی بہار دکھاتے ہیں۔ الغرض اسے بے رحم اور سنگدل سپاڑوا وحوش و طیور تک کو تمھاری اُن مسرت پیش کی خلوت گاہوں میں بار ملتا ہے ۔ اور نہیں ملتا تو ہم کو ! شاید ہمارا یہ قصور ہو کہ انسان ہر جگہ اپنی ہنرمندی کے کرشمہ دیکھاتا اور قدرت کے نتیجے سادے اور بے تکلف حسن کو اپنے تعلقات کا زیور نچھا کے بعد ا کر ڈالا کرتا ہے۔ اور تم کو اس سے نفرت ہے۔ تم چاہتے ہو کہ تھا را با قدرتی محاسن کا اچھوتا اور پاک وصاف حرم بنارہ ہے جس کو مخلوق کی کاریگری کا ہاتھ چھ بھی نہ جائے تمھارا یہ خیال صحیح ہے۔ ہے انسان کو " ایجاد بندہ " کا مرض ہے ۔ اس کے قدیم یقیناً قدرت کی اچھوتی بہار کو نا پاک کر دیتے ہیں اور اُس کا جہان گذر ہوتا ہے بغیر دخل در معقولات دیے نہین رہتا مگر ہے س نے تو جو تمھاری سادگی اور از ی نفاست مین دارابی ہاتھ لگا میں ہم تو اور جسکے نیچر پرست ہیں ۔ اور اس قدرتی بہار کے دیکھنے اور قدرت کے بے تکلف چین کی سیر کرتے یا یوں کہیے کہ اس بے تکلفی کے حرم میں حاضر ہوئے اپنا حقی عبادت بجا لانے ہی کے لیے دبان آنا چاہتے ہیں۔ اس لیے اگر کوئی بھی وہان تک آنے کا مستحق ہے تو وہ ہم ہیں ۔ تم نے یہ بھی دیکھا کہ جوندیان تمھاری خلوت گاہ اور تمھاری اس سدا بہار محبت ہے آر کے ہمارے یہاں آتی ہیں اُن کی ہم کسی قدر کرتے ہیں ؟ ہم میں سے اکثر لوگ ان کی نہیں کرتے ۔ ان کے پانی سے اپنی جہانی کثافت ہی نہیں اپنی روحانی نجاستوں کو بھی دھوتے اگنا ہوں سے پاک وصاف ہوئے۔ اور اُن پر بیش قیمت قربانیان چڑھاتے ہیں ۔ اور چھینی اس خیال سے کہ یہ حدیث عہد پر بنا ، یعنی خدا کے پاس سے ابھی ابھی تازہ در علی آتی ہیں۔ ہمارے اس ذوق و شوق اور ہمارے اس خلوص عقیدت کو دیکھ کے بھی تمھیں اتاریں نہیں آتا کہ ہمیں اپنے قریب آنے دو با کیا اپنے دنیوی معشوقوں کی طرح تم سے بھی ہم کچھ اسید نہ رکھین ؟ اچھا ہمیں اپنے پاس نہیں آنے دیتے یا یہ سمجھتے ہو کہ ہمارے قدم سے تمھارا پاک مملوت کدہ ناپاک ہو جائے گا۔ یہین پسند کرتے کہ تمھارے حسینون کی بارگاہ حسن تک ہماری رسائی ہو ۔ تمھارے آغوش میں سونے والی دیویوں کے معصومانہ چہروں پر ہماری ناپاک نظر پڑے۔ تمھاری پسراؤں اور پریون کو ہم گورین اور راجہ اندر کے اکھاڑے کا تماشا یک سنگین - آسمان کی کسی دریا اور کے چہرے پر ہماری نظر پڑ جائے ۔ یا آسمان کی اُس زمین گاو اندر سے ہم کوئی اپنے مطلب کی شنایا ہوس چرالے بھاگیں۔ یہ باتین بھی نین منظور مین تو سہی مگر ندا کے لیے وہیں دور ہی سے سہی اپنی خموشی کا فضل توڑ کے دو ایک باتین تو کرلی۔ جب سے دنیا بنی ہے تم یو نین سر اٹھائے کھڑی ہوں اور دنیا کی نیز گیون اور اس کے انقلابات کا تماشا دیکھتی رہی ہو۔ دنیا میں اس وقت تک جو کچھ ہوتا رہا ہے اس کے دیکھنے والے یا تو یہ آسمان کے شب زندہ دار تارے ہیں اور یا تم ہو تا رہے بھی اپنی جگہ سے نگتے اور چلتے پھرتے رہتے ہیں۔ اُن کی آنکھیں بھی جھک جاتی ہیں مگر تم جس وضع سے کھڑی ہوئی تھین اسی وضع و قطع سے آج تک کمال استقلال کے ساتھ کھڑی ہوئی ہو۔ اندا اگلی سرگذشتن جیسی تمھاری نظر سے گزری ہیں۔ کسی کی نظر سے نہیں گزاریں تم نے سب ہی کچھ دیکھا ہے۔ لیکن افسوس کتنے بڑے غضب کی بات ہے کہ تم بولتین نہیں ۔ کچھ تو لب ہلاؤ ۔ کون بتاؤ تو سہی کہ انسان کی تخلیق سے پہلے دنیا کی کی حالت تھی اور جب آدمی نہ تھے تو میں ان لوگ بستے تھے ۔ کبھی کم نے عزازیل کو بھی دیکھا تھا جسے سنتے ہیں فرشتہ دنیا سے پکڑلے گئے تھے ؟ کمین تمھارے ہی آس پاس تو تین رہا تھا ؟ اگلے زمانہ کے راکشسوں سے اُس کا حلیہ بہت کچھ ملتا جلتا معلوم ہوتا ہے۔ تخلیق آدم کی کم کیفیت سناؤ۔ سنتے ہیں وہ تمھارے سامنے اتر کی طرف سیلون کی ایک چوٹی پر گرے تھے جہان آج تک اُن کا نقش قدم بنا ہوا ہے ۔ جب اتنی زدور سے گرے کہ تھرمین ایسا گر نقش قدم بن گیا تو ان کے گرنے کی دھمک تم یک ضرور پہونچی ہو گی۔ آدم ونوح کے درمیان جو زمانہ گذرا اس کی کیفیت مین کا نین علوم تم لب لاؤ تو معلوم می اچھا یہ بتاؤ کہ طوفان نوح یہان بھی آیا تھا یا نہیں ؟ اور آیا تھا تو کس قدر ؟ اُس کا پانی تمھارے کہاں تک پہونچا تھا ؟ تمھارے قرب و جوار میں بھی کوئی شخص اس عالمگیر طوفان ہے جان بر ہوا تھا یا حضرت نوح کے سوا دنیا من کوئی نہیں بچا۔ نمرود نے جب آسمان تک پہونچنے اور آسمان والان سے باتیں کرنے کے لیے ایک نہایت ہی اونچا برج بنوایا ہے وہ تو تھیں یاد ہوگا۔ اگر چه در میان میں بہت سے پہلا حائل بین مر چونکہ تھارا سر سب سے زیادہ اونچا ہے اس لیے دور سے تم تھے اس برج کو دیکھا ضرور ہو گا۔ خداکے لیے بتاؤ کہ وہ کیسا تھا اور کس شان کا تھا ؟ حضرت ابراہیم کی ولادت اور ان کے نشود نا کا حال شاید تم کو معلوم ہو کیونکہ یتیم ہے دور کی باقین بہن۔ مگر ہندوستان کے اگلے حالات تو سناؤ - آریہ لوگوں کے آنے سے پہلے بہانون لوگ رہتے تھے ؟ اور وہ کس گروہ سے تعلق رکھتے تھے ؟ کوئی کتا ہے کہ وہ مٹک (بنی سام) یعنی عربون اسرائیلیون اور بابل دالون کے ہم قوم اور بھائی بند تھے۔ اور کوئی کہتا ہے کہ نہین وہ کوئی اور ہی قوم تھی۔ اگر چہ اُن کے خیلے رسم ورواج اور عادات واطوار بنجی سام سے ملتے جلتے مین یگر اطمینان نہین ہو تا تم فرا زبان بل کے اس معمہ کو حل کرد و تمھیں اُن کی ابتدائی حالت ان بھی وضع و قطع اور وہ سرزمین جہان سے وہ آئے تھے یاد بھی ہوگی۔ سکندر سے پہلے اور بھی بہت سے فاتحین ہندوستان میں آئے ۔ فرائنہ مصر آئیا مریس اور سیساستریس میلکہ بابل تیمیا میں تبابعہ مین میں سے بھی بعض زبر دست فانتین تاتار کے مغل فرمان رواؤن میں سے اُناس اور سیاکز ارس تاجدار ان ایران مین سے فریدون کیخسرو - افراسیاب گشتاسپ اور نوشیردان عادل ہندوستان پر اپنی اپنی باری حملہ اور حکومت کرنے والے بتائے جاتے ہیں۔ گر شیک اور پرنین معلوم ہوا کہ ان لوگوں کے دعوے کمان تک قابل تسلیم من ان سب زمانون اور بیان کے آنے والوں کی آمد کو ت نے اپنی آنکھون سے دیکھا ہے مگرافسوس کر جواب نہیں دیتے جس خوشی سے ان سب لوگوں کے واقعات کا تماشا دیکھتے رہے ہو چارا تماشا بھی دیکھ رہے ہو۔ مگر کہتے کچھ نہیں ۔ گو یا خدا نے تمھیں فقط دیکھنے کے لیے بنایا ہے بنانے کے لیے نہین۔ اچھا اسے انداران قدیم نہ بولو ہم بھی دیکھتے ہیں کرتے کب تک نہیں بولتے۔ ایک ایسا دن آنے والا ہے کہ تعین خواہ مخواہ بولنا پڑے گا ۔ عرصہ حشر اور روز جزا مین اس حضرت رب الغرت کے دربار میں تم کو اگلون کے تمام کارناموں کی گواہی دینا پڑے گی جو کچھ دیکھا ہے گنا اور بتانا پڑے گا ۔ اس لیے تم ہم سے نہیں بولتے تو جاؤ ہم بی تم سے مہین ہوتے ۔ آج نہیں تو سی روز ہم تمھاری پچسپ داستان جین سینگے اور یا در کھوکہ ہے تنے انہ رہین گے - ۔