19 صل چهارم امیرعب الدخان کے عبدی ناوخانی تین مرت کر تیل برگذیر اور جبریل سردار محمد نادر خیال ہمیں سالہ جوان ہیں اور یہ نوجوانی اور ماقبل طفولیت سب ہندوستان میں گذری ہے۔ چونکہ بچپن سے افغانی محاربات کے قصے سنے ہیں جن میں یہ خاندان خود شریک رہا ہے محمد نادر خاں کو فوجی ملازمت کا خیال دامنگیر ہے۔ جس کے حصول کے لئے وہ مستعد اور کوشاں ہیں تا کہ نظر شاہانہ کے انتخاب ہیں آجا ئیں چنانچہ کابل میں پہنچنے کے وسال بعد درباری رسالے میں گر نیل مقرر ہوتے ہیں۔ ان کے ماتحت سوار جو بادشاہی اردلیوں کی حیثیت میں حاضر دربار رہتے ہیں۔ تھوڑی مدت کی نئی افسری سے تمام فریج میں منظم اور متاز نظر آنے لگتے ہیں۔ اس منصب کے فرائفن کو دو سال اتنی محنت ورحمت سے بجالاتے ہیں کہ بادشاہ اور اور معاصر بین سب تحسین کرتے ہیں۔ اس کے سلے میں برگزیر کا رتبہ حاصل ہوتا ہے اور تمنہ خدمت بھی عنایت کیا جاتا ہے۔ آپ درباری عسکر کا امتیاز رکھتے تھے مگر بجائے تعیش کی طرف میلان کے اس سے یہ فائدہ اٹھاتے رہے کہ بادشاہ کے قرب وجوار میں جولائی اشخاص جمع ہو کر اپنا خاصہ ہر وفن پیش کرتے رہتے ہیں حصہ ان سے فوجی معلومات فراہم کرتے سیاحوں سے استفسار کر کے نظامی امورات کی ترقیوں سے آگاہ ہوتے اور ہر ممکن ذریعے سے جوابی معاملات کی جدید تریں باتیں دریافت کر کے ان کو عملاً اپنے زیر دست افسروں اور سپاہیوں کو بتاتے۔ شراء میں جب امیر حبیب اللہ خان نے ہندوستان میں سیاحب کی تو برگذیر محمد نادر خاں نمائندہ عسکری کی حیثیت میں ہر کاب تھے۔ نہ صرف افغانی دستہ فوج کوشاندار اور باوقار حالت میں دکھاتے رہے بلکہ انگریزی افواج کے جتما و نضباط کے سخات کو خود بھی منظر امعان دیکھتے رہے جو پشاور سے لے کر اگرہ تک آن بان نکات سے کے ساتھ نمائش کرتی تھیں۔ اس سفر سے جو سبق حاصل کئے ان کو یاد کرنے اور دہرانے کا موقع ایک سال بعد افغانستان کے دورے میں ملا جو امیر موصوف نے بڑے تزک واحتشام سے سرانجام دیا تھا۔ قندھارا ہرات غربی ترکستان وغیرہ سب جگھوں کی چھاؤنیوں کا ملاحظہ اور فوجوں کا معائنہ کیا اور سارے نظام کے متعلق وقعیت حاصل کر کے صدر مقام میں لوٹ کر اس کا اصولی اور اصلاحی انتظام شروع کیا۔ ہندوستان اور افغانستان کی سیر و سیاحت ہیں جو جدیت و فعالیت PI پ سے ظاہر ہوئی۔ اس کے اجر میں دو سال کی لگانا مشقت و مساعی کے بعد جرنیلی کا مرتبہ عطا ہوا ۔ افغانستان میں ضرب مثل ہے کہ فوج چڑیا کی مانند گر مضبوط پکڑی جائے تو چیخ اٹھتی ہے اور ڈھیلی چھوڑی جائے تو ہا تھ سے نکل جاتی ہے۔ جرنیل محمد نادرخاں اسے آراستہ و پیراستہ کرنا چاہتے ہیں جس کے لئے قواعد و ضوابط کی عملی زحمات لازم ہیں۔ چونکہ دوسرے افسر بخیر و غافل ہیں اور ان کی فوجیں آرام سے دن بسر کرتی ہیں اس لئے ان کے قریب ہی انہی کے بھائی بند ضبط در ربط سے طبعا بگڑتے ہیں پھر بعض نوجی دستے مثلا مین محمدی اور اردل سینہ زوری اور خود سری ہیں مشہور تھے ۔ دیر مینہ خدمات کے سبب جن کی روایات تازہ رکھتے نئے افسروں کی اطاعت سے جی چراتے۔ اسی طرح قومی پلیٹیں جو دشمن کے مقابلے میں ایک دوسرے کے ساتھ ہمدردی کرتے غیرت سے لڑتی تھیں امن کی حالت میں ذرا سی تحریک پر بغاوت پراتر آتی تھیں۔ ان پر نئی تعلیم و قواعد کا بو جو تاقی تھا جو ان کو سرتابی ار بلدے پر اکساتا تھا۔ سعدی نے عسکری نصائح میں فرمایا ہے ہے کہ تنگ آمدش دور رفتن زیر برا در چنگال دشمن اسیر ۔ مگر افغانوں کی خصوصیات میں کسی قدر دوسروں سے تفاوت ہے۔ اس لئے یہ سب مفید اور معاً مصر جمعیتیں صلاح نظام کی ستر را ہ تھیں جو ہمارے نوجوان جو نیل کو کھسکتی تھیں اور ایک وقت آئے گا کہ ان کو آہستہ آہستہ بر طرف کر کے ان کی بجائے ایسی سپاہ بھرائی کریگا جو تربیت پذیر ہو مگر ابھی اختیار داستطاعت نہیں اس لئے حزم واحتیاط سے کام لیتا ہے۔ بتدریج کہنہ گرگوں کو دوسری پلیٹوں میں بکھیرتا ہے تو وہاں بھی تکبرو رعونت کا بیج بوتے ہیں اس لئے موقع پا کر موقوف کرتا جاتا ہے۔ قومی دستوں میں دوسرے قبائل کے آدمی داخل کئے جاتے ہیں اور سپاہیوں میں چہ میگوئیاں ہو رہی ہیں ۔ اس شکل کے علاوہ سخت ترر کا میں بھی ہیں۔ اول خود بادشاہ کا مزاج نازک ہوتا ہے اور پھر بادشاہوں میں فرق بھی ہے چنانچہ کابل کے ایک آزمودہ کار بور ہے نے نصیحت کی تھی کہ امیر عبدالرحمن خان بادشاہ تھا اور امیر حبیب اللہ خاں شہزادہ ۔ لوگ اُس سے خون کھاتے تھے حالانکہ اس سے ڈرنا چاہئے۔ اس نے نشیب فراز کا تجربہ نہیں کیا کیونکہ بادشاہ کے ہاں پیدا ہوا ہے۔ علاوہ برآں اس کا بڑا بیٹا جو غالباً ولی عہد بھی ہے فوج کا افسر را ملے ہے اور اس میں وہ شہزادگی ہے جس سے جرنیل کیا سپہ سالار بھی رہتا ہے حالانکہ وہ اس کا نانا ہے۔ ایک دفعہ اس نے خوش خلقی کی تاکید کی۔ جواب ملا کہ کیس سپہ سالار اتنا ہی نہ کر اس نے کہا یہ لوکلہ اور مقدار فرمایا کہ تو ایک کتانه سی دو سرا - جرنیل محمد نادر خان کو صرف اس شہرزا دانہ وزیر جنگ سے پالا پڑ تھا بلکہ اس کے ایک چھو کر نیل محمود سامی سے بھی سابقہ تھا جو بحیثیت شہزادہ کے استاد کے پہلے سانپ تھا تو اب اُڑ کر ڈستا تھا۔ اس نے مکتب حربہ کو ایک مندر بنارکھا تھا جہاں ات کے لحاظ سے مسلمان تو پاؤں نہیں دھر سکتا تھا ۔ بجائے معاونت کے محمد نادر خاں کے ساتھ بے اعتنائی کا سلوک کرتا در ترکی من جنگ کو اپنی خاص ملکیت سمجھتا۔ پھر خالہ بلی کی طرح شیر کو درخت پر چڑھنا نہ سکھاتا۔ پھر بھی بعین سپاہی تانوں میں چھپ کر اس کی قواعد کے نکتے دیکھتے اور جرنیل کو بتاتے جس سے عام سپاہ میں ایک نئی بات مروج ہو جاتی الفرض آپ بڑی تدبیرو دانشوری سے سب مزاحمتوں کو نئی عبور کر کے اپنے کام کی دھن میں لگے رہتے اور تمام ذرائع سے قدیم وجد بینگی طریقوں کو فوج میں رواج دیتے تا کہ ایک مکمل نمونہ پیش کیا جائے اور وہ سارے افغانستان کے ہر مشق ہو سکے ۔ لیے ۔ سهام ها فضلة سمت جنوبی کی پہلی بغاوت اور جرنیل محمدنادرخاں کی پہلی مستح جب جرنیل صاحب حضر کی آراستگیوں میں مصروف تھے سمت جنوبی کی وہ بغات شروع ہوئی جو اگر چہ ان اطراف میں نئی چیز نہیں تھی مگر ہماری تحریر کے مست ہارے پہلی کہی جائے گی کیونکہ اس سے قبل ہمیں سروکار نہیں اور بعد میں سکی مانند در حوادث پیش آتے رہے جو قلمبند ہوں گے۔ یہ پہلا واقعہ راہ میں ہوا۔ امیر حبیب اللہ خان کی بارکزائی ملکہ معظمہ کے رشتہ دار اس طرف حاکم تھے محمد اکبر خاں خوست میں۔ خواجہ محمد خاں جاتی میں اور دوست محمد خا گردیز ہیں۔ سب کے سب اپنی اپنی جگہ محصور ہوگئے کہ باغوں نے کو تل تیرہ پر تب نہ کر کے پایہ تخت کے ساتھ ان کی آمد ورفت اور مرا سلامت بند کر دئے سمت جنوبی کی فوج عاجز آگئی اور امیر جو اس وقت جلال آباد میں تھے سمت مشرقی کے قبیلوں کو مقابلے کے لئے آمادہ کرنے لگے کیونکہ فوجی مقادت سے ان کو ایک گونہ 24 مایوسی ہو گئی تھی ۔ ۲۵ میں اس وقت منجمد اپنے رفقا کے شاہی قید میں تھا اور چونک اردلیوں کی لین ہم پر پہرہ دیتی تھی اس لئےفوجی میل کی تم کو پوری آگاہی ہوتی تھی سمت جنوبی کی بناو جب شدت پکڑا گئی تو اس کا ہم پر پڑا کہ ہمارے دروازوں کی زنجیریں جکڑی میں پھر بھی ڈاکٹر عبد الغنی نے جو ہماری مجلس اصلاحات کے صدر تھے ایک مضمون لکھ کر ہندوستان کے اخباروں میں شائع کیا جس کا حصول یہ تھا کہ گر امیر ماری تجاویز کو منظور کرلیتے تویہ نوبت نہ بنتی۔ ہر قوم و قبیلے سے نمائندے دربار میں موجود ہوتے اور وہ اپنی اپنی شکایات پیش کر کے وقت پر ان کو رفع کرواتے سمت جنوبی کے متعلق پیسنا جاتا تھا کہ وہاں کے باشندوں نے بکرا عرائض بھیجے گر کوئی بھی عرض تقدیم ہوئی آخر تنگ اکر انھوں نے تلوار پر ہاتھ دھرا۔ اکم سڑکیں ہوا تھا اور سرکاری عمارت میں رعایا سے کام لیتا مگر یہ سب بیگار پر م ہوتا اور مزدوری دی نہ جاتی۔ فوجی اور سر کاری مطبلوں کے لئے چارہ وصول کیا جاتا اول تو اندازے سے زیادہ لیا جاتا پھر نرخ سے دس حصے متر قیمت دی جاتی۔ اسی طرح گراموں میں جمع کرنے کے لئے فل اور جنس عالیا سے حاصل کیا جاتا اور اس کی قیمت ادا کرنے میں بہت پھل ہوتی۔ ان تجاوزات سے عوام میں خورش پیدا ہوئی اور اشتعال کے لئے ایک دو یا ہیں اور رونما ہوئیں بعض افغان قبائل میں نتھنے کی رسم سے post tot اس لئے پر سیز کی جاتی تھی کہ دیرینہ شدن نائی کو طمع دے کر استرے میں زہر گوا دیتے تھے۔ حاکم نے احیائے سنت کے لئے سرکاری حجاموں کو مقر کیا جن کی شکل دیکھ کر لڑکے پہاڑوں پر جا چڑھتے تھے کشمیر کی طرح افغانی عورتیں بھی ایک لمبا پیرا ہیں مجنوں سے نیچے تک اوڑھتیں اور اس کے اندر زار نہیں بنتی تھیں۔ متدین حاکم نے پا جائے کی تخلیفہ روا رکھی یہیں سے مردوں اور بچوں کے سوا عورتوں کو بھی حکومت کے خلاف بھڑکایا۔ فرصت پا کر بعض دولت مند لوگ مثلا جاندا د خاں مع اپنے جرار بیٹوں کے جوگھوڑوں کے سوداگر تھے سرغنے بن گئے اور بیرون کشت وخون کا بازارگرم ہوگیا۔ یہ سب کے سب سپاہی اور اپنے گھروں میں تھے، فوج دوسرے علاقوں سے بحیثیت مسافر کے وہاں متعین تھی آنا فانا مغلوب و مرعوب ہو گئی ۔ جب امیر فوج منظم کی طرف سے نا امید تھے تو جرنیل محمد نادر خاں نے درخواست کی کہ میں اس دستہ فوج کو لے کر جس کی آراستگی میں کئی سال سے منہمک ہوں بلیغیوں کی سرکوبی کو اپنے ذمہ لیتاہوں تو پہلے ذرا تامل سے سنی سنتی مگران کے اصرار پر بادشاہی منظوری مل گئی یہ چونکہ اس عہد میں یہ پہلا محاربہ تھا اور اس کی تیاری کے لئے پہلے کوئی آمادگی نہیں کی گئی تھی اس لئے لوازم جنگ اور رد رسانی کے مہیا کرنے میں تاخیریش آئی۔ مگر جز میں موصوف برای جد و جہد سے جلدی روانہ ہوگئے اور ایک طرف فوجی نقل وحرکت اور مظاہرے میںکوئی دقیقہ فروگذاشت نہ کیا دوسری جانب سمت جنوبی کے باشندوں کے نام خطوط اور اشتہارات ارسال کئے جن میں ان کو تنبیہ کی گئی کہ شرارت سے باز آئیں تو حکومت ان کے گذشتہ اطوار سے درگزر کرے گی دور نہ توپوں کے ذریعے سے مزا دے گی ۔ اگر کوئی غلط فہمیاں ہوں تو ان کو دور کرنے کا وعدہ کیا جاتا ہے ۔ ان تحریروں میں دینی اور ملی بینڈ بات کی طرف اشارہ کیا گیا اور موثر طریقے سے صلح و امن کی ضرورت جتلائی گئی گر قبل اس کے کہ یہ ابلاغ واطلاع ملی کہ باغیوں نے پیش قدیم کر کے کوتل تیرہ میں حکم مقامات بن کر پانچ چھ ہزار آدمیوں کو بنوں مارنے کے لئے اکٹھا کیا ہے ۔ ان کے ارادے کے اجرا سے پہلے راتوں رات پہاڑی توپوں کو گھائی پر چڑھا کر صبح ان حملہ کیا گیا جس میں تین سو تلفات دے کر دشمن بھاگ نکلا۔ یہ جرنیل محمد نادر خان کی پہلی فتح اور باغیوں کی پہلی شکست تھی جو آب تک لگاتار کامیابیوں کے نشے میں آگے بڑھتے چلے آتے تھے حتی کہ عنایت اشخاں معین السلطنه اغلب ولی عہد اور وزیر ترب نے یہ خیال ظاہر کیا تھا کہ اگر وہ اسی طرح گستاخانہ اقدام کرتے گئے تو ہم انگریزوں کو کہیں گے کہ پیچھے سے ان کے گھروں گئے میں گھس کر ہمارا ہدہ ہیں۔ ہمارے جرنیل کی مہیبت اس اول مظفریت سے پھیل اونی که اکثر قبائل ملین ہو ہو گئے اور جن کی نیت خراب تھی وہ پہاڑوں پر جا چھپے۔ جانداد خان کا فلو تسخیر و گی جسں سے بہت سالہ ہاتھ لگا۔ اس کی احمد زائی قوم اور نیز مشکل کے بعض بیک حاضر ہو کر PA فرمانبرداری کا دم بھرنے لگے۔ جرنیل صاحب نے ان تحریروں کے علاوہ جو تمام علاقے میں شائع کی گئیں لوگوں کو تبع کر کے اطاعت و اتفاق کی نصیحت کی اور پھیر کوچ کر کے گردیز میں جا مقیم ہوئے جہاں سے خوست حاجی اور جدران وغیرہ میں قاصد بھیج کر فوج کو تعرض سے منع کیا اور تجرگے منعقد کر کے مصالحت کی تجویز کی ۔ یا تو نیر نے اس کے متعلق ایک مضمون لکھا جس میں طرز سے یہ بیان کیا کہ ان جی اپنی قدیم جنگی عادت چھوڑ کر براونی ہے افغانی سے دشمن کو تابع بنانا چاہتا ہے۔ اسے ابھی معلوم نہیں تھا کہ جرنیل اپنے ذاتی کمال سے اس دشمن کو ایسا رام او معتقد بنائے گا کہ خود انگریزوں کے مقابلے میں کبھی اس کے کام آئے گا اور اگر لڑائی سے منعقد کرتا تو باغیوں کے مقتولین اس کے اپنے آدمی ہوتے اور کینہ جدا نسلوں تک باقی رہتا ۔ ان صلح جویانہ کوششوں کا نمبرہ جلدی حاصل ہو گیا۔ سب رعایا خوش ہوگئی۔ ان کی شکایات سنی گئیں ۔ انھوں نے تائب و نادم ہو کر جو چھانہ نیاں اور سرکاری عمار است منہدم کی تھیں ان کو دوبارہ آباد کرنے کا بیڑہ اٹھایا ۔ جو مفید و مجرم جنگلوں میں پناہ گزیں ہو گئے تھے ان کو گرفتار یا حاضر کرنے کا ذمہ لیا۔ جرنیل صاحب کے ساتھ سمت چوبی کے سات سو تیس آدمی دربار میں پیش ہونے کو آئے جن میں ایک سو سے زیادہ ملکوں اور خانوں کے بیٹے تھے جو یر غمال ہونے کے علاوہ اس مقصد سے لائے گئے تھے تا کہ مکتب میں جو خاص انہی کی خاطر تاسیس کیا جائے گا تعلیم وتربیت سے بہرہ ور ۲۹ ہوسکیں۔ ایک کرشمے سے دو کام لئے گئے وہ بطور ضمانت کے رکھے گئے جس کا اظہار نہیں کیا گیا اور والدین اسے اپنا فخر سمجھتے تھے نیز آئند ہ اپنی اقوام کوعلم عرفان سے منور ہو کر ہر دار و بیدار کریں گے۔ بانی مکتب علاوہ بعینہ پرداخت کے صبح وشام وہاں جاتے اورطلبہ کی ترقی ترفیع کے تعلق تحقیق کرتے جس سے البتہ و بہت جلدی کامیابی کی صورت نظر آنے لگی ۔ زمانے کی گردش کا ایک غیر متوقعہ چکر یوں پھرا کہ جب امان اللہ خاں نے شروع سلطنت میں اس موسسہ کو موقوف کر دیا تو اس کے تعلیمیافتہ طلبہ سیکا ۔ پھرتے نظر آئے ۔ جب جرنیل شاہ محمود خان سمت جنوبی میں حاکم منظر ہوئے تو اپنے خاندان کی روشن روایات کے مطابق انھوں نے وہاں میں نئے مکتب کھولے۔ چونکہ اس علاقے میں صرف پشتو زبان بولی اور سمجھی جاتی ہے اور ہمارے پاکس صرف فارسی جاننے والے معلم موجو دتھے تو ملک زادوں کے قدیم مکتب کے فارغ التحصیل نوجوان راس آئے اور انھوں نے بڑے موزوں اور ہمدردانہ طریقے سے اپنی قوم کے بچوں کو سنبھالا اور دھارا۔ کپڑے کے لات ٹھکانے لگی۔ راست آمد کوز پشت را لکه - J جرنیل محمد نادر خاں علاوہ ان اطلاعات کے جو مکار ہے اور فوجی و قومی کاروائیوں کے متعلق را شا اللحضرت کی خدمت میں ارسال کرتے تھے وقتاً فوقت سراح الانبا posted AA میں بھی مقالات بھجواتے تھے اور آخراپنے تمام حالات اورمعرکوں اور بزرگوں کی فصل کیفیت بھی اس میں درج کرائی۔ خود کابل کے اخبار مذکور میں اس کے نامہ نگاروں کی طرف سے بھی اکثر مضامین نشہ ہوتے رہے جس سے سمت جنوبی کی اس بغاوت اول کا پورا حال معلوم ہوتا ہے کہ یہ کس قدر دشوار مرحلہ تھا جو جرنیل صاحب کی بہت دشتی است سے نہایت خوش اسلوبی اور کا سگاری سے ملے ہوا۔ بادشاہ اور ملت اس فتح پر نہایت مسرور و تشکر ہوتے چنانچہ جرنیل صاحب کا استقبال میں دھوم دھام سے کیا گیا اس سے علی فرحت کا نیاس ہو سکتا ہے اور امیر حبیب اللہ خاں نے جس عزت و محبت سے ان کو باریاب کیا اس سے بادشاہی شادمانی کا سراغ ملتا ہے۔ منہ دونوں اپنے خاندان جلبیلیر کی وجہ سے تو سر دار تھے ہیں اسی نبود اعزاز میں ان کو سواری کا لقب عنایت ہوا اور نیز نائب سالاری کا بلند عہدہ ملا جو دربار کے ساتھ مربوط ہونے کے سبب اور انتظار کا موجب ہوا ۔ سردار محمدنا در تماں نے جیسا کہ شریف کا قاعدہ سے بلا تاخیر ان تمام افسروں کو جہنوں نے محنت ومجاہدت کا ثبوت دیا تھا اپنی ماند تمتے دلواسکتے 1-0 اور ایک درجہ ان کے منصب میں بڑھوایا۔ عام سپاہ کو بھی بخش دی گئی تحسین نے اور انعامات تقسیم ہوئے۔ قبائل کے ارکان و افراد کو بھی جنوں نے آپ کی ہدایات کی تعمیل کی تھی فائر خلعتیں اور نقد منزل کمال خوبی اور نیکنامی سے انجام کو پہنچی ہے عار ماہ اور سر فصل ششم سردارمحمد نادر خاں کی فوجی صلاحات M خان نائب سالار صاحب نے ملک زادوں کے مکتب کی مثال پر اکتفا نہیں کی بلکہ ان خاص افغانی انسب لڑکوں کے ہم پلہ ایک اور قوم کے بچوں کو بھی آغوش تربیت لڑکوں پانی بجو میں لیا جونئی مسلمان ہوئی تھی اور جن کا ملک اس لئے کا فرستان سے نورستان ں موسوم ہوا تھا۔ ملک زادوںکی طرح اس مکتب جدید الاسلام میں بھی طلب کی اقامت در کھانے کا انتظام سرکار کی طرف سے ہوتا اور اسکی نگرانی بھی نا تب سالار صاحب خود چین توجہ سے کرتے ۔ مکتب جیبیہ کے سند یافتہ نوجوان ان مکاتب کی سر علی اور مدرسی پر منایا مفرور تھے اور چونکہ آپ کو ہندوستان کے ساتھ دلی رابطہ تھا ہندی معلموں کو تابناک پر اور جنہوں نے انگریزی فوج میں ملازمت کی منتی ان کو قواعد سکھانے پر لگایا۔ تھوڑے سے عرصے میں جدیدی نوجوان فن سپا نگری سے واقف ہو کر چھوٹے افسروں کے عہدوں ر نکلنے لگے اور امتحانات می امتیاز کے مواقع حوالداری سے لیکر و بیداری تک انکوری کتی تجر بہنے سے وہ اس کے اہل ثابت ہوتے رہے۔ مر poter pour ود ا مکتب حربیہ ایک بغدادی مدیر کے ماتحت جس کی تنگ نظری اور خود سری کی حرات اشارہ ہوا ہے شتاء سے قائم ہو چکا تھا۔ اب نائب، سالار صاحب نے تفتیش کر کے اس شخص کے خلاف بہت سے امور جو شرعی اور ملی احساسات سے مغائر تھے دریافت کئے جن کی پاداش میں وہ افغانستان سے ذلیل ہو کر اخراج کیا گیا۔ فَلَندِ يُقتَهُم مِنَ الْعَذَابِ الأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الاكبر يما هو يرجعون یہ مدرامان اللہ خان کی وساطت سے پھر لایا گیا مگر کتب حربی ہیں سردار محمد نادرخانی اسے واپس نہ لیا اور دوسرے ترکی افسروں کے ذریعے سے فوجی تعلیم جاری رکھی ۔ بیسیوں لائی اور ضابطہ نوجوان یہاں سے فارغ التحصیل ہوکر سیاہ کی رہنمائی پر جو ہوئے یہانتک کہ امان اللہ خاں کے عہد میں پھر اسی محمد سامی کا ستارہ چمکا وہ جرنیل پاشا کی مرتبت میں دوبارہ بد اخلاقیوں اور فسادات کا مرتکب ہوتا رہا اگر اس کا مواخذہ ہو حتی کہ علاوہ افعال شنیعہ کے ایک شاہی خاندان کے متعلم کو چھڑیوں سے مار ڈالا پھر بھی پکڑ نہ گیا ۔ جیسا محمد نادر خاں نے نائب سالار کی حیثیت ہیں اسے مجرم ثابت کر کے سزا دلوائی تھی آخر با دشاہ کی منزلت میں مجلس تحقیق کے ذریعے اس کے مزید جرائم کی جزا میں اسے قطعی کیفر کردار پہنچایا اور کتب دربی کواپنے مدار صلح جوانوں کی مدیری میں منتقل کر کے سرچشمہ فیضان و معدن شجعان بنایا ۔ پھر عام سپاہ کی طرف منتقت ہو کر نا ئب سالار صاحب نے حتی الوسع انکے تمام امورات میں اصلاحیں نافذ کیں ۔ پہلے ان کی تنخواہ میں جو دس روپے ماہوار ار غیر کافی تھی دو روپے کی انسز ونی کرائی اور اس نہیں سے چار روپے ماہور کا غلہ ارزاں نرخ پر سرکاری گوداموں سے سپاہیوں کو دلوایا۔ پھر ان کے لباس کی تعیین و تزئین کا انتظام کیا۔ چھاؤنیوں کو صاف اور آراستہ کر کے ان کے نزدیک بازار کھلائے۔ تفریح کے لئے میدان ہموار کرائے۔ مساجد بنوائیں۔ اور ان میں امام مقرر کئے۔ الغرض ہر بہت سے عسکر میں ترو تازگی کے آثار خود ار ہو گئے اور پستی و چالاکی کی روح پھونکی گئی۔ نائب سالار محمد نادر خاں کی خدمات برجستہ ایسی متاز تھیں کہ اب ان کے لئے سپہ سالاری کا منصب بلا مقابلہ احد سے لازمی حق تھا چنانچہ امیر محمدخاں سپہ سالار کے ضعیف اور ہمیشہ مریض ہونے پر ان کو بھی اسی تنخواہ پر رکھکر میر حبیب اللہ خاں نے ان کی بجاے سردار محمد نادر خان کو سپه سالار مقرر فرمایا و اب اختیارات کی وسعت پا کر بیش از پیش سعی وکوشش سے عساکر کی تنظیم ونسین کی طرف متوجہ ہوئے ۔ جوامور آپ کی صلاح کے اول طالب ہوئے ان کی مختصر قیمت یہ ہے : ۔ مرکز می اور تمام ملک کی افواج کے بجٹ میں تعدیل وتز سید افسروں کی تبدیل و ترفیع ۔ ہر عسکری حصہ سے فوری رپورٹ کے علاوہ پندرہ روزہ طباع طلب کرنا۔ اسامہ اور لوازم تحریمہ کا ہی ارکان حریمہ علوی کی تشکیل اور تقلید ار هم السلام رسد رسانی کی تکمیل میخواد کی طرف سے سیاہ کا اطمینان حاضری رخصت وغیرہ کے قاعدے۔ فوجی شفا خانے اور حفظ الصحت ۔ ورزشوں اور کھیلوں کا انتظام ہفتہ وار پر یڈوں کا اہتمام ۔ اسلحہ کی فیکٹری میں ترقی ۔ چھاؤنیوں کی تعمیر اور سرحدات میں تھانوں کا قیام۔ مکاتب جویہ کی نگرانی مخابرہ کی جماعتیں کھولن اور خبر رسانی کو عام کرنا۔ عسکری کتب خانہ اور دارالترجمہ کی بنا عسکری لوائح اور اوراق کا نشر کرنا۔ محار ہے کی مختلف صورتوں کے نقتنے کھوانا ۔ افسروں اور ماتحتوں کے فرائض و تکالیف کی توضیح محارب غیر محارب اور عسکری صنوف کی ترتیب مصنوعی لڑائیوں کی تیاری۔ گھوڑ دوڑ اور فوجی ورزشوں کے مسابقے۔ مجالس تفتیشیہ کا تقرر۔ بوڑھے اور ضعیف افسروں اور اور سپاہیوں اور نیز مفسد و بد اخلاق اشخاص کی برطرفی اور ان میں سے لائق خدام کی قدر دانی پنشن یا زمین کی بخشش سے نئے سپاہی بھرتی کرنے کے ضوابط جن کی رو سے تین سال کے بعد پہلے فارغ اور ان کے عوض دوسرے داخل ہوں اگر چه افغانستان ایک عسکری ملک ہے اور تمام ملت جو بوڑھوں اور عورتوں پر بھی مشتمل ہے فن سپاہ گری سے واقف ہے گر گھر بھی منضبط الشکر ایک علیحدہ چیز ہے چنانچہ امیر صیب للہ خان نے سراج التواریخ میں نوٹ لکھا ہے کہ مارا جہ جبین کے نے شاہ شجاع کی مدد کے بہانے پر جو فتح پائی اس کا بڑا سبب یہ تھا کہ نیپولین کے سقوط پر اس کے دو تین آدمی سکھوں کی فوج کو مرتب کرنے پر مقرر ہوتے تھے۔ سکی لعمر سپہ سالار محمد نادر خاں اس نکتے سے آگاہ تھے اس لئے آپ کی تمام تر مساعی عسکری انضباط پر صرف ہوتی تھیں شیکسپیر نے نقل کیا ہے کہ امن کے زمانے میں بزدل اور ڈرپوک اشخاص کی پرورش ہوتی ہے۔ بہادر اور قومی لوگ تجر ہے سے بے بہرہ رہ کر آڑے وقت پر کام نہیں آتے چنانچہ امیر عبد الرحمن خاں کے عہد سے ایک نسل کا زمانہ صلح میں گذرا تھا جس کے تقاضے سے فوج کی طرف کیا حقہ التفات نہیں ہوئی تھی۔ سردار محمدا دراں نے منگل کی بغارت ہمیں اس وخیم نقص کو محسوس کیا اور تب تین ہزار عسکرکے احرام میں دی گی تو اگرچہ آپ کی ہوشمندی اور وقت کے مطابق روش سے شکر کشی مظفریت میں فتح ہوئی مگر آپ نے تمام نقائص پر علم آوری کر کے ان کو رفع کرنے کی ٹھان لی اور با وجود یک متقنا نے سلطنت اور دوران حکومت عیش و طرب کی جانب بہائے لئے جاتا تھا گر آپ نے موج کے مخالف بلکہ پہاڑی اونچائی کی طرف ورد کیلئے ہاتھ پاؤں مار کے فوج میں دو ترقیاں LA ظاہر کس جن سے وہ بڑی سے بڑی قوت کے ساتھ زور آزمائی کے لئے آمادہ ہوگ فصل نخستم جنگ یورپ اور اس سے ضمنی استفاده خطم اس ان میں جنگ عظیم جن میں دیکھتے دیکھتے تقریباً سارا جہاں صف آرا ہوگیا جنگ افغانستان پر بھی اپنا اثر کئے بغیر زی۔ انگریزا در دروس جو چندے قبل مستخدم کر افغانستان کو آپس میں بانٹنا چاہتے تھے حتی کہ بدخشاں کی طرف افغانی سرحد میں روسی مداخلت عملاً شروع بھی ہوتی تھی اپنی پنی اور باہمی مصیبتوں میں مبتلا ہوگئے سردار محمد نادرخان کی محنتوں کا نتیجہ تھا کہ جس جزیره در قدمیں یہ روسی قبضہ عالمگیر لڑائی کے سبب اُٹھ گیا تھا جب امان اللہ خان کے وقت پھر رونما ہوا تو عسکر اس قابل ہو گیا تھا کہ مقابلے کے لئے حرکت کرے اور روس اس آمادگی کو حافظہ کر کے دوبارہ مجبور ہو کہ دریائے آمو کے درمیان قدم جما کر پھر اس جزیرے سے پاؤں باہر بٹائے۔ قطبی ریچھ کی متعرضانہ اوضاع میں یہ پہلے رحمت کے واقعات نہیں دور نہ جہاں کہیں اس نے اپنا جسم جن گھسیڑا ایسے پنجے گاڑے کہ پھر مجھے بلنے کا نام نہیں لیتا تھا۔ سمرقند بجا را در خود اسی طرح اس کے شکا ر ہے۔ انگریزی سم مورخارجہ کا شیر پرچند اعتراضات سے ڈرا دھمکاتا رہا اگرکبھی وسط ایشیا کے حیدری کو چھڑا نہ سکتا۔ آخرد و تو نے ملکر ایران اور افغانستان کے حصے بخرے کرنے کی ٹھائی۔ کوہ ہندوکش حد فاصل قرار دی گئی اور ایک طرف، روس کا اور دوسری جانب انگریزوں کا حلقہ، نفوذ ٹھیرا ۔ ی زمانہ تھا کہ چند ساس اور باحمیت افغان جوانوں نے ایک مجلس قائم کی جس کا مقصد اندرونی اصلاحات کے علاوہ یہ بھی تھا کہ افغانستان کو بیرونی اثرات سے محفوظ رکھے چنانچہ اس مجلس نے جو عراقیہ امیر حبیب اللہ خان کی خدمت میں تقدیم کیا اس میں یہ عبارت بھی کہ سیاسی ابر ملک پر چھائے ہوئے ہیں۔ شمال اور جنوب و نوں طرفوں سے گھٹائیں اٹھ کر مطلع کو تیرہ و تارک رہی ہیں۔ ملت افغان کو متفق ہو کر فورت پرک باند ھنی چاہئے اور جب تک مفسد اور ظالم دست درازیوں سے باز نہ آئیں ۔ بیروت رجب خوریوں سے دست بردار ہوں اور خود غرضی سے اور آزار خلق سے کنارہ کشی اختیا نکریں اتفاق کی صورت نہیں بندھ سکتی۔ افغانستان کے مطلق العنان بادشاہوں میں سے امیر حبیب اللہ خاں و تاریخ میں یہ پہلا موقع پیش آیا جو موجودہ اسلامی ممالک میں اس سے قبل مشکل دکھا چکا تھا کہ ملت کی طرف سے اصلاحات کا مطالبہ ہو۔اگرچہ بادشاہ بگڑا کیو نکہ دوع نازک مزاج شاہاں تاب سخن ندارد اور پھر بات بھی وہ جو انکی شخصی آزادی کو ٹھیس لگائے مگر اس کا اثر ہوئے بغیر نہ ہا۔ ہم لوگ نیندیں ڈالے گئے اور حضن قتل بھی ہوئے مگر امیر نے خارجی استقبال کو رد کیا ۔ ہمارے مصلحانہ مقاصد سے متاخر ہو کر سردار محمد نادرخان اگر چہ بادشاہی عقیدت مندی میں ثابت قدم تھے مگر ہمارے ساتھ بھی ہمدردی کرنے لگے اور یہ ہمارے گیارہ سال کے عرصہ مجوسیت میں مہربانی اور امداد کے سلوک سے ظاہر ہوتی رہی جو ان کی نیک نیتی می پرستی اور ملت دوستی کی صریح دلیل ہے۔ اسی طرح جنگ عظیم کے چھڑنے پر جب ہندوستان سے چند نوجوان متعلم کا لبوں سے بھاگ کر کابل میں وارد ہوئے تا کہ افغانوں کے ساتھ شامل ہو کر ہندوستان میں فاتحانہ مراجعت کریں اور وہ اپنی امیدوں کے خلاف نظر بند کئے گئے تو ان کے ساتھ بھی سردارمحمد نادر خاں نے شفقت اور مراعات کا معاملہ کیا جس کا انجام یہ ہوا کہ اللہ تو از خاں اور ان کے ساتھی ایسے ان کے گرویدہ ہوئے کہ جاں نثاری کی خدمات پر بعد ازاں اقدام کر کے آخر مور والعادات بنے ۔ اسی طرح خیر الدین ترک جو افغانی ملازم تھا سرحد میںجاکہ آزا د افغانوں کو انگریزوں کے بر خلاف اکساتا ہو پکڑا گیا اور واپس لایا جا کر حراست میں رکھا گیا تو اس کے ساتھ الطائف کا ہر تاؤ کیا ۔۔ هم اب دول متحارب میں سے ترکوں اور جوانوں نے کالم بے خان نہٹنگ ملودی برکت الا اور راجہ مہندر پرتاپ کو افغانستان میں کیا تا کہ میر کو لڑائی میں شریک ہونے کی ترغیب دیں۔ دوسری طرف انگریزوں کی یہ کوشش تھی کہ افغان ان کے ساتھ میں یا اقلا بے طرف رہیں چونکہ وہ امیر کو پہچانتے تھے اور حضرت صاحب ار باغ وغیرہ کو ہاتھ میں لاکر اپنا بنا چکے تھے۔ اس لئے انھوں نے اطمینان سے اپنی تمام فوجیں فرانس اور عراق کی جانب روانہ کر دی تھیں۔ یہ اطلاع افغانستان My میں پہنچی کہ صرف گیارہ بارہ ہزار سکر ہندوستان میں موجود ہے۔ جنگجو لوگ بیتاب ہوئے۔ غنیمت کا پنجاب انتخاب سفت کشور در کشمیر ی جنت بے نظیر تو احمد شاہ افغانوں کا ترکری سمجھاجاتا تھا۔ اب افغانستان بندرگاہ کے بغیر خانہ بے در تھا۔ اس لئے کراچی قبضے میں ہونی چاہئے۔ پھر فرصت ہاتھ آہیں لیگی ۔ اب انگریز دوسری طرف مصروف ہیں۔ اگر ہم مہند دوستان پر چڑھائی کریں اور انگریز مقاومت کریں تو ضرور ہے کہ مقامات مقدسہ سے افواج واپس بلائیں اور یہ بھی عین مراد ہے۔ ترک بھائیوں کی امداد ہو گی ۔ ان باتوں کو بعض لوگ خیالی پلا سمجھے تھے اور جانوں کی انگوں پر پانی پینے کے لئے بخارا کی کہانیاں سناتے تھے کہ جب روس نزدیک آگیا تو میر نے مجلس مشورت منعقد کی۔ ایک ملانے کہا ان کی ریل کی پٹڑی پر صابون مل دیں گئے ہیں سے منع فوج کے وہ پھسل پڑیگی۔ دوسرے نے رائے دی کہ اندیشے کا مقام نہیں ہے اگر یہاں آبھی گیا تو کچھ مدت کے بعد گھر یاد آئے گا اور واپس چلا جائے گا حب الوطن من الایمان آخر وہ آپہنچا تو ایک لاکھ آدمی اس کے مقابلے کو نکلے سب گدھوں پر سوار دوری نہیں پیالے اور سم دا ریں لگاتے میدان میں اترکر چائے پینے لگے۔ روسیوں نے الی توپیں چلائیں تو مو ترانہ رجعت کر کے گھروں میں آدم لیا اگر کسی نے لڑائی پر اقدام کیا تو ان افغانوں نے جو بخار میں مقیم تھے۔ سر بی تفریق کہتا کہ مانا انگریز فارغ ہو کر کابل اور قندھار ضرور لے لینگے مگر یا دو دفعہ مجبورا چھوڑ کر چلے گئے۔ تیسری بار بھی یہی یقین ہے بلکہ تجربہ کار قوم پہلے حوادث سے سبق لے کر اب کیوں اپنی پہنی کو دہرائے گی۔ ان کے اپنے مورخ لکھ چکے ہیں کہ وزیر اکبرخاں کے ہاتھوں انگریزوں نے وہ روز بد دیکھے ہیں کہ ایسا سیاہ دھبا ان کی تمام تاریخ کے صفحات پرنمونہ نہیں رکھتا پھر سردار ایوب خاں سے میوند میں شکست فاش کھائی جسے اکثر افغان چشمد ید بیانات سے جوانوں کو ابھارتے اور فخر دلاتے ہیں ۔۔ ان جنگ خیالات کے برعکس امیر اور ان کے ولی عہد بھی تھے جن کے پیر مرشد & B حضرت صاحب چار باغ تھے اور انہیں ترک حرم کعبہ سے بد کر چکے تھے جس کے جواب میں انہوں نے یہ فقرہ کا تھا کہ میں ان کو نہ صرف مکے مدینے ملک بھر سے اور بغداد سے بھی نکال کر چھوڑوں گا۔ سردار نصر اللہ خاں ساری عمر مجاہدا در غازی ہونے کے شوق و شہرت میں گزار کر آخر کہولت دکہالت کے ساتھ عیش وعشرت کہ اسم میں ایسے پھنس گئے تھے کہ انہیں میدان جنگ میں اترنے کا دیرینہ ذوق و میلان ہی نہیں تھا۔ ان کو امیر نے اس کمیٹی کا صدر مقر کیا تو افغانستان کی روش کا فیصلہ کرنے کے لئے منعقد کی گئی۔ سردار محمد نادرخان اس درد کو دیکھتے تھے اورموج کو پچھا بدیہی تھا کہ انگریزوں کی طرف اچھل رہا ہے ۔ نوشیرواں اور بزرگ مہر کا قصہ سعیدی نے انہی مواقع کے لئے بیان کیا ہے۔ بیشک سامان اللہ خان مخالف تھے مگراس وقت نقار خانے میں طوطی کی آواز سنائی نہیں دے سکتی تھی ۔ آخر بے طرقی کار ویسٹ پایا گر پہ سالار محمد نادرخان نے کیٹی میں یہ فیصلہ کرا لیا کہ ہر چند افغانستان کا موجودہ محاربے میں کسی کے ساتھ تعلق نہیں ہو اگر احتمالی لڑائی کے لئے پوری آمادگی لازمی ہے۔ اگر امی کی طرح ہیں کسی متوات نے دل دینے کی جسارت کی تو منہ کی کھا کر الٹا لوٹایا جاسکے ۔ عاقلانہ بہت سے اس فیصلے کو فورا تعمیل کا جامہ پہنایا اور کاظم بے وغیرہ سے ہی عسکری تیاری کا کام لیا ۔ افغان افسروں کی جماعت اس سے درس پڑھتی اور وہ قاعدے جو آخر میں اسی جنگ عظیم کے تجربے سے صحیح ثابت ہوئے تھے سکھلائے جانے لگے۔ افسرانکو سیکھ کر اسی دن اپنے اپنے دستہ فوج میں سپاہیوں پر اس کا عملدرامد کرتے۔ کابل کے نواح میں سنگر یعنی خند میں کھار والی جانے لگیں تا کہ سپاہ اس فن تریب کے نئے طریقوں سے آگاہ ہو جائے اور ساتھ ہی پا یہ تخت بھی محفوظ بن جائے ت مهم مصنوعی لڑائیاں جاری کی گئیں اور جب دید و ابعاود قائق جو جب منی وغیرہ نے معرض ظہور میں پیشیں کئے تھے فوراً عاید کئے گئے۔ آسٹریا کے افسر بھی روسی قید سے چھوٹ کر افغانستان میں پناہ گزیں ہوئے تھے۔ ان سے بھی طرح طرح کی مددلی گئی۔ غرض یہ کہ دانشور سپہ سالار نے فرصت کو غنیمت جان کر ہر رکن ذریعہ سے فوج کی تعلیم تنظیم میں پوری جد وجہد دکھائی ۔ سم مرام فصل هشتم فصل مفید اقدامات طبیعی اور غیبی است لاوبلا بادشاہ کی طرف سے سپہ سالار کو کوئی تامل یا شبہ نہیں تھا کیونکہ سردار کو محمد نادر خان اور ان کا تمام خاندان و فاداری اور عقیدت مندی میں مشہور تھے بلکہ امیر حبیب الله خان با وجود اپنے سامان تعیش واستراحت کے نوجی نمائشوں اور کرتبوں میں شریک ہو کر انسروں اور سپاہیوں کی حوصلہ افزائی فرماتے۔ ملت کے سمجھدار اور روشن افکار اشخاص بھی عسکری تیاریوں کو پسند کرتے بلکہ لازمی جانتے تھے مگر اس لزوم حضر درست کا بار عساکر پر پڑتا جو اس کے عادی نہیں تھے ۔ اگر چہ دو بھی قوم میں داخل تھے اوران کی خیر خواہی سپہ سالار کے لئے بحیثیت ان کے خاص حاکم کے مقدم تھی چنانچہ جیسا پہلے مذکور ہوا ان کی تنخواہ میں انسترو نی ان کے غلے کی فراوانی اور ان کے لباس وغیرہ کی آسائش میں مراعات عمل میں لائی گئیں گرا دین کی مصروفیت سے اور خصوصاً بڑی عمر میں دو سبق یاد کرنے سے جن میں مشکل کلمات ٹھونسے ہوئے تھے وہ چلا اٹھے اورمسلح سپاہ کی شیخ بڑی خوفناک چیز ہوتی ہے۔ 4 10 لام بهم مجھے قلعے کی او کو توالی کی فوجوں کا علم ہے جن کی حراست میں ہم تھے۔ یہ سب دانت پیتے تھے۔ جرمنوں کو تو شروع میں گالیاں دیتے ہی تھے تھوڑے دنوں کے بعد با وجود عام احترام کے سلطان کو بھی کو سنے لگے جس کے نوکروں نے نئی قواعد اور ترکی محاورات سے ان کا ناک میں دم کر دیا تھا۔ سپہ سالار کو اس عسکری بیزاری کا بھی سامنا کرنا تھا اور مصلح اشخاص کو ہمیشہ ان مزاحمتوں سے سابقہ ہوا ہے ۔ م پسر دا محمد نادرخاں کی نظر امیت پہلے سے بھی گر جنگ عظیم میں معنی زنجیر ہم سردارمحمد سے جکڑے گئے س چو شیخ آسیا پابند یکی بعد تے ماندم با بگردم گردش گردوں سلامت عالے سائید ما ریاست کے قائل اسے اتفاق سمجھیں مگر متواتر وقائع ایک منطقی اسباب و نتایج کاسلسلہ پکڑ لیتے ہیں جس سے انکار کر نا معقول نہیں ہے۔ ہر مفیدہ کام کے مقابلے میں اسکے افادے کے اندازے سے مصائب جھیلنی پڑتی ہیں یا گورم منصور در حبیب زیاں انداخته ليشتوان ان يقتلوك او يخرجوك - قید قتل یا اخراج مصلحان قوم کا نصیب میں جس سے ہمیشہ ان کو پالا پڑتا ہے۔ سردارمحمد نادر خان بھی اسی بیبی کا شکار ہوتے ہیں اور ہم تو مدتوں سے گرفتار تھے۔ ہر چند رہائی کے لئے کوشش کرتے مگر غیر متوقع رکاوٹ پیش آجاتی ۔ ایک دفعہ امیر نرمی پر مائل ہوئے اور امید بندھی کہ کو چھوڑ دینگے تو یہ حادثہ پیش آگیا ۔ ایک نیک سپاہی ہم کو مظلوم اور بے گناہ سمجھ کر ہمارے معمولی ۴۵ کام کاج کرتا تھا ایس کی بہن حرمسرائے میں لونڈی تھی جو کر بیمار رہتی اورڈاکٹر غلام محم اسکے معالج تھے۔ یہ جدیدی سپاہی اپنی قومی خصوصیت سے نہین کو گاف بلاتا جس کے تلفظ سے غلط نہی ہوئی کہ وہ گل محمد ہے جوہم میںسے ڈاکٹر عبد الغنی کے دوست تھے انہوں نے اس سپاہی کو خط دیا جس میں سفارش کی کہ اس کی بہن کا اچھی طرح علاج کیا جائے یا سے گھر بھیج دیا جائے۔ امی کو اطلاع ہوگی جو بہت با فروخت ہونے ہیں سپاہیوں کو محبوسین کی حفاظت پر مقرر کروں اور وہ ان کی خدمت بجا لاتیں ۔ اس کو تو گولی سے مار دیا اور ہماری نسبت یہ فرمایا کہ میری حرمسرائے میں دست اندازی کرتے ہیں میسرار محمد نادر خاں قلعہ کے افسر تھے ان کو کہا کہ تمھاری غفلت سے سپاہی اور مجوس آشنا ہو جاتے ہیں اسلے ہم پر ہر روز نئے سپاہیوں کا پر لگنا شروع ہوا۔ باوجود اس کے ان کی دلی ہمدرد ہی سے ہم محروم ہوتے اگر یہ ہماری کشائش کے دروازے چندے اور نیند ہو گئے۔ چند سالوں کے بعد پھر بادشاہی ملاطفت کا اظہا ر ہوا اور ہمارے کا غذات طلب کئے تاکہ ہماری رہائی کے فرمان صادر ہوں۔ جب بنشی نے میز پر تمام کیفیت تیار کر کے رکھی اور وہ پڑھنے اور امیر سننے کے لئے بیٹھے تو رفتہ بھو نچال کے شدید جھٹکے نے ہماری آرزؤں کے ایوان کی اینٹ سے اینٹ بجادی۔ امیر زلزلے سے ذرا زیادہ ہی ڈرتے تھے اس کے بعد کئی دن خیموں میں رہتے۔ پھر اس یاد کو تازہ کرنے نہیں کے اندیشے سے ہمیں کسی نے قعر فراموشی سے نکالنے کی جرات نہ کی اور عرصہ دراز قفس میں گذرا ۔ جب پہلے پہل تم گرفتار ہوتے تو ہم میں سے ایک نے اپنی آزادی کی یہ تجویز کی ۔ کہ محمد ولی خاں غلام بچوں کے سر کر دے کو رشوت دے کر اپنا علینہ قبل التاریخ بنوایا۔ جس میں یہ لکھا دکھایا گیا کہ ایک مجلس ترکی اور ایران کے نمونے پر قائم ہوئی ہے اور یہ کہا جاتا ہے کہ امیر کی رضامندی حاصل ہے اگرایسا ہو تو میں بھی شامل ہوتا ہوں ورنہ جو کم ہو اس کی تعمیل کرونگا۔ ریفری عارض تو ہا ہوگا مگر ہم پر جلدی ہی اور تختیاں آئیں۔ ایرانی محلیس نے محمد علی شاہ کو ملک سے نکال دیا اور ت کی اہمیں اتحاد و ترقی نے سلطان عبد الحمید کومخلوع کیا۔ امیر حبیب اللہ خاں نے شکر گزاری سے ٹھنڈا سانس لیا کہ جوان افغان عاجز اور بے ہیں ہیں ورنہ شاید میری بھی وہی گت ہوتی ۔ یہ تصادف سالوں میں نیا نیا ہو گیا گرجنگ عظیم میں جمن اور ترک مع مہندی نمائندوں کے جب کابل میں پہنچے تو کچھ دلی ہمدردی اور نیز افغان جوانوں کو طرفدار بنانے کی خاطر ہماری رہائی کی درخواست دے بیٹھے۔ امیر کولا محالہ وہی را ناخد شہ کھٹکا کہ ہم لوگ گرت کی مثال ر کارفرما ہوتے بلکہ اگرہمارا رابطہ ترکوں کے ساتھ ہوتا تو کاظم ہے ہماری سفارش پر کیوں اقدام کرتا ان کی دھجوئی کر کے جھوٹ موٹ یہ فرمان لکھ دیا کہ بھاری یا بہت ایک مجلس تحقیق مقرر کی ہے۔ غرض لڑائی ختم ہوگئی دنیا درہم بہم ہوگئی اور میں وہیں کے وہیں رہے۔ سالم سپہ سالار محمد نادر خاں نے آخر یہ تدبیر کی کہ قلعے میں جہاں شاہی محلات واقع ہیں سپاہیوں کے لئے جگہ تنگ ہے کیونکہ ہم نے رد کی ہوتی ہے۔ امیر کو ہماری یاد دلائی جائے تو شاید ان کا دل بھی پچھلے گر پھر ے چشمے پھوٹ سکتے ہیں۔ اس سنگدل نے حکم دیا کہ ہمکو شہر ی منتقل کر دیا جائے۔ اس تبدیلی میں بھی کچھ تخفیف تھی جو تم ایک سال بھی گذرتے نہ پایا تھا کہ مز پیشقت میں مبدل ہو گئی۔ امیر اپنے جشن جلوس کی سالگرہ میں چراغاں کا ما شادیکھتے جب شور بازارمیں گھوم رہے تھے جو ہار مجس کے قریب واقع تھا تو کسی نے ان پر پستول کے فائر کئے وہ تو خطا گئے مگر ہم مارے ہی گئے تھے اگر کچھ مہینے بعد پھر نشانہ ٹھیک نہ پڑتا ہم کو بیڑیوں کے ساتھ ہتھکڑیاں لگا کر جوقتل کا پیش خیمہ ہوتا ہے پھر قلعے میں لے گئے اور خود امیر جلال آباد کی طرف سدھارے تاکہ وہاں پہنچ کر مارا کام تمام کرنے کا فرمان صادر فرمائیں۔ نزلہ عضو ضعیف پر گرتا ہے بیع کہ سر جا سنگ باشند بیگماں جو پائے لنگافتند پ در نہ سخت حراست میں ہماری کیا مجال تھی کہ نفس سے بیٹھے شکار کریں ۔ افغانستان میں قاعدہ تھا کہ جن ملزموں کو قتل کی سزا دی جانے کو ہوتی انھیں جیل میں ہی ہیگڑیاں پہنائے رکھتے ۔ پچھلے دنوں لاہور ہائیکورٹ میں قیدی پیش ہوا جس پر نچلی عدالت سے پھانسی کا حکم صادر ہوا تھا۔ اس نے قید خانے ہیں دو ۴۸ آدمیوں کو مار ڈالا۔ ایسی حرکات کے انسداد کے لئے افغانی شہکڑی مفید تھی مگرہم بیگتا ہوں کو معلوم ہوا کہ اس سے بڑھکر تکلیف دہ اور کوئی شکنجہ نہیں ۔ اس لئے اسکے موقوف کرنے کا علم بعد از آں میں نے امان اللہ خاں سے حاصل کیا ۔ ظاہر میں لوگ ملک سطحی نگاہ سے دیکھتے کنہ سب تک نہیں پہنچتے۔ ہماری مجلس جان نثاران اسلام افغانستان کی صلاح کے لئے قائم ہوئی تھی۔ ہمارے نو آدمی توپ بندوق اور سنگینوں سے ہلاک ہوئے۔ کئی گھرانے ماتم تم میں بتال اور برباد ہوتے ہم گیارہ سال سخت قید مصیبت میں طرح طرح کی آفتوں کے شکار بنے رہے۔ آخر تماری با بست بھی یہ فیصلہ ہو کہ اتنی ہی گرفتاری مصوبات کے بعد بجائے کشائش کے ناحق مقتول کئے جائیں حالانکہ ارادہ خدا وندی یوں بیان ہوا ہے ۔ ونسیدان تمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم ائمة ونجعلهم الوارثین ۔ ہم تصدر رکھتے ہیں کہ مہربانی کریں ان پر جو دنیامیں ضعیف گردانے گئے ہیں اور ان کو رہنما بنائیں اور ان کو جانشین کریں۔ ہم کہینگے کہ خدا وند کریم نے میں نام کے پنجے سے چھڑانے کے لئے اسے ہی تباہ کر دیا اور اس تباہی میں ہمارا ہاتھ نہ تھا اور نہ ہو سکتا تھا ۔