سم اا فصل اوّل وزیرحریر کا حاد و معاند فریق سلطان سلیم کے وزرا کے قتل سے یہ سبق حاصل ہوتا ہے کہ ترکی ضرب بیش کے مطابق خدا کسی کو وزیر نہ بنائے۔ کارڈنیل دلزے نے کلی اختیارات کو مسلب ہوتے دیکھ کر کہا تھا کہ گر خداکی اطاعت کرتا جیسا بادشاہ کی فرنبرداری کی ہے تو مجھے ریش سفیدی میں یوں ترک نہ کرتا۔ سعدی نے اس کو لفظی معنوی تجنیس سے ادا کیا ہے گر دوز یر از خدایت سیدی با همچناں کو بلیک ملک بودے شیک پیر نے اس منصب حالی کو ایسی چوٹی سے تشبیہ دی ہے جس سے اوپر پڑھنا محال اور جہاں ٹھیرنے کی بھی مجال نہیں۔ ذراسا پاؤں پھسلا اور دم نکلا خو افغانستان میں وزیر فتح خان کی دہشتناک مثال موجود ہے کس جانفشانی اور تادیر سے انھوں نے سار و زائیوں کی دسین سلطنت کو سنبھال لنگر آخر ان کی روشنی طبع ہی ہل ہو گئی میشو نسان کے بھائیوں کے پنجاب اور کشمیر وغیرہ پر حاکم ہونے کو موجب الزام قرار دیا ۔ HA یہی اعادہ سردار محمد نادر خان پر ہوا ۔ امان اللہ خان کے ظرف ہیں جو حسد اور اس بدگمانی تھی ٹپکنے لگی اہل دربار جو بادشاہ کے نباض ہونے کی وجہ سے ہی مغرب کہتے ہیں ہاں میں ہاں ملانے لگے اور یہاں تک نوبت پہنچی گئی کہ با وجود سر دارید نادرخان کی فتوحات امیر لکی دسیاسی خدمات کے جو بادشاہ کی مین متابوت ہیں ملت کی ترقی کے لئے ایفا کی تھیں کوئی بھی جرات نہیں کرتا تھا کہ ایک کلمہ خیر ان کے حق ہیں کہ سکے سراہنا تو درکنار ۔ ایک انگریز جرنیل نے جو جنگ یورپ میں استمبول کی طر مقرر تھا یہ رائے ظاہر کی کہ فوجی فاتحین کی عزت و شہرت کی عمر چھ مہینے سے زیادہ نہیں ہوتی۔ ایک جاپانی جرنیل نے تعجب دکھا یا گر متکلم کے حسن بہن پر اس کے خیال میں یہ مدت حرمت تھوڑی نہیں بلکہ زیادہ تھی اس لئے کہ لوگ بہت جلدی جنگی خدمات کہ بھول جاتے ہیں۔ مجھے عرصے سے اس کا احساس تھا مگر عملی اس وقت پانا پڑا جب میں مدیریتی مکتب سے ریاست تدریسا پر مقرر ہوا۔ میں نے پہلا فرض یہ مجھا کہ معارفہ کے قانون نشانات کی رو سے جن اصحاب نے پانچ سال کے دوران میں تعلیمی خدمات سرانجام دی تھیں ان کو حسب در خیانت متمنے دئے جائیں۔ سردار محمد نادر خان اور ان کے اقربا کی بابت تامل اسی لئے تھا کہ بادشاہ برانہ مانے۔ مجھے کبھی اس کی پرواہ نہیں تھی اس لیئے میں نے معارف پر ان کے احسانات شمار کرا کے میرین طریقے 114 سے شاہانہ منظوری حاصل کرلی۔ سردار محمد سلیمان نمان مرحوم) کو جو فلمن کے گورنہ تھے اور سردار شاہ محمد خان کو جو بدخشاں میں جو نہیں تھے اور نائب سالار محمد ہاشم خال کو جو ماسکو میں سفیر تھے وہیں فرامین اور تنے بھیجے گئے اور خود وزیر به سردارمحمد نادر حر خال کو جو کابل میں تشریف رکھتے تھے اس مجلس میں اس عرفانی اعزاز سے ممتان گیا گیا جو وزارت معارت میں اسی غرض کے لئے منعقد ہوئی۔ چونکہ تمغہ نصب کرنا میرے سپرا تھا اور مجھے بھی یہ خطا ہوا تھا۔ اس لئے بڑی دلربایا نہ وضع سے آپ نے اٹھ کر خود میرے سینے پر اسے لگا یا اور فرمایا کہ سب سے بڑھ کر اس نشان بلکہ اس سے باند ترا کرام کے مستحق تم ہو ۔ یہ صرف آپ کا نیک گمان ہتھا۔ میرے ساتھ بڑی محبت اور شفقت کا سلوک کرتے تھے چنانچہ ایک دن فرمانے لگے کہ کابل میں انگریزی دان بہت میں گر میں تم سے یہ زبان سیکھنی چاہتا ہوں تا کہ اس بہانے سے ہر روز اختلاط کا موقع بھی مل جائے باوجودیکہ آپ کی مصروفیت بیجا اور عمر بھی تحصیل کے مرحلے سے گزری ہو ئی بھی پھر بھی مدت تک ایک مستور و مجد طالب علم کی طرح انگریزی پڑھتے رہے ۔ اس اثنا میں ایک دوست کی حیثیت سے جس کا مرتبہ انھوں نے خود مجھے عنایت فرمایا تھا ورنہ میں اس کے تکرار کو گستاخی سمجھتا ہوں اور نیز استاد کی منزلت سے جو اپنے شاگرد کے سب ناول پر نظر ڈالتا ہے مجھے ان کی سیرت وسجیہ کے مطالعہ کے لئے بہت سا وقت سیر 116 آیا۔ جس چیز نے مجھے متاثر کیا وہ ان کا دینی وملی در د تھا اور اہل اسلام اور قوم افغان کے لئے وہ اتنے بتیاب جنگین رہتے تھے کہ گر کبھی مسکراتے یا ہنتے تصرف и اسی امید پر کہ کوئی ترقی و تعالی کی یقینی سبیل نظر آنے لگی ہے ۔ امان اللہ خاں کی بابت ان کے پس پشت بھی سو رباز لہجے میں افسوس کرتے کہ سب کام خود رائی سے بگاڑ رہے ہیں مر رحمت الہی پر توکل کرتے ہوئے ایک سر کبھی نہ ہوتے ہیں سب تھا کہ باوجود سخت اختلافات کے آپ ہمیشہ ان فرائض کے ادا کرنے میں سرگرمی سے مشغول رہتے جو آپ کے سپرد کئے جاتے تھے ۔ آخرامان اللہ خان اور ان کے چند شیروں نے وہ حرکتیں شروع کیں جو تقصداً وزیر حریہ کو ستانے اور ان کے خاص کام میں خلل ڈالنے کے لئے سوچی گئی تھیں ۔ پہلے سپاہیوں کی تنخواہیں کی کی تجویز پیش کی گئی ہیں پر وزیر تربیہ نے کہا کہ خود حکومت نے اپنے مطلب کے وقت چار روپے زیادہ کئے اور جب وہ مدعای اصل ہو گیا تو اب چھ روپے کی تقلیل برا نتیجہ دے کر رہے گی۔ ایک دفعہ امان اللہ خان نے فرمایا کہ بدخشاں کی فوج نے عورعیہ تقدیم کیا ہے جس میں خواہ کی کی کی خواہش کی ہے میں نے عرض کیا کہ ممکن ہے ان کے افسروں نے ملکر بادشاہ کی خوشنودی کے لئے یہ لکھ دیا ہوا اور سپاہیوں کو اس کی خبر بھی ہو۔ چنانچہ میرے تجربے میں یہ آیا ہے کہ لوگر کے حاکم نے مالیات پر تعلیم کے لئے زیادتی کردی اور لوگوں سے پوچھا . ITA امان اللہ خاں نے معارف کے لئے تو تاکید کر دی کہ جب تک سب زمینداروں کے ستخط نہ ہوں مکتب رکھو لا جائے مگر فوجی تنخواہ کے گھٹانے پر اڑے رہے جس سے البتہ سپاہیوں کے دل ٹوٹے اور ان کا حکومت پر اعتبار جاتا رہا جس کا بد انجام بھگتنا پڑا۔ علاوہ تنخواہ کا مٹنے کے خود فوج کوکم کرنے کی سوجھی جس سے دوافسر جنہوں نے ساری عمر خد مت میں بسر کی تھی اور آئندہ مشاہرے میں افزونی کے مستحق تھے بالکل بیکار ہو جاتے تھے اور طرفہ یہ کہ ان کو پنشن دینے کا بھی قاعدہ نہیں تھا۔ میں نے مکتب جیبی میں تقسیم کا وقت بڑھانے کی خاطر تاکہ طلبہ گھر کا کام بھی جماعتوں میں 10 کریں اور جہاں کی صحبت سے بھی سرکاری کھانا مانگا در کتب حربیہ کی شام ہیں A Luft کی۔ امان اللہ خان نے فرمایا کہ فوجی طلبہ میں فرق ہے وہ صرف حکومت کے ہوکر رہینگے اور مکی طلبہ ہر کام میں مشغول ہو سکتے ہیں۔ ایک لڑکا جس نے مکتب حربہ میں تعلیم اپی ہو وہ صرف نورج ہی میں زندگی گذار سکتا ہے کیونکہ سپاہی کو سوائے بندوق کے اور کسی آلے سے آشنائی نہیں ہوتی۔ باوجو داس دلیل کے وہ افسر اور سپاہی جو آئندہ کوئی پیشہ اختیار نہیں کر سکتے تھے۔ اب موقوف کئے جانے لگے۔ سپر سالار غازی نے بہتیرا زور لگایا کہ حقداروں کو نقصان پہنچتا ہے۔ ان کی بشکنی ہوتی ہے افغانستان اب دوسری دوں کے ساتھ مساویانہ حیثیت رکھتا ہے جس کے 114 قائم رکھنے کے لئے زیادہ سپاہ کی ضرورت ہے۔ ملک میں اصلاحات کی جارہی ہیں۔ ان کو جاری کرنے کے لئے بھی قوت لازم ہے۔ حوادث ناگہاں ۔ آتے ہیں ان کو دفع کرنے کے لئے فوری جنگی آمادگی چاہئے۔ جب تک کہ ھایا کمر باند ھلے مقصد فوت ہو سکتا ہے۔ اس لئے کسی طرح بھی نظامی فوج میں کمی نہیں ہونی چاہئے۔ امان اللہ خاں اور ان کے وزرا نے اپنا عروم ن چھوڑا ۔ ذرا ان کے وزیروں کی حکایت سن لیجئے۔ میں نے عرض کیا کہ میرے گیارہ سال قید میں گذرے ہیں ان کی تلافی تعطیل کے ایام میں بھی کام کرنے سے کرونگا ۔ اسی طرح ملت افغان چونکہ صدیوں دماغی محنت سے سبکدوش ہی ہے اسلئے انکی اولاد بھی چند سے بغیر تعطیلات کے تعلیم حاصل کر سکتی ہے جیسا؟ زمین جو برسوں غیر متز روع رہے بغیر خالی رکھنے کے فصل دے جاتی ہے ہوا الذي انبتكم من الأرض نباتاً دخدا نے تمھیں نباتات کی طرح اگایا ہے) امان اللہ خاں نے کہاکہ مجلس میں اس امر کا فیصلہ کر لو۔ میں نے جواب دیا کہ کوئی میر متفق نہیں ہوگا کیونکہ چھٹیوں میں سب خوش ہیں۔ امان اللہ خاں کہ یہ بات پسند آئی اور فرمانے لگے کہ مجلس وزرا میں ذرا تماشا دیکھنا کہ تمھا سے نظام معارف ہیں کس طرح وز یر اہل الرائے ثابت ہوتے ہیں۔ مجھے چپکے رہنے کا ایک اکیا پہلا نظر یہ تھا کہ معلموں اور ملازموں کی تنخواہ مقرر کرنے بڑھانے اور گھٹانے ہیں ۱۲۰ اختیار وزیر و و یا این انتظامی کو ۔ آپ نے فرمایا کہ ان انتظامی میں سب لوگ وزیر کے بلکہ اکثرا ایک دوسرے کے ماتحت ہونگے ۔ یہ تو بڑی نامناسب بات ہو کہ اپنے افسروں کی تنخواہوں میں ماتحت فضل دیں اور اس کو کم کریں۔ چاہئے کہ وزیر قابل اور اہل ہو اور سب اختیارات اسکے سپرد کئے جائیں تاکہ ذمہ داری اور وہ قارسے ادارہ کر سکے ۔ سب نے درست درست کہ دیا۔ پھر ان اللہ خاں دفعہ پلٹے اور جلدی جلدی فرمانے لگے کہ اس میں ایک بڑا نقص ہے۔ فرض کرد وزیر وکتوں کا بہت شوق ہے اور ایک معلم کو بھی جس کے پاس ایک نہیں کہتا ہے۔ وزیر نے اس سے طلب کیا اس نے نہ دیا۔ دوسرے دن تنخواہ گھٹا دی۔ نہیں وزیر کی مطلق العنانی بہت ضر پہنچائیگی لازم ہے کہ محبس انتظامی اس کی روک تھام کے لئے مختار ہو۔ پھر سب نے ٹھیک ٹھیک کہ دیا توامان اللہ خان میری طرف دیکھ کر مسکرائے ۔ یہ عام مجالس کی کیفیت ہے جس میں بادشاہ کی رائے کو بہت وقعت میل ہے اور کوئی اس کے خیال کو ٹھیس لگانے کی جرات نہیں کرتا سی اس کے غیاب میں بھی خوف طاری رہتا ہے۔ ضمنا ایک اور قصہ بیان کرتا ہوں جیں سے فغانستان کے وزرا کے علاوہ دوسرے ملکوں کے علما کے سر بھی الزام تھوپا جائیگا کہدہ بھی اس شاہانہ لحاظ کے مشابہے سے رام کرتے ہیں ۔ انجمن معارف میں نصاب تعلیم ۱۲۱ ba 32 پر بحث تھی جو صنفی بیگ مستشار نے ترتیب دیا تھا اور وہ امان اللہ خاں کا ان دنوں بہت منہ چڑھا تھا ۔ تاریخ میں اس نے یونان روم اور مصر کے سوا تمام یورپ قدیم کا حال کر دیا اور مہند ایران اور چین کا ذکر بھی نہ کیا تو میں نے اتنا کہا کہ اس بارے میں ہم کو خیال چاہئے کہ مشرقی ممالک کا قدیم او مغربی نیا کا جدید حال تعلم میں لکھیں اور درمیان کے زمانے کا اسلامی بیان پڑھائیں۔ اس پر ترک ند کو جھنجلا کر بولا کہ میرا تو یہی نصاب ہے اور اگر اسے قبول نہیں کرتے تو میں ذات شاہانہ کو جا کر کہ دونگا کہ مجھ سے اور نہیں بنایا جاتا۔ میں نے کہا کہ مجلس مشورے اور بحث کیلئے ہے پھر آپ خود ہی فیصلہ کرلیں میری اس میں کیا ضرورت ہے۔ میں اٹھ کر باہر چلا گیا ۔ وزیر معارف مہربانی سے میرے پیچھے آئے اور بادشاہی مراعات کی مجبوری سمجھا بجھا کر مجھے واپس لے گئے۔ میرے اتنے حتجاج پر مستشار نے ہند میں اور ایران کے علاوہ ترکسان قدیم بھی ٹھونس دیا اور پہلی چیزوں میں سے کس کو کم نہ یا میں پھر اعتراض کرنے کو تھا کہ ساتھیوں نے آنکھوں سے خاموشی کے اشارے کیے۔ مجلس ختم ہو گئی۔ صفی بیگ غصے میں چلے گئے اورہم بیٹھے رہ گئے۔ پروفیسر ایک جرمن مسلمان نے جو شہر مستشرق تھا مجھے کہا کہ تم صحیح ہے دیتے تھے مگر میں اس لئے چپ تھا کہ نائب مستشار ہوں وہ مجھ سے خفا ہوتے پر ہو۔ خوشہ نے جو معروف ماہر آثار عتیقہ تھا یہ تدبیر بتائی کہ جھگڑے سے کیا فائدہ تھا اب LA ۱۳۳ کتابیں تیار کرنے میں اپنی رائے کے مطابق جوداتی سلیم ہے تالیف کر وا لینا۔ آذر بایجاں کے نہیں جمہور نے جو انقلاب کی گردش میں اگر کابل میں مقیم تھا اور بڑا عالم گتا ۔ جاتا تھا میرے اعتراض کو بی تسلیم کیا مگر اس وقت زبان نہ ہائی تھی ۔ M ww کتاب کی تالیف ہیں اسی طرح خود سری ہوئی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ طلبہ سر پکتے تھے ۔ چار سال کے بعد مجھ سے امان اللہ خان نے سالانہ امتحانات کے نتیجے دریافت کئے۔ اکثر طلبہ خصوصا قندھار کے لڑکے تاریخ نہیں ناکام تھے ۔ وہ سبب پوچھنے لگے تومیں نے پہلے واقعے کو دہرایا۔ فرمانے لگے پھر انجمن معارف میں طے کر لو ۔ میں نے جواب دیا جب کہ تجربے میں لانے کی کیا حاجت ۔ آپ مجلس کے اعضا کو حکم دے دیں بلکہ کہناتے سے کہ دیں تو تاریخ کے مضمون کی صلاح ہوجائیگی چنانچہ ایساہی کیا گیا ۔ مگر مجلسوں کے یا ہر بادشاہ کے مصاحب باتوں باتوں میں اپنی مطلب براری کہ لیتے ہیں اور طرح طرح سے اسکو اپنے دھرے پر چڑھانے کی کوشش کر کے آخر میال بنا لیتے ہیں۔ پھر مجلس میں کان پر ہاتھ دھر کر بیٹھ جاتے ہیں اور خود بادشاہ ان کے منظورں کو اپنی مرضی سے منوا لیتا ہے۔ ایک اور کہانی سن لیجئے ۔ ایک سر معلم نے میری سر توڑ مخالفت کی جس سے مکاتب کے انتظام میں فتور آتا تھا ۔ یہ ابتدائی سلطنت کا فرمانہ تھا۔ میں نے امان اللہ خاں کے پاس واقعہ بیان کیا فرمایا کہ اسے برطرف کرد و می نے عرض کیا کہ قابل آدمی ہے صرف تنزل سے سدھر جائیگا چنانچہ معلم دوم کیا گیا اور صلاح پر آجانے سے پھر اپنے سابقہ عہدے پر آ گیا ۔ میں اسے کابل کے چند نئے مکا تب کا مدیر بنا نا چاہتا تھا جہاں اسکی موزونیت تھی مگر بعض اشخاص نے اس اندیشے سے کہ وہ میرامون ومعاون ہو جائیگا حالانکہ مجھے اپنے ادائے فرینہ کے علاوہ کبھی اپنی جمعیت تشکیل کرنے کا خیال بھی نہیں ہوتا تھا، اسے ہرات میں دیر مقر کر کے پرے ڈالنے کی ٹھانی۔ تجویز پیش کی کہ یہاں ملی و مشائخ بہت میں ایک رشید را در ستایش شخص علما را بھیجنا چاہئے جو جدید تعلیم کے ساتھ دینی و عربی واقفیت رکھتا ہو۔ اب جوانوں میں حضرت دہی شخص مجبوریوں اس جلیہ ولیاقت کا مالک تھا۔ قرعہ خواہ مخواہ اسکے نام پڑا اور خانگی ہے کی وجہ سے باہر جانے پر آمادہ نہیں تھا۔ عرض کی کہ مجھے دشمنی سے فلاں اشخاص نے کابل سے نکالنے کا قصد کیا ہے۔ جواب میں قسم کھانے کا موقع تھا کہ مجھے کسی نے نہیں کہا بلکہ میں نے خود تمھیں ہرات کے لئے مناسب سمجھا ہے ۔ ۱۳۴۶ فصل دوم امان اللہ خاں کے ساتھ اختلاف کے وجوہ ٹیم پیسٹ میں ایک غاصب بادشاہ نے پچھلے سب ملازموں کو موقوف کر کے نئے نوکر رکھے تاکہ وہ اس کے گرویدہ ہوں اور کہیں سابق مسح کی مدد پر نہ اتر آئیں۔ آغاز میں تو وہ کامیاب ہو جاتا ہے مگر آخر غیبی اعانت حقانی سے مغلوب ہو کر رہ جاتا ہے۔ امان اللہ خاں نے اکثر منصبداروں کو جو محمد نادر خاں کے ساتھ جہاد میں بہادری دکھا چکے تھے اور ان کے ہاتھ کے لگائے ہوئے نہاں تھے اکھاڑ پھینکا جس سے ان کو سخت صدمہ پہنچا۔ بادشاہی حکم اور حبس و زرا کی اکثریت کے سامنے کچھ ہی نہیں R چلتا تھا۔ ناچار یہ علاج پیش کیا کہ اگر بالضرور یہ خدمت گزارا اشخاص بر طرف کئے جاتے ہیں تو ان کو خیشش بنشین یا سرکاری زمین عطا کیجائے جس پر وہ گزارہ کر سکیں۔ اس کی بھی مخالفت ہوئی تو آپ نے استعفا پیش کیا مگر ابھی ان کو جواب دینے کی جرات نہیں تھی کیونکہ ملت میں سب سے زیادہ نیک نام اور محترم تھے اور ان کی خدمات و احسانات نازہ تھے میرور وقت سے معرض نسیاں میں نہیں آئے تھے ۔ ان کی تجویز منظور کی گئی ۱۲۵ چنا نچہ آپ نے سرکاری اراضی جو کافی موجود تھی خوتقسیم فرمائی اور ایک حد تک اشک شوئی ہوگی مگر افسرادر سپاہی جو تمام عمر سوائے فوجی شہر کے اورکسی پیشے سے آگاہ نہیں تھے اپنا پیٹ آپ پالنے میں قاصر ہوئے تو زبان شکایت کھو لتے تھے جس سے ملت میں بھی ان کے طرفدار اور ہمدرد پیدا ہو کر آخر انقلاب کے پودے کو نشو و نما دینے میں محمد ہوتے ۔ 13 امان الل خاں نے فرمایا تھا کہ بدخشاں کے سپاہی اپنی تنخواہ خود کم کرنے کے آرزو مند ہیں تھوڑی دیر کے لئے اس آرزو کو صحیح بھی مان لیا جائے تو ملک کے اطراف و جوانب ہیں اور کابل میں بہت فرق ہے۔ شہروں میں ہر چیز مہنگی اور دیہات میں خصوصاً ہندو کش کے پرے اکثر اشیا سستی بلکہ کچھ مفت ہاتھ لگ جاتی ہیں مثلاً ایندھن جس کی بابت بلا دمیں کبھی بی صادق آتا ہے ہے زخان نیست در این شهر قدر مقداری + که باز غال نویسیم یادگار زغال تنخواہ توکم کی گرساتھ ہی کوے نے ہنس کی چال چلنی چاہی کہ سپاہ کو مالک معتمد نہ کی طرح تیار کھانا دیا جائے۔ سپاہی روکھی سوکھی روٹی پر اکتا کر کے کچھ اپنے گھر کے لئے بھی بچاتے تھے۔ ان کی مسکنت کا اندازہ وہ لوگ نہیں کر سکتے تھے جو گلوں میں بیٹھے از روئے محاور کا کاہلی کھانے باورچی خانے میں، اور گھوڑے مصطبل میں رکھتے تھے تو اسے کبوتر بام حرم چه می دانی + چلپیدنِ دل مرغان رشته به پارا سپاہیوں کی چودہ اپنے منورہ میں سے وہ افسر اور ملازمین کے ہاتھوں سے نکلگر پختہ عام پہنچا اکثر ایسے پیو اور حرام خور تھے کہ فوج کیلئے فاقہ ہی متصور تھا اور بھو کے شکر یں کی جان ہوسکتی ہے جسے وہ قربان کرنے کیلئے میدان میں نکلے۔ اول نکلیگا طعام ہی کیوں سپاری در آسودگی خوش بدار ه که هنگام مهستی بیاید بیکار پھر ایک نیک مدل سر افسر کو اپنے ماتحتوں کے ساتھ مخلصانہ تعلق ہوتا ہے۔ اس حیثیت ے وزیر ربیہ نے اس تجویز کی بھی مخالفت کی مگر بے سود۔ ناظرین کو پورا معلوم ہوگیا ہوگا کہ سردارمحمد نادر خان اور ان کے بھائیوں نے سرماست میں کتنا اچھا کام کیا تھا اور مشرقی جنوبی فصیلوں کو بنیان مرصوص بنا دیا تھا افغانی قبائل جو ملک کی ریڑھ اور ملت میں نہ صرف سب سے زیادہ سخت بلکہ مغز دار بھی ہیں ایسی خصوصیات سے بھرے ہیں جن کا پہچانتا ایک دورہ تعلیم کا محتاج ہے اور جو شخص اس بارے میں سپہ سالار غازی کو حاصل تھا اور حسین عزت و حرمت سے وہ افاغنہ موصوف میں مانے جاتے تھے اس کی نظیر کسی اور میں نہیں تھی۔ یہی دوسروں کی نظریں تیر کی طرح کھٹکتا تھا۔ اس کو نکالنا بھی ناگزیر ہوا ۔ سرحدوں کا انتظام ایسے اشخاص کو تفویضیں کیا گیا جو سیاست و معلومات اور گفتار و کردار میں ان سے بعد الطبین کا فاصدار رکھتے تھے ایک افتر چند سو مروری مہمان مدعو کئے گئے جن کونہ تو وقت پرا در نہی اچھا اور نہ ہی پورا کھانا اتا تھا جیسا پلونی نے فران بیسیوں کی لباسی نکتہ گیری کا ذکر کیا ہے افغان ایسے دستر خوان کی فراخی پر ایمان لائے ہیں ے کہ سیمرغ در قان روزی بر دیسپہ مسالار غازی کو اس ابتدائی بے انتظامی پر میں نے ہاتھ ملتے دیکھا ہے ۔ نے انتظم نہ صرف سرحدی شمائل بلکہ پیش تو سے بھی بے بہرہ تھے حالانکہ تیراہ اور وزیرستان میں دو زبانیں اور بھی بولی جاتی ہیں جن میں سے ارمڑی تمہارے بزرگوں کی زبان ہے اسلئے کا نیگرام کے باشندے میرے پاس آتے اور اپنی تمناؤں کے خون ہونے کا ذکر کرتے منجلہ ایک یہ تھی کہ دیستان میں مدر سے قائم کرنے اور افغانی نصہ اب کے مطابق تعلیم دلانے کا ارادہ رکھتے تھے اول توان انکار کی تقدیری شكور نہیں تھی دوم قندھار اور سمت جنوبی و شرقی میں جہاں طلبہ سوائے دوسری زبان نہیں جانتے تھے فارسی میں تعلیم دی جاتی تھی۔ سرحدات میں میں غیر طبیعی ناقص ذریعہ نہیں کیا جانا چنانچہ سمت مشرقی کی آزاد سرحد میں جہاں چند جوشیلے اشخاص نے کتب کھوئے ہے تھے۔ فارسی ہی کی تعلیمی کتا بیں بھیجی جاتی تھیں ۔ یہ ایسا ہی طریق جیسا انگریز اور پول اور ابر دین کے بچوں کو فرانسیسی کے توسط سے علوم وفنون یک کریں گورنر ہٹلر نے اسلامیہ کالج جمرودمیں کہا تھا کہ یہ درسگاہ وسط ایشیا میں دیسی مقناطیسی شہرت پیدا کر تی حبیبی یورپ کے زمانہ وسطیٰ میں قرطبہ کو نصیب تھی۔ کہاں منصوبے اور کہاں وہ مشکورے جن میں سرحدی مکا تب بھی نہ سما سکے اور اگر نمازی . حامیا IPA محمد نادرخاں کے ہاتھ میں یہ ادارہ رہتا توجد یدلوں اور ملکزادوں کے مکاتب کی طرح کئی مدر سے قائم ہوتے مگر امان اللہ خاں کے اختلاف وحسد کا تو آغاز ہی سے سراغ ملتا ہے کہ یہ دو نو مکتب بھی توڑ دئے گئے تھے ۔ وزیر تربیہ کے ساتھ میری اس بارے میں ہم رائی تھی کہ طلبہ وطین میں تربیت یافتہ ہو کر میں علوم کیلئے یورپ بھیجے جائیں۔ میں نے ایک ضخیم یاد داشت اعلحضرت ایک امان اللہ خاں کو پیش کی جسے انھوں نے جمال پاشا کے ساتھ اکٹھے مطالعہ فرمایایگر منظور نہ کی۔ سردارمحمد نادر خاں اپنے لڑکے کو یورپ نہیں بھیجتے تھے مگر آخر کا اسلئے مجبور ہوئے کہ امان اللہ خاں نے طعنہ مارا میں اپنے بچے اور بھائیوں کو روانہ کر رہا ہوں اور بعض لوگ مجھ سے بھی بڑھ کر بڑے بنے بیٹھے ہیں اور اپنے لڑکوں کی جدائی گوارا نہیں کرتے مجھے بھی بعد میں اپنے بیٹے کو جرمنی میں بھیجنا ضرور ہوا۔ " BR یہ وہاں اور سپہ سالار غازی کا فرزند فرانس میں ہی مدفون ہوئے ۔ دینی پہلوئے تعلیم میں بھی ان کو کلام تھی اور مجھے بھی ۔ ایک دفعہ پورپی پر ویری کی کثرت سے آمد پر جب ان میں سے بعض نے اپنی دہریت کا اعلام کیا اور سب اپنے اپنے ملی جذبات کی بھی اشاعت کرتے تھے تو میں نے ایک اعلان لکھا ہیں میں ان کو اسلام و افغانیت کے پاس کی ہدایت کی گئی یعنی ان کے متعلق کوئی کلمہ تحقیر منہ سے نہ نکا لیں اور ان دونو باتوں کی فوقیت و فضیلت طلبہ پر دلائل وبراہین ۱۲۹ سے واضح کی گئی تا کہ دل سے قائل ہو کر نئی تعلیم کی بجا آزادی سے متاثر ہوں ۔ یہ اعلان چھینے نہ پایا۔ امان اللہ خان طنز سے مجھے جوان افغانوں کا شیخ الا سلام کہا کرتے تھے۔ مشائخ اور علمائے دین افغانستان میں خاص مرتبت رکھتے ہیں جس سے امن وحرب میں بیحد فوائد مرتب ہوتے ہیں۔ ان کے مرید اور شاگر دعبادت و اخلاق م حاملات خستہ سیکھ کر اوروں کو اپنی مثال نصیحت سے متاثر کرتے رہتے ہیں اور جہاد و شہادت کا ثواب دو درجہ معلوم کر کے لڑائی میں ان کے جھنڈے تلے لاکھوں نمازی جمع ہو کر ملک کی حفا ظ یہ کہتے ہیں۔ امان اللہ خاں نے صرف مکاتب ملکی دختر بی اور عسکر کو کافی سمجھا۔ ایک یونانی حکیم اصلاح کی یوں تعبیر کرتا ہے جیسے کوئی زمین کے چھلکے کو اتار کر کی اور خلاف سے بدلنا چاہیے۔ ممکن ہے؟ کہ اس کے نندی کے اتنا ہیں یا نئی پوشش کی کم قوت کے سبب تحت الشوری سے گند یک لادا اور آگ کلکر سب کو بھسم کر جائے۔ علما و مشائخ کو بہے رسوخ لیل بنانے ہی کو احتمال ہے کہ ملت برداشت نہ کرے اور ان کی حمایت میں منی العموں کے خون کی ندیاں بہا دے اور اگر ان کا اقتدار و تقدس سلب بھی ہو جائے تو پھر غالب یہ ہے کہ مکا تب وہ خصائل اور حسنات کما حقہ نہ سکھا سکیں جو حقیقیت شریعیت کے مسلک میں تلقین ہوتے ہیں اور وہ فتنہ وفسق و فجور بر پا ہوں جس سے ا ۔ ملک وملت کی جبڑا اکھڑ جائے۔ لڑائی میں جب آخرت کی نعمات پیش نظر نہوں تو کوئی اس زندگی کی لذت کو کیوں خدا کرے ۔ امر واقعی ہے کہ قدیم مجاہد ر ہی کی قربانیوں سے افغانستان اب تک آزا رہے۔ یقینی ہے کہ جب تک جدید عساکر کا تجربہ عمل میں آئے یا جوج وماجوج صسب کچھ مٹرپ کر جائینگے۔ ان کے مقابلے میں ہل دین ہی نے سر سکندری کھڑی کر رکھی ہے وما استطاعوا ان يظهروه و ما استطاعواله نقبا نہ تو اس پر چڑھ سکتے ہیں اور نہ اس میں سرنگ لگانے کی طاقت رکھتے ہوں ۔ امان اللہ خان نے ابتدا مساجد سے اماموں اور موذنوں کو کم کرنے سے کی اور مقامات متبرکہ سے حکومت کی اعانت اٹھالی۔ بزرگوں کے وظائف بند کر دیئے اور ان کے حق میں اہانت کے فقرے کسنے شروع کئے جس پر حمد نادر خاں نے موقفہ حسنہ اور حکمت سے اعتراض کیا اور حمد ہاشم خاں نے اپنی معمولی خشونت صادقہ سے احتجاج کیا۔ ایک دفعہ انھوں نے مجلس میں علانیہ کہا کہ سابق عمر میں شعائر اسلامی کی مراعات زیادہ تھی اور مساجد میں محلے کے لوگوں کی حاضری کی بائی پہلی اب زبانی جمع خرچ ہے او حقیقت کچھ نہیں۔ جب بڑے بھائی نے اشارے سے قول تین کی بات کی تو آپ اور بھڑ کے کہ مجلس کا مقصد یہی ہوتا ہے کہ سچ سچی رائے اور صلاح دی جائے خود وزیر تربیہ خلوت میں اور عرائض کے ذریعے امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا حق ادا اسم کرتے رہے مگر کوئی فائدہ نہ ہوا۔ آپ ملت کے بگڑنے کا اندیشہ ظاہر کرکے ڈراتے ہے اگر کوئی نتیجہ نکلا۔ زیادہ عرصہ نہ گذرنے پایا تھا کہ قندھارا در غزنی کے نواح میں شورش پیدا ہوئی۔ باخشاں کی طرف فساد کے آثار نمایاں ہونے لگے مشرقی اور جنوبی سمتوں میں اس فتنے کی آگ سلگنے لگی جس نے آخر وہ شعلے دکھائے جن سے نزدیک کابل مع سفارتخانوں کے جل ہی گیا تھا ۔ © Leg Jea فصل سوم وزیر حرمہ کا استعفا اور سمت جنوبی کی بڑی بغاوت در خالی -: 244 سردار حمد نانا اور مسامات کی تاب نہلاکر رنج وتم ہی چھتے گئے ۔ ہر وقمت محزوں اور پریشاں رہتے جس کا اثر ان کی صحت پر اتنا زیادہ پڑا کہ سر چکرانے لگا جو تواتر در دسر کی صورت پڑ گیا اور اس کے ساتھ سینے اور جگر کی خرابی بھی لاحق ہوگئی ۔ آخر تنگ آکر میت کم می آینے مستعفا لکھا جس کا مضمون ہے : اعلحضرتا ۔ آپ میرے خالص عقیدہ ہے اور بے غرض طریقے سے پورے وقت ہیں اور یہ بھی جانتے ہیں کہ مدت سے میں طرح طرح کی امراض میں مبتلا ہوں ۔ آج اس کی ہوں۔ عریقے میں اپنے آخری قراء حواس کو خرچ کرتا ہوں کیونکہ مزید بر آن مجھ میں حوصان نہیں کہا یقین کیجئے کہ میرے یار میں شخص جس کا ہم دول دو تو بہار ہوں وہ بارگاں اور زیادہ دیر تک نہیں اٹھا سکتا جس کا میں متحمل ہوں خصوصا اس وقت ہے کہ ایک جمعیت کے ساتھ جو آپ کے گرد فراہم ہوگئی ہے میر اختلاف رائے واقع ہوگیا ہے اور میں اپنے خیر خواہانہ خیالات کو آپ کے اور ان کے افکار کے برعکس مشاہدہ کرتا ہوتی۔ اپنے متعد د تجربوں پر نظر کرنے سے جو مجھے اس ملک میں حاصل ہیں اور تھی جذبات وحیات کی معلومات سے مجھے بہت اندیشہ ہوتا ہے کہ خدانخواستہ ان فریار پریشان سے وطن اور اس کی ترقیات کی عمارت متزلزل ومنہدم ہو جائے گی۔ ان خطرات کا ہجوم روز بروز سمیرے مضعف ونقاہت کو زیادہ کرتا ہے اور وطن کی محبت و در دجدا روح فرسا ہے جبکہ خود المحضرت میرے عرائض کو جو آپ کی بہبودی در ملت کے فائدے اور مملکت داری کی طرز کے متعلق تقدیم کرتا ہوں قبولیت نہیں بجتے۔ ان کو اہمیت نہیں دیتے اور ان جگر خراش اوضاع کے خیر نتیجے کی بالکل پر واہ نہیں کرتے ۔ لہذا وجدان اور بیان کی رو سے اس اظہار پر معذور ومجبور ہوں کہ جب ۔ یہ اطوار تو میرے وطن خواہانہ میلان و آرزو کے بر خلاعت جاری ہیں میرے دل کو صدا یہ پہنچا ہے ہے ہیں تو امیدوار ہوں کہ موجودہ عہدے سے لطفا مجھے مستعفی منفصل فرمائیں۔ میری کوئی خواہش نہیں کہ داخل وطن میں کسی مامور نیت پر کام کروں اور اگر میرے کام کرنے پر ضرور اصرار فرمائیں تو اس حیات مستعار کی شرط پر جسے بار بار وطن کی قابل افتخار خدمات کے لئے نثار کرونگا اور بیماری لاحقہ کے پنجے سے چھوٹنے پر لم ۱۳ امورات خارجہ افغانستان کی جس خدمت پر منظر فرمائیں آپ کی رضا مندی کے حصول کے لئے اگر چہ ایک سفارت کی سرکاہتی ہو قبول کروں گا اور اس ظاہری غیاب کے وسیلے سے ایک طرف تو روحانی کشمکشوں اور موجودہ نا مناسب اوضاع سے ایک گونہ نجات پاؤں گا وہ سرا اپنے معالجے میں کوشش کر سکوں گا۔ امان اللہ خاں نے اس استعفا نامے کے جواب میں کچھ مدت لیت و لعل کی اور آپ کی تیمار داری میں بھی سامی رہے مگر آخر آپ کو فرانس کی سفارت پر مقرر کر دیا ۔ چونکہ وہاں آپ کا فرزند فوت ہو چکا تھا۔ وزارت معارت میں فاتحہ خوانی کی رسم ادا ہوئی جس میں امان اللہ خاں اور سب وزرا و اعیان مملکت شریک ہوئے حضار کی ماتم پر رسی کے جواب میں مرحوم کے والد محروم نے یہ تقریر کی : داللہ میں اپنی مرگ کے اندیشے سے جو میری بیماری کے سبب لاحق ہوتا ہے اور اپنے بیٹے کی موت سے جس نے طلب علم اور بادشاہ کی اطاعت کرتے ہوئے غربت میں جان دی اس قدر نگین و حزیں نہیں بقلنا ان اوضاع سے پریشان د سالم ہوں جس نے عزیز بلت اور حکومت کو مہلک خدشات کے شکنجے میں بھینچ دیکھا ہے میرا اضطراب و پیچ اس مسئلے سے اور بڑھتا ہے کہ حضرت امین و خائن کے درمیان تمیز نہیں فرماتے اور ان دوستوں اور خیر خواہوں سے دوری چاہتے ہیں جو اصلاح ۔ کی خاطر تنقید کرتے ہیں اور ان خود غرضوں اور خوشامدیوں کے نزدیک ہوتے ہیں ۱۳۵ جو مدح و تشریعیت کے سوا ان برے نتائج کو پیش نہیں کرتے جو موجودہ روش پر واقع ہونے والے ہیں۔ ہیں اس موقع پر جب میرا دل فرزند کی وفات پر کباب ہے خلوص سے دعا کرتا ہوں کہ خدا مجھ کو اور میرے خاندان کو وطن کے حقیقی شرف و فخر کی راہ میں قربان کرے مگر اسیا دن نہ دکھائے کہ ملک میں تفرقہ و نفاق کا بیج بویا جائے اور حکومت ملت سے اور ملت حکومت سے بیزار اور بر سر پیکار ہو ۔ الہی افغانستان کے بچے بہی خواہوں کو تمام بلیات و آفات سے محفوظ او را سرین کے دشمنوں اور خائنوں کو روسیاد کیجیو اور ہم طبقہ موجودہ کو جن کے ہاتھ میں ملک کی قسمت ہے ایسی توفیق بخشید جس سے خیر وستر کو سمجھکردہ راستہ اختیار کریں جس اس تیری رضا اور تیری مخلوق کا آرام اور نیکنامی متصور ہو۔ اس کے بعد آپ تو جلدی عازم فرانس ہوئے مگر وہی بات ہوئی جو آپ کے A دل میں خطور کرتی تھی۔ سمت جنوبی کی بغاوت نے کابل میں قیامت برپا کر دی اگرچہ یہ واقعات جلد اول میں فصل بیان ہوئے ہیں مگر مختصر عادات سلاسل عبارت کے لئے لازم ہے۔ امان اللہ خاں کی بھی بلند پرواز ماں آخر اپنا رنگ لاگر یہیں ملت مخالف ہوگئی اور اس کا وہ حصہ جو زیادہ بہا در دو اور تھا البتہ پہلے متاثر بهادر ہوا۔ بادشاہ کے مسلک کی پیروی کرتے ہوئے وہاں کے حاکم نے کہ دیا کہ خبر دار ہویہ زمانہ قانون کا ہے قرآن کا وقت گیا۔ ملا اٹھ کھڑے ہوئے۔ رعیت ان کے ساتھ ہوئی۔ چھاؤنی محصور کر لی سرکاری فوج کو شکست دی مسلح کی کوشش ہوئی تو انھوں نے صاف کہا کہ ہم سوائے تاڑی محمد نادر خاں کے کسی پر اختیار نہیں کرتے ۔ امان اللہ خان کے وزیر دو علما یہ پیغام لائے تو شاہانہ حسد و شبہ بھیڑ کا ۔ یا ایھا السَلاءُ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنَ اللهِ غَری - کیا یہ جیسے میں مقرر کر دوں اس پر اعتماد نہیں اور صرف محمد نادر خان پر اعتبار ہے ؟ میں اسے فوراً ملک سے باہر بھیجتا ہوں تاکہ اس کا نام تک نہ لو اور اس کی بجائے ایسے شخص کو تمھاری مصالحت یا پنچکنی کے لئے روانہ کرتا ہوں جہل نے کبھی تلوار یا بندوق ہا تھ میں نہیں لی۔ جو نیا افغان بھی نہیں ۔ جو پشتو کا ایک حرف نہیں جانتا یہیس نے قبائل کے ساتھ کبھی راہ ورسم نہیں رکھی۔ غرض یہ کہیں بادشاہ ہوں جسے چاہوں دوز یہ بناؤں جسے چاہوں اسیر کروں - انا اخي و اميت - جسے چاہوں زندہ رکھوں جیسے چاہوں ماروں ۔ جب باغیوں نے سنا کہ سپہ سالار غازی فرانس بھیج دئے گئے ہیں توطیش میں آکر فوج پر ٹوٹ پڑے۔ ان کے علاقے میں ایک عبد اللطیف نامی کا دیانی ہو گیا تھا اور امیر حبیب اللہ خاں کے وقت میں سنگسار کیا گیا تھا۔ انھوں نے امان اللہ خان اور ان کے سپاہیوں کو کیدانی کہنا شروع کیا۔ ان کی مہیبت کا یہ عام تھا کہ دفعہ سپاہ کے پاس پہنچکر پھر سری پیک اور گھی کرنعرہ مارتے کہ اوکیدانی پھینک اے بندوق ۔ پھر اس کی سندیں ملا لے جاتے ۔ جب ان کا رعب و طلبہ حد سے بڑھ گیا تو کابل کے ملا گھبرائے اور انھوں نے امان اللہ خان کو کہا کہ اس دینی تہمت کا ازالہ اس طرح ہو سکتا ہے کہ سی کادیانی کو پکڑ کر سنگسار کر دیا جائے چنانچہ ایک دکاندار کو چوست ایا اکیلا ہی اس نئے مذہب کا معتقد تھا ہیتھروں سے مروا دیا گر نتیجه مرتب نہوا۔ باغی کو تل تیرہ کی سخت گھائی سے گزر کر کو گر میں داخل ہو گئے اور لوٹ مار بچ گئی۔ تو پہچانے راستے میں جاتے ہوئے روکے اور خراب کئے گئے اور فوج کی دہ گست بنی کہ مولی گاجر کی طرح کاٹی گئی۔ میں نے یہ تشویش ناک حالت دیکھ کر چند احباب کے مشورے سے ایک مریضہ لکھا کہ نظامی استری و پراگندگی اس امر کی متقاضی ہے کہ اب تو می طریقے سے کام لیا جائے اور ان اشخاص کو گھروں سے نکال کر میدان جنگ میں بھیجا جائے جن کو ملت پہچانتی ہے بلکہش کی ہے کہ کیوں وہ خانہ نشین ہیں۔ چونکہ باغی اپنے علاقوں سے دور آگئے ہیں سرحد کی طردن پیچھے سے ان کے گھروں پر حملہ کیا جائے اور ان کو ہول و ہر اس دلانے کے لئے اشتہارات تقسیم کئے جائیں کہ ایک طرف سرحد و جلال آباد اور دوسری جانب ان پر غزنی و قندھار سے لشکر کشی ہونے کو ہے۔ میں نے پانچ سال پہلے تجویز پیش کی تھی کہ مکاتب میں بجائے کرکٹ وفٹ بال کے فوجی قواعدہ بندوق کا استعمال اور مصنوعی لڑائیاں رائج کی جائیں اس پر چندے علم ہو کر غفلت کی گئی تھی اب بھی فوری تیاری سے ایک ہزار جوان ایسے موجود ہو سکتے ہیں جو اگر ساری سپاہ باہر چلی جائے تو بادشاہ کی اور شہر کی حفاظت کے لئے کافی ہیں۔ میرے عریضے کی حسرت بحرف تعمیل ہوئی مگر وزیر دربار نے چند روز بعد مجھے مسکراتے ہوئے کہا کہ اگر تمھاری درخواست ضروری ہو تو پیش کر دی جائے حالانکہ مشبہ ہی نہیں رہا تھا کہ وہ پڑھی جا چکی ہے ۔ سردار عبدالقدوس خاں اعتما دالدولہ کو لوگ بھیجا مگر انھوں نے باغیوں کا غلبہ اور فوج کا رنگ ہی دگر گوں پایا۔ امان اللہ خاں کابل میں بیٹھے کمان افسری کرتے D تھے اور کسی کو میدان میں ذمہ دارانہ ختیار حاصل نہیں تھا۔ بوڑھے آزمودہ کار اور شہر دیگ جو نا چار اپنا سا منہ لے کر واپس لوٹے۔ علما ومشائخ بھی ناکام مرجعیت پر مجبور ہوئے۔ آپ امان اللہ خان کو بڑے جرگے کی سو تھی ۔ اس میں بھی ملک کے سب صدیوں اور شہروں سے وکلا علما اور اکا بر مدعو کئے گئے گر محمد نادر خاں کے خاندان میں سے کسی کو شریک نہ کیا۔ سردار شاہ ولیخاں جو لفٹنٹ جرنیل تھے اور بڑے بھائی کی طرح تنگ آگر استعفا دے چکے تھے مجھ سے بڑی حسرت کے لہجے میں کہنے لگے کہ ہم نے تو امان اللہ خاں سے اختلاف رائے کیا اور ہماری علیحدگی بجا ہوئی مگر ہمارے بزرگوار والدا در چا جوکسی بادشاہیاں الٹی اور قائم - ہوتی دیکھ چکے ہیں اور انقلابات مجالس اور جرگوں کے تجربے رکھتے ہیں وہ تو اس جرگے میں مصلحت کے لئے شریک کرلئے جاتے۔ جرگہ ختم ہوا اور وہاں باغیوں کی بندوقوں کی آواز پہنچتی تھی۔ سردارش و ایناں نے یہ خطرناک حالت کی گریگورنینگ گورا نہ کیا اورلڑائی میں جانے کی درخواست دی جو منظور ہوئی ۔ آپ کی سابقہ شجاعتیں جن سے سمت جنوبی کے سب لوگ آگاہ تھے اور مردانہ خصائل واخلاق جن کا سکہ وہاں کے پیر و جواں پر بیٹھ چکا تھا آخر اس حکومت کی درد کے دو اہنے میں نے ان سے بے اعتنائی برتی تھی۔ اگر چہ آپ بھی محصور ہوئے گند کا پانی پینا در چنے چبانے پڑے اگر با غیوں کو شکست دی اور وہ اس پیشقدمی سے رک گئے جو عنقریب کابل کو تباہ کر دیتی ۔ ہزاروں جانیں تلف ہوئیں لاکھوں روپوں کا نقصان ہوا اگر امان الدخان کی بات رہ گئی فلمَّا نَسُوا مَا ذَكَر وَابِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَى شئ بيع حَتَّى إذا في حوا بها أو تُوا أَخَذْ نَهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا جب بھول جاتے ہیں وہ نصیحت جو ان کو یاد دلائی جاتی ہے تو ہم ان پر ہر چیز کے در بازے کھول دیتے ہیں یہاں تک کہ وہ خوش ہو جاتے ہیں اس سے جوان کو دیا جاتا ہے پھر ہم ان کو ناگہاں پکڑ لیتے ہیں اور وہ بیٹھے کے بیٹھے رہ جاتے ہیں۔ فرانسیسی انقلابیوں سے بھاگنے کی لوئی نے کوشش کی مگر کپڑا گیا اور اسے اپنی ۱۴۷۰ ملکہ کے ہلاک کیا گیا۔ امان اللہ ان کو پار یخ سال اور مہلت دی گئی ۔ آخر وہ اپنی بیوی کے ساتھ دوڑ کر زندہ بچ گئے مر کی زندگی جس سے پناہ مانگی گئی ہے اعوذ بالله من الحوار بعد الكویر تصرف کے بعد بے بسی مرگ سے تیر ہے۔ کسی نے سلطان محمود کوخواب میں دیکھا تھا کہ سارا جسم خاک ہوگیا مگر آنکھ دکھیتی ہے کہ اس کا کا ملک دوسروں کے قبضے میں ہے۔ اسی لئے شاہ عالم نے اندھے کئے جانے پر کہا تھا ۔ چشم من کورد از جور فلک بهتر شد + تا بینیم که کف ر غیر جب نداری ما ما اميم | فصل چهارم وطن کے اندر اور با ہر اعتزاز واکرام باہر سردار محمد نادر خان) کابل سے روانہ ہو کہ جلال آباد میں اور راستے میں لوگوں کا ہجوم ملاحظہ کرتے ہیں جو با وجود ان کے بیغیر رخصت ہونیکے وداع کرنے کو دور دور سے آن موجود ہوتے ہیں۔ پشاور میں گرمجوشی کا اندازہ نہیں تھا مگر انگریزوں نے سڑکوں پر پہرے لگارکھے تھے اور ریلوے سٹیشن پر طیاروں کا احاطہ تھا پھر بھی ڈین ہوٹل میں مسلمانوں کے ارد ہام نے آگھیرا اور بڑے تپاک سے ملاقات کی میا نے کی نماز وہاں گذار کہ کیونکہ گھر میں اس کے گزارنے کی بھی فرصت نہیں ملی تھی اسی طرح نوشہرہ اور راولپنڈی کے سٹیشنوں پراخوان دین کے استقبال کی موجیں دیکھتے لاہو وارد ہوئے جہاں خلقت کا سمندر لہریں مار رہا تھا۔ بیٹی تک یہی خیر مقدم اور وداع بڑی نشان و احتشام کے ساتھ جاری رہا اور اہل ہند اس عزت واحترام کا اظہار کرتے رہے تو غازی اور فاتح سپہ سالار کے لئے ان کے دلوں میں جاگزیں تھا۔ ایک عالی ہمت خادم بشریت خوش اخلاق صادق) اور فدا کار شخص وطن ہیں اور باہر یکساں مکرم ومعظم مجھا جاتا ہے۔ شرقی ادیب اکثر معترض ہوتے ہیں کہ ان کی قدر علم سے زیادہ ہوتی ہے حالانکہ استثنا کو مد نظر رکھ کہ یا علم کے بغیر اول تو حاصل ہی نہیں ہو سکتا اگر ہو تو تم نہیں سکتا بیع مال در گفت آزادگان و آب در غربال - دولت کی تحصیل اور اس کا معقول مصرف ایک طرح کے علم پر بنی ہے جسے اخلاقی وفنی اقتصاد کہتے ہیں۔ مغربی نقاد مال کو تو کے پر اگر مائیہ مت سمجھتے ہیں گر جان نثاری کے مشکل مسئلے پر غور نہ کرکے ان بہادروں کے مجسموں پر استہزا کرتے ہیں جنھوں نے ہزاروں کا خون بہایا تھا۔ حالانکہ انھوں نے پہلے خود سرکیف ہو کر کی بندہ مقصد کے لئے اپنی جان معرض ملک میں ڈالی تھی۔ بذال مال میں تین شہرت ہو اور صرف جان میں اس سے در ریغ کیا جائے حالانکہ جان مال سے زیادہ عزیز ہے منطقی تمیز کے مطابق نہیں ہے ۔ ایک شخص معلم پھیل کرکے عمر بھر کے تجربوں کے بعد ایک مفید ایجاد کرتا ہے بیشک وہ قابل حرمت ہے مگر اس میں ہر چند مال بھی خرچ کیا ہو مگر جان کو ایک تین خطرے میں نہیں ڈالا تھا۔ اگرخون تھا تو اس کی اطلاع یقینی طور پرلوگوں کو نہیں ہوئی۔ جیسے مزدوری کی بیٹی ایک حد تک کام کی دشواری اور اندیشہ ہلاکت پر مبنی ہے نامداری اور فتخار عموم کا انحصار بھی اسی پر ہے۔ اپنے ملک کو بربادی سے بچانے اپنی بعلت کو آزادی دلانے اور دونو کے لئے ترقیات کے راستے صاف کرتے ہیں جن کے مسدود ہونے سے علم پنیر IN port اور ایجادات کا موقع اور ملکی حاصل نہیں ہوسکتا۔ جس نے خطرات کے سامنے اپنا سینہ سپر کر کے جان قربان کرنے میں کوئی صرفہ نہ کیا ہو اور پھر وہ کامیاب اور قسمن بھی نکلے جو اس کی تدبیر عقل کی دلیل ہے۔ خصوصاً جبکہ حریف ذہنی دفنی کمالات سے آراستہ ہو تو اس شخص علی الرغم گوشہ گینکتہ گروں کے پرستش کے لائق ہے اور دنیا اسے سر آنکھوں پر بٹھاتی ہے۔ سردارمحمد نادر خاں اس قبیل کے مرد تھے جو وٹ میں بھی بارش ہی مخالفت کے با وجود را در پیش دور میں بھی حکومت کی دارد گیر کے ہوتے ان کے استقبال کے لیئے جم غفیر جمع ہوگیا ۔ ایک مجلس میں انھوں نے فرمایا کہ افغانستان میں ہند اور مسلمان بھائیوں کی طرح رہتے ہیں ۔ اگر یہند دستان ترقی و تکامل کا خواستگار ہے تو یہیں اتحاد کی روش اختیار کرنی لازم ہے در نہ چار موجب کشتی سال پر نہیں بچگی مقدم میشه کہ میرے ہندی بھائی ایک دوسرے کے معاہد کا احترام کریں۔ بیرونی قوت پر تکیہ کرتا بالکل غلط ہے۔ اولاد دوطن کے باز دے توانا سے کام لینا چاہئے۔ افغانستا رنگ کے امتیاز سے جو مغر ہوں اور مشرقیوں کو جدا کرتا ہے غافل نہیں ہے اور نہایت مغربیوں سرگرمی سے اہل مشرق کے حقوق کی مساوات کو دنیا میں ثابت کرنے کے درپے ہتے ان فکری بلندیوں کے ساتھ جب جانی قربانیاں بھی نم ہو ئیں تو یورپ میں بھی ان کی عزت افزائی ہوئی چنانچہ فرانس کے نہیں جمہوریت نے کہا کہ علاوہ اس حیثیت کے ۱۴۴ جو آپ کو افغانی نمایندہ ہونے میں حاصل ہے فرانس کی جمہوریت آپ کی ذات کو علیحدہ احترام سے دیکھتی ہے اور آپکے یہاں قیام سے مسرور ہے۔ پیرس کے رسالہ ڈپلومشک ریویو سی نے سر مقالے میں لکھا کہ محمد نادر خا رہا ایک فرد کامل واعلیٰ افغان ہیں ۔ ان کے قیافے سے ہوش فراست اور سادگی ٹپکتی ہے جو پڑھنی ہے۔ پہلی نظر سے آپ کے چہرے میں شجاعت و اہور کے آثار دکھائی دیتے ہیں ۔ آپ فرانس کی معنوی خوبیوں کے ساتھ اپنے وطن میں اس کے اقتصادی روابط کے بھی خواہاں ہیں اور اپنی قالینوں اور پوستینوں کو یہاں فروغ دینا چاہتے ہیں تعلیمی تعلقات کے علاوہ مارشل محمد نادر خاں کے تجارتی نفتے اور افغانی و فرانسیسی استاد کو غنیمت سمجھنا چاہئے ۔ پیرس کے جرنل نے بھی ایک مضمون ہیں آپ کی بابت لکھا کہ اخلاق کریمانہ و قا را در متانت سے آراستہ ہیں۔ نبی شرافت و نجابت آپ کی پیشانی سے ظاہر ہوتی ہے غرور و نخوت سے آپ کو کوئی واسطہ نہیں۔ کلام میں شکستگی اور اختصار ہے۔ اسکے بعد افغانستان کی ضرورتوں صنعتوں حرفتوں اور کانوں پر بحث کی ہے جن کی بابت سفیر جدید نامہ نگاروں اور ملاقات کرنے والوں کے ساتھ مذاکرات کرتے رہتے تھے تاکہ ان سے M رام وطن کو فائدہ پہنچانے کی صورت نکالیں ۔ ما فرانس میں عزل مرض کے اسباب پ تو حسب معمول یافت و صداقت سے کام کرنا چاہتے تھے مگر اس کا خریداً کون تھا۔ یہی تو آپ کی مباعدت کا باعث ہوا تھا ۔ آپ بہت سی مفید تجاویز لکھیں لکھ بھیجے گر کوئی جواب تک نہ آنا پھر بھی آپ ادائے فرائض میں مشغول رہتے چنانچہ کابل میں جو نزاع فرانسیسی معلموں اور وزارت معارت میں طول کھینچ گئی تھی آپ نے رفع کی اور اپنے بھائی محمد عزیزخاں مرحوم کو جو فرانس میں افغانی طلبہ کے مفتش تھے شور دیتے اور خوشنوں کی خبرگیری فرماتے تھے۔ مناسب قیمت پر اس کے زرہ پوش موٹریں اور ریڈیو کی مشینیں وغیرہ خرید کر بھیجیں مگرنہ ان کی اور نہ انکی نافع نصیحتوں کی اور پرواہ کی گئی۔ اب پھر دیرینہ کلکش منظر را در سرنج کے نتائج نمو دار ہونے لگے جب ضطرار دل کی امنگیں دل ہی میں رہ جائیں اور وطن کی ترقی کے ارادے خاک ہیں ملتے تو لاشی طبیعت پریشان ہوئی اور مزاج بگڑتا۔ بیماری نے پھرو اور رد کیا اور آپ نے میں اسی استعفانامے کا زیاد مفصل تکرار کر کے جومذکور ہو چکاب۔ می کام سے سبکدوشی حاصل کرلی ۔ 00 تقنت جرنیل سردارمحمد امان بھی جو اس میں سفیر نے سبک دوش ہو کر پریس میں آگئے کیونکہ ان کے ساتھ دینی و ملی مخالفت کے علاوہ ذاتی دشمنی بھی روارکھی گئی تھی جسکا جلد اول میں بیان ہو چکا ہے۔ لیفٹنٹ جرنیل سردار شاہ ولیخاں بھی آملے کیونکہ وطن میں خدمت کرنا محال ہو گیا تھا اور بڑے بھائی کی تیمار داری بھی لازم تھی ڈاکٹروں کے مشورے سے منتیں کی طرف روانہ ہوئے اور کابل کی اراضی کی آمدنی سے وہاں علاج کرائے گئے۔ چونکہ مکانات کاکرایہ بہت تھا۔ اسلئے جنوبی فرانس کے موضع نا ہوں میں ایک معمولی عمارت خرید کر وہاں گزارہ کیا۔ یہاں آپ کی صحت قدرے خوب ہو گئی مگر افغانستان کے حالات سے اخباروں کے ذریعے آگاہ ہوتے اور دوستوں آشناؤں کے ساتھ کوئی راہ و رسم باقی رکھی صرف اپنے گھر خیریت کے خطوط گیا ہے گا ہے لکھ دیتے تھے۔ یہ آپ کا وطن سے گویا دوسرا فرار تھا۔ جیسے ڈیرہ دون میں ڈیرہ ڈالے ہوئے طفولیت اور نوجوانی پردیس میں گزاری ویسے اب فرانس میں پختہ سالی جو چالیس برس کی عمر کے بعد تجربوں سرگذشتوں اور وطنی دردوں سے بھر اور پھتی بسر کرنی نصیب ہوئی۔ کسی کو گمان تک نہ تھا کہ آئندہ پر دۂ غیب سے کیا آنے کا ہو گا۔ امان اللہ خان کا رد ر د وبالا ہوتا جاتا تھا اور ایشیا سے گذر کر یورپ میں ان کے فرد جاہ و جملوں کی دھاک بیٹھ گئی تھی۔ ان کے اقبال دحشمت کا کوس جہاں بھریں بیتا تھا اور اس عالمگیر نقارے کے سامنے طوطیوں کی آواز کب سنائی دیتی تھی جن میں سردار محمد نادر خاں کی طرح میری عاجزانہ صدا بھی تھی میں ہمیشہ امان اللہ خاں کے گوش گزار کرنے میں کو تا ہی نہیں کرتا تھا اورش نوائی نہ پاکر اور ملک کی اندرونی حالت کو ملاحظہ کر کے پیش گوئی کی جرات کرتا تھا کہ اس خاندان اور اسکے افراد کا جو مست نے طور پر صالح وعاقل تھے اور حکومت نے انھیں خدمات سے محروم او منظور کر دیا ہے آخر اس پر صبر پریگا اور اپنے حق کو پہنچینگے۔ ان الله بالغ امره وقد جعل الله لكل شيء قدرا - مگر ابھی ظالموں کا ستارہ اور چکنے کو تھا او مظلوموں کو کچھ دیر اور ظلمت میں زندگی کے دن کا مٹنے تھے ۔ ایک یونانی حکیم لوگوں کی حرکات پر ہنستا اور دوسرا ہوتا تھا۔ ایک ہنستا اسلئے کہ کچھ اب دکھ دردیں ہیں جن کا نتیجہ آرام و راحت ہوا کرتا ہے اور دوسرار دوتا اسلئے کہ بعض جو اس وقت مزے اڑا رہے ہیں عنقریب رنج و بلا میں مبتلا ہوں گئے۔ قدیم عقید میں آسمانی دیوتاؤں کا دل بہلتا تھا جب وہ زمین کے باشندوں کی اس فضلت اور بیخبری کا تماشا دیکھتے تھے۔ انجیل میں خدا کی بادشاہی فی الحال آسمان تک محدد رہتائی گئی ہے۔ اس غلط فہمی سے متاثر ہو ر ٹینیسین نے یہاں تک گستاخی کی جرات کی ہے کہ آسمان کے خدا کا بس چلے مجود پر نہیں چلتا جیکی زمین پرظلم وستم اور قبل و تفاضل جاری ہے ۔ اگر عقلائے یورپ کو معلوم ہوتا کہ امان الہ خان تھوڑی دیر کے بعد ان کے ۱۴۸ درمیان ایک عام آدمی کی طرح آیسینگے تو جیسا اس وقت ان کو کوئی پوچھتا تک نہیں اس وقت بھی کوئی نام نہ لیتا گر مستقبل سے نادانی جو حال پر مبنی ہوتا ہے اہل یورپ کے مدبرین کو بھی دھوکا دے گئی اور انھوں نے امان اللہ خاں کی آؤ بھگت میں وہ تیاریاں اور در شادیاں کیںجو کسی مشرقی بادشاہ کو اب تک نصیب نہیں ہوتی تھیں ۔ سپہ سالار محمد نادر خان اور نائب سالاران محمد ہاشم خان اور شاہ دلیخاں اگر چہ بادشاہ سے اختلاف رکھتے اور اسلئے اپنے عہدوں سے مستعفی بھی ہو گئے تھے مگر انھوں نے انتقام کا خیال تو خیر تھوڑی بے ادبی بھی مطلق روانہ رکھی تھی بلکہ اب بھی اسی دھن میں رہتے تھے کہ کسی کسی طرح اسے ہدایت کی راہ پر لائیں چنانچہ یورپ کے شاہانہ سفر کو فرصت سمجھکر اس موقع کو بھی ہاتھ سے نہ دیا۔ تینوں بھائی فرانس سے سے چل کر استقبال کے لئے اطالیہ پہنچے اور پیپلز میں جہاز پر ملاقی ہوئے۔ وہاں پھر مخلصانہ نصائح بیان کیں اور امان اللہ خاں کو اس جدید روسش سے رو کا جو افغانستان کے مسلمانوں کو مشتعل کر رہی تھی گر کوئی اثر نہ دیکھ کر بلکہ مخالفانہ جواب منکر آپ قطعیا مایوس ہو گئے اور عزم کر دیا کہ امان اللہ خان کی معیت میں شامل ہو کر ان کی بیجا رفتارکا تعاون نہیں کرینگے۔ ہر چند بعد میں پیغاموں کے ذریعے امان اللہ خان بھی کرتے رہے کہ ان کو مصاحبت میں میں گرمحمد نادرا کی فانی اور ای شانه چونکه نظرانداز و اقاقی اسلئے وہ رضا مند نہ ہوئے۔ چونکہ ابھی کاملا صحت یا ب بھی نہ ہوئے تھے اس لئے سع ۱۴۹ اپنے بھائیوں کے پھر منتوں میں واپس چلے گئے اور شاہ و رعیت کے اختلافات سے جو یورپ اور افغانستان میں واقع ہو رہے تھے متاثر و سالم ہو کہ پھر خست مریض ہو گئے۔ امان اللہ خان نے یورپ میں شان و شوکت کے ساتھ سیاحت کر کے جس میں دول مغربی نے آپ کی خاطر و مدارات میں ایک دوسرے سے سبقت کی دین کو مراجعت کی اور ان خدام خالص کو جنھوں نے اپنی وفاداری جان نشاری دینی بنایا علی حسیات اور اخلاقی بلندی کے ہمت نبوت دئے تھے یورپ میں ہی چھوڑ آئے۔ ان کی بجائے افغانستان میں ظالم رشوت خور جاہل کاہل غافل زمانه ساز منافق عیاش او باش شرابی کبابی اور ریابی موجود تھے جو مکی عسکری اور رعایتی امورات میں کہرام مچی رہے تھے۔ اگر محمد نادر خاں کا خاندان برسر کا ر ہوتا تو اسکے ارکان ما شاء اللہ کیٹ اور کیفیت میں سب کام سر انجام دینے کے لئے کفایت کرتے ۔ چار بھائی تو یورپ میں تھے باقی شاہ محمد دخاں اور ان کے چانا درشتہ دار اگرچہ عہدوں پر سر فراز تھے مگر ان کے اختیارات مسلوب بیچارے پاؤں پھونک پھونک کر چلتے تھے کہ کہیںکی کی تہمت نہ لگا دے۔ ایک واقعے سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ آنی حیثیت کیا تھی اور کهانتک فکری آزادی اور حریت کے مالک تھے ۔ فیض محمد خاں وزیر معارف کو مجلس وزرا میں سے کویل الحضرت محمد دلیخاں نے ۱۵۰ اختلاف رائے پر جسکے ساتھ وہ ذرا دیر پہلے اتفاق کا اظہار کرچکا تھا اوربعد میں کر ہو گیا تھا بڑی توہین کے ساتھ باہر نکال دیا ۔ آپ نے سردار شاہ ولیخاں اور سردار شیر احمد خاں رئیس شوری سے اور نیز اپنے والد ماجد سے جو دونوں سردار محمد نا در خان کے دادا کے بھائی کے پوتے ہیں مشورہ کیا۔ سب نے رائے دی کہ ایسی وزارت سے عزلت بہتر ہے مگر میں نے سخت اعتراض کیا۔ حضرت لوط کو فرشتوں نے کہا تھا کہ اگر ایک دو آدمی بھی تمھاری قوم میں نیک ہونگے تو اسکو ہلاک نہیں کیا جائیگا طلائی خاندان کے تھوڑے سے شخص بھی غنیمت تھے اور بیش قیمت۔ میں نے وزیر معارف کو اپنے شاگرد کی طرح سمجھایا کہ امان اللہ خاں بگڑا دل ہے کوئی نقصان پہنچا دیگا اور استعفا بھی منظور نہیں کرے گا ۔ مصاب زید منجرہ عمرد ہونی چاہئے ۔ میرے تلخ تجربے سے بیر شیریں لینا چاہئے۔ میں نے کئی دفعہ استعفا پیش کیا مگر قبول نہوا ۔ اسلئے صبر بہتر ہے مگر انھوں نے غیرت سے کام لیا ور گھر بیٹھے مالی مردان جا نے حکم دیا کہ گر دو گھنٹے کے اندر حسب معمول اپنے کام پر نہیں آؤ گے تومیں سمجھ لو گا۔ پھر میں نے اصرار کے ساتھ انکو وزارت میں آنے کی نصیحت کی۔ یہ اصحاب جن کا ذکر ہوا بڑے شدین پرہیز گار راستباز روشن رائے اور خوش اخلاق تھے اور اس تمام کھانے کا یہی رویہ تھا اور اگران کو اختیار دیا جاتا تو افغانستان سے تمام عیوب و نوانش جن کا بازار گرم تھایک قلم رفع کر دیتے : الله ا فصل ششم انقلا کے اسبا او سخت خطت امان اللہ خاں نے جنود شیاطین کی باگ ڈھیلی چھوڑ دی تھی اور کوئی بازخواست نہیں ہوتی تھی کہ ان کی ہوا و ہوس کے کمند کس کو روند رہے ہیں۔ انقلاب فرانس کے قبیل سردار کی گاڑی تلے کوئی آیا تو سکتے زخموں کی پرسش نہیں بلکہ گھوڑے گاڑی کے خراب ہونے کی فکر پڑتی تھی۔ کا نفوشس کا مسطبل مل گیا تو اسے پہلے یہ پوچھا کہ کوئی آدمی تو تلف نہیں ہوا ۔ افغانستان میں قتل و غارت دن دہاڑے بر پا تھی امان الله خان کا فذ کے گھوڑے دوڑا رہے تھے اور جدید قانون کو انسداد جرائم کا متکفل سمجھتے تھے۔ نیا شہر بن رہا ہے۔ باغوں کی دیواریں اور پرانی چھاؤنیاں ڈھائی جارہی ہیں۔ لباس کی وضع قطع میں مشغولیت ہے اور جسم افلاس کی دل جہالت کی اور تن من و عن حکام اور ڈاکوؤں کی نذر ہو رہا ہے عسکر و رعیت تنگ آگئے ہیں تبدیلی چاہتے ہیں اور بہانہ ڈھونڈتے ہیں۔ آنا فانا بہانوں کا ڈھیر لگ جاتا ہے۔ دو محمود نامی گورنرا اور 101 جرنیل شراب پیتے ہیں اور بھری مجلسوں میں دوسروں کو بھی دعوت دیتے ہیں۔ اسکے علاوہ ایک خدا کو اور دوسرا خلق کو دھڑلے سے گالیاں دیتا ہے۔ مسجد جامع میں دکاندار جمع ہوکر رشوت اکٹھی کر کے حاکم کیلئے لے جاتے ہیں۔ ظاہری و معنوی حرامخوری کی گرم بازاری کے ساتھ یور پی ٹوپی کا بر حکم صادر ہوتا ہے۔ قاضی مفتی اور طلا اسے اتار کر سلام کرتے ہیں۔ مزدور انگور کی ڈبیا کوسر پر رکھکر اسکے سامنے چمچہ باندھتے ہیں یسنا اور تھیٹر میں وزیروں کے ساتھ انکی بیویاں بھی مجبور اسشامل ہوتی ہیں ۔ یورپ کی فلمیں دکھائی جاتی ہیں جن میں ملکہ درست ہی خو امیں غیروں کے ساتھ ہاتھ جاتی ہیں اور ناظرین ہاتھ ملتے ہیں۔ پورے دربار میں سفیروں کے سامنے ہی نظارہ پیش آتا ہے اور امان اللہ خاں پردہ دری کا اعلان کر دیتے ہیں بیت طریقت کی مانعت کا بھی وہیں حکم ہوتا ہے۔ مسائل دینی پر سفر کیا جاتا ہے۔ وہ باتیں جو فقہ میں خاموشی کے ساتھ نا چار بیان کی جاتی ہیں کیونکہ شرع میں شرم نہیں شور مچا کران پٹھٹھا کیا جاتا ہے۔ ہومیں ایک بیرسٹر نے دوسرے افغان کو ڈھیلے کے استنجا سے روکا اور اپنے تئیں اسکی گولی کا نشانہ بنایا ۔ ذرا غور کرنے سے تحقیق ہوتی ہے کہ ایک ایک قطرہ ملکر نجاست کتنی فراہم ہو جاتی ہے اورسٹی کے ٹکڑے سے اسے خشک کرنا دوسری لطافت ہے جس سے دھوتے ہوئے ہا تھ کو آلائش نہیں لگتی البتہ فیل بیت انتخاب میں ہونا چاہئے مگر اس سے انکار اسلام کی نظافت و طہارت کے باریک ۱۵۳ اصول کی فروگذشت ہے۔ اس کو موثر بنانے کے لئے عوام کو نکھر الناس علی قد د عقول عمر کے مطابق یہ بتایا گیا کہ یہ خاک کے کلوخ ان کے اعمال حسنہ کی تراز و میں تو لے جائینگے ۔ امان اللہ خاں نے اسی محفل عام میں جہاں شرق و غرب کے مہند لوگ جمع تھے یوں للکارا کہ میں کوہ آسا مائی کے ساتھ استنجا کرونگا میسامانوں کے علاوہ ہندؤں کا بھی دل دیکھ پا کیونکہ یہ پہاڑ کاہل میں ان کے نزدیک جیسا اس کے نام سے ظاہر ہے تبرک ہے میں نے ان دو مکتبوں کے پرنسپلوں کو جو جو من اور فرانسیسی تھے گئے یہ پاکیزگی کے بکات سمجھائے تا کہ وہ قائل ہو کر طلبہ کی صفائی پر متوجہ ہوں۔ وہ تو مان تھے مگران مکاتب کے منتظم نے جو مکہ کا ماموں تھا خاک کے استعمال کو فعل وحشیانہ کہا حالانکہ کا غذ میں بھی انکروب ہو سکتے ہیں اور استخانہ کرنا در صل وحشیت ہے۔ اسپر دینیات کے معلم نے بحث کی۔ اسکو امان اللہ خان نے بلا کر چھڑیوں سے پٹوایا اور بیہوشی کی حالت میں اٹھا کر قید میں ڈالدیا۔ یہ باتیں انبار میں سے نمونہ ہیں جو بہانہ بنیں۔ انسان حسیات کا مجموعہ ہے۔ جو دینی ملی عرفی نسلی اقتصادی و غیره جذ بات پر مشتمل ہیں اور ان پر آب و و ہوا محیط و ماحول اور تعلیم و تربیت کا اثر بھی معتد بہ ہوتا ہے افغانوں میں ایک شنواری قبیلہ کابل کے کوہستان میں سکونت پذیر ہے اور ایسا س کین ہے کہ ان میں قتل و دزدی کا نام و نشان نہیں بلکہ امیر عبد الرن خان انکو فوج میں بھرتی ۱۵۴ نہیں کرتے تھے اسی قوم کا دوسراحصہ سرحد کے نزدیک بود و باش رکھتا ہے جسکی سرکشیوں پر امیر موصوف نے شکر کشی کر کے انکی لکھو پریوں کا منار بنوا دیا تھا انکے قومی جوان پھر مارکر درخت میں دھنسا دیتے ہیں جس سے ایک طائفہ سنگو خیل کہلوایا ۔ انکے احساس میں بھی متناسب شدت تھی جو پشاور کے قرب سے جہاں انکی آمد و رفت زیادہ ہے تحریک سے اور حدت پکڑا گئی ۔ انکے ایک وطنی شاعر نے انھیں بھیڑ کا با سبکی شعلہ در نظم سے چند شعر درج ہوتے ہیں :۔ امان الله چه ظلم ڈیر و نخلو امان شش کلمے پہ ہر زرے بندکرے چه په وطن کا ر داران دو به چه سر وطن گر چاپرونو نے دکفر شر کند کڑے نظامنامے باندے روان دو عمل نہ کرو پر نرقان + رب و دال که پیران قال لہ قال له جوره پنجم کتاب کا + خپل سلطنت پر خراب کا درخت کو مندر سے چوڑے کڑے وہر چاوڑ کہ تکلو سے جوڑے کڑے بے ستری پیشه کرده و بی بیانونه + شوک چہ پیش کڑے و فرانسیا نو ته ڈک موٹرونہ پہ ارسال کڑھ ڈ پر فرانسیاں پر خوشحال کڑھ در سالت نہ نبی مت کر شو تکہ راٹوں پر رچیتے نشکر شو و زندیق حکم پر سے مایا نو و کا پر سیر وطن که عالما تو وکا ۱۵۵ ہر مومن پہ زڑہ زبیر گوزیده و وہ دلاسه گد پر بهیر گر نه یده سر به وانه و شیر پر بیات پر دین که پریوت فسات امان اللہ نے بہت ظلم کئے جو وطن میں ہر جگہ پھیل گئے ۔ چھ کلمے رائج کر کے کفر کی علامتیں آشکارا کیں۔ اسکے اہلکار نظامنامے پر عمل پیرا تھے۔ فرقان کی پیروی نہیں کرتے تھے خدا انھیں آگ میں ڈالے ! اپنی طرف سے پانچویں کتاب تیار کی جس سے اپنی سلطنت خراب کی۔ لڑکیوں کے مدرسے قائم کر کے ہر کسی کو پریشان کیا۔ بیویوں میں بے سنتری کی رسم ڈالی جن کی موٹریں بھر کر روانہ کیس اور فرانسیسوں کو اس سے بہت خوشحال کیا ۔ نبی کی رسالت سے منکر ہوا اسلئے رعیت نے اس پر لشکر کشی کی۔ ملاؤں اور عالموں نے ہر دوطن ہیں اس پر زندیق کا فتوی دیا۔ ہر مومن کا دل فکر واند بیٹے میں پڑا مگروہ اپنی حرکت سے باز نہ آیا اور دین میں فساد بچ گیا) س ا میں سنگو خیل نے آتشیں پھر برسانے شروع کئے۔ حکومت الیہ اور مکتب کی عمارتوں کو آگ لگا دی۔ قارئین بول اٹھینگے کہ کیسے جاہل لوگ تھے درسگاہ تو اسکے بچوں کے لئے فائدہ مند تھی۔ ذرا غور سے ملاحظہ کیجئے تحقیقت تو کھل جائیگی تعلیم ابتدائی افغانستان میں اختیاری تھی۔ ہر سال مکتب ہیں چالیں لڑکے پہلی جماعت میں نئے داخل کئے جاتے تھے۔ ایک علاقے میں ایک مکتب تھا اور وہاں لڑکے ایک ہزار قابل تعلیم ہوتے ۔ ان سب کے نام کی فہرست تیار 104 کی جاتی اور سپاہی انکے گھروں میں پہنچ جاتے کہ مکتب میں حاضر ہوں جن کے اور اسکے درمیان بے راہ پہاڑیا ہے پل دریا ہوتا ۔ فاصلہ زیادہ یا برن میں بھیڑیوں کا خوف ہوتا کیونکہ لڑ کے چھ سات سال کے اور امان اللہ خان مصر تھے کہ تعطیل است صرف گرمیوں میں ہوں۔ بورڈنگ ہاؤس کوئی نہیں اور مضافات میں وظیفہ بھی نہیں تھا حاکم اور اسکے ڈر سے مدیر او علم طالبعلم کی حیثیت کے مطابق رقم معین کر کے حصول کرتے پھر اسکو خارج کرتے۔ با میان میں جو کابل سے دور سومیل دور ہے کتب ہی مو قونت کر دیا گیا کیونکہ سب باشندوں سے روپئے سالانہ حاصل کر لئے جاتے تھے مدیر نے لکھ دیا کہ یہاں مکتب کے نزدیک لڑکے ہی نہیں ملتے۔ میں نے معائنہ کیا تو بدھ کے بتوں سے بڑھکر جو اس نواحی میں بیشمار ہیں چوں کو گھومتے دیکھا۔ حاکم کو ڈرایا دھمکایا۔ ایک دن میں سولڑ کے جمع کئے ۔ بیماروں کمزوروں اور گنجوں کو نکال دیا۔ دوسرے دن نہ بھی گاؤں سے سب گنجھے بچے آئے ہیں نے گمان کیا کہ بدھ کے بہت کی تاثیر ہے جو پونے دو سوفٹ اونچا ان کے سر پر کھڑا ہے۔ دریافت کیا تو دوسرے دیہات سے گنجے لڑکے پیش کئے گئے تھے تا کہ اس ذریعے سے سالم بچے نکال لئے جائیں کیونکہ لوگ تعلیم کی خوبیوں سے ناواقف رکھے جاتے تھے ورنہ شوق سے داخل کرواتے اور روپیہ کیسے وصول ہوتا ۔ مکتب کے مطابق طلبہ نے شکایت کی کہ ہم کو 106 خریدا گیا ہے دو سمندوں نے اپنے فرزندوں کو تال کریم غریوں کو بھجوا دیا کہ پندرہ روپے ماہوار دینگے جو نہیں دیتے۔ اتنا خزانہ کہاں کہ حکام کو بھی دی اور غرب کو بھی۔ ہزارہ جات ہیں، وطرقہ روپیہ دیا جاتا۔ وہاں تو یہ حالت تھی کہ لڑکا پیدا ہوتے ہی حاکم مکتب کے نام سے پانچ روپے طلب کرتا۔ ایک ڈاکو نے بھی اس کی نہیں کی اور علیہ رقم وصول کرنی شروع کی۔ پیشاہ نور نامی رہزن تھا جسکی دست درازیوں سے تنگ آکر سرکار نے اسے ہزارہ جات میں بہت اختیارات دے دیتے تھے اور اسی کا اعادہ بچہ سقا کے حق میں بھی بعد ازاں ہوا۔ حکام اپنے علاقے میں فہرست تیار کرتے جو ایک ہزار لڑکوں تک پہنچ جاتی۔ انکو خارج کر کے تقریباً ایک لاکھ روپیہ وصول کیا جاتا۔ کوہستان کے مشنواری عاجزی سے ادا کر دیتے تھے مگر انکے سرحدی بھائی بند کیسے متحمل ہوتے ۔ ایک دو سال کچھ دیتے دلاتے رہے پھر خیال کیا کہ حاکموں کے علاوہ یہ مکتب کی بلا اور سر پڑی ان سب کا صفایا لازم ہے اسلئے سرکاری عمارات کے ساتھ مدرسوں کی بھی شامت آئی ضرور تھی اور اور یہ تعجب کا مقام میرے لئے نہیں تھا۔ میں اس دن کا منتظر تھا اور امان اللہ خاں کو بار بار لکھ چکا تھا بلکہ محمود طرزی کو جو ملک کے دخلی معاملات سے بالکان بخیر تھے اور انکی بیوی کو جو مکتب مستورات کی برائے نام مدیرہ بھی سختی سے سمجھایا کہ اپنے داماد کو آگاہ کریں ور نہ تباہی بدیہی ہے۔ مگر ذرہ بھر انتباه نہوا چه بگذار تابعی در ماین عشق دوستی ۔ ۱۵۸ A مضمون وزرا و حکام آپس میں دہراتے اور گردش سے خون کھاتے کہ مبادا خود بھی صحت کے چکر میں آجائیں گھر بادشاہ کو ڈرانے کی جرات نہ کرتے۔ و العصر میں ہی نکتہ ہے کہ انسان خسارے میں ہے اگر مانے کوملحوظ رکھ کر باہم حق و صبر سے نصیحت و توصیه نکریں ۔ تگو خیل نے سرکاری ملازموں کو بے عزت کر کے قید میں ڈال دیا پھر ک کی چھاونی پر ہجوم کر کے سپاہیوں کے ہتیار چھین لئے اور اسلحہ خانے سے خود مسلح ہو گئے گرد نواح کے لوگ بھی اٹھ کھڑے ہوئے اور دین کی حمایت اور بے دینی کی مخالفت کے نعرے مارتے ایک طرف ڈکہ کی طرف بڑھے اور اسے محصور کر لیا اور دوسری جانب جلال آباد پر چا پڑے۔ آنکھ جھپکنے میں تمام سرکاری عمارات اور شاہی محلات کو تاخت و تاراج کرنے آگ لگا دی۔ اسی طرح نعمان اور سرخ رود وغیرہ میں لوٹ مچائی اور بادشاہی عمارتوں کو یر باد کیا۔ کابل سے جو سپاہ آئی اسکو بھی اپنی کثیر تعداد اور جوش کی وجہ سے مطلوب دہ ہوں کرتے اور جس کسی پر حکومت کی طرفداری کا شیرہ ہوتا اسے سخت اذیت پہنچاتے ۔ مصالحت کی کوشش کی گئی جس سے باغی اور دلیر ہو کر دست درازی کرنے لگے ۔ محمود خاں فوج لیکر گیا اور اسیر ہو گیا۔ علی احمدخاں کو بھیجا تو اسوقت کو ہا امن میں چوروں نے زور پکڑا اور کابل پر چڑھائی گی۔ اس نے موقع پا کر اپنی بادشاہی کا اعلان کر دیا۔ مگر ہم چند امان اللہ خاں کا دلی مخالف تھا رشتہ داری کے سبب لوگوں نے ۱۵۹ اطاعت نہ کی بلکہ اسکامال و متاع لوٹ کھسوٹ کر لے گئے اور وہ شکل جان بچا کر پیشاؤ پہنچا۔ سمت مشرقی کے صوبے میں یہ ابتری پھیلی اور انتظام کا نام تک نہ رہا۔ انکے مقابلے کیلئے سمت شمالی سے رعیت کو امداد کی تکلیف دی گئی مگر انھوں نے بھی اپنے بھائیوں کے ساتھ لڑنے سے انکار کیا جو الحار و لا ذ ہی کے خلاف جنگ آزما تھے بلکہ ان کے ساتھ شرک ہو کر حکومت کو تہ و بالا کرنے پر آمادہ ہوگئے۔ بچہ سقا اور سید حسین دو تین سو ہمراہیوں کے ساتھ ڈاکے مار رہے تھے جن سے تمام سمت شمالی کا ناک میں دم تھا۔ بجلال آباد میں بغاوت کا زور ہوا تو حکومت اسکی روک تھام نہ کرسکتی تھی۔ چوروں کا دفعیہ کیسے کرتی اسلئے ان کے ساتھ عہد و پیمان کی طرح ڈالی۔ ان کے سرغنوں کو منصب عطا ہوئے انکی جمعیت کو تنخواہیں دی گئیں اور سامان حرب پیش کیا گیا کہ مسلح و آرستہ ہو کر باغیوں کی خبریں۔ نہ تو وہ حکومت پر اعتماد کر سکتے تھے اور نہ ہی انکے ساتھ اور لوگ متفق ہو سکتے تھے ۔ اس کشمکش میں کو ہدامن و کوہستان کے خانوں اور ملاؤں کو یہ بھی کہ اس سلطنت کو پہلے تباہ کرنا چاہئے جو اسلام کے بکس کارروائیاں کر کے اب قاتلوں اور سفاکوں کے ساتھ اتحاد کرتی ہے اور ابھی چوروں اور دھاڑ ویوں کو آلہ بتا ہی بنانا چاہئے۔ چنا نچہ کاستا کو امیر بناکر کامیل پر دھاوا بول دیا۔ دس دن کے محاصرے اور میگزین سے مالا مال ہونے کے بعد یہ شکر رجعت کر گیا مگر انکا تعاقب نہ کیا گیا کیونکہ جلال آباد کی جانب فوجیں بھیجی جاتی تھیں اور خود امان اللہ خاں ایسی بے پروائی کو 140 رسوائی میں مصروف تھے کہ انکی کرتوتوں کو دہراتے شرم آتی ہے۔ پہلی جلد میں ان کی قلعی کافی کھولی گئی ہے ۔ چونتیس دن کے بعد یہ چور پھر لوٹے اور انکے مقابلے کیلئے جرنیل شاہ محمود خاں کو بھیجی جکو جلال آباد کی حکومت ے واپس بلالیا گیا تھا کہ یا کوئی مخالفان حرکت کریں کی مرے قتل کے بعد اسنے جفا سے تو یہ ہے ہائے اس زود پشیمان کا پشیماں ہونا اگر وہ ہمت شرقی میں رہتے تو تمکن تھا کہ بغاوت کی کلی نوچی دیتے اب ندامت ہوئی تو انکو یہ مقا کے مقابلے کیلئے روانہ کیا اب بھی وہ پیش قدمی کرتے اسکے علاقے میں گھس گئے تھے کہ دوسری طرف سے غفلت ہوئی اور وہاں سے چور کاہل میں آداخل ہوئے۔ امان اللہ خاں کے تواسکی پہلی ہی مدار چھکے چھوٹ چکے تھے چنانچہ انھوں نے اپنی بیوی والدہ اور بہنوں کو مع زر و جواہر کے ایک بڑے ہوائی جہاز میں قندھار بھیج دیا تھا اور ایک مہینے تک اسی طرح قیمتی اسباب خفیہ طور پر کالنے کا سلسلہ جاری رہا تھا۔ اب وہ خود موٹر میں بیٹھ کے بھاگ نکلے اور کسی کو کانوں کان خبر نہوئی جب غزنی پار ہو گئے تو تمام اعیان وارکان ملک کو جمع کر کے فرمان سنایا گیا میں میں انکے نرخ دستخط سے یہ اعلان تھا کہ مجھ سے نہ معلوم مالت کیوں بیزار ہوگئی ہے۔ بہر حال ایسی حالت میں مناسب ہے کہ میں بادشاہی سے دست بردار ہو جاؤں اور اپنے بڑے بھائی سردار عنایت اللہ خان کو افغانستان کے تخت پر چھوڑ جاؤں ۔ بیت شروع ہو گئی اور ارک مبارک میں خلقت کا تانتا بندھ گیا۔ چھ سات ہزار فوج بھی تھی مگر نئے بادشاہ کا عزم لڑائی کا نہیں تھا۔ صلح کے لئے حضرت شور بازار وغیرہم کو بھیجا۔ بڑی مشکل سے انکی رسائی میدان محارب ہیں چوروں کے امیر تک ہوئی۔ جس نے سگ زرد برادر شغال کا جواب دیا اور شام کو کابل پر قابض ہو گیا ۔ عنایت الہ نے تین دن بادشاه یا گدار بکر کیونکہ اس اثنا میں بچہ ستا سے اپنی جان چھڑانے کیلئے سوال و جواب کرتا رہا۔ آخر اس سے اجازت حاصل کرلی کہ انگریزی طیارے میں بیٹھ کر مع اہل و عیال کے وطن کو ہمیشہ کے لئے وداع کرے ۔ کابل ڈاکوؤں کے نرغے ہیں آگیا۔ امان اللہ خاں نے قندھار سے پھر رخ کیا مگر غزنی سے شکست کھا کر لوٹے اور قوم کی بیزاری کا مزید ثبوت پا کر مع کہنے اور اموال کے ہندوستان کی راہ لی یعنی احمد خان نے قندھار میں بھی بادشاہی کا دعوی کر کے ناکامی حاصل کی اور چوروں کے ہاتھوں اذیت سے قتل ہوا۔ اب ظالم تقریبا تمام افغانستان پر چھا گئے ۔ وجا سو اخلال الديار :