سلم لهم سوال فصل اوّل شاہی قبول کرنے سے بتکرار انخار اور ملت کا انحلاح و اصرار امان اللہ خاں کے وزرا اور اسی عہد کے وکلا جو تمام ملک سے منتخب ہو کر آئے ہوئے تھے منع کا بل کے اکا بر و لاندا اور سفیروں کے موجو دتھے۔ پہلے تو تکبیر کے نعروں سے پھر تبریکات و تہنیات کی صدیداؤں سے بعد ازاں شکر گزاری کے عریضوں اور قصیدوں سے فاتح اعظم کی خوش امدید ہوئی ۔ آپ نے کشادہ پیشانی سے ان سب علامات حمیت و صمیمیت کی قدر دانی فرما کر یہ نطق ایراد کی : میرے بھائیوا اور عزیزو! خدا تعالیٰ کے فضل و کرم اور اس کے رسول کی روحانی مدد سے افغانستان کی قومی قوت نے بے شرف و یسے ناموس چوروں کو مغلوب در دفع کیا جو ہماری میاست اعمال سابقہ حکام کی گھروالوں اور دیگر اسباب کی وجہ سے مسلط اور ظلم و تشدد کے قابل ہو گئے تھے۔ رسامعین کی تصدیق کی صدائیں ۔ اس کا میابی پر جتنا شکر کریں کم ہے وطن میں آگ لگ رہی تھی میں سے ملت کی حدیت اور مملکت کا استقلال سب جل کر خاک سیاہ ہو جاتا اگر لطف الہی سے قومی شجاعت غیرت اور وحدت اس کے بجھانے میں جلدی جدو جہد کرتی۔ (حاضرین کی تصدیق کے آوازے ) - حضار محترم اور باقی ملت کے لئے جنھوں نے اس طوفان بلا سے وطن کو نجاعت دینے یں میری علی ای او کی امداد کی یا اس بارے میں تسہیلات ہم پہنچائیں ا موقع کے . مطابق خیر خواہی کی خدا وند کریم سے دنیا و عقبے میں اجر کی دعا کرتا ہوں ۔ البتہ آپ سب آگاہ ہیں کہ ان حوادث دردناک کے ظہور پر میں شکستہ دل ار خستہ تن فرانس کے ایک کونے میں پڑا تھا۔ ان لم انگیز خبرں کو سنتے ہی پریشان ال نبی زادراہ اور ضروری لوازم کے اپنے بھائیوں محمد ہاشم خان اور شاہ ولی خان کے ساتھ میں نے افغانستان کا عزم کیا اور ان سات مہینوں میں میں اور میرے بھائیوں نے قوم بقوم موضع بوضع اور سنگ سنگ پھر کر جنوبی ملک کے علاقوں میں راست دن وحدت کی روح پھونکنے بے اتفاقی کو مٹانے اور چوروں کی وحشت و تعدی کے اثر کو زائل کرنے میں اس طرح کوشش کی کہ سر گر م م م ر م سم کی مشکلات رو با این نازل ہوئی تھیں۔ میں اس وقت ہمارا مال و اسباب برباد اور ہمارے ساٹھ سے زیادہ اہل و عیال اور بچے ڈاکوؤں کے ہاتھ میں گرفتار تھے ۔ کئی بار قومی جتماع ہوا اور کتنے حملے کئے گئے گر مختلف وجوہ سے شکست ہوتی رہی۔ اس مخلو بیت مالی تنگیوں اور قومی ختلافات میں تو ہر ایک میری پوشکنی کنار کشی اور مایوسی کا موجب ہو سکتا تھا۔ میں نے وطن اور توحید ملت کے عزم کو نہ چھوڑا کیونکہ میرا قصد سم تھا کوئی دنیادی تعلقات اور مادی ومعنوی مشکلات مجھے روک نہیں سکتی تھیں جی کہ تمام خاندان کی قربانی میں ہیں میں نے دریغ نہ کی ۔ احضار کی تصدیق کے نعرے) ۔ خدا کا شکر ہے کہ اپنی مساعی ملک کے خیر خواہوں کی مساعدت اور اقوام کی معاونت سے اسد فعہ عالم دوا ٹولیوں کی درندگی کو دور کرنے میں کامیاب ہوئے دشکر کی آواز میں ، ملت اور وطن کے خیر خواہ سب ہاتھ دھو بیٹھے تھے اور مجھے بھی عظیم صعوبات سے سابقہ ہوا مگر میں نامید نہیں ہوتا تھا۔ میں نے ہاتھ پاؤں مارے ہر طرح سعی و کوشش کی اور مختلف طریقوں سے لوگوں کو ان کے نفع ونقصان سے خبر دار کیا یہاں تک کہ دو تیجہ برآمد ہو جو توقعات سے بہت بلند تر ہے ۔ فی الواقع بماری فلاکت و پینتی پرخدا نے رقم فرما یا ہماری چی تو برادر گردید زاری اس کی بارگاہ بے نیاز میں قبول ہوئی جو ہم آج اس قدر مجمع میں کمال مسرت کے ساتھ شکر بجالا رہے ہیں حالانکہ گذشتہ ہفتے میں دو تین آدمیوں کا اکٹھے ہونا کہاں ایک دوسرے کے ساتھ بات کرنا محال تاکید کی کم اشرار کے نشد و در استبداد سے ہر وقت نتے اور اندیشے میں گرفتار تھے ہم ابھی کم کامیابی کو نہیں پہنچے ہیں بھی ۲۴۵ خطرات کے رگ و ریشے ہر گوشہ و کنار میں موجود ہیں۔ ابھی ہمارے سامنے بہت سے کام ہیں اسلئے اس فتح کے نشے میں ہر شمار ہو نا مناسب نہیں ہے۔ نہ صرف انقلاب کے شعلوں کو گل کرنا پاتی ہے جو ابھی بھڑک رہے ہیں بلکہ ان تلفات کی تلافی بھی لازم ہے جو ہر طرف ملک پر وارد ہوئی ہیں ۔ اتنی تقریر کے بعد تمام حاضرین میں شور دعوا بر پا ہوا اور تکبیر کے نعروں میں یہ در ہیں آتی نہیں کہ زندہ باد الحضرت محمد نادر خاں غازی - پادشاہ نجاست دہندہ استقلال بخش - تمام اعیان و ارکان مملکت کے بعد دیگرے اٹھ کر نہایت اصرار والحج سے عرض کرنے لگے کہ بادشاہی کو آپ قبول فرمائیں جب سے ساری عراق ختم ہوتا دکھائی ندیا تو آپ نے بڑی کوشش سے حضیار کو خاموش کرا کے فرمایا :- میرا اراد کی بھی ذاتی نہ تھا اور نہ ہے ۔ مجھے بادشاہی کا خیال نہ تھا اور نہ ہے بادت ہی ایک انتخابی امر ہے اور اجماع است پر اولی الامر کا انتخاب منحصر ہے۔ البتہ بڑے جرگے کی تشکیل کے وقت تک بین حیثیت و کاست کام کروں گا لیکن بادشاہی کو قبول نہیں کر سکتا۔ جب تمام افغانستان سے ملت کے نمائندے جمع ہو کر اپنے آئندہ بادشاہ کے انتخاب پر کافی مذاکرات کر کے جس کسی کو اکثریت مطلقہ سے منتخب کر ینگے تم بھی اسی کی اطاعت کو اپنی مغفرت کا موجب سمجھکہ نہایت خوشی سے اس کی بیعت کر ینگے اور اسکے حکم کے تحت ملک و ملت کی خدمت بجالا ئینگے میری طلب اما مهم و جیسا کہ شروع سے دنیا کے اخباروں میں اعلان کر چکا ہوں اس فسا دخانہ جنگی اور مقاری ظلم کو دور کرتا اورملی وحدت کو قائم کرنا تھا جس میں خوش نصیبی سے ہم کامیاب ہوئے۔ اب پھر اسی مطلب کو جو فرانس ہندوستان اور تمام سرحدات افغانستان میں تحریری و تقریری طور پر بیان کر چکا ہوں یاد دلاتا ہوں کہ میں میرے بھائی اور خاندان اس پر فخر کرتے ہیں کہ اپنی ملت کی مسرت کے ساتھ شادمان ہیں جیسا اس کی مصیبتوں ننگین و پریشان تھے۔ ان فرائض کو جو اسلام نے علی خدمات کے لئے ہر فرد وطن پر عائد کئے ہیں ہم بجا لا رہے ہیں اور یہی افتخار و اعتبار ہمارے لئے کافی ہے کہ افغانستان کے ایک فداکار عسکر کی طرح ہیں اور میرے خاندان کے سب افراد بندوق کندھے پر رکھکر اپنا فرض ادا کریں اور امر سلطنت کو عمومی اتفاق و آراے ملت پر چھوڑیں جس شخص کو ملت انتخاب کرے ہم نہایت مسرت سے اسکی بعیت کرینگے۔ A9 سپہ سالار کے خاموش ہوتے ہی پھر شور و غوغا ملت ہوا اور ہر طرف سے تقریریں ہونے لگیں جن کا حاصل یہ تھا کہ آپ نے ہماری مشکل وقت میں مددکی اور ہمیشہ علی اور وطنی مفاخر میں خدا کاری دکھائی۔ آپ کے سوا افغانستان میں ہم اورکسی کو نہیں پہنچانتے جو بادشاہی کے بار گراں کو اٹھا سکے۔ ہم نے ایک سال کے انقلاب میں سب آدمیوں کو آزمایا۔ افغانستان کی تمام ولایات سے یہاں بر گریڈ لوگ کم پیش موجود ہیں اور سب کا یہ عقیدہ ہے کہ آپ کی ذات کے سوا با دشاہی کے لائق اور کوئی نہیں۔ کئی مہینوں کی لگاتار شورشوں اور بربادیوں سے طمن باپال ہو رہا ہے اور بڑے جرگے کے انعقاد تک یہی حال رہے گا۔ ہم کو یقین ہے کہ اُس وقت بھی آپ سے بہتر کوئی شخص پیدا نہیں ہوگا اور ملت کے نمائندہ آپ کے پیدا سوا کسی کو با دست و قبول نہیں کریں گے لہذا مصلحت یہی ہے کہ آپ بادشاہی کا ذمہ اٹھا کر اس ملت پریشان و پراگندہ کی صلاح کریں اور اس کی لیاقت و قابلیت آپ کے سابقہ ر وپے سے ثابت ہو چکی ہے۔ اگر آپ انتخاب بادشاہی کو ملتوی رکھیں تو فتنے بڑ ھینگے اور پہلے سے زیادہ خون ریزیوں کا میدان دیتی ہو گا کیونکہ بچہ مقا اپنی ساری قوت کے ساتھ دوبارہ حملہ کرنے کو ہے۔ ہر نطق کے بعد اور در میان اسکی تائید میں متحدہ آوازیں اٹھتی تھیں اور اسی سلسلہ پھر کیا ہوتا جاتا تھا۔ بڑی شکل سے سپہ سالار غازی نے اسے مطلع کر کے اپنی تقریر جاری رکھی :- مجھے افسوس ہے کہ آپ اور دوسری اقوام و اشخاص جو اس زمانے کی سلطنت کا سخت اور بھاری بوجھ مجھ پر ڈالنے کا تکرار و احرار حد سے زیادہ کر رہے ہیں میرے اصولی مرا کو نہیں سمجھے ہیں۔ میں چاہتا ہوں کہ جس طرح خدا اور کریم کے فضل اور آپ لوگوں کی بہت سے میں نے وطن کو مصائب کے گرداب سے نکالا ہے اسی طرح ۲۴۸ افغانستان کے تاج و تخت کو بھی ذاتی رعایتوں سے پاک کروں، اسلامی اصول کے مطابق انتخاب شاہی کو آرائے علومی پر موقوف کروں اور اس بارے میں قوت قدرت اور توپ و تفنگ کے استعمال کی ضرورت کو دور کروں ۔ اسی لئے ہیں اصرار کرتا ہوں کہ اس اہم امر کو جو تمام ملت کے ساتھ تعلق رکھتا ہے اور وطن کی آئندہ قسمت کا فیصلد ا سکے ساتھ وابستہ ہے آرائے عمومی پر چھوڑو اور محبت دشتابی سے در گذر کر کے خوب غور و فکر کے بعد افغانستان کی تمام دلاتیوں اور حکومتوں کے نئے وکلا کے ساتھ مذاکرہ کر کے جس کامل الصفات شخص کو بر گز یہ مجھ میں بھی دل سے اسکا ہاتھ چوم کر ایک سپاہی کی مانند اسکی رکاب میں خدمت کرونگا ۔ U اس کے بعد حضاء کی طرف اسے پھر بڑے زور و شور کی تقریریں آئیں اور ہر تقریر پر مجبور کی تائید کی متفقہ صدائیں بھی تھیں ان کا خلاصہ یہ ہے کہ آپ نے افغانستان کے مریضی الموت، وطن کو نزع سے لوٹا کر نئی جان بخشی ابھی اسکی حالت نازک ہے صرف ملیت ستم رسیدہ کی خاطر اس کی خبر گیری منظور کرو اور بادشاہی کی تکلیف گوارا فریاد تاکہ کم کو نجوم و راعت اور حلہ درد کے پائوں کی گردشوں میں اور زیادہ اپنا نصیب نہو۔ افغانستان کے اکثر حصوں میں سفادی قبت مرارا بھی باقی ہے اور کابل کے نواح میں جنگ جاری ہے۔ ہم نے انقلاب کے دوران میں خور بہ غور ونسکر کیا اور صلاح و مشورے کے بدی نتیجہ نکلا کہ سوائے آپ کے بادشاہی کی خلوت کسی اور کو زیب نہیں دیتی خصوصاً اس آخری ہفتے میں رات دن ہمارا یہی موضوع بحث تذکر ہ رہا اور ہم سب نے کلی اتفاق سے یہی فیصلہ کیا ہے کہ بالضرور آپ عنان حکومت ہاتھ میں ہیں ۔۔ انے جو فرمایا کہ افغانستان کی تمام ولایتوں اور حکومتوں سے وکلا طلب کئے جائیں ہم پھر عرض کرتے ہیں کہ یہ تحصیل میل ہے۔ امان اللہ خاں کے عہد میں جو د کلا حاضر تھے واپس نہ جا سکے سب یہیں الهلال موجود ہیں۔ سعت دی حکومت میں چونکہ دور کی رعایا اس چور کو نہیں پہچانتی تھی اور اس کے مشیروں نے دھوکے سے اسے خادم دین رسول اللہ مدار دیا تھا اس لئے ہر جگہ سے نئے وکلا آئے تھے وہ بھی یہیں حاضر ہیں ۔ علاوہ برآں جنوبی مشرقی اور کابل و قندھار کے دکل آپ کی معیت میں ہیں ہم سب متفق رہتی ہو کر ہم آهنگ و یک آواز عرض والحاج کرتے ہیں کہ موکدہ طریقے پر بحیثیت با دشاہ آپ دین کا ادارہ کریں ۔ خدا اور رسول کے لحاظ سے زیادہ تردید کر کے ہمارے احساسات کو زخمی نہ کیجئے ہم مصیبت زدہ ہیں ۔ ہماری بھنور میں پھنسی بیٹی کو آپ نے ڈوبنے سے بچایا۔ اب انہیں ساحل سلامت پر پہنچ کر اساسی دستگیری فرمائیے تا کہ ہماری آئندہ زندگی میں سعادت ہوا در خرا اسکا رسول اور رات آپ کی مساعی PA. سے خوشنود ہوں۔ ہم کو پورا معلوم ہے اور آپ بہتر جانتے ہیں کہ افغانستان کے طول و عرض میں آپ کے سوا اور کوئی جامع الاوصاف شخص موجود نہیں جس کو تمام فرقے قبیلے طائفے اور قومیں دل سے مانیں اور معزز و محترم جانیں اور اس کے حکم کے ماتحت نفاق دخانہ جنگی کی جڑ اور ریشوں کو جو ہر جگہ جال پھیلاتے ہیں مسلع و قمع کر سکیں۔ لہذاہم کمال رضا اور مدروزاری سے التجا کرتے ہیں کہ ضرور و بصد ضرور خدمت مملکت کو مخدوم کی منست میں منظور فرمائیے اور ہماری کس قدر دانی پر صدمہ وارد نہ کیجئے۔ اس پر نعرے پر نعرہ پڑنے لگا۔ بادشاہی مبارک ہو۔ زندہ باد لمحضرت محمد ادرخاں پادشاه نجات دهنده و استقلال بیش تکبیر کی بلند آوازوں کے بعد پھر بادشاہی پر کیے تہنیت کی آوازیں اٹھنے لگیں ۔ اس حال میں سپہ سالار غازی ایسی حیرت میں پڑ گئے کہ ظاہرہ ہیں معلوم ہوتا تھا کہ آپ اس ابتری وپریشانی کے عالم میں اس بارگراں کے اٹھانے میں تامل کر رہے ہیں، مگر لوگوں نے آپ کو زیادہ فکر کرنے کا موقع نہ دیا ۔ تمام وکلا اور اکابر ا کا ہر آپ کے گرد جمع ہو گئے اور زبردستی ہا تھ پکڑا کر بوسہ دینے اور بعیت کرنے لگے ہے سر حتما سرکوزی نه نی د تاج + با تاج دی شما د سرو ته تاج د مسیر استرتاج کی سرنگونی کو نہیں مانتا ۔ بارے تاج میرے سر کا محتاج ہے ) امد عالی را که ۲۵۱ فصل دوم بچه سقاخانه اوفتن و فساد ادفی انسداد باغبان چمن میں داخل ہو گئے۔ طوطے اور چمگا دو جو رات دن خوان بینیا کے گرد لپکے رہتے تھے اڑ گئے۔ چور اور شہر پر جو میروں کو لوٹتے تھے بھاگ گئے قصہ ایس یک کر غارتگروں کے ہاتھ سے جگر خون میں جمع ہوگئیں مگر یہ دھاروی اور ڈاکومفت تو اپنی غنیمتوں سے دست بردار نہیں ہو سکتے تھے۔ سمت شمالی ہیں جا کر انھوں نے پھر نی پراگندہ فوجوں کو اکٹیلی کرنا شروع کیا۔ فاتح لشکر بھی ان کے علاقے ہیں گھس گئے اور کیا شہر کیا نواحی میں سابق خاصیوں کو پکڑنے کی تلاش ہوئی مگر علحضرت فازی حسب معمول مزید کشت و خون نہیں چاہتے تھے حتی کہ امراے رہزن کو بھی معادن کرنے میں کوئی نام نہیں رکھتے تھے ۔ وہ اور ان کے پیرو آخرت کے افراد تھے اور سمت شمال کابل کا ایک معتنا بہ ضلع تھا ۔ وہ کو ستانی جوارک میں خاندان جلیلہ کی حفاظت پرآمادہ ہو تے تھے۔ پہلے تائب ہو کر مورد عنایت ہوئے ان کو مامور کیاگیا کہ اپنے علاقوں میں جا کر قوم کو بھی یں ۳۵۲ کہ اختیار داشتہار میں تمیز کر کے نئی حکومت کی اطاعت خستہ پیار کریں بلکہ شریر لوگ بھی نادم ہو کر تابع ہو جاتیں تو ان سے باز خواست نہیں ہو گی۔ یہ مصالحت بڑا شکل ملہ تھا کیونکہ فاتح لشکر کو بد امن میں دخل ہوگیا تھا اوروہ انتقام سے باز نہیں آتا تھا ۔ العرض النحضرت کی خوش خوبی اور رحمدلی تو ہمیشہ سے معروف تھی۔ سرکس اشخاص بھی مطیع ہونے لگے ۔ ید حسین بھاری فوج کے ساتھ ترکستان سے آیا تھا کابل کی فتح کی خبر سے اس کی تبعیت میں کمی ہوگئی۔ وہ یہ ستا و ملامت کرتا تھا کہ اگر کچھ عادت ادارک میں شبہات سے کام لیتا تو وہ پوری قوت کے ساتھ اس کی محصوری کو رفع کر سکتا۔ ان دونو میں مجادلہ ہوا جس کا نتیجہ ان کی اطاعت پر پنجہ ہوا۔ ان کے بانی ہمراہ بھی جھورا رضامند ہو گئے کیونکہ چار دو طرف جدید با دشاہی کے طرفداروں کا ہجوم نظر آنا تھا جن کے ہاتھوں گرفتاری سے رہائی محال دکھائی دیتی تھی۔ انھوں نے شاہانہ عضو و نمیت سمجھکر اپنے تئیں حوالے کر دیا مگر جب ان کی موٹریں شہر کے باہر پہنچیں تو پشیمان ہوئے کیو نکہ خلقت کا انبوہ ان کو چیر نے پھاڑنے کے لئے تیار تھا۔ ملت ان کے ظلم و تشدد کے مسلسلوں میں سے کس کس کڑی کو پھیلادیتی یا معاف کرتی۔ ان پھنتوں اور گالیوں کی بوچھاڑا پڑانے لگی۔ نہایت مشکل سے ان مجرموں کی موٹریں سلامت بھکر ارک میں نہیں۔ اب ان کو بڑی حفاظت میں رکھا لازم ہو کیونکہ ذراسی آزادی ان کے ۲۵۳ لئے مہلک تھی۔ اب ان کو اپنی گنہگاری پر غور کرنے کا موقع ملا جس کی پاداش شہر کے باشندوں کے قہر و غضب کی صورت میں سوتے جاگتے سامنے آئی تھی اور اس سے چھٹکا را دشوار تھا۔ ان کی خداست سخت تھی اور ان کے اپنے لئے سخت تھی مگر پھر بھی ان کی خاطرد مدارات کافی کی جاتی تھی۔ اس سے انھوں نے استفادہ کیا اور ہی حکومت کے لئے عضوسے تفریح کی سبیل نکلی ۔ اک میں بھی میگزین موجود تھی اور اسکے پاس ہی یہ لوگ مقیم تھے تیل ڈالکر دروازوں کو آگ لگانے کی کوشش میں پکڑے گئے در نہ پر پہلی سوح زلزلہ واقع ہوتا اور آتش فشاں پھٹتا اور مثل سابق یہ بھاگ نکلتے ۔ اس نئے جرم میں ماخوذ ہوئے اور سزا میں گولیوں سے مارے گئے ۔ شہر کے لوگ اب بھی مطمئن نہیں تھے ان کو پھانسی پریکا یا گیا تا کہ عبرت عام ہو ۔ پھر بھی تمیز سے کام لیا گیا۔ شہر میاں اور محمد صدیق کے بھائی عطا ء الحق کو قتل سے نجاست دی گئی کیونکہ اس نے وزیر خارجہ کی حیثیت میں مردت و مہربانی سے کام کیا تھا اور اس سے قبل بھی نیکنامی سے اپنے وطالت ایفا کرتا تھا۔ سمت شمالی کے باشندوں کو عام معافی دی گئی کیونکه الا حضرت غازی انکو ایک حد تک سعد در سمجھتے تھے اور ان کی تکلیف و توبیخ کو ملت کے ایک حصے کی زحمت خیال کرتے تھے مگر یہ ترتم پلنگ تیز دندان پرستگاری گوسفندان ثابت ہوا ۔ سمت شاہی کے ۳۵۵۴ L • باشندے کہلانے کے اور کابل کی رعایا کو اپنے ماتحت سمجھنے کے عادی دفتہ جو تمام اختیارات سے محروم ہو گئے تو دوسال کے بعد پھر تسلط و حکم کی سوجھی گذشتہ حکومری بیخبری و غفلت میں حملہ کر کے کامیابی حاصل کرنے کا سبق پھر دہرایا گیا۔ علحضرت امن و اصلاح کی جد وجہد میں مصروف ہو گئے اور فتنہ و فساد کے سر کا لینے سے فارغ پیمان میں تشریعیت فرما تھے کہ کہانیوں کا ایک گروہ اس طرف بڑھاتا کہ ناگہاں ذات شاہانہ کو محصور کرکے پھر اپنا سکہ چلانے کی تجویز کریں۔ علحضرت کا بل کو جلدی چلے گئے اور وہاں سے ان کی سرکوبی کا انتظام کیا اگر عبد الولی خان نائب سالا را در ایک مکتب قضات کا تعلیمی انتہ جوان حفیظ اللہ خاں ان بیہودہ بغاوت کے شکار ہوتے۔ و زیر تر بیر شاہ محمود خان اور نائب سالار عبداللہ خاں شاہ جی با غیوں کے مقابلے میں نکلے جو دو وجہ سے سخت اور نازک تھا۔ سمت شمالی کے باغیوں نے پہلی دفعہ بھی لڑائی میں کوئی بہادری کا دقیقہ اٹھانہ رکھا تھا کیونکہ بادشاہی کامزہ چکھ کر محکومیت کیسے گوارا ہوتی اور اول تو ان کو یقین تھا ۔ محکم کے سبب ان کو جینا ہی نصیب نہیں ہوگا۔ جب صحضرت کی جان بخشی سے ان کو زندگی ملی تو پھر سلطنت کے خواب دیکھنے لگے ۔ ان کی عملی تعبیر کے وقت ان کو کوئی شک نہیں تھا کہ دوباره معلومیت پردہ ضرور قتل کئے جائینگے۔ اسلئے میں بے میں کیوں نہ لا ارین پہلے سرکاری فوج پہلے ہی بدلہ لینا چاہتی تھی اب انتقامی جوش سے جسے علحضرت بھی ٹھنڈا کرنے پر مائل نہیں ہو سکتے تھے کو پرامن پرٹوٹ پڑی۔ چونکہ وہاں مطبع لوگ بھی تھے س لئے وزیرہ سیر کو نہایت احتیاط سے کام لینا ضرور تھا۔ بڑی دقت سے یہ فسا در قع ہوا۔ مفسدوں کی البتہ خوب خبر لی گئی جس سے آئندہ فتنے کی بیخ کنی ہو گئی۔ باقی باشندے جو مشریروں کے دفعے میں قاصر تھے الحضرت کی خدمت میں حاضر ہو کر مور د عضو ہوئے ۔ اب سمت شمالی کے لوگ افغانستان کے دوسرے علاقوں کی مانند حکومت کی مرضی کو جوان کی بہو ہی دسترقی میں ہے پہچان کرال جان سے ستابوت و معاونت پر کمر بستہ ہیں۔ سلیمان خیل اور ان کے بھائی بند تعداد اور مالی استعداد میں ملت افغان کا ایک مہتم و معدہ کہا جو د ہیں۔ انھوں نے امان اللہ خان کو قندھار سے نکالنے کی دھن میں اور اس گمان پر کہ محمد نادر خان بھی ان کے لئے جد و جہد کر رہے ہیں آپ کی مشارکت سے پہلو تہی کی تھی کا بل کے فتح ہونے پر خجالت و ند است ان کی کنار کشی کا موجب بنی۔ کوہستان کے دو خانوں کا قصہ ہے جو ایک دوسرے کے دوست تھے ۔ ایک کا کوئی عزیز فوت ہو گیا جس کی ماتم پری پر دوسرا مدت تک نہ پہنچ سکا حالانکہ اس کو جنازے پر اگر نہیں تو تیرے دن ضر در جانا لازم تھا ۔ ملاقات پر بغیر کسی سابقہ گفتگو کے گالیاں دینی شروع کیں۔ سرده دار و دست سخت حیران ہوا اور اپنی معقولیت سے بجائے مند جواب کے نرمی سے اس درشتی کا سبب پوچھنے لگا۔ معلوم ہوا کہ شرمساری کا حجاب بڑھتے بڑھتے یوں قباحت سے قطع تعلق کا محرک ہوا ہے۔ حضرت صاحب شور بازار اور مولوی اللہ نواز خان کی مساعی جمیلہ سے سب سلیمان خیل نئی حکومت کے قدر دان اور تابع فرمان ہو گئے اور ملک میں آرام و امن قائم ہوگیا ۔ سلیمان خیلوں کو کیا سارے قبائل کو امان اللہ خاں سے اس درجہ ہزاری تھی کہ وہ اس کی ہوا خواہی کے مشابے پر چھ نا درخاں سے بگڑے رہے اور ہندوستان میں اس کی دیسی ہی دلبستگی تھی جیسی فرانس کے لوئی کی بیرونی ممالک میں جہاں وہ بھاگ کر جاتا ہوا پکڑا گیا۔ مگر افغان با دستاہ زیادہ خوش قسمت نکلا۔ یہ دل لگی انقلابات میں مشہور ہوتی ہے اور ہر ملک میں اس کا ظہور عجیب وغریب فاجعے پیش کرتا ہے۔ امیر کسی را اسی انقلاب سے بچ کر کابل میں پناہ گزیں ہو جاتا ہے۔ یہاں پھر اسی کا تمامت دیکھتا ہے بخارا میں ایک اد نے طبقے کا جو ان حاکم ہے اور یہاں ایک ڈاکو بادشاہ بن جاتا ہے جس کو امیر بخارا مبارک باد کہتا ہے اور رشتہ گانٹھنے کے لئے قیاس دوڑاتا ہے کہ تاجیک وسط ایشیا میں بادشاہی کر چکے ہیں جن کی اولا دمیں سے ضرور ہے کہ اور بھی تخت کے وارث ہوں کیا بعید ہے کہ بچہ بہت بھی ۳۵ انہی میں سے ہو ۔ دریائے آمو کے آر پار تاجیک آباد ہیں ان کو ترغیب دیتا ہے کہ افغانی تسلط سے نکلیں ۔ اس کی تائید میں ایک اور شخص نمودار ہوتا ہے جو بخارا کے فقلاب کی پیدائش ہے۔ جب انور پاش مرحوم اپنے ملک کے انقلاب سے در بدر ہوکر بخارا کے علاقے میں آخری جہاد کی ٹھانتے ہیں تو اس شخص ابراہیم بیگ کے ہاں مقیم ہوتے ہیں جو ہم ان کی طاقت نہ رکھ کر گھر اسی کے حوالے کرتا ہے تاکہ وہاں جام شہادت نوش کریں اور خود افغانستان کی راہ لیتا ہے۔ یہاں کے انقلاب میں اسے اپنا الو سیدھا کرنے کی سوجھتی ہے۔ بچہ سقا کے ساتھ یہ بھی تاجیکوں کو ساتھ ملانے کی سعی میں ہے کہ افغان کابل پر قابض ہو جاتے ہیں۔ اب یہ ابراہیم بیگ نئے حوادث کے سنجد مھار میں پڑ کر دریائے آمو کے ادھر ادھر اپنی شرارت میں جاری رکھتا ہے جن کو دفع کرنے کے لئے پھر سردار شاہ محمدخان نکلتے ہیں اور اس امر کا ثبوت دیتے ہیں کہ نیکی کر کے دریا میں ڈال دو اس کا اجر بیابان میں مل رہے گا ۔ جو خوبیاں انھوں نے بدرخشاں میں کی تھیں چونکہ بے غرضانہ تھیں کام آئیں۔ ابراہیم بیگ کے وعدے اور ہتھکنڈے بیکا نہ ثابت ہوئے ۔ اس نے چندے سازشیں جاری رکھیں قتال و جدال کا سامان بھی مہیا کیا مگر وزیر چربیہ نے اس کا انسداد کر کے سرغنے کو مایوس کر دیا جو خیر باد کہہ کے رفو چکر ہو گیا اور یہ علاقہ مع تمام ترکستان کے نبی کو کیساتھ کچی عقیدت سے تابع ہو گیا ۔ فصل سوم امان اللہ خاں اور میری خاندان وغیرہ کی فتنہ پر داریاں امان اللہ خاں کی مثال ایک متمول اور نو جوان دارت کی ہے جس نے بہت سار و به پا کر ایک وسیع حل بنانا چاہا۔ اس کا نقشہ کھینچ گیا اور مواد عمارت ہی کی مگر نفتے میں بنیادی نقائض تھے جن پر میر عمارت نے انگشت، اعتراض رکھی یا دھر تعمیر شروع ہوگئی اینٹ پتھر یونانی سیمنٹ لوہا کٹڑی اور سامان زیبائش وغیرہ کا دھڑا دھڑ ڈھیر لگنے لگا اور ادھرفی اختلاف جاری رہا ۔ مالک نے مکانات کھڑے کردئے اور میر کارت حسرت سے دیکھتا رہا مگر اپنی رائے دینے سے باز نہ رہتا اسلئے اسے کام سے ہی علیحدہ کر دیا۔ اب یہ عالیشان خوری تیار ہو گیا اسکی رونق دوبالا ہوتی۔ شرق و غرب میں اس کی دھوم مچی ۔ حتى اذا اخذت الأرض زخرفها ، زینت و ظن اهلها انهم قادرون عليها انها امرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيد اكان له تعن بالامس ۔ اس کی آرائش سے آنکھیں چندھیاتی تھیں اور زہنیت پر دنیا والہ تھی۔ مالک سمجھتا تھا کہ یہ سب کچھ میری قدرت میں ہے ۔ خدا کا حکم رات کو یا دن کو آیا تو اس کو ملیا میٹ ر د یا گویا کہ یہ کل تھا ہی نہیں۔ مشرق سے یا شمال سے ایک بھونچال کی لہر دوڑ ہی ایک ذرا سا دھما کا ہوا اور قصر نے جنبش کھائی۔ یکمین بھاگے ہاتی رہیں رہ گئے اور دھڑام سے سارا محل چھپتوں کے بل گرا وهی خاوية على عروشها اور آس پاس کے مکانات دباغات کو بھی جو پہلے زمانوں میں تعمیر و آباد ہوئے تھے اپنے نیچے دبا کر ان کی بھی دیرانی کا باعث ہوا۔ اس کی تباہی کے بعد میر بھارت پھر آتا ہے اور از سر نو تعمیر کو شروع کرتا ہے اور پانداری سے صحیح مہر مندی سے بنیادیں کھدوا کر جو مواد موجود ہے بہتے ہیں سے نکال کر اس سے کام لیتا ہے اور مزید اشیا کے ساتھ درست اصول پر پہلے ہے۔ زیادہ شاندار قصر بے قصور تیار کرتا ہے۔ نواحی کی تباہ شدہ سابقہ عمارت کو بھی سر نو آباد کرا کے باغات لگاتا ہے انکو سیراب و شاداب کرتا ہے۔ چور چکار کا ٹھکا نہیں۔ میاد کا خدشہ نہیں ۔ اہالی امن و آرام میں ہیں۔ سر شجر یہ ملکہ سرگین پر ادیب عدلیب نفر سرائی کر رہی ہے لا يسمعون فيها العواد لا تاثيها الا قيا ا سلا ما سلاماه • الحضرت اور ان کا خاندان جن خدا کاریوں سے کامیاب ہوئے وہ سب پر روشن ہیں اور ان کی خالص نیات بھی مہرین ہیں۔ ان کی سر یکیف خدمات اور متقدرک فتوحات سے ایک جہان شہیداد حیران ہوا تھا اور جو لوگ ان کی معرکۃ الآرا منظر توں سے مستفیض ہوئے تھے وہ تو از حد منون و تشکر تھے مگر انسان کو نسیان سے تنا سابقہ ہے کہ اسی بلا کی وجہ سے کفران نعمت کا صدور ہوتا ہے پھر جو فاتح عدل و انتظام پر بھی مامور ہو تو ظالم و فاصب خر در گره سینگ اور مفسر و مفت لاجرم میمیست خضر پر آمادہ ہوں گے۔ سب کو خوش رکھنا ہر چنا کسی کی رحمدلانہ خواہش ہو بداہتے ناممکن ہے ۔ ایک شخص یا خاندان کو ان کے حسب ہنستا منصب و عزت نہ ملنے پر شکایت کا موقع ہاتھ آتا ہے دوسرے لوگ محض حسد کی بنا پر کہ فعال اشخاص کو ان سے زیادہ کیوں انعام واکرام ہوا گلہ کرتے کرتے منا لعنت پر اتر آتے ہیں پچھلے عبدہ کے راگ گانے لگتے ہیں۔ بچہ سقا کو مہدی بتاتے ہیں یا امان التفان کو مستجد رکہتے ہیں۔ اس طرح دل کا غبار و بخار نکال کر شقاق و نفاق کا مظہہ بنتے ہیں۔ # امان اللہ خان بھی چکے نہیں بیٹھتے۔ کسی نے ان کے بارے میں معذرت کی تھی کہ ایک آدمی کی سوئی کھوئی جائے تو وہ تلاش کرتا ہے اور اگر نہ ملے تو دل میں جمھتی رہتی ہے اس کی تو بادشاہی جاتی رہی ہے ۔ اب اس کی جنت میں حرم کعبہ میں پہنچے جہاں سے اگر گوش شنوا ہوتا تو یہ صدا آرہی تھی کہ تم نے باہر کیا کیا جو گھر کے اندر آئے ہو ہے بطواف کعبه رفتم محرم رهم ندادند به تو برون در چه کردی که در خانه آئی اما الله ان پی تو ہیں سنایا کرتے تھے جو پچی کی تھیں۔ جب محمد نادرخان پیریس میں سفیر تھے تو امان اللہ خاں نے ایک خواب بیان کیا کہ میں خانہ کعبہ میں ہوں اور محمد نادر خاں حرم کے اوپر اسلام کا جھنڈا گاڑتے ہیں۔ حبیب تجہیز کی بالحفرت محمد نادر خاں نے ایک شخص کو اپنے حج بدل کے لئے بھیجا اور پھر اپنے وزیر دربار کو افان حجاج کے لئے ایک عالیشان سرائے تعمیر کرنے کے لئے مقرر کیا جنھوں نے تاریخی تحقیقات کر کے احمد شا رانی کی بنائی ہوئی ایک سرے کا بھی سراغ لگایا امان اله خاں نے سیا حت یورپ میں شاہ حجاز کی دعوت کو رد کیا تھا۔ پھر بھی جب آپ انقرہ میں تھے تو میں نے تار کے ذریعے ابلاغ کیا کہ شاہ غازی افغانی سلاطین میں سے پہلے حاجی بن کر آئیں ۔ اگر اس فریضے کو اس وقت ادا کر لیتے تو شاید انقلاب کی بلائل جاتی مگر آپ استمبول سدھارے اور وہ بھی عید کی نماز نہ پڑھی۔ لڑائی کے بعد اب تھیٹر کی سوجھی ۔ مر منظر پینچر دست افغان کے نام ایک خط لکھا جس میں اپنی بریت و صفائی پیش کرتے ہوئے اعلحضرت محمد نادر خاں کو فاصب نمک حرام قرار دیا اور غلط واقعات سے استدلال کر کے افغانستان کے ساتھ پنی محبت شینگی کا اظہار کیا ۔ ایک توہندوستان میں اخباز میندار کے ذریعے یہ اشتہارات شائع کئے تاکہ ہندوستان اور سرحدات کے باشن سے ہمدردی و امداد پر آمادہ ہوں دوسرا خفیہ رسائل سے ایک ہی رات کا بل کے مختلف مقامات میں اشتہارات ڈلوائے تاکہ وہاں کے لوگ ایک دفع ہی اٹھ کر نئے انقلاب کی داغ بیل رکھیں کیونکہ سابق حوادث کی لذت دوبارہ چکھنے کے بہت مشتاق تھے امین صوبہ بڑے اہتمام سے باندھا گیا تھا اور خام خیالی یہ تھی کہ افغانستان کے لوگ حضرت شاہ غازی محمد نادر خاں اور ان کے بہادر بھائیوں کے کارناموں اور احسانات کو بشری تقاضے سے اب فراموش کر بیٹھے ہوں گے اور حسب عادت گلوش مسکوں کی نوبت آئی ہوگی جس سے استفادہ کر کے یہ اعلانات بطور آزمائش کے تقسیم کئے گئے۔ ایک اتفاقی امر تھا کہ میری کتاب انقلاب افغانستان میں اسی وقت نشر ہوئی جس میں امان اللہ خان کے الزامات کی مفصل جواب تھا بلکہ ان سے بڑا مسکر کئی اور امور کی بھی قلعی کھولی گئی تھی۔ ہوشیار حکومتوں اور بیدار مغز بادشاہوں کا قاعدہ ہے کہ سر چشمہ کو سوئی سے بلکہ سوئے سے بند کر دیتے ہیں۔ حضرت نادر خاں نے فوراً گبرگہ منعقد کیا جہمیں تمام افغانستان کے وکلاو مشرفا شریک تھے۔ انکے سامنے مان استان کا خط پڑھاگیا اور اسکی ہر ایک بات کا دل و میترین بلکہ دندان شکن جواب دیا گیا جس سے ایسے دانت کھٹے ہوئے کہ مدت تک امان الل خاں نے پھر منہ دکھوں چونکہ یہ مکتوب اردو میں بھی تھا اسلئے جو اب اردو میں بھی شائع کیا گیا ۔ یہ یک کتاب کی صورت میں ہے جس میں نہ صرف تمام ملک کے مبیوتین داراکین کے دستخط بلکہ ان کی تصویریں بھی درج ہیں تاکہ دنیا پر ثابت ہو جائے کہ شاہ قاری محمدنادرخان کوملت کے وکیل اور نمائندے سلطنت کا حقدار سمجھتے ہیں اور ان کی اطاعت میں استقامت کرتے ہوئے کسی اور ٹیم میں نہیںرکھتے اورامان خان کو تو ایسا جرم کھتے ہیں اللہ ت جیسا سپاری میدان جنگ سے بھاگ جائے اور ساتھ تنہا نہ بھی لے جائے قیصر حاضرمیں اسکی سزا معلوم ہے اور سعدی نے بھی اس بارے میں ویسی ہی سختی دکھائی ہے ہی روز میدان آنکر بگریزد بخون لشکری do امان اللہ خان کے بہانے اور کسانے پر دیرینہ فتنہ پرداز قبیل در نیل کو پھر سر نکالنے کی جرات ہوئی جسیکی موجودہ حکومت سے خاطر جمع اسلئے نہیں ہوتے وسکتی تھی کہ وہ اپنی پہلی سیاہ روٹی کو دل کے آئینے میں دیکھتے تھے۔ اگرچہ علحضرت ن کو عضو فرما چکے تھے اور عالی بہت نیک دل بادشاہ کمینے کہنے سے آشناہی نہیں + OR ہوئے گروہ بدکردار لوگ اپنے نفسوں پر قیاس کر کے ایک نئے فتنے کی تیاری ہیں لگتے رہے ۔ اور کسی حیلے کی تلاش میں تھے اور باہر بھی کوئی شخص ایسے ہی و کا نگران تھا۔ امان اللہ خان نے اب کے غلام نبی کو آگے کیا گر پہلی جم والی تدبیرسے عبرت پا کر اب یہ سازش نہایت پنہاں رکھی ۔ امان اللہ خاں کی والدہ علیا حضرت کی ایشک آقاسی یا سیکرٹری غلام نبی کی ماں تھی جس کے پاس اس کا بیٹا غلام صدیق جانا اور چین میں امان اللہ خاں کے ساتھ کھیلتا۔ یقیق با دشاہی میں دوستی کے درجے کو پہنچ گیا۔ اسے ہندوستان میں نائب سفیر مقرر کرتے انگریزوں کوکہا تھا کہ یہ میرا دوست ہے۔ چنانچہ شاد خانم ملکہ کو طیارے میں لے کرسی شخص قندھار گیا تھا ۔ حضرت شاہ نادر خاں نے جیسا انکی بلند نظری سے توقع تھی اس غلام صدیق کو جرمنی میں سفیر مقر کیا۔ اسکے دوسرے بھائی جرنیل غلام جیلانی کو انفقرے کی سفارت پر مامور کیا جب وہ کابل آیا تو اس کے استقبال میں خاص توجہ کی اور بڑی عزت سے رکھا۔ اسی طرح جرنیل غلام نبی بھی نہایت احترام سے کابل میں وارد ہو اگر اس نے آتے ہی ایسی وین اختیار کی جو موجودہ بیدار مغز حکومت کو کھٹکی ۔ اندیشے کے پیدا ہوتے تھی جس خبر داری سے کام لیا گیا۔ بعض مشتبہ شنی میں د خبرداری کی آمد ورفت معلوم ہوئی کسی معز عہدیدار وں اور فوجی افسروں کی سازش کا پتہ چلا جو پہلے سے قائم تھی۔ خط پکڑے گئے جو صر کیا اس پر دلالت کرتے تھے کہ غلام نبی میری سابقہ منصوبوں کو اختتام دینے کے لئے آیا ہے ۔ اس اثنا میں مزید ثبوت کے لئے در تخیل میں شورش بر پا ہوئی وہی منگ جو پہلے اس کا سرغنہ تھا اب غلام نبی کا نام موانا حسن اتفاق سے ان دنوں وزیر تر میں اس طرف وارد تھے ۔ انھوں نے فتنے کا سدبا کیا۔ اس قبیلے کے بھائی بند جدران جو ہمیشہ سے حکومت کے وفادار رہے ہیں اب بھی ثابت قدم تھے ۔ انھوں نے وزیرحربہ کا ساتھ دیا اور حکومت کی مداخلت کے بغیر خو د قبائل نے ڈس لیا کہ در پیلیوں کو سیدھا کر دیں چنانچہ ان کے سر گرد، گرفتار ہوکر بعض کیفر کردار کو پہنچے اور باقی معاف کئے گئے جسکے بعد اس علاقے میں ان چین قائم ہو گیا ۔ الحضرت نے حسب معمول مجلس وزرا جمعیت العلما ملبس اعیان اور مجلس شوری کے ارکان کو جمع کر کے جرنیل غلام نبی کا معاطر پیش کیا۔ علاوہ موجودہ جرم کے جو حکومت کو منقلب کرنے کے لئے صادر کیا تھا اور جس کے ثبوت میں گواہ موجود تھے اور تحریریں بر آمد ہوئیں سب نے غلام ہی کی گزشتہ روش کو سرا پاگناہ قرار دیا۔ اس کے نسق و نجور کی داستان بہت ہی ہے۔ زمرت افغانستان میں بلکہ روسی فرانسیسی اور ترکی پایہ تختوں میں بھی زباں نہ خلائق ہے جہاں وہ سفیر رہا تھا۔ اس پر قتل کا نتولے نافذ ہوا اور اسکے معاون مجبوس کئے گئے اور یہ کانٹا بھی نکل گیا جو ملت کی وحدت میں کھٹکتا تھا ۔ يميز الخبيث من الطيب - قد تبين الرشد من التی۔ پاک اور پلید کی تیز اور ہدایت دیگر ہی کا تفاوت معلوم دیگراہی ہوئے بغیر نہیں رہتا ۔ آخر حقانی حکومت نے اس نئے فتنے کی کلی کو کھلنے سے پہلے نور دیا اور آئندہ کے لئے اس طرف سے اطمینان ہو گیا اگرچہ کی خاطر جمع نہیں کی جاسکتی کیونکہ امان اللہ خاں اور اسکے نیق غلام صدیق وغیرہ باہر موجود ہیں۔ پہلے ذکر ہوا کہ حسد چنین کس طرح حکومت میں رخنے کا باعث ہوتے ہیں وزیراں نے علحضرت غازی کی مشکل وقت میں مدد کی تھی اور ان کو اور نیز دیگر قبائل کو جنھوں نے مال وجان سے امانت کی بھی کھلے دل سے حسب استطاعت انعامات دئے گئے مگر سرکش وزیرایوں میں شکایات پیدا ہوئیں بعض طائفے جو معاونت میں شریک ہی نہیں ہوتے تھے مطلع کی شدت میں فساد پر آمادہ ہوئے ۔ حاسدوں کو عناد ہوا کہ کیوں ان کی عزت کم اور دوسروں کی زیادہ ہوتی ہے۔ امان اللہ خان کی طرف بھی ریخ تھا کہ وہ شاید زیادہ انعام و اکرام سے مالا مال کر دیں ۔ الغرض دیکھیلوں کے ساتھ یہ بھی اٹھے اور ایک لشکر تیا کر کے مقابلے کے لئے نکلے مگر اب افغانستان ایک منظم ملک تھا ہر جگہ لکی مرات ہوئی اور آخر اپنا سا منہ لیکر واپس لوٹنے پر مجبور ہوئے۔ اس بارے میں انگریزی حکومت نے بھی حصہ لیا اور اعلان کیا کہ اگر وزیری سید ھے مراجعت نہیں کرینگے تو انکے گھر بار معرض خطرمیں ڈالے جائینگے۔ اردو اخباروں میں بعض افغان فراریوں کی قلم سے مضامین شائع ہوتے رہے جن میں اعلحضرت شاہ نادر خان پریات فروشی کا بہتان باندھا جاتا تھا یہ سب شبہات اس تقریر سے رفع ہو جائینگے جو آپ نے مشورت ملی کی فیس کے فتاح پر فرمائی تھی۔ فصل چپارم مجلس شوری اور اسکے اتنی پریشان نہ تقریر رستہ مجلس شوری ملی امان اللہ خاں کے وقت بھی تھی بلکہ اس سے قبل بھی جس کا ذکر میری پہلی کتابوںمیں ہو چکا ہے مگر الحضرت شاہ نادر خان نے صحیح معنوں میں مجلس قائم کی اور اسکے ارکان کی رائے کو وقعت دے کر انکی منزلت بڑھائی۔ انکو مدت کے افراد میں وحدت پھیلانے کی تعلیم دی حکومت و ملت کو ان کے ذریعے سے باہم نزدیک کیا کہ تفرقہ و پہلی بربادی کاموجب ہوا تھا پھر رونما ہو۔ مجلس اعیان کی بنیاد ڈالی جو علاوہ بعض موجودہ ممالک کی رواج کے افغانستان کی محلی حالت کے بالکل مطابق ہے۔ ان مجالس کے فتاح بڑی دھوم دھام سے کئے گئے اور ہر سال جب نمائندے رخصت پر جاتے تو ان کو ملت کے تنویر افکار کی ہدایات دی جاتیں اور جب لوٹتے تو ملت کی درخواستیں اور شکائتیں سنی جاتیں اور دیگر کام حسب ضو البجا بھاری ہوتے۔ علحضرت ان مواقع پر نہایت موثر مواعظ و نصائح سے بھری تقریریں فرماتے اور اسی طرح جشنوں کے فتاح و اختتام پر است که اتفاق واتحاد اور صلاح و تقوی اور تہذ یبار تمدن کے طریقے بتاتے اور سابقہ تباہیوں سے عبرت حاصل کر کے آئندہ ترقیات کی راہ دکھاتے تھے ۔ مجلس شوری کے متعلق پوری معلومات اس تقریر سے حاصل ہوتی ہیں جو الخصرت نے اسکے فتح پر موثر تفاصیل کے ساتھ فرمائی تھی اس کا اختصار یہاں درج کیا جاتا ہے :۔ میرے عزیز وا خدا کا شکر ہے کہ دوسری با رافغانستان کو نفاق دخانہ جنگی کی مصیبتوں اور آنتوں سے محفوظ و مامون دیکھتا ہوں اور اطمینان و امید سے اس شوراے علی کو فتتاح کرتا ہوں۔ ہمارے دین میں حکومت مشورے پر مبنی ہے وشاورهم في الأسر - ہمارے رسول اکرم ہمیشہ اسکے پابند رہے ۔ خلفات راستند ین اس پر عمل کرتے رہے۔ بنی امیہ کے عہد میں حکمرانی اسی ذریعے سے ہوتی رہی اور بنی عباس کے دقت تو متین اساس پر اس کا اجرا ہوا اور وکلائے ملت دربار میں حاضر ہو کر سب امور میں مشورہ دیتے تھے۔ اس کے بعد سلاطین نے اسکو اپنی قوت اقتدار کے منافی سمجھکر ترک کر دیا جس سے عالم اسلام میں تغیر وانقراض واقع ہونے لگا افغانستان میں قرنوں سے مشورہ ہاری ہے چنانچہ افغانوں کے جرگے کو علامت کا عادل حاکم کہ سکتے ہیں۔ لہذا ہمارے لئے مشورہ نئی چیز نہیں ہے اگرچہ بعض بادشاہ اس پر توجہ نہیں کرتے تھے لیکن مست نے اپنے قبائل دھتا کہ میں اسکو جنگ نہیں چھوڑا اور اس کاحکم اب بھی نافذ ہے۔ امان اللہ خاں نے شور اے دولت قائم کی وکلائے ملت حاضر ہوئے تھے لیکن اس سے فائدہ نہو ا۔ اس سے عبرت حاصل کر کے اب پیش شورا تاسیس کی جاتی ہے تاکہ جو نقائص اس میں تھے دوبارہ رخ نکریں۔ خداتعالیٰ سے دعا ہے کہ پھر افغانستان میں وہ بد بختانہ واقعات سرقہ نکالیں اور اس مشورے علی کو موقع فرصت اور درایت عنایت ہو کہ ملت اور حکومت کے درمیان سے تمام شکایات اور ان کے موجبات کو رفع کرے اور بر خلاف سابق عہد کے حکومت کو ملت اپنی سمجھے ور مملکت کی بہبودی و ترقی کی خادم جائے ۔ ہماری ملی شورا دوسری ملل کی مجالس مشورت کی طرح جو مرد را یام میں اصلاحات حاصل کر کے موجودہ درجے کو پہنچی ہیں ہماری پہلی مجاس کی مشکامل صورت ہے اگر پیٹ کی طرف سے اس کی خواہش نہیں ہوئی لیکن چونکہ میں سٹور سے مل کو ملکت کی صلاح و ترتی کا خاص وسیلہ و اساس سمجھتا ہوں اس کا اعلان میں نے اپنے خط حرکت کے پہلے دن بھی کر دیا تھا اور شکر ہے کہ اس پرامن زمانے میں اسکے فتح پر کامیاب ہوا ہوات اگر تم اپنے حقوق کو صحیح استعمال کرو اور ہمیشہ حکومت کی رفتار کے نگراں رہو اور صلاحت کے لئے سعی بلیغ کرتے رہو تمھاری مجلس مملکت کی ترقی و تعالی امنیت اور رفاہیت کی بانی ہو جائیگی اور خانہ جنگیاں نفاق و شقاق ہمیشہ کے لئے اس وطن سے معدوم ہو جائے گا۔ شخصی معاملات اور خود غرضانہ مسائل اس اسلامی سلطنت کے زوال و 61 ضمحلال کا باعث نہیں ہوں گے۔ ملت ہر وقت آسودہ حال مطمئن خاطر اور فارغبال زینگی سلطنت کا تغیر و تبدل ملک وملت کی ترقی و تقدم کے رگ و ریشے سے مستیصال کا موجب ہو گا۔ چوروں چکاروں اور سیہ کاروں کو حکمرانی کی نوبت نہیں ہ جنگی ہمیشہ نیک زمامدار صادق حکام اور ملک وملت کے محسن خدام افغانستان کے کاروبار میں منتخب وشغول ہونگے ۔ استبداد مطلق العنانی بدعت پرستی اور رشوت ستانی اس قلمرو سے یک قلم مفقود ہو جائیگی۔ میں دعوا کر سکتا ہوں کہ جس روز و کلائے ملت نے مجلس مشورت میں اپنے حقوق کوپی ان خیر و شر ک عمومی مفاد کے روسے امتیاز کیا اور خود غرضیاں اور تفرقہ مابین سے اٹھ گیا اس دن سے افغانستان کی سعادت کا دور شروع ہو گا۔ میں خدا سے مسلت کرتا ہوں کہ ہمارے وطن عزینہ کی سعادت کا وہ روز یہی افتتاح کا پہلا دن ہو ۔ خدا قادر ہے رحیم و کریم ہے جس طرح افغانستان کو انقلاب خانہ برانداز سے اب نجات ملی اور ملت کو از سر نو انسیت عزت توانائی اور استحاد نصیب ہوا۔ آئندہ بھی اس کی درگاہ سے مایوس نہیں ہیں بلکہ امید واثق رکھتے ہیں کہ گذشتہ انقلاب ہماری ملت کا آخری د در فترت و نکبت گنا جائیگا اور ایسے واقعات کا خاتمہ ہو کر انشا اللہ تعالیٰ مشورت کلی کا یہ پہلا روز افغانستان کے عہد سعادت کا جو ہمیشہ جاری رہنگیا پہلا روز ہو گا۔ ملت کے محترم نمائند و نا امید نہو ۔ یہ ظلمت کے ادوار جین میں سے ہم گزرے ہیں دنیا کی تمام متوں کو سہنے پڑے ہیں دان يمسسكو قرح نقد مس القوم قترح مثله) پر سختی کے بعد آسانی اور ہر تنزل کے بعد ار تقاد اعتلا آنے والے ہیں بشرطیکہ بندگان خدا حقیقت اور انسانیت کے رو سے سخرت ہوں اور عیب کو بہتر اور اسباب زوال کو ترقی کا ذریعہ بنائیں۔ میرے عزیز بھائیو اور فرزند و با اس عہد کی کارروائیوں میں سے جو میں خود بیان کرنا چاہتا ہوں افغانستان کی آج کل کی خارجی سیاست ہے تا کہ تم اس سے خوب آگاہ و واقع ہو جاؤ ۔ افغانستان کی خاک پاک میں میرے درود سے لے کر اب تک جو معاملہ و سر اسلم دول متحابہ سے ہوا ہے اس سے آپ کو خبردار کرتا ہوں تا کہ کوئی چیز آپ پر پوشیدہ نہ رہے جس وقت میں نے افغانستان کی سرحد میں قدم رکھا۔ سمت جنوبی میں مقوی نفوذ کے کوئی آثار نہیں تھے اور کوئی شخص بھی اس حکومت کو وقعت اور اعتبار نہیں دیتا تھا لیکن جس وقت امان اللہ خاں نے قندھار کی ساکر کی مدد سے اپنی دوبارہ بادشاہی کا اعلان کیا۔ سمت جنوبی کے باشندے متردد ہوئے اور گمان کرنے لگےکہ میں اور میرے بھائی اسکی طرفداری میں کوشاں ہیں میں نے ہر چند واضح کرکے بتایا کہ میرا مطلب کسی کی شخصیت نہیں ہے حتی کہ $34 میں اور میرے بھائی اپنی ذات کے لئے نہیں آئے ہیں بلک صرف یہ چاہتے ہیں کہ افغانستان میں امنیت قائم ہو اور خانہ جنگی در میان سے اللہ ہائے پھر جبس شخص کو تمام قوم و ملت با دستاہی کے لئے انتخاب کرے وہی بادشاہ ہو۔ لیکن باوجود میرے تکرار و اصرار کے سمت جنوبی کے باشندے شامل تھے اورمسلمان نہیں ہوتے تھے جبکہ یں مجور تھا کہ افغانستان کے تمام باشندوں کے شتران تصویب کے بغیر اپنی بادشاہی کو رد کروں ۔ چند بڑے بڑے مواقع پر اور نا کامی ٹیکسٹ کے ظہور پر اسی مدعا کو لوگ ظاہر کرنے اور بادشاہی کی تکلیف مجھے دیتے تھے لیکن میں بادشاہی کے نام کی نسبت خداسے قادر پر تو کل کرتا تھا اور اس ذایت متعال کے لطاعت وکرم ک اس ادا پر مر جاتا تھا اور جانتا ہوں جو مجھے بادشاہی کے نام سے ملتی تھی ۔ اس سے موت جنوبی کے قبائل میں خیالات : انکار کی پاکندگی واقع ہوئی اور ستفادیوں نے سمت جنوبی پر پورا اتصرف حاصل کر لیا چھاؤنیاں تقریباً سبان کے قبضے میں آگئیں۔ میں نے اس وقت ارادہ کیا کہ مسجد کے آزاد افغانوں سے استمداد کروں اور پہلے ارکزئی قوم سے اعانت چاہوں میر سے اور ان کے درمیان انگریزی علاقہ حائل تھا اسلئے اکو پیغام بھیجا مگر انھوں نے موافقت نکر کے اپنی بے طرفی کا نکہ پیش کیا اور رکزئیوں تک راستہ دینے کو اپنی غیر جانبداری کے اعلان کے خلاف بتا کر اسی مضمون کا مراسلہ مجھے بھیجی جو موجو د ہے۔ پھر بھی میں مایوس نہوا۔ جاجیوں کی غیور قوم اور ایک حصہ منگل اوراحمد کیوں کا میری طرفداری میں تھا۔ آخر ہم نے فیصلہ کیا کہ قوم وزیر سے مدد لی جائے جو میری حمایت اور افغانستان کی نجات کے لئے اپنی اسلامی اور افغانی حمیت سے کر بستہ تھے۔ انھوں نے میری دعوت قبول کی اور وہ میرے پاس حاضر ہوئے ۔ دولت برطانیہ نے اس معاملے پر میرے ساتھ درشتی برتی اور بہت ضد کی کہ وزیر یوں کو جاجی کے راستے ستمال کر وزیرستان واپس بھیج دوں ۔ نیز میں نے قندھار کے باشندوں اور قبائل کو اعلانات و خطوط بھیجے جن سے وہ خوش ہوتے اور اپنی پوری آمادگی کے جوان بھیجے مگر انگریزوں نے میرے قاصد کو دہار، جانے ندیا اور اسکے رام نے سخت بندشیں پیش کیں۔ میں نے وزیریوں کے واپس بھینے کون مکن کیک انگریزوں کو خط لکھا اور ابھی وہ ان کے لوٹانے پراڑے ہوئے تھے کہ زیریں حاجیوں منگلوں حمد توں جد رانوں گر دینہ یوں طوطاخیلوں اور دیگر قبائل کی جانفشانی سے کابل فتح ہوگیا۔ خلاصہ یہ کہ اس سے قبل میرے اور دولت برطانیہ کے درمیان وزیریوں کی مشارکت کے بارے میں بہت کہ درست اور کشیدگی پیدا ہو رہی تھی میں تقدیر کے حکم سے محور تھا کہ لافانی قوم و قبیلے سے بھی ہو سکے یا دینے کی کوشش امداد کردیں ۔ میرے اور زندگی کے درمیان ایک آدھ سانس کے سوا کچھ باقی نہیں تھا رطانیہ کی تہدید در نیز مقالوں کے نظام میرے سامنے کچھ اہمیت نہیں رکھتے تھے اور کیونکہ عرصہ حیات مجھ پر تنگ تھا اور میں اپنی اور اپنے خاندان کی موت یا با شرف زندگی کو نصب العین بنا چکا تھا۔ اہل غرض فتح کابل کے بعد تشہیر کرتے تھے گویا مجھ کو سمت جنوبی میں انگریزوں نے مدد دی ہے اور میں نے اس کو امتیازات دئے ہیں۔ میں آپ ملت کے نمایندوں کے سامنے آج اعلان کرتا ہوں کہ خدائے قادر مطلق کے فضل در تم اور افغانستان کے باشندوں کی فداکاری کے سوا کسی جنبی دولت کی مدد سے میں نے کابل کو فتح نہیں کیا اور وطن کی نجات میں میری کامیابی خدا کے خاص لطف اور ملت افغان کی غیرت دیمت سے حاصل ہوئی ہے۔ وہ اشخاص واقوام جو حکومت اما نمیہ کے مخالف تھے اور اسی طرح وہ وزرا ماموریت عساکر مشائخ اور اکا بر ملت جو امان اللہ خاں کے ضر را فرا اعمال کے ساتھ موافق نہیں تھے اور مسلم ہے کہ ان کا یہ تغایر وطن دلت کی خیر کے لئے تھا وہ چاہتے تھے کہ اس کو اس کی ناعاقبت اندیشیانہ اور شہرت پسندانہ حرکات سے باز رکھیں جن میں کبھی ملی دن دیہی چند بات کا لحاظ نہیں ہوتا تھا چنانچہ چند کوتاه بین اشخاص کے مشورے سے اس نے ملت کو اپنے سے متنفر کر لیا اور تمام خدام وطن کے اثر و رسوخ کو جو خطرے کے موقع پر کام آتے زائل کر دیا ۔ میرے عزیز و ! خود غرض مخالفین کی بیہودہ گوئیوں کے علی الرغم میری سیاست خارجہ میں بھید اور راز نہیں ہے بلکہ روشن و آشکارا ہے۔ میں چاہتا 14 ہوں کہ مملکت کی تمام باتوں سے واقف ہو کر آپ اپنے کام کو سمجھو جب میں کابل میں پہنچا اور آپ لوگوں۔ نیا عمر را در تاکید سے مجھکو افغانستان کا بادشاہ انتی با کیا ۔ وزارت خارجہ نے تمام دنیا میں طلاع بھیجی جس کے جواب میں دول مستحبہ کی طرفت سے تبریک اور موجودہ حکومت کو قبول کرنے کا اعتراف وصول ہوا اور اس کا اعلان ہو گیا ۔ دولت علیہ ترکیہ کا سفیر یہاں تشریف رکھتا تھا اور دولت پہیہ روسیہ کا سفیر سب سے پہلے کابل میں پہنچ گیا باقی دول متحابہ نے یکے بعد دیگرے اپنے سفرا اور نمائندے بھیج دئے ۔ بین المللی اصول و قواعد کے مطابق میں نے حکومت سابقہ کے تمام معاہدات کی تصدیق کی اور کوئی پوشیدہ اور ظاہر معاہدہ میں نے نہیں کیا ۔ البته گذشته سال لبعض دول نے ہم کو امداد دی۔ چنانچہ حکومت بہیتہ برطانیہ نے بغیر کسی شرحا کے ایک لاکھ پچھتر ہزار پاوند قرض بلاسود و دس ہزا رب نہیں اور پچاس لاکھ کار توکس دئے۔ چونکہ یہ امداد ہر طرح کی مسری وعلی آلایشات سے مبرا اور بغیر شر انکا کے ہے میں نے ممنونیت سے منظور کی۔ امان اللہ خاں نے بھی موٹریں ٹیلی گران کا سامان وغیرہ دولت برطانیہ سے قبول کیا تھا میمدت جنوبی کی لڑائی میں پانچ ہزار بندوقیں اور کار توس حکومت ہند سے لئے تھے نگران معاملات کو آج تک ظاہر نہیں کیا تھا جب ان اللہ خان لنڈن میں تھا تو نقد مبلغ کے علاوہ دس ہزار بندوقیں اور بعض دیگر آلات تحفے میں لئے تھے ہیں نے سیاست خارجہ میں جو کچھ کیا ہے اس کے متعلق واضح کہتا ہوں اور آپ کو خاط جمعی دیتا ہوں کہ میری حکومت نے آج تک کسی دوست کو امتیاز و حقوق نہیں دئے اور میں جب تک زندہ ہوں انشا اللہ تعالیٰ میری قلم سےایسی کوئی جہ نہیں نکلے گی۔ میں ہرگز افغانستان کی سیاست خارجہ میں کوئی سیر اور پوشیدگی رکھنا نہیں چاہتا اور نیز حکومت و ملت کو نصیحت کرتا ہوں کہ افغانستا کی جغرافی موقعیت مطلقاً میری سیاستوں کی متحمل نہیں ہوسکتی چاہئے کہ خفیہ سیاستو سے ہمیشہ پر ہیز کی جائے ۔ 19 ہم نے فرانس سے اٹھارہ ہزار بندوقیں اور ایک کروڑ اسی لاکھ کار توکس داد سے خریدے ہیں جن میں سے نو ہزار کی قیمت ادا کر دی گئی ہے اور باقی دی جائے گی ۔ دوست جرمنی نے بھی ہمارے ساتھ دوستانہ وضع کی ہے چنانچہ باقی ماندہ حصہ اس قرض کا جو امان اللہ خاں کو دیا تھا تم کو دے دیا اور اسکی ادائیگی کے اقساط کو چھ سے آٹھ سال تک پھیلا دیا۔ نیز پانچ ہزار بند قیس اور پچاس لاکھ کارتوس ہم کو دئے اور ان کی قیمت کو بھی اسی قرض میں شامل کر لیا جو آٹھ سال ہیں ادا ہو گا۔ انہی اوقات میں پانچ ہزار بندوقیں اور پچاس لاکھ کار توں کے قریب اور انگلستان سے ہم نے خرید سے اور ان کی قیمت نقد دی گئی۔ اسی طرح دیگر دول متحابہ سے بھی اسلحہ مناسب قیمت پر خریدا گیا ہے۔ نئے معاہدے جو منعقد ہو گئے ہیں عنقریب ہونے والے ہیں اور ان میں مذاکرات جاری ہیں۔ ان میں اول جاپان اور افغانستان کا معاہدہ ہے۔ افغانستان اور روس کی غیر جانبداری کا معاہدہ از سر نو انعقاد پاگیا ہے اور اب تجارتی معاہدے میں گفتگو جاری ہے۔ اس کے بعد ڈاک کے متعلق مذاکرہ میں داخل ہوں گے۔ افغانستان اور دولت علیہ حجاز کا معاہدہ عنقریب فیصلہ ہو جائیگا الحاصل جو کچھ ہوا ہے اور ہونے والا ہے میں نے کھول کر تھیں بتا دیا اور ایک قصہ پھر تم سے ظاہر کہتا ہوں کہ افغانستان کی مفید ترین سیاست جو تصور میں آتی ہے اور میں ہمیشہ اس کے دوام کی توصیت کرتا ہوں یہ ہے کہ افغانستان چاہئے بے طرف رہے اور اپنے ہمسایوں اور تمام دول متحابہ کے ساتھ اچھی روش اور حسن سلوک جو افغانستان کے مفاد کے منافی نہو اجرا کرے اور اپنے ہمسائیں کو عملاً یقین دلاتے کہ افغانستان طرفین کے موازنے کو کا ملا محافظت کرتا ہوا ان کے ساتھ دوستانہ اور مساویانہ رفتار رکھے گا اور یہی طریقه خود افغانستا کے لیئے اور نیز اس کے ہمسایوں کے لئے مفید ترین ہے سرحد آزاد کی اقوام کے متعلق مسئلہ نا گفتہ نہ رہے جو افغانستان اور دولت برطانیہ کے لئے بہت معتنا ہے ۔ حکومت ہند اور سرحدی اقوام کی باہمی معاملت اندیشے سے خالی نہیں۔ میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ سرحدی تو میں اور ہم مسلمانی اور افغانیت کے لحاظ سے ایکیا چیز ہیں۔ دولت برطانیہ نے شاید اس قدر دی کو جو سرحدی اقوام کی افغانستان کے ساتھ اور افغانستان کی سرحدی اقوام کے ساتھ ہے سالہاے دراز سے تجربہ و مشاہدہ کیا ہے۔ ہم کسی وجہ سے اس ہمدردی کا انکار نہیں کر سکتے کیونکہ آزا د سرحدی اقوام کی پریشانی کا اثر ضرور افغانستان میں محسوس ہوتا ہے لہذا سرحد آزاد کی اقوام کی سعادت رفاہیت تر اوقات ہماری خواہش و آرزو ہے ۔ محترم نمائندوہ یہ ہے آپ کی امروزہ حکومت کی سیاست جس کی میں نے آپ کے سامنے مشرح بیان کی تاکہ آپ بے کم و کاست حقائق سے آگاہ ہو جاؤ اور اپنے کاموں میں غور و فکر سے تصفیہ کرد - امور ملکت میں بے پروائی گفته عظیم ہے۔ آپ ایک بڑی ملت کی مقدرات کا اس مجلس میں فیصلہ کرو گے ۔ تمھاری سہو وخطا ایک ذاتی معاملہ نہیں ہے ۔ اس کا خسارہ ایک عظیم است ان اسلامی مملکت دات کو بھگتنا پڑیگا۔ نہایت احتیاط اور باریک بینی سے مسائل کے حل کرنے میں متوجہ ہو جسے تم نے خوب ملاحظہ کیا کہ حکومت سابقہ کی ناقابت اندیشی اور ملت کی خیر دمشر سے عدم تمیز نے کتنے بڑے نقصانات عائد کئے۔ پر روز اس وطن کو مشکلات میں ڈالنا سوائے اسکے کہ ہوں خیانت ہے اور کیا تقصیر ہو سکتی ہے چونکہ آپ کی حکومت متبوعہ مشورت ملی کو زیادہ تر اہمیت دیتی ہے اور خواہش رکھتی ہے کہ ہمیشہ ایسی اجراءات کرے جس میں رضائے خالق اور مخلوق کی خوشی استرتبہ ہوا اور وہ حسیات علومی کے مطابق مطلوبہ ترقیات حاصل کرے۔ آج میں نے کمال مسرت سے مجلس عالی مشورت ملی کو انفتاح کیا اور میرا خیال ہے کہ اس کی فکری معاونت کے لئے اور نیز دیگر بند مقاصد کے حصول کے واسطے ایک مجلس اعیان تشکیل کروں ۔