۲۰۸ سارے افغانستان پر چوروں کا قبضہ اور اس میں نکتہ بے فقر آشکار نگردد عیار مرد + بخت سیاه بود محک اعتبار سرد پاس و قار دسته سکندر برابراست + بے آبرو چو شیخ شاید حصار مرد ایش است عدم شیر بگا و بلند شاخ و بر خصم بے صلاح دایر است مار مرد اینجا در آب تیغ بجون غوطه خوردن است به آیینه تا کی بود آینه دار مرد حضرت بیدل کی سب شرائط مردانگی کا مظہر امور پر سالار غازی ہیں ناداری میں استقامت جاری ہے ۔ نقد کے مفقود ہونے سے جنس کو ہاتھ میں لانے کے لئے شکر رخصت کیا جاتا ہے تاکہ فصل کی خبر ہے۔ پھر بھی مقابلے پر آمادگی ہے۔ عز نفس کا تقاضا ہے کہ چوروں کے ساتھ مصالحت کی جائے اور غیرت دستانت کی حصن حصین کی حفاظت تلوار کی دھارے کی جائے غاصبوں کی طاقت بڑھ ہیں ان کا تسلط سارے افغانستان پر مستوی ہو رہا ہے اور سحر دخترانہ انکے پاس و فور سے ہے اگر بجائے پست حوصلگی کے اتناہی سمیت کا جوش انکی شرکتی کیلئے زیادہ ہورہا ہے کیونکہ جو ہر فتوحات قوت ہی کے سامنے پورا کھلتا ہے ۔ جب سپہ سالار غازی فصلوں کے کاٹے جانے کی تعویق میں پڑے کا بل اور جلال آباد کی طرف مخابرہ و رابطہ کی ڈوریاں ڈال رہے ہیں افغانستان بھر میں ده واقعات و انتقاد بات در پیش ہیں جو ظاہرہ انکی آشفتگی کا باعث ہیں مگر آخر چکر و وہی انکی کامیابی کا موجب ہو نگے جو رفع فتنہ وفساد اور قیام امن و اتحاد ہے۔ قدرت حاکمانہ کردگار دشمن کے ہاتھ سے سانچوں کا سرکل رہی ہے تاکہ اسی ایک دشمن کے فنا ہونے کے بعد باقی اعداد سے میدان صاف ہو ۔ چور کی لاٹھی نے یہ کام کیا اور بھینس کا وہ مالک بن گیا شیروں کے حملے سے وہ اسے مع دودھ دہی اور پیر کے چھوڑ کر بھاگ گیا۔ جو لڑائیاں ڈاکوئوں کو پیش آئیں وہ انکے فاتح کو لڑنی چپی اب معنی نظر جبکہ انجام مکتوم ہے دشواریوں کی گھٹا دیکھ رہی ہے میں ہیں دھاڑ دنیا کے بادل گرج رہے ہیں اور ہمارے شیروں کی دھاڑ میں نقاروں کے سامنے طوطیوں کی آوازیں ہیں۔ انکی بجلیاں ذرا چاک میں ابھی مطلع صاف ہو کر شمشیر نادری آنکھوں کو چندھیا دیگی مگرفی الحال کالی رات ہے اور ہونٹ اک برق کی روشنی میں اگر کچھ دکھائی دیتا ہے تو ستادی مشک سے گولوں کی اولے برستے نظر ۲۱۰ آتے ہیں۔ اسکے دشمن بھاگتے جاتے ہیں مارے جاتے ہیں یا ان کی شمشکیں کسی جاتی ہیں ۔ سلیمان خیلوں کی امداد سے کچھ سفا ک امان اللہ پر دوبارہ فتح نصیب ہوئی ہیں کے دوبارہ خفیہ فرارسے قندھار بھی سفاری فوج کے قبضے میں آگیا۔ اس سے البتہ ان کے حوصلے بڑھے اور قصد اور پختہ ہوا کہ سپہ سالار کے مقابلے میں پور زور سے اتریں جنوبی شکر یں البتہ ہوں وہ اس واقعے مگر ساتھ ہی سرداروں کی تشویق و ترغیب سے انکی حس حمیت بھڑکی اور رگ غیرت تڑی۔ اگرامان الله خال کابل پہ صرف ہو جاتے تومحمد نادرخاں کیا کرتے انکے ساتھ کیار دہش ہوتی یا شرقی جنوبی قبائل کس طرح پیش آتے ؟ ان نازک مشعلوں کا اصل غیب سے جو کچھ ہونا تھا بہتر ہوا ۔ الخير فيما وقع - کابل سے چار موسمیل جنوب سعادی قبضے کے ساتھ اتنی ہی دور شمال مغرب یں بھی اسکاعلم لہرانے لگا۔ امان اللہ خاں کے عہد میں ہرات کے لوگ اتنا تنگ آگئے تھے کہ اب انھوں نے ڈاکو قراں کی حمایت کو ترجیح دی گورنر اور جرنیل منع دیگر امان اللہ خانی حکام اور افسروں کے سب مقتول کئے گئے۔ اگر محمد نادر خاں کابل فتح کر لیتے تویہ لوگ کبھی اس بیرتی سے مارے نہ جاتے مگر کیا وہ مطیع ہو جائے یا ان سے خان کے پھر واپس لانے کی کوشش کرتے؟ اسکا جواب خود چوروں نے دے دیا اور سرائیوں کی فریادوں کے منابع کو بارے مسدود کر کے اپنے جور و جفا سے انکو پھر جینے چلانے کا موقع دیا تا کہ سردارمحمد سلیمان خان مرقوم کی نائب الحکومت اور سردار محمد ہاشم خان کی نائب سالاری کو یاد کر کے انکی نصرت کے لئے دعائیں نگیں اور خاموشی سے وقت آنے پر اطاعت اختیار کرلیں ۔ ڈاکوؤں کا غلبہ لہذا بالفعل روحانی استدلال سے مناسب تھا - الخير فيما صنع الله تعالى مگر اس نتیجے سے قبل مجاہدوں کے لئے ڈاکوؤں کی روز انزوں سہیبت وقوت موجب تشویش ضرور تھی ۔ کابل سے سینکڑوں میں جانب شمال بھی بد معاشوں کا اسکیمر گیا تھا۔ جس دنیا غلام نبی نے روس کی طرف سے مزار شریف پر حملہ کیا۔ اسکے ساتھ افغان ہزارہ اور ترکمان اعلیٰ درجے کے اسلحہ و سامان حرب سے آراستہ تھے۔ انھوں نے تو یوں اور طیاروں کے عمبارڈمنٹ سے سفاری فوج کو شکست دی جس کے ردمیں اعلان شائع ہوا کہ غلام نبی روسی افسر و شکر کے ساتھ ہماری اسلامی سر زمین میں داخل ہو کر امان اللہ خان کی بحالی کے لئے لڑا رہا ہے اسلئے تمام ملت کا فرض ہے کہ اس غلبہ کفر کے اندیشے کومتفق ہو کر رفع کریں چنانچہ غلام نبی کو واپس روس میں پناہ لینی پڑی اور پھر وہ خطہ پاک مسلمانوں کے قبضے میں آگیا اگر چہ وہ مسلمان نامق تھے مگر کا فرنہ تھے۔ بخارا وخوا کی مثالیں کافی شاہد ہیں کہ روس آگ لینے کے لئے آتا ہے دوسروں تسلم العالم کی خیریت و تربیت کو چھٹے میں پھونک کرخود گھر بار کا مالک بن جاتا ہے۔ یہاں بھی گر اس کا پاوں جم جاتا اور پھر حمد تا در خال کابل پر قابض ہوتے تو معلوم نہیں کیا قیامت بر پا ہوتی۔ M به استادی اید این دی نقی کو مقامی حکام نے نماند و کارای ظلم و تشد دسکتے کہ رامیانی شامت اعمال سے تائب ہو کر یہی حکومت کا انتظار کرنے لگی جو سعدالت گستری سے ضرورت ہو۔ یہ تو ان میں معرض ظہور میں آیا مگر اس افغانستان کے چار کھونٹوں میں چار نوروں کا ایک بہنے لگا اور ملت و تقریبا یقین ہو گیا کہ کی اسلامی تحکم ہوگئی اتے کو توهاندانی بنکه همت شاہی کا ایوان تاریخ کی بارگاہ سلاطین میں تمیر ہوگیا۔ انکو بھی اس دیا اور کسی بادشاہی کے نشے میں اب سوائے اسکے اور کچھ نہیں موجوتا اس ایک سا نہیں کو ڈھائیں جو نواب کی بات ابھی تکمیل مرادیں حال ہے۔ والام افخم فصل شه فتح و شکست جرنیل محمد صدیق نے غازیوں کو کھیتی باڑی میں مروت پا کر بلادی درھا وابل) دیا۔ مکمل لوازم جنگ کے ساتھ راتوں رات تیر کی کھائی کو جو کر کے گر دیر کی ہی ہے 1 144 اندر قلعہ سفید پر قبضہ کر لیا اور ستادی فوج کو یا گردیز پر سوات ہوگئی ۔ یہاں سے انھوں نے محاربے کا نوٹ بھیجا کہ تین گھنٹے کے اندر چھاؤنی اور شہر اطاعت اختیار کر لیں ورنہ بمبار ڈمنٹ شروع ہو گا جرنیل شاہ دلیجاں نے سپر الارصاحب کو سجنیک میں اطلاع کر کے جو بارہ میں دور سے ضروری ہدایات منگائیں۔ مجلس مشورت مندور ہوئی جس کے آغاز میں سردار شاہ ولی خاں نے کہا کہ میں اپنی طرف سے موت کو قبول کر کے زندگی کے آخری سانس تک لڑوں گا ۔ بہت بحث کے بعد فیصلہ ہوا کہ ہر حال لڑائی ضروری ہے جو آنا فانا جاری ہوگئی ۔ تو پوں اور بندوقوں کی بہیم آوازوں سے پہاڑ ہل گئے اور دل دہل گئے نگران سے گردیزیوں کے دل پرانہ نہیں ہیں جو صرف ساٹھ کی تعداد میں بچہ سقا کے پانچ ہزار آدمیوں کے مقابلے میں سلام العلم ڑنے کو ملتے ہیں۔ اگرچہ بعد میں مک بیچی جارہی ہے مگر جب یہ پوری پہنچ جاتی ہے ت بھی چھ سوجنگوں سے زیادہ میدان جنگ میں نہیں گئے جاتے۔ لڑائی شدست پکڑتی جاتی ہے۔ سقادی فوج اپنی کثریت کے سبب آگے بڑھتی ہے اور میدان طیارہ سے گزر کر گردیز کے قلعوں تک پہنچ جاتی ہے ۔ غازیوں کی باتیں طرف پیچھے ہٹتی ہے۔ مگر درمیان اور دائیں جانب سے حملہ شروع ہوتا ہے جس کو دیکھ کر پا جماعت بھی پیش قدمی کرتی ہے ۔ سقاوی فورج کی پہلی صف میں ضعف پیدا ہوتا ہے ان کے پیچھے قدم رکھتے ہی غازی ٹوٹ پڑتے ہیں۔ اتنے میں سپہ سالار فازی کی طرف سے منگل طلو طاخیل اور احمد زائی پہنچ جاتے ہیں جو باد جو د سفر کی تخلیسکان کے دفعتہ میدان میں کود پڑتے ہیں۔ محمد صدیق زخم کھا کرگھوڑے پر مع چار سو آدمیوں کے بھاگ کر مہاک چلا جاتا ہے جو گر دیز سے پانچ میل کے فاصلے پر ہے ۔ باتی دشمن قلعہ سفید میں جا آرام کرتے ہی گر جب تمام دن تو یوں مشین گنوں اور بندوقوں سے محاربہ قائم رہا ہے اب بھی شام کو ویسی ہی شدت سے جاری ہے۔ است کو بد معاشوں کا لشکر قلعہ سفید سے بھی نکل جاتا ہے کئی تو ہیں مشین گنیں داریاں کارتوسوں کے چھکڑے اور پانچ سوسپاہی اسارت جنگ میں ہاتھ آتے ہیں ۔ علاوہ ان تنقیدات کے جولایڈ جارج نے کچن پر عاید کی ہیں ایک ایرانی حر نے لکھا تھا کہ یہ سپہ سالار شرقیوں کے فریستام کروں پر فتح پاک مشہور گیا جب اور پکے to ۲۱۵ منضبط اعسکر پالا پڑا تو شکست سے دوچار ہوا جرنیل محمد دین کی تعلیمات جوان تھا جس نے علاوہ جنگی تجربوں کے پانچ سال سمت جنوبی میں فوجی حکمرانی کی تھی۔ سقادی افواج تمام ملک میں مظفر و منصور ہو کر اب اس جرنیل کے ساتھ آخری سرتوڑ حملہ کرنے کو آمادہ ہوئی تھیں۔ انھوں نے ہیں میل کا سفر راتوں رات طے کر کے تسخیر قلعہ سفید پر قبضہ کیا۔ دن چڑھنے کے چار گھنٹے بعد جرنیل نے نوٹ بھیجا۔ دو پہر کو لڑائی چھڑ گئی۔ اس طرف جرنیل شاہ ولی خاں رات بھر نہیں سوئے۔ دن کو ضروری صلاح و مشورے سے محاربے کے نقتنے کے ہر ایک نکتے کو سوچ کر اس پر گل کرتے رہنے کار توس رسد اور کمک پہنچانے میں پوری مستعدی سے کام لیا۔ اپنے مافوق سپہ سالار کو بروقت اطلاع دیتے تھے ۔ الغرض ہر طرف سے ایسا اہتمام و انصرام کیا کہ اپنے جیسے جرنیل کو بہکے ساتھ دس حصہ زیادہ فوج اور سامان تھا شکست فاش دی جو مقادی قوت کو سپلی زک ہے اور جرنیل شاہ ولی خان کا حیثیت افسر اور مدبر کے بڑا کارنامہ ہے جو ان کے دیگر معرکوں کے ساتھ افغانی تاریخ میں طلائی حروف کے ساتھ لکھا ہیگا اس زیبا افغان اور رعنا جوان پر ملت جتنا فخرو ناز کرے انکے شایان شان ہے۔ قبائل کی تبرکات کے انتہا میں سپر سالار غازی آئندہ جنگ کی تیاری میں نہاتے پہلے تو ایران حرب کو معائنہ کرکے انھیں ندامت دلائی کہ کیوں ایک اجب القتل چور کی اطاعت میں کمر باندھی تھی پھران کوفی کی پانچ پانچ روپے سفر خرچ دے کر گھروں میں بھیج یا گر کو پانی سپاہیوں کو حراست میں رکھا۔ تیرہ کی گھائی پر نہیں مقرر کئے ۔ جرنیل شاہ محمود خاں کو کھا کہ اپنے لشکر کا ایک حصہ لوگر میں حملہ کرنے کو اور دوسرا تیرہ کی طرف روانہ کرو ۔ اسکے ساتھ ہی احمد زائیوں کا ایک مستہ اس طرف بھیجا جنھوں نے دیکھا کہ سقا دی فوج کی موٹریں التمور مں پہنچکر خو د بچه سقا کے ساتھ تیزہ کی طرف چڑھ رہی ہیں۔ ناگہاں ان کو دو طرف سے گھیر کر گولیوں کی بوچھاڑ میں لیا چوروں کے بادشاہ نے ایک پتھر کے چھے جا کر مشین گن کو اپنے ہاتھ سے چلایا ۔ ڈھائی گھنٹے مساوی گولہ باری جاری رہی۔ آخر غازیوں نے چند آدمیوں کو بے خیر بچه سقا کی طرف روانہ کیا جکی شدید آتش میں گھر کر وہ پھر موٹر کی طرف لپکا اور باقی چور بھاگ گئے یا اسیر ہوئے۔ فاتحین التمور پہنچ کر کار توس مشین گنیں اور دو توپیں ہیں سے لائے ۔ بادشاہی کے دوران میں بچہ سقا کو ہ پہلی شکست فاش ہوئی ۔ با وجود یکی ان دونوں خوش نصیبوں سے سرداروں کے اقتدار و وقار میں اضافہ ہو اگر انکے بھی اختیارات میں اسلئے ترقی ہوئی کہ شکریوں میں بھی غرور اور رعونت نے سر کالا - محمد صدیق ساک میں تھا اور وہاں کے باشندے اسے پناہ گزیں کبھکر افاغنہ کی رسم کے مطابق اپنی حفا ظلت میں لئے ہوئے تھے۔ سپرس سال اور بر سیل شاہ ولی خاں مصالحت سے انکے ساتھ فیصلہ کرنا چاہتے تھے مگر بعض قبائل زور سے ان کو منواتے تھے کہ ستقادی جرنیل کو ان کے حوالے کر دیں ۔ اس سے اندیشہ تھا کہ آپس میں لڑائی چھڑ جائیگی اور کابل کی طرف محلے میں دیر ہوگی۔ پھر غوث الدین پڑے سے نکلتا ہے اور اپنی قوم کے ساتھ مشکلوں اور طوطاخیلوں کو بھی ملا کر سہاک میں فعلی اعلام بھیجتا ہے کہ محمد صدیق کو ہمارے سپرد کرد؛ ورنہ لڑو چنانچہ لڑائی شروع ہو گئی ۔ سقا دی تو میں چلنے لگیں غازیوں کی طرف سے بھی پورا جواب دیا جاتا تھا۔ کئی دن کی جنگ کے بعد سہاک والوں اور سلیمان خیلوں کو اپنی کمز دری محسون ہوئی جب ان کے کئی قلعے خالی ہو گئے تو صلح کا پیغام دیا کہ ہم محمد صدایت کو اپنے ہاں سے نکالے دیتے ہیں۔ ماریہ بند ہو گیا ۔ عین انتظار میں کہ صباح کا وفد آئیگا سهاک کی طرف سے سخت گولہ باری جاری ہوئی جو رات بھر سنوات قائم رہی۔ پوپھوٹتے سقاوی لشکر جو دوسری راہ سے صح سمامان حرب کے دن کو دار رہوا تھا اور یہی از سر نو لڑائی کا باعث ہوا تھا محمد صدیق کی کمان میں امنڈ تا گردیز کے دو سہیل نزدیک آگیا۔ اب مقاوست محال تھی اور میدان کا ہا تھ سے جانا بدیہی تھا اس حال میں جرنیل شادلی خاں نے سپہ سالار کو خط لکھا کہ یہ بے سر و پا لڑائی جو قبائل نے بغیر انتظام سے شروع کر دی ختم ہونے کو ہے۔ دشمن ہر لحظہ گردیز کے نزدیک پہنچ رہا ہے۔ مجھے ایک دو گھنٹے پہلے یہاں سے نکل جانا چاہئے تھا گر مجبور ہوں کہ باشندوں ۲۱۸ کو پہلے رخصت کر کے پھراپنی فکر کروں ۔ یہ سب ستقادی حکومت پر عبرت کو تشریح دیتے ہیں اور اپنے آبائی گھروں کو چھوڑ چھوڑ کر جار ہے ہیں۔ ان کی آخری تسلی میری موجودگی ہے لہذا آخری شخص جو یہاں سے نکلے میں ہوں گا ۔ ۲۱۹ فصل نهم داخلی اور حدی اتحادیں مزید کوششیں اور ٹرانسلی وہ ٹی وحدت جس کے لئے سپہ سالار غازی اور ان کے بھائی جان لڑا ہے ہیں اور جس کے ساتھ ضبط دریا در نظم ونس لازم وملزوم ہیں چند سال پہلے سنتا کی طرح آغوش میں تھی مگ اتنی اہم چیز مفت ہاتھ نہیں لگتی ۔ اس کی قدر فراموش ہو گئی۔ وہ دیوی شرم کھا کر فراق کے پہاڑ پر جانبی۔ ابھی وصال دور ہے۔ قبائل کے خوبری اور منی پور پنانگ لائی۔ فتح شکست میں مبدل ہوگئی۔ گردیز کا معنا یہ مقام پر رہنے سے نکل گیا۔ سپہ سالار کو یہ علاقہ ہی چھوڑنا پڑا اس لئے راتوں رات کوچ کرتے اور ایسے دروں سے گذرتے جہاں ہر وقت باشندوں کے ناگہاں، محلے کی خطرہ تھا ایک گاؤں میں تھوڑا قیام کیا پھر دن بھر سفر کرتے شام کے قریب حاجی کے یا بھر موضع شیار ہیں وارد ہوئے جہاں جرنیل شاہ محمود خاں اور ان کے شکرنے بڑے اثر حام اور احتشام کے ساتھ استقبال کیا۔ یہ بہادر جرنیل اپنے برا در ارشد کے ارادوں کو موثر بنانے میں کوشاں for poor a ریکر کا منگا ہوتے ہیں حاجیوں کے ساتھ لوگر میں پہنچکر فتحیاب ہو چکے ہیں اگر چہ دوسرے قبائل کی نظمی دبے اتفاقی سے ان کو رجعت کرنی پڑی نگران کے اپنے جھتے میں کوئی تفرقہ نہیں ہے۔ تمام حاجی قوم ان کے خلق ایشیار مردانگی شجاعت اور ہمت پر ثناخواں ان کے اشارے پر فدا ہونے کو تیار ہے اور وہ خود بھی جان شاری ม کی روشن مثال قائم کئے فعالیت سے ہر مخوف محل میں جا داخل ہوتے ہیں اور اپنی ہوشمندی استقامت اور صلاحیت سے نامداری کا سہرا باندھے لوٹتے ہیں۔ یہ نوجوان افغان جن پر پیر برنا فخر کرتے ہیں کئی ہنگاموں میں شہرت حاصل کر چکے ہیں اور اب حاجی میں انھوں نے وہ معرکۃ الآرا کام کیا ہے جس سے آئندہ کامیابی کی امیدیں وثوق کے ساتھ وابستہ ہیں۔ سب قوم متحد ہے اور گذشتہ ہر یمیت پریشانی کی پرواہ کر کے جو دوسری اقوام کی ابتری و خو درائی سے پیش آئی ہے سب کی تلافی کا یقین دلاتی ہے۔ سپہ سالا حسب معمول اسی پر زور دیتے ہیں کہ تمام قبائل میں پہلے اتیا محکم کرکے پھر کابل پر حملہ کیا جائے در نہ جاجیوں کے دو ہزار آدمی ابھی جا کر اسے فتح کر سکتے ہیں۔ ایک وفد گر دیز کی طرف روانہ کیا جائے تاکہ کمبھرے ہوئے شیر ا ہے کو پھر جائے اور دوسرا جلال آباد کی جانب بھی جائے کیونکہ سردار حمد بام خاں کی مساعی جمیلہ سے لوگ آمادہ ہو گئے ہیں کہ چوروں کی ننگ، دور کر کے کابل میں ایک درست سلطنت کی بنیاد رکھی جاتے ۔ مشرقی قبائل لڑائی کے لئے بچپن ہیں لگیں پنا ہتا ہوں کہ ایک دن ان کی طرف سے اور جنوبی جانب سے حملہ ہو مشرق میں بھی ایک وزر بھی منا لازم ہے تاکہ ان کے ساتھ مشورہ کر کے نقشہ جنگ تیار کرے تیرا کام یہ ہے کہ ایک لشکر دو بندی کی راہ سے لوگ میں جا کر مقیم ہو تاکہ ناگہانی حوادث کا مقابلہ کرے خوانین حاجی نے ایک رات کی سوچ دچار کے بعدان تجاویز کی تصدیق کی ان میل کیلئے آمادہ ہوتے ۔ جرنیل شاہ محمودخاں ڈھائی ہزارش کر کے ساتھ لوگر کی طرف روانہ ہوتے اور سمت جنوبی کے ساتھ مخابرات وارتباط کا کام بھی ان کے سپرد ہوا ۔ قاسم خیل پہنچکر انھوں نے لوگر کے ساتھ راہ ورسم شروع کی اور اس اثنا میں مصنوعی لڑائیوں اور ورزشوں میں مصروف ہوئے ۔ لوگر کے احمد زئی ڈھائی سو کی تعداد میں حاضر ہوکر جنگ کی تعجبیل کے خواہاں ہوئے ۔ جاجیوں نے بھی چند روز کے بعد بے صبری ظاہر کی اور جرنیل صاحب کی رضا مندی سے خوشی پر حملہ آور ہوئے جو چھ میل کے فاصلے پر واقع ہے۔ چھ گھنٹے کی لڑائی کے بعد فتحیاب ہوئے۔ بہت سا سامان جز اور ایک سوسترا سیر حرب ہاتھ آتے جو سپہ سالار کے پاس علی خیل بھیجے گئے۔ کاریز در ویش پر تقرض کا ارادہ تھا جو سقاوی عساکر کا مرکز ہے مگر گرمی کی شدت کے سبب جن میں دو آدمی ہلاک ہوئے یہ فیصلہ ترک کرنا پڑا۔ as 2 اس کے بعد گردیز کی طرف متوجہ ہوئے اور احمد زئیوں اور طوطاخیلوں کے شکر کے ساتھ سقادی فوج پر دو دن کی لڑائی کے بعد غالب آئے اور ان کا بالادہ تک تعاقب کیا جو گردیز سے پانچ میل کے فاصلے پر ہے۔ شکر زیادہ کرکے یہاں ان پر حملہ کیا گیا اور جیسا اس موضوع کا نام ظاہر کرتا ہے یہ ایک ٹیلے پر تھا جہاں ہے دشمن کو اتار نا سہل نہ تھا ۔ رات بھر کے مقابلے کے بعدش کر صبح واپس آیا۔ اسر اشنا میں سقاوی کمک پہنچنے کی خبر آئی جسکے روکنے کا بندوبست کیا گیا۔ بڑی سخت لڑائی کے بعد دشمن مقتولوں زخمیوں اور اسیروں کی بہت تعدا ومع ذخائر حرب چھوڑ کر بھاگ گیا۔ اب بالاد ، پر بھی تصرف ہو گیا اور بعد ازاں جب کبھی سقاوی فوج کے ساتھ مٹ بھیڑ ہوتی جبر نمیل موصوف فاتح ہوتے۔ سمت مشرقی کی طرف وفد عبد اللہ خاں شاہی پشاوری کی ریاست میں سرعت کے ساتھ سردار محمد ہاشم خاں کی خدمت میں حاضر ہوا وہاں اکثر قبائل لڑائی کے لئے تیار تھے چنانچہ ان کا ایک لشکر تیزین کی جانب روانہ ہواتا کہ حملے کے لئے وہاں منتظر رہے۔ بچہ سقا خود ان کے مقابلے کے لئے نکالا۔ جنگ جاری ہوگئی جس میں پیر کو بھاگنا پڑا اور اس کا کابل سے پانچ میل کے فاصلے تک تعاقب ہوا۔ چونکا بھی حمل کا وقت معین نہیں ہوا تھا اس لئے مشرقی شکر واپس آگیا۔ بچہ سقا نے اگر پارک میں محصور ہونے کا اندیشہ و انتظام کیا تھا اگر دوسری طرف سے پیش قدمی نہ دیکھک کھر ۲۲۳ باہر نکلا اور مشرق سے ہجوم کو روکنے کے درپے ہوا جاجیوں کا وفد گردیز کی طرف روانہ ہوا اور شکل طوطاخیل احمدانی گردیزی و غیر بڑی مروت سے پیش آئے اور سب نے سپہ سالار صاحب کے رخصت ہونے پر حسرت کھائی اور دکھائی آسٹر ایک معاہدہ قرآن شریف پر تحریر کیا گیا جس میں تھا کے استحکام کا عمومی اسرار ہوا ۔ اس کے رو سے قبائل کا ایک شکر گردیز کی فیات کے لئے اور باقی جرنیل شاہ محمود خاں کے ساتھ الحاق کرنے کے لئے بھیجا گیا۔ ہر ایک قبیلے سے چاہیں چالیس آدمی منتخب کئے گئے جو متحد ہ جنگ کے لئے اور شکر فراہم کریں ۔ پر سالار صاحب کسی اور خبرد واقعے سے اتنا خوش نہیں ہوتے تھے جتنا اقوام کے اتحاد سے لہذا اس مین ہو کر اس دھارت کو زیادہ وسعت دینے کا اہتمام کرنے لگے ۔ اہل قندھار ہزار سرحدات فراه برات مینه مرارا وتعلن وغیرہ سب کو اسی اتفاق و اتحاد کے دعوت نامے بھیجے گئے تاکہ جمع ہو کر پوروں کے دیےکو دھتوں اور آئے وہ ایک صالح ولائق بادشاہ کا انتخاب کریں ۔ اس اثنا میں سابق افعانی وکیل التجار نے پشاور سے پچاس ہزار روپیہ کا بی بھیجا۔ بعض متمول اشخاص سے قرض لیا اور چندہ بھی اکٹھا کیا جس سے رسد کی خرید کا انتظام ہوا ۔ ان اصحاب کے نام سے دیگر مقالات کے اخبار "صلاح" میں جو ppp ائیکو سٹائل میں چھپانا شروع کیا درج ہوتے تھے۔ اس کے نسخے ہر جگہ مفت تقسیم کئے جاتے تھے اوراگر کوئی کابل میں جاتا تو اس کو نوجوان نقل کر کے ادراشاعت دیتے۔ سپر سالار غازی کا بہت دقت عملا وہ فوری جنگی تیاریوں کے اعلانات و اشتہارات لکھنے لکھانے اور بھیجنے بھجوانے میں صرف ہوتا تھا میں لئے یہ اخبار بہت مفید و موثر کہ ثابت ہوا ۔ علاوہ ان اشخاص کے جو ہر افسر کے ساتھ خبرس ہم پہنچانے .. کے لئے معین تھے ایک جدا جماعت صرف اسی کام پر مقر کی گئی کہ بچہ سقا کے غلط اعلانات کا جواب شائع کرے اور صحیح خبروں سے قومی وحدت میں مدد دے ۔ قندھار کے قبائل کو سب تقریرین پہنچ جاتی تھیں اگرچہ چین کے راستے ہوتاصد بھیجا گیا اس کو شمال انگریزوں نے منع کر دیا ۔ اورکزئیوں کو اپنے ساتھ شامل کرنے کی صلاح کی ی گران کارا و بر انگریزی سیتی میں واقع تھا ان کو بھی اجازت نہ ملی اور یہ عذر پیش کیا گیا کہ افغانستان کے معاملے میں انگریزی حکومت اپنی بے طرفی کی وجہ سے مداخلت یا معاونت کا موقع نہیں دے سکتی۔ اب وزیریوں کی طرف توجہ کی گئی کیونکہ ان کا ملک افغانستان کے متصل ہے اور ان کے شریک ہونے کی ممانعت میں جلدی نہیں ہوسکتی ۔ وزیرستان میں ایک ود بھیجا گیاجس کی کامیابی الله و از ان کی جد و جہد پر مصر تھی۔ یہ جوان المانی افغان لا ہور کالج سے ہجرت کر کے گیا تھا اور نہ صر من تنها استقلال بلکہ اس سلسلہ مجاہد است میں بڑی جاں نثارانہ خدمات کا مصدر رثابت ہوا ہے۔ اب وزیری تو آمادہ ہیں مگر ان کے راستے میں معنوی مزاحمات حائل ہیں نفرت ہیں بعض لوگ ان کے دیرینہ معاند ہیں اور سعادی ترغیبوں نے انکو اور بھڑکا دیا ہے حتی کہ چوروں کے کپڑے اٹھی کے گزروں سے نا پے جا کر نیم ملاؤں کی فراخ خلعتوں میں جلوہ دکھا رہے ہیں اور وہ اس ڈاکو کو مہدی کہتے شرم نہیں کرتے اور اسی انداز سے اور معیار سے سپہ سالار غازی کی ندمت کرتے ہیں کہ ان کے پاس دینے کوکچھ نہیں لہذا ان کے ساتھ معاونت کر نا بغاوت ہے ۔ ان باتوں کے انسداد کے لیئے منگلوں اور جدرانوں کی کافی تعداد پہلے روانہ کر دی گئی کہ وہ وزیریوں کا استقبال بھی کریں ۔ خوست میں پہنچتے ہی لڑائی ہوئی مگر وزیری جو چار ہزار کے قریب تھے منگلوں اور جد رانوں کی مدد سے غالب آئے اور بعد ازاں بغیر مزاحمت کے سپہ سالار غازی کی خدمت میں حاضر ہوئے۔ انگریز پھر بنوائے اور درشتی سے وزیریوں کے واپس بھیجے جانے پر اصرار کرنے لگے مگر سردار قازی نے دلائل دے کر انکی صحبت גי سے انکار کیا۔ انکا ایک حصہ جو نیل شاہ محمود خان کے پاس بھیجا گیا جوگر ریز کے نزدیک اقدامات کر رہے تھے اور دوسراج تیل شاہ ولی خاں کے پاسس کا بل پر سننے کے لیئے روانہ کیا گیا ۔ سمت شرقی میں سردارمحمد ہاشم خان بعینہ وہی کار رانی کرتے رہے جو ان کے ا اعلام ایلام بڑے بھائی سمت جنوبی میں کر رہے تھے۔ قبائل کو جمع کرنا ان میں اتفاق ڈالنا پھر کابل کی تسخیر کے بعد ایک صحیح اسلامی سلطنت قائم کرنا۔ ان کو اس درجہ کا مینی ہوئی کہ مشرقی لشکر نے بچہ سقا کو کابل کے لئے میں پناہ لینے پرمجبور کیا گر جیسی اسپر کتا سالار چاہتے تھے کہ اقوام کے اتباع سے ایک دفعہ حملہ ہو اسی طرح نائب سالار کی بھی پی خواہش تھی ۔ انھوں نے سمت مشرقی کے دور دراز علاقوں میں اس اتحاد کا جال پھیلا یا حتی کہ ہندوں اور آفریدیوں کو بھی شریک کیا۔ کچھ ستانے دیکھا کہ ان کی قوت بڑھتی جاتی ہے اور اس کا اقتدار کابل سے شرقی جانب صرفت دس میل تک ہے لہذا اور سب طرف سے زیادہ اب اس جانب توجہ کی شنواریوں کا ایک حصہ تو شروع میں اس کا طرفدار ہوگیا تھا۔ اب خوگیا نوں کے دو فریقوں میں سے ایک کواپنے ساتھ ملالیا۔ اپنے بھائی حمیداللہ کوسٹ ڈاکٹروں کے گروہ کے موٹی ناریوں اور گاڑیوں میں بٹھا کر موافق خوگیانوں کے پاس پہنچا دیا۔ اس ناگہانی تفاق و شقاق اور قومی قوم کے سامنے مصلحت ہوئی کہ سردار محمدہاشم خاص یا کہ سپہ سالار غازی نے ان کی اندھار میں ضرورت کے متعلق لکھا تھا وہاں روانہ ہوں اور محمد گل خاں جاتی ہیں جائیں۔ فضل دیم کامل پر غازیوں کا لیرا نہ حملہ اس لیل و نہار کے دورے میں جب فتح کے بعد شکست کا اندھیرا اور ہنر سیت کے بعد موفقیت کی روشنی اور پھر دن کے درمیان تفرقے اور حملے کے بادل اور راست میں چاندنی کے متواتر مناظر چکر لگا رہے تھے۔ آخر وہ وقت آگیا جس کے لئے سپہ سالار تندرستوں سے بڑھ کر جد وجہد کرتے تھے ۔ جو نیل شاہ ولی خاں مسلح جمعیت کے ساتھ قاسم خیل پہنچے تاکہ لوگر کے راستے کا بل پرحملہ آور ہوں۔ سن قادری طیارہ نمودار ہوا جس پر اتنے فائر ہوئے کہ تھوڑے سے بیہودہ اشتہارات پھینک کر سیدھا کابل لوٹنے پر مجبور ہوا۔ ایک سو آدمی کا پہر مقر ہوا کہ تمام راستوں اور دروں میں گھوم کر سقاوی مخبروں کو پکڑ یں چنانچہ دو شخص گرفتار کئے گئے جن سے بہت مفید مطلب کاغذ برآمد ہوئے ۔ لوگر کے ملکوں کو تسہیلات کے لئے اطلاع دی گئی اور نیاد ہزارش کر کے کھانے کا انتظام کیا گیا۔ ایک دستے نے پہلے جا کر ایک بڑے پل کو پانی ٹھایا اورٹیلیفون کو کاٹا ایک ہزار آدمی می دانجان کو بھیجاگیا جو کابل اور ورگے کے درمیان ایک تنگ درہ ہے۔ ایک رات کی لڑائی کے بعد تمام ستقادی فوج مع سامان حرب درس کے گرفتار ہوئی ۔ اگرچہ اس مفتوح جگہ کو قبضے میں رکھنے کے لئے ملک بھیجی گئی مگر ایک طرف کابل سے اور دوسری جانب کاریز در دایش کی سفادی فوج آپہنچی جن کے مقابلے میں رحبت برنج سمجھی گئی۔ مولو اللہ نواز خان محمد آخر بھیجے گئے جہاں سخت جنگ کے بعد دو ستقادی بینیں مغلوب ہوئیں اور سب سامان حرب فرار اور پراگندہ ہوگئیں۔ اب تنگی وانجان کے پیچھے سے حملے کی تیاری ہوئی اور دوسری طرف سے بھی غازیوں نے گھیرا ڈالا جن کے درمیان سے پھر کچھ سقا اپنی جمعیت کے ساتھ موٹروں پر سوار کابل کو بھاگا اوراس کی فوج کچھ اس کے پیچھے دوری جن کا چار آسیا تک تعاقب ہوا جو پا یہ تخت سے دس میل دور ہے اور باقی کاریز درویش کے صدر مقام میں اچھی ۔ ان لڑائیوں میں ایک درد انگیز سانحہ یہ تھا کہ ساری خندقوں میں عورتیں نہایت پریشان حالت میں میں اسیران جن میں سے جن پر جرم ثابت ہوا ؟ قتل کئے گئے۔ چار دن کے بعد مولوی اللہ نوازخاں اپنے لشکر کے ساتھ چھار آسیا پر تصرف ہوگئے ۔ فتح کابل کے اس پہلے اور بڑے اقدام پرجس کی توقع جر میں شاہ ولی خان اس دین دل ہندی افغان سے رکھتے تھے آپ نے حکم دیا کہ اس طرف سب قومی لشکر روانہ دیا ور اچار اسیا ناکارہ قرار پایاکہ اللہ و انا اور حمد گل خان مینی حصارمین جنوب شرقی سے اور آپ جیل ستون بینی جنوب مغریب سے کابل پر حملہ آور ہوں ۔ رات کو اللہ نواز خاں ایک گاؤں میں پہنچے جہاں ان کے بال بچے ایک غریب البتہ و نادار آدمی کے ہاں چھپے ہوئے تھے ان کو کئی مہینوں کے بعد جو دفتہ ہے اور پھر فوراً جدا ہونے لگے تو وہ سننے چلانے لگے کہ اب ہم کو کیلے مت چھوڑ د عجب مشکل سے ان کو خاموش کیا اور اپنے علی فرض کے ایفا کرنے میں مشغول ہو گئے ۔ جب قومی لشکر نے ستحکامات میں عارضی بسیرا کیا تو نواحی کے دہات سے لوگوں نے جو تقا دی فلموں سے تنگ آگئے تھے جمانی کے طور پر ہر طرح کی رسم مہیا کی ۔ شہر میں یہ حال ہے کہ باشندوں کو زبر دستی پکڑ کر ان کے ذریعے سے روٹی پانی اور کار توکس پہاڑوں پر پہنچانے جاتے ہیں جو ستادی فوجوں سے بھرے ہوئے ہیں، اوران کی چوٹیوں پر سر جگہ تو ہیں رکھی ہیں۔ ایک طرف تو علی حملے کو روکنے کے سخت انتظامات ہیں دوسری جانب موٹروں الماریوں اور گا ڈالیوں پر سامان حرب وغیرہ لاد کر کو ستان کی طرف لے جارہے ہیں ۔ کابل کے تین طرف تمام پہاڑوں سے تو پوں مشین گنوں اور بند و توں کی بھجیاں کڑک رہی ہیں اور بادل گرج رہے ہیں ۔ شہر کے لوگ عجیب امید وہیم میں پھنسے عور تیں بچوں کو سجدے میں ڈال کر ان معصوموں سے دعائیں منگوا ہی ہیں کیونکہ کچر دست گی کوچوں میں پھر کر اعلان کرتا ہے کہ اس حملے کو ردکرنے کے بعد شہر اور دہات میں por porter co قتل عام اور جلاوطن کا حکم دے گا۔ سمائی اور شیر دروازہ کے پہاڑوں پرانی تو ہیں تھیں کہ وہ ان کے سبب چار دہی کی طرف سے مسلمان تھا جہاں غازی قابض تھے اسلئے وہ تپر مرنجان میں زیادہ گردش کرتا تھا۔ دن کو قومی لشکر نے تین دفعہ حملہ کیا مگر کوئی نتیجہ نہ نکلا بالاحصار کی جانب تمام روز بڑی شدت سے لڑائی ہوتی رہی مگر شام کو یہاں بھی حملہ آوروں کو پسپا ہونا پڑا ۔ ناظرین حیران ہونگے کہ اس آخری اور علمی محارہے ہیں بھی قومی شکر کے بعض فراد سفادی تحریکات سے متاثر ہر دم کوئی خلل ڈالنے کے درپے تھے چنانچہ کسی نے وزیر یوں ہیں یہ وسوسہ ڈال کہ ہمارے پاس کار توس کم رہ گئے ہیں اور گر کابل آج فتح نہوا تو ہم گرفتار ہو جائینگے اسلئے مناسب یہ ہے کہ ابھی کار توسموں کے ساتھ جو راستے میں کام آئینگے گھروں کو لوٹیں۔ اللہ نو انتخاں کو اس فتنے کی خبر ہوئی اور آنکھ بھی کہتے ہے وزیریوں کو آگاہ کیا کہ راستے کی قوتیں مخالف ہیں تھوڑے کارتوسوں کے ذریعے انکے ہاتھوں زندہ جگر نکلنا محال ہے اسلئے اگر مرنا ہے تو اسی نامدار لڑائی میں مروج میں اگر جیتے Bat رہتے تو بادشاہی اعزاز حاصل ہونگے ۔ اس پر غازی دور اندیشی سے چلمن پرپوٹ پڑے اورکسی مزاحمت کی پردہ کرکے اندھیرے کے پردے میں میگزمین پر یکے اور یہ منجن کی طرف بڑھے جو شہر کے نواح میں ہے۔ یہ مقام سب سے زیادہ مستحکم تھا اور مقادی نوج کا قومی حصہ یہاں موجود تھا گر ملی اور مقامی غازی اس چالا کی اور مہارت سے آدھی وزیری گل خان وزیر اللہ نوازان رات کو زندہ باناں سے گذرکر تین میں پہنے جو شہر کے متصل ہے کہ انکی پیشقدمی کی دشمن کو اسوقت شیر ہوئی جب وہ محفوظ مواضع سے حملہ آور ہو سکتے تھے۔ ایک طرف ستادی فوج پر حملہ ہوا اور دوسری جانب قومی ڈھول بجنے لگے تنگی آوازوں سے شہر کے باشندوں کی جان میں جان آئی۔ پو پھٹے پر مرنجاں اور انحصار براہ نوازخان او حمد ال خاں اللہ مع اپنے بہادر شکر کے متصرف ہو گئے۔ اس سے پہلے سردار شاہ ولی خاں نے شام سے پہلے آگے حرکت کی اگر چہ کو اکسائی سے سخت گولہ باری جاری تھی مگرخانی باغ با براور رومنگ میں پہنچتے بوشہر سے ایک میل دور ہیں۔ اب ان پر کوہ شیر دروازہ اورگندرگاہ کے پہاڑ سے بھی شیر کنی و بندر توں آگ کے اولے برسانے لگیں۔ رات بھر کی لڑائی کے بعد جب دوسرا حصہ شکر کا میاب ہوا تو مردار موصوف نے صبح کے وقت کو شیر دروازہ پر نہایت دلاوری سے قبضہ کر لیا اور ستادی تو پوں کو ہاتھ میں لکران کا منہ کوہ آسمانی کی طرف موڑا جہاں دشمن اسلئے اڈار ہا کہ کوہستان کی جانب خط رجعت کی حفاظت کرے آخر اس سے بھی غازیوں نے قبضہ کیا جرنیل شاہ محمود خاں نے عبداللہ ان شاہی کو جو مدت مشرقی کے دن کی تربیت پر مقرر ہوئے تھے اور وہاں سے سرخروئی کے ساتھ لوٹے تھے اور دیگر خدمات بڑی د نادری جان نشاری اور ہوشیاری سے بالا چکے تھے اس گردیز کے کیمرے پر تقریکا اور اسی طرح کاریز در پیش اور جلالی آباد کے راستوں میں کافی تعدا متعین کر کے تا کہ ان LO به سالار عبدالله خان شاہی ه مر زانو روزخان سنی حضور مقامات کی سفادی افواج کو روکیں خود کابل کی طرف روانہ ہوئے جہاں راست کے طالعنہ واقعات سے آگاہی ہوئی۔ سپہ سالار کی خدمت میں ہمیں گھنٹے کے بعد تمام محاذوں کی خبریں پہنچائی جاتی تھیں اور وہ سب جگہ لازمی ہدایات ارسال فرماتے تھے اب ان کا حکم صادر ہوا کہ کابل کے عسکری امور است جرنیل شاہ ولی خال اور ند گل خاں کی انسری میں اور ملکی معاملات جرنیل شاہ محمود خان اور اللہ نواز خان کے ادارے میں سپرد کئے جائیں۔ زارک تم تو تلم الاسم العلم کابل کی فتح ۱۶ میزان ۳۰۰ اچھے کابل میںملی لشکر اور قبائل کے افراد گشت لگا رہے ہیں اور ۸ اکتوبر ۱۱۹۲۹ . ستقادی ملازموں کی تلاش میں ہیں جو پہلے سے شہر چھوڑ گئے تھے ۔ کوہ شیر دروازہ پر سے اتر کر جرنیل شاہ ولی خاں مع اپنے لشکر اور کابل کے باشندوں کے جوسقبال کے لئے وہیں پہنچ گئے تھے سڑکوں اور بازاروں میں سے چکر لگاتے مسجد شاہ شمشیرہ کے نزدیک فرد کش ہوتے ۔ جو نیل شاہ محمود خاں اسی طرح شہرمیں امن کی تسلی دیتے چوب فروشی کی مسجد کے نزدیک نزول فرما ہوئے۔ محمد گل خان اور اللہ نواز خاں اپنے رفقا کے ساتھ نہایت ہوشیاری اور پھرتی سے شہر کے انتظام کے سوا ارک کے محاصرے میں مصروف ہیں جو ایک پرلے درجے کی نزاکت اختیار کر گیا ہے کیونکہ بوستا کے ساتھ فاتحین کا سارا کنبہ ارک میں محبوس ہے اور گولہ باری سے یہ سب معرض تلف میں آتا ہے اور اگر ڈھیل دی جائے تو چوروں کو پھر ملک حاصل کرنے کا موقع ملتا ہے۔ یہ ماجرا سپہ سالار کی خدمت میں فوراً تحریر کیا گیا ۔ ۳۳۴۷ شیر جان وزیر در بار اور ملک حسن دالی کابل وغیرہ ستقادی لوگ سمت شمالی میں حملے کی تیاریاں کر رہے ہیں اور دوسری طرف پر دل سقاوی سپہ سالار لوگر سے پغمان کے راستے ایک کافی فوج کے ساتھ باغ ملین کے نزدیک پہنچ گیا ہے جوشہر سے ڈیڑھ میل دور ہے۔ یہاں سمت شمالی کی فوج بھی اسکے ساتھ ملحق ہو گئی ہے یہ دو ہزار آدمی ہو جاتے ہیں جو نتقام خواہی کے طیش میں بڑھ رہے ہیں قومی لشکر جس کے ساتھ اب کابل کے نواح کے آدمی بھی ہیں مقابلے میں نکلتے ہیں اور ان کو شکست دے کر پیروں کی لاش کو فاتح افسروں کے سامنے لاڈالتے ہیں۔ اب فتح کابل کی دوسری راست ذرا اطمینان سے گزارتی ہے۔ تیسرے دن سپہ سالار کا خط پہنچتا ہے جس میں وہ باتیں جو اب تک مکمل امتحان میں نہیں آئی تھیں صدق محمل کے آخری درجہ معیار میں پوری اترتی ہیں :- میں نے اپنے وطن محبوب کی امنیت و استقلال اور افغانیت کے شرف کی حفاظت میں ہمیشہ اپنی جان نثار کی ہے ملت اور وطن کے مفاد کے مقابلے میں اپنی جان اپنی اولاد بھائیوں اور بیوی کسی کو بہیت نہیں دیتا ہوں ۔ وطن کی سلامتی اور قوم کی شرفت کو محفوظ رکھنے کی خاطر اپنے مسب خاندان کو قربان کر کے تم کو حکم دیتا ہوں کہ خائنان وطن کی اس جمعیت کو دفع کرنے میں میرے گھرانے کی زندگی حائل نہ ہو نہایت خوشی سے بمبارڈ منٹ شروع کرد و در اس بارے میں کسی طرح کی پریشانی دل میں نہ لا ہو 19 کیا اچھی ہے وہ مرگ جومت کی حیات کا موجب ہو ۔ میں ان قربانیوں کو قبول کرنا اپنی خوش قسمتی کا باعث سمجھتا ہوں ۔ آئندہ ملکر افغانستان مع اپنے جگر گوشوں کے ارک میں موجود ہیں۔ ناخرین حق بین دقت سے ملاحظہ فرمائیں گذشتہ واقعات میں سے اختیار کی مثالیں نکا لگر موازنہ کریں ملت اور وطن پر خدا ہونے کے سوانخ منتخب کر کے پیش نظر یہ ہیں ۔ اگر تاریخ میں ایسی چند حالتیں مذکور ہوں تو ذرا اور مقالہ کو طول دیں۔ جرنیل شاہ ولی خاں کی بیوی مع تین لڑکوں کے اور جرنیل شاہ محمود خاں کی زوجہ مع سمات فرزندوں کے ارک میں حاضر ہیں۔ ان دونو جرنیلوں نے خود کھڑے ہو کر تو ہوں کا منہ رک کی طرف موڑا اور آناً فانا گولے ارک میں برسنے لگے ۔ ان دونو بلند ہمت عالی حو صلہ اور ملت کے سچے خیر خواہوں اور وطن پر اپنے اہل وعیال کو قربان کرنے والوں کا مقابلہ افغانستان اور پھر دوسرے ممالک کے جوانمردوں کے ساتھ خوب انصاف سے کرو نه عارض ن زلف دوتا دیکھتے ہیں ہو خدا جانے ہم تجھیں کیا دیکھتے ہیں اطمینان سے توپوں کی آگ کے شعلے دوست دوشن پر گرا رہے ہیں۔ ان کی کیفیت کے ساتھ شہر کے باشندوں کی عقیدت البتہ بڑھ رہی ہے اور قلعے میں دشمن بھی اس سے حیرت میں ڈوب رہے ہیں جن میں سے ایک حصہ ایسا متاثر ہوتا ہے por porter kest کہ اس قربان خاندان کے ساتھ ہمدردی وحمایت کرنے پر آمادہ ہو جاتا ہے ۔ دن کے بعد رات کو بھی ارک پر گولہ باری ہوتی رہی اور چونکہ وہاں سے بڑی شدید ضع سے تو پوں مشین گنوں اور بندوقوں کا جواب ملتا تھا اسلئے قلعے کے نزدیک جانا محال تھا۔ ایک دفعہ محاصرین نے حملہ کیا مگر پسپا ہونا پڑا۔ ارک سے شہر میں ستر نیل گرتے اور کئی گھروں اور باشندوں کو فنا کرتے تھے۔ دن کو بھی اسی طرح دونو لوں اور طرف سے گولہ باری جاری رہی اور شام کے وقت سخت شارت پکڑا گئی ۔ جب اندھیرا ہوا تو ایک عالمگیر جھٹکے سے تمام شہر در نواحی کانپ اٹھے پھر ارک سے ایسی دہشتناک آوازیں آنے لگیں اور ایسے زردا در سیاہ دھو نہیں نکلنے لگے جیسے کوئی آتش فشاں پہاڑ پھٹ کر گندھک اور لاوا کے ستون ابھارے اور پتھروں کے جلنے اور گرنے سے دھما کے سنائی دیں۔ حملہ آور پیچھے ہٹ آئے اور حیرت وحسرت سے چوروں کے ظلم کے ظلمات کا تماشا دیکھنے لگے۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ ان شیاطین انس کے ساتھ جن اور بھوت بھی معاون ہو گئے ہیں کیونکہ اس وقت ایک تیزا در تند آندھی چلنے لگی میں سے آگ کے شعلے جو میگزین سے کارتوسوں اور نبیوں کے صندوق پھٹنے سے نکلتے تھے اور بھڑکنے لگے۔ ارک میں تو اس جگہ بارود کی دھندلی روشنی ہوتی تھی اور اسی نسبت سے آس پاس تاریکی گہری تھی کہ ہاتھ پھیلاتے نہیں دیکھتا تھا ۔ اذا الخرج میں لا لم يكد يراها - اتار اس حالت میں بچہ استقامع چند ہمرا ہوں کے مجاہدوں کا لباس اور تکرارک کے شمالی دروازے سے باہر گا۔ محاصرین سے ملاقات ہوئی تو انھیں اپنی رزوانہ چالاکی سے کابل کے طرفدار آدمی بتا کر جونئے محاصرے کے لئے مقرر ہوئے تھے ان کے پنجے سے کل گیا۔ کو ہاسن کے سپاہی جو اس کی مدد کے لئے آرہے تھے۔ نزدیک بل گئے ان کے ساتھ اپنے موضع ملکان پہنچا۔ وہاں سے دوسرے دن جبل السراج چلا گیا ۔ ابھی چور کے بھاگ جانے کی اطلاع ارک میں کسی کو نہیں ہوئی۔ اسلئے تو پیشین گن اور بندوق ایک دوسرے سے آگ برسانے میں سبقت لے جاری ہے ۔ ایک گھنٹے کے بعد خبرم کی تو د نعتہ اندر سے ان آلات کی خاموشی طاری ہوتی ہے مگر ابھی میگزین کے مواد کی ہیبتناک آتش بازی جاری ہے اور اس کے ساتھ اس جماعت کے نعروں کی صدائیں بٹھتی ہیں جو غازی کے خاندان کی حفاظت کر رہی ہے۔ باہر سے بھی مقابلہ پورے زور کے ساتھ ہو رہا ہے کیونکہ ارک کے واقعات کی آگاہی اس مشور محشر اور عرصہ ات میں جبکہ سورج ایک نیزہ پر آرہا تھا کیسے ہوسکتی تھی۔ بڑی مشکل سے ہے فاتحین کو حقیقت کا علم ہوتا ہے جس پر پورا ادرک میں داخل ہو کر عمرہ کی مانگ میں سے فیضی ار تشفی ارکان خاندان ملیله کوزنده اور سلامت پاتے ہیں، جن میں سے کسی کا بال تک بیکا نہیں ہوا ۔ لكن الحقا علیہ ا نجی المؤمنین ۔ اسی طرح ہم پر حق ہے کہ ایمانداروں کو نجات دیتے ہیں)۔ بچہ سفا کا اسی رات کے اندھیرے اور دھوئیں کے طوفان میں تعاقب ہوا۔ چار پانی نہیں تک کوئی پتھر نہ چھوڑا گیا جس کے پیچھے چور کی تائش ہوئی ہو مگر اس نے سمت شمالی میں جسے شاہی نام دیا گیا تھا پھر بادشاہی قائم کرلی۔ ترکستان سے سید حسین مع فوج اور سامان حرب کے پہنچ گیا۔ باقی تمام افواج جو غزنی اور جنوبی مشرقی ضلاع میں تھیں لڑتی بھڑتی اور دوڑتی ا سکے گرد جمع ہوتی گئیں۔ کوہ امن اور کوہستان سے نئے آدمی بھرتی کئے گئے ۔ سقادی مشیروں نے منادی کردی کہ سپہ سالار عنقریب امان اللہ خاں کو طیارے میں بلانے والے ہیں اور وہ آکر سقاوی آدمیوں سے یقینا انتقام لیگا اسلئے اس مرگ سے ابھی کا بل کو دوبارہ فتح کرتے ہیں مرنا بہتر ہے ۔ ہمیں میزان شادمانی کا دن ہے سے ماتم و سور جہاں ہے کہ ہم آمیز است به خنده تهفته هم اشک نداست ریز است کابل کا قلعہ ہی میں شاہی محلات ہیں مفتوح ہو گیا مگر وہ ایسا آتشکدہ بن رہا ہے کہ کارتوسوں اور کہوں کے متواتر پھٹنے کے سب کسی کو نزدیک نہیں پھلکنے دیتا۔ سخت جد وجہد کے بعد اس آگ کے اثر کو دوسری عمارات سے منقطع کیا۔ اس دوڑ دھوپ کے بعد تو فاتح سرداروں کو ڈرا استراحت لازم ہے کیونکہ بیداری پنجابی اور غم دال سے چکنا چور ہو رہے ہیں موجی که آسودگی ما عدم ماست به مازنده با نیم که آرام نداریم شہر میں بھی سقاوی تحریکات محسوس ہوتی ہیں کہ امان اللہ خان پھر لائے جائینگے سمیت شمالی سے ایک سخت حملے کا اندیشہ لاحق ہے۔ اس قولی فعلی اعتراض و تعرض کارد و ان را دضرور ہے جس کے لئے سپہ سالار غازی کی خدمت میں عرینہ کھا گیا کہ خود تشریف لاکر رہبری فرمائیں ۔ آپ جا جی سے فتح کابل کی اطلاعات تمام قبائل میں پہنچ کر ایک زبر دست تشکر کے ساتھ روانہ ہوئے جن کی حراست میں تین ہزار ستقادی اسیر جنگ بھی تھے۔ تمام راستے استقبال کرنے والوں سے بھرے تھے ۔ سٹرکوں کے دو نو طرف میلوں تک پاؤں دھرنے کو جگہ نہیں تھی۔ قومی ڈھول بج رہے تھے جن کی آواز کے ساتھ افغانی ناریج اور کا ناملی وجد کے کیف ہیں رنگ لاتا تھا۔ بندوقوں کی صدائیں اندیشے کی بجائے سر در و لطف بخشتی ہیں۔ فوجی باجہ سنائی دیا اور سپہ سالار فازی جلوہ افروز ہوئے۔ حسب عادت تقسیم فرما رہے ہیں مگر پرلے درجے کا ضعف و نقا بہت آپ کے چہرے سے ظاہر ہوتا ہے ۔ بیماری کے باوجود جو سخت مراحل آپ نے طے کئے اور ظاہری و معنوی شکستوں اور بیشکینیوں کے ساتھ بین صعب منازل میں سے آپ بہت جستار استقامت سے گذرے وہ توانا اور توی مردوں کو لاغر نحیف بنانے کے لئے کافی تھا آپ ہر چند کز ور معلوم ہوتے ہیں مگر وطن وملت کو شاد آباد و آزا د یکھنے کی پچھی خواہش حقانی نیت اور طاقتور ارادہ آپ کے اقوال و افعال میں حرکت و برکت پیدا کر رہا ہے۔ آپ شہر ودیات کے باشندوں سے باتیں کرتے افغانستان کی ترقیات کے ذرائع سمجھاتے مبارکباد کی ترانوں اور شکرانوں کے ترانوں کے درمیان سلامخانہ میں داخل ہوتے ہیں۔