نسل اول حقیقی قصے کا لطف کا بلی محاورے کے رو سے انگریزی قوم کو یا کھیل کو د پر فقط ایمان لا چکی ہے مگر آیت کے مطابق کہ کیسو اسقاء سب اہل کتاب یکساں نہیں ہیں سر آرتھر ہیلپس نے لہو و لعب پر عجب فقرے کسے ہیں ۔ اکثر لوگ شطرنج اور تاش میں منہمک ہو کر کاغذی یا چوبی بادشاہ اور پیادوں اور سواروں کی چالوں اور رفتاروں سے محظوظ ہوتے ہیں۔ اُن کی زد و کوب اور ہار جیت کے تماشے میں ہار غرق ہو کر دنیا و مافیہا سے غافل ہو جاتے ہیں۔ کیا جیتے جاگتے انسانوں کی کشمکش لڑائی جھگڑ سے اور تنازع فی البقا کے معرکے کوئی دلچسپی اور مرغوبیت نہیں رکھتے ؟ سلطنتوں کا خروج و زوال وزرا کا کمال داد بار متون کا پامال ہونا یا بنی نوع کے لہو میں تیر کر ساحل تسلط پر پہنچنا کیا ایسے دلکش یادشکن مناظر ہیں جو ان سے صنوعی اور مفروضی بازیوں میں اشتغال کی فراغت یا رغبت ہو سکے ؟ دلیل پیش کی جاتی ہے کہ ان کھیلوں سے دماغی قوت و لطافت نشود نما W poto پاتی ہے۔ لارڈ کرزن جب سیاحت کے دوران میں کابل پہنچا تو حمد خان لنگڑے نے اسے شرنج میں ہیم شکستیں دیں اور امیر عبد الرحمن خان کے ساتھ بھی اس کا ایسا ھی غالبا نہ سلوک تھا۔ اس کی یہ مہارت صرت کشت ومات تک ہی محدود تھی امور مملکت میں وہ دخل کے قابل ہی نہیں تھا کہ شاہ اور وائسرائے سیاسی الجھنوں ں پھنستے تھے ۔ ان کی خط و کتابت کے حکیمانہ لطیفے مطالعے کی محنت کا میخوش نمره بخشتے ہیں ۔ سوائے ادبی مثالوں کے تشریح سے اور کیا دماغی تفن پیدا ہوسکتا ہے اور یہی اس کی قلیل آگاہی کا فائدہ ہے مثلاً سفله را بیدست و پای خضر راہ راست است این پیاده کجوری نگرید تنانه زین شد ہمارے قصے کے لئے شعر ایک خشیت بنیاد ہے۔ ایک مجہول آدمی رہتے کو پہنچ کر اکثر تعدی کا مرتکب ہوتا ہے اور یہی اس کی بربادی کا موجب بنتا ہے مگر اس انجام سے قبل اس کی کارروائیاں جہاں مضحکہ خیز ہیں وہاں اس کے ہاتھوں خلق خدا کی فریادیں اشک ریز بھی ہیں۔ ایک نون بچہ سقای لیجئے اور چھوٹے پیمانے پر ہر جگہ ایسے لوگ نکل پڑتے ہیں جن کا مشاہدہ اور جن کے حالات کا مطالعہ کیا ہے جان اور ہے جس کریک باز بچوں سے کتر کشش رکھتا ہے ؟ ہربرٹ سپنسر ایک دیہاتی سردار کے ساتھ بڑی کھیلتے ہار گیا۔ حریف نے روات کهام کھائی توبول کہ بہرہ مندانہ کھیل کے ساتھ تھوڑی واقعیت منور دل کو زیب دیتی ہے مگر تمھارے جیسی کمالیت ضائع شدہ جوانی پر دلالت کرتی ہے۔ کرکٹ وغیرہ کے مقابلے کا میدان تماشا ہینوں سے پٹا پڑتا ہے حالانکہ ان میں عارضی افسری دی تھتی اور ظاہری مار پیٹ کے سوا حقیقت کا کوئی حصہ نہیں ہوتا ۔ ڈراموں اور ناولوں میں پہلی سراسر تصنع اور تخیل ہوتا ہے۔ ایک شخص اپنے قیاس کے مطابق اور اپنے تجربوں مشاہدوں اور پڑھی یا سنی سنائی باتوں کا بتنگڑ بتا کرکہانی گھڑ دیتا ہے اور لوگ اسے مزے لے لے کر مطالعہ الملاحظہ کرتے ہیں حالانکہ دنیا میں واقعی روہانس موجود ہے۔ جہان کے تھیٹرمیں بقول شیکسپیر ہر شخص قصے کی زنجیر میں ایک کڑی ہے ۔ سر حلقہ فرد بھی ہے جس سے طرفہ امور صادر ہوتے ہیں۔ اس کے سوانح میں سنسنیاں پیدا ہوتی ہیں رونگٹے کھڑے ہوجاتے ہیں کبھی مسرور وفرحت کا سماں بندھ جاتا ہے اور کبھی ایکس وحسرت کی گھڑیاں طاری ہو جاتی ہیں۔ پھر اس کی تدبیرو صلاح سے ظلمات دور دور مطلع نور نمو دار ہوتا ہے۔ کیا حقیقی داستان کمتر موجب التفات سے بنسبت فرضی ڈھکوسلوں کے جن میں لوگ رات دن مشغول رہتے اور وقت و نقد صرف کرتے ہیں ؟ ہم ایسا سکا جیتا جاگتا سلسلہ واقعات پیش کرتے ہیں ہیں میں عبرت نصیحت مضبوطی سے قائم ہے اور اس کے ساتھ عداوت و جہالت کی جھنکار بھی ہے جس سے قبل متین کے ٹوٹنے کا اندیشہ ہوتا ہے ۔ اس مجادلے میں جو حق و باطل کے درمیان ہر جگہ جاری ہے اور جس کی فتح وہ میت میں ہزارو ں) آدمی ہلاک اور اتنے ہی سرشار ہوتے ہیں۔ بول آخر سچ کا بالا ہوتا ہے۔ اس تماش گاہ میں داخل ہونے سے پہلے یہ امر د نظر رکھنا شرط ہے کہ دنیا LA کے تمام کاروبار علت محلول اور سبب ونتیجے پر قائم ہیں۔ عام طور کی بھی چینج کی سرخ سفلہ پروری کا بہانہ بے سبی قرار دیا جاتا ہے اور کبھی سبب سوزی سے سو فسطائی سوائی ہو جاتا ہے۔ فی حقیقت بندہ اپنے اختیار سے زندہ نہیں ہوا اور نہ ہی اس کے اعمال کے صلے میں اسے وجود جیسی بے بہا نعمت ملی۔ پھر بھی زندگی پاتے ہی خیر وشر کا انجام ملاحظہ ہونے لگتا ہے ۔ بلکہ انی وسعت پکڑ جاتا ہے کہ موت کے بعد بھی اس کا اثر باقی رہتا ہے مثلاً خضر دو یتیموں کا خزانہ دیوار پاسٹ کر سمیٹتا ہے تاکہ بالغ ہو کر اسے بے کم و کاست وصول کریں اور اس کا باعث یہ بتایا گیا کہ ان کا باپ صالح شخص تھا كَانَ اَبُوهُمَا صَالِحًا جب والدین کی جسمانی مشابہت اولاد میں پائی جاتی ہے۔ ان کی مضبوطی اور بلند قامت سے بچے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ اسی طرح نیک افعال کا پیج ان کے بعد بھی پھل لاتا ہے۔ یہ بھی سبب سازیوں میں داخل ہے۔ جنگل میں دیا اور بلوط کے درخت ایک دوسرے کے ساتھ تنادری اور بلندی میں ہمسری کر رہے ہیں۔ اسی طرح باغ میں میوہ دار اشجار ایک دوسرے سے سرسبزی اور عمرانی میں سبقت لے جارہے ہیں۔ چشم حاضر بین کو یہ مرقع سدا بہار کھائی هي 벼 دیتا ہے کیونکہ خزاں دور ہے اورخشکی وبربادی کے کرم آنکھ سے اوجھل ہوتے ہیں۔ نشود نما سے پہلے یہ بتانامشکل ہے کہ فلاں درخت شہتیروں کے قابل ہوں گے یا چولھے کے اور بعض جو ان کے سائے میں زرد ہو رہے ہیں ممکن ہے دھوپ اور ہوا کھا کر قوی ہیکل اور بار آور ہو جائیں مگر عموما پشتو کے سعدی حمی کا شعر صادق آتا ہے کہ ناز تین لڑکا ادب حاصل نہیں کرتا اور سائے کی کھجور میں بھی نہیں لگتا ہے ناز دے زوئے نہ اخلی ادب + اور سورے محل نہ نینسی رطب هو الذى انبتكم من الأرض نباتاً اس خدا تعالیٰ نے تمھیں نباتات کی طرح زمین سے اگایا ہے از نباتی چوں بھیواں افتاد نایدش حال نباتی هیچ یاد * تیری جز یہاں میلے کہ دار سوتے آن + خاصه در وقت بہار ضمیران عظیم الشان با دشاه راحت و نعمت کی عادت سے ضعت پذیر و کر مغلوب منکوب ہو جاتے ہیں اور وہ لائق جو ان جو رحمت ومشقت میں پرورش پا کر آمادہ مقاد مست ہوتے ہیں گمنامی کی تاریکی سے نکلر خاطر کی درخشاں نامداری حاصل کرتے ہیں۔ پھر اگر صلاح و معدلت سے آراستہ ہوں تو ایوان تاریخ میں طاق شہرت پر اپنے مفید آثار ہمیشہ کے لئے یاد گار چھوڑتے ہیں۔ برعکس اس کے اگر ظلم نفس پرستی سے سروکار رکھیں تو یں تذ کا ران کے ترکے میں سیاہ دھبارہ جاتا ہے ہے فصل دوم صالحہ محمنا د خان کے آبا و اجداد اور ہندوستان میں ورود . افغانستان کی تاریخ کے وہ اوراق پلٹو جو معرفیت کردگار کے دفاتر ہیں اور ذرا اٹھارھویں صدی عیسوی کی طرفت رجوع کرد - محمود خان اور اشرف خان قندهار میں رہتے ہیں ایک معزز خاندان کے افراد ہیں مگرکسی کو گمان بھی نہیں کہ یہ خلائی افغان یکے بعد دیگرے ایران کے تخت پر جلوہ افروز ہوکر اپنے سکے چلائیں گے سکه زد از مشرق ایران چه قرص آفتاب : شاہ محمود جهانگیر سیادت انتساب ز لطف شد شریف حق اشعا + بز نقش شه ا سکو چار یار پھر ان کے عہد میں نادر نامی است رقوم کا ایک جوان سرکش ہمراہیوں کی بات A لے کر اطراف ملک میں لوٹ مار کرتا ہے۔ اس کی بات بھی وہم نہیں سکتا کہنہ صرف ایران بلکه افغانستان اور ہند دوستان پر اپنا تسلط جمائے گا اور اس کا نا نامی اتنا مشہور ہوگا کہ نجیب اشخاص بھی اپنے فرزندوں کو اس کے ندرت سمات۔ اسم سے موسوم کریں گے اور ان میں سے ایک آخر اپنی شجاعت شاذ اور سائی جانباز سے ملت افغان کو ظالموں کے پنجے سے پھڑا کر اپنے ملک کو دوبارہ آباد کر گیا۔ پہلے نادرشاہ کے زمانے میں ملتان کا ایک افغان احمد خان نام قندھا میں مقید ہے۔ اس کے متعلق بھی کسی کوخیال تک نہیں کہ بڑا ہو کر مرہٹوں کو شکست دے گا اور احمد شاہ درانی کے لقب سے ایران ترکستان افغان متمان اور ہندوستان کے ایک حصے پر حکومت کرے گا۔ پھر کس کو گمان تھا کہ اس کے پڑتے کی بیٹی کے بطن سے وہی نادر ڈیٹا ہوار پیدا ہوگا جس کی چک دیک سے افغانستان کا ظلمت کدہ بقہ انوار بن جائے گا۔ لارڈ بالفور نے قدیم متوے کی تردید کی ہ کہ تاریخ اپنا اعادہ کرتی ہے حالانکہ اختلافات کو محو خار کھتے ہوئے جو انسانوں اور اس کے اعضا و افعال میں نظرت : ہیں واقعات و سوانح لوٹ لوٹ کر گھومتے ہیں ۔ ہندوستان میں لاکھوں افغان M آباد ہیں اور ہزاروں، یہاں آتے اور پھر چلے جاتے ہیں۔ اس آخری گروہ میں آج سے تقریباً نصف صدی پہلے ایک لڑکا پیدا ہوتا ہے جوکئی گردشوں کے بعد شاہ 4 افغان ہو جاتا ہے۔ اس کے بھائی صدراعظم وزیر جنگ اور سفیر در اعیان مملکت بنتے ہیں اور ان کے چیرے رشتہ دار بھی وزارت اور مرتبت کے معراج کو پہنچتے ہیں۔ ان کا عالی نصب حسب ذیل ہے : - شجرة برده وزیر پاشنده خان وزیر یتیم خان - امیر دوست محمد خان - سردار سلطان محمد خان طلائی و غیر دار عبد القدوس خال اعتماد الد لحصد اعظم سوار کر یاخاں سرا یکی خان - وزیر اکبرخان د غیر سهم امرا سهردار محمد آصف خان - سردار محمد یوسف خیال مهر در محمد سلیمان خان وزیر سردار احمد شاه خان وزیر دربار و غیر هم سردار محمد عزیز خان سردارشاه ولی خان سردار محمد هاشم خان سردار شاه محمود خان سفیر شہید وفاتح (کابل) - (صدر اعظم) - (وزیر جنگ ) اعلیحضرت محمد نادر خاں شاہ غازی و شہید اور اپنے فرزند ارجمند شاہ محمد طاہر خان ) شجرہ متذکرہ میں اشارہ ان اکابر کی طرف ہوا ہے جو موجو دہ شاہی خاندان کے ساتھ مربوط و منوط ہیں وزیر پائندہ خان کے بیٹے سارے کے سارے ہی شجاعت تربیت اور حکومت میں افغانستان کی تاریخ میں بے مثل حیثیت رکھتے ہیں۔ وزیر فتح خلا رتبہ فی حقیقت بادشاہی کرتے تھے اوران کے بھائی بھی اپنی پنی جگہ خود مختار تھے۔ ایک بھائی سردار محمد عظیم خاک کشمیر یں حکمرانی کرتے تھے۔ دوسرے بھائی سردار سلطان میریاں طلائی پشاور کی حکومت پر متعین تھے ۔ ان کے بیٹے بھی بہت نامور شخص ہوئے جن میں سے سردار عبد القدوس خان امیر عبدالرحمن خان کے اعتما والدولہ اور ایشاک آقاسی تھے اور شاہ سابق امان اللہ خان کے برائے نام صدر اعظم تھے۔ دوسرے سردار ذکریا خاں اور سر داری کی خاں جن کو انگریز دی کشمیر ے بلا کر میر یعقوب خان کے ساتھ معاہدے کیا ۔ جب انگریزی سفیر قتل ہو گیا اور انگریز افغانستان میں داخل ہو کر لوگر کے قریبہ خوشی میں پہنچے تو امیر انکے پاس جا حاضر ہوئے اور زیر حراست رکھے گئے ۔ سرداران مردین نے خواتین اور مشائخ کے ساتھ متحد ہو کر جہاد کا ارادہ کیا اور جوش و خروش اور ذوق شوق سے لڑائی کی تیاریاں اور زور آزمائیاں شروع کیں ۔ سردار یکی خاں کی بیٹی امیر یعقوب خان کے حرم میں تھی ۔ دوسرے بھائی سردار ذکریا خان کے بیٹے کی نامزدگی شہزادی کے ساتھ کنایہ قرار پا چکی تھی۔ سردار کی خاں کی زوجہ وزیراکبرخان کی بیٹی تھیں جن سے سردار محمد یوسف خاں متولد ہوئے۔ ان کی Bot شرافت تمام مشاہی خاندان میں دو بالا ہوگئی اور ان کی تجاہت کو چار چاند لگ گئے۔ جیسے ملکہ وکٹوریہ کی قیصر وغیرہ کے ساتھ قرابت کا اثر یورپ کی سیاسیات پر پڑتا تھا افغانستان کی بعض خواتین دیسے ہی سورخ بلکہ بیشتر ند لح و جنگ میں حصہ لیتی رہی ہیں جن میں وزیراکبر خاں کی والدہ کو اپنے گا نہ فرزند کے بخارا کی قید سے نکلوانے کا فخر حاصل ہے۔ انکے نام کا پل کابل میں مشہور ہے ۔ وزیر اکبر خان کی بیٹی نے جب امیر انگریزوں کے پاس نظر بند تھے ۔ رشتہ داری اور وفاشعاری کے پاس سے اور نیز خانہ جنگی کی تباہیوں کے انسداد کے لئے متوقع داماد کو کچھ تحالف دے کر من بادشاہی شہر کی خدمت میں بھیجا ۔ اس کی طلا اغاز ہوں وہ ہوگئی اور شرار گریبانان کو سب نے مورد سلامت قرار دیا۔ ہر چندہ اور سر داری کی خاں اس خانگی واقعے سے بے خبر تھے مر جمعیت میں پھوٹ پڑ گئی اور نتیجہ یہ ہوا کہ ان دو نوسرداروں کو بھی ہند دستان آنا پڑا ۔ یہاں امیر کے ساتھ ویسی ہی ان کی ناموافقت رہی جیسی کابل میں ان کی سیاسی نقل و حرکت کے ساتھ شرکت نہیں تھی۔ اگرچہ ایک شہر ی قیم تھے۔ مگر کبھی ملاقات نہیں ہوتی تھی۔ سردار محمد آصف خان اور سردار محمد یوسف خان فرزندان سردار یکی خال بہت متا بین ملت دوست اور وطن خواہ مسلمان تھے۔ انہوں نے اپنے فرزندوں کو اس امید پر کہ جلدی افغانستان میں واپس جانا ہو گا سے کولوں میں داخل نہیں کیا اور گھر یہی ان کی تعلیم وتربیت کا اتمام کا یا اس میں بیاندیشی بھی تھا کہیں بالکل ہندوستان سے مانوس ہو کر اور انگریزی اثرات سے مرعوب بن کر اپنے وطنی کو فراموش نکردیں اور اس کی ترقی سے مایوس نہو جائیں جیسا کہ بعض فراری کی اولا د پر یگان ٹھیک سکا۔ پھر مذہب کا بھی لحاظ تھاکہ مبادا جد یدا و لیے نگام تعلیم سے آزادی اور گرامی کی طرف رخ کریں۔ البتہ دیوبند کے علما و عوار بیعت کی صحبت نے ایک طرف اور منصوری میں قابل انگریزوں کے اختلاط نے دوسری جانب اس خاندان کے افراد پر شرق و غرب کا ملا جلا اور معتدل اثر ڈالا ہوائے و جنگلوں اور پہاڑوں میں سورج بنسی بن باسیوں کی طرح سیر و سیاحت اور صید شکار کے جس سے وہ اپنی چیستی و توانائی قائم رکھتے۔ ان کو اور کوئی مشغلہ نہیں تھا ۔ قبیح عادات اور شنیع اطوار سے انہیں نفرت دلائی جاتی۔ اہل و صالح اصحاب کی مجلس کے بغیر اور کسی کا شے نانگ نارچ وغیرہ میں جانے کی ان کو سخت ممانعت تھی حتی کہ ایسے ہندوستانی مشرفات بھی کنارہ کش رکھے جاتے جو عیش وعشرت میں مضرور ہو کر ناز ہیم کے لواز تم بگڑ رہے تھے۔ اسی معقول و مقبول پرورش کا انجام یہ ہوا کہ اس خاندان کے سب ارکان رشد و ہدایت کے مجھے اور مردانہ خصائل کے پتے ہیں۔ کوئی معیوب بہت اور بری خصات ان میں پائی نہیں جاتی۔ سردار محمد آصف خان اور سردارمحمد یوسف خاں باوجود اس کے کہ مسافرت میں الم سردار محمد با شتم دانه از طرف راست بجانب چپ دنیا دی راحت میسر تھی اور وطن میں دینی طمانیت کے علاوہ جان کے لالے پڑے رہتے تھے پھر بھی وہاں کے کانٹے وہاں کے سیاہ کنوئیں ان کو ڈرانے کی بجائے خلش اشتیاق کھاتے تھے ۔ ے خوشا عشرت سراسے کابل دامان کو ساری + که ناخن بردل گل میزند مزگان بر فراش شاہ شجاع کی تمنا بلند نہیں تھی اَخلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَاهُ - زمین کی طرف جھکتا رہا اور ہوائے نفس کی پیردی کی ۔ گرمی مہندم دل و جان را مبسوخت : جنت کابل و نم آرزوست سرداران محمد درح کو ڈیرہ دون کی سرسبزی وشادابی اور کو منصوری کی سردی خوشگواری میں ہر چند ظاہری تکلیف و شکایت کوئی نہیں تھی اور افغانستان میں جان جو کھوں کا سامنا تھا پھر بھی وہ اپنا گھر تھا اسے آباد کرنا اور اس میں رہ کر خاک ہونا مصر غربت کے آرام پر مرجع سمجھا گیا ۔ امیر عبدالرحمن خان کا زمانہ ہے جس کی ہیبت سے در و دیوار کا نیلے ہیں۔ خونین اور سرداروں کا نام و نشان تک نہیں ملتا۔ جو سراٹھارہ بار دوش رہا۔ جو گردن کلی اڑائی گئی۔ مفرورین ہند دروس امیر یعقوب خاں سردار ایوب خاں اور سردار اسحق خان وغیرہ کے ساتھ خط و کتابت کا شبہ مر کا پروانہ تھا۔ انگریزی سفارت خان کے آس پاس گویا عزرائیل پر پھڑ پھڑاتا تھا کوئی نزدیک بھنگا اور وہ جھپٹا۔ ذراس شک پر کہ خارجی سلطنت کے ساتھ راہ درسم ہے ہزاروں آدمی راتوں رات موت کے گھاٹ اتارے جاتے اور فرمان میں یہ الفاظ صادر ہوتے کہ جہنم واصل کرد و اسی لئے امیر مرحوم کی تاریخ وفات ایک دلیر ملا نے آتش دوزخ سے نکالی تھی۔ الفرص دہشتناک حالات میں مشہور و معرودن سرداروں کا جو میر یعقوب خان کے ساتھ ہ قرابت رکھتے اور ایک جگہ ان کے نزدیک انگریزی عملداری میں سکونت پذیر ہیں افغانستان میں معاوت کا قصد بڑی ہی عالی ہمتی اور الوالعزمی، وطن دوستی اور دینداری کا نشان تھا ۱۵ فصل سوم خاندان جلیلہ کیول میں محبت اور درباری ندارد مرجعہ بیسویں صدی عیسوی کا سپیده دم ہے کہ یہ خاندان شام غربت سے کوچ کر کے کابل میں وارد ہوتا ہے۔ عرض راہ میں حکومت کی طرف سے استقبال شایاں ادا ہوتا ہے اور اعزہ و اکا بران کی شان کے مطابق پزیرائی کرتے ہیں۔ غفرت محبت اور تپاک سے ان کے رہنے سہنے کا انتظام ہوتا ہے۔ ان کا گھر بار اور املاک داراضی جوسرکار کے قبضے میں بھی واپس ان کے حوالے کی جاتی ہے۔ امیر عبدالرحمن خاں بڑا آدم شناک بادشاہ تھا۔ اس نے ان دونو سرداروں محمد آصف خان اور محمد یوسف خاں کو اپنے بڑے شہزادے کی مصاحبت پر مقر کیا اور اس عہد و عہدے کو انہوں نے ایسا سنبھا اور نباہا کہ با وجود شاہی تلون کے اس کے اخیر دم تک کوئی رشتہ اورفلل پیدا ہوا ۔ محمد سلیمان خان بن سردار محمد آصف خان کو جو سردار زادوں میں سب سے بڑے تھے۔ بڑی مکہ کے بیٹے سردارمحمد عمران کی صحبت میں رکھا تا کہ ان سے ہوشمندی سیکھے جو اس کی پیشانی میں مقدر ہی نہیں تھی ۔ امیر حبیب اللہ خاں کے وقت میں آپ ملٹری 14 سکرٹری دایک آقاسی نظامی ہوتے۔ پھر ہرات کے گورنر رنائب الحکومہ) بنے اوراپنی خاندانی سروش کے مطابق روشن خیالی رعیت پر دری اور صلاح و تقدیسی سے کام کرتے رہے یہانتک کہ امان اللہ خاں کے جلوس پر آپ کو مجبوس کیا گیا مگر یہ ہیں وزیر معارف مقرر ہوئے ۔ اس حیثیت میں بھی بڑی متانت ہمت اور علم دوستی سے اپنا فرض بجا لاتے رہے۔ اخیر من فتن و درخشاں کے نائب الحکومہ ہوئے ۔ رعایا ان سے البتہ خوش تھی اور بی حالت اس آیت پرعمل کرنے سے منتج ہوتی ہے فادخلی فی عبادی و ادخلی جنتی۔ میرے بندوں میں داخل ہو جاؤ چنا نچہ آپ نے رحلت فرمانی کود و سرا حصہ صادق آیا میرے بہشت میں داخل ہو جاؤ ۔ آپ کے رشید فرزندوں میں سے سردار احمد علی خان پہلے تو اماناللہ خان کی ط میں بیکار رہے گر آخر ضرورت کے وقت آپ کو غزنی کا حاکم مقر رکیا۔ انقلاب کے معصاب جھیلنے کے بعد آپ اول فرانس میں پھر لندن میں سفیر ہوئے اور اب وزارت معارف کے عالی منصب پر فائز ہو کرملت کی ترقی کے مقدم مسائل میں شتغل ہیں۔ ان کے بھائی سڑک علی شاہ خاں امان اللہ خان کی حکومت میں منضبط طور پر تربیت پانے کے بعد کر نہیں ہوئے اور اب عسکری ادارے میں سکرٹری ہیں۔ نقلاب میں آپ کی خدمات حیرت نیز بین و ان کو مرد کا مرتبہ بخشتی ہیں جیسا کہ بیان ہو گا ۔ بسیار وانت ان کے پچا سردار حدیث خان امیر حبیب اللہ خان کے عہد میں سرسر پور ہے دشاه I ha رہزارہ میرزادوں کے درباری افسر) اگرچہ بڑی محنت اور شرافت سے ایفائے وظیفہ کرتے رہے مگر مان اللہ خاں کا سارا وقت ان سے کوئی کام نہ لیا گیا محض منصات فخر پر خایا گیا۔ حسرت خدمت میں انقلاب کے منہ میں داخل ہوئے مگر خوش بختی سے جلدی نکل گئے کیونکہ بچہ سقانے آپ کو خام می سے قاصد بنا کر یورپ روانہ کیا تاکہ وہاں سے سردار محمد نادر خاں کو آنے کی ترغیب دیں ۔ اس زمانہ صوبته کے گزرنے پر آپ وزیر در با مقر ہوتے اور شہزادہ محمد ظاہر خاں کے خسر بھی۔ اس ازدواج کا نتیجه یک فرزند ارجمند ہوا ۔ آپ نہایت سرگرمی سے اپنی گذشتہ عہد کی عطالت کی تلافی کر رہے ہیں۔ سردار محمد یوسف خاں کے بڑے بیٹے سردار محمد عزیز خاں کو امیر حبیب اللہ خاں سردارمحمد کے عہد میں فارین سکرٹی (اینک آقاسی خارجہ) کا منصب عطا ہوا۔ امان الدخان کے وقت آپ فرانس میں سفارت کے مستشار اور طلبہ کے مفتش مقر ہوئے۔ جہاں بڑی سختی سے ان کے اخلاق کی نگرانی فرماتے رہے۔ انقلاب کے بعد شاید اسی نازک خدمت کے صلے میں آپ کو برلن کے سفیر کی حیثیت میں ایک شقی القلب تعلیمیافتہ افغان نے شہید کر دیا۔ مجھے اس قاتل کے لڑکپن کا علم ہے کہ اس کی طینت ہیں قت تھی اور بہت کم ایسا ہوتاہے کہ تربیت چھوٹی عمر کی عادات کو برے مرحوم سردار بہت صالح اور کریم نفس تھے۔ اہل ہند کی ہجرت کے ہنگامے میں آپ نے IA بہت ہمدردی سے کام کیا تھا اور اس مجلس کے صدر تھے جو مہاجرین کی خبرگیری کے لئے قائم ہوئی تھی۔ موجودہ سلطنت میں آپ روس کے پایہ تخت میں افعانی سفیر تھے کے میں جہاں اپنا فرض خوبی ادا کر کے جرمنی کی سفارت پر مقرر ہوئے تھے۔ ان کے بھائی بھر دا محمد ہاشم خان سردا ہرشاہ ولی خاں اور شامحمد خاں کا ذکر خود اس کتاب میں اکثر جگہ آئے گا۔ ابتدائی زمانے میں سردارمحمد ہاشم خان میسر 10 حبیب اللہ خان کے دربار میں سر سرویس مقرر ہوئے لینی شریعت زادوں کے ایک گردہ کے ر کر وہ جو درباری خدمات پر تین تھے۔ پھر صوبہ ہرات کی افواج کے + تائب، سالار ہوتے تمہارے آپ نے بہت سی اصلاحات کیں خصوصاً سپاہیوں کو چوری الله في اور ڈاکے سے روک کر قواعد ر بریں نقل کیا ۔ سردار شاہ ولی خان پہلے جلد یہ خان 60 دربار میں رکاس باشی حضور امینو ای سردار زا دی کہ جو بادشاہی معیت میں رہتے افسر تھے . سردارش را پیمود خان کی خدمات سرتان بی پوری کے عہدے میں آغاز ہوتی ہیں یعی در بازی خانزاد کی جماعت ان کی ماتحت تھی ان بیانی کی مشیر سفت دیره اسمر عبداللہ خان کے عقد نکاح میں آئیں اور سردار اسد الله خان با هم رشادت و شمائل حسن اس از دوران کا گر بر آبدار ہے، کیونکہ اس نے اپنے دادا اوران کے بھائی کی روشن آغوش میں پرورش پائی ہے ۔