فصل ششم مختلف اقوام کے خدام و کام افغانستان اور اس کے خاندانوں اور افراد سے بے خبر اشخاص بعض غرض جو اور معاند آدمیوں کی شکایت کو دہراتے ہیں کہ نادر خان شہید کے اقربا ہی مناصب جلیلہ کو اجارہ کئے بیٹھے ہیں اور دوسروں کو جگہ نہیں دیتے ۔ اھم يقسمون رحمة ربك ؟ خدائے ملیک ومقتدر نے جب ان میں لیاقت و اہمیت ہی زیادہ ودیعت فرمائی ہو جو ان کی قربانیوں اور جانفشانیوں کے امتحان سے بھی گزر چکی ہو اور ملت یہ علی امتیاز بارہا آزما چکی ہو تو پھر عرض کی گنجائش نہیں رہتی۔ علاؤ براں شاہ شہید کے احبابھی تو بلند بعہدوں پر قائم ہیں اور ان کے دوست ہی ہیں جوان کے ساتھ وطن کی نجات ہیں اور اس کی اصلاحات میں محمد شریک تھے ۔ محمد گل خان وزیر داخلہ مہمند ہیں اور اپنی بہت محنت صداقت شجاعت اور ملت کے انتظامات میں جدوجہد کی وجہ سے بادشاہ اور رعایا کے نزدیک سرافراز در مرز ہیں اللہ نواز یہاں وزیر رفاہ عام ملتان کے افغان ہیں اور اپنی استقامت دلاوری وفاداری جان نثاری اور ملک کی ترقیات میں سعی و کوشش کے سبب شاہی خاندان کے ایک رکن کے مشابہ سمجھے جاتے ہیں۔ اسی طرح عبداللہ خاں شاہ جی پشاوری ناب سال را در جرابی فیکٹری کے رنگیں ہیں اور اپنی مخلصانہ اور غیر معمولی خدمات اور جانفشانیوں کے سبب مکرم گنے جاتے ہیں۔ یہ رہے پہلے کسی سلطنت میں ہندیوں کے نصیب یور نہیں ہوئے تھے۔ ایسی فراخ دلی کبھی کسی افغان بادشاہ نے نہیں دکن آی تھی بینی اسلامی مساوات کا شہرت دینے کی کبھی جرات نہیں کی تھی ۔ اس پر طرہ یہ ہے کہ ہندوستان کے بعض اصحاب ہٹ دھرمی سے مخالفت پر اڑے ہیں اور کسی گم شده وجدان ایمان کی دین ہیں اسی کے راگ الاپ رہے ہیں . براین عقل و دانش بیاید گریست .. مرزا محمد خان وزیر تجارت نسبی لحاظ سے افغان بھی نہیں۔ پھر بھی اپنی مدبرانہ تجاویز اقتصادی تدابیر اور ان تھک سیاحت کے تجربوں سے وطن کو بے شمار فوائد پہنچارہے ہیں اور وزرا میں ایک ممتاز حیثیت کے مالک ہیں۔ علی ہذا القیاس علی محمد خال جو اب انڈان میں سفیر ہیں انشاں کے باشندے میں جو اپنی علمیت دریاست تنویر افکار اور ہوشمندی کے ذریعے سے پہلے وزارت معارف کے رہتے پر مقرر تھے اسی طرح متعد د حکام جرنیل اور اعلیٰ منصبدار نادر خانی خانوادے سے کوئی تعلیم نہیں رکھتے اور صرف اپنی صلاحیت و قابلیت کے ذریے سے داراے عزت و اقتدار میں ع ہر شیرانِ جہاں بستر این سلسلہ اند - لومڑیاں تھیلے اور فریب سے اس کو کیسے توڑ سکتی ہیں۔ خور تکہ بوٹی البتہ ہوسکتی ہیں ۔ مرا محمد ایوب خان وزیر مالیہ قرباش اور اہل تشیع ہیں اور صرف اپنی حسابی کمالیت و مہارت کے سبب اس اہم وزارت اور معتمد منصب کو اعزاز کئے ہیں ان کی قوم کے اکثر اصحاب سرکاری ملازمتوں اور ذمہ داری کے مقامات کا ہار اٹھائے ہوئے ہیں۔ ان کی وفا کیشی او حقیقی مروت کے علائم میں سے یہ ہے کہ اللحضرت شہید کی فاتحہ خوانی اور تعزیت میں انھوں نے اپنے سنی بھائیوں سے کم نہیں بلکہ زیادہ حصہ لیا ۔ اگر چہ اس لطیف طائفے میں اکثر احباب نامور اور لیا۔ خالص خدام دولت و دین ہیں اور ان میں سے ایک در اشخاص کو چن کر باقی کا ذکر نہ کرنے میں ان کی بے اعتنائی متحمل ہے مگر میں ایسے فرد کو لیتا ہوں جو مشہور نہیں *'* ہیں اور ان پر گرے کا مرتبہ صادق آتا ہے جسکا ترجمہ یہ ہے ہے یسے گل بکوه و بیاباں شگفتہ ا سے در در ابکار و دریا نهفته ازیں نگ بوئش از اں آب تابش کے حفظ نبرده نه در سلک سیفته میر ابراهیم خان دارالایتام نادری کا منتظم ہے۔ شخص ایس صاحب دل ہے کہ رات دن اپنے محدود دائرہ عملیات میں امانت و دیانت سے مشغول اپنی مخلصانہ آرزوؤں اور وفا دا راز تمناؤں کو جو ملت کے در د اور وطن کے محسنوں کی عقیدت PAN سے بھری ہیں ایسی خاموشی سے ظاہر کرتا رہتا ہے کہ ان کا اثر ملک سے باہر بھی محسوس ہوتا ہے۔ عبد الاحد خان رئیس شورے علی در داک ہیں اور تمام ملت کے نمائندوں کے صدرا البتہ زیادہ ہی عزت واحترام کے مستوجب ہو سکتے ہیں۔ ایران کی عظیم خدمات ہی کا صلہ ہے۔ احمد علی خان معین وزارت زیر بود دین ہیں اور انی خدا کاریوں کے ذریعے سے ہی معزز سمجھے جاتے ہیں۔ مرزا بجتے خان معین وزارت مالی شغل ہیں اور فن جداول کی ترویج کے باعث امتیاز رکھتے ہیں۔ امان اللہ خان کے عہد میں " وہ رشوت بھی نہیں لیتے تھے اور آزادی سے صاف صاف باتیں بھی کہ دیتے تھے اسی لیئے وہ ہو توٹ کئے گئے اور اسی موقوفی کے سبب بچہ سقا نے انھیں یہی منصب دیا جس پر وہ اب مقرر ہیں میرے سپر د بھی اخبار کا ادارہ اسی لئے کیا کیا گیا کہ امان اللہ خان نے مجھ پر پستول اٹھایا تھا۔ جب میں نے تنگ اگر جوردی کی خدمت سے سبک دوستی چاہی تو حکم ہوا کہ پنی جگہ کوئی شخص تلاش کردہ میں نے برہان الدین خاں کو ڈھونڈ انگر انھوں نے واضح کر دیا کہ تم اس خطرے سے ملکر مجھے چند سانا چاہتے ہو۔ یہ دھاڑدی چند روزہ نہمان ہیں۔ مجھے قیدمیں ڈال دیں مگر میں ان کی خدمت نہیں کروں گا جب محمد نادر خان اور ان کے برادران کرام تو مجھے تھوڑا ایں گے اور میں ان حنان جن کے ماتحت البتہ جانفشانی دکھاؤں گا یا اب مدیر مالی ہیں۔ ان کو البتہ دنیا پہنچاتی ہے مگر ان کی فتوت و فراست سے شاید عام اطلاع نہو ۔ صلاح الدین خان سلجوقی قوم سے ہیں۔ عالم فاضل اور اپنے سابق کونسل جنرل کی طرح نازک خیال شاعر ہیں اور ان کا کلام بدیع مضامین سے آراستہ د برجستہ ہوتا ہے۔ محمد نواب خان مصاحب حضور اور غلام قادر خان میں ان رابخانہ جیسے بوڑھے تجربہ کار اور مرزا نوروزخان سرمنشی حضور در گل احمدخان رئیس بلدیہ جیسے تنور در کانم جوان تاجیک ہیں ۔ یہ لوگ اپنی لیاقت سچائی اور خدمات کے بل پر حکومت کے ارکان ہیں سارنج چند اشخاص کا ذکر محض نمونے کے طور پر ہوا جو اثنائے تحریریں یاد آگئے ورنہ ان کی مانند در کثیر التور او ذرات و قا را در اعتبار کے مناصب پر تصرف ہیں اور ان کا کوئی رابطہ شاہی قوم کے ساتھ نہیں ہے۔ بیشک نادر خانی خاندان کے اکثر ارکان داخلی خارجی ملکی اور سکری مناصب کے اشتغال کئے ہیں مگر یہ ان کی لیاقت اہمیت شجاعت او فضیلت کی دلیل ہے اگر کسی متخاصمانہ فریق کو حرف گیری کا موقع تھا تو وہ الحضرت محمد ظاہر خالی کی تقریب تخت نشینی پر زائل ہو گیا۔ جب ملت کے جملہ اعیان و افراد نے کافہ بغیر کسی گئے شکوے کے حکومت کے شکریے کے ساتھ بعیت کر کے پورے اطمینان سے اطاعت اختیار کرلی۔ حدیث کے رو سے کہ میرے اصحاب ستاروں کی مانند ہیں ان میں سے جس کی بھی پیروی کرو گے ہدایت پاؤ گے حضرت عثمان کی خلافت راشدہ ہیں ان کے اعزہ واقربا کے ہاتھ میں عنان حکمرانی تھی اگر یہ منی الف گرو انگشت نمائی کرتا تھا۔ چنانچہ ان کے انتخاب پر بھی اس کا اظہار کیا گیا تھا کہ وہ رومان کے ساتھ زیادہ موانست رکھتے ہیں مگر جب کوئی خانماں ہوہی رغبت و الفت کے قابل تو کیوں اس کی طرف میلان ہو ا کیا طاقت کی گفتگو سے بچنے کے لئے جس کے ہاتھوں نیکہ وہ کسی کو ضرب بالشی رستگاری نہیں عزیزوں کو صرف اس لئے غیرطبیعی طور پر نظر انداز کیا جائے کہ وہ رشتہ دار ہیں ؟ کیا حضرت یعقوب اپنے فرزند کریم کو اس کے نا اہل بھائیوں کی خاطر پیار کرنا چھوڑ دیتے ؟ یہاں تو معاملہ ہی مسادات کا ہے۔ سردار شیراتی جان کر تیل ملٹری سیکرٹری رئیس شوری اور سفیر اطالیہ کے عہدوں پر دو سابق عہدوں میں تجربہ حاصل کر چکے تھے اب صرف سفیر ایران ہیں۔ کیا یہ خاندان پروری ہے یا محض ادائے بنتی ہے ؟ سردار فیمین محمد خان یورپ میں سیاسی خدمات بجا لانے پر وزارت خارجہ میں مدین او پیر وزیر معارف ہوئے ۔ کیا اب وہ اس لیئے وزیر خارجہ ہیں کہ شامی خانواند کے ساتھ منسوب ہیں ؟ یا ان کی قابلیت ہی موجودہ وزارت کی مقتضی بھی ؟ اگر دہ کسی اور قبیلے کے فرد ہوتے تو پھر بھی ضرور اسی بلند رہتے کو نائل ہوتے ۔ سردار سلامة ۔۔ 90 سلطان احمد خان وزیر موصوف کی یا اعلی تعلیم یافتہ ہو کر ترکی میں سیر ہوئے اور ہات طرح نیک نامی است این وظائق ایفا کرتے رہے۔ اب اگر وزارت خارجہ میں معین ہی تو سردار محمد داد و خال خوران وان ملاح المدير وزیر میر محمد خال کیا یہ ان کی لیاقت کے مطابق نہیں ہے بلکہ اس سے برتر منصب کے مستحق ہیں۔ سردار عبدالحسین خان سفیر روس سردارمحمد داؤ و خاں قوماندان مشرقی سردار محمدنعیم خان سفیر اطالیہ سردارمحمد قاسم خاں حاکم اعلے مشرقی سردار غلام فاروق محمدقاسم خال وکیل نائب الحکومته قندھار اور سردار محمد عمرخان وکیل والی کابل اپنی فداکاری محنت کشیوں کا بلیتوں اور راستبازیوں سے ان مناصب عالیہ کو پہنچے اپنی صداقتوں اور تحیہ یہ کاریوں کی وجہ سے دو متحد ہیں اور علی الرغم حاسدوں اور معاندوں کے ملت ان کو پہچانتی اور ان کی مخلصانہ خدمات کی معترف ہے۔ فضل احمد خان وزیر عدلیہ - محمد غوث خال نائب سالار - بشیر احمد خان نائب سالار محمد احسان خان قوماندان طیاره محمد عمر خان رئیس ارکان حرب سید حبیب خان مستوفی میر عطا محمد خاں رہتیں اعیان امین اللہ خاں رہتیں اصلاحیہ اور انکے قابل جرار بھائی اور انکی مانند اوران سے بڑھکر اکثر متاز افسر حکام مشین اقوام کے افراد ہیں جو اپنی صادقانہ خدمتوں اور جانفشانیوں کے سب معزز ومحترم ہیں اور بادشاہ اور صدراعظم کے نزدیک انکے اقربا کے ساتھ علی السویہ منزلت اکرام رکھتے ہیں اسکو ملت افغان اپنی ذہانت اور تیز فہمی سے خوب جانتی ہے اور اسکا اعتراف ہی جدہ بادشاہی کی عادلانہ تشکیل کا بڑا سبب ہوا۔ poor best par فصل سابقہ ابواب فصول کا البت الحضرت شاہ شہید کی معدلت گستری در مسادات پسندی کا نتیجہ تھا کہ ملتہ بہتحدہ نے ان کی ماتداری میں و و علائم الم دکھائیں جن کی نظیر صرف آپکی تاج پوشی پر جوش و خروش کے جلوسوں میں پائی جاتی ہے۔ یہ دونو تہنیت د تعزیت کی جمعیتیں اور شادی وغم کے مظاہرات آپ کے عدل انصاف قوم پروری ملت دوستی اور حق پرستی کے شواہد ہیں ۔ ملک کے اطراف و جوانب تمام حاکم و دوائر اور ارکمان و اعیان دولت کی ہمدردی کے جواب میں عالم حضرت محمد ظاہر شاہ نے فرمایا : - میرے بھائیوا در عزیز فرزند و ! میری نسبت آپ کے نیک اور مخلصانہ احساسات سے اور میرے غمخوار باپ کی شہادت پر بات پر اثرات سے جو عالم حضرت شہیا کے ساتھ ملت کی عقیدت اور ملالت میرے ساتھ غم شریکی ظاہر کرتے ہیں ممنونیت کا اعتراف کرتا ہوں۔ فی الواقع ported hand ported جس چیز سے مجھے اور ہمارے خاندان کو اس م. بناک واقعے پر زیاد و روحی تعلی ملتی ہے وہ آپ عزیزوں بھائیوں اور عموم ملت کی ہمارے ساتھ ہمدردی اور محبت ہے۔ میرے عزیز بھائی ۔ آپ سب کو معلوم ہے کہ ہمارے شہید اور بزرگوار باپ مفخرت سے معمور عمر بھر میں افغانستان کی خیر و سعادت کے لئے کوشش کرتے ہمیشہ یہ فرماتے تھے کہ اس خطہ اسلامیہ کی عظمت ومجد کے حصول میں جان مال کو قربان کرنا میری آرزو ہے۔ چنانچہ کئی بار مملکت کے خطرات حیاتیہ کے مواقع پر آپ نے اپنی ہستی اور زندگی کو عرض پلاک میں عملاً تقدیم کیا اور اس واسطے سے خدا تعالے نے وطن کو ہمیشہ برش صدمات سے رہائی د نجات عطا فرمائی ۔ چونکہ علحضرت اقدس اپنے افکار وارادات عالیہ کے مطابق ملت کی خدمتگذاری ۔ کی سب موجودات تاربع فنا ہیں۔ عاقل و تفکر شخص کے نزدیک عمری کی بازیادتی میں فرق نہیں ہے۔ اگر مرگ وطن و ملکت کی آسودگی دترقی کی راہ میں حادث ہو ایسی موت درحقیقت زندگی جاودانی ہے جس میں مرحوم کی خوبیوں اور خدمتوں کا ذکر خیر میں شہید اکبر ہوتے یہ آپ کے مزید رفعت مرتبت کا موجب این خلق میں ہمیشہ جاری ہے ۔ آپ کے عمدہ جذبات اور مغرہ علاقہ مندی پر جس سے آپ نے مجھے بادشاہی M کے لئے برگزیدہ کیا اظہار تشکر کرتا ہوں۔ میں اپنی حیثیت کو آپ ملت کے صحیح خادم اور فدا کار کی منزلت سے زیادہ نہیں جانتا اور توفیق الہی سے امیدوار ہوں کہ اعلحضرت غازی حمد نادر شاہ شہید افغانستان کے مصلح خیر اندیش بادشاہ کی نصائح کے مطابق آپ اقوام دارا مشورے کابینہ وزرا ، مامورین صیانت ملکی و نظامی اور افراد عسکری کے تعاون سے مملکت کے منافع عالیہ کے مقتضیات کے موافق اہم خدمات بجالاؤں اور آپ ملت کے فکر وعمل کے اتحاد سے اس مملکت کو جو ہر حیث مزید اصلاح و ترقی کی محتاج ہے۔ تکامل و تعالی کے بند تھا پر پہنچاؤں ۔ آخر میں رجا کرتا ہوں کہ فضل خداوندی ہمارے شامل حال ہوتا تیکت اور وطن کی خدمات عالیہ کے سر انجام دینے میں کامیابی حاصل کریں ۔ علحضرت محمد ظاہر شا نے اپنے محترم چا سردار محمد ہاشم خان کو از سر وصدر عظم مقرر فرمایا اور انھوں نے سابقہ درراہی کی منظوری لے کر بیش از پیش جدیت سرگرمی سے امور مملکت کو جاری رکھا جیسا کہ اس فرمان مبارک سے ہدایت ہوئی۔ ہماری جدید حکومت کا طرز عمل مشرع مظہر کے مقررات اور ترین دین محمدی کے مطابق الحضر بست شهید میرے والد مرحوم کے طریق رفتار کے موافق ہے ۔ اسی اساس پر ہماری عزیز مملکت اسلامی میں خدا تعالیٰ کی مدد سے سب امور اجرا پذیر ہوں گے اور اسی طرح امور خارجہ کی سیاست علمحضرت شہید کی سلطنت کے معاہدات نتجت المان کمک بستنی بین بالن تمر کے مطابق حسب سابق ادامہ کرے گی ۔ تی تو ظاہر علحضرت فازی محمد نادر شاہ کی شہادت کے چالیسویں دن مسلمانوں کی ہم کے مطابق سلامخانہ میں پھر وزرا ارکان و اعیان مملکت حاضر ہوئے اور شہید سعید کی روح پرفتوح پر فاتحہ پڑھی گئی۔ سردارافین محمدخان وزیرخارجہ مولوی فضل ربی کن جمعیت العلماء گل احمد خاں رئیس بلدیہ، احمد علی خان معین وزارت حریہ حفیظ الله خان عضو انجمن ادبی، پادشاه گل خان ترنگ زائی و حضرت نور المشائخ وغیر ہم نے اپنے اپنے دائرے اور حلقے کی طرف سے وکالہ تقریریں کیں جن میں بادشاہ غازی شہید کی حسنات و احسانات کے ساتھ ان کے برادران ذیشان کی خدمات و عنایات کا بھی اعتراف تھا اور علمحضرت محمد ظاہر شاہ کی سلطنت کو مرم مراحم قرار دیا تھاجو مارت کے زخمی دلوں پر رکھی گئی ہے۔ سردارمحمد ہاشم خان صدر اعظم نے ان کے جواب میں ایک عالی نطلق فرمائی جس میں بادشاہ مبرور مغفور پر دعا کے بعد ملت کی قدر ہوں کا شکر یہ ادا کیا اور المحضرت محمد ظاہر شاہ سے قبلہ مرحوم کے نقش قدیم پر مسلک قائم رکھنے کی توقع کے ساتھ اپنی مزید مساعی اور نیز ملت کی متحدہ کوششوں کے لئے توفیق ایزدی کی تمنا ظاہر کی ۔ جالندھر کی بستیوں کے افغانوں نے بھی جگجیت افغان کلب میں جمع ہو کر ا اشار ال چہلم کی رسم پرغم ادا کی جس میں مصنف کتاب ہذا نے تقریباً اس کا خلاصہ ہی بیان کر دیا۔ اسپر جدید ابواب وفصول کی افسنہ ونی بھی ہوسکتی ہے کہ الحضرت محمد ظاہر شاہ خلف رشید کی حیثیت میں کچھ کر کے دکھا ئیں جس کا یقین ان سے ان کے اتمام کرام سے اور باقی اکا بر و انرا و ملت سے ہے تو جعلناکم خلف اکابر پھر في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون : poket bot bat فصل شتم مزید تعزیت و تهنیت موزوں پہلے ایک نظم درج ہوچکی ہے جوعام اردو خوان قارئین بھی مجھ سکیں گے مگر بعدمیں جرمنی سے افغان سفیر نے جو عزا اشعار لکھنے اور جین در درا در عذاب وعند و سبت السیم سے کہے اس سے متاثر ہو کر ان کا نقل کرنا بھی مناسب سمجھا گیا تا کہ فارسی دان اصحاب اقل به تقدیر کرسکین که ماندان جلیل حکومت کے منسوبین میں سردار عبدالرسون خان جیسے لطیف خیال شاعر اور صالح الافکار خدام موجود ہیں جو نہ صرف اپنی نجابت بلکہ فضیلت کے سبب ہندوستان کی جنرل کو نسلیت سے جرمنی کی وزارت مختاری پر مامور ہوتے ہیں۔ ان کا کلام بے اختیا را نہ انہوہ اندوہ اور بے ساختہ تبریک و دعائے بیریا سے بھرا ہے سے محشر آهنگ است مینای شکست ای اوردل + صاعقه با راست و در پریخ به بنیا د دل سرود آتش بار آسم بر زمین داغ رست : جست با نوار کا خون میز نان یاد دل از دوبان زخم پرخون جگر آمید بگوش به جرسی موز کباب سهیل ناش و دل پاره های سخت دل امروز نذر آتش است به راسته است از تیر ضبط و نوشته ها سرکش است ریخت داع عالم انس رو که به این طرح گذار + دل منتظر می چکد از دیده ام امروز باز آبشار آتش سیال اشک میلان : در ایاغ لاله ریز و دارا مہیا سے تجاز شعرت لیسد زلوح دل خط آنان را + سوختن از حد گذشت اسی کرد گا ہر بے نیاز در سیکل رحمت شده از دست غداری شهید + دست کفر و وزیر و عصیاں تا کجا بنگر رسید) ای دلازین داغ باید تا قیامت سوختن با در تهران پیکر صدق و دیانت، سوختن مصلح نکر جوان و تمامی افکار پیره در تمدن سعی کردن بر دیانت سوختن لنگر عزم متین بود و تدبر آن به در غم آن شهسوار با شهاست سوختن ر گلشن آمال ملت باز ما تم خانه سته ی آتش داغ جگر حجار وب این ویرانه شدم نوحه اش باید بخوا جرم در دلها نوشت + یا مداد د و ر آه آسمان با نوشت نفسم دو آیا باید این عنوان بخوان دارغ بوشنده رقم + یا که با دود مارغ مردم دانا نوشت بادیان زخم دل خواندن به پیشین اہل دل + یا سیاری مواد گیره روزیها نوشت ر بیرق مخروطن معکوس نے گردید با خاک منبتی بود تا چن تاج ایشیا) بیکل صدق و ریاست پیگیر عه مرمتی با روح انصافت و مروست نادرا روے زمین شاد شهب را که از دست خیانت آه آه : بانی قصر تمدن حسامی احکام دین به قالب اخلاق من دون و شروین به آورنده بعد چندین قرن عصر رات دین گر جگر ز چشم بیرون ریز این ست دروست و آنچه رفت از فر ما آن سایه است خداست تحفه صدق وصفا را بردند و کبریا + شد مربین سینه اش با المراه نسیم وفا وواو n عسکر آیا اور میدان صداقت جان بیداد بر بار آن انتهایش فضل باست از ابتدا آن شہیدا کرد او را محمد کی راست به سرخ رو زمین انجمن رفته بارگاه خدا اصدقہ آل روح پاک وسینہ ہے کینہ اش + روزی ملت شود آن مقصد دیرینه اش) یک قدم بیرون نرفت از سنت خیر البشر به او بقرن چهارده از عصر اول کرد سر رورت و خدمت در نهاد ملت افغان امید + پیر برنا هر دو باهم گشت چو شیر و شکر ہر ہم چون روفت از دلها نفر را بطون و رحمت و باعث توحید افکار پدر شده با پسر ر را در اغا حسر تا آن صلح کل از دست نخست با تیر خار چشم شین ناگهان از شصت فیت) چشم آنکه بخت تیره را از اختر ملت بیشت و ز برای اعتلا بر خاست با عزم درست ننگ و ناموس وطن را داد از خجالت نجات + بهر تعمیر تمدن او میسان برسیت چیست آنکه زنجیر اسارت را بفوت پاره کرد : در وطن بینه بیا د توریست انها د اواز نخست ا نخل زرحمت پایش بار آور و بعد از مردنش به نعمت امن وطن شده حاصل جان کندنش) حیف از آغوش وطن آن مرد ملت ساز نیست از فضای آسمان خاک ما شهیت از رنست بهر تشویق معارف با دل پر آرزو به از ترحیم کرده آلوش شفقت باز رفت ین می را که خود گفت در شهر جواب به یک فرشته کشته شد یک ساله ای برایت سازه دبود اندر زندگی اوشاه باند بسیر ما به این زمان بعد وفات او مر شده است پیرمام + مرشد حمد الله که از و ماندست فرزند جوان + پست با عزم متیں اور یہاں جاده راں تاج افغان بر سرش تابنده بادا تا ابد - ہم کام او بگر د گر دش هفت آسمان ، دست حجیت دادان رو جمله به اردوین به زنگر داده امتحانها بارہا ایں دودمان ری نادر در وجود این جوان پاینده است با تاکه ظاهر زنده باشد تا در مازنده است) بر سرش تابنده با دا گوبر مصدق و صفا * ہمتش اندر وطن معمار قصر ارتت از تزلزل یا مبارش ستقامت را گزند یا درسش لطیف خدا با را براه اعتلا نبیر تابنده اندر ملت اسلام باد + ظاہر" ما را خدا یا کن تو فخر ایشیا دوست و بازویش بیکار اعتمال گردنده باده ظاهرش نشده و هم با نفش تابنده باد + اختر افغان بهرش نیر اعظم شود به قصر امید عدد سیش تا ابد برسم شود عسکر د ملت بزیر سایه شوکت اجلال افغان بیش از ین محکم شود و منصور یاد د نور عصر اولین در عصر روی ظاهر شود به ارتقای معنوی با اعتلاند گم شود . شود دنا جہاں بات مبادا در ترقیش قصور و روح اسلام و تمدن کرده در ظاهر ظهور) ۳۷۱ ندر صدق وصفا کے اقتضا سے اس کتاب کو پیشکش کرتا ہوں اس شخص کے ا جس نے مومن و مسلمان اور دیگر ادیان و انساب کے منسوبین کے ساتھ دلی الفت اورحسین معاملت کو اپنا شیوہ و شعار بنائے رکھا ہو۔ ۔ جس نے ہندوستان سے اس لئے مراجعت کی ہو کہ وطن مالوف میں آنی کرتی توسیع اس کی خالصانہ خدمات بجا لائے ۔ ۔ جس نے متعدد بارشاہیوں میں اپنی حیثیت کے مطابق بلکہ اس سے بڑھ کر ملت کی خیر خواہی کا دم بھرتے اس کی ترقیات میں کوششیں کی ہوں۔ کم جس نے باوصف ملکدار ہونے کے اکتساب حلال کے معمولی ذریعے کو عار نہ کجھ کر دیانت امانت اور محنت سے کام کیا ہو۔ ۵ جس نے دکانداری کرتے منور اشخاص کی صحبت میں رہ کر حالی بہت مہاجرین کی معاونت اور راہنمائی میں حصہ لیا ہو۔ 4 جس نے احبا در فضا کے ساتھ بے انتہا وفاداری کا سلوک کرتے مرگ دمسافرت میں بھی ان کے حقوق ادا کئے ہوں۔ ہے جس نے ماموریت بلد یہ ہیں جب اس کے مہر مالامال ہو رہے تھے رشوت بلکہ تجھے تکس کو ہا تھ نہ لگا کرخلق خدا کہ نوش کیا ہو ۔۔ A جس نے عالم فاضل ہو کر کہتا نہ عمومی مناسب محافل اور اسی خیر می کی عرفانی اور میں آسانی کی تجاویز متواتر پیش کی ہوں ۔ -9 جس نے چوروں کے راج میں شرفاء صلح کی در پر دو دستگیری کے علاوہ ان کے ہاتھوں خلاصی کی چپ چاپ اور مستقیما نہ تدبیریں کی ہوں۔ ۱ جس نے مجلس اعداد یہ علیہ کی بنا ڈال کر اس کے کمی کی مندالت میں حکومت منی کی پہلی خدمت نجا بارست سے اینا کی ہو۔ ا۔ جس نے زیادہ مشاہرے سے گذر کر ایثار کے طور پر کم تنخواہ پرتیم خانه نادری کا ابتدائی اور اجوائی کاروبار سرانجام دیا ہو۔ -۱۲ جس نے بار بز و غلط فہمیوں اور مزانتوں کے اپنی روشن روش اور اہل حکومت کی عمقید بنایا کو کبھی ہاتھ سے نہ دیا ہو۔ جس نے بار جو دیگر انکسار خاموشی اور گمنامی کے عالم نوبت خازنی شهید در برادران شایانه اسے قدر شناسی کا انمار حاصل کر لیا ہو۔ کم نہیں نے مصنیف و رشد بادشاہ کی شہادت پر غم و غصہ کھا کر درد و الم میں کئی دن رات تراپ تاپ کر گزار نہ ہوں۔ -۱۵ جس نے موت کی مشابہت متحدہ کے ساتھ وطن کی مزید ترقی کے لئے جدید با دشاہی کے قیام پر شکر سے ہی " دخدمت کا بیش از پیش عزم کیا ہو ۔ میری ما وحید با امیر خان سات سے اس کی کمر پر میرے دل کے آئینے میں تو ہے ایتام انیں نا درانی نه خرین رام دینا نہیں ہے تنقید تقریظ چونکہ میری کتابوں پر عض خود غرض اشخاص نے سخت نکتہ چینی کی ہے اور کچھ بے خبر اگ۔ افغانستان کے واقعات پر ہی رائے زنی کرتے رہتے ہیں اسلئے مناسب ہے کہ ان کی بیجا صلاح مسیح کے لئے جو اسب دیا جاتے :۔ بیجا اور ناز یبا جملوں کی مدافعت ضروری بجکر مجبوری سے میں نے قلم اولی ایا ہے میں شہید حمد نادر شاہ کی سلطنت کو فتح حق سے تعبیر کرتا ہوں اور جب اس کے خلاف مقالات پڑھتا یا سنتام پیا تو افسوس آتا ہے۔ یہ ایک اتفاقی امر تھا کہ الحضرت مداح کے ساتھ میری کچھ آشنائی تھی اور انھوں نے ایک مدت مجھ سے سبق پڑھا اور گریہ ذاتی تعلق ہ بھی ہو تا توبھی جو کچھ میں نے افغانستان میں دیکھا اور جو رکھ رہا تھا اس کے رو سے جدید بادشاہی کے غلے کو فتح حوم مجھکہ اس کی تائید کو عمل ثواب جانتا ۔ اس صورت میں بعض کی مخالفت پر لامحالہ مجھے تعجب دو تا سرعت ہوتا ہے کہ کیوں غلط اور بے بنیا د خبروں او مضمونوں سے کا غذا در سیاہی کے ضائع کرنے کے علاوہ اپنا اور ناظرین کا قیمی وقت کھونے کے مرتکب ہو رہے ہیں۔ یہاں یہ واقہ بھی بتانا مناسب ہے کہ افغانستان کے مالی حالات سے پنجہ کی کس طرح مضرت کا موجب ہوتی ہے۔ جب بچہ مقا تحت پر ممکن تھا تو پیشا در کا راستہ بند ہونے سے اخبارات کابل میں پہنچ نہیں سکتے تھے مگر چھ سقا کا وزیر خارجہ کی خفیہ قاصد کے ذریعے کبھی کوئی اخبار ہندوستان سے طلب کر لیتا۔ ایک پرپتے میں بچہ سقا کو منظم گالیاں دی گئی تھیں کہنے لگا کہ ان کی اطلاع امیر صاحب کو ہو جائے تو انتقام میں کابل کے پانچ سومند استانیوں میں سے ایک کو زندہ نہ چھوڑے ۔ اس کی تھوڑی سی تصدیق یوں ہوتی ہے کہ ایک بہا جو نے مقوی دربار میں عرض کی کہ ہندوستان کے اخباروں میں آپ کے بر خلاف مضامین شائع ہوتے ہیں تجھے اجازت دی جائے کہ ان کی تردید کروں جواب ملا کہ اگر ہندوستان کے لوگ مجھے برا کہتے ہیں تو تم بھی رہیں کے رہنے والے ہو اسلئے تمھیں قید میں ڈالا جاتا ہے۔ یہ ب مہاجروں پر بھی حکم صادر ہو گیا بعض تو بروقت مطلع ہونے سے بھاگ سکے اکثر دورہ ضراب کے اتنا میں جوس رہے اور مارے جاتے اگر علم حضرت محمد نادر خان موقع پر فتح پاکران کو رہا نہ کرتے ۔ اب فورا غور فرمائیے کہ بچہ سقا کی مذمت سے اسے تو کوئی نقصان پہنچ نہیں سکتا تھا اور ۔ بہت اغلب تھا کہ ہند دوستانی تباہ ہوتے مگر سعوی وزیر خارجہ ہندوستان میں کبھی فرار رہ چکا تھا اسلئے اہل ہند کے ساتھ ہمدردی نے اسے اس پرچے کو امیر کے سامنے پیش کرنے سے باز رکھا۔ جن دنوں اخباروں میں بچہ سقائی بری طرح خبر لی جاتی تھی ۔ کابل میں ہندو ستانیوں کے لئے بڑے اندیشے کا سامنا تھا۔ بیچارے ہے ہے پھرتے تھے کہ اس اخباری تبو کی طلاع کے ساتھ ہی سینکڑوں کا خون ہو جائیگا۔ اس کے مطابق انگریزوں کی نسبت فقہ اندازی کے خیالات کا اظہار کا بیل میں اہل ہند کے لئے خدشہ پیدا کرتا تھا ۔ مناجاتا تھا کہ برطانوی سفارت ان کو طیاروں میں بٹھا کر خطرات سے نکالنے کے لئے تیار نہیں ہے جب ان کے بھائی ہندوستان میں ان کے خلاف زہر اگل رہے ہیں یہ تو ظاہر تھا کہ اگر بعض ہندی بہادر جیسا کہ آمادہ ہوئے تھے امان اللہ خان کی طرفداری میں قندھار آ پہنچتے تو خود جو شان کا و تاب ہی تھا۔ پہلے کابل میں بچا سکا ان کے دوسرے ہموطنوں کو موت کے گھاٹ اتار دیتا۔ بیشک مرگ سے ڈرنا مردانگی نہیں گر ذرا دور اندیشی سے یہ موازنہ بھی لازم ہے کہ اپنی مرگ ہے دوسرے مسلمان تو ہلاک نہیں ہوتے اور آیا اس میں اسلام کا بھی کچھ فائدہ ہے یا سراسر نقصا لیا ہے۔ یہ تین امر ہے کہ ہندوستانی والنٹیر ایک دوسرے ملک میں مفید ثابت نہیں ہو سکتے تھے کیونکہ ملی تعصب اور مقامی خصوصیات بحائل ہیں۔ پھر فوجی معرکوں میں افغانوں کے مقابلے میں لڑانا یا الٹانا دشوار ہے۔ اسی طرح ہندوستان کے اخبارات افغانستان کے متعلق موافق یا مخالف تحریروں سے تاریخی تنلن کے علاوہ اس ملک کو فائدہ یا مر نہیں پہنچا سکتے جیسا کہ امان الہ خاں کی حمایت اور بچھ سقا کی عداوت کے لگا تار مضامین سے پانیہ ثبوت کو پہنچ چکا ہے۔ کہنا محمد نادر خاں نے اپنی شجاعتوں اور قربانیوں سے کابل فتح کیا اور ان کے ایثار و استقامت کا اثر ملت پر اتنا پڑا کہ بادشاہی سکے لئے منتخب ہوئے ۔ اس میں ہندوستانیوں کا کوئی دخل نہیں۔ جب محمد نادر خان جیسے شریف خلیق موثر اور بہادر شخص پر ہندستان میں وہ تعرضات ہوتے رہے ہیں جن کو افغانستان میں ان کے دشمن بھی نہیں مانتے تو مجھے یقین تھاکہ جو خدا سے کے دشمن نہ ڈوریں انسانی شرافت کا لحاظ نہ کریں اوربےتحقیق خبروں سے اپنے جریدوں کے صفحے بھریں وہ مجھے کب چھوڑینگے خصوصا جب ان سے مختلف رائے اور مغائر مقصد کی کتاب نشر کروں یعنی امان اللہ خاں کے خلاف قلم زنی کی جرات کروں۔ ایک وقت تھا کہ انہی امان اللہ خاں کی کتاب میں جو میں نے الاحلام اشعار لکھے تھے اس پر کسی نے اعتراض کیا تھا اور سخت الفاظ میں غریب گیری کی تھی۔ اور اب انکے بارے میں ایراد ہوتا ہے کہ ان کے سامنے خاقانی انوری اور ظہیری کے قصائد نظر سے گر جاتے ہیں۔ عیب نہیں اسماء الرجال کے خون میں جولانی بچاتے ہوئے بیان کرتے ہیں کہ تشخص اور جب اس سے بڑے بڑے بزرگ نہ بیچ سکے تو پھر مہ عاجز کی کیا مجال تھی کہ لوگوں کی زبان درازی سے چھوٹا سکتا لیک نتوان نه زبان مردم است گر میرے سواغ حیات پر تذکرہ کرتے ہوئے زما انصاف سے کام لینا چاہئے تھا۔ انھوں نے دو باتیں حذف کر دی ہیں جو میری آزادی اور سچائی پر دلالت کرتی تھیں اسے پھوڑا میں خود انھیں درج کرتا ہوں اور جیسا کہ افغانستان میں حق اور واقعت کار اشخاص مجھ پر کر جیلے تعلق اور زمانہ سازی کا الزام نہیں لگا سکتے۔ ہندوستان میں جالند جراور علی گڑا ہو کے اصحاب سوائے، راستبازی دلیری اور منگوئی کے اور کوئی گناہ بچہ پر نہیں دھر سکتے ہے گز قفل صدق ما نام گند سے نیست و مایل با این نیست بر گناه اند و تن جالندہ بھر کے سکول میں لڑکپن کی بہادری سنما اپنے پاس پیش من رکھتا جس کی اطلاع پر تھانیدار ہماری تباعت میں اگھسا اور مجھے کو توالی اور کچھ رہی ہیں جانا پڑا۔ یہ ولا اور ان حصلت علی گنڈ کالج میں انہیں اور پروفیسروں کے سامنے میری صاف گوئی میں بنجر ہوئی ۔ چار پانچ سال کے عرصے میں وہاں بلا خون ت سفر وحضر میں میدان ورزش اور امین الفرض کے دوروں میں اسی شخصیت پر میں قائم رہا۔ جب میں کان کے بورڈنگ ہوں میں سب پر اکٹر اور سکول میں ماسٹر تھا تو سٹرا ایک واقع ہو لیک کرنی ہے می کھکر میں نے ان کا ساتھ دیا ۔ پیشن دار کا عارضہ ہے۔ میں نے انگریزی، اردو اور فارسی میں H اسی کے متعلق سینٹ لکھے ۔ ایک کمیٹی مقرر ہوئی جس کے پریزیڈنٹ سرعلی عام تھے۔ اس میں مجھے طلب کیا گیا۔ سر علی امام نے فرمایا کہ میں نے ایسا راست گو اور دلاور جوان است تکہ نہیں دیکھا بغیر یہ فیصد ہوا کہ پر وفیسروں میں سے مسٹر براؤں اور طلبہ کی طرف سے مجھے کا ہم پھوڑنے پر اور کیا جائے ۔ میرا یہ خوشی ایک مستقیم حیثیت رکھتا ہے جسے اسی لحاظ سے منی لفوں نے شاید کو کرنا چاہا ہے۔ سوانح عمری میں میرے بزرگوں کا بھی ذکر کیا ہے ، گر حقیقی اور اس بات میں متروک کئے گئے جالندھر میں افاغنہ کو دھیوں کے زمانے سے آباد ہیں۔ باہر کے عہد میں شہر کے محلہ آفتار میں ایک شخص پیدا ہوا جس کے قریب کا انگرام میں بھی رہتے تھے جو وزیرستان کا بڑا قصبہ ہے۔ اس کا نام باز دیسکین پیر روشن تھا۔ جس نے اکبر کو غاصب قرار دے کر سرحدات میں افغانی بادشاہی کا اعلان کیا اس کے فرزندوں کے ساتھ بعد میں مغلوں کی لڑائیاں جاری میں بہن میں زمین خان کو ڈرمل اور دیگر بڑے سردار مع ہیں ہزار سپاہ کے کام آئے۔ ہمارے آبا و اجداد اقتدار دختر بسیار شاہنشاہی کے سامنے سرخم کرنے کے عادی ہوتے تو بلا مزاحمت تابع ہو جاتے ۔ ہمارے ایک بزرگ کو اورنگ زیب نے اپنے دربار میں مدعو کیا، انھوں نے یہ جواب دیا کہ میں عبادت خدا میں مشغول ہوں۔ اس کی بارگاہ کو چھوڑ کر بندے کے دربار میں حاضر نہیں ہو سکتا ۔ اور نگ زیب نے اپنے فرمان میں تو ہمارے پاس موجو د ہے۔ خوشنودی سے اس حق گوئی کو مرقوم کیتا یہ بزرگ میاں شیخ درویش تھے جن کے نام پر ہماری بڑی بہی آباد ہے ۔ ہمارے ایک اور بزرگ شاہ قاسم سلیمانی مغلوں کی قید میں قلعہ چنار گڑھ میں فوت ہوئے گھر اپنے طریقے پٹابت قدم رہتے ہماری قوم جالندھر میں تجارت پیشہ رہی ہے جس کے قافلے ہندوستان اور وسط ایشیا میں چکر لگاتے تھے۔ ساتھ ہی تم میں مذہبی پیشوا بھی تھے اور مغلوں کے دربار میں بعض چند ہزاری مناصب پ بھی مقدر تھے اب ہمارا کام بیشتر زمینداری ہے اور کچھ لوگ سرکاری عہدوں کو بھی اشغال کئے ہوئے میں ترمیم میں ایسی مثال کوئی نہیں میں پر خوش ، کمینگی اور دو رنگی ماند ہو سکے خصوصاً مجھے تو جولوگ ود در همه پہچانتے ہیں اس سے بہت دور جانتے ہیں فقد لَبِثْتُ فِيكُم عَمرًا مِنْ قَبلة ا یہ جبلت آبائی وراثت ہے۔ میرے والد مرحوم حکیم احد دادخان سیاست کرتے ہوئے گوالیا پہنچے ۔ مہاراجہ نے ملاقات کے دوران میں ان کی قابلیت سے متنافر ہو کر کہا کہ آپ میری ملازمت کریں۔ جواب دیا کہ مہمان کے ساتھ یہ بدسلوکی کا ارادہ مناسب نہیں ہیں آزرا شخص ہوں اور آپ کا سمادی کیونکہ آپ کے تحت نہیں ہوں ۔ آپ چاہتے ہیں کہ مجھے اپنا نوکر بنا کر اس عزت سے محروم کریں جو اب مجھے حاصل ہے۔ جالندھر کے راجوں کو بھی ان کی ملازمت کی خواہش پر یہی کہا کرتے تھے۔ ایسے باپ کا بیٹا اور ایسے بزرگوں کی اولاد منزل نہیں کر سکتا کہ حق اور آزادی کو ترک کر کے وہ وش اختیار کرے ہو سکتہ گیروں نے اسکے ساتھ منسوب کی ہے ۔ پھر انھوں نے خود ہی اعتراف کیا ہے کہ میں نے انہین جان نثاران اسلام کے قیام میں معدہ یا اور دستور پرستی و تہور بہت پسندی کی وجہ سے ارک میں گیارہ سال اسمارت و جس کی سختیاں تھیں۔ اگر میرا اصلی مقصود اقتدار کی پرستش اور مہربانی سلطنت کی عبودیت ہوتا تو امیر بیب اللہ خان کو مجوعہ صفات وحسنات قرار دے کر کیوں ہائی نہ چاہتا ہے۔ ما کہ ہمارے بعض احباب مرتد ہوکر رہا ہو گئے تھے ہے نجمہ پر سلام علی اور صبر و ثبات کا بحیثیت راوی کے کوئی مفید اثر نہ پڑ حالانکہ گیارہ سال کی مصاب و صائب میں متقل مزاجی ایک شخص کو حریت کا تحفہ دے کر یزم روایت میں مقام موثوق پر سر فرانہ کر سکتی ہے ۔ معترض کہتے ہیں کہ امان اللہ خاں نے زندان جا کے دروازہ سے کھو اورئے اور جولوگ حکومت سابق کے خلاف سازش کی علت میں ماخوذ تھے ان کے اعمال پرخط عفو کھینچ یا ۔ اگر ہمارے اعمال برے تھے تو ہم خود ان سے تائب ہو کر حکومت گذشتہ ہی کے ذریعے معفو ہو جاتے مگر ہم جاں نثاری اسلام سے کیونکر تو بہ کرتے ایک اسلامی ملک کی اصلاح سے کیسے دست بردار ہوتے ۔ امان اللہ خیال نے ہمیں آزاد کردیا کیونکہ وہ ہماری مجلس کو صحان مست کی جبیت سمجھتے تھے مگر انھوں نے ہمیں معاف نہیں کیا کیونکہ ہم نے کوئی گناہ نہیں کیا تھا جو معانی کی ضرورت پڑتی۔ بعد میں معلوم ہوا کہ کاری رہائی بھی ان کی مصلحت پہنی تھی کیونکہ وہ ملک میں صلاح خواہی کی شہرت چاہتے تھے۔ اگر حقیقت میں وہ ہمارے ہم خیال ہوتے تو جو لوگ ہمارے قتل و قید کا موجب ہوئے تھے ان کو مزا دیتے۔ وہ بھی بیش از پیش عہدوں پر ممتاز ہوتے رہے ۔ پھر لکھتے ہیں کہ ا گرفتاران لا میں سے جن لوگوں کو لباس پوش دختر سے آراستہ پایا نہیں اعلیٰ مناصب دیتے ۔ انھی لوگوں میں محمدحسین خان بھی تھے جنھیں امان اللہ خاں نے از راہ معارف پر دری رئیس تدریسات کا منصب عالی بخشا۔ میں تو بشری کمزوری کے سبب بہت خوش ہوا تھا کہ ریفوں نے مجھے ہوش وخرد کا جامہ پہنایا اور ریاست تدر سیسات پر میرے تقری کو امان اللہ خاں کی معارف پر دری بتایا مگر مجھے معلوم نہیں تھا کہ آگے چکر یہ خلعت چھین لینگے اور ان القا ہے مجھے خواب کر ینگے جو ہوش و خرد کے سخنت منافی ہیں ۔ پھر کہتے ہیں کہ میری بہن کو مکتب مثانہ کی یہ کاعہدہ ملاگویا یا ان الشرخان کی عنایت ابھی واقعی ported A امریہ تھا کہ کتب مستورات میں معلمات کافی نہیں تھیں۔ بہت کو شش کی گئی مگر ہندوستان سے دستیاب نہ ہوئیں۔ تنخواہ بھی تھوڑی تھی۔ امان اللہ خان نے مجھے ایک دن العنہ دیا کہ تم اپنے رشتہ دارو اور احباب میں سے کسی کو کیوں طلب نہیں کر لیتے۔ چونکہ خدمت ملت کو میں اپنے خاندان کے لئے مقدم سمجھتا تھا اس لئے نہ صرف ایک بلکہ دو بہنوں کو کابل میں بلالیا۔ جن میں سے ایک تو تائب دیرہ تھی دوسری معلمہ - مدیر و امان اللہ خان کی ساس تھی جو کبھی مکتب میں نہیں پڑھی تھی۔ اس بہن لئے گھر یں رہتی اور کبھی مہینے دو مہینے کے بعد میری بہن کے پاس آبیٹھتی۔ مفت مغایت اور میں ہیں سے لگی ۔ ہم سب خاموشی سے خدمت کرتے اور کبھی لالچ کا اظہارہم سے نہوا۔ اب بریت کی وجہ سے نا چارہ یہ باتیں لکھنی پڑیں۔ ناچار یہ احسان بھی امان اللہ خان کی طرف سے میری گردن پر بار کرتے ہیں کہ میرے فرزند کومعقول وظیفہ دے کر تعلیم میل کرنے کے لئے جرمنی بھیجا۔ میں اپنی کتاب انقلاب افغانستان میں لکھ چکا ہوں کہ ان لڑکوں کا جی بھنا میری اور محمد نادر خان کی رائے کے برخلاف ہوا تھا۔ ان کا بیٹا فرانس میں اور میرا بیٹا جرمنی میں فوت ہو کر امان اللہ خان کو اپنی عر بخش گئے۔ میں رحمیت افغان تھا اور بھیا کہ اڑ که اور رعایا کے لڑکے یورپ گئے۔ میرا بیٹا بھی منجد بھیجا گیا۔ کابل میں اعلی تعلیم کا کوئی انتظام ہی نہ ہا کیونکہ جتنے لڑکے اونی جماعتوں میں پڑھتے تھے سب یا سپر روانہ کر دئے گئے۔ مجھ پر کوئی خاص ہر المطافیہ نہیں ہوا تھا۔ جا میں تھا تو میں تدریسات گرامان الل خاں مہر کام میں مداخلت کرتے اور اہل کار کو کام ہی نہیں کرنے دیتے تھے۔ بچھوٹے لڑکے یورپ بھیج دتے گئے حالانکہ ترکی کا تجربہ تھا کہ اس عمرمیں باہر Jake Al جا کر لیٹ کے دین و وطنیت کے لوازم سے عاری واپس آتے تھے۔ پھر ورنہ یہ کہ مال پاشا ہی کسی افغانوں کو خارج میں اعزام کرنا چاہتا تھا۔ میں نے اس پر در دیگر امور پراحتجاج کیا تو جال پاشا نے کہا کہ جب تمھارے مشکورے پر حمل نہیں ہوتا تو کیوں استعفا نہیں کر دیتے۔ میں نے جواب دیا پند و فعہ کر چکا ہوں مگر علحضرت منظور نہیں فرماتے۔ اب تم سفارش کرد و محمدنا در خاں غازی نے جب کتب کی قائم کیا تو اس کے ہنگام کے لئے ایک مجلس منعقد کی وزیر معارف کے ساتھ ایک مسئلے پر میری سخت بحث پیش آئی تو میں نے پھر استعفا کا ذکر کیا اور کہا کہ امیر حبیب اللہ خاں نے تو میرے ، پاؤں میں وہ ہے کی بیڑیاں ڈالی تھیں امان اللہ خاں نے بھی جکڑ رکھا ہے ورنہ میں یہاں ایک دقیقہ کیا ایک ثانیہ بھی ٹھیرتا تو سخت بے غیرت ہوتا ۔ امان اللہ خان نے حریت و آزادی کا اعلان کیا مگر اسکی تعمیل میں کو تاہی کی یا قصداً افافل برتا محمد نادر خان نے یہی شعار ختیار کیا جو قول اور قوہ سے فعل وعمل میں آسکے۔ افغانستان ہیں ایسے نو جوان بہت کم ہیں جو پخته مغزی اور تجربہ کاری سے صلاح ملت کے عظیم الشان کام کو مصر کیام دے سکیں۔ سرور خود میں ملک ارباب میربائی اور دیگر اعیان مست جون کو قوم میں روخ اور منزلت حامل ہے وہ ان خیالات سے بالکل دور پڑے ہیں جن کو نوجوان ملک میں نافذ کرنا چاہتے ہیں جیسیم حریت اور سلیم آزادی یہ ہے کہ پہلے مر زا در مقتدر اشخاص کی زیرا کار کی جائے۔ اگران کو جاری شور کی میں ملا کر کے بطور مثال یہی مسئلہ پیش کر دیا جائے کہ آیا سی تعلیم لازم ہے تو زیادہ اکثریت اس کے مخالفت ہو گی۔ لہذا ضروری ہے کہ ایک در برادر خیراندیش با دست ماہ ایسے امور میں استبداد کو ہا تھ سے نہ ر ہے ۔ PAP دوسری طرف جوان بلند پر از امیر بسیارہ رانی کی مہارت کے آسمان میں اڑنا چاہتے ہیں تاکہ اہر فنون عمل سے بھی دینے ہو جائیں۔ منہ کے بل گر کر تھوڑا سا ہو گا کر شہیدوں میں داخل ہونا چاہتے ہیں حکومت کے خارجی تعلقات پر عیب گیری کرتے ہیں کہ ملاک فروشی ہو رہی است ملت غلام بن رہی ہے گویا ان لوگوں کو اپنی شرافت دعزت کا کچھ پاس نہیں بنہوں نے بار بار کی کو دیانت کرنے کے لئے اپنی جائیں انطلات میں ڈا میں محل کا کیا۔ یہ کیا ان کی ندا کارمی اور آزادی فراہی کی قاطع برہان نہیں ہے، یا اگر سلطنت ڈاکوؤں کے قبضے میں ہی تو دنیا کی کرنسی دولت افغانستان کو منجده دول تسلیم کر سکتی تھی ۔ یہی بدنامی اور رسوائی دوام کا پاکر شک کو ذلیل اور بد نام کر دیتی ۔ اس دینے کو وھو ٹے کے لئے جس خاندان نے قربانیاں کہیں اپنی صحت عافیت اور جان کی مطلق پروانہ کی آیا اس پر اعتیاد نہیں کیا جاسکتا کہ دومارت کے وقارو ناموس کی حفاظت میں عقل تد بیرا در جان شاری سے کام ہوں گے۔ پہ نکونام خیال لوگ اپنی امنگوں کے نشے میں متدین اصحاب کی اعتدال پسندی کو گوارا نہیں کرتے اس انئے حکومت کے خامات زیرا نکلنے لگ جاتے ہیں۔ جاپان کی طرف دیکھئے کہ کس الی اپنے استعمال کو حکم کئے ہوئے بعض دول کے ساتھ مفید. اتحاد کہتے ہوئے صنعت و حرفت میں کرتی کے جار ہا ہے۔ روس پر نظر ڈالنے کہ اشتراکیت میں کیس طرح کا ہوا بعد یا اصلاحات میں مرکزی مشغول ہے اور فریق مخالف کے وجود کو رو اپنی نہیں رکھتا اس کے روزناموں پر اور اور از دستیا وغیرہ میں صرف حکومت ہی کی مرضی کے مطابق مقالات پہنتے ہیں اور یہ حکومت حریت کے پہلے درجے کی بھی ہے ۔ جیسے اشخاص کی مجبوریاں ہیں حکومتوں براین بنا میان ما ریلی بر این محی الدین بن جاتی ہیں تا کہ اپنے استقلال و آزادی کو مامون باندیاں ہیں الانسان ام عليكم رکھ سکیں۔ گریبان اصحاب پر منحصر ہے جن کے ہاتھ میں زمام سلطنت ہو جیسا کہ انھی میں سے ایک متجرب وزیر یا جرنیل کو ڈاکٹر بنا دیتے ہیں۔ ایک شخص کی گذشتہ سیرت اس کی آئندہ روش کی متضمن ہوتی ہے۔ نادر خانی خاندان کی دو عہدوں میں دیانت وامانت سے بھری خدمات جن کا سوائے مفرق افراد کے مست افغان کا بچہ بچہ معترف ہے ان کو محترم و مردم بنادیتی ہیں امان اللہ خاں ان کو بند مناصب سے محروم کر کے یا بیکاری کی بہت میں باہر رکھتے ہیں یا ملک کے اند ر ہے ہیں چھوڑ دیتے ہیں۔ خود اپنی معزولی کا فرمان کھکر کابل سے خفیہ مرخص ہو تے ہیں اور دوبارہ غولی سے مضر در بنتے ہیں ۔ نادر خانی خاندان مہینوں مصیبتیں اٹھاتے قبائل کو ابھارتے شجاعت شہامت اور جانفشانیوں کے بعد ملک کو رہزنوں کے بچے سے پھڑاتے ہیں۔ ملت ان کو بادشاہی پر منتخب و مقرر کرتی ہے ۔ جو لوگ اب تک میں اعتراض کئے جاتے ہیں کہ تمام ملت کے دکھ جمع نہیں کئے گئے تھے وہ ملک کے حالات سے نہایت بے خبر ہیں ۔ فی الواقع محمد نادر خان کے مساوی افغانستان میں مطلق کوئی شخص ہی موجود نہیں تھا بلکہ دعوے سے کہا جاسکتا ہے کہ ان کے سوا اگر کوئی اور انتخاب کیا جاتا تو ملت کا دسواں حصہ بھی اسے نہ پہچانتا اور نتیجہ ایسی جنگ ہوئی جس میں چھوٹے چھوٹے ملوک الطوائف سر نکالتے ۔ رہے امان اللہ خاں سو انھوں نے دو دفعہ بھاگ کر ملت کی پہلی بیزاری کو دو چند بڑھا دیا۔ کیونکہ ملت افغان اس معاملے میں بڑی سخت گیر ہے ۔ ایک ماں اپنے بیٹے کو جو پیٹھ میں زخمی ہو کر گھر لوٹے اندر گھسنے نہیں دیتی ایک عورت اپنے خاوند کو یوں خطاب کرتی ہے سے په تور تو یک رشتے شہئے دی نے ننگی احوال و مراسم میشه ported Apr کیا بندوق سے مارے جاؤ تو بہتر ہے۔ تمھاری بے غیرتی کا حال اے محبوب نہ آئے ۔ یہ تو ہوئی محمد نادر خان اور امان اللہ ماں کی مقالیت میں کے رو سے ان کی حیثیت کا اندازہ ہو وہ کتا ہے۔ اب اپنی طرف رجوع کرتا ہوں سمجھ نادر خاں نے جب وہ اول وزیر تھے تو میری راست گفتاری اور درشت کلامی پر یہ کلمے فرماتے تھے کہ اور لوگوں کو میں نے چند مہینوں کی قید میں جھکتے دیکھا ہے مگر تم گیارہ برس کے بعد بھی تم نہیں ہوئے بلکہ دیسے ہی سیدھے اور سخت ہو جس کا سبب یہ ہے کہ حق ٹیڑھا نہیں ہو سکتا۔ اسی حق گوئی کی وجہ سے شاہ امان اللہ خاں نے مجھے اپنی مجالس استه استه پست کر دیا اور آخر دو دفعہ پستول میری طرف تھایا میں سے صرف حق کی حمایت نے مجھے بچایا۔ ہرچند میں پھونک پھونک کر پاؤں رکھتا مگراپنی آزاد طبیعت سے مجبور ہوتا اور پر کوئیکی کوئی کیا اور سات بات امران شاہان کی بار جنگی کا باعث بن جاتی تھی۔ میری مرضی کے موافق تعلیم نظم جاری نہیں تھی اسلیے میں مستعفی ہو جا تو قبول نہ فرمائے ۔ اگر اپنے کہنے کو لے کر خود سرانہ چلا جاتا تو پھر ردن لاقی تم تا با دین سے باقی سفید روی اپنے عائشہ کے ساتھہ نہیں جا رہا تھا غزنی میں مردا دیا دیا گیا اور اس کی عورت فریاد پائی گئی ۔ جب قائل مالی اور حاکم ایک ہی شخص ہو تو خون کا دھوئے کس پر ہو بلکہ دیتے دومیت از مردہ سے توا ندارد شصت قاتلوها گرینی در این موا نہ رکھی جائیں تو ان استشن کے کیا سنی ہو سکتے ہیں الا من الكرة وقلبه مطمن بالإيمان بوستان میشک، کیسے اپنے اخبار حبیب الاسلام کا مصر ده میشور کرد یا فکر میرے لئے یہ تقرری کشیش کا با احشام میں نے مقوی و زیرخارجہ اور وزیر ۳۸۵ در بارکو کہا کہ ہی طرح بھی مکن ہو مجھے اس کام سے سبکدوش کریں۔ انھوں نے جواب دیا کہ ہم نے تمھاری خیر خواہی کو مری رکھ کر ایک شغل تمھارے لئے پیدا کیا تھا تا کہ امان اللہ خاں کے طرفدار مجھے جاکر کسی مصیبت میں نہ پھنس جاؤ اور چونکہ مسافر ہو تمھارے خاندان پر کوئی آفت نہ آئے اب اگر نے امیر کو تمھارا انا معلوم ہوا تو اغلب ہے کہ وہ تمھیں اپنا مخالف جان کر کوئی سوخت حکم صادر کر دیگا۔ اسلئے بہتر ہے کہ قبول کر لو۔ ناچار میں تو مان گیا اور کچھ دن کام کرتا رہا مگر سمجھے جانگاہ متکلیف ہوتی تھی کہ ایک ڈاکو کی اطاعت میں مشغول رہوں ۔ ایک دو مضمونوں میں اس کی تعریف لکھی جو بالکل سچی تھی اور امان الہ خاں کی مذمت کی جو تین تھی۔بچہ سقا کی بہادری تہ را در جان سے بے پروائی کا ذکر اور امان اللہ خان کے فرار عزل اور غفلت کو بیان کیا مگر محمد نادر خاں کی بابت نے ہرگز کوئی برا کہ نہیں کیا۔ اسی سے اندیشہ کر کے کہ اس کی باری بھی آجائیگی سینے مصمم ارادہ کر لیا کہ خواہ کوئی مصیبت ہی نازل ہو اس بلا سے نکلنا مناسب ہے۔ میرے اصرار پر وزرائے مذکورہ بالا نے سقوی دربار میں میرے ہندوستان جانے کا ذکر کر کے رخصت چاہتی میں باہر بیٹھا تھا کیونکہ نہ تومیری رسائی تھی اور نہ میں اس منحوس بالا کی شکل دیکھنا چاہتا تھا جو تخت فاعتہ پر جلوہ افروز بھی۔ وزیر خارجہ سہما ہوا آیا اور کہنے لگا تمھاری قسمت ہی نرالی ہے یا امیر حبیب اللہ خاں نے تمھیں گیارہ سال قید میں رکھا۔ شاہ امان اللہ خاں نے تم پر پستول ایا و معلوم ہوا تھا کہ یہ امر بھی تھی کسی عذاب میں ڈال دیگا۔ کیونکہ مخت غضبناک ہو کر کہنے لگا کہ مجھے امان اللہ خانی آدمیوں اور مہند وستانیوں سے کوئی توقع نہیں اور نہ ہی مجھے ان کی پروا ہے۔ اخبار کسی اور کے سپرد کر دو اور اسے کہو کہ جس راستے سے چاہو ہندوستان پہلے بہاؤ ۔ لیون اس اختبار اور اس کے صاحب سے چھڑ کا را ہوا ۔ اگر مجھے جمع کے خیال سے افغانستان میں رہنا مطلوب ہوتا تو جو تنخواہ امان اللہ خان مجھے دیتے تھے دہی بچہ سقا دیتا تھا مگر میں نے اس کا ایک چیز نہیں لیا اور با وجود خطرے کے میں نے اس سے دوری اختیار کی ۔ پھر راہ مخدوش تھے جگہ جگہ لڑائیاں بر پا تھیں اور ہر منزل پر جان و مال کا خوف تھا۔ میں نے یہ سب کچھ گوارا کیا مگر ڈاکووں کی تائید دعایت سے کنارہ کشی کی ۔ میں نے اسی خون سے دہشتناک صعوبتیں اٹھانے کا قصد کر لیا۔ جلال آباد کے راستے ان دنوں مستورات کا سفر نہایت خوفناک تھا۔ باوجود اس کے میں مع اپنی ضعیفہ والد ہمشیرہ اہلیہ اور صغیر فرزند کے خچروں پر سوار ہو کر دن اور رات سختیاں جھیلتا گیارھویں روز سرها پر پہنچا۔ اب تک اپنے پروردگار کی نعمت کا شکر سے تکرار کرتا ہوں ۔ میں افغانستان میں اکیس برس رہ چکا ہوں۔ میرے آبا و اجدا و وہیں مدفون ہیں ہیں افغانی رعیت بھی تھا۔ میرے احباب اور خانہ کا رشید مسینکڑوں بلکہ ہزاروں کی تعداد میں وہاں موجود ہیں۔ میں افغانستان کی حقانی خدمات بجا لانے کا گھر رہ کر بھی اہل ہوں ۔ اتنا واضح کر دیتا ہوں کہ خصومتیں اور تہمتیں ہندوستان کے مسلمانوں کے درمیان البتہ فساد اور تفرقہ ڈال سکتی ہیں کہ ایک گروہ شہید نادر خان کو برا حالا کئے مگر افغانستان میں ان کا نیک یا ہر ذرہ اجر بھی توجہ نہیں نکل سکتا کیونکہ اول تو وہاں ایسے اخباروں کو پڑھتے ہی نہیں پھرارہو جاتے والے ہی کہ میں بلکہ میں لوگوں کے ہاتھ میں افغانستان کے تصرف کی کبھی چلی آئی ہے وہ ناری بھی نہیں جانتے صرفت بیشتری ان کی زبان ہے۔ یہ لوگ امان اللہ خان کو بھی جانتے ہیں اور محمد نادر خان کے خاندان کو بھی پہچانتے ہیں۔ انھی کے ڈر سے ایک بھاگا اور انھی کی مدد سے دوسرے نے سلطنت حاصل کی۔ ایک آدھ وزیری کا خط اخبار میں مست منع کرنے سے پیشنباط نہیں ہو سکتا کہ ساری قوم اس کی ہم خیال ہے۔ ہر بیڈ میں کالی بھیڑیں ہواکرتی ہیں۔ تشہیر نے سے کہ امان اللہ خاں آرہا ہے اور بہت دوستان ان کا منتظر ہے حکومت حاضر کو نقصان نہیں پہنچ سکتا۔ ایسے بیانات کی طلوع تک بھی افغانستان میں نہیں ہوتی ۔ یہ محض ہندوستان کے ناخرین اخبار کا تضیع اوقات ہے۔ میں نے اپنی کتاب انقلاب افغانستان میں کافی دلائل بیان کر دی ہیں کہ امان اللہ خان کے متعلق پہلی اور موجودہ تحریر یں تناقض کہیں واقع ہوا ہے۔ میں نے آپ کا مقابلہ بہت بڑے اشخاص کے ساتھ کیا اور اب بھی قائل ہوں کہ وہ بہت عظیم شخص تھے جیسے پیر این بونا پارٹ گر آیا یہ کارسیکانی باشندہ صرف عظمتوں ہی کا مالک تھا جن کے سبب یورپ کا رب الضوع بن گیا یا اس میں کوتاہیاں بھی تمھیں جن کی وجہ سے شکست کھا کر ذلیل ہم کے سینٹ پینا کا مجاور ہو بیٹھا۔ ایک وقت اہل فرانس اسے تنگ نظر سمجھتے تھے کیونکہ وہ صرف اپنے جزیرے کا رسیکا ہی کی کا بہبودی و آزادی کا خواہاں تھا۔ پھر دنیا کے لوگ اسے خاصب و ظالم کہنے لگے جب وہ فرامین سکہ غرب و شرق میں بنانا چاہتا تھا۔ مصر کی راہ میں ملین کے جہازی بیڑے سے رو تاب ہوا اور انگر یز ادیب، رنگیں بیانیاں کرتے ہیں کہ اگر مٹ بھیڑ ہو جاتی تو یورپ ایک شیطان کے وہم دے WAA پاک ہو جاتا اور بقول لارڈ روز بری وہ عصائے یا ہو تھا جو لوگوں کو ان کے گناہوں کی سزا دی پر مقرر تھا ۔ اس لارڈ نیلین کو جب وہ میز کے نیچے چھپ کر اپنی رفیقہ کے بچے کے ساتھ کھیلتا کو راکو اسے بڑا اور چھوٹا آدمی بتائی تھی ۔ ڈیوک آف ڈینگٹن نیولین کو مہمیت دیتا ہے اور سکندر کی طرح پیر کر جان دیتا ہے۔ شریعت اسلامی نے اس ملنے کو جو اشتہا سے زیادہ تناول کیا جائے حرام قرا دیا ہے۔ جو شخص جہان کو فتح کریں اور ناریج جہاں کو شکست دیں ۔ بیشک بڑے کبیر اشخاص ہیں۔ او جب بچوں اور حیوانوں کی طرح طلاع و اکمال بن کر مریں تو ان کا یہ آخری فعل نہ موم ہے۔ اسی لئے کہا گیا آدمی زاده سر دو میلیون است از فرشته سرشته در حیوان E امان اللہ خان کی بھی یہی کیفیت تھی۔ ان کے ابتدائی حالات کا آخری زمانے سے موازینی ہو سکتا کیونکہ ہر سوں میں ایک شخص کی عادات دنیات میں بہت فرق آسکتا ہے۔ اسکے علارہ کیا آدمی بعض خصائل کو پوشیدہ رکھتا ہے جو سالوں کے بعد ظا ہر ہوتی ہیں تو اس عرصے میں خواہ خواہ دریا نگار کو دھوکا ہوتا ہے ۔ ایک کنواری اپنے محلے اور شہرمیں پاکدامنی میں مشہور ہے۔ مساکین کی مدد کرا اور اپنے گھر بارمیں بہت وقد صمدت سے رہ کر نیک نام ہے رفتہ ایک ہی بنتی ہے تومعلوم ہو تاہے کہ کم از کم نو پینے میں اس کی عفت کی تعریف میں نے کی عادہ کیا اگرچہ فیعلی محمد نہیں تھی۔ ماما کی توصیف بھی درست تھی۔ اگر چہ بعد میں نکشیت ہوا ہو کہ اس کے پردے میں زنا کاری و سرما وہ مور یو اس عنوانی لڑکی کا باپ ہے تیل کو پرہیز گاری مشہور ہوتی کہ وہ بچہ بالغ ہو کر اس کے ساتھ شابہت پیدا کر کے گمان غالب پھیلا دے کہ وہی زانی تھا۔ اس مردو زن کو جو لوگ پہلے نیک صل و پارک کہتے تھے اگر بد میں مکار و پیل کہیں آر کا زب ومفتری کا لقب نہیں پا سکتے۔ ایک شخص رات کو چوری کرتا ہے جس کی بر کسی کو نہیں دن کو محتا جون کے ہاں جاکر اکر پہ اور سین دیتا ہے جسکی اطلاع سبھی کو ہے یہی تھری میں آجاتا ہے۔ جب چور پکڑا جاتا ہے تو مر ا ان کوبھی قلمبند کر دیتا ہے تو کیا یہ دو نو تحریروں میں بتائی و بتا دہ ہوا یا ایک نے دوسرے کی صلاح و تیم کردی بہ آسٹریا کے ایک رئیس بلدیہ کے ہاں سے چوری کا مال بر آمد ہوا تو اس نے اقرار کیا کہ کئی برسوں سے اس کا یہی شیانہ ہمیشہ رہا ہے۔ قندھار میں جب انگریزوں کی حکومت تھی تو چند گورے ایک باغ میں جا گھئیے۔ افغانوں سے نہ ان کے ساتھ قبیح سلوک کیا ۔ انھوں نے جا کر اپنے کرنیل کے پاس شکا یت کی جو بدلہ لینے کے لئے بہت سے سپاہی لے کر آیا ۔ افغانوں نے ان کی آہٹ سنکہ نماز کی نیت باندھ دی، کرنیل نے کہا یہ لوگ تو اچھے معلوم ہوتے ہیں جو خدا کی عبادت کرتے ہیں۔ کسی نے اسے مطلع کیا کہ یہ کام بھی کرتے ہیں وہ کام بھی کرتے ہیں۔ جب امر واقعی یہ ہوتو میں کیوں معرض اعتراض میں آیا ؟ ایک شخص اچنا بھی ہے برا بھی ہے۔ میں نے ایک کتاب میں انکے یہ کام اور دوسری میں اسکے وہ کام نکھارئے۔ میں نے امان اشتغال کا حال لکھتے ہوئے اصحاب کرام کے بارے میں ارشاد خداوندی بیان کیا تھا واخرون اعترفوا بن نُوبِهِمْ خَلَطُوا عَمَلًا صَالِحًا وَاخَرَ وَأَخَرُونَ میناکہ دوسرے ہیں جنھوں نے اپنے گناہوں کا اعتراف کیا۔ ان کے اچھے کام اور دوسری برائیاں ملی پہلی ہیں۔ میں جائزہ بھی مقر یوں کہ دوسروں کے الزامات سے بڑھکر گنہگار ہوں ۔ جب میں نے افغان بادشاہ کی کتاب لکھی تو اپنے مقصرانہ اقدام کوتسلیم کی اگر ساتھ ہی معذرت بھی تیار تھی جو انقلاب افغانستان میں واضح کر چکا ہوں " افغان بادشاہ کی تصنیف کے بعد میں ہمیشہ یہ تمنا اور دعا کرتا تھا کہ مجھے وہ موقع بھی ملے جب اس کا دوسرا پہلو بھی دکھا سکوں ورنہ تصویر کا ایک سرخ رو جائیگا۔ میں اسے تقصیر کہتا تھا ورنہ جوکچین افغان بادشاہ میں لکھا ہے۔ صحیح ہے اور اسکے بعد جو کچھ انقلاب افغانستان میں لکھا ہے وہ بھی بھیج ہے۔ اگر کوئی گھر میں میٹھاکر پستول کا نشانہ بننے کو ایک معمولی ساخت را همان کرے اور کابل کی قید کا ہندوستان کے قبیل سے اندازہ لگائے تو تعجب نہیں ہے تو اتے کبوتر بام حرم چہ سے دائی طپیدن دلِ مرغان رشته بر پارا اگر امان اللہ خاں کی بانہ تھامی نجاتی تو میرے ہلاک ہونے کے مواد حشی سپاری ہمارے گھرمیں گھس کر لوٹ مار مچاتے اور مستورات بیکسی کی حالت میں ہندوستان پہنچی ہیں۔ اگر یں محبوس ہو جاتا تو میرے گھر میں جو سات سپاہی متعین ہو جاتے۔ کابل میں پولٹیکل قیدیوں کی رعائتیں اور رائے بی سی کی تخفیفیں نہیں ہیں۔ یہ تو خطرات تھے جن میں مبتلا ہونے کا مجھے اندیشہ تھا۔ مگر حقیقت یہ تھی کہ اگر میں امان اللہ خاں کے غریب آشکارا کر دیا تو ان دو جان کھونے کے اور گھرانے کو مصاب میں پھنسانے کے کتاب کو ہرگز شائع کر سکتا ۔ میں انقلاب افغانستان میں بیان کر چکا ہوں کہ میری صاف گوئی کے سبب مجھے اپنے سے پڑے رکھتے تھے مستونی مرزا مجھے خاں کو اسی لئے فرمان کے رو سے موقوف کیا کیونکہ قانونا اسکی روسے اوسم موتونی مکن نہیں تھی اور اسکا جرم ہی تھا کہ سچی بات منہ پر کہ دیا۔ یہ دش اتنی وسیع ہوگئی کہ سب وزرا حق کہنے سے دم کرنے لگے۔ وزیر داخلہ و وزیر یہ بھی تھا کابل کے نواح میں رہتا چوروں کے ڈر سے شہر میں گھر تلاش کرتا تھا۔ کسی نے کہا آپ نے گاؤں کے دھائیوں کی دست اندازی کا ذکر الحضرت کے پاس کیا ہے تو جواب دیا کہ وہ ان خبروں کو براما نے تو مجھے کیا ضرورت ہے کہ اسے خفا کروں سے بلبلا مژده بهار بیار بہت شب مرید به بوم شوم گذار بزرجمہر نے نوشیرواں جیسے عادل کے سامنے سچ کہنے سے اجتناب کیا جسے سعدی نے تائید کے ساتھ بیان بندر ما یاست خلاف رائے سلطاں رائے جتن بخون خویش باید دست شستن میکالے نے فریڈرک کبیر کی بابت لکھا ہے کہ اپنے مصاحبوں کو مطالبے کا حکم دیتا پھر جب کوئی اس پر اقدام کرتا تو اس گستاخ کہ کر مورد عتاب بناتا اور جب کوئی خوف کھا کر کلام کی جرات ہی نہ کرتا تو اسے کتے کی طرح دم دبانے والا ڈرپوک گردانتا۔ یہ جرمن بادشاہ بہت بڑا آدمی تھا جیسا امان اللہ خاں اور مجھے مثالوں اور تجربوں سے یقین تھا کہ مجھے کہ تو دیا کہ ان کی خوبیوں کی طرح ان کی بدیاں بھی تحریر کروں مگر پھر نہ تومیری جیب تھی ہ کتاب ی اشاعت پا سکتی ۔ ۳۹۴ افغان بادشاہ کی اشاعت اسلئے لازم تھی کہ دنیا امان اللہ خاں کی ان خوبیوں کو جانے جو ان کی ترقی کا باعث ہوئیں اور انقلاب افغانستان کی اشاعت اس لئے لازم ہوئی کہ دنیا امان اللہ خان کی ان برائیوں کو جانے جو ان کے منزل کا باعث ہوئیں ۔ مجھے اپنی تمھار دکتابوں کے تجربے سے جو امان اللہ خان کے لئے تالیف کی تھیں۔ یقین تھا کہ ان کی طرح جو فارسی میں تھیں۔ یہ کتاب بطریق اولی ان کے مطالعے میں نہیں آئیگی کیونکہ کتاب افغان بادشاہ اردو میں تھی جس سے آپ کو کم واقفیت کے علاوہ نفرت بھی تھی ۔ اس سے یہ الزام ساقط ہو جاتا ہے کہ میں نے یہ کتاب امان اللہ خاں کو خوش کرنے کے لئے نشر کی تھی ۔ بعض نے مجھ پر علیحضرت امان اللہ خاں کے احسانات گنوائے ہیں اور یہ بھی جنگلایا ہے کہ مجھے معلم کی حیثیت سے اٹھا کر میں تدریسات بنا دیاگو یا اور مالک میں لوگ بیر کمتر دیتے کے ملازم ہونے کے شروع ہی میں وزیر تعلیمات مقرر ہو جاتے ہیں۔ افغانستان میں مجھ پر دو شخص ما فوق تھے ایک وزیر دوسرا اس کا معین کسی نے کارٹون بنا یا تھا کہ گھوڑے کی اگاڑی وزیر کے ہاتھ میں ہے اور پچھاڑی معین کے پاس۔ علیحضرت اسے چابک مار رہے ہیں۔ لا الہ اپنی جگہ پر کھڑا کر رہا ہے اور آگے نہیں بڑھ سکتا۔ یہ در سیراد معین میرے ہی شاگرد ہوئے اور اگر چہ ان کو برسوں اورتعلیم دے سکتا تھا میرے سب کاموں میں مزاحمت کرتے اور خور امان اللہ خاں ان سے بڑھکر دخل در معقولات دیتے حالانکہ وہ کسی مکتب کے تعلیماتہ بھی نہیں تھے ۔ مینے بارہا معروض کیا کہ مجھے منصب کی خواہش نہیں ہے مگر ان ضرور چاہتا ہوں کہ جو سم الله السلام تعلیم تنظیم کے مسلم امور ہیں ان میں کوئی خلل نہ ڈالے گریہ التماس کبھی منظور نہ ہوئی اورمیری تمام مسائی ہے سو د جاتی رہیں۔ معترض مجھ پر عنایت سمجھتا ہے کہ میں ہمیں تقریبات تھا۔ اور میں اسے شکایت جانتا ہوں کہ میں وزیر نہیں تھایا مجھے عرفانی معاملات میں معقول اختیارات حاصل نہیں تھے۔ میں آقائے دلی نعمت کے نمک مرچ کا قائل نہیں ہوں۔ حکومت احرار میں اس کی گنجائش نہیں۔ ایک شخص محنت کرتا ہے اور تنخواہ پاتا ہے ۔ حضرت عمر کو جب ایک اعرابی نے کہا کہ اگر سیدھے راستے سے بھٹک گئے تو تلوار سے تمھیں ٹھیک کروں گا۔ تو اس نے بڑی بے ادبی کی کہ آقائے دلی نعمت کو ڈانٹا اور اس وظیفے کے نمک مرچ کا پاس نہ کیا جو انھوں نے ہر ایک عرب کے لئے متعین کر رکھا تھا ۔ 55 ای پادشاه یا صدر مجبور با آریا حاکم ملا ہیں اور ہرمسلمان کو ان کی اطاعت کرنی چاہئے۔ سو میں نے امان اللہ خاں کی اطاعت میں دقیقہ اٹھا نہیں رکھا تھا بلکہ ان کی ستائش اور سیچی خوبیاں بیان کرنے میں تفاوت حاصل کیا تھا ۔ جب وہ خود بادشاہی سے دست بردار ہو گئے جب میں نے خود ان کا سرخ دستخط آپ کی معزولی کے کاغذ پر بھی حروف میں لکھا پڑھا تو ان کی متابعت ان کے اپنے فرمان کے راسے ختم گئی۔ میں سبکدوش ہو گیا اور سب مت افغان خاطر بھی ہے دین اور عرف کے اعتبار سے مجاز ہوئی کہ کسی اور کو متبوع بنالیں ۔ امان اللہ خاں نے جلدی چشمان ما کر قند بھا میں دوبارہ بادشاہی کا اعلان کیا اگر غزنی سے بھاگ کر نہ صرف اپنی ابدی بنامی کا سامان فراہم کیا بلکہ ملت افغان کو بتائید و تکرار نختیار دیا کہ وہ جسے چاہیں اپنا بادشاہ مان ہیں۔ م اگر امان اللہ خان ہزارہ جات میں چلے جاتے یا سرحدات میں رہکر پھر حملہ آور ہوتے تو ممن تمھا ملت ڈاکوؤں کے مقابلے میں آپ کی طرفدار ہو کر از مربہ آپ کی بادشاہی کو مان لیتی مگر اس میں جان جوکھوں مشقتوں خطرات آفات اور سخت مصیبتوں کا سامنا تھا جسے محمد نادرخان نے یورپ کی عافیت پر ترجیح دی اور جسے امان اللہ خاں نے اسی یورپ کی عافیت کے مقابلے میں گوارا نہ کیا ج بقدر الكر تكتسب المعالي محمد نادر خان کو بلند رتبہ نصیب ہو جو ان کے مخالفین کے علی الرغم ان کا حق تھا اور امان الشر خان کو ذلت ملی جو با وجود ان کے مریدین کے انکی جائز سزا تھی ۔ امان اللہ خان جب مجھے اور اپنے سچے خدام کو بیوفائی سے چھوڑ کر مغرور ہو گئے تو ہم مختار تھے کہ ان کی عقیدت سے ملکر ایسے وفادار دلاور اور صالح مسلمان بادشاہ کی اطاعت کا دامن پر این جی کی دفا شجاعت اور تقوی پایه شب کو پہنچ چکا ہو چنانچہ مت افغان نے سوائے صحضرت محمد نادر خان کے اور کسی کو ایسا شخص نہ پا یا ۔ معاند میرے حق میں امان اللہ خان کو فیاض کہتا ہے اور زمین بتاتا ہے اور یہ معاملہ کیس ثابت کرتا ہوں۔ میں صرف ملت افغان کی خدمت کرتا تھا۔ ان اجرِى إِلا عَلَى اللهِ پریرا عمل تھا۔ میں امان اللہ خاں سے جو نہیں مانگتا تھا۔ خدا کے لئے کام کرتا تھا۔ اگر مجھے حس ہوتی یا افغانستان کے ہوا اور جگہ خد مت کرنا چاہتا تو اپنے ہم جا عتوں اور رشتہ داروں کی جین - تجھے بھی دو ہزار روپے ماہوار تنخواہ مل سکتی تھی مگر میں نے کابل کے ماہانہ تین سور دیپلے پر قناعت کی جو پندرہ دن میں ختم ہو جاتے تھے اور باقی مہینے کا خروج ہندوستان سے منگانا یا خود کوئی ترجمہ وتالیف کی مزدوری کرتا ۔ قید کی حالت میں میرے بیس ہزار ر روپے صرف ہوئے اوپر امان اللہ خاں نے مجھے دس ہزار کی بھی جائدادن بخشی تو ان حالات کے اندر آیا مسیر انبیض افغانستان میں جاری تھا یا بروکس؟ وہ تھوڑی تنخواہ جو کتربیونت کے بعد مجھے دی جائی کیونکہ کبھی ساری کبھی کچھ حصہ مختلف چندوں میں وضع کر لیا جاتا تھا۔ میں محتاج طلبہ کی اعداد میں بھی صرف کرتا تھا۔ یتیم لڑکے اکثر ہمارے ہاں رہر تعلیم پاتے تھے۔ دشمنوں نے استہزا سے بیان کیا ہے کہ جمال پاشا کے سامنے افغانی اور میں بھی میری کوئی اہمیت نہیں ہو سکتی حالانکہ افغانستان کے مقامی حالات ایسے پیچی یہ ہیں کہ ان کو مری رکھنے کے بغیر ترک کوئی کامیابی حاصل نہیں کر سکتے ۔ جرنیل کا نظم پاشا افسر ارکان حرب مع اپنے عملے کے عجالت برستے قندھار کے راستے کابل میں پہنچے تا کہ اسکو ڈاکو ؤں کے محاصرے سے کھا لیں مگر آتے ہی خود بھی محصور ہو گئے اور بچہ سق کی اجازت سے اپنا سامنہ سے کرو آپ چلے گئے، امیر حبیب اللہ بخار کے عہد میں سپہ سالار محمد نادر خان نے کاظم بے ترکی سفیر فوج کو نئی قواعد سکھانی چاہی مگر اس کے ایک دفعہ کھڑے ہو کر پیشاب کرنے سے ساری سپاہ اسے گالیاں دینے لگی۔ میں یہ نہیں کہتا کہ یہ افغانی وضع مستحسن ہے بعض ما جایے میں ہاتھ ڈال کر کھڑے استنجا کرتے ہیں مگر وہ اپنے رواجوں پر شارت سے قائم ہیں۔ جمال پاشا اور ان کے ہمراہی ترکی افسر نماز نہ پڑھنے اور سپاہیوں کے لئے بھی جب دن بھر یا چند گھنٹے عسکری کام ہوتا تو تماز کے لئے کوئی اہتمام ہوتا۔ میں نے صرف یہ تجویز پیش کی کہ قرآن کے ات کے بموجب احتیاط اور اسلو پکڑے ہوئے لڑائی میں بھی نماز لازم ہے اسلئے موجودہ زمانے کی مقتضیات کو نظر رکھتے ہوئے افغانوںکو ذکر الہی کا طریقہ بتانا ضرور ہے تاکہ وہ عقیدتمند سلمان ہو کر لڑسکیں اور اس دینی تعلیم سے ملت افغان مطمئن ہو ۔ مجھے جمال پاشا سے کوئی عدادت نہیں دینی تھی مگر جب اس نے نماز کے متعلق یہ جواب دیا کہ تیرہ سو سال پہلے کی باتیں بیسویں صدی میں جاری کرنا چاہتے ہو تو البتہ مجھے مایوسی ہوئی۔ مولوی اللہ نواز خان کے متعلق یہ الزام دئے جاتے ہیں کہ امان اللہ خاں نے اسے آدمی بندیا اب اسی کی بے ادبی کرتا ہے۔ بجائے انسانیت کے القاب کئے اللہ نواز ابن الوقت کی دشنام دی جاتی ہے۔ حالانکہ اللہ او از خان ملتان کا ایک رئیس زادہ ہے۔ گورنمنٹ کالج لاہور سے بی۔ اے تک تعلیم پائی۔ یورپ کی بڑی لڑائی میں افغانستان چلا گیا مع اور نوجوانوں کے جو اکثر واپس لوٹ آئے گروہ ثابت قدمی سے ہجرت پر قائم رہا۔ امیر حبیب اللہ ناں کے عہد میں نظر بندی کی تکلیفیں اٹھائیں شاہ امان اللہ خان کی نئی مسلطنت میں نہایت مہلک مقامات ملے کئے اور بڑی جان شاری کھائی اسکی قدر دانی بادشاہ نے نہیں بلکہ وزیر جی بی محمد نادر خاں نے کی جنہوں نے اسے جلال آباد میں مدیر مقرر کیا۔ اس نے پچیس نئے مکتب کھولے۔ کاہل ہیں مدیر معارف ہو کر آیا تو والی نے بلاوجہ موت کر دیا۔ البتہ بادشاہ کا ایما تھا کیونکہ نادر خانی آدمی اور ہندوستانی ہونا بھی ایک جرم تھا۔ اب مجبوراً اللہ نواز خان کو زمین کمپنی کی ملازمت اختیار کرنی پڑی۔ یہ آدمیت بھی جوانان الشد خاں نے اللہ نواز خاں کو سکھائی اور یہ نمک تھا جو انھوں نے جرمنوں کے ذریلے کھلایا ۔ ابن الوقتی یه ک بچہ مقاکے زمانے میں بھائی ارادہ نوازخان سیدھا اپنے گھر نہیں گیا جہاں ہرن کی آسائش اس کے لئے مہیا تھی جبکہ اپنے PAG دیرینہ محسن اور ٹی مربی کے پاس جا پہنچا ہے اس تنہائی کے عالم میں سچے دوستوں اور خاص مضادمان اسلامی کی سخت ضرورت تھی ۔ اللہ نواز خاں نے قبائل میں سرکٹ پر کرجمعیت فراہم کی اور بڑی باختہ ہے کے بعد کابل پر فاتحانہ حملہ کیا۔ وزیر در بار مقر ہو نے پر چین نہیں لیا بلکہ سمت شمالی کی دوسری بغاوستہ خرد کرنے اور غزنی کی جانب شورش کو مٹانے میں بلیغ مساعی ابراز کہیں۔ یہ پہلا ہندوستانی ہے جو افغانستانی میں وزیر مقرر ہوتا ہے اور اعلحضرت محمد نادر خان پہلے افغان بادشاہ ہیں جو ایک ہند، دوستانی کو دی مقرر کرتے ہیں۔ انکے مقابلے میں امان اللہ خان کا گیت گائے جانا جو اب ایک عام آدمی ہیں خو هواز بادشاہی کو خیر باد کہ چکے ہیں اور لاکھوں پائونڈ اپنی بے غیرت آسودگی کے لئے لے بھاگے ہیں ہوا ہٹ دھرمی اور مغرضانہ مقاصد کے اور کس مطلب پر مبنی ہو سکتا ہے ؟ ان کے طرفدار کہتے ہیں کہ اگر اکھوں پاؤنڈ کے مالک ہوں تو ان کو پھول بنانے کی کی پھندہ است ہے ؟ یورپ اور امریکی کے کروڑ پتی پھر کوں تجارت کئے جاتے ہیں امان الہ تو اپنی بادشاہی کی بشار میں عار نہیں سمجھتے تھے۔ پنچان میں ہوٹل فرج تعمیر کرائی تھئیٹر اور سنیما کی شرکت بنائی جس میں آپر چھیاسٹھ ہزار روپے کے حصے کا وکیل میں تھا۔ مجھے اس زحمت کے لئے کوئی تنخواہ نہیں ھتی تھی او امان اللہ خاں کو ہزاروں روپیہ کا نفع ہوتا تھا۔ پھرمیں مسنون اور ایمان اشد فانی من ؟ انصاف در کانم محمد نادر خاں نے باوجود اپنے عزیزوں کے جو قلعے میں بچہ سقہ کے ساتھ تھے گولہ بارسی جہار ہے یکھی کیونکہ افغانستان کی ڈاکوؤں کے پنجے سے نجات اسی پیشہ وراقی ۔ انھوں نے اپنی اپنے اقربا قربانی کو ملک کی خلاصی کے لئے اختیار کیا۔ اس ایک عظیم انشالا عمل کو ملت اتقان کب فراموش کر سکتی امان اللہ خاں اپنے عزیزوں کو لے کر بھاگ جاتے ہیں اور سنت کو مصیبت میں ڈالکر خود عافیت چاہتے ہیں۔ محمد نادر خان اپنے عزیزوں کی ہلاکت کی پرواہ نہیں کرتے تاکہ مت کو آفات نے کالیں کیسا این موازنہ ہے جسے افغان نظر انداز نہیں کر سکتے ۔ الحضرت محمد نادر خان اور انکے اقربا ہمیشہ مہاجر ان ہند کے ساتھ حسن معاملت فرماتے رہے ہیں۔ مسافرت میں ان کے ساتھ مواسات ومدارات صرف ان کا اور ان کے خاندان کا شیوہ تھا ۔ اسی لئے ہندی جو ان کیہ متھما کے دوران میں سب نمازی محمد نادر خان کی خدمت میں جا حاضر ہو کے اور دیرینہ حقوق کا پاس کیا۔ اس خاص ارتباط کے سبب جو موجودہ شاہی خاندان کو اہل ہند کے ساتھ ہے اگر مخالفین اپنی دست درازی کی عنان تمام میں تو سب کے لئے مفید ہو گا۔ فصل کی بجائے وصل کی ضرورت ہے۔ میرا اعتقاد ہے اور یہی میری کتابوں کا مقصد ہے کہ حق نظام را در غالب ذکر نہ تنگ ہے ۔ ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون بخدا تعالی امن کو سن کر دکھاتا ہے اگر چہ