اگر آج سے دو ہزار سال قبل اخبارات اور ٹیلی ویرین موجود ہوتے تو وہ دنیا بھر کو اٹلی میں پھٹنے والے آتش فشاں کی ہولناک کہانی ضرور سے نکلنے والے سناتے۔ اس آتش فشاں لاوے نے پر فضا مقام ہر کولینیم اور ساحلی شہر ہمپٹی کو نیست و نابود کر کے رکھ دیا تھا۔ اس سانحے کا آغاز ۲۴ اگست کو دوپہر کے قریب ہوا۔ اچانک ولیسویس نام کے پہاڑ میں زور دار دھماکہ ہوا اور دھماکے سے اڑنے والی گرد نے بادل کی صورت اختیار کر کے سورج کو ڈھانپ لیا۔ پوری زمین کانپ کر رہ گئی۔ آتش فشاں پہاڑ سے چھ کلو میٹر دور واقع شہر پپیٹی میں لاوے کی راکھ اور پتھر گرنے لگے۔ یہ عمل کوئی اٹھارہ گھنٹے تک جاری رہا۔ لوگ خوفزدہ ہو کر گھروں سے بھاگ نکلے۔ کوئی میدانی علاقوں کی طرف بھاگ رہا تھا، کوئی ساحل کی طرف۔ جبکہ کچھ لوگوں نے خود کو اپنے گھروں میں قید کر لیا تھا۔ چند ہی گھنٹوں بعد ہمیٹی کی گلیوں میں لاوے کی چھ فٹ موٹی تہہ جم چکی تھی جس کے باعث بھاگ نکلنے میں دیر کرنے والوں کے لئے جان بچانے کی کوئی صورت نہیں رہ گئی تھی۔ چند گھنٹوں کے بعد پمپنی میں سو میل فی گھنٹہ کی رفتار سے طوفانی زہریلی ہوائی چلنے لگیں۔ اور یوں بچا کچھا شہر بھی تباہ ہو کر رہ گیا۔ تین دن کے بعد جب یہ سارا عمل رکا تو شہر کا نام و نشان مٹ گیا تھا۔ اس کے بعد پمپئی صدیوں تک ایک بھولی بسری یاد کے طور پر لاوے کے اندر دبا رہا۔ ۱۷۰۰ میں ایک انجینئر نے لاوے کو کھود کر ہمپٹی کی کچھ عمارتیں دریافت کیں۔ اس دریافت کے ساتھ ہی خزانوں کے متلاشی وہاں آپہنچے۔ اس کے بعد ماہرین ارضیات اور سائنس دان آئے جو وہاں کی طرز زندگی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا چاہتے تھے۔ ۱۸۴۰ میں پمٹی کی سائنسی بنیادوں پر کھدائی شروع ہوئی اور رفتہ رفتہ سارا شہر دریافت کر لیا گیا۔ پمپنی کی دیواروں پر ابھی تک مختلف مہموں کے نعرے غلاموں کی خرید و فروخت کے اشتہارات اور کھوئی ہوئی اشیاء کے نوٹس موجود تھے۔ ایک بیکری سے ۸۱ جلی ہوئی ڈبل روٹیاں بھی بر آمد ہوئیں۔ شہر سے بہت سے جلے ہوئے لوگوں کے اجسام بھی بر آمد ہوئے ۔ گرم راکھ نے ان لوگوں کو مختلف مقامات پر دبایا ہوا تھا۔ راکھ کے اندر بعض انسانی جسموں کے سائز کے نشانات بھی موجود تھے۔ یہ وہ نشانات تھے جو انسانی جسموں کے راکھ بن جانے کے بعد بن گئے تھے۔ کمپنی سے دریافت ہونے والی عمارتیں اور اشیاء ہمیں ہمپٹی کے طرز زندگی کے بارے میں بہت کچھ بتاتی ہیں۔ ابھی تک ہمپٹی کا پچھتیس فیصد حصہ کھودا نہیں جاسکا ہے۔ توقع ہے کہ اس حصے کو کھودنے میں ابھی مزید سو برس لگیں گے۔ شاید آپ میں سے بہت سے لوگ کمپنی کی پوری دریافت کی خبر پڑھیں۔ شاید!