دوسری عالمی جنگ پورے زوروں پر تھی اور گرد و پیش میں گرد و غبار کے بادل اٹے ہوئے تھے جرمنوں کے برقی لہروں سے چلنے والے جہاز مسلسل کئی دنوں سے برطانیہ کی آبادیوں پر اندھا دھند بم برسا رہے تھے اور دوسری طرف سے بلجیئم اپنے راکٹ بموں کی بارش کر رہا تھا اس صورتحال کے پیش نظر برطانیہ کو یہ فکر لاحق ہوئی کہ کس طرح ان بموں اور جہازوں کا وقت سے پہلے پتا لگا کر لوگوں کو باخبر کیا جائے چنانچہ انہوں نے بڑی سوچ بچار اور تجربوں کے بعد ایک جادوئی آنکھ ایجاد کی جو تین چار سو میل کے دائرے میں کہر اور دھند کے بادل کے باوجو د رات اور دن میں کسی بھی وقت دشمن کے جہاز یا آبدوز کا پہلے پتا لگا کر ہمیں باخبر کر دیتی ہے اس کا انگریزی میں نام "ریڈیو ڈی ٹیکشن اینڈریجنگ" ہے جس کا مطلب ہے ریڈیائی لہروں سے کسی چیز کا کھوج لگانا اور اس کی سمت معلوم کرنا۔ جی ہاں آپ نے صحیح پہچانتا یہ جادوئی آنکھ دراصل ریڈار ہے جس سے دور کی چیزوں کا با آسانی پتہ لگایا جاسکتا ہے اور ان کا درمیانی فاصلہ با آسانی فوری طور پر معلوم کیا جا سکتا ہے ۔ یہ آلہ اس وقت کار آمد ثابت ہوتا ہے جب کہر یا بادل کی وجہ سے دور دراز کی چیزیں صاف طور سے دکھائی نہ دے رہی ہوں ۔ ریڈار ریڈیائی لہروں کے اصول پر کار بند رہتا ہے آپ نے ریڈیو کے ٹرانسمیٹر تو ضرور دیکھا ہو گا جس کو آلہ ترسیل بھی کہا جاتا ہے یہ ہماری آواز کو لہروں میں تبدیل کر کے دور دور تک پہنچا دیتا ہے اسی طرح ریڈار کا بھی ایک ٹرانسمیٹر ہوتا ہے جس کی طاقت دس کلو واٹ سے دو سو کلو واٹ تک ہوتی ہے بعض کی ہزار کلو واٹ تک ہوتی ہے ریڈار کے ٹرانسمیٹر میں جتنی طاقت ہوگی وہ اتنی ہی زیادہ دور کی خبر دیتا ہے۔ ریڈار میں ایک مشین ہوتی ہے جو طاقتور شعاعوں (ریڈیائی لہروں ) کو چاروں طرف فضا میں بکھیرتی اور منتشر کرتی ہے ہم حسب ضرورت ان شعاعوں کو ایک شعلے کی شکل میں ایک خاص سمت (Direction) میں بھیج سکتے ہیں جب ریڈیائی لہروں کو دشمن کے جہاز کا پتہ لگانے کے لئے آگے پھینکا جاتا ہے تو یہ لہریں آگے جا کر مطلوبہ جسم سے ٹکراتی ہیں وہ جسم بجلی کا اچھا موصل (Good Conductor) ہوتا ہے اس کے بعد وہ اس جسم سے ٹکرا کر واپس آتی ہیں ان لہروں کو ایک ریڈیائی آلہ جو ٹرانسمیٹر کے قریب ہوتا ہے وصول کرتا ہے اور آخر کار اس ریڈیائی آلہ میں ارتعاش نگار، اس جسم کی شکل کو ایک خاص پردے پر نمایاں کر دیتا ہے۔ یہ شعاعیں جب کسی ٹھوس جسم سے ٹکراتی ہیں تو وہ ملک چھپکنے اس کی تصویر کو نمایاں کر دیتی ہیں۔ ریڈار میں استعمال ہونے والی ریڈیائی لہروں کا وقت بہت قلیل ہوتا ہے یعنی اء مائیکرو سیکنڈ سے تھیں مائیکرو سیکنڈ تک اور تقریباً ایک سیکنڈ میں اس میں سے ساڑھے تین سو سے دس ہزار تک لہریں خارج ہوتی ہیں۔ اب باقی مسئلہ رہا فاصلہ جاننے کا تو شعاعوں کا مشین سے نکلنے اور تصویر لیکر واپس آنے کا وقت مشین چلانے والے کو معلوم ہوتا ہے اور اس کی رفتار بھی اس کو معلوم ہوتی ہے پس وہ لمحہ بھر میں دشمن کے جہاز یا آبدوز کے فاصلے کا اندازہ کر لیتا ہے۔ یہ بات بھی سائنس دانوں کے لئے حیرت سے کم نہ تھی کہ ریڈار میں جن شعاعوں سے کام لیا جاتا ہے ان کا پرندوں اور جانوروں سے اخراج ہوتا ہے جیسے مثال کے طور پر آپ چمگاڈر ہی کو لے لیجئے کہ وہ رات کی تاریکی میں اڑتے وقت کسی بھی کھمبے اور دیوار سے نہیں ٹکراتا جس کی وجہ اس کے جسم سے نکلنے والی ہی شعاعیں ہوتی ہیں جو اس کو قبل از وقت رکاوٹ کا پتہ دے دیتی ہیں اس اصول کے تحت بعد میں سائنس دانوں نے بینائی سے محروم لوگوں کے لئے ایسی چھڑی بنائی جو ان کو راستے میں چلتے وقت رکاوٹ کی بروقت خبر دے دیتی ہے جب کوئی چیز ان لوگوں کے راستے میں آنے لگتی ہے تو اس چھڑی میں گھنٹی بجھنے لگتی ہے اور اس وقت تک بھجتی رہتی ہے جب تک وہ محفوظ جگہ پر نہ ہو جائیں۔ ای وسیع و عریض دنیا میں انسان اپنی تخلیقی صلاحیتوں سے کیسی کیسی چیزیں ایجاد کر رہا ہے جن کو دیکھ کر عقل دنگ رہ جاتی ہے یہ ایجادات انسان کی کوئی نہ کوئی ضرورت پورا کر رہی ہیں اسی طرح ریڈار کی شعائیں جنگ و امن کے زمانے میں بادل اور اندھیرے کے باوجو د بھٹکے طیاروں اور آبدوزوں کو راستہ دکھانے کا کام سرانجام دیتی ہیں۔ جنگ کے زمانے میں ریڈار کو دشمنوں کے طیاروں اور بحری جہازوں کی موجودگی کا پتہ لگایا جاتا ہے اور آبدوزوں کو تلاش کیا جاتا ہے اسی طرح دشمن پر بمباری کرتے وقت ریڈار کو شہر کا محل وقوع معلوم کرنے کے لئے بھی کام میں لایا جاتا ہے۔ اگر ریڈار ایجاد نہ ہوتا تو دشمنوں کے اچانک حملوں سے بچنے کے لئے قبل از وقت اپنے آپ کو محفوظ کرے نہ کی کیا صورت ہوتی اور طیاروں کو وقت پر خطرات سے کیوں کر آگاہی حاصل ہوتی۔ یہ بات حقیق ہے کہ سائنس نے جہاں بنی نوع انسان کے لئے تباہی کے بہت سے سامان پیدا کئے ہیں وہاں روسری طرف اس نے انسانوں کو بے شمار سہولتیں بھی فراہم کی ہیں۔