عرب جمہوریہ مصر کا رقبہ دس لاکھ مربع کلو میٹر ہے۔ یہ ملک براعظم افریقہ کے شمال مشرقی میرے پر واقع ہے۔ مصر کا ایک چھوٹا سا حصہ جو جزیرہ نما سینائی کہلاتا ہے، بر اعظم ایشیا میں واقع ہے۔ مصر کی آبادی پانچ کروڑ سے زیادہ ہے۔ زیادہ تر لوگ دریائے نیل کی وادی اور اس کے ڈیلٹے میں آباد ہیں۔ مصر کی تہذیب کا شمار دنیا کی انتہائی قدیم تہذیبوں میں ہوتا ہے۔ یہ ملک دنیا بھر میں اپنی منفرد اور شان دار تاریخی و ثقافتی یادگاروں کے لیے مشہور ہے۔ مصر کے اہرام اور ابو الہول دنیا کے سات عجائبات میں شمار ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ بھی یہاں بہت سی تاریخی یادگاریں اور مقامات ہیں۔ مصر کے دار الحکومت قاہرہ میں فلک بوس اور شان دار عمارتوں کے علاوہ گاڑیوں کی بھی ریل پیل ہے۔ یہاں کی دکانیں اور مارکیٹیں مختلف رنگا رنگ سامان سے بھری رہتی ہیں۔ قاہرہ میں عظیم الشان مسجدیں، مشہور و معروف قلعے اور قدیم فصیلیں بھی نظر آتی ہیں۔ مصر کی قدیم تہذیب کا گہوارہ دریائے نیل بحیرہ روم میں گرنے سے پہلے جنوبا شمالا قاہرہ میں سے گزرتا ہے۔ اس دریا کے چھے بڑے پل قاہرہ کے - جنوبی اور مغربی حصوں کو ملاتے ہیں۔ لگ بھگ تین ہزار سال قبل مسیح قدیم مصری علم ہیئت اور آب پاشی سے واقف تھے۔ قاہرہ کے مغربی مضافات کا مقام غزہ صحرائے اعظم کی سرحد سے ملتا ہے۔ وہاں اہرام مصر اور ابو الہول ہیں جو دنیا بھر میں بڑی شہرت رکھتے ہیں۔ اس وقت مصر میں چھوٹے بڑے کل ستر اہرام موجود ہیں۔ سب سے بڑے اہرام کی تعمیر میں دولاکھ غلاموں نے حصہ لیا اور یہ چالیس سال میں مکمل ہوا۔ اس اہرام کی اونچائی ایک سو چھتیس میٹر ہے جو ابتدا میں ایک سو چھیالیس میٹر تھی۔ اس اہرام کی تعمیر میں پتھر کی پچیس لاکھ اینٹیں استعمال کی گئی تھیں۔ ان میں ایک ایک اینٹ کئی کئی ٹن وزنی ہے۔ چار ہزار سال پرانا ہونے کے باوجود اب بھی اس کی شان و شوکت اسی طرح قائم ہے۔ ان اہراموں کو دیکھنے کے لیے ہر سال لاکھوں سیاح مصر آتے ہیں۔ مصر کے عوام اپنی تہذیب کے فروغ میں ایک نئے باب کا اضافہ کر رہے ہیں۔ اسوان بند کے ذریعہ سے دریائے نیل کا پانی خشک صحراؤں تک پہنچ گیا ہے۔ مصر کی شہرت کا ایک اور سبب نہر سوئیز ہے جو بحیرہ روم اور بحیرہ قلزم کو آپس میں ملاتی ہے۔ اس کی تعمیر ۱۸۵۹ء سے ۱۸۷۹ء تک یعنی دس برسوں میں مکمل ہوئی تھی۔ یہ نہر یورپ، ایشیا اور افریقہ کے ملکوں کے لیے ایک انتہائی اہم بحری گزر گاہ ہے۔ ۱۹۵۶ء سے اس نہر کے جملہ حقوق مصر کو حاصل ہو گئے ہیں۔ مصر اقوام متحدہ افریقی ممالک کی تنظیم اور اسلامی کانفرنس کا سرگرم رکن ہے۔ پاکستان اور مصر کے تعلقات انتہائی خوش گوار ہیں۔ دونوں ممالک اسلامی بھائی چارے کے مضبوط رشتے میں بندھے ہوئے ہیں۔ دونوں ممالک اسلامی کانفرنس کی تنظیم میں اہم مقام رکھتے ہیں اور عالمی امن اور بھائی چارے کے فروغ کے لیے مل جل کر کام کر رہے ہیں۔