" مجھے صاحب سے ملنا ہے۔" نووارد نے کہا۔ صاحب اس وقت مصروف ہیں نہیں مل سکتے۔" ملازم کا جواب تھا۔ اسی دوران کمرے کا دروازہ کھلا اور ہندستان کے کروڑوں مسلمانوں کے رہ نما اور دل کی دھڑکن قائد اعظم باہر نکلے۔ انھوں نے ملازم سے نووارد کے بارے میں دریافت کیا۔ ابھی ملازم نے کچھ کہنا ہی شروع کیا تھا کہ نووارد نے آگے بڑھ کر اپنا تعارف کرایا اور ان سے کچھ دیر گفتگو کے لیے وقت مانگا۔ قائد اعظم نے مصروفیت کا عذر پیش کیا اور واپس کمرے میں جانے کا ارادہ کیا تو یکا یک نووارد کے ہاتھ میں خنجر نظر آیا اور اس نے قائد اعظم کے منھ پر وار کیا۔ ہندستان کی سیاست کا یہ بے تاج بادشاہ اپنے عزم و ارادے میں کافی مضبوط تھا، مگر لمبے قد اور دبلے پتلے جسم نے یقیناً نووارد کو اس غلط فہمی میں مبتلا کر دیا ہوگا کہ یہ ایک ہی وار میں ختم ہو جائیں گے اور اس نے حملہ کر دیا ، مگر قائد اعظم نے اس کا وار اپنے دبلے مگر آہنی ہاتھ سے پکڑ کر روک لیا اور دوسرے ہی لمحے ملازم نے اس حملہ آور کو دبوچ لیا۔ اس دوران قائد اعظم کے چہرے پر معمولی سے خراشیں آئیں۔ قائد اعظم اس واقعے سے کافی متاثر ہوئے۔ حملہ آور کا نام محمد رفیق صابر تھا اور کا تعلق ایک دینی جماعت سے تھا۔ یہ واقعہ قائد اعظم کے لیے دکھ کا باعث بنا۔ وہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ ان کے کام میں مسلمانوں ہی کی ایک جماعت بھی مخالفت میں اس حد تک آگے بڑھ جائے گی۔ وہ کافی افسردہ تھے۔ یہ وہ نازک وقت تھا کہ جب قائد اعظم کو اپنے کسی رفیق اور بچے ہمدرد کی ضرورت تھی، جو ان کو دلاسے دے، ان کے زخموں پر مرہم رکھے۔ اور ان کے ارادوں میں مزید پختگی کا باعث بنے۔ دوسری بیوی مریم جناح کے انتقال کو تیرہ برس سے زیادہ عرصہ بیت چکا تھا اور ان کی اکلوتی بیٹی دینا جناح بھی ان کے پاس نہیں تھیں۔ ایسے وقت میں ان کی چھوٹی بہن فاطمہ جناح نے بھائی کا بے حد خیال رکھا اور ڈاکٹر کو بلا کر مرہم پٹی کروائی۔ قائد اعظم کو ڈاکٹر نے مکمل آرام کا مشورہ دیا تو یہ فاطمہ ہی تھیں جنھوں نے بھائی کے ہاتھ سے تمام فائلیں لے کر انھیں بستر پر لٹا دیا اور ساری ساری رات ان کے قریب بیٹھی رہیں اور دوا کا بھی خیال رکھا اور انھیں ملاقاتیوں سے دور رکھا۔ اس واقعے سے پہلے بھی وہ قائد اعظم کے ساتھ ایک بے لوث ساتھی کی طرح کام کرتی رہی تھیں۔ یہاں تک کہ ایک بار خود اس ہم بھائی کو سب کے سامنے اعتراف کرنا پڑا۔ فاطمہ میرے لیے امید کی کرن ثابت ہوئی ہیں۔" محترمہ فاطمہ جناح قائد اعظم سے سترہ برس چھوٹی تھیں۔ والدہ کے بعد والد کا انتقال ہوا تو تمام بہن بھائیوں کی تعلیم و تربیت میں قائد اعظم کا بے حد ہاتھ تھا۔ قائد اعظم کو فاطمہ سے بے حد محبت تھی۔ اسے روزانہ اسکول چھوڑنے جانا اس کی پسند نا پسند کا خیال رکھنا اور عدالت سے گھر آنے کے بعد شام کو بہن کو تفریح کے لیے باہر لے جانا۔ قائد اعظم کی اضافی ذمہ داریاں تھیں۔ قائد اعظم کی خواہش پر بہن نے احمد ڈینٹل کالج کلکتہ سے دندان سازی کی تعلیم مکمل کی۔ مگررہ وقت ہندستان بھر کے مسلمانوں کے لیے سخت دور تھا۔ محترمہ فاطمہ جناح اگر پریکٹس شروع کر دیتیں تو یقیناً چند ہی برسوں میں وہ بمبئی کی ممتاز دندان ساز کہلاتیں، مگر انھوں نے وقت اور حالات کے پیش نظر اپنے عظیم بھائی کے مشن کا ساتھ دیا اور ان کی معاونت کی۔ یہ ایک مسلم حقیقت ہے کہ تحریک پاکستان کے پلیٹ فارم سے مردوں کے ساتھ ساتھ عورتوں نے بھی بے حد اہم کام کیا۔ محترمہ فاطمہ جناح ان میں سے ایک تھیں جنھوں نے اپنے ساتھ دیگر کئی خواتین کو بھی اس مشن میں ساتھ رکھا، انھیں اس کام کے لیے تیار کیا اور ان ہی کی کوششوں کی بنا پر بہت جلد خواتین کی مسلم لیگ شاخ قائم ہوئی اور اس نے تحریک پاکستان میں سرگرمی سے کام کیا۔ محترمہ فاطمہ جناح نے بھائی کے سیاسی معاملات سے لے کر خانگی حالات میں بھی ان کا ساتھ نبھایا اور سارے گھر کا انتظام بھی اپنے ہاتھ میں رکھا۔ قائد اعظم کی اس پیاری بہن نے انھیں بے جا فکروں سے آزاد رکھا۔ قائد اعظم نے ایک بار فرمایا تھا۔ "فاطمہ میرے سیاسی کاموں میں نہ صرف ایک انتھک ساتھی ہے بلکہ بعض اوقات میں اس کے مشوروں سے بھی فائدہ اٹھاتا ہوں۔ ہر اہم بیان جاری کرنے سے قبل فاطمہ کو دکھا دیا کرتا ہوں، فاطمہ میری بہترین مشیر بھی ہیں اور دوست بھی۔" آخر غلامی کی سیاہ رات ختم ہوئی اور جدو جہد کی کہانی ایک نئے موڑ پر آئی پاکستان شب قدر کی مبارک رات کو آزاد ہوا۔ قائد اعظم نے بحیثیت گورنر جنرل اپنی پہلی تقریر کے آخر میں اپنی بہن کو ان الفاظ میں خراج تحسین پیش کیا۔ مس جناح نے برابر میری امداد اور حوصلہ افزائی کی۔ ان دنوں جب یہ خیال کیا جارہا تھا کہ برطانوی حکومت مجھے گرفتار کر لے گی، میری بہن نے میرا حوصلہ بڑھایا اور جب میں حالات سے مایوس ہوتا جا رہا تھا تو انھوں نے میرے دل میں امید کی شمع روشن کی۔ خصوصاً میری صحت کے بارے میں وہ بڑی فکر مند رہتی ہیں۔" قیام پاکستان کے بعد محترمہ فاطمہ جناح نے فلاحی و تعلیمی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔ صدر محمد ایوب خان کے مقابلے میں انھوں نے صدارتی انتخاب بھی لڑا مگر انھیں کام یاب ہونے نہیں دیا گیا۔ پاکستان کی تاریخ میں واحد خاتون تھیں جنہوں نے صدارتی انتخاب لڑا۔ 9 جولائی ۱۹۶۷ء کو ان کا انتقال ہوا۔ وہ مزار قائد کے احاطے میں مدفن ہیں۔