افسانے کافن
یہ بات شوپنہاور سے منسوب ہے کہ تمام فنون موسیقی کی سطح پر پہنچے کی تمنا کرتے ہیں۔ اس بات
کی توضیح کرتے ہوئے ہر برٹ ریڈ نے لکھا ہے کہ:
موسیقار ہی وہ واحد ہستی ہے جو اپنے شعور کے بطون میں سے فنی تخلیق کو جنم دیتا ہے اور
دوسرے فن کار تو ظاہر کی دُنیا سے
کچا مواد حاصل کرنے پر مجبور ہیں : مثلا مصور رنگ اور
صورت کا دست نگر ہے اور شاعر الفاظ کا اور معمار چونے گارے کے ریختے میں اپنی
ذات کا اظہار کرتا ہے۔ تاہم ذریعہ چاہے کوئی بھی استعمال کیا جائے مقصد صرف یہ
ہوتا ہے کہ شے یا مظہر کو اوپر اٹھا کر نعنایت کی سطح پر پہنچا دیا جائے!
تھوڑے سے تصرف کے ساتھ یہی بات کہانی لکھنے والوں کے سلسلے میں بھی کہی جاسکتی ہے کہ
چاہے وہ کردار کے نقوش کو اجاگر کریں چاہے ٹائپ (Type) کو بروئے کار لائیں، بند ماحول کو
پیش کریں یا کشادہ کینوس کو سامنے لائیں، قریب سے نظارہ کریں یا ڈور سے نظر ڈالیں، وہ ہر حال
میں مجبور ہیں کہ کہانی کی سطح پر پہنچنے کی کوشش کریں ؛ بصورت دیگر افسانہ جواب مضمون بن
جائے گا یا ایک شعری پیکر یا محض نثر کا ایک ٹکڑا۔ لہذا میں اپنی بات کی ابتدا اس کیسے سے کروں گا
کہ افسانے کا فن بنیادی طور پر کہانی کہنے کا فن ہے۔
مگر کہانی محض ہوا میں تخلیق نہیں ہو جاتی ؛ اس کے نقوش کو اجاگر کرنے کے لیے سب سے
پہلے ایک کینوس درکار ہو گا اور یہ کینوس زمانی اور مکانی حدود کے تابع ہوگا۔ کوئی واقعہ بہر صورت
ایک خاص جگہ اور خاص وقت ہی میں ظہور پذیر ہو سکتا ہے اس لیے کہانی لکھنے والوں کو کینوس کے
انتخاب پر خاص توجہ کی ضرورت پڑتی ہے۔ زندگی بجائے خود زمین کے کینوس ہی پر اپنے نقوش
اُجاگر کر رہی ہے اور اس میں وہ تمام کہانیاں ہر روز وقوع پذیر ہوتی ہیں جو کہانی کہنے یا کہانی کہنے
۶۲
والے کے لیے کچے مواد کا کام دیتی ہیں۔ مگر یہ ادھوری اور ناتراشیدہ کہانیاں ہیں جو ایک بڑے
کینوس کی زمانی اور مکانی وسعتوں میں اس طور بکھری ہوئی ہیں کہ نظر اُن کی ڈرامائی کیفیت کا
احاطہ کرنے سے قاصر رہتی ہے ۔ کہانی کہنے والے کی خوبی اس بات میں ہے کہ وہ کہانی کی بکھری
ہوئی کڑیوں کے درمیانی فاصلے کوختم کر کے انھیں یوں ملائے کہ سارے خدو خال ایک ترشے
ہوئے واقعے کی صورت میں مرتب ہو جائیں۔ مگر اس مقام پر دوسری اصناف کے ساتھ افسانے
یا کہانی کے فرق کو ملحوظ رکھ کر بات کو آگے بڑھانا ہوگا۔ ناول یا داستان کا کینوس نسبتا بڑا ہوتا ہے
اور اُن میں ان گنت کردار اور واقعات کسی بنیادی واقعے یا کردار کی تعمیر میں صرف ہوتے ہیں ...
یوں کہ اُس واقعے یا کردار کی نسبت سے سارا مکانی یا زمانی کینوس منور ہو جاتا ہے جبکہ افسانہ
واقعے یا کردار کے ایک خاص پہلو کو سامنے لاتا ہے اور سارے کینوس کو منور کرنے کے بجائے
صرف اُس گوشے پر روشنی ڈالتا ہے جسے وہ توجہ کا مرکز بنانے کا طالب ہوتا ہے۔ دونوں کے اس
فرق کے باوصف اس بات سے انکار ممکن نہیں کہ ناول ہو یا افسانہ، کینوس بہر حال ناگزیر ہے۔
مگر یہ کینوس اُس وقت تک کہانی کو جنم نہیں دے سکتا جب تک کہ اُس کے اندر کلبلا ہٹ
پیدا نہ ہو۔ کائنات کی اصل کہانی بھی اُس وقت شروع ہوئی تھی جب باغ بہشت کے کینوس پر
انسان کی کلبلاہٹ کا آغاز ہوا تھا۔ اس پر شاید یہ اعتراض وارد ہو کہ بعض کہانیاں ایسی بھی تو
ہیں جن میں انسان کا گزر تک نہیں۔ یہ بات غلط نہیں ہے۔ خود اُردو زبان میں رفیق حسین نے
جانوروں کے بارے میں جو کہانیاں
لکھی ہیں، وہ صرف جانوروں کے اعمال سے تعلق ہیں۔ اسی طرح
میرزا ادیب نے دل ناتواں“ اور ” درون تیرگی ایسی کہانیاں لکھی ہیں جو انسان کے بجائے پودے
اور ذرے کو بڑی عمدگی سے اپنا موضوع بناتی ہیں۔ ایک کہانی ممتاز مفتی کی بھی ہے جس میں
مجسموں کی داستاں پیش ہوئی ہے۔ مگر یہ بات ضرور ہے کہ کہانی کا بنیادی موضوع ”انسان“ کے سوا
اور کوئی نہیں حتی کہ جانور پودا یا ذرہ یا مجسمہ بھی کہانی کا موضوع بن جائے، تو بھی اُس میں
انسان ہی کی صورت منتقل ہوتی ہے اور وہ بھی انسان ہی کی طرح جذبات اور اعمال سے گزرتا ہوا
نظر آتا ہے۔ ایسی کہانی میں انسان کی دلچسپی کا اصل باعث بھی یہی ہے کہ وہ اُسے آئینہ دکھا کر
اُس کی مظاہر پرستی کی لگن (Animistic Urge) کی تسکین کرتی ہے۔ واضح رہے کہ انسان نے
اپنی حیات کا ایک نہایت طویل دور اپنے چاروں طرف پھیلے ہوئے ماحول ( کینوس) سے اس طور
۶۳
ہم آہنگ ہو کر گزارا ہے کہ اُس کے اور حیوان کے یا بے جان شے کے مابین تفریق پیدا نہیں ہوسکی
اور یہ بہت بعد کی بات ہے جب اُس کے ہاں انفرادیت پیدا ہوئی اور نرگسیت کا میلان توانا ہوا
تو اس نے اپنی ذات کو کائنات سے کاٹ کر الگ کر لیا۔ چنانچہ سائنس اور ٹیکنالوجی کے دور میں
انسان کی تنہائی میں روز بروز شدت آ رہی ہے کہ اب وہ کائنات کے آہنگ میں شرکت کرنے
کے بجائے محض اُس کا تماشائی بن کر رہ گیا ہے۔ البتہ فن کی دنیا میں شرکت (participation)
کا عمل تا حال خاصا توانا ہے (فن کی رعنائی اور اثر انگیزی کا اصل سبب بھی یہی ہے )۔ چنانچہ افسانے
میں جب درخت حیوان یا زرے انسانی اوصاف کے ساتھ سامنے آتے ہیں تو افسانہ ایک
بنیادی انسانی طلب کو پورا کر کے، ہمیں تسکین مہیا کرتا ہے جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ
افسانے کا بنیادی موضوع اور محور انسان کے سوا اور کوئی نہیں۔
تو بات یہاں تک پہنچی کہ کہانی کے کینوس سے مراد ، وہ ماحول ہے جس میں جملہ جان دار
اور بے جان اشیا موجود ہوتی ہیں لیکن جس کا اصل محور انسان ہے۔
کہانی بنیادی طور پر انسانی
اعمال سے تعلق ہوتی ہے اور جب انسان سے ہٹ کر دوسری اشیا کو موضوع بناتی ہے تب بھی
دراصل اشیا میں انسانی اوصاف کو شامل کر کے ایسا کرتی ہے۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ
افسانہ نگار کس طرح اُس ماحول یا اُس کے محور یعنی انسان کو افسانے کی بُنت میں شامل کرتا ہے یا
اُسے افسانے میں کس زاویے ترتیب یا ترجیح کے ساتھ سمونا چاہیے ... اس ضمن میں کوئی کلیہ قائم
نہیں کیا جا سکتا اور یہ اچھی بات بھی ہے ورنہ افسانے کا سارا تنوع اور اس کی رنگا رنگی خاک
میں مل جائے گی۔ اصل بات یہ ہے کہ افسانہ نگار اپنی ذات کے ایک خاص زاویے سے اس
کینوس کا احاطہ کرتا ہے نیز اپنی اُفتاد طبع کے مطابق ہی اس پر قریب یا دُور سے نظر ڈالتا ہے جس
سے نہایت دلچسپ نتائج مرتب ہوتے ہیں۔ مثلاً وہ افسانہ نگار جو فطرتا باریک ہیں اور آہستہ رو
ہیں، زمین پر اتر کر ایک بالکل ہموار سطح سے کینوس کا مطالعہ کرتے ہیں بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ وہ
کینوس کی ارضی سطح پر چلنے کے دوران میں کرداروں کو اپنے بدن سے ٹکراتے ہوئے محسوس کرتے
ہیں۔ نتیجہ یہ کہ نہ صرف سارا ماحول اپنے تمام تر گوشوں کے ساتھ قاری کے سامنے آجاتا ہے
بلکہ اُس میں مثالی نمونوں (Types) کے بجائے کردار اُبھرے ہوئے دکھائی دیتے ہیں اور
حقیقت نگاری کی روش وجود میں آجاتی ہے۔ یہ روش بعض اوقا بے رحمی کی حد تک سپاٹ بھی ہو
۶۴
سکتی ہے (جیسے اختر اورینوی کے افسانوں میں) اور دلچسپ اور پر لطف بھی (جیسے منٹو بیدی، بلونت سنگھ
اور رحمن مذنب کی کہانیوں میں ) : اسی طرح سماجی مسائل کی عکاسی کے اعتبار سے یہ روش خیال انگیز
یا صبر آزما بھی ہو سکتی ہے (جیسے پریم چند کی کہانیوں میں ) ؛ لیکن یہ بات طے ہے کہ اس میں باصرہ اور
لامیہ کا عنصر خادما شدید ہوتا ہے اور جب کیر دار یا مسئلہ اُبھر کر سامنے آتا ہے تو وہ قاری کے اس
قدر قریب ہوتا ہے کہ وہ اُسے پوری طرح دیکھ سکتا ہے بلکہ ہاتھ بڑھا کر اُسے مس بھی کر سکتا ہے۔
تاہم بعض طبائع ما حول کو اس قدر قریب سے دیکھنا پسند نہیں کرتیں۔ اعتراض کی خاطر
آپ کہ لیں کہ وہ اس کی اہل ہی نہیں ہوتیں ، لیکن حقیقت شاید یہ ہے کہ ہرشخص اپنی افتاد طبع سے
مجبور ہے کہ کسی شے سے اپنا ربط قائم کرنے کے لیے اُسی قدر ڈوری یا قرب کو بروئے کار لائے
جو اُس کی فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق ہو۔ وہ افسانہ نگار جو ذرا فاصلے سے کینوس پر نظر
ڈالتے ہیں 'فطرتا نجس، سفر پسند اور مہم جو ہوتے ہیں۔ ایسے لوگوں کا قاعدہ ہے کہ وہ وقت کی
تنگ دامانی یا داخلی بے قراری کے زیر اثر ماحول پر اُچٹتی سی نظر ڈال کر اور اُس کے چند ایک
نمایاں پہلوؤں کو گرفت میں لے کر آگے بڑھ جاتے ہیں ۔ وہ اکثر و بیشتر ریل کی کھڑکی یا ہوٹل کی
بالکنی سے یایوں کہ لیجیے کہ ذہنی یا جسمانی سفر کی حالت میں رہتے ہوئے مناظر کا احاطہ کرتے
ہیں۔ اُن کے ہاں
تجرباتی مطالعے کا رجحان کم اور اجتماعی محاکمے کا میلان زیادہ ہوتا ہے۔
چنانچہ وہ کھبے کے بجائے سٹرک گلی کے بجائے شہر اور فرد کے بجائے انبوہ کو مرکزی نقطہ قرار
دیتے ہیں۔ یہ نہیں کہ افسانے میں کھیئے فرد یا گلی کی نفی ہو جاتی ہے : یہ چیزیں تو بہر حال ماحول
کے ضروری اجزا ہیں جو اپنی جگہ قائم رہتے ہیں؛ مگر افسانہ نگار ایک خاص میلان کے تحت
اُنھیں ثانوی حیثیت بخش دیتا ہے۔ کرشن چندر کا افسانہ دو فرلانگ لمبی سٹرک اس کی ایک مثال
ہے جس میں بنیادی کردار سٹرک ہے باقی کیر داروں اور واقعات کا مقصد محض اُس سٹرک کے کیردار
کو واضح کرنا ہے اور بس! اسی طرح زندگی کے موڑ پر کا مرکزی کردار سماج ہے : یہ افسانہ
ایک سفر کی صورت میں اُبھرتا ہے اور اس کے کردار اور واقعات بکھرے ہوئے اور ڈھیلے ڈھالے
سے دکھائی دیتے ہیں اور آخر میں جب افسانہ نگار کنویں کی تمثیل سے یہ تاثر دیتا ہے کہ تاج تو
اند ھے بیلوں کی مدد سے چلتا ہوا ایک رہٹ ہے تو قاری فی الفور محسوس کر لیتا ہے کہ اُس نے
ثانوی کرداروں اور معمولی واقعات کو سماج کے وسیع تر کیر دار کی تعمیر میں صرف ہوتے ہوئے دیکھے
10
لیا ہے۔ رام لعل کے بعض افسانوں میں بھی سفر کی یہ کیفیت موجود ہے : اُس کے ہاں زمانی اور
مکانی قیود نے افسانے کو بکھرنے کی پوری اجازت نہیں دی۔ ماحول کو دیکھنے کے اس خالص
انداز میں تجزیاتی مطالعے کا رجحان کم تو ہوتا ہے لیکن ختم نہیں ہوتا ... کردار اور واقعات ثانوی
حیثیت تو اختیار کرتے ہیں لیکن ہم نہیں پڑتے ، متفرق کر دار اپنے نکیلے پہلوؤں سے دست کش
تو ہوتے ہیں لیکن اُنھیں پہچاننے میں دقت محسوس نہیں ہوتی اُن میں تلافی کے طور پر ایک بڑا
کردار بھی اُبھر آتا ہے جیسے سماج سٹرک یا شہر کا کردار جس پر قاری کی ساری توجہ مرتکز ہو جاتی
ہے : کہانی ایک حد تک رقیق ضرور ہو جاتی ہے لیکن اُس کی کڑیاں نظروں سے اوجھل نہیں ہوتیں
اور موضوع کی تبدیلی اگر ملحوظ رہے تو پھر کہانی کا تاثر بھی پوری طرح برقرار رہتا ہے۔
زمین پر اتر کر کردار کے تمام تر پہلوؤں کا مطالعہ کرنے کا رجحان اُن کہانی کہنے والوں کے
ہاں عام ہے جو خواب کار کم اور حقیقت پسند زیادہ ہیں۔ ایسے لوگ بڑے سنجیدہ شہری ہوتے ہیں اور
اُن کے شعور میں ہمیشہ سوسائٹی کی بے اعتدالیوں یا نا ہمواریوں کو تشت از بام کرنے کا رجحان موجود
رہتا ہے۔ بعض افسانہ نگار تو اس سے بھی ایک قدم آگے بڑھ کر اصلاح کا باقاعدہ منصوبہ مرتب
کرنے لگتے ہیں ، مگر اُن کا ذکر اس لیے مناسب نہیں کہ وہ ادب کی مملکت کو الوداع کہ کر
اخلاقیات کی دُنیا میں چلے جاتے ہیں اور ادب اُن کے بلند” آدرش سے کچھ زیادہ فائدہ نہیں اُٹھا
سکتا۔ لیکن ادھر وہ افسانہ نگار بھی ہیں جو اپنی افتاد طبع کے مطابق ماحول کے عیوب کی نشان دہی
کرتے ہیں۔ چنانچہ پریم چند مذموم سماجی رسوم کو بے نقاب کرتا ہے اور منٹو اور رحمان مذنب
طوائف کے ماحول کو ۔ ان کے بعد اُن افسانہ نگاروں کو دیکھیے جو زمین سے تعلق ہونے کے
باوجود ہمیشہ کسی ٹیلے کی تلاش میں رہتے ہیں جہاں سے وہ ماحول پر ایک طائرانہ نظر ڈال
سکیں نتیجہ یہ ہے کہ اُن کے فن میں دائر پر عمل کی وسعت سے افسانے کا مزاج ہی بدل جاتا
ہے ( اس ضمن میں کرشن چندر کی مثال او پر دی جاچکی ہے ) ۔ مگر افسانہ لکھنے کے یہی دو طریق مستعمل نہیں،
ان کے علاوہ دو انداز اور بھی ہیں جو اُردو افسانے کے جدید دور میں اپنے سارے نکھار کے ساتھ
سامنے آئے ہیں۔ ان میں ایک تو وہ ہے جس میں افسانہ نگار نے ایک ایسے زاویے سے ماحول کو
دیکھا ہے کہ افسانے کے کردار محض ننگے جسموں کے بجائے، اُن جسموں سے چھٹی ہوئی لیبی
پر چھائیوں کے ساتھ سامنے آئے ہیں ۔ کردار سے براہِ راست متعارف ہونے والا افسانہ نگار
77
اوّل تو کردار پر سے اپنی نظریں بنا ہی نہیں پاتا اور اگر لحظہ بھر کے لیے ہٹا بھی لے تو اُسے وہ مقیمی
پر چھائیں شاذ ہی نظر آتی ہے جو سورج کی بے پناہ روشنی میں کردار کے قدموں سے چھٹی ہوتی ہے ۔
مگر جب افسانہ نگار اپنی ذات اور ماحول کے درمیان فاصلہ کم کر کے وہ طریق اختیار کرتا ہے
جس کا ذکر وان گاگ نے اپنے دوست کے نام ایک خط میں اِن الفاظ کے ساتھ کیا تھا کہ :
جب لوگ میری تصویروں کی اشیا کو پوری طرح پہچان نہیں سکتے تو میں خوش ہوتا ہوں
کیونکہ میری یہ آرزو ہوتی ہے کہ اشیا اپنی خوابناک کیفیات سے دست کش نہ ہوں۔
تو وہ دراصل کردار میں پرچھائیں کی ایک نئی اور انوکھی سطح کا اضافہ کر کے نہ صرف بے رحم حقیقت
نگاری کے سپاٹ پین سے افسانے کو بچا لیتا ہے بلکہ کردار کے مخفی گوشوں کو روشنی میں لا کر قاری کو
زندگی کی تہ داری کا احساس بھی دلاتا ہے . ہو تائیوں ہے کہ افسانہ نگار کو اچانک کردار سے کہیں
زیادہ اُس کی پرچھائیں سحر زدہ کرنے لگتی ہے اور وہ خود سے سوال کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ یہ
پر چھائیں کون ہے اس کا کردار سے کیا رشتہ ہے اور کہیں ایسا تو نہیں کہ اصل
کردار یہی پر چھائیں
ہو: اور پھر وہ عام روش سے ہٹ کر خوابوں سے مملو ایک ایسا ماحول خلق کر لیتا ہے جس میں اصل
کی پہچان کا واحد ذریعہ و نقل ہے جسے انسانی فلسفے نے ہمیشہ بہ نظر تحقیر دیکھا ہے۔ یوں بھی فلسفہ
شعور کے حربے سے حقیقت تک پہنچنے کی ایک سعی ہے اور فن خواب کے وسیلے سے : اس لیے جو
فن پارہ اپنے طریق کار کو تیج کر فلسفے کے آلات کو بروئے کار لانے کی کوشش کرتا ہے وہ اُس
نسبت سے اپنے مشن میں ناکام بھی ہو جاتا ہے۔ افسانہ نگار نے جب کردار اور واقعے کی روشن اور
ننگی دنیا کو ایک خواب ناک فضا کے ہالے میں رکھ کر دیکھا تو اُسے ایک اور ہی منظر دکھائی دیا مگر
اُس نے یہ کوشش ضرور کی کہ افسانے کو کردار اور واقعے سے بے نیاز نہ ہونے دیا : مطلب یہ کہ
اُس نے پرچھائیں کو نظر کی گرفت میں لیا لیکن صرف اُس پر چھائیں کو جو کردار سے منسلک تھی ؟
بصورت دیگر وہ بے جسم ہیولوں میں گھر کر رہ جاتا (اس کا ذکر آگے آئے گا)۔ یورپ میں افسانے کی
اس نئی جہت کا چرچا اکثر ہوتا ہے اور اسے مصوری کی بعض تحریکوں سے منسلک کرنے کی کوشش بھی
ایک عام بات ہے لیکن ہمارے ہاں افسانے میں اس روش کی نشان دہی تا حال نہیں ہوسکی۔
یہ سوال کہ جدید اُردو افسانے میں پرچھائیں“ کا وجود کن محرکات کے تابع ہے، بحث کو
بہت سی پیچ دار جہتوں میں لے جائے گا؛ اس لیے اس سے اجتناب ضروری ہے۔ مگر ایک بات
12
واضح ہے کہ یہ پرچھائیں بیسویں صدی کی پیداوار ہے اور افسانے ہی میں نہیں شعر میں بھی اپنی
جھلک دکھا رہی ہے ، بالخصوص جدید اردو غزل میں اس نے دوسری ہستی (The Other) کے
رُوپ میں ظاہر ہونے کی پُرزور کوشش کی ہے اور جدید اُردو افسانے میں بھی یہ خاصی فعال نظر آ
رہی ہے۔ صورت اس کی یوں ہے کہ یکا یک افسانے کا کردار اپنے بدن کے جملہ خد و خال کو
برقرار رکھتے ہوئے اندر سے خالی ہو گیا ہے اور کوئی اور شے یا روح ، اس جسم میں حلول کر گئی ہے
اور کیر دار ایک نئی ہستی کے رُوپ میں دیکھائی دینے لگا ہے اور اُس زیر زمیں طبقے (underworld)
کا باسی بن گیا ہے جو ہم میں سے ہر شخص کے اندر موجود تو ہے لیکن جسے سماجی احتساب نے باہر
آنے کی اجازت نہیں دی۔ ہمزاد یا پر چھائیں کی یہ آمد ہی وہ نئی سطح (dimension) ہے جس
نے اُردو افسانے کو ایک نئی رفعت سے آشنا کر دیا۔ واضح رہے کہ میں یہاں پر چھائیں کا ذکر محض
نفسیات کے سایے (shadow) کے مفہوم میں نہیں کر رہا۔ بے شک افسانے کی فضا میں
سایے (shadow) کا در آنا کوئی عیب کی بات نہیں، اس سے کردار کے بعض گہرے اور تہ دار
پہلوؤں تک رسائی پانے میں مدد ملتی ہے ، لیکن پر چھائیں سے مراد وہ شخصیت بھی ہے جو فطری
ارتقا کے تحت ہر بار قدیم کی راکھ سے برآمد ہوتی ہے اور ہر نئے دور کی نئی آواز قرار پاتی ہے۔
جدید غزل یا جدید افسانے میں پرچھائیں کا یہ تصور اس نئی ہستی (Wise Oldman) یا شخصیت
کی دریافت کا تصور بھی ہے جو خود میں نئے زمانے سے نبرد آزما ہونے کی سکت رکھتی ہے۔
رہا یہ سوال کہ جدید افسانہ نگار نے یہ پرچھائیں دریافت کرنے کے لیے کون سا خاص طریق
اختیار کیا ہے تو اس سلسلے میں بھی کوئی کلیہ موجود نہیں۔ ہر افسانہ نگار اپنے مزاج اور جہت کے
مطابق ہی اس دریافت میں حصہ لیتا ہے۔ چنانچہ بعض افسانہ نگار موج آگہی (stream of
consciousness) کو بروئے کار لانے کی کوشش کر رہے ہیں ... یہ طریق نفسیات کے آزاد
تلازمہ خیال سے متاثر ہے۔ دوسرا طریق یہ ہے کہ افسانہ نگار کردار کے ذہن کے تجزیے
سے نہیں، اُس کے اعمال سے اُس دوسری ہستی کو دریافت کرتا ہے ؛ اور تیسرا یہ کہ وہ افسانے
کی ابتدا ہی اُس ہستی کو مرکز نگاہ بنا کر کرتا ہے .... ہر چند کہ اس ہستی کے ساتھ گوشت پوست کا
کردار منسلک رہتا ہے لیکن محسوس یہ ہوتا ہے کہ جو پہلے سایہ تھا اب وہ کردار ہے اور جو کردار
تھا وہ آپ محض سایے کی حیثیت اختیار کر گیا ہے۔ پچھلے چند برس میں افسانے کا یہ رجحان خاصا
YA
توا نا ہوا ہے اور اس کے تحت اُردو میں بعض عمدہ کہانیوں کا اضافہ بھی ہوا ہے۔ غلام التقلین نقوی
انتظار حسین انور سجاد رشید امجد اس نعمان بلراج میزا اور بعض دوسرے لکھنے والوں کی متعدد کہانیوں
میں اس خاص انداز کی جھلکیاں ملتی ہیں۔ رام لعل کا افسانہ چاپ“ اور بلراج کومل کا کنواں اس
خاص جہت کی بہت عمدہ مثالیں ہیں۔
ہر تحریک یا رجحان کا ایک فارورڈ بلاک بھی ہوتا ہے جو بعض اوقات اپنے جوش میں اتنا
آگے بڑھ جاتا ہے کہ اصل تحریک ہی منقطع ہو جاتا ہے۔ یہ فارورڈ بلاک جدید اُردو افسانے
میں بھی ظاہر ہو گیا ہے۔ جدید افسانے نے پیش پا افتادہ مسائل اور بے رحم حقیقت نگاری کے
عمل
کو نتج کر واقعے پاکبر دار کی دوسری سطح تک رسائی کی جو کوشش کی ہے اُس سے افسانے میں یقیناً
گہرائی کا اضافہ ہوا ہے اور ایسی بہت سی کہانیاں وجود میں آئی ہیں جو انسان کی بنیادی طلب کو
مطمئن کرنے میں بہت کامیاب ثابت ہوئی ہیں ، لیکن پھر افسانہ نگار ذرا دم لینے کے بجائے
آگے ہی آگے بڑھتا چلا گیا ہے حتی کہ وہ اس مقام پر پہنچ گیا ہے جہاں سایے سے اُس کا
کردار چھن گیا ہے۔ جب تک کردار اور اُس کی پرچھائیں کی معنویت قائم رہے، ان دونوں کے
رابط با ہم کا تجزیہ نئے نئے انکشافات کا باعث ثابت ہوتا ہے ؛ لیکن کردار سے اُس کا سایہ یا سایے
سے اُس کا کیر دار چھن جائے تو ایک انتہائی صورت وُجود میں آجاتی ہے۔ چنانچہ جب جدید تریں
افسانے نے کیر دار یا ماحول کی معروضی صورت کو تیج کر خود کو محض بے جسم ہیولوں تک محدود کر لیا تو
کہانی کے سارے خد و خال ہی گڈمڈ ہو گئے۔ جیسا کہ میں نے شروع میں عرض کیا تھا کہ افسانے کا
فن بنیادی طور پر کہانی کہنے کا فن ہے اور یہ کہانی ماحول اور اُس کے کرداروں سے مرتب ہوتی
ہے . جب افسانے سے کردار ہی غائب ہو جائے یا افسانے کا کینوس اپنی معروضیت سے
دست کش ہو کر حوالے (reference) کے طور پر باقی ہی نہ رہے یا جب اشیا ایک دوسرے
سے متمیز ہی نہ ہو سکیں، تو ہیولے جنم لیتے ہیں اور انتشار (anarchy) کی فضا قائم ہو جاتی ہے۔
آج اُردو افسانے میں کہیں کہیں انتشار کا یہ رجحان بھی نظر آرہا ہے اور بعض طبائع، جدیدیت کے
نام پر اسے exploit بھی کر رہی ہیں ... یہ ایسے ہی ہے جیسے کسی زمانے میں ترقی پسندی کے
نام پر حقیقت نگاری کے رُجحان کو exploit کیا گیا تھا۔
۶۹
پاکستان میں اُردو افسانہ
کچھ زیادہ عرصہ نہیں گزرا کہ علم الحیات کے میدان میں ایک ایسا تجربہ کیا گیا جس نے اہل نظر
کو ورطہ حیرت میں ڈال دیا۔ یہ تجربہ Kirlian Process کے نام سے خاصا مشہور ہو چُکا ہے۔
اس تجربے میں درخت کا ایک پتا لے کر اُس کے اُوپر والے حصے کو کاٹ کر الگ رکھ لیا گیا اور ایک
نئی سائنسی تکینک کے مطابق باقی پتے کی تصویر اتاری گئی ۔ جب یہ تصویر ۴ " × ۵" کی سفید اور سیاہ
فلم پر اُتر آئی تو تجربہ کرنے والے یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ تصویر میں پتے کے اُس حصے کا ہیولا بھی
موجود تھا جسے ثابت پتے سے کاٹ کر الگ کر دیا گیا تھا۔ گویا تصویر میں پتے کے کٹے ہوئے حصے کا
ایک ghost image بھی آگیا تھا جو ایک پر چھائیں کی طرح پتے سے جُڑا ہوا تھا اور ثابت پتے کا
منظر پیش کر رہا تھا۔ یہ ایسے ہی تھا جیسے دوسری کا چاند ایک ٹوٹے ہوئے کنگن کی طرح دکھائی دیتا
ہے مگر ساتھ ہی پور کےنگن کی ایک مدھم سی پر چھائیں بھی عقب سے جھانکتے ہوئے صاف نظر آتی ہے۔
اگر مجھ سے پوچھا جائے کہ پاکستان کے اُردو افسانے کا بنیادی قضیہ کیا ہے تو میں کہوں گا کہ
وہ ایک نفسیاتی Kirtian Process کے ذریعے کردار کے اُس حصے کی بازیافت میں مصروف ہے
جو کسی نہ کسی طرح پورے کردار سے کٹ چکا ہے نہ صرف کٹ چکا ہے بلکہ پورے معاشرے کے ذہن
سے محو بھی ہوچکا ہے۔ میں یہ تو نہیں کہتا کہ پاکستان کے اُردو افسانے نے کردار کے اس نقطع حصے کو
دریافت کرنے میں کامیابی حاصل کرلی ہے مگر اس سلسلے میں جو پیش رفت ہوئی ہے، اُس سے ایک
ایسی پر چھائیں یقیناً سامنے آگئی ہے جس کے بارے میں امکان ہو سکتا ہے کہ یہ پتے کا وہی حصہ
ہے جو ثا بت پتے سے کٹ کر الگ ہو گیا تھا ۔ اس نکتے کو گرفت میں لینے کے لیے مجھے چند ساعتوں
کے لیے خود کلامی کی اجازت دیجیے!
بات یہ ہے کہ انیسوی صدی کے وسط تک انسان کی حیثیت ابوالہول کی سی تھی، یعنی جسم حیوان
کا اور سر انسان کا مگر کسی نہ کسی طرح انسان کا مر اور حیوان کا تن آپس میں جُڑے ہوئے تھے اور
اس کے نتیجے میں صرف جبلت اور فہم ہی آپس میں متصادم نہیں تھے بلکہ سماجی تقاضوں اور آسمانی
احکامات میں بھی کوئی آویزش موجود نہیں تھی ۔ زمین اور آسمان میں دو طرفہ آمد و رفت جاری تھی ؟
انسان کا شعور اور لاشعور باہم مربوط تھے ، گویا انسان کی شخصیت ایک بڑی حد تک جڑنی ہوئی تھی۔
بہشت سے اُسے دیس نکالا ضرور مل چکا تھا مگر بہشت کی بازیابی ہمہ وقت اُس کے پیش نظر تھی ، لہذا
انقطاع کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ مگر اُنیسویں صدی کے زوال کے ساتھ ساتھ کچھ ایسے
انکشافات ہوئے کہ انسان (بالخصوص مغرب کے انسان) کے ہاں، سالمیت کا احساس پارہ پارہ ہو
گیا۔ یکا یک اُس کے جسم کے حیوانی حصے نے اُس کے انسانی حصے پر غرانا شروع کر دیا اور انسانی
شخصیت دو نیم ہوگئی یعنی ابوالہول کا سر اُس کے تن سے جُدا ہو گیا۔ سالمیت کے احساس کو مجروح
کرنے میں سب سے بڑا ہاتھ ڈارون اور پنسر کی اُن تحقیقات کا تھا جن کے مطابق انسان بہشت
سے دیس نکالا پانے والی کوئی غیر ارضی مخلوق نہیں تھا یہ حیوان ہی کی ایک ترقی یافتہ صورت تھا۔ یہ
گویا انسان کے اشرف المخلوقات ہونے کے تصور پر ایک کاری ضرب تھی۔ علاوہ ازیں اس سے
انسان کی وہ دُنیا منہدم ہوگئی جس میں زمین آسمان ہی کی توسیع تھی۔ واقعہ یہ ہے کہ انسان کی ذات
میں نمودار ہونے والی یہ آویزش ہی اُس کے نفسیاتی کرب کا باعث تھی۔ انسان محسوس کر رہا تھا کہ
وہ اندر سے ٹوٹ گیا ہے دو حصوں میں تقسیم ہو گیا ہے اور دونوں حصے ایک دوسرے سے برسر پیکار
ہیں۔ اُنیسویں صدی اور اُس کے بعد بیسویں صدی میں نفسیات کا عروج انسان کے اس بہت
بڑے ذہنی الجھاؤ (complex) کو دُور کرنے کے اقدامات ہی کا نتیجہ تھا۔ غور کیجیے کہ نفسیات کی
ساری تھیوریاں در اصل ذات کے مسائل (Theories of Personality) ہیں یعنی یہ سر بریده
شخصیت کو جوڑنے کی کوشش کرتی ہیں۔ اس سلسلے میں فرائیڈ اور یونگ نے اپنے اپنے انداز میں
شعور اور لاشعور میں آمد و رفت کو بحال کرنے کی کوشش کی۔ فرائیڈ نے کہا کہ انسان کے کرب کا
باعث یہ ہے کہ اُس نے اپنی نازیبا خواہشات کو لاشعور میں دھکیل کر اُسے ایک گٹر میں تبدیل کر دیا
ہے جہاں سے وہ اُس کے شعور پر اثر انداز ہوتی رہتی ہیں ؛ لازم ہے کہ اُسے اپنی حرکت کا ادراک ہو
تاکہ اُس کی شخصیت جُڑ جائے۔ اور یونگ نے کہا کہ انسانی کرب کا باعث یہ ہے کہ اُس کا شعور اپنے
اُس اجتماعی لاشعور سے کٹ چکا ہے جو پوری انسانی ثقافت کا گہوارہ ہے؛ جب تک وہ اپنے اجتماعی
21
لاشعور سے کسب فیض نہ کرئے اُس کی شخصیت دو نیم ہی رہے گی، یعنی انسانی شخصیت اُس وقت
جڑے گی جب انسان کے شعور اور اجتماعی لاشعور میں مفاہمت پیدا ہو جائے گی۔
اس پس منظر کو سامنے رکھ کر دیکھا جائے تو آج کے دور کا سب سے بڑا المیہ یہ قرار پاتا ہے کہ
انسان کو نہ صرف اپنی ذات کے دو نیم ہو جانے کا شدید احساس ہے بلکہ وہ اس کرب میں بھی مبتلا
ہے کہ اُسے اپنی ذات کے منقطع حصے کے خدو خال ہی یاد نہیں رہے یعنی اُسے یہ تو پتا ہے کہ اُس
نے کوئی شے گم کر دی ہے مگر یہ معلوم نہیں کہ وہ کیا شے تھی جس سے وہ محروم ہو گیا ہے۔ قدیم یونان
کے فلسفی کہا کرتے تھے کہ کرسی کی بہ نسبت کرسی کا خیال زیادہ اہم ہے کیونکہ کرسی تو ختم ہوسکتی ہے
اور اُس کی جگہ ایک اور کرسی لے سکتی ہے لیکن کرسی کا خیال ہی باقی نہ رہے تو پھرتی کرسی کیسے بن
سکتی ہے! مراد یہ کہ خیال اس سانچے کی طرح ہے جس کے مطابق تمام حقیقی اشیا بنائی گئی ہیں ۔ اگر
سانچا ذہن سے محو ہو گیا تو تخلیق کا سارا عمل مفلوج ہو جائے گا۔ آج کے انسان
کا المیہ یہ بھی ہے
کہ اُسے اپنی ذات کے غائب حصے کا سانچا نہیں مل رہا۔ مگر مشہور نیورولوجسٹ ورلڈرین فیلڈ کی
تحقیقات نے ثابت کیا ہے کہ انسانی دماغ میں تجربات کے بصری ٹیپ ریکارڈ ہمہ وقت موجود
رہتے ہیں اور اُن کی مکمل بازیافت ممکن ہے۔ اگر ایسا ہے تو پھر کوئی وجہ نہیں کہ ذات یا شخصیت
کے غائب حصے کی بازیافت نہ ہو سکے۔ پاکستان کے اُردو افسانے کا سب سے اہم کارنامہ یہی
ہے کہ اس نے کردار کے حوالے سے ذات کے اُس کٹے ہوئے حصے کو تلاش کرنے کی کوشش کی
ہے جو مادی زندگی میں تو نظروں سے اوجھل ہو گیا ہے مگر جس کا eidetic image انسانی دماغ
میں بدستور موجود ہے اور تخلیقی عمل کے دوران میں صفحہ قرطاس پر بہ آسانی منتقل ہو سکتا ہے۔
کردار کے کٹے ہوئے یا بچھڑے ہوئے حصے کی تلاش پاکستان کے وجود میں آنے کے فوراً
بعد شروع ہوئی اور پھر بتدریج کئی مدارج میں سے گزرتے چلی گئی۔ بے شک مثالی نمونوں یعنی
types کے جم غفیر میں کرداروں کو نشان زد کرنے کی روش ۱۹۴۷ء سے پہلے کے اُردو افسانے
میں نمودار ہو چکی تھی اور اس سلسلے میں متعدد ایسے کردار سامنے آچکے تھے جن کا تذکرہ آج بھی
اکثر و بیشتر ہوتا رہتا ہے: مثلاً پریم چند کا کردار گردھاری مل یا منشی دھر یا پھر کفن کے کیردار
علی عباس حسینی کا کردار ہو ، منٹو کے کردار سوگندھی اور سلطانہ؛ راجندر سنگھ بیدی کا کردار ہاشمی
(گرم کوٹ) ممتاز مفتی کا کر دار آیا؛ اور عصمت چغتائی غلام عباس اور حسن عسکری کے افسانوں کے
<F
بعض بنیادی کردار: تاہم بحیثیت مجموعی اس دور میں کردار کے بجائے مثالی نمونے کو اہمیت ملی تھی
بالخصوص تقسیم سے پہلے کرشن چندر کے ہاں بھر پور کرداروں کی پیشکش کے بجائے گرنتھی، لالہ
پٹواری، چنگی محرر، کسان فلاسفر یا مصور، اُبھرے ہوئے دکھائی دیتے ہیں اور یہ سب بنیادی طور پر
مثالی نمونے ہیں۔ اس پس منظر میں دیکھا جائے تو تقسیم کے فورا بعد پاکستان کے اُردو افسانے
میں مثالی نمونے کی ہموار سطح سے اوپر اٹھ کر کردار کے نشیب وفراز کا جائزہ لینے کا رجحان ایک
قابل ذکر واقعہ دکھائی دیتا ہے ۔ یہ اس انسان کی بازیافت کی کہانی ہے جو ذات کے
چاہ یوسف میں گرا پڑا تھا اور بینائی سے محروم آنکھیں جسے اپنی پلکوں سے ٹول رہی تھیں۔
میں نے اپنے متعدد مضامین میں اس واقعے کی توجیہات پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔ مثلاً
میں نے لکھا ہے کہ بر صغیر کی تقسیم نے لاکھوں افراد کو ایک تہذیبی معاشرتی نیند سے جھنجھوڑ کر بیدار
کیا اور وہ اپنے ماحول کو یوں دیکھنے لگے جیسے اُسے پہلی بار دیکھ رہے ہوں ۔ پاکستان میں اس
صورت حال نے اُردو افسانے پر گہرے اثرات مرتسم کیے۔ پہلی بار ارض کو قریب سے محسوس"
کرنے کا میلان اُبھرا جس کے نتیجے میں قریبی اشیا اور مظاہر ( درخت پرندے شہر پہاڑا دریا نیز زمین
اور اُس کے اعمار موسم اور اس کی چیرہ دستیاں ۔ یہ سب) افسانہ نگار کے تجربے میں سمٹ آئے۔
موجود کو جسم کی سطح پر محسوس کرنے کا یہی میلان ، کردار نگاری کے رُجحان پر منتج ہوا۔ دوسری بات
یہ ہے کہ تقسیم کے باعث لاکھوں افراد نے نقل مکانی کی اور سارا معاشرہ ایک بحران میں سے گزرا
جس کے باعث فرد کی ٹھہری ہوئی زندگی میں تلاطم در آیا اور اسے ایک ایسے ماحول سے باہر آ کر
جہاں وہ صدیوں سے رو رہا تھا نئی اور نامانوس صورت حال سے نبرد آزما ہونا پڑا جس میں کیردار کا
زرہ بکتر ہی اُس کا تحفظ کر سکتا تھا۔
مگر پاکستان کے اردو افسانے میں کردار کو اہمیت دینے کی اصل وجہ شاید یہ تھی کہ افسانہ نگار
ایک ایسے ثابت و سالم کیردار کی تلاش میں تھا جو فسادات کے ملبے میں اُسے کہیں نظر نہیں آرہا
تھا۔ حقیقت یہ ہے کہ بر صغیر کا باسی جو صدیوں کے تہذیبی عمل کی پیدوار تھا، فسادات میں
اُبھرنے والی بربریت کے ہاتھوں دو نیم ہو گیا تھا۔ فسادات نے نہ صرف جسمانی سطح پر انسان کی
قطع و برید کی تھی بلکہ اس کی شخصیت کو بھی ٹکڑے ٹکڑے کر دیا تھا۔ افسانہ نگار ان ٹوٹے پھوٹے
اپانچ کیر داروں کی دُنیا میں ثابت کیر داروں کو تلاش کر رہا تھا ؟ یایوں کہ لیجیے کہ وہ شخصیت کے
۷۳
ٹوٹے بکھرے ٹکڑوں کو جمع کر کے اور پھر انھیں جوڑ کر ثابت کرداروں
کی تخلیق کا خواہاں تھا بعینہ
جیسے آئس نے اوسائرس کے جسم کے حصوں کو اکٹھا کر کے اُسے دوبارہ ثابت و سالم کر دیا تھا۔
دُوسرے لفظوں میں پاکستان کے وجود میں آنے کے فورا بعد فرد کی شخصیت کے اُس حصے کی
تلاش شروع ہوئی جو وحشت اور بربریت کے پہلے ہی وار میں کٹ کر الگ جا پڑا تھا اور اب نظر
نہیں آرہا تھا۔ یہ تلاش، پاکستان کی اُردو شاعری میں بھی موجود ہے لیکن اُردو افسانے میں اس
نے خود کو بالخصوص نمایاں کیا ہے۔ تاہم پاکستان کے اُردو افسانے کے ابتدائی دور میں کردار کے
غائب حصوں کو بوجھنے کی کوشش کا عام انداز وہی تھا جو کر اس ورڈ معمے کا ہوتا ہے یعنی خالی خانوں
میں باری باری مختلف حروف کو رکھ کر دیکھا جائے کہ موزوں لفظ وجود میں آگیا ہے یا نہیں
گو یا تلاش کی بالائی سطح تھی! اس کے بعد ایسے افسانے سامنے آئے جن میں افسانہ نگارنے
ایک ماہر سرجن کی طرح کئے ہوئے عضو کو جسم پر گرافٹ کرنے کی کوشش کی ۔ مثلاً منٹو کا کردار
ٹو بہ ٹیک سنگھ، جو ہر چند کہ پاگل ہے، لیکن No man's land میں کھڑے ہو کر مجہول تہذیب کے
جمله بلند بانگ نعروں اور مظاہروں کو خندہ استہزا میں اُڑا دیتا ہے اور قاری کو احساس دلاتا ہے کہ
کردار کے منقطع حصے اخلاقی سطح پر جھڑ جانے کی کوشش میں ہیں۔ اسی طرح احمد ندیم قاسمی کا
پر میشر سنگھ اشفاق احمد کا داؤ جی ( گڈریا) اور امجد الطاف کا کردار اللہ بخش (چونے کی کھیا) اخلاقی
سطح کے غدر میں ایک مرتب اور منظم کر دار کی سطح پر پہنچنے کی کوشش کرتے دیکھائی دیتا ہے ۔ ایک
ایسا کردار جو افسانہ نگار کے تہذیبی معیار پر پورا اُترے یعنی جس کی ساری پسلیاں سلامت ہوں۔
مگر تہذیبی معیار محض بربریت کے منہا ہو جانے کا نام نہیں اس کا ایک پہلو اثبات ذات کا مظاہرہ
بھی ہے جس کے تحت ایسے کرداروں کی تلاش ہوتی ہے جو انسان کے تصور کی تعمیل کریں۔ پاکستان
کے اُردو افسانے میں اُفقی یعنی Horizontal سطح پر کردار کے منقطع حصوں کو جوڑنے کا یہ رجحان
متعدد افسانہ نگاروں کے ہاں ابھرا۔ اس سلسلے میں میرزا ادیب کے کیر دار مائی پھا تاں ؛ رحمن مذنب
کے نوچندی ؛ آغا بابر کے سبز پوش ؛ غلام الثقلین نقوی کے افسانے ” جلی مٹی کی خوشبو کے وہ،
جمیلہ ہاشمی کے مایا آؤ تارا، فرخندہ لودھی کے ڈیگما (شرابی) مستنصرحسین تارڑ کے فاختہ اپاہج اور
وفیس؛ اور ان کے علاوہ انور سجاد رشید امجد صلاح الدین اکبر خدیجہ مستور عرش صدیقی، منیر احمد شیخ،
سائرہ ہاشمی، محمد منشا یاد یونس جاوید شمس نعمان مسعود اشعر اؤ مرزا حامد بیگ وغیرہ کے متعدد
۷۴
کرداروں کو پیش کیا جا سکتا ہے جو اپنی تکمیل کے خواہاں ہیں اور افسانہ نگاروں کی اس طلب کو
عریاں کرتے ہیں کہ کردار کے مختلف اور متصادم حصوں میں افہام وتفہیم کا عمل جاری ہو جائے۔
مگر کردار یا شخصیت کے غائب حصے کی تلاش افقی سطح ہی پر نہیں عمودی سطح پر بھی ہوئی۔
عمودی سطح کی یہ تلاش در اصل جڑوں کی تلاش کا مسئلہ تھا۔ افسانہ نگار قطعاً غیر شعوری طور پر کردار یا
شخصیت کی اُن جڑوں کی بازیابی میں مصروف تھا جو زیر سطح وقت کے اندر اُتری ہوئی تھیں ۔
افتی سطح پر تو کیر دار کی تکمیل کا مسئلہ زیادہ سے زیادہ اخلاقی یا معاشی نظم وضبط کو بحال کرنے یا پھر
ایک طرح کے بھرت ملاپ کا نظارہ کرنے کا عمل تھا جس سے شخصیت کے دونوں حصوں میں
فراق اور دُوری کی صورت باقی نہ رہتی لیکن عمودی یعنی vertical سطح پر کردار کی تکمیل، سفر شب
(night journey) کے بغیر ممکن نہیں تھی اور مزاجا یہ سفر اسطوری نوعیت کا تھا جس میں انسان
ہمیشہ سے مبتلا رہا ہے تاکہ وہ باہر کے جہان کو اپنے اندر کے جہان سے منسلک کر سکے۔ پاکستان
کے اُردو افسانے میں ذات کے اندر سفر کرنے او یوسف گم گشتہ کو تلاش کرنے کا عمل بہت نمایاں
رہا ہے اور اصلا یہ کردار کے غائب حصے کی جھلک پانے ہی کا وہ عمل ہے جسے میں نے ایک نفسیاتی
Kirtian Process کہا ہے۔ اس سلسلے میں کچھ نام بہت نمایاں ہوئے : مثلا قرۃ العین حیدر جس
نے ماضی کے اندر غواصی کی؛ انتظار حسین جس نے انسان کے باطن میں ہمہ وقت موجود اسطوری
فضا میں غوطہ لگایا؛ رشید امجد جس نے سمندر قطرہ سمندر میں اور غلام التقلین نقوی جس نے "وہ"
اور سائبان والے دن کا عذاب میں ثقافتی جڑوں کی تلاش کی ؛ ذوالفقار احمد تابش جس نے "جزیرہ
میں اپنی ذات کے مخفی حصے سے ہم کلام ہونے کا منتظر دکھایا؟ اور پھر مشتاق قمر احمد ہمیش، خالدہ اصغر
اعجاز راہی اے خیام احمد داؤد، نجم الحسن رضوی، نگہت مرزا آسمیع آہو جا، مظہر الاسلام اور متعدد دوسرے
افسانہ نگار....
یہ سب کردار کے اُس غائب حصے کی تلاش میں تھے جو مکان کے بعد کے بجائے
زمان کے بعد میں کہیں موجود تھا مگر جس کے خدو خال اذہان سے محو ہو چکے تھے۔ ان افسانہ نگاروں
کو اس بات کا شدت سے احساس تھا کہ تکمیل ذات کا عمل افقی سطح کے بجائے عمودی سطح پر کامیاب
ہوگا ، لہذا ان کا مثالی کردار محض معاشی ہمہ اوست کی علامت نہیں تھا ایک ثقافتی گل کا سمبل تھا۔
بات کو سمیٹے ہوئے مجھے یہ کہنا ہے کہ پاکستان کے اُردو افسانے کا پہلا دور وہ ہے جس میں
افسانہ نگار نے ٹوٹے پھوٹے کرداروں کے اعضا سے ثابت کردار مرتب کرنے کی کوشش کی۔
۷۵
دوسرے دور میں افسانہ نگار کو محسوس ہوا کہ محض جسمانی یا معاشرتی سطح کی سالمیت ایک سطحی بات ہے
کردار صرف اُس وقت سالمیت کا دعویٰ کر سکتا ہے جب وہ اپنے اس ہم زاد سے ہم کلام ہو جو
ایک اجتماعی روحانی بحران کے باعث اُس کی ذات سے کٹ کر تم ہو گیا تھا۔ اس سلسلے میں بعض
افسانہ نگاروں کو گمان ہوا کہ یہ ہم زاد ذات کے براعظم سے کٹا ہوا ایک جزیرہ ہے جو باہر کی دنیا
میں کہیں نہ کہیں ضرور موجود ہے۔ ایسے افسانہ نگاروں کے ہاں ناسٹیلجیا (Nostalgia) واضح طور
پر اُبھرا ہوا دکھائی دیتا ہے۔ دوسرے افسانہ نگاروں کو محسوس ہوا کہ ہم زاد خود ذات کے بطون میں
کہیں چھپا بیٹھا ہے اور وہیں سے اُس کی بازیابی ممکن ہے۔ چنانچہ جب اُنھوں نے اپنی ہی ذات
کے ثابت رُخ کا نظارہ کرنے کے لیے اپنے اندر جھانکا تو گویا پوری ثقافت کے بطون میں اُترنے
کا منظر دکھایا۔
واضح رہے کہ ثقافت درخت کی طرح ہے کہ نہ صرف اُس کی جڑیں زمین میں اُتری ہوتی ہیں
بلکہ وہ درخت ہی کی طرح اپنی نمود مکرر (regeneration) بھی کر سکتی ہے یعنی اُس کی کوئی شاخ
اگر ٹوٹ جائے تو اُس مقام سے جہاں سے شاخ ٹوٹی تھی ایک نئی شاخ پھوٹ نکلتی ہے۔ مگر سوال
یہ ہے کہ دوبارہ پھوٹنے سے پہلے یہ شاخ کہاں تھی ۔ ظاہر ہے کہ درخت کے وجود کے اندر تھی
اور وہیں اُس کے ہیولے کو دیکھا جا سکتا ہے۔ پاکستان کے اُردو افسانے میں ثقافتی تناظر اور اُس
کی زرخیز علامتوں کو پیش کرنے کا عمل اصلاً ثقافت کے بدن سے ایک نئی شاخ اگانے کا عمل ہے
تاکہ درخت کی تکمیل ہو سکے۔ یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ نئی شاخ آگ آئی ہے کیونکہ اس کے لیے طویل
عرصہ درکار ہے؛ البتہ اس شاخ کے ہیولے کو گرفت میں لینے کا جو منظر اُبھرا ہے وہ ہم سب کے
سامنے ہے۔ پاکستان کے اُردو افسانے میں پرچھائیں کی نمود کو نفسیات کی پرچھائیں (shadow)
اور مرد دانا یعنی wise oldman کے حوالے سے بھی سمجھا جاسکتا ہے لیکن اس پر چھائیں کو ذات
کے غائب حصے کے ghost image کے حوالے سے سمجھنے کی کوشش ہو تو پھر اس بات کا انکشاف
ہوگا کہ پاکستان کا اُردو افسانہ ایک تجریدی علامتی فضا میں اُس ہیولے کو پکڑنے کی کوشش میں ہے
جو بیک وقت انسان کی ذات کا غائب حصہ بھی ہے اور اس کی ثقافت کے درخت سے پھوٹنے
والی شاخ زریں بھی !!