۱۸۳
اشفاق احمد کے تین روپ
إشفاق احمد ایک ”بزم افروز داستان گو تھے۔ ابتدائی ایام میں جب اُن کی داستان گوئی کی
زد (range) محدود تھی، اُن کا یہ وصف خاص کہانی بیان کرنے کے ایک خاص انداز میں اُبھرا یعنی
اُنھوں نے گل افشانی گفتار کا مظاہرہ کیا اور ادبی محفلوں پر چھا گئے ۔ پھر جب وہ ریڈیو کے ایوان
میں داخل ہوئے تو انھوں نے ریڈیو کی قوت سے بھر پور فائدہ اُٹھایا اور اپنی داستان گوئی کو آواز
کی لہروں سے ہم آہنگ کر کے دُور دُور تک پہنچانے کا اہتمام کیا۔ مزید برآں جب انھیں اس نئی
قوت کی وسیع عمل داری کا احساس ہوا تو انھوں نے داستان گو کی ذات میں چھے صلح کو زیادہ دیر تک
پردہ اخفا میں نہ رکھا اور اسے جلد ہی تلقین شاہ کے روپ میں زمانے کے سامنے پیش کر دیا۔ یہ
تلقین شاہ ریڈیائی لہروں پر سوار ہر ڈرائنگ روم میں جا پہنچا لیکن ابھی اشفاق احمد کو وسعت بیاں
کے لیے کچھ اور بھی درکار تھا۔ وہ چاہتے تھے کہ آواز کی حد تک نہ رہیں، بنفس نفیس ہر ڈرائنگ روم
میں پہنچیں اور داستان گوئی اور بزم افروزی کے جوہر سے خلق خدا کا دل موہ لیں۔ اُن کی یہ
خواہش ٹیلی وژن کی آمد سے پوری ہوئی جس کی مدد سے اُن کی داستان گوئی کی حدود وسعت آشنا
ہوگئیں۔ ریڈیو کی حد تک اُن کی تحویل میں صرف آواز تھی مگر ٹیلی وژن سے منسلک ہو کر وہ اپنی
داستان گوئی میں جسم کی زبان یعنی Body Language کو شامل کرنے میں بھی کامیاب ہوئے
جس سے اُن کا دائرہ اثر وسیع ہو گیا۔ اُن کے اندر کے تلقین شاہ نے بھی ٹیلی وژن کے امکانات کو
سامنے پاکر قلب ماہیت اس طور کر لی کہ اُس کے اندر سے بابا جی نمودار ہو گئے۔ تلقین شاہ کے
سامنے صرف سامعین تھے مگر اُس کے اندر سے برآمد ہونے والے بابا جی کے سامنے ٹیلی وژن کی
وساطت سے ناظرین کا ایک جم غفیر آ گیا۔ اشفاق احمد کے لیے یہ ایک سنہری موقع تھا کہ وہ قدیم
داستان گو کی طرح محفل میں بیٹھ کر اپنے فن کا جادو جگاتے اور دیکھنے والوں کے دلوں پر راج
۱۸۴
کرتے ۔ چنانچہ اُنھوں نے ایسے ہی کیا۔
ریڈیو کی حد تک تلقین شاہ اپنے مخصوص لہجے زبان اور رمزیہ انداز (irony) کے وافر استعمال
کے باعث خاصا مقبول ہوا اور جیسا کہ میں نے پہلے کہا، ٹیلی وژن
کا زمانہ آیا تو تلقین شاہ کے اندر
سے بابا جی نمودار ہو گئے اشفاق احمد کی آواز ہی میں نہیں، اُن کے سراپا میں بھی ڈرامائی عناصر موجود
تھے۔ لہذا جب اُنھیں آواز اور سراپے کی ہم رشتگی میسر آئی تو ان کی مقبولیت میں مزید اضافہ ہو
گیا۔ ایک اور تبدیلی بھی آئی جو بنیادی حیثیت رکھتی تھی تلقین شاہ کا صیح نظر معاشرے کی ناہمواریوں کو
نشان زد کر کئے اور پھر اُنھیں نشانہ تمسخر بنا کر اصلاح احوال کا اہتمام کرنا تھا، لیکن بابا جی کا مسلک .
تلقین شاہ سے مختلف بھی تھا اور برتر بھی۔ بے شک بابا جی کے ہاں داستان گو کا مخصوص انداز اور
اصلاح احوال کا جذبہ بدستور موجود رہا لیکن اس کے ساتھ ساتھ اُن کے ہاں مظاہر کو بلندی پر سے
دیکھنے کا وُہ انداز بھی اُبھرا جس نے صوفیانہ دانش کے فروغ کے لیے راستے ہموار کر دیے۔ بابا جی
ایک مرد دانا یعنی Wise Old Man تھے مگر اُن کی دانائی محض دُنیا داری کے وظائف تک محدود
نہیں تھی۔ وہ دُنیا میں رہتے ہوئے بھی دُنیا سے باہر نکل کر اسے دیکھنے کے آرزومند تھے۔ چنانچہ
اصلاح احوال کا مشن مقصود بالذات نہ رہا اور اس کے باعث آئینہ دل پر سے گرد کی تہ اُتر گئی اور
آئینہ آفاقی، روشنی کو منعکس کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ یوں دیکھیں تو اشفاق احمد نے اوّل اوّل
خالص داستان گو کی حیثیت میں محفلوں
کو گر مایا، پھر تلقین شاہ کے حوالے سے معاشرے کو جگایا اور
آخر آخر میں بابا جی کے حوالے سے آفاقی روشنی کا اہتمام کیا۔
عجیب اتفاق ہے کہ اشفاق احمد کے افسانے 'گڈریا' میں بھی اُن کے اِس فنِ داستاں گوئی
کا تدریجی ارتقا صاف نظر آتا ہے۔ گڈریا کا مرکزی کردار داؤ جی ابتدا ایک گڈریا تھا جو چرواہے کی
دانش سے محروم محض گلے کا ایک جزو تھا، مگر پھر اُسے ایک ایسا اُستادمل گیا جس نے اُسے علم کے
ذائقے سے آشنا کیا۔ علم کا بہترین اظہار الفاظ میں ہوتا ہے اور اُستاد نے داؤ جی کو لفظ کی معیت
میں سفر کرنا سکھا دیا۔ لفظ ملا تو داؤ جی کے اندرسوئی ہوئی بزم افروزی کی للک جاگ اُٹھی اور وُہ
ایک داستان گو کے رُوپ میں معاشرے کی اصلاح علم کے ہتھیاروں سے کرنے لگے . مگر پھر
یکا یک داؤ جی کی زندگی میں ایک انقلاب آگیا جب اُنھیں ترسیل علم کے منصب سے
محروم کر کے
دوبارہ بکریاں چرانے کا کام سونپ دیا گیا۔ بظاہر یہ تنزل کی ایک صورت
تھی لیکن اصلا یہ رُوحانی
ΙΛΟ
مقام کی طرف اُن کی جست تھی کیونکہ وہ علم کو عبور کر گئے عرفان کے دیار میں داخل ہو رہے
تھے۔ اُن کی قلب ماہیت ہو رہی تھی وہ داؤ جی سے بابا جی بن رہے تھے اور اُن چرواہوں میں
شامل ہو رہے تھے جو راستوں کو منور کر دیتے ہیں۔ اشفاق احمد نے اپنے افسانے گڈریا میں اس
قلب ماہیت کو کھول کر بیان نہیں کیا، لیکن اس کی طرف ایک واضح اشمارہ ضرور کر گئے ۔ افسانے
کی آخری سطور ملاحظہ ہوں:
جب وہ ( داو جی) کلمہ پڑھ چکے تو رانو نے اپنی لاٹھی اُن کے ہاتھ میں تھما کر کہا: "چل
بکریاں
تیرا انتظار کرتی ہیں!"
اور ننگے سردار جی بکریوں کے پیچھے یوں چلے جیسے لمبے لمبے بالوں والا فرید ا چل رہا ہو۔
فریدا سے ذہن فوری طور پر بابا فرید کی طرف منتقل ہوتا ہے اور پھر بابا جی اور بابا فرید ایک
دوسرے میں تحلیل ہو جاتے ہیں۔
I^2
رشید امجد ... پت جھڑ میں خود کلامی
پت جھڑ اور خود کلامی میں کچھ زیادہ فرق نہیں۔ پت جھڑ میں ہوا کے بغیر بھی شاخوں سے پتے
گرگر گر درخت کے نیچے انبار بناتے رہتے ہیں۔ خود کلامی کی بھی یہی صورت ہے کہ مخاطب تو دُور دُور
تک دکھائی نہیں دیتا لیکن الفاظ ہونٹوں سے پتی پتی ہو کر گرتے ہیں او شخص مذکور کے اندر کہیں ڈھیر
ہو جاتے ہیں۔ رشید امجد کے افسانے واقعات اور کرداروں سے نہیں، خود کلامی کے دوران میں
ہونٹوں سے ٹوٹ کر گرتے ہوئے لفظوں سے مرتب ہوئے ہیں۔ ہر لفظ کے ساتھ کوئی نہ کوئی شبیہ یا
خیال منسلک ہوتا ہے۔ لہذا کہ لیجیے کہ رشید امجد کا افسانہ خیال کو مرکز مان کر اُس کے گرد ایک جال
سائین دیتا ہے۔ بارش کے بارے میں سب جانتے ہیں کہ فضا میں ذرات موجود ہوتے ہیں اور جب
بادلوں میں نمی بڑھتی ہے تو ذرات بھیگ کر بوجھل ہونے لگتے ہیں تا آنکہ ہر ذرہ ایک موٹا سا قطرہ
بن جاتا ہے جسے بادل سنبھال نہیں پاتے اور وہ زمین پر آن گرتا ہے۔ بالکل اسی طرح اکثر
افسانہ نگاروں کے ہاں
کوئی واقعہ یا کیر دار مرکز " بن جاتا ہے جس کے گرد افسانہ نگار کے نم ناک
محسوسات گویا چمٹ جاتے ہیں اور وہ افسانے میں متشکل ہو کر زمین پر اتر آتا ہے۔
رشید امجد کا معاملہ قدرے مختلف ہے کیونکہ اُس کے افسانے کا مرکزہ یا واقعہ کیردار کے
بجائے خیال ہے۔ اُس کے ہاں غیب سے مضامین آتے ہیں کوئی خیال یا استعارہ یا شبیر جو
مرکزہ بن کر اُس کے محسوسات کو آپنے گرد لپیٹ لیتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اُس کے افسانوں
بالخصوص ” پت جھڑ میں خود کلامی کے افسانوں میں کوئی کردار بھی اپنے نام یا نسب کو ماتھے پر
چپکائے ظاہر نہیں ہوا ؛ زیادہ سے زیادہ یہ ہوا کہ کبر داروں کو علامتی تشخص الف یا ”ب“ کی
صورت میں عطا کر دیا گیا اور یوں وہ گوشت پوست کے کرداروں کے بجائے الجبرے کی
علامات کی طرح سامنے آگئے ہیں۔ بظاہر یہ ایک نقص ہے کہ افسانہ واقعے یا کردار کے خدو خال
١٨٨
سے
محروم ہو جائے مگر رشید امجد کا فنی کمال یہ ہے کہ اُس نے واقعے یا کردار کے معلوم خدو خان کو
Deconstruct کر کے اُنھیں اُن کے اصل خدو خال عطا کر دیے ہیں ۔ اُس کے اِن افسانوں میں
بڑے التزام کے ساتھ ایک خاص خیال رُوپ بدل بدل کر اُبھرا ہے۔ مثلاً :
اُس کی آواز گم ہو گئی ہے (چپ فضا میں تیز خوشبو) .. و خود غائب ہو گیا ہے ( سہ پہر کا
مکالمہ ) وہ خود کو ٹیکسی میں بھول گیا ہے بانجھ لے میں مہکتی لذت) اُس کے گھر
کا دروازہ گم ہو گیا ہے ( بند ہوتی آنکھ میں ڈوبتے سورج کا عکس بیوی گم ہوگئی ہے
(راستے میں کشف) .... وہ مر گیا ہے (گم راستوں کا ذائقہ... وہ اپنی تاریخ پیدائش
بھول گیا ہے ( بے ثمر عذاب ) کہانی گم ہوگئی ہے (بے دروازہ سراب) ہریالی
گم گئی ہے ہریالی بارش مانگتی ہے اسکا نام کم ہو گیا ہے ( تماشا سکس تماشا ) ۔
بظاہر یہ گم شدگی پہچان کی گم شدگی (loss of identity ) ہے اور اس اعتبار سے ایک
موجودی رویے کی غمازی کرتی ہے یعنی ایک ایسی فضا کی نشان دہی کرتی ہے جس میں مرکزی کردار
میں ایک بے معنی (absurd) فضا میں محبوس ہو گیا ہے۔ اُسے محسوس ہوا ہے کہ معمول کے
مطابق زندگی قطعاً معمول کے مطابق نہیں رہی' ہر شے اپنے اصل سے منقطع ہو کر اور اپنی پہچان
گنوا کر بے نام اور بے چہرہ ہو گئی ہے۔ آج کی مشینی فضا جس نے افراد ہی کو روبوٹ نہیں بنایا
تصورات، عقائد اور رویوں تک کو متعین کر دیا ہے، پہچان کی گم شدگی ہی کا اعلامیہ ہے ؛ لیکن شاید
گم شدگی کا نہیں کیونکہ آج کی مشینی فضا نے در حقیقت افراد اور اشیا سے اُن کی سابقہ پہچان چھین
لی ہے اور اس کے بجائے ایک نئی مشینی پہچان سے اُنھیں سرفراز کر دیا ہے۔ گویا پہچان گم نہیں
ہوئی، اُس کی نوعیت تبدیل ہو گئی ہے۔ پہلے ہر فرد اپنی جگہ ایک محشر خیال تھا، اب وہ انبوہ کا ایک جزو
ہے (بالکل جیسے وہ مشین کا ایک پرزہ ہو)۔ پہلے ہر شے کا ایک نام تھا اب اُسے نمبر یا زیادہ سے زیادہ
ایک جنرک نام عطا کر دیا گیا ہے۔ بے چہرگی نے ہر شے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔ لوگ مل کر
ہنتے اور روتے ہیں، مل کر احتجاج کرتے اور ایک ساتھ بجھ جاتے ہیں۔ مشین نے خلقِ خدا کو
فرقوں، نظریوں، عقیدوں (cults) مبارزتوں (cartels) اور انجمنوں (guilds) میں تقسیم کر دیا
ہے۔ رشید امجد کے مرکزی کردار میں کو اسی بحران کا سامنا ہے۔ لہذا کہ لیجیے کہ اُس نے ایک
موجودی رویے کا اظہار کیا ہے مگر بات محض اس حد تک نہیں : وجہ یہ کہ ان افسانوں میں رشید امجد
نے اپنے مرکزی کردار میں کو بٹی ہوئی صورت حال سے اوپر اٹھنے کا موقع بھی عطا کیا ہے۔ یہ
۱۸۹
وہی بات ہے جسے جدید نفسیاتی تحقیق (Psychic Research) نے astral experience کا
نام دیا ہے یعنی جب انسان خود سے باہر نکل کر خود کو دیکھنے لگتا ہے۔ مغرب والوں کے لیے یہ
ایک انوکھا تجربہ ہے جبکہ مشرق ازمنہ قدیم ہی سے اس تجربے سے گزرتا رہا ہے۔ ناظر اور منظور
میں بٹی ہوئی فضا جس میں فرد ایک " کرتا بھوگتا جیو ہے درحقیقت دُکھ اور کرب سے عبارت فضا
ہے جس سے باہر نکل کر دیکھنے ہی سے سکون قلب کا حصول ممکن ہے۔ گویا صوفیانہ تصورات اس
بات پر زور دیتے ہیں کہ بٹی ہوئی لخت لخت صورت حال سے باہر نکلنے پر ہی محسوس ہوگا کہ مریض
فریب نظر تھا جسے فرد نے اپنے اندھے پن میں حقیقت جان لیا تھا۔ میں یہ نہیں کہتا کہ رشید امجد
نے اپنے ان افسانوں میں کوئی صوفیانہ موقف اختیار کیا ہے صرف یہ کہ اس کے ہاں بڑے فطری
طریق سے astral feeling نے جنم لیا ہے اور وہ ناظر اور منظور کی دُوئی کو فاصلے سے دیکھنے
میں کامیاب ہو گیا ہے۔
الہذا پت جھڑ میں خود کلامی کے افسانوں میں صورتِ احوال یہ ہے کہ ان افسانوں کے
مرکزی کردار میں کو ریکا یک محسوس ہوا ہے کہ وہ اپنے ماحول میں اجنبی ہو گیا ہے مغائرت کی خلیج
اُبھر آئی ہے اور وہ سابقہ پہچان کھو بیٹھا ہے۔ یہ ایک بے حد کرب ناک صورت حال ہے کیونکہ
پہچان ہی وہ ڈور ہے جس سے فرد خود کو اپنے ماحول سے جڑا ہوا محسوس کرتا ہے۔ اگر یہ ڈور ٹوٹ
جائے تو سارے رشتے ناتے چہرے حتی کہ انسلاک اور ارتباط کے جملہ پیرائے خاک ہو جاتے
ہیں اور فرڈ خود کو شدید تنہائی کی حالت میں پاتا ہے۔ ایک پاگل کا یہی المیہ ہے کہ وہ کسی ایک مقام
خیال یا واقعے سے جڑ کر رک جاتا ہے جبکہ زندگی دریا کی طرح رواں دواں رہتی ہے۔ نتیجہ وہ
دھاگے جن کے ذریعے وہ زندگی کے ساتھ بندھا ہوا تھا، ایک ایک کر کے ٹوٹنے لگتے ہیں اور وہ
بھری دُنیا میں اکیلا ہو جاتا ہے۔ مگر رشید امجد کے افسانوں کا مرکزی کیر دار پاگل نہیں، گو اُس کے
حرکات و سکنات اُس کا زندگی کی روانی سے منقطع ہو جانا اور اپنی پہچان گنوا بیٹھا، اُسے دوسروں کی
نظروں میں پاگل یا کم از کم مخبوط الحواس ضرور بنا دیتا ہے۔ ہر پاگل کے گرد تماشائی جمع ہو جاتے
ہیں جو اُس کا مذاق اڑاتے ہیں۔ ہر چند کہ رشید امجد کے مرکزی کردار کے گرد بھی تماشائی اکٹھا
ہوتے ہیں اور اُس کے عجیب و غریب حرکات وسکنات کو محسوس بھی کرتے ہیں؛ تاہم ابھی
صورت حال
اتنی نہیں بگڑی کہ وہ اُس پر انہیں: وہ صرف تشویش اور دُکھ کا اظہار کرتے ہیں۔ ان
19.
تماشائیوں میں اُس کے بیوی بچے دوست احباب سنگی ساتھی اور وہ تمام لوگ شامل ہیں جن سے
یہ کردار وابستہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ رشید امجد کے ان افسانوں کی فضا ”تماشے اور تماشائی"
میں بٹی ہوئی دکھائی دیتی ہے یعنی صورت یہ ہے کہ اُس کے افسانوں کا مرکزی کردار یکا یک اپنے
معمولات سے منحرف ہو کر دوسروں کے لیے تماشا بن گیا ہے جبکہ اُس کے عزیز اور دوست
تماشائی کے رُوپ میں ڈھل گئے ہیں۔ لیکن خوبی کی بات یہ ہے کہ مرکزی کردار محض تماشا نہیں
کیونکہ وہ تماشے اور تماشائی دونوں
کا تماشا دیکھنے پر بھی قادر ہے۔ یہی وہ خاص بات ہے جس نے
رشید امجد کو خالص موجودی صورت حال سے باہر نکالا ہے۔
روی بیت پسندوں نے Ostranenie کا نظریہ پیش کیا تھا جس کا مطلب تھا "مظاہر کو
نامانوس بنا کر یعنی defamiliarise کر کے پیش کرنا کہانی اور افسانے میں یہی بنیادی فرق ہے
کہ کہانی واقعے یا کردار کو اسی طرح پیش کرتی ہے جس طرح وہ رُونما ہوتا ہے جبکہ افسانہ متعین
صورت حال میں مداخلت کر کے واقعے کی فنی صورت گری کرتا اور اُسے ایک انوکھا پن عطا کر
دیتا ہے۔ ایک اچھا افسانہ نگار خود کو محض کسی ایک واقعے یا کردار تک محدود نہیں رکھتا وہ یہاں وہاں
سے واقعات اور کرداروں کی قاشیں چن کر اُنھیں دوبارہ اس طور مربوط کرتا ہے کہ نہ صرف ایک نیا
واقعہ یا کردار انجر آتا ہے بلکہ اُس میں ایک ایسے عنصر کا بھی اضافہ ہو جاتا ہے جس سے کہانی
نامانوس ہو کر افسانے میں ڈھل جاتی ہے۔ رشید امجد نے اپنے افسانوں میں یہی رویہ اختیار کیا
ہے جس کے نتیجے میں کہانی معمول کی یک رنگی سے دامن چھڑا کر غیر معمولی اور انوکھی ہوگئی ہے۔
اس کام
کی تکمیل کے لیے رشید امجد نے جو طریق برتا ہے وہ اصلا وہی ہے جسے ہمارے حکما نے
ہمیشہ اختیار کیا ہے یعنی یہ کہ جوڑنے کے لیے پہلے توڑنا ضروری ہے۔ رشید امجد کا مرکزی کردار
میں جب گم شدگی کے عذاب میں مبتلا ہوتا ہے تو پہلے اُس متعین اور مرتب اسلوب حیات کو
توڑتا ہے جو رشتوں ناتوں، دوستیوں دُشمنیوں، نیز نظریے یا معاشرتی ہم آہنگی کے دیگر دھاگوں
سے بنا ہوا ایک سٹرکچر ہے۔ تاہم موجود صورت حال کو توڑنا یعنی Deconstruct کرنا ہی
رشید امجد کا مقصود نہیں ؛ جب وہ زندگی کی متعین صورتوں
کو توڑتا ہے تو در پردہ اُن پر سے زنگ اور
کہنگی کو کھرچ ڈالتا ہے اور وہ ایک نئی معنویت سے لبریز ہوکر کو دینے لگتی ہیں ۔ مثال کے طور پر
افسانہ دھند منظر میں رقص کا یہ منظر دیکھیے :
191
------
ہر شے اپنے ہی تماشے میں محو ہے .. عجب ننگا پن ہے لیکن ننگا پن نہیں، ایک بڑا سا
آئینہ ہے جس میں سب کچھ صاف دکھائی دیتا ہے۔ ذرا ذرا سا نقطہ باریک سے باریک
لکیر .... اور سورج ہے جو ابھی سوا نیزے سے ذرا اوپر ہی ہے ... میں اپنے وجود کے
تنبو سے پھسل کر عین تماشے کے درمیان آ گرتا ہوں تو میں الف نہیں بھی
نہیں ج بھی نہیں تو میں کون ہوں؟ یہ لحد بھی عجیب ہے کہ تماشے میں لوگ
تو ہیں مگر ایک دوسرے کو پہچانتے نہیں!
اس منظر میں نہ صرف لوگ اپنی پہچان سے محروم ہیں بلکہ خود مرکزی کردار میں بھی اپنا
تشخص کھو بیٹھا ہے۔ پہچان ہی ربط و تسلسل کی موجودگی کا سب سے بڑا ثبوت ہے ۔ جب پہچان
گم ہو جائے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ پوری زندگی لخت لخت ہوگئی ہے۔
مگر دیکھنے کی بات ہے کہ رشید امجد شکست وریخت کی اُس فضا سے جس میں ہر شے قاشوں
اور ٹکڑوں میں بٹ کر بے نام اور بے چہرہ ہوگئی ہے خود کو او پر بھی اٹھا تا ہے اور پھر ایک بلند تر سطح پر
خود کو دوبارہ مربوط کر لیتا ہے. یوں کہ ایک نئی پہچان جنم لے کر سابقہ پیچان کی جگہ لے لیتی ہے:
آنکھیں آنکھیں ہی نہیں لب لب ہی نہیں صرف ایک ” میں ہے جو اوپر سے نیچے
تک دائیں سے بائیں ساری جہتوں میں پھیلی ہوئی ہے الف ”میں ازل سے
ابد تک "میں" میں میں میں!
رشید امجد کے افسانوں میں بظاہر ایک کہرام برپا ہے۔ ہر شے اُتھل پتھل ہو گئی ہے۔
رشتے نظریے زاویے سب ٹوٹ کر ایک کچھا سا بن گئے ہیں جس میں دھاگے کے سرے کو
تلاش کرنا ممکن نہیں رہا:
بانسری کی مدھم آواز آہستہ آہستہ ابھرتی ہے اور لمحہ بہ لحہ تیز ہونے لگتی ہے۔
کونوں کھدروں چو ہے سیلاب کی طرح اچھل اچھل کر باہر نکلتے ہیں اور بسوں، کاروں
سکوٹروں، دفتروں، ہوٹلوں اور درس گاہوں میں پھیل جاتے ہیں۔ ( قافلے سے بچھڑ انم)
وہ سارے ایک دوسرے سے گتھم گتھا ہو گئے ہیں اور چیخ چیخ کر ایک دوسرے کو قائل
کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ (خواب آئینے )
بھری بھری مٹی، نرخی ہوئی زمین لکیریں ہی لکیریں مسخ عبارتوں کے پھٹے ہوئے
اوراق بوسیدہ عمارت جو نہ تو موجود ہے اور نہ ہی نا موجود ! ( بے ثمر عذاب)
۱۹۲
ٹوٹے بازو پتھر آنکھیں پیوند لگے سر لکڑی کے پاؤں وہ کتابوں کے ڈھیر میں اتر جاتا
ہے۔ (بے دروازہ سراب)
مکالموں کا ایک لامتناہی جنگل لفظ اُگتے چلے جاتے ہیں۔ (دھند منظر میں رقص)
ان مناظر میں مینار بابل کی ” مکالمے سے تہی فضا بھی ہے اور بانسری کے اُس قصے کی
طرف اشارہ بھی جس میں زندگی سحر زدہ ہو کر موت کی کھائی میں اُتر گئی تھی۔ علاوہ ازیں ان مناظر
میں لفظوں کا ایک ڈھیر میں تبدیل ہونا مکالموں کا جنگل بن جانا اوراق کا پھٹنا اور چیخوں کا ایک
دوسرے سے الجھنا یہ ساری اُدھڑتی ہوئی صورت حال بھی موجود ہے۔ لیکن دلچسپ بات یہ ہے
کہ جس طرح دریا منبع سے لے کر ڈیلٹا تک اچھلتا کودتا نئے نئے راستے بناتا بڑھتا رہتا ہے جسے
بلندی سے دیکھیں تو وہ منبع سے ڈیلٹا تک ایک ، بے حس و حرکت لکسر کی طرح دھرتی کے چہرے پر
ہمیشہ ہمیشہ کے لیے کھنچا دکھائی دیتا ہے بالکل اُسی طرح رشید امجد کے افسانوں میں تغیر اور تصادم
سے مملو زندگی اصلاً تغیر سے نا آشنا ہی رہتی ہے. یہ سارا تغیر اور تصادم زندگی کے ہونٹوں پر
پینٹ کیا ہوا محض ایک قسم ہے۔ چنانچہ دیکھنے کی بات ہے کہ پت جھڑ میں خود کلامی کے ہر افسانے
میں ہونے کے باوجود کچھ نہیں ہوتا۔ بیوی گم ہو جاتی ہے مگر وہ سامنے بیٹھے ہوئے بھی دکھائی
دیتی ہے۔ افسانوں کا مرکزی کردار میں غائب ہو جاتا ہے اور سارا گھر اُسے ڈھونڈ ڈھونڈ کر
ہلکان ہو جاتا ہے ، مگر وہ ہمہ وقت سامنے بیٹھا ایک تماشائی کی طرح اس سارے منظر کو دیکھ بھی رہا
ہوتا ہے۔ ٹیلی وژن کی ریکارڈنگ کے دوران میں وہ مہر بہ لب قطعا گم صم ہو جاتا ہے لیکن معمول
کے مطابق ہوش مندی کی باتیں بھی کیے جاتا ہے۔ گویا ان افسانوں میں ہونے والے سارے
واقعات مرکزی کردار میں کے وجود کے اندر کہیں نمودار ہوئے ہیں جنھیں وہ اپنی تیسری آنکھ
سے دیکھتا ہے۔ اس مقام پر یہ اہم نکتہ بھی اُبھرتا ہے کہ رشید امجد نے پہچان سے تہی زندگی کو پہچان
لیا ہے۔ عام زندگی میں عادت اور تکرار کے باعث ہم لوگ ایک بنی بنائی لکیر پر رواں دواں زندگی
گزارتے ہیں اور ارد گرد کی اشیاء مانوس اور دیکھی بھالی ہونے کے باعث ہمیں نظر تک نہیں آتیں۔
یہی وجہ ہے کہ جب کوئی سیاح ہمارے ملک میں آتا ہے تو اُسے وہ سب کچھ فی الفور دکھائی دے جاتا
ہے جو ہر روز مشاہدے میں آنے کے باعث بھی ہماری نظروں سے قطعا اوجھل رہتا ہے۔ رشید امجد
نے اس اندھے پن کو پہچان کا بحران قرار دیا ہے اور جب وہ اسے پہچان جاتا ہے تو اس کا
۱۹۳
مطلب یہ ہے کہ اُس نے سابقہ پہچان کے بیٹے ہوئے پامال دائرے کو توڑ کر ایک نئی پہچان کا دائرہ
کھینچ لیا ہے۔ مثلاً اُس کے افسانوں میں قبر کی علامت بار بار اُبھرتی ہے اور ایک موقع پر وہ اپنی ہی
قبر کے سرھانے فاتحہ پڑھتے دکھائی دیتا ہے:
سب اپنے اپنے خوابوں میں گم ہیں (یعنی اپنی ہی بنائی ہوئی قبروں میں دفن
ہیں اور قبریں تو ہمیشہ اکیلی اور تنہا ہوتی ہیں اکیلی اور نہا اور ماضی صرف
میوزیم اور کھنڈروں میں باقی رہ جاتا ہے!
وہ چند لمحے سوچتا رہتا ہے۔ پھر خود بخود اُس کے دونوں ہاتھ اوپر اٹھ جاتے ہیں اور
وہ جو فاتحوں
کا فاتح تھا اپنی ہی قبر پر خود ہی فاتحہ پڑھنے لگتا ہے (لاشیئیت کا آشوب)۔
بظاہر یہ ایک المناک صورت حال ہے کہ وہ جو فاتحوں کا فاتح تھا اب خود ہی اپنی قبر کے
سرھانے کھڑا فاتحہ پڑھ رہا ہے لیکن در حقیقت یہ ایک نئی پہچان کالمحہ ہے جس میں اُس نے اپنی
ذات کے مرے ہوئے زنگ آلود بے سمت بے لفظ اور بے چہرہ وجود کو قبر میں دفن کیا ہے اور خود
ایک زندہ شخصیت میں ڈھل کر اُس لاشے ( لاشے) پر فاتحہ پڑھنے لگا ہے۔ بس یہی رشید امجد کا
امتیازی وصفہ ، ہے کہ اُس نے اپنے افسانوں میں شکست وریخت انتشار یا بے سمتی کو جو موت کا
دوسرا نام ہے قبر میں دفن کر کے یعنی اس کی پوری طرح نفی کر کے اپنے زندہ ہونے کا از سر تو
اعلان کیا ہے اور ایک نئی پہچان کا پرچم بلند کیا ہے۔ آپ چاہیں تو اس نئی پہچان کو عرفان کا نام
بھی دے سکتے ہیں۔
۱۹۵
منشایاد..... درخت آدمی
منشا یاد کے افسانوں کے حوالے سے معروف نقاد مظفر علی سید نے لکھا ہے کہ :
اپنے تمام تر دیہاتی پین اور پنچابیت کے باوجود منشا یاد نے زمین اورٹی کو اپنے لیے بہت
نہیں بنایا۔ یہ کام اُس نے بعض ذرائع ابلاغ پر تمکن مبلغین کے لیے چھوڑ دیا ہے۔
موصوف نے ذرائع ابلاغ پر تمکن مبلغین کی نشان دہی نہیں کی ۔ اگر وہ نشان دہی کر دیتے تو
مناسب رہتا کیونکہ یہ بھی ممکن ہے اُن نام نہاد مبلغین نے بھی زمین اور مٹی کو اپنے لیے بت نہ بنایا
ہو اور وہ زمین اور مٹی کے حوالے سے انسانی ثقافت کی تہوں
کو کھول کر اُن خزائن تک پہنچنا چاہتے
ہوں جو زرخیزی اور روئیدگی کے عناصر کی صورت زیر ز میں چھپے ہوتے ہیں اور معمولی سی کوشش
سے نظر آ سکتے ہیں۔ خود منشا یاد کے افسانوں ( کم از کم درخت آدمی میں شامل افسانوں میں ) سب
سے جان دار حوالہ ہی اُن و ظائف کا ہے جو زیر ز میں ثقافتی آثار کو زمین پر موجود ثقافتی مظاہر سے
ہم رشتہ دکھانے میں مدد گار ثابت ہوئے ہیں۔ اس کی بہترین مثال منشایاد کا افسانہ پولی تھین“
ہے جس کے بارے میں مظفر علی سید کا خیال ہے کہ :
یہ پرانے بھوک کے موضوع پر لکھا ہوا ایک نیا افسانہ ہے جو پہلے سے کہیں زیادہ ضبط اور
کفایت کے ساتھ محرومی کے دُور رس اثرات کو پیش کرتا ہے۔
حالانکہ پولی تھین کا اصل موضوع " بھوک" ہے ہی نہیں! کسی زمانے میں ترقی پسند ناقدین اس
قسم کی اکبری تنقید لکھا کرتے تھے مگر اب وہ بھی کم از کم تخلیق کی دہری ساخت کی طرف ایک آدھ
اشاره ضرور کر دیتے ہیں جبکہ مظفر علی سید نے خود کو اس افسانے کی محض بالائی سطح تک محدود رکھا
ہے۔ اس افسانے کا اصل موضوع دو تہذیبوں کی آویزش ہے۔ ان میں سے ایک تہذیب زمین
میں بطور آثار قدیمہ دفن ہے اور ماہرین اُس کی بازیابی میں مصروف ہیں اور دوسری تہذیب
197
زمین کی سطح کے اوپر آباد ہے اور پھل پھول رہی ہے۔ افسانہ نگار نے دیکھ لیا ہے کہ تہذیبوں کو
زندہ اور مردہ میں تقسیم کرنے کا یہ مشغلہ تضیع اوقات کے سوا اور کچھ نہیں .... وجہ یہ کہ وہ
تہذیب بھی، جس کے آثار زیر زمیں ملے ہیں، ہزار ہا سال سے بالائے زمیں موجود رہی ہے۔
منشایاد کے الفاظ میں:
حملہ آور اُجڈ اور وحشی قبائل نے گھروں کو جلا ڈالا اور بستی کو مسمار کر دیا۔ فصلیں اُجاڑ ڈالیں
اور لوگوں سے مویشی، اناج زیوارت اور عورتیں چھین لیں۔ مردوں
کو تہ تیغ کر دیا یا
اُنھیں غلام بنا لیا ۔ بعض، جنھوں نے اطاعت قبول نہ کی جنگلوں بیلوں میں پناہ لینے پر
مجبور ہوئے اور جب تک بن پڑا اُن لٹیروں سے اپنی زمینیں اور عورتیں واپس لینے کے
لیے برسر پیکار رہے جنھوں نے اصلی باشندوں کو بے دخل کرنے کے بعد مسمار شدہ بستیوں
کے قریب ہی نئے گاؤں تعمیر کر لیے تھے۔ بے دخل کیے جانے والے اصل باشندے
آہستہ آہستہ بھوک بیماری اور کسمپرسی کا شکار ہو کر کمزور پڑتے گئے۔ پھر اُنھوں نے نئی
بستیوں کے قریب تالابوں کے کنارے بیٹھیوں اور جھگیوں میں رہنا شروع کر دیا اور
چوہڑے چمار ہھگڑے اور سانسی کہلانے لگے اور آہستہ آہستہ بھول گئے کہ کبھی وہ بھی ان
زمینوں اور بستیوں کے اصل مالک تھے۔
گویا آثار قدیمہ کے ماہرین جس قدیم تہذیب کی تاش میں ہیں، اُس کے آثار تو زیر ز میں
موجود ہیں جبکہ خود یہ تہذیب زمین کے اوپر آباد ہے جو ماہرین کو نظر نہیں آرہی۔ مگر افسانہ نگار
نے دیکھ لیا ہے کہ قدیم تہذیب جسے حملہ آور ہزاروں برس کی کوشش کے باوجود مٹا نہ سکے آب
بیسویں صدی کے تند و تیز ریلیوں کے سامنے ناپائیدار ثابت ہو رہی ہے۔ اس افسانے میں کالو
قدیم تہذیب کا نمائندہ ہے ( یہ اسم سیاہ رنگت کے حوالے سے بجائے خود قدامت کی نشان دہی کرتا ہے)
جبکہ پولی تھین بی تہذیب کا علامتی مظہر ہے۔ قدیم اور جدید کی اس آویزش میں کالو کا پولی تھین
کے حصول میں بجلی کے کرنٹ سے مرنا اس امر کی طرف واضح اشارہ ہے کہ نئی فریب کاری
(Exposure) نے قدیم تہذیب کے سارے مدافعتی نظام کو توڑ پھوڑ کر رکھ دیا ہے اور وہ کہ
ہزار ہا برس سے اپنے تشخص کو برقرار رکھے ہوئے تھی اب نئی حملہ آور تہذیب کے سامنے بے دست و پا
ہو کر رہ گئی ہے۔ اس حوالے سے جب ہم اس کہانی کی ساخت اور اس ساخت میں استعمال
ہونے والے ثقافتی مظاہر کے ٹکراؤ اور اس ٹکراؤ سے پھوٹنے والے کرداروں پر ایک نظر ڈالتے
192
ہیں تو افسانے کی معنیاتی تہوں کے کھلنے کا ایک دل فریب منظر نظروں کے سامنے اُبھر آتا ہے۔
ایسے خوبصورت افسانے کو محض بھوک کے موضوع تک محدود کر دینا افسانے اور افسانہ نگار دونوں
کے ساتھ زیادتی ہے۔
منشایاد کے افسانوں کے بارے میں ایک عام تاثر یہ ہے کہ اُن کے کوئی سے دو اچھے افسانوں
کو ایک دوسرے کے مقابل رکھ کر دیکھیں تو پتا نہیں چلتا کہ ایک ہی لکھنے والے نے ان دونوں کو
کیسے لکھ لیا۔ گویا تنوع ان افسانوں کا امتیازی وصف ہے۔ تاہم میرا خیال یہ ہے کہ کسی مصنف
کی تخلیقات کے پیچھے اگر خود مصنف کی ذات ایک عقبی دیار کے طور پر موجود نہیں تو ان تخلیقات کا
تنوع لخت لخت ہونے کا منظر دکھائے گا نہ کہ ساختیاتی وحدت کا۔ ایک صحافی بھی جس کا فرض
معروضی زاویے کو برتا ہے جب کسی واقعے کو دیکھتا ہے تو کسی نہ کسی حد تک اپنے شخصی رد عمل کی زد پر
ضرور ہوتا ہے . یہ مجبوری ہے۔ رہا تخلیق کار کا معاملہ تو اُس کی خوبی اس قدر معروضی رویہ
نہیں جتنا کہ مبتلا یعنی involve ہونا۔ خود فکشن کی تنقید نے بھی خالص معروضی روئیے یعنی اول :
غیر جانب داری (neutrality) دوم : منصفانه عمل (impartiality) سوم: بےسی(impassibilty)
پر عمل پیرا ہونے کو ناممکن قرار دیا ہے (اس سلسلے میں Wayne Booth کی کتاب The Rhetoricof
Fiction قابل مطالعہ ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ تخلیق کی کہانی کیر داروں نیز اُس کے مجموعی رنگ
(Tone) میں خود افسانہ نگار شامل نہ ہو تو بات نہیں بنتی ، شرط یہ ہے کہ افسانہ نگار جذبات کا اظہار تو
کرے مگر جذباتی نہ ہو جائے، تنوع کا مظاہرہ تو کرے مگر عقب میں موجود ساختیاتی وحدت سے
منقطع نہ ہو اگر وہ اپنی شخصیت کا تابع مہمل ہو گیا تو اس کی جملہ تخلیقات ایک مخصوص وضع اور چھاپ
کی حامل ہوں گی اور اپنی شخصیت کے عقب میں موجود اجتماعی ساخت سے ہم رشتہ ہونے کی
صورت میں اُس کی تخلیقات، تنوع کا ایسا منظر دکھائیں گی جو لخت لخت ہونے کے عمل سے یکسر مختلف
ہوگا۔ کسی بھی مصنف کی تخلیقات کنول کے اُن پھولوں کی طرح ہیں جو پانی میں آگے ہوتے ہیں (پانی
کا ہونا ضروری ہے اور نہ کنول کے سارے پھول مرجھا جائیں گے ) ۔ مصنف کی تخلیقات کے پس پشت اُس
کی ذات (جو اجتماعی ساخت کی زائیدہ ہے ) ایک قطعہ آپ کی طرح پھیلی ہوئی ہو تو تخلیقات کا داخلی
رابطہ اُبھرے گا ورنہ بکھراؤ کے سوا کچھ ہاتھ نہیں آئے گا۔
اگر یہ بات ہے تو پھر دیکھنا چاہیے کہ منشایاد کے افسانوں
کا تنوع متفرق واقعات سے جنم لینے
۱۹۸
والے فوری لیکن عارضی نوعیت کے رد عمل کا نتیجہ ہے یا ذات کی داخلی ساخت اور مزاج کے تابع
ہے۔ میرا تاثر یہ ہے کہ منشا یاد اُن افسانہ نگاروں میں سے نہیں جو اصلاً رپورٹر ہیں اور واقعات
سانحات اور کرداروں کی تلاش میں مارے مارے پھرتے ہیں کہ اخبار کے لیے تنوع کا اہتمام
کرسکیں ۔ منشایاد تو ایسا افسانہ نگار ہے جو ماحول کو اپنے پورے وجود کے ساتھ محسوس کر کے کہانی
کہتا ہے لہذا واقعات سانحات اور کرداروں کی بالائی سطح تک محدود نہیں رہتا، وہ اُس بنیادی
ساخت تک پہنچتا ہے جس سے یہ سب کچھ پھوٹا ہے۔ مثلاً کتاب کے نام درخت آدمی ہی کو
لیجے جس میں کلچر کی گہری مظاہری (animistic) سطح مضمر ہے ( آرٹسٹ طاہر رشید قابل مبارک باد
ہے جس نے اس نکتے کو گرفت میں لے کر درخت کے ذی روح ہونے کی صورت کو کمال خوبی سے اجاگر
کیا ہے)۔ چونکہ قدیم انسان تخلیقی سطح پر زندہ تھا لہذا اس کے لیے سارا ماحول بلکہ ساری کائنات
ہی ایک نظم یا افسانہ تھی جسے وہ محسوس کرنے پر قادر تھا۔ اس حد تک کہ درخت، چرند پرند حتی
کہ پہاڑ سمندر ستارے سب ڈی رُوح ہونے کے باعث اُس کی اپنی برادری میں شامل
تھے اور وہ بہ آسانی اُن سے ہم کلام ہو سکتا تھا۔ اصلا ایک تخلیق کار اُسی قدیم انسان کے قبیلے
سے تعلق رکھتا ہے نہ کہ اس جم غفیر سے جو عقل اور منطق کی مدد سے چیزوں کو لخت لخت کر کے سمجھنے
میں دن رات کوشاں ہے۔ یوں
کہنا بھی غلط نہ ہوگا کہ تخلیق کار اشیا کے باہمی فرق کو مٹا کر انھیں
یک جا بلکہ یک جاں کرتا ہے جب کہ عام لوگ اشیا کے باہمی فرق کو اُجا گر کر کے کثرت کے ایک
عالم کو وجود میں لے آتے ہیں تخلیق کار کی اصل پہچان یہ ہے کہ اُس نے کہاں تک اجتماعی انسانی
ساخت سے خود کو ہم آہنگ کر کے یکتائی بحال کرنے میں کامیابی حاصل کی ہے۔ منشا یاد کے
افسانے اپنے بالائی سطح کے تمام تر تنوع کے باوصف ذات کی اُس قدیم ساخت (primordial
structure) سے ہم رشتہ ہیں جو ایک جوہر یا شبیہ (icon) کے طور پر موجود نہیں؛ وہ رشتوں کی
ایک گرہ کی حیثیت رکھتی ہے۔ مثال کے طور پر اُس کے افسانے درخت آدمی کو لیجیے جس میں
اُس نے درخت اور آدمی کو باہم مربوط کر کے انسانی ارتقا کے ایک انتہائی قدیم دور کو بالائے زمیں
لانے میں کامیابی حاصل کی ہے۔ تاہم اس سلسلے میں اُس نے ماہرین آثار قدیمہ کا تبع نہیں کیا جو
مردہ اشیا کو برآمد کرتے ہیں، اُس نے یہ تاثر دیا ہے کہ انسان اور درخت کا رشتہ جو انسان کے
بائیں دماغ کے غلبے کے باعث ٹوٹ گیا تھا، فعال انسانوں کے ہاں آج بھی تخلیقی طور پر
١٩٩
جوں کا توں موجود ہے۔ افسانہ درخت آدمی کا کر مؤ ایک ایسا ہی تخلیق کار ہے جو درختوں اور
پودوں سے بے پناہ محبت کرتا ہے اور جس نے اپنی ساری زندگی انھیں بنانے سنوارنے میں گزار
دی ہے۔ مگر پھر جب ایک روز اُسے مجبور کیا جاتا ہے کہ وہ اپنے محبوب درخت پر کلہاڑا چلا دے تو
اُسے محسوس ہوتا ہے کہ وہ اپنے کسی عزیز پر کلہاڑا چلا رہا ہے یا جیسے اُس نے اُسے اپنے ہی جسم پر
چلا دیا ہے کیونکہ جب درخت کہتا ہے تو ساتھ ہی وہ بھی کٹ جاتا ہے۔ منشایاد کے الفاظ میں:
چودھری صاحب نے بارہا اُسے (یعنی کرموکو ) پیٹروں سے باتیں کرتے اور اُن کا حال
احوال پوچھتے سنا تھا کر موکو نہر والا باغ یاد آتا ہے جو آب جوں کا توں اُس کے اندر
آباد تھا۔ چودھری صاحب اور اُن کے گھر والے ٹیلی وژن پر صبح کی نشریات دیکھ
رہے تھے ۔ ڈرائیور گاڑی صاف کر رہا تھا اور دار و باورچی کے ساتھ مل کر ناشتہ تیار کر
رہی تھی کہ اچانک درخت کے ٹوٹ کر گرنے کی آواز آئی۔ ساتھ ہی کرمو کی ایسی چنگھاڑ
جس کے بارے میں فیصلہ کرنا مشکل تھا کہ وہ چیخ تھی یا نعرہ ... سب لوگ دوڑتے
ہوئے پہنچے کیا دیکھتے ہیں کہ درخت گرا پڑا ہے اور خون میں لت پت کرمؤ اُس
کے نیچے رہا ہوا ہے۔
اس افسانے میں کرمو اور درخت کا رشتہ آہستہ آہستہ اُجاگر ہوتا ہے۔ پہلے وہ درخت کو
ذی روح قرار دے کر اُس سے باتیں کرتا ہے، پھر اُسے اپنا ایک قریبی عزیز گردانتا ہے اور آخر آخر
میں درخت اور کر مو ایک ہو جاتے ہیں۔ نفسیات والوں نے درخت کی مادری حیثیت کو اُجاگر کیا
ہے : بعض نے اسے افزائش نسل کا نشان (Phallus Symbol) بھی قرار دیا ہے اور یوں
زرخیزی اور روئیدگی کے قدیم دور سے انسان کے اُس تعلق خاطر کو ثابت کیا ہے جو آج بھی انسانی
سائیکی میں موجود ہے۔ مگر جیسا کہ میں نے کہا یہ قدیم دور انسان کے لاشعور میں دفن پڑا ہے لہذا
لوگ باگ اپنی عام زندگی میں اس سے منقطع ہو گئے ہیں تا ہم خلاق اذہان منقطع نہیں ہوئے ۔ چنانچہ
شاعر مصور موسیقار اور افسانہ نگار اُس دور کی باقیات میں شمار ہو سکتے ہیں۔ کرمو بھی اُنھیں میں
سے ایک ہے اُس کے حوالے سے خود منشا یاد بھی، جس کے بیشتر افسانوں کی ساخت میں یہ قدیم
دور کسی نہ کسی سطح پر موجود دکھائی دیتا ہے اُس دور کا باسی ہے۔
جس قدیم دور کا ابھی ذکر ہوا، اُس میں ارواح کے تصور کے ساتھ ساتھ رُوحِ کل" کا وہ
تصور بھی مقبول تھا جسے سے نا(Mana) کا نام بلا تھا۔ یہ روح گل ہر شے میں جاری وساری تھی
یایوں کہ لیجیے کہ اس رُوح کے سمندر میں تمام اشیا تیر رہی تھیں اور پانی کی معرفت آپس میں جڑی
ہوئی تھیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ مے نا کا یہی تصویر آگے چل کر وحدت الوجودی نظریے
کی صورت میں بھی نمودار ہوا۔ منشا یاد کے افسانوں میں مغربی فکشن میں نمودار ہونے والے
اجنبی پین (alienism) کی رو کے مقابلے میں (جو رشتوں کے ٹوٹنے سے عبارت تھا) ارتباط اور
ہم آہنگی کا تصور ابھرا ہے جو اشیا اور افرادکو ایک داخلی اجتماعی ساخت کے حوالے سے، جڑی
ہوئی صورت میں دیکھنے پر مصر ہے۔ اس اعتبار سے دیکھیں تو اُن جدید افسانہ نگاروں کے برعکس
جنھوں نے مغرب کے تتبع میں تنہائی اجنبیت اور لخت لخت ہونے کے احساس کو اپنی تخلیقات کا
موضوع بنایا منشا یاد نے مشرق کے اُس میلان کا احساس دلایا ہے جو انسان کی اجتماعی ساخت
سے مربوط ہونے کے باعث ابھی تک خاصا طاقت ور ہے۔ اس سلسلے میں درخت آدمی میں
اُبھرنے والے رشتے کا ذکر اوپر ہوا۔ اب میں منشا یاد کے تین ایسے افسانوں کا ذکر کرتا ہوں جن
میں افسانے کا مرکزی کردار کسی نہ کسی جانور سے ہم رشتہ ہو کر ابھرا ہے اور بالائی سطح کی تمام تر
کثرت کے باوجود ایک عمیق داخلی سٹرکچر کا مظہر ہے۔
ان میں سے ایک افسانے کا عنوان ہے: " چیزیں اپنے تعلق سے پہچانی جاتی ہیں۔ یہ عنوان
ایک بیان یا statement کے طور پر اُبھرا ہے لہذا علامتی تہوں سے عاری ہے اور رستمی ہونے کے
باعث قاری کی توجہ کو افسانے کے ایک خاص معنی پر مرتکز کرنے کی ترغیب دیتا ہے۔ دوسری طرف
خود یہ افسانہ اپنے اندر متعدد علامتی نہیں رکھتا ہے جن کے نتیجے میں افسانے کا انجام افسانہ نگار
کے مقرر کردہ عنوان کے دائرے سے باہر جا پڑا ہے۔ یہ ایک اعلیٰ پایے کے افسانے کی اضافی
خوبی ہے کہ وہ اپنے خالق کے قبضہ قدرت سے نکل جائے۔ یوں لگتا ہے جیسے اُس نے دانہ گندم
چکھ لیا ہو تفصیل اس اجمال کی یہ ہے کہ مذکورہ بالا کہانی دو کرداروں ہی کی نہیں، دود یہات کی کہانی
بھی ہے۔ ان میں سے ایک گاؤں والے جب دوسرے گاؤں کی لڑکی بیاہ لاتے ہیں تو دونوں
لڑکی کے حوالے سے دو متحارب دیہات یعنی میکا گاؤں اور سسرال گاؤں میں بٹ جاتے
ہیں۔ ویسے بھی میگا گاؤں والوں کے لیے سرال گاؤں والے وہ ڈاکو ہیں جنھوں نے میکے گاؤں
پر ڈاکا ڈال کر اُس کا خزانہ لوٹ لیا۔ شاید اسی لیے آج بھی دیہات میں جب بارات آتی ہے تو
گاؤں کی عورتیں اپنے گیتوں میں اُسے لٹیروں اور ڈاکوؤں
کا حملہ قرار دے کر ہدف دُشنام بناتی
ہیں۔ منشا یاد نے اپنے اس افسانے میں میکے گاؤں اور سسرال گاؤں کی معروف کہانی کی بازآفرینی
کی ہے اور اپنے ہاتھ کے لمس سے اسے انوکھا بھی بنا دیا ہے۔ گویا ساخت تو پرانی ہے لیکن
پیٹرن نیا نویلا ہے۔ میکا گاؤں لگتا ہے تو وہ سرال گاؤں سے اس کا انتقام لیتا ہے ... ایک لڑکی
(بی بی) کو اُٹھا لے گیا تھا؛ دوسرا گھوڑی (رانی) کو اٹھالا تا ہے اور یوں ان دونوں کے درمیان خلیج
مزید کشادہ ہو جاتی ہے۔ مگر گاؤں کی بیٹی کا منصب خلیج پیدا کرنا یا اُ سے کشادہ کرنا نہیں، اُسے پاٹنا
ہے۔ سو بی بی جب رانی کی بازیابی میں مددگار ثابت ہوتی ہے تو میکے اور سسرال میں ایک طرح کا
پل تعمیر ہو جاتا ہے۔ بعد ازاں جب وہ رانی (گھوڑی) کو باگ سے پکڑے سسرال گاؤں پہنچتی
ہے تو بی بی اور رانی دو کردار نہیں رہتے ایک کردار بن جاتے ہیں بالکل جس طرح درخت آدمی"
میں کر مو اور درخت ایک کردار بن جاتے ہیں؛ لہذا سرال والوں کے لیے بی بی اور رانی میں کوئی
فرق نہیں رہ جاتا اب دونوں اُن کے لیے عزیز ہیں۔ افسانے کے آخر میں جب سرال گاؤں کی
بانو آگے بڑھ کر بی بی کو گلے لگاتی ہے تو گویا پہلی بار بی بی کو دھن کے طور پر قبول کیا جاتا ہے
( شاید اس لیے بھی کہ پہلے وہ بغیر جہیز کے آئی تھی مگر آپ وہ جہیز بصورت رانی' اپنے ساتھ لاتی ہے )۔
افسانہ نگار نے اس کہانی کے آخر میں بی بی کے اس تاثر کو اُبھارنے کی کوشش کی ہے کہ اُس کی
اپنی حیثیت بدستور صفر کے برابر ہے اور اگر اُس کی آب قدر کی جارہی ہے تو یہ رانی کے صدقے
میں ہے ۔ مگر کہانی نے کہانی کار کی اِس دخل اندازی کو مسترد کر دیا ہے، یعنی افسانہ نگار چلا تازہ
گیا ہے
کہ دیکھو ہیڈ ورکس پر آہنی دروازہ سے گرا کر شہر کو بند کر دیا گیا ہے اور اب دُور دُور تک کیچڑ ملی
ریت کے سوا کچھ بھی نہیں ،مگر افسانے نے افسانہ نگار کی اس بات کو نہیں مانا: اس کے بجائے
اُس نے یہ تاثر اُبھارا ہے کہ پل بنانا یا نہر کے پانی کو خشک کر دینا اصلا ایک ہی بات ہے۔ مقصود
تو راستہ بنانا ہے جو بی بی رانی کی آمد سے از خود بن گیا ہے۔ لہذا افسانے کا مجموعی تاثر بی بی کے
احساس کم مائیگی کے بجائے دو دیہات (میکا گاؤں اور سرال گاؤں) اور دو کرداروں (بی بی اور
رانی) کی یک جائی کی صورت میں اُبھرتا ہے اور بین السطور رانی کی بازیابی کو مذہب الارواح کے
حامل اُس معاشرے کی بازیابی کے مترادف قرار دیتا ہے جو اندر سے پوری طرح جُڑا ہوا تھا۔
اس قدر کہ اُس میں درختوں انسانوں اور جانوروں میں بھی خون کا رشتہ قائم تھا۔ یہ نہیں کہ منشا یاد
۲۰۲
نے اس کہانی کے ذریعے "جدید" کے اندر سے قدیم کو کھود کر باہر نکالنے کی کوشش کی ہے۔ اُس
نے فقط کہانی کے کرداروں کو کھلی چھٹی دی ہے کہ وہ اپنی داخلی جہت کے تحت رشتوں میں منسلک ہو
کر ایک نیا پیٹرن بنا ئیں۔ تاہم جب پیٹرن بنا ہے تو قاری یہ دیکھ کر حیران ہوا ہے کہ اس پیٹرن
کی بُنت میں قدیم کے دھاگے کس فراوانی سے استعمال ہوئے ہیں!
منشا یاد کے دوسرے قابل ذکر افسانے ”پنج کلیان“ میں شہری تہذیب (جس کی نمائندہ صبیحہ
ہے ، دیہی تہذیب (جس کی نمائندہ بیگی ہے) کا سامنا کرتی ہے۔ صرف پنج کلیان ایک بھینس ہی
انسانوں سے خوف زدہ ہونے کے باعث مارنے والی بھینس، مشہور نہیں، بیگی اور بیگی کی ماں حتی کہ
سارا گاؤں ہی بیچ کلیان ہے کہ عدم تحفظ کے احساس میں مبتلا ہونے کے باعث ہر اجنبی سے یا
شخص سے متصادم ہونا چاہتا ہے۔ وہ تہذیب جو عدم تحفظ کا شکار ہوتی ہے ہمیشہ دوسری طاقت ور
تہذیب سے ڈرتی اور اُس پر غراتی یا جھپٹ کر اپنا تحفظ کرتی ہے ( قدیم جنگلی قبائل کا اجنبیوں سے
سلوک اس کی ایک مثال ہے)۔ جب صبیحہ گاؤں میں آتی کہ اُس کا خزانہ لوٹ لے جائے تو
گاؤں کے بدن کے اندر سے پنج کلیان نمودار ہو جاتی ہے چنانچہ سارا گاؤں صبیحہ سے اجنبیوں کا سا
سلوک کرتا ہے۔ نو وارد کو دیکھنے کے لیے گاؤں کی لڑکیوں کا جوق در جوق آنا اس لیے نہیں کہ اُنھوں
نے صبیحہ کو قبول کر لیا ہے وہ تو اُن کے لیے ایک عجوبہ ہے جو دیکھنے کی چیز ہے نہ کہ گلے لگانے
"
کی۔ البتہ بیگی اور اُس کی ماں نے گاؤں کے پنج کلیان رُوپ“ کا کھلا مظاہرہ کیا ہے۔ یہ مظاہرہ
اتنا شدید ہے اور اس میں اپنی ملکیت (یعنی افسانے کے ہیرو ) کو غاصب اور لیٹرے سے بچانے کا
عزم اتنا بے پایاں ہے کہ اس کے سامنے صبیحہ اور اُس کی شہری تہذیب قطعاً بے بس ہو کر رہ جاتی
ہے۔ مگر اس افسانے کی خاص خوبی یہ ہے کہ میض دیہی پنج کلیان کی فتح پر ختم نہیں ہو جاتا، آخر
میں یہ سطح کے نیچے کی بنیادی اجتماعی ساخت کو بھی بے نقاب کر دیتا ہے :
بہت اچھا ہو گیا ہے۔ مجھے بڑی خوشی ہوئی ہے ہاں بس اللہ نے کرم کیا ہے
اچھا یہ بتاؤ واپس آکر تم صبیحہ کے گھر گئے؟ نہیں یار ڈر لگتا ہے! کس
سے؟ پنج کلیان سے!
ان چند جملوں میں منشا یاد نے انسانی فطرت کو کمال فن کارانہ انداز میں بے نقاب کیا ہے۔
اُس کا صبیحہ کے پردے میں پنج کلیان کو دریافت کرنا نوع انسانی کی اُس زیریں سطح کو دریافت
۲۰۳
کرنے کا ایک زاویہ ہے جو بالائی سطح کی تمام تر تہذیبی تبدیلیوں کے باوجود ہمیشہ قائم رہتی ہے۔
دوسرے لفظوں میں گاؤں تو پنج کلیان ہی ہے کیونکہ وہ ہمیشہ سے حملہ آوروں کی زد پر ہونے کے
باعث خود کو غیر محفوظ سمجھتا ہے لیکن خود حملہ آوروں کے اعماق میں بھی پنج کلیان چھپی ہوتی ہے جو
کسی بھی لمحے باہر آسکتی ہے۔ اس سلسلے میں ایک یہ نکتہ بھی قابل غور ہے کہ بالائی سطح پر تو انسان
نے خود کو اشرف المخلوقات کا لقب عطا کر رکھا ہے مگر داخلی سطح پر وہ بدستور جانوروں کے قبیلے
سے تعلق رکھتا ہے، اور جہاں کہیں کسی بحرانی صورت حال کی زد پر آتا ہے اُس کے اندر کا جانور
مدد کے لیے فی الفور باہر نکل آتا ہے (اس کی ایک مثال منشایاد کا افسانہ گرم اور خوشبو دار چیزیں ہے
جس کا مرکزی کردار آپریشن کے بعد Hybernation میں مبتلا ہو کر قطعا منفعل بلکہ جامد ہو گیا ہے مگر جیسے ہی
ایک بحرانی صورت واقعہ اُبھرتی ہے اُس کے اندر چھپا ہوا طاقت ور جانور فی الفور ظاہر ہو جاتا ہے ) ۔ وہ
ملک یا معاشرے جو اس جانور کو ہلاک کر دیتے ہیں یا بھوکا رکھتے ہیں، اس قدر مہذب (یعنی کمزور )
ہو جاتے ہیں کہ کسی بھی نئی صورت حال
کا مقابلہ نہیں کر سکتے ۔ یہی حال افراد کا ہے۔ منشا یاد نے
اپنے اس افسانے میں دو تہذیبوں کے نمائندوں کو متصادم ہونے کا موقع دیا ہے تو دونوں کے
اندر سے پنج کلیان نمودار ہوگئی ہے جو ایک قدر مشترک کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس افسانے میں
مرد دانا کا کیر دار بھی قابل ذکر ہے کہ اُس نے قدیم شیمن کی طرح صورت
واقعہ کو منقلب کرنے
میں مدد دی ہے۔ اس افسانے کے ایک ناقد نے اس کردار کی پیش کش کو غیر تسن قرار دیا ہے جو
ایک نہایت غیر ذمے دارانہ بیان ہے۔
منشایاد کا تیسرا افسانہ جس کا ذکر بطورِ خاص مقصود ہے، ” پھلوں سے لدی شاخ ہے۔ یہ
کہانی ایک بلی کی ہے جسے گھر سے بے دخل کرنے کے اقدامات کیے گئے ۔ بلی سے نجات پانے
کی ایک صورت یہ بھی تھی کہ اُسے مار دیا جاتا مگر بلی کو مارنا منوع ہے کہ یہ کم از کم دیہی زندگی میں
قدیم تریں قبائلی معاشرے کی باقیات میں سے ہے۔ چنانچہ اُسے کئی بار گھر سے دور لے جا کر
چھوڑ دیا گیا مگر وہ ہر بار اپنی جبلت کو بروئے کار لا کر لوٹ آئی۔ دراصل بلی بجائے خود جبلت ہے
جسے تہذیب تا حال ختم کرنے یا مفلوج کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکی۔ اس افسانے میں منشا یاد
نے جس کہانی کو منقلب کیا ہے وہ ایک ایسے مشترکہ خاندان کی کہانی ہے جس میں آڑے ترچھے
رشتوں نے ایک ایسا پیٹرن سا بنا رکھا ہے جس میں مختلف خطوط ایک دوسرے سے ملتے جدا ہوتے
۲۰۴
یا پھر ایک دوسرے کو کاٹتے نظر آتے ہیں۔ ان کاٹنے والے خطوط میں ایک خط چھوٹی بہو ہے جو
نئے زمانے کی علامت ہونے کے باعث قدیم کے چنگل سے رہائی پانے کی آرزو مند ہے اور
قدیم بڑی اماں کی صورت میں پورے خاندان پر پر پھیلائے بیٹھا ہے بلکہ وہ ساری قدیم ثقافتی
قدروں
کا اعلامیہ ہے۔ جب کہانی کے پرت کھلتے ہیں تو اس میں دو کیر دار بڑی اماں اور چھوٹی بہو
فی الفور سامنے آجاتے ہیں ؛ اور ایک تیسرا کردار بلی بھی جو دونوں میں باعث تصادم ہے۔ بڑی
اماں بلی کے حق میں ہے اور اُسے بچانے پر مصر ہے جبکہ چھوٹی بہوبلی کے خلاف ہے اور اُسے
مارنے یا کم از کم دیس نکالا دینے پر بند ہے۔ بعض ابتدائی ناکامیوں کے بعد چھوٹی بہو بالآخر بلی کو
بہت دُور بھجوانے میں کامیاب ہو جاتی ہے اور یوں لگتا ہے جیسے بلی اب
کبھی واپس نہیں آئے گی ؟
مگر ایسا نہیں ہوتا اور وہ ایک روز لوٹ آتی ہے۔ بلی کا کوٹنا اپنے اندر متعدد معنیاتی سطحیں رکھتا ہے
کیونکہ اُس کی واپسی سے گھر کی ” قلب ماہیت بھی ہو جاتی ہے۔ منشا یاد کے الفاظ میں:
اماں! لوہاروں کا بلا ہوگا شانو نے کہا کیا پتا مانو کی ماں ہو۔ بڑی اماں بستر
S
میں لیٹے لیٹے بڑ بڑا ئیں، وہ آپ تک اُس کی واپسی کی آس لگائے بیٹھی تھیں ..
بیچاری اب کہاں؟ بڑی ہونے ٹھنڈی سانس بھر کر کہا... بلیاں برابر غراتی او روتی
رہیں۔ شانو نے کھڑکی کے پٹ کھول کر دیکھا، اندھیرے میں اُسے چار چمکتی آنکھیں نظر
آئیں مگر پھر بجلی کوندی تو اُس نے اُس کی چمک میں دیکھا رسوئی کے دروازے کے پاس
مانو اور ایک دوسری موٹی سی بی آمنے سامنے بیٹھی تھیں اور شیر خوار انسانی بچوں ملتی جلتی
آوازوں میں رو رہی تھیں ... دادی اماں ! یہ تو وہی ہے وہ آگئی ہے ... شانو خوشی سے
چلائی۔ بڑی اماں بستے نکل کر گرتی پڑتی کھڑکی کے پاس آگئیں ۔ وہ خلاف توقع خاموش
تھیں اور ٹکر ٹکر اندھیرے میں دیکھے جا رہی تھیں ۔ اُسی لمحے چھوٹی بہو ایک ہاتھ میں
لائین اور دوسرے ہاتھ میں دُودھ کا کٹورا لے کر برآمدے میں پہنچیں۔ اچانک بڑی
اماں کے منہ سے ایک عجیب و غریب سی چیخ نکلی جو انسانی آواز سے بالکل مختلف تھی۔
آپ دیکھیں کہ افسانہ نگار نے کس خوبصورتی سے واقعے کو افسانے میں منقلب کیا ہے! اس
میں بڑی اماں کے منہ سے نکلی ہوئی شیخ دُہری معنویت کی حامل ہے۔ ایک طرف یہ شیخ خود بڑی
بلی کی آواز کے مشابہ ہے ... مطلب یہ کہ جس طرح درخت آدمی میں درخت او را مو ایک ہو
گئے تھے " پنج کلیان میں بیگی پنج کلیان بن گئی تھی اور چیزیں اپنے تعلق سے پہچانی جاتی ہیں میں
۲۰۵
بی بی اور گھوڑی ایک جسم میں یک جا ہو گئی تھیں، بالکل اُسی طرح ” پھلوں سے لدی شاخیں“ میں
بڑی اماں اور پتی میں کوئی حد فاصل باقی نہیں رہی۔ مگر چیچ محض پلی کی آواز نہیں یہ ایک نعرہ مستانہ
ہے جو فاتح کے ہونٹوں سے اُس وقت پھوتا ہے جب وہ تنظیم کو زیر کر لیتا ہے۔ چھوٹی بہو کاہلی کے
لیسے دُودھ کا کٹورا لانا اپنی شکست کو تسلیم کرنا ہے جس پر بڑی اماں کی خوشی ایک قدرتی بات ہے۔
تاہم دیکھنے کی بات فتح و شکست کا یہ منظر نامہ نہیں، دیکھنے کی بات یہ ہے کہ کس طرح ”قدیم“ نے
جدید کو اپنے اندر جذب کر کے معاشرتی اکائی بحال کر دی ہے!
منشایاد کے ان افسانوں کا موضوع زیادہ تر گاؤں اور گاؤں کے حوالے سے زمین اور اُس
سے منسلک کھیتی باڑی کے وظائف ہیں۔ دوسری طرف ان وظائف کی کہنہ میں چھپی ہوئی وہ
ساخت ہے جس کی طرف اُس نے بظاہر کوئی اشارہ نہیں کیا مگر جو ذرا غور کریں تو محسوس ہونے
لگتی ہے۔ یوں بھی پورے گاؤں کی زندگی ایک طرح کا تانا بانا ہی تو ہے جس میں نہ صرف
رشتوں کے دھاگے طُولاً عرضا پھیلے ہوتے ہیں بلکہ اُن میں دھاگوں کا عرضی سلسلہ (یعنی با نا)
دھاگوں کے طولانی سلسلے (یعنی تانے) کے مقابلے میں کہیں زیادہ بے قرار اور فعال نظر آتا ہے۔
زبان کے سلسلے میں گفتار میں (جسے سوشیور نے پارول کا نام دیا تھا ، ہر وقت لفظوں سے نئے نئے جملے
مرتب ہو رہے ہوتے ہیں اور ایک ہنگامہ محشر بر پادکھائی دیتا ہے جبکہ گفتار کے اس ہر دم متحرک اور
بدلتے پیٹرن کے عقب یا بُنت میں گرامر تانے کے طور پر یا ساخت کی صورت میں موجود
رہتی ہے گو دکھائی بالکل نہیں دیتی۔ یہی پیرایہ افسانے کا بھی ہے جس میں واقعات اور کیر دار پارول
کے مشابہ ہونے کے باعث تغیرات کا اعلامیہ ہیں اور افسانے کی ساخت اپنا ایک مستقل وجود
رکھتی ہے یعنی اُس کی ایک مخصوص حیثیت مزاج اور نظام ہے۔ دیہی ماحول سے منسلک منشا یاد کے
افسانوں میں سطح کے بنتے بگڑتے رشتوں (یعنی پانے) کے عقب میں دیہی ثقافت کا ساختیہ تانے
کے طور پر واضح شکل میں موجود ہے۔ میں پورے دیہی معاشرے کو درخت سے تشبیہ دوں گا جس کا
چھتنار نہ صرف پتوں، شاخوں اور پھولوں میں ڈھلتا رہتا ہے بلکہ آندھیوں، بارشوں، پرندوں اور
چوپایوں کی زد پر بھی رہتا ہے جبکہ اس کی جڑیں زیر زمیں ہوتی ہیں اور ایک ایسے بند نظام
(Closed System) کی حیثیت رکھتی ہیں جسے "ساختیہ“ کہنا مناسب ہے۔ اوپر میں نے منشا یاد
کے بعض افسانوں کا تجزیہ کر کے اس ساختیے کو نشان زد کرنے کی کوشش کی ہے۔ اس سلسلے میں
۲۰۶
مزید چند نکات کی نشان دہی شاید تفہیم کے عمل میں مفید ثابت ہو۔ مثلاً ایک یہ بات کہ ان
افسانوں میں زیر ز میں جانے اور وہاں سے دوبارہ پھوٹ کر باہر آنے کا واقعہ بھی اپنے اندر ایک
ساختیاتی وضع رکھتا ہے۔ قدیم زمینی معاشروں میں زیر ز میں جانے اور باہر آنے یا لانے کا واقعہ
بہت سی اساطیر کا موضوع رہا ہے بالخصوص آئس (Isis) اور اوسیرس (Osiris) کی اسطور کا جس
میں اوسیرس زیر ز میں چلا جاتا ہے اور آئس، زمین کے نیچے جا کر اُسے تلاش کرتی اور پھر باہر
لے آتی ہے۔ اصلا یہ ایک ہی زی روح کے نر اور مادہ وجود کی کہانی ہے جسے اسطور نے دو حصوں
میں تقسیم کر کے بیان کیا ہے۔ ان میں زحصہ بے قراری اور تغیر کا اعلامیہ ہے اور ہر دم بدلتے
پیٹرن کے مشابہ ہے جبکہ مادہ حصہ وہی اور امتزاجی ہے اور ساختیے کی حیثیت رکھتا ہے۔ تاہم
پیٹرن کی ساری بے قراری ساختیے کی اساس ہی ہوتی ہے۔ساختیہ منہا ہو جائے تو پیٹرن باقی نہیں
رہے گا۔ دیہی زندگی کے تعلق سے دیکھیں تو بیج کو زمین کے اندرا تار دیا جاتا ہے اور زمین ( جو مادہ
ہے ، اُس پیج کو پودے میں منتقل کر کے اپنی کوکھ سے برآمد کرتی ہے۔ یہ ایک بنیادی ثقافتی وظیفہ
ہے۔ جب ہم زمین اور اس کے عوامل سے وابستہ افسانہ نگار کے افسانوں کا جائزہ لیتے ہیں تو
بڑے ظلم کی بات ہے کہ ہم اُس کے محض افقی پہلوؤں کو زیر بحث لائیں جو لا تعداد معاشرتی قضیوں
مثلا رنگ ونسل کی آویزش، طبقاتی کش مکش، صلح و جنگ کے معاملات اور حادثات و سانحات سے
متعلق ہوتے ہیں اور یہ بھول جائیں کہ ایسے قضیوں کو ان کی بنیادی ساخت سے منقطع کر کے سمجھا
ہی نہیں جاسکتا۔ دیہی زندگی کو اُردو افسانوں کا موضوع بنانے والے بعض ایسے افسانہ نگار بھی ہیں
جو خود کو محض دیہی زندگی کے اُفقی پہلوؤں تک محدود رکھتے ہیں ، لیکن منشایاد ایک ایسا افسانہ نگار ہے
جس کی ذات میں پورے کا پورا گاؤں آباد ہے۔ سو جب وہ افسانہ لکھتا ہے تو گاؤں کے افقی
پہلوؤں ساتھ ساتھ اُس کے عمودی پہلو از خود افسانے کے تارو پود میں شامل ہو جاتے ہیں۔ گویا
اُس کا تخلیقی عمل ”بنیادی ساخت کو بار بار مس کرنے میں کامیاب ہوتا ہے۔ اُس کے افسانوں
میں زیر زمیں جانے یا زیر زمیں کی کسی چیز کے منقلب ہو کر باہر آنے کے واقعات کو اُس بنیادی
ساخت کے حوالے سے دیکھنا زیادہ نتیجہ خیز ہو گا جس کا اُوپر ذکر ہوا ۔ مثلاً افسانہ " شجرِ بے سایہ کو
لیجیے جس کی غفوراں زیرز میں چلی گئی ہے اور نسلی یا قبائلی جکڑ بندیوں کا یہ عالم ہے کہ اس کے دفن ہو
جانے پر خاندان کے کسی فرد نے ایک آنسو تک نہیں نہایا کہ ایسا کرنا قبائلی آئین کی خلاف ورزی
۲۰۷
ہے۔ مگر افسانے کے آخر میں جب باپ بیٹی کے رشتے نے خود اُس قبائلی آئین کے اندر دراڑ
پیدا کی ہے تو یہ دراڑ زمین کے سینے میں بھی پڑی ہے اور غفوراں یکا یک منقلب ہو کر ایک متوازی
قوت کے طور پر نمودار ہو گئی ہے:
جب وہ اپنے اپنے بستروں میں لیٹ گئے تو انھیں چبوترے کی طرف بلند آواز میں
ئین کرنے کی آواز سنائی دی: کرماں ماریے مغفور و! اس رات تیرا باپ بھی زندہ ہوتا تو
تیری فریا سن لیتا پھر اس کے دو تھڑوں سے چھاتی پیٹنے کی آواز میں آنے لگیں جیسے
غفوراں ابھی ابھی قتل ہوئی ہو۔
یوں لگتا ہے جیسے اوسیرس کی موت پر آئس، تین کرنے اور چھاتی پیٹنے میں مصروف ہو۔
آئس تو اُس کے بعد اوسیرس کو زمین سے باہر لانے میں کامیاب ہو گئی تھی مگر غفوراں کی ماں تو
اُسے دوبارہ زندہ نہیں کر سکتی۔ تاہم اگر اس طرح دیکھیں
کہ قبائلی آئین میں جب دراڑ پڑی ہے تو
غفوراں
کو اپنی ماں کا نطق حاصل ہو گیا ہے اور وہ اپنی ماں کی آواز میں منتقل ہو کر دراڑ میں سے باہر آ
گئی ہے تو ہم کہ سکتے ہیں کہ غفوراں بھی اوسیرس کی طرح دوبارہ زندہ ہو گئی ہے۔
منشایاد کے افسانوں میں زیر زمیں جانے کا یہ حوالہ جو دیہات کے ثقافتی ساختیے کا ایک
زاد یہ ہے اُس کے متعد د افسانوں میں موجود ہے۔ مثلاً ریپلی کا“ میں وہ (یعنی محبوبہ ) زیر زمیں
چلی جاتی ہے تو میں (یعنی عاشق ) اُسے تلاش کرتا رہ جاتا ہے:
میں نیچے والی اصلی قبروں کے پاس نہیں جانا چاہتا تھا ( ذکر تاج محل کا ہورہا ہے ، مجھے
گھبراہٹ ہو رہی تھی مگر اُسے قبروں سے ہمیشہ دلچسپی رہی ہے۔ کہنے لگی: نیچے چلو ابھی
دُعا پڑھ کر واپس آجائیں گے پھر میرے جواب کا انتظار کیے بغیر بولی: اچھا تم یہاں
ٹھہرو میں ابھی آتی ہوں .. وہ سیٹرھیاں اتر کر چلی گئی، میں اُسے تلاش کرتا ہوا باہر آ
..
گیا اور ہر جگہ اُسے ڈھونڈ انگر اُس کا کچھ پتا نہ چلا۔
یہ بھی بنیادی ساخت ہی کا حوالہ ہے جو دیہی کلچر سے پوری طرح وابستہ ہے۔ دراصل زمین
میں دفن ہو جانے کے اس عمل میں تین پہلو مضمر ہیں : ایک زیر ز میں جانا دوسرا غائب ہو جانے
کے سانحے پر ماتم اور غائب ہو جانے والے کی تلاش، اور تیسرا غائب ہو جانے والے کا منقلب
ہو کر یا مجون بدل کر دوبارہ نمودار ہو جانا۔ منشایاد کے افسانوں میں یہ تینوں زاویے کسی نہ کسی صورت
P+A
میں ضرور مل جاتے ہیں۔ ” نظر کا دھوکا میں نقاب کے نیچے کا فطری ننگا پن زرخیزی کی علامت
بن کر نمودار ہوتا ہے۔ اسی طرح جھیل اور مچھلی میں افسانے کے مرکزی کردار کا ہم زاد غائب
ہو جاتا ہے، گویا اُس کی ساری قوت اور بے قراری ختم ہو جاتی ہے۔ وجہ یہ ہے کہ ہم زاد اُس کے
وجود کا تخلیقی پہلو ہے (وہی اوسیرس کا قصہ اُس کے غائب ہو جانے سے زمین بانجھ ہو جاتی ہے یا
کم از کم خزاں کا تسلط قائم ہو جاتا ہے۔ بظاہر صورت حال پر سکوں ہے جیسے کچھ بھی نہیں ہوا مگر حقیقتا
بہت کچھ ہو گیا ہے کیونکہ روئیدگی اور زرخیزی کا ختم ہو جانا کوئی معمولی واقعہ نہیں۔ ایسے میں سلطانہ
کا دُکھ ( جو آئس کا دُکھ ہے ، جب اپنی جھلک دکھاتا ہے تو بات آئینہ ہو جاتی ہے۔
یہ نہیں کہ دیہی پس منظر میں افسانہ لکھتے ہوئے منشایاد کے سامنے یہ بنیادی سٹرکچر موجود تھا۔
اگر ایسا ہوتا تو کہیں نہ کہیں اس کا ذکر ضرور آجاتا۔ خوبصورت بات یہ ہے کہ منشا یاد نے فقط زمین
سے خود کو ہم آہنگ کیا ہے۔ پس یہ ہم آہنگی ہی اصل بات ہے جس کے نتیجے میں زمینی معاشرے کی
بنیادی ساخت از خود اُس کے افسانے میں جھلکنے لگتی ہے۔
افسانہ نگار شہری زندگی سے وابستہ ہو دیہی زندگی سے یا دونوں سے جب تک وہ وارداتی سطح
پر زندگی بسر نہیں کرے گا اُس کے لیے بالائی سطح کے جز روند کے نیچے موجود بنیادی ساخت کو مس
کرنا ممکن نہ ہو گا۔ اگر وہ ایسا کرنے میں کامیاب ہو جائے تو پھر بہت سے ایسے عناصر جو بظاہر
متروک ہو چکے ہیں یا دبائے یا بھلائے جاچکے ہیں اُس کے افسانوں میں از خود شامل ہوتے چلے
جائیں گے۔ منشایاد کے افسانوں کے تعلق سے محض اسی وضع کے دو عنا صر کا ذکر کر کے میں اپنی
بات ختم کرتا ہوں۔ ایک عنصر تو جملہ رُومانی کہانیوں کے عقب میں موجود رومان کا وہ مہا سٹرکچر
ہے جو ہیر رانجھا، سسی پنوں، سوہنی مہینوال، مرزا صاحباں اور کرشن رادھا وغیرہ کی رومانوی کہانیوں
میں اُبھرا ہے۔ ذرا غور کریں تو یہ ساری کہانیاں دراصل ایک ہی بنیادی اور مرکزی کہانی سے ماخوذ
ہیں جو کسی نہ کسی دریا یا صحرا کے کنارے پروان چڑھی تھی ( صحرا بھی ریت کا دریائی تو ہے) اور جس کا
ایک اپنا قابل شناخت سٹرکچر تھا۔ منشایاد کی رومانوی کہانیوں کی تہ میں اس سٹرکچر کی موجودگی کو
به آسانی نشان زد کیا جا سکتا ہے۔ مثلاً سانپ اور صدا میں عاشق، فقیر بن کر ( رانجھے کی طرح)
جیراں (محبوبہ) کے سرال گاؤں میں آتا ہے مگر اُسے حاصل نہیں کر پاتا کیونکہ رومان کا مہاسٹرکچر
اس بات کی اجازت نہیں دیتا۔ اس مہاسٹرکچر میں محبوبہ کی موت بھی ہمیشہ حادثانی نوعیت کی ہوتی
۲۰۹
ہے (قتل کی واردات بھی حادثاتی موت ہی کے تحت شمار ہو گی )۔ چنانچہ ہیر کا زہر کھا نا سوہنی کا دریا میں
ڈو بنا یاسی کا صحرا میں گم ہو جانا یہ سب ایک ہی بنیا دی کہانی کی مختلف صورتیں ہیں۔ سانپ
اور صدا میں جیراں کی موت بھی سوہنی کی طرح پانی سے ہوئی ہے جبکہ "شجر بے سایہ " کی غفوراں کو
اُس کے عزیزوں نے قتل کیا ہے جیسے ہیر کو کیدو نے زہر پلا دیا تھا۔ اس بنیادی کہانی میں عاشق
اپنے کرب کا اظہار صدا سے کرتا ہے چاہے یہ صدا بانسری سے پھوٹے یا ورد میں منتقل ہو کر
سامنے آئے یا کسی ایسے ہی گونگے اظہار کی صورت اختیار کرے۔ یہاں اُس نے "اللہ ہو کے ورد
کی صورت اختیار کی ہے۔ مزید غور کریں تو یہ ورد قدیم جادو کے اُس منتر یا بول کے مشابہ نظر آئے
گا جو اپنی مخفی قوت سے پورے ماحول کو بے دست و پا کر دینے پر قادر تھا۔ شاید اسی لیے رومانی
کہانیوں میں عاشق کو جادوگر کا لقب بھی ملا ہے جو محبوبہ کو قطعاً بے بس کر دیتا ہے۔ جیراں اس جادو
میں اسیر دکھائی دیتی ہے۔ دوسرا نحضر منشا یاد کے صرف ایک افسانے اندر کی گنگناہٹ میں اُبھرا
ہے (واضح رہے کہ زیر نظر مضمون درخت آدمی کے افسانوں تک محدود ہے ہو سکتا ہے منشا یاد کے دیگر
مجموعوں میں بھی یہ عصر مل جائے)۔ سوال یہ ہے کہ یہ گنگناہٹ کیا ہے جسے منشا یاد نے تین واقعات میں
دریافت کر کے ایک افسانے میں سمو دیا ہے! ایک واقعے کی مرکز و محور "خالہ جان" ہے جو اکیلے
میں زیر لب کچھ پڑھتی یا بڑ بڑاتی رہتی ہیں۔ دوسرے واقعے کا بنیادی کردار " آپا بانو ہے جو
خود سے باتیں کرتی رہتی ہیں۔ تیسرا واقعہ ہدایت اللہ ہیڈ کلرک کے گرد گھومتا ہے جو ہمہ وقت
گنگنا رہا ہوتا ہے افسانہ نگار اس کردار کے بارے میں لکھتا ہے:
آہستہ آہستہ مجھے یقین ہو گیا کہ وہ ایسا جان بوجھ کر نہیں کرتا۔ یہ گنگناہٹ کہیں اُس کے
بہت اندر خود بخود ہوتی رہتی ہے جس کی اُسے بھی کچھ خبر نہیں ہوتی۔ ویسے بھی یہ
گنگناہٹ اتنی مہم اور بے ضرری ہوتی ہے کہ عام طور پر کسی کو پتا نہیں چلتا ۔
مگر اس گنگناہٹ کے مقم یا بے ضرر ہونے پر نہ جائیں کیونکہ اس کی جڑیں بہت گہری ہیں اور یہ
صرف اُس وقت نمودار ہوتی ہے جب فرد کسی شدید بحرانی کیفیت میں مبتلا ہو کر اپنے اندرا ترتا ہے
تاکہ وہاں سے شکتی حاصل کر سکے۔ جولین جینز نے لکھا ہے کہ قدیم انسان جب کسی غیر معمولی
کر بناک صورت حال سے دو چار ہوتا تو اُسے اپنے اندر سے آواز میں سنائی دینے لگتیں جنھیں وہ
دیوتاؤں کی آواز میں قرار دیتا اور اُنھیں سے ہدایت حاصل کر کے بحران کا مقابلہ کرتا۔ جب کوئی
۲۱۰
جیٹ ہوائی جہاز فضا میں اُڑتا ہے تو میلوں دور مکانوں کی کھڑکیاں اور دروازےلرز نے اور
گنگنانے لگتے ہیں۔ بس یہی اس گنگناہٹ کا پس منظر ہے کہ انسانی سائیکی کے اندر کوئی نہایت
قدیم عصر متحرک ہو گیا ہے جو مخفی نوعیت کا ہے مگر جس میں بلا کی شکتی ہے۔ قدیم معاشرے کے شیمن
ہی نہیں عام لوگ بھی اس گنگناہٹ سے آشنا تھے۔ پھر جب دماغی سٹرکچر کا منطقی حصہ غالب آ گیا
تو انسان بتدریج اس گنگناہٹ سے محروم ہوتا چلا گیا۔ تاہم یہ گنگناہٹ پوری طرح ختم نہ ہو سکی اور
گا ہے گا ہے تخلیق کاروں یا بحرانی کیفیت میں مبتلا کر داروں کے ہاں ابھرتی رہی۔ منشا یاد نے اپنے
اس افسانے میں اس گنگناہٹ کا ذکر کیا ہے جو معاشرے کے زیر ز میں مہاسٹرکچر کا ایک زاویہ ہے۔
اسی لیے میں نے کہا کہ منشا یاد اُن افسانہ نگاروں کے قبیلے سے تعلق نہیں رکھتا جو معاشرے کی بالائی
سطح پر بکھرے ہوئے واقعات کرداروں اور مسائل کو محض چھو لینے پر اکتفا کرتے ہیں۔ منشا یاد نے تو
اُنھیں اپنے پورے وجود کے ساتھ محسوس کیا ہے اور یہ اس اقدام کا نتیجہ ہے کہ وہ معاشرے کی
زیریں سطح تک رسائی پانے میں کامیاب ہوا ہے۔ اُس کے افسانوں میں معاشرہ ایک متجر (Fossil)
کی طرح نہیں، ایک ذی روح یا Organism کے طور پر ابھرا ہے۔ لہذا افسانہ نگار کی حیثیت اُس )
ماہر آثار قدیمہ کی سی نہیں جو زمین کھود کر آثار دریافت کرتا ہے اُس کی حیثیت اُس کسان کی سی ہے
جو زمین سے پیج کے پھوٹنے کا منظر دیکھتا ہے اور پھر اس ساری تمثیل کو بیان کر دیتا ہے جس کا ایک
ایکٹ بالائے زمیں اور دوسر از مرز میں کھیلا گیا ہے۔
(F
ساقی ارباب ذوق
PDF BOOK COMPANY