کلچر ہیرو کی کہانی
اساطیر میں کلچر ہیرو کی اہمیت قریب قریب وہی ہے جو ٹوٹم قبیلے میں ٹوٹم کی ہوتی ہے۔ ٹوئم
قبیلہ ٹوٹم کو اپنا جد امجد سمجھتا ہے۔ ٹوئم ایک رکھوالے کی طرح قبیلے کے جان و مال کی حفاظت کرتا
ہے۔ دوسرے لفظوں میں ٹوئم قبیلہ اپنے ٹوئم سے قوت حاصل کر کے زمانے کے نشیب و فراز کا
مقابلہ کرتا ہے۔ یوں دیکھا جائے تو ٹوئم پورے قبیلے یا متعدد قبیلوں میں، جوڑنے والی ایک طاقت ہے۔
ٹوئم ہی کی طرح کچھ ہیر بھی اپنے مخصوص معاشرتی دائرے سے تعلق ہوتا ہے ، مگر ٹوٹم کے ٹیکس وہ
اپنے معاشرے کی بہبود و بقا کے لیے آب حیات یا امرو سے کی تلاش میں سرگرداں رہتا ہے۔
علاوہ ازیں ٹوئم ایک تجریدی قوت ہے جو کبھی ماضی کے دھندلکوں میں موجود تھی ؛ آب وہ ایک محافظ
لیکن مخفی روح کی طرح اپنے علامتی مظہر کے وسیلے سے پورے قبیلے کی حفاظت کرتا ہے جبکہ کچھ ہیرو
گوشت پوست کا لباس زیب تن کیئے اپنے معاشرتی دائرے کے اندر موجود بھی ہوتا ہے اور اُس کی
حفاظت کرنے کے علاوہ اُس کے لیے لازوال قوت کے خزائن کی تلاش بھی کرتا ہے۔ گویا کلچر ہیرو
میں انسانی اوصاف موجود ہوتے ہیں ؛ مگر وہ انسانی اوصاف کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
سوسن لینگر نے لکھا ہے :
وہ (کلچر ہیرو) نصف دیوتا اور نصف دیوش ہے۔ وہ اکثرو بیشتر سب سے چھوٹا بیٹا ہوتا ہے لیکن
اپنے احمق بھائیوں میں رہے چالاک ! وہ اُونچے درجے کے خاندان میں پیدا ہوتا ہے لیکن یا تو
اسے اغوا کر لیا جاتا ہے یا باہر پھینک دیا جاتا ہے جہاں اُسے کوئی بچا لیتا ہے، یا وہ بچپن ہی میں
کسی طلسم میں گرفتار ہو جاتا ہے طلسماتی کہانی کے کردار کے بیکس اُس کے جملہ اعمال فقید بند
سے رہائی پانے پر ہی شروع ہوتے ہیں اور پھر وہ بنی نوع انساں
کو فیض پہنچانے لگتا ہے۔ وہ
انسانوں کو آگ علاقہ اور کھیل عطا کرتا ہے: اُنھیں زراعت، جہاز سازی اور شاید زبان تک
سکھاتا ہے۔ وہ ارض کو بنا تا ہسُورج کو تلاش کرتا ہے پھر اُسے آسمان میں لٹکا دیتا ہے اور
۴۴
بارش اور ہوا کو اپنے تابع کر لیتا ہے۔
طلمساتی کہانی کے ہیرو کے بیکس پکچر ہیرو انفرادیت کا نہیں، اجتماعیت کا علم بردار ہے۔ یہ کوئی
ایسی افسانوی مخلوق نہیں جو ایک کہانی میں تو اُبھرے مگر اس کے بعد کسی اور کہانی میں اس کا ہم شکل
تک نظر نہ آئے۔ کلچر ہیرو نام اور جگہ کی تبدیلیوں کے باوجود بنیادی طور پر یکساں اوصاف کا حامل
رہتا ہے۔ یونگ کا خیال ہے کہ ہم عام انسانوں کے اندر فوق البشر کی تلاش کرتے ہیں یعنی ایک ایسی
ستی کی جو نصف انسان اور نصف دیوتا ہے اور جو اُن کے ایسے خیالات صورتوں یا قوتوں کی علامت
ہے جو روح کو اپنی گرفت میں لے کر تبدیل کر دیتی ہیں۔ نفسیات کے نقطہ نظر سے یہ قوتیں اجتماعی
لاشعور کے آرکی ٹائیپل عناصر ہیں اور انسان کا ایسا قدیم ورثہ ہیں جو اِس پر اُسی طرح نچھاور ہوتا ہے
جس طرح آفتاب کی روشنی یا ہوا۔ چنانچہ اس ورثے سے پیار کر کے انسان اُس شے سے پیار کرتا
ہے جو سب انسانوں میں قد اشترک کی حیثیت رکھتی ہے۔ یوں انسان اس پر اسرار قوت سے ہم رشتہ
ہو جاتا ہے جو کل کا ایک حصہ ہونے کے احساس سے جنم لیتی ہے۔ اس اعتبار سے دیکھیں تو ٹوٹم کی
طرح کلچر ہیرو کا جنم بھی منطقی سوچ کا نہیں، وہی سوچ کا کرشمہ نظر آئے گا کیونکہ اس کا تعلق روز مرہ کی
عام زندگی کے پس پشت وقت کے اندر بہت دور تک اُتری ہوئی اُس انسانی زندگی سے ہے جو انسان
کے ذہن سے تو محو ہو چکی ہے لیکن آر کی ٹائیل تصورات کی صورت میں تاحال اسی طرح موجود ہے۔
عجیب بات یہ ہے
کہ کلچر ہیرو ایک طرف اجتماعی لاشعور میں انسان کی غواصی کا ثمر ہے یعنی جب
پورا معاشرہ ایک تخلیقی رو میں یہ کر نسل کے گودام سے تازہ قوت حاصل کرنے کے لیے پلٹتا ہے
تو لا محالہ اس قوت کی حامل شخصیت (یعنی کلچر ہیرو) سے متعارف ہوتا ہے؛ اور دوسری طرف خود
کلچر ہیرو جب بنی نوع انساں
کو فیض پہنچانے کے لیے مہم جوئی میں مبتلا ہوتا ہے تو اُسے بھی ایک
بے نام و نشاں تاریک اور مصائب اور حوادث سے آئے ہوئے جہان میں اترنا پڑتا ہے تاکہ وہاں
سے وہ آب حیات لا سکے جو انسانوں کے لیے ایک بیش بہا نعمت ہے ۔ چنانچہ کلچر ہیرو اکثر و بیشتر
ایک ہی بنیادی پیٹرن کے مطابق سرگرم عمل ہوتے ہیں اور ان کے پیش نظر مقاصد بھی ایک سے ہوتے
ہیں۔ مثلاً سمیریا کے ہیر و جلج میش کو لیجیے : جب اُس کا رفیق کار انکید و مرگیا تو جلجا میش
کو یہ فکر دامن گیر
ہوئی کہیں اُس کا انجام بھی ویسا ہی نہ ہو۔ موت کا یہ سانحہ بظاہر تو انکید و سے تعلق تھا لیکن دراصل
اس کا تعلق موت کے اُس کر بناک تجربے سے تھا جس سے ہر انسان
کو زود یا بدیر گزرنا پڑتا ہے۔
۴۵
تہذیب کی ترقی کے ساتھ ساتھ قدیم انسان کو اپنی صلاحیتوں کا عرفان تو حاصل ہو گیا تھا اور اُسے
اپنے اشرف المخلوقات ہونے کا پورا یقین بھی تھا لیکن ساتھ ہی وہ اس کر بناک صورت حال سے
بہت دُکھی بھی تھا کہ آدمی آخر کار خاک میں مل کر خاک ہو جاتا ہے۔ چنانچہ موت کو شکست دے کر
زندہ جاوید ہو جانے کی خواہش، تمام انسانوں کی مشترکہ خواہش تھی جس کی سیرابی کے لیے ہر فوق البشر
کو تگ و دو کرنا پڑتی تھی۔ یہی کچھ جلجا میش نے بھی کیا۔ اُسے علم تھا کہ اُس کا بزرگ اتنا پشم ہی وہ
واحد انسان ہے جو لافانی ہوچکا ہے (ایسا لگتا ہے جیسے اس کہانی میں اتنا پشتم کو بھی ٹوٹم قبیلے کے جد امجد کا
منصب حاصل تھا اور وہ بھی ٹوٹم ہی کی طرح زندہ جاوید تھا)۔ چنانچہ اس نے اپنے اُس بزرگ
کو تلاش کرنے
کا ارادہ کیا اور ایک طویل سفر پر روانہ ہو گیا۔ بظاہر تو یہ سفر باہر کی طرف تھا لیکن نفسیاتی طور پر دیکھا
جائے تو اس کا رُخ اندر کی طرف تھا۔ لہذا اپنے اس سفر کے دوران میں جلجا میش جن رُکاوٹوں
سے خارج کی دُنیا میں نبرد آزما ہوا وہ دراصل اُس کے اندر کی رُکاوٹیں تھیں۔ اپنے سفر کے
ابتدائی مراحل میں وہ کوہ ماشو تک جا پہنچتا ہے اور پھر آفتاب کی شاہراہ کے ساتھ ساتھ چلنے لگتا
ہے۔ باڑاہ کوس تک گھپ اندھیرے میں سفر کرنے کے بعد بالآخر وہ کس (سورج دیوتا) کے پاس پہنچ
جاتا ہے نیں اُسے اُس کے ارادے سے باز رکھنے کی کوشش کرتے ہوئے کہتا ہے :
جلی میش، تم کہاں مارے مارے پھر رہے ہو ۔ جس (آبدی) زندگی کی تمھیں تلاش
ہے وہ کبھی نہیں ملے گی!
لیکن جلجا میش پاسبان عقل کو خاطر میں لانے والا نہیں وہ اپنا سفر جاری رکھتے ہوئے بالآخر موت کے
پانیوں والے سمندر تک جا پہنچتا ہے۔ وہاں اُس کی ملاقات غرشانابی سے ہوتی ہے جو کسی زمانے
میں اتنا پشٹم کی کشتی کا ملاح تھا ( دیکھنے جلج میں اسی راستے پر سفر کر رہا تھا جس پر اتنا پشم نے سفر کیا
تھا وہ غرشا نابی سے درخواست کرتا ہے کہ وہ اُسے پار لے جائے۔ غرشانائی اس کی
درخواست کو شرف قبولیت بخشتے ہوئے جنگل سے ایک سو بین اپتواریں بنا لاتا ہے۔ سمندر کے اس
سفر کے دوران میں اُسے یہ ساری پتواریں استعمال کرنا ہیں کیونکہ جو پتوار اُس سمندر کے پانی سے
ایک بار چھو جائے وہ اس قدر زہریلی ہو جاتی ہے کہ اُسے دوبارہ استعمال کرنا خطرے سے
خالی نہیں ۔ گویا اس سمندر کا پانی بجائے خود موت ہے۔ قصہ مختصر یہ کہ جلجا میش، تمام رکاوٹوں
کو عبور کر کے، آخر کا راتنا پٹم کے حضور جا پہنچتا ہے اور اُس سے بقائے دوام کا راز معلوم
کرنے کی کوشش کرتا ہے ؛ مگر اتنا پشٹم نہایت ملائمت سے اُسے بتاتا ہے کہ دیوتاؤں نے لافانی
ہونے کا حق صرف اپنے لیے محفوظ کر رکھا ہے اور بنی نوع انساں کی قسمت میں موت لکھ دی ہے۔
اتنا پشم یہ بھی کہتا ہے کہ انسان
کو تو نیند سے بھی مفر نہیں، پھر وہ موت کی نیند سے کیونکر محفوظ رہ سکتا
ہے! اُس کی صاف اور کھری باتیں سن کر ، جلجا میش مایوس ہو جاتا ہے اور بادل نخواستہ واپس
جانے کی تیاری کرنے لگتا ہے۔ اتنا پشتم اُسے بتاتا ہے کہ ایک پودے میں یہ خاصیت ہے کہ وہ
بوڑھے کو جوانی عطا کر دیتا ہے ؟ مگر اُس کے لیے جلج میش کو سمندر کی تہ میں اُترنا ہوگا (یعنی اپنی ہی
ذات کی گہرائی میں جانا ہو گا)۔ جلجا میش سمندر کی تہہ سے نسخہ شباب حاصل کر لیتا ہے ، مگر اُس کی
بدقسمتی کہ واپسی کے سفر میں جب وہ ایک تالاب کے کنارے نہانے کے لیے رکھتا ہے تو ایک ناگ
پودے کو اُٹھا لے جاتا ہے (گویا پودا دوبارہ سمندر کی تہ میں پہنچ جاتا ہے) اور کہانی کے انجام میں
جلی میش، سمندر کے کنارے بیٹھا آہ و بکا میں مصروف دکھائی دیتا ہے۔
یہ کہانی یقیناً آئیے کے زمرے میں شامل ہے؛ مگر انسانی زندگی بجائے خود ایک المیہ ہے
کیونکہ اپنی ساری تہذیبی ترقی سائنسی فتوحات اور بے مثال صلاحیتوں کے باوصف انسان کو آخر کار
خاک ہو جانا ہے۔ جلجا میش کی اہمیت کی دو وجوہات ہیں: ایک یہ کہ اُس نے لافانی ہونے کی
خواہش کی اور یوں وہ سب انسانوں کی اس بنیادی خواہش کا ترجمان بن گیا ؛ دوسری یہ کہ اُس
نے حیات ابدی کے حصول کے لیے بڑے بڑنے مصائب کا سامنا کر کے ایک ایسی مثال پیش کر
دی جو سدا ہر انسان کے سامنے رہے گی کہ وہ چاہے تو دیوتاؤں یا مافوق الفطرت ہستیوں کی طرح
بڑے معجزانہ طریق سے پہاڑوں اور سمندروں، دیووں اور بدروحوں ناگوں اور دیگر ہیبت ناک
جانوروں پر غالب آسکتا ہے۔ دوسرے لفظوں میں لافانی ہونے کی خواہش اور نگر لینے کی آرزو اس
ہستی کی نشان دہی کرتی ہے جو ہر انسان میں ایک مخفی قوت کے طور پر موجود ہے۔ اگر یہ قوت
موجود نہ ہوتی تو انسان دوسرے جانوروں کے مقابلے میں کم زور ہونے کے باعث کبھی اس
مقام تک نہ پہنچ سکتا جو اُسے آج حاصل ہے۔
جلجا میش کی طرح حیات تھے بھی ایک فوق البشر ہے ... وہ بیک وقت فانی انسان بھی ہے
اور مافوق الفطرت ہستی بھی۔ اپنی اس حیثیت میں کہ وہ پہاڑوں کو پھلانگ جاتا ہے اور بوڑھے
سمندر سے ریت کا ایک ذرہ نکال کر اُس سے پوری ارض کو تشکیل دیتا اور پھر اسے سمندر پر تیرا تا
۴۷
ہے؛ نیز مغربی ہوا اس کے باپ کے روپ میں اور چاند کی بیٹی اس کی ماں کے روپ میں
سامنے آتی ہے وہ یقینا ایک دیوتا کے رُوپ میں نظر آتا ہے ؛ مگر ساتھ ہی یہ بات بھی ہے کہ اُسے
موسم سرما میں بھوک کے کچھو کے محسوس ہوتے ہیں اور شہد کی مکھی اسے کاٹ کھاتی ہے اور جانوروں
پر اُس کا جادُو ناکام ہو جاتا ہے۔ وہ شرارتیں کرتا عملی مذاق سے لطف اندوز ہوتا اور دوسروں سے
حسد کرتا ہے . یہ تمام باتیں اُسے دیوتا کے بلند مقام سے نیچے اُتار کر آدمی کی سطح پر لے آتی
ہیں۔ چنانچہ اساطیر کے بعض ماہرین نے اُسے کلچر ہیرو کہ کر پکارا ہے۔ یہی حال پولینڈیا کے کلچر
ہیرو' مایو آمائی کا ہے جس میں بیک وقت ایک مسخرے شریر لڑکے اور دیوتا کی صفات یک جا
نظر آتی ہیں۔ ہندو دیو مالا میں کرشن کی حیثیت بھی کلچر ہیرو کی ہے ... وہ ایک طرف جمناتٹ
پر گوپیوں کے ساتھ رنگ رلیاں مناتا ہے، اُن سے مکھن چرا کر کھا جاتا ہے اور اُن سے عملی مذاق
بھی کرتا ہے ؟ اور دوسری طرف مہا بھارت میں بھگوت گیتا کے ذریعے بلند اور ارفع خیالات کا
اظہار بھی کرتا ہے نیز اس کی شکتی کسی صورت بھی کسی دیوتا کی شکتی سے کم نہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ طلسماتی یا دوسری کہانیوں میں تو ہیرو کو عام زندگی کے مصائب اور
کرداروں سے نبرد آزما ہونا پڑتا ہے (طلسماتی کہانیوں میں اُبھرنے والے جنوں کے سینگ کاٹ دیے
جائیں اور پریوں کے پر کتر دیے جائیں تو نیچے سے انسان ہی برآمد ہوں گے) لیکن کلچر ہیرو عنا صر فطرت ؟
مثلاً ہوا پانی طوفان، سیلاب وغیرہ سے بھی متصادم ہوتا ہے اور ساری فطرت کو زیر پا لانے کی
کوشش کرتا ہے (اپنے لیے نہیں بنی نوع انساں کے لیے)۔ کیمپ بل نے لکھا ہے:
ہیرو، عام دُنیا سے ایک غیر ارضی تحیر کی دُنیا میں چلا جاتا ہے جہاں وہ بڑی خوفناک
قوتوں پر غالب آتا ہے۔ تب وہ اس پر اسرار مہم سے ایسی شکستی حاصل کر کے لوٹتا ہے جو
بنی نوع انساں کے لیے خیر اور برکت کا پیغام ہے۔
اس سلسلے میں جے سن کی کہانی کو لیجیے جس میں بے سن ایک کلچر ہیرو کے طور پر ابھرا ہے اور ان گنت
مصائب سے گزرنے کے بعد بنی نوع انساں کے لیے سنہری اون حاصل کرنے میں کامیاب ہوا
ہے۔ دراصل اُس کی تمام تر مہمات کا رخ اندر ہی کی طرف ہے جہاں وہ نسل کے قدیم تریں
تجربات سے قوت حاصل کرتا ہے۔ یوں دیکھیے تو کلچر ہیرو کا منصب بنی نوع انساں کو اس کے
ماضی سے منسلک
کرنا بھی قرار پاسکتا ہے۔
ΓΛ
کلچر ہیرو کے منصب اور طریق کار کو واضح کرنے کے لیے مزید دو مثالیں ضروری ہیں۔ ایک
مثال ہیرا کلیس کی ہے اور دوسری اوڈیس کی۔ قابل غور بات یہ ہے کہ ان سب کہانیوں میں
انسان ہی کو مرکزی حیثیت ملی ہے ، حتی کہ خود دیوتا بھی جب آسمان سے زمین پر اُترتے ہیں تو
اکثر و بیشتر انسان ہی کے لباس میں سرگرم عمل دکھائی دیتے ہیں۔ مثلاً ہیرا کلیس کا قصہ لیجیے جو
زیوس کا بیٹا تھا۔ ایک روایتی کلچر ہیرو کی طرح ہیرا کلیس کو پیدا ہوتے ہی ہیرا کے حسد کا سامنا
کرنا پڑا۔ ہیرا نے اُسے مارنے کے لیے دو ناگ بھیجے ہیرا کلیس نے انھیں کچل دیا۔ وہ جوان
ہوا تو اُس نے گناہ کی دیوی کو دھتکارا اور نیکی کی دوشیزہ کو اپنایا اور اپنی ساری زندگی عظیم کارناموں
کے لیے وقف کر دی۔ گویا ہیرا کلیس نے عیش اور آرام پر انسان کی فلاح و بہبود کے مقدس کام کو
ترجیح دی۔ کہانی کے مطابق اُس نے اُس دیوانگی کے تحت جو ہیرا نے اس پر نازل
کی تھی اپنے بچوں
کو مار دیا؛ مگر پھر جب وہ ہوش میں آیا تو اس کے ضمیر نے اُسے کچھو کے لگائے اور اُس نے اپنے
گناہ کا کفارہ ادا کرنے کے لیے خود اذیتی کے بارہ مراحل میں سے خود کو گزارا .... یہ مراحل اس
کے اپنے معاشرے کی فلاح و بہبود کے لیے ناگزیر بھی تھے ، جس کا مطلب ہے کہ ہیرا کلیس،
دراصل اپنی ذات کو معاشرے کے لیے وقف کر رہا تھا۔ اس سلسلے میں اُس نے شیر، ناگ سور، وحشی
پرندوں کریٹ کے بیل، خوں خوار گھوڑیوں اور خونی کتے کو جس جواں مردی سے تہ تیغ کیا یہ ایک
خاصی طویل داستاں ہے مگر دیکھنے کی بات یہ ہے کہ ایک عام زرعی معاشرے کو جن زمینی آفات
کا سامنا کرنا پڑتا ہے اُن میں جنگلی جانور سر فہرست ہیں۔ ہیرا کلیس، ایک رکھوالے کی طرح اپنے
زرعی معاشرے کو آفات ارضی سے بچانے پر مامور نظر آتا ہے۔ اس کی ایک مشقت ایسی بھی ہے جو
اُسے رکھوالے کے منصب سے اُوپر اُٹھا کر ایک مہم جو کے مقام پر لے آتی ہے اور یہی دراصل کلچر
ہیرو کا سب سے بڑا منصب ہے۔ اُس کا سنہری سیبوں کے حصول کے لیے مہم پر روانہ ہونا سنہری
اون کے لیے بے بسن کی مہم جوئی ہی کا ہم پلہ قرار پاتا ہے۔ اس مہم کے دوران میں ہیرا کلیس کو بہت
سے مصائب سے گزرنا پڑا۔ ایک جگہ ایسی بھی آئی جہاں پر ہی تھیں، چٹان کے ساتھ جکڑا کھڑا تھا۔ اس
نے اُسے آزاد کیا اور زیوس سے درخواست کی کہ وہ اس پر رحم فرمائے۔ پرہی تھیں نے خوش ہو کر
ہیرا کلیس کو مشورہ دیا کہ وہ اُس کے بھائی اٹلس کے پاس جائے جو سنہری سیبوں کے بارے میں
جانتا تھا۔ اب اٹلس کا حال دیکھیے کہ اُسے ایک عجیب و غریب فرض سونپا گیا تھا یعنی وہ اپنے
۴۹
شانوں پر آکاش کو اُٹھائے کھڑا تھا۔ جب ہیرا کلیس اُس کے پاس پہنچا تو اٹلس نے اُس سے کہا:
بھائی، میں خود تمھیں سنہری سیب لائے دیتا ہوں ، لیکن تم ذرا اس آکاش کو کچھ دیر کے لیے
اپنے شانوں پر اُٹھا لو !
اُس نے تعمیل ارشاد میں آکاش کو اپنے شانوں
پر رکھ لیا اور اٹلس سنہری سیب لے آیا وہ خوش تھا کہ
اُسے کچھ وقفے کے لیے آکاش کے بوجھ سے نجات مل گئی تھی۔ اب اُس نے چاہا کہ ہیرا کلیس کچھ
دیر اور یہ بوجھ اُٹھائے رکھے ، مگر ہیرا کیس بھی بڑا کائیاں تھا۔ اُس نے کہا:
بھائی جان میں تمھارے لیے یہ بوجھ اُٹھانے کو تیار ہوں ، مگر اس مشقت کا عادی
نہیں ہوں . اس لیے تم ذرا اسے تھا مو تاکہ میں اپنا شانہ سہلا لوں اس کے بعد اسے
دوبارہ اُٹھائوں گا !
راؤس نے یہ کہانی بیان کرتے ہوئے تبسم زیر لب کے ساتھ لکھا ہے کہ جب اٹلس نے دوبارہ یہ
بوجھ اُٹھالیا تو ہیرا کلیس نے اُس کا شکریہ ادا کیا سیب اُٹھائے اور چلتا بنا۔ یہ تو معلوم نہیں کہ جواب
میں اٹلس نے اُسے کن مغلظات سے نوازا مگر آسمان ابھی تک گرا نہیں ؛ اس لیے قیاس کہتا ہے کہ
اٹلس اپنا فرض بدرجہ احسن پورا کر رہا ہے۔ اس کہانی کے کردار ہیرا کلیس نے بھی روایتی کلچر ہیرو کی
طرح بنی نوع انساں کے فائدے کے لیے مہم جوئی کا منصب سنبھالا ہے ، مگر دلچسپ بات یہ ہے کہ
أب إنسان اور دیوتا کا فاصلہ کچھ اور بھی کم ہو گیا ہے اور انسان
اور دیوتا' ایک ہی سطح پر نظر آنے لگے
ہیں۔
گویا یہ مذہب الارواح کی لخت لخت دنیا سے ایک وسیع اور جڑی ہوئی دُنیا کی طرف انسان کی وہ
جست ہے جو مزا جاؤ ہی نوعیت کی ہے کہ جوڑنا اور مربوط کرنا اس کا مقدس ترین مقصد ہے۔
دوسری کہانی اوڈیس کی ہے۔ اُس نے اپنی خوب صورت بیوی بینی لوپ کو الوداع کہی اور
ایک طویل سفر پر روانہ ہو گیا۔ بظاہر اس سفر کا کوئی مقصد نہیں تھا مگر یہ انسان
کی مہم جوئی کا اعلامیہ تھا
اس لیے اس کا مقصد بھی یوں
متعین ہوگا کہ رُک جانے سے انسان کے افکار کو زنگ لگ جاتا ہے
اور زمین دوبارہ اسے اپنے آغوش میں سمیٹ لیتی ہے؛ لہذا انسان سفر اختیار کرتا ہے مبادا کہ اُس کی
صلاحیتیں گند ہو جائیں۔ ویسے بھی ہر انسان کے اندر ایک Lotus Eater موجود ہے جو زود یا
بدیر اُس پر غالب آنے کی کوشش کرتا ہے ؛ اس لیے ضروری ٹھہرتا ہے کہ انسان خود کو سو جانے“
کے عمل سے بچائے رکھے۔ اوڈیس کی ساری مہم جوئی دراصل نینڈ ہی کے خلاف تھی ۔ مثلاً طوفان
نے اوڈیس اور اُس کے ساتھیوں کو ایک پُر اسرار جزیرے میں لا پھینکا جہاں بعد از دو پہر سُلا دینے
والی ایک کیفیت سدا مسلط رہتی۔ وہاں کے لوگوں نے انھیں لوٹس لا کر دیا جس کا وصف تھا کہ جو
کوئی اُسے کھا لیتا، اس میں حرکت کرنے کی صلاحیت ختم ہو جاتی اور وہ چاہتا کہ بس لوٹس ہی کھاتا چلا
جائے اور ایک شیریں سی غنودگی میں ڈوبا ہے۔ اوڈیس نے خطرے کو بھانپ لیا اور اپنے ساتھیوں کو
جزیرے سے نکال لے گیا۔ پھر سفر کے دوران میں اوڈیس اور اُس کے ساتھی ایک ایسے جزیرے پر
جا اُترے جہاں ایک جادُو گرنی کا راج تھا جس نے جزیرے کے سارے جانوروں سے اُن کی تندی
اور خوں خواری چھین کر اُنھیں بے اثر کر دیا تھا۔ یہ بھی گویا لوٹس کھیلا کر جانوروں کو غنودگی کے سپرد کر
دینے کا عمل تھا۔ اُس جادُو گرنی نے اوڈیس کے ساتھیوں کو دعوت کھلائی جس کے فوراً بعد وہ سوروں
کے گلے میں تبدیل ہو گئے (یعنی ان کی ذہنی چمک دمک اور مہم جوئی کا میلان ختم ہوگیا ) ؛ مگر اس موقع پر بھی
اوڈیس نے انھیں بچالیا اور وہ دوبارہ انسان کی جون میں آگئے ۔ اسی طرح جب اوڈیس اور
اُس کے ساتھی سائرن کے جزیرے کے قریب پہنچے تو اُن پر اُن جاز وگر نیوں کی آواز غالب
آنے لگی جو پرندوں کی طرح تھیں۔ اُن کا نغمہ اتنا شیریں اور سحر انگیز تھا کہ اُسے سنتے ہی
مسافروں کی قوت ارادی مفلوج ہو جاتی اور وہ جزیرے میں اُتر کر گانے والی جادُو گرنیوں کے گرد
ایک دائرہ بنا کر بیٹھ جاتے اور بیٹھے ہی رہتے حتی کہ اُن کے جسم کملا جاتے اور پھر سوکھ کر چر مر ہو
جاتے۔ اوڈیس کو اس بات کا علم تھا لہذا جزیرے کے قریب آتے ہی اُس نے اپنے
ساتھیوں کے کانوں کو موم سے بند کروا دیا تاکہ انھیں نغمہ سنائی ہی نہ دے اور یوں وہ انھیں
اس بار بھی بچالے گیا۔ غور کیجیے کہ اویس کی کہانی میں لوٹس، دعوت یا نغمہ ایک ہی شے کے مختلف
نام ہیں . وہ شے جس کا کام نیند نازل کرنا ہے تاکہ انسان کی ساری شخصیت ہی مفلوج ہو کر رہ
جائے ۔ گویا اوڈیس کی مہم "نیند کے خلاف ہے جو افراد ہی کو نہیں، اقوام کو بھی اپنی لپیٹ میں لے
لیتی ہے۔ یوں دیکھیے تو اوڈیس کی حیثیت ایک کلچر ہیرو کی ہے کہ اُس نے انسان کو بے عملی کی
حالت میں مبتلا ہو جانے سے بار بار روکا اور وہ اپنے پیچھے آنے والوں کے لیے ایک خوبصورت
مثال چھوڑ گیا۔
انسانی معاشرے میں، کلچر ہیرو کی روایت ایک ایسے دور میں پروان چڑھی جب خود انسان
ایک طویل آوارہ خرامی میں مبتلا تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب برف، چوتھی بار قطب شمالی کی طرف
۵۱
مراجعت کر چکی تھی جس کے نتیجے میں ایک طرف یورپ میں گھنے جنگل نمودار ہو گئے تھے (اور یوں
بارانی طوفانوں نے یورپ کو تختہ مشق بنا لیا تھا) اور دوسری طرف افریشیا کے سرسبز و شاداب میدان بارش
کے کم ہو جانے کے باعث بڑے بڑے صحراؤں میں تبدیل ہو گئے تھے ۔ لاکھوں برس سے افریشیا ایک
سرسبز و شاداب خطہ زمیں تھا جو انسان کے لیے جنت کی حیثیت رکھتا تھا ، مگر پھر یکا یک موسم
خشک ہونے لگا اور تمازت آفتاب میں زمین اس قدر چھلنے لگی کہ بعض اوقات انسان کو دو گھونٹ
پانی یا مٹھی بھر آناج کے لیے ، سینکڑوں کوس کا سفر کرنا پڑتا۔ چنانچہ آوارہ خرامی کا ایک طویل دور
آیا اور انسان اپنے ریوڑوں کی معیت میں گھاس کے قطعوں یا آب شیریں کے چشموں کی تلاش
میں مارا مارا پھرنے لگا۔ اس آوارہ خرامی کے دوران میں جب جسم و جاں کا رشتہ برقرار رکھنے کے
لیے بعض انتہائی نازک مراحل آتے تو انسان کو موت کے جبڑوں سے بچنے اور اپنے قبیلے کو
بچانے کے لیئے مہم جوئی میں بھی مبتلا ہونا پڑتا۔ خیال تو یہ ہے کہ کلچر ہیرو کی نمود انسان کی
اسی مہم جوئی کی افسانوی تصویر تھی ، مگر کچھ ہیرو کی اہمیت محض افسانوی یا تصویری نہیں کیونکہ بظاہر
کلچر ہیرو باہر کی دنیا میں سرگرم عمل ہوتا ہے اور آلام و مصائب پر غالب آگر قبیلے کے لیے امروسیا
آب حیات، سنہری اون یا سنہری سیب حاصل کرتا ہے ، لیکن دراصل وہ اپنی ذات کے اندر غواصی
کرتا ہے اور بہت سی نفسیاتی اور جبلی رُکاوٹوں کو عبور کر کے نسل کے اُس گودام تک رسائی پانے میں
کامیاب ہوتا ہے جس میں پوری نسل کی مخفی قوت محفوظ پڑی ہے۔ جس طرح بیج کے سخت چھلکے کے
اندر اُس کا مغز اور مغز کے اندر روئیدگی کا سارا جو ہر موجود ہے بالکل اُسی طرح فرد کی ذات میں
وہ لازوال قوت موجود ہے جس کے متحرک ہونے پر خود فرد اور اس کی وساطت سے پورے معاشرے
کی قلب ماہیت ہو جاتی ہے اور وہ از سرتو تازہ دم ہو کر مصروف
عمل ہو جاتا ہے۔ گویا کلچر ہیرو خارجی
سطح پر تو آپنے زمانے کی مہم جوئی کے میلان کی علامت تھا مگر داخلی سطح پر ایک حیات نو کا محرک تھا۔
تا ہم اُس کا ئیمیل انسانوں کو منتشر ہونے پر نہیں، مسلک اور مربوط ہونے پر آمادہ کرتا تھا اس لیے
بحیثیت مجموعی، وہی سوچ کے تابع تھا۔
(٢)
اساطیر میں کلچر ہیرو کی اہمیت کو پوری طرح اُجاگر کرنے کے لیے نہایت ضروری ہے کہ
اسطور سازی کے میلان
کا بھی تجزیہ کیا جائے ۔ چنانچہ سے پہلے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اسطور، کیا
۵۲
انسان کے رجحان نقل کی پیداوار ہے ... اس سوال کا جواب فوری طور پر کہاں " یا " نہیں " میں نہیں دیا
جا سکتا۔ البتہ اس سلسلے میں بعض شواہد بے حد دلچسپ اور خیال
انگیز ہیں۔ مثلاً ایک طویل جزر و مد
کے بعد قدیم انسانی معاشرے کا جو ڈھانچا آخر آخر میں نمودار ہوا اس کے بالکل متوازی اسی
زمانے میں اسطور کا ایک پورا نظام بھی متشکل ہو گیا۔سوچنے کی بات ہے کیا یہ اسطوری نظام
خود رو تھا یا اس
کی تشکیل میں انسان کے اُس رجحان نقل نے حصہ لیا تھا جو فن میں سعی تخلیق مکرر کی
صورت میں سامنے آتا ہے ! قیاس غالب ہے کہ جس طرح بچہ، جو کچھ صبح سے شام تک دیکھتا ہے
اور پھر اسی کو اپنے کھیل کا موضوع بناتا ہے بالکل اُسی طرح انسان نے اپنی معاشرتی زندگی کے جس
نظام کو مادی آنکھ سے دیکھا اُسے اپنے تخیل کی آنکھ سے ایک نیا رُوپ عطا کر دیا۔ مادی آنکھ
گوشت پوست اور چونے گارے کی حقیقی زندگی کو دیکھتی ہے مگر تخیل کی آنکھ اُسے ایک لطیف سی دُھند
میں چھپا دیتی ہے یا خواب میں لپیٹ دیتی ہے . یوں کہ اُس کی گرفتگی اور سپاٹ پن ایک عجیب
ی پر اسرار تو سے دسکنے لگتا ہے۔ قدیم انسان کے ہاں مادی زندگی کے جملہ مراحل اساطیر کے اندر
اسی طرح منعکس نظر آتے ہیں جس طرح گھر یلو زندگی کے مختلف ابعاد بچوں کے کھیل میں نمودار
ہو جاتے ہیں ؛ مگر اس فرق کے ساتھ کہ بچوں کے کھیل یا خوا بکا شیرازہ بے سمت اور کٹا پھٹا ہوتا
ہے اور فنی ترتیب سے آشنا نہیں ہوتا جبکہ اسٹور اور اُس کے بعد فن کے مظاہر میں مادی زندگی کی
عکاسی ایک فنی ضابطے کے تابع ہو کر تخلیق پر منتج ہو جاتی ہے ؛ یعنی اس میں پر اسراریت اور خواب
کی سی کیفیت تو بچوں کے کھیل یا بالغوں کے جاگرت کے سپنوں کے مشابہ ہے لیکن تخلیقی عمل اُسے
ایک فنی صورت بھی تفویض کر دیتا ہے۔
جیسا کہ اُوپر ذکر ہوا معاشرتی زندگی اور اُس کے ہر جز روند نے اسطور کے متوازی ایک
نظام کو وجود میں آنے کی تحریک ہمیشہ دی ہے : مثلاً جب انسان جنگل کا باسی تھا اُس کے تخیل
کی پرواز مافوق الفطرت ہستیوں یعنی جنوں اور بھوتوں کی تخلیق ہی کی حد تک تھی جن کی زد
بہت محدود تھی ، وہ زیادہ سے زیادہ کسی ایک درخت غار چٹان پہاڑ یا درختوں کے جھنڈ سے تعلق
ہوتیں، شاید اس لیے کہ جنگل کی زندگی کے اُس دور میں خود انسان بھی جسم و جاں کا رشتہ برقرار
رکھنے کے لیے چھوٹے چھوٹے گروہوں میں بٹا ہوا تھا اور کسی چھتنار،جھنڈ یا غارہی میں سر چھپانے
پر مجبور تھا۔ پھر جب اُس نے موسمی تبدیلیوں کی وجہ سے جنگل کو الوداع کہی تو اُسے ایک طویل سفر
۵۳
پر نکلنا پڑا اور مہم جوئی اُس کی عادت ثانیہ بن گئی۔ مہمات ہمیشہ کسی ایک رہبر یا سرغنے کی قیادت
میں کامیاب ہوتی ہیں، لہذا ایک انتہائی تو انا عقل مند تجربہ کار اور باوقار سرغنے کا تصور ابھرا جو
اساطیر میں کلچر ہیرو کے رُوپ میں نظر آتا ہے ۔ اس طویل آوارہ خرامی کے زمانے میں انسان
نے بہت کچھ سیکھا : مثلا کھیتی باڑی کیسے کرنی چاہیے اور آگ پر کیسے قابو پانا چاہیئے اینٹیں اور
کوزے کیسے بنتے ہیں اور دھات کو پگھلا کر اوزار کس طرح تیار ہوتے ہیں، اور پھر گھر کیسے بنتا ہے
اور گھوڑوں گدھوں، اونٹوں، بھیڑوں اور بکریوں کو کس طرح مطبع کیا جاتا ہے ! اسطور کے مطابق
انسان
کو یہ بہتر پر پیتھیس نے عطا کیا۔ مادی زندگی میں ضرورت ان سب ایجادات اور دریافتوں
کی ماں
تھی کیونکہ انسان
کو اپنی طویل آوارہ خرامی کے دوران میں مناسب ماحول دیکھ کر جگہ جگہ
رکنا پڑتا تھا ؟ یعنی جہاں کوئی بڑا دریا نخلستاں یا سرسبز و شاداب قطعہ دکھائی دیتا وہ رُک کر اُس
سے فیض پانے کی کوشش کرتا۔ پھر آہستہ آہستہ اُس نے آوارہ گردی کے بجائے ایک جگہ رُک کر
کھیتی باڑی شروع کر دی اور یوں بڑے بڑے دریاؤں کے کناروں پر زرعی معاشرے وجود میں
آگئے ۔ اسطور سازی کے میلان نے اس نئی صورت حال سے گہرے اثرات قبول کرتے
ہوئے کہانیوں کو یوں منقلب کیا کہ اب ان میں نہ صرف دیوتاؤں کے گھرانے ابھر آنے سے
زمین اور آسمان میں دو طرفہ آمد و رفت کا آغاز ہوا بلکہ آخر آخر میں انسان اور دیوتا ایک ہی
برادری میں شامل دکھائی دینے لگے۔ اساطیر پر اعتبار کریں تو ماننا پڑے گا کہ دیوتاؤں کی تخلیق
پہلے ہوئی اور انسان کی بعد میں ، یہی وجہ ہے کہ اساطیر میں دیوتاؤں کے کارناموں کے بعد ہی
کلچر ہیرو کے کارناموں کا ذکر ملتا ہے۔ مگر اصل زندگی میں کلچر ہیرو پہلے وجود میں آئے اور
دیوتاؤں کی تخلیق بعد میں ہوئی ، یعنی جب کلچر ہیرو کو بے پناہ مصائب اور تکلیف دہ مہمات کا
سامنا کرنا پڑا تو اُس نے اپنی وہی سوچ کے تحت ذات کی قوتوں سے بار بار مدد طلب کی۔
جنگل کی زندگی میں اُسے یہ تو تمیں مے نا“ کے رُوپ میں دکھائی دی تھیں ، مگر نئی زندگی کی
پیچیدگیوں کے پیش نظر ذات
کی یہ تو میں دیوتاؤں کے ایک طاقت ور گھرانے کی صورت میں
اُبھر آئیں۔ لہذا زیر نظر مطالعے میں، انسان کی بازی زندگی کے ارتقا کے پیش نظر کچھ ہیرو کا ذکر
پہلے کیا گیا ہے اور دیوتاؤں کا بعد میں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اسطور سازی کا عمل بجائے خود
انسان کے زرخیز تخیل کی پیداوار تھا اور اس میں مادی زندگی کی کہانی منقلب ہو کر ایک اور ہی
۵۴
منظر دکھا رہی تھی۔
ابتدا اسٹور سے مراد وہ کہانی تھی، رسم (Ritual) کی ادائی کے دوران میں جس کا ورد کیا جاتا
تھا اور جو گویا کسی دیوتا کے کارناموں کو بیان کرتی تھی ، مگر یورپ والوں نے چونکہ دیوتاؤں کی
اُن کہانیوں کو ماننے سے بار بار انکار کیا جو محیر العقول واقعات سے لبریز تھیں، اس لیے اسطور کے
بارے میں یہ خیال عام ہو گیا کہ اس سے مُراد انہونی کہانی ہے. ایک ایسی کہانی جس کا مقصد
سادہ لوح لوگوں کو دھوکا دینا ہے۔ مگر اُنیسویں اور بیسویں صدی میں اس پر جو کام ہوا ہے اُس سے
اسٹور کو آسانی سے مسترد کر دینے کا رویہ ایک بڑی حد تک ماند پڑ گیا ہے بلکہ اسے عقل و خرد کے
منافی ایک جناتی سوچ قرار دینے کا میلان بھی اب ختم ہونے کو ہے۔ تاہم یہاں تک آتے آتے
تقریباً تنوا برس لگے ہیں ۔ مثلاً ۱۸۸۵ء میں میکس ملر (Max Muller) کا ایک مضمون شائع ہوا
جس میں اُس نے اسطور کو ایک لسانی مغالطے کا نتیجہ قرار دیا۔ یہ وہ دن تھے جب لاطینی اور سنسکرت
کو ایک ہی زبان کی دو شاخیں قرار دینے کا نظریہ عام ہو گیا تھا اور اہل نظر پر امید تھے کہ ان
دونوں زبانوں کے تقابلی مطالعے سے دیوتاؤں کی تخلیق کا مسئلہ بھی حل ہو جائے گا۔ چنانچہ
میکس مرنے اساطیر کے تقابلی مطالعے سے لسانی مغالطے کا نظریہ اخذ کیا اور کہا کہ :
جس طرح زبانوں میں ایک ہی شے کے کئی نام (Synonyms) ہوتے ہیں، اُسی طرح کئی
چیزوں کے لیے ایک نام (Homonym) بھی ملتا ہے، اور جب ہم کسی شے کو متعدد ناموں
سے پکارتے ہیں تو ظاہر ہے کہ اُن میں سے بعض نام چند دوسری چیزوں سے بھی منسوب
ہوں گے یوں دو بالکل مختلف قسم کی چیزیں ایک دوسرے میں خلط ملط ہو کر لسانی
مغالطے کو جنم دینے لگیں گی : مثلاً سورج ، آسمان پر چپکنے والی شے بھی ہے اور کسی شخص کا نام
بھی ؛ ایسی صورت میں سورج کو ایک شخصیت تفویض ہو جائے گی اور اُس سے وہ تمام
معر کے منسوب ہو جائیں گے جو دراصل سورج نامی شخص سے منسوب تھے ۔
اپنے زمانے میں میکس ملر اور اُس کے ہم نواؤں کے اس نظریے کا بڑا چھر چارہا؛ مگر آب
اہل نظر نے اسے مسترد کر دیا ہے۔
اسطور کے ضمن میں دوسرا نظریہ ٹاسکر کا تھا جسے بعد ازاں فریزر کی تحقیقات نے تقویت
بخشی۔ ٹامکر نے کہا کہ:
مذہب الارواح کے دور کے انسان اور آج کے انسان کی سوچ میں صرف مدارج کا فرق
۵۵
ہے۔ قدیم انسان ایک فلسفی ہی کی طرح سوچتا تھا اور اساطیر در اصل زندگی اور موت کے .
مسائل ہی کا حل پیش کرتی تھیں ۔
اسی طرح فریزر نے یہ موقف اختیار کیا کہ :
انسانی سوچ میں کوئی تضاد نہیں ؛ شروع سے آخر تک انسانی سوچ ایک باقاعدہ ”سلسلے“
کے طور پر اُبھری ہے۔
غور کیجیے تو ٹا مکر اور فریزر کا یہ موقف، ڈارون اور سپینسر کے نظریہ ارتقا ہی سے متاثر نظر آتا
ہے اور انسانی زندگی میں ارتقائی عمل کی موجودگی کو مانتا ہے حالانکہ خود انسانی زندگی سیدھی لکیر پر
کبھی رواں دواں نہیں رہی؛ یہ ایسی لکیروں پر گام زن رہی ہے جو ایک دوسرے کو کاٹتے چلی گئی
ہیں۔ خود مسلسل ارتقا کا نظریہ بھی آب شکوک و شبہات کی زد پر ہے۔ بیسویں صدی میں علم الانسان
کے ماہرین نے بار بار اس بات کا اظہار کیا ہے کہ انسانی زندگی مسلسل ارتقا کے بجائے مختلف
جستوں (jumps) کے تابع ہے۔ ایسی صورت میں اساطیر کو منطقی سوچ کا تسلسل قرار دینا کسی
طور بھی ستحسن نہیں۔
تیسرا نظریہ لیوی بریل کا ہے جس نے یہ موقف اختیار کیا کہ :
قدیم انسانی ذہن اور جدید ذہن میں بعد القطبین ہے. قدیم انسان بمنطق اور دلیل کے
اُن قواعد سے قطعاً نا آشنا تھا جن سے آج کا انسان واقف ہے۔
لہذا ٹائکر اور فریزر کا یہ موقف کہ قدیم انسان کی سوچ آج کے انسان کی سوچ ہی کی
ابتدائی شکل ہے ایک مفروضے سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتا۔ لیوی بربل کے نزدیک:
قدیم انسان کا ذہن، قبل از منطق یعنی Pre-Logical ذہن ہے جو مزاجاً وارداتی ہے، تجزیاتی نہیں۔
مگر کیسیر ر نے لیوی بربل کے نظریے پر سخت اعتراض کیا اور کہا کہ :
اس نظریے کو مان لیا جائے تو پھر اسطور کو سمجھنا ہی ناممکن ہو جائے گا کیونکہ بقول بربال
اس میں جو ذہن کارفرما ہے وہ آج کے انسانی ذہن سے بالکل مختلف ہے۔
اس سلسلے میں کیسیر رنے مزید لکھا ہے کہ :
فن ہمیں وجدان
کی یکتائی عطا کرتا ہے سائنس تعقلات کی یکتائی بخشتی ہے اور مذہب اور
اسطور محسوسات کی یکتائی مہیا کرتے ہیں ۔

بات کو آگے بڑھاتے ہوئے اُس نے اس امر کا اظہار کیا کہ :
نیزیه که
اسطور محض "ننگے احساس کا نام نہیں : یہ تو احساس کا اظہار ہے۔
احساس اور اظہار احساس میں بعد التطمئین ہے : احساس کے اظہار کا مطلب یہ ہے کہ اب
: کا
احساس کو تصور میں تبدیل کر دیا گیا ہے۔
قابل غور نکتہ یہ ہے کہ کیسیر رنے اسطور کو منطقی سوچ کے پورے سلسلے سے الگ ایک حیثیت
بخشی ہے اور آخر آخر میں تو اُس نے اسطور کو بابل کی سمندری بلا قیامت کا ہم پلہ قرار دیا ہے
جسے مردک نے مارکر اُس کے جسم سے کائنات کی تخلیق کی تھی۔ مراد یہ کہ کائنات کی تخلیق اس
وقت تک ممکن نہیں تھی جب تک کہ قیامت کو قتل نہ کر دیا جاتا۔ بقول کیسیر ر:
اسطور کی بہیمانہ قوت کو برتر قوتوں نے دبائے رکھا ہے مگر اسٹوری یا وہی سوچ کا سلسلہ ختم
نہیں ہوا۔ جب تک برتر قوتیں (یعنی ذہنی اخلاقی قوتیں ) غالب رہتی ہیں، اسطوری سوچ
بھی پابہ زنجیر نظر آتی ہے ، مگر جب کسی وجہ سے یہ قوتیں کمزور پڑ جاتی ہیں، اسطوری سوچ
بر انگیخت ہو کر دوبارہ سرخ پر آجاتی ہے اور انسان کی پوری ثقافتی اور سماجی زندگی کے لیے
ایک خطرہ بن جاتی ہے۔
واضح رہے کہ کیسیر رنے اسطوری سوچ کے ضمن میں یہ رویہ ہٹلر کی جارحیت کے پیش نظر
اختیار کیا تھا۔ دراصل وہ اسطوری سوچ کے خد و خال میں ہٹلر کا سراپا دیکھ رہا تھا اور اُسے یقین تھا
کہ ہٹلر، سمندری بلا نیامت (Tiamet) ہی کا نیا روپ ہے۔ یوں گویا وہ ہٹلر کی ایک ہزار سالہ
جرمن سٹیٹ کی متھ کو پوری انسانیت کے لیے مہلک قرار دے رہا تھا اور نہ غور کریں تو اسطوری
سوچ ایک مخفی قوت تو ضرور ہے مگر اسے برتر قوتیں دبا نہیں دیتیں ؛ وہ تو اسطوری سوچ سے غذا
حاصل کرتی ہیں۔ جب کسی زمانے میں اسطوری سوچ سے فیض پانے کا سلسلہ رُک جاتا ہے تو
انسان کی ساری سماجی، ثقافتی اور تخلیقی زندگی مُرجھا کر رہ جاتی ہے۔ حد یہ کہ خود سوچ کا منطقی رُخ
بھی کمزور پڑ جاتا ہے اور آگہی کی متحرک اور سیماب پا قوت عادت اور رسم کی کھائیوں میں ڈھل کر
انجماد کی نذر ہونے لگتی ہے۔ پھر رد عمل کے طور پر اسطوری سوچ ، یک لخت بیدار ہوتی ہے اور
طوفانِ نوح کی طرح اشیا پر سے زنگ اُتار دیتی ہے۔ گویا اسطوری سوچ ایک رُوحِ رواں ہے
برگساں کی Elan-Vital ہے اس کے بغیر منطقی سوچ کے پھیلاؤ کا سلسلہ کسی صورت بھی قائم نہیں
AL
رہ سکتا۔ لہذا اسطوری سوچ اور منطقی سوچ (جیسا کہ کیسی رنے سوچا ) ایک دوسرے کو کاٹتی نہیں ؛ اور
نہ ہی اسطوری سوچ کا تخریبی رُخ محض شکست و ریخت کو وجود میں لانے کا ذریعہ ہے (جیسا کہ
کیسیر رنے اسے قیامت کا لقب عطا کر کے باور کرانے کی کوشش کی ہے ۔ اسطوری سوچ ہر بار منطقی سوچ
کو کروٹ دیتی ہے اور یوں آگہی کا دائرہ وسیع سے وسیع تر ہوتا جاتا ہے۔ تاہم سوچ کے یہ
دونوں رُخ انسان ہی کے ذریعے ظہور پذیر ہوتے ہیں۔ لہذا انسان کی حالت عجیب ہے کہ
اُسے
کبھی تو اسطوری قوت کی تلاش میں اپنی ذات میں اُترنے کی ضرورت پڑتی ہے، جس کے
نتیجے میں فن بالخصوص فکشن کو تحریک ملتی ہے اور کبھی منطقی سوچ کی ہمراہی میں اُفق کی بے گنار
ڈوریوں تک آگے بڑھنا پڑتا ہے : یہی اُس کی آگہی کا آشوب ہے اور یہی کلچر ہیرو کا نوشتہ تقدیر
بھی ہے۔