۱۳۷
عصمت چغتائی کے نسوانی کردار
عصمت چغتائی کے بیشتر نسوانی کرداروں کے پس منظر میں ایک ایسی عورت موجود ہے
جو گھر کی مشین میں محض ایک بے نام سا پُرزہ بن کر نہیں رہ گئی بلکہ جس نے اپنے الگ وجود کا
اعلان کرتے ہوئے ماحول کی سینہ بند قدروں او رواجوں کو اگر منہدم نہیں کیا تو کم از کم لرزه بر اندام
ضرور کر دیا ہے ... اس طور کہ مکان کی جُڑی ہوئی اینٹوں میں جابجا جھریاں نمودار ہوگئی ہیں۔
اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ عصمت چغتائی کے نسوانی کیر دار ایک ہی وضع قطع کے حامل اور ایک سے
رو عمل کے مظہر ہیں : یہ کردار جس نقش اول (Prototype) کی اساس پر استوار ہیں وہ اپنا ایک
بنیادی پیٹرن رکھتا ہے۔ افسانے کے کیر داروں کے حوالے سے بالعموم ٹائپ اور کردار کے فرق کو
نشان زد کیا جاتا ہے : مثلا یہ کہ ٹائپ وہ معاشرتی ڈھانچا ہے جس میں فرد جلد یا بدیر مجوس ہو جاتا
ہے ... اس حد تک کہ اُس کی انفرادیت معدوم اور عمومیت نمایاں ہو جاتی ہے۔ جس طرح پیاز
کے پرت ہوتے ہیں، اُسی طرح معاشرے کے بھی پرت ہیں جو مختلف طبقوں اور پیشوں کی صورت
تم در تے نظر آتے ہیں اور جن میں خلق خدا غیر ارادی طور پر بتدریج ڈھلتی چلی جاتی ہے مثلاً
دکان داری معلمی ہا ہو کاری چونگی محرری کرکی کارخانہ داری وغیرہ ۔ پیشہ اس مقراض کے مثل ہے
جو فرد کے اُبھرے ہوئے جملہ نوک دار کناروں کو قطع کر کے اُسے اُس کی اصل جسامت کے مطابق
کر دیتا ہے اور وہ پیشے کی پوتھی میں موجود ہزاروں دوسرے پر توں میں مل کڑا اپنی انفرادیت کو تج
دیتا ہے بعض ٹائپ عارضی نوعیت کے بھی ہوتے ہیں مثلاً کوئی شخص جب سفر کا آغاز کرتا ہے تو
گاڑی میں سوار ہوتے ہی "مسافر" کہلاتا ہے دُکان میں داخل ہو تو " خریدار" کے نام سے پکارا جاتا
ہے اور کھیل کے میدان میں اُترے تو کھلاڑی بن جاتا ہے۔ دوسری طرف کردار وہ شخص ہے
جس کے پڑایا تو قطع کیسے ہی نہ جاسکے یا قطع ہونے کے بعد دوبارہ اگ آئے۔ چنانچہ وہ اپنے
IPA
سانچے سے باہر کی طرف اُمنڈ کر ایک ایسی شخصیت کے طور پر نظر آنے لگا جو عمومیت کی بے رنگی
کے بجائے انفرادیت کی رنگا رنگی سے عبارت
تھی ۔ نارتھ روپ فرائی نے ایک جگہ لکھا ہے کہ
جملہ کردار ٹاک ٹائپ (یا پروٹوٹائپ ) کی اساس پر استوار ہوتے ہیں۔ گویا پروٹو ٹائپ کی وہی
حیثیت ہے جو انسانی جسم میں پنجر (Skeleton) کی ہے۔ یہ وہ نقشہ ہے جس کے مطابق جسم
کے خدوخال نمایاں ہوتے ہیں؛ مگر پنجر کی بنیادی یکسانیت کے باوجود ہر جسم اپنے خدو خال کی بنا
پر دوسروں سے مختلف نظر آتا ہے۔ افسانے میں اُبھرنے والے کردار کا معاملہ یہ ہے کہ ہر چند وُہ
بھی پروٹو ٹائپ کی اساس ہی پر اُستوار ہوتا ہے؛ تاہم وہ اپنے اندر کی اُس نفسیاتی تقلیب کے
باعث جو اکثر و بیشتر باہر کے واقعات اور سانحات سے وجود میں آتی ہے ایک ایسی منفرد ہستی کے
طور پر ابھر آتا ہے جو اپنی ٹائپ کے دوسرے افراد سے بالکل مختلف ہوتی ہے اور اپنی انفرادیت
کے باعث کردار متصور ہونے لگتی ہے۔ عصمت چغتائی کے نسوانی کرداروں کا بھی یہی حال ہے۔
ان کے پس پشت بھی ایک ایسی عورت موجود ہے جو مجتمع کرنے کی بہ نسبت توڑنے اور بکھرانے
میں زیادہ دلچسپی رکھتی ہے۔ دیو مالا میں اس کے کئی نمونے نظر آتے ہیں: مثلاً ہندو دیو مالا کی کالی“
جس کا کام مدون اور مرتب کا ئنات کو لخت لخت کرنا ہے یا سمیر یا کی تیامت (Tiamat) جس کی
مواج ہستی ہر شے کو خس و خاشاک کی طرح بہا لے جاتی ہے۔ بر صغیر ہندوستان کے معاشرتی
ماحول میں عورت ہزار ہا برس سے اس قدر تابع مہمل رہی ہے کہ اُس کے معمولی سے سماجی انحراف
کو بھی کلنک کا ٹیکا متصور کیا گیا ہے. ایسے ماحول میں عصمت چغتائی کے نسوانی کرداروں کی
بغاوت اپنے دور رس اثرات کے اعتبار سے کالی یا تیامت کی کارکردگی ہی کے مشابہ دکھائی دے
گی ، تاہم یوں لگتا ہے جیسے معاشرتی سانچے میں بند عورت کا پروٹو ٹائپ اپنے اندر کے سمندری
طوفان کی شہ پا کر سانچے سے چھلک جانے پر مستعد ہو گیا ہے جس کے نتیجے میں پروٹو ٹائپ کے
سانچے کی سطح پر ایک نیا نقش ابھر آیا ہے۔ سانچے کو اگر گھر کا متبادل قرار دے دیا جائے تو پھر
عصمت چغتائی کے نسوانی کردار گھر کی چاردیواری میں روزن بناتے ہوئے نظر آئیں گے۔ اسی
عمل میں اگر گھر کی اینٹیں اپنی جگہ سے سرک جائیں اور جابجا شگاف نمودار ہونے لگیں تو اس کا
مطلب یہ ہوگا کہ پروٹوٹائپ اپنی قلعہ ہند دُنیا سے باہر آ کر مختلف کرداروں میں ڈھلنے لگا ہے۔
عصمت چغتائی کے ہاں باغی عورت کے پروٹو ٹائپ کا مختلف کرداروں میں ظہور پہلی ہی
۱۲۹
......
قرأت میں محسوس ہونے لگتا ہے مگر ذرا غور کریں تو یہ بھی محسوس ہوتا ہے کہ اُس کے نسوانی کردار
میں اُبھرنے والے کردار کے قدیم تصور سے انحراف کا درجہ رکھتے ہیں۔ فکشن کے قدیم کیر داروں
کا معامال یہ ہے کہ وہ اپنے جسمانی یا نفسیاتی اوصاف کی بنا پر خلق خدا سے مختلف نظر آتے ہیں : مثلاً
خوجی کا بو نائین ڈان کہوٹے کا بے ڈھنگا پن نوٹرے ڈام کے کپڑے کی بدصورتی ٹریٹر آئی لینڈ کے
لانگ جان سلور کا لنگڑا اپن، اوڈیسی کے اوڈیس بھی مہم جوئی حاتم طائی کی سخاوت وغیرہ
سب امتیازات غیر معمولی کرداروں میں ہو کر سامنے آتے ہیں۔ گو یا فکشن کے قدیم کردار اپنے
واضح جسمانی یا نفسیاتی خدو خال رکھتے ہیں جن کے باعث وہ عام افراد سے الگ اور مختلف ہیں ؟
تاہم یہ کردار ایک طرح کا بند نظام (Closed System) بھی ہیں۔ مصوری کے حوالے سے یہ کہنا
غلط ہوگا کہ فکشن کے یہ قدیم کردار پورٹریٹ (Portrait) کے مشابہ ہیں جو خدو خال کے گاڑھے پن
کا نمونہ ہوتی ہے۔ ساختیاتی تنقید نے کردار کے اس تصور کو قبول کرنے سے انکار کیا ہے بالکل
ویسے ہی جیسے اُس نے نئی تنقید کا یہ موقف نہیں مانا کہ نظم ایک ایسی خود مختار یا خود کفیل اکائی ہے
جو باہر کے جوار بھاٹے منقطع ہو کر اپنے وجود کو قائم رکھتی ہے۔ ساختیاتی تنقید کے مطابق یہ
قدیم کردار ایک طرح کی خود کار اکائیاں (Autonomous Wholes) ہیں جو اپنے مخصوص جسمانی
اور نفسیاتی اوصاف کی بنا پر پہچانی جاتی ہیں۔ دوسری طرف در جینا وولف کے کر دار قدیم ماڈل
کے اُن کیر داروں سے مزاجا مختلف نوعیت کے ہیں اور انھیں کردار کے قدیم تصور کی میزان پر
تولنا غلط ہے؛ تاہم وہ یقینا کردار کا درجہ رکھتے ہیں، ٹائپ کا نہیں۔
ساختیاتی تنقید کے مطابق کردار محض چند انوکھے خدوخال کا مظہر نہیں ہوتا جو اُس کے
امتیازی نشانات قرار پائیں ۔ مراد یہ کہ کر دار محض ایک پورٹریٹ نہیں ہے اُس میں کسی خاص سمت
میں متحرک ہونے کا انداز بھی ملتا ہے؛ تاہم وہ جیسے جیسے آگے بڑھتا ہے واقعات اور سانحات کی
چھوٹ پڑنے سے اُس کے متعین خدو خال دُھندلانے لگتے ہیں مگر وہ بے شباہت نہیں ہو جاتا۔
دوسرے لفظوں میں ہیرڈ اینٹی ہیرو میں تبدیل نہیں ہوتا۔ میرے نزدیک اینٹی ہیرو کی نموڈ ہیرو کے
تصور میں وسعت پیدا کرنے کے بجائے اُسے معدوم کرنے کے مترادف ہے ؛ لہذا میں اینٹی ہیرو
کی نمود کو کردار نگاری کے عمل کی ضد متصور کرتا ہوں ۔ خوش قسمتی سے ساختیاتی تنقید نے ہیرو کے
قدیم تصور کے علی الرغم ایک ایسے کردار کا تصور رائج کیا ہے جو اپنے موروثی اوصاف یا جواہر کی بنا
۱۳۰
پر پہنچانا نہیں جاتا وہ کہانی میں ایک شریک کاریعنی Participant کا رول ادا کر کئے اور سٹرکچرنگ
کے عمل سے گزر کر اپنی امتیازی حیثیت اُجاگر کرتا ہے۔ دوسرے لفظوں میں وہ اپنے وجود کو انبوہ
کے بے نام اور بے چہرہ وجود میں قسم نہیں ہونے دیتا وہ اپنی تمام تر لچک کے باوجود خود کو ایک
منفرد وجود کے طور پر باقی رکھتا ہے ٹیکشن کے قدیم کردار ہیرو یا ہیرو نما ہستیاں ہیں جن کے
اعمال مقرر اور انجام ظاہر ہیں مگر جدید کردار ایک متعین اور مرتب وجود کے ساتھ اپنے سفر کا آغاز
نہیں کرتے اور سفر کے دوران میں مختلف تجربات سے گزرتے ہوئے اُن کے اندر کے بنیادی
اوصاف بتدریج نمو پذیر ہو کر بالآخر ایک منفرد صورت اختیار کر لیتے ہیں ۔ اگر وہ تعین اور مقرر
شباہت کے ساتھ سفر کا آغاز کریں تو بھی جیسے جیسے وہ آگے بڑھتے ہیں، اُن کے متعین اوصاف محض
نقاب نظر آنے لگتے ہیں۔ اس کی ایک نمایاں مثال منٹو کے نسوانی کردار نہیں جو نقاب پوش کردار
کہلائیں گے کہ وہ آغاز کار میں اپنے اصل رُوپ میں ظاہر نہیں ہوتے لیکن کہانی کے آخر تک
پہنچتے پہنچتے اپنے نقاب الٹ دیتے ہیں اور قاری کو ایک ایسا کردار نظر آ جاتا ہے جو اپنے نقاب پوش
حلیے سے مختلف بلکہ اُس کا اُلٹ ہے۔ مثلاً منٹو بڑے التزام کے ساتھ طوائف کے اندرعورت
دکھاتا ہے ( گویا کردار کا پہلا روپ محض ایک نقاب ثابت ہوتا ہے ) ؛ ویسے منٹو کا یہ طریق کار اُس کے
وسیع تر اقدام کا شاخسانہ بھی ہے : وہ یوں کہ منٹو نے موپساں آر او ہنری سے متاثر ہو کر اکثر و بیشتر
کہانی کے آخر میں ایک ایسا موڈ لانے کی کوشش کی ہے جس سے کہانی کا محور ہی تبدیل ہو گیا ہے
یہی عمل اُس نے کردار پر بھی آزمایا ہے۔ دوسری طرف عصمت چغتائی کے نسوانی کردار اس
قسم کی قلابازیوں کے مرہونِ منت نہیں ہیں۔ وہ جن اوصاف کے حامل بن کر نمودار ہوتے ہیں
آخر تک اُنھیں اوصاف کے حامل رہتے ہیں۔
تا ہم کہانی کے بہاؤ کے ساتھ ساتھ یہ اوصاف
بتدریج اپنے مخفی ابعاد کو منکشف کرتے چلے جاتے ہیں حتی کہ آخر میں ہمیں ایک ایسے بھر پور کردار
کا احساس ہوتا ہے جو کردار کے قدیم تصور کی طرح مقرر اور بے لچک نہیں ہے۔ اس کا مطلب یہ
ہے کہ عصمت چغتائی کے نسوانی کردار دو انتہاؤں کے بین بین نہیں ہیں۔
بعض لوگوں کا خیال ہے کہ کہانی کا مطالعہ ایسے کرنا چاہیے جیسے ماہر لسانیات ” جملے کا
کرتا ہے۔ ماہر لسانیات جملے کے مواد کوزیر بحث لانے کے بجائے اُن لسانی رشتوں کو موضوع بناتا
ہے جن سے جملہ عبارت ہوتا ہے ؛ مثلاً اسم اور فضل کے رابطہ با ہم کو گو یا ماہر لسانیات جملے کا مطالعہ
------
۱۳۱
کرتے ہوئے جملے میں مضمر گرامر کے سسٹم کو اُجاگر کرتا ہے ... وہ اس کے افقی (Syntagmatic)
اور عمودي (Paradigmatic) ابعاد کو نشان زد کرتا ہے اور یوں جملے کو ایک ایسے پیٹرن کے طور پر
پیش کر دیتا ہے جو اپنے اُفقی اور عمودی تحرک کی بنا پر پراسس (Process) کہلائے جانے کا ستحق دیتا
ہے (خود طبیعیات نے بھی آب ایٹم کو ایک جامد اکائی قرار دینا ترک کر دیا ہے وہ اب اسے رشتوں کی اکائی
قرار دینے لگی ہے. اس عمل سے جملے کے معنی کا انشراح ہوتا ہے۔ ساختیاتی نقاد جب کسی کہانی کو
موضوع بناتا ہے تو وہ بھی اُسے (لسانی تجزیے کی تقلید میں ) ایک ایسے تجزیے کا ہدف بناتا ہے جس
سے کہانی کی سطح پر ایک اور کہانی ابھر آتی ہے. ایک ایسی کہانی جو نشانات (Signs) کا مرقع
ہے۔ اس کی مثال یوں ہے کہ جب آپ پیانو بجاتے ہیں جس کی ہر کنجی (key) کی اپنی ایک مخصوص
آواز ہے تو اُن آوازوں کے ملاپ سے ایک ایسا نغمہ وجود میں آجاتا ہے جو پیانو کی مختلف کنجیوں
کی آوازوں کی حاصل جمع سے کچھ زیادہ ہونے کے باعث آوازوں کی بالائی سطح پر گویا تیر رہا
ہوتا ہے ... اس کا مطلب یہ ہے کہ پیانو بجانے والا پیانو سے کھیلتے ہوئے آوازوں کو منقلب
کرتا اور نئے نعماتی معنی کے انشراح کا سبب بنتا ہے یہی کام ساختیاتی نقاد کا بھی ہے کہ وہ
کہانی کا مطالعہ کرتے ہوئے اُسے متعددنی معنوی سطحیں تفویض کرنے میں کامیاب ہوتا ہے اور
یہ بھی اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ کہانی کا مبصر نہیں اُس میں شرکت کر رہا ہے۔
عصمت چغتائی کے نسوانی کرداروں کا مطالعہ کریں تو اُن میں ایک خاص پیٹرن کا احساس
ہوگا: مثلاً اسم کی سطح پر اُس کے کردار "تل " کی رانی، امر بیل کی رخسانہ، دو ہاتھ کی گوری،
پیشہ کی سیٹھانی "کافر" کی میں چڑیا کی دستی کی عالمہ لحاف کی بیگم جان ننھی کی نانی کی
نانی " جڑیں کی اماں اور ڈائن کی اماں جان بظاہر نارمل قسم کی ہستیاں ہیں جو کسی جسمانی یا
نفسیاتی ناہمواری کی مثال نہیں ہیں اور فکشن کے قدیم کرداروں کی طرح ان کی قوت غیر معمولی یا
صورت، انوکھی یا رویہ ابنارمل نہیں ہے . یہ کہانی میں پیانو کی کنجی کی طرح ہیں جس کی آواز متعین
اور مقرر ہے : مثلاً ”قتل“ کی رانی ایک ایسی ناتراشیدہ اکھڑی لڑکی کے رُوپ میں سامنے آتی ہے
جو جوانی کے لہو کی گرمی کے باعث معاشرتی قواعد و ضوابط کا احترام کرنے سے قاصر ہے ؛ امربیل"
کی رخسانہ ایک خوبصورت دوشیزہ کے رُوپ میں چالیس سالہ شجاعت کی دُلھن بن کر سامنے آتی
ہے وہ ایک نارمل وفادار گھر گرہستی میں مبتلا عورت کی حیثیت سے
کہانی کا جزو بدن بنتی ہے اور بظاہر
۱۳۲
اُس میں کردار کا کوئی انوکھا پن نظر نہیں
آتا دو ہاتھ کی گوری ایک ایسے نچلے طبقے کی نمائندہ ہے
جہاں سے بڑی اخلاقیات دو وقت کے کھانے کا حصول ہے اور جہاں باقی سب قدریں بھوک
کے ننگے پن کا شکار ہو جاتی ہیں، پیشہ کی سیٹھانی ایک ایسی طوائف کی صورت میں سامنے آتی ہے
جود و سطحوں پر مقیم ہے یعنی دن کی روشنی میں ایک شریف خاتون کے لبادے میں اور رات کو ایک
طوائف کے انداز میں مراد یہ نہیں کہ اُس کے اندر کوئی تبدیلی آتی ہے فقط یہ کہ اُس کی زندگی کا
پیٹرن ہی دن اور رات کے متضاد رنگوں سے مل کر مرتب ہوا ہے ؛ " کافر کی میں ایک پڑھی لکھی
باشعور لڑکی ہے جو اپنے ہر اقدام کا تجزیہ کرنے پر قادر ہے ؟ چڑیا کی دستی کی عالمہ اس بدقسمت
لڑکی کی مثال ہے جو محض اس لیے مسترد ہو جاتی ہے کہ اُس کی شکل وصورت مقابلہ حسن میں ناکام
ہے؛ لحاف کی بیگم جان بظاہر ایک نفسیاتی کیسی ہونے کے باعث روش عام سے ہٹے ہوئے ایک
کردار کا روپ ہے مگر غور کریں تو وہ بھی اول اول اپنی جنس کے ایک نمونے کے طور پر ہی افسانے
میں داخل ہوتی ہے : " نھی کی نانی بھی ایک عام سا اسم ہے جو ہر محلے میں کہیں نہ کہیں نظر آسکتا
ہے وہ عام انسانوں سے مختلف ہونے کے باوجود اپنی نوع کے افراد سے مختلف نہیں ہے ؛ اسی
طرح ڈائن کی اماں جان بھی ایک بالکل نارمل ہستی ہے جو دوسروں کی عمروں کو خود بسر کرنے کی
کوشش کرتی ہے۔
صمت چغتائی کے یہ نسوانی کردار ایسے اسما ہیں جن کے ساتھ کچھ بنیادی صفات منسلک
ہیں . ایسی صفات جن سے ان کرداروں کا مقام متعین ہو سکتا ہے۔ پڑھی لکھی لڑکی نچلے طبقے کی
لڑکی طوائف گھر سے جُڑی ہوئی عورت بدصورت لڑکی لیز بین (Lesbian) امربیل ایسا نسوانی
کردار سگھڑ عورت وغیرہ ایسے کردار ہیں جو اپنے مخصوص اوصاف کی بنا پر بخوبی پہچانے جاسکتے
ہیں ۔ کہانی کے معاملے میں صفت کو مختلف ساختیاتی نقادوں نے مختلف نام دیے ہیں : مثلاً
گریماس نے اسے Qualification کہا ہے کر سٹیوا نے Qualifying Adjective جب کہ
تو دو روف نے اسے اہم صفت ہی کہ کر پکارا ہے اور اسے مختلف حالتوں مثلاً خوش ر نا خوش، مختلف
رویوں مثلا نیکی بدی اور مختلف جسمانی، سماجی اور مذہبی امتیازات مثلاً نر مادہ یا عیسائی یہودی یا
عالی نسب رینج میں تقسیم کر کے پیش کیا ہے۔ کردار سے صفت کا انسلاک اُسے معاشرتی نفسیاتی یا
مذہبی سطح کی ایک خاص مد (category) تفویض کرتا ہے۔ عصمت چغتائی کے نسوانی کرداروں کے
۱۳۳
ساتھ اسمائے صفت واضح طور پر منسلک ہیں؛ لہذا یہ کردار بے چہرہ تجریدی اکائیاں نہیں ہیں جیسا
که تجریدی افسانے میں عام طور سے دکھائی دیتی ہیں۔ تجریدی افسانے کا قصہ یہ ہے کہ اُس میں
کردار اپنے خد و خال ہی سے محروم نہیں ہوتا وہ اپنی صفات سے بھی منقطع ہو جاتا ہے؛ چنانچہ وہ
کہانی کی Grammar of Narrative کی بُنت میں محض ایک دھاگے کے طور پر شامل دکھائی دیتا
ہے، مگر عصمت چغتائی کے کردار اہم معرفہ سے مزین اور اسم صفت سے لیس ہیں۔
کہ لیجیے کہ اس
اعتبار سے وہ کردار کے قدیم تصور سے ایک بڑی حد تک ہم آہنگ ہیں تشخص کی شرط کردار کے
وجود کے لیے ضروری ہے اور عصمت چغتائی کے کردار اپنے سماجی نفسیاتی اور ذہنی امتیازات کی بنا
پر اپنا الگ وجود رکھتے ہیں مثلاً " تیل کی رانی یا دو ہاتھ کی گوری نچلے طبقے سے تعلق رکھتی ہے
جہاں ضبط و امتناع کا میلان نا پید ہوتا ہے۔ نتیجہ یہ ہے کہ کردار چہکتے بولتے لہو کی زد پر آئے
ہوئے نظر آتے ہیں جبکہ کافر کی میں معاشرے کے تقاضوں سے آگاہ ہونے کے باعث کوئی
انقلابی قدم اٹھانے سے پہلے تذبذب کا شکار ہوتی ہے اور لحاف کی بیگم جان اپنی فطری زندگی
کو لحاف اوڑھانے کی مرتکب دکھائی دیتی ہے۔
کہانی میں اسمائے صفت کا استعمال کردار کے بارے میں کہانی کار کے رویے کو بالعموم
ابتدا ہی میں پیش کر دیتا ہے : مثلاً اُس کے ساتھ نیکی اور شرافت یا خباثت اور بدی کو منسلک
کر کے
کہانی کار قاری کے جذبات کو کردار مذکور کی حمایت یا مخالفت میں برانگیخیت کرتا ہے۔
اسی لیے قدیم طرز کی کہانیوں میں آسائے صفت کی بنیاد پر ہیرو اور اُس کے مقابلے میں دین کا تصور
ملتا ہے. دونوں اپنی اپنی جگہ مکمل ہستیاں ہیں جن کے کر دار تعین اور مقرر ہیں اور کہانی کار اس
کا فائدہ اُٹھا کر قاری کے جذبات کھیلنے میں کامیاب ہوتا ہے ، یعنی اُس کے دل میں ہیرو کے لیے
محبت اور دین کے لیے نفرت پیدا کرتا ہے۔ جدید افسانے نے کرداروں کے ساتھ اس طرح کے
اسمائے صفت منسلک کرنا ترک کر دیا ہے تاکہ کردار میں لچک کا امکان ہی باقی نہ رہے۔ جدید
افسانے کے کردار پگھلی ہوئی حالت میں دکھائی دیتے ہیں ؛ دوسرے لفظوں میں جدید افسانے کے
کردار کی صفات اُن کی پیشانیوں پر Labels کی صورت میں چسپاں نہیں ہیں۔ یہ صفات ایک پیج
کی طرح پھوٹتی او برگ و بار لاتی نظر آتی ہیں عصمت چغتائی کے بیشتر نسوانی کردار اس جدید دیتے ہی
کے غماز ہیں، وہ جب افسانے میں داخل ہوتے ہیں تو قاری کہ نہیں سکتا کہ وہ کیا روپ اختیار کریں
۱۳۴
گے ،مگر افسانے کے مطالعے کے بعد قاری کو یہ کردار اپنے اصل روپ میں نظر آ جاتے ہیں۔
ایم معرفہ اور اسم صفت کے ربط باہم نے عصمت چغتائی کے کرداروں کو ایک بند نظام
(Closed System) کا درجہ عطا کیا ہے ... اس عمل سے اُس کے کردار تجریدی افسانے کے
بے نام کرداروں سے مختلف ہو گئے ہیں؛ تاہم جدید اردو افسانے کے تناظر کو ملحوظ رکھیں تو اُس کا
یہ اقدام انوکھا نظر نہیں آئے گا کیونکہ جدید اردو افسانہ نگاروں میں بیشتر نے اپنے کرداروں کو
Closed System کے طور پر ہی پیش کیا ہے : فرق وہاں پڑا ہے جہاں جملے میں فعل کی کارکردگی
کا آغاز ہوا ہے کیونکہ فعل کے عمل دخل کے دوران میں ایک اچھا افسانہ نگار محض قصہ گو کے مقام پر
رک نہیں جاتا وہ جذباتی طور پر افسانے کی واردات میں شامل بھی ہو جاتا ہے۔
دراصل ساختیات نے اُس ہیر ونما کر دار کو قبول نہیں کیا جو مقرر اور متعین صفات
کا نمائندہ ہے؟
ساختیات کے مطابق فرو رشتوں کی ایک ایسی اکائی ہے جو بحرانی صورت حال میں اندر سے خالی
ہو جاتی ہے یعنی اُس کے اندر ایک ایسی Space اُبھر آتی ہے جس میں واقعات اور قوتیں جمع
ہونے لگتی ہیں اور ایک طرح کی مہا بھارت کا آغاز ہو جاتا ہے۔ اس عمل سے
فرد کی بنیادی
صفات نمو پذیر ہو کر سطح پر آجاتی ہیں بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ بنیادی صفات حالات و واقعات سے
ٹکرا کر
منقلب ہو جاتی ہیں اور کردار کے نقوش واضح ہونے لگتے ہیں۔ لہذا زیادہ زور Structuring کے
عمل پر ہے۔ منقلب ہونے کا مفہوم محض یہ نہیں کہ صفات کے دھاگے نئے نئے پیٹرن بنانے پر
قادر ہو جائیں، مفہوم یہ بھی ہے کہ وہ ایک خاص سمت میں متحرک ہوں ۔
تو دوروف نے اسی بات کو
Direct and Teleological Set کا نام دیا تھا۔ آپ کہ لیں کہ فرد جب رشتوں کی گرہ بن کر
ایک خاص سمت میں متحرک ہوتا ہے تو وہ کردار کے درجے پر پہنچ جاتا ہے۔
عصمت چغتائی کی کردار نگاری میں خود کہانی کار کی شرکت نے ایک ایسی صورت پیدا کردی
ہے کہ نہ صرف اُس کے کیر دار افسانہ نگاری کے دوسرے کرداروں سے مختلف نظر آنے لگے ہیں بلکہ
اُن میں (یعنی عصمت کے کرداروں میں) ایک قدر مشترک بھی دکھائی دی ہے جو کردار میں اس
افسانہ نگار کی شرکت کا بدیہی نتیجہ ہے۔ ویسے یہ ضروری بھی تھا کیونکہ افسانہ نگار اگر کیر دار کی بنت
میں شامل ہو کر اُسے وہ سمت عطا نہیں کرے گا جو اُس کی اپنی ذات میں مضمر ہے تو اُس کا کردار
دوسرے کہانی کاروں کے کرداروں سے اپنے جذباتی اور نفسیاتی امتیازات کی بنا پر الگ دکھائی
۱۳۵
نہیں دے سکے گا۔ اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں کہ کردار خود افسانہ نگار کی محض ایک نقل یا Replica
ہوتا ہے مطلب صرف یہ کہ افسانہ نگار کی شرکت کے باعث اُس کی بنیادی احساسی جہت اُس
کردار کو عطا ہو جاتی ہے اور یہ سب کچھ قطعاً غیر ارادی طور پر ہوتا ہے: مثلاً اُس کے کرداروں کی
بنیادی جہت کو نیچے جو ایک طرح کی بغاوت، توڑ پھوڑ یا کم از کم ایک منضبط سماجی یا نفسیاتی پیٹرن
سے انحراف کی صورت ہے ۔
اپنی کہانی لکھتے ہوئے عصمت چغتائی کہتی ہے:
میں بھی روز سفید گھوڑی پر بیٹنے لگی۔ گھوڑی پر بیٹھ کر مجھے فتح مندی کا بے پناہ
احساس ہوا۔ باغی عصمت کی یہ پہلی فتح تھی۔
میں اپنے بھائیوں کے ساتھ وہ سبھی کھیل کھیلتی جو لڑ کے کھیلا کرتے تھے۔ گلی ڈنڈا
پتنگ اور فٹ بال کھیلتے کھیلتے میں بارہ برس کی ہو گئی۔
بچپن میں مجھے سوتے میں چلنے کی عادت
تھی ۔ دین ابرس کی عمر تک یہ عادت رہی۔
سوتے میں اُٹھ کر کہیں بھی نکل جاتی۔ ایک بار کنڈی کھول کر باغ میں چلی گئی۔ جب
ہوش آیا تو پیر کے نیچے کھڑی تھی۔
کالج پہنچنے تیک تو میں برقع بالکل چھوڑ چکی تھی۔
میں نے شاہد کو شادی سے پہلے خوب
سمجھایا تھا کہ میں گڑ ہر قسم کی عورت ہوں، بعد میں
پچھتاؤ گے۔ میں نے ساری عمر زنجیریں کاٹی ہیں۔ آپ کسی زنجیر میں جکڑی نہ رہ سکوں گی۔
فرماں بردار پاکیزہ عورت ہونا مجھ پر بتاہی نہیں ہے لیکن شاہد نہ مانے۔
مرد عورت کو پوج کر دیوی بنانے کو تیار ہے ! وہ اُسے محبت دے سکتا ہے عزت
دے سکتا ہے صرف برابری کا درجہ نہیں دے سکتا ۔ شاہد نے مجھے برابری کا درجہ دیا
اس لیے ہم دونوں نے ایک اچھی گھر یلوزندگی گزاری۔
ان اقتباسات سے محسوس ہوتا ہے کہ عصمت چغتائی خود کو ایک باغی عورت سمجھتی ہے اور
اس بات پر اُسے
فخر بھی ہے، لیکن کیا وہ واقعی اپنی بغاوت کی نوعیت کو پوری طرح سمجھ پائی ہے؟
میرا اندازہ ہے کہ اُس نے جب خود کو ایک کردار کے طور پر دیکھا ہے تو اُسے بغاوت تو بالائی سطح
پر ایک Label کے طور پر نظر آگئی ہے مگر وہ اس بغاوت کے چھپے ہوئے پہلوؤں سے پوری طرح
آگاہ نہیں ہو سکی۔ یہ خفی پہلو قطعاً غیر شعوری طور پر اُس کے تخلیق کردہ نسوانی کرداروں میں شامل
ہوتے چلے گئے ہیں ۔ چنانچہ جب ہم اُن کرداروں کے اعمال و افعال کا اُس کی زندگی اور اُس
۱۳۶
کے باغی رویے سے موازنہ کرتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے کہ عصمت چغتائی خود سے پوری طرح
آگاہ نہیں ہے. یہ اچھی بات بھی ہے کیونکہ انسان خود کو اگر ایک کھلی کتاب کی طرح پڑھ
ڈالے تو زندگی کی ساری پُر اسراریت ہی ختم ہو جائے ۔ خوش قسمتی سے خود کو تمام و کمال
پڑھ سکنا ممکن بھی نہیں ہے۔ دل دریا سمندر سے زیادہ ڈونگھا متصور ہوتا ہے اور آئس برگ کا
بھی تین چوتھائی حصہ پانی میں چھپا ہوتا ہے؛ تاہم اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ عصمت چغتائی
نے اپنی شخصیت کے غالب رُجحان
کا (بالائی سطح ہی پر ہی ) ایک حد تک ادراک ضرور کیا ہے۔
عصمت چغتائی کے نسوانی کرداروں میں بغاوت کا یہ میلان ایک قدر مشترک کے طور پر
موجود ہے مگر یہ بغاوت
الکلیک کل قسم کی بغاوت نہیں، جیسا کہ خود اُس کی آپ بیتی سے مترشح
ہے۔ مردانہ پن اپنانے کا رویہ مثلاً لڑکوں کے کھیلوں میں شرکت یا کھانا پکانے اور سینے پر وے
کے نسوانی میلان سے انحراف یا ہاؤس وائف بننے سے گریز یا پردہ نہ کرنے کا رویہ یا ملازمت
اختیار کرنے کی روش ... یہ سب باتیں آج کے معاشرے میں بغاوت“ کے تحت شمار نہیں ہوتیں
روش
یه آزادی نسواں کی تحریک کا حصہ متصور ہوتی ہیں ؟ مگر عصمت چغتائی کے زمانے میں یہ سماجی سطح کی
بغاوت ہی قرار پائی تھیں۔ تاہم اُس کی اصل بغاوت ان چھوٹی چھوٹی بغاوتوں سے عبارت نہیں
تھی، اُس کی اصل بغاوت اس بات میں تھی کہ اُس کے نسوانی کرداروں میں ایک ایسی عورت
اُبھر آئی جو ایک پروٹوٹائپ کے طور پر اُس کی سائیکی میں موجود تھی ۔ آغاز کار میں یہ عورت ایک
نارمل ہستی کی طرح کہانی میں داخل ہوئی مگر جیسے جیسے وہ دوسرے کرداروں سے متصادم ہوئی اور
حالات و واقعات سے گزرتی گئی، خود اُس کے اندر کی چٹان یا ڈائن یا امربیل یا طوائف یا لز بین
مضبوط سے مضبوط تر ہوتی چلی گئی۔ کہ لیجیے کہ چونکہ یہ عورت طبعا باغی تھی لہذا اس کے راستے میں
جو کردار روایات یا سماجی مظاہر آتے وہ حفاظت خود اختیاری کے تحت خود بھی اُس عورت سے
متصادم ہو جاتے ۔ دونوں صورتوں میں عورت تو قدم بہ قدم فعال ہوتی گئی مگر اُس کے راستے
میں آنے والے کردار اور مظاہر ادھڑتے چلے گئے ۔ اس سلسلے میں اُس کے متعد د نسوانی کرداروں
کا ذکر کیا جا سکتا ہے مثلاً " چڑی کی دُگی کی عالمہ جو اپنی بدصورتی کے باعث شادی بیاہ کی مارکیٹ
میں سستے داموں فروخت ہونے والی جنس ہے مگر جس کے اندر ایک تو انا عورت چھپی بیٹھی ہے۔
چنانچہ جب وہ عبدالئی کی زندگی میں داخل ہوتی ہے تو اُس کے دل میں اپنے لیے نفرت پیدا کر کے
۱۳۷
بالآخر اُسے اس ہتھیار سے کاٹ بھی ڈالتی ہے۔ مرد کو فتح کرنے کے لیے عورت نے ہمیشہ
خوبصورتی کو بطور آلہ ضرب استعمال کیا ہے مگر عالمہ خوبصورتی سے محروم ہے۔ تلافی کے طور پر
اُس کے اندر کی عورت فعال ہو جاتی ہے اور پہلے ہی وار میں عبدائی کی شخصیت ( بلکہ کہنا چاہیے
کہ اُس کے سارے Defence Mechanism کو) توڑ پھوڑ دیتی ہے۔ چنانچہ عبدالحی بظا ہر تھو تھوکر تامگر
اندر سے ٹوٹتا چلا جاتا ہے اور عالمہ کی مقناطیسی شخصیت اُسے اس حد تک بے دست و پا کر دیتی ہے
کہ وہ اُسے اپنانے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ افسانے کے آخر میں جب عبدالحئی کی اماں کہتی ہے:
ہائے تجھے تو چڑی کی رُکتی ( مراد عالمہ ) سے گھن آتی تھی!"
عبدالحئی جواب دیتا ہے: وہ تو آتی ہے اور آتی رہے گی ۔“
پھر تجھے کیا ہو گیا ہے میرے لال کیوں اپنی زندگی مٹی میں ملا دی ؟ "
" کالی مائی نے جادو کر دیا ہے عبدالحئی نے مسکین صورت بنا کر کہا اور بڑی
دحوم دھام سے اپنی زندگی مٹی میں بلادی ...
حتی کہ عالمیہ کو کالی مائی کہنا ایک معنی خیز خطاب ہے کیونکہ اس سے ذہن فی الفور کالی یاDevouring
Mother کی طرف راغب ہوتا ہے جو عورت کا تخریبی رُخ ہے اور ہر نسوانی کردار میں چھپا ہوتا ہے؟
اور جب ضرورت پڑے تو باہر بھی نکل آتا ہے شاید اسی لیے عورت کے بارے میں کہا گیا ہے کہ
There is a jungle in the heart of every woman.
کچھ یہی صورت اُس کے افسانے ” تیل" کے کردار رانی کی ہے۔ رانی سماج کے نچلے درجے سے
تعلق رکھتی ہے لہذا ان امتناعات سے محفوظ ہے جو سماج کے اوپر والے طبقات میں رائج ہیں۔ مگر رانی
اس کے علاوہ جنسی طور پر ایک مشتعل عورت کا رُوپ بھی ہے ... اس اعتبار سے وہ بھی کالی کے
مشابہ ہے۔ تیل خود بظاہر ایک چھوٹا سا داغ ہے لیکن افسانے کے اندر وہ نہ صرف رانی کے وجود کی
علامت بن جاتا ہے بلکہ بڑھ اور پھیل کر معاشرے کی اخلاقیات کے سامنے ایک متوازی قوت کے
طور پر بھی ابھر آتا ہے۔ یہ متوازی قوت ایک طوفان ہے جو گھنیش چندر چودھری کی ثابت و سالم
شخصیت کی ساری پتواروں کو توڑتا اور تختوں کو لخت لخت کر دیتا ہے ... اس حد تک کہ چودھری کی
عیت Deconstruct ہو جاتی ہے۔ افسانے کے آخر میں صورت حال کچھ یوں اُبھرتی ہے:
چودھری کا نہیں تھا ۔ اس نے بھری کچہری میں حلف اُٹھا کر کہ دیا : ” چودھری تو
ہیجڑا ہے ۔ اس نے لا پرواہی سے کہا: "وہ رتنا سے پوچھو یا چن سے اب مجھے کیا
۱۳۸
معلوم وہ اپنی پرانی ادا سے اٹھلائی ۔ ایک خاموش گرج اور چمک کے ساتھ سیاہ
پہاڑ چودھری کی ہستی پر پھٹا اور ڈور سیاہی میں اور بھی گول اُبھرا ہوا نقطہ پھر کنی کی طرح
گھومنے لگا۔ چودھری آب سڑک کے کنارے کو ملے سے لکیریں کا ڑھتا رہتا ہے ....
لبی، سکونی ہوں جیسے جلا ہوا داغ!
گویا تیل جو رانی کی تحویل میں ایک خونیں گرز کا درجہ رکھتا تھا آب چودھری کے دل میں اُتر
گیا ہے اور وہ ایک بے جان سیارے کی طرح اُس مقناطیسی بسیہ گولے کے گردگھومتا چلا گیا ہے۔
عصمت چغتائی کے بیشتر نسوانی کردار اپنی منفی قوت کے بل پر ہی اُبھرتے اور کہرام برپا کرتے
ہیں : مثلا دو ہاتھ میں بظاہر معاشی مسئلے کو مرکزی اہمیت تفویض کی گئی ہے اور اخلاقیات کو معاشی
ضرورت کے تابع متصور کیا گیا ہے ( کسی حد تک یہ رویہ ترقی پسند نظریے کا غماز بھی ہے؛ لیکن
افسانے کا مرکزہ در اصل گوری ہے جو رانی ہی کی طرح سماج کے نچلے طبقے سے تعلق رکھنے کے
باعث سماجی امتناعات کا احترام کرنے سے قاصر ہے۔ فرق یہ ہے کہ رانی جنسی طور پر تعمل عورت
کے رُوپ میں اُبھری تھی جبکہ گوری سماجی اخلاقیات سے انحراف کی ایک مثال ہے۔ وہ سماج میں
رہتے ہوئے بھی جنگل کے اُس قانون کے تابع ہے جو نسل کے تسلسل کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا
ہے چاہے یہ عمل سماجی قوانین کے تابع ہو یا نہ ہو۔ گوری جنگل کی مخلوق ہے لیکن افسانے میں اُس کا
وجود اپنی فطری بیباکی اور عریانی کے ساتھ اس طور اُبھرا ہے کہ اُس کے چاروں طرف موجود بہت
سے ساجی بجتے تار تار اور پگڑیوں کے بل کھل کھل گئے ہیں اور اُس کے محلے کی ساری بیویوں کے
سروں پر شوہروں کے غلاظت میں پھنس جانے کا خطرہ منڈلانے لگا ہے۔ صورت حال کچھ
یوں نظر آتی ہے :
گوری کیا تھی، بس ایک مرکھنا لمبے لمبے سینگوں والا بیجار تھا کہ چھوٹا پھرتا تھا۔ لوگ
اپنے کانچ کے برتن بھانڈے دونوں ہاتھوں سمیٹ کر کلیجے سے لگاتے اور جب حالات
نے نازک صورت پکڑ لی تو شاگرد پیشے کے مہلاؤں کا ایک باقاعدہ وقداماں کے دربار
میں حاضر ہوا۔ بڑے زور شور سے خطرے اور اُس کے خوفناک نتائج پر بحث ہوئی۔ پتی
رکھشا کی ایک کمیٹی بنائی گئی جس میں سب بھاوجوں نے شدو مد سے ووٹ دیے۔
گویا رانی کی طرح گوری نے بھی توڑ پھوڑ ہی کا مظاہرہ کیا ہے فرق یہ ہے کہ رانی نے
ایک شخص (چودھری) کے کردار کو پاش پاش کیا تھا جبکہ گوری نے پورے محلے کی اخلاقیات کا منہ
۱۳۹
چڑایا ہے اور معاشرے کو سماجی قوانین کے چھتر تلے سے نکال کر جنگل کے حوالے کر دیا ہے۔
جہاں دو ہاتھ کی گوری فطرت کا شاہکار ہے وہاں لحاف کی بیگم جان فطرت کے نظام
سے انحراف کی ایک مثال ہے۔ بظاہر اُس کا عمل ایک انتقامی کارروائی قرار پائے گا کیونکہ وہ اپنے
شوہر نواب صاحب سے اُس کی بے اعتنائی کا انتقام لیتی ہے؛ مگر اصلا یہ اس کی شخصیت کا متشدد
رُخ ہے جو فطرت کے متوازی آکھڑا ہوا ہے۔ بیگم جان
کو کھجلی کا مرض ہے جو مرض کم اور نفسیاتی سطح
کی بے قراری زیادہ ہے۔ وہ بغاوت کا آغاز اپنے ہی جسم کو تسخیر مشق بنا کر کرتی ہے اور پھر وائرس
کو پھیلانے کی مرتکب ہوتی ہے : مثلاً افسانے کی ”میں ایک نوخیز لڑکی ہے.. ایک کلی جسے پھول
بنتا اور پھر نسل کے تسلسل کو جاری رکھتا ہے ، مگر بیگم جان قطعا غیر شعوری طور پر اُس لڑکی کو بھی اُس
کے فطری منصب سے ہٹا کر اپنی بانجھ دُنیا میں داخل کرنے کی کوشش کرتی ہے جو فطرت کے قوانین
کی صریحاً خلاف ورزی ہے۔ بیگم جان نے اپنی غیر فطری زندگی کو لحاف اوڑھا رکھا ہے تاکہ وہ
معاشرے کی تیز نگاہوں سے اوجھل رہے مگر معاشرہ ایک ایسی قوت ہے جو دیواروں تک کو پار
کر جاتا ہے۔ وہ جو کہا گیا کہ دیواروں کے بھی کان ہوتے ہیں، اُس کا مطلب یہ ہے کہ انسان جس
شے سے اپنے اعمال کو چھپانے کی کوشش کرتا ہے وہ خود ہی اُس کے اعمال کی مخبر بن جاتی ہے۔
لحاف میں بیگم جان نے لحاف کو پردہ بنایا ہے مگر لحاف نے آسیبی شعلوں میں ڈھل کر اور جابجا
روزن بنا کر اپنے اندر کے وجود کو منکشف کر دیا ہے جس کے نتیجے میں افسانے
کی میں لحاف میں
داخل ہونے کے بجائے لحاف سے متنفر ہوگئی ہے۔ ایک طرح سے یہ معاشرے کی فتح بھی ہے کہ اُس
نے وائرس کو پھیلنے سے روک دیا ہے مگر بیگم جان کا اقدام بھی اپنی جگہ " کامیاب ہے کہ اُس نے
میں کو نفسیاتی کرب میں مبتلا کر دیا ہے (منٹو کے کھول دوم پر فحاشی کا الزام لگالیکن اس پر اصل
الزام یہ گنا چاہیے تھا کہ اس نے اذہان کو جنس سے متنفر کر کے ایک نفسیاتی الجھن میں مبتلا کر دیا ) لحاف کی
ئیں پر لحاف کے اثرات اس امکان ہی کا ثبوت ہیں۔ گو یادہ جو کام جسمانی سطح پر نہ کر سکی اُسے
نفسیاتی سطح پر کرنے میں کامیاب ہوئی۔ دونوں
سطحوں کا مقصد دوسرے کردار کو اُس کے فطری
وظائف سے برگشتہ کرنا تھا۔ سو اُس نے ایسا کرنے میں کامیابی حاصل کرلی۔
مگر عصمت چغتائی کے افسانوں میں ایسے کردار بھی اُبھرے ہیں جو اپنے اندر کی منتقد اشتعل یا
منتقم مزاج عورت کا رُوپ نہیں ہیں وہ عورت کے انا پور نایا ثبت رُوپ کو سامنے لاتے ہیں ۔ تاہم
۱۴۰
نتائج کے اعتبار سے دونوں میں زیادہ فرق نہیں کیونکہ دونوں موجود فضا اور اُس کے کرداروں کو
اتھل پتھل کرتے ہیں . ایک لوہے کی تلوار سے دوسرا سونے کی تلوار سے ۔ مثلاً ”جڑیں کی
اماں جو بقول مصنفہ اپنی جگہ پر ایسے جمی رہیں جیسے بڑ کے پیڑ کی جڑ آندھی طوفان میں کھڑی رہتی“ ایک
ایسا نسوانی کیر دار ہے جس دنے اپنے خاندان کی نقل مکانی میں شریک ہونے سے انکار کر دیا ہے
محض اس لیے کہ وہ دھرتی سے اکھڑنے کو موت
کا پیغام بجھتی ہے۔ صورت یوں اُبھرتی ہے کہ
زمانے کی ہوا پہلے متحرک ہوتی ہے، پھر طوفانی ہو جاتی ہے اور اماں کے سارے پھول اور پھل (یعنی
اُس کے جگر کے ٹکڑے) زمانے کی تیز آندھی کے ساتھ اُڑ جاتے ہیں ، مگر خود انہاں ایک جڑ ہے جس
کی جہت عمودی ہے نہ کہ زمانے کی ہوا کی طرح اُفقی ۔ لہذا جب خاندان اُس کے بغیر سفر کرتا ہے تو
بکھر جاتا ہے۔ اماں کے اس اقدام کو ضد قرار نہیں دیا جاسکتا ۔ یہ اس کی مجبوری ہے کیونکہ
جڑ زمین سے غذا حاصل کرتی ہے ہوا سے نہیں !
مثبت رُوپ کی حامل سولہ سال کی رُخسانہ بیگم (جو افسانہ "امر بیل میں ابھری ہے) اسی وضع کا
ایک اور نسوانی کردار ہے۔ وہ کسی قسم کے باغی رویے کا مظاہرہ نہیں کرتی اور ہر صورت حال سے
سمجھوتا کرتی چلی جاتی ہے۔ مثلاً جب اُس کی شادی چالیس سالہ شجاعت سے ہوتی ہے تو وہ اُسے
دل و جان سے قبول کر لیتی ہے اور پھر آخر تک اُس کے ساتھ وفا دار رہنے کے علاوہ اُس کی
خدمت ایک اچھی بیوی کی طرح کرتی ہے ، مگر خود اُس کی جوانی اُس کے شوہر کو منہدم کر دیتی
ہے۔ بالائی سطح پر رخسانہ بیگم کی جوانی اُس کے شوہر کے لیے لباس فاخرہ ہے لیکن در پردہ یہی جوانی
امر بیل کی طرح شجاعت ( رخسانہ کے شوہر ) کا لہو پیتی ہے بالکل جس طرح داستانوں کی ڈائن پیا
کرتی تھی ۔ تیل کی رانی اور امر بیل" کی رُخسانہ بیگم اصلا ایک جیسے کردار ہیں کہ فریق مخالف کی
ساری شخصیت کو تار تار کر دیتے ہیں ، تاہم اُوپر کی سطح پر ان دونوں میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
رانی سماج کے نچلے طبقے سے تعلق رکھتی ہے لہذا نچلے طبقے کی اخلاقیات‘ اس پر حاوی ہے جبکہ
رخسانہ بیگم متوسط طبقے کی عورت ہے اور متوسط طبقے کی اُس اخلاقیات کے تابع ہے جو جنسی خواہشات
کو کچلنے پر زور دیتی ہے۔ اسی طرح رانی ایک بے سمت غیر شادی شدہ اور جنسی طور مشتعل عورت
ہے جبکہ رخسانہ بیگم شادی شدہ با اخلاق اور خوب رو ہے ۔ تاہم جس طرح رانی کے تیل نے
چودھری کو بے دست و پا کر دیا تھا، اُسی طرح رخسانہ بیگم کی خوبصورتی اور جوانی نے اُس کے شوہر کو
۱۴۱
ہلا کر رکھ دیا ہے۔ بقول مصنفہ :
امر بیل" پھیلتی رہی 'برگد کا پیٹ سُوکھتا رہا۔ آخر میں جب شجاعت کی میت صحن میں بنی
سنوری رکھی ہوئی تھی رخسانہ بیگم گم سم بیٹھی تھی جیسے قدرت کے سب سے مشاق فن کار
نے اپنے بے شل قلم سے کوئی شاہ کار بنا کر سجا دیا ہو۔
کچھ اسی وضع کی صورت حال افسانہ " ڈائن“ میں بھی اُبھرتی ہے۔ ڈائن“ کی اماں جان
حامد کی ساس ہے جو امر بیل کی طرح سارے گھر پر سایہ کناں ہے اور رضیہ اور حامد کی عمروں کو خود
بسر کرنا چاہتی ہے۔ اس سے حامد کی ازدواجی زندگی ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو جاتی ہے اور اسے یوں
لگتا ہے جیسے اُس کے گھر کے اندر کوئی ڈائن گھس آئی ہے جس نے اُس سے اُس کی بیوی رضیہ کو
چھین لیا ہے۔ آخر میں جب حامد اپنی ساس کو برداشت نہیں کر سکتا اور شدید رد عمل کا مظاہرہ کرتا
ہے تو اماں جان اُس کے غیر معمولی رد عمل کو کسی فرضی معاشقے کا کارن قرار دیتے ہوئے کہتی ہے :
خدا غارت کرے اُس ڈائن قطامہ کو جو میری بچی کا گھر بگاڑ رہی ہے اور نہیں جانتی
کہ ڈائن قطامہ تو وہ خود ہے جس نے بچی کے گھر کو بیخ و بن سے اکھیڑ دیا ہے۔
مجموعی اعتبار سے دیکھا جائے تو عصمت چغتائی کے نسوانی کرداروں کی ایک اپنی زبان
(Language) ہے اور وہ زبان ہی کی طرح اسم صفت اور فعل سے مرتب ہوئے ہیں۔ اسم کی سطح
پر اُس کے کرداروں مثلاً تیل" کی رانی ، دو ہاتھ کی گوری ، "کافر" کی میں ، " پیشہ" کی سیٹھانی
مربیل کی رخسانہ " چڑی کی دُگی کی عالمہ لحاف کی بیگم جان ”ڈائن کی اماں وغیرہ کے
بطون میں عورت کا اسطوری یا آر کی ٹائیل رُخ صاف نظر آتا ہے ، مگر یہ عور محض اُن تمام نسوانی
کرداروں کی حاصل جمع نہیں یہ اُس سے کچھ زیادہ ہے اور یہ کچھ زیادہ " کا لحصر خود مصنفہ کی
شخصیت نے مہیا کیا ہے۔ اگر ایسی بات نہ ہوتی تو پھر یہ کردار ہو بہو اسی صورت میں دیگر افسانہ
نگاروں کے ہاں بھی نظر آ جاتے اور خود عصمت چغتائی کے نسوانی کردار بھی ایک دوسرے کا چربہ
دیکھائی دیتے مگر ایسا نہیں ہوا عصمت چغتائی کا ہر کردار اپنا ایک منفرد وجود رکھتا ہے جو خود اس کی
شخصیت کی چھوٹ پڑنے سے ” چیزے دیگر بن گیا ہے۔ صفت کی سطح پر اس کے یہ جملہ کردار
معاشرے کی مختلف سطحوں سے ماخوذ ہونے کے باعث اپنے مخصوص خدو خال کے ساتھ نمودار
ہوئے ہیں؛ تاہم وہ ٹائپ نہیں ہیں اگر چہ اُن کی اساس پروٹو ٹائپ پر استوار ہے پھر بھی
۱۴۲
مصنفہ نے پروٹوٹائپ کی سطح پر کردار ہی کے نقوش اُبھارے ہیں ... یوں کہ لیجیے کہ پروٹو ٹائپ
جب اپنے پیمانے سے چھلکا ہے تو نئی صفات کا حامل بن کر کردار میں متشکل ہو گیا ہے۔ رہا فعل کا
معاملہ تو اس سطح پر عصمت چغتائی کے جملہ نسوانی کردار مختلف واقعات اور سانحات سے گزر کر
نامیاتی طور پر نشو و نما پاتے اور قدیم کرداروں کی طرح شروع سے آخر تک مقرر اور متعین صورت
میں قائم رہنے کے بجائے ہمہ وقت اپنے متحرک باطن کو منکشف کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ فعل کی سطح پر اس نے ان کرداروں کی انفرادیت کو پوری طرح اُجاگر کیا ہے کیونکہ
بحرانی صورت حال ہی میں کردار کی مخفی قوتیں متحرک ہو کر اپنا بھر پور اظہار کرتی ہیں ۔ اُس کے یہ
کردار عمودی و افقی دونوں
سطحوں پر فعال دکھائی دیتے ہیں۔ عمودی سطح مشابہت پر استوار ہوتی ہے
... اس سطح پر زبان اپنے اجتماعی بنیادی رُخ سے مدد طلب کرتی ہے اور انتخاب او ارتباط کے
ذریعے استعاراتی رویے کو متحرک کر کے ثبات میں عمودی گہرائی پیدا کرتی ہے۔ یہی کچھ کردار نگاری
کے عمل میں بھی ہوتا ہے جہاں افسانہ نگار کردار کے عقب یا بطن میں جھانکتا ہے اور انتخاب او
ارتباط کے ذریعے کردار میں عمودی گہرائی پیدا کرنے میں کامیاب ہوتا ہے عصمت چغتائی کے
نسوانی کرداروں میں عورت کے بنیادی رُوپ کی موجودگی اُس کے ہاں Paradigamatic
رویے ہی کی غماز ہے۔ رہا اُفقی سطح کا قصہ تو اس معاملے میں بھی اُس نے واقعات اور سانحات
کی ایک فطری رو کو جنم دیا ہے یعنی ایک ایسی صورت کو جس میں واقعات اور سانحات جملے کی
لسانی ترتیب کی طرح اپنے صحیح مقام پر فائز ہیں ۔ چنانچہ ان سے ”شور پیدا نہیں ہوتا وہ سب
ایک خاص معنی پر منتج ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
افسانے اور اُس کے قاری (یا نقاد) کا رشتہ ناقابل شکست ہے مگر قاری افسانے کے سامنے
جھولی پھیلائے بیٹھا نہیں ہوتا جس میں افسانہ نگار کہانی یا کیر دار کی بھیک اُنڈیل دے۔ اس کے
برعکس وہ افسانے کے Text کے ساتھ کھیلتے ہوئے معنی کی نئی سطحوں کو خلق کرنے میں کامیاب ہوتا
ہے : اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ افسانے کو از سرنو " لکھتا ہے مگر خود قاری کا بھی اپنی جگہ ایک مسئلہ
ہے... وہ ایسے کہ ہر قاری کے اعماق میں کچھ نمونے “ (Paradigms) وہی طور پر موجود
ہوتے ہیں جن کے مطابق وہ افسانے کے پلاٹ اور کردار کو دیکھنے کا متمنی ہوتا ہے۔ اس سلسلے میں
نارتھے روپ فرائی نے چار Mythos کا ذکر کیا ہے یعنی بہار، گرمی خیزاں اور سردی جو زندگی کی بنی
۱۴۳
بنائی Categories ہیں۔ بہار کے تحت ایسے پلاٹ اور کردار قابل ذکر قرار پاتے ہیں جن میں
محبت کامگار ہوتی ہے اور ظالم سماج جو محبت کرنے والوں کا ازلی و ابدی دشمن ہونے کے باعث
ہمیشہ اُن کے راستے میں رُکاوٹ بنتا ہے ناکام و نامراد ہو جاتا ہے ۔ گرمی کے تحت کیر دار مہم جوئی
میں مبتلا ہوتے ہیں ہسفر کے پُر خطر مراحل سے گزرتے اور بالآخر دشمن کو تہ تیغ کر کے دم لیتے ہیں۔
خزاں کا معاملہ یہ ہے کہ اس کے زیر اثر کردار کا المیہ نمودار ہوتا ہے یعنی وہ اپنے انسانی یا غیر انسانی
دشمنوں کے ہاتھوں مات کھا جاتا ہے سردی کے تحت کردار کی مہم نا کام ہو جاتی ہے اور کر دار یا تو
مرجاتا ہے یا پھر دیوانگی میں مبتلا نظر آتا ہے۔ ایک عام قاری تو افسانہ نگار سے ایسی کہانی سننے کا
متمنی ہو گا جو اِن مدوں (Categories) کے عین مطابق ہو؛ مگر ایک صاحب نظر قاری کہانی سننے
کی فطری طلب میں جمالیاتی تسکین کی طلب کو بھی شامل کرے گا جو پلاٹ کی مقرر اور متعین
کھائیوں سے باہر نکلنے کی ایک صورت ہے ۔ روسی فارمل ازم والوں نے اس عمل کو
Foregrounding کا نام دیا تھا: اس کا مفہوم یہ تھا کہ تخلیق کار تخلیق کا متن انوکھا بنا کر پیش کرتا
ہے جس سے قاری کو حیرت کے وہ لمحات ملتے ہیں جو جمالیاتی خط کی تحصیل پر منتج ہو جاتے ہیں۔
ساختیات والوں کا کہنا ہے کہ انوکھا بنانے کا عمل قرآت کے عمل میں مضمر ہے مگر یہ پوری سچائی نہیں
کیونکہ ایسا ہو تو ایک عام سی کہانی اور ایک اعلیٰ پایے کے افسانے میں کوئی فرق ہی باقی نہ رہ
جائے .... وجہ یہ کہ قاری اپنی معنی آفرینی کی جبلت کو متحرک کر کے ایک عام سی کہانی میں بھی متعدد
نفسیاتی سطحیں خلق کر سکتا ہے۔ شعر کے باب میں ساختیات والوں کا یہ کہنا کہ عام کسی اخباری نثر کو
بھی Txet کے طور پر لکھا جائے تو اس سے شعری کیفیات کا انشراح ہونے لگتا ہے صحیح نہیں ہے۔
میں ذاتی طور پر قرآت کے عمل کی تخلیقیت کا قائل ہوں لیکن اُسی صورت میں جب خود Text فن
کے اعلیٰ مدارج پر فائز ہو یعنی انوکھا بنانے اور حیرت کو جگانے پر قادر ہو۔ افسانے کے کیردار کی
پیشکش کے سلسلے میں افسانہ نگار کی تخلیقیت کو کم اہمیت تفویض کرنے کی کوشش نا قابل فہم ہے کیونکہ
افسانہ نگار اپنے تخلیقی عمل کے ذریعے کردار کو پروٹوٹائپ کے سانچے سے چھلکانے میں کامیاب
ہوتا ہے۔ اس کے بعد قاری اُس کے کردار کے بہتے دیگر پر توں کو روشنی میں لا کر اُسے ایسی متعدد
نئی سطحیں تفویض کرتا ہے جن سے انوکھا بنانے کا عمل مزید تیز او کیلا ہو جاتا ہے عصمت چغتائی
کے نسوانی کیر داروں کی اہمیت اس بات میں ہے کہ وہ ٹائپ کے سانچے سے چھلکنے کا منظر دکھاتے
۱۴۴
ہیں اور اپنے اس عمل میں کرداروں کو مکمل کرنے پر بھی اکساتے ہیں۔ جس طرح مصوری کا کوئی
شاہکار دیکھنے پر ناظر کے ہاں متخیلہ برانگیخت ہو جاتا ہے اور وہ تصویر میں موجود Spaces اور
Gaps کو اپنے دیکھنے کے عمل سے پر کرتا اور اُسے مزید حیرت انگیز اور انوکھا بنا دیتا ہے، بالکل اسی
طرح کردار کا قاری بھی کردار میں موجود بہت سے Gaps کو پُر کر کے اُس میں گہرائی اور
وسعت پیدا کرتا ہے۔ یوں بھی فن کار کا کام ایسی فنی تکمیل کا مظاہرہ کرنا نہیں ہے جس سے
قاری کا تخلیقی عمل رک جائے ؟ اُس کا کام تو تخلیق کی ایک ایسی ” فنی تحمیل“ کا مظاہرہ کرنا ہے
جس میں نا تمامی کا غفر موجود رہے یعنی جس کے اطراف کھلے ہوں تاکہ قاری کی تخلیقی کارکردگی
جاری رہ سکے عصمت چغتائی کے نسوانی کردار کا ریگری کے نمونے نہیں جن میں کوئی خلا موجود نہیں
ہوتا .. وہ تو ایک ایسا پیٹرن ہیں جس میں کردار کے دھاگے سدا بنتے اور ٹوٹتے رہتے ہیں۔
قاری جب خود بھی اس پیٹرن میں داخل ہو کر بنانے اور بگاڑنے کے عمل میں شریک ہوتا ہے تو
اُسے اِن کیر داروں کے بے پناہ امکانات کا فی الفور احساس ہو جاتا ہے۔
( معنی اور تناظر )
۱۴۵
منٹو کے افسانوں میں عورت
میر کے بہتر نشتروں کا ذکر بہت سنا ہے مگر کتنے لوگ ان نشتروں کی نشان دہی کے معاملے
میں ہم خیال ہیں . بہت کم ! وجہ یہ کہ میر کے ہر قاری نے اپنے طور پر بہتر نشتروں کی ایک
فہرست مرتب کر رکھی ہے۔ یہی ایک بڑے تخلیق کار کا امتیازی وصف ہے کہ اُ محض ایک یا چند ایک
تخلیقات کے حوالے سے پہچانا نہیں جاتا۔ اُس کے تخلیق کردہ مواد کا بڑا حصہ اُس کے تخلیقی لمس
کے باعث اپنی ایک الگ شان رکھتا ہے اور اُس میں سے کسی بھی حصے کو مسترد کرنے سے پہلے توا
بار سوچنا پڑتا ہے۔ منٹو کا معاملہ یہ ہے کہ اُس کے ہاں دو طرح کے افسانے ملتے ہیں۔ ایک وہ
جنھیں آپ اول درجے کی تخلیقات قرار دینے میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہ کریں اور اکثر لوگ اس
سلسلے میں آپ کے ہم خیال ہوں ؛ دوسرے وہ جنھیں آپ پہلی ہی قرآت میں مسترد کر دیں اور لوگ
اس معاملے میں بھی آپ سے متفق ہوں۔ نتیجہ دیکھ لیجیے کہ منٹو کے فن کے کسی بھی پہلو کا جائزہ لینے
کے لیے ہمیں لا محالہ اُس کے چند ہی افسانوں سے بار بار رُجوع کرنا پڑتا ہے۔
منٹو کے بیشتر افسانوں کا موضوع ” عورت ہے " بیشتر اس لیے کہ اُس کے
ہاں ” ٹوبہ ٹیک سنگھے اور نیا قانون ایسے افسانے بھی ملتے ہیں جن کا موضوع مختلف اور متناظر
زیادہ وسیع ہے۔ مگر اُن افسانوں میں بھی جن میں عورت کو موضوع بنایا گیا ہے، اول درجے کی
تخلیقات صرف چند ایک ہیں۔ لہذا منٹو کے افسانوں کی عورت کے خدو خال دریافت کرنے کے
لیے ان چند افسانوں کا مطالعہ ہی کافی ہے۔ چونکہ منٹو کے ہاں عورت کے مختلف نمونوں اور
صورتوں کے پس پشت ایک خاص ” عورت پروٹو ٹائپ کے طور پر موجود ہے اس لیے فن کے
حوالے سے نہ سہی، اس پروٹو ٹائپ کے حوالے سے ان افسانوں کا مطالعہ بھی نتیجہ خیز ثابت
ہوسکتا ہے۔ مثلا افسانہ بیچنی کی بچھنی بھنگن کی بھنگن، سودا بیچنے والی کی سلمی عشقیہ کہانی کی
۱۴۶
عذرا بدصورتی کی حامدہ وغیرہ نام صورت اور مزاج کے اعتبار سے متنوع اوصاف کی حامل
عورتیں ہیں مگر ان سب میں عورت کا وہ پروٹو ٹائپ (Prolo Type) ایک قدر مشترک کے طور پر
موجود ہے جو منٹو کو عزیز تھا۔ دیکھنا چاہیے کہ یہ پروٹو ٹائپ کیا ہے!
منٹو نے اپنے افسانے ” کالی شلوار“ میں لکھا ہے :
بائیں ہاتھ کو کھلا میدان تھا جس میں بے شمار ریل کی پڑیاں بچھی تھیں ۔ دھوپ میں
لوہے کی یہ پڑیاں چپکتیں تو سلطانہ اپنے ہاتھوں کی طرف دیکھتی جن پر نیلی رگیں بالکل
اُن پڑیوں کی طرح اُبھری رہتی تھیں۔ کبھی کبھی جب وہ گاڑی کے کسی ڈبے کو جسے
انجمن نے دھکا دے کر چھوڑ دیا ہو اکیلے پڑیوں پر چلتا دیکھتی تو اسے اپنا خیال آتا۔ وہ
سوچتی کہ اُسے بھی کسی نے زندگی کی پڑی پر دھکا دے کر چھوڑ دیا ہے اور وہ خود بخود
جا رہی ہے۔ دوسرے لوگ کانٹے بدل رہے ہیں اور وہ چلی جا رہی ہے. جانے
کہاں! پھر ایک ایسا وقت آئے گا جب اس دھکے کاز در آہستہ آہستہ ختم ہو جائے گا اور
وہ کہیں رُک جائے گی۔
یہ اقتباس منٹو کے افسانوں کی عورت کے اصل خدو خال پیش کرتا ہے یعنی یہ کہ وہ بنیادی
طور پر ایک گھر یلو عورت ہے جو کسی ایک کا پلو تھام کر عمر بھر کے لیے رُک جانا چاہتی ہے مگر زندگی
نے اُس سے دھوکا کیا ہے. انجن نے اُس سے اپنا پلو باندھنے کے بجائے اُسے دھکا دے کر
اکیلا چھوڑ دیا ہے لوگ اپنی مرضی کے مطابق کانٹے بدل رہے ہیں مگر وہ خود بے دست و پا
ڑکنے کی خواہش کے باوجود رک نہیں پا رہی۔ تاہم اُس کے ہاں یہ خواب ہمہ وقت موجود رہتا
ہے کہ جب دھکے کاز ورختم ہوگا تو وہ کہیں نہ کہیں ضرور رک جائے گی۔
ہر چند کہ مندرجہ بالا تمثیل میں منٹو نے ”کالی شلوار کی سلطانہ کے محسوسات پیش کیے ہیں
اور بعد ازاں اپنے ایک مضمون میں اس تمثیل کی بنیاد پر ویشاؤں کی زندگی کا عام پیٹرن بیان کرنے
کی بھی کوشش کی ہے؛ تاہم حقیقت یہ ہے کہ اُس نے اس تمثیل میں عورت کے بارے میں اپنے
اُس رویے کو آئینہ کر دیا ہے جسے اُس نے غیر ارادی طور پر دبا رکھا تھا۔ بات یہ ہے کہ جس دور
میں منٹو اور عصمت چغتائی نے جنس اور اس کے حوالے سے عورت کو موضوع بنایا وہ ہندوستان
میں آزادی نسواں کی تحریک کا ابتدائی زمانہ تھا۔ چونکہ عورت کو صدیوں سے چادر اور چار دیواری
میں محبوس رکھا گیا تھا اور وہ مرد کے تشدد کی زد پر بھی رہی تھی، اس لیے آپ نئی تعلیم اور ووٹ دینے
۱۴۷
کے حق کے زیر اثر اُس کے ہاں مرد کے شانہ بہ شانہ کام کرنے یا کم سے کم مرد کے تشدد کا مقابلہ
کرنے کی آرزو سر اُٹھانے لگی تھی ۔ عورت کے اس رویے کو عصمت چغتائی نے بغاوت کا نام دیا
اور اپنے زیادہ تر افسانوں میں ایک ایسی باغی عورت کو پیش کرنے کی کوشش کی جو مرد کی عائد کردہ
اخلاقیات کا (جو اصلاً Phallogocentrism کا نظام اخلاق تھا ) منہ چڑانے پر پوری طرح مستعد
تھی ، اور چونکہ مرد کی اخلاقیات کا زیادہ تر زور عورت کی پاکیزگی پر رہا ہے اس لیے عصمت چغتائی
نے اس خاص میدان میں عورت کی بغاوت کو اُبھار کر، آزادی نسواں کی بنیادوں کو مستحکم کیا۔
چنانچہ عصمت چغتائی کے ہاں جو عورت دکھائی دیتی ہے وہ بنیادی طور پر عورت کے ”کالی
رُوپ کی علم بردار ہونے کے باعث اخلاقی بندشوں اور زنجیروں کو توڑنے پر مائل ہے۔ منٹو بھی
شعوری سطح پر ایک ایسی ہی عورت کا گرویدہ ہے جو جان دار ہو ( خاص طور پر جنسی اعتبار ہے ) جو مرد کی
آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھ سکے اور جو مرد کی تابع مہمل بنے پر آمادہ نہ ہو۔ اپنے مضمون
لذت سنگ“ میں منٹو نے اپنے اس موقف کو کھل کر بیان کیا ہے :
میرے پڑوس میں اگر کوئی عورت ہر روز خاوند سے مار کھاتی ہے اور پھر اُس کے
جوتے صاف کرتی ہے تو میرے دل میں اُس کے لیے ذرہ برابر ہمدردی پیدا نہیں ہوتی
لیکن جب میرے پڑوس میں کوئی عورت اپنے خاوند سے لڑ کر اور خود کشی کی دھمکی دے کر
سینما دیکھنے چلی جاتی ہے اور میں خاوند کو دو گھنٹے پریشانی کی حالت میں دیکھتا ہوں تو
مجھے دونوں سے ایک عجیب و غریب قسم کی ہمدردی پیدا ہو جاتی ہے۔
چکی پینے والی عورت جو دن بھر کام کرتی ہے اور رات کو اطمینان سے سو جاتی ہے
میرے افسانوں کی ہیروئن نہیں ہو سکتی۔
چکے کی رنڈی کی غلاظت اُس کی بیماریاں اُس کا چڑچڑاپن، اُس کی گالیاں مجھے بھاتی
ہیں... میں اُن کے متعلق لکھتا ہوں اور گھریلو عورتوں کی شستہ کلامیوں اُن کی صحت اور
اُن کی نفاست کو نظر انداز کر جاتا ہوں۔
گویا عصمت چغتائی کی طرح منٹو بھی عورت کے باغی رُوپ میں دلچپسی رکھتا ہے اور اس کو
اپنے افسانوں میں ابھارنے کا متمنی ہے۔ لیکن عجیب بات یہ ہے کہ خود منٹو کے قابل ذکر افسانوں
میں جس عورت کا سراپا نمایاں ہوا ہے وہ صرف بالائی سطح پر ہی باغی رُوپ کا مظاہرہ کرتی ہے؛ ورنہ
اصلاً وہ اُس بے دست و پا عورت ہی کا رُوپ ہے جسے انجن نے دھکا دے کر پڑی پر اکیلا چھوڑ
۱۴۸
دیا تھا اور وہ مرد کے تشدد کے خلاف بغاوت کرنے کے بجائے ہمہ وقت اُس انجمن کا خواب دیکھتی
ہے جو کسی روز آئے گا اور اُسے اپنے پلو سے باندھ کر لے جائے گا اور وہ ایک وفادار بیوی کی
طرح اُس کے ہر اشارے پر سرتسلیم خم کرتی رہے گی۔ کیا یہ ہندوستانی عورت کا وہی پتی پو جا والا
رُوپ نہیں جو اس برصغیر کی ثقافت میں ہزار ہا سال سے پروان چڑھا رہا ہے اور جس کے باعث
عورت کو اپنے پتی کے تشدد کا بار بار نشانہ بننا پڑا ہے ! سوچنے کی بات ہے کہ منٹو کے افسانوں میں
عورت کا جو ساختیہ ابھرا ہے وہ عصمت چغتائی کے نسوانی کرداروں کے ساختیے سے بالکل مختلف
ہے عصمت چغتائی کے بیشتر نسوانی کیر دار اندر اور باہر سے باغی ہیں جو مرد سماج میں ایک
متوازی ریاست بنانے کی کوشش میں ہیں جبکہ منٹو کے نسوانی کردار پرانی ہندوستانی عورت کے
ساختیے کے مطابق ڈھل جانے کے آرزو مند ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ منٹو کے نسوانی کردار خود
منٹو کے منشا کے مطابق نہیں ہیں، وہ منٹو کی شعوری کوشش کے باوجود اپنے اصل کی طرف مڑتے
دکھائی دیتے ہیں۔ دوسرے لفظوں میں وہ مرد کی عائد کردہ اخلاقیات سے بغاوت کرنے کے
بجائے خود مصنف سے بغاوت کے مرتکب ہوتے ہیں۔
منٹو کے افسانوں کا بغور مطالعہ کریں تو یہ بات بخوبی ثابت ہو جاتی ہے کہ ان افسانوں کی
بالائی سطح یا ساخت تو وہ ہے جسے منٹو نے شعوری طور پر اپنے پیش نظر رکھا ہے اور جس کے مطابق
وہ اپنے نسوانی کرداروں کو ایک خاص انداز میں کارفرما دکھاتا ہے۔ وہ دکھانا یہ چاہتا ہے کہ مرد کی
دنیا نے جو تمام ذرائع پر قابض ہے، عورت کو بھی ایک جنس یعنی Commodity کی صورت دے
رکھی ہے اور اسی لیے عورتوں کی وہ ” منڈی وجود میں آئی جہاں عورت خریدی اور بیچی جاسکتی ہے؟
پھر جس طرح منڈی میں ہر شے ایک ہاتھ سے دُوسرے اور پھر تیسرے میں جا پہنچتی ہے اور اُس کا
سفر جاری رہتا ہے، بالکل اُسی طرح عورت بھی دھکے کھاتی ، بکتی چلی گئی ہے۔ منٹو اس صورت حال
میں عورت کی صدائے بے آواز بن کر، مرد کی اخلاقیات کے خلاف احتجاج کرتا نظر آتا ہے؛ نیز
وہ ایسی عورت کو پیش کرنے کا آرزو مند ہے جو بر صغیر کی عورت کے دائگی اوصاف یعنی پاکیزگی
ما متا، پتی پوجا اور وفاداری سے انحراف کر کئے اور مرد کے سامنے کھڑے ہو کر اپنے وجود کا اعلان
کرے۔ مثلاً یہی ایک بات لیجیے کہ اس بر صغیر میں مرد ہمیشہ سے عورت کا کفیل رہا ہے یا کم از کم
وہ اس خوش فہمی میں مبتلا ضرور رہا ہے کہ اُس کی کمائی سے گھر کا وجود قائم ہے۔ مرد کو اپنی اس
۱۴۹
خوش فہمی میں phallogocentric جذبات کی تسکین کا موقع ملتا ہے اور عورت، مردانہ اخلاقیات
کے تابع ہوکر مرد کے اس اعلان کو برحق سمجھتی ہے۔ منٹو جب عورت کو خود کماتے یا خود کمانے کی
آرزو کرتے دکھاتا ہے تو یوں گویا عورت کی معاشی آزادی کا اعلان کرتا ہے۔ چنانچہ منٹو کے
افسانوں
کی بیشتر عورتیں اپنی کمائی پر زندہ رہنے کی کوشش کرتے دکھائی گئی ہیں۔ نیز مرد کے
عائد کردہ نظام اخلاق سے جو عورت سے وفاداری پاکیزگی اور پتی پوجا کا طالب ہے منحرف
ہو کر ایک ایسی آزاد مملکت وجود میں لانے کی کوشش کرتی ہیں جس میں اُن کا اپنا سکہ چل
کے ... ایسا سکہ جو پدری نظام حیات کے سکتے کی ضد ہو۔ سائمن دی بوئر نے کہا تھا کہ
جنس (Sex) ایک فطری عمل (Natural Act) ہے جبکہ Gender کی بنا پر " مرد عورت کی تفریق
ایک ثقافتی ترتیب (Cultural Construct) ہے۔ بالائی سطح پر منٹو کے افسانے عورت کو جنس کی
فطری سطح پر فائز کر کے اُسے اس ثقافتی تفریق سے نجات دلانے کے متمنی ہیں جس نے مرد کو ایک
جابر اور مطلق العنان ہستی کے رُوپ میں جبکہ عورت کو ایک مظلوم اور مفتوح پیکر کی صورت میں
پیش کیا ہے۔ منٹو جب اپنے افسانوں میں عورت پر ہونے والے مظالم منظر عام پر لاتا ہے تو بھی
مرد کی دُنیا کی تکذیب کرتا ہے؛ تاہم جب وہ عورت کو ثقافتی قید و بند سے باہر نکال کر جنس کی فطری
سطح پر ایک متوازی قوت کے طور پر ممکن کرتا ہے تو گویا مرد اور عورت کی ثقافتی تقسیم کو مسترد
کر دیتا ہے اور یوں ضمناً عورت کی بغاوت کو جائز قرار دے ڈالتا ہے۔
یہ تو منٹو کے افسانوں کی بالائی یا ظاہری ساخت ہوئی جو نہ صرف قاری کو پہلی ہی قرآت
میں نظر آجاتی ہے بلکہ جو خود منٹو کے بھی پیش نظر تھی ، مگر ان افسانوں کی ایک مخفی اور گہری ساخت
بھی ہے جو نظر آنے والی ساخت کی نفی کرتی چلی گئی ہے۔ مراد یہ ہے کہ جیسے جیسے افسانہ آگے بڑھا
ہے اُس کا متن اپنے آپ کو Deconstruct بھی کرتا چلا گیا ہے۔ اس کی ایک مثال منٹو کا افسانہ
انکی ہے جس کی مرکزی شخصیت جانکی عام گھریلو زندگی بسر کرنے کے بجائے فلمی لائن اختیار
کر کے خود کمانا چاہتی ہے۔ پشاور میں اُس کا تعلق عزیز نامی شخص سے تھا ، بمبئی پہنچی تو سعید سے
ہو گیا۔ آخر میں وہ نرائن سے وابستہ ہو گئی۔ وہی گاڑی والا قصہ جسے انجن دھکا دے کر چھوڑ
دیتا ہے۔ دوسری طرف خود جانکی کو ازدواجی زندگی کی اخلاقیات سے کوئی غرض نہیں۔ وہ بلا جھجک
ہر اُس شخص سے جنسی رشتے میں بند ہو جاتی ہے جو اُس
کی زندگی میں داخل ہوتا ہے اور اس ضمن میں
۱۵۰
اُسے ضمیر کا کوئی چر کا بھی سہنا نہیں پڑتا۔ افسانے میں جانکی کو ایسی عورت کے روپ میں پیش
کیا گیا ہے جو مرد کی دُنیا میں داخل ہو کر مردانہ صفات اپنانا چاہتی ہے یعنی اپنے قدموں پر
کھڑے ہونے کی خواہش، جنسی آزادی کا حصول سگریٹ نوشی اور پھر مردوں کی طرح زور سے
دھواں باہر نکالنے کا انداز وغیرہ لیکن متن میں ایک مختلف صورت حال اُبھر کر جانکی کا وہ نقاب
پرزے پرزے کر دیتی ہے جو افسانہ نگار اور اُس کی پیش کردہ کہانی نے اُسے پہنا رکھا ہے : مثلاً
عزیز سے اُس کے تعلقات کی نوعیت کچھ یوں ہے:
شروع شروع میں میرا خیال تھا کہ جانکی عزیز کے متعلق جو اتنا فکر مند رہتی ہے محض
بکواس ہے بناوٹ ہے ، لیکن آہستہ آہستہ میں نے اُس کی بے تکلف باتوں سے محسوس
کیا کہ اُسے حقیقتا عزیز کا خیال ہے۔ اُس کا جب بھی خط آیا جانکی پڑھ کر ضرور روئی۔
عزیز کے بعد جب سعید سے اُس کے تعلقات استوار ہوتے ہیں تو وہ سعید سے بھی اُسی
پر خلوص اور والہانہ انداز میں پیش آتی ہے جیسے عزیز کے ساتھ پیش آئی تھی۔ اس
تعلق کی نوعیت
ایک آزاد منش باغی یا بد معاش عورت ایسی نہیں، یہ نوعیت ایک وفادار بیوی کی سی ہے۔ چنانچہ وہ
جس طرح عزیز کی چھوٹی چھوٹی ضرورتوں کا خیال رکھتی تھی اُسی طرح سعید کے سلسلے میں بھی کرنے
لگتی ہے۔ بقول نرائن:
صبح اُٹھ کر اُس خرذات کو جگانے میں آدھ
گھنٹہ صرف کرتی ہے۔ اُس کے دانت صاف
کراتی ہے کپڑے پہناتی ہے ناشتہ کراتی ہے وغیرہ ۔ اور جب سٹوڈیو میں ملتی ہے تو
صرف سعید کی باتیں کرتی ہے. سعید صاحب بڑے اچھے آدمی ہیں سعید صاحب
بہت اچھا گاتے ہیں سعید صاحب کا وزن بڑھ گیا ہے ہعید صاحب کا ٹپل اور تیار ہو گیا
ہے بعید صاحب کے لیے پشاور سے پوٹھوہاری سینڈل منگائی ہے۔
اس کے بعد جب عزیز پشاور سے آتا ہے تو سعید سے اپنے تعلقات کے باوصف وہ عزیز
سے اُسی محبت
اور وفاداری کا مظاہرہ کرتی ہے جو وہ پشاور میں کرتی تھی ۔ بقول افسانہ نگار:
صبح اٹھا تو کمرے میں دُھواں جمع تھا۔ باورچی خانے میں جا کر دیکھا تو جانکی کاغذ جلا جلا کر
عزیز کے غسل کے لیے پانی گرم کر رہی تھی ۔ آنکھوں سے پانی نہ رہا تھا۔ مجھے دیکھ کر
مسکرائی اور انگیٹھی میں پھونکیں مارتے ہوئے کہنے لگی "عزیز صاحب ٹھنڈے پانی سے
نہا ئیں تو انھیں زکام ہو جاتا ہے۔ میں نہیں تھی پشاور میں تو ایک مہینہ بیمار ہے اور رہتے بھی
۱۵۱
کیوں نہیں جب دوا پینی ہی چھوڑ دی تھی ۔ آپ نے دیکھا نہیں کتنے دبلے ہو گئے ہیں!“
اس کے بعد جب اُسے سعید کا تارملتا ہے کہ وہ اُس کا منتظر ہے تو وہ عزیز کے احتجاج اور
ناراضی کے باوجود بمبئی روانہ ہو جاتی ہے۔ واپسی پر عزیز اُس سے سچ مچ ناراض ہو جاتا ہے کیونکہ
مرد عورت پر بلا شرکت غیرے قابض رہنا چاہتا ہے؛ سو وہ چلا جاتا ہے۔ جانکی جب دوبارہ بمبئی
پہنچتی ہے تو سعید اُس کے ساتھ بدسلوکی کرتا ہے اور اُسے گھر سے نکال دیتا ہے۔ وہ خاموشی سے چلی
جاتی ہے۔ اس کے بعد نرائن اُس کی زندگی میں داخل ہوتا ہے اس کا علاج کراتا ہے اور اُس کی
زندگی بچاتا ہے۔ آخر میں وہ نرائن سے بھی اُسی طرح وابستہ ہو جاتی ہے جیسے سعید اور عزیز ہوئی تھی۔
بالائی سطح پر یہ افسانہ منٹو کے نظریے اور مؤقف کے عین مطابق ہے یعنی اس میں عورت محض
ایک مرد سے عمر بھر کے لیے وابستہ ہونے کے نظام اخلاق سے انحراف کرتی ہے۔ اگر مرد ایک سے
زیادہ عورتوں کے ساتھ جنسی تعلق قائم کرسکتا ہے تو عورت کیوں نہیں کر سکتی ؛ علاوہ ازیں وہ مرد کی
طرح خود کفیل بھی ہونا چاہتی ہے۔ اُس کا ایک خاص انداز میں سگریٹ پینا بھی مرد کے تتبع میں
ہے۔ خود منو کو بھی ایسی عورت سے ہمددری ہے جو مرد کی تابع مہمل نہ ہو اور مظلومیت کی تصویر نظر نہ
آئے ۔ مگر دیکھنے کی بات ہے کہ خود اس افسانے نے منٹو کے موقف اور نظریے سے آزاد ہو کر کس
طرح اپنے ہی متن کو Deconstruct کر دیا ہے! جانکی ایک متوازی قوت کے بجائے اس بر صغیر
کی اُس عورت کا رُوپ اختیار کرتی ہے جو بیک وقت ایک ماں داسی اور وفادار بیوی کا رُوپ -
ہے۔ عزیز ہسعید اور نزائن، تینوں سے اُس کے تعلقات میں خلوص و فاداری بلکہ مامتا تک کا اظہار
ہوا ہے۔ تینوں نے اپنے اپنے انداز میں اسے حسدا تشدد اور توہین کا ہدف بنایا ہے مگر وہ تینوں سے
ایک سی وفا محبت اور خلوص کے ساتھ وابستہ رہی ہے۔ بحیثیت مجموعی جانکی اس گاڑی کی طرح نظر
آتی ہے جو ہر اس انجن کے پلو سے بندھ جانا چاہتی ہے جو اُس کی زندگی میں داخل ہوتا ہے لیکن
انجن کا کام تو دھکا دے کر گاڑی کو اکیلے چھوڑ دینا ہے؛ لہذا جانکی دست بدست منتقل ہوتی چلی گئی
ہے۔ یوں منٹو نے عورت کی بغاوت پیش کرنے کے بجائے اُس کی مامتا وفا اور مظلومیت پیش
کر دی ہے اور ایسا اپنی مرضی کے خلاف کیا ہے کیونکہ بقول منٹو سے ایسی گھریلو منفعل سدا اپنے
والی پتی پو جا کی علم بردارعورتوں سے کوئی ہمدردی نہیں، اور وہ اُن کی کہانی لکھنا نا پسند کرتا ہے۔
جانی کا دوسرا روپ زینت ہے جو منٹو کے افسانے بابو گوپی ناتھ میں ابھری ہے۔ ویسے
۱۵۲
دونوں افسانوں میں مرکزی مرد کردار کے معاملے میں بھی کسی حد تک مماثلث موجود ہے۔ جانکی
کا عزیز جس طرح جانکی کو فلم سٹار بنانے کے لیے پونے بھیجتا ہے اُسی طرح بابو گوپی ناتھ زینت کو
کسی کے پلو سے باندھنے کے لیے بمبئی لے آتا ہے۔ گویا دونوں اپنی اپنی معشوقہ کے مستقبل کو
سنوارنے کا جتن کرتے ہیں مگر دونوں اُسے اپنانے سے گریزاں بھی ہیں۔ اس اعتبار سے
دونوں کی حیثیت اُس انجن کی سی ہے جس نے گاڑی کو دھکا دے دیا ہے ... اس فرق کے ساتھ
کہ عزیز کا جانکی سے لگا و سطحی ہے جبکہ گوپی ناتھ زینت کو دل و جان سے چاہتا ہے ، مگر کہانی کا نتیجہ
ایک سا ہے کہ جانکی نرائن کے اور زینت، غلام حسین کے پلو سے بندھ جاتی ہے۔ تاہم عزیز کے
خود غرضانہ رویے کی بنا پر منٹو نے عزیز کے بجائے جانکی کو افسانے کا مرکزی کردار بنا کر پیش کیا
ہے جبکہ افسانہ "بابو گوپی ناتھ میں زینت کے بجائے گوپی ناتھ کو اس کی بے غرضی کی بنا پر ہیرو بنا
کر پیش کیا ہے۔ مگر ذرا غور کریں تو گوپی ناتھ کی ساری قربانی مصنوعی نظر آتی ہے کیونکہ اُسے
زینت کا پلو کسی شخص سے باندھنا ہی تھا تو اس کارِ خیر کے لیے اُس نے خود کو پیش کیوں نہ کر دیا
جس پر زینت کو کوئی اعتراض بھی نہ ہوتا۔ حقیقت یہ ہے کہ جس طرح افسانہ ”جانی“ میں جانکی
مرکزی کردار ہے اُسی طرح بابو گوپی ناتھ میں زینت مرکزی کردار ہے نہ کہ گوپی ناتھ ! یہ عورت
یعنی زینت بظاہر منٹو کے اس موقف کو سامنے لاتی ہے کہ اُسے مرد کی عائد کردہ جنسی اخلاقیات
سے کوئی علاقہ نہیں؛ وہ اپنی مرضی سے کسی بھی مرد کو اپنا سکتی ہے ؟ علاوہ ازیں وہ کسی کی محتاج بھی
نہیں، جب چاہے اپنے پیروں پر خود کھڑی ہو سکتی ہے وغیرہ ۔ مگر باطن وہ اس برصغیر کی ایک
گائے ہے جسے جدھر چاہیں ہانک دیں یا منٹو کی تمثیل کے مطابق وہ گاڑی کا ڈتا ہے جو انجن کے
دھکے کھاتا بڑھتا چلا جاتا ہے۔ یہ انفعالی رویہ زینت کے کردار کا امتیازی وصف ہے؛ چنانچہ وہ
بغیر کسی احتجاج کے ہر اُس مرد کو قبول کر لیتی ہے جس کی طرف اُسے اُچھال
دیا جاتا ہے ... اس
توقع کے ساتھ کہ کوئی تو اسے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے اپنالے گا۔ یہی آرزو بابو گوپی ناتھ کی بھی ہے
جس سے بعض اوقات یہ خیال بھی آتا ہے، کہیں بابو گوپی ناتھ زینت کی " ازدواجی زندگی کی آرزو
کا علامتی رُوپ تو نہیں! بہر حال دیکھنے کی بات یہ ہے کہ جانکی کی طرح زینت بھی ایک عاشق کے
بجائے ایک شوہر کی تلاش میں ہے جس کے پلو سے وہ خود کو باندھ سکے۔ جانکی کے بارے میں تو
وثوق کے ساتھ یہ کہنا ممکن نہیں کہ کیا نرائن نے اُسے واقعہ اپنا لیا تھا ( گونزائن کے کھرے پن سے
۱۵۳
اس بات کی توقع بندھتی ہے )؛ مگر زینت کے سلسلے میں یہ بات طے ہے کہ اُسے غلام حسین نے
بیوی بنا کر اُس کے شوہر کی تلاش کے جذبے کو پایہ تکمیل تک پہنچا دیا ہے۔ یوں دیکھیں تو منٹو کا
موقف کہ اسے صرف ایسی عورتوں سے ہمدردی ہے جو مرد کی اخلاقیات اُس کی فرماں روائی اور تشدد کے
خلاف بغاوت کریں یا کم از کم صدائے احتجاج بلند کریں . زینت کی پیشکش کے معاملے میں کمزور پڑ
جاتا ہے۔ اپنے مؤقف کے احترام میں منٹو پر لازم تھا کہ وہ زینت کو باغی آزاد منش اپنی مرضی سے
مستقبل تراشنے والی ایک عورت کے رُوپ میں پیش کرتا مگر جب اُس نے زینت کو پیش کیا تو
اُس کے اندر سے وہی ہزاروں برس پرانی پتی پو جا والی عورت کا رُوپ اُبھر آیا۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ منٹو کے نسوانی کردار اگر اندر سے منفعل، تابع فرمان اور ناریل
ازدواجی زندگی بسر کرنے کی آرزو میں سرشار ہیں تو کیا پھر ٹھنڈا گوشت کی کلونت کور کی جنسی فعالیت
کا بھر پور مظاہرہ مستثنیات کے تحت شمار نہ ہوگا ۔ جی ہاں سطح پر ایسا ہی نظر آتا ہے۔ کلونت کور کے
ہاں ضبط و امتناع کا فقدان بے باکی مرد کو جنسی طور مشتعل کرنے کا انداز اور گفتگو کا پیشہ ورانہ ستا
.... یہ سب طوائف کے مخصوص کردار کو یا کم از کم بر صغیر کی مثالی عورت کی سطح سے ہٹے ہوئے
کردار ہی کو پیش کرتے ہیں؛ مگر ایک تو کلونت کور کا ایشر سنگھ پر بلا شرکت غیرے قابض رہنے کا
انداز پتی پوجاہی کے تحت شمار ہوگا اور کلونت کور کا اس سلسلے میں ایشر سنگھ پر قاتلانہ حملہ اُس
کے حق ملکیت کا شدید مظاہرہ قرار پائے گا ( جبکہ بحیثیت طوائف اُس کے لیے ایشر سنگھ کی بے وفائی
معمول کی بات ہوتی ) اور دوسرے اس افسانے میں کلونت کور مرکزی شخصیت نہیں۔ اس افسانے کی
مرکزی شخصیت وہ بے نام بے چہرہ سندرلڑکی ہے جو اس بر صغیر کی مظلوم عورت کی علامت ہے۔
اس سندر لڑکی کو مرد کے بہیمانہ سلوک نے ” ٹھنڈا گوشت بنا دیا تھا مگر ٹھنڈے گوشت میں تبدیل
ہو کر خود اُس لڑکی نے اپنے اوپر تشدد کرنے والے کو نفسیاتی سطح پر ٹھنڈے گوشت کا ایک لوتھڑا ہی
تو بنا دیا ہے۔ افسانے میں کلونت کور کا ایشر سنگھ کو مار کر ٹھنڈے گوشت میں تبدیل کرنا اتنا اہم نہیں
جتنا کہ سندر لڑکی کا اُسے نفسیاتی طور پر ٹھنڈے گوشت میں تبدیل کرنا ہے۔ چنانچہ افسانے کا
مجموعی تا ثر کلونت کور کے جنسی اشتعال یا مردانہ تشدد سے نہیں سندرلڑکی کی مظلومیت سے عبارت
ہے۔ مختصر یہ کہ اس افسانے میں بھی، جو اُس کی عام روش سے ہٹا ہوا افسانہ ہے منٹو نے عورت کی
مظلومیت ہی کو موضوع بنایا ہے۔
۱۵۴
کلونت کور کی طرح سرکنڈوں کے پیچھے ہی شاہینہ ( جس نے اپنا نام ہلاکت بتایا ہے ) ایک
فعال اور کر گزرنے والی عورت کے رُوپ میں سامنے آتی ہے ۔ ٹھنڈا گوشت میں کلونت کور
نے ایشر سنگھ کو مار دیا تھا جبکہ سرکنڈوں کے پیچھے“ میں شاہینہ نے نواب کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا
ہے۔ کلونت کور کی طرح وہ بھی یہ کام اپنے مرد پر بلا شرکت غیرے قابض رہنے کے لیے کرتی
ہے۔ مگر اس افسانے کی اصل شخصیت نواب ہے جو ہیبت خان پر اپنا سارا وجود شمار کرنے کی آرزو
میں سرشار ہے، یعنی ہر چند کہ وہ طوائف کی زندگی بسر کرنے پر مجبور ہے؛ تاہم جانکی اور زینت کی
طرح اُس کے اندر کی پتی پوجا والی عورت سدا زندہ رہتی ہے۔
غور کرنے کی بات ہے کہ منٹو کے بعض افسانوں میں مجبو متعل، فعال اور منتشر دعورت اُبھری ہے
وہ دراصل مرد کے کردار ہی کی توسیع ہے اور مرد ہی کی طرح ایذا رسانی کے جذبے سے لطف اندوز
ہوتی ہے۔ ٹھنڈا گوشت میں وہ ایشر سنگھ کا خون بہاتی ہے جبکہ سرکنڈوں کے پیچھے میں نواب کو
ٹکڑے ٹکڑے کر کے ہانڈی میں پکانا چاہتی ہے۔ دوسری طرف خود ایشر سنگھ نے بھی سندر لڑکی کو
تشدد کا نشانہ بنا کر ختم کیا ہے۔ اس طرح کھول دو میں بھی خون میں لت پت ایک لڑکی کو پیش کیا
گیا ہے جو مردوں کے جنسی تشدد کا نشانہ بنی ہے۔ کچھ یہی حال منٹو کے افسانے قیمے کے بجائے
بوٹیاں کا ہے جس میں عورت کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے اُسے دیگچوں میں پکانے کا واقعہ بیان ہوا
ہے۔ پھر پڑھیے کلمہ کی رکما بائی ہے جو گردھاری کو ٹکڑے ٹکڑے کرنے کی مرتکب ہوتی ہے۔ بعض
دوسرے افسانوں مثلاً دھواں میں جب مسعود اپنی بہن کلثوم کے کولھوں کو دباتا ہے اُسے تازہ
ذبح شدہ بکرے کا خیال آتا ہے اور موزیل میں ترلو چن کو موزیل کے ہونٹوں پر لپ سٹک باسی
گوشت کی طرح نظر آتی ہے اور جب وہ مسکراتی ہے تو اُسے محسوس ہوتا ہے جیسے جھٹکے کی دُکان پر
قسائی نے چھری سے موٹی رگ کے گوشت کے دو ٹکڑے کر دیے ہیں ۔ یوں لگتا ہے جیسے منٹو
طبعی موت کے بجائے خاک و خون کی ہولی کا منظر پیش کرنے کا متمنی ہے مگر کیوں کیا فیلمی
دنیا کا اثر ہے یا اس میں کوئی نفسیاتی پیچ ہے جو خود افسانہ نگار کے ہاں ایذا رسانی کے جذبے کا
مظہر ہے کوئی چاہے تو اس زاویے سے بھی منٹو کے افسانوں کا جائزہ لے سکتا ہے!
اُوپر موزیل کا ذکر ہوا ہے ۔ منٹو کا یہ افسانہ بھی عورت ہی کو پیش کرتا ہے جو بالائی سطح پر ایک
لا ابالی جنسی طور پر آزاد نیز مرد کے مقابلے میں ایک متوازی قوت کی حیثیت میں ابھرتی ہے؛ مگر
۱۵۵
جس کے وجود میں ٹوٹ کر محبت کرنے والی ایک ایسی عورت چھپی بیٹھی ہے جو اپنے محبوب کے
لیے بڑی سے بڑی قربانی بھی دے
سکتی ہے۔ افسانہ "موزیل میں اُس نے اپنے محبوب کی ہونے
والی بیوی کر پال کو ر کو بچانے کے لیے ایسا ہی کیا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ موضوع کے اعتبار
سے منٹو کا یہ افسانہ چارلس ڈکنس کے ناول "اے ٹیل آف ٹوسٹیز کی یاد دلاتا ہے جس میں ایک
شخص نے اپنے دوست کی بیوی کی خاطر ( جس سے اسے بے پناہ محبت تھی ، اپنی جان دے دی تھی
جبکہ افسانہ نموزیل میں ایک محبت کرنے والی عورت اپنے محبوب کی ہونے والی بیوی کو بچانے کے
لیے ایسا ہی کرتی ہے۔ چارلس ڈکنس کے ناول میں سڈنی کارٹن نے اپنے دوست کو بے ہوش
کر کے اُسے اپنے کپڑے پہنا دیے تھے تاکہ جیل والے اُسے سڈنی کارٹن سمجھیں ؛ اور موزیل
میں موزیل کر پال کور کو اپنا لباس پہنا دیتی ہے تاکہ مشتعل انبوہ سے محفوظ رہ سکے۔ دونوں نے
اپنے اپنے محبوب کے لیے جان کی قربانی دی ہے ، مگر یہ تو ایک الگ موضوع ہے۔ موزیل کے
حوالے سے مجھے محض یہ کہنا ہے کہ منٹو نے یہاں بھی آزاد منش نسوانی کردار کے اندر وہی پتی پوجا
والی عورت دکھائی ہے جو اپنے مرد کی خاطر سوکن تک کے وجود کو برداشت کر لیتی ہے۔
اسی سلسلے کا ایک نہایت اہم افسانہ ہتک ہے جسے میں منٹو کا بہترین افسانہ سمجھتا ہوں ۔ منٹو
کے اس افسانے کا مرکزی کردار سوگندھی ہے جو زینت اور جانکی سے کہیں زیادہ ایک ایسی فضا میں
زندگی بسر کرنے پر مجبور ہے جہاں عورت کی خرید و فروخت کا بازار گرم ہے۔ وہ صحیح معنوں میں
بیسوا ہے اور اس اعتبار سے بے نام اور بے چہرہ ہونے کے علاوہ خود داری اور عزت نفس سے بھی
لاتعلق ہے
... نام اور چہرہ تو محض نقاب ہیں جو اُس نے پہن رکھے ہیں ... کیا ہونا بھی چاہیے
تھا کیونکہ نام چہرہ عزت اور رشتے یہ سب تو سماج کی دین ہیں ، مگر جب سماج کسی کو ٹھوکر مار کر نیچے
بد رو میں گرا دے تو اُس کا سماجی تشخص کہاں باقی رہ سکتا ہے؟!.... اس سب کے باوجود سوگندھی
کے اندر کی عورت مری نہیں ؟ اُس نے باہر کی زندگی میں بھی اپنے لیے مصنوعی رشتوں کی ایک دُنیا
قائم کرنے کی کوشش کی ہے جس کا سب سے نمایاں مظہر مادھو سے اُس کا تعلق ہے : اس تعلق میں
خود داری کی آخری رمق کو برقرار رکھنے کی کوشش صاف نظر آتی ہے کیونکہ کم از کم مادھو ایک ایسا شخص
ضرور ہے جسے وہ محبت کے علاوہ کچھ رقم بھی دے سکتی ہے۔ باقی دُنیا کے معاملے میں تو وہ محض
ایک دست طلب کی حیثیت رکھتی ہے مگر جب اُس کی ہتک کی جاتی ہے ( اور بنک بھی ایسی جس پہنچے
۱۵۶
اُس کے پورے وجود کی نفی ہو جاتی ہے تو اُس کے اندر سے عورت اپنی پوری قوت کے ساتھ ابھر کر
منظر عام پر آجاتی ہے .... بی عورت اصلا ایک گھایل عورت ہے جس کا عزیز ترین سرمایہ اُس کا وہ
عورت تین ہے جسے بے دردی کے ساتھ پاؤں تلے روندا گیا ہے۔ چنانچہ پہلے تو اس کے اندر
خود ترحمی کے جذبات پیدا ہوتے ہیں :
تارے سُندر ہیں پر تو کتنی بھونڈی ہے ؛ کیا بھول گئی کہ ابھی ابھی تیری صورت کو پھٹکارا گیا ہے!
اس کے بعد سوگندھی کے اندر سے غصے اور انتقام کا لاوا پھوٹ بہتا ہے اور وہ صحیح معنوں میں
گالی کا رُوپ دھار لیتی ہے۔ آپ وہ ہر شے کو توڑ پھوڑ دینا چاہتی ہے حتی کہ ان مصنوعی رشتوں
کو بھی جو اُس نے باہر کی دُنیا سے قائم کر رکھے ہیں ۔ اُس کا دیوار سے اپنے آشناؤں کی تصویریں
ا تار تار کر نیچے گلی میں پھینکنا کچھ اس وضع کا ہے جیسے کوئی عورت سٹیج پر کھڑی ہو کر باری باری اپنے
سب کپڑے اُتار کرینگی ہو رہی ہو۔ یہ ننگا ہو نا عورت کی جملہ حیثیتوں کی نفی کر دینے کے مترادف
ہے۔ تب وہ مادھو کو بے عزت کر کے اپنی کوٹھڑی سے نکال دیتی ہے (یوں اپنی بے عزتی کا انتظام بھی
لیتی ہے)۔ اس عمل میں اُس کا خارش زدہ کتا بھی ایک اہم کردار ادا کرتا ہے . یوں لگتا ہے جیسے
کتا خود سوگندھی کی زبان ہے جو پہلی بار متحرک ہوئی ہے اور بھونک بھونک کر اپنے وجود کا احساس
دلا رہی ہے۔ تاہم جب مادھو چلا جاتا ہے تو سوگندھی اندر سے پوری طرح خالی ہو جاتی ہے۔ منٹو
کے الفاظ ہیں:
اُس نے اپنے چاروں طرف ایک ہولناک سناٹا دیکھا .... انیسا سناٹا جو اس نے پہلے
کبھی نہ دیکھا تھا اُسے ایسے لگا کہ ہر شے خالی ہے. جیسے مسافروں سے لدی ہوئی
گاڑی سب سٹیشنوں پر مسافر اُتار کر اب لوہے کے شیڈ میں بالکل اکیلی کھڑی ہے۔
بظاہر یہ ایک بھیانک خلا ہے جو سوگندھی کی زندگی میں نمودار ہو گیا ہے مگر باطن یہ عدم موجودگی
یا absence اُس شدید طلب کو برہنہ کر رہی ہے جو تمام عرصہ سوگندھی کے اندر عورت کی
حیثیت میں زندہ رہنے کے لیے موجود رہی ہے مگر سوگندھی نے تو خود ہی تمام رشتے ناتے توڑ
ڈالے ہیں .... آب وہ کیا کرے! اس بحرانی صورت حال میں اُس کے اندر سے عورت کا آخری
اور ہے حسین چہرہ برآمد ہوتا ہے یعنی "امتا اور وہ اُسے اپنے قریب ترین ذی روح پر خرچ
کر دیتی ہے۔ قریب تریں ذمی رُوح اُس کا خارش زدہ کرتا ہے جسے وہ گود میں اٹھا لیتی ہے اور پھر
۱۵۷
!
چوڑے پلنگ پر اُسے پہلو میں یوں لیٹا لیتی ہے جیسے وہ اُس کا اپنا بچہ ہو۔ یوں وہ اپنے عورت ہونے
کا اثبات کرنے میں کامیاب ہو جاتی ہے ۔
منٹو کے دیگر بہت سے افسانوں میں نسوانی کرداروں کے اندر سے عورت نمودار ہوئی ہے
جو کبھی تو مستم مامتا ہے کبھی پجارن اور کبھی ستی ساوتری ۔ مثلاً اُس کے افسانے "یکھی کی مرکزی
شخصیت زبان چلانے کا معاوضہ وصول کرنے کا کاروبار کرتی ہے ( جو ایک طرح سے جسم بیچنے والی
بات ہوئی)۔ تا ہم اندر سے نیکی مجسم مامتا ہے جو اپنی بیٹی کے مستقبل کے لیے یہ دھندا کرتی ہے۔
وہ خود ایک مظلوم عورت ہے جس پر اُس کے خاوند نے بڑے ظلم ڈھائے ہیں منٹو کے الفاظ میں:
نکی سے اُس کے شوہر گام کو اگر کوئی دلچسپی تھی تو صرف اتنی کہ وہ اُس کو مار پیٹ سکتا تھا۔
طبیعت میں آئے تو کچھ عرصے کے لیے گھر سے نکال دیتا تھا۔ اس کے علاوہ نکی سے اُس
کو کوئی سروکار نہ تھا۔
جوایا نکی ایک بد مزاج عورت کے روپ میں اُبھرتی ہے مگر یہ صرف نقاب ہے۔ اصلاً وہ صرف
"ماں" ہے اور آخر میں اپنے اِس رُوپ کا منظر دکھاتی ہے۔ منٹو کے دوسرے افسانوں میں بھی کچھ
یہی انداز انجرا ہے۔ افسانہ ” شاردا میں جب شاردا طوائف کے رُوپ کو حج کر ایک بیوی کے
رُوپ میں اُبھر آتی ہے تو نذیر کے ہاں Male Chauvinism کو کروٹ ملتی ہے اور وہ اُسے
گھر سے نکال دیتا ہے۔ یہ افسانہ اس اعتبار سے بھی دلچسپ ہے کہ اس میں اس بر صغیر کے مرد
کے صدیوں پرانے رویے کو سامنے لایا گیا ہے۔ شاردا جب تک طوائف بنی رہی، نذیر کے لیے
اُس میں کشش تھی مگر جب وہ ایک بیا بتا عورت کے رُوپ میں اُبھر آئی تو عورت کے لیے نذیر
کے نسلی تشدد کے جذبات بھی متحرک ہوگئے طوائف کے اندر سے عورت کا طلوع منٹو کے
افسانے 'مس مالہ کا بھی موضوع ہے میں مالہ کے بارے میں بھٹاوے کہتا ہے :
ہم اُس کو اتنا وقت چومتے رہے۔ جب بولا آؤ تو سالی کہنے لگی: " تم ہمارا بھائی ہے ہم
نے کسی سے شادی کر لیا ہے اور باہر نکل گئی کہ وہ سالا گھر میں آگیا ہوگا۔
اسی طرح منٹو کے افسانے جاؤ حنیف جاؤ ! “ کی سمتری معصومیت اور پاکیزگی کی تصویر ہے اور
می کی مس سیٹیلا جیکسن مامتا کی علم بردار ہے۔ دونوں مرد اور مرد کے معاشرے کے تشدد کا
نشانہ بنی ہیں۔ ان سب افسانوں میں ( کم یا زیادہ ) مرد کا متشدد رویہ اور اس کے مقابلے میں
۱۵۸
عورت کی مظلومیت یا انفعالیت کا منظر نامہ ہی اُبھر کر سامنے آیا ہے۔
مجموعی طور پر دیکھا جائے تو منٹو کے بیشتر نسوانی کردار ڈہری ساخت کی اساس پر استوار
ہیں ، یعنی اُس ساخت پر جس کی خارجی سطح داخلی سطح سے مختلف نوعیت کی ہے جبکہ عصمت چغتائی
کے نسوانی کردار خارجی سطح کے علاوہ داخلی سطح پر بھی ایک ہی رویے کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
عصمت چغتائی کے نسوانی کرداروں میں کوئی ایسی مختلف وضع کی سطح نمودار نہیں ہوتی جو خارجی سطح
کی یکسر تکذیب کر دے۔ اُس کے یہ کردار پیاز کی طرح ہیں کہ ہر پرت کے اترنے پر ان کا بنیادی
باغیانہ رویہ زیادہ شوخ زیادہ توانا ہوتا نظر آتا ہے۔ اُس کے ہاں
کثیر المعنویت کا مظاہرہ معانی
کے تضاد پر منتج نہیں ہوا ایک ہی بنیادی رویہ پرت اندر پرت پیش ہوا ہے... یہی وجہ ہے کہ
، چغتائی کے نسوانی کردار آغاز سے انجام تک اور خارجی سطح کے علاوہ داخلی سطح پر بھی
بغاوت ہی کے علم بردار دکھائی دیے ہیں۔ بنیادی طور پر یہ یک زمانی یعنی Synchronic رویہ ہے۔
دوسری طرف منٹو کے نسوانی کیر دار نظر آنے والی اپنی بالائی سطح کو خود ہی منہدم کر دیتے ہیں اور یوں
ایک سطح کے عقب سے ویسی ہی ایک نئی سطح کو نہیں اُبھارتے (جیسے رولاں بارت کے پیاز کی تمثیل
میں) وہ ایک قطعاً مختلف وضع اور انداز کے کردار بن جاتے ہیں۔
گویا وہ بنیادی طور پر دو زمانی
یعنی Diachronic رویے کے علم بردار ہیں۔ منٹو کے بیشتر نسوانی کردار طوائف کے سراپا میں چھپی
بیٹھی عورت کی جھلک دکھاتے ہیں ؛ مگر منٹو نے طوائف کے علاوہ بھی متعدد نسوانی کردار پیش کیے
ہیں جو محض جنسی سطح کی بغاوت پیش نہیں کرتے (جیسے طوائف کرتی ہے ) وہ کردار ( آزادی نسواں کی
رُو سے متاثر ہو کر ) مرد کی مطلق العنانی اُس کے متشدد رویئے اُس کے تحرک اور آزادہ روی کے
میلان کا تتبع کرنے کی بھی کوشش کرتے ہیں؛ تاہم ان سب متنوع نسوانی کرداروں کے اندر سے
بالآخر بر صغیر کی وہی ستی ساوتری معصوم مظلوم مامتا کی خوشبو میں تر بتر پتی پوجا کرنے والی ناری
برآمد ہو جاتی ہے جو آزاد منش، باغی اور کر گزرنے والی اُس عورت کی ضد ہے جسے منٹو اپنے
افسانوں میں (highlight) کرنا چاہتا تھا۔
( معنی اور تناظر )