۲۱۱
منشایاد کا افسانہ ...... ماس اور مٹی
’ماس اور مٹی کا خالق منشا یاد ایک پیدائشی افسانہ نگار ہے۔ کہانیاں اُس کے گردیوں
گھومتی ہیں جیسے مدھ مکھیاں شہد کی تلاش میں ہوں یا گو پیاں ایک روشن نقطے کے گرد رقص کرنے
کی آرزو میں پاگل ہو گئی ہوں۔ مگر اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ اس
تمثیل میں مکھی یا روشنی
کی اپنی کوئی حیثیت ہی نہیں۔ دیکھا جائے تو اصل کردار ہی ان کا ہے کہ اس
تمثیل سے مالکھی یا روشنی
کو منہا کر دیا جائے تو مدھ مکھیاں بیدار ہی کیوں ہوں اور گوپیوں کی چھاگلوں میں جھنکار ہی کیسے
پیدا ہو .... اصل بات یہ ہے کہ خود منشایاد کی شخصیت میں کچھ ہے کہ اُسے دیکھتے ہی کہانیاں
بے قراری ہو کر اُس کی طرف لپکتی ہیں اور وہ اُنھیں چھو کر کیا سے کیا بنا دیتا ہے!
ہر افسانہ نگار بنیادی طور پر ایک جادو گر ہے۔ وہ سب کچھ کرتا ہے اور کچھ بھی نہیں کرتا۔
دیکھنے والوں کو محسوس ہوتا ہے جیسے صورت حال بالکل تبدیل ہو گئی ہے مگر اصلاً ایسا نہیں ہوتا
کیونکہ اس کھیل کا سارافنی کمال اس بات میں ہے کہ دیکھنے والے کی نظروں
کو مطیع کر لیا جائے
... یوں کہ جب چھن بھر کے بعد وہ ہوش میں آئے تو دیکھے کہ اس تجربے سے گزرنے کے بعد
وہ خود تو تبدیل ہو گیا ہے لیکن صورت حال میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ۔ آپ
کبھی کسی لکڑی کے پل
پر لحظہ بھر کے لیے رُک کر اپنی نظریں ندیا کے آب رواں پر مرتکز کر دیں تو یوں لگے گا جیسے پانی
تو ساکن ہے لیکن پل ایک اُڑن کھٹولے کی طرح اُڑے چلا جا رہا ہے؛ اس کے بعد آپ اپنی
نظریں پانی سے ہٹا کر ، کنارے پر مرتکز کر دیں تو اُڑن کھٹولے کو فور ابر یک سی لگ جائے گی اور
پانی دوبارہ چلنے لگے گا۔ افسانہ نگار بالکل یہی کچھ کرتا ہے۔ وہ لحظہ بھر کے لیے آپ کو ایک ایسے
اُڑن کھٹولے میں اُڑاتا ہے جو ہمہ وقت اپنی جگہ رُکا کھڑا ہے۔ وقت کی مستقیم روانی کو روک کر
معکوس روانی کا منظر دکھانا ہی افسانہ نگار کی سب سے بڑی جادُو گری ہے۔ منشا یاد کے افسانوں
۲۱۲
میں فن کا یہی انداز قدم قدم پر کارفرما ہے۔ وہ زمین پر سے چنکی بھر مٹی اُٹھاتا ہے اور پھر
آنکھیں دیکھتی ہیں کہ مٹی گوشت کی ایک بوٹی بن کر پھڑکنے لگی ہے ، مگر پھر دوسرے ہی لمحے یہ
بوٹی ہٹی کی ایک خشک بھر بھری ڈلی کی طرح اُس کی اُنگلیوں میں ریزہ ریزہ ہو کر دوبارہ مٹی کی
ایک چٹکی میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
گویا بنیادی صورت حال میں کوئی تبدیلی نہیں آتی ، مگر مٹی کے
ماس میں تبدیل ہونے کا جلوہ قاری کو مبہوت کر دیتا ہے اور اُس کے اندر ایک نقرئی سا اُبھار
پیدا ہو کر، اُس کے لیے نیز اُس کے قاری کے لیے تزکیہ باطن کا ایک موقع فراہم کر دیتا ہے۔
قدیم پراکرتی ادب میں ایک کہانی یوں بیان ہوئی ہے:
رات وہ مسافر کے لیے گھاس بچھاتے ہوئے (بڑی بے زاری سے ) بڑبڑا رہی تھی۔
بھور سے اُس گھاس کو سیمٹتے ہوئے وہ رو رہی ہے!
واقعہ محض اتنا سا ہے کہ کوئی مسافر شام سے کسی کے گھر میں وارد ہوتا ہے او گھر والے مہمان نوازی
کی روایت کے تحت گھر کی بیٹی سے کہتے ہیں کہ مسافر کو کھانا کھلائے اور نیچے مہمان خانے میں اُس
کے لیے گھاس کا بستر بچھا دے؛ اور گھر کی بیٹی جو ہر روز چلے آنے والے مہمانوں سے بیزار ہو
چکی ہے بڑی ناگواری سے ( بڑ بڑاتے ہوئے مسافر کے لیے گھاس کا بستر بچھادیتی ہے ۔ بھور سمے
مسافر رخصت ہو جاتا ہے مگر اُس کے آنے اور جانے کے درمیان پوری ایک رات حائل ہے۔
بظاہر کچھ بھی نہیں ہوا مسافر آیا اور چلا بھی گیا لیکن اس کے چلے جانے کے بعد گھر کی بیٹی وہ نہ رہی
جو مسافر کے آنے سے پہلے تھی۔ امرد لکھتا ہے:
جس طرح پنچھی کے بوجھ تلے ٹہنی جھک جاتی ہے، میں بھی تیرے پیار کے بوجھ تلے
لچک کھا گئی ہوں۔ پنچھی اُڑ جاتا ہے تو ٹہنی پھر سیدھی ہو جاتی ہے مگر تیرے چلے جانے
کے بعد میں پھر ویسی نہیں بن سکتی۔
بس یہی ایک اچھے افسانے کی نشانی ہے کہ مطالعے کے بعد آپ وہ نہیں رہتے جو
مطالعے سے پہلے تھے ... یہ جادو گری نہیں تو اور کیا ہے! منشا یاد کے افسانوں میں اس
جادوگری کے مظاہر قدم قدم پر ملتے ہیں اور قاری کو محسوس ہوتا ہے جیسے وہ مٹھی میں بند پیتل
کے ایک چمک دار گولے کی طرح گھوم رہا ہے۔ مثلاً اُن کے افسانے " کچی پکی قبریں“ میں
سطح پر کوئی واقعہ رونما نہیں ہوتا اور نہ ہی صورت حال میں کوئی تبدیلی آتی ہے لیکن زیر سطح
۲۱۳
مرد نے اپنی جگہیں بدل لیتے ہیں۔ دلوں کے نازک آبگینے ریزہ ریزہ ہو جاتے ہیں اور
ایک ایسا بے چہرہ اور بے نام المیہ اُبھر آتا ہے جو نام اور رُوپ والے المیوں سے کہیں
زیادہ کرب ناک ہے۔ اسی طرح ناس اور مٹی کا ناتو سانسی، انسان کی کبھی ختم نہ ہونے
والی بھوک
کی تجسیم ہے۔ نا تو افسانے کے واحد متکلم کا وہ ہم زاد ہے جو نظر تو باہر آتا ہے
لیکن در حقیقت واحد متکلم کے بطون میں ہے۔ اس افسانے میں بھی سطح شروع سے آخر تک
ہموار رہتی ہے۔ ساری تبدیلیاں سارے زلزلے سطح کے نیچے ہی آتے ہیں۔ کچھ یہی
کیفیت دستک کی ہے جس میں جمی پر ایگو کی صورت میں نمودار ہوتا ہے اور باہر سے
نہیں، اندر سے دستک دیتا ہے۔ مگر اس سلسلے کا سب خوبصورت افسانہ شاید پے انگ گیسٹ“
ہے جو نہ صرف اُردو کے ناقابلِ فراموش افسانوں میں شمار ہونے کے قابل ہے بلکہ منشا یاد
کے فن کا اعلیٰ نمونہ بھی ہے۔
صدیوں پر پھیلے ہوئے افسانہ نگاری کے فن میں بنیادی تبدیلی یہ آئی ہے کہ اب افسانہ نگار
اپنے اندر سے ابھرنے والی بے نام کہانیوں کی طرف متوجہ ہوا ہے اور سطح کے واقعات، حادثات
اور معاشقوں کا کاروبار اُس نے سفرنامہ نگاروں کے لیے چھوڑ دیا ہے۔ یہ نہیں کہ وہ معروضی
صورت حال ہی سے بے نیاز ہے فقط یہ کہ وہ صورت حال کو تالی کے طور پر استعمال کرتے ہوئے
ذات کے متفل دروازوں کے تالے کھولتا ہے اور پھر دیکھتا ہے کہ باہر کی کہانیوں نے اُس کی
ذات کے اندر کن متوازی کہانیوں کو جنم دے ڈالا ہے۔ باہر کے واقعات اور حادثات تو اخبار
کی جلی سرخیوں کی طرح صرف چند گھنٹوں یا دنوں کے مہمان ہوتے ہیں؛ مگر اندر کی دنیا کے
معاملات صدیوں تک کو دیتے رہتے ہیں۔ آج کے افسانہ نگار نے ڈروں بینی کے میلان کے
تحت اس زرخیز اور شاداب خطے کی سیاحت کا آغاز کیا ہے اور وہ اس معاملے میں بیسویں صدی
کے اُس غالب رجحان کا ہم نوا ہے جس نے زندگی کے بیشتر شعبوں میں ایک داخلی اوڈیسی کا منظر
دکھایا ہے۔ مگر دلچسپ بات یہ ہے کہ غواصی کے عمل کے دوران میں ہر شخص کو بقدر ظرف ہی
انعام ملا ہے۔ مثلا فرائیڈ کو اندر کی یہ دنیا ایک گٹر کی صورت میں دکھائی دی جس سے بُو کے بھبکے
اُٹھ رہے تھے ۔ یونگ کو یہ چمن بے خزاں نظر آیا جس میں انسانی ثقافت کے سارے آثار موجود
تھے ۔ آج کے افسانہ نگار نے ایک کشادہ ظرف کا مظاہرہ کرتے ہوئے ، بو اور خوشبو کی کہانیاں لکھی
۲۱۴
ہیں اور کبھی کبھی تو ان دونوں منطقوں سے آگے جاکر ایک ان دیکھی ان چھوٹی دُنیا کے دروازوں
پر بھی دستک دی ہے ... یہ داخلی اوڈیسی ابھی جاری ہے اور اس کے ذریعے نئے سے نئے
امکانات سامنے آرہے ہیں۔ منشایاد کے افسانوں کا مجموعہ ” ناس اور مٹی ای داخلی اوڈیسی کا ایک
درخشاں سلسلہ ہے جس کی بدولت (میری ناچیز رائے میں ) جدید اردو افسانے کو تازہ خون ملا
ہے اور
تقویت حاصل ہوئی ہے۔
(دائرے اور لکیریں)
۲۱۵
خالد حسین کے افسانوں کا مجموعہ دروازہ
ڈاکٹر محمد اجمل نے دروازہ کے افسانوں پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک جگہ لکھا ہے کہ یہ
افسانے جذبۂ حیرت کی تخلیق ہیں۔ مجھے اُن سے اس حد تک تو اتفاق ہے کہ ان افسانوں میں
حیرت کا مخضر بدرجہ اتم موجود ہے مگر یہ افسانے (میری رائے میں) اصلاً تجس کی پیداوار
ہیں تجسس، ان افسانوں کا بنیادی متحرک ہے جبکہ پہچان کا وہ لمحہ جو موجود کو اُس کی کلیت یا
Totality میں دیکھنے پر قادر ہو ان افسانوں کا منتہائے نظر ہے۔ بیچ میں عالم برزخ کی طرح
مقام حیرت ہے جو دو دنیاؤں کے درمیان ایک دروازے کی طرح لب کشا ہے اور یہ دروازہ بھی
عجب شے ہے کہ اس کے پیٹ مکان کے اندر بھی کھلتے ہیں اور باہر بھی ! دروازہ نہ ہو تو اندر اور
باہر کی دنیاؤں میں معافقے کی صورت کبھی پیدا نہ ہو جنت اور جہنم ایک دوسرے کو کبھی مس نہ کر
سکیں۔سو دروازے کی حیثیت اُس عالم برزخ کی سی نہیں جو جنت کو جہنم سے جدا کرتا ہے .... یہ
حیثیت ایسے عالم برزخ کی سی ہے جو جنت اور جہنم کے درمیان ایک پل کا کام دیتا ہے۔ مگر
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس پل پر سے گزرنے کا عمل، لمحے کی نوک پر ٹھہرنے کا عمل ہے جو ظاہر ہے
کہ پلک جھپکنے میں گزر جاتا ہے۔ یوں بھی جب آپ گھر میں داخل ہوتے ہیں یا گھر سے باہر کی
دُنیا میں آتے ہیں تو دروازے کے ذریعے ہی ایسا کرتے ہیں ؛ دروازے میں رُک نہیں جاتے
کہ عام روش یہی ہے۔ خالدہ حسین کی انفرادیت یہ ہے کہ اُنھوں نے خود کو دروازے میں روک لیا
ہے اور اُس کی دہلیز سے لگ کر جنت اور جہنم، باہر کی دنیا اور اندر کی دنیا دونوں کا نظارہ کرتے
چلی گئی ہیں۔
آج سے بہت عرصہ پہلے ایک روسی ماہر روحانیات گور جیف نے راسپوٹین جس کا ہم عصر تھا
ایک ایسی گہری بات
کہی تھی جس کی توثیق آب سائنسی سطح پر بھی ہونے لگی ہے۔ اُس نے کہا تھا کہ
۲۱۶
شخصیت (Personality) او جو ہر (Essence) انسانی دماغ کے دو بالکل مختلف خانوں سے تعلق ہیں۔
پچھلے دنوں جب علم الحیات نے Old Brain اور New brain کا نظریہ پیش کیا تو نیورولوجسٹ
نگ لنگر جونسن (Huglings joanson) نے برملا کہا:
Expression on the left ..... Recognition on the Right.
جس کا مطلب یہ تھا کہ انسان کا نیا دماغ جو سر کے بائیں طرف ہے زبان دانی اور منطق پر قادر ہے
جبکہ دائیں طرف کا دماغ جو قدیم ہے، پہچان اور وجدان کی صفات سے لیس ہے۔ گورجیف کا
موقف یہ تھا کہ ہم سوئے ہوئے ہیں، یعنی وہ عالم جسے ہم بیداری کا عالم کہتے ہیں، وہ بھی دراصل
نیند ہی کا عالم ہے .... بقول غالب:
ہیں خواب میں ہنوز جو جاگے ہیں خواب میں!
البتہ کسی زبر دست حادثے، جنگ، جذباتی بحران یا داخلی تشیخ کے موقع پر ہم دفعہ بیدار ہو
جاتے ہیں اور بیدار ہونے کی نوعیت یہ ہے کہ ہمارے پرانے دماغ اور نئے دماغ کے درمیان
ایک دروازہ ساگھل جاتا ہے یعنی اظہار (Expression) اور وجدان (Intution) ہم آہنگ ہو
جاتے ہیں۔ یہی وہ لمحہ ہے جب انسان زندگی کو لخت لخت حالت میں دیکھنے کے بجائے ایک گل
کے طور پر دیکھنے لگتا ہے۔ ایسے میں زندگی کے جملہ ابعاد ایک ہی لا متناہی بعد میں منتقل ہو جاتے
ہیں، اندر اور باہر کی دنیاؤں میں آمد و رفت کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے اور انسان جو عام حالات
میں ایک جز کی طرح خود کو کٹا ہوا اور محدود محسوس کرتا تھا کا ایک خود کو کل سے جُڑا ہوا محسوس
کرنے لگتا ہے۔ خالد حسین کے افسانوں میں یہی نادر و نایاب لمحہ بار بار اُبھرا ہے جب وہ
دروازے کی دہلیز پر کھڑے ہو کر اندر اور باہر کی دنیاؤں کو بیک وقت دیکھنے پر قادر ہوگئی ہیں۔
دروازے میں کھڑے ہو کر خالد حسین نے اندر کی اُس دُنیا کو بھی دیکھا ہے جو کبھی تو پیروں
اور سبزے میں چھپی ، گرد سے آئی ہوئی دیواروں والی کوٹھی ہے، کبھی ایک تنگ و تاریک زینہ
ہے کبھی بھی ہوئی زمین اور آسمان میں معلق لفٹ ہے اور کبھی ایک اندھا تاریک کنواں ہے؛ اور
باہر کی اُس دنیا کو بھی جہاں زمین کے ساتھ ایک کھلے وسیع آسماں کے کنارے آن ملتے ہیں اور یہ
سب کچھ مل کر اتنا لا محدود اور لا انتہا ہے کہ کہیں بھی کسی چیز کی کوئی حد نہیں۔
علاوہ ازیں خالدہ حسین پر ایسے لمحے بھی وارد ہوئے ہیں جن میں اندر کی تنگ دامانی باہر کی
۲۱۷
کشادگی سے
مملو ہو کر تیسرے بعد میں ڈھل گئی ہے۔ ہر چند خالد حسین نے اپنی دونوں دُنیاؤں
کو الگ الگ حیثیت میں بھی دیکھا ہے تا ہم دروازہ کھلا رکھنے کی وجہ سے وہ اُن میں سے کسی ایک
دُنیا میں مقید ہو جانے سے محفوظ رہی ہیں۔ چنانچہ جب تنگ و تاریک زینے سے لاش اُترتی ہے تو
اُن کے لیے یہ آزادی کے ایک لمحے کے مترادف ہے اور جب لفٹ کو اچانک ایک لمحہ نا موجود
سے رہائی ملتی ہے تو یہ بھی آزادی ہی کا ایک لمحہ ہے۔ اسی طرح اندھے کنویں کی منڈیر پر ابھر نے
والا سنہری بالوں والا سر بھی ایک روشن دروازہ ہے جو گویا اندھیرے کی دیوار میں نمودار ہو گیا ہے
مگر اندھے کنویں میں اترنے کا تجربہ کسی سیاسی یا سماجی صورتِ حال کا علامتی اظہار ہونے کے
باوصف اصلا اپنے جوہر سے متعارف ہونے کی ایک کاوش ہے اور خالدہ حسین کو اس بات کا بخوبی
علم ہے ، جبھی تو انھوں نے ویران کنویں کے حوالے سے اُس غلام کا ذکر بھی کیا جو دو آنٹی سوت
کے عوض پیکا اور نبی بادشاہ بنا اور ہاروت و ماروت کا بھی جو آج تک چاہ بابل میں قید ہیں ۔ یہ
دونوں حوالے اس اعتبار سے بہت اہم ہیں کہ ایک کنویں کی قید کے بعد وہاں سے رہائی کی نوید
دیتا ہے اور دوسرا قید ابد کی کہانی بیان کرتا ہے۔ وہ تخلیق کار جو چاہ بابل میں اترنے کے بعد باہر
آنے کی سعادت حاصل نہیں کر پاتا وجدانی سطح پر تو فعال ہو سکتا ہے مگر تخلیقی سطح پر ہرگز نہیں ۔
تخلیقی سطح پر فعال تو وہ اُس وقت ہوگا جب کنویں کے دہانے پر رکھا ہوا پتھر اپنی جگہ سے ہٹے گا
یعنی جب دروازہ نمودار ہو گا ۔ دو آنٹی شوت کے عوض بکے ہوئے غلام کو یہ دروازہ نظر آ
گیا تھا سو وہ پیغمبری کے رتبے پر پہنچا ؟ جنھیں نظر نہ آیا' وہ آج تک اندھیرے کے باسی ہیں۔
تخلیق کار کی خوش بختی اس بات میں ہے کہ وہ اپنی ذات کے تاریک کنویں میں اتر کر جو ہر سے
آشنائی حاصل کرتا ہے اور پھر " لفظ کو دروازے کی طرح استعمال کرتے ہوئے اُس تنگ و تاریک
دیار سے رہائی بھی پالیتا ہے۔ خالدہ حسین نے جا بہ جا اندھے کنویں کو ذات کے اُس تنگ و تاریک
جہان کی صورت میں دیکھا ہے جس میں غلاظت کے ڈھیر لگے ہیں مگر پھر انھوں نے دروازے کے
ذریعے باہر نکلنے کا راستہ بھی دریافت کیا ہے اور یہی اُن کے افسانوں کا سب سے روشن پہلو ہے۔
مگر خالد حسین نے اندر کی تنگ و تاریک دنیا ہی میں نہیں جھانکا باہر کی اُس دنیا پر بھی ایک
نظر ڈالی ہے جو فاصلوں سے عبارت ہے اور کبھی ختم نہ ہونے والے سفر سے منور ہے۔ اندر کی دُنیا
کا سفر غواصی کے مماثل تھا جبکہ باہر کی دنیا کا سفر خرارم آہو کے مانند ہے یہ سفر ایک طرح کی تلاش
PIA
ہے اُس شے کی جو مسافر اپنے اندر کہیں رکھ کر بھول گیا ہے ؛ مگر آب وہی شے اُسے افق پر سے
مسلسل اپنی طرف بلا رہی ہے۔ یہ بلا و ا در اصل شہر علیم کا بلاوا ہے، مگر خالد حسین جانتی ہیں کہ
اُس شہر کا ایک باب بھی ہے جس میں سے گزرے بغیر مسافر اُس شہر سے متعارف نہیں ہو سکتا۔
سو اس مقام پر خالدہ حسین کے افسانوں میں ایک کردار بڑے التزام کے ساتھ اُبھرا ہے جو
جذب اور شعور وارفتگی اور فرزانگی ہونے اور نہ ہونے کے نقطہ اتصال پر کھڑا ہے۔ اصلا یہ کردار
بجائے خود باب شہر علم ہے یعنی وہی دروازہ جس کی دہلیز سے لگ کر خالدہ حسین نے اپنے بیشتر
افسانے تخلیق کیے ہیں۔ اس کردار کی خاص بات یہ ہے کہ اس نے اٹلس (Atlas) کی طرح
سارے شہر کا بوجھ اپنے شانوں پر اُٹھا رکھا ہے۔ سوال یہ ہے یہ کس قسم کا بوجھ ہے!
ڈاکٹر محمد اجمل نے خالدہ حسین کے افسانوں کا تجزیہ کرتے ہوئے اس بوجھ" کی نفسیاتی
توجیہ پیش کی ہے اور اسے رُوح رواں (Animus) کا بوجھ قرار دیا ہے۔ نفسیاتی تجزیے کی حد
تک تو ان کی یہ بات قابل قبول ہے مگر میرے خیال میں یہ Animus ، پہچان اور عرفان
کا وہ روشن بوجھ بھی ہے جو اس بات کا طالب ہے کہ اسے خلق خدا میں تقسیم کر دیا جائے ۔ پیغمبر کی
بات دوسری ہے کہ وہ روشنی کو براہ راست تقسیم کرنے پر قادر ہوتا ہے؛ مگر جہاں تک تخلیق کار کا
معاملہ ہے اُس کے لیے عرفان کے بوجھ سے سبک سار ہونے کا واحد طریق یہ ہے کہ وہ اپنے اندر
کے شیخ کو تخلیق کاری کے عمل سے آسودہ کرے۔ باب
شہر علم میں کھڑے ہونا علم وعرفان کے مقدس
بوجھ کو اُٹھانے کے مترادف ہے۔ تخلیق کار کے باطن میں چھپا ہوا اٹلس ہمیشہ سے جاں کنی کے عالم
میں رہا ہے کہ اتنے بڑے بوجھ کو ہمہ وقت اپنے شانوں پر اُٹھائے رکھنا کوئی معمولی مشقت نہیں۔
مگر جب تخلیق کار نے علم و عرفان کے اس بوجھ کو لفظوں اور رنگوں اور شاہتوں میں منتقل کر گئے
فیاضی کے ساتھ تقسیم کرنے کا گر سکھایا ہے تو اُس بے چارے کو بھی سبک سار ہونے کے چند لحات
میسر آگئے ہیں۔ سو میرے خیال میں اس بوجھ کو محض Animus تک محدود کرنا شاید مناسب نہ
ہو۔ ویسے میرا یہ بھی خیال ہے کہ فن کا رجب تخلیقی لمحے کی گرفت میں ہوتا ہے تو وہ جنسی تخصیص
سے ماورا ہو جاتا ہے تخلیقی جذب کی یہ حالت جس میں تیز رو ہر میز (Hermes) اور دل کش
افرود ایت (Aphrodite) ایک ہی بدن میں موجود ہوتے ہیں، فن کار کو ایک ایسے پگھلے ہوئے
عالم میں لا کھڑا کرتے ہیں جس کے حصے بخرے ہو ہی نہیں سکتے : یہ وہ مقام ہے جس میں سے
۲۱۹
عالم برزخ منہا ہو جاتا ہے اور روشنی اور تاریکی میں تفریق کرنا ممکن نہیں رہتا؛ تضادات تو اُس
وقت دکھائی دیتے ہیں جب فن کار اس لمحے کی گرفت سے نکل کر واپس اپنے بدن میں داخل
ہو جاتا ہے۔
بعض ناقدین نے خالد حسین کے افسانوں میں اُبھرنے والے اس عالم جذب کی صوفیانہ
توجیہ بھی پیش کی ہے، مگر میرا خیال ہے کہ اس عالم جذب کو صوفیانہ استغراق کے بجائے تخلیقی عمل
کے اُن انتہائی مراحل میں شمار کرنا چاہیے جب فن کار مقدس آگ کو چھوتا ہے اور صوفی کی طرح خود
کو اُس آگ میں بھسم نہیں ہونے دیتا وہ پرومیتھیس کی طرح اُس سے اکتساب نور کرتا ہے۔ لہذا
خالد حسین کا تعلق تخلیق کاروں کے اُس مختصر سے قبیلے سے ہے جس کا اولیں نمائندہ پرہی تھیں تھا نہ
کہ چلہ کاٹنے والے اُن صوفیا کے سلسلے سے جن کی اولیں نمائندگی اٹلس نے کی تھی۔
آخر میں مجھے یہ کہنا ہے کہ دروازہ کے متعدد افسانے، فنی اعتبار سے اعلیٰ پایے کی تخلیقات
ہیں۔ خالد حسین کو کہانی کہنے کا فن آتا ہے۔ اُن کا مشاہدہ گہرا اسلوب دل کش اور سوچ کا
انداز منفرد اور تازہ ہے۔ بعض افسانوں میں تو سوچ کا عنصر نہایت لطیف کومل اور ہمہ جہت ہے ؟
بے اختیار جی چاہتا ہے کہ وہ افسانے کے علاوہ انشائیے بھی لکھیں۔ اُنھوں نے ایک مدت
باب افسانہ پر قیام کیا ہے۔ کیا حرج ہے اگر وہ چند روز باب انشائیہ پر بھی رک کر دیکھیں! میں
اُنھیں یقین دلاتا ہوں کہ اُن کے لیے یہ تجربہ بھی انتہائی دل آویز اور نتیجہ خیز ثابت ہو گا اور وہ اس
دروازے کی جھریوں سے بھی اُن سب بھیدوں کو دیکھ سکیں گی جو انھیں ” گتے ایسی پتلی لکڑی کی
دیوار کی جھریوں میں سے نظر آئے تھے۔
(دائرے اور لکیریں)
وزیر آغا کی یک موضوعی کتابیں تو ایک طرف اُنھوں نے مختلف موضوعات (مثلاً شاعری انشائیہ تنقید
تحقیق سفر نامہ وغیرہ) پر جو مقالات مضامین تحریر کیے اُن میں بھی اُن کی حیثیت ایک ہمہ جہت نقاد کی ہے
کہ وہ کسی نتیجے پر پہنچنے کے لیے دلیل اور نکتہ رسی کا دامن ہاتھ سے
کبھی نہیں چھوڑتے ۔ وہ محض بیانیہ انداز میں
تخلیقات کو سراہنے کے بجائے افقی اور عمودی سطحوں کو چھوتے ہیں اور اُن کے اعماق میں اتر کر تخلیقات کے
خدو خال واضح کر دیتے ہیں فکیشن کے نقاد کی حیثیت سے بھی انھوں نے نہایت پر مغز اور خیال انگیز مقالے
تحریر کیے ہیں جن میں وہ موضوع پلاٹ کر دار اور اسلوب پر کھل کر بات کرتے ہیں اور متن کو ضرورت کے
مطابق تہذیبی، ثقافتی از مینی سیاسی سماجی اور اساطیری حوالوں سے بھی پر کھتے ہیں۔
وزیر آغا اردو افسانے او ناول کے متون پرچض ایک ٹارچ سے روشنی نہیں ڈالتے ؛ انھوں نے تخلیقات
کو جدید علوم کی روشنی سے منور اور جدید ادبی تھیوریوں کے حوالے سے مستنیر کیا ہے۔ غرض وہ ضرورت کے
مطابق نکات کو واضح کرنے کے لیے ہر قسم کے ادبی آلے یعنی device کے استعمال سے معاملے کی تہ تک
پہنچنے کی کوشش کرتے ہیں۔ انھوں نے بڑی چابک دستی سے مختلف تخلیق کاروں کا تقابلی مطالعہ بھی پیش کیا
ہے اور وہ موضوع پلاٹ کر دار اور اسلوب کے حوالے سے فن کی باریکیوں کو بھی منظر عام پر لائے ہیں ۔
مگر اس سارے عمل سے پہلے وزیر آغا نے فکشن سے عقبی دیار اور کلچر ہیرو سے روشناس کراتے ہوئے
قاری کو فکشن کی اصل تک پہنچنے میں مدد فراہم کی ہے اور میرے نزدیک یہی وہ راستہ ہے جس پر چل کر
قاری جدید کشن کے اسرار میں داخل ہوسکتا ہے۔