دور عالمگیری بادشاہ کی کشمیر کو روانگی اور واپسی کشمیر کی سیر غلہ مکاں کو چ پر کوپا کرتے ہوئے کشمیر کی طرف روانہ ہو گئے ۔ | یکم ذی قعدہ (تر) وسط ماه خوردار میں کشمیر کے سبز زاروں میں بادشاہ نے قیام کیا ۔ ڈل کے کنارے چرا غماں کا حکم دیا گیا۔ انہی دنوں نائب وزیر را جہ رکھنا تھ فوت ہو گیا اس کی جگہ فاضل فان علم نجوم کا ماہر خانساماں کو (نائب) وزیر کی خلعت مع قلمدان مرصع عنایت کی گروہ بھی خلعت وزارت زیب تن کرنے کے بس سولہ دن بعد مر گیا۔ فاضل خان خراسان کے معزز شرفا میں سے تھا ۔ دین داری اور نیک سیرتی میں بے مثل آدمی تھا ۔ علم نجوم سے خوب واقف تھا۔ چنانچہ اس نے اعلیٰ حضرت شاہجہاں اور عالمگیر بادشاہ کے متعلق ان کی شاہزادگی کے زمانہ میں جو پیش گوئیاں کی تھیں، ان میں سے بہت کم غلطی نکلی تھیں ۔ چنانچہ اُس نے فلہ مکاں عالمگیر بادشاہ کو لکھ کر دیدیا تھا کہ اُن کے پاؤں کو صدمہ پہنچے گا۔ چنانچہ جلوس کے چالیسویں سال کے اواخر میں دکن کی مہم کے وقت خواص پور میں پاؤں زخمی ہو گیا تھا ، جس کی تفصیل ہم آگے بیان کریں گے ۔ کے جاہل افغانوں کی سرکوبی کے لئے جو نیازی کہلاتے نمیر سے واپسی تجھے ۔ خدائی خان کویا مور کیا گیا تھا ان کے انتظام یا اور کشمیر کے بندوبست سے فارغ ہونے کے بعد بادشاہ نے آخر محرم میں لاہور کی طرف کوچ کر دیا ۔ اس سفر میں لشکر اور بہیر کو بڑی زحمتوں سے دو چار ہونا پڑا۔ خاص طور سے پیر پنجال کی منزل میں محل کی خادماؤں کی سواری حادثہ سے دوچار ہوگئی ۔ اس میں بہت سے آدمی اور جانور ناموں میں گر کر تلف ہو گئے ۔ ان باتوں کا بادشاہ کے دل پر بڑا بڑا دوو عالمگیری 142 نتخب اللباب حصہ سوم اثر پڑا اور فرمایا کہ " بغیر کسی ملکی ضرورت کے محض سیر شکار کے لئے اس سرزمین میں آنا کچھ مناسب نہیں ؟ نقلی دارا شکوہ امیر حمد آباد کی اطلاعات سے معلوم ہوا کہ وہاں ایک مجہول النسب ہے عقل آدمی نے خود کو دارا شکوہ مشہور کر رکھا تھا اور صحرا نشینوں کی ایک جماعت فرا ہم کو لی تھی اور شورش برپا کرنے کی فکر میں تھا مگر صوبہ دار مہابت خان نے" اس گروہ کو حملہ کر کے تہ تیغ کر دیا اور فرضی دارا شکوہ جان بچا کر کسی طرف بھاگ گیا۔ امراء کا تقرر اور تبادلہ اسی سال اکبر آباد کا صوبہ دار اسلام خاں اور دیوان کفایت خاں انتقال کر گئے۔ اکبر آباد پر اسلام خان کے بیٹے صفی خاں کو صوبہ دار مقرر کیا گیا اور جعفر خاں کو وزارت کے لئے حضور میں طلب کر لیا گیا اور بالوے کے صوبہ پر جعفر خاں کی جگہ نجابت خان کا نقر عمل میں آیا ۔ تربیت خاں کو مع خط جو اہر اور چھ لاکھ روپیہ کے ہندوستانی مخالف دے کر ایران کے شاہ عباس کے پاس روانہ کیا اور اسے ترقی دے کر چار ہزاری چار ہزار سوار کا منصب دار بنا دیا۔ امیر الامراء معتوب اور معزول ہونے کے بعد مشرقی علاقہ پر مامور کیا گیا تھا وہ دکن سے ہی بنگالہ کی صوبہ داری پر چلا گیا ۔ پانی پت کی منزل پر جعفر خان حاضر بارگاہ ہوا اور خلعت و قلمدان وزارت سے سرفراز کیا گیا ۔ عادل خاں بیجا پور کا وزیر ملا احمد نوابیتہ بھی باریاب ہوا اسے دو ہزاری دوہزار سوار کا منصب عطا ہوا ۔ بادشاہ آخر مادر بھی الثانی میں دہلی میں داخل ہوا ، الہ یار خاں کو بدل کر غسل خانہ کا داروغہ عاقل خاں فانی کو مقرر کیا اور فلوت داضافہ عطا کیا۔ مربون کے خلاف بادشاہی جو کی تقر ر جلوس کا ساتواں سال مطابق سن ایک ہزار چوستر مجری شنده) سلطان محمد معظم کی عرض داشت سے معلوم ہوا کہ اس کے اس ایک فرزند تولد ہوا ہے بادشاہ نے نو مولود کا نام سلطان معز الدین رکھا ۔ دکن کے حالات کے متعلق جو تفصیلات درج تھیں ان سے سیوا کی فتنہ انگیزیوں کا حال معلوم ہوا کہ وہ بادشاہی قصبوں اور علاقوں پر نتخب اللباب حصہ سوم 14A دور عالمگیری برابر حملے کر رہا ہے اور قافلوں کو لوٹتا رہتا ہے نیز اس نے بندرگاہ سورت کے متوازی ساحل سمندر پر جوک اور پائیل کی بندرگاہوں پر بھی قبضہ کر لیا ہے، اور جو جہاز کعبتہ اللہ کی طرف جاتے ہیں ان کو لوٹ لیتا ہے ۔ اور سمندر میں بھی چند تلے بنا لئے ہیں اور خشکی اور تری پر بڑا ہنگامہ مچارکھا ہے۔ قلعہ راج گڑھ میں اس نے تانہ کا سکہ اور ہوتی بھی اپنے نام سے جاری کر دیا ہے ۔ اگر چہ راجہ جسونت نے اس کی سرکوبی کے لئے بڑی کوشش کی گر اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا ۔ بادشاہ نے سیوا کے استیصال کے لئے مزید فوجیں راجہ جے سنگھ اولیر خان ، داؤ دخان انا جو رائے سنگھ سودیہ ، احتشام خان را جه سبحان سنگھ بندیله ، پورن مل از بردست خان، بر قند از خان اور دوسرے افسروں کی کمان میں برا نہ کہیں۔ راجہ جے نگہ کو خلعت ایک سو گھوڑے طلائی اور نفردی سازوالے دو ہاتھی اور مرصع پدم رخصت کے وقت عنایت فرمایا دلیر خان اور دوست یار امراء کو بھی مناسب حال اعزاز د انعام عطا کئے ۔ حاجی شفیع خان کو دکن کا دیوان مقر ر کیا ۔ ان ہی دنوں اطلاع ملی کہ اجین کے صوبہ دار نجابت خان کا انتقال ہو گیا ، اس کی جگہ برہان پور کے صوبہ دار وزیر خان کو مقرر کیا اور اسے حکم دیا کہ وہ ہر ہان پور میں اپنا نائب چھوڑ کر راجہ جے سنگہ کے ہمراہ سیوا کی ہم پر چلا جائے ۔ ر جلوس کا آٹھواں سال مطابق سن ایک ہزار پچھتر ہجری ) راجہ جے سنگہ کی فوج کشی راجہ جے سنگہ جسے سیوا کی مہم پر مقرر کیا گیا تھا ماہ شعبان کے اوائل میں اورنگ آباد پہنچا اور شاہزادہ محمد معظم کے اس باریاب ہوا اور وہاں سے جلد ہی پونا کی طرف کوچ کر گیا ۔ پونا پہنچنے کے بعد اس نے سارے علاقہ کا نظم ونسق اور بندوبست سنبھال لیا، فوجوں کو قلعوں کی تسخیر کے لئے جا بہ جا متعین کر دیا اور خود پوند تہرو اور رود آل الوند مرد اور عرود مال) کے قلعوں کو فتح کرنے روانہ ہوا یہ دونوں قلعے ایک دوسرے سے متصل تھے اور اس سرزمین کے حاکم نشین قلعے تھے اور ان کا تعلق نظام الملک کے علاقہ سے رہا تھا ۔ راجہ نے اپنا مراول دلیر خان کو مقرر کیا ۔ دلیر خاں مرہٹوں سے لڑتے ہوئے روانہ ہوا اور اس یلغار میں ان کی ایک بڑی تعداد ماری گئی اور ان کے اہل و عیال اور بکثرت سپاہی گرفتار ہو گئے۔ یہاں تک کہ اس نے ان دولان قلعوں کے درمیان پہنچ کر پڑاؤ ڈال دیا اور قلعوں کو فتح کرنے کی تدبیریں کرنے لگا محصور مین بھی 140 دونوں پہاڑوں پر سے گولہ باری کرتے اور بان چھوڑنے لگے ۔ چند دن کے محاصرہ کے بعد راجہ کے پہنچنے سے قبل پٹھانوں نے اچانک حملہ کر کے پہاڑ کے وسط تک پیش قدمی کی اور دونوں پہاڑوں کی نچلی باڑھ کو جلا دیا ۔ مرہٹوں نے بھی قلعہ سے نکل کر حملے کرنے آتش باری کرنے میں کوئی کمی نہیں کی۔ قلعوں پر قبضہ اور مرہٹوں کی شکست اب راجہ ہے نگہ بھی اپنے بٹے کی منگ کے ساتھ محاذ پر پہنچے گیا تھا ۔ اس کے آنے کے بعد محاصرہ اور سخت کر دیا گیا اور قلعوں پر چاروں طرف سے حملے کر کے محصورین کا ناطقہ بند کر دیا گیا۔ بادشاہی شکر گولہ باری اور آتش باری میں برابر مورچے بڑھاتا رہا یہاں تک کہ قلعہ کے ایک برج کو بارود سے اڑا دیا اور بہادر لشکری پہاڑ کے اوپر پہنچے گئے ۔ قلعہ والوں نے ہتھیار ڈال دیتے اور جان کی امان کی التجا کی راجہ نے اور دلیر خان نے ان کو جانی نقصان سے حفاظت کا عہد دے دیا اور دونوں قلعوں کے قلعہ دار دلیر خاں سے آکر لے اُس نے دواؤں کو راجہ کے پاس بھیجوا دیا راجہ نے ان کے ہتھیارا تروا دیئے اور قلعوں کو قبضہ میں لے لیا ۔ اس لڑائی میں لشکر کے اٹھارہ ہوار اور پیادوں کی ایک جمعیت کام آگئی اور سونے کچھ زیادہ آدمی زخمی ہوئے۔ راجہ جے سنگر نے دونوں تقلعوں کی تسخیر کے بعد دار دخاں اور راجہ رائے سنگھ کی سرداری میں سات ہزار سوار سیوا کے مقبوضہ دوسرے مقامات پر حملہ کرنے کے لئے روانہ کئے دونوں طرف سے سخت لڑائیاں ہوتی رہیں اور باد شاہی شکر برابر پانچ ماہ تک مرہٹوں کے قلع تمع میں مشغول رہا ۔ ان لڑائیوں میں اس بدبخت کا آباد کردہ شہر سیواپور قلعہ، کندانہ اور کنواری گڑھ ایسے تباہ ہوئے کہ ان کا نام ونشان تک نہ رہا بے شمار مویشی بادشاہی شکر کے ہاتھ آگئے ۔ مرہٹوں نے بھی کوئی کسر اٹھانہ رکھی ، وہ اچانک لشکر پر آپڑتے تھے اور چھاپے مارکر لوٹ مار کرتے رہتے تھے ۔ راتوں میں شب خون مارتے رہتے تھے راستوں اور پہاڑی دروں کو مسدود کر دیا تھا اور گھنے جنگلوں میں آگ لگاتے پھرتے تھے تاکہ لشکر پیش قدمی نہ کر سکے۔ اس طرح انھوں نے شکر کے بہت سے آدمیوں کو اور جانوروں کو تلف کر دیا ۔ گر دسب مرہٹوں کی ایک کثیر تعداد ماری گئی تو وہ مقابلہ چھوڑ کر بھاگ گئے اور متعدد مشہور قلعے فتح ہو گئے ۔ منتخب اللباب حصد يوم 14. د در عالمگیری مدیران گرده میدا کا حاکم این قلعہ تھا اور دکان میں اس قلعہ راج گڑھ کا محاصرہ ساتھیاں آباد تھا۔ بادشاہی شکر نے ان دونوں مقاموں ننھیال کا محاصرہ کر لیا اور ہر طرف سے فرار کی راہیں مسدود کردیں ۔ جب سیلوا عاجز آ گیا تو اُس نے یہ کوشش کی کہ قبیلوں کو وہاں بیاں کر دوسرے دشوار گذار مقامات پر پہنچا دے ۔ تا کہ باد شاہی شکر ان کے تعاقب میں پریشان ہوتا رہے مگر اس کی یہ چال کامیاب نہیں ہوئی۔ اب جو میوانے دیکھا کہ قلعہ بس مفتوح ہونے والا ہے اور اس کا مال و اسباب اور اہل عیال سب پامال ہو کر رہ جائیں گے تو اس نے تصوروں کی معافی کی درخواست بھیجوائی اور باقی ماندہ دوسرے قلعوں کو حوالہ کر دینے کا اقرار کیا اور راجہ سے طاقات کی استدعا کی اگر راجہ نے اس کو عیاری اور مکاری پر محمول کیا اور قلعہ کا محاصرہ اور سخت کر دیا آخر سیوا تنہا قلعہ ت نیچے اتر کر آگیا اور اس کے فرستادہ پر ہمنوں نے بڑی عاجزی آہ وزاری سے قسمیں کھا ئیں آخر راجہ نے اسے جان و آبرو کی امان دیدی اور اس شرط پر صلح قبول کرلی کہ سیوا دربار میں حاضری کے لئے جائے گا اس قرار دپیمان کے بعد راجہ نے سیوا کو حاضر خدمت ہوئے کی اجازت دیدی سیوا بڑی عاجزی اور انکساری کے ساتھ آیا ، راج نے اپنے نشی کو اس کے استقبال کے لئے بھیجا اور مسلح راجپوتوں کو ہمراہ کر کے تاکید کردی کہ اس حیلہ باز کے مرد فریب سے خبردار رہیں ۔ سیوا کو پیغام دیا کہ اگر وہ صدق دل سے اطاعت سیوا کی شکست او اطاعت | قربان برداری قبول کرے گا اور قلعوں کو سپرد کرنے اور بادشاہی احکام کو تسلیم کرنے میں پوری طرح اطاعت کرے گا تو اس کی درخواست قبول کرلی جائے گی اور نہ اب بھی موقع ہے وہ لوٹ کر اپنے مقام پر چلا جائے اور لڑا کی کی تیاریاں کر کے مقابلہ کی ہوس پوری کرے ۔ سیوا نے اس پیغام کے جواب میں بڑی نکساری اور عاجزی کے ساتھ عرض کیا کہ " میں بخوبی جانتا ہوں کہ میری جان و مال عزت و آبرو صرف اطاعت اور تابعداری ہی میں محفوظ رہ سکتی ہے۔ اس جواب پر راجہ نے دوسرے بلند مرتبہ افسروں کو بھیج کو اعزاز و اکرام کے ساتھ اسے اپنے پاس بلایا ۔ جب وہ حاضر ہوا تو راجہ نے اٹھ کر معانقہ کیا اور اپنے قریب اسے بٹھایا۔ سیوانے بڑی عاجزی اور خجالت کے ساتھ دست بستہ عرض کیا ۔ میں ذلیل غلاموں اور ادنی محرموں کی طرح اس بارگاہ دور عالمگیری 141 منتخب اللباب حصہ سوم میں حاضر ہو گیا ہوں اب چاہے تم مجھے قتل کر دو چاہے میری جان بخشی کردو سب کچھ تمھاری رائے اور مرضی پر منحصر ہے " پھر اس نے التماس کی کہ وہ بڑے بڑے قلعوں کو پوری ولایت کو کن کو بادشاہی امرار کے حوالہ کر دے گا اور اپنے بیٹے کو بادشاہی حمد گہ میں خدمت گذاری کے لئے دے دے گا ، اپنے متعلق اس نے عرض کیا کہ اسے ایک سال کی مہلت دیدی جائے تو آستانہ بوسی کے لئے حاضر ہو جاؤں گا اور آئندہ ان خود مختار ملازموں کی طرح جو اپنی اپنی جاگیروں اور صوبوں میں بادشاہی خدمات سرانجام دیتے رہتے ہیں، ایک دو چھوٹے قلعوں میں اپنے اہل وعیال کے ساتھ بسر کرتا رہوں گا اور جب بھی جس جگہ بھی بادشاہی خدمات کے لئے طلبی ہوگی جان ومال کے ساتھ حاضر ہو جاؤں گا " راجہ نے اس کو تسلی تشفی دے کر دلیر خان کے پاس بھیجوا دیا اور قلعہ سے محاصرہ اٹھا لینے کے احکام جاری کر دیتے ۔ قلعہ سے امان حاصل کر کے نکلنے والوں کی تعداد مردوں عورتوں بچوں سمیت سات نہار قلم بند کی گئی توپ خانہ ذخیرے اسلحہ اور جو کچھ قلعہ والے اپنے ساتھ نہیں نے جا سکے تھے سب بادشا ہی فوج کے قبضہ میں آگیا۔ سیلوا جی کی جان بخشی اور خلعت دلیر خاں نے سیوا کو جو اس وقت تک ہے تیار رہتا تھا تلوار مرصع جمد ھر طلاتی ساز کے ساتھ دو عربی گھوڑے اپنی طرف سے ہدیہ دیتے اور اسے راجہ کے پاس لا کر اس کا ہاتھ راجہ کے ہاتھ میں دے دیا۔ راجہ نے بھی خلعت گھوڑا جیفہ اور ہاتھی کی بخشش کی اور از سر نو جان و آبرو کی امان دے کے اسے مطمئن کیا ۔ سیوا بھی بڑا گھاگ تھا کچھ دیر تو تلوار باندھے رہا پھر کمر سے تلوار کھول کر رکھ دی اور عرض کیا ۔ میں غیر مسلح خادموں کی طرح خدمت میں رہوں گا، جس وقت سیوا نے امان کے لئے رجوع کیا تھا ۔ راجہ نے ساری کیفیت حضور میں لکھ بھیجی تھی اور اس کے لئے معافی کے فرمان کی اور خلعت کی سفارش کی تھی۔ اتفاق سے اسی دن جب کہ سیوا راجہ کے پاس حاضر ہوا تھا شاہی گزر بردار فرمان اور خلعت لے کر پہنچے گیا تھا راجہ نے سیوا کو فرمان کے استقبال اور تسلیمات بجالانے کی ہدایت کی سیوا نے حسب ہدا یت عمل کیا۔ اور تین کوس تک شاہی گر زہر دار اور فرمان کے استقبال کے لئے پیدل گیا اور آداب تسلیمات بجالا کہ جاں بخشی کا فرمان اور خلعت حاصل کی منتخب الطباب حصہ سوم ILP دور عالمگیری قلعوں کی سپردگی قلموں کی سپردگی کے متعلق منذر معذرت قبیل وقال کے بعد طے پایا کہ وہ اپنے مقبوضہ پیش قلعوں میں سے تیئیں قلعوں کی چابیاں جو سابقہ اور حالیہ مہم میں فتح ہوئے تھے دیدے گا اور دس لاکھ ہون کا محصول جو چالیس لاکھ روپیہ بنتا تھا جمع کرادے گا اور بارہ چھوٹے کم آمدنی والے قلعے اس کے قبضہ میں رہیں گے اور اس کا آٹھ سالہ بیٹا سنتھا جس کے لئے راجہ کی تجویز پر پانچ ہزادی کا منصب عطا ہوا تھا ۔ لشکر کے ساتھ حضور میں جائے گا اور اس وقت تک راجہ کی خدمت میں رہے گا اور سیوا کو اجازت ہوگی کہ وہ اپنے اہل وعیال کے ساتھ مقررہ کو ہستان جاکر ملک کی آباد کاری کے لئے کوشاں رہے اور جس وقت بھی اسے بادشا ہی کام پر طلب کیا جائے وہ حاضر ہو جائے ۔ اس معاہدہ کے بعد اس کو خلعت ، گھوڑا جیغہ تلوار اور ہا تھی دیا گیا اور تھیا باندھ لینے کی فرمائش کی اور اس کے بیٹے کو پانچ ہزار ی کا منصب اور اذن تسلیمات دیا گیا۔ ان ہی دنوں ملا احمد تو آیتہ جو عادل شاہ کا مقرب اور وہاں کا ملا احمد نو ایتہ کی آمد کرتا دھرتا تھا بیج بورہ کی سفارت لے کر راجہ کے پاس حاضر ہو گیا اور عادل شاہ کی طرف سے کوتاہیوں کی معافی کی درخواست کی اور ایک کروڑ کا مندر پیش کیا ۔ وہ بہ ظاہر سفارت پر آیا تھا ۔ گھر اصل میں بارگاہ شاہی کی ملازمت اختیار کر لینا چاہتا تھا ۔ راجہ کے پاس وہ لا یخنی کے توسط سے حاضر ہوا جو اس سے پہلے دربار شاہی سے منصب پر سرفراز کیا گیا تھا اور راجہ کے ساتھ دکن کی مہم میں شریک تھا ۔ ملا احمد نے کچھ جواہرات اور تخالف راجہ کو پیش کئے ۔ رام نے بھی اسے دو گھوڑے مع طلائی ساز ہا تھی اور دو جوڑے کپڑے عنایت کئے۔ بے دربار شاہی میں سیوا کے اطاعت کرنے اور قلعوں کے العام منصب اور اضافے فتح ہو جانے کی برینی تو بادشاہ نے شادیا نہ بجانے کا حکم پہنچی دیا اور راجہ کو درد ہزار سوار در اسپه سر اسپر کا اضافہ عطا کیا اور خلعت ، تلوار مع مینا کارساز کے اور ایک ہاتھی بھی عنایت فرمایا۔ راجہ کا بیٹا کنور رام سنگھ حضور شاہی میں تھا اس پر بھی بڑی عنایات اور نوازشات کیں ۔ دلیر خان اور اس کے ہمراہیوں کو بھی نمایاں اضافے اور انعامات دیئے گئے ۔ خان جہاں لودھی کے استیصال کے بعد عام طور سے پٹھان مقوب رہے تھے ان میں سے کسی کو پانچ ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصب نہیں ملا تھا۔ پہلی کی دور مامان گیری ۱۷۳ منتخب اللباب حد يوم حصہ ولیر خاں کو اس منصب پر سرفراز کیا گیا۔ راجہ جے سنگھ کو حکم صادر ہوا کہ عادل شاہ کے ملک بیجا پور پر ملا احمد نوائیتہ کا انتقال . حملہ کر کے قلعہ بیجا پور تک اسے پامال کر دیا جائے کیونکہ وہ سابقہ نذرا نے ادا کرنے میں کوتاہی برتتا رہا تھا۔ اسی اثناء میں دکن سے آنے والی اطلاعات سے پتہ چلا کہ لما احمد نوائی یہ عادل شاہ کا سفیر بن کر آیا ہے مگر بادشاہی ملازمت سے وابستہ ہو جانا چاہتا ہے اس کو بادشاہ نے چھ ہزار ہی چھ ہزار سوار کا منصب دیا اور اس کے لئے فرمان خلعت مرصع ، تلوار جیفہ اور ہا تبھی بھیجوا دیا اور اسے حضور میں طلب کر لیا اور خفیہ طور پر راجہ کو لکھا کہ حضور میں پہنچنے کے بعد اسے سعد اللہ خاں کا خطاب دیا جائے گا اور کسی مناسب اور عمدہ خدمت پر مامور کر دیا جائے گا اگر قسمت کی بات وہ چونکہ اپنے قدیم ولی نعمت سے بھاگا تھا اس لئے یہاں بھی اس کی رسائی نہ ہو سکی اور حاضر ہونے سے پہلے ہی وہ فوت ہو گیا ۔ تبت میں بادشاہ عالمگیر کا سکہ و خطب ثبت کشمیر کی سرحدوں سے متصل ایک جداگانہ ولایت ہے وہاں کا حاکم بڑا سرکش اور مغرور تھا کشمیر کے صوبہ دار کی اطاعت اور بادشاہ اسلام کے خطبہ اور سکہ کو جاری کرنے پر آمادہ نہیں ہوتا تھا۔ کشمیر کے صوبہ دار سیف خان کو حکم دیا گیا کہ وہ کسی معالمہ نہم کو اس کے کے پاس بھیج کر پیغام دے کہ وہ اطاعت اختیار کرلے۔ سرکشی اور ضلالت سے باز آ جائے ۔ بادشاہ کے نام کا خطبہ دسکہ جاری کر دے اور مسجد تعمیر کرائے اور کفر چھوڑ کر اسلام کو قبول کر اور خود کو بادشاہ کی عنایات کا اہل ثابت کرے ۔ اگر وہ نہ مانے تو اس پر فوج کشی کر کے اس کے ملک کو پامال کر دیا جائے ۔ تبت کے زمیندار کے نام بھی اسی مضمون کا فرمان لکھ کر بھیج دیا سے نہایتہ دکن میں ان لوگوں کا نام پڑ گیا تھا جو عرب سے حجاج بن یوسف کے مظالم سے بھاگ کر آگئے۔ تھے اور جن کا تعلق عرب کے شرفاء میں ہوتا تھا، ان میں سے بیشتر شافعی مذہب اور عالم و فاضل تھے لما احمد نوا پتہ بھی بڑا صاحب علم اور باکمال آدمی تھا ۔ ۱۷۴ دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم گیا ۔ سیف خاں نے بادشاہ کے حکم اور فرمان کے لئے پر ایک بادشا ہی ملازم محمد شفیع نامی کو فرمان کے ہمراہ تثبت روا نہ کر دیا۔ تبت کے حاکم نے اس خبر کے ملنے پر پہلے تو کچھ شور و پشتی دکھانی چاہی۔ پھر اپنے انجام کا خیال کر کے بادشاہ کی اطاعت قبول کرلی اور اسی جمعہ کو شہر کے باشندوں کو تبت سے باہر جمع کر کے بادشاہ حق پرست محی الدین محمد اورنگ زیب عالمگیر غازی کے نام نامی کا خطبہ پڑھوایا اور خطیب پر طلائی اور نقردی پھول نچھاور کرائے اور فاخرہ خلعت عطا کی اور مسجد تعمیر کرائی ۔ دو ہزار اشرفیاں اور نو ہزار روپیہ عالمگیر بادشاہ کے نام کے ضرب کرائے ۔ یہ سکے اور مسجد کا نقشہ اور تبت کے دو سرے مخالف حضور میں روانہ کئے اور اپنی عرض داشت مع نذرانہ کے فرمان کے جواب میں محمد شفیع کے پاس بھیجوادی اور اس کی اور اس کے ہمراہیوں کی شایان شان خدمت انجام دی ۔ تبت ایک نجبر اور دیران علاقہ ہے ۔ کھیتی باڑی او تبت کا بنجر کو ہستان پیدا وار کچھ نہیں ہوتی ۔ مگر اتنا لا صبا ہے کہ صوبہ بیجاپور کے بعد جو چار پانچ ماہ کی مسافت کے طول میں واقع ہے کوئی صوبہ اس کا مقابلہ نہیں کر سکتا ۔ غرض میں تبت بعض جگہ ایک ماہ ، بعض جگہ ڈیڑھ ماہ اور دو ماہہ یک کی مسافت رکھتا ہے ۔ پوری قلمرو ہند میں دوسرا کوئی صوبہ اتنا وسیع نہیں ہے ۔ لیکن اس وسعت وطول کے باوجود یہ سب سے زیادہ کم آمدنی والا علاقہ ہے ۔ کیونکہ وہاں کی آمدنی یہ مشکل کسی دوسرے بڑے صوبہ کے سیر حاصل پرگنہ کی آمدنی کے مساوی ہے ۔ اسی وجہ سے شاہان سلف نے کبھی بھی وہاں خطبہ دسکتہ جاری کرانے کی فکر نہیں کی ۔ کیونکہ حساب سے وہاں کا خرچ وہاں کی آمدنی سے بڑھ جاتا تھا۔ جب بادشاہ کو اطلاع ملی کہ ما احد بیجاپوری فرمان وخلعت کے پہنچنے سے پہلے ہی منزل آخرت کو سدھار گیا تو اس کے بیٹے اسد اللہ کو حضور میں طلب کیا ۔ اسی اثناء میں یہ اطلاع ملی کہ شہزادہ محمد معظم حسب الحکم دکن سے حضور میں آپہنچا ہے، بادشاہ نے امراء کو شہزادہ کے استقبال کے لئے بھیجا اور جب وہ حاضر خدمت ہوا اور اس نے تین لاکھ روپیہ نقد اور جواہرات ندر دیئے تو بادشاہ نے اسے عنایات شاہانہ سے نوازا۔ دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم صاحبقران فی شاہجہان بادشاہ کی وفات اسی زمانہ میں عرض کیا گیا کہ صاحب قران ثانی رشاہجہاں کی صحت بہت خراب ہوچکی ہے اور بس وہ اپنی آخری منزلوں پر پہنچ گئے ہیں ۔ عالمگیر نے اسی دن شاہزادہ محمد منظم کو بہ طریق یلغار عیادت و دریافت حال کے لئے اکبر آباد روانہ کر دیا ۔ ابھی شاہزادہ راستہ ہی میں تھا کہ اس نیک سیرت بادشاہ رشا ہمہاں) کے رحلت کر جانے کی اطلاع ملی ... شاہجہاں نے ماہ رجب کے آخر سن ایک ہزار جمہتر بھری شاہ کو انتقال کیا تھا۔ جب اس کی خبر بادشاہ عالمگیر کو ملی تو اس حادثہ کا بادشاہ پر بڑاگہرا اثر پڑا دنیا کے غم اور آخرت کی فکر سے دل معمول ہو گیا ۔ شاہجہاں بادشاہ نے اکتیس سال تک بڑے شان و شکوہ سے بادشاہت و فرماں روائی کی اور تقریباً آٹھ سال وہ نظر بند اور گوشہ نشیں رہا ہے دنیا بے مثال کوزه زرین است که آب در و تلخ کہی شیرین است پیوسته سمندا جل زیر زمین است تو خره مشو که عمر من چندیس است ر تاریخ وفات ہے ۔ شاہجہاں کرد وفات) شاہجہاں کی رعیت پر دری عدل گستری خاص طور سے آباد کاری اور نیک نامی کا تذکرہ اس کی سوانح کے آخری حصہ میں بندرگاہ سورت کے معزول متصدی کے تذکرہ میں کر دیا گیا ہے ۔ کہتے ہیں جب کبھی ایران اور توران کے نو دارد ترک کسی منصب سے پر سرفراز کئے جاتے تو اعلیٰ حضرت دیوانی کے افسروں کو حکم دیتے تھے کہ جب تک یہ ترک یہاں کے حالات سے مانوس نہ ہو جائیں۔ اور ہمارے مزاج سے اور رعیت کے حال سے واقف نہ 164 دور عالمگیری تخب اللباب حصہ سوم ہو جائیں اور رعیت پر زیدی اور ملک داری کے قاعدوں کو سمجھ نہ لیں ان کو بجائے جاگیر کے نقد رقم دی جاتی رہے ۔ بادشاہ عالمگیر باپ کے انتقال کی خبر پا کر اکبر آباد کی طرف روانہ عالمگیر باپ کی قبریہ ہو گیا اور وہاں پہنچنے کے بعد پدر بزرگوار کی قبر یہ بہت آنسو بہا ہے فاتحہ پڑھی ۔ اس کے بعد بیگم صاحبہ رشاہجہاں کی بیٹی عالمگیر کی بڑی بہن کے پاس گیا اور تمام مقربون در پاریوں کو حکم ہوا کہ وہ حرم سرا کے دروازے پر جاکرحضرت بیگم کی خدمت میں تسلیمات بجالائیں اور مکہ سہ دیں ۔ کہتے ہیں جب شاہجہاں نزع کی حالت میں تھا تو بیگم صاحبہ نے تین بار بادشاہ کے قصور معاف کر دینے کی التجا کی۔ دو مرتبہ تو شاہجہاں نے قبول نہیں کیا ۔ مگر تیسری بار جب بہن نے بھائی کے لئے بڑی منت وزاری کی تو طوعا دکر تم قبول کر لیا ۔۔ بادشاہ نے چند دن تک اکبر آباد میں ٹھیرنے کے بعد داروغہ تخت کو حکم دیا کہ تخت مرصع رتخت طاؤس) کو جشن کے لئے دارالخلافہ (اکبر آباد) نے منتظر الخلافت (دہلی پہنچادیا جائے اس کے ساتھ محل کی بعض خواتین کو بھی دہلی بھجوا دیا گیا۔ چاٹ گام کی فتح اس سال کی فتوحات میں بنگالہ کے علاقہ رخنگت کے قلعوں کی فتوحات اہم ہیں ۔ سنگرام نگر اور چاٹ گام کا سردار مدت دراز سے سرکشی پر آمادہ تھا اور بنگالہ کے صوبہ داروں کی اطاعت سے نکل گیا تھا اور لوٹ مار غارت گری کرتا رہتا تھا ۔ سال رواں میں امیر الامراء شائستہ خاں کے لڑکے بزرگ امید خاں نے تجربہ کار افسروں کو اس علاقہ کی تسخیر پر مامور کیا ان افسروں نے دریا اور خشکی کے راستے حملہ کر کے نمایاں کارنامے انجام دیئے جن کی تفصیل باعث طوالت ہے۔ مختصر یہ کہ چار پانچ او کی لڑائیوں کے بعد یہ قلعے فتح ہو گئے اور اس علاقہ کے زمیندار ساڑھے تین سو آدمیوں کے ساتھ اسیر کرلئے گئے ۔ ان لڑائیوں میں طرفین کے کافی آدمی مارے گئے اور ایک سو میں جنگی کشتیاں ایک ہزار میں بڑی اور چھوٹی تو میں اور ان کے ساتھ توپ خانہ کا سازو سامان اور ہاتھی سرکار میں ضبط کرئے گئے ۔ سنگ رام نگر دور عالمگیری 144 نتخب اللباب حصہ سوم کو عالمگیر نگر اور چاٹ گام کو اسلام آباد کا نام دیا گیا اور اس سرزمین میں پہلی بار اذان کی روح پر در آواز بلند ہوئی اور بزرگ امید خاں نے فتح نامہ مقتولوں کے سروں اور امیروں کے ہمراہ دربار میں کھجوایا اور بادشاہ کی عنایات سے سرفراز ہوا۔ لا احد بیجا پوری کا بیٹا اسد اللہ حضور میں حاضر ہو گیا ۔ بادشاہ نے اسے ڈیڑھ ہزار ہی کا منصب اکرام خان کا خطاب عطا کیا ۔ . امیر الامراء کے بھیجے ہوئے ایک سو میں ہاتھی اور دوسرے تھے نذرانہ میں پیش کئے گئے ۔ جن کو بادشاہ نے پسند کیا۔ سیواجی بادشاہ عالمگیر ک درباریں جلوس کا نواں سال مطابق سن ایک ہزار چہتر جبری نشده) جین کے آغاز میں نواب قدسیہ بیگم صاحبہ کو جنہیں بارہ لاکھ رد پسید جشن سالانہ سالانہ تمنا تھا تین لاکھ کا اضافہ عطا ہوا۔ ایک لاکھ روپیہ اور دس ہزار | اشرفی کہ اس وقت اشرفی سترہ روپیہ کی تھی نقد دی گئی ۔ شام زاده محمد معظم کو بھی دو ہزار سوار کا اضافہ اور دو لاکھ روپیہ نقد اور اسی دستور کے مطابق دوسرے شاہزادوں اور بیگمات کو اضافہ اور نقدی مرحمت کی گئی ۔ راجہ جے سنگھ نے بیجا پور پر فوج کشی کے بعد جس کا ذکر ہم آگے کریں گے سیوا جی کی آمد | سیوا کو تسلی دلا سا دے کر اور اُس کے قصوروں کی معافی کی امید دلا کر دربار میں روانہ کر دیا تھا ۔ اسی جشن کے موقع پر اس کے اکبر آباد کے قریب پہنچنے کی اطلاع ملی حکم ہوا کہ جے سنگھ کا بیٹا کشور رام سنگھ اور مخلص خاں اس کے استقبال کے لئے جائیں ۔ کچھ عرصہ پہلے خزانہ کو شاہجہاں آباد کے قلعہ سے اکبر آباد کے قلعہ میں بادشاہی خزانہ منتقل کرانے کے احکام دیئے گئے تھے چنانچہ اپنی دونوں ایک ہزار چار سو آٹھ بیل والی گاڑیاں جو اشرفیوں روپیوں طلائی نقروی برتنوں اور مرصع سازو سامان سے لدی ہوئی تھیں قلعہ اکبر آباد میں داخل ہوئیں ۔ خزانہ کو دیکھ کر خانوادہ ساحقران کے معاندوں اور خاص طور سے سیوا کی آنکھیں حیرت سے پتھرا گئیں ۔ منتخب الكباب دور سوم در و ماهیگیری اسی سال کے دار ذیقعدہ (نہ) جب کہ بادشاہ کی دربار میں سیلوا کی باریابی پنچاسویں سال گرد کا جشن منعقد ہوا وحشی خصال سیو اپنے نو سالہ بیٹے بنھا کے ساتھ حاضر بارگاہ ہوا اور ڈیڑھ ہزار اشرفی اور چھ ہزار روپیہ جو اس زمانہ میں تین ہزار کے مساوی تھے نذرانہ میں پیش کئے۔ بادشاہ کے اشارہ سے اسے پانچ ہزاری منصب داری کی صف میں کھڑا کیا گیا ۔ چونکہ اس سے قبل اس کے آٹھ سالہ بیٹے کو نا تہا نہ پانچ ہزاری کا منصب دیا گیا تھا اور اس کے دا اد تھوجی کو بھی جس کا ذکر راجہ جے سنگھ کی بیجا پور پر فوج کشی کے ضمن میں آئے گا ۔ یہی منصب عطا ہوا تھا۔ اس لئے وہ سات ہزاری کے منصب کی توقع باند سے ہوئے تھا۔ اس لئے وہ کبیدہ خاطر ہو گیا پھر دوسری بات یہ ہوئی کہ راجہ نے جن عنایتوں اور نوازشوں کے وعدے کر رکھے تھے راس کے خیال کے مطابق پورے نہیں ہوئے کیونکہ اس کی قابل نفریں حرکات کی وجہ سے بادشاہ کا دل اس کی طرف سے پوری طرح صاف نہیں تھا ۔ جیسا کہ اسے اُمید تھی اس کا استقبال بھی اس طرح نہیں کیا گیا۔ ان باتوں کی وجہ سے وہ سخت خجالت اور شرمندگی بیماری کا بہانہ اور دربار سے واپسی | محسوس کرنے لگا پھر کچھ سوچ کر اُس نے بڑی عیاری سے قلب کی کمزوری کا بہانہ کیا اور ایک گوشہ میں چلا گیا اور فرش پر گر کے تڑپتا رہا۔ گھنٹہ بھر بعد ہوش میں آیا اور کنور رام سنگھ نے شکوہ شکایت کرنے لگا اور خود کشی کر لینے کا ارادہ ظاہر کرنے لگا ۔ کنور رام سنگھ نے اس کو تسلی دینے کی بہت کوشش کی کوئی فائدہ نہیں ہوا۔ جب اس کی ان بے قاعدگیوں کی اطلاع بادشاہ کو ہوئی تو بادشاہ نے بے رخی سے اس کو رخصت کردیا اور جو شاہانہ عنایات عمل میں آنے والی تمھیں موقوف کر دی گئیں۔ سیواکو رام سنگھ کی تجویز پر شہر کے باہر جے سنگھ کے گھر کے قریب ایک مکان میں ٹھیرا گیا۔ بادشاہ نے حکم دیدیا کہ راجہ جے سنگھ کو ساری تفصیل لکھ کر بھیج دی جائے اور اس کا جواب آئے تک کنور رام سنگھ حسب صواب دید اس کے ساتھ سلوک کرتا رہے اور سیوا کو مجرے کے لئے دربار میں نہ لایا جائے ۔ البتہ اس کا بٹیا رام سنگھ کے ہمراہ مجبرا تسلیمات کے لئے آتا رہے ۔ دور عالمگیری 149 نتخب اللباب حصہ سوم بیجاپور پر بادشاہی شکر کا حملہ اب ہم اس تباہ کار کا ذکر کسی اور موقع کے لئے ملتوی کر کے مختصراً ان لڑائیوں کا ذکر کرتے ہیں جو راہ جے سنگھ نے بیجا پور میں سیوا کو دربار میں کبھیجنے سے پہلے اور بعد میں لڑی تھیں ۔ راجہ جے سنگھ کو دلیر خاں کے ساتھ بیجاپور پر فوج کشی کے لئے متعین کیا گیا تو راجہ نے ملائیمیٹی بیجا پوری کی رہنمائی میں کوچ کر دیا۔ اس کے ساتھ پر دل خان سیدا اور تھوجی بھی تھے ۔ تھوجی سیوا کا خاص آدمی اور اس کا رشتہ دار تھا ۔ راجہ نے اس کے لئے بھی پانچ ہزاری منصب تجویز کیا تھا اور اسے اپنے ساتھ ہی رکھتا تھا بیجا پور میں راجہ اور دلیر خاں کے کارنامے بڑے تفصیل طلب میں مختصرا یہ کہ راجہ نے دلیر خاں کو ہرا دل بنا کر روانہ کیا اور چند منزل بعد فوج کا معائنہ کیا تینتیس ہزار سواروں کی فہرس میں سے پچیس ہزار حاضر سوار ہمراہ تھے۔ اسی اثناء میں بہلول خان کا پوتا ابو المجد جو بیجا پور کے مشہور بہادروں میں سے تھا ۔ عادل شاہ سے جدا ہو کر راجہ کے پاس آگیا اور فوج کشی میں شریک ہو گیا ۔ راجہ نے اس کی ہر طرح رعایت کی اور اس کے لئے پانچ ہزاری چار ہزار سوار کے منصب کی تجویز دربار میں بھجوادی جو قبول کرلی گئی ۔ سیوا جی بادشاہی فوج میں بیجا پور پر فوج کشی بڑی کامیاب رہی جو قلہ بھی سامنے آیا سر سواری یا مختصر سے محاصرہ کے بعد فتح ہو گیا۔ خاص طور سے سیوا اور نتھوجی نے جو دو ہزار سواروں اور آٹھ نو ہزار پیادہ فوج کے ساتھ شکر کے ہمراہ شریک تھے اور فن قلعہ گیری میں بڑے تجربہ کار اور مشہور تھے نمایاں کارگزاری دکھائی اور تین چار ہفتہ کے اندر تین قلعے منگل پہرہ وغیرہ جو سرحد پر واقع تھے فتح کرلے قلعہ والوں کو امان دیدی گئی ۔ البتہ عملہ کے ذخیرے توپ خانہ کا سامان اور اسلحہ وغیرہ ضبط کر لیا گیا۔ اور وہ قلعے اپنی کے سپرد کر دیے گئے ۔ سرحد پر فوج کشی کے ساتھ ہی بیجا پور کی کثیر التعداد خورج مقابلہ پر آگئی اور روزانہ سخت گولہ باری اور بان اندازی ہونے لگی ۔ دکنیوں کا غلبہ اس حد تک بڑھ گیا تھا کہ دلیر خاں اور اُس کی فوج رات رات بھر گھوڑوں اور ہاتھیوں کی پشت پر ہی گزار دیتی تھیں ۔ ان لڑائیوں میں دونوں طرف کے بکثرت آدمی مارے گئے اور زخمی ہوئے۔ دور عالمگیری ١٨٠ منتخب اللباب حصہ سوم اور بادشا ہی شکر پر رات دن کا آرام حرام ہو گیا۔ بیجاپور والوں کی چھا پہ ماری سے رسد اور چارہ گھاس تو قطعا مسدود ہو گیا تھا۔ اسی طرح جنگ کرتے ہوئے جب بادشاہی نشکر نے شرزه خال مہدوی کا حملہ آٹھ تو منزل کی مسافت طے کرلی تو خبر ملی کہ شرزه خاں مهدوی نامی گرامی سرداروں اور دس بارہ ہزار سواروں اور بے شمار کرنا نکی پیادوں کے ساتھ راتوں رات تیزی سے کوچ کرتے ہوئے بیجا پور کی پہلی فوج کی کمک پر آگیا ہے۔ شرزہ خان نے آتے ہی بادشاہی ہراول کو چاروں طرف سے گھیر لیا اور جلور نیز بادشاہی فوج پر حملہ کر دیا مگر دیر نہاں نے بڑے استقلال سے ٹیم کے حملہ کی مدافعت کی اور پھر پے در پے حملے کر کے شہرزہ خان کو شکست دے دی اس مقابلہ میں دونوں طرف سے بے شمار سوار اور پیادے کام آگئے ۔ شرہ خاں کی ہزیمت کے تین چار گھنٹوں بعد ہی دوبارہ کہنی فوجیں چار سرداروں کی کمان میں بادشاہی لشکر پر حملہ آور ہوئیں اور ایسی سخت لڑائی ہوئی کہ خون کی ندیاں بہو گئیں ۔ دونوں طرف کے نامی گرامی سردار مارے گئے۔ بیجا پور کے شکر میں یا قوت نامی حبشی جو مشہور کمان دار تھا ۔ حبشیوں اور دکھینوں کی جمعیت کے ساتھ مارا گیا اور بیجاپوری فوجیں دلیر خاں کے حملے کی تاب نہ لاکر بھاگ گئیں اور گھوڑے گھوڑیاں چتر علم وغیرہ بڑی تعداد میں پٹھانوں کے ہاتھ آگئے بیجاپوری شکست کھا کر بھاگ گئے گردوبارہ رات کے وقت انھوں نے حملہ کیا اور چاروں طرف سے محاصرہ کر لیا اور دو روزہ دورات تک سوار گھوڑوں سے نہیں اترے تیسرے دن انھوں نے چنداول پر سخت حملہ کیا جس کے سردار سیوا اور نتھو جی تھے ۔ راجہ کی فوج سے فتح جنگ خان مدد کے لئے پہنچا بڑا سخت مقابلہ ہوا اور سیوا کے بہت سے ہمرا ہی مارے گئے ۔ سیوا کی کوشش سے جادو رائے نامی دکن کا سردار اپنے نامی گرامی ہمراہیوں کے ساتھ مارا گیا اور دکنی مقابلہ سے بھاگ گئے ۔ روزانہ اسی طرح جنگ ہوتی رہی ان لڑائیوں میں دلیر خان نے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا۔ قلعہ بیجاپور کا محاصرہ | اسی اثناء میں منگل پیرہ کے قلعدار نے جو مفتوحہ سرحدی قلعہ ، شه ببرد، بیرہ اور عالمگیر نامہ میں بیدہ لکھا ہوا ہے ۔ اور دور عالمگیری JA منتخب اللباب حصہ سوم تھا اطلاع دی کہ بیجا پور کی تقریباً میں ہزار سوارہ فوج قلعہ کے دروازہ پر پہنچ گئی ہے اور مورچے لگا دیتے ہیں اگر کمک جلد نہ پہنچے گی تو قلعہ ہاتھ سے نکل جائے گا ۔ سرفرازخاں کو قلعدار کی کمک پر مقرر کیا گیا۔ جب کمکی افواج پہنچیں تو قلعہ دار بھی قلعہ سے باہر نکل آیا اور سب نے مل کر کئی فوج پر حملہ کر کے اسے محاصرہ اٹھانے پر مجبور کر دیا۔ اس کے بعد بادشاہی شکر نے جنگ کرتے ہوئے ہیں دن کی مسافت کو دو مہینیوں میں طے کیا ار بیجاپور سے پانچ کوس پر جا کر پڑاؤ ڈال دیا ۔ اسی سال دست ایر) اور رجب کو بیجا پور کا محاصرہ کر لیا گیا ۔ عادل شاہ تو خود محصور ہو گیا مگر اپنے امرار کو اس نے متعین کیا کہ بادشاہی علاقہ میں داخل ہو کرتاخت و تاراج کریں ۔ اس کے چند امیر راجہ کی فوج پر حملہ کرنے اور رسد لوٹنے پر مامور ہوتے اور تالاب کا بند توڑ کر انھوں نے پانی بھی بہا دیا اکنوتوں بائلیوں کو تھوہر کے درختوں مردہ جانوروں اور لاشوں سے پاٹ دیا اور قلعہ کے متصل جو ر سایه دار درخت تھے کٹوار کیے اور اونچی عمارتوں کو گرا دیا ۔ غرض شہر کے دونوں طرف باغوں اور عمارتوں کو اس طرح تباہ و برباد کر دیا تھا کہ آبادی کا نام و نشان تک اس شہر میں نہیں رہا اور عادل شاہی حکمران اپنے زوال تک جس کا ذکر آگے آئے گا ۔ سلطنت کا لطف نہ اُٹھا سکے۔ تمردار نیک نام خاں خواجہ سرا حیدر آباد کے با اثر اور بلند نیک نام خان بیجاپور کی مدیر مرتبہ آدمیوں میں سے تھا دراصل یہ ایران کے درباری امرار میں شامل تھا وہاں یہ حادثہ پیش آگیا کہ ایک مرتبہ شاہ عباس نے شراب کے نشہ میں اپنی خلوت خاص کی کثیر کو اس کے گھر بھجوا دیا ۔ اس کے بعد یہ یقینی بات تھی کہ بادشاہ جب اپنے ہوش میں آتا تو غیرت کے مارے اس کو قتل کرا دیتا ۔ اب نیک نام خاں کے لئے بجز اس کے چارہ نہیں رہ گیا تھا وہ خود کو خصی کر کے نامرد ثابت کر دیتا ۔ چنانچہ اس نے اپنے ہاتھوں خود کو معیوب کر لیا اور بدگمانی کے خطرہ سے بچ گیا بعد میں موقع پاکر وہ ایران سے فرار ہو گیا اور دکن کے بادشاہوں کے پاس پہنچ گیا ۔ یہاں وہ قطب الملک کا مقرب خاص بن گیا تھا ۔ اس جنگ میں وہ عادل شاہ کی مدد کے لئے چھ ہزار سوار اور پیش ہزار پیدل فوج لے کر آ گیا اور شرزہ خان کی فوج سے مل گیا ۔ اس کے آنے کے بعد جنگ اور شدت سے ہونے لگی ٹیم نے ایسی سخت ناکہ بندی کر رکھی تھی جو فوجی دستے اور جانور ۱۸۲ منخب الشباب حصہ سوم دور عالمگیری رسد اور چارہ لانے کے لئے جاتے تھے ۔ دشمن کی تاخت و تاراج سے کم ہی بیچ کر آتے تھے لیر خاں ان کے مقابلہ میں بڑی بہادری سے لڑرہا تھا ۔ اب ان تفصیلات کو کہاں تک بیان کیا جائے غرض کوئی دن ایسا نہیں جاتا تھا جس میں دونوں طرف کے دو چار نامی گرامی افسر نہ مارے جاتے ہوں اور بے شمار آدمی تلواروں بندوقوں اور توپوں کا نشانہ بنے ہوں ۔ سیوا اور نتھوجی کا اختلاف سیوا اور تھوجی کو قلعہ پر نال کی تیرے لئے بھیجا گیا تھا۔ کے سیوا نے وہاں بڑی کوشش کی مگر وہ کوئی نتیجہ بخش کام نہ کر سکا آخر کار وہاں سے محاصرہ اٹھا کر وہ اپنے تعلقہ میں قطعہ کھیلتا پر چلا گیا اور بیجا پور کے سرداروں نے نتھوجی کو در نمال کر سیوا سے جدا کر دیا اور اپنے ساتھ اسے لے کر چلے گئے پھر اس نے بڑی کوشش کر کے اور تسلی دلا سا دے کر اسے اپنے پاس واپس بلالیا ۔ آخر سیوا کی تدبیروں اور کوششوں سے چند قلعے بادشاہی قبضہ میں آگئے ۔اسی اثناء میں سیوا کی خواہش اور اس نے کئے ہوئے وعدہ کے مطابق دربار سے اس کی طلبی کے احکام آگئے ہوائی خواہش اور سے اسے مع اُس لڑکے کے رمضان المبارک کے آخر میں جریدہ بارگاہ شاہی کے لئے رخصت کر دیا گیا اور نتھوجی اپنے بیشتر پیروں کے ساتھ بھیجا پور کے محاصرہ میں شریک رہا۔ ا میوا کے روانہ ہو جانے کے بعد کہ رہی اس وقت ایک خوفناک سہ روزہ جنگ بادشاہی فوج کی مشکلات کو حل کرنے میں عقل کل بنا ہوا تھا بیجا اور کے محاصرہ میں ڈھائی ماہ کا عرصہ لگ گیا ۔ اور قلعہ کو فتح کرنے کے لئے بڑی سعی و جہد اور سخت لڑائیاں ہوئیں ۔ ان دس بارہ لڑا تینوں میں سے جن کا ذکر عالمگین الہ میں کیا گیا ہے ہم ایک قابل تحریر جنگ کا حال لکھتے ہیں ۔ اوائل ذیقعدہ میں جب کہ محاصرہ کو پانچ ماہ ہو چکے تھے ایک دن تمام دکنی فوجوں نے بادشاہی فوج کو ایک دشوار گذار مقام پر گھیر لیا جہاں راجہ کا لشکر بری طرح نرغہ میں آگیا تھا۔ دکھنیوں کے پچیس ہزار سواروں اور پچاس ہزار پیادوں نے فوج پر چاروں طرف سے بڑے سخت حملے کئے اور تین دن اور تین رات یک معرکہ کارزار گرم رہا اس دوران لگا تار قلعہ پر سے گولہ باری ہوتی رہی بندوقیں اور بان چلتے رہے بڑے بڑے بھاری پتھر بھی پھینکے گئے ۔ بادشاہی فوج کو اس ہسہ میں سر کھجانے اور پلک جھپکنے تک کی مہلت نہیں لی۔ اس موقع پر بادشاہی شکر کے جنگ آز ما بہادروں نے بڑی پامردی سے نیم کا مقابلہ کیا۔ دشمن کی طرف سے ابو العلا دور کامگیری IAP نتخب اللباب حصہ سوم رابو عالی، جو بہلول خان کا ارتا تھا اور جس کا بھائی ابو المجد خان بادشاہی شکرے آملا تھا ۔ بڑی بہادری دکھائی - جنب یہ دونوں بہادر بھائی ایک دوسرے کے مقابلہ پر آئے تو دونوں نے خوب ڈٹ کر لڑائی کی دونوں چاہتے تھے کہ اپنے حق نمک کو اپنے آقاؤں پر ثابت کر دیں دوسری طرف سے شرزه ناں اور موسی خان نے بھی بادشاہی لشکر پر بڑے زبردست حملے کئے اور راجہ کے لشکر میں بڑی شورش اور افراتفری مچ گئی۔ کوئی کسر نہیں رہ گئی تھی کہ راجہ اپنے بڑے بڑے سرداروں کے ساتھ مارا جاتا یا قید ہو جاتا ۔ اس وقت اتفاق سے دلیر خاں راجہ سے دور رہ گیا تھا اور دکن کے نامی سرداروں نے نو ہزار سواروں کے ساتھ اس کو بھی الگ گھیرے میں لے رکھا تھا اور راجہ کی کمک کے راستے مسدود کر دیتے تھے۔ مگر دلیر خاں نے بڑی شیرانہ جنگ کی اور اپنے مقابل سے دشمن کو مغلوب کر کے محصور را کی کمک پر پہنچ گیا اس موقع پر اس بہادر سردار نے ابوالمجد خان کے ہمراہ ایسی بے مثال بہادری کا مظاہرہ کیا کہ دوست دشمن سب عش عش کرتے رہ گئے ۔ اس کے صف شکن حملوں میں بیجا پور کے بے شمار سوار اور پیادے پٹھانوں اور راجپوتوں کی تلواروں سے گاجر مولی کی طرح کٹ کٹ کر گرتے رہے اور موسیٰ خاں جو دشمن کی صفوں میں رستم وقت بنا ہوا تھا اپنے ہمراہیوں کے ساتھ مارا گیا اور بہادر حملہ آوروں کے گھوڑوں کے نیچے پامال ہوگیا غرض اس موقع پر دکنی فوج کو بڑی بھاری شکست ہوئی اور وہ میدان میں بے شمار ہاتھی گھوڑے پالکی چھتری علم نقارہ چھوڑ کر بھاگ گئے ۔ بادشا ہی شکر نے سات کوس تک ان کا تعاقب کیا اور تقریباً ایک ہزار سپاہیوں کو اسیر بنالیا۔ جن میں اکثر زخمی تھے ۔ ان میں سے ایک مو راوتہ سواروں نے جو اس علاقہ میں بڑے مشہور لڑاکا سمجھے جاتے ہیں رقمیں دے دے کر رہائی حاصل کی موسی خان کی لاش کے اطراف پانچ سو آدمی مقتول پڑے تھے اور ایک بیزارند نمی شمار کئے گئے تھے جن کو غنیم نہیں لے جا سکا تھا ۔ راجہ اور دلیر خاں کے شکر سے ایک سو تیس افسر کام آگئے تھے اور دو سو زخمیوں کی تعداد گننے میں آئی تھی۔ ماہ جمادی الاول کے آغاز سے ماہ ذی قعدہ کے ختم تک برابرسات محاصرہ کا خاتمہ بہنے لشکر جنگ میں مصروف رہا اس عرصہ میں سواروں اور پیادوں کو سانس لینے تک کی مہلت نہیں لی تھی اور دونوں لشکر اس طویل لڑائی سے تنگ آگئے تھے ۔ بھیر بیجا اور کے اطراف چالیس پچاس کوس تک چارہ گھاس کا نام تک نہیں تھا ۔ لہذا منتخب الطباب حصہ سوم JAP دور عالمگیری راجہ اور دلیر خاں کی رائے ہوتی کہ چند دن تک زخمیوں کے علاج معالجے اور بارود وغیرہ فراہم کرنے کے لئے شکر کو آرام کا موقع دیا جائے اس غرض سے لشکر قصبہ و بارور میں جہاں گھاس اور والے کی فراہمی کی امید تھی ٹھیر گیا اور ساری تفصیل دربار میں لکھ کر بھیج دی۔ اس عرصہ میں دکنی فوجیں بھی بہت تباہ حال ہو چکی تھیں قلعہ کے اندر سازو سامان ختم ہو چکا تھا رسد اور غذائی سامان بھی نہیں رہا تھا ہتھیار کند پڑ گئے تھے۔ اور دونوں طرف کے سردار مصالحت پر آمادہ ہو چلے تھے ۔ بیجا پوریوں نے اس موقع پر امان کی درخواست بھیج دی چونکہ اس وقت عادل شاہ کے پاس کچھ نہیں رہا تھا خدا نے خالی ہو چکے تھے جانور بڑی چھڑا ہو گئے تھے ملک پا کمال ہو چکا تھا صرف دربار میں ڈینگ مارنے والے راؤ تے رہ گئے تھے ۔ جب یہ تفصیلات حضور میں پہنچیں تو بادشاہ نے حکم دیا کہ محاصرہ اٹھا لیا جائے اور عادل خاں کو اس کے غال پر چھوڑ دیا جائے، راجہ خجستہ بنیاد اور رنگ آباد چلا جائے اور دلیر خاں کو حضور میں روانہ کردے۔ سیوا جی کی نظریت دی اور فرار سیوا جی کی مکاری اب ہم بجا لود کے جنگ کے میدانوں سے لوٹ کر دربار کے حالات کی طرف توجہ کرتے ہیں ۔ جب سیوا کو مجبرا تسلیمات سے روک کر خانہ نشیں کر دیا گیا تو بادشاہ نے کوتوال کو اس کے گھر کے اطراف چو کی پہرہ لگا دینے کا حکم دیا ۔ اس وقت سیوا اپنے گذشتہ افعال اور موجودہ اندیشہ ناک صورت حال کی وجہ سے بڑا سراسیمہ تھا اس کے لئے بجز اس کے کوئی تدبیر نہیں رہ گئی تھی کہ کسی طرح اس خطر ناک مقام سے نکل بھاگے ۔ اس نے اس غرض کے لئے دربار کے امراء اور کنور رام سنگھ کو دکن کے تحفے تحائف بھیجنے شروع کئے اور ان سے دوستی اور محبت کی پینگ بڑھانے لگا۔ اور ان کو اپنے جرائم کی معافی کے لئے سفارشی بنا کر اپنے کرتوتوں پر شرمندگی اور خجالت کا اظہار کرتا رہا۔ آخر خود کو بیمار بنالیا اور فریش ہو گیا ، اور جگر کے درد کی شدت ظاہر کر کے تڑپنے لگا ۔ پھر یہ ظاہر کر کے کہ اس کا مرض وق اور سل میں تبدیل ہو گیا ہے طبیبوں ، اور معالجوں سے علاج کے لئے رجوع کیا ۔ غرض کچھ عرصہ تک وہ اس بیماری کا بہانہ کر کے دور عالمگیری ۱۸۵ منتخب اللباب حصہ سوم ہائے وائے کرتا رہا۔ چند دن بعد اس نے صحت پا جانے کا بہانہ کیا اور کیمون کو ارباب طرب کو انعامات دیئے برہمنوں کو کھانا کھلانے اور ہند وسلم متحقین کو نقد اور اناج دینے کا انتظام کر لیا بڑے بڑے پٹاروں پر کا منذ منڈھ کر قسم قسم کی شیرینی سے ان کو بھرا اور امیروں کے گھروں پر فقیروں کی خانقاہوں پر یہ پیارے بھجوا دیئے ۔ مگر اندر ہی اندر وہ اپنی تیاریوں میں لگا رہا۔ دو تین تیز رفتار گھوڑے تیار کرائے اور یہ شہرت دی کہ وہ یہ گھوڑے پر سہنوں کو دان دینا چاہتا ہے نگران کو اپنے چند ہم رازوں کے ساتھ شہر سے چودہ کوس پر ایک منا سب جگہ ٹھیرا دیا جب یہ انتظامات ہو چکے تو ایک دن اس نے اپنے ایک جان شمار ہمراہی کو جو اس کی شکل صورت سے مشابہ تھا اور جسے اس نے ایسے ہی آڑے وقت کے لئے اپنے ساتھ لگائے رکھا تھا اپنے پلنگ پر سلا دیا ۔ جڑا ء طلائی کڑا جو خود پہنا کرتا تھا اس کے ہاتھ میں پہنا دیا اسے تاکید کر دی کہ اُس کے جانے کے بعد وہ باریک کپڑے کی چادر اپنے سر پر ڈال لے اور اپنی کلائی کو اس طرح رکھے کہ سونے کا کڑا نظر آتا رہے اور آنے جانے والوں کے سامنے خود کو سویا ہوا ظاہر کرے ۔ پر اسرار مٹھائی کے ٹوکرے اس انتظام کے بعد وہ میٹھائی کے ایک ٹوکرے میں مجھے گیا اور دوسرے میں لڑکے کو بجھا دیا یہ ٹوکرے اس کے آدمی اس بہانہ سے اٹھا لے گئے کہ متھرا کے برہمنوں اور فقیروں کے لئے مٹھائی جارہی۔ ہے ۔ اس کی یہ تدبیر کامیاب رہی اور وہ ماہ صفرد شاہ کے آخری دنوں میں اکبرآباد سے نکل کر مقررہ مقام پر جہاں گھوڑے تیار تھے پہنچ گیا اور وہاں سے دو گھڑی بعد متھرا کے قصبہ میں پہنچے گیا اور وہاں ڈاڑھی مونچھ منڈواری ' اپنے اور بیٹے کے جسم پر بھوت مل کی تھوڑے بہت جواہرات اور اشرفیاں چھپا کر رکھ لئے اور چند فقیروں کے ہمراہ جن کو رفیق راہ بنالیا تھا ، غیر معروف گھاٹ سے جمنا کو پار کر کے بنارس کے راستہ پر روانہ ہو گیا پھر دکن کے تیز رفتار ہر کاروں کے ساتھ جو کبھیس بدل بدل کو مختلف راہوں پر سفر کرنے کی بڑی مہارت رکھتے ہیں وہ اندھیری راتوں میں مسافت طے کرتا رہا ۔ کہتے ہیں اُس نے اشرفیاں جواہرات اور ہوں ہاتھ کے عصا میں اسے کھوکھلا کر کے بھر لیے تھے ۔ سیوا کے فرار کے بعد دوسرے دن پانچ گھڑی گزرے سینوا کی تلاش اور تعاقب پروکن کے ہرکارہ نے جو جاسوسی اور مخبر رسانی پر منتخب اللباب صد يوم JAY و در عالمیگیری مامور تھا ، اطلاع پہنچائی کہ سیوا بھاگ گیا ہے ۔ بادشاہ نے کوتوال سے دریافت کیا تو اُس نے انکار کیا اور کہا اس کے گھر کے اطراف چوکی پہرہ برابر لگا ہوا ہے مگر ہرکارہ نے اپنی اطلاع پر اصرار کیا آخر کو توالی کے آدمی اندر گئے اور واپس آکر اطلاع دی سیوا تو سو رہا ہے اور چاد کے نیچے سے اس کی کلائی کا سونے کا کڑا دکھائی دے رہا ہے کو توال نے یہی اطلاع بادشاہ کو پہنچا دی گر اس مخبر ہرکارہ نے پھر اصرار کیا اور عرض کیا کہ اگر سیوا اس وقت تک چالیس پچاس کو س نہ نکل گیا ہو تو میری گردن مار دی جائے ۔ آخر تحقیق کے بعد اس کا فرار ثابت ہو گیا ۔ بادشاہ نے رام سنگہ اور کوتوال کو مورد الزام ٹھیرایا اور اس گمان اور شہرت کی بناء پر کہ سیوا نے کنور رام سنگہ کے ساز باز سے ہی فرار ہو جائے کی جرات کی ہے اس کو منصب سے معزول کر دیا اور مجرا تسلیمات کی ممانعت کر دی اور حکم دیا کہ گزر بردار دکن کے اطراف و اکناف شرقی شمال صوبہ داروں اور فوج داروں کے پاس احکام لے کر جائیں کہ جہاں بھی مفرور سیوا کی اطلاع ملے اسے گرفتار کر کے حضور میں روانہ کردیں۔ جہ جے سنگہ کے پاس بھی فرمان گیا وہ اس وقت بیجا پور کی مہم سے فارغ ہو کر اورنگ آباد پہنچ چکا تھا اس کو حکم دیا گیا تھا کہ سیوا کے فرار کی شہرت ہونے سے پہلے ہی اس کے رشتہ دار نتھوجی کو قید کر کے حضور میں روانہ کردے اور اس کے بعد اس مفرور کی تلاش کر کے اس کو اس کا موقع نہ دے کہ وہ دوبارہ جمعیت اکٹھی کر کے کہیں بیٹھ جائے ۔ چونکہ سیوا کے احمد آباد اور برار کے راستہ سے جانے کا زیادہ امکان تھا اس نے پہلے زیادہ تر گر زبرداً اسی طرف بھیجے گئے پھر تمام صوبوں میں ان کو مقرر کر دیا گیا اس لئے بنارس کی سمت پر جدھر سے وہ غدار بھاگا تھا چار پانچ دن بعد گز بردار مقرر ہو سکے ۔ الہ آباد کا بر من کب کس کتے نہیں گر جی سیوا بڑی تیز رفتاری سے چلا تھا مگر اس کا چہ کم عمر بیا سبھا ساتھ تھا اس لئے وہ اسے یہ مشکل الہ آباد ا کی ایک بنتی تک لے کر پہنچا جب اس نے دیکھا کہ بیٹے میں مزید سفر کی طاقت نہیں ہے تو ایک برہمن کب کلس نامی کے گھر میں اسے ٹھیرا دیا یہ اس جگہ کا مشہور برہمن تھا اور اس کے رشتہ دارد کن میں سیوا کے باپ سے میل جول رکھتے تھے اس کو سیوانے اشرفی اور ہون دیئے اور اسے تاکید کی جب تک میرے ہاتھ کا لکھا ہوا خط نہ لے بچہ کو جہانہ کرنا ، ہاں میرے مرنے یا مارے جانے کی اطرع تجھے مل جائے تو پھر مختار ہے اس قول دقرار کے بعد دور عالمگیری JAG منتخب اللباب حصہ سوم برہمن کے پاس سبھا کو چھوڑ کر وہ وہاں سے بنارس کی طرف نکل گیا اس کا باقی ذکر آگے بیان کیا جائے گا ۔ ایران پر فوج کشی کی تیاریاں اسی اثناء میں ایران سے تشویش ناک خبریں آتے تربیت خاں کی ناکام سفارت ملی یک ایران کے بادشاہ اور تربت خان انہی میں بدمزگی پیدا ہو گئی ہے اور اینچی ایران سے ناراض ہو کر روانہ ہو چکا ہے یہ خبریں تاجروں کے خطوط اور مجروں کے ذریعہ عوام میں پھیل گئی تھیں ۔ خلد مکان بادشاہ عالمگیر نے مصلحت وقت کے مطابق آگرہ سے شاہجہاں آباد (وہی) کی طرف کوچ کر دیا۔ جس وقت بادشاہ قلعہ شاہجہاں آباد میں داخل ہوا ہے تربیت خاں کے لاہور پہنچنے کی اطلاع ملی ۔ شاہ عباس اور تربیت خاں کے درمیان جو معاملہ ہوا اس کے متعلق بڑی متضاد باتیں سننے میں آتی ہیں جو قابل تحریر نہیں ہیں مختصر یہ کہ تربیت خاں کا رویہ کچھ ایسا خلاف قاعدہ تھا اور اس نے اس طرح حد سے تجاوز کیا تھا کہ شاہ ایران کا مزاج برہم ہو گیا اور اس نے اپنے ہم ہاتھوں اپنی ذلت کرائی حالانکہ اس سے پہلے ایران میں خان عالم بھی سفیر بن کر گیا تھا۔ اس نے طرفین کی رعایت ملحوظ رکھتے ہوئے ایسی معتدل اور معقول روش اختیار کی تھی که شاه ایران نے اسے جان عالم کا خطاب دیا تھا دو مرتبہ خود اس کے گھر پر آیا اور تمام ایلچیوں سے بڑھ کر اس کا اعزاز و اکرام کیا تھا ۔ گر تربیت خاں نے طرفین کے موروثی تعلقات کو مکدر کر دیا ۔ یہاں تک کہ دونوں طرف سے معالمہ لشکرکشی تک جا پہنچا دربار میں پہنچا تو بادشاہ نے اس پر اعتراض کیا اور منصب گھٹا کر اسے مجبرا سلام سے زدک دیا ۔ چپ ان ہی دنوں شاہ عباس کے عراق سے ایک بھاری شکر فوجوں کی فراہمی اور کوچ اور توپ خانہ لے کر خراسان کوچ کرنے کی اطلاع ملی تو پادشاہ کو بھی اس کے سدباب کی فکر ہوئی چنانچہ شاہزادہ محمد معظم کو مہا راجہ جسونت اور دو بیے افراد کے ساتھ میں ہزار سوار بے شمار پیادے اور توپ خانہ دے کر رخصت کیا رخصت کرتے IAA دور عالمگیری منخب اللباب حصہ سوم وقت بادشاہ نے پانچ لاکھ روپیہ نقد تین لاکھ ستر ہزار روپیہ کے جواہرات اور قیمتی سامان اور دوسرے انعامات تباہزادہ کو راجہ کو اور دوسرے ہمراہیوں کو عطا کئے ۔ شہزادہ شکر کو لے کر ماہ ربیع الاول کے وسط میں نکلا ۔ بادشاہ نے خود اس مہم کے انتظامات فرمائے تمام صوبوں کے امراء کو طلب کیا اور تیاری کا حکم دے کر گرز برداروں کو مقرر کیا تا کہ ہر جگہ سے امرائے فوج کو کوچ پر آمادہ کر کے جلدی روانہ کریں ۔ قتل وه انہی دنوں اعتماد خاں عرف عبد القوی کے بارے پراسرار قلندر اوراعتمادخان کا مل اس کا عجیب و غریب واقعہ پیش آیا شیخ عباقری جانے و ایک مشہور عالم اور بادشاہ کا اُستاد تھا۔ جلوس کے بعد بادشاہ نے پانچ ہزار کا منصب ، اور اعتماد خاں کا خطاب عطا کیا تھا اسے بادشاہ کی خلوت میں بھی بیٹھنے کی اجازت تھی ۔ عبدالقوی بڑا دیانت دار راستی پسند اور صلاح و تقویٰ سے آراستہ تھا بادشاہ کے پاس دوسروں کی نسبت اس کی زیادہ قدر تھی گھر کبھی وہ کسی کے لئے کلمہ خیر کہنے پر آمادہ نہیں ہوتا تھا قطنا بے فیض آدمی تھا ۔ پھر سخت مزاجی اور کج اخلاقی کے سبب لوگوں میں بہت بدنام تھا۔ انہی دنوں ایک قلندر صنعت فقیر سیر سیاحت کرتے ۔ شاہجہاں آباد پہنچا ۔ اس کا تعلق ایران کے عیار ہمیشہ پہلوانوں سے تھا جو بہادری شجاعت میں مانے ہوتے ہوتے ہیں اور امیر الامراء کے اس قدر منہ چڑھے ہوتے ہیں کہ ان سے زور زبردستی کر کے روپیہ وصول کرتے اور کھترے اڑاتے رہتے ہیں ۔ مذکورہ قلندر نے بھی بندرگاہ سورت اور برہان پور میں بڑے نمایاں کارنامے انجام دیئے تھے ۔ ایران کے امرار اس کو جانتے ہو مجھتے تھے اس لئے اس کی رعایت کرتے تھے وہ اپنے ساتھ قلندروں کی ایک ٹولی کو لے کر روزانہ کسی نہ کسی باغ میں چلا جاتا اور گانے بجانے کے جلسے منعقد کرتا رہتا تھا۔ اس کے متعلق بادشاہ کے پاس لوگوں نے اطلاعات پہنچائیں کہ یہ تو فقیری کا حال اٹھاتے ہوئے ہے اور بظاہر اس کے ذرائع آمدنی نہیں معلوم ہوتے ۔ مشہور یہی ہے کہ یہ کیمیا گری کرتا ہے یا چوری چکاری اس کا پیشہ ہے یہ بھی معلوم ہوا کہ دلیر و بہا در ایسا ہے کہ اسے زندہ سلامت پکڑ لینا نا ممکن ہے ۔ ان رپر بوٹوں سے بادشاہ کو ا شبہ ہوا کہ یہ کہیں شاہ ایران ہو ، چنانچہ کو توال کو حکم دیا کہ اسے غفلت من جاسوس سوتے ہوئے گرفتار کر لیا جائے۔ مختصر یہ کہ بڑی کوشش سے اس کو گرفتار کر لیا گیا ۔ گردن میں طوق پاتوں میں زنجیر اور دونوں ہاتھوں میں لکڑی کا شکنجہ ڈال دیا گیا اور اس طرح پابجولاں منتخب اللباب حصہ سوم دور عا لمگیری اسے دربار کے دن ایوان شاہی پر لا کر کھڑا کر دیا ۔ بادشاہ نے اس کے حالات کی تحقیق کے لئے اعتماد خاں کو موزوں سمجھا اور اسے حکم دیا کہ قلندر کو وہ اپنے ساتھ گھر لے جائے اور خلوت میں وعدہ وعید کر کے اس نے حقیقت حال دریافت کرے ۔ اعتماد خاں حسب الحکم اسے اپنے گھرنے گیا اور تنہائی میں اسے اپنے پاس بلا کر کہا۔ اگر تجھے اپنی جان عزیز ہے تو بیچ بیچ اپنا حال بتا دے ۔ اس نے جواب میں کہا " میں تو ایک سیاحت پیشہ فقیر اور گدا ہوں ، مگر اس کا کوئی فائدہ نہیں ہوا اور اعتماد خاں نے اسے ڈرانا دھمکا نا شروع کیا ۔ اس نے جب دیکھا کہ اب چھٹکارا نہیں ملنے کا اور سچ بات قبول نہیں کی جا رہی ہے تو اس نے عرض کیا ۔ اگر جان بخشی ہو تو نواب کے کان میں حقیقی حال کہ دیتا ہوں یا اعتماد خاں کو اس کی برداشت کہاں ہوتی کہ وہ قلندر اس کے کان سے منہ لگا کر بات کرے مگر اس کی منت سماجت اور اصرار پرا ہے اجازت دیدی اس وقت اعتماد خاں کے پاؤں کے نیچے ایک تہ کی ہوئی سوزنی بھی تھی اور اس پر ایک نیمچہ رکھا ہوا تھا ۔ اجازت ملے پر قلندر آگئے آیا اور باوجود اس کے کہ اُس کے دونوں ہاتھ جکڑے ہوتے تھے اور اس کا کوئی عضو بجز انگلیوں کے حرکت نہیں کر سکتا تھا اُس نے جھکتے وقت انگلیوں سے وہ نیچہ اٹھالیا اور اعتماد خاں کے کان کے قریب ہوتے وقت ٹڑی پھرتی سے وہ نیچہ غلاف سمیت اس زور سے اعتماد خان کے سر پر دے مارا کہ اس نے آہ تک نہیں پہنچی اور ٹھنڈا ہو گیا۔ اسی وقت قاتل کو بھی لوگوں نے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا ۔ اس قلندر کی گرفتاری کی ایک اور وجہ بھی میرے سننے میں آئی تھی گھر میں نے وہی بات لکھی ہے جو اس قلندر کے ساتھیوں کی زبانی مجھے معلوم ہوئی ۔ بہر حال بادشاہ ایران پر فوج کشی کی فکر میں تھا کہ ملتان اور قندھار کی رپورٹوں شاہ عباس کے انتقال کر جانے کی خبر لی اور بادشاہ نے مہم پر جانے کا ارادہ ترک کر دیا۔ منتخب الباب حصہ سوم ۱۹۰ دور فالمگیری دلیر خاں کے کارنامے اور راجہ جے سنگھ کی وفات اب ہم راجہ ہے سنگھ کا حال لکھتے ہیں ۔ راجہ نے حسب الحکم راجہ کی بیجاپور سے واپسی بیجاپور کا محاصرہ اٹھا لیا یہ یقینی بات تھی کہ بادشاہی شکر کے واپس جانے کے بعد مفتو در قلعوں کا قبضہ میں رہنا محال ہو جاتا اور دکنی لازما ہجوم کرکے قلعوں پر قبضہ کر لیتے۔ جب کہ قلعوں میں کسی قسم کا ذخیرہ نہیں رہا تھا ۔ اس لئے اس نے یہی مناسب جانا کہ قلعوں کو خالی کر کے اور جو کچھ توپ خانہ کا سامان ہمراہ لے جانے کے قابل ہوا اپنے ساتھ ہی لیتے جائیں اور باقی ماندہ سامان شکریوں کے تاراج کے لئے چھوڑ دیا جائے یا آگ لگادی جائے، جو ہرج اور فصیل مسمار کی جا سکتی ہوا کے منہدم کر دیا جائے ان کا کارروائیوں کے بعد راجہ وہاں سے کوئی کر کے اورنگ آباد چلا گیا ۔ اس اثناء میں دربار ہے سیوا کے فرار اور تھوجی کی گرفتاری اور روانگی کے بارے میں مسلسل احکام آچکے تھے۔ لہذا راجہ نے نتھوجی کو اور اس کے بیٹے کو گرفتار کر لیا اور دونوں کو حضور میں روانہ کر دیا۔ راجہ کے اورنگ آباد پہنچنے سے قبل ہی دلیر خاں حسب ولیر خان کا چاندہ پر حملہ کلک پر آنے والے بعض امراء کے ساتھ دربار کے ارادہ سے کوچ کر چکا تھا جب اس نے نہ باندی کو عبور کیا تو اسے چاندہ کے زمیندار کی سرکوبی کے احکام لے۔ چنانچہ وہ رند وله خان را جد سبحان سنگھ راؤ بہادر، قادر داد خاں زبر دست خان آتش خان اور بر قند از خاں کو لے کر برار اور چاندہ کی طرف چلا گیا۔ برار کا صوبہ دار ایرج خال اور اس نواح کے فوج دار بھی ساتھ ہو گئے ۔ جب چاندہ کی سرحد پر فوج پہنچی تو چاندہ والے " ڈر گئے اور انھوں نے اپنے معتمد آدمیوں کو دلیر خان کے پاس بھیج کر اپنے جرائم کی معانی چاہی سابقه و موجوده خراج ادا کرنے کا اقرار کیا اور عہد و امان کی درخواست کی ۔ دلیر خاں نے چاندہ کے زمیندار کے آدمیوں کو تسلی دلا سا دے کر روانہ کیا اور زمیندار کے لئے خلعت بھیجی اور عہد و امان کو اس کی حاضری پر مشروط رکھا ۔ آخر مذکورہ زمیندار عذر خواہی کرتے ہوئے حاضر ہو گیا ۔ بادشاہ کے نذرانہ میں اس نے سات ہزار اشرفی اور پانچ لاکھ روپیہ پیش کیا اور دلیر خاں کی ضیافت کے لئے ایک ہزارا شرفی اور دو ہزار روپیہ نذر کا دیا ۔ دلیر خاں نے در عالمگیری ۱۹۱ زمینداری سر ستقول روش پر تنبیہ کی اور نذرانہ و پیش کش کے سلسلہ میں یہ طے پایا کہ وہ جرمانہ ونذرانہ میں دوماہ کے اندر دو کروڑ روپیہ داخل کرے گا اور ہر سال مقررہ ڈو لاکھ روپیہ سرکار میں جمع کرائے گا اور دلیر خان کی تواضع میں پانچ لاکھ روپیہ ادا کرے گا۔ اور اس نے جو چار دیواری حصار کے طور پر بنا رکھی ہے مسمار کر دے گا اور اپنے رہائشی مکان و قلعہ کا نام نہیں دے گا۔ نذر نذرانہ کی رقم وصول کرنے شہر پناہ کی دیوارا در برج کو اور حاکم نشین عمارت کو مسمار کرنے کے لئے محمد لطیف نامی ایک افسر کو متعین کیا گیا اور نذرانہ کی رقم کی وصولی تک اس کے دیوان تمہاری نامی کو شکر میں روک لیا گیا ۔ غرض دو ماہ کی مدت میں نقد اور خنیس کی صورت میں اس نے ستر لاکھ روپیہ وصول کئے اور ہربان پور کے دیوان زین العابدین کے ہمراہ جو بادشاہ کا روشناس نمازم تھا دربار میں بھیجوا دیئے ۔ بارگاہ شاہی سے چاندہ کے زمیندار کے لئے فرمان خلعت جیغہ امر مع تلوار اور ہاتھی آیا بقیہ رقم کی وصولی کی ضمانت اور عہدے کر مہاری کو مع خلعت رخصت کر دیا گیا دو تین ماہ میں بقایا جات کبھی وصول کرلئے گئے چاندہ سے فارغ ہو کر دلیر خاں دیو گڑھ کے زمیندار کی سرکوبی کے لئے روانہ ہوا اور اس پر بھی پندرہ لاکھ روپیہ عائد کیا گیا اور نصف رقم وصول کرلی اور سالا نہ دو لاکھ روپیہ کا خراج اس پر مصر کیا گیا ۔ پر جے سنگھ کی وفات ( انہی دنوں راجہ جے سنگہ کی بیماری کو جب پہنچی کہ رہ خطر ناک راجیہ مرض میں مبتلا ہو گیا ہے معا بعد اطلاع ملی کہ وہ اس بیماری میں فوت ہو گیا۔ اسی دن دلیر خان کے نام بادشاہ کا فرمان آیا جس میں اسے بیجا پور پر از سرنو ہم نے جانے کی ہدایت تھی اور اسے دکن کی صوبہ داری پر فائز کیا گیا تھا۔ دلیر خاں نے مذکورہ دونوں زمینداروں سے بقیہ خراج وصول کرنے کے لئے قادر داد خان کو چھوڑ دیا اور خود بیجا پور کی تسخیر کے لئے اورنگ آباد چلا گیا۔ جب راجہ بنے سنگر کے آدمیوں اور بادشا ہی نتھوجی کی گرفتاری اور قبول اسلام عزیز بر داروں کی تحویل میں دوا کا داماد تھوجی حضور میں پہنچا تو اسے سخت نگرانی میں قید کر دینے کا حکم ہوا۔ نتھوجی نے رہائی کی خاطر منافقانہ طور پر اسلام قبول کر لینے کی عرض داشت بھیجی - خلد مکان نے اس کی درخواست قبول کرلی اور کلمہ پڑھوانے کے بعد اسے محمد قلی خان کا خطاب دے کر تین ہزار میں دو ہزار سوار ۱۹۲ دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم کے منصب پر بحال کر دیا گھر کچھ عرصہ بعد جب کہ وہ دلیر خاں کے ساتھ متعین ہو کر دکن گیا تو دوبارہ مرتد ہو کر سیوا کے پاس بھاگ گیا جس کا ذکر ہم آگے بیان کریں گے ۔ پھر اس نے ایسی فتنہ پردازی کی کہ اب تک اس کا سلسلہ قائم ہے۔ یوسف زئی افغانوں کی سرکشی اور دالتی کاشغر کی آمد ر جلوس کا دسواں سال مطابق سن ایک برایشتر بیری اندام اس سال کے آغاز میں شاہزادہ محمد معظم کو حسب دستور سابق شاہزادہ معظم کو اعزاز دکن کا صوبہ دار مقر کیا گیا اور اس کے منصب میں پا کی ہزار کا اضافہ اور پانچ لاکھ ر پیہ نقد عطا ہوا اصل و اضافہ کے ساتھ اس کا منصب ہیں ہزاری بارہ ہزار سوار کا ہو گیا جو بلحاظ بر آورد پندرہ ہزار سوار ہوتے تھے۔ اس اعزاز کے بعد اسے امداری فوجوں کے ساتھ دکن کے لئے رخصت کر دیا گیا ۔ اسی اثناء میں خبر ملی کہ راجہ جے سنگھ طبعی موت مر گیا۔ یوسف زئی افغانوں پر فوج کشی | جب بادشاہ کو یوسف زئی افغانوں کی سرکشی کی جر لی تو ان کی سرکوبی کے لئے کابل کے صوبہ دار میر خاں اور اٹک کے فوج دار کامل خان اور اطراف ونواح کے دوسرے فوج داروں کے نام فرمان گئے۔ کامل خاں نے صوبہ دار کی کمک کا انتظار نہیں کیا اور اطراف کے فوج داروں کو لے کر ان مفسدوں پر فوج کشی کر دی ان سے بڑی سخت لڑائیاں ہوئیں جن میں نہزاروں انغان مارے گئے اور بہت سے بادشاہی پیارے اور سوار کبھی کام آ گئے۔ افغان سوار اور پیادے کوئی چالیس پچاس ہزار کی تعداد میں جمع ہو گئے تھے گھر کامل خاں برابر اُن سے لڑتا رہا اسی اثناء میں میر خاں صوبہ دار کا ایک ہمرا ہی امیر شمشیر خان اس کی مدد کے ہے چار پانچ ہزار سوار لے کر ہر وقت پہنچ گیا اور بادشاہی شکر نے ان افغانوں کی قرار واقعی تنبیہ کردی۔ مقتول افغانوں کی دو ہزار چار سو کھو پریاں حضور میں پہنچی تھیں، بادشاہ نے ان کا مینار کھڑے کرنے کی تاکید کی۔ اس کے باوجود جاہل افغان اپنی ختنہ پردازی سے باز نہیں آئے اور برابر راہزنی اور مردم آزاری کرتے رہے ۔ جمیع ان کی شورش حد ۱۹۳ دور عالمگیری نتخب اللباب حصہ سوم سے بڑھ گئی تو بادشاہ نے محمد امین خان بخشی کو جو بخشی کے عہدہ کے علاوہ لاہور کا صوبہ دار بھی تھا ۔ وسط ذی قعدہ میں اسے کابل کا صوبہ دار بنا کر افغانوں کی تادیب کے لئے رخصت کیا منصب ، تبادلے، انظرات اساس سال شاہزادہ محمد اعظم کو اضا فہ دے کر پند و نازی آٹھ ہزار سوار کا منصب عطا کیا۔ شاہزادہ محمد اکبر گواب تک منصب نہیں ملا تھا اسے سات ہزاری تین ہزار سوار کا منصب حکم اور نقارہ مرحمہ فرمایا ۔ شاہزادوں میں بغیر خدمت کے کم سنی میں جس کو منصب لما وہ یہی شاہزادہ اکبر ہے ۔ راجہ رام سنگھ کا منصب سیوا کے فرار کی پاداش میں چھین لیا گیا تھا اسے باپ کی ماتمی خلعت عطا کی ۔ اور چار ہزاری چار ہزار سوار کے منصب پر بحال کر کے مزید عنایات سے سرفراز کیا ۔ خالصہ کی دیوانی سے رائے لعل چند کو شاکر عنایت خان کو مامور کیا گیا ۔ دکن کا بخشی محمد تقی خاں فوت ہو گیا تھا ، اس کی جگہ اسلام خان کے بیٹے غیاث الدین خاں کا تقرر عمل میں آیا جو اس وقت صورت کی بندرگاہ کا متصدی تھا۔ برہان پور کا دلوان زین العابدین چاندہ کے نذرانہ اور خزانہ لے کر آیا تو بادشاہ نے اسے خان کا خطاب دیا اور سورت کی بندرگاہ پر متصدی مقرر کر دیا۔ تبت کے زمیندار کی عرض داشت پہنچی کہ کاشغر کا والی کا شرعبداللہ خان کی آمد والی عبدالہ خان اپنے بٹے کے مظالم والی خان مقامی ہے تنگ آکر بڑی بے سرو سامانی کی حالت میں وہاں پہنچا ہے اور وہ بادشاہ سے ملاقات کر کے بہت اللہ جانا چاہتا ہے ۔ عالمگیر نے اس کے استقبال کے لئے جہان داری کا ضروری ساز و سامان دے کر روانہ کیا اور اس کے پیچھے ایک سونو گھوڑے جن کے ساز طلائی اور مینا کار تھے دو ہاتھی نفردی سازوالے خبر مرصع تلوار طلائی اور نفردی بر تن قسم قسم کے لباس اور فرش اور کشمیر کے خزانہ سے پچاس ہزار روپیه نقد دے کر روانہ فرما یا محمد امین خان کو بھی جو اپنی صوبہ داری پر لاہور پہنچ گیا تھا لکھا کہ وہ عبداللہ خان کے آنے تک توقف کرے اور اس کی ضیافت کا انتظام کرے اور لاہور کے خزانہ سے پچاس نہار رو پہیے اس کو پہنچا دے۔ اس کی مہمان داری اور ضیافت کے لئے ہر جگہ کے حکام اور فوج داروں کے نام کبھی احکام جاری کر دیئے گئے جب عبداللہ خان وہی کے قریب پہنچا تو جعفر خان اور دور عالمگیری ۱۹۴ منتخب اللباب حصہ سوم اسد خان کو اس کے استقبال کے لئے مامور کیا اور اسے بڑے اعزاز و اکرام کے ساتھ عبادت خانہ میں پہنچایا گیا ۔ جہاں بادشاہ سے اس کی ملاقات ہوئی ۔ بادشاہ نے اسے تسلی اور اطمینان دلایا اور رستم خان کی حویلی میں اسے ٹھیرانے کا انتظام کرایا ۔ عبداللہ خاں آٹھ ماد تک بادشاہ عالمگیر کا مہمان رہا اس کے بعد اس کے حسب خواہش کعبتہ اللہ کے سفر کی تیاری کر کے ایک مہمان دار کے ہمراہ اسے سورت کی بندرگا دردانہ کر دیا گیا ، بندرگاہ کے حاکم کو بھی اس کے اعزاز اور مہمان داری کی ہدایت کر دی گئی تھی، اس کی آمد سے رخصت تک مہمان داری وغیرہ میں دس لاکھ روپیہ صرف ہوا۔ قارئین پر واضح رہے کہ یہاں تک یعنی بادشاہ عالمگیر نے ضروری یاد داشت دسویں سال تک کے حالات کے لئے کوئی سترہ ہزار فقرے کتابت کئے گئے تھے۔ ان میں سے انتخاب کیا گیا تو اب یہ تین ہزار فقروں سے بھی کم میں مرتب ہو سکے یہ حالات مرزا محمد امین وجو مرزا اینا کے نام سے مشہور تھے اور ایران کے بڑے کارفرما آدمیوں میں سے تھے ) کے بیٹے وغفران پناہ، محمد کا فلم نشی کی مؤلفہ تاریخ اور دوسرے مورخوں کی تاریکیوں سے ماخوذ ہیں اس کے باوجود اگر طوالت اور بے ربطی محسوس ہو اور دوسری تاریخوں کے مقابلہ میں سن رسال مقدم و مؤخر ہو گئے ہوں تو قارئین براہ کرم اس سے چشم پوشی فرمائیں اور مولف نا کو معاف فرما دیں۔ عهد عالمگیر کی انتظامی اور سماجی اصلاحات د جلوس کے گیارھویں سال سے اکیسویں سال کے حالات) دیں سال کے بعد اس انصاف پسند بادشاہ کے حالات لکھنے سے مورخوں کو روک دیا گیا تھا مگر بعض مورخوں نے خاص طور سے مستعد خان نے خفیہ طور پر حالات کو قلمبند کیا مگر مستعد خاں نے دکن کی مہم کے حالات مجملاً جس میں صرف شہروں اور قلعوں مجملاً کی فتوحات کا ذکر تھا اور نا پسندیدہ تذکروں سے احتراز کیا گیا تھا ۔ تحریر کئے تھے اور بندرابن نے بھی دوسرے اور تیسرے 138 زور عالمگیری ۱۹۵ نتخب اللباب حصہ يوم عشرے کے چند سال کی مختصر تاریخ تحریر کی تھی ۔ بس ان کے علاوہ مجھے کوئی ایسی تاریخ جس میں بقیہ چالیس سال تک کے حالات مجملاً یا مفصلاً لکھے گئے ہوں دستیاب نہیں ہوتی لہذا گیارھویں سال سے اکیسویں سال تک کا تذکرہ جو حکمرانی کے عشرہ ثانی کے سال بہ سال کے حالات پر مشتمل ہو لکھا جانا مکن نہیں رہا تاہم میں نے بڑی سعی و جستجو کی معتبر رادیوں اور بارگاہ شاہی کے محترم و مقرب لوگوں اور بوڑھے خواجہ سراؤں سے دریافت کر کے لائق تحریر امور مرتب کرلئے ۔ سین تمیز کو پہنچنے کے بعد میں چالیس سال کے دوران میں میں جو کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھتا رہا تھا اور جس کو اپنے ذہن میں محفوظ کر رکھا تھا وہ بھی میں قید تحریر میں نے آیا ہوں ۔ بندر ابن و اس بہادر شاہی شاہ عالم کی شاہزادگی کے زمانہ میں ان کا متصدی تھا مجھے معلوم ہوا کہ اس نے کوئی تاریخ لکھی ہے اور اس میں تھویں سال اور دوسرے چند سال کے حالات کا تذکرہ ہے میں نے اس تاریخ کو فراہم کرنے کی بڑی کوشش کی آخر بری تلاش و جستجو کے بعد وہ ہاتھ آگئی ۔ میں نے بڑے شوق سے اس کو اول سے آخر تک پڑھا۔ میں نے جو کچھ جمع کیا تھا اور جسے میں نے ان اوراق میں بیان کر دیا ہے اس کا نصف حصہ بھی اس کتاب میں نظر نہیں آیا۔ بہر حال سخن فہم اصحاب کی خدمت میں گزارش ہے کہ اگر مطالعہ کرتے وقت وہ حالات کے تذکرہ میں کوئی نقص پائیں اور سن و سال کی تقدیم و تاخیر کا دوسرے راویوں کے ذریعہ پتہ چل جائے تو ان کی تصیح کرلیں اور مجھے معذور سمجھیں ۔ امور شرعی کے اجزار اور اوامر و نواہی کے نفاذ پر عالمگیر شراب اور جانتا پر پابندی بادشاہ کی توجہ روز افزوں تھی ۔ چنانچہ بادشاہ نے منتخب اللباب حصہ سوم 194 دور عالمگیری راه داری اور پاؤندی وغیرہ کے محاصل کی ممانعت کے لئے مسلسل احکام جاری کئے حالانکہ ان مدات میں لاکھوں روپیہ سرکار میں جمع ہوتا تھا ۔ مسکرات اور نشہ بازی کے رواج کو ختم کرنے کے لئے شراب خانے بند کرا دیئے اور جائزہ کے اجتماعات پر بھی پابندی لگادی ۔ یہ جائر ائیں ہر سال مقررہ دنوں اور تاریخوں میں ہندؤوں کی عبادت گاہوں پر منعقد ہوتی تھیں جن میں بے شمار عورتیں اور مرد جمع ہوتے تھے لاکھوں کے مال کی خرید فروخت ہوتی تھی اور اس کے محصول میں ایک بڑی رقم سر صوبہ میں جمع ہوتی تھی سرکار میں جو نامی گرامی کلانوت اور قوال نوکر تھے ان کو بادشاہ نے گانے بجانے سے توبہ دلا دی اور منصب وخدمات پر ان کو مامور کر دیا ۔ ناچ گانے کی ممانعت کی عام منادی بھی کرادی گئی ۔ کہتے ہیں ایک دن گویتے اور قوال ایک شان دار جنازہ لے کر آگے موسیقی کا جنازہ کے ماتم کرتے اور شور و وفا کرتے ہوئے درشن کے جھود کر کے غوغا نیچے سے نکلے ۔ بادشاہ نے جنازہ کے متعلق معلوم کیا تو کلا ونوں نے عرض کیا ہم مردہ موسیقی کو دفنانے لے جارہے ہیں بادشاہ نے فرمایا ۔ اس طرح زمین میں دیادو کہ پھر کبھی آواز نہ نکلنے پائے یہ شاہان سلف کے زمانہ سے اس سال تک درشن کا طریقہ پھلا درشن کی ممانعت آرہا تھا اکبر آباد اور شاہجہاں آباد میں دریائے جمنا پر دونوں قلعوں میں ایک ایک جھروکہ نکالا گیا تھا جسے جھرو که درشن کہتے تھے بادشاہ خواہ صحم میند ہو یا بیمار اپنی تندرستی کے اعلان کے لئے دن میں ایک بار یا دو بار مقررہ وقت پر درشن کے جھروکہ میں آتا تھا اس وقت پہنچے میدان میں لاکھوں آدمی بادشاہ کے درشن کے لئے جمع ہوتے تھے جن میں زیادہ تعداد ہندوں کی ہوتی تھی جن کو درشنی ہندو کہا جاتا تھا ۔ یہ لوگ جب تک بادشاہ کی صورت نہیں دیکھ لیتے تھے کھانے کی کوئی چیز بھی منہ میں نہیں ڈالتے تھے ۔ درشن کے اس طریقہ کو اس دین پرور بادشاہ نے غیر مشروع جان کر جھروکہ میں بیٹھنا ترک کر دیا اور لوگوں کو جمع ہونے سے منع کر دیا۔ بارھویں سال کے آغاز میں برہان پور سے ایک تعاد | برہان پور میں محرم کا فساد کی اطلاع ملی کہ ایام عاشورہ میں برہان پور کے دور عالمگیری 196 منتخب اللباب حصہ سوم دو بڑے محلوں احدی پورہ اور کھڑکی پورہ میں تابوت اٹھائے جاتے تھے ۔ اس موقع پر هر سال دونوں طرف کے آدمیوں میں جھڑ ہیں ہوتی رہتی تھیں ۔ ان کی یہ عداوت اور شیک زنی عرصہ دراز سے چلی آرہی تھی۔ ان میں احدی پورہ والے تابوت کا جلوس نکالئے ہیں کھڑکی پورہ والوں بلکہ دوسرے محلہ والوں پر بھی غالب رہتے تھے اور ان کا بڑا زور بندھا ہوا تھا ۔ جب تابوت کا جلوس نکلتا تھا تو دو سو زرہ پوش سوار اور بکثرت ہندو نیچی تا بوت کے ساتھ ہوتے تھے۔ اسی سال عشرہ کی ایک رات میں احدی پورہ والوں نے بڑے طمطراق کے ساتھ تابوت اٹھایا اور جلوس لے کر نکلے گشت کے دوران کھڑ کی پورہ کے جلوس سے آمنا سامنا ہو گیا ، کھڑ کی پورہ والوں نے احدی پورہ والوں سے بچ کر نکلنے کے لئے راستہ بدل دیا گھر احدی پورہ کے لوگوں نے اپنی کثرت اور غرور میں دوبارہ کھڑکی پورہ والوں کا راستہ روک دیا ۔ آخر جامع مسجد کے قریب دونوں میں جنگ چھڑ گئی تما شائیوں کی اکثریت نے کھڑکی پورہ والوں کا ساتھ دیا ۔ بہت سے لوگ دکانوں پر چڑھ گئے اور احدی پورہ والوں پر چھت کی اینٹیں نکال نکال کر مارنی شروع کی یہاں یک کہ کسی دکان پر ایک کو بلو تک باقی نہیں رہی ۔ اور احمدی پورہ کے پچاس آدمی مارے گئے اور ایک سو آدمی زخمی ہو گئے اور ان کے تابوت کے کوئی چالیس پچاس ہزار روپیہ کے مروارید اور دوسرے قیمتی کپڑے اور شہد ھے لوٹ لئے گئے، بادشاہ کو جب اس فساد کی اطلاع ملی تو تمام صوبہ جات میں ایام عاشورہ کے تابوت بنانے اور ان کا جلوس. نکالنے پر پابندی لگا دی گئی ۔ شاہان سابق کے زمانہ میں خاص طور سے صاحبقران دربار سے شاعروں کا اخراج خانی (شاہجہاں) کے عہد میں شاعروں اور نجومیوں | کا بڑا اعزاز تھا۔ ہر بادشاہ کے زمانہ میں اس عہد کے کسی نہ کسی بڑے شاعر کو ملک الشعرا کا خطاب دیا گیا اور اسے دوسرے شاعروں پر امتیاز و فوقیت دی گئی ۔ یہ شاعر بادشاہ کی رکاب اور سرکار دربار میں ہر جگہ حاضر رہتے تھے ۔ عالمگیر بادشاہ نے شعر کہنے سننے کے اس رواج کو ختم کر دیا کہ اس سے بجز تضیع اوقات کے کچھ حاصل نہ تھا) اور شاعروں کے ساتھ بجومیوں کی بھی این ڈوری بند بھی رہتی زائچہ اور نجوم کی بندش تھی، بلکہ نجومی بادشاہی مجلسوں اور دیوانی کے دفاتر نتخب اللباب حصہ سوم ١٩٠ دور عالمگیری وغیرہ میں جز ولازم بنے ہوتے تھے ان کو باقاعدہ ملازم رکھا جاتا تھا اور وہ بادشاہ کے روشناس طازموں کے زمرہ میں شامل تھے ۔ سال کی چار فصلوں کے عین اور شمسی مہینوں کے حساب کتاب کے لئے جن پر جاگیر داروں کی تنخواہ احمدیوں اور توپ خانہ والوں کی نقد یا ادا کی جاتی تھیں نجومیوں کی خدمات لی جاتی تھیں پھر وہ ہر کام کے لئے اچھی بُری گھڑی کا پسند دیتے تھے اور تقویم را پنے مرتب کرتے تھے ۔ عالمگیر بادشاہ نے تمام نجومیوں کو برخاست کر دیا اور دفتروں میں تقویم اور زائچے رکھنے اور ان سے ساعت نکالنے کی مانعت کردی اہل دنتر نے عرض کیا کہ محرر تقویم کے ذریعہ شمسی مہینوں کا حساب رکھتے تھے ۔ تقویم کے بغیر تنخواہوں کی بر آوردوں کی اجرائی ممکن نہیں ہے۔ جواب میں ارشاد ہوا کہ یہ مصداق اس شعر کے سے لا ولا لب لا ولا لاشش مهاست مل کسط وسط ال شهدا کو ته است شمسی مہینوں کا حساب کرتے رہیں ۔ اس وقت سے محرران دفتر ادلب کے حساب سے جنتری بنا کر حساب کتاب کر رہے ہیں ۔ مگر واقعہ یہ ہے کہ بخوبی تقویم کے بجائے حسابی تقویم سے تحویل آفتاب کے حساب کا بالکل درست ہونا اور شمسی ماہ کی پہلی تاریخ میں کسی فرق کا نہ ہونا محال ہی ہے کیونکہ نجوم کے قاعدہ سے اگر آفتاب زوال کے وقت سے ایک لمحہ قبل بھی تحویل ہو جاتا ہے تو بخومی اس دن کو غرہ دہلی تاریخ ) قرار دیتے میں اور اگر زوال کے وقت کے بعد گھڑی کے عشر عشیر حصہ میں بھی آفتاب تحویل کر جاتے تو بخوبی اس کو سلخ (مہینہ کا آخری دن) شمار کرتے ہیں ظاہر ہے حساب کی یہ باریکی منجموں کے استخراج کے بغیر جوان کی تقویموں میں باقاعدہ درج رہتا ہے کسی اور طرح محفوظ نہیں رکھی جا سکتی بلکہ اس زمانہ کی بنجومی تقویموں کا بھی اس معاملہ میں زیادہ اعتماد نہیں رہا ہے۔ کیونکہ راقم الحروف نے صوبہ رکن اور دارالخلافہ کی دیوانی کے دفتروں اور مقتدر امراء سے تحقیق کی تو پتہ چلا کہ ہر جگہ خود منجموں کے استخراج کے حساب سے دو تین دن سے نو دس دن تک کا فرقی ہے جو ظاہر ہے ایک عرصہ گزرنے پر پیدا ہو گیا ہے ۔ اگر نکتہ سنج محاسب ہو شمسی و قمری ماہ و سال کا شمار جانتے ہوں کافی غور و خوض کر کے اس فرق کو حساب میں لے آئیں تو یقین مانئے ان منصب داروں کو جن کو بڑی دور عالمگیری 199 نتخب اللباب محمد يوم سرگردانی کے بعد برسوں میں جا کر تنخواہیں ملتی ہیں ۔ ایک بڑی رقم ادا کرنی پڑ جائے گی اور کچھلا جو نقصان نکلے گا وہ الگ رہا۔ قاضیوں کا اثر و رسوخ بالمگیر بادشاہ نے تمام امور ملک اور جزئی دکھی مقدمات میں قاضیوں کو اتنے اختیارات دیدیئے کہ سلطنت کے صاحب مدار بڑے بڑے امرار کبھی ان سے رشک و حسد کرنے لگے ۔ ان میں سے قاضی عبد الوهاب احمد آبادی جو دربار کا قاضی القضاۃ تھا اس قدر با اختیار اور بارسوخ آدمی تھا کہ بڑے بڑے نامی گرامی امراء کو بھی اس کے سامنے اپنی آبرو بچانے کی فکر پڑ جاتی تھی۔ قاضی عبدالوہاب اور مہابت خانانی قاضی عبد الوہاب اور مہابت خان ثانی کی باہم چشمک ر ہتی تھی ۔ مہابت خان برابر قاضی کو نیچا دکھانے کی فکر میں لگا رہتا تھا ۔ چنانچہ قاضی کے خاندان کے ایک محرم راز ثقہ پراوی کی زبانی سننے میں آیا کہ جس زمانہ میں نہابت خان دکن کی ہم پر مامور ہوا تھا اور حضور سے رخصت ہو کر شہر کے باہر چھاونی ڈال دی تھی اور وہاں کافی عرصہ تک ٹھیرا ہوا تھا۔ اس نے بادشاہ کی مرضی سے ایک بھاری رقم کے لئے درخواست دے رکھی تھی ۔ اسی اثناء میں اس کو خبر ملی کہ احمد آباد کے بیوپاریوں کا قافلہ مال تجارت کے ساتھ کشمیر اور اکبر آباد کا کوئی تین چار لاکھ روپیہ کا سامان اور جواہرات جو قاضی کی ملکیت تھے لے کر شہر سے نکلا ہے ۔ مہابت خاں نے قافلہ کو روک کر تحقیق و تفتیش کی اور سارا مال واسباب بیوپاریوں سے چھین کر اسی دن فوج میں تقسیم کر دیا جب بادشاہ کو اس کی رپورٹ بھی اور اس معاملہ کی تحقیقات عمل میں آئی تو مہابت خان نے یہ پیغام بھیجوا دیا کہ میں نے بڑے ہنگامی اور اضطراری حالات میں سود اگر سے یہ مال قرض کے طور پر لے لیا ہے جسے میں قاضی کے حسب تجویز مع منافع ادا کر دوں گا۔ قاضی کے لئے اس وقت بجیز اغماض کے کوئی چارہ کار نہ تھا اس لئے خون کے گھونٹ پی کر بیٹھ گیا اور اس کے خلاف کوئی کارروائی نہ کر سکا۔ اسی زمانہ میں ایک دن دکن کے خبر نویسوں کی رپورٹ نے بادشاہ کو سیوا کی تازہ شرارتوں اور فساد انگیزیوں کی خبر ملی تو مہابت خان کے کوچے سے متعلق بات چھڑ گئی بادشاہ نے جعفر خاں اور بہابت خان کو مخاطب کر کے فرمایا : یہ کافر بہت پیر پھیلا تا جارہا منتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری ہے اس کی سرکوبی نہایت ضروری ہے۔ مہابت خاں نے جواب میں التماس کی فوج اور لشکر کے تعین کی ضرورت نہیں ۔ بس ہمارے قاضی جی کا اعلامیہ کافی ہو جائے گا۔ مہابت خاں نے یہ بات قاضی پر چوٹ کرنے کے لئے کہی تھی مگر بڑی بے محل تھی ۔ اس لئے بادشاہ کو ناگوار گزرا ۔ خلوت میں بادشاہ نے جعفر خاں سے فرمایا کہ مہابت خان کو سمجھا درا کہ بر سر در بار ایسے لغو کلمات زبان پر نہ لایا کرے ۔