۲۵۵ منتخب اللباب حصہ چہارم سادات باربہ کا لشکر دلی میں امیر الامراء کی دہلی میں آمد ماہ ربیع الاول کے اواخر اور جلوس کے آٹھویں سال کے اوائل میں دارالخلافہ دہلی کے نواح میں فیروز شاہ کی لاٹھ کی طرف پڑاؤ ڈالا گیا ۔ جب شہر ے دو تین کوس پر لشکر پہنچے گیا تو امیر الامراء نے بہادت کے اعلان کے لئے نقارہ بھجوانے کا حکم دے دیا۔ حالانکہ سلاطین کے پائے تخت پر پہنچنے کے بعد نقارہ بجوانے کا طریقہ نہیں ہے ۔ مگر امیر الامراکے نقارہ بجاتے ہوئے شاہانہ بج رصبح سے موضع باوکی کی سرائے کے قریب خیمہ گاہ قائم کر دی اور بارہ اپنی زبان سے یہ ڈینگ مارتا رہا کہ اب میں خود کو بادشاہ کا نوکر نہیں سمجھتا ہوں ۔ اس لئے آقا کے ادب کی رعایت میرے لئے ضروری نہیں ہے ۔ منصب سے معزولی اور عتاب سلطانی کو بھی مجھے کوئی اندیشہ نہیں ہے ۔ حیرت تو سادہ لوح بادشاہ پر ہے کہ شادیانہ اور نقارہ کی آوازوں سے سارا شہر کو بچ گیا۔ ہر کوچہ و بازار میں امیرا لا مزار کی بناوت اور مخالفت کے چرچے ہونے لگے۔ گھر اُس نے اس اعلان بغاوت کو کوئی اہمیت نہیں دی کبھی تو وہ دونوں بھائیوں پر بھڑک اٹھتا تھا اور کبھی دونوں سے صلح و اختلاط کی باتیں کرنے لگتا اور در پردہ نفاق کے دام بچھا تا رہتا ۔ حزم واحتیاط اور رائے صائب سے کام لینے کا حوصلہ ہی نہیں تھا انیس جوڑ توڑ سے ہی کام نکالنے کی فکر میں رہا۔ راجہ مہزاج نے مشورہ بھی دیا کہ سرکشوں کو قرار واقعی سزادی جائے تاکہ یہ قصہ ہی کے لئے خدا ہے۔ نتخب الباب حصہ چہارم ۲۵۶ گر اس کا کوئی اثر نہیں ہوا ۔ عرب و عجم کے عقیدت مند امیر مقابلہ ومقاتلہ کی اپنے آپ میں طاقت نہیں پاتے تھے ۔ خاص طور سے مغل امیر جو اس راز مربتہ سے واقف ہوچکے تھے (بادشاہ کے خلاف سازش) گھر کسی کی ہمت نہیں پڑتی تھی کہ زبان پر یہ بات لاتے ہیں وہ دونوں بھائیوں کی سرکشی اور غلبہ و تسلط اور بادشاہ کی چشم پوشی اور کم ہمتی کو دیکھ دیکھ کر خون کے گھونٹ پی کر رہ جاتے تھے ۔ اور جب بھی محمد فرخ سیر کے اشارہ پر وہ حسین علی خاں سے ملنے جاتے تھے تو وہاں مدعیان حکومت کے رنگ ڈینگ کو دیکھ کر بہت دل گرفته شکایت کرتے ہوئے لوٹتے تھے ۔ جب امیر الامراء کو آئے ہوئے چار پانچ دن گذر بادشاہی قلعہ کا بندولیت گئے تو قطب الملک نے بھائی کی طرف سے ون کیا کہ اگربادشاہ جے سنگھ کو اس کے وطن رخصت کر دیں اور توپ خانہ کی خدبات دیوان نام کی وارونگی ہمارے آدمیوں کے تعریفیں کر دیں اور قلعہ میں ہمارا بند بوست اور انتظام قائم ہو جائے تو امیر الامراء ہے اندیشہ دو سو اس حاضر بارگاہ ہو جائے گا او ہم دونوں بھائی مطمئن ہو جائیں گے ، اور بے خوف آمدرفت رکھ سکیں گے ۔ بے عقل بادشاہ نے جو زمانہ کی شعبدہ بازی اور دغل بازی سے قطعا غافل تھا دونوں بھائیوں کی بات ان کی اور ان خدمات کے متعلق طے کیا کہ فی الحال وہ اصاللہ سید عبداللہ خاں سادات بارہ اور دونوں بھائیوں کے ہمراہیوں کے نام لکھ دی جائیں ، گر نیا بنا در سرت اعتقاد خاں اور دربار کے معتمد آدمی ان فرائض کو سرانجام دیں گے۔ چند دن بعد کہ جشن نوروز قریب آچکا تھا۔ نیابت کا پردہ بھی حائل نہیں رہار دونوں بھائیوں نے قلعہ کا نظم و نسق بنایا لیا ، تیری اور ربیع الآخر کو راجہ و معراج بادشاہ کے حسب الحکم کہ اسے ایک دن کی مہلت لیا، یک نہیں دی گئی تھی شاہجہاں آباد سے نکل کر اپنے وطن زیر چلا گیا۔ ابی دن راجہ بھیم اور راجہ بہ سنگھ کے درمیان کہ یہ دونوں چچا زاد بھائی تھے اور اپنے وطن لونڈی کی ریاست پر باہم نزاع اور موروثی عداوت رکھتے تھے۔ راستہ میں جنگ ہوگئی در توان طرف سے چند را جہت مارے گئے اور ہر سنگہ کا دیوان بھی قتل ہو گیا اور راجہ ۲۵۷ نتخب اللباب حصہ چہارم بھیم کے آدمی غالب آگئے اور پر سنگھ مغلوب و ہراساں ہو گر گنتی کے چند سواروں کے ساتھ فرار ہو گیا اور راجہ و میراج کی پناہ میں چنا گیا جو اس کا حامی تھا۔ پانچویں ماہ مذکور کو قطب الملک اور مہاراجہ اجیت سنگھ امیر الامراء دربار میں اپنے معتمد آدمیوں کے ساتھ قلعہ میں آئے اور بادشاہی آدمیوں کو ہٹا کر ہر جگہ اپنے آدمیوں کو مقرر کر دیا۔ اس طرح بادشاہ کے اطراف صرف اعتقاد خان اور مشرف دیوان خاص امتیاز خاں رہ گئے، جن کا عدم وجود برابر تھا ۔ ایک ظفر خاں تھا، جو زمانہ سازی میں کھچڑے کی دال بنا ہوا تھا ۔ چند خواص اور ناکارہ خواجہ سرا بادشاہ کے محافظ تھے اب امیر الامراء شاہانہ ٹھاٹ باٹ کے ساتھ آراستہ لشکر کے جھرمٹ میں سوار ہوا اور بڑی شان کے ساتھ سہ پہر کے وقت قلعہ میں داخل ہوا ۔ بارگاہ شاہی میں پہنچنے کے بعد اس نے چند شکایت آمیز باتیں نصیحت کے طور پر کہیں اور بادشاہ سے بھی جواب میں ایسی ہی باتیں نہیں ۔ فرخ سیر نے اسے خلعت ہاتھی گھوڑا جواہرات عطا کئے ۔ جو اُس نے کچھ نا پسندیدگی کے ساتھ قبول کرلئے اور باقی عنایات ولوازمات کے قبول کرنے سے معذرت کرلی ۔ ادب آداب بھی جیسا کہ چاہتے تھا، ہیجان ہیں لایا، اور اپنے گھر لوٹ آیا۔ اس کے اس رویہ کے باوجود فرج سیر نے صحیح صورت حال سمجھنے کی کوشش نہیں کی ۔ قلعہ اور شہر میں داخلہ دوبارہ آٹھویں تاریخ کو بروز منگل جب کہ سادات نے قلعہ کا بندو بست پوری طرح اپنے ہاتھ میں لے لیا تھا قط الملک اور مہاراجہ اپنے معتمد آدمیوں اور منتخب فوج کے ساتھ قلعہ میں داخل ہوئے ۔ پہلے دن کی طرح آج بھی بادشاہی آدمیوں کو احاطہ سے باہر کر دیا گیا اور دروازوں پر اپنے معتبر اور معتمد آدمیوں کو مقرر کر دیا ۔ دیوان خاص خواب گاہ اور عدالت کے دروازوں کی چاہیں بھی اپنے پاس طلب کر لیں ۔ جب سب انتظام ناطر خواہ ہو گئے تو نمک حرام حسین علی خاں کو بلانے کے لئے پیغام بھیج دیا گیا ۔ وہ شاہانہ دور بہ اور شان سے روانہ ہوا اس کی فوجیں صبح سے برا بر آ رہی تھیں اور تلو کے اطراف حلقہ بندی کر رہی تھیں ۔ امیر الامرار سوار ہوا تو معین الدین گر نام کو بھی جسے وہ خانوادہ شاہی کا بڑا بیٹا کہو کہ دکن سے ساتھ لایا تھا ۔ ہاتھی ہے سوار کرا دیا اور یہ شہرت دی کہ اسے بادشاہ کے حوالہ کرنے کے لئے بے جا رہا YDA منتخب اللباب حصہ چہارم ہے ۔ امیر الامرار نے شہر میں داخل ہونے کے بعد قلعہ ارک کے قریب اپنے گھر میں جو شائستہ خاں کی بارہ دری کے نام سے مشہور تھا قیام کیا۔ عبد اللہ خاں قطب الملک نے محمد فرج کے قطب الملک کے بادشاہ پر الزامات بادشاہ کے پاس پہنچ کر جین کے ہوش و جس جو اس پراگندہ تھے ۔ اجیت سنگھ کے ساتھ اپنے بھائی کی طرف نے بڑی شکائیتیں کہیں کیں اور شاہی خدمات کی نیابت کو قبول کرنے سے معذوری ظاہر کی اور کہا کہ تمھارے باپ دادا کے لئے ہم نے ایسی ایسی جانفشانیاں کیں تمھاری رکاب میں بھی دل و جان سے ہم خدمت انجام دیتے رہے اور جان نثاری دکھانے میں کوئی کسر نہیں رکھی ۔ مگر ان خدمات کے عوض ہم نے حق ناشناس بادشاہ سے بجز بد گمانی اور فکر فاسد کے کچھ نہ پایا۔ چنانچہ اس کا ثبوت ان فرامین میں ہے جو داؤد خاں انسان ہے دین کے اور دکن کے دوسرے ذمہ دار اشخاص کے نام صادر ہوئے تھے اور جن میں ہمارے عمل دخل کو ختم کرنے اور مجھے بے قصور بعدہ کو قتل کرنے کا اشارہ کیا گیا تھا ۔ یہ فرمان ہمارے پاس موجود ہیں ۔ صاحب قران کے خانوادہ میں ایسی بد عہدی کسی بادشاہ نے کسی شخص کے ساتھ نہیں کی جو اس زمانہ میں ہمارے ساتھ کی گئی ۔ اب ہمارے اند بیٹے اور وسوتے اسی صورت میں دور ہو سکتے ہیں کہ دربار کی خدمات کے اختیارات نیابت کی قید کے بغیر براہ راست ہمارے تفویض کر دیئے جائیں ۔ ان کے علاوہ عبد اللہ خاں نئے اور بھی شرطوں کا ذکر کیا۔ دربار میں ہنگامہ اور شورش کم عقل بادشاہ ان وعدوں کے سلسلہ میں صدر موندن کرتا رہا ۔ آخر کار طرفین سے گفتگو بدمزگی اور درشت کلامی تک جاپہنچی ۔ بادشاہ نے گستاخی کی تاب نہ لاکر پہلے اعتقاد خاں کو جو اس فساد کا سبب تھا اور بعد میں قطب الملک کو مخاطب کر کے عتاب آمیز دو تین باتیں کہیں، اعتقادنا اس نازک صورت حال کو دیکھ کر ابلہ غریب باتیں کرنے لگا تا کہ معاملات زیادہ بگڑنے دہائیں ، گھر دونوں بے قابو ہو چکے تھے۔ اسی حال میں سید عبداللہ خاں اعتقاد خاں کو گالیاں کہنے لگا اور اس کو بات کرنے کا موقع نہیں دیا اور اپنے آدمیوں کو حکم دیا کہ اس کو قلعہ سے باہر نکال دیں - اقتصاد خان کے ہوش اڑ گئے اور اس نے جان بچا کر نکل جائے ۲۵۹ نتخب اللباب خصه چهارم ہی میں خیر دیکھی گھر اپنی پانکی تک وہ پہنچ نہیں سکا۔ البتہ امتیاز خان پالکی پر سوار ہو کر اپنے گھر جانے میں کامیاب ہو گیا۔ اس دوران میں قلعہ میں ہر طرف ہنگامہ بچ گیا ۔ بادشاہ نے جب یہ شورش دیکھی تو محمل میں اٹھ کر چلا گیا ۔ اس قیل وقال ہنگا مہ و شورش میں رات ہوگئی اور قلعہ میں لوگوں کی پر خطر رات آمدورفت بند کردی گئی ۔ اس رات شہر میں بڑا خوف اور اضطراب رہا دونوں بھائیوں کی فوت ہر کوچہ و بازار میں جگہ جگہ گھوڑوں پر مستعد کھڑی ہوتی تھی کیسی کو علم نہیں تھا کہ قلعہ میں کیا کچھ ہو گیا۔ سید عبد اللہ خاں اور راجہ اجیت سنگھ اپنے سرداروں کے ہمراہ مشورے کرتے رہے اور اس اند لیتے ہے کہ نہ معلوم راتوں رات کوئی خطر نیا صورت پیدا ہو جائے ۔ احتیاطی تدبیروں اور انتظامات کی نگرانی میں مصروف رہے ۔ مرہٹہ سردار جیسے کھندو د پاریہ اور بالاجی بشو نا تھا اور سنتا و غیره وش گیارہ ہزار سواروں کے ساتھ ایک اور ہی فکر میں اختر شماری کر رہے تھے کہ جیسے ہی صبح ہوا اور ہنگامہ دار و گیر بلند ہو وہ موقع کو ہاتھ سے نہ دے کر شہر کے ہزاروں پر ٹوٹ پڑیں اور لوگوں کا مال ومتاع لوٹ لیں۔ ندا خدا کر کے صبح ہوتی اور سید عبد اللہ خان کے بارے مرہٹوں کا دلی سے فرار جانے کے متعلق بھی جھوٹی افواہیں اڑنے لگیں اعتقاد خاں اور دوسرے چند نا عاقبت اندیش امیر سعداللہ خان کے بازار کی طرف سوار ہو کر امیر الامرار سے مقابلہ کے لئے بڑھے ۔ ادھر ان کے سوار ہونے کی خبر مشہور ہوئی اوبر اعتماد الدولہ مجد امین خان اور چین قلیچ خان بہادر کے جھنڈے بھی نمودار ہوئے۔ یہ لوگ زمانہ سازی اور پختہ کاری کی وجہ سے حسین علی خان کی رفاقت کا ارادہ کر کے گھر سے نکلے تھے گر جب مرضوں کے سامنے ان کی فوجیں آئیں تو خان دوران کے چودہ پندرہ سواروں نے جو کمل پوش سواروں کے نام سے مشہور تھے ۔ چند تیر مربیوں کی طرف چھوڑ دیئے ہیں اتنے پری مرہے ایسے خوف زدہ ہوئے کہ ان کے تمام سردار ہاتھی گھوڑوں اور پالکیوں پر بیٹھ کر ادھر اُدھر پراگندہ ہو گئے اور دس گیارہ ہزار سوار کا لشکر فرار کے ارادہ سے بھاگ نکلا ، بازار کے لفنگوں بے کار تماشائیوں اور بے روزگار مغلوں کو خبر ہوئی تو وہ سب تلواریں کہنے کو مرہٹوں پر ٹوٹ پڑے ۔ دستار سرے گرمی اور مرجسم سے، نیزہ ہاتھ سے چھوٹا اور تلوار کمر سے حالت یہ تھی کہ مرتے بوکھلائی ہوئی بکریوں کی طرح بھاگ رہے تھے اور حملہ آور جب احباب حصہ چہارم P4. بھیڑیوں کی طرت کیسے لگے ہوئے تھے۔ نصاب رسوبی خاکروب اور دوسرے پیشہ ور تک کام چھوڑ چھوڑ کر ان کے پیچھے پڑ گئے اور جو ہاتھ لگا۔ ان سے چھین لیا۔ فرار کے آغاز ہی میں مرشٹیوں نے اپنے کھانے اور پھریاں جو ان کا نشان امتیاز تھیں ، بڑی تعداد میں پھینک دی تھیں اور لوگ ان کو اُٹھا نے کے لئے ہجوم کر رہے تھے ۔ بہت سے سراپا ہر منبہ ہو کر بازار کاخس و خاشاک اٹھا کر منہ میں ڈالنے گئے اور بڑی عاجزی سے دکن کی پست قوموں کے طریقہ پر جان کی امان طلب کرنے لگے جو زخمی ہو کر گرے اور بھاگ نہ سکے ۔ ان کو بازار کے اوباشوں نے گھیر لیا بعض دوسری قوموں کے سیاہ ہو آدمی ان کی سیاہ روٹی کی مشابہت کے سبب دھوکہ میں مارے گئے اور زخمی ہو گئے، سعد اللہ خاں کے چوک سے جو قلعہ کے دروازہ کے قریب ہی تھا مرہٹوں کی لشکر گاہ تک جو تین چار کوس نے زائد فاصلہ پر تھی ہر جگہ اس گمراہ قوم کے آدمی مقتول اور زخمی پڑے ہوئے تھے اور راستہ بھر ان کے کشتوں کے پشتے لگے ہوتے تھے. ، مرہٹوں کی تباہی کا آنکھوں دیکھا منظر میں رفانی خان، مرہٹوں کے فرار کا منظر شروع سے ہی بڑی توجہ کے ساتھ دیکھ رہا تھا ۔ پندرہ میں مرہٹہ سواروں کے ایک دستہ کے درمیان ایک چھتری ہوتی تھی ۔ اس وقت تقریبا چار سو پانچ سو کے قریب چھتریاں مرہٹوں کی فوج میں نظر آرہی تھیں۔ ہنگامہ شروع ہونے کے بعد ایک بھی چھتری وہاں نہیں دکھائی دے رہی تھی ۔ مقتول مرہٹوں کے گھوڑے اور مادیاں بکثرت بے روزگار مغلوں اور بازار کے شہروں کے ہاتھ آگئی تھیں ۔ ان سواریوں پر جو خوگیر کے ہوتے تھے ان میں لوٹ کے زرد زیورات انھوں نے چھپا کر رکھے ہوئے تھے مقتولوں کی کمرے سونے چاندی سے بھری ہوئی ہمیا نیاں بھی برآمد ہوئیں یہ سب اس لوٹ میں ان کے ہاتھ آیا تھا جو انھوں نے راجہ دھیر اج کے علاقہ میں کی تھی اور راستہ بھر مسافروں کو لوٹنے آئے تھے۔ اس فرار کے وقت مرہٹوں کی جتنی بڑی تعداد باری گئی تھی ۔ شاید ہی کسی معرکہ میں اتنی تعداد ہو۔ سنتا نامی فیل سوار سردار اور دوسرے دو تین غیر معروف سرداروں کے پندرہ سو سوار اور پیادے تہ تیغ کر دیئے گئے اور ایک کثیر تعداد زخمی ہو گئی ۔ یہ حادثہ بھی میں اللہ کے فضل سے رونما ہو گیا ، ورنہ ان پرینت مریشون کی اولاد برسوں تک پوڈ ینگ باراتی رہتی کہ ہم پائے تخت دہلی گئے تھے۔ مرشوں کے نور سے ہی ہندوستان کا بادشاہ قید ہو گیا تھا اور ہم نے ہی دوسرے بادشاہ کو تخت نشین کیا تھا۔ منتخب اللباب حصہ چہارم سادات باریہ کا محل شاہی پر جملہ بادشاہی امیروں اور سادات کا مقابلہ جب اس ہنگامہ میں کینوں کے فرار اور ظلم میں عبداللہ خاں کے مارے جانے کی خبریں گرم تھیں اور ہر کوچہ دبانا۔ میں لوگ اسی کا تذکرہ کر رہے تھے ۔ غازی الدین خاں غالب جنگ اور بادشاہ کے خسر سادات خاں منع فرزند گھرے نکلنے اور مقابلہ کے لئے سوار ہو گئے افتقاد خاں نے سعد اللہ خان کے بازار کی جانب مخالفوں پر حملہ کر دیا ۔ اس کے ہمراہ توپ خانہ کا معزول داروغہ سید صلابت خاں اور میر مشرف تھا ۔ جو حسین علی خاں کا خاص آدمی تھا مگر بعد میں بادشاہی منصیب پر مامور ہو گیا تھا ۔ ان کے ساتھ منوہر بھی تھا جو ہزاری منصب دار تھا ۔ ان کی فوج کی تعداد دو تین ہزار کے لگ بھگ تھی ۔ مختلف نوجوں کے اس اقدام اور قلعہ کی تشویش ناک خبریں پھیلیں تو سادات بارہہ کے بڑے بڑے جمعداروں کے حوصلے پست ہو گئے ۔ چار پانچ ہزار سوار بارہ دری کی طرف تھے اور وہ بھاگنے کی سوچتا رہے تھے مگر جب اعتماد الدولہ حسین علی خاں سے آکر مل گیا تو ان کی ہمت بندھ گئی اور وہ مقابلہ پر ٹھیر گئے ۔ نظام الملک فتح جنگ بہادر نے جب دیکھا کہ حالات قابو سے باہر ہو چکے ہیں تو اس نے پیش قدمی اور حرکت کو خلاف مصلحت جاتا اور اپنے گھر جا کر بیٹھ گیا۔ بادشاہی امیروں کی شکست امیر اورا نے جب قلم کے بار یہ ہنگامہ دیکھا تو الامراء جب قلعہ کے تخب احباب حصہ چہارم اس نے سید عبداللہ خاں کو پیغام بھجوایا کہ قضیہ کو یک سر نشادو نے دوسری طرف اس نے مذکورہ بادشاہی امیروں کے مقابلہ پر فوجیں روانہ کردیں۔ اس اثناء میں قلعہ کے اندر قطب الملک عبداللہ خان کے زندہ رہنے اور قلبہ پا جانے کی خبر پھیل گئی۔ سادات بارہ کی جو نو میں بدحواس ہو کر بھاگنے کی فکر میں تمھیں۔ دوبارہ دل جمعی سے تم گئیں ۔ نمازی الدین خاں اور سادات خاں مع اپنے فرزند کے جلور نیز چاندنی چوک تک پہنچ گئے تھے ۔ بارہ کی فوج بھی ان کے سامنے نمودار ہوئی اور اس نے بان اور بندوق چلانا شروع کر دیا ۔ پہلے ہی حملہ میں ایک بان کے صدمہ سے غالب جنگ کے ہاتھی کا رخ پھر گیا ۔ اتنے میں سادات بارہہ کی گھوڑ سوار فوج پہنچ گئی ۔ غالب جنگ کے سوار اور پیارے خوف زدہ ہو کر بھاگ نکلے۔ سادات خان کا بیٹا زخمی ہو کہ بارہہ کے ہاتھوں گرفتار ہو گیا ۔ سادات خاں کو بھی کا رہی زخم لگا اور وہ اسی زخم سے فوت ہو گیا۔ اسی اثنا میں آفرماں جو مشہور اور بہادر سردار تھا اور اس کی ایک بڑی برادری بھی تھی۔ مغلوں کی ایک جمعیت کے ساتھ سوار ہو کر لاہوری دروازہ کی طرف سے نمودار ہوا حسین علی خاں کے آدمیوں نے دروازے بند کر دیتے اور وہ مجبورا لوٹ گیا ۔ سعد اللہ خاں کے چوک پر اپنے گھر کے قریب اعتقاد خاں نے سنے ہمراہیوں کے مورچہ بندی کر رکھی تھی ۔ اس کی جدوجہد بی کا رہی تھی ۔ آخر وہ بھی اپنے مخالفوں کے ہاتھوں گرفتار ہو گیا ۔ اس ہجوم میں سعد اللہ خان کے بازار کی چند دکا نہیں لوٹ لی گئیں ۔ محل شاہی پر باغیوں کا حملہ ابھی یہ نا مہ اور شورش بر پا تھی کہ مساله من ہنگامہ ابو البرکات رفیع الدرجات کے جلوس کا شمار یا نہ کہنے لگا۔ جس کی تفصیل ہم آگے لکھیں گے ۔ جب منظوم بادشاہ محمد فرخ سیر در بارے اٹھ کر محل میں چلا گیا اور رات ہو گئی تو سید عبداللہ خاں اور سنگ دل را جہ اجیت سنگھ افغانوں کی ایک جمعیت اور دوسرے محمد سرداروں کے ساتھ قلعہ ہی میں رہ گئے ۔ مگر رات بھر وہ ہیم در جا کی حالت میں تھے کہ نہ معلوم صبح ہونے تک کیا حادثہ رونما ہوتا ہے۔ جب صبح ہوئی تو قلعہ کے باہر ہنگامہ اور شورش کی اطلاع ملی قطب المالک وغیرہ نے پیغام ہے اور منیر باغ دکھاتے کہ کسی طرح وہ کل سے باہر آجائے گھر کوئی فائدہ نہیں ہوا۔ محل پر میشی اور ترکی کنیزوں کی فوج جنگ کے لئے مستعد ہوگئی ۔ آخر کار قطب الملک کے چھوٹے بھائی نجم الدین علی خان اور صلابت خان روہیلہ کا بیٹا اور چند دوسرے نمک حرام سردار منتخب اللباب حصہ چهارم پٹھانوں اور چلیوں کو لے کر محل میں گھس گئے۔ فرخ سیر بادشاہ بڑی تلاش کے بعید محل کی چھت پر ایک کونے میں دبکا ہوا بیٹھا تھا اور محل کی عورتیں اس کے اطراف تھیں۔ جملہ آوروں نے عورتوں کو دھکے دے کر ہٹایا اور بادشاہ کو بڑی بے حرمتی کے ساتھ کھینچتے ہوئے نے آتے ۔ بادشاہ کی والدہ بیوی لڑکی اور دوسری بیگمات مظلوم و مفہوم بادشا کو گھیرے ہوئے تھیں ۔ بچاریاں پٹھانوں اور چیلوں کے پاؤں پر گرگئیں ۔ ان کی منت و خوشامد کرنے لگیں ۔ اس وقت سارا محل پنچ پکار کر آہ وزاری اور فریادوں سے گونج رہا تھا ۔ حملہ آوروں نے زیورات اور مال و اسباب بھی خوب لوٹا اور عزت و آبرو پر ہاتھ ڈالنے سے بھی نہیں چوکے ۔ اس دردناک تفصیل کو لکھنے کا یارا نہیں ہے ۔ مختصر یہ کہ اس وقت صاحب قرآن تیمور کے گھرانہ پر میسی قیامت ٹوٹی ، سلاطین سلف میں سے کسی بادشاہ کے ساتھ اس کی مثال نہیں ملتی کہ پردہ نشین بیگمات کی جان آبرو اور ناموس اسی طرح تلف ہوئی ہو۔ محمد فرخ سیر بادشاہ کو عورتوں کے ہجوم میں سے بڑی حرمتی فرخ سیر بادشاہ قید میں بے دینی کے ساتھ کیتے ہوئے لے گئے اور اسے اندھا | کر دیا ۔ قلعہ میں تر پوکیہ پر ایک قید خانہ تھا جسے قبر کی طرح زمین دور بنایا گیا تھا ۔ یہ نہایت تنگ و تاریک جگہ تھی۔ اس میں ان قیدیوں کو رکھا جاتا تھا، جن کو عذاب دے کر بلاک کرنا مقصود ہوتا تھا ۔ فرض بادشاہ کو اس قبر نما قید خانہ میں زندہ درگور کر دیا گیا اس کو صرف ایک طشت اور آفتابہ قضائے حاجت کے لئے اور پانی کی صراحی دیدی گئی تھی بس یہی چیزیں اس قید میں اس کی رفیق تھیں نے اپنے دیدی که در بین بزنم و می خوش نشست که نه در آخر صحبت به ندامت برخاست فرخ سیر کا عہد حکومت کند فرغ میر مرحوم شہید کی سلطنت کا پُر آشوب زماد محمد کم کم و بیش چھ سال چار ماہ ہوتا ہے۔ فرخ سیر نے جہاں دار شاہ کی سلطنت کے گیارہ مہینے بھی اپنے عہد حکومت میں شامل کرکے دفاتر میں لکھوا دیئے تھے ۔ یہ گیارہ ماہ مذکورہ مدت کے علاوہ ہیں ۔ یہ واقعہ بڑا عبرت ناک تھا۔ نتخب الباب حصہ چہارم ۲۷۴ ایک بادشاہ کو تخت سے اتار کر قید میں ڈال دیا گیا اور دوسرے کو سات سال کی قید سے نکال کر تخت شاہی پر بٹھا یا گیا ۔ اس واقعہ کی تاریخ ہے تا میز را یا ادی الابصار" راصل نسخہ میں یہی تاریخ ہے مگر اس کے اعداد میل کے حساب سے مذکورہ واقعہ کے سن سے مطابقت نہیں رکھتے ، ہے اه ز انقلاب زمانہ عجب داد که چرخ از بین فسانه و افسون بزاری دار میاید Albo شمس الدين ابوالبركات مع الدرب ایک بے بس اور مظاہم بادشاہ، جسے تخت سلطنت پر بٹھا دیا گیا مگر فرماں فرمائی کے اختیارات اس کے سپر د نھیں کئے گئے وہ سادات بارھہ کی سازشوں اور ستم رانیوں کے خلاف مجسم احتجاج تھا، اخروہ اسی غم میں گھل گُھل کر مر گیا منتخب الباب حصہ چہارم سے بادشاہ کی تخت بینی مظلوم بادشاہ محمد فرخ سیر کو ٹھکانے لگا دینے کے بعد سادات بارہہ نے اس ہنگامہ کا رزار میں جب کہ قلعہ کے اندر اور باہر شہر میں سخت اضطراب و ہیجان پر ہا تھا۔ نئے بادشاہ کو تخت نشین کر دیا ۔ نیا بادشاہ شمس الدین ابوالبرکات رفیع الدرجات تھا جو رفیع انسان کا چھوٹا بیٹا تھا نلہ منزل بہادر شاہ کا پوتا اور خلد مکان اور نگ زیب بادشاہ کے بیٹے محمد اکبر کا پڑپوتا ہوتا تھا ۔ نئے بادشاہ کی عمر صرف میں سال تھی ۔ اس کی تاریخ ولادت - وارث تاج " سے نکالی گئی تھی جس وقت یہ انقلاب برپا ہوا شمس الدین تید میں تھا اور مرض وق میں مبتلا دونوں سادات بھائیوں نے اسے قید سے نکالا اور اس جلدی میں کہ تمام کرنے اور لباس تبدیل کرنے تک کی مہلت نہیں دی اسی لباس میں جو نہ پہنے ہوئے تھا۔ لے جا کر تخت شاہی پر بٹھا دیا اور گلے میں مروارید کی مالا ڈال دی اور تخت نشینی کے اعلان کے لئے شادی نہ بجوار یا تاکہ شہر میں ہنگامہ ختم ہو جائے شہر میں ۔ الامان الامان " کی منادی بھی کرا دی ۔ جزیہ کی معافی کا حکم قطب الملک سید عبد اللہ خاں نے مبارک دی اور آداب تسلیمات کی رسم انجام دی اور اپنے خاص خاص ساتھیوں کے ہمراہ قلعہ ہی میں گھیرا رہا اور قلعہ کے دروازہ پر اور دیوان خاص وعام کے اطراف ہر جگہ اپنے متراد معتمد خواجہ سرا کی خواہوں اور دوسرے عملہ کے آدمیوں کو مقرر کر دیا۔ شمس الدین بادشاہ کے پہلے دربار ہی میں اپنے داماد کو قتل کرانے والے راجہ اجیت سنگھ اور عداوت پیشہ راہ رتن نئے جزیہ کی معافی کا حکم حاصل کر لیا اور امن وامان کے قیام کے لئے سر طرف احکام جاری کرا دئیے۔ منتخب الباب حصہ چہارم فرخ سیر کے حامیوں کی مصیبت انتقاد خان کو بڑی ذلت و خوارت کے ساتھ قید کر کے اس کی جاگیر اور گھر بار کو ضبط کر دیا گیا۔ اس نے نقد روپیہ جو اہرات کرنا چاندی مرجع آلات وظروف مختلف جگہ بھیجوا دیتے تھے ۔ اس کے باوجود اس کا گھرانہ کافی بالا مال تھا۔ بادشاہ کی طرف سے اسے جو ہوا طرت اور مروارید عطا ہوئے تھے ۔ ان کی تفتیش و تحقیق میں ، ان کو بہت ذلیل کیا گیا اور مفتیاں کی گئیں ۔ اسی طرح سادات خاں اور شائستہ فار نے بیٹوں کو جو مظلوم بادشاہ کے اموں اور نسبتی بھائی ہوتے تھے اور توپ خانہ کے دیار و نور - صلابت خان ، انقل فارد صدر اور دوسرے ہیدم اور خیر خواہوں کے گھر بار جہاد کرتے گئے۔ فرشا سیر کی بیوی راجہ اجیت سنگھ کی بیٹی تھی اس کی جاگیر اور مراتب راجہ کی خاطر داری کے لئے بحال رکھے گئے. والا شا ہی نصب داروں میں سے بعض کو جاگیر جانے تقر تبادلہ اور معزولی میں ماہانہ پچاس روپیہ ملا تھا، بعض کو کچھ زیادہ اثر نقد جاگیر کی امیدیں منصب داروں کے زمرہ میں خود کو شمار کرتے تھے ۔ ان سب نصب داروں اور امید واروں کو حکم دیا گیا کہ جو بھی ملازمت کا ارادہ رکھتا ہے وہ حسین علی خان کی سرکار میں اپنے گھوڑوں کو داغ کرائے اور جس شرح سے دوسروں کو ماہانہ ملتا ہے پچاس روپیہ لیتا رہے۔ بخشی دوم کے عہدہ پر اعتماد الدولہ محمد امین خان بہادر کو بحال رکھا گیا۔ بخش سوم سیف اللہ خان کی جگہ ظفر خان مقرر ہوا۔ بخشی چہارم کا عہدہ برخاست کر دیا گیا ۔ نظام الملک بہادر فتح جنگ کو پہلے اپنہ کی صوبہ داری دینے کی تجویز تھی بعد میں اسے مالونے کی صوبہ داری دی گئی۔ حالانکہ وہ ان حالات کو دیکھتے ہوئے ان خدمات کو قبول نہیں کر رہا تھا۔ اس کو آمادہ کر کے اس عہد و پیمان کے ساتھ کہ صوبہ داری سے اُسے معزول نہیں کیا جائے گا، الوے پر مقرر کر دیا۔ سربلند خاں مبارد الملک اس انقلاب سے پہلے ہی کابل روانہ کر دیا گیا تھا ، مگر وہ پندرہ کوس جا کر ٹھیر گیا تھا اور نتائج کا انتظار کر رہا تھا ، اسے دربار میں واپس بلا لیا گیا۔ اور از سر نو خلوت وغیرہ دے کر اسے مطمئن کر کے سابقہ تجویز کے مطابق کابل رخصت کردیا گیا ۔ مراد آباد کی فوج داری پر امیرالا مرار نے اپنے بھائی سیف الدین علی خان کو مقرر کر دیا۔ محمد رضا نامی دربار کا قاضی اور نتخب الباب حصہ چرارم میر خان خلد مکانی جو اکبر آباد کا صوبہ دار تھا۔ صدرالصدور مقرر ہوا۔ خالصہ کی دیوانی انت خاں کے پوتے دیانت خاں کو بھی اور دیوانی تن پر راجہ بخت مل کا تقرر ہو اگر ملا تمام ملکی اور مالی شعبوں کے متصدی رام رتن چند کے نائب بنے رہتے تھے ہمت خاں سید عبداللہ خان کا مشیر اور تہرازہ تھا ، اس کو دیوان ناص و عام کا مشرف اور بادشاہ کا معلم و اتالیق مقرر کیا گیا ۔ دور درانہ کے صوبوں میں اللہ نظم ونسق کی خرابی کے اندیشہ سے اتنا زیادہ تغیر و تبدل نہیں کیا گیا ۔ اندو پر امیر خان کا بیٹا مرحمت خاں تلعدار تھا جو بڑے معزز گھرانہ کا فرد تھا اور اس نے یہ حقیقت ہے کہ کو بہتانی با فیوں اور سرکشوں کی اچھی طرح سرکوبی کی تھی اور قلعہ کے اطراف اور پورے تعلقہ میں راہ زنی اور ڈکیتی کا نام و نشان نہیں رہا تھا ۔ مگر حسین علی خاں اس سے ناراض تھا ۔ کیونکہ جب وہ دکن سے آرہا تھا تو مرحمت خاں طاقات کے لئے حاضر نہیں ہوا تھا اور بادشاہ کی نارانگی کے اندیشہ سے اس نے امیر الامراء کی خدمات سرانجام نہیں دی تھیں ۔ چنانچہ اس کی جگہ خواہم قلی خان قوربانی کو مقرر کر دیا گیا۔ راجہ اجیت سنگھ کو حسب سابق احمد آباد کی صوبہ داری پر بحال رکھا گیا۔ وہ اجازت لے کر جلد احمد آباد جانا چاہتا تھا ۔ تاکہ لوگوں کی لعنت ملامت سے بچ جائے میں کا ذکر ہم آگے کریں گے گرا سے اجازت نہیں مل سکی ۔ فرخ سیر کا عبرت ناک انجام مظلوم بادشاہ کو قید می دو ماہ گذر چکے تھے " بڑے سخت عذاب اور مصیبت میں یہ قید بھگت تھا ۔ جیسا کہ بیان ہو چکا ہے۔ اسے اندھا کر دیا گیا تھا مگر مشہور روایت ہے کہ اس کی بھارت بالکل منا ئع نہیں ہوئی تھی ۔ اب یہ اس کی سادہ لوحی تھی یا ہوس اقتدار کہ وہ برابر اپنے دشمنوں کے پاس عند معذرت کے پیغام بھیجتا رہتا تھا اور دوبارہ تخت پر ٹھانے کی فرمائش کرتا رہتا تھا ، اس وعدہ پر کہ وہ دونوں بھائیوں کو سلطنت کے پورے اختیارات سپرد کر دے گا ۔ عبداللہ خاں افغانی کو بادشاہ کی نگرانی پر مقرر کیا گیا تھا۔ زندہ درگور بادشاہ اس کی خوشامد در آمد کرتا رہتا تھا ۔ اس سے وعدہ کرتا تھا ۔ اگر وہ اسے یہاں سے نکال کر راہ دھیراہ بنے سنگھ سوائی کے پاس پہنچا دے جسے وہ اپنے لئے وسیلہ نجات سمجھتا تھا تو اسے سات ہزاری کا منصب دار بنا دے گا ۔ یہ لوگ بھی اس کو دم دلا سا دے کر اس کے خیالات معلوم کرتے رہتے تھے اور ذمہ داران حکومت کو مطلع کر دیتے نے آخر کار دونوں بھائی ہیں منتخب الباب حصہ چہارم سادہ لوح قیدی کا قصہ پاک کردینے کی فکر میں پڑ گئے۔ دربار اسے زہر دیا مگر وہ کارگر نہیں ہوا ۔ دوسری یا تیسری بار زہر کا اثر تو ہوا مگر وہ ایسا سخت جان تھا کہ کسی صورت روح نکلتی ہی نہیں تھی ۔ دونوں بھائیوں نے کلام الہی پر قسم کھائی تھی کہ اس کی جان نہیں ملیں گے گراب وہ اسے ہلاک کرنے کی تدبیر کر چکے تھے یہ نصیب بادشا ، جان کنی کے عالم میں تڑپ رہا تھا اور دونوں بھائیوں بلکہ قرآن پاک کے متعلق بنی نفود اور درشت کلمات زبان سے نکال رہا تھا کہ آخر اب تک ان تک حراموں پر عذاب کیوں نازل نہیں ہوا۔ ایسی ہی نا قائل بیان بکو اس دوہ کرتا رہتا تھا۔ جب امیرالہ مار کو افطار نہ ہوئی تو اس نے حکم دیدیا کہ تسمہ سے گلا گھونٹ کر ختم کر دیں ۔ جب حکم کی تعمیل کی گئی تو فرخ سیر نے دونوں ہاتھوں سے تسمہ پکڑ لیا اور لاحاصل ہاتھ پاؤں مارنے لگا ۔ جلادوں نے کڑیاں مار مار کر اس کے ہاتھوں کو شل کر دیا ہے برخوان د سروست ارادت کمن در از کا لوده کرده اند به زیر این لوالد را عوام کی عقیدت عام شہریت تو یہ بھی ہے کہ اس وقت چھری اور حجرے بھی اس کے جسم پر زخم لگائے گئے ۔ گھر جیسا کہ میں وخانی خال) نے سنا ہے اس حد تک تو بات نہیں پہنچی تھی۔ بہر حال ہلاکت کے بارہ پر بعد کفن روغن کا انتظام ہوا اور اس کی لاش کو ہالوں کے مقبرہ میں نے جانے کے لئے تابوت لایا گیا ۔ جس وقت اس بد قسمت باد شاہ کا جنازہ نکلا ہے تو دو تین ہزار مرد اور عورتیں خاص طور سے شہر کے کچے اور فقیر کیونکہ ان کو مرحوم بادشاہ سے بڑا فیض پہنچتا رہتا تھا۔ تابوت کے آگے آگے روتے ہوئے گریبانوں کو چاک کئے اور لعنت علامت کرتے ہوئے جارہے تھے ۔ اور تو اور دلاور خان بخشی ، حسین علی خاں اور سید علی خاں جو بخشی سید عبد اللہ خان کا بھائی تھا اور ان کو جنازہ کے ساتھ جائے کے لئے مقرر کیا گیا تھا ، وہ بھی شہر والوں کے ساتھ روتے جارہے تھے ۔ شہر کے لوگ ان کی پاکیوں اور سواروں کے گھوڑوں پر پھر او ر ہے تھے۔ فقیروں کو پیسے اور روٹی دی جاتی تھی وہ اس دن نہیں لے رہے تھے تیسرے دن گداگر بچوں کی ایک جماعت اس چبوترہ پر جمع ہو گئی جس پر مرحوم بادشاہ کو غسل دیا گیا تھا انھوں نے منتخب اللباب حصہ چہارم وہاں کافی مقدار میں کھانا پکا کر فقراء کو کھلایا اور صبح تک مولود خوانی کرتے رہے۔ دونوں بھائیوں نے اپنی جان کے خوف سے اس سنگ دلی کا مظاہرہ مکافات عمل کیا اپنے آقا کوقتل کیا اور پھر خود خاندانہ بارہ کی تباہی کا سب کا ہے ۔ ان کو چاہیے کہ پہلے ہی دن جب کہ بادشاہ کو گرفتار کیا تھا اس دنیا سے اسے رخصت کر دیتے اور اس عذاب میں مبتلا نہ کرتے مگر عقلمندوں پر بات خوب روشن ہے کہ یہ دنیا دار مکافات ہے اور منتظم حقیقی کی عدالت میں دیر ہے اندھیر نہیں۔ ان بھائیوں کی اللہ نے ربن ڈھیلی چھوڑ دی تھی چنانچہ انھوں نے کتنے ہی مظلوم آدمیوں کے گئے میں تسمہ کھینچی ریا بادشاہ کے معصوم بھائیوں کو اندھا کر دیا ۔ کتنے ہی بے گنا ہوں کو قید میں ڈال دیا اور قتل کرا دیا ان سب اعمال کا بدلہ ایک ایک کر کے ان سے لیا جانے والا تھا ۔ چنانچہ نا غیر رایا اولی الابصار کے مصداق لوگوں نے دیکھا کہ مرحوم اور شهید بادشاہ کے اس دردناک حادثہ پر زیادہ دن نہیں گزرے تھے کہ ان پر دہی کچھ آفت ٹوٹی جودہ دوسروں پرڈھاتے رہے تھے جو کچھ انھوں نے بویا تھا ان کو آخر کا نا پڑا۔ قصہ مختصر اس واقعہ کے بعد دونوں بھائیوں نے بادلنا ہی خزانہ جواہرات مرصع آلات اور ہاتھی گھوڑے بقول عوام اپنے تصرف میں لے لئے اور انتخاب کر کے آپس میں کرتے ۔ سید عبداللہ خان عیاش طبع آدمی تھا اس نے شاہی بیگمات میں سے دو تین حسین عورتوں کو پسند کر کے اپنے حرم میں داخل کر لیا تھا حرص و شہوت رانی کے تحت اس نے اپنے محل میں تقریبا نشتر انشی عورتیں جمع کر رکھی تھیں اور ان کے ساتھ دایہ عشرت دیتا رہتا تھا گھر اس سانحہ کے بعد دونوں بھائیوں نے ایک دن اور ایک رات کبھی خوش دلی اور اطمینان سے نہیں گزاری ان کو برابر اپنی جان کا دھڑکا لگا رہتا تھا ۔ برادران سادات میں نفاق پہلے تو خود دونوں کے درمیان ایک دوسرے کے تسلط اور غلبہ کے خوف سے بدگمانیاں پیدا ہو گئیں اور باہمی محبت کہ ورت میں بدل گئی ۔ بڑا بھائی سید عبد اللہ خاں وزیر تھا اس لئے بظاہر تمام امور مملکت اور اختیارات اسی کے ہاتھ میں تھے۔ گھر چھوٹا بھائی امیر الامرار حسین علی خان بہادری کار گذاری فیض رسانی اور معاملہ نہی ۲۷۱ منتخب اللباب حصہ چہارم میں بہت آگے تھا اور اپنے ان اوصاف پر اسے گھمنڈ بھی بہت زیادہ ہو گیا تھا ۔ چنانچہ وہ اپنے غرور میں کسی کو کچھ سمجھتا ہی نہیں تھا ۔ بڑے بھائی کی کبھی اس کی نظروں میں کوئی اہمیت نہیں تھی اور کارگزار بہادر امراء کو اپنا موفیق اور دمساز بنا کر وہ برابر ملک کے بند و بست اور اختیارات کو اپنے ہاتھ میں لیتا جا رہا تھا ۔ چنا نچہ نام طور پر دونوں بھائیوں کی ناچاقی کی خبریں مشہور ہوگئی تھیں ۔ دونوں کے دل میں کدورت اور غبار پیدا ہو گیا تھا گرفتنہ و فساد کے اندیشہ سے بظاہر اخلاص اور اخوت کا ہی مظاہرہ کرتے رہتے تھے تاکہ رخنہ اندازوں کو ریشہ دوانیوں کا موقع نہ ملنے پائے ۔ اپنے دور اقتدار میں ان دونوں کھاتیوں کا صرف یہی مشغلہ تھا کہ منصوب و معتوب امرا کے بال والملاک ضبط کراتے رہیں دور و نزدیک سے جواہرات طلب کر کے اپنا خزانہ بھرتے رہیں اطراف کے علاقوں میں جہاں جہاں انقلاب حکومت کی خبریں سُن کر لوگ سرکشی پر اتر آئے تھے ، ان کی تادیب کرتے رہیں اور دور دراز کے علاقوں سے خزانے منگانے کے لئے فوجوں کو روانہ کریں بس ان معالمات کے علاوہ ان کو کبھی فرصت ہی نہیں ہوتی تھی کہ ارباب حاجت کے معاملات کو سرانجام دیں۔ راجہ اجیت سنگھ انہی دنوں نقد و جواہرات کی بڑی مقدار وصول کر لینے کے بعد احمدم باد جانے کی اجازت لے چکا نمک حراموں کی نمنا 1 تھا اور دہلی سے رخصت ہونے ہی والا تھا۔ دہلی میں اس کا رہنا دشوار ہو گیا تھا کیونکہ جب بھی وہ کسی راستہ اور بازار سے گزرتا تھا تو بازار کے اوباش اور بچے جمع ہو کر اس کو گالیاں دینے لگتے تھے اور صاف صاف اس پر فقرے چست کرتے رہتے تھے و اناد کا خون بہا لے کر اب یہ روسیاہ شہر سے رفو چکر ہو نے والا ہے ۔ ان باتوں سے تنگ آکر اس نے سواری کے وقت ایک دو آدمیوں کو قتل کر دینے کا حکم بھی دیدیا ایک دن چند کشمیر بلوں کو اسی حرم میں گرفتار کر کے سادات کے حکم پر گدھوں پر سوار کرادیا گیا اور شہر میں ان کی تشہیر کرائی گئی ۔ اس موقع پر جب کہ ڈھول بجاتے ہوئے ان کو گشت کرایا جا رہا تھا، کشمیریوں کے لڑکوں کا ہجوم بھی ساتھ ہو گیا تھا وہ پھرے لگا رہے تھے ۔ نمک حراموں (مراد سادات بارہ وغیرہ) کی سزا بھی یہی ہے : مرحوم بات؟ کے خون ناحق پر ابھی دس پندرہ دن نہیں گزرے تھے کہ قلعہ اکبر آباد کے ختنہ وفساد عب احباب حصہ چہارم ٢٢ کی خبریں باڑ نے لگیں جس کی تفصیل ہم آگے لکھیں گے۔ ان افواہوں پر راجہ اجیت سنگھ کی روانگی عمومی ہو گئی ۔ انہی دنوں حیدر قلی خان دہلی پہنچا ، یہ سورت کا متصدی حیدر علی خان بندرگاه سورت پر متصدی اور ا م آباد کی صوبہ داری پر صمصام الدولہ کا نائب تھا۔ اس نے خان دور ان کی مدد سے بندرگا ہ اور مال خالصہ سے کافی زیادہ رقم محصول میں جمع کرانے کی ذمہ داری لے رکھی تھی اور بادشاہ کے پاس بڑا نیک نام بنا ہوا تھا مگر اس کے بعض اطوار اور ظلم و تعدی کی وجہ سے اور اس سبب سے بھی کہ وہ دربار کے کسی امیر سے دیتا نہیں تھا ۔ لوگ اس کے مخالف تھے ۔ جب وہ دکن کی دیوانی پر مامور تھا تو خان خاناں میں جملہ کی حمایت اور پشت پناہی کی وجہ سے وہ سید عبد اللہ خاں کو راضی نہیں رکھ سکا تھا۔ بندرگاہ سورت اور احمد آباد میں دوسرے بادشاہی متصدی اور جاگیر دار بھی اس سے ناراض تھے۔ اس پر یہ بھی الزام تھا کہ اس نئے بندرگاہ سورت کے پیش کار بلند اس کو حساب بے حساب رقموں کی وصولیابی کے لئے بڑی این ائیں دے کر قتل کرا دیا تھا ۔ دربار میں یہ شکایت بھی پہنچی تھی کہ اس نے نشہ کی بندش کے بہانہ ایک جماعت کو سزائیں دی تھیں اور نظم ونسق میں بے قاعد گیاں کی تھیں ۔۔ جب بھی سید عبداللہ خان کی مجلس میں اس کا ذکر آتا تھا تو حاشیہ بردار لوگ اس کی برائیاں بیان کرتے رہتے تھے جن سے قطب الملک کی ننگی میں روز بروز اضافہ ہوتا رہتا تھا۔ آخر سید عبداللہ خاں نے اسے معزول کر دیا تھا اور اس کا انتظار کر رہا تھا کہ جب بھی وہ دارالخلافہ پہنچے ۔ اعتقاد خاں سے زیادہ اسے ذلیل کر کے مزا دے ۔ نگران ولوں اس کا ستارہ اچھا تھا ۔ اس کی کارگزاری اور بہادری کا شہرہ تو تھا ہی انہی دنوں ایک واقعہ کی وجہ سے یہ شہرت اور بڑھ گئی احمد آباد کے راستہ میں اس کا صفدر خان بابی سے مقابلہ ہو گیا ۔ بابی کے ساتھ چار پانچ ہزار پٹھان سوار تھے اور چار پانچ ہزار جنگی مزدور حیدر علی خان کے ساتھ اس کا تیسرا حصہ فوج بھی نہیں تھی اس کے باوجود وہ ان پر غالب آ گیا ۔ اس کے ان کارناموں سے امیر الامرار متاثر ہو گیا تھا ۔ اس نے اکبر آباد پہنچنے کے بعد اکبر آباد منتخب اسباب حصہ چہارم کے صوبہ دار غیرت خان کے ساتھ جو دونوں بھائیوں کا بھانجہ تھا۔ بڑے اچھے سلوک کا مظاہرہ کیا اور اسے اپنا موافق بنا لیا اور اس کے ذریعہ اور را جبرتن چند کی وساطت سے اس نے دونوں بھائیوں کو اپنے حق میں ہموار کر لیا ۔ اسی اثناء میں اکبر آباد میں شورش ہو گئی ۔ لہذا امیر الامرار نے بڑے بھائی کے پاس سفارش کر کے اس کے قصور معاف کرادیے ۔ حیدر علی خاں نے حسین علی خان کے سامنے مسلمت وقت کے تحت امینی اطاعت اور قیمت کا اظہار کیا اور خود کو اس درجہ مخلص اور خیر خواہ ثابت کیا کہ امیر الامرار اس پر اعتماد اور بھروسہ کرنے لگا اور عادت محبت میں بدل گئی۔ آخر دونوں بھائیوں نے اُسے اپنا ہمراز اور مشیر بنا لیا۔ اکبر آباد کی شورشن یکم رجب سن گیارہ سو اکتین بحری راستہ) کو اکبر آباد کی اطلاعات سے معلوم ہوا قلعہ اکبر آباد کے ہاری افسروں نے ۲۹ بنیادی الاخر کو فلد مکان اور نگ زیب بادشاہ کے پوتے محمد اکبر کے فرزند کو جس کا نام نیکو میں تھا اور قلعہ میں قید تھا تخت پر بٹھا دیا اور دار الامارت پر گولہ باری کر کے اکبر آباد نکال دیا ۔ کے صوبہ دار غیرت خان کو نہ توں بادشاہ کے مکہ پر یہ شعر ضرب کر دیا گیا ہے خور دو سکه صاحب قرانی شنه نیکو سیر تیمور خانی اس واقعہ کی تفصیل ہم بیان کرتے ہیں ۔ من دشن سو نواسی ہجری مشغلہ میں عالمگیر بادشاہ کے بیٹے محمد اکبر نے بغاوت کر دی تھی ۔ خلد مکاں نے اس کے شیر خوار بیٹے نیکو سیر اور اس کی دو لڑکیوں کو اکبر آباد کے قلعہ میں قید کر دیا تھا ۔ یہ دونوں لڑکیاں بہادر شاہ کے بیٹوں شاہزادہ رفیع انسان اور شاہزادہ جہاں شاہ سے منسوب ہو گئیں اور نیکو سیر نے اپنی زندگی کے چالیس سال اسی قید میں گزار دیئے ۔ ناگر قوم کا ایک زنار دار بر همین مشترکین نیکوسیر کے متوسلین میں سے تھا، قلعہ کے نہار منی افسروں سے اس کا اچھا خام رابط ضبط تھا اور امن دین من امراض کے خاص طور سے زخموں کے علاج میں اسے بڑی اچھی مہارت تھی۔ جس زمانہ میں امیرالہ مرا دکن سے دار الخلافہ کی طرف روانہ ہو چکا تھا ۔ یہ فتنہ پرداز شخص حسین علی خان کے بعض مصاحبوں اور اپنے ہم تو دربار کے پکنے اوریعہ امیر الامراء کی خدمت میں آنے جانے لگا ۔ چونکہ حسین علی خان کے زخم ہرے۔۔ صخب اللباب حصہ تیارم ہو جاتے تھے ۔ اس لئے کبھی کبھی اسے علانے معالجے کی ضرورت پڑتی رہتی تھی ۔ تہرین اسی علاج معالجہ کے سلسلہ میں امیر الامراء کی عادت میں باریاب ہوتا رہا اور بعض ہندم تا اور ہمراز لوگوں کی مدد سے اس نے امیر الامراء کے سارے بھید اور ار ہونے معلوم کرلئے۔ پھر اس نے بعین علی خان امیر الامراء کے ہزاری منصب داروں کے توسط سے اکبر آباد کے شرارتی مخضب قارون سے جن کے درمیان فراست روابط تجھے کھانات قائم کر لئے۔ اس کی ریشہ روائیوں کے نتیجے میں نہارون منصب داروں نے شورش برپا کرنے کا فیصلہ کر لیا۔ مگر ان کے سامنے کوئی مکمل منصوبہ نہیں تھا ۔ زانوں نے نہائی پر پوری طرح غور کیا تھا اور نہ ہی کوشش کی کہ دو تین نامی گرامی امیروں کو اپنا پشت پناہ بنالیں اتنے بڑے کام کو بین بچوں کا کھیل سمجھ لیا تھا ابزار یون کو تہوار کرنے کے بعد میترسین خود اپنے طور پر شہزادہ نیکو میر کا وکیل بن گیا ۔ حالانکہ اس قیدی شہزادہ کو اس سارے قصہ کی کوئی خبر تک نہیں تھی ۔ اب میرسین نے امیر الامرار کو پیغام دیا کہ اگر وہ نیکو سیر کو بادشاہ بنادے تو نیکو سیر کا ایک مطیع و فرماں بڑا بادشاہ ثابت ہوگا۔ اس پیغام پر امیر الامرا بہت حیران برا اور قصہ میں کبھی آیا کہ آخر اس کا یہ مجید کہ وہ فرخ سیہ کو ہٹا کر کسی اور کو بادشاہ بنانے کی فکر میں ہے اس پر بہن کو کیسے معلوم ہو گیا آخر اس نے مترسین کو منصوب کر کے مجبرا اسلام سے روک دیا اور اسے قید کر دینے کی فکر میں رہا ۔ مترسین پرانا گھاگ تھا ۔ اپنی گرفتاری کے اندیشہ پر وہ وہاں سے نو دو گیارہ ہو گیا ۔ اور اس سارے عرصہ میں کہ فرخ سیر کی معزولی نے بادشاہ کی تخت نشینی کے جھگڑے ہوتے رہے۔ مترسین راجہ دمیراج بے سنگھ سوائی کے پاس روپوش زنان ایک مشہور قول کے مطابق نیکو سیہ کو سلطنت پر لانے کے مترسبین کی سازش نے مرتین نے رابہ وغیرات سے عہد و پیمان بھی کر لینے تھے اور راجہ کا ایک خط اپنے پرچہ کے ہمراہ الہ آباد کے صوبہ دار ماجہ پھیلا رام بہم اور ناگر کے پاس جو کر نے سیر کا آدمی تھا۔ اس منصوبہ میں مدد طلب کرنے کے لئے سمجھایا تھا۔ دوسری مشہور روایت یہ ہے کہ متربین نے اند او د امانت کی درخواست نظام الملک بہادر فتح جنگ سے کی تھی جوان ہی دنوں اکبر آباد پہنچا تھا اور وہاں سے اپنی صوبہ داری پر جا رہا تھا۔ اس لئے عام طور سے یہ مشہور ہو گیا کہ فتح جنگ بھی اس منصوبہ بازی میں شریک تھا مگر بھی بات یہی نہ کر نظام الملک بہادر جوتا یہ مقد در فتنہ کو دور کرنے اور سلامت زدنی پر قائم ۲۷۵ رب اللباب سه بیارم رہنے کی کوشش کرتا تھا اس یہ رانی نہیں ہوا تھا ۔ اس سازش کا پتہ سادات کو بھی چل گیا اور انھوں نے سمندر خان نامی کو خفیہ طور پر اکبر آباد کا قلعہ دار مقرر کر کے دوسرے مسائل کے بہانہ ہے روانہ کر دیا۔ اس کے ساتھ دار داد خان بھی بھیجا گیا جو تغب الملک کا میر تزک تھا اور اتے اکبر آباد کا خزانہ لانے کے لئے مامور کیا گیا تھا مگر عوام میں یہ شہرت ہو گئی تھی کہ اسے نیکو سپر کو اندھا کر دینے کے لئے بھیجا جا رہا ہے ۔ مگر جب تک سادات کے یہ مقریر کردہ آدمی اکبر آباد پہنچتے ۔ مترسین نے راجہ دبیران ، راجہ چھبیلا رام اور دوسرے راجپوتوں از مینداروں اور پٹھانوں کی مدد کی امید پر جن سے امانت زائداد کی گفتگو اور مراسلت ہوتی رہی تھی اپنے منصوبہ پر عمل درآمد شروع کر دیا ۔ چنانچہ قلعہ کے نہاریوں کو ہم خیال بنالیا یعنی خاں قلعہ دار کو بھی جو اسلام خاں کے نامی گرامی خاندا کا فرد تھا ھو گا وہ کر ہا ہانیوں کا ساتھ دینا پڑا، اس سازش میں ایک ہزار سے زائد آدمی شریک تھے ۔ انتیس جمادی الآخر (راستہ) کو ان لوگوں نے نیکو سیر کو قید سے نکال کر قلعہ میں تخت نشین کر دیا ۔ باغیوں کی غلطی | اس وقت بہتر تدبیر یہی تھی کہ یہ لوگ دو تین متصدیوں کے ساتھ جو ان کے ہمراہ تھے۔ غیرت خان صوبہ دار پر اچانک حملہ کر دیتے اور اسے قید کر دیتے پھر جس طرح طے پاتا اس کو ٹھکانے لگا دیتے۔ یہ اس وقت ممکن بھی تھا۔ کیونکہ اس دن غیرت خاں کے ہمراہ نشراتی سواروں سے زیادہ نہیں مجھے ۔ اس کی جمعیت اطراف و اکناف میں انتظام د بندو بست کے لئے گئی ہوئی تھی ۔ اس کے بعد وہ نیکو تیر کو قلعہ سے نکال کر سادات بھائیوں کو خبر پہنچنے تک راجہ و خیران کے پاس انجیر میں پہنچا دیتے جو وہاں سے سات آٹھ منزل پر ہی تھا ۔ اس صورت میں زمینداروں پٹھانوں تمن داروں کی فوجیں پاکسانی انبیر میں پہنچ جائیں گھر تقدیر کا لکھا کون سیٹ سکتا ہے۔ انھوں نے بس یہ تدبیر کی کہ نیکو سیر کو تخت پر بٹھانے کے بعد قلعہ پر تو صوبہ دار کے دار الامارت پر گولہ باری کردی اور اس کو خبر دار کر دیا ۔ غیرت خیال نے فورا شہر سے نکل کر باہر خیمہ گاہ لگادی اور تیز رفتار قاصدوں کے ذریعہ دونوں بھائیوں کے پاس بغاوت کی اطلاع بھجوادی اور اپنی خون کو جمن کرنے میں مصروف ہو گیا۔ دارالخلافہ میں اس خبر کے پہنتے ہیں دونوں بھائی ہر انساں ہو گئے اور انھوں نے اسی دن را بہ کنیم چو امن بات کو شکر دے کر نتخب اللباب سه چهارم 724 غیرت خاں کی مدد کے لئے بھیج دیا صنفی خاں کا بھائی اسلام خان اور صفی خان کے بیٹے جہاں آباد شاہجہاں آباد ہیں تھے۔ انھیں بلوا کر قید کر دیا اور جاگیریں چمپین ہیں۔ دہلی میں افواہیں ساتویں او رجب کو خود امیر الامرار باقاعدہ فوج لے کر شہر نے نکلا اور شہر کے قریب بارہ پار پر خیمہ لگوا دیا ۔ جب غیرت خاں کے پاس دونوں بھائیوں کے روانہ کردہ چار پانچ ہزار سوار پہنچ گئے تو اس کو بڑی تقویت ہوگئی ۔ ادھر را بہ دھیان نے کوچ کی کوئی تیاری نہیں کی بلکہ وہ الہ آبا د سے چھبیلا رام اور مالو اسے نظام الملک کی اور دوسرے زمینداروں کی روانگی کا انتظار کرتا رہا ۔ چھبیلیا رام اتفاق سے اپنی دنوں اپنی صوبہ داری میں ایک اور جھگڑے میں پھنس گیا تھا ۔ اس کی صوبه داری میں ایک سرحدی تعلقہ کے زمیندار نے مرکشی اختیار کر رکھی تھی ۔ یہاں تک کہ صوبہ دار کو فوج کشی کرنی پڑی۔ سادات کو خیر فی توانھوں نے اس زمیندار کو اشارہ کر دیا کہ ده چمبیلا رام بہادر سے جھگڑا قائم رکھے ۔ ان دنوں شہر میں یہ حال تھا کہ لوگ زمانہ کے اس بدلتے ہوئے رنگ کو دیکھ کر سخت ہیزار تھے اور سادات کی آقا کشی پر ان کے دل خون خون ہو رہے تھے ۔ اس لئے ہر جگہ وہ خوب جی بھر کر افواہیں اڑاتے تھے کہ نظام الملک بها در فتح جنگ نیکو سیر کے ساتھ ہو گئے ہیں ۔ راجہ و میرات اور چھبیلا رام بھی فوجیں لےکے پہنچ رہے ہیں اور دوسرے بڑے بڑے زمیندار کبھی مدد کے لئے نکل آتے ہیں ؟ بادشاہ رفیع الدرجات دق کے مرض میں مبتلا تھا۔ سادات رفیع الدرجات کا خاتمہ نے اس کے علاج کے لئے طبیبوں کو مقرر کر دیا تھا ۔ مگر ۔ مدقوق کے لئے تفریح طبع اور خوش گوار باتوں کے سننے کے علاوہ کوئی علاج نہیں ۔ دق کے مریض کو تو ایسے مشغلوں میں رہنا چا ہیے جن میں ذہنی کوفت اور روحانی اذیت نہ ہو ۔ مظلوم بادشاہ امور سلطنت میں کوئی اختیار نہیں رکھتا تھا ، وہ بیچارا تو بس ایک علمی تصویر کی طرح تھا ہے دت پر رکھ دیا گیا ہو۔ اس کے اطراف قلب المالک کے آدمیوں کا ترجمہ رہتا تھا۔ اس کو نت اور رینج میں اس کا مرض روز یر وزیر متا جا رہا تھا ۔ دوا اور علاج سے فائدہ نہیں ہو رہا دوا اور ملاح تھا۔ اسی حال میں جب اکبر آباد کی پریشان کن خبروں کی اطلاع ملی تو اس کی فکروں میں . اور انسانہ ہو گیا اور مرض نے شدت پکڑلی ، بادشاہ کا یہ حال دیکھ کر دونوں بھائی کسی دوسر. . شہزادہ کو قیدت نکال کر تخت پر بجھانے کی فکر میں پڑ گئے ۔ رفیع الدرجات نے خود فرمائش کی کہ میرے بڑے بھائی رفیع الدولہ کو تخت نشین کر کے میری زندگی میں اس کے نام کا خطبہ دو سکہ جاری کردیں ۔ مجھے بڑی خوشی ہوگی اور میرے حال پر بڑا احسان ہوگا ۔ سادات نے یہ تجویز قبول کرلی اور رفیع الدولہ کو تخت نشین کر دیا تخت نشینی کے تیرے دن ہی بیمار بادشاہ رفیع الدرجات اس دنیا ئے فانی سے رخصت ہو گیا۔ اس نے گل تین او دس دن سلطنت کی سد الا ماں میں سپہر تشنه بخوان راه از این روزگار بوقلمون یک تم آب امید چشم دار زیں غم خالی رسیوتی نگوں ود بادشاہ نہیں، بادشاہت کی پرچھائیں تھا نیع الدوله شاه جها ثانی دموں کا چودہواں وارث اور تخت مغلیہ کا ستر میاں جانشین) نام کی نسبت تو صاحبقراں شاہ جہاں سے تھی مگر در حقیقت رفیع الدولہ ایک کٹھ پتلی بادشاہ تھا اصل بادشاہ تو سادات بارہے تھے جن کو تاریخ میں بجا طور پر بادشاہ گر سيد » كها كيا . 1 : aplib.or