نتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری دربار عالمگ کر دیانت دار عهده دار ر جلوس کا تینتیسواں سال مطابق سن ایک ہزار ایک سو جب بنی اسلام اس سال کے آغاز میں سیدی مسعود کے بیٹے حاضر بارگاہ ہوئے ۔ فیروز جنگ نے ان کے ذریعہ قلعہ کی طلائی چابی بھجوائی تھی ۔ بادشاہ نے ان کو منصب عطا کر کے بادشاہی خدمتوں پر مامور کر دیا اور سیدی مسعود کے لئے سالانہ وظیفہ مقرر کر دیا ۔ فیروز جنگ کو بھی دربار میں حاضر ہونے کے بعد ہزاری ہزار سوار کا اضافہ عطا ہوا اور وہ دوسری عنایات سے بھی سرفراز کیا گیا۔ سعادت خاں پر عتاب شناسی حیدر آباد کا حاجب در یڈ یونٹ، سعادت خان عرف دریذیڈنٹ، | محمد مراد بادشاہ کا جاں نثار اور عقیدت مند لازم تھا مگر اس نے اپنی حجابت کے دور میں نیک سیرتی کی وجہ سے ابو الحسن کے قصوروں کو معاف کرانے کی سفارش کی تھی اور بعض معالمات میں اس کی رعایت ملحوظ رکھی تھی اور وہ ہنس چاہتا تھا کہ ابوالحسن کا معالمہ فوج کشی اور جنگ تک پہنچے، اسی سلسلہ میں چند ایک باتیں اس نے بادشاہ سے مخفی بھی رکھی تھیں گمران معاملات کا بادشاہ کو علم ہو گیا تھا، ان میں اس بھاری رقم کا قضیہ کبھی تھا جو ابوالحسن نے سبھا کے پاس بھیجوائی تھی اور سعادت خاں نے اس کی اطلاع حضور میں نہیں بھیجی تھی بادشاہ کو اس کی رپورٹ بالا بالا مل گئی تھی ۔ اسی طرح پادشاہ نے چند ایک احکام بھیجے تھے مگر سعادت خاں نے ابو الحسن کی مروت میں ان کی تعمیل نہیں کرائی تھی۔ اس قابل اعتراض رویہ کی وجہ سے جب گولکنڈہ فتح ہونے کے بعد و حضور میں پہنچا تو اس پر بادشاہ کا عتاب ہوا اور اس کے منصب میں سے ایک صدی سو سوار زیاد و صدی دو سو سوار کی تخفیف کردی۔ خطاب واپس لے لیا حجابت کے زبانہ میں اُس نے د در عالمگیری ۳۳۵ انتی نہزار روپیہ لئے تھے اس کی بازیابی کے احکام صادر ہوئے ۔ منتخب اللباب مصر يوم جواہرات کے نو تھال یاد ہوگا کہ ابو امین نے سعادت خان حمد مراد کے پاس جواہرات کے نو سربہ مہر تھال امانت رکھاتے تھے۔ ان سارے کے سر ہنگاموں میں یہ تھال اُس نے بڑی محنت و کاوش سے محفوظ رکھے ہوتے تھے میں زمانہ میں بادشاہ کا عتاب نازل ہوا اس نے بہت چاہا کہ وہ تھال بادشاہی جواہر خانہ کے مقصدی وصول کر لیں گھر دفتر دانوں نے ان کو لینے سے انکار کر دیا کیونکہ ان کے ساتھ ان کی دستا ویزا نہیں تھیں جو دفتر دیوانی میں بڑی لازم و ملزوم کبھی جاتی ہیں ۔ بغیر دستاویز کے وہ صرف بادشاہ کے ملاحظہ اور حکم کے بعد ہی لینا چاہتے تھے۔ محمد مراد بڑی مصیبت میں تھا ۔ بادشاہی دختران تھالوں کو لینے سے انکار کر رہا تھا اور بادشاہ کے سامنے پیش کرنے کی تجویز کر رہا تھا اور بادشاہ کی خفگی اور ناراضگی کی وجہ سے محمد مراد کو ہمت نہیں پڑ رہی تھی کہ وہ جواہرات کے یہ تھال بادشاہ کے سامنے پیش کر دنیا کیونکہ مور تھا کہ اس معالمہ پر باد شاہ غضبناک ہو جائے گا اس لئے یہ تھال اس کے لئے ایک درد سر بن گئے تھے اسی حال میں کوئی ایک سال نکل گیا ۔ آخر جواہر خانہ کے پیش کاروں نے بادشاہ کو اطلاع دے دی کہ محمد مراد جواہرات کے نو عدد خوا پنچے ، جن پر لگی ہوئی موم کی مہر کا نقش واضح نہیں ہے اور ان کے سیا بہ کی دستاویز بھی ابوالحسن کے پیش کاروں کی مہر کے ساتھ موجود نہیں ہے ۔ بادشاہی جواہر خانہ میں داخل کرانا چاہتا ہے ۔ بادشاہ نے ازراہ فضل فرمایا کہ اس معاملہ میں محمد مراد کی طرف سے ہم مطمئن ہیں اس نے خیانت نہیں کی ہوگی ، وہ ہمارا سچا خانہ زاد ہے اور ہماری گود میں ہی کھیل کو ذکر بڑا ہوا ہے چونکہ اس نے فرائض حجابت کے ادا کرنے میں خلاف مرضی عمل کیا تھا اس لئے اس کی تنبیہ ہم نے ضروری بھی تھی " اس گفتگو کے بعد اسی دن بادشاہ نے منصب میں جو تخفیف کی تھی وہ بحال کر دی اور اسے مرشد علی خاں کا خطاب عطا کرنا چاہا جو اس کے باپ کا بھی خطاب تھا مگر اس نے عرض کیا ۔ ہم خانہ زادوں سے اکثر خطا سرزد ہو جاتی ہے اور عتاب کے موقع پر خطاب سے معزول کر دیتے جاتے ہیں پھر نئے نام کے زباں زد ہونے میں عرصہ لگ جاتا ہے اور اس طرح وہ بار بار گمنام ہوتے رہتے ہیں دوسرے یہ کہ میں خود کو والدہ کے خطاب کے لائق بھی نہیں جانتا ہوں ، امید وار ہوں کہ براہ کرم خانہ زاد نام پر ہی عطاب مرحمت ہو، بادشاہ اس کی بات پر نہیں دیتے دود عالمگیری ۳۳۶ القباب حصہ سوم اور اس کی درخواست قبول کرلی ۔ مصنف ہذا ایک عرصہ تک محمد مراد خان کے ہمراہ رہا ہے اور اس کے اوضاع واطوار ے میں بخوبی واقف ہوں ۔ مجھے معلوم ہے کہ اندرون خانہ اور بیرون خانہ اس کے بعض ہم نشیں اور ہم دم اسے یہ مشورہ دیتے رہتے تھے کہ خوانچوں میں سے قیمتی جواہر اور مرصع آلات محال کر اسی شمار کے مطابق کم قیمت جو اہرات رکھ دیئے جائیں گھر اس نے کبھی ان کی یہ باتیں قبول نہیں کیں اور اپنے ولی نعمت کی امانت میں قطعا تصرف اور خیانت نہیں کی ۔ بارہا میں نے اسے یہ کہتے ہوئے سنا کہ حق سبحانہ تعالیٰ نے اسی امانت داری اور عدم خیانت کے طفیل میں اس زمانہ میں جب کہ عزت و آبرد سخت خطرہ میں تھی ۔ بادشاہ کی باز پرس سے اور خطرناک نتائج سے مجھے محفوظ ہی رکھا ۔ امانت ودیانت کا ذکر آ گیا ہے تو چند باتیں تحریر کئے بغیر جی امانت و دیانت کی شر نہیں تھا۔ اس زمانہ کے تمام متصدی پیشہ روپیش کار - اہل دفتر) جو اپنی نفس پرستی میں مبتلا ہیں، کسی کے دیانت دار ہونے کے قائل نہیں ہیں اور امانت و دیانت کو لغو سمجھتے ہیں گر صاحب عقل لوگ خوب جانتے ہیں کہ آسمان کے نیچے امانت ودیانت سے بہتر کوئی صفت نہیں ہے ۔ دیانت اور خلق خدا کی بے آزادی میں بلاشبہ بڑی برکت ہوتی ہے۔ عزت و آبرو ترتی بازپرس سے نجات اپنی اور اپنی اولاد کی خوش انجامی اسی سے وابستہ ہے سے آسمان بار امانت نتوانست کشید قرعہ فال بنام من دیوانه زدند گر شرط یہی ہے کہ امانت داری محض خدا کی رضا مندی اور خلق خدا کو آزار نہ پہنچانے کی نیت سے ہو اور ملک کی آبادی اور ترقی پیش نظر رہے نہ کہ کسی مخلوق کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے پہر حال مخلوق کا گلا کاٹ کر روز جزا کی باز پرس سے بے فکر رہنا بڑی حماقت ہے ہے امین با یدا نه دا در اندیشناک نه از زجر دیوان در فتح پلاک جو لوگ اپنی نفس پروری کے لئے یا امیر وزیر کی خوشنودی کے لئے رعیت پر ظلم توڑتے رہے ہیں اللہ تعالیٰ اپنی اسی مظلوم مخلوق کو ان پر مسلط کر دیتا ہے اور وہ ان کے دماغ دور عالمگیری ٹھکانے لگا دیتی ہے۔ ٣٣٧ نخب اللباب حصہ سوم میں اسی سلسلہ میں ان چند آدمیوں کا حال قلم بند کرنا چاہتا ہوں جو حضرت فلد مکان کے دربار کے تربیت یافتہ تھے اور دیانت وامانت کی صفت سے موصوف تھے ۔ اگر چہ ان سب کا تذکرہ کرنا مشکل ہے مگر چند ایک مشہور آدمیوں کا ذکر جن کے حالات سے میں واقف ہوں تحریر کیا جاتا ہے۔ ا عائل فار خان کے بعد سب سے پہلے آدمی امانت خان امانت خاں امیر مالیات تھا جو دنیا کے تمام جھمیلوں کے باوجود فقیرانہ زندگی بسر کرتا تھا ۔ جیسا کہ ہم لکھ آئے ہیں وہ سرکاری تقویم کی بچت اور گرداوری سے محتا تو پریشاں حال رعیت اور زیر دستوں کی دل جوئی اور حق رسانی کو ترجیح دیتا تھا جس زمانہ میں وہ دکن کی دیوانی کا افسرا علی تھا اُس نے اور تنگ آباد اور خاندیس کے صوبوں میں مال گزار رمایا اور زمینداروں پر بڑا احسان کیا ۔ برسوں سے یہاں کی رعایا بدحال تھی اور برسوں سے اس پر سرکاری واجبات عائد تھے ۔ ہر سال سرکاری منصب دار اور مال گذاری کا علمہ (احدی) بقایا محاصل کی وصول یابی کے لئے جاتا رہتا تھا مگر رعیت اس قدر بد حال تھی کہ ان فرضوں کی ادائیگی نہیں کر سکتی تھی ۔ سرکاری عملہ اپنا بھتہ وغیرہ لے کر خالی ہاتھ لوٹ آتا تھا اور رعایا کے پاس مال اور ذخیرہ نہ ہونے کی رپورٹ دفتر میں لکھا دیا تھا ۔ امانت خاں نے سابقہ تھا یا جو دس بارہ لاکھ روپیہ تک کا تھا معاف کرادیا ۔ اسی طرح نادار زمینداروں پر پیش کش اور نذرانہ کی بھاری رقمیں باقی تھیں جو کسی طرح وصول نہیں ہو رہی تھیں ۔ یہ نذرانے بھی اس نے معاف کرا دئیے ۔ ایک دن حضرت خلہ مکاں کی محفل میں امانت اور دیانت داری کی بات چھڑ گئی تھی ۔ بادشاہ نے امانت خاں کی تعریف کی اس نے دست بستہ عرض کیا ۔ مجھ سے پڑھ کر خائن کوئی دو میرا نہ ہوگا کہ اس سلسلہ میں میں ہر سال اپنے آقا ولی نعمت کا لاکھوں روپے باتی دار عالموں اور رعایا کو معاف کر دیتا ہوں اور خطا بخش بادشاہ سے عضو کی امید رکھتا ہوں ۔ باد شاہ نے فرمایا " ہم نے معاف کیا ہم جانتے ہیں کہ تم ہمارے لئے دنیا اور آخرت کے خزانے جمہ بھر رہے ہو " خالصہ کے دیوان رشید خان کو امانت خاں سے کچھ بخش تھی ۔ ایک دن اس نے جزیہ کی معافی کے پروانے جو امانت خاں مختلف دستاویزوں کے ساتھ ہندوؤں کو لکھ کر دتیا رہتا تھا۔ متخب الشباب حصہ سوم ۳۳۸ دور عالمگیری بادشاہ کے ملاحظہ میں پیش کر دیئے اور عرض کیا کہ پچاس فی صد ہندوں کو امانت خاں نے اسی طرح جزیہ کی معافی کے پروانے دے دیتے ہیں ۔ بادشاہ چونکہ جزیہ کے قانون کو سختی سے نافذ کرنا چاہتا تھا اس لئے اسے یہ بات ناگوار گزری اور امانت خاں سے کہا ۔ دوسرے تمام مالی اور ملکی مقدمات میں لوگوں کو معافی کی سند دینے کے لئے تم مختار ہو گھر مزید جسے ہم نے بڑی دشواری اور کوشش سے کا فروں پر نافذ کیا ہے اس کی معافی سے ایک قانونی بدعت کا آغاز ہو جائے گا ۔ اور جزیہ کا سارا ہندو بست درہم برہم ہو جائے گا لہ امانت خاں نے اس دن سے جزیہ کی معافی دینے سے توبہ کرلی؟ امانت خاں نہایت غریبانه سادہ لباس پہنتا تھا۔ ساری عمر اس نے معمولی کپڑوں میں گزاردی چنانچہ اس کا پاجامہ ہوئے سفید لٹھے کا ہوتا تھا گھر میں خدمت کے لئے کنیز بھٹی نہیں تھی۔ اس والا نسب سید میں اور بھی کئی اعلیٰ اوصاف تھے اس کی اپنی خوبیوں اور بھلائیوں کی برکت ہے کہ اس کی اولاد اب تک کہ یہ شہ معلوم ہے چار پشتوں سے دکن کی دیوانی اور دوسرے ممتاز عہدوں پر فائز ہے ۔ مردم آزار مال گزاری کے افسروں کے گھرانوں میں بلا فصل اس طرح اختیارات کبھی پانی نہیں رہے یہ لیس امانت خاں کے خانوادہ کی ہی خصوصیت حاجی شفیع خال سبزواری دربار عالنگی کا ایک اور دیانت دار عهده دار حاجی شفی نان سبزواری تھا مگر وہ اپنے ساتھ کے منصب داروں اور رعایا کے ساتھ بڑا سخت سلوک کرتا تھا آخر اسی سخت گیری کی وجہ سے بادشاہ کے عتاب میں آگیا اور منصب سے برطرف کر دیا گیا ۔ اس کے بعد مرزا یار علی تھا جس کی تربیت خود خلدمکاں مزایا عالمگیر کا پیش کار مرزا یار علی نے کی تھی اس کی دیانت وامانت اس درجہ پر تھی ۔ کہ بادشاہ نے اسے مسلسل اضافہ اور ترقی اور خطابات دینے چا ہے اور دوسروں پر اس کو امتیاز عطا کرنا چاہا۔ مگر اس نے کبھی قبول نہیں کیا ۔ ابتدا میں سختی گرمی کا پیش کار تھا اور اپنے فرائض بڑی خوش اسلوبی سے انجام دیتا تھا مگر لوگوں میں سخت گیر مشہور ہو گیا تھا کیونکہ وہ بڑی کرد کا رش کے بعد ہی لوگوں کے معالمات کو طے کرتا تھا ۔ رفتہ رفتہ وہ تمام امور سلطنت میں خیل ہو گیا اور دوسری خدمات کے ساتھ عرصہ تک محکمہ ڈاک کا داروغہ بھی رہا۔ اس دور عالمگیری کے زمانہ میں ۳۳۹ نتخب اللباب حصہ سوم کی دارونکی کو انعام بادشا ہی اسناد پر اس کے تصدیقی دستخط ثبت ہوتے تھے اس کے دستخط اور مہر کے بغیر کوئی بادشا ہنی سند جازی نہیں ہو سکتی تھی ۔ لوگوں کے کاموں میں چشم پوشی اور نیک نیتی سے کام لیتا تھا۔ یار علی کی لطیفہ گوئی بادشاہ کے حضور بے اک اور گستاخ بھی تھا اس کا ایک بڑا دلچسپ لطیفہ ہے کہ ایک دن اس نے بادشاہ کے سامنے ایک نو عمر لڑکے کو منصب دلانے کے لئے کھڑا کر دیا ۔ بادشاہ نے اسے دیکھ کر کہا ۔ یہ تو کم عمر ہے جواب میں یار علی نے دست بستہ عرض کیا " سرکاری ملازمت میں داخل ہونے اور جاگیر اپنے تک تو اس کی ڈاڑھی بھی سفید ہو جائے گی " بادشاہ کسی کو کوئی جو یہ اور عطیہ دیتا تھا تو اس کی تسلیمات علیحدہ ادا کرنی پڑتی تھی ۔ ایک دن عالمگیر بادشاہ نے میوہ کی ٹوکری اُس کے پاس بھجوائی تھی دوسرے دن جب وہ حضور میں آیا تو بادشاہ کے عطیہ کا خیال اس کے ذہن میں نہیں رہا حسب معمول تسلیمات بجا لایا شکریہ کی تسلیمات ادا نہیں کیں، بادشاہ نے یہ فرد گذاشت بھانپ لی اور اسے یاد دلانے کے لئے پوچھا۔ میوہ کا مزہ کیسا تھا ؟ یار علی اس اشارہ کو سمجھ گیا فوڈا نیچے اُترا اور مقررہ چار تسلیمات از سریز ادا کیں اور مزید چار تسلیمات شکریہ کے بھی بجالایا اور عرض کیا ۔ یہ تسلیمات سجدہ سہو تھیں : اسی گستاخی کے سبب وہ آخر بادشاہ کے اعتراض و عتاب میں آگیا ۔ ایک دن تو اُس نے غضب ہی کر دیا۔ کسی شرعی مقدمہ میں ایک تورانی کی شہادت پیش ہو رہی تھی یار علی نے کہ دیا ۔ یہ تورانی ہے اس کی شہادت کا کیا اعتبار ؟ " بادشاہ کو ناگوار گزرا اور فرمایا " پاس ادب انہیں یہ نہیں سوچا کہ ہم بھی تورانی ہیں : بچے دیانت دار آدمیوں میں قاضی عبد الوہاب کے فرزند قاضی القضات شیخ الاسلام قاضی القضات شیخ الاسلام بھی تھے۔ اپنے باپ بھائیوں اور این زمانہ کے اکثر قافیوں کے بر خلاف شیخ الاسلام نہایت بے غرضی اور دیانت داری سے مقدمات کی تنقیح کرتے اور تضا یا کو فیصل کرتے تھے۔ زمانہ کے بگاڑ کو پیش نظر رکھ کر کہ اکثر لوگ شہادتوں میں مبینہ طور پر دروغ گوئی سے کام لینے کے عادی تھے۔ شیخ الاسلام کوانوں کے پیش ہو جانے کے بعد بھی اثبات حق کا کم ہی فیصلہ دیتے تھے بلکہ تا مقدورہ منتخب اللباب حصہ سوم ۳۴۰ دوز عالمگیری کوشش کرتے تھے کہ مدعی اور دعا علیہ میں مصالحت ہو جائے ۔ دوسرا ایک عالی نسب امیر محمد یار خاں تھا جو آسف خاں کا پوتا تھا جو دیانت محمد یار خان داری کے ساتھ دوسرے اوصاف لا تقر سے بھی ممتاز تھا۔ تقرے شجاعت خاں صفا بانی بھی جسن دیانت اور کم آزار کی خلق میں شجاعت خاں صفا بانی مشہور تھا۔ بادشاہ نے اسے نہیں دیکھا تھا کیونکہ وہ احمد آباد کے کم منصب عہدہ داروں میں سے تھا گرنا تہا نہ اس کی مقدمات اور کارگزاری کے سبب دربار سے اسے پانچ ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصب عطا ہوا اور وہ احمد آباد کا صوبہ دار بتا دیا گیا جس کے ساتھ اجمیر اور جو وہ پور کا انتظام بھی اسی کے سپرد تھا اس نے کبھی بھی چھوٹے بڑے معاملات میں لالچ اور طبع سے کام نہیں لیا بے غرضی سے خدمت انجام دیتا رہا۔ ایک اور امیرا اعتمار خاں عرف لما ظا ہر تھا جو شجاعت اعتماد خال عرف ملا طا ہر خاں کے رفیقوں میں سے تھا وہ کبھی پہلے ہی فوسو سوار ملا کا اثر تھا اسے بھی بادشاہ نے غائبانہ طور پر دو ہزاری کا منصب دیا اور سورت کی بندرگاہ کا مقصدی اور احمد آباد کا دیوان بنا دیا ۔ احمد آباد کی دیوانی اس کے پاس مدتوں تک رہی۔ آخر اس کی کارگزاری اور دیانت داری کی اس قدر شہرت ہوئی کہ بادشاہ کے پاس اس کی بہت زیادہ قدر اور بڑا اعتبار تھا۔ بادشا ہی رقم کی گرداوری میں وہ اس قدر سخت تھا کہ ایک مرتبہ اس کا حقیقی بھائی آقا محمد زمان جو تجارت کرتا تھا ایران سے آیا اور اعتماد خاں کے گھر پر ہی ٹھیرا اس نے بھائی کے مال تجارت کے عشر کو جو دو سو روپیہ ہوتا تھا معاف کرنا نہ چاہا اور حساب کر کے اپنی طرف سے سرکار میں رقم جمع کرنے کا ارادہ کر لیا آقا محمد زماں کو جب اس کی اطلاع ہوئی تو اس نے اپنے مال کا عشر خود ہی ادا کر دیا مگر بھائی سے رنجیدہ ہو کر احمد آباد چلا گیا ۔ اعتماد خان کو اس کے اس رویہ سے اس قدر صدمہ اور رینج ہوا کہ پھر اس نے نزع کے وقت تک اپنے بھائی کی شکل نہیں دیکھی ۔ ایک اور امیر عنایت اللہ خاں شرفائے کشمیر میں سے تھا، اُس نے عنایت اللہ خاں محکمہ دیوانی میں امانت ودیانت اور اس خوبی سے خدمات انجام دیں کہ کشمیریوں کی عزت و آبرو محض اس کی حسن کارگزاری کے طفیل بحال ہو گئی روز بروز و منصب در منصب ترقی کرتا رہا پادشاہ کو اس کی خاطر داری اس قدر ملحوظ رہتی تھی کہ ایک مرتبہ خیمہ گاہ ۳۱ دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم کی جگہ کے سلسلہ میں اس کے آدمیوں اور جمدۃ الملک اسد خاں کے آدمیوں میں تو مکار اور جھڑپ ہو گئی اور دونوں ایک دوسرے سے سخت ناراض ہو گئے تو بادشاہ نے جمد تا ملک جیسے امیر کو حکم دیا کہ وہ عنایت اللہ خان سے ملنے کے لئے جا ئے اور اس سے عذر خواہی کرنے۔ اشرف خاں اور عبدالرحمن خاں اسی طرح اسلام خان کے بیٹے اشرف خان عبدا این خاں اور حاجی عبدالرحیم خان بھی تھے جو بادشاہی خانہ زادوں میں صاحب نام دنشان سمجھے جاتے تھے اور بخشی گرمی اور دوسری خدمات پر مامور رہے تھے ان بھائیوں نے بھی بڑی دیانت داری اور نیک نامی سے زندگی گزاردی۔ رکاب شاہی کے کوتوال سربراہ خان کا بیٹا حمید الدین خان کا بھی حمید الدین خاں اسی زمرہ میں شمار ہوتا ہے۔ بیوتات کا داروغہ عبد الرحیم خان اور میر احمد خان عبد الرحیم خاں اور میرا حمد خاں جو آپس میں بھائی بھی کہلاتے تھے نیک نام اور دیانت دار تھے مگر بعض مقدمات میں لوگوں نے ان کی سختی کی شکایت کی ہے ۔ عبد الوہاب استر آبادی کم منصب متصدیوں و مال گزاری کے افسروں) میں عبدالوا استر آبادی بھی واقعی دیانت دار آدمی تھا اس کو حیدر آباد کا ریوان بنا دیا گیا تھا ۔ ہم نے جن جن کے نام گناتے ہیں ان کے علاوہ دربار عا لمگیری سے وابستہ خدام میں بہت سے لوگ دیانت دار اور اوصاف حمیدہ نے ممتاز تھے ہم اگر ان سب کا ذکر کرنے لگ جائیں تو ایک علیحدہ کتاب بن جائے گی مگر دنیا میں لوگوں کی زبان سے کون بچا ہے لو حقیقت میں بے عیب ذات صرف خداوند تعالیٰ کی ہے۔ انہی دنوں طاعون کی وبا پھوٹ پڑی اور جو چند سال دکن طاعون کی مہلک وبا نے لے کر بندرگاہ سورت اور احمد آباد تک طاعون کا زور رہا۔ جھے بھی یہ ظالم و با لگ جاتی ۔ علاج تیمارداری کی مہلت تک نہیں ملتی اور بیمار چٹ پٹ اس کی بھینٹ چڑھ جاتا ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے اس دبا کے ہاتھوں انسان کا بیج ہی دنیا منتخب اللباب حصہ سوم ۳۴۲ دور عالمگیری سے اٹھ جائے گا ۔ موت کی بس ہو اسی چل گئی تھی کہ زندگی کے تناور درخت گرتے جارہے تھے۔ طاعون کی گلٹی انگور یا بیر کے دانہ کے برابر نبل میں یا کوٹھے کے نیچے یاران کی جوڑ میں نکل آتی تھی اور آنکھیں سرخ ہو جاتی تھیں اور وہائی بخار کی حرارت چڑھ جاتی تھی ان علامات کے پیدا ہوتے ہی وارثوں کے لئے کفن دفن کا انتظام ضروری ہو جا تا تھا کیونکہ مریض کے بچنے کی کوئی امید نہیں رہتی تھی ۔ مکانوں میں بازاروں میں روزانہ ہزار ہا آدمی طاعون میں جتلا ہو کر سورہے تھے ۔ ان بے بضاعت مرنے والوں میں سے کم ہی لوگوں کو کفن اور قبر میسر آتی تھی۔ اس دہا میں بادشاہ کی خاص کنیز جس کو اورنگ آبادی محل کہتے تھے اور فاضل خاں صدر اور محمد راج بھی پاک ہو گئے ۔ محمد راج جسونت سنگھ کا لڑکا تھا جسے محل شاہی کی بیگمات نے پرورش کیا تھا ۔ ان کے علاوہ چند اور نامی گرامی آدمی بھی دبا کی نذر ہو گئے تھے۔ اس مرگ انبوہ کی تاریخ نکالی گئی تھی۔ ریخ قیامت بود با شور و با بود" طاعون کا آغاز جلوس کے ستائیسویں سال میں ردربار شاہی کی اطلاع کے مطابق) ہوا تھا اور سات آٹھ سال تک برابر یہ وبا پھیلی رہی ۔ وبا کے شائع ہونے کے بعد اہل دریا کے مشورہ پر بادشاہ نے بیجا پور سے اکلونج کی طرف کو پا کر دیا اور لشکر میں رہا کسی قدر کم ہو گئی۔ maabijb.org د و رها نمگیری ۳۴۳ منتخب الباب حصہ سوم سنبھاجی مرسیہ کا عبرت ناک انجام رجلوس کا چونتیسواں سال مطابق گیارہ سو ایک مجبری مالیه بادشاہ نے اس سال کے آغاز میں شاہزادہ محمد اعظم شاہ کو امراء کے ساتھ بہادر گڑھ اور گلشن آباد کے کافروں کی سرکوبی کے لئے روانہ کیا اور فیروز جنگ کو ایک منتظم فوج دے کہ راج گڑھ کی سمت قلعوں کی تسخیر کے لئے رخصت کیا سینما کی سرزنش کے لئے مقرب خاں عرف شیخ نظام حیدرآبادی کو چند روشناس افسروں کے ساتھ متعین کیا۔ مقرب خاں دکنی امرار نے مفوضہ خدمات کو بڑی بہادری اور کوشش سے سرانجام دیا ۔ فنون سپاہ گری اور فوجی کارروائیوں میں مقرباں کا شمار دکن کے مشہور اور جنگجو افسروں میں ہوتا تھا۔ اس نے کولا کپور کے نزدیک قلعہ پر ناکہ کی تسخیر کے لئے فوج کشی کی اور اطراف واکناف کی اطلاعات حاصل کرنے خاص طور سے سبنھا کے ٹھکا نہ کا پتہ لگانے کے لئے ہو شیار جاسوسوں کو مقرر کر دیا ۔ سبھا اپنے باپ سے دس گنا زیادہ موذی تھا۔ اپنے آپ کو سمبھا سواتی کے لقب سے مشہور کر کے اس نے بڑی شورش برپا کر رکھی تھی ۔ ان دنوں وہ اپنے اصل مقام رامہری سے نکل کر قلعہ کہیانہ میں جاکر ٹھیرا ہوا تھا اور کافی ذخائر محفوظ کر رکھے تھے اور حفاظت کا ہر طرح کا سامان اور بندوبست کر لیا تھا۔ سمندر سے ایک منزل پر پر گنہ سگمیز واقع تھا اسی پر گنہ کی سنگینہ کی تفریح گاہ سرحد سے دریائے گنگا رگودا دری ابہتی تھی دریا کے قریب ایک دشوار گزار پہاڑی کے درہ میں سبنھا کے دیوان کب کس نے ایک شان دار عمارت جو نقش و نگار سے آراستہ تھی اور اطراف میں سبزہ زار اور میوہ دار درختوں کے باغ تھے تعمیر کرائی تھی ۔ جن دنوں بادشاہی افواج نے اس طرف کا رخ کیا تھا۔ سبنھا قلعہ کہ کینہ سے نکل کر گنگا اشنان اور سیر و تفریح کے لئے مذکورہ مقام پر گیا ہوا تھا ۔ اس کے ساتھ کب کسی اور اہل وعیال بھی تھے اور اس کا بیٹا سا ہو بھی ہمراہ تھا ۔ چند سرشیشہ سرداب بھی دو تین ہزار سواروں کے ساتھ اس کی رکاب میں تھے ۔ گنگا اشتان کے بعد وہ اپنے ۳۴۴ دورها میگیری منتخب اللهاب حصہ سوم ہمراہیوں کے ساتھ اسی درہ والے مکان اور باغ میں ٹھیر گیا۔ چونکہ اپنے باپ کے علی الرغم وہ شراب و کباب اور عیاشی کی طرف مائل تھا اس لئے اس وقت بھی ہو لعب کے سارے سامان اور خوبصورت عورتیں اس کے اطراف موجود تھیں اور وہ وہاں جی کھول کر داد عیش دے رہا تھا ۔ بظاہر کوئی خطرہ بھی نہیں تھا کیونکہ یہ مکان اور باغ دشوار گذار ورہ میں تھا جس کے اطراف بہت گھنا جنگل تھا۔ مغرب خاں دکھنی کی یلغار | مغرب خاں کے جاسوس برابر اس کی نقل و حرکت پر نظر رکھے ہوئے تھے جب وہ اس عشرت کدہ میں اطمینان سے ٹھیر گیا تو تیز رفتار ہر کاروں نے اس کی اطلاع مقرب خاں کو پہنچا دی مقرب خان نے اس مقام کے دشوار گزار ہونے کی کوئی پروا نہیں کی اور اپنی جان جوکھم میں ڈال کر دو ہزار شہواروں اور ایک ہزار تیرانداز پیدل فوج کو لے کر کول آپے سے روانہ ہو گیا جو سبنھا کے مقام سے پہنتا ئیش کوس پر تھا ۔ مقرب خاں کے ہمراہیوں نے اسے رو کا بھی کہ راسته بہت دشوار ہے اور درمیان میں سر بفلک گھاٹیاں مثلا انبہ کھاتہ وغیرہ حائل نہیں اور سخت دشوار ترے ہیں جہاں سے تیس چالیس بے ہتھیار پیارے بھی سنگ اندازی شروع کر دیں تو بڑی سے بڑی فوج کو بھی ان دروں اور گھاٹیوں سے گذرنا محال ہو جاتا ہے مگر مغرب خاں جہاد کی آرزو سے سرشار تھا اس خیال ہے کہ اگر میں اس کافر پر غالب آگیا تو میرا شمار بھی نمازیوں کے زمرہ میں ہوگا اور اگر معاملہ برعکس رہا تو در جبہ شہادت سے بے نصیب نہیں رہوں گا اس نے اپنا ارادہ ملتوی نہیں کیا اور سوار ہو کر بلیغار کرتے ہوئے دشوار گذار راہوں پر سفر شروع کر دیا جب کسی تنگ اور خطر ناک مقام پر پہنچتا تھا تو پہلے خود پیادہ ہوتا تھا پھر اس کے ہمراہی بھی رفاقت کراتے تھے غرض وہ شکر کولے کر اس گھنے جنگل میں سے بڑی برق رفتاری سے گزر گیا اور اس مقام کے قریب پہنچے گیا جہاں سہنما تھیرا ہوا تھا۔ سبھا جی مرتبہ کی گرفتاری کہتے ہیں جب یہ نصیب سبنھا کے ہر کاروں نے بادشاہی فوج کے آنے کی اطلاع دی رجے مرہٹے اپنی زبان یہ میں مغلوں کا لشکر کہتے تھے تو وہ نشہ میں بدمست ہو رہا تھا اور اس گھمنڈ میں کہ اس مقام پر بھلا منل کیسے پہنچ سکتے ہیں غضبناک ہو گیا اور حکم دیا کہ انہر کا بروں کی زبان کا باد ۳۴۵ دور عالمگیری منتخب اللباب حمد سوم نشر میں نہ سواری کی فکر کی نہ مورچہ بندی کا ہندو بست کر دیا یہاں تک کہ مغرب خاں اپنے بیٹے بھیجوں اور دس بارہ بہادر افسروں کے ساتھ جن کی رکاب میں دو سو تین سو سوار تھے اس کے مربہ آپہنچا اور تلواریں سونت لیں اس وقت بدمست سبنھا کا نشہ مہران ہوا اور وہ اس فوج کے ساتھ جو اس کے ہمراہ تھی اور جس میں سے اکثر آدمی بھاگ چکے تھے مقابلہ کی تیاری کرنے لگا اور اسلحہ باندھنے کی فکر کی اس کا وزیر کب کل جو اس کا فدا کار ہم نشیں تھا اس کے سامنے سینہ سپر ہو گیا اور نامی گرامی مرہٹوں کی ایک جمعیت لے کر مقابلہ پر بڑھا گر لڑائی کے آغاز ہی میں ایک تیر اس کے باند پر آکر لگا ۔ اس کا سیدھا ہاتھ لٹک گیا اور وہ بدحواس ہو کر گھوڑے سے گرپڑا اور چلایا ۔ میں تو رہ گیا ، سبھا بھی فرار ہونے کی فکر میں تھا مگر وہ بھی گھوڑے سے پھسل گیا اور اُسے آواز دی ۔ پانی میں بھی رہ گیا " جیسے ہی سبھا کے ساتھ کے چار پانچ مرہٹے گرے باقی لوگ بھاگ کھڑے ہوتے ۔ اور سبنھا بت خانہ کی عمارت میں جاکر چھپ گیا اور وہاں محصور ہو گیا ۔ تلاش کرنے کے بعد جب معلوم ہوا کہ رو بت خانہ میں چھپا ہوا ہے تو بادشاہی فوج نے بہت فا کو گھیر لیا اس نے کچھ دیر تک لا حاصل ہاتھ پیر مارے آخر چند آدمیوں کے بلاک ہو جانے کے بعد خود کو گرفتاری کے لئے پیش کر دیا ۔ اس کے ساتھ تجھے اس کے عزیز اقارب عورتیں بچے تھے پکڑ لئے گئے ان میں اس کا خورد سال بچہ ساتہو بھی تھا ۔ اس کی عمر اس قیمت سات آٹھ سال تھی گرفتار ہونے والے مردوں اور عورتوں کی بھی تعداد چھپیں تھی ۔ جن میں اس کی دو عورتیں اور بعض عزیز و اقارب تھے صرف اس کا چھوٹا بھائی رام کا ہے گرفتاری سے بچ گیا تھا جسے سبھا نے ایک قلعہ میں قید اور نظر بند کر رکھا تھا، ان سب کو باندھ کر بالوں سے کھینچتے ہوئے مقرب خاں کی سواری کے پاس لایا گیا ، اس وقت مقرب خاں ہاتھی پر سوار تھا۔ سبھا نے بت خانہ میں اپنی ڈاڑھی مونڈدی تھی اور جسیم پر بھیعوت مل کر بیراگی بن گیا تھا مگر اس کے کپڑوں میں سے سردار ید کی مالا لوگوں کو نظر آگئی پھر جس گھوڑے پر وہ سوار تھا اس کے پاؤں میں سونے کی جھا نہیں پڑی ہوئی تھی ان علامتوں سے اسے پہچان لیا گیا تھا ۔ مقرب خاں نے اس کو اپنے ہاتھی پر بٹھا لیا اور اس کے ساتھیوں کو طوق وز بخیر میں جکڑ کر بعض کو ہاتھیوں پر اور بعض کو گھوڑوں پر سوار کر کے فتح کے نقارے بجاتے ہوئے وہاں سے لشکر لوٹا اور اسیروں کو سخت کار منتخب اللباب محله سوم دور عالمگیری نگرانی اور احتیاط کے ساتھ لشکر گاہ میں پہنچا دیا گیا اور ساری تفصیلات بادشاہ کے پاس لکھ کر بھیج دی گئیں۔ اس سے پہلے کہ مقرب خاں کی عرض داشت با شما سبھا کی گرفتاری پر خوشیاں کے پاس آتی ، جاسوسوں اور مخبروں کے ذریعہ یه خوش خبری بادشاہی شکر گاہ میں پہنچ چکی تھی اور اس کا میابی پر ہر خیمہ میں خوشیاں منائی جارہی تھیں ۔ چند ہی دن میں اطلاع آگئی کہ مقرب خاں مع اسیروں کے قریب آچکا ہے۔ اس وقت خلہ مکاں عالمگیر بادشاہ اکلونج سے دو کوس پر ٹھیرے ہوئے تھے بادشاہ نے حمید الدین خاں نا تب کو توال کو مقرب خاں کے استقبال کے لئے بھیجا لاکھوں آدمی ان بد بختوں کا تماشا دیکھنے کے لئے کوتوال کے ساتھ ہو گئے ۔ اسیروں کو ایرانی دستور پر تختہ کلاہ کر کے مضحکہ انگیز لباس پہنا دیا گیا تھا اور طرح طرح سے شکنجوں میں جکڑ کر ذلت دخواری کے ساتھ اونٹوں پر سوار کر کے لایا گیا اور ڈھول اور نفیری بجاتے ہوئے اسیروں کے جلوس کی سارے لشکر میں تشہیر کرائی گئی ۔ لوگوں نے اس خوشی میں شادیانے بجائے لاکھوں ہندوں اور مسلمانوں نے جو اس باغی کافر کے ہاتھوں تنگ آچکے تھے اور ان کے دل اس کے ظلم وستم سے خون خون تھے اس کی گرفتاری پر خوب خوشیاں منائیں کہتے ہیں لوگوں میں اس قدر جوش و خروش تھا کہ مغرب خاں کے قریب آنے کی خبر لی تو چار پانچ دن تک عورت مرد بچے خوشی کے مارے راتوں کو سوتے نہیں تھے اور در منزل تک سب کے سب اس ظالم کی گرفتاری پر خوشیاں مناتے ہوئے استقبال کے لئے گئے تھے میں قصبہ اور گاؤں میں بھی اس کی گرفتاری کی خبر پہنچی ہر جگہ لوگ خوشی سے ڈھول بجانے لگے جہاں سے بھی سبھا کا اور مرہہ امیروں کا گزر ہوا چھتوں پر راستوں پر عورتوں ، مردوں کے ٹھٹ کے ٹھٹ جمع ہوگئے جو خوشیاں مناتے ہوئے اس کا تماشہ دیکھ رہے تھے۔ اور بہت سے لوگ ہر جگہ سے اس جلوس میں شامل ہوتے جاتے تھے ۔ چند دن تک بس ایسا معلوم ہوتا تھا لوگوں کے لئے راتیں شب برات اور دن عید کے دن ہو گئے ہیں۔ جب ان سزادار قتل بد بخت اسیروں کو لشکر گاہ میں پہنچا دیا گیا سبنھا قید خانہ میں تو بادشاہ نے ان کو دربار میں پیش کرنے کا حکم دیا ۔ دربار میں امراء و حکام اور عام و خاص سب جمع تھے ۔ اسیروں کو دیکھنے کے بعد بادشاہ نے تخت دور عالمگیری ۳۴۷ منتخب اللهاب حد يسوم سے اتر کر شکرانہ کے دور کعت ادا کئے ۔ اس وقت جب کہ بادشاہ نماز ادا کر رہے تھے۔ کب کلاس برہمن نے جو زنجیروں اور شکنجوں میں اس طرح جکڑا ہوا تھا کہ صرف اس کی آنکھیں اور زبان حرکت کر سکتی تھی بادشاہ سلامت کو نماز پڑھتا ہوا دیکھیے کہ سبھا کو مخاطب کیا اور فی البدیہ ایک ہندی فصر پڑھا جس کا مضمون تھا کہ " اے رابہ تجھے دیکھتے ہی بادشاہ عالمگیر کو اس جاہ وجلال کے باوجود تخت نشینی کی تاب نہیں رہی اور وہ بے اختیار تیری تنظیم کے لئے تخت سے اتر آیا: بادشاہ نے ان کو قید خانہ میں ٹوال دینے کا حکم دیا۔ سنبھا جی کا قتل اور تشہیر ان کے بارے میں دربار کے خیر خواہوں نے بادشاہ کو مشورہ دیا تھا کہ ان کو جان کی امان دے دی جائے اور اس کے مقرر کردہ قلعہ داروں سے قلعوں کی کنجیاں راور اطاعت نامے طلب کر لئے جائیں اور ہر جگہ قلعہ داروں کو مقرر کر کے ان قیدیوں کو کسی قلعہ میں قید کر دیا جائے یہ تھا اور اس کے ساتھی بھی سمجھ گئے تھے کہ اب ان کا خاتمہ پھانسی پر ہی ہونے والا ہے ۔ اگر جان بخشی ہو گئی تو عمر بھر ذلت و خواری سے قید میں مرزا پڑے گا اور ہر روز ان کے لئے ایک مرگ تازہ آمادہ رہے گی اسی لئے وہ دونوں کب کلس اور سبنھا پر نہ کوئی پر اُتر آئے تھے۔ اللہ کی مشیت بھی یہی تھی کہ ان مفسدوں کی جڑ دکن سے ہمیشہ کے لئے نہ کھنے لئے اور بادشاہ کی بقیہ عمران کے خلاف قلعہ گیری میں بسر ہو اس لئے بادشاہ نے جان بخشی کا مشورہ قبول نہیں کیا اور غیرت شاہانہ کا تقاضا یہی ہوا کہ اُن کی زندگی کا قلع قمع کر دیا جائے ۔ بادشاہ کا خیال تھا کہ ان کے خاتمہ کے بعد قلعے بہت جلد قبضہ میں آجائیں گے ۔ چنانچہ بادشاہ امان کا قول دینے اور قلعوں کی کنجیاں طلب کرے پر راضی نہیں ہوا اور حکم دیا کہ پہلے ان دونوں کی زبان گدی سے کھینچ لی جائے تاکہ ان کی بیہودہ گوئی کا سلسلہ ختم ہو ۔ بعد میں ان کی آنکھیں نکلوادی جاتیں ۔ اس کے بعد دس گیارہ آدمیوں کے ساتھ ہر طرح عذاب دے کر ان کو قتل کر دیا جائے ، اور سبھا اور کب کس دونوں کی کھال میں اور کھو پریوں میں گھاس بھر کر دکن کے تمام شہروں اور مشہور عبتیوں میں ساز و نقارے کے ساتھ تشہیر کرائی جائے ۔ بلاشبہ مردم آزار فسادیوں کی سزا یہی ہے۔ سا ہو جی کی پروش اس کے سات سالہ ہے ساتو کی بادشاہ نے جان بخشی کردی اور اس کے چند اور آدمیوں کی بھی جان بخشی کا حکم صادر ہوا ۔ ساتو منتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری کے لئے حکم ہوا کہ اسے بادشاہی احاطہ میں نظر بند رکھیں اس کی تربیت کے لئے سمجھ دار اتالیق بھی مقرر کر دیتے اور اسے سات ہزاری کا منصب مرحمت فرمایا ۔ دربار کے مقربوں کی تجویز پر اس کے لئے علیحدہ دیوان اور بخشی بھی منظر کئے گئے ۔ مگر اس " مارکشتن ربچه بازنگا ہداشتن و آتش فرونشاندن و اخگر گذاشتن. ر سانپ کو مارنے اور سانپ کے بچہ کو پانے آگ بجھائے اور چنگاری چھوڑ دینے ) کا نتیجہ خلد مکان کی وفات کے بعد ظاہر ہو کر رہا جس کا ذکر ہم مناسب موقع پر کریں گے ۔ بہر حال ثابت ہو گیا کہ ے عاقبت گرگ زاده گرگ شود گرچه با آدمی بزرگ شود. عورتوں کو جن میں سبھا کی ماں اور اس کی لڑکی بھی تھی قلعہ دولت آباد میں بھیجواللہ اس فتح کی تاریخ ع. بازن و فرزند بنها شد اسیر بادشاہ کی خدمت میں پیش کی گئی تھی جس پر بادشاہ نے خوش ہو کر خلعت عطا کی تھی ۔ میں عبد الرزاق خان لازی کے ہمراہ قلعہ را بیری کے سنبھا جی کی بدکرداری غریب اس حویلی میں جسے سنبھا نے تعمیر کرایا تھا ۔ چندن تک قیام کر چکا ہوں وہاں کے لوگوں کی زبانی سننے میں آیا کہ سبنھا بڑا حرامی اور مفسد تھا ۔ چنانچہ اس کی بد اعمالیوں کے جو قصے بنے ہیں ان میں ایک واقعہ نمونہ کے طور پر یہاں لکھا جاتا ہے ۔ یہ علاقہ ریا ہیری، سخت گرم تھا اور سہی جہنم کا ٹکڑا معلوم ہوتا تھا ۔ ساری زمین پہاڑی اور سنگین تھی گرمیوں کے آخر میں تو وہاں پانی کی بہت قلت ہو جاتی تھی اور لوگ پانی کے لئے سخت پریشان رہتے تھے ۔ سیوا نے اپنے مکان سے متصل ایک باؤلی کھدوائی تھی ۔ اس کے ساتھ ہی سنگ خارا سے ایک تھرو کہ بنا دیا تھا۔ اس میں پتھر کی ایک چوکی بھی بنائی تھی ۔ گرمی میں وہ اسی جگہ بیٹھا کرتا تھا جب وہاں کے ساہوکاروں اور غریب غربا کی عورتیں پانی لینے کے لئے باؤلی پر آتی تھیں تو سیوا جی ان کے بچوں کو پھل پھلاری دنیا تھا اور ان عورتوں سے بات کرتا تھا تو ہاں بہین کہہ کر بات کرتا تھا۔ جب راج سنبھا کے ہاتھ آیا تو وہ بھی اسی باؤلی کے جھرو کہ میں بیٹھا کرتا تھا اور جب رعیت کی بہو بنٹیاں جیراں دور عالمگیری تخب اسباب مصر سوم پانی لینے آتی تھیں۔ کیونکہ بجز اس بادلی کے ان کو پانی نہیں ملتا تھا تو وہ نا پاک یہ حرکت کرتا تھا کہ جس وقت کوئی عورت پانی بھر کر گھڑا سر پر رکھ لیتی اور ایک ہاتھ گھڑے اور ایک ہاتھ کمر پر رکھ کر زمینہ پر اس جھروکہ کے پاس سے گزرنے لگتی تو وہ ملعون ہاتھ بڑھا کر اس عورت کے پستان پکڑ لیتا تھا اور گھڑی دو گھڑی تک اسے اوپر جائے نہیں دیتا تھا وہ غریب عورت مجبورا سرے شکا اُتار کر نیچے رکھ دیتی اور کامل فضیحت درسوائی کے بعد ہی اس سے چھٹکارا پا کر وہاں سے نکل پاتی ۔ اس کی ایسی ہی زیادتیوں کی وجہ سے وہاں کی رضا یا تنگ آکر فرنگیوں کے علاقہ میں چلی گئی تھی جو وہاں سے قریب ہی تھا ۔ آخر وہ بھی اپنے کیفر کردار کو پہنچے کر رہا ۔ چند اہم واقعات اور قانونی اصلاحات جلوس کا بیسواں سال مطابق سن گیارہ سو بتیس ہجری ) عالمگیر بادشاہ نے اجمیر سے دکن کی طرف کوچ محض مقرب خال پر عنایات شاہانہ اس کا فرمربی رسبھا) کی سرکوبی کے لئے کیا تھا۔ | متغرب خاں نے جس طرح یہ کارنامہ انجام دیا اور نمایاں فتح حاصل کی ۔ مرہٹوں کے فتنہ و فساد کے آغاز سے اس سال تک ایسا کارنامہ کسی شہزادہ اور امیر نے نہیں کر دکھایا تھا اس کی حسن کارکردگی کے صلہ میں خلو مکان چاہتے تھے کہ اسے نمایاں اضافہ اور عمدہ خطاب اور خصوصی عنایات سے نواز کر دربار کے اور دکن کے امراء میں اس کو امتیاز خاص عطا کریں گھر پائے تخت کے بعض مقربوں اور قدیم الخدمت خانہ زادوں نے حسد اور تم کیا کے سبب دلیل و حجت بازی کر کے ایسا کرنے نہیں دیا ۔ تاہم بادشاہ نے متقرب خاں کو ہزار سوار کا اضافہ اور خان زمان فتح جنگ کا خطاب عطا کیا ۔ نقد پچاس ہزار روپیہ خلعت اور طلائی ونفردی ساز کے ساتھ گھوڑا ہاتھی مرصع جمد تھر دھوپ اور پروتکہ عنایت فرمایا اور مقرب خان کے بیٹے اخلاص خان کو جو چار ہزاری چار نہار سوار کا منصب دار تھا خان عالم طلاب اور ایک ہزار سوار کا اضافہ عطا فرمایا اسی طرح خان زماں کے چار پانچ بیٹیوں اور بھتیجوں نتخب اللباب حصہ سوم ۳۵۰ د در ما نمیگیرد کو بھی منور خاں، اختصاص خان وغیرہ کے خطابات اور عنایات شاہانہ سے نوازا اور خان زبان کے ہمراہ جتنے منصب دار متعین تھے سب کو حسب مراتب اضافہ مرحمت ہوا اور تین دن یک فتح کا شادیا نہ بجایا گیا اور حضرت سید محمد گیسو دراز (گلبرگہ) کے خادموں کے لئے في سبیل اللہ دس ہزار روپیہ بھجوایا۔ ان نہی دنوں غازی الدین خاں بہادر فیروز جنگ کے عارضہ چشم اور اس کی بینائی کے جاتے رہنے کی اطلاع ملی۔ بادشاہ کو اس خبر سے بہت صدمہ اور افسوس ہوا اور اس کے علاج کے لئے حضور سے ایک تجربہ کار معالج چشم کو بھیجا گیا ۔ راج گڑھ کا قلعہ سیوا اور سبھا کا حاکم نشین قلعہ قلعہ راج گڑھ پر مرشوں کا قبضہ تھا اور بہادر افسروں کی جرات وسعی کے بعد فتح ہو گیا تھا۔ راج گڑھ کی قلعہ داری بادشاہ نے ابوالخیر خان ولد عبد العزیز خاں کے سپرد کی تھی ۔ عبد العزیز خان، بیرم خان خان خاناں کے تربیت یافتہ غلاموں میں سے تھا اور اپنی شجاعت اور خوش نصیبی سے وہ تین ہزاری کے مرتبہ تک پہنچے گیا تھا ۔ اور ایک عرصہ تک خیبر کی قلعہ داری پر مامور رہا تھا اور بڑے نمایاں کارنامے انجام دیتے تھے ۔ بادشاہ نے اسی خیال سے کہ اس کا باپ قلعہ داری کے فن میں ممتاز تھا ابوالخیر خاں کو راج گڑھ کی قلعہ داری پر مقرر کیا تھا۔ اسی زمانہ میں کہ ابھی سنبھا کی گرفتاری کی خبر مشہور نہیں ہوئی تھی۔ مرہٹوں کی ایک فوج نے بلو راج گڑھ کا محاصرہ کر لیا تھا اور ابوالخیر خان کو قلعہ خالی کر دینے کا پیغام بھیجا تھا ان کے غلبہ و تسلط کو دیکھ کر ابو الخیر خان ڈور گیا اور اس ہے جو ہر کم اصل آدمی نئے باوجود اس کے کہ فیروز جنگ کا شکر قریب ہی تھا جان و مال اور اہل و عیال کی امان کا قول لے کر قلعہ ان کے حوالہ کر دیا اور رات کے وقت دو تین زنانہ ڈولیوں کے ساتھ باہر نکل آیا باتی مستورات پیدل ہی ساتھ تھیں وہ قلعہ سے بس چند پیارے صندوق زنا نہ کپڑے نقد روپیہ اور زیور ہمراہ لے سکا تھا مر ہے اطراف میں منتشر ہو گئے تھے مگر اس کے قلعہ سے باہر آنے کا انتظار ہی کر رہے تھے جیسے ہی اس کے برآمد ہونے کی خبر ملی مرمٹوں نے اس کا راستہ روک لیا اور نقد و جنس جو بھی ساتھ تھا اس سے چھین لیا اور بڑی بے عزتی کے ساتھ اس کو عورتوں سمیت وہاں سے روانہ کر دیا ۔ دو گھڑی رات گذرنے پر وہ روتا پیتا نیروز جنگ کے لشکریں پہنچہ جب اس کی اطلاع بادشاہ سلامت کو لی تو اس کو منصب و جا گیر سے بر طرف کر کے دور عالمگیری ۳۵۱ نتخب اللباب حصہ سوم بادشاہ نے ایک سخت گیر گرز بردار کو مقرر کیا کہ وہ اسے سورت کی بندرگاہ پہنچا دے اور وہاں سے بیت اللہ روانہ کر دے ۔ فلد مکان کو شیخ عبد اللطیف ساکن برہان پور سے بڑی عقیدت تھی ۔ ابو الخیر خان کی والدہ اور عبد العزیز خان کے سارے والبندگان اس درویش کے مرید اور عقیدت مند تھے۔ ابوالخیر خان کی والدہ شیخ عبد اللطیف کا خط لے کر بادشاہ کے حضور پہنچی اور بڑی آہ وزاری کر کے ابوالخیر خاں کے لئے معافی اس کے منصب کی بحالی منظور کرائی اور اس کو واپس بھیج دینے کا پروانہ حاصل کر لیا اور بندرگاہ سورت کے متعدی کے پاس وہ پروا بھیجوا دیا مگر جس وقت یہ حکم رہاں پہنچا ابوالخیر خاں جہاز پر سوار ہو چکا تھا اور جہاز نے لنگر اُٹھا دیا تھا ۔ بادشاہ نے ان واقعات کے بعد اکلوچ سے کوچ کر دیا سے کر توپ خانہ کے عملہ کی شورش اور شکر یمن کے تو ابعات کو راتوں رکوں گا تو کرہ ہو نا گانوں اور شکار پور کی طرف روانہ ہو گیا۔ اس علاقہ میں کچھ عرصہ تک لشکر گاہ قائم رہی شو نو روں کا قصہ ہے کہ ایک روز جب کہ دربار شاہی کے انعقاد کا اہتمام ہو رہا تھا اور اپنی انتظامات پر سہراب خان میز ترک دوم کی ڈیوٹی تھی ۔ توپ خانہ کے ایک افسر کے سر پر سہراب خان کی دستی چھڑی سے ضرب لگ گئی اس وقت توپ خانہ کی فوج کے آدمی وہاں جمع تھے انھوں نے اپنے افسر کی حمایت میں ہجوم کر دیا اور سہراب خاں کی خوب ذلت کی صلابت خاں میر تزک اول تھا وہ ان کی تادیب کے لئے آیا مگر معاملہ کچھ الٹا ہی ہوا اور بڑا ہنگامہ رفساد بچ گیا میر تزک کے جرگہ میں مطلب خاں بھی شامل تھا ہجوم نے اس کو بھی ذلیل کر دیا ۔ یہ ہنگامہ اس قدر بڑھ گیا کہ بادشاہ خود دیوان اٹھ کر آیا اور مخلص خاں کو جو اپنے باپ کے انتقال کے بعد اپنی توپ خانہ کا داروغہ مقرر ہوا تھا ۔ فتنہ رفع کرنے کے لئے سختی کے ساتھ تاکید اور تہدید کی صلابت خاں اپنے ہمراہیوں کی حفاظت میں تلوار اور سپر کے زیر سایہ یہ مشکل اس ہجوم سے نجات پا کر اپنے گھر پہنچا دوستر دن بھی فساد کا اندیشہ تھا اس لئے وہ گھر سے نہیں نکلا کیونکہ دوسری صبح کو بھی توپ خانہ کے سارے آدمی ایک بڑے ہجوم کے ساتھ جمع ہو گئے تھے جس میں وہ مغل جو بیکار تھے ، بازار کے اوباش اور موقع طلب شرپسند لوگ بھی شامل ہو گئے تھے ۔ حسب الحکم روح الله خان دربار سے سوار ہو کر شورش پسندوں کو سمجھانے اور صلابت خان کو لانے ۳۵۲ دور عالمگیری نتخب اللباب حصہ سوم کے لئے نکلا اور بڑی تشویش و پریشانی کے ساتھ صلابت خان کو نکال کر دربار میں پہنچایا آخر بڑی کوششوں کے بعد فتنہ و فساد ختم ہوا اس ہنگامہ کے نتیجہ میں توپ خانہ کے چند انسروں کے منصب میں تخفیف کر دی گئی اور ان کو مجبرا اسلام سے روک دیا گیا۔ صوبہ اکبر آباد کے واقعہ نگار کے پاس سے اطلاع پہنچی کہ آغر خان کی شہادت آغر خان کا عمل سے حسب الحکم خدمت شاہی میں حاضری کے لئے روانہ ہوا تھا جب وہ اکبر آباد کے قریب پہنچا تو جائوں نے اس کے قافلہ پر حملہ کر دیا اور قافلہ پر عقب سے حملہ کر کے تمام بیلوں کو اور چند گاڑیوں کو لوٹ لیا اور عور توں کو بھی امیر بنا کر لے گئے ۔ آغر خان کو خبر ہوئی تو اس نے ان کا تعاقب کیا اور ان کی گرمی تک پہنچ گیا اور ان پر حملہ کر کے قافلہ والوں کی عورتوں کو چھڑا کر روانہ کر دیا اور غیرت و حمیت کے سبب گڑھی کا محاصرہ کر لیا اس محاصرہ کے دوران بندوق کی گولی اسے لگی اور وہ مع اپنے داماد کے وہیں شہید ہو گیا۔ اس سے پہلے بادشاہ نے خان جہاں بہادر کو گلتاش خان جہاں پر عتاب شاہانہ کو جاؤوں کی سرکوبی کے لئے مامور کر کے بھیجا تھا اس نے وہاں پہنچ کر کافی جدوجہد کی تھی اور سنتی دستی) نامی گڑہی اور دوسرے دشوار گذار مقامات کو ہے جانوں کے سردار نے تعمیر کرایا تھا مسمار کرنے اور جاگوں کی سرکوبی کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی مگر حسب مدعا یہ مہم پوری طرح وہ سر انجام نہیں ہے سکا تھا ۔ خان جہاں کی سابقہ بعض حرکتوں کی وجہ سے بادشاہ پہلے ہی سے ناخوش تھے اب جو آغر خاں کا یہ سانحہ پیش آگیا تو بادشاہ نے شاہزادہ محمد بیدار بخت کو جائوں کی سرکوبی کے لئے روانہ کر دیا اور خان جہاں کو بنگالہ کا صوبہ دار مقرر کر دیا گھرا بھی وہ وہاں پہنچا نہیں تھا کہ اسے معزول کر کے لاہور کی صوبہ داری پر تقرر کر دیا۔ پھر وہاں سے بھی اسے دوسرے صوبہ پر بھیج دیا۔ اس طرح تین چار سال تک وہ ایک صوبہ سے دوسرے صوبہ یک سفر کرتے ہوئے سرگرداں رہا کہ جہاں بھی وہ جاتا تھا جاگیر کا محصول وصول نہیں ہوتے پاتا تھا اور سفر کی دوڑ دھوپ میں کافی رقم خرچ ہو جاتی تھی آخر میں اسے بادشاہ نے حضور میں طلب کر لیا۔ دور عالمگیری ۳۵۳ منتخب اللباب حصہ سوم نئے قوانین اور اصلاحات اسی زمانہ میں حکم صادر ہوا کہ ہند و پاکی پر اور عراقی عربی گھوڑوں پر بغیر حکم کے سواری نہ کریں ۔ نرخ کی نگرانی کرنے والے افسراس سال تک برابر نامور تھے مگر علماء نے بادشاہ کو از روئے شرع مسئلہ بتایا کہ نرخوں کا تعین خلاف شرع ہے۔ بیچنے والا اپنے مال کو جس شریخ پر بھی چاہے فروخت کرنے کا اختیار رکھتا ہے چنانچہ اس مسئلہ کے مطابق بادشاہ نے تمام شہروں میں تعیین نرخ کے قانون کو منسوخ کر دیا کہ آج سے کسی پر بھی نرخ کا تعین نہ کیا جائے۔ ایک دوسرا حکم یہ نافذہ ہوا کہ ملازمین سرکار کے منصبوں کی یاد داشت جب مرتب ہو جاتی ہے۔ نہیں تو وہ منصب داروں کے پاس ہی رہ جاتی ہے ۔ گراب منصب داروں کی ساری یا دو ان بادشاہی محکمہ میں سختیوں کے پاس ریکارڈ میں رکھی جائیں اور (منصب داروں فوجیوں کے ) علیہ کے فارم جو علیحدہ مثل (فائل میں رکھے جاتے ہیں ذکورہ بالا منصب کی یادداشت کے ساتھ ہی منسلک رکھے جائیں۔ جاگیرداری کے محاسبہ کے وقت منصب داروں پر سرکاری مطالبات کے کافی بقایا جات نکلے تھے۔ اس سال بادشاہ نے سرکاری گماشتوں کو مقرر کیا کہ وہ منصب داروں کو حسابات صاف کرنے کے لئے محکمہ حساب میں پیش کریں ۔ اس حکم کے بعد منصب دار عمو کا روپیہ خرچ کر کے حساب کتاب کے جھنجٹ سے بچتے رہتے تھے اور حاسبہ میں حاضری کو منوی کراتے رہتے تھے ۔ ایک اور المین یہ چدا ہو گئی تھی کہ منصب داروں کے زمرہ میں مرہٹوں اور دکینیوں کا اچھا خاصا اضافہ ہو گیا تھا، جو اچھے اچھے منصبوں پر فائز کئے گئے تھے ۔ اب منصب دار زیادہ تھے اور خدمتیں کم نتیجہ یہ ہوا کہ قدیم دربار کے خانہ زادوں کو چار چار پانچ پانچ سال تک جاگیر میں نہیں ہوتی تھی ۔ جب موسوی خاں دیوان تن، رافسر تقرر و بھرتی ، مقرر ہوا تو اس نے یہ قاعدہ منظور کرایا کہ نئے ملا نرم ہونے والے منصب داروں سے مچلکہ لے لیا جائے کہ منصب کی یادداشت کے تیار ہو جانے کے بعد سے جاگیر کے پانے تک جو عرصہ گزرتا ہے وہ اس کی تنخواہ کا مطالبہ نہیں کریں گے ۔ جاگیر ملنے کے بعد اگر کبھی جاگیر واپس لے لی جاتے، اور پھر دوبارہ کبھی جاگیر ہے تو اس درمیانی عرصہ کے واجبات محاسبہ میں وضع کر لئے جائیں گے ۔ اس قاعدہ پر جو لوگوں میں موسیٰ خاں کی بدعت کے نام سے مشہور ہو گیا تھا ۔ بڑی بے چینی پھیل گئی اور لوگ شکایت کرنے لگے۔ چنانچہ بادشاہ نے موسوی خاں کی سفارش پر اس سال سابقہ دستور کے خلاف کہ نئے ملازم کو منصب کا منتخب الباب حصہ سوم ۳۵۴ دور عالمگیری صداقت نامہ پیش کرتے ہی فوج میں متعین کر دیا جاتا تھا یہ قاعدہ نافذ کیا کہ ملازم کو جب تک جاگیر نہ مل جائے اس کی تعیناتی نہ کی جائے بخیر اس کے کہ وہ خود اپنی مرضی سے کسی خدمت پر مامور ہونا چاہئے ۔ اس کا عدہ کے نفاذ سے قبل کے جو معاملات تھے ان میں بڑی دختری الجھن پڑ گئی تھی بہت سے ایسے منصب دار تھے جو منصب پر مامور کر دیئے گئے تھے گران کو جاگیر نہیں ملی تھی ان سے اس زمانہ کی تنخواہوں کا مطالبہ نہ کرنے کے مچلکے بھی نے لئے گئے تھے گران مطالبات کو وضع کر دینے کے بعد بھی سرکاری دفتر پر ان منصب داروں کے کانی بقایا جات کھلتے تھے ۔ اس لئے وہ چاہتے تھے کہ ان کا محاسبہ جلد از نیامد وصول ہو جاتے تاکہ ان کو بقایا جات کی جائیں ۔ اس لئے کہ دفتروں کے چکر کاٹتے رہتے تھے، نگر دفتر کے متوفی را خسر حسابات سنی ان سنی : کر کے نصب داروں کے محاسبہ کو ٹالتے رہتے تھے۔ منصب دار قابل وکیل کو مقرر کر کے سات آٹھ ماہ تک پیروی کرنے کے بعد اور کافی روپیہ خرچ کرنے کے بعد اپنے مطالبات ثابت کرنے میں کامیا ہو بھی جاتا تو پورا زور لگانے کے بعد وہ مطالبہ کا چوتھائی حصہ ہی وصول کر پاتا تھا۔ آخر رفتہ رفتہ یہ سارا قا عدہ اور دستور ختم ہوگیا اور محاسبہ کا قانون معطل ہوگیا مغربی ساحل پر پرتگیزوں کی آبادیاں ر جلوس کا چھتیسواں سال مطابق گیارہ سو تین ہجری سلام اب شاہزادہ محمد معظم شاہ عالم کے دن بھی پھرے دشا ہزارہ عالمگیر بیجا پور میں گولکنڈہ کے محاصرہ سے برابر قید میں تھا، خلد مکان نے ارادہ کیا که شاهزاده پر لطف و عنایات کا اظہار کر کے اس کے رد عمل اور شاہزادہ کے مافی الضمیر کا پتہ لگائیں۔ چنانچہ ایک دن اپنے محرم راز خواجہ سرا کے ہاتھ شاہزادہ کے پاس ایک قلم ملن سبھیجوایا جس میں ضروری سامان کے ساتھ ایک چا تو بھی رکھا ہوا تھا . چونکہ چھری یا کا چھوٹا بڑا حربہ قیدیوں کے پاس بھیجنا خلاف ضابطہ تھا اس لئے خواجہ سرا کو حکم دیا کہ تم دیکھتے رہو کہ قلمدان پانے کے بعد شاہزادہ کیا کرتا ہے اگر وہ قلمدان کھونے کے بعد چا تو رکھتے ہیں تامل کرے تو تم اس سے کہہ دو کہ بادشاہ نے عما یہ چا تو بھیجا ہے۔ اگر وہ اس کو بلا مضائقہ رکھ لے تو اس سے کچھ نہ کہو اور لوٹ آؤ ۔ جب خواجہ سرا شاہزادہ کے پاس وہ قلم دان لے کر گیا تو ۳۵۵ منتخب اللباب حصہ یوم دور عالمگیری شاہزادہ نے شاہی مخالف کے آنے پر جو آداب ادا کرنے پڑتے ہیں ادا کئے اور قلم دان کو کھولا جیسے ہی اس کی نظر چا تو پر پڑی، ہاتھ پیچھے ہٹا لیا اور اس کی طرف اشارہ کر کے کہا ۔ شاید یہ غلطی سے آگیا ہے ۔ خواجہ سرا نے عرض کیا ۔ نہیں بادشاہ نے ازراہ مہربانی اپنے ہاتھ سے یہ چا تو قلم دان میں رکھا تھا اور مجھے بتا بھی دیا تھا کہ جب شاہزادہ کے پاس سے لوٹ کر خواجہ سرا نے ساری کیفیت عرض کی تو بادشاہ نے کہا ۔ ہم اپنے فرزندوں کی غیرت کو خوب جانتے ہیں۔ اعلیٰ حضرت رشا ہمہاں کی ایک مرتبہ ذراسی ہے توجہی پر ہم نے خود منصب سے استعفیٰ دیدیا تھا اور گھر بیٹھ گئے تھے ۔ یہاں تک کہ اس کی تلافی میں ہی ہم سے یہ گستاخی سرزد ہوئی تھی : چند دن گزرنے کے بعد بادشاہ نے ایک حدیث نبوی جس کا حدیث نبوی کا حوالہ مضمون یہ تھا کہ " حافظ قرآن کو اگرچہ وہ میں دوام کا سزاوار ہو عمر قید نہیں دی جا سکتی ، دست خاص سے لکھ کر شہزادہ کے پاس بھیجا ۔ شہزادہ ر حافظ قرآن بھی تھا جیسا کہ اس واقعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ بھی احادیث پر کافی عبور تھا اور کئی ہزار حدیثیں یاد تھیں ۔ جب اس نے یہ خط پڑھا اور جان گیا کہ بادشاہ اس کی یہ ہائی کا ارادہ رکھتے ہیں تو بادشاہ کی لکھی ہوئی حدیث کے جواب میں ایک دوسری حدیث لکھ کر بھیج دی جس کا مضمون تھا کہ حافظ قرآن کو میں دوام کی سزا نہیں دی جا سکتی اگر پاپ با وجود احترام حفظ کلام اللہ بیٹے کو ہمیشہ کے لئے قید میں رکھ سکتا ہے : اس جواب پر بادشاہ بہت خوش ہوا اور شاہزادہ پر زیادہ مہربانی کرنے لگا ۔ چنانچہ بال ترشوانے کی پابندی اور قید شدید کی دوسری پابندیاں ختم کر دیں اور شہزادہ کی رہائی کی امید پیدا ہوگئی۔ ہندی حروف تھی اور شہروں کےنام زمانہ قدیم سے بعض شہروں آباد دین اور کیوں آبادیوں کے ہندی نام زبان زد تھے۔ ان ناموں کے آخر میں الف سے ملنا جلنا حرف ا " لگا ہوا تھا جیسے مالوہ ، بنگالہ بکلانہ، پرنالہ ان کو لکھتے بھی اسی " ہا کے ساتھ تھے۔ میر ہادی جس کا خطاب فضائل خاں تھا، محکمہ انشا پر مامور تھا ۔ اس نے عرض کیا کہ ہندی رسم الخط میں کسی کلمہ اور اسم صریح کے آخرمیں ہم کا حرف استعمال نہیں ہوتا ہے اور الف تو ہندی کلمہ میں لکھتے ہی نہیں ۔ ہندی رسم الخط کے تیس حروف میں سے تیرہ حرف جیسے الف جا جاتا ، ذال ازاد ، صاد، ضاد، ما فان ۳۵۶ دور عالمگیری منتخب اللباب حصة يوم مین، نہین اور قاف ہندی کلہ و کلام میں بالکل ہی متروک ہیں اور لکھنے بولنے میں استعمال نہیں ہوتے ان حروف کو ہندی نجی میں شمار ہی نہیں کیا جاتا۔ البتہ عین الف اور ہمزہ کی جگہ ایک اور حرف ہے جسے وہ تحریر و تقریر میں کلمہ کے اول لاتے ہیں کلمہ کے وسط اور آخر میں اس کو بھی قطعاً استعمال نہیں کرتے ۔ دس بارہ اعراب میں سے جو ہندی حروف کے لئے موضوع ہیں اور ان ہی اعراب پر ہندی حروف کو مرکب بنانے کا دارو مدار ہے ایک حرکت کا بھی ہے اس کو البتہ کلمہ کے آخر استعمال کرنے کے لئے وضع کیا گیا ہے اور اس کو الف کی صورت میں لکھتے ہیں اور الف کے مخرج سے ہی اسے پڑھتے ہیں ۔ بس یہی وہ الف ہے جسے ہندوستان میں اسلام کے آغاز کے وقت فارسی انشا پردازوں نے ہوا حرف - ہاے فارسی خط میں لکھنا شروع کر دیا تھا ۔ اس لئے ان ناموں میں ہم " کے استعمال کا کوئی جواز نہیں ان کو الف سے ہی لکھنا چاہیے ۔ نکتہ سنج بادشاہ کو تحقیق اور رائے پسند آئی اور اسی سال حکم ہوا کہ ان ناموں میں - ہ " کی جگہ " الف کھا جایا کرے ، جیسے بنگالا ، مالوا بکلانا جو شخص ہندی رسم الخط سے واقف ہے وہ اس کے لطف و نزاکت کو خوب محسوس کر سکتا ہے ۔ ام له نشدند مخلص خاں کا توپ خانہ کی دارو نگی سے تبادلہ کر دیا۔ رام راجہ مربہ کی گدی نشینی گیا۔ انہی دنوں اطلاع لی کہ مریوں نے رام راجیہ کو جو سبا کا بھائی تھا اور قید میں پڑا ہوا تھا اسے باپ اور بھائی کی گرمی پر بٹھا دیا اور ایک بڑا لشکر فراہم کر لیا ہے اور قلعہ سے وہ لڑائی پر آمادہ ہو کہ نکل آتے ہیں ۔ رام راجہ نے اپنے سرداروں اور قلعہ داروں کو خلعت اور طلائی کڑے بھیجے اور فوج کے سرداروں کی دل جوئی کر کے اپنے باپ اور بھائی کی روش پر شہروں اور قلعوں کی ساخت و تاراج کے لئے انھیں بھیجوا دیا۔ اس سے پہلے ہم نے حضرت صاحب قرآن ثانی کی پرتگیزوں کی ساحلی آبادیاں - سلطنت کے تذکرہ میں ہندوستان کے ساحلوں اور بندرگا ہوں میں نصاری (عیسائیوں کی موجودگی کا ذکر کیا تھا ۔ اب ہم ان کے بارے میں خرید کچھ تفصیل بیان کرتے ہیں ۔ یہ لفرانی پرتگال کے بادشاہ کے بھیجے ہوئے تھے ۔ اور انھوں نے بندرگا ہوں اور ساحلی شہروں پہاڑوں اور دشوار گذار مقامات پر قلعے بنا لئے تھے دویه الگیری POL تخب اللباب حصر اور دیہات آباد کرتے تھے ۔ اکثر معاملات میں دو بڑی رعیت پروری کا مظاہرہ کرتے تھے اور اپنی آباد کی ہوئی رعایا کو کسی طرح کی تکلیف نہیں دیتے تھے ۔ مسلمانوں کے لئے ایک علیحدہ پور (مجلہ) مقرر کر کے ان کا سر گروہ کسی مسلمان کو بنا دیتے تھے جو قاضی کی جگہ ان کے بجی اور جزوی معاملات اور نکاح وطلاق کے فیصلہ اور انتظام کرتا تھا۔ مگر انھوں نے اپنے علاقہ میں اذان اور نماز کو قطعاً رائج ہوئے نہیں دیا اگر کوئی بد نصیب مسافران کے تعلقہ میں چلا جاتا تھا تو اسے وہ کوئی نقصان تو نہیں پہنچا تے تھے مگر وہ نماز بلا تشویش ادا نہیں کر سکتا تھا ۔ سمندر میں وہ انگریزوں کے طریقہ کے خلاف کبھی جھاؤں کو نہیں لوٹتے تھے ہاں ایسے جہازوں کو جو مقررہ دستور کے مطابق ان کا قول " رضا ندے چکے ہوں یا عرب اور مسقط کے جہازوں کو کہ ان کے ساتھ ان کی قدیم عدادت تھی حملہ کرتے تھے اور قابو پانے کی صورت میں بوٹ لیتے تھے ۔ جو جہاز دوردراز بندر گاہوں میں شکستہ اور مرمت طلب پڑے رہ جاتے تھے ان کو وہ اپنا شکار سمجھتے تھے۔ ان کا سب سے بڑا ظلم تو یہ تھا کہ ان کے تعلقہ کی رعیت میں سے جب کوئی مرجاتا تھا اور اس کا کوئی بڑا بیٹیا نہ ہوتا اور نا بالغ اولاد رہ جاتی۔ وہ اس کی اولاد کو سرکاری مملوک بنا لیتے تھے اور ان کو اپنے گر جاؤں میں جو وہ جگہ جگہ : تے ہوتے ہیں ۔ پہنچا دیتے تھے ۔ گرجا میں ان بچوں کو پادری نصرانیوں کے مذہب کی تعلیم دیتے تھے اور ان کو خواہ وہ کسی سید مسلمان کی اولاد ہوں یا ہندو برہمن کی عیسائی بنا لیتے تھے اور ان سے غلاموں کی طرح خدمت لیتے تھے ۔ عادل شاہی کو کن کے علاقہ میں سمندر کے متصل انھوں نے پرنگیزوں کی قلعہ بندیاں ایک معمہ بنایا تھا وہاں پھر اچھا خاصا شہر ہی گیا ، اس کا نام گودہ لگوا ، مشہور ہے ۔ یہ شہر اور قلعہ ان کا حاکم نشین مرکزی مقام ہے ۔ اور پرتگال کی طرف سے ایک مستقل کپتان وہاں رہتا ہے۔ اسی طرح انھوں نے (مغربی ساحل) پر اور بھی بندرگا ہیں اور دیہات آباد کر رکھے ہیں جو بہت سیر حاصل اور در خیر ہیں ۔ پرتگالی عیسائیوں کے یہ تعلقے اور آبادیاں بندرگاہ سورت سے چودہ پندرہ کوس نیچے جنوب کی طرف آباد ہیں ان کا سلسلہ جنوب مغربی ساحل پر انگریزوں کے تعلقہ مبنی کھیتی اور حبشیوں کی سرحد تک جسے نظام شاہی کو کن کہتے ہیں پھیلا ہوا ہے ۔ بھلانا کے پر گنوں کے عقبی پہاڑوں اور گلشن آباد کے دشوار گزار کوہستان میں انھوں نے چھوٹے بڑے سات ۳۵۸ دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم آٹھ قلعے بنا رکھے تھے ان میں دو قلعے جن کا نام دیتین اور بہتی تھے۔ گجرات کے سلطان بہادر سے انھوں نے قول اور اذن کے نام پر اپنی تحویل میں لے لئے تھے ۔ ان قلعوں کو انھوں نے نہایت مضبوط و مستحکم کر لیا اور اطراف میں گاؤوں اور دیہات آباد کر دیتے ساحل کے کنارے کوئی چالیس پچاس کوس تک طول میں ان کا قبضہ ہے مگر عرض میں ان کا رقبہ کو سی ڈیڑھ کوس سے زائد نہیں ہے ۔ یہ لوگ پہاڑوں کے دامن پر کھیتی باڑی کرتے ہیں اور اعلیٰ اجناس جیسے نیشکر انناس اور چاول وغیرہ ہوتے ہیں ناریل اور تاڑ کے بے شمار درخت ہیں ان کا بھی کافی اچھا محصول ان کو مل جاتا ہے۔ تمام دیہاتوں میں انھوں نے " اشرفی کے نام سے ایک سکہ بھی رائج کیا ہے جو چاندی کا ہے اور اس کی قیمت تو آئے ہوتی ہے۔ یہ سکہ ان کے ملک فرنگ کا ہے اس اشرفی کے علاوہ تانبہ کا ایک چھوٹا سکہ کبھی رائج ہے جو " بزرگ" کہلاتا ہے ۔ ایک بزرگ" چار پیسوں کے برا بر ہوتا ہے ۔ بادشاہ کا حکم اور قانون وہاں قطعا نافذ نہیں ہے ۔ لڑکیوں کی شادی کرتے ہیں تو جہیز میں ان کو دیہات دیتے ہیں ۔ گھر کے اور باہر کے اکثر معاملات عورتوں کے ہاتھ میں ہوتے ہیں ان کی عورتیں مردوں پر بہت حاوی رہتی ہیں ۔ ان کی ملت میں صرف ایک ہی بیوی کرنے کا رواج ہے دوسرا عقد نہیں کرتے پرتگیزوں پر معتبر خاں کا حملہ | جب بادشاہ کو اس قوم کی بداعمالیوں کی خیر ملی تو گلشن آباد کے فوج دار مشتہر خان کے نام حکم صادر ہوا کہ فوج داروں اور حبشیوں کی کمک لے کر اس ضلع کے پہاڑوں سے اس گروہ کا اخراج عمل میں لائے اور ان کا قلع قمع کر دے۔ معتبر خاں نوابتہ قوم اور ملا احد بھیجا پوری کے عزیز و اقارب میں سے تھا جس کا ذکر ہم اعلیٰ حضرت شاہجہاں کے تذکرہ میں کر چکے ہیں۔ بہادری اور کا ر کر دگی میں وہ بڑی شہرت رکھتا تھا ۔ حسب الحکم اس نے ایک بڑی جمعیت اور قلعہ گیری کا سامان فراہم کر لیا اور دوسروں کی مدد اور کمک لینے کی ضرورت محسوس نہیں کی ۔ کو کن نظام شاہی کے متصلہ ساحل کا کپتان گودہ کے کپتان کا ماتحت تھا اور اس کی نسبت کمزور تھا ۔ معتبر خاں نے پہلے اسی علاقہ پر حملہ کیا اور ان کے ایک دو چھوٹے قلعوں پر جن میں سامان جنگ نہ تھا یہ آسانی قبضہ کر لیا ۔ پرتگالی میدان کی لڑائی نہیں لڑ سکتے اور مجیز بندوق اور تلوار کے دوسرا ہتھیار بھی ان کے پاس نہیں ہوتا ، تلوار بھی لیں ۳۵۹ دور عالمگیری نتخب اللباب حصہ سوم یخ جیسی ہوتی ہے ۔ گھوڑے بھی نہیں ہوتے۔ مسلمان گھوڑ سواروں کو دیکھتے ہی ہی ده بھاگ گئے اور رومن اور بستی کے قلعوں میں جاکر پناہ لی ۔ عیسائیوں کی ایک جماعت کو بیوی بچوں سمیت بادشاہی فوج نے اسیر بنا لیا اور یہ دو قلعے جن کو وہ خالی چھوڑ کر بھاگ گئے تھے ۔ معتبر خاں کے قبضہ میں آگئے۔ اس حملہ کے بعد پر لگالیوں نے دمتن اور بستی کے قلعوں کو مضبوط کر لیا تھا گران میں سخت خوف و دہشت پھیلی ہوئی تھی اور مغربی ساحل کی تمام بستیوں میں ہل چل مچ گئی تھی۔ پرتگیز گورنر کی عاجزی اور معافی | جب یہ خبر کوکن عادل شاہنی کے تعلقے گود میں وہاں کے کپتان کو ملی تو وہ سخت پریشان ہوا چونکہ وہ اپنے آپ کو پر: گال کا صوبہ دار اور نائب سمجھتا تھا لہذا اس نے بڑی عاجزی اور انتہائی تفرح کے ساتھ بارگاہ شاہی میں عرض داشت بھیجی اور دربار کے مقربوں اور اسرار کو بھی درخواستیں لکھیں کہ ہم تو آپ بے تنخواہ کے نوکر ہیں اور سمندر پر شرپسندوں کی روک تھام کرتے رہتے ہیں۔ سمندر کے کنارے ناکارہ زمین کے چند قطعات کو جو اس سر زمین کے فرماں رواؤں نے ہمارے بزرگوں کو عطا کئے تھے ہم نے آباد کر لیا ہے اور بادشاہ کی خدمت میں ہمیشہ کمر بستہ رہتے ہیں۔ ہم خانہ بدوش لوگ ہیں اور ہمارا اصل گھر دریا پر جہازوں میں ہی ہے ۔ اگر یہاں ساحل پر رہنا حضور والا کے خلاف مرضی ہے تو ہم جہازوں پر سوار ہو جائیں گے کیونکہ ہمارے بادشاہ نے ہندوستان کے بادشاہ سے جنگ و پرخاش کرنے سے منع کر دیا ہے ۔ اس لئے ہم سے کوئی گستاخی سرزد نہیں ہو گی بلکہ ہم سمندر پر اپنے جہازوں کے ذریعہ ہندوستان کے ساحل کی حفاظت کرتے رہیں گے ۔ واضح رہے یہ پریگالی اپنے آپ کو سمندر کا مالک و مختار سمجھتے تھے سمندر پر جہازوں کی جنگ میں ان کو مہارت حاصل تھی وہ کسی اور قوم کو نہیں تھی ۔ گوتا کے کپتان نے ان عرضیوں اور درخواستوں کے ساتھ دربار عالمگیر کے حاشیہ نشینوں اور امیروں کے پاس بہت سے تحائف اور ہدیئے بھی روانہ کئے تھے ۔ امراکے دربار نے بادشاہ کو مشورہ دیا کہ جب تک خشکی کا پورا ہندو بہت اور کافرون کا بخوبی قلع قمع نہ ہو جائے سمندر کی بھڑوں کے اس چھتہ کو نہیں چھیڑنا چاہئے ۔ غرض بادشاہ نے معتبر خاں کے نام ان کے قصوروں کو معاف کر دینے اور امیران فرنگ کو رہا کر دینے کے احکام صادر فرما دیتے۔ منتخب اللباب حصہ سوم ww. دور عالمگیری صوبہ ملتان کے اخبار نویسوں نے اطلاع دی کہ ایران میں شرعی قوانین کا نفاذ ایران کا فرماں روا سید شاہ سلیمان جو تین سال سے حکم ران تھا فوت ہو گیا اور اس کی جگہ سلطان حسین تخت نشین ہوا ہے نئے بادشاہ نے ہندوستان کے دین پر دور بادشاہ کی تقلید میں حکم جاری کر دیا ہے کہ تمام قلم نہ وہ ایران میں شراب جوان گانا بجانا اور فحاشی ممنوع کردی جائے اور سارے قمار خانے اور خرابات بند کر دیئے جائیں ۔ شاہ عالم کے بیٹوں کی رہائی بادشاہ نے شہزاد شاہ علم کے میں شہزادہ معزالدین اور شاہزادہ محمد عظیم کو قید سے رہا کردینے کا حکم دیا اور دونوں کے منصبوں کی املہ پیش کرنے کی ہدایت کر دی ۔ دونوں کے لئے بادشا ہی شامیانہ سے متصل نیچے لگائے گئے ۔ چند دن بعد دونوں بھائیوں کے منصب بحال ہو گئے اور بادشاہ نے شاہزادہ معزالدین کو فوج اور توپ خانہ دے کر کوکن کے باغیوں کی سرکوبی کے لئے روانہ کیا ۔ اور شاہزادہ محمد عظیم کو اپنی پیشی میں متعین اور مامور کیا وہ بادشاہ کی طرف سے کا غذات پر دستخط کرتا تھا۔ چنجی چجا ور پر فوج کشی پیجا پور کے تحت چینی اور جہاد کا علاقہ تھا وہاں کے چنچادر | زمیندار بھی بڑے سرکش اور باغی تھے ان کے پاس خزانہ بھی اچھا خاصا تھا، وہ زمانہ قدیم میں بیجا نگر کے رام راجہ کے ماتحت اور لازم تھے ۔ مقتول سبھا نے بھی انھیں اپنی طرف سے اس علاقہ پر مقرر کر دیا تھا ۔ ہمیشہ بیجا پور کے سلاطین سے یہ لڑتے تھے دو تین مستحکم قلعے ایک عرصہ سے ان کے قبضہ میں تھے انھیں کے بل پر وہ شوخی شرات کرتے رہتے تھے۔ ان کے خلاف بادشاہ نے شاہزادہ محمد کام بخش کو جمدۃ الملک اسد خان کی اتالیقی میں روانہ کیا اور ہر اول پر اقتصاد خاں مقرر ہوا جس کو ذوالفقار خاں نفرت جنگ کا خطاب عطا ہوا تھا ۔ بہرہ مند خاں جدہ الملک کا نائب مقرر ہوا۔ maaptib.org. عبدالرزاق خال لاری کی فوج داری عبدالرزاق خان قادری کچھ وصه تکنفیوزینگ کے ہمراہ رہا بادشاہ نے اسے چار ہزاری تین ہزار سوار کا منصب دے کر عادل شاہی کو کن پر جو سمندر کے کنارے فرنگیوں کے تعلقہ گورا منتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری سے متصل ہے فوج دار بنا دیا ۔ اور اس کے بیٹے عبد القادر خان کو دربار ہی میں رہنے دیا ۔ عبد الرزاق خان نے بادشاہی ماست را قبول کی تھی اور اکثر وطن جانے کا ذکر کرتا رہتا تھا۔ اخبار نویسوں کے ساتھ بھی وہ سنت سے برتاؤ کرتا تھا۔ اس کی فوج داری کے تعلقہ سے سوانح نگار نے اطلاع دی کہ عبدالرزاق خاں جہاز پر سوار ہو کر وطن جانے کی فکر میں ہے۔ اس اطلاع پر بادشاہ نے اس کے بیٹے عبدالقادر کو قیدار دینے کا حکم دیدیا ۔ اور عبد الرزاق کیو خدمت سے معزول کر کے گرز بردار کو منفرد کر دیا کہ وہ اسے حضور میں نے آتے ۔ جب یہ خبر عبدالرزاق خاں کو ملی تو وہ گرز برداروں کے پہنچنے سے پہلے ہی جریدہ یلغار کرتے ہوئے حضور میں آگیا وہاں سے چلتے وقت اس کے پاس اخراجات نہیں تھے اور بار برداری کے جانور بھی نہیں مل سکے تھے اس لئے اس نئے اپنے خیمے اور زائد از ضرورت اسباب جلا دیا تھا ۔ جب وہ بادشاہ کے حضور باریاب ہوا تو بادشاہ نے اسے پانچ ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصب عنایت کر کے را میرکی کی فوج داری پر مقرر کر دیا اور اس کے لڑکے کو بھی اس کے حوالہ کر دیا۔ جب سے کہ دکن فتح ہوا تھا اور خاندان تیموری کے قبضہ میں آیا تھا خربوزوں پر محصول موسم گرما کے خربوزوں کی فصل پر محصول صاف تا کیونکہ خرابی وہاں کے غریب اور عاجز لوگ دریا کے کنارے ریت میں بولیتے تھے ۔ خربوزوں کی فصل سے باد شاہی عالموں اور جاگیر داروں کو کوئی آمدنی نہیں ہوتی تھی اور یہ محصول دیوانی کے اور زمینداروں کے گوشواروں میں بھی درج نہیں کیا جاتا تھا ۔ انہی دنوں محرم خاں عرف خواحد یا قوت بانات شاہی ممالک محروسہ کا داروغہ بنایا گیا تھا اسے جب معلوم ہوا کہ دریا کے کنا ہے اگنے والے خربوزوں کا محصول نہیں لیا جاتا ہے تو اس نے طبیعی شرارت کے سبب عرض کیا کہ صوبہ جات دکن میں طربوزوں کا محصول میں میں بہت بڑی رقم وصول ہو سکتی ہے عائد نہیں ہے جس سے سرکاز کا بھاری نقصان ہو رہا ہے ۔ بادشاہ نے اس کی تجویز پر خربوزوں پر محصول لینے کے احکام دیوانی کے حکام کو دیدیئے ۔ اس حکم کے بعد خربوزوں کے محصول کے لئے علیحدہ عملہ اور منصب دار مقرر کئے گئے اور تمام پر گنوں میں جریب کی پیمائش سے یہ محصول لیا جانے لگا ۔ ہر سال غریب اور بے بضاعت آدمی خربوزوں کی فصل سے دو تین ماہ کی روزی حاصل کر لیتے تھے اس حکم کے بعد ان کی روزی ماری گئی اور چنین عمال و حکام کے لئے ظلم وستم کا نتخب الله اب صر سوم ۳۶۲ دور عاملیری ایک ذریعہ اور نکل آیا ۔ اس محصول کے نفاذ اور سرکاری آدمیوں کی سختیوں سے تنگ آکر ان فری ہوں نے جو اپنے اہل وعیال کے نے تھوڑی بہت روزی پیدا کر لیتے تھے خربوزوں کی کاشت ہی چھوڑ دی ۔ باغوں کی تالہ بندی کرم خان نے ایک نیا کم اور کلوایا کہ تمام صوبہ جات میں محرم شاہی باغوں کو متفضل رکھا جائے اور عوام کا داخلہ بند کر دیا جائے حالانکہ بادشا ہی باغ عام و خاص سب کی تفریح اور افادہ عام کے لئے ہی لگاتے جاتے ہیں اور اس وقت تک باغوں کے دروازے سب کے لئے ہمیشہ کھلے رہتے تھے گر اس بدعا ثبت نے لوگوں کو سیر و تفریح سے محروم کردیا ۔ اب لوگ باغ کے محافظوں کو کچھ دے دلا کر یا ان کی خوشامد در آمد کر کے اندر چلے جاتے ہیں سے نیکوان رفتند و سنتها بماند ظالمان رفتند و احتها بماند محرم خاں کے اور بھی کر گوت ہیں جن کی وجہ سے شاہزادہ محمد کام بخش کو بے آبرو اور قید ہونا پڑا جن کا ذکر ہم آگے کریں گے ۔ ابوالحسن کی لڑکیوں کا عقد ( ابوالمین کی چار بیاں تھیں ان کی اب تک شادی نہیں ہوتی تھی بادشاہ نے چاہا کہ اس کی بڑی لڑکی کو کسی سے منسوب کر دیں مگر اس نے قبول نہیں کیا اور پیغام دیا کہ اگر بادشاہ اپنی خدمت میں مجھے وضو کرانے کی خدمت پر محرم شرعی بنا کر رکھ لیں تو یہ میرے لئے باعث فخر ہوگا۔ ور نہ میں تمام دنیا دی لذتوں سے کنارہ کش ہوں“ بادشاہ نے اس کے لئے یومیہ مقرر کر کے بڑے احترام کے ساتھہ ابوالحسن کے پاس رقلعہ دولت آباد میں) کھجوا دیا۔ دوسری لڑکی کو سکندر بیجا پوری کے عقد میں دے کر قید در سارت میں اس کا رفیق بنا دیا۔ تیسری لڑکی اسد خان کے بیٹے عنایت خان کے عقد میں آئی اور چوتھی نقش بندی گھرانے کے ایک نوجوان بیاری گئی یہ عقدا بوالحسن کی مرضی کے خلاف تھا ۔ روح اللہ خاں کی وفات | روح اللہ خاں میر بخشی جو موروثی مزاج داں امراء میں سے تھا اور بادشاہ کے مزاج سے بخوبی آشنا تھا اور لوگوں ، اڑے وقتوں میں بہت کام آتا تھا انتقال کر گیا اس کی تاریخ وفات نظر دور عالمگیری ٣٦٣ منتخب اللباب الله سویم روح در تن مایک نماند یا نکالی گئی تھی۔ بادشاہ نے اس کی جگہ بہرہ مند خان کو جو فوجی بھرتی کا افسر اور نائب وزیر بھی تھا میر بخشی بنا دیا اور شریف خان دوبارہ " خدمت عرض " پر مامور ہوا۔ اس سال شاہزادہ محمد معظم کی رہائی کی خبر پھیلی ہوتی۔ شہزادہ اعظم کے متعلق افواہیں تھی اس سلسلہ میں شاہزادہ محمد اعظم شاہ کے ارادوں کے متعلق تشویش انگیز افواہیں اڑنے لگیں ۔ بادشاہ نے مصلحنا شاہزادہ محمد اعظم کو بنکا پور سے وا کن گیرہ کی طرف جانے کا حکم دے دیا جو لشکر شاہی کے راستہ میں واقع تھا۔ جب شاہزادہ محمد اعظم شاہ اپنی آراستہ پیراستہ فوج کولے کر کوچ کے لئے نکلا اور بادشاہی لشکر گاہ کے قریب پہنچا تو بادشاہی شکر میں اس کے ارادوں کے متعلق طرح طرح کی افواہیں پھیل گئیں اسی طرح بادشاہ کے متعلق بھی شاہزادہ کے لشکر میں بے سروپا باتیں ہونے لگیں ان اللہ اہوں کے پیش نظر شاہزادہ نے عرض داشت بھیجی کہ میں قدم بوسی کی سعادت حاصل کرنا چاہتا ہوں مگر مجھے حب الحکم جلد از جلد مفوضه خدمت پر پہنچے جانا چاہئے۔ اس لئے مجھے اندیشہ ہے کہ اگر میں لشکر و الا میں داخل ہو گیا تو میرے ہمرا ہی جگہ جگہ اپنے دوستوں رشتہ داروں کے خیموں میں جا کر بیٹھ جائیں گے اور واپسی کے لئے نکلنے میں سستی اور کوتا ہی کریں گے اور وقت ضائع ہوگا ۔ تا ہم جو کبھی ارشاد ہوگا اس کے مطابق عمل کیا جائے گا۔ بادشاہ نے جواب دیا کہ ۔ ہم بھی تمھیں دیکھنے کا بہت زیادہ اشتیاق رکھتے ہیں مگر تمھارا شکر میں آنا خلاف مصلحت ہے اس لئے ہم جریدہ شکار کے لئے نکل رہے ہیں تم بھی چار پانچ سو سواروں کے ساتھ دونوں بیٹوں کو لے کر جریدہ نکلو اور حاضر خدمت ہو جاؤ۔ بادشاہ نے شکار کے لئے مختصر خیمہ با ہر نکالنے کا حکم دیا اور ایک موثر نفسیاتی علاج ہدایت کی کہ خیمہ ایسے نشیب میں لگایا جائے کہ وہاں سے منتخب اللباب صد سوم دور عالمگیری لشکر نظر نہ آئے خفیہ طور پر بخشوں اور جلو خاص کے داروغہ کوحکم ہوا کہ چند منتخب بہادروں کو مسلح کر کے ہمراہ لے لیں ۔ بظا ہر صرف یہ حکم دیا کہ سواری کے ساتھ زیادہ آدمی نہ آئیں توپ خانہ کے قرادلوں کو مامور کر دیا کہ بادشاہزادہ کے لشکر کی ناکہ بندی کر دیں اور دولت خانہ کی بھی سخت نگرانی کرتے رہیں کہ بل حکم کوئی شکر میں بھی داخل ہوئے نہ پائے ۔ میرینز کوں کو مقرر کیا گیا کہ عام آدمیوں اور تماشائیوں کو راستہ ہر آنے جانے نہ دیں ۔ جب دولت خانہ شاہی پر جو شکار کے نام سے باہر نصب کر دیا گیا تھا سواری پہنچی تو شاہزادہ کے پاس حکم گیا کہ دولت خانہ بہت مختصر نا یا گیا ہے۔ اس لئے وہ اپنے ساتھ تین سو سوارے زیادہ آدمیوں کو نہ لائے پھر جب شاہزادہ حسب الحکم تین سو سواروں کو لے کر نکلا تو ایک اور حکم پہنچا کہ وہ صرف دو سو سواروں کی جمعیت کے ساتھ آئے ۔ شاہزادہ نے ایک سو سوار چھوڑ دیتے گھر کچھ اور آگے بڑھا تھا کہ بادشاہ کا ایک اور چیلہ پہنچا کہ وہ اپنے ہمراہ سو سواروں سے زیادہ نہ لائے اسی طرح سواروں کو کم کرنے کے احکام مسلسل پہنچتے رہے یہاں تک کہ جب شاہزادہ بارگاہ کے قریب پہنچ گیا تو جمال چیلہ نے حکم پہنچایا کہ شکار نشانہ پر ہے وہ بھڑک کر نکل جائے گا اس لئے زیادہ ہجوم ساتھ نہ آتے ، کیونکہ جلو خانہ کا میدان بھی بہت مختصر ہے صرف تین جلو داروں (محافظوں کو شاہزادہ اپنے ساتھ لے لے اور باقی تمام آدمیوں کو لوٹا دے. غرض شہزادہ اعظم جب بادشاہ کے پاس پہنچا تو صرف دونوں صاحبزادے ساتھ تھے ۔ اس وقت بادشاہ کے ہاتھ میں بندوق تھی جس کا فتیلہ روشن تھا اور بادشاہ قابو میں آئے ہوئے شکار کا نشانہ لگائے ہوئے تھا ۔ میر تزکوں کی روک ٹوک کی وجہ سے شہزادہ کے محافظ دستہ میں سے صرف دو جلو دار اندر آ سکے تھے ۔ اس حال میں جب کہ شباہزادہ اپنے آپ کو خطرہ میں اور واہم بلا میں گرفتار دیکھ رہا تھا اور اس کے چہرہ کا رنگ فق ہو گیا تھا۔ مختار خان نے حاضر ہو کر حکم پہنچایا کہ تینوں شہزادے ہتھیار اُتار دیں اور بادشاہ کے پاس غیر مسلح حاضر ہوں ۔ اس حکم کو سُن کر شہزادہ اور زیادہ اندیش ناک ہو گیا گھر مختار خاں اسے تسلی دلا سا دے کر اپنے ساتھ بادشاہ کے حضور سے گیا۔ باپ کی خدمت میں پہنچنے کے بعد اعظم نے آداب تسلیمات بجالائیں اور بادشاہ کا تین مرتبہ طواف کر کے نذرانے گزرانے ۔ خلو مکاں نے بڑی شفقت اور مہربانی سے شہزادہ کو سینہ سے دور عالمگیری ۳۶۵ نتخب اللباب حصہ سوم لگالیا اور بندوق شہزادہ کے ہاتھ میں دے دی اور شکار پر تیراندازی کا حکم دیا پھر شاہزادہ کو اپنے ساتھ ہی تسبیح خانہ میں لے جاکر اسے بیٹھنے کا حکم دیا ۔ اور بڑے تپاک اور سرگرمی سے اس کے حالات دریافت کئے ۔ چونکہ یہ مشہور ہو چکا تھا کہ شاہزادہ کپڑوں کے نیچے زرہ پہنے ہوئے ہے۔ اس لئے بادشاہ نے ارگجہ کا پیالہ طلب کیا اور شہزادہ کی پوشاک اتروا کر اپنے ہاتھ سے بادشاہ نے تسکین اور دفع حرارت کے لئے شہزادہ کو ارگنجی کی مالش کی بعد میں بادشاہ نے اپنی خاص تلوار جو تخت کے پاس رکھی رہتی تھی نیام سے کھینچی اور اس کی تعریف کرتے ہوئے کہا ، یہ تلوار فردوس مکانی رہمایوں بادشاہ ) کے عہد سے دست بدست ہم تک پہنچی ہے۔ اس کے بعد بادشاہ نے وہ تلوار شاہزادہ کے ہاتھ میں دیدی ۔ شہزادہ اعظم نے تلوار ہے تولی نگر رعب شاہی سے اس کا ہاتھ کانپنے لگا۔ بہر حال آداب بجا لا کر شہزادہ نے تلوار کو ملاحظہ کیا اور دوبارہ باپ کی خدمت میں واپس کرنا چاہا تو بادشاہ نے ازراہ عنایت وہ تلوارا اعظم کو مرحمت فرمادی ۔ اس کے بعد بادشاہ نے چند نصیحت آمیز باتیں کہیں اور اشار تا اسے جتلا دیا کہ ہم نے تمھیں گرفتار کر لیا تھا مگر رہا کر دیا تھا۔ قید کی خبر تمھارے آدمیوں تک پہنچ چکی ہے اور وہ سب نہایت مایوس اور مغموم ہوں گے اس لئے اب تم جلد ہی واپس چلے جاؤ نے شہزادہ رخصت ہونے لگا تو ا سے خلعت اور جواہرات عطا فرمائے۔ کہتے ہیں شاہزادہ اعظم کے واپس ہونے تک محمد اعظم شاہ کی محل خاص جانی بیگم بیگمات بالکل مایوس ہو چکی تھیں اور محل میں عورتوں نے کہرام مچا دیا تھا ۔ جب شہزادہ کے نجات پانے اور صحیح سلامت نکل آنے کی اطلاع ملی تو سب کے چہروں پر سرخی دوڑ گئی ۔ کہتے ہیں اس کے بعد اعظم شاہ کا یہ حال ہوتا تھا کہ جب بھی اس کے نام بادشاہ کا فرمان جاتا تو وہ فرمان کے استقبال کے لئے سوار ہو کر نکلنے کے وقت سے اس کے مضمون سے واقف ہونے تک مارے خوف کے کانپتا رہتا تھا اور اس کا چہرہ کا رنگ اڑ جاتا تھا ۔ ی. اور مرزا یار علی ڈاک کا دارد نہ تھا اس لئے بڑی دیانت داری اور ایک درویش کو تنبیہ احسن انتظام سے اپنے مفوضہ فرائض انجام دیتے تھے اور محکمہ ڈاک را در سوانح نگاری اور خبر رسانی کی تنظیم بڑی عمدگی سے سرانجام دی تھی اس کی منتخب الباب حصہ یوم دور عا لمگیری خدمات کی وجہ سے بادشاہ کے پاس اس کا بڑا اعتبار اور اثر و رسوخ پیدا ہو گیا تھا ۔ اسی طرح شہروں اور قصبہ جات میں سوانح نگاروں کی بڑی عزت پیدا ہو گئی بلکہ وہ صوبہ داروں اور فوج داروں کے شریک غالب بنے ہوئے تھے ۔ اسی زمانہ میں بادشاہ نے بندرگاہ سورت کے سوانح نگار محمد باقرنامی کو کسی قصور پر بر طرف کر دیا تھا ۔ رسیادت و فضیلت پناه سید سعد الله بڑے عالم و فاضل گوشہ نشین خرقہ پوش بزرگ تھے ۔ بادشاہ کے پاس ان کا بڑا اثر تھا ان کی سفارش پر بادشاہ ہمیشہ دستخط خاص سے اور بڑے اعزاز دا کرام کے ساتھ فرمان صادر کر دیا تھا سيد حاجت مندوں کے بارے میں سفارش لکھنے میں کبھی تامل نہیں کرتے تھے جرات سے بادشاہ کے پاس سفارش کر دیتے تھے ۔ چنانچہ انھوں نے محمد باقر کو اور شاہی دارالشفا کے ایک حکیم کو کہ اسے بھی معزول کر دیا گیا تھا۔ بحال کرنے کے لئے حضور میں عرض کیا ۔ بادشاہ نے سید کے لکھنے پر دونوں کو بحال تو کر دیا مگر جس طرح ہر مرتبہ سید کی سفارش پر بادشاہ و شخط خاص سے فرمان لکھ دیا کرتا تھا ۔ اور کوئی اعتراض نہیں کرتا تھا اس دفعہ خلاف معمول سید کے نام پیمضمون صادر ہوا کہ ۔ اس سیادت پناہ کے لکھنے پر ہم نے دونوں کو ان کی خدمت پر بحال کر دیا ہے مگر آپ عالم و فاضل فقیر اور درویش آدمی ہیں ، لہذا آئندہ علما اور فقراء کے بارے میں ہی سفارش کریں ، یہ لوگ د لازم سرکار انھوں نے ظلم و زیادتی پر کمر باندھ لی ہے، اور کسے اپنا پیشہ بنا رکھا ہے آپ سے ان کا کیا واسطہ اور تعلق ۔ یہ بادشاہی کاموں میں خواہ کتنے ہی مفتی اور مند بین ہوں مگر سرکاری ملازمت اور خدمت قبول کرنے کے سبب یہ اپنے نفس پر ظلم کرنے والوں میں ہی شامل ہیں ۔ کلام اللہ میں حکم صریح ہے کہ ظالم کی اعانت ظلم میں شرکت کے برابر ہے ۔ پھر آپ سے اس حکم کی خلاف ورزی کا اظہار کیوں ہوتا ہے ؟ " نئی بھرتی کی ممانعت ( دکن کی ہم کے طول پکڑ جانے کے سبب خاندان تیموریہ کے جمع کئے ہوئے خزانہ میں سے بہت کچھ خرچ ہو چکا تھا ۔ مالیہ گھٹتا جا رہا تھا اور مطالبات پڑھتے جارہے تھے۔ روح اللہ خاں مرحوم نئے نئے آدمیوں کو دور عالمگیری WHL منتخب الباب حصہ سوم بھرتی کرانے میں بہت زیادہ کوشاں رہتا تھا ۔ بادشاہ نے اسے نئی بھرتی سے روک بھی دیا تھا مگر وہ تجویز و سفارش سے باز نہیں آتا تھا ۔ ایک دن بادشاہ نے خفگی سے کہا "ہم بارہا کہہ چکے ہیں کہ اب ہم کو ملازموں کی ضرورت نہیں ہے تم لوگوں کو صاف جواب کیوں نہیں دے دیتے ! روح اللہ خاں نے جواب میں عرض کیا ۔ سلطنت خداداد ہندوستان شاہان ہفت اقلیم کی جائے پناہ رہی ہے ۔ حاجت مندوں کو مایوس کن جواب دیتا ہم خانہ زادوں کے لئے ممکن نہیں اور پاس ادب کے خلاف ہے۔ ہمارا کام تو حضور میں عرض کر دیا ہے قبول کرنا نہ کرنا ولی نعمت کا اختیار ہے یہ انہی دنوں کچھ عرصہ بعد مخلص خاں بھی بخشی کے عہدہ پر فائز ہوا۔ خلق خدا کو فائدہ پہنچانے میں وہ روح اللہ خاں سے بھی زیادہ آگے تھا اور بے جھجک بادشاہ کے سامنے امثلہ اور کا غذات رکھ دیتا تھا۔ بادشاہ نے دو تین بارا سے نصیحت کی اور نئی بھرتی اور سفارش و تجویز سے منع کر دیا اگر اس نے کوئی اثر نہیں لیا ۔ آخر ایک دن بگڑ کر دونوں بخشیوں پر بادشاہ نے سخت اعتراضات کئے ۔ اور خاص طور سے مخلص خاں کو مخاطب کر کے عتاب فرمایا کہ ۔ کتنی بار کہدیا کہ ہم کو نوکر نہیں چاہیے جو وقت اور قباحت ہے اسے تو سمجھتے نہیں ہو اور آقا کے حکم کی خلاف ورزی کئے جاتے ہوئے بادشاہ نے اس قدر بُرا بھلا کہا کہ دونوں رنجیدہ ہو کر گھر بیٹھ گئے اور اپنے پیش کاروں سے کہدیا کہ جو لوگ ملازمت کے لئے آئیں اُنھیں صاف جواب ویدیں اور نئے ملازموں کے اسناد جاری نہ کریں۔ اس طرح ارباب حاجت پر یہ دروازہ بند ہو گیا بخشی حضور میں جاتے بھی تھے تو چپ چاپ مجمہ کی طرح کھڑے رہتے تھے جو لوگ برسوں سے ملازمتوں، جاگیروں کے لئے دوڑ لگا رہے تھے مایوس ہو گئے تھے اور بد خیالیوں میں مبتلا ہوتے جا رہے تھے شکر میں ہر خیمہ میں شکوہ شکایت کی گرم بازاری ہو گئی تھی انہی دنوں حاجی محمد انوار جو علوم عقلی و نقلی پر کامل عبور حاجی انوار کی صاف گوئی ریکھا تھا اور رشدو ہدایت کے آثار اس کے چہرہ سے ہی ظاہر تھے حضور میں باریاب ہوا اور خدمت پر مامور کیا گیا۔ اس موقع پر بادشاہ نے اس سے پوچھا کہ تمھارے بزرگوں میں سے بھی کوئی اس دربار کی ملازمت سے سعادت اندوز ہوا تھا یا نہیں ہے اُس نے عرض کیا ۔ اس ذلت کو تو بندہ نے ہی قبول کیا ہے یہ بانو شاہ نے اس صاف گوئی پر خوش ہو کر اسے معقول منصب دیا ۔ خان کا خطاب عطا کیا۔ نتخب اللباب صد سوم دور عالمگیری اور مخلص خاں بخشی کی پیش کاری پر مامور کر دیا ۔ اس نے خطاب کو قبول کرنے سے انکار کیا ۔ حاجی محمد الزار نے بڑی دیانت داری، راستی اور حسن کارکردگی سے اپنے فرائض انجام دیئے۔ آخر اپنی خدمت سے استعفا دے کر بیت اللہ جانے کی اجازت حاصل کر لی۔ بادشاہ نے ازراہ عنایت و قدر دانی اس سے فرمایا تھا کہ " ہماری طرف سے بھی چند لاکھ روپیہ کہ معظمہ کے فارموں کو پہنچا دو حرمین شریفین کی زیارت کے بعد اس نے وہ رقم وہاں پہنچادی جب وہ وہاں سے لوٹ کر آیا تو راستہ ہی میں بیمار ہو گیا اور شکر میں پہنچ نہ سکا اور نگ آباد پہنچنے کے بعد اس کا انتقال ہو گیا ۔ جب اس کی وفات کی اطلاع ملی تو بادشاہ نے بہت زیادہ افسوس کا اظہار کیا ۔ قلعہ پر نالہ پر میٹیوں کا قبضہ ہر کاروں کے ذریعہ اطلاع ملی کہ رام راجہ کی فوجیں میدان میں آگئی ہیں اور جن قلعوں اور علاقوں پر بادشاہی شکر کا قبضہ ہو گیا ہے ان کو تاخت و تاراج کرنے لگی ہیں ۔ قلعہ پر ناکہ بیجا پور کے ما تخت قلعوں میں نہایت مستحکم اور بلند قلعہ تھا اور بڑی محنت وجاں فشانی کے بعد قبضہ میں آیا تھا معمولی سی لڑائی کے بعد وہ رام راجہ کے آدمیوں کے ہاتھ چلا گیا ۔ بادشاہی قلعہ دار بے خبر تھا جب ان مرہٹوں کے حملہ کی اطلاع ملی تو حالات قابو سے باہر ہو چکے تھے تا ہم اُس نے آخر یک مدافعت کی اور زخمی ہوکر گرفتار ہو گیا۔ یہ بھی اطلاع ملی کہ رام راجہ چیجی کے محافظوں کی مدد کے لئے جانے کا ارادہ رکھتا ہے اور فوجیں جمع کر رہا ہے ۔ جب پر نالہ کے سقوط کی اطلاع ملی تو بادشاہ کو بہت رنج ہوا کچھ دیر تک وہ فکر مند رہا پھر بہرہ مند خاں سے کہا۔ پر نالہ نرفت بیجا پور رفت پر نالہ کیا گیا، بیجا پور چلا گیا، اب اس کی تلافی کی جلد فکر کرنی چاہیے ۔ پھر بادشاہ نے بہرہ مند خاں کو مرمٹوں کی سرکوبی کے لئے بھیجنے کا ارادہ کیا اور موجی تیاریاں شروع ہو گئیں ۔ بادشاہی مزاول مقرر کئے گئے کہ بہرہ مند خاں کے پیش خانہ کو جلد باہر نکالیں ۔ اسی اثناء میں اطلاع ملی کہ شاہزادہ معز الدین نے قاعہ اپرنالہ پر پہنچ کر اس کا محاصرہ کر لیا ہے ۔ اب یہ تجویز ہوئی کہ خود بادشاہ سلامت بیرم پوری تشریف لے جائیں اور وہاں چھاؤنی قائم کر کے ہر طرف فوجوں کو بھجوائیں ۔ جیسا کہ ذکر آپکا ہے دربار کے بخشی ناراض ہو گئے تھے بادشاہ نے ان کی دل جوئی کی اور پاستور سابق اللہ د اور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم پیش کرنے کی اجازت دیدی اور حاجت مندوں کے لئے ملازمت کے دروازے پھرے کُھل گئے ۔ مرمٹہ سرداروں کی یلغار ر جلوس کا سنتواں سال مطابق سن گیارہ سو چار بجبری شه اس سال بادشاہی لشکر نے بیرتم پوری پہنچ کر چھاونی شیخ الاسلام کی حج سے واپسی ڈال دی بیریم اسے کے متعلق حکم ہوا کہ ا اسلام پوری لکھا جائے ۔ یہاں اسرا نے عمارتیں بنوائیں اور غریبوں نے چھپر ڈالنے شروع کئے ۔ جیسا کہ ہم بیان کر آئے ہیں شیخ الا سلام کعبہ اللہ چلے گئے تھے ۔ وہاں انھوں نے حرمین شریفین کی زیارت کی ۔ دو حج ادا کئے ۔ وہاں کے رہنے والوں اور سادات کو اپنے فیوض سے نوازا اور غیر جاریہ کی چیزیں تعمیر کرائیں اور حصول برکت کے بعد وہ لوٹا آکے جب اس سال شیخ الاسلام کے بندرگاہ سورت پر پہنچنے کی خبر آئی تو بادشاہ نے اُن کو اعزاز و اکرام سے کھیجوانے کا حکم صادر کیا ۔ قاضی شیخ الاسلام، بادشاہ اسلام کی اطاعت امر کا خیال کرکے طوعا وکر با حضور میں آگئے۔ بادشاہ نے بھی بڑی توجہ اور عنایت کا اظہار کیا ۔ شیخ الا سلام کے کپڑوں میں اپنے ہاتھ سے بار بار عطر اور خوشبو لگاتے رہے، اور ان سے ترقی کے ساتھ منصب اور سابقہ خدمت اور عہدہ صدارت کو قبول کرنے کی درخواست کی۔ ان کو آمادہ کرنے کے لئے ہر طرح کی آؤ بھگت اور خدمت انجام دی مگر اس پیرو حق نے لازمت اور منصب کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ۔ جب بادشاہ نے مزید اصرار کیا تو مجبور ہو کر مصلحتا دفع الوقتی کے لئے درخواست کی کہ اس وقت تو میں وطن کی رخصت کا خواستگا ہوں احمد آباد جاکر میں وہاں بزرگوں کے مزاروں کی زیارت کروں گا کچھ عرصہ تک اہل و عیال کے پاس بھر کروں گا اور اپنے بعض غریب رشتہ داروں کے حقوق ادا کروں گا اس کے بعد جب بھی بادشاہ یا د فرمائیں گے میں رکاب شاہی میں حاضر ہو جاؤں گا، بادشاہ نے منتخب اللباب حصہ سوم ٣٧٠ دور عالمگیری قبول کر لیا اور طلعت وغیرہ دے کر اعزاز دا کرام کے ساتھ رخصت کر دیا۔ بادشاہ نے پرنا کہ ، راج گڑھ اور دوسرے قلعوں کی تسخیر کے لئے جگہ جگہ فوجیں مقرر کردنی تھیں ۔ فیروز جنگ حسب الحکم بہا در گڑھ میں چھاونی ڈالے ہوتے پڑا تھا ۔ اس کے نام حکم گیا کہ وہ اپنی لشکر گاہ تو وہیں رکھے اگر جریدہ نکل کر بادشاہی لشکر میں آ جائے اور قلعوں کی تسخیر میں شرکت کرے۔ سبنجا کے قتل کے بعد رام راجہ کی طرف سے بہت سے نامی گرامی مرہٹوں کی شورہ اشتی مرتبہ سردار بادشاہی لشکروں کو تنگ کرنے اور چھاپے مارتے کے لئے چاروں طرف منتشر ہو گئے تھے اور فتنہ انگیزی کرتے پھر رہے تھے ، تمام واقعات کا تذکرہ تو باعث طوالت ہے ہم ان میں سے ایک دو کا ذکر کرتے ہیں ۔ مرہٹہ سرداروں میں ستا گھور پر اور وہنا جادو نامی بڑے سردار تھے اور ان کے پاس پندرہ میں ہزار جنگی سواروں کی فوج موجود تھی اور دوسرے صاحب فوج مربے بھی ان کی اطاعت کرتے تھے ۔ ان دونوں نے بادشاہی فوج کو بہت نقصان پہنچا یا تھا ۔ خاص طور سے سنتانا بکار نے شہری آبادیوں کو تاخت و تاراج کرنا شروع کر دیا تھا اور بادشاہی فوجوں کے مقابلہ پر ن گیا اس کے متعلق بڑی شہرت تھی کہ جو بھی اس کے مقابلہ پر جاتا ہے یا تو مارا جاتا ہے یا زخمی ہو جاتا ہے یالٹ لٹا کر ہزیمت اٹھا کر لوٹتا ہے چنانچہ جس طرف وہ ملعون فوج کشی کے لئے کھلتا تھا کوئی بھی امیر اس کے مقابلہ پر جانے کی ہمت نہیں کرتا تھا جس سمت بھی رخ کرتا تھا تہلکہ مچا دیا تھا ۔ چنانچہ اسمعیل خاں یکہ دکن کا مشہور جنگ باز سردار تھا ۔ ہم اس کی جنگ کی تفصیلات کو بیان نہیں کریں گے ۔ بہر حال سنتا نے پہلے ہی حملہ میں اس کے قدم اکھاڑ دیتے اور اس کی فوجوں کو بری طرح لوٹ لیا اسمعیل خاں لڑتے ہوئے زخمی ہو گیا تھا مرمٹوں نے اسے گرفتار کر لیا اور آخر چند ماہ تک تیر کھنے کے بعد بھاری رقم لے کر اس کو رہا کیا ۔ اسی طرح رستم خان عرف شرزه خاں جو خود کو شیر شہرزہ سمجھتا تھا ضلع ستاره میں اس کے مقابلہ پر شکست کھا گیا اور اس کا بہیر بنگاہ سب مرہٹوں نے لوٹ لیا اور گرفتار ہو گیا اسے بھی کافی رقم لے کر مرہٹوں نے رہا کیا تھا۔ اسی طرح علی مردان خان عرف حسینی بیگ حیدر آبادی نے جو چھ ہزاری منصب دار تھا۔ اس کے مقابلہ میں بڑی بہادری دکھائی گھر اس کی فوج بھی مرہٹوں کے ہاتھوں تباہ و تاراج ہو گئی ۔ چند نامی گرامی سردار والد کا میگیری ٣١ تخب اللباب حصہ سوم مارے گئے اور علی مردان خان اپنے ہمراہیوں کے ساتھ گرفتار ہو گیا مرہوں نے اس کو رہا کرنے کے لئے دولاکھ روپیہ لیا تھا اور اس کے ہمراہیوں سے بھی کافی رقم وصول کی تھی۔ بادشاہی امیروں کی شکست | یہ ساری خبریں بادشاہ کو مل رہی تھیں جن سے پادشاه سخت کبیدہ خاطر ہو رہا تھا ۔ جن دنوں بادشاہ نے خان جہاں بہادر کو صوبہ جات بنگالہ وغیرہ سے معزول کر کے بے پر و بال اپنے حضور میں طلب کر لیا تھا اور اس کی جاگیر وغیرہ بھی ضبط کرلی تھی وہ بھی خفگی کی وجہ سے مجبرا تسلیمات کے لئے کم ہی حاضر ہوتا تھا ۔ ان دنوں جاں نثار خاں ، تہور خاں ولد صلابت خاں کی کارگزاری اور بہادری کا بڑا شہرہ تھا ۔ یہ نئے نئے میدان کارزار میں آئے تھے اور بڑھ چڑھ کر کارگزاری دکھا رہے تھے ۔ یہاں تک کہ خلہ مکاں نے کئی بار ان کی تعریف و توصیف کر کے خان جہاں بہادر کو مطعون کیا تھا ۔ کرناٹک کی سرحد پر جان نثار خاں اور تہور خاں وغیرہ کا مقابلہ سنتا ہے ہو گیا جو وہاں مرمٹوں کی سرکوبی کے لئے مامور کئے گئے تھے جب لڑائی چھڑی تو دونوں طرف سے کافی آدمی مارے گئے اور زخمی ہو گئے ۔ آخر بادشا ہی فوج کو مہر بات ہوئی تمام فوج توپ خانہ بہیر وغیرہ غارت ہو گیا جاں نثار خاں زخمی ہو گیا اور یہ مشکل اپنی جان بچا کر نکلا ، تہور خاں بھی زخمی ہو گیا تھا اُس نے اپنے آپ کو لاشوں اور زخمیوں کے انبار میں چھپا لیا اور کیچڑ میں لت پت دم ساد سے پڑا رہا اور اس طرح اپنی جان بچائی۔ اسی طرح دوسرے بہت سے روشناس عمدہ افسروں کو رسوائی اور بدنامی اٹھانی پڑی اور ایک بڑی تعداد دشمن کے ہاتھوں گرفتار ہو گئی اور بعض حیلہ بہانہ کر کے جان بچائے گئے ۔ یہ خان جہاں بہادر کا تبصرہ جیب به خر بی تو بادشاہ کو سنت کی ہواگر بظاہر یہی کہا اختیار بنده نیست همه از جانب الله است، بندہ کا کیا اختیار سب کچھ من جانب اللہ ہے ۔ اتفاق سے اسی دن محمد مراد خاں جو ایک مدت سے خان جہاں بہادر کا دوست اور رفیق تھا دربارے لوٹتے ہوئے خان جہاں سے ملنے چلا گیا۔ چونکہ میدان جنگ کی اس پریشان کن خبر کا ہر خیمہ میں ہی تذکرہ ہو رہا تھا خان جہاں بہادر نے بھی بطور شماست کے محمد مراد خان سے پوچھا ۔ سنتا کی فتنہ انگیزی اور بادشاہی خانہ زادوں کی کارگزاری کا حال جب معلوم ہوا تو حضرت نے کیا فرمایا ، محمد مراد خان نے کہا منتخب اللباب حسوم ۳۷۲ دور عالمگیری اس خبر کے پیش ہونے کے بعد زبان مبارک سے یہی ارشاد ہوا کہ ان کا کیا قصور سب اللہ کی جانب سے ہے ، خان جہاں بہادر نے کہا ۔ خیر عالم بالا میں عرض کمرد کا قصہ نہیں چلتا کہ دے کر واپس لے لیں ، جس کسی کو یہ درازل میں جو کچھ وہاں سے دے دیا گیا بس دے دیا گیا ۔ اللہ کا فضل ہے کہ سپہ سالاری اور فوج کشی میں مجھے کبھی خفت و ہے آبرد کی اٹھائی نہ پڑی "۔ شاہ عالم شاهزاده محمد معظم کا خیمہ قیدیوں کی بارک میں تھا بادشا شاہ عالم کا خیمہ لئے اس کا قیمہ گلال بار" ربادشاہی شامیانہ کے متصل لگانے کا حکم دیا اور اسے محبرا کے لئے آنے کی اجازت دیدی کبھی کبھی اس کے لئے خاصہ ہے ناشتہ اور پھل بھی بھجواتے رہے۔