ابو حسن تانا شاہ اور اکتا مادنا کا اقتدار دربار قطب شاہی کے اندرونی حالات اب ہم ان دونوں بھائیوں اکتنا مانا کے بر سراقتدار آنے کے متعلق چند تفصیلات لکھیں گے اور اس ضمن میں ابو الحسن کے حسب نسب پر بھی روشنی ڈالیں گے یہ واقعات بہر حال بڑے دلچسپ اور عجیب و غریب ہیں۔ عبداللہ قطب شاہ نے تقریبا پچاس سال تک فراں شبہ سر تھی ۔ اس کا کوئی لڑکا نہیں تھا صرف دو تین لڑکیاں تھیں ان میں سے ایک لڑکی کا نکاح سید احمد نامی عرب کے ایک عالم و فاضل موروثی سید سے ہو اتھا اور عبداللہ قطب شاہ نے اسے امارت کے درجہ پر فائیر کر دیا تھا اور تمام امور مملکت میں اس کی طرف رجوع کرتا تھا ۔ کچھ عرصہ بعد میرسید احمد کے باپ کا ایک شاگر دسید سلطان نامی جو حسب نسب میں میرا احمد کے خاندان پر فضیلت رکھتا تھا ۔ عبداللہ قطب شاہ کی خدمت میں پہنچا اور اس کا مقرب بن گیا ۔ شاہ نے اپنی دوسری لڑکی کو اس سے منسوب کر دیا ۔ دربار میں روز بروز سید سلطان کے اعزاز و مراتب بڑھتے گئے۔ یہاں تک کہ دونوں سیدوں میں رشک و حسد کی آگ بھڑک اٹھی ۔ ایک دن قطب شاہ نے سید سلطان سے پوچھا کہ تم میراحمد کے بزرگوں سے واقف ہو ؟ اس نے جواب میں کہا ۔ ہاں میں جانتا ہوں وہ موروثی فضیلت رکھتے ہیں اور ہمارے استاد زادے ہیں، سخن سازوں نے اس بات کو الٹ پھیر کر کچھ اس طرح لگائی ۔ بھائی کی کہ میرا احمد کے دل میں سید سلطان کے خلاف عداوت بیٹھ گئی اور دونوں سیدوں کا یہ جھگڑا طول پکڑتا چلا گیا۔ یہاں تک PAY دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم کہ سید سلطان کی شادی کا دن آپہنچا اتفاق سے انہی دنوں میں جب کہ شادی کے ہنگامے تھے دونوں کے درمیان کچھ ایسی چشمک ہوتی اور ناگوار باتیں پیش آئیں میرا حد نے قسم کھائی اور قطب شاہ کو پیغام دیا کہ اگر تم اپنی لڑکی سید سلطان کو دے رہے ہو تو مجھے رصت ہونے کی اجازت دیدو، چنانچہ اس نے حیدر آباد سے روانگی کی تیاری بھی شروع کر دی لوگوں نے بہت سمجھانے بجھانے کی کوشش کی مگر وہ اپنے ارادہ سے باز نہ آیا ۔ محل میں سردیاں کا بڑا اثر تھا ۔ وہ اور محل کی دوسری عورتیں میرا احمد کی حامی بن گئی تھیں ۔ عبداللہ شاہ کو چونکہ میر احمد اور اپنی بڑی لڑکی کی رضا جوئی منظور تھی اس لئے مجبورا وہ سید سلطان سے رشتہ کو ختم کرنے پر راضی ہو گیا ۔ آخر کار اس قضیہ کا یہ حل نکالا گیا کہ چھوٹی لڑکی کا نکاح سید سلطان کے بجائے ابوالحسن نامی سے کر دیا جائے جو عبداللہ شاہ کی ننھیال میں دور کا رشتہ دار تھا۔ ابوالحسن نے اپنی جوانی فقیروں کی صحبت میں آوارہ گردی ابو الحسن کے ابتدائی حالات میں بسر کی تھی قطب شاہ کے درباری اس کے بگڑے ہوئے اطوار پر ہمیشہ معترض رہتے تھے اور وہ ایسا بے وقعت ہو چکا تھا کہ عبداللہ شاہ نے کبھی بھی اس کی تربیت و ترقی کی طرف توجہ نہیں کی تھی ۔ ابوالحسن نے بھی درویشوں کا لباس پہن لیا تھا اور سید راجو (قتال کی خانقاہ میں جو سولہ سال سے اس کا مرشد تھا بڑی مایوسی اور دل شکنی کی حالت میں بسر کر رہا تھا ۔ جو آدمی خلق کی نظروں میں مردود ٹھیرتا ہے وہ خالق کا منظور نظر بن جاتا ہے۔ ابوالحسن کے بھی دن پھرے اسی شادی کی محفل میں کہ عقد کی گھڑی طے پا چکی تھی اسے ڈھونڈ کر لوگ لے گئے حمام کرایا خلعت پہنائی قیمتی مروارید سہرا اس کے سر پر باندھا اور الماس سے مرضع ساز والے عراقی گھوڑے پر اس کو سوار کرا دیا اور ان سارے انتظامات ولوازمات کے ساتھ جو سید سلطان کے لئے مہیا کئے گئے تھے اسے شاہانہ محفل میں پہنچا دیا اور وہ بادشاہ کی لڑکی سے عقد کرکے دلہن کو اپنے گھرے آیا۔maablib.a میرا حمد اورابوالحن کا تنازعہ سید سلطان کو ایسا صدمہ ہوا کہ وہ اپنا گھر بار مال عباب لٹا کر دل شکستہ و غم زدہ شہر سے نکل گیا اور محمد امین ماں کے پاس پہنچ گیا ۔ جب عبد اللہ قطب شاہ کی وفات ہو گئی تو میرا کر دور عا لمگیری YAP نتخب اللباب حصہ سوم بھی ایک سید کو تباہ کرنے کا خمیازہ برداشت کرنا پڑا۔ دراصل میر احمد کو اپنے اثر رسوخ اور بادشاہ کی دامادی کا بڑا غرور ہو گیا تھا وہ دربار کے امراء کو خاطر میں نہیں لاتا تھا خاص طور سے سید مظفر کو اس کے سلوک کی بڑی شکایت تھی ۔ سید مظفر معمولی امیر نہیں تھا ۔ مازندران کے سلاطین زادوں میں خلیفہ سلطان کے سلسلہ سے اس کا تعلق تھا اور حیدرآباد کے صاحب فوج بڑے امیروں میں اس کا شمار ہوتا تھا اس کے علاوہ میر احمد کا سلوک موسی خاں محل دار سے بھی اچھا نہیں تھا غرض وہ اپنی ترنگ میں قطب شاہی امرار کو خاطر ہی میں نہیں لاتا تھا محل کی عورتوں کو بھی اس سے نفرت ہوگئی تھی ۔ اس کے برعکس ابو الحسن سب کے ساتھ ناظر دا رات سے پیش آتا تھا ۔ عبداللہ قطب شاہ کے آخری دنوں ہی میں جانشینی کا جھگڑا اٹھ کھڑا ہوا تھا جو اس کی وفات کے بعد اور زیادہ بڑھ گیا ۔ چنانچہ باہر میرا حمد اپنی فوج لے کر جنگ پر کمربستہ تھا تو اندر میراحمد کی بیوی جسے بڑی اماں صاحب کہا جاتا تھا ہر جو تلوار ہاتھ میں لئے حبشی اور ترکی کنیزوں کے ساتھ آباده فساد تھی ۔ اند را دریا پر ہر طرف لڑائی چھڑ گئی۔ جس میں سید منظفر موسی خان محل دار کی کوشش سے دربار کے تمام بڑے بڑے امیرا بوالحسن کے زمین بن گئے ۔ مارنا اور اکنا دونوں بھائی سید مظفر کے معتبر پیش کار تھے اکنا مادتا کا اثر و رسوخ ان دونوں نے کبھی ابوالحسن کو بر سر اقتدار لانے کے لئے بڑی دوڑ دھوپ کی آخر سب نے مل کر میرا احمد کو مغلوب اور بے اختیار کر کے نظر بند کر دیا اس طرح اسے حسد اور دشمنی کا خمیازہ بھگتنا پڑا۔ اور ابو الحسن کو تخت سلطنت پر بٹھا دیا اور وزارت پر سید مظفر خائن ہوا جس نے پہلے ہی سے کوئی خطاب قبول نہیں کیا تھا۔ سید ظفر نے میر احمد کو برباد کرنے کی تدبیر کی تھی مگر اس کو بھی جلد ہی اس کا خمیازہ بھگتنا پڑا۔ ہم اس قصہ کو بھی مختصراً تحریر کر دیتے ہیں۔ اصل میں ہوتا یہ ہے کہ جو کبھی امیر اپنی کوشش اور مدد سے کسی بادشاہ کو تخت نشین کراتا ہے تو قدرتی طور پر امور مملکت اس کے قبضہ واختیار میں آجاتے ہیں پھر اس کا دماغغ عرش پر جا پہنچتا ہے اور وہ ہر چھوٹے بڑے معالمہ میں اپنے آقا پر تسلط قائم رکھنا چاہتا ہے کچھ عرصہ بعد بادشاہ کو اس کا یہ رویہ دشوار گزرنے لگتا ہے اور وہ اس کا متحمل نہیں کر پاتا بس یہیں سے ایک نیا فتنہ کھڑا ہو جاتا ہے اور بادشاہ اور وزیر ایک دوسرے کی جڑ کاٹنے میں لگ جاتے ہیں۔ ابو الحسن اور سید منتظفر کے درمیان بھی یہی دور عالمگیری نتخب اللباب حصہ سوم صورت پیش آئی اور جب ایک مرتبہ نزاع ہو گئی تو روز بروز آپس میں کدورت اور دشمنی بڑھتی چلی گئی اور معالمہ یہاں تک بڑھا کہ ابو الحسن اس کے اختیارات کو گھٹائے اور اسے وزارت سے معزول کرنے کی فکر میں رہنے لگا گھر کئی ایک تدبیروں اور منصوبوں کے بعد بھی اسے وزیر کے خلاف کامیابی نہیں ہوئی۔ آخر سید مظفر کے گھرانہ کا قدیم پیش کا رمادنا پنڈت ابوالحسن کا ہم را زودم سازبن گیا ۔ اس پنڈت مادنا نے سید منظفر کے بڑے بڑے جمع داروں کو ورغلا کر ابوالحسن کا حامی بنا دیا اور ایسی منصوبہ باری کی کہ چند صاحب فوج افسروں کو سرکاری کاموں کے بہانے بیرونی اضلاع پر بھیج دیا ۔ جب سید مظفر نہتا ہو گیا تو ابوالحسن کے حامیوں نے قلمدان وزارت اس سے چھین کر خلعت اور قلم دان ما دتا کے تفویض کرایا اور پیش کار کی جگہ پر اس کے بھائی اکنا کو مقرر کر دیا۔ اور پھر یا دنا کو بھی اپنی نمک حرامی کا پھل چکھنا پڑا ۔ چنانچہ وہ اور اس کا بھائی اکتنا قتل کر دیئے گئے ۔ ے از دور نیفتد قدح تلخ مکافات زہری کے چشیدن نتوانی پخشانی سید مظفر کی رہائی ان ہی دونوں شاہزادہ کے پاس دربار سے سید مظفر کی طلبی کے احکام پہنچے سید مظفر کو قطب شاہ نے اپنے پاس نظر بند کر رکھا تھا اور اس کے بیٹے میر ہاشم نے بادشاہ کے پاس اس کی رہائی کے لئے نالش کی تھی شیان پور 2 اسے لانے کے لئے خان جہاں کے بیٹے نصرت خان کو مقرر کیا ۔ نفرت خاں نے کو بیر جا کر ابوالحسن کو بادشاہی احکام سے مطلع کیا اور ابو الحسن نے سید مظفر کو رشتم راؤ کے ساتھ نصرت خان کے پاس بھجوا دیا ۔ جب سید مظفر دربار میں پہنچا تو بادشاہ نے اسے منصب منا کرنا چاہا مگر اس نے اپنے ولی نعمت قطب الملک کی نمک خواری کا لحاظ کر کے منصب قبول نہیں کیا اور کعبتہ اللہ جانے کی اجازت حاصل کرلی اور ایک قول کے مطابق اس کا شکر ہی میں انتقال ہو گیا ۔ لے اس سے پہنچے بتایا گیا ہے کہ اکنا مادتا کے ساتھ رستم را ؤ کو بھی اس کے گھر میں قتل کر دیا گیا تھا ۔ معلوم ہوتا ہے سید مظفر کی واپسی کا قصہ اس قتل کے واقعہ سے پہلے پیش آیا تھا ۔ منتخب العباء YAD دور عالمگیری شاہ عالم اور خان جہاں کی حیدرآباد سے کواپنی حیدر آبادے صلح کی منظوری ب العالمین کے ساتھ صلح کے تعلق شاہزادہ شاہ عالم کی عرض داشت حضرت خالد مکان کے پاس پہنچی تو بظاہر تو اس کی منظوری کا اعلان کر دیا اور خان جہاں بہادر کی فوج کے دیوان اور دربار شاہی کے تربیت یافتہ امیر سعادت خاں کو حجابت (سفارت کے عہدہ پر مامور کر کے حیدر آباد کے سابقہ اور حالیہ خراج اور نذرانے وصول کرنے کی تاکید کی ۔ مگر بادشاہ نے خفیہ طور پر شاہ عالم اور خان جہاں بہا در پر اس صلح کے بارے میں عتاب شاہی نازل ہوا اور خان جہاں کو دریا میں طلب کر لیا گیا۔ خان جہاں سے بادشاہ کی ناراضگی خان جہاں بہادر بڑا بہادر تختبر به کار صاحب مدیر مردار تھا اس کے جنگی کارناموں کا حال ہم لکھتے ہیں مگر اس کی بعض حرکتوں کے سبب بادشاہ اس سے ناراض ہو گیا تھا اور طرفین میں اچھی خاصی شکر ریخی پیدا ہو گئی تھی ۔ پھر ان ہی دنوں اسد خان کے بیٹے اعتقاد خاں نے شجاعت وجان فشانی دکھا کر بڑی شہرت حاصل کی تھی اور بادشاہ کی اطاعت میں بڑی سرگرمی دکھا رہا تھا اس کے ساتھ صلابت خان کے بیٹے تصور خان اور خواجہ ابوالمکارم جیسے دو تین نوجوان خان را درانی بڑی بہادری اور کار گزاری دکھا رہے تھے ۔ بادشاہ ان بہادر نوجوانوں کو ترقی دینے اور اوپر لانے کے لئے کوشاں تھا ۔ خان جہاں کی عرض داشت کے جواب میں بادشاہ نے کمر را عتراض کرتے ہوئے فرمان صادر کیا اور اس میں اعتقاد خاں اور تہور خان کی تعریف کرتے ہوئے یہ فقرہ بھی لکھ دیا کہ یہ خانہ زاد کہ ابھی ان کے منہ سے دودھ کی تہ تک نہیں گئی ہے ۔ اس سال خورده و یعنی خان جہاں کے مقابلہ میں کہیں بڑھ کر خدا کاری اور جاں نشانی دکھا رہے ہیں ۔ خان جہاں کی مراہوں سے سازبابہ جن دنوں باد شاہ کے یہ فرمان پہنچے اعتقاد خاں وغیرہ شاہ عالم کی فوج میں متعین تھے ۔ بادشاہ کے اس فرمان پر خان یہاں کو نوجوان سرداروں سے بڑا نبض پیدا ہو گیا اور اُس نے خفیہ تخب اللباب سه موم YAY و در عالمگیری طور پر سیٹھا کو لکھا کہ میں شکر میں کرائی خواجہ ابوالمکارم اور تہور خاں کو رسد اور غلہ لانے پر مامور کر دوں گا۔ تم ایک بڑی فوج لے کر ان پر حملہ کردو اور ان کو امیر بنا لو یا قتل کرادو": اتفاق سے یہ خط سعادت خان کے ہاتھ پڑ گیا جو خان جہاں کی فوج کا دیوان اور ہر کاروں کا داروغہ بھی تھا ۔ اگر یہ سعادت خان کا خان جہاں سے پرانا تعلق تھا۔ کیونکہ وہ اس کی صوبہ داری میں سارے دکن کے محکمہ واقعہ نگاری کا افسر اعلیٰ رہا تھا اور دونوں عرصہ تک ساتھ ساتھ رہے تھے ۔ مگر اس وقت بادشا کا حق نمک زیادہ اہمیت رکھتا تھا پھر اسے اعتقاد خان کے باپ جمدۃ الملک کا بھی زیادہ خیال تھا اس نے اس نے بظاہر تو سارا معاملہ وہیں دیا دیا اور اس راز کو افشا ہونے نہ دیا ۔ گر خفیہ طور پر اعتقاد خان کے پاس جا کر پہلے تو اس سے اس راز کے افکار پر قسم کی اور پھر ساری صورت حال بتادی۔ اس اطلاع پر اعتقاد خاں بہت پریشان ہو گیا ۔ آخر میں مشورہ کے بعد یہی طے پایا کہ خلوت میں شاہزادہ کو اس سے مطلع کر دیا جائے ۔ شاہ عالم نے بڑی سیر چشمی سے کہا کہ اس معالمہ کو خان جہاں کے سامنے نظام کرنا مناسب نہیں ۔ جب بھی وہ اعتقاد خان کو بھیجنے کے لئے عرض کرے گا ۔ ہم اس کی درخواست کو قبول کریں گے مگر انتقادی کو ہماری طرف سے یہ بتا دیا جائے کہ وہ اس کے پاس جانے سے انکار کر دے ۔ بہر حال جب شاہزادہ کے لشکر میں غلہ چارہ گھاس کی قلت ہو گئی اور گرانی بڑھ گئی تو یہ ارادہ کیا گیا کہ بعض اور عسرت کی اطلاع بادشاہ کو بھیج کر اعتقاد خاں امور کے متعلق جوابات کے لئے تک قصبہ کو ہیر میں جا کر قیام کیا جائے اور وہیں بادشاہ کے حکم کا انتظار کرتے ہیں . پہنچنے بسید مظفر حیدر آبادی کا بیٹا میر باشم بادشاہ کے اور رنگ بادشاہی سفیر پر غنیم کا حملہ آباد پینے کے بعد خدمت شاہی میں اپنے بیٹے کے ساتھ باریاب ہوا تھا اور بادشاہی عنایات سے سرفراز کیا کیا تھا ۔ بادشاہ نے شہزادہ کی سفارش پر ابوالحسن کے لئے خلعت اور جواہرات بھیجنے کا ارادہ کیا تو اسی میں ہاشم کے ذریعہ یہ شاہی عطیات بھجوا دیئے ۔ اس کے ساتھ میر عبدالکریم اور بادشاہ کے چند نامی گرامی امیر بھی تھے ۔ میر باشم یہ سب عطیات ہے کہ حید تا باد کے قریب پہنچ گیا ، مگر اس وقت تک یہ شہرت عام تھی، کہ دشاہ خلعت اور جواہرات بھیج کر ابوالحسن کو بیوقوف بنانا چاہتا ہے۔ کیونکہ اصل منشار تو یہ ہے اس بہا نہ میر ہاشم فوج کو لے کر اندر داخل ہو جائے ۔ کیونکہ اس سارے براع ۲۸۷ د و به ماهیگیری منتخب اللباب حصہ سوم میں اصل مدعی تو وہی ہے اور اب وہ بادشاہی فوج کی مدد لے کر قلعہ حیدرآباد کو فتح کرنے آیا ہے ۔ ان افواہوں اور غلط فہمیوں کی بنا پر جونہی میر ہاشم اور بادشاہی فوج ۔ ر قلعہ گولکنڈہ پہنچی تو شرزه خاں اور عبدالرزاق خاں لاری ایک فوج لے کر قلعہ ہے باہر نکلے اور انھوں نے بادشاہی فوج پر اچانک حملہ کر دیا ۔ یہ لوگ چونکہ غافل اور بے خبر تھے ۔ نیز بادشاہی شکر کی طرف سے ان کو کوئی کمک بھی نہیں مل سکی تھی ۔ اس کے شکست کھا گئے اور ایک دوسردار میر ہاشم کے ساتھ زخمی ہو کر گرفتار ہو گئے اور بقیہ فوج کو یہ شمن نے تاخت و تاراج کر دیا ۔ اس وقت شاہ عالم حیدرآباد شہر سے فلہ کی گرانی کا بہانہ کر کے کہتر میں آکر ٹھر گیا تھا۔ اسی دوران میں بادشاہ کے حسب الحکم قلیچ خان بہادر عرف ماہرہ خان ایک منظم فوج لے کر شاہزادہ کے پاس پہنچا بظاہر تو اس نے یہی مشہور کیا کہ وہ خراج اور نذرا نہ وصول کرنے آیا ہے ۔ مگر وہ در اصل بعض خاص خاص امور کے سلسلہ میں کیجا گیا تھا جو بادشاہ کے پیش نظر تھے اس کے بعد ہی بادشاہ نے شہزادہ کو اپنے حضور طلب کرلیا۔ تلو بیجاپور کا محاصرہ چونکہ بہت طویل ہو چکا تھا معظم خاں اور خان جہاں کا تنازعہ اس کے قلم کا نور یا پر کی تسخیر کا یدہ لئے فلہ مکاں نے خود بیجا پور کی ارادہ کیا اور چار ماہ شعبان (شنا) کو شاہی شکرنے بیجا پور کی طرف کوچ کر دیا ۔ اس وقت خان جہاں بہا در حضور میں پہنچ چکا تھا مگر انہی دنوں ایک ناخوش گوار واقعہ پیش آگیا بار شاہی جلوخانہ میں پالکی کے آگے پیچھے بڑھانے پر شاہزادہ محمد کام بخش کے خسر معظم خاں کے اور جان جہاں بہادر کے آدمیوں میں بڑا سخت جھگڑا ہو گیا ۔ بادشاہ نے خان جہاں کو بھیجا کہ وہ جا کر اپنے آدمیوں کو سمجھا دے اور منتشر کر دے اور سرکاری چیلوں کو بھی مامور کر دیا تھا کہ وہ دونوں طرف کے لڑنے والوں کو قابو میں کرلیں ۔ خان جہاں بہادر نے دربار سے باہر آنے کے بعد بھلائے روک تھام کے یہ حکم دے کر کہ - معظم خاں کے بازار کو لوٹ لوش اپنے آدمیوں کو اور مشتعل کر دیا ۔ جب بادشاہ کو اس کی اطلاع ملی تو اسے سخت ناگوار گزرا۔ اکبر آباد کے جائوں کی شورش اپنی دنوں اکبر آباد کے قریب جائوں کے فتنہ و فساد کی ہا رہا اطلاع مل چکی تھی مذکورہ واقعہ اور رنجش کے بعد بادشاہ نے خان جہاں کو درکاب میں ساتھ رکھنے کے بجائے اکبر آباد کے جائوں کی سرکوبی اور نتخب اللباب حصہ سوم YAA دور عالمگیری ان کی گڑہی سنی دستی) کو مسمار کرنے کے لئے بھیج دیا۔ جائوں کے سرغنہ نے یہ گڑہی بنا کر اس کو اپنی پناہ گاہ بنا لیا تھا اور ہر مہینہ قافلوں کو لوٹتا رہتا تھا اور اکبر آباد کے نواح تک اس کی سرگرمیاں جاری رہتی تھیں۔ بیجاپور کے خلاف بادشاہی شکر کی فوج کشی ؟ بیجاپور کے والی سکندر نے جو حقیقت میں تخت کا یجا پور پرشہزاد اعظم کا ناکام حلم اصلی وارث بھی نہیں تھا مرہٹوں کے ساتھ ساز اور باز کر رکھی تھی اور بادشاہی حکام سے نفاق اور شرانگیزی پر عمل پیرا تھا اس کی شکایات بادشاہ کو متواتر پہنچتی رہی تھیں اور بادشاہ نے بارہا اسے نصیحت آمیز فرمان تھے تھے مگر کسی تہدید اور وعدہ وعید کا اس پر کوئی اثر نہیں ہوتا تھا اور اس نے کبھی اپنی روش نہیں بدلی آخر بادشاہ نے بیجا پور کی تسخیر کے لئے شاہ زادہ محمد اعظم کی کمان میں بہادر امیروں اور منظم شکر کو دے کر روانہ کیا ۔ مگر جب شاہزادہ فوج لے کر بیجا پور کے قریب پہنچا تو حالات بہت نازک تھے کیونکہ ہر طرف دکن کی فوجیں عبدالروف اور شرزہ خان کی سرداری میں گشت کرتی پھر رہی تھیں پھر اس سال زراعت کے خراب ہو جانے کے سبب سارے شہروں میں سخت گرانی اور تحط پڑا ہوا تھا ۔ پھر دکن کے چھاپہ مار دستوں نے بیجاپور کی طرف آنے والی رسد کو مسدود کر رکھا تھا اور بادشاہی شکر میں اس درجہ گرانی اور غلہ کا مال تھا کہ لوگ روٹی روٹی کو محتاج ہو گئے تھے ۔ جو نوج بھی رسید اور چارہ لانے جاتی تھی۔ صحیح سلامت لوٹ نہیں سکتی تھیں۔ اس حال میں دکنی نوجوں نے چاروں طرف سے بادشاہی لشکر کو گھیر لیا اور محمد اعظم شاہ اور اس کی ہمراہیوں پر حالات بالکل تنگ ہو گئے ۔ جب بادشاہ کو ان حالات کی اطلاع ملی تو غازی الدین خان بہادر فیروز جنگ کو مجاہد خاں ، تیر انداز خاں خنجبر خاں اور دوسرے امراء کے ساتھ شاہزادہ کے شکر میں رسد اور غلہ پہنچانے کے لئے متعین کیا گیا۔ جب غازی الدین خاں میں ہزار نو کے بیلوں پر رسولو واکر بیجا پور سے پندرہ سولہ کوس پر پرگنہ رہندی میں پہنچا تو بیجا پور کے سرداروں نے شاہزادہ کے شکر کو گھیر رکھا تھا اور محصور بین کا یہ حال تھا کہ فاقہ اور بھوک سے آدمی کیا جانور کیا سب بڑی چڑا رہ گئے تھے۔ مشہور روایت 19A دور المگیری ۲۸۹ منتخب اللباب حصہ سوم کے مطابق جب سب کے حوصلے پست ہو گئے تو شاہزادہ کی محل خاص جانی بیگم میدان میں آگئیں اور ہاتھی پر چڑھ کر خود تیراندازی کرنے لگی اور امراء وغیرہ کو تسلی اور اطمینان دلاکران کی ہمت بندھاتی رہتی۔ یہاں تک کہ غازی الدین کی کمک پہنچ گئی۔ غازی الدین کے آتے ہی بیجا پور کے سرداروں نے ہولناک لڑائی اور رسد کی فراہمی | چند ہزار سواروں پیاروں کو تو شاہزادہ کے محاصرہ پر چھوڑ دیا اور چالیس پچاس ہزار سوار اور تقریباً دولا کہ کرناٹکی پیادوں کو لے کر دو امدادی فوج کے مقابلہ پر آ گئے ۔ جب دونوں فوجیں مقابل ہوئیں تو میدان کارزار میں حقی نگاه تک سوانہ پیاروں کا کھیت ہی کھیت نظر آتا تھا اور تیرہ سناں کی چمک دمک آنکھوں کو چندھیا دیتی تھی ۔ دکن کی فوج کی کثرت سے انگل ہرا بر زمین بھی نہیں دکھائی دیتی تھی بادشا ہی فوج اس کے مقابلہ میں دسواں حصہ بھی نہیں تھی . اول اول تو د کیوں کی کثرت کے سبب بڑی افراتفری مچی گھر جلد ہی غازی الدین خاں اور فیروز جنگ و مجاہد خاں دونوں بھائیوں نے دشمن کی کثرت کو خاطر میں نہ لاکر اللہ کی عظمت کا سہارا لیتے ہوئے گھوڑوں کو ایڑ لگائی اور بہادرانہ دشمن پر جا پڑے ۔ اس وقت ایسی خوں ریز ہولناک جنگ ہوئی کہ آسمان نے مدتوں میں ایسی لڑائی روئے زمین پر نہ دیکھی ہوگی ، مغل بہا دربارے غیرت کے جان دے دینے پر تل گئے اور دونوں طرف سے بکثرت آدمی خون میں نہائے وے بر انگیخت رزمی چو بارنده منع نگرگش ز بیکاں وہاراں ز تیغ آخر بڑی سخت جھڑپوں اور حملوں کے بعد جن میں فیروز جنگ کے بھائی مجاہد خاں نے بڑی شجاعت اور دلیری کا مظاہرہ کیا دشمنوں کی صفوں کو توڑتے ہوئے رسد اور چارہ بغیر کسی نقصان کے شاہزادہ محمد اعظم کے لشکر میں پہنچا دیا گیا اور محمد اعظم شاہ کو اس جان لیوا محاصرہ سے نجات ملی اور وہ بے اختیار آفریں شاباش کہتے ہوئے غازی الدین خاں بہادر سے بغل گیر ہو گیا اور بڑی عنایات و نوازشات سے نوازا گیا ۔ جب یہ رودار بادشاہ کو ہر کاروں کے ذریعہ لی تو بادشاہ نے اضافہ ترقی اور شاہانہ عنایات سے معزز کیا جس طرح اللہ تعالیٰ نے فیروز جنگ کی کوششوں سے تیموری خانوادے کی آبر در کھولی ۔ فیروز جنگ کی اولاد بھی قیامت تک خدا کے حفظ وامان میں رہے ۲۹۰ د در عالمگیری نتخب اللباب صد سوم جب بادشاہ کو شاہزادہ محمد معظم کے لشکر میں نفاق اور پھوٹ پڑ جانے کی اطلات ملی تو بادشاہ نے قبیح خان بہادر عرف عابد خان کو جو بادشاہ کا مزاج داں اور کار گزار آدمی تھا ، بعض خاص امور کے لئے جو بادشاہ کے پیش نظر تھے ۔ ابوالحسن کے پاس روانہ کیا اگرچہ اس کی روانگی کے متعلق یہی مشہور کیا گیا کہ وہ گولکنڈہ کا خراج وصول کرنے جا رہا ہے۔ اس کے ہمراہ میر عبدالکریم ٹھٹھی جس کا خطاب امیر خان ہو گیا تھا ، اور جو اس زمانہ کا بڑا کارگزار آدمی سمجھا جاتا تھا اور محمد ہاشم کو ایک فوج کے ہمراہ روانہ کیا گیا اس قوت یے دونوں شاہزادہ محمد اعظم کے لشکر میں ملازم تھے ۔ میں قلعہ بیجا المکہ کا بیچا لور کی طرف کوچ کی ہے اور اس نے محاصرہ کے طویل ہو جاتے کی وجہ سے اور اس سبب سے بھی کہ بادشاہ کو شاہزادہ محمد اعظم کے ہمرا ہی امراء کے باہمی نفاق کی اطلاعات بھی مل رہی تھیں، بادشاہ نے خود بیجا نہ جانے کا ارادہ کر دیا جیسا کہ ہم بیان کر آئے ہیں۔ چنانچہ اوائل شعبان اٹھا میں جلوس میں شولا پور سے بیجا پور کی طرف کوچے عمل میں آیا اور ا ۲ ماہ شعبان کو بادشاہ کی سواری قدر کے محاذ پر پہنچ گئی ۔ بادشاہ کی آمد کی خبر سنتے ہی محصور میں کے ہوش پراگندہ ہو گئے ۔ بادشاہ نے شاہ عالم ، روح الله خال بیا در فیروز جنگ اسید عبدالله خال باربد عد میرے ایم آره امیروں کو بیجا پور کے محاصرہ اور تسخیر کے لئے اور شاہزادہ محمد اعظم کی کمک کے لئے غیرت افروز کلمات کہہ کر رخصت کیا ۔ اور تمام امیر اور شاہزادے قلعہ تسخیر کرنے کے لئے مورچے بان نے نقب لگا لئے اور یورش کرنے میں مصروف ہو گئے ۔ اور ایک درجہ ے کی مسابقت میں ہر ایک بار پڑھ کر بہادری دکھانے لگا ۔ شاہ عالم کی بیجا پورے خفیہ مراسلت شہزادہ شاہ عالم رحمہ منظم کا مورچہ دائیں کی بازو پر شاہ پور دروازہ کے مقابل تھا ۔ اس نے چا بالہ ٹیم کے آدمیوں سے نامہ و پیامیم کر کے ان کو اپنے ساتھ ملانے تاکہ قلعہ کی فتح کا سہرا اس نے مہینہ سے چنا نچہ وہ بیجا پور کے امیروں کی دل دہی کے لئے کوشاں رہا ۔ ان دنوں یہ بھی مشہور ہو گیا تھا کہ شاہ عالم کا معتمدانہ شاہ قلی جو ایرج خالی زمرہ سے تعلق رکھتا تھا اور بڑا جری اور بے باک سمجھا جاتا تھا۔ خفیہ طور پر قلعہ میں جاکر سکندر شاہ سے مل آیا ہے ۔ اس طرف سے بھی کبھی کبھی سید عالم نامی ایک افسر شاہزادہ کے پاس محبت آمیز پیام بھیجتا رہا تھا۔ 198 دور عالمگیری ۲۹۱ منتخب اللباب مر حوم گر یہ راز کب تک پوشیدہ رہ سکتا تھا جب کہ شہزادہ محمد اعظم جو برابر کا متقابل اور دارف لاک تھا۔ قریب ہی پڑاؤ ڈالے پڑا ہو ا تھا ۔ چنانچہ یہ راز افشا ہو کر رہا ۔ اس میں بھی شاہ قلی کی بد احتیاطیوں کا بہت دخل تھا ، وہ اس بات سے غافل ہے کہ بچے یہاں کے اند آن رازی که کار سازند حفلها اپنی ان کوششوں پر اترانے لگا تھا اور چاہتا تھا۔ یہ کارنامہ اسی کے ہاتھ سرانجام پائے، ویسے بھی شاہ قلی ایک اوباش مزاج آدمی تھا حوصلہ اور ظرف اتنا نہیں تھا ، ایک بڑے کام کو خاموشی اور خوش اسلوبی سے انجام دیتا چنانچہ اس کا یہ رویہ تھا کہ جب بھی وہ ڈیوٹی تبدیل کرائے قلعہ کے نیچے مورچوں پر آتا تو قلعہ والوں کو بلند آواز سے مخاطب کر کے کہتا تھا ۔ ادھر تو بھائی بھی تمھارے اپنے آدمی ہیں۔ ذرا سوچ سمجھ کر ہی اس طرف گولہ باری اور سنگ باری کرنا اپنے آدمیوں کو بھی علانیہ تسلی ولا ما دیتا پھرتا تھا کہ گھبراؤ نہیں قلعہ والوں کی طرف سے تم کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا ۔ اس کی یہ باتیں زبانوں پر چڑھ گئیں اور تخد اعظم شاہ ایک پہنچ گئیں مجروں کے ذریعہ بادشاہ کو بھی ان کا علم ہو گیا ، یہ بھی اطلاع دی گئی کہ سیلویش کے دن شاہ قلی قلعہ کے اندر سکندر شاہ کے پاس بیٹھا ہوا تھا اور بیجا پور کا ایک افسر سید عالم نامی راتوں میں قلعہ سے اتر کر شاہزادہ نے خلوت میں باتیں کرتا رہتا ہے: جب روح اللہ خان کو توال شکر نے بھی اس کی تصدیق کردی تو بادشاہ نے سیادت خاں صدر کو اور کوتوال کو حکم دیا کہ خفیہ طور پر جاسوسی کرکے سید عالم کو اس وقت گرفتار کر لو جب وہ شاہ عالم کے پاس آیا ہو، شاد قلی کو بھی گرفتار کرلینے کے احکام دیدیئے گئے گھر کو توال کی تدبیر کارگر نہیں ہو سکی ۔ شاہ علی کی گرفتاری اور تحقیقات آخر یہ منصوبہ بنا کہ اک شخص نے قاضی کے پاس شاہ قلی کے خلاف استغاثہ دائر کر دیا اور اسے فانی کے پاس حاضر ہونے کا حکم دید یا گیا مگر جب وہ عدالت میں حاضر ہو رہا تھا تو اسے گرفتار کر کے بادشاہ کے پاس پہنچا دیا گیا۔ پہلے تو بڑی نرمی سے اس سے باز پرس کی گئی مگر اُس نے آمدورفت اور قلعہ والوں سے گفت و شنید سے لاعلمی کا اظہار کیا اور بڑے اوباشانہ انداز میں جرم سے صاف انکار کر دیا۔ لیکن جب مشکیں باندھ کر شکنجہ پر چڑھا دیا گیا تو بھی بس چند، بید ہی مارے گئے تھے کہ چیخنے چلانے لگا اور سہارا بھید کھول دیا اور چند آدمیوں کے اور بھی نام بتا دیے جیسے مومن خان بخم ثانی سید عبدالله خان بار ہر بند را بن دیوان شاہ اور محمد صادق و غیره بادشا ۲۹۲ دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم عالمگیر نے شاہ عالم کو خلوت میں طلب کیا اور یہ سارا معالمہ سامنے رکھ کر اس سے بازپرس کی اور اس کی رویہ کی سخت شکایت کی۔ شاہ عالم نے شاہ علی کو اپنا ملازم ماننے سے بھی انکار کر دیا تھا مگر بادشاہ نے کھلے ثبوت دکھا کر اسے خوب شرمندہ کیا اور سید عبداللہ خاں کو قید کر دینے اور دوسرے مشتبہ آدمیوں کو لشکر سے خارج کر دینے کے احکام جاری کر دیئے پہلے ہی حیدر آباد کے مقدمہ میں بادشاہ، شاہ عالم سے ناراض تھا ۔ اب جب کہ اس کے متعلق پوری طرح یقین حاصل ہو گیا تو بادشاہ کی توجہ اور عنایات اس کی طرف سے گھٹتی چلی گئیں ۔ اگرچہ بہ ظاہر اس کے مراتب منصب اور ولی عہدی کے اعزاز میں کوئی کمی نہیں ہوئی تھی۔ روح اللہ خان نے سید عبد اللہ خاں کے قصوروں کی معافی کے لئے بارہا سفارش کی تھی ۔ اس لئے بادشاہ نے اسے نظر بند رکھنے کے لئے روح اللہ خان کے حوالہ کر دیا ۔ آخر چند دن بعد روح اللہ خاں کی سفارش اور ضمانت پر اس کی رہائی کے احکام دیدیئے گئے۔ بیجاپور کی منفتح اور حیدرآباد کی طرف کو پیچ ر جلوس کا انتیسواں سال مطابق سن ایک ہزار چھپا نوے اور ستانوے ہجری غازی الدین خاں بہادر فیروز جنگ اور دوسرے امرائے نام دار قلعہ بجا پور کی تسخیر علی ملی می رود سے بیجا پور کے سرداروں اور مصوروں پر حالات بیجاپور کی سعی و تردد اس قدر تنگ ہوئے اور قلعہ میں غلہ اور چارہ نہ پہنچنے کے باعث دکینوں کی ایک کثیر تعداد بھوک سے تلف ہو گئی تو محصورین مجبور ہو گئے ۔ آخر کار شردہ خاں اور دوسرے سرداروں نے سکندر شاہ بیجا پوری کی طرف سے امان طلب کرلی اور تیسویں جلوس کے آغاز میں ماہ امر ر مطابق اوائل ذی قعدہ شناس سن ایک ہزار ستانوے ہجری کو قلعہ کی کنجی بادشاہ کی خدمت میں پیش کر دی اور سکندر قید ہو گیا اور خوشی کے شادیانے بجائے گئے ۔ قلعہ بیجا پور کی فتح کی تاریخ - سد سکندر گرفت" سے نکالی گئی ۔ کہتے ہیں شیخ رہدایت کیش ) ۔ ممالک محروسہ کے واقعہ نگار نے اس فتح کو درج کرنے کے لئے عرضی پیش کی ۔ بادشاہ خلدمکاں نے دست خاص سے یہ نقرہ لکھ کر دستخط کر دیئے ۔ بدستیاری فرزند ارجمند بی ریو و رنگ نمازی الدین خاں بہا در نیرو د جنگ دور عالمگیری مفتوح گردیده ۲۹۳ نتخب اللباب حصہ سوم ر مخلص فرزندار جهند غازی الدین خان بہادر فیروز جنگ کے ہاتھ پر قلعہ فتح ہوا) یہی مضمون امیر خان صوبہ دار کابل کے نام صادر کردہ فرمان میں بھی درج کیا تھا۔ سکندر عادل شاہ کی گرفتاری بادشاہ نے سکندر شاہ کو دولت آباد بھیج دیا اور ان نے شاہ دولت وہاں کے قلعہ دار کو اس کی حفاظت اور اعزاز کے لئے تاکیدی احکام و ہدایات دیں اور اس کے شایان شان اخراجات منتصر کرا دیتے، بادشاہی ملازموں کو بھی ترقی واضافہ عطا کیا اور نواح بہیجا پور کا بندو بست کرنے کے بعد حضرت بندہ نواز گیسو دراز رحمۃ اللہ علیہ کی زیارت کا ارادہ کر کے گلبرگہ کی طرف کوچ کر دیا۔ دربار سے ابو الحسن اور حاجب حیدرآباد ریذیڈنٹ ) -- ابوالحسن تاناشاہ کی مجبوریاں | سعادت خان کے نام خوف دربار پر مشتل فرامین جباری کئے گئے جن میں والی حیدر آباد سے وصول طلب خراج اور نذرانہ کی رقم کی وصولی کی بخت تاکید کی گئی تھی۔ ابو الحسن والی حیدر آباد اس معالمہ میں نہایت حیرت زدہ اور سراسیمہ تھا۔ سعادت خاں کے نام بادشاہ نے خفیہ حکم یہ بھی بھیجا کہ چونکہ مابدولت نے حیدر آباد کی تسخیر کا قطعی ارادہ کر لیا ہے اور بہت جلد ہماری سواری اس طرف پہنچنے والی ہے تم رقم کی وصولی میں پوری شدت اور سختی سے کام لو انہی سمجھ لو اس خدمت کی ادائیگی پر تمھارے مجبرا اور تسلیمات کا دارو مدار ہے ۔ سعادت خاں نے (بادشاہ کے حسب نشار) ابوالحسن کو شاہی عنایات ، توجہات کی امید میں دلائیں نذرانہ کی رقم کی رسولی کے لئے سختی سے مطالبات کئے ۔ ابوالحسن کو جب اپنی حفاظت کی امید بندھی تو اس نے زر نقد کے نہ ملنے کا عذر کیا۔ البتہ سعادت خاں کو اپنی اطاعت کا یقین دلا کر پیغام دیا کہ چونکہ میں زر نقد فراہم کرنے سے معذور ہوں ، اس لئے اور زیورات محل میں عورتوں کے پاس ہیں اور جو بھی مرصع آلات موجود ہیں جتنے بھی بھیجوا دیتا ہوں ، آپ اپنے کسی کم عمر خواب مراکو بھجوا دیں تا کہ محل میں جو کچھ زیور اور مرصع سازد سامان سے علیحدہ کروا کے اس کے حوالہ کردوں " گر سعادت خاں نے خواجہ سرا کو بھجوانے سے انکار کردیا۔ اور چند دن کی گفتگو کے بعد بادشاہ کے گلبرگہ پہنچ جانے کی خبر مشہور ہو گئی اس وقت ابوالحسن خوف وامید کی حالت میں کوئی فیصلہ نہیں کر سکا تھا ۔ آخر اس نے حاجب ر سعادت خاں کے آدمیوں کو بلا کر جواہرات، زیورات اور مرصع آلات کے نو تھال اُن کی نتخب اللباب حصہ سوم ۲۹۴ دور عالمگیری فہرستوں کے ساتھ جن میں قسمت کی تشخیص اور تعین نہیں کیا گیا تھا ۔ سر پوش باندھ کر اور اس پر سوم کی مہر لگا کہ اما شما سپرد کر دیتے کہ ان کو سعادت خاں اپنے گھر میں (بطور امانت ) محفوظ رکھے ۔ دو تین دن کے اندر جو کچھ زر نقد میسر آیا وہ بھی اُس نے کبھیجوا دیا اور جواہر خانہ کے سررشتہ دار کے ساتھ جو اہرات کے پر کھنے والے کو خاجب کے گھر بھیجا کہ جواہرات کی قیمت کا تعین کر کے سعادت خان کی مہرے نذرانہ کی قبض الوصول حاصل کرلی جائے، اور اس کی عرض داشت کے ساتھ جس میں اطاعت و فرماں برداری کا اظہار اور قصوروں کی معافی کی التجا کی گئی تھی بادشاہ کے پاس بھجوا دی جائے ۔ اتفاق سے دوسرے ہی دن ابوالحسن نے بادشاہ کے لئے پھلوں کے چند ٹو کرے روانہ کئے تھے ان کے ہمراہ سعادت خاں نے بھی اپنی طرف ے میوہ کی ڈالی حضور میں روانہ کردی۔ بادشاہی حاجب سے ابوالحسن کا قضیہ صلح کی گفت وشنید کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا اور چند ہی دن بعد بادشاہ کے گلبرگہ سے گولکنڈہ کی طرف کوچ کرنے کی خبر ابو الحسن کو مل گئی اس خبر کو سُن کر وہ سخت پریشان ہو گیا ، اس وقت تک بادشاہ کے گولکنڈہ کو فتح کر لینے کے قطعی ارادوں کا ہر طرف چرچا ہونے لگا تھا پریشان ہو کر ابوالحسن نے سعادت خان کو پیغام بھیجا کہ " ہم نے جواہرات اور زیور اسی توقع پر بھجواتے تھے کہ بادشاہ رحم کھا کر ہمارے ناموس و آبرو کو بحال رہنے دے گا، لیکن اب جب کہ مایوس کن خبریں مل رہی ہیں اور حضرت عالمگیر کے اس جانب متوجہ ہونے سے اس عاجز کی طرف ان کی ہے تو جہی پائیہ ثبوت کو پہنچ چکی ہے اور قصوروں کی معافی کو قبول کر لینے کی اب کوئی امید باقی نہیں رہی ہے تو ہمارے امانت رکھائے ہوئے تھال راپس بھیجوا دیتے جائیں سعادت خان نے جواب دیا ۔ چونکہ مجھے تحقیق سے نہیں معلوم تھا کہ بادشاہ سلامت اس طرف آنے کا ارادہ کر چکے ہیں ۔ اس لئے میں نے نمک حلالی کے ساتھ جواہرات کے تھال اسی طرح سر بہ ہر میوہ کی روانہ کردہ والیوں میں آپ کی سرکار سے جانے والی بھنگیات کے ہمراہ بھیج دیتے تھے ۔ اب تو وہ تھال چاہئے، ان کے عوض میرا سر حاضر ہے اور میری جان بادشاہ کے نام پر فدا ہونے کے لئے پیشن ہے کیا سعادت خان کی رہائی غرض اس معالمہ میں دونوں کے درمیان بڑا شر و فساد برپا ہوا اور ابوالحسن نے حاجب ( ریذیڈنٹ) کے گھر پر فوج کا پہرہ لگوادیا۔ دور عالمگیری ۲۹۵ منتخب اللباب حصہ سوم اور دو دن تک یہ قضیه بر پا رہا ۔ بعد میں سعادت خاں نے ابوالحسن کو پیغام دیا کہ " اس معالمہ میں تم حق بجانب ہو، گریں نے صرف بادشاہ کے حکم و مرضی کے مطابق حق نمک کا پاس کر کے وہ ان تھالوں کو بادشاہ کے پاس روانہ کرنے ہی میں اپنی خیریت دیکھی تھی ۔ اب جب کہ جاچکے ہیں بحث و تمحیص کی کوئی گنجائش نہیں رہ جاتی لیکن اب جو صورت در پیش ہے اس میں مجھے بہر حال قتل ہونے کے لئے راضی رہنا چاہئے اور اپنے ولی نعمت پر اپنی جان قربان کردینی چاہئیے اور میں اس کے لئے تیار بھی ہوں اگر تم اچھی طرح سوچ سمجھ لو کہ بادشاہ ایک مدت سے تمھارے استیصال کے لئے بہانہ تلاش کرتا رہا ہے ۔ اب اگر تم مجھے قتل کر دو گے تو بادشاہ کو حاجب کے قتل سے بہتر اور کیا بہانہ مل سکتا ہے اور اگر میں زندہ رہا تو تمھاری خطاؤں اور قصوروں کی معافی کی امید بہر حال باقی رہتی ہے اور بشرط حیات میں حتی المقدور تمھاری بھلائی اور سنجات کے لئے کو شاں رہوں گا۔ اس سے پہلے بھی چونکہ سعادت خاں بعض معاملات میں بادشاہ کی مرضی کے خلاف ابو الحسن کے حق میں کچھ کام کر چکا تھا اور اپنے حق خدمت کو اس پر ثابت کر دیا تھا۔ نیز پیش آنے والے حالات پر نگاہ رکھتے ہوئے سعاد خان کی بات اس کے لئے قابل قبول بھی تھی ۔ اس لئے اس نے سعادت خاں کی مزاحمت ترک کردی، بلکہ مصلحتاً اس کو اپنے دربار میں طلب کر کے پہلے کی نسبت زیادہ اس کا اعزازہ اکرام کیا اور اسے خلعت جند ھر اور الماس وغیرہ پیش کئے ۔ انہی دنوں ابوالحسن کی مجلس میں حیدر آباد سعادت خاں کا علمائے حیدر آباد سے مباحثہ کے علما و فضلاء نے ایک دن بادشاہ دین پر ور ر عا لمگیر کی خوبیوں کا ذکر چھیڑ دیا اور یہاں تک بات پہنچائی ربلکہ دور کی کوڑی لے کر آئے کہ یوں تو عالمگیر بادشاہ کے صلاح و تقویٰ اور دانائی و تدبر کی داستانیں خاص و عام ہر ایک کی زبان پر ہیں گھر جن دنوں بادشاہ نے تربیت خاں کو اپنا سفیر بنا کر شاہ ایران کے پاس بھیجا تھا اور وہ اپنی بد سلوکی کی وجہ سے خفت اٹھا کر وہاں سے لوٹ آیا تھا اور اس کی نحوست کے سبب بادشاہ اور شاہ ایران کے درمیان مخالفت پیدا ہو گئی تھی اور دونوں طرف سے فوج کشی تک معالمہ بڑھ گیا تھا ۔ اسی زمانہ میں شاہ عباس (ایران) کے بھیجے ہوئے گھوڑے بادشاہ کے حضور پہنچے تھے اور بادشاہ نے تعصب وغصہ میں حکم دے دیا تھا۔ گھوڑوں کو ذبح کرکے فقراء میں تقسیم کر دو نہ بادشاہ سلامت کی شریعیت نوازی اور اُن کے زہرہ منتخب اللباب حصہ سوم ۲۹۶ دور عالمگیری: تقولی کے دعوے مسلم مگر شرع کے خلاف ان کے اس اسراف کو بجز نفس اتارو کی پیروی کے آخر کس بات پر محمول کیا جائے ۔ چاہئے تو یہ تھا کہ وہ گھوڑے علما و فضلا اور مستحق لوگوں کو سواری کے لئے عطا فرما دیتے تاکہ بہت سے لوگ ان سے فیضیاب ہو سکتے ۔ سعادت خاں نے جواب دیا ۔ یہ بات کہ ہمارے دین دار بادشاہ نے شاہ ایران کی خفگی میں گھوڑوں کو ذبح کرا کے فقیروں میں تقسیم کرا دیا ۔ قطعاً غلط ہے ۔ یہ تو لبس یوں ہی عوام میں افواہ پھیل گئی ہے۔ اصل واقعہ صرف یہ ہے کہ جب شاہ ایران کے پاس سے گھوڑوں کے آنے کی اطلاع حضور میں پہنچی تو بادشاہ نے حکم دیا کہ مقررہ وقت پر گھوڑوں کو معائنہ میں پیش کیا جائے اتفاق سے جس وقت اصطبل کا داروغہ گھوڑوں کو نذر میں پیش کرنے کے لئے لایا تو بادشاہ کلام پاک کی تلاوت میں مشغول تھے۔ دل میں خیال گذرا کہ چونکہ تمام گھوڑوں کے دیکھنے میں ناما وقت لگ جائے گا اور تلاوت کے لئے وقت نہ نکل سکے گا۔ لہذا آج کی تلاوت کا بقیہ حصہ کبھی کل ہی پڑھ لیا جائے گا ۔ اب چل کر گھوڑوں کا معائنہ کر لینا چاہیے ۔ یہ سوچ کر بادشاہ کلام پاک بند کرنا ہی چاہتے تھے کہ ایک آیت کریمہ پر نظر پڑی جو حضرت سلیمان علیہ السلام کی شان میں نازل ہوئی تھی ، جو اس قصہ سے متعلق ہے ، کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے پاس ایک ہزار تھوڑے نذر میں آئے ، وہ اُن کے معائنہ میں مشغول ہو گئے ، جب تو کو کھوڑوں اس است کر چکے تو معلوم ہوا کوئی سنت نماز اور ایک روایت کے مطابق فرض نماز قضا ہو گئی حضرت سلیمان نے اس کے کفارہ میں گھوڑوں کو ذبح کرنے کا حکم دے دیا۔ اس آیت کی تلاوت کرتے ہی بادشاہ آب دیدہ ہو گئے اور اس کو اپنے حسب حال جان کر اپنے نفس کی تنبیہ کے لئے حضرت سلیمان کی سنت پر عمل کرنا چاہا اور ان کی سواری کی لذت کو اپنے لئے حرام سمجھتے ہوئے ان کو ذبح کر دینے کا حکم دید یا تھا ۔ اب عام لوگ جو چاہیں قیاس آرا نہیں کرتے رہیں۔ حیدر آباد کے علماء نے یہ جواب سن کر کہا ۔ اگر یہ بات تھی تو ان گھوڑوں کو ذبح کرنے کے لئے ایران کے امراء کے گھروں پر بھیجوانا کیا ضروری تھا، سعادت خان نے کہا یہ بات بھی غلط مشہور ہو گئی ہے چونکہ ان دنوں شاہجہاں آباد نیا نیا آباد ہوا تھا اور ہر محلہ ایران کے کسی نہ کسی امیر کے نام سے مشہور ہو گیا تھا اور کوئی محلہ ایسا نہیں تھا جس میں ایرانی امرار نے حویلی نہ بنائی ہوا در اس صورت میں کہ اگر گھوڑے کسی ایک مقام پر ذبح کئے جاتے ، ہجوم بہت زیادہ ہو جاتا تھا اور لازگا فرار کو اپنا حصہ لینے میں وقت ہوتی تھی ۔ اس لئے حکم ہوا تھا کہ ہر محلہ میں ایک دو گھوٹے دور عالمیگیری HAL منتخب اللباب حصہ سوم ذبح کئے جائیں اور محلہ کے مستحقوں میں گوشت تقسیم کرا دیں ۔ جب واقعہ نگاروں کے ذرائیہ حیدر آباد کے علماء سے سعادت خاں کا یہ مباحثہ حضرت خلد مکان کے علم میں آیا تو بادشاہ نے سعادت خان کو اس پر آخریں اور شاباش دی ۔ پیر از زارگیسو دراز پراتور ر وہ کئی بار حضرت قدوة الواصلین سید محمد گیسو دراز کے مزار جس وقت بادشاہ نے گلبرگہ پہنچ کر اس کے مضافات میں قیام کیا پر گیا اور درگاہ کے خدام کو میں ہزارہ روپیہ نذر کیا۔ کچھ عرصہ کے قیام کے بعد پادشاہ نے ظفر آباد کی طرف کوچ کیا اور میں دن تک وہاں قیام کرنے کے بعد حیدر آباد کی جانب پیش خانہ شاہی کو بڑھانے کا حکم دیا ۔ ابو الحسن کو جب یہ تشویش ناک خبر ملی تو اسے یقین ہو گیا کہ اب اس کے دن تاریک ہو گئے اور اس کی سلطنت کا زوال سریہ آچکا ہے آخری کوشش کے لئے اس نے سخن داں آدمیوں کے ذریعہ غریضہ خدمت شاہی میں روانہ کیا جس میں اظہار اطاعت کرتے ہو کے قصوروں کی معافی کی التجا کی گئی تھی اویر اپنی روش کو بدلنے کا وعدہ کیا تھا بہ عریضہ کے ساتھ تخالف دہرایا بھی روانہ کئے مگر پر باران بے محل ند به نفع کشت را ربے وقت کی بارش سے کھیت کو کیا فائدہ ) اس کے عریضہ کا جواب زبان شمشیر کے حوالہ کر کے عادی بیان عالمگیر کا ایک تاریخی فرمان کے نام اس سے قصوروں کی تویہ میں قران اور ہوا جس کا نام اس کے مضمون تھا ۔ - اگر چہ اس بد عاقبت کے افعال قبیح احاطہ تحریر سے باہر ہیں مگر چند ایک بطور مثال بیان کئے جاتے ہیں۔ پہلی بات تو یہ کہ اس لئے اپنے ملک و سلطنت کے اختیارات ایک ظالم اور ناجر کافر کے ہاتھ میں دیدیئے اور سادات و مشائخ اور علماء کو اس کے ہاتھوں ذلیل وخوار کر دیا ۔ پھر وہ فسق و فجور کو کھلم کھلا روات دیتا رہا اور بنات خود بھی ریاست و دولت کے نشہ میں مست شب دراز کیا تو میں مبتلا رہا بلکہ کفر و اسلام ظلم و عدل ، فسق و عبادت کا فرق تک مٹا دیا۔ اور حربی کافروں دمراد مریضوں سے) کی امانت میں سرگرم منتخب الضباب خلعه سوم ٢٩٠ دور عالمگیری رہا اور اوامر و نواہی کی اطاعت قطعا ترک کردی ۔ حالانکہ دارالحرب کے کافروں کی اعانت کی مانعت میں کلام مجید کی واضح لف موجود ہے اور اس کی بڑی تاکید آئی ہے ۔ اس نے اس النبی کی سرتابی کر کے اپنے آپ کو خالق و مخلوق دونوں کے نزدیک رسوا کیا ۔ ان معاملات میں بارہا نصیحت آمیز فرمان آداب و دل مزاج گرفتہ آدمیوں کے ذریعہ دربار سے صادر کئے گئے تھے مگر اس کے کان پر جوں تک نہیں رینگی ، بلکہ اسی قریب میں ہم کو اطلاع ملی کہ اس نے ہر کردار سبھا کے پاس ایک لاکھ نہوں بھجوائے ہیں ۔ بہر حال غرور دوستی میں اپنے ان کرتوتوں اور بداعمالیوں پر نظر نہ ڈالنا اور دونوں جہاں میں اپنی نجات درست گاری کی امید رکھنا ؟ رہے تصور باطل زہے خیال محال جب ابو الحسن قطعاً مایوس ہو گیا تو اس نے تنگ آمد به جنگ آمد کے مصداق ) شاہی شکر کے مقابلہ پر فوجوں کو مقرر کرنے کی فکر کی اور شیخ منہاج ، شردہ خان اور مصطفیٰ خاں لاری اور دکن کے دوسرے جنگجو سرداروں کو مقابلہ پر مقرر کر کے رخصت کیا ۔ روانگی کے وقت یہ ہدایت کی کہ اگر بادشاہ پر فتح پاؤ تو حتی المقدور کوشش کرو کہ بادشاہ زندہ گرفتار ہو جائیں پھر ان کو پورے اعزاز کے ساتھ ہمارے پاس لے آؤ اس کے معذو را لفعل جاہل امیر کہنے لگے کہ ہمارے دل تو محمد عالمگیر کی طرف سے جل کر پھپونے بنے ہوئے ہیں فتح پانے کے بعد اس کا احترام تو ہم سے نہ ہو سکے گا۔ جب حیدر آباد سے دو منزل پر بادشاہی لشکر نے پڑاؤ ڈالا تو دکن کے سردار چالیس پچاس ہزار سوار لے کر نمودار ہوئے اور انھوں نے دور دور سے لشکر کے اطراف دائرہ بنا لیا۔ غازی الدین خاں بہا در فیروز جنگ بیجا پور کی تسخیر کے بعد ابراہیم گڑھ کے محاصرہ پر بھیجا گیا تھا گو کھنڈہ کی طرف پیش قدمی کے دوران اس کے پاس سے فتح کی عرض داشت قلعہ کی طلائی چابی کے ساتھ پہنچی جس میں ابراہیم گڑھ کی فتح کی خوش خبری درج تھی اور رکاب شاہی میں شرکت کے لئے اس کی روانگی کی اطلاع بھی تھی۔