انگریز یجری قزاقوں کے روپ میں رملبوس کا اڑتیوان سال مطابق سن گیارہ سو پانچ مجری شنا قلعہ چنجی کا محاصرہ | شاهزاده محمد کام بخش اور حمد الملک اسد خان اور ذوالفقاران نصرت جنگ پنجی کے قلعہ پر پہنچ گئے اور ایک گولہ کی مار کے فاصلہ پر کیمپ لگا دیا اور قلعہ کی تسخیر کی تیاریاں شروع کر دیں قلعہ چینی کا طول و عرض اس لحاظ سے بہت زیادہ ہے کہ چند پہاڑیاں ایک دوسرے سے متصل واقع ہیں اور ہر ایک علیحدہ علیحدہ نام سے قلعہ کہلاتی ہیں ۔ ان کے منجملہ دو بہت اونچے پہاڑ ہیں جن میں توپ خانہ کا سامان غذائی ذخیرہ اور اسلحہ وغیرہ کافی تعداد میں موجود تھا۔ ان تمام پہاڑیوں کے اطراف محاصرہ کرنا تو ممکن نہ تھا ۔ اس لئے جہاں جہاں تک مورچہ ہندی ہو سکی ، بادشاہی شکر نے مورچے تقسیم کرلئے اور نقب لگوانے وعدے باندھنے کی تیاری شروع کردی ۔ بادشاہی فوج اس تگ و دو میں تھی ، ادھر قلعہ والے تجربہ کار قلعہ انہوں کی طرح پر حج اور فصیل کے استحکام میں لگے ہوئے تھے مگر ان کی طرف سے ایسا استفنا ظاہر ہو رہا تھا جیسے بادشاہی شکر کی آمد سے ان کو قطعا کوئی اندیشہ اور پریشانی لاحق نہیں دور عاملینیرن ٣٠٣ منواب اللباب حصہ سوم ہوتی ہے لیس کبھی کبھی ایک دو تو ہیں مر کر دیتے تھے ۔ اس اثناء میں اطراف کے زمیندار اور مریہ فوجیں لشکر کے دائیں بائیں سے چھاپے مارنے کے لئے نمودار ہوتی ہیں اور غلہ رسد وغیرہ کے راستے مسدود کر دیتے بعض اوقات موقع پا کر وہ مورچوں پر بھی حملہ کر دیتے تھے اور مورچوں کو تباہ کر سکے کافی نقصان پہنچاتے تھے ۔ بادشاہی فوجوں اور محصورین نے جو جو تدبیریں کیں اور لڑائیاں لڑیں ان کی تفصیلات تو بہت زیادہ ہیں۔ اُن کے بیان کا موقع نہیں میں بعد مسافت کی وجہ سے اس معرکہ کے متعلق مختلف بیانات سنفتار ہا تھا ۔ جو کچھ معلومات قابل اعتبار اور ثقہ ذرائع سے وصول ہوئیں انھیں کو میں یہاں درج کرتا ہوں ۔ محاصرہ جب بہت طویل ہو گیا تو بہت سے آدمی شہید ہو گئے اور دشمن کا غلبہ بھی روز بروز بڑھتا گیا ۔ کیونکہ قلعہ والوں کی کمک پر برابر امدادی تو جیں پہنچ رہی تھیں تاہم ذوالفقار خان بہا در نصرت جنگ اور دوسرے امراء نے بڑے دلیرانہ حملے کئے اور محصوروں کو بہت زیادہ تنگ اور مجبور کر دیا۔ شاہزادہ کام بخش کی گرفتاری | چو نکہ فوج کشی کے سارے اختیارات اور مالی معالمات نیز اس ضلع کا بندو بست جمدة الملک کے اور نصرت جنگ کے ہاتھ میں تھا شہزادہ کام بخش کبیدہ خاطرہ رہتا تھا ۔ نوجوانی اور ناتجربہ کاری کے سبب شہزادہ کی طرف سے بعض باتیں ایسی ہوتیں کہ جدہ الملک اور نفرت جنگ کو ان کے جواب میں نصیحت آمیز کلمات کہنے پڑے، ان کی زبان سے شاہزادہ کی نسبت چند سخت اور تلخ الفاظ بھی نکل گئے ۔ یہ بات محمد کام بخش کی مزید خفگی کا سبب بن گئی ۔ شاہزادہ کی کوشش یہی تھی کہ قلعہ کی تسخیر اس کے نام لکھی جائے اور یہ سردار اپنا نام روشن کرنے کی فکر میں تھے ۔ یہ معالمہ طول پکڑ گیا اور دونوں طرف سے شد یدر بخش اور اختلافات پیدا ہو گئے ۔ جب محصوروں کو اس اختلاف کی خبر طی تو انھوں نے شاہزادہ سے ربط نسبط رسل در سائل کا سلسلہ جاری کر کے اس کو اور ہوادی اسی دوران میں نابکار سنتا کی آمد آمد کا غل بچ گیا ۔ اور مرہٹوں نے بادشاہی فوجوں کی ایسی سخت ناکہ بندی کردی که چند دن تک بادشاہ کے ہرکارے قاصد گرز بردار اور ) WLN دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم احکام شکر تک پہنچ نہیں سکے ، نہ شاہزادہ اور جمعہ الملک کو بادشاہ کی خبر مل رہی تھی نہ بادشاہ کو ان کی ۔ البتہ طرح طرح کی وحشت انگیز افواہیں سارے لشکر میں پھیلی ہوئی تھیں ۔ اس صورت حال سے دشمن خوب فائدہ اٹھا رہا تھا ۔ چنانچہ اُس نے شاہزادہ کو تشویش ناک خبریں پہنچا کر قلعہ میں آجانے کی دعوت دی اور مسلسل پیغامات بھیجتا رہا۔ یہاں تک کہ شاہزادہ بہت زیادہ ہراساں اور پریشان ہو گیا ۔ چنانچہ بعض کے قول کے مطابق اس نے جمدۃ الملک کی عداوت کے پیش نظر اور بادشاہ کے متعلق کسی اطلاع کے نہ ملنے کی وجہ سے قلعہ میں محصوروں کے پاس چلے جانے کا ارادہ تک کر لیا تھا ۔ مگر بر وقت جمدة الملک اور نصرت جنگ کو اس کی اطلاع مل گئی اور انھوں نے اچانک محمد کام بخش کے لشکر میں پہنچ کر اس کے خیمہ کو گھیر لیا اور شہزادہ کو خبر ہونے تک اس کے سر پر جا پہنچے اور گرفتار کر لیا ۔ مین اس وقت جب کہ بادشاہی شکر میں بڑا انتشار اور چنجی کے قلعوں پر قبضہ افراتفری پھیلی ہوئی تھی۔ سننا پچپیشن ہزار سواروں کا لشکر لے کر پہنچے گیا اور باد شاہی لشکر کو چاروں طرف سے گھیر لیا ۔ سنتا کی فوج کشی سے بادشاہی امرار اس قدر مجبور ہو گئے کہ انھوں نے رسید اور بار برداری کو اور بھاری ساز و سامان کو سنتا کی لوٹ مار کے لئے وہیں چھوڑ دیا اور اپنی نوجوں کو ایک دشوار گذار مقام پر پہنچا دیا ۔ مشہور تو یہی ہے کہ مصلحت وقت کے مطابق مصالحت اس شرط پر ہوئی کہ سنتا بادشاہی شکر اور سرداروں کا راستہ چھوڑ دے کہ وہ جو کچھ اپنے ساتھ لے جا سکتے ہیں لے کر چلے جائیں اور باقی بہیرو بنگاہ اور شکر گاہ کا سازو سامان سنتا لوٹ ہے ۔ بہر حال دونوں سردار لڑتے بھڑتے ایک پہاڑ کی پناہ میں چلے گئے ، اور جہان بھی ، نے جانے کو غنیمت جاتا۔ کچھ دن بعد جب سنتا وہاں سے دفع ہو گیا تو دوبارہ قلعہ کا محاصرہ کر لیا ۔ آخر قلعہ والوں نے تنگ آکر تمام قلعوں کو خالی کر دیا اور وہاں سے فرار ہو گئے ۔ ایک روایت کے مطابق ان کو کافی ۔ تم دی گئی تھی تاکہ وہ قلعے سپرد کر دیں نب خلد مکان کو شاہزادہ کی گرفتاری کی خبر پہنچی تو بادشاہ نے بظاہر کوئی اعتراض نہیں کیا ۔ کیونکہ اسی کے متصل قلعہ کے فتح ہو جانے کی خبر بھی مل گئی تھی ۔ بادشاہ نے دونوں امیروں کی کارروائی پر اظہار پسندیدگی ہی کیا مگر اس بات پر دل میں بہت زیادہ ۳۷۵ د در عالمگیری منتخب الشباب حصہ سوم خنگی اور گرانی پیدا ہو گئی تھی۔ چنانچہ شاہزادہ کو دونوں سرداروں کے ساتھ حضور میں طلب کر لیا ۔ شاہزادہ حضور شاہ میں پہنچنے تک اسی طرح قید میں تھا ۔ حاضر ہونے کے بعد بادشاہ نے جمۃ الملک کو نصیحت آمیز کلمات کہے اور کچھ ناراضگی کا اظہار کیا اور شاہزادہ کی رہائی کا حکم دے دیا۔ انگریز قزاقوں کی لوٹ مار اس سے پلے سے سمندر پر انگریزوں کی فتنہ پردازی ہم اور سیدی یا تو نے خان کی مہم کا ذکر لکھ چکے ہیں کہ وہ قلعہ بنی رہتی ، پر پہنچے گیا تھا اور قلعہ فتح ہونے ہی والا تھا کہ بادشاہ کے حکم کی تعمیل میں اس مہم کو ادھورا چھوڑ کر واپس ہو گیا ۔ اس سال ایک بادشا ہی جہاز جس کا نام گنج سوائی تھا جدہ گیا ہوا تھا ۔ بندرگاہ سورت میں اس سے بڑا کوئی اور جہاز نہیں تھا اور ہر سال بیت اللہ کے سفر پر جاتا تھا ۔ جدہ اور منہ میں گنج سوائی نے ہندوستان کا مال و اسباب فروخت کر کے بادن لاکھ روپیہ کا زر سرخ اور ریال کمایا تھا ۔ جہاز کا کپتان محمد ابراہیم نامی اپنے آپ کو بڑا بہادر سمجھتا تھا ۔ اس نے اپنی جال بنا کر رکھے ہوتے تھے کہ غنیم کے جہاز سے مقابلہ ہو جائے تو میں اپنی جانوں میں نیم کے جہاز کو پھانس کر گرفتار کرلوں گا ۔ جہاز میں کافی سامان جنگ تھا اور انٹی تو ہیں اور چار سو بند نہیں بھی لگی ہوتی تھیں ۔ جب گنج ہوائی سورت سے آٹھ نو روز کے فاصلہ پر پہنچا تو انگریزوں کا ایک جہاز جو بادشاہی جہاز کے مقابلہ میں بہت چھوٹا تھا نمودار ہوا ۔ اس میں ؟ سوائی کے مقابلہ میں چوتھائی سامان جنگ بھی نہیں تھا ۔ جب دونوں جہان گولہ باری کی زد پر آگئے تو پہلے بادشاہی جہاز نے توپ سرکی گر بد قسمتی سے توپ پھٹ گئی اور لوہے کے ٹکڑے جو اُڑے تو تین چار آدمی تلف ہو گئے ۔ اسی اثنار میں دشمن کے جہاز کا ایک گولہ جہاز کی درمیانی لکڑی پر لگا اسے جہاز رانوں کی زبان میں ۔ ڈول" کہتے ہیں اور جہاز کی سلامتی کا دارو مدار اسی ڈول پر ہوتا ہے گولہ گنے سے گنج سوائی کا ڈول ناکارہ ہو گیا ۔ انگریزوں کو بھی اس کا پتہ چل گیا اور انھوں نے دلیری سے جہاز پر یورش کردی اور اپنے جہاز کو بادشاہی جہاز کے قریب لا کر تلواریں سونت لیں اور گنج سوآئی میں کود پڑے نصرانی تلوار کی جنگ میں مسلمانوں سے جیت نہیں سکتے تھے ۔ پھر جہاز میں کافی سامان حرب موجود تھا اگر اس وقت کپتان ثابت قدمی اور استقلال سے کام لیتا تو ان کو مار بھگا تا گر WLY دور عالمگیری نتخب الباب حصہ سوم انگریزوں کے جہاز کے غلبہ کو دیکھ کر محمد ابراہیم کپتان جو جہاز کا فوج دار کبھی تھا ۔ ایسا م حواس ہوا کہ جہاز کے نچلے حصہ میں عرشہ کے نیچے اُتر گیا ۔ اس نے منہ میں ترکی کنیزوں کو خریدا تھا اور اپنی داشتہ بنائے ہوئے تھا ۔ ان کنیزوں کے سر پر رومال بند ھوا کر ان کے ہاتھ میں تلواریں دیدی تھیں اور ان کو مقابلہ پر آمادہ کر رہا تھا ۔ انگریزوں نے حملہ کر کے پہلے ان کنیزوں کو گرفتار کر لیا اور سارے جہاز پر قابض ہوگئے جو کچھ جہاز میں سرت و سفید در نقد تھا انکلوا کر مع اسیروں کے اپنے جہاز پر پہنچا دیا ۔ ان کا جہاز اس نے بارے بہت زیادہ پر مجھل ہو گیا تھا، اور وہ اپنے ملک کو یہ سارا بوجھ لے کر جا نہیں سکتے تھے اس لئے وہ اپنے جہاز کے ساتھ بادشا ہی جہاز کو لے کر اپنے تعلقہ سے قریب ایک ساحل پر پہنچے اور تقریبا ایک ہفتہ تک مال کی تفتیش کرکے جہاز والوں کو برہنہ کر دیا اور جو ان پڑھی تمام عورتوں کی بے آبروئی کی اور پھر جہاز کو اور جہاز والوں کو چھوڑ دیا۔ اسی موقع پر بعض غیرت مند عورتوں نے قا بو پا کر اپنے آپ کو دریا میں گرادیا اور چند ایک نے چا تو اور خنجر چلا کر خود کو بلاک کر لیا ۔ اس سانحہ کی اطلاع بادشاہ کو بھیجی گئی اور بندرگاہ سیرت کے سوانح نگار نے اس رپورٹ کے ساتھ انگریزوں کا سکہ بھی حضور میں بھیجا جو وہ منبتی (بمبئی ، میں اپنے بادشاہ کے ناپاک نام سے جاری کئے ہوئے تھے ۔ ان اطلاعات پر بادشاہ نے انگریز گماشتوں کو گرفتا رکرلینے کے احکام بھیجے جو بندرگاہ سورت میں تجارت کرتے تھے اور بندرگاہ صورت کے مقصدی اعتماد خان اور سیدی یاقوت ناں کے نام مبنی (ہمتی) کے قلعہ کو فتح کرلینے کا فرمان صادر کیا ۔ اس زیاد انگیزی کا مقدمہ برسوں تک چلتا رہا۔ انگریز گماشتوں کی گرفتاری انگریز اس کی ذمہ داری لینے سے انکار کرر ہے تھے اور صاف کر گئے تھے کہ یہ ان کی قوم کے کرتوت ہیں پھر وہ یہ بھی سمجھ رہے تھے کہ سابقہ خفت اور شرمندگی کے سبب یا قوت خاں بادشاہ سے آزردہ خاطر ہے اس لئے انھوں نے ڈھٹائی سے اپنے قلعوں کی مستحکم و مضبوط کر لیا اور آمدند رفت کی راہوں کو بالکل مسدود کر دیا ۔ ادھر بندرگاہ سورت کا متصدی منی کے قلعہ کے استحکام اور ہندو بست کی اہمیت کو خوب محسوس کرتا تھا اور جانتا تھا کہ اس کا تدارک مکن نہیں ہے اور ان ٹوپ والوں سے جنگ چھڑ جانے کی صورت میں اسے اندیشہ تھا کہ WiLL اور فالگیری منتخب اللباب حصہ سوم بندرگاہ سورت کو مالی اعتبار سے بہت زیادہ نقصان پہنچے گا۔ اس کو بادشا ہی رقوم اور سرکاری محاصل کی بڑی فکر رہتی تھی ۔ بادشا ہی محصول میں سے وہ ایک روپیہ بھی ہوا دیکھ نہیں سکتا تھا اس لئے اس نے یہ ظاہر حکم شاہی کے مطابق انگریز گماشتوں کو قید کر دیا تھا مگر اندر ہی اندر وہ انگریزوں کی اس بدنامی کو دور کرنے کے لئے کوشش کرتا رہا۔ جب انگریزوں کو ان گماشتوں کے قید ہونے کی اطلاع ملی تو وہ سمندر یا ساحل پر جہاں کہیں بھی کسی بادشاہی منصب دار کو پاتے تھے قابو پاکر گرفتار کر لیتے تھے اور ان کو اپنے گماشتوں کے عوض قید کر دیتے تھے ۔ اس طرح یہ قضیہ بہت طول پکڑ گیا تھا ۔ جن دنوں یہ تفسیہ چل رہا تھا مبنی کے انگریز حاکم بمبئی کے انگریز گورنر سے ملاقات سے میری ملاقات کا کچھ عجب اتفاق ہوا میں (مصنف) ان دنوں عبد الرزاق خال لاری فوج دار را میترکی کے ماتحت تھا اور بند گاہ سورت کے پٹہ داروں سے جو بندرگاہ صورت میں صاحب اختیار تھے اور انھوں نے بادشاہی ذخیرہ اور عبد الزراق خان کے ذخیرہ کا پر خریدا تھا ۔ تقریباً دولاکھ روپیہ کی نقدی اور سامان لے کر راہیر کی جارہا تھا میرا راستہ سمندر کے کنارے فرنگیوں کے تعلقہ سے گزر کر جب انگریزوں کے تعلقہ بنی کی سرحد پر پہنچا تو مجھے عبدالرزاق کی تحریر ملی اور میں اس کے حسب مهایت سیدی یا قوت خان کے بدرقہ کے انتظار میں دس بارہ روز وہاں ٹھیر گیا ۔ چونکہ عبد الرزاق خان کے اور انگریزوں کے درمیان حیدر آباد کے قدیم تعلق کی بنا پر روابط تھے اس لئے اس نے انگریز حاکم کو بھی میرے نے بدر تہ بھیجنے اور میری مدد کرنے کے لئے لکھ دیا تھا ۔ انگریز حاکم نے اپنے دیوان کے بھائی کو اظہار اخلاص کے طور پر سرحد میں داخلہ دلانے اور مجھے اپنے ساتھ لانے کے لئے کھیجوایا تھا۔ سرحد پر فرنگیوں کے تعلقہ کے کپتان نے اور میرے ہمرا ہیوں نے بھی اس مال واسباب کے ساتھ انگریزوں کی سرحد میں داخل ہونے سے بہت روکا نگر میں خدا پر توکل کر کے روانہ ہو گیا ۔ انگریز حاکم کے دیوان کا بھائی میرے ساتھ تھا میں نے اس سے کہہ دیا کہ ملاقات کے وقت اگر جہاز کے قضیہ کا ذکر چھڑ گیا تو میں اُس کو منہ دیکھا جواب نہیں دوں گا ، بلکہ کھری کھری بات ہی کہوں گا ۔ انگریز کے وکیل نے بھی جو اس معالمہ کو لے کرانا چاہتا تھا اور انگریزوں کو نصیحت دینے کا حامی تھا مجھے یہی مشورہ دیا کہ آپ اطمینان کے ساتھ اس کو نصیحت کریں اور اس سے کھری کھری نتخب الباب حصہ مروم بات ہی کہیں ۔ PLA دور عالمگیری جب میں مبنی کے قد میں داخل ہوا تو دروازہ بمبئی میں خانی خان کا استقبال | سے راستہ کے دونوں طرف بارہ بارہ چودہ جو دو سال کے لڑکے بندو تین کاندھے پر رکھے قطار میں کھڑے ہوتے تھے کچھ آگے جانے کے بعد سبزه آغاز نوجوان شان دار وردی پہنے پر تکلف بندوقوں کے ساتھ دو رویہ صف باندھے ہوتے تھے ۔ چند قدم آگے بڑھنے کے بعد در از ریش ایک ہی یہ عمر کے انگریز اسی لباس اور ہتھیاروں کے ساتھ کھڑے ہوتے نظر آتے، ان کے بعد نوجوان ڈاڑھی مونڈ ہوئے ہر قند از بڑی آراستہ اور مکلف وردیوں میں لمبوس تھے ان کے آگے سفید ڈاڑھی والے انگریز زربفت کی دردیاں پہنے کاندھوں پر بندوق رکھے بجے سجاتے کھڑے تھے۔ ان کے بعد سال خوردہ انگریزوں نے جو ٹوپ پہنے ہوئے تھے اور ان کی ٹوپیوں کے کتابوں پر مروارید کا حاشیہ تھا۔ دونوں طرف صف بندی کر رکھی تھی ۔ غرض دروازہ سے اس مکان تک جس میں اُن کا حاکم تھا، تقریباً سات نہار مکلف و منقطع بر تند از اس طرح کھڑے ہوتے تھے جیسے داغ محلہ اور معائنہ کے وقت فوجوں کی صف بندی ہوتی ہے۔ انگریز گورنرے گفتگو جب میں اس جگہ پہنچا جہاں وہ کرسی پر بیٹھا ہوا تھا تو میرے سامنے جاتے ہی انگریز حاکم بڑے تپاک سے کھڑا ہو گیا اور اپنے طریقہ پر سلام میں پیش قدمی کی اور معانقہ کیا ۔ اور اپنے سامنے ایک کرسی پر بیٹھنے کا اشارہ کیا ۔ خیریت کیفیت کے بعد بڑی تلخ و شیریں راست و درشت باتیں ہوئیں رہ عبدالرزاق خاں سے اخلاص و محبت کا اظہار بھی بہت زیادہ کرتا رہا۔ ان ہی باتوں کے دوران جب اس نے پہلی بار انگریز گماشتوں کو رسورت میں قید کرنے کا سبب دوریت کیا تو میں نے خدا اور رسول کو اپنا حافظ سمجھتے ہوئے خوب کھری کھری سنائی کہ تمھارے آدمیوں نے جو نازیبا حرکت کی تھی وہ انتہائی احمقانہ تھی تم اسی لئے اس کی ذمہ داری اپنے سر نہیں لیتے ہو مگر یہ تو ایسی بات ہے کہ ساری دنیا میں سورج چمک رہا ہو اور کوئی عقلمند یہ پوچھ بیٹھے کہ بھلا بتا کو دھوپ کہاں ہے" اس نے جواب دیا " جو لوگ ہم سے دشمنی رکھتے ہیں وہ دوسروں کا الزام ہمارے سرنگا رہے ہیں آپ کو کیسے یقین آگیا کہ یہ تصور ہمارے آدمیوں نے کیا ہے اور آپ آخر کس دلیل اور ثبوت کی وجہ سے 144 منتخب اللباب مصر دور عالمگیری اس کے قائل ہو گئے ۔ میں نے کہا ۔ اس جہاز میں میرے جاننے والے مال دار آدمیوں کی ایک جماعت تھی ان کے علاوہ دوتین در دیش بھی تھے جو دنیا داری کی آلائیشوں سے بالکل پاک تھے میں نے ان کی بان سے سنا ہے کہ جہاز کو لوٹتے اور لوگوں کو قید کرتے وقت جو گردہ سامنے آیا تھا ان کا لباس اور شکل صورت انگریزوں کی تھی ان کے ہاتھوں اور بدن پر زخم کے نشان اور داغ تھے اور وہ اپنی زبان میں کہورہے تھے کہ ، یہ وہ داغ ہیں جو سیدی یا قوت خاں کے محاصرہ کے وقت ہم کو پہنچے تھے اور آج ان کا داغ ہمارے دل سے نکل گیا۔ یعنی ہم نے بدلہ لے لیا ۔ ان کا ہی ایک ساتھی ہندی اور فارسی زبان بخوبی جانتا تھا ۔ اس نے ان کی باتوں کا ترجمہ کر کے ہم کو سنایا۔ جب اس نے میری یہ بات سنی تو قہقہہ لگا کر کہا ٹھیک انگریز گورنر کی دروغ گوئی ہے انھوں نے ایسا ہی کہا ہوگا، گریہ ان انگریزیں کا گروہ ہے جو یا قوت خاں کے محاصرہ کے وقت زخمی ہوئے تھے اور یاقوت خاں نے ان کو قید کر لیا تھا، ان ہی میں سے بعض از خود ہم سے جدا ہو کر اس مشی سے مل گئے اور مسلمان ہو گئے تھے یہ لوگ کچھ عرصہ یا توت خاں کے پاس رہے پھر موقع پاکر اس کے پاس سے بھاگ نکلے چونکہ ہمارے پاس آنے کی شکل نہیں تھی۔ اس لئے ڈینک مار والوں کے پاس جن کو سکنہ بھی کہتے ہیں اور یہ سمندروں پر قزاقی کرتے ہیں چلے گئے ہیں اور ان کے ملازم بن کر جہازوں کو لوٹتے پھرتے ہیں تمھارے بادشاہ کے آدمی ان پر تو قابو نہیں پاتے اور ہم کو مورد الزام ٹھیراتے ہیں ۔ اس کے جواب میں مسکراتے ہوتے میں نے کہا تمھاری حاضر جوابی اور دانائی کی جو تعریف میں نے منی تھی دیکھ بھی لی تمھاری طبع آزمائی پر آفریں کہ تم نے اس مقدمہ پر بے سوچے سمجھے فی البدیہہ ایسی معقول تمہید باندھ دی ، مگر تم یہ خاطر نشیں کرلو کہ بیجاپور اور حیدر آباد کے موروثی بادشاہ اور تابکار سبھا میں سے کسی کو عالمگیر بادشاہ کے ہاتھوں نجات نہیں ملی۔ اس جزیرة مبلی کا کیا حشر ہو گا، ظاہر ہے : پھر میں نے اس سے سوال کیا کہ " یہ روپیہ پر اپنا سکہ لگانا کیا سرکشی کا ثبوت نہیں ہے ؟ "۔ اس نے جواب میں کہا " ہم ہر سال مال تجارت کے منافع میں کافی بڑی رقم اپنے ملک کو بھیجتے ہیں۔ ہندوستان کے بادشاہی سکتہ میں مہاد کرتے وقت نقصان اٹھانا پڑتا ہے ۔ دوسرے یہ کہ ہندوستان کے بادشاہی YA. دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم سکہ میں مبادلہ کرتے وقت نقصان اُٹھانا پڑتا ہے ۔ دوسرے یہ کہ ہندوستان کے روپیہ والے سکہ میں بہت زیادہ کھوٹ نکل آتا ہے اور خرید و فروخت کے وقت یہاں جزیرہ میں بڑا مناقشہ ہوتا ہے ۔ اسی لئے میں نے اس پر اپنا نشان لگا کر اپنے تعلقہ میں رائج کیا ہے نہ سکہ کے علاوہ اور بھی مسائل پر میری اُس سے کانی بات چیت ہوئی بعض باتیں اس کو ناگوار بھی گذریں نگر عبد الرزاق خان کا لحاظ کر کے اور اپنے امان دینے کے عہد و قرار کی وجہ سے اُس نے ضبط سے کام لیا اور رخصت ہوتے وقت جیسا کہ ان کا رواج ہے بڑی خاطر تواضع کی اور ضیافت کا سامان مہیا کیا گر میں نے پہلے ہی یہ شرط لگائی تھی کہ رسمی تکلفات کا اہتمام نہ کیا جائے ۔ اس لئے صرف عطر اور پان پر ہی میں نے اکتفا کیا اور اس خطرہ سے صحیح سلامت چلے آنے کو غنیمت جاتا ۔ انگریزوں کی قزاقی کا طریقہ جزیرہ بنی رہتی کاکل محصول کہ وہاں زیا دہ تر ناریل اور تاثر ہوتا ہے دو تین لاکھ سے زیادہ نہیں ہے اور ان مکار انگریزوں کی تجارت کا سرمایہ ہمیں لاکھ سے زائد کا نہیں ہے ۔ باقی ان کی ناپائدار حکمرانی کا سارا دارو مدار سمندر کی قراتی پر ہے کہ یہ کعبہ اللہ جانے والے جہازوں کو ایک دو سال درمیان میں وقفہ کر کے لوٹ لیتے ہیں ۔ طریقہ یہ ہے کہ جس وقت جہاز ہندوستان کا مال و اسباب بھر کر منہ اور جدہ کی بندرگاہ پر جاتے میں تو ان کو کوئی ضرر نہیں پہنچاتے گر جب وہ وہاں مال تجارت فروخت کر کے زیر سرخ و سفید اور ابراہمی سے۔ (اشرفیاں) اور ریال کما کر لوٹتے ہیں تو جاسوسی کر کے پہلے ہی پتہ لگا لیتے ہیں کہ کون سا جہاز زیادہ مالیت لارہا ہے بس اسی پر حملہ کر دیتے ہیں ۔ مرہٹوں نے بھی حبشیوں کے نو ساختہ قلعہ ، جزیرہ کے مقابل کھندیری اقلایہ کا سہ، کٹورہ کے بحری قلعے بنارکھے ہیں، اور وہ ان کے اطراف جنگی کشتیاں تیار رکھتے ہیں اور سمندر میں موقع پا کر دست اندازی کرتے رہتے ہیں ، اسی طرح قوم سکنہ بھی جو بواریل" کے ہم سے بھی مشہور ہے اور صوبہ احمد آباد کے تعلقہ سورت کے مفسدوں میں شمار ہوتی ہے بحری قزاقی کرتی ہے گریہ لوگ مسقط اور بندر عباس سے آنے والے چھوٹے جہازوں پر چھاپہ مارتے ہیں بہت اللہ جانے والے بڑے بڑے جہازوں پر حملہ کرنے کی ان کو کبھی جرات نہیں ہوئی نہ وہ ان سے مقابلہ کی جسارت کر سکتے ہیں اور یہ انگریز اپنی بدنامی کو اسی سکنہ قوم کے سر منڈھنا چاہتا ہے دور عالمگیری PAI نتخب اللباب حصہ دوم مرہٹے بادشاہی فوج کے مقابلے پر اس سال کے واقعات میں قاسم خان اور خانہ زاد خان جس کا خطاب روح اللہ خاں س سال کے نائی بھی تھا اور صف شکن خاں اور دوسرے نامی گرامی امرار کے تباہ و تاراج ہونے کا واقعہ بھی ہے یہ لوگ سنتھا کھور پورہ کے اسیر ہو گئے تھے ۔ ہم اس واقعہ کو مختصرا بیان کرتے ہیں۔ سنتھا کی تاخت و تاراج کی اطلاعات مسلسل بادشاہ کو میں تو روح اللہ خاں کو صف شکن خان خوانی اور شاہزادہ محمد کام بخش کے سختی محمد مراد خان کے ہمراہ شاہزادہ کی فوج دے کر بھیجا گیا اس فوج میں مختار خاں کا چچا زاد مرزا حسن اور دکن کے دوسرے امراء بھی تھے فوج پچیس ہزار طو بار کی تھی ۔ مگر اس زمانہ میں ۲۵ ہزار طومار میں پانچ چھ ہزار سواروں کی ہی نفری ہوتی تھی ۔ اس لشکر کو متعین کیا گیا کہ وہ ضلع و ندیری کے فوج دار قاسم خان کی مدد سے اس بد بہاد کا فر کی سرکوبی کرے۔ کیونکہ سنتھا ان دنوں اسی علاقہ میں گشت لگا۔ ہا تھا قاسم خان کے پاس بھی ایک منظم فوج اور آراستہ توپ خانہ تھا۔ امراء شاہی اس سے جا کر مل گئے ۔ جب سنتھا کو اطلاع ملی تو ایک طویل مسافت طے کر کے مقابلہ پر آیا ۔ ایک دن جب کہ قاسم خان غنیم کے مقابلہ کا ارادہ سننا کا بادشاہی فوج پر حملہ کر کے فوج کو تیار کر چکا تھا اور اپنا پیش خانہ آگے روانہ کر دیا تھا اور بطور ہراول سوار بھی ہو گیا تھا، اور اس کے پیچھے روح اللہ خاں دوسر مرداروں کے ساتھ بڑے نظم و ترتیب سے کوچ کر رہا تھا ، قاسم خان کے ہر کاروں نے آکر خبر دی کہ دشمن کی فوج کا ایک دستہ پیش خانہ پر پہنچ چکا ہے اور لوٹ مار میں لگا ہوا ب طیب سه سوم دور کامگیری ر ہے بڑے بڑے خیموں کو انھوں نے آگ لگا دی ہے اور تقریبا دس بارہ ہزار سواروں روح اللہ خاں کی بار برداری پر بھی حملہ کر دیا ہے۔ اور بادشاہی فوج کو پریشان کر رکھا ہے اور سات آٹھ ہزار سوار روح اللہ خاں اور قاسم خان کے درمیان حائل ہو گئے ہیں ۔ قاسم خان کو یہ خبر میں میں تو اس نے سرداروں کی کمک پر جانا چاہا مگر ہر طرف لڑائی چھڑ گئی تھی اور غنیم اس کے مقابلہ پر بھی آگیا تھا ۔ غرض اسی دن غروب آفتاب تک بڑی خون ریز جنگ ہوئی بہادر لشکریوں نے بڑی دار مردانگی دی نگر بادشاہی لشکر کی ساری بار برداری اور مال و اسباب غارت ہو گیا۔ اس دن روح اللہ خاں اور محمد مراد خاں نے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا ، لوٹ مار کے سبب اس دن نہ آدمیوں کو اور نہ جانوروں کو کھانے پینے کا کچھ سامان نہیں ملا تھا مگر تمام سرداروں نے شب خون کے خیال ہاتھیوں پر رات لمبر کی اور فوج کے سواروں نے گھوڑوں کی باگیں تھامے ہوئے رات گزار دی دو سرے دن صبح جیسے ہی سورج طلوع ہوا مرہٹوں نے پھر شوخی اور شرارت کا آغا ز کیا اور بڑی سخت لڑائی چھڑ گئی جس میں مرزا حسن نامی گرامی آدمیوں کی ایک جماعت کے ساتھ شہید ہو گیا غیر معروف آدمیوں کی بھی ایک بڑی جماعت کام آگئی ۔ لاشوں کی اتنی کثرت تھی کہ مرزا حسن اور چند معروف سرداروں کی لاشیں باوجود تلاش بسیار کے مل نہ سکیں، محمد مراد خان کا بیٹا خداداد بھی زخمی ہو کر گھوڑے سے اُتر گیا تھا اور پیادہ ہو گیا تھا اور تین چار دن تک اس کا بھی پتہ نہیں چل سکا تھا کہ کہاں رہ گیا۔ بادشا ہی شکر کی نہریمیت تین دن ایک بادشا ہی فوج کو مرے گھیرے رہے اور وہ مغلوبانہ جنگ کرتی رہی ۔ جب حالات بہت تنگ ہو گئے تو سرداروں نے قاسم خاں کی فوج داری کے تعلقہ دند بیری کی گڑہی میں پناہ لینی چاہی مگر مرہٹوں نے اس کو بھی چاروں طرف سے حلقہ کر لیا تھا۔ دن بھر لڑتے بھڑتے آخر بادشاہی فوج گڑہی کے نیچے شام کے وقت پہنچ گئی ۔ ان تین دنوں میں لشکر والوں کے منہ میں کھیل بھی اڑ کر نہیں گئی تھی، بھوکے پیا سے لڑتے رہے تھے اس رات کو گڑ ہی والوں نے گھاس اور دانہ بھیجا ، وہ بھی خاص خاص آدمیوں کو ہی مل سکا ۔ تین چار روز تک شکر گڑھی کی دیوار کی پناہ میں اپنے سامنے مورچہ بندی کر کے دشمن کے حملوں کو روکتا رہا ۔ شکر کے جانور بیل اونٹ گھوڑے سب مرہٹوں کی دست نیرو میں PAP دور ما نگیری منتخب اللباب حصہ سوم چلے گئے تھے ۔ دونوں شکروں کے مقابلہ میں گڑھی کے دروازے کھل نہ سکے تھے اور اندرو باہر آمد و رفت کا راستہ بالکل مسدود تھا اس لئے قلعہ کے نئے بقال اور باشندے دیوار پر سے ہی غلہ اُتارتے تھے اور جس کے ہاتھ غلہ آجاتا اُسے رو پیر دورد پید آثار کے حساب سے فروخت کرتے تھے۔ چوتھے پانچویں دن دشمن کے لشکر میں خبر ملی کہ خان جہاں بہادر کا بیٹا ہمت خاں بہادر جنس کی بہادری کی بڑی شہرت تھی اور دربار سے اس کے نام کمک کا پروانہ گیا تھا مقابلہ پر آرہا ہے سنتھا نصف فوج کو یہاں چھوڑ کر بقیہ نصف کے ساتھ ہمت خاں کا راستہ روکنے چلا گیا۔ مگر جب ہر کاروں نے آکر اسے اطلاع دی کہ ہمت خاں کے مقابلہ پر رام راجہ نے ایک اور فوج بھیج دی ہے تو اس طرف کے بندوبست سے مطمئن ہو کر اس نے تیز رفتار جاسوسوں کو متعین کر دیا اور خود لوٹ آیا۔ قلعہ دندیری میں پناہ اس درمیان میں بادشاہی فوج پر بڑا تنگ وقت آگیا تھا۔ قاسم خان ، روح اللہ خاں اور صف شکن خان ایک دوسر کے قریب ہی تھے ۔ تینوں نے خفیہ طور پر مشورہ کر کے گڑھی میں داخل ہو جانے کا فیصلہ کر لیا محمد مرادخاں اور دوسرے ہمراہیوں کے مورچے چونکہ زیادہ فاصلہ پر تھے۔ اس لئے ان کو وہ اطلاع نہ دے سکے ۔ پہلے تو انھوں نے یہ شہرت دی کہ نیم کے تاخت و تاراج سے بچے ہوتے ، سازو سامان کو وہ اندر بھیج رہے ہیں تاکہ سیبک بار ہو کر دشمن پر حملہ کرنے کے لئے نکلیں ۔ اس بہانہ اپنے سارے کارخانے اندر بھیجوا دیتے ۔ پہلی رات قاسم خان گشت کے بہانے نکلا ۔ چونکہ دروازہ کے راستہ داخل ہونا بوجوہ چند خلاف مصلحت تھا ۔ اور دروازہ پر دوسرے سرداروں اور عام لوگوں کا بہت زیادہ ہجوم تھا اس لئے دیوار پر کنند کی طرح رسیاں ڈلوا کر وہ دیوار پر چڑھ گیا اور قلعہ میں پہنچ گیا بعد میں روح اللہ خاں اور صف شکن خان اثر دحام عام میں دھکے کھاتے ہوئے بڑی چپقلش کے بعد گڑہی میں داخل ہوتے ۔ محمد مراد خان اور دوسرے ہمرا ہی امیروں کو اطلاع ملی تو وہ بھی یہ مشکل تمام اندر پہنچ سکے ۔ اس وقت صف شکن خاں نے محمد مراد خان کی طرف رخ کر کے کہا دیکھو کیسا مردانہ وار ہم لوگ اندر داخل ہوئے ہیں ۔ محمد مراد خالی کے بھانجھے سلطان ہیں ملنے جس کو خلد مکان کے عہد میں طالع یار خان کا خطاب کا تھا۔ جہنھلا کر جواب دیا۔ تف منتخب الباب حصہ سوم PAR دور عالمگیری ہے تمھارے اس مردانہ وار آنے پر کہ اس پر اتراتے بھی ہو" دوسرے تمام ہمراہیوں نے بھی اس کو بڑی لعنت ملامت کی۔ ہولناک محاصرہ بہرحال یہ لوگ تقریبا ایک ماہ تک اس چار دیواری میں محصور رہے ۔ روز بروز محاصرہ سخت ہوتا جا رہا تھا اور اندر حالات بہت نازک ہو گئے تھے ۔ یہ حالت ہوگئی کہ بہت سے سواری اور بار برداری کے جانور جو پاک ہوتے گئے تھے ذبح کر کے کھائے ۔ حفلہ گڑہی کے ذخیروں اور کنوؤں میں بڑے اہتمام د تلاشن سے جمع کر لیا گیا تھا ۔ اس میں سے قاسم خان بڑے بڑے سرداروں کے نام کی با قا عدہ فہریں بنا کر نی کسی تیم آثار کا اناج دیتا تھا جس میں گندم مسور جوار اور چنا ہوتا تھا ان سب کو اکٹھا جوش دے کر کھا لیا کرتے تھے ۔ عام لوگ ہلاکت کے قریب پہنچ گئے تھے بہت سے بھوک کی تاب نہ لاکر دیوار پر سے نیچے کود گئے اور غنیم کے شکر میں پناہ لی ان میں سے بہت سے پیشہ ور تھے جو اپنی کمر میں روپے اور اشرفیاں باندھ کر نیچے پہنچے تھے ۔ سنتا کے آدمیوں نے ان کی کمریں کھلوا کر ساری رقم ہتھیائی اور ان کو گرفتار کر لیا۔ اس دوران میں نیم کے بازار کے آدمی پھل پھلاری اور مٹھائیاں گڑہی کے نیچے لا کر منہ مانگے داموں پر گڑہی والوں کو فروخت کرتے رہے محصورین رقم چادر میں باندھ کر دیوار سے نیچے لٹکا دیتے تھے اور سود اخرید کر اوپر کھینچ لیتے تھے اس طرح تھوڑی بہت غذا مل جاتی تھی۔ آخر گڑ ہی میں جو کچھ آنوقہ تھا ختم ہو گیا غلہ کے مال کے مرہوں سے قول و قرار علاوہ پانی کی قلت بھی شدید تھی پھر ساری گڑہی میں لوگوں کی کثرت سے بڑا تعفن اور گندگی پھیل گئی تھی اور لوگ جان سے بیزار ہو گئے تھے ۔ اسی دوران میں قاسم خاں نیت ہو گیا ۔ ایک روایت تو یہ ہے کہ اس نے زہر کھا لیا تھا اور دوسری روایت کے مطابق اسے افیون کی عادت تھی جو مل نہ سکی اور یہ پریشانیاں الگ جان کھا گئیں ۔ بہر حال وہ مر گیا ۔ آخر روح اللہ خاں اور دوسرے سرداروں نے صلح کی پیش کش کی اور جان کی امان کا قول طلب کیا اور اس کے عوض ہر ایک نے جان سالم کے طور پر لاکھوں روپیہ دینا قبول کر لیا کہ سرداروں کو بدن کے کپڑوں اور سواری کے گھوڑے کے ساتھ مربے نکل جانے دیں۔ جب روح اللہ خاں اور دوسرے سرداروں کے دیران فوج میں متعین ایک دکنی زمیندار کے ساتھ سنتا کے پاس گئے اور سرداروں کی دور عالمگیری ۳۸۵ تخب اللباب حصہ سوم رہاتی اور رقم کے تعین کی گفتگو کی تو اس نے کہا جو ہاتھی گھوڑے اور نقد مالیت ان کے ہمراہ ہے اس کے علاوہ میں ایک لاکھ ہون سے (جو ساڑ ہے تین لاکھ روپیہ کے مساوی تھا، کم نہیں لوں گا اس نمک حرام دکنی نے آہستہ سے اس سے کہا ۔ یہ کیا بات تو نے کہی کچھ اور سخت مطالبہ کر یہ رقم تو میں صرف روح اللہ خان کے لئے تجھے دلا دوں گا آخر تمام سرداروں کے لئے سات لاکھ پر معالمہ طے پایا ۔ اور یہ قرار پایا کہ شخص جان کی امان کے اس احسان کا اظہار کرتے ہوئے اپنے اپنے حصہ رسدی کے مطابق دستا و نیز لکھ کر دے دے اور رقم کی وصولی تک اپنے کسی عزیز یا اپنے عمدہ اور معزز آدمی کو بطور یر غمال سنتا کے پاس چھوڑ رہے ۔ سنتا کے آدمی گڑہی کے دروازہ پر متعین ہوں گے جو سرداروں کو تو بدن کی پوشاک اور سواری کے ایک گھوڑے کے ساتھ اور دوسروں کو صرف بدن کے معمولی کپڑوں کے ساتھ چھوڑتے جائیں گے ، باقی جو کچھ زر نقد جواہرات ہاتھی گھوڑے اور اسباب ہو گا وہ نبط کر لیں گے۔ جتنی رقم قرار پاتی تھی ، سنتا اس کا نصف بھی وصول نہ کر سکا۔ کیونکہ جو لوگ پر شمال میں تھے ۔ ان میں سے اکثر موقع پاکر سرمٹوں کی قید سے نکل بھاگے تھے اور خود وہ بھی جیسا کہ آگے ذکر آئے گا ۔ اپنے اعمال کی مرا کو پہنچ گیا ۔ مگر اس حادثہ میں باد شاہی خزانہ کی ساری رقم جو فوج کے ہمراہ دی گئی تھی اور امیروں کا کی اپنا روپیہ اور جواہرات تاخت و تاراج ہو گئے۔ اس جنگ اور محاصرہ میں اس کا فر کے ہاتھوں پچاس ساٹھ لاکھ سے زائد کی رقم پہنچ گئی ۔ جب بادشاہ کو اس حادثہ کی اطلاع لی تو اگر چہ یہ آفت ساری فوج پر ہی آئی تھی ۔ سرداروں کا اس میں کوئی قصور نہ تھا۔ محض تقدیر الہی کا کرشمہ تھا ۔ بادشاہ نے رنج وافسوس کے سبب چند دن تک ان امیروں کو حاضری سے منع کر دیا تھا۔ پھر ہر ایک کو مختلف صوبہ جات میں دور دسب خدات پر متعین کر کے روانہ کر دیا۔ ستانے بادشاہی فوج کے معالمہ سے فراغت حاصل کرنے ہمت خاں سے مقابلہ کے بعد ہمت خان بہادر کا رخ کیا جو بادشاہی فورم کے محصور ہو جانے کی خبر سُن کر لیغار کرتے ہوئے چلا آرہا تھا ۔ سنتا نے ہمت خاں کی مقابلہ پر پہنچ کر اپنے لشکر کو دو فوجوں میں تقسیم کر دیا اور دونوں طرف سے پیش قدمی کی۔ دونوں فوجوں میں کوئی سولہ کوس کا فاصلہ تھا ۔ ہمت خاں کا مقابلہ دوسری فوج سے جس میں نتخب اللباب حصہ سوم MAY دور عالمگیری سنتا بھی تھا ہوا۔ یہ جنگ بھی بڑی سخت تھی ہمت خان نے بڑی بہادری سے جنگ کی اور مرہے بڑی تعداد میں مارے گئے ۔ ہمت خان کے بھی بہت سے ساتھی شہید ہوئے سنتا کو نہر سمیت ہوئی گروہ بادشاہی فوج کو تعاتب میں لگا کر دوسری فوج کی طرف لئے جا رہا تھا ۔ ہمت خان برابر اس کے تعاقب میں لگا ہوا تھا۔ سنتا نے ہمت خاں کے راستہ میں دشوار گذار جنگلوں کے اندر جگہ جگہ درختوں پر اپنے بر قندازوں کو بٹھا دیا تھا ۔ کالیہ قوم کے ہر قند از جور گوریلا لڑائی، اس فن میں ماہر تھے ۔ گھنے درختوں کے جھنڈ میں بیٹھے ہوئے تھے ۔ جیسے ہی ہمت خان کی سواری اس مقام پر پہنچی ۔ اچانک بندوق کی گولی اس کی پیشانی پر لگئی اور وہ سانس لئے بغیر اسی وقت شہید ہو گیا اور تمام بار برداری ہاتھی اور کارخانے جو ہمت خان کے ہمراہ تھے ۔ سب کے سب بجنہ سکتا کے ہاتھ پڑ گئے۔ مرتبہ سر دار سنتا کا عبرت ناک انجام ر جلوس کا انچاسواں سال مطابق سن گیارہ سو چھ ہجری سلام اعظم شاہ کی بیماری شاندار محمد اعظم شاہ کرتی کیطرف عظیم کی سرکوبی اند . بندوبست کے لئے گیا ہوا تھا۔ آب وہوا کے اختلاف کی وجہ سے بیمار ہو گیا ۔ آخر وہ مرض انتقا میں مبتلا ہو گیا ۔ بادشاہ نے اسے حضور میں طلب کر کے عمال بار" ربادشاہی خیمہ گاہ میں ٹھیرایا اور شاہزادہ کے علاج کے لئے ماہر اطباء مقرر کئے ۔ شاہزادہ چونکہ پر ہیز نہیں کرتا تھا طبیوں نے اس کی بد پر ہیری کی شکایت بادشاہ سے کی ۔ آخر مرض اس قدر شدید ہو گیا کہ طبیب عاجز آگئے۔ بادشاہ نے شاہزادہ کا پلنگ اپنی خواب گاہ کے پاس ڈلوا دیا تھا۔ اور خود بادشاہ اس کو دیا اور پر ہیزی غذا کھلاتے تھے اور بڑی پابندی سے علاج اور تیمار داری کا انتظام کر لیا ۔ یہاں تک کہ اللہ کی مہربانی سے شاہزادہ کو کامل شفا ہو گئی ۔ شہزادہ کام بخش کی ہٹ دھرمی (خواجہ اقت حرم خان ستی اور بد سلوکی میں بنام تھا حیا اور مروت تو اس سے کوسوں دور تھی ، بادشاہ دور عالمگیری PAL منتخب اللباب حس سوم نے اسے شاہزادہ کام بخش کی اتالیقی پر مقرر کیا تھا مگر شاہزادہ جوانی کی ترنگ میں کبھی اُس کی باتوں کو کان دھر کر نہیں سنتا تھا، اس کی بدصورتی اور بدخوئی کے سبب شاہزادہ اور اس کے ہمرا ہی خاص طور سے کو کہ وغیرہ بہت تنگ آگئے تھے اور دونوں طرف ہے ایک دوسرے کے خلاف کچھ نہ کچھ چھیڑ چھاڑ ہوتی رہتی تھی ۔ سال رواں کے ماہ جمادی الاول کے وسط میں جب کہ شہزادہ دربار سے واپس ہو رہا تھا اور محرم خان اس کے پیچھے ہی نکلا تھا ۔ ایک دو شاخہ تیر کسی طرف سے جس کا بچہ نہ چل سکا آیا اور محرم خان کے پیٹ میں پیوست ہو گیا ۔ چونکہ اس کا ہاتھ پیٹ پر تھا اس لئے موت مل گئی ۔ تیراس کے ہاتھ کو معمولی طور پر زخمی کر کے پیٹ پر جا لگا ، گر پیٹ کا اندرونی پر وہ نہیں پھٹا ، محرم خاں اسی طرح زخمی ہاتھ اور زخمی پیٹ کے ساتھ کہ خوناں خوں ہو رہا تھا ۔ بادشاہ کے پاس پہنچ گیا۔ اور پیٹ میں لکھے ہوئے تیر کو دکھاتے ہوئے شاہزادہ کے ہمرا ہوں کے اس ستم کی فریاد کی کیونکہ اس کا گمان غالب بلکہ یقین تھا کہ یہ حرکت شاہزادہ کے ہمراہیوں کی ہے۔ بادشاہ نے دربار کے کوتوال کو تحقیقات کرنے اور تیر کے مالک کو تالش کرنے پر مامور کر دیا ۔ نفتیش میں شاہزادہ کے پانچ ہمراہیوں کے نام کو توال نے بادشاہ کے سامنے پیش کئے جن میں سے چار تو جمع دار تھے اور ایک شاہزادہ کا کو کہ (دودھ شریک بھائی ، بہو نامی تھا ۔ یہ پانچوں او باش وضع اشخاص تھے ۔ حکم ہوا کہ پانچوں کو گرفتار کر کے قید کر دیں، اور تحقیقات کریں ۔ چاروں جمع داروں نے جو شاہزادہ کے محرم راز اور ہم نشیں تھے اور اس یہ معالمہ میں بے گناہ تھے حکم کی اطاعت کی اور خود کو گرفتاری کے لئے پیش کر دیا۔ گردو الخائن خائف" خیرہ سری پر اتر آیا شاہزادہ نے بھی اس کی پشت پناہی کی اور اس کی بے گناہی ثابت کرنے لگا۔ جب اس کی اطلاع ہوئی تو بادشاہ نے حکم دیا کہ شہزادہ کا نبخشی خواجہ محمد اس کو گرفتار کر کے حضور میں لاتے ورنہ اسی جگہ اس کو توال کے ساتھ اس مجرم تیرانداز کی سختی سے تحقیقات کرے ۔ خواجہ محمد نے اس کو بڑی نصیحت کی اور نرمی سے سمجھا بجھا کر ساتھ چلنے پر راضی کر لیا اور اپنے ساتھ دولت خانہ شاہی پر لے آیا گھر دروازہ پر پہنچتے پہنچتے اس کو ایسا ہر اس اور وسوسہ ہوا کہ وہ خواجہ محمدؐ کو فاضل پا کر اس ہجوم میں داخل ہو گیا جو شاہزادہ کے ساتھ چلا آ رہا تھا اور بادشاہزادہ کی پناہ میں آگیا ۔ جب بادشاہ کو اطلاع ہوتی تو شاہزادہ محمد کام بخش کے نام حکم صادر ہوا کہ اس کو اپنے ہمراہیوں سے جدا کر کے کوتوال کے آدمیوں PAA دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم کے سپرد کر دو اور اسے اپنے لشکر سے خارج کر کے اس کا گھر بار ضبط کرلو ۔ شاہزادہ نے خفیہ طور پر اس سے وعدے کے کالے دو سو اشرفی اور ایک مختصر خیمہ اور ضرورت کا سازو سامان دے کر اپنی کسی جاگیر میں بھیج دینا چاہا اور رخصت کے وقت ہوتے ہوتے اس سے بغل گیر ہوا محرم خاں کی زبانی یہ بات بھی بادشاہ ایک پہنچ گئی ۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ باہر نکلتے ہیں اسے گرفتار کر لو اور شاہزادہ ہر روز کے دستور کے مطابق مجبرا تسلیمات کے لئے حاضر ہو جائیے محمد کام بخش کو معلوم ہوا تو اس نے جواب میں کہا۔ میں اس کو خود سے جدا نہیں کروں گا۔ پھر اس نے اپنی کمر سے پٹڑ کھول لیا اور اس کا اور اپنا ہاتھ اس کمر یلہ سے باندھ کر کھڑا ہو گیا۔ جب اس حرکت کی اطلاع ہوئی ۔ بادشاہ نے حکم دیا دونوں کو عدالت میں لے جا کر بٹھادو اور مخلص خاں بخشی سے کہا گیا کہ وہ شاہزادہ کو جا کر نصیحت آمیز پیغام دے اور اس کو اس نا مناسب ارادہ سے باز رکھے۔ اس پیغام کا بھی کوئی اثر شاہزادہ پر نہیں ہوا بلکہ شاہزادہ کی سرکشی اور بڑھ گئی ۔ آخر حمید الدین خان بہادر کو مقرر کیا گیا کہ وہ جا کر ہند کو شاہزادہ سے جُدا کر دے اور اسے کوتوال کے حوالہ کر دے۔ حمید الدین خاں نے وہاں پہنچ کر حکم کی تعمیل کرتی چاہی تو شہزادہ نے اپنی کمرے کٹار کھینچ کر اس پر حملہ کر دیا حمیدالدین خان نے ہاتھ بڑھا کر کٹار پکڑلی، اس میں اُس کا ہاتھ زخمی ہو گیا ، مگر اُس نے چاروں طرف سے شاہزادہ کو گھیر کر بہو کو ونڈے لات گھوننے مار کر شاہزادہ سے جدا کر دیا ۔ اور قید خانہ میں کھجھا دیا۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ شاہزادہ کو بھی گرفتار کر کے جواہر خانہ کے نزدیک ایک مختصر خیمہ میں قید کر دیں۔ اسے منصب سے بھی معزول کر دیا ۔ جاگیر اور سارے کارخانے ضبط کرلئے ۔ آخر صحبت بد رنگ لا کر رہی اور شاہزادہ کا یہ حشر ہوا ہے صحبت سفله چه انگشت نماید نقصان گرم سوزد بدن و سرد کند جامه سیاه انہی دنوں شاہزادہ بہادر شاہ عرف شاہ عالم کی تقدیر شہزادہ شاہ عالم کی رہائی نے کروٹ لی اور سات سال کی نظر بندی اور قید کے | بعد اس کی رہائی کے احکام صادر ہوئے ۔ بادشاہ نے بدستور سابق شام نہ عنایات سے اس کی عزت افزائی کی اور حکم دیا کہ شاہزادہ اپنی سرکار کے متصدیوں (گماشتوں کو اپنی پسند سے خود چین نے اور شاہزادہ کے تمام کارخانے اور لاؤ لشکر جو ضبط ہو گئے تھے ٣٠٩ جوب عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم بحال کر دیئے جائیں اور اس کے علاوہ جو کچھ ساز وسامان ضروری ہو وہ فی الفور میر کاری تو شک خانہ سے نکلوا کر شاہزادہ کے متصدیوں کے حوالہ کر دیا جائے ۔ جس طرح طبیب شفا پانے والے مریض کو کمزوری کے دنوں آہستہ آستہ میں آئے اور غذا پڑ جائے کی تجویز کرتے ہیں ۔ اسی طرح بادشاہ روز بروز حکیمانہ تدبیرے شاہ عالم کی قدرو منزلت پڑھانے اور عنایات را عزازات عطا کرنے میں مشغول تھا ۔ شاہ عالم پر اس شاہانہ تو جہات کو دیکھکر شاہ زادہ محمد اعظم شاہ اور اس کے مقربلوں کے سینہ پر سانپ لوٹنے لگا۔ قاضی شیخ الاسلام بیت اللہ سے لو لینے کے قاضی شیخ الاسلام کی وفات) بعد بادشاہ سے رخصت لے کر وطن کی طرف روانہ ہو گئے تھے ۔ اس سال ان کو طلب کرنے کے لئے بادشاہ کے بار بار فرمان صاد ہوئے مجھوڑا وہ احمد آباد سے نکلے ۔ راستہ میں نماز خمسہ ادا کرنے کے بعد خداے دعا کی کہ دوبارہ بادشاہی خدمات کی آلودگی سے محفوظ ہی رکھے ۔ اللہ نے دعا قبول کرلی اور اثنائے راہ میں ان کا انتقال ہو گیا اور وہ مالک حقیقی کی خدمت میں پہنچے گئے ۔ بادشاہ کو معلوم ہوا تو بہت رنج وافسوس کیا اور فرمایا۔ کس قدر مبارک احوال تھے کہ بیت اللہ سے مراجعت کے بعد دنیا کی آلودگی سے پاک صدائے حق پر لبیک کہی ۔ حقیقت یہ ہے کہ خاندان تیموری میں اس جیسا حق پرست ، صالح ، متدین قاضی نہیں گذرا۔ پہلی بات تو یہی کہ اپنے باپ قاضی عبدالوہاب کے ترکہ کو کہ مرحوم نے لاکھوں اشرقی روپے جواہرات املاک چھوڑی تھی ، تمام اپنے بھائیوں اور دوسرے وارثوں پر تقسیم کردیا اور کافی رقم اللہ کے راستہ میں مستحقوں کو دیدی ۔ اور خود اس ترکہ سے اپنے لئے ایک پاکی ایک نہیں لی ۔ دوسرے یہ کہ جب قضاررت کا منصب اُن کو تفویض کیا گیا تو بڑے اصرار کے بعد ناخوشی سے قبول کیا اور آخر یک برابر استعفا دینے کی فکر میں رہے مگر خلد مکان عالمگیر بادشاہ ان کو چھوڑ تے نہیں تھے ۔ یہاں تک بیجا پور اور حیدر آباد کی مہم شروع ہو گئی ۔ اور جب بادشاہ نے اس مہم کے جواز کے لئے ان سے فتوئی طلب کیا تو انھوں نے بیت اللہ کا احرام باند جنے کی رخصت حاصل کرنی اور دنیا کی آلودگی اور آخرت کی باز پرس سے بچنے کی سبیل نکال کی ، جیسا کہ ہم منتخب اللباب حصہ سوم ۳۹۰ دور عالمگیری لکھ آتے ہیں ۔ اس مقام تبرک پر پہنچنے کے بعد انھوں نے وہاں کے محتاجوں مشقوں در شرفا کو کافی رقم پہنچاتی اور دو تین کام خیر جاریہ کے کئے اور بڑی عزت و آبرو کے ساتھ لوٹ کر آئے اور پھر اللہ تعالٰی نے سلطانی ملازمت کے بندھنوں سے اُن کو بچا لیا اور وہ عالم بقا کی طرف رخصت ہو گئے ۔ جس زمانہ میں وہ قاضی القضات تھے کسی بے غرض شنا ساتک سے کوئی تحفہ اور ہر یہ قبول نہیں کرتے تھے ظالموں، جفا کاروں کی رشوت کا کیا ذکر وہ چونکہ جانتے تھے کہ صاحب غرض مدعی اور شرعی وکیل جھوٹے گواہوں کو اکثر پیش کرتے رہتے ہیں اور حقیقی ثبوت کا علم صرف ذات خداوندی کو ہوتا ہے۔ اس لئے بیانات اور شہادتوں کے گذرنے کے باوجود مقدمہ کی تنقیح پر فیصلہ دینے میں تامل ہی کرتے تھے ۔ ان کی پوری کوشش یہ رہتی تھی کہ کسی طرح مدعی اور دعا علیہ میں باہم صلح اور رضا مندی کرا دیں۔ اس کے علاوہ اور بھی بہت سے اوصاف حمیدہ کے مالک تھے ہے نیکوان رفتند و منتها بماند ظالمان رفتند و نعتها بماند شہزادہ محمد اعظم کے مقربوں اور ہم نشینوں میں مصطفیٰ خان فوجی بھرتی کا نیا ضابطہ | کافی بھی تھا جو پٹھانوں میں مستعد اور باکمال سرا سمجھا جاتا تھا ۔ بڑا بلند ہمت صاحب تدبیر آدمی تھا ، اس کا دسترخوان کبھی بہت وسیع تھا۔ ذاتی شجاعت و بہادری بھی اس کے سوا تھی ۔ شہزادہ کی سرکار میں ہی اُس نے ترقی کے مدارج طے کئے تھے ۔ شہزادہ کی سرکار میں بڑی تنظمی تھی ، کوئی بندو بست اور انتظام نہیں تھا ۔ اس لئے اخراجات آمدنی سے زیادہ تھے۔ سات سات آٹھ آٹھ ماہ تک سپاہیوں کے واجبات باقی رہتے تھے مصطفیٰ خاں نے شاہزادہ کی سرکار اور کاروبار میں اثر و رسوخ پیدا کر کے بڑی دیانت داری سے سارے معالمات سرانجام دینے شروع کئے اور ہر چیز کے لئے قاعدے اور ضابطے مقرر کر دیئے مصطفیٰ خاں نے فوج کی بھرتی ونگا ہداشت کا ایک نیا دستور مرتب کیا کہ سرکار میں چھ ہزار سواروں سے زائد بھرتی نہ کی جائے یہ اس تعداد سے زائد سوار اگر سفارش کی وجہ سے یا بہترین آدمیوں کے رجوع کرنے کی صورت میں یا کسی مہم کے پیش آنے پر رکھ لئے جائیں تو جب تک چھ ہزار دور عالمگیری ۳۹۱ نتخب اللباب صعبه سوم سواروں میں کوئی فوت یا فرار نہ ہو جائے ۔ نئی بھرتی کی تنخواہ جاری نہ کی جائے اس قاعدہ کے نفاذ کے بعد فوج کی اور شاگرد پیشہ کی تنخواہوں میں تاخیر کی شکایت اور نالش رفع ہو گئی اور فوج بھی ہر وقت دس بارہ ہزار رہنے لگی رجس میں چھ ہزار تنخواہ " یاب مستقل ہوتے تھے اور چھ ہزار اُمیدوار کچھ عرصہ بعد تمام شاہزادوں کی سرکار میں یہی قاعدہ رائج ہو گیا۔ صرف شاہ عالم کی سرکار اس سے مستثنیٰ تھی ۔ اب شاہزادوں کی سرکار کی ملازمت بھی بادشاہی سرکار کی مستقل ملازمت کی سطح پر آگئی۔ مصطفیٰ خاں نے اپنی خوش اسلوبی اور خوش مصطفیٰ خان پر بادشاہی عتاب قسمتی کے سہارے شاہزادہ کے دل میں بڑی جگہ پیدا کرلی اور اس قدر مقرب بن گیا کہ سارے اختیارات اس کے ہاتھ میں آگئے۔ شاہزادہ اس کے صلاح مشورہ کے بغیر کوئی کام نہیں کرتا تھا ۔ شاہزادہ کی جو بات بھی بادشاہ کے خلاف مرضی ہوتی تھی بادشاہ سمجھتے تھے کہ یہ اسی تجربہ کار افغان کی سکھاوٹ ہے ۔ یہ بات بادشاہ کے دل پر گرانی پیدا کرتی رہی اور افغانوں کے سابقہ رویہ کے پیش نظر وہ نہیں چاہتے تھے کہ بادشاہی گھرانے میں افغان قوم اس قدر وخیل اور بار سوخ ہو جاتے رہا رہا شاہزادہ کو اس کے اختیارات کو گھٹانے کی نصیحت کر چکے تھے، مگر شاہزادہ پر اس کا کوئی اثر نہیں ہوا تھا ۔ اسی اثناء میں مصطفیٰ خاں سے ایک حرکت ایسی سرزد ہوئی کہ بادشاہ کو بہت زیادہ ناگوار گزرا اور اسی وقت اسے بے منصب کر کے سخت گیر مزاول مقرر کئے کہ اسے شاہزادہ کے شکر سے خارج کر کے سورت کی بندرگاہ میں پہنچا دیں ۔ بندرگاہ کے متصدی کے نام حکم صادر ہوا کہ اسے جہاز پر سوار کر کے بیت اللہ روانہ کر دیا جائے۔ میں (مصنف) نے بندرگاہ سورت میں بارہا خود مصطفیٰ خاں کی سرگذشت مصطفی خاں کی زبان سے سنا ہے ۔ وہ کہا کرتا تھا کہ میرا باپ بہت غریب آدمی تھا اس نے باوجود عسرت اور پریشانی کے مجھے تعلیم دلائی ۔ جس دن میرے باپ کا انتقال ہوا، میں صرف چودہ سال کا نو عمر لڑکا تھا اور گھر میں اتنا بھی نہیں تھا کہ باپ کے کفن دفن کا انتظام ہو جاتا ۔ تیسرے دن فاتحہ ہے فراغت پانے کے بعد میں نے فکر معاش میں سفر کا ارادہ کر لیا اس وقت افغانوں کی منتخب اللباب حصد سوم ۳۹۲ دور عالمگیری ایک جماعت دارالخلافہ کو جا رہی تھی جب میں نے والدہ سے اس قافلہ کے ساتھ جانے کے لئے اجازت چاہی تو میری ماں نے روتے ہوئے میرا دامن تھام لیا اور کہنے لگی ۔ اس عمر میں اور اس بے سرو سامانی کے عالم میں تم کہاں جا رہے ہو ؟ میں تم کو کس طرح جانے دوں اور کس طرح تمھاری جدائی کو برداشت کروں، میں نے ماں سے کہا اور مہربان ! اس میں شرک نہیں ماں اپنے بچہ سے بہت زیادہ محبت کرتی ہے گر اللہ کی پاک ذات ماں سے بھی نشتر گنا زیادہ اپنے بندہ پر مہربان رہتی ہے ۔ تم مجھے اسی خدا کے حوالہ کر دو اور مجھے نہ روکو " ماں نے جب میری زبان سے یہ بات سنی تو آنسو بہاتے ہوئے کہا " اچھا جا! میں نے تجھے اسی خدا کے سپرد کیا جس کی تو نے تعریف و توصیف کی ہے"۔ اس حالت سے میں آخر اس مرتبہ پر پہنچا کہ مہندوستان کا بادشاہ اس عظمت و جلال کے باوجود مجھ سے اندیشہ ناک ہو گیا ۔ اس صورت میں مجھ پر تو ہر لمحہ اللہ کا شکر واجب ہے ۔ مصطفیٰ خاں مزید بیان کرتا تھا کہ جب بادشاہ نے مجھ پر عتاب کر کے میرے اخراج کا فیصلہ کر دیا اور مجھے بیت اللہ روا کرنے کے احکام صادر کر دیتے تو میں کعبتہ اللہ چلا گیا ۔ حرمین شریفین کی زیارت کی میرا ارادہ تھا کہ چند دن اور میں اسی برکتوں والے مقام پر ٹھیرا رہا ہوں، مگر باوجود اس کے کہ میں نے شریف مکہ کو ہدیے اور تخالف پہنچاتے تھے اس نے اپنے رویہ اور معمول کے مطابق مجھ سے اور زیادہ مطالبات کرنے شروع کئے میں ان کی پابجائی نہیں کر سکتا تھا۔ اس لئے میں نے واپس ہونے کا فیصلہ کر لیا اس وقت ہندوستان کا قافلہ بھی واپس جارہا تھا ۔ مصطفی خاں نے اپنے ہمراہیوں کے ساتھ واپسی کی تیاری کرلی اور شریف سے رخصتی ملاقات کے لئے گیا اور اسے چند معقول باتیں کہہ کر اٹھ کھڑا ہوار شریف کے آدمیوں نے اس سے جھگڑا کرنا چاہا تھا گھر شریف نے ان کو روک دیا اور غدر معذرت کر کے خاطر تواضع کی اور اسے رخصت کر دیا۔ جب وہ ہندوستان لوٹ آیا تو شاہزادہ نے بہت کوشش کی کہ اس کے قصوروں کی ضمانت لے کر اس کو معافی دلادے گھر اس کو کامیابی نہیں ہوئی حالانکہ بادشاہ کا معمول تھا کہ جو بھی معتوبان شاہی بیت اللہ سے واپس آئے تھے اکثر ان پر مہربانی کر کے دوبارہ ان کو خدمت و تقرب کے مواقع فراہم کر دیا دور عالمگیری ۳۹۳ تجب اللباب حصہ سوم تھا گھر مصطفیٰ خان کے معالمہ میں ایسا نہیں ہوا۔ اگر چہ اس کی واپسی کے بعد بادشاہ نے سورت کی بندرگاہ پر طلبی کے احکام بھیج دیتے تھے مگر ان احکام سے تصویروں کی معافی کا عندیہ نہیں معلوم ہوتا تھا مصطفیٰ خاں جب اورنگ آباد پہنچا تو وہ وہاں بادشاہ کے ذوق اور پسند کی رعایت سے فقیرانہ لباس پہن کر ہی آیا تھا اور باریابی کے دن کبھی اس . بنے بیت اللہ کا متبرک خرقہ پہنا تھا آخر اس نے بادشاہ سے گوشہ نشینی کی اجازت لے لی اور اورنگ آباد میں ہی بقیہ عمر تک گوشہ نشین رہا۔ مصطفیٰ خاں نے ایک رسالہ تالیف کیا تھا جس کے ذریعہ تصنیف نہیں تالیف کلام اللہ کی آیت سورت اور رکوع کے تعین کے ساتھہ بہ آسانی نکل آتی تھی۔ شاہزادہ نے ایک دن وہ رسالہ بادشاہ کے ملاحظہ میں پیش کر دیا اور عرض کیا۔ یہ مصطفیٰ خان کی تصنیف ہے " بادشاہ نے مطالعہ کے بعد فرمایا ، اسے تصنیف نہیں تالیف کہو" شہزادہ نے عرض کیا ۔ چونکہ اب تک کسی دوسرے نئے اس موضوع پر فکر نہیں کی ہے اس لئے اسے تصنیف کہہ سکتے ہیں ۔ بادشاہ نے جھنجھلا کر کتب خانہ کے دارو غدہ کو حکم دیا کہ " اس موضوع پر اس سے پہلے بھی ایک رسالہ لکھا گیا ہے کتب خانہ سے نکال کر شہزادہ کو دکھا دو " ۔ بہر حال مصطفیٰ خاں کی روبکاری کی پھر کوئی صورت نہیں نکلی گروہ نیک انجام آدمی تھا کہ معاملہ میں اتنے پر ہی ختم ہوگیا اور زیادہ ضرر اٹھانا نہیں پڑا کیونکہ بادشاہوں کے قرب و مصاحبت میں اپنے اپنے عمل وکردار کے مطابق سہرا ایک کو بڑے بڑے انجام ہے دو چار ہونا پڑتا ہے۔ شاہزادوں کی باہمی رقابت یا جیسا کہ ہم بیان کر آئے ہیں کہ جن دنوں شہزادہ شاہ عالم نظر بند تھا ۔ بادشاہ کی تو جہات شہزادہ محمد اعظم پر زیادہ رہی تھیں اور اعظم شاہ اپنے آپ کو مستقل ولی عہد سمجھنے لگ گیا تھا گراب جو بڑے شاہزادہ کی زبانی عمل میں آگئی اور بادشاہ نے اسے مطلق العنان بنا کر پہلے سے زیادہ اس پر مہربانی کا اظہار کیا تو شاہزادہ محمد اعظم شاہ کو بہت رنج ہوا اور روز . یم ور اس کے غم و غصہ میں اضافہ ہوتا رہا۔ ایک مرتبہ جب بادشاہ اور شہزادے عیدالفضلی کی نماز پڑھنے عید گاہ میں گئے تو بادشاہ نے بڑے شاہزادہ کو پہلے ہی اشارہ کر دیا تھا کہ مصلے پر بیٹھتے وقت وہ سیدھے ہاتھ پر بیٹھے سجادہ پر پہنچنے کے بعد بادشاہ نے تلوار کی در به عالمگیری نتخب الباب حصہ سوم پینی کھول کر محمد اعظم شاہ کے ہاتھ میں تھما دی اور اس کو اس طرح مشغول کر دینے کے بعد شاہ عالم کا ہاتھ پکڑ کر اسے اپنے سیدھے ہاتھ پر بٹھا لیا محمد اعظم شاہ پیچ و تاب کھاتے ہوئے کچھ دیر تک بادشاہ کے پیچھے اسی طرح کھڑا رہا ۔ پھر بادشاہ نے اس کا ہاتھ پکڑ کر باتیں جانب بیٹھنے کا اشارہ کیا ۔ اس دن اعظم شاہ کا پارہ بہت چڑھ گیا تھا اور قریب تھا کہ ایک نیا فتنہ اٹھ کھڑا ہوتا مگر حقیقت یہ ہے کہ شہزادہ پر بادشاہ کا رعب داب اور ہیبت ایسی تھی کسی کو چون وچرا کرنے کی جرات نہیں ہوتی تھی ۔ اعظم شاہ بھی خون کے گھونٹ پی کر چپ بیٹھ گیا ۔ بادشاہ نے شاہزادہ محمد معظم کو جس کا پہلے خطاب شاہ عالم کا اکبر آباد پر تقر شاہ عالم تھا ۔ بہادر شاہ کا لقب عطا فرمایا اور اکبر آباد کے بندوبست اور وہاں کے مفسدوں کی سرکوبی کے لئے مستقل انتظام کے ساتھ با اختیار بنا کر رخصت کر دیا ۔ شہزادہ کے اکبر آباد پہنچ جانے کے بعد شاہزادہ معز الدین اور محمد عظیم کو بھی باپ کے پاس بھیجوا دیا ۔ اکبر آباد میں کچھ عرصہ گزرنے کے بعد بادشاہ نے ولیعہد بہادر کو بیٹوں کے ساتھ صوبہ کابل کے بند و بست پر مامور کر دیا اور شہزادہ معز الدین کو ملتان کے صوبہ پر مقرر کیا کیونکہ لمتان سے ایک مشہور فرقہ بلیچی نامی کے شورش و فساد کی خبریں برابر مل رہی تھیں۔ یہ لوگ فقیروں کے بھیں میں فتنہ انگیزی کرتے پھر رہے تھے خند نکاں نئے وضو کرنے کے لئے تانبہ کا ایک چھوٹا سا مربع حوض بنا وضو کا حوض رکھا تھا ۔ اور امام محمد کی روایت کے مطابق کہ اگر معنی کے ہاتھ پاؤں پاک ہوں تو خواہ پانی کا ظرف کتنا ہی چھوٹا ہو د یعنی حوض کی گہرائی کم ہی کیوں نہ ہو اس سے ایک دو آدمی وضو کر سکتے ہیں " بادشاہ اسی حوض کے پانی سے وضو کرتے تھے ۔ ایک دن ایک عالم نے جو بادشاہ کا تقرب رکھتا تھا۔ اس مسئلہ میں کچھ عرض کیا گر بادشاہ نے اس کی بات پر توجہ نہیں دی ۔ چند دن بعد اسی عالم نے شیخ عبدالرحمن مفتی دربار کے اشارہ اور اتفاق سے اس سلسلہ میں پھر عرض کیا بادشاہ نے سے اسے جواب دیا کہ " میں مسئلہ ہے اس قدر نا واقف نہیں ہوں کہ اپنی عبادت کا نقصان کرتا ہوں : اپنی دونوں شیخ عبد الرحمن مفتی کعبتہ اللہ کے لئے اجازت هنگی دور عالمگیری ۳۹۵ نتخب اللباب حصہ سوم لے کر چلے گئے ۔ حرمین شریفین کی زیارت کے بعد جب وہ سورت کی بندرگاہ واپس آئے تو وہاں امانت خاں مرحوم کا بنیا امانت خال خوانی متصدی تھا اس نے حاجی عبد الرحمن کو ضیافت پر بلایا ۔ میں (مصنف) بھی اس محفل میں حاضر تھا ۔ امانت خان نے مذکورہ پانی کے حوض میں بادشاہ کے وضو کے متعلق مسئلہ دریافت کیا حاجی عبدالرحمن نے جواب دیا کہ ان کا عمل درست نہیں ہے : ہم نے تو بارہا اس سلسلہ میں عرض کیا گر انھوں نے سُن کر نہیں دیا۔ کیا کریں وہ تو بادشاہ ہیں ، اس مجمع میں خواجہ دیلوا نہ کے خاندان کا ایک شاگرد بھی تھا ۔ خواجہ دیوانہ اوران کے اکابر زادوں میں بڑے مشہور آدمی تھے۔ ان کا خاندان تین پشتوں سے بندرگاہ سورت میں سکونت رکھتا ہے ۔ غرض اس شاگرد نے اس پانی سے وضو کے جواز کی روایت امام محمد کے قول کے مطابق معتبر فتوؤں کا حوالہ دیتے ہوئے بیان کی ۔ حاجی عبدالرحمن نے اس کے جواب میں بگڑ کر کہا ۔ اس قول پر عمل کرنے میں دو قباحتیں ہیں ایک تو مصلی کے ہاتھ اور پاؤں کی ظاہری طہارت لازمی ہے ۔ عام آدمیوں کا اس احتیاط پر عمل پیرا رہنا ممکن نہیں ، ہاں بادشاہ اور بڑے لوگ اس پر عمل کرنے کی قدرت رکھتے ہیں، مگر اس صورت میں اہلِ تشیع کے لئے گفتگو کی گنجائش نکل آتی ہے ۔ بہر حال خلد مکان عرصہ دراز تک اسی حوض میں وضو کرتے رہے۔ اس سال خلد مکان کو غیب سے یہ فتح میسر آتی کہ سنتا مرہٹہ سرداروں میں نفاق کے گروہ کا قلع قمع ہو گیا اور وہ بد کردار جہنم رسید ہوا۔ اس نابکار کے بارے جانے کے متعلق مختلف روایتیں سننے میں آئی ہیں مگر جو معتبر اور ثقہ لوگ اس لشکر میں تھے ۔ ان کی زبان سے سنی ہوئی تفصیلات کو ہم مختصر لکھتے ہیں۔ معون سنتا کے تاخت وتاراج کا سلسلہ حد سے زیادہ بڑھ گیا تھا۔ انہی دنوں غازی الدین خاں فیروز جنگ بیجا پور سے چار پانچ منزل پر سنتا اور دوسرے سرکشوں کی تنبیہ کے لئے مقرر کیا گیا تھا ۔ اسی اثناء میں فیروز جنگ کا بیٹا خلیج خاں غنیم کا تعاقب کرتے ہوئے اپنے ہمراہیوں اور نامی گرامی سرداروں کے ساتھ جو امدادی فوج . لے کر آئے تھے بادشاہی لشکر کے نواح میں پہنچ گیا تھا۔ اسی دن باپ سے اس کی کچھ نا چاتی ہوگئی تھی۔ چنانچہ وہ مع فوج بادشاہ کی خدمت میں پہنچ گیا اور باپ کے نتجب اللباب حصہ سوم ۲۹۶ دور عالمگیری پاس واپس جانے کا ارادہ ترک کر دیا ۔ اب فیروز جنگ کے شکر میں دلیر خان کا بھائی۔ حامد خان به عرف عبدالروف بیجا پوری اور لطف اللہ خان رو گئے تھے ۔ دوسرے تمام امیر اور افسر اور فیروز جنگ کا بھائی بھی قلیچ خان کے ہمراہ چلے گئے تھے ۔ اس وقت خیبر لی کہ نیا گھور پرا ۲۵ ہزار سوار کا لشکر لے کر آٹھ نو کوس پر آگیا ہے ۔ فیروزہ جنگ نے بنشما کی شہرت اور غلبہ کے پیش نظر کہ بڑے بڑے جنگ باز بھی اس کا نام سن کر زور د پڑ جاتے تھے اس وقت لڑائی کو مناسب نہ جانا کیو نکہ اس کے پاس فوج بہت کم رہ گئی تھی ۔ یہی طے کیا کہ بظاہر مقابلہ کے لئے سوار ہونے کی شہرت دی جائے مگر لڑائی نہ چھیڑی جائے۔ چنانچہ میں منزل کو راستہ بنانے اور پیش خانہ نکالنے کا حکم دے دیا گر خود سوار ہو کر گشت کے بہا نہ بیجا پور چلا گیا ۔ جب بیجا پور سے آٹھ نو کوس پر پہنچا تو جاسوسوں کی زبانی سنتا کے متعلق کچھ اور یہ ہی خبر میں میں ۔ مرہوں میں اس وقت سنتا اور دینا جادو دو ہی بڑے سردار تھے اور دونوں خود کو سیناپتی رد کن کی اصطلاح میں سپہ سالار کو کہتے ہیں جتلاتے تھے ۔ دینا جاؤ قدیم مرید سردار تھا اور دوسرے مرشوں اور سنتا کے مقابلہ میں وہ بادشاہی امرار کے ساتھ نسبتا لحاظ مروت سے ہی پیش آتا تھا۔ سنتا اس پر اپنی برتری ظاہر کرتا رہتا تھا اس لئے دونوں میں بخش پیدا ہوگئی تھی اور وہ ایک دوسرے کے خلاف موقع کے متلاشی رہتے تھے ۔ سنتا دوسرے مرہٹہ سرداروں کی نسبت سزائیں دینے میں بہت شدید تھا معمولی معمولی تصور پر لوگوں کو ہاتھی کے نیچے ڈلوادیتا تھا اکثر مرہٹہ سردار بھی اس سے عداوت رکھتے تھے اور خفیہ طور پر سنتا کی جڑ کاٹنے کے لئے رہنا جادو سے نامہ و پیام کرتے رہتے تھے اور انھوں نے اس کے خلاف سازش بنا رکھی تھی۔ اس وقت جب کہ وہ بیجا پور کی طرف پیش قدمی کر رہا تھا ایک مرتبہ سردار ہونت رائے نے جو بڑا مشہور سردار سمجھا جاتا تھا دینا جادو کے اشارہ پر بلکہ اس کی فوج کی مدد سے سنتا کے لشکر پر حملہ کردیا اور اس کے بھیر کو لوٹ لیا اس نے سنتا کے بڑے بڑے ہمراہیوں کو بھی درپردہ اپنے ساتھ ملا لیا تھا ۔ چنانچہ اس کے حملہ آور ہوتے ہی سنتا کے ساتھ کے بڑے بڑے راؤ تے منونت راؤ سے مل گئے اور سنتا ہے پر وبال اپنی کو ہستانی پناہ گاہ کی طرف بھاگ گیا۔ دور عالمگیری ۳۹۷ نتخب اللباب حصہ سوم بنتا کا تعاقب | جب یہ خبر فیروز جنگ کے لشکر کو لی تو لوگوں کو بڑی خوشی ہوئی اور غازی الدین اور غازی الدین خاں نے اپنے ہمراہیوں کے ساتھ اس کے تعاقب کا فیصلہ کر لیا اسی وقت بادشاہ کے دستخط خاص سے فرمان بھی پہنچا کہ ان بد بخت سرداروں کے باہمی نفاق سے ظاہر ہوتا ہے کہ سنتا طمعون بہت جلد اپنی سزا پا لے گا نہ سپہ سالار فیروز جنگ بلاتا خیر اس کا تعاقب شروع کر دے تاکہ اس بد خصلت کی سرکوبی اور فتح اس مخلص فرزند (فیروز جنگ) کے نام لکھی جائے اور وہ ملعون پھر اپنے قدم جا سکے۔ حکم شاہی کے پہنچتے ہی فیروز جنگ نے جو بھی فوج تھی ساتھ لی اور اُس کا شہ تعاقب شروع کر دیا ۔ اس وقت اس بدبخت کے تعاقب میں ایک طرف سے بادشاہی فوج جا رہی تھی اور دوسری طرف سے رہنا جادو کی فوج۔ اس دو طرفہ تعاقب کی وجہ سے سنتا کی فوج منتشر ہو گئی اور وہ اپنی فوج سے جدا ہو گیا ۔ ایک مرتبہ سردار ناکو نامیاں زنا کو ہا، ناکو ما مینا) تھا جو کچھ عرصہ پہلے سنتا کا قتل بادشاہی فوج میں آگیا تھا پھر اپنے فرقہ سے جا کر مل گیا تھا اس علاقہ میں اس کا وطن تھا ۔ سنتا نے اس کے بھائی کو چند سال قبل ہاتھی کے نیچے ڈلوا دیا تھا اس لئے وہ اس سے جانی عداوت رکھتا تھا۔ اس وقت جب سنتا اس کے علاقہ سے اس پریشانی کے عالم میں گزر رہا تھا تو ناکو اپنی بیوی کی را تہائی میں ایک جمعیت لے کر سنتا کے تعاقب میں نکالا . سنتا تھکا تھکا یا حیران پریشان ایک نالہ پر جاکر ٹھیرا اور اس میں نہائے لگا تاکو بس اسی وقت اس کے سر پر جا پہنچا اور اچانک حملہ کر کے اسے قتل کر دیا اور اس کا سرکاٹ کر گھوڑے کے پیچھے تو ہرہ میں ڈال دیا اور اپنی بیوی کے پاس لے آیا پھر وہ دو نوں دنیا جادو کی طرف روانہ ہو گئے مگر اتفاق سے وہ تو ہرہ گھوڑے پر سے گر گیا۔ اس وقت فیروز جنگ کی فوج کے سوار اور ہر کارے سنتا کے تعاقب میں صحرا اور پہاڑ پر چکر لگا رہے تھے وہ تو برہ سرسمیت ان ہر کاروں کے ہاتھ پڑ گیا اور انھوں نے پہچان لیا کہ یہ سنتا کا سر ہے اور وہ اسے لطف اللہ خان کے پاس جو ہر اول پر مامور تھا لے آئے ۔ لطف الله خان اسے فیروز جنگ کے پاس لایا اور اس خدا داد فتح پر مبارک باد دی اور شادیا نہ بجایا گیا ۔ سنتا کے سرکو لشکر میں تشہیر کرانے کے بعد خواجہ بابا تو رانی کے ہمراہ بادشاہ کے پاس بھیجوا دیا گیا ۔ جب اس مقتول کا سربادشاہ کے لملاحظہ میں آیا تو باد شاہ نے اس عطیہ الہی نتخب اللباب حصہ سوم ۳۹۸ دور عالمگیری کا شکر ادا کیا اور نوبت بجانے کا اشارہ کیا اور خواجہ بابا کو خوش خبرخاں خطاب دے کر فرمایا کہ اس کے سر کو لشکر میں اور دکن کے شہروں میں گشت کرایا جائے ۔ اس سلسلہ میں ایک اور روایت بھی سننے میں آئی تھی واللہ اعلم بالصواب۔ خان جہاں کی وفات اسی اثناء میں خان جہاں خان بہادر کے انتقال کی خبر ملی ۔ وہ آخر عمر میں بادشاہ کے زیر عتاب تھا اور لازمت سے برطرفی کے سبب بڑی عسرت سے گزر بسر کر رہا تھا ۔ خان جہاں باد تا را فتح نصیب صاحب تدبیر امیر تھا، اس نے باتیں ، لڑائیاں جیتی تھیں، ان لڑائیوں میں بڑے گہرے زخم کھاتے تھے ۔ مگر ہر معرکہ میں نیک نامی حاصل کی تھی ۔ عبد الرزاق خاں لاری نوکری کی ابتداء ہی سے وطن لاری کا سفر بیت اللہ ) جانے کے بہانے ڈھونڈ رہا تھا اور بادشاہی اخبار نویسوں سے بڑی بدسلوکی کے ساتھ پیش آتا تھا ۔ ان ہی دنوں سوانح نگار کی شکایت پر بادشاہ نے اسے را ہیری کی فوج داری سے مٹا کر حضور میں طلب کر لیا ، اس نے راستہ ہی سے اپنے منصب سے استعفیٰ بھیج دیا ۔ اور کعبہ جانے کی اجازت چاہی اس کی اس رویہ کے باوجود اس کی بہادری اور نمک ملالی کی ۔ جس کا ثبوت ابوالحسن کی ملازمت میں مل گیا تھا ۔ بادشاہ کے دل میں بڑی قدر تھی اور بباطن بادشاہ اس سے بہت خوش تھے ۔ اس لئے ہمیشہ اس کی دل جوئی کرتے اور اس کے آدمیوں کو بلاتے رہتے تھے ۔ جب وہ حضور میں آیا تو اس پر بہت زیادہ عنایات کیں۔ خفیہ طور پر مخلص خاں بخشی کو مامور کیا کہ وہ اپنی طرف سے عبدالرزاق خان کو تسلی دلاسا دے کر اسے رخصت کے ارادہ سے باز رکھے اگر عبدالرزاق خاں راضی نہیں ہوا آخر بادشاہ نے بڑے لطف و مہربانی کے ساتھ اس کو مع مال داہل وعیال رخصت کا پروانہ دے دیا۔ اس کے تین بیٹے محمد معصوم وغیرہ باپ کے ہمراہ جانے پر راضی نہیں ہوئے اور حضور ہی میں رہ گئے۔ ابوالحسن کا کوئی لازم بادشاہ کی نوکری میں اس قدر خوش انجام نہیں ہوا ، جتنا عبدالرزاق خاں لاری کہ حق نمک کا پاس و لحاظ کرنے کے سبب بڑی عزت و آبرو کے ساتھ اس نے اپنی زندگی گزار دی ۔ دور عالمگیری ۳۹۹ منتخب اللباب حصہ بوم بادشاہی لشکرگاہ سیلاب کی زدمیں د جلوس کا چالیسواں سال مطابق سن گیارہ سو سات مجری علیہ) رام راجہ کی سرگرمیاں شاہزادہ محمد اعظم شاہ کو دشمن کی سرکوبی کے لئے برگا تو | (بیر گانو) کی طرف بھیجا گیا ۔ اسی زمانہ میں اطلاع ملی کہ متقول سنبھا کا بھائی رام راجہ جو راج گڑھ کے قلعوں سے نکل کر چینی اور دوسرے دشوار گذار مقامات کی طرف پناہ لے گیا تھا اور عرصہ سے مفقود الخبر تھا دوبارہ تعلقہ ستارہ میں آگیا ہے ۔ سات مہینے اس نئے قلعہ میں بسر کئے تھے اور اب سنتا کے لیے جانے کی خبر سن کر رہنا چادر کو اپنے پاس بلا لیا تھا اور از سرنو لشکر جمع کر کے ختنہ انگیزی کے منصوبے بنانے لگا تھا۔ شہزادہ محمد اکبرادر شاه ایراں اپنی دونوں صوبہ ملتان کے اخبار نویسوں نے لکھا کہ شاہزادہ محمد اکبر نے جو شاہ سلیمان کے پاس ایران گیا تھا ۔ اس کے مرنے کے بعد جب سلطان حسین تخت نشین ہوا تو مکرر فوجی مدد کی درخواست کی تھی مگر سلطان حسین نے بھی مرحوم شاہ سلیمان کی طرح یہی عذر کیا کہ جب تک تمھارے والد ہندوستان کے تخت پر ہیں۔ ہم سے ہندوستان جانے کے لئے کمک کی توقع رکھنا بے جا ہے ۔ ہاں تمھارے والد کے بعد جب بھائیوں سے محاطہ پڑے گا تو جو کچھ ہم سے خدمت ہو سکے گی ہم دریغ نہیں کریں گے ۔ چند دن بعد محمد اکبر نے ہند دستان کے چند تاجروں کے خطوط کی بناء پر باپ کے متعلق غلط خبر کی شہرت دے دی اور رخصت کی اجازت چاہی۔ سلطان نے جواب دیا کہ جب تک ہمارے تاجروں کی تحریر ہندوستان سے نہیں آجاتی ہم اس خبر کی صداقت پر اعتماد نہیں کرتے ۔ دو تین ماہ بعد محمد اکبر نے مذکورہ غلط خبر کے اظہار پر شرمندہ ہو کر کہا کہ اصفہان کی آب و ہوا مزاج کے موافق نہیں ہے ۔ میرا ارادہ ہے کہ کچھ عرصہ کے لئے میں تبدیل آب وہوا کے لئے خراسان کے گرم سیر تعلقہ میں جا کر رہوں ۔ اگر وہاں کے حکام کو آپ لکھ دیں گے ۔ وقت ضرورت مجھے فوجی مدد مہیا کر دیں تو احسان مزید ہوگا ۔ شاہ ایران نے محمد اکبر کی درخواست پر خراسان کو اس نتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری کی روانگی کا انتظام کر دیا ۔ اور اس کی مدد کے لئے وہاں کے حکام کو تنخواہ اور خرچ ادا کرتے کے احکام دے دیتے اور یہ بھی ہدایت کر دی کہ جب کمک کا وقت آجاتے تو وہ اس قیمت شہزادہ کو دس ہزار قزلباشوں کی فوج مہیا کر دیں ۔ شاہزادہ اس انتظام کے بعد خراسان کی طرف روانہ ہو گیا ۔ اس سال ماہ محرم میں بڑی سخت بارش ہوئی اس سیلاب کی تباہ کاریاں رات وقت لشکر نے بھرہ ندی کے کنارے چھاؤنی لگائی۔ تھی ۔ امرار نے وہاں بہت سی عمارتیں بنالی تھیں ۔ لشکر والوں کو اس طوفانی بارش اور سیلاب میں بہت پریشان ہونا پڑا ۔ رات کی دو گھڑی گزر چکی تھی اور لوگ بے خبر سو رہے تھے کہ ندی میں طغیانی آگئی اور صبح ہوئے ایک نصف بلکہ ساری شکر گاہ میں طغیانی آگئی اور صبح ہونے تک نصف بلکہ ساری لشکر گاہ سیلاب میں گھر گئی۔ اندھیری رات پڑھتا ہوا سیلاب کیچپڑ پانی عجب مصیبت تھی ۔ سارے شکر میں تہلکہ بھی گیا ۔ اور مال راسباب اہل و عیال کو اس خطرہ سے نکال لے جانا مشکل ہوگیا تقریباً دس بارہ ہزار آدمی بادشاہ کے شہزادوں اور امیروں کے سارے کارخانے مال و اسباب بے شمار اونٹ، بیل، گھوڑے، سب سیلاب کی نذر ہو گئے۔ بہت سی عمارتیں گر گئیں ۔ بعض عمارتوں کو پانی اس طرح بہا کرے گیا کہ ان کا نشان تک باقی نہیں رہا لمحہ بہ لمحہ پانی برابر چڑھتا جا رہا تھا۔ تمام شاہزادے امیر سپا ہی افسر منتشر ہو گئے جس کا جدھر منہ اٹھا ادھر نکل گیا ۔ ہر شخص مال و اسباب کو چھوڑ کر بیوی بچوں کا ہاتھ تھا سے ہوئے بندیوں اور درختوں کی طرف بھاگا جا رہا تھا ۔ بادشاہی دولت خانہ کے اطراف پانی پہنچ گیا تو بادشاہ نے حکم دیا کہ خاصہ کی سواری اور تمام بادشاہی ہاتھی حاضر کئے جائیں ان پر محل کی عورتوں کو سوار کرا دیا جائے اور خزانہ جواہر خانہ اور دوسرا سازو سامان لاد دیا جائے ۔ حضرت خلد مکان نے خود اپنے ہاتھ سے دعائیں لکھ لکھ کر دیں کہ ان کو پانی میں چھوڑ دیں، یہاں تک کہ پانی اترنا شروع ہو گیا۔ حسینہ آب آورد) اس وقت ایک چھر پانی پربہتا ہوا نظر آیا اس پر ایک حسین۔ و جمیل عورت زیوروں سے لدی ہوئی شان دار پوشاک پہنے ینی تھی اور فریاد کر رہی تھی ہاتھ ہلا ہلا کر اشارے کر رہی تھی کہ مجھے بچاؤ اور پانی د در عالمگیری منتخب اللباب محمد سوم سے نکالو اور جو کچھ میرے پاس ہے لے لو ۔ اس کو بڑی کوشش کے بعد بچا لیا گیا۔ معلوم ہوا یہ ایک ہندو صراف کی بیوی ہے جسے پانی بہادر گڑھ سے بہاتے ہوئے اسلام پوری تک نے آیا تھا وہ پانی میں کوئی پانچ چھ گھڑی تک بہتی رہی تھی ۔ دفینہ جو مل نہ سکا ایک ثقہ راوی کے ذریعہ سننے میں آیا ہے کہ مخلص خاں سنجش کے گھرانے کے بعض لوگ دریا کے کنارے اتنی مسافت پر جہاں تک پانی کے پہنچنے کا گمان نہیں ہوتا تھا جا کر ٹھیر گئے تھے اور چوری چکاری کے خوف سے انھوں نے اس جگہ تقریبا ایک لاکھ روپیہ زمین میں دفن کر دیا تھا ۔ جب طغیانی آئی تو اس رقم کو نکالنے کی مہلت نہیں بھی اگر اس اطمینان سے کہ زمین کے پیٹ سے زیادہ محفوظ جگہ اور نہیں ہو سکتی وہ لوگ اپنی اور اپنے بیوی بچوں کی جان بچا کر وہاں سے سے نکل گئے اور جس جگہ روپیہ وفن کر دیا تھا وہاں کی نشانی زمین نشین کر لی ۔ اور نما ہر اس مقام کی نگرانی کرتے رہے اور ان کے ظلم واطلاع کی مد تک وہاں کسی غیر کا گذر نہیں ہوا نہ کسی اور کو اس جگہ کا علم ہو سکا ۔ جب پانی بالکل نکل گیا اور زمین نکل آئی تو ر ہاں چند قبائیں گھیر کے زمین کو تین چار جگہ پر بہت کھودا اور بہت تلاش کیا گھر روپیہ ہاتھ نہیں آیا ۔ اس سال کا ایک عجیب و غریب واقعہ یہ ہے کہ ظفر آباد کے بجلی گرنے کا حادثہ واقعہ نگار نے بادشاہ کے حضور اطلاع دی ۔ قلعہ بیدید کی عالی شان مسجد ہیں جسے رکن کے وزیر خواجہ جہاں نے مدتوں پہلے تعمیر کرایا تھا، اور وہ اس کی بڑی اچھی یادگار تھی لوگ تراویح کی نماز پڑھ رہے تھے ۔ بین نماز کی حالت میں بجلی گری اور اکثر لوگ جل کر مر گئے صرف تین چار آدمیوں کی جان بچ گئی ۔ ایک ثقہ روایت کے مطابق مسجد کا امام عرصہ سے اس مدرسہ ) مدرسہ خواجہ گاواں بیدر) میں گوشہ نشین ہو گیا تھا اور وہاں خانقاہ بنا رکھی تھی ۔ حادثہ کے دن اُس نے غسل کیا نئے کپڑے پہنے اور اپنے عزیز رشتہ داروں اور شاگردوں سے دوائی ملاقات کی اور کہا ۔ میں موت کے آثار دیکھ رہا ہوں؟ چنانچہ وہ بھی اس حادثہ میں شہید ہو گیا یہ گر حیرت کی بات یہ تھی کہ اس کے جسم کے کپڑے دینے کے دینے تھے اور اس کے جسم پر ملنے کا کوئی نشان نہیں تھا ۔ اسی طرح صحیح سالم اس سے اپنی جان مالک حقیقی کے سپرد کردی۔ 26A نتخب اللباب حصہ سوم MF و در جایگیری یا قوت خاں پر قاتلانہ حملہ جلوس کا اکتالیسواں سال مطابق گیارہ سو ابجھ ہجری مسئلہ ) اسیدی خیریت خان رابیری کے قلعہ اور اس کے اطراف خیریت خاں کا انتقال کے ہندو بہت پر مامور تھا جلوس کے انچاسویں سال اس کا انتقال ہوگیا تھا ۔ ضلع را سیری کے فوج وار عبد الرزاق خان کی عرض داشت پر بادشاہ نے خیر بیت خاں کا مال و اسباب سیدی یا قوت خان کو بخش دیا تھا اور خیریت خاں کی ماتحت فوج کے مطالبات کی ادائیگی اس کے ذمہ لگادی تھی ۔ اس دستاویز کی بنیاد پر یاقوت خاں اس کا سارا مترو کہ جو نقد و جنس کی صورت میں کافی مالیت کا تھا اپنے قبضہ میں لے لیا اور اس کی بیوی اور خور در سال بچوں کو اپنی عمل داری قلعہ جزیرہ میں لے جا کر ٹھیراد یا تھا ان کی حثیت نظر بندوں اور محبوسوں کی تھی اور ان کو یو میں اخراجات وہ پہنچا تا رہتا تھا۔ اس سال راج پوری کے واقعہ نگار نے جو سیدی یاقوت قاتل زنانہ کھیں میں خان کے تعلقہ میں تھا ایک دلچسپ واردات کی اطلاع دربار میں بھجوائی تھی کہ رمضان المبارک کی چاند رات کو بہت سی عورتیں معمول کے مطابق پاند کی مبارک باد دینے یا قوت خاں کے گھر میں گئی تھیں ۔ خیریت خاں کی بیوہ کے اشارہ پر ایک نوجوان نے جس کے ڈاڑھی مونچھ نہیں تھے کو کن میں مروجہ زنانہ لباس پہن لیا یہ لباس وہاں کی ہندو اور مسلمان عورتیں پہنا کرتی تھیں ۔ اس نوجوان نے ایک محمد ھر اور ایک چوبی گرز گھگرہ اور ساڑی میں چھپا لیا اور عورتوں کے ہجوم کے ساتھ گھر میں داخل ہو گیا ۔ سیدی یا قوت خاں کے لئے ایک علیحدہ بیت الخلا تھا ۔ وہ اس میں چھپ کر بیٹھ گیا ۔ یا قوت خاں کا معمول تھا کہ سارا دن اور ایک پہر شب تک باہر کاموں میں مصروف رہتا تھا اور اس سارے عرصہ میں وہ برابر مسلح رہتا تھا جب رات گھر میں آتا: دو گھڑی رات تک اسی طرح مسلح اور کمر بستہ رہتا تھا۔ کوئی تین گھڑی رات کو دہ کھر کھول کو ہتھیار اُتار دیتا تھا اور ضروریا سے فارغ ہو کر اس رات بھی وہ ہر شب کی طرح ضروریات سے فارغ ہونے کے بعد بیت الخلا کیا ایک کنیز اس کے آگے چراغ اور لوٹا لے کر جا رہی تھی، جیسے ہی اس نے اندر قدم رکھا تو اس دور عالمگیری منتخب الشباب حصہ سوم شخص کو تیار ہاتھ میں لئے ہوئے دیکھا ، بس اس کی چیخ نکل گئی اور ہاتھ سے چراغ گر گیا ۔ اس شخص نے فورا آگے بڑھ کر لکڑی کا وہ بھاری گرز یا قوت خاں حبشی کے مرید دے مارا پھر جمد مصر نکال کردار کرنا چاہتا تھا کہ یا قوت خاں نے اس کے ہاتھ کو مضبوطی سے پکڑ لیا۔ اس وقت یا قوت خاں نے ازار بند کھول لیا تھا اور گرز کی چوٹ کی وجہ اس کے سرے خون کا فوارہ نکل رہا تھا اُس نے اپنے حریف کو بغل میں دبوچ لیا اور اٹھا کر زمین پر دے مارا اور امن کے سینہ پر بیٹھ گیا ،اگر وہ اس کے ہاتھ سے جمع نہیں چھڑا سکا ، اس وقت تک سارے محل میں شوره فل بچ گیا تھا، بہت سی حبشی کنیزیں مشعل اور لکڑیاں لے کر مدد کے لئے وہاں پہنچ گئیں اور ائن کے ہاتھ سے جدھر چھین لیا ۔ اتنے میں باہر سے بھی محافظ تو جوان اندر پہنچ گئے اور اس کو گرفتار کر کے باندھ دیا وہ اُسے قتل کر دینا چاہتے تھے، مگر یا قوت خاں حملہ آور کو صورت اور نام سے بخوبی پہچانتا تھا اور اچھی طرح جانتا تھا کہ وہ اس سے کوئی عداوت نہیں رکھتا ہے۔ یقینا اسے کسی دوسرے نے اس حرکت پر آمادہ کیا تھا۔ اس لئے اُس نے لوگوں کو سختی کرنے سے روک دیا اور اس کو تسلی دلاسا دے کر ہاتھ منہ دھلوا یا، اور آرام سے بٹھایا ، پھر اسے بڑی بڑی قسمیں کھا کر جان کی امان دی اور سمجھا بجھا کر اس سے سارا حال دریافت کر لیا، اس نے یا قوت نہیں کے ہمراہیوں اور اعتبار کے چند آدمیوں کے نام بھی بنائے جو اس سازش میں خیریت خان کی بیوہ کے ساتھ شریک تھے۔ یاقوت خاں نے اس حملہ آور کو عرصہ تک قید میں رکھا گھر اپنے عہد اور قسم کا پاس و لحاظ کر کے اسے قتل نہیں کرایا مگر سازش میں حصہ لینے والوں میں سے ہر ایک کو بندر بچ کیفر کردار تک پہنچا دیا ۔ خیریت خان کی بیوہ کو اس نے کوئی سزا نہیں دی، بلکہ کچھ عرصہ بعد اس کے یومیہ وظیفہ میں اضافہ ہی کر دیا۔ کہ منظمہ میں ایک عالم و فاضل آدمی آنندی نامی تھا قرآت بادشاہی امام آفندی اور خوش آوازی میں اس کا بڑا شہرہ تھا۔ دوسرے اور کبھی کمالات اور سنہر یہ کھتا تھا۔ بادشاہ نے کافی رقم بھیج کر دو سال پہلے مکہ سے ہلا یا تھا اور اس پر عنایات و نوازشات کر کے اسے خطابت اور امانت پر مامور کیا تھا ، اس کا بہت خیال رکھا جاتا تھا اور روز بروز عزت دور جو بڑھتا رہتا تھا دو خوبصورت کنیزیں زیورات کے ساتھ منتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری اسے بخش دی تھیں ۔ اس سال عید الضحی کے دن خطبہ پڑھتے ہوئے حمد و نعت کے بعد جب اس نے خلفائے راشدین کے نام لئے تو اس سے بڑا سہو ہو گیا ۔ چار خلفا میں سے صرف دو کے نام لئے اور خطبہ ختم کر دیا ، دو نام بھول گیا ۔ دربار کے بعض مقربین نے اس پر ہجوم کرکے بے حرمتی کرنی چاہی۔ بادشاہ نے جب اس کے متعلق دریافت کیا تو اس نے معذرت کرتے ہوئے کہا کہ بیت اللہ کے طواف سے محروم رہنے پر میں بہت دل گیر تھا اور اس مقدس مکان کی یاد میں ایسا کھو گیا تھا کہ مجھے نہیں معلوم میں نے کیا پڑھا اور کیا ہو گیا ۔ خطا بخش بادشاہ نے اس کے عذر کو قبول کر لیا۔ اور اُسے بے حرمتی اور بے عزتی سے بچا لیا گھر اس دن کے بعد بادشاہ اور اصرار کے پاس اس کا وہ اعزاز و اکرام باقی نہیں رہا تھا اس لئے چند ماہ بعد ہی اُس نے وطن جانے کی اجازت چاہی اور اُسے بادشاہ نے بڑی عزت وتوقیر کے ساتھ رخصت کر دیا ۔ قوام الدین خاں کا پوتا مخلص خاص بخشی جو دیانت داری بھلائی میں مشہور تھا اور ظاہری و معنوی کمالات سے مزین تھا اس سال اس کا انتقال ہو گیا۔ بادشاہ نے اس کی جگہ روح اللہ خاں کو بخشی مقرر کر دیا۔ ندربار پر مرہٹہ سرداروں کا حملہ رجلوس بیالیسواں سال مطابق گیارہ سو تو ہمیری شالہ ) برہان پور کی رپورٹ سے معلوم ہوا کہ مر شہ سردار مینیا سندھیا بربان پور کا محاصرہ اور رہنا نے ایک بہت بڑی فوج لے کر یہ زبان پور کا محاصرہ کرلیا۔ تحار نجابت خان صوبہ دار اور دوسرے بادشاہی امیروں نے باہر نکل کر ان کا مقابلہ کیا ایسا گھمسان کا رن پڑا کہ بادشاہی امیر تین دن تین رات مسلسل ہاتھیوں گھوڑوں پر سوا ۔ رہے آخران مفروں کو برہان پور سے بھگا دیا اور وہ بیجا گڑھ کی طرف بھاگ گئے تا کہ اکبرپور کا گھاٹ عبور کر کے صوبہ مالوا میں لوٹ مار شروع کر دیں ۔ مگر فیروز جنگ نے ان کا تعاقب کیا اور مقابلہ کے بعد ان کا زور توڑ دیا ۔ جرمٹوں کی ایک کثیر تعداد اس لڑائی میں دور عالمگیری ۴۰۵ منتخب اللباب حصہ سوم ماری گئی اور تقیہ فوج جان بچا کر بھاگ گئی اس کا میابی پر بادشاہ نے دستخط خاص آخریں اور مبارک باد کا فرمان لکھ کر بھیجا ۔ بندرگاه سورت سے اطلاع ملی کہ خلیفہ سلطان کا پوتا میر علی نقی جو شاہ ایران کا قریبی رشتہ دار تھا ۔ بادشاہی لازمت کے لئے ایران سے پہنچا ہے۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ بند درگاه سورت کے خزانہ سے دو ہزار روپیہ تنخواہ مقرر کر دی جائے ۔ دربار سے ایک مہمان کا کو بھی منظور کر دیا گیا مرمٹوں سے مقابلہ اور شکست نسید حن علی خان ولد سید عبدالله ال داریم سلطان پور اور ندربار کا فوج دار تھا بعد میں اسے وہاں سے تبدیل کر کے سیونی ہوشنگ آباد کی فوج داری پر بھیج دیا گیا تھا اگر کچھ عرصہ بعد اسے درباره دربار اور سر کار آمیر کے پر گنہ تھا لیز کی فوج داری پر حسب سابق مقرر کرد یا ایس نے پہلے تھا لیزر پہنچ کر وہاں کا بندوبست کیا اور وہاں سے ندر بار جانا چاہا ۔ اسی اثنا ہیں نیا اور سندھیا اور رام راجہ کے دوسرے سرداروں نے آٹھ ہزار سواروں سے ندر باز پر حملہ کر دیا اور اسے تاخت و تاراج کر کے جلا دیا ۔ جب ان کو معلوم ہوا کہ حسین (حسن) علی خاں تھا کیز سے نکل چکا ہے تو انھوں نے نذر بار کی لوٹ مار چھوڑ دی اور حسین علی خاں کے مقابلہ پر پہنچ گئے ۔ حسین علی خاں نے دشمن کی کثرت کی کوئی پرواہ نہیں کی اور اپنی مختصر جمعیت لے کر جس میں سات آٹھ سو سوار اور دو تین ہزار بر قند از اور کمان دار تھے جن میں سے کچھ تو اس کے اپنے ملازم تھے اور کچھ اس نے اپنے تعلقہ کے زمینداروں سے فراہم کئے تھے۔ تعلیم کے مقابلہ پر پہنچ گیا ۔ مرہٹوں سے تھا لیزر سے دو کوس کے فاصلہ پر لڑائی ہوئی ۔ سادات بارہہ نے مردانہ وار حملے کئے۔ حسین علی خاں بھی بڑی بہادری سے بڑھتا رہا۔ آخر نیبا سند بیانے فوج کی کثرت کی بنا پر حسین علی خان کو ایک حلقہ میں گھیر . لیا ، اس وقت بڑے غضب کی لڑائی ہوئی اور اس کے ساتھ کے تین سو کے قریب سوار اور پیارے شہید ہو گئے ۔ حسین علی خان سخت خطرہ میں گھر گیا تھا۔ دو تین کاری زخم بھی اسے لگئے تھے مگر وہ ہاتھی سے نیچے کود گیا اور لڑنے لگا مگر بہت زیادہ زخمی ہو جائے اور خون بہہ جانے کے سبب قوت اور طاقت نہیں رہی تھی ۔ اس لئے سرمیوں نے حملہ کر کے اس کو گرفتار کر لیا اور اس کا سارا لاؤ لشکر ہاتھی وغیرہ ان کے قبضہ میں آ گیا ، جو کچھ نتخب اللباب حصہ سوم د در عالمگیری لوٹ مار کر کے لے گئے تھے۔ اس کے علاوہ دو لاکھ روپیہ اس کا جان بہا مقرر کیا گیا۔ اس کے آدمیوں نے بڑی کوشش کے بعد اس کی جاگیر کی رقم سے ایک لاکھ آٹھ ہزار فراہم کیا اس میں اس اسباب کی اور مرصع آلات کی رقم بھی تھی جو تھا لیز میں محفوظ رہ گیا تھا۔ تکملہ کے لئے ندربار کے قصبہ کے تاجروں اور صرافوں کو بہت مجبور کر لیا گیا کہ وہ تھوڑا بہت جو بھی ہو بطور قرض دیں مگر قصبہ والے رقم دینے پر تیار نہیں ہوتے ۔ چونکہ ندر بار والوں نے مرہٹوں کو بھی چوتھ دینے سے انکار کر دیا تھا اور فوج دار کی پناہ میں محصور ہو کر مرہٹوں سے آمادہ پیکار تھے ۔ اس لئے مرتبے بھی ان پر بہت برہم تھے حسین علی خان کو بھی ان کے رویہ پر بڑا غصہ آگیا تھا۔ اس لئے اس نے مراہوں سے یہ صلاح ٹھیراتی کہ مرے ندربار کا محاصرہ کر لیں دو روز کی لڑائی کے بعد وہ شہر کا دروازہ کھلوا دے گا ۔ بشرطیکہ مرہٹے شہر میں داخل ہو کر رعایا کو زلو میں ۔ البتہ شہر کے مال دار صرافوں ،تاجروں اور پٹواریوں کو پکڑ لیا جائے۔ چنانچہ حسب قرار داد اُس نے وہاں کے نیئے بقالوں کو پکڑ کر شنکنجہ میں کسوادیا اور ان پر سختی کر کے مرہٹوں کو بقیہ رقم دلواد می اور ان کی امارت سے رہائی پاتی ۔ اس وصول یابی میں مرہٹوں کو اسی ہزار روپیہ کی جگہ ایک لاکھ چالیس ہزار روپیہ مل گیا اور حسین علی خاں کو بھی کوئی تیس ہزار روپیہ وصول ہو گیا ۔ جب یہ روداد بادشاہ کے حضور پہنچی تو بادشاہ نے اس ساری کارروائی کو پسند نہیں کیا اور فرمایا جب مقابلہ کی طاقت نہیں تھی تو کیوں اس نے بے فائدہ جنگ کی ۔ عبد الرزاق خان لاری کعبتہ اللہ جانے کی اجازت عبد الرزاق خان زاری کا انتقال نے کر اپنے دلکن لار جاکر بیٹھ گیا تھا۔ بادشاہ کے دل میں اس کی شجاعت و بہادری اور نمک حلالی وفاداری کی بڑی قدر تھی اسے واپس لانے کے لئے اس کے بیٹے عبدالکریم کو جو اس کے بیٹوں میں مستعد اور کارگزار نوجوان تھا مقرر کیا ۔ لاری کے لئے فرمان اور خلعت بھی دیا اور سورت کی بندرگاہ کے خزانہ کو پچاس نار روپیہ نقد ادائیگی کا پروانہ لکھ دیا ۔ فرمان میں لکھا تھا کہ وہ اپنے وطن لار سے ایک ہزار متخب آدمیوں کولے کر آئے ۔ عبد الکریم کے وہاں پہنچنے کے بعد اطلاع آئی کہ عبدالرزاق خاں لاری شاہ ایران کے طلب کرنے پر آر سے روانہ ہو گیا تھا مگر شیراز کے قریب پہنچنے کے بعد اُس کا انتقال ہو گیا ۔ اس کی وفات کا بادشاہ کو بہت رنج اور افسوس منتخب اللباب حصہ سوم ہوا اور عبدالکریم کو واپسی کا حکم بھیج دیا حیدر آباد کے امیروں میں عبد الرزاق طاں لاری نے جس علات و آبرو سے زندگی بسر کی کسی اور نے نہیں کی ۔