دور عالمگیری ۲۲۹ منتخب اللباب حصہ موم بادشاہ کے خلاف استخانہ کا قانون اور سورت کا مشہور مقدمہ اسی سال بادشاہ عالمگیر نے از راہ حق پرستی عبد عالمگیر یں قانونی اصلاحات ادور مدل گستری دارالخلافہ اور دو سرے تمام شہروں میں منادی کرائی کہ جس کسی کو بادشاہ کے خلاف کوئی شرعی دعوئی ہو یا کسی کا مطالبہ بادشاہ کے ذمہ ہو تو وہ حاضر ہو کہ بادشا ہی وکیل سے رجوع کرے اور اپنا استغاثہ پیش کرے اور اپنا حق ثابت ہونے کے بعد وصول کرے ، مزید ہدایات بھی دیں کہ تمام ممالک محروسہ کے شہروں میں اور دار الخلافہ میں شرعی وکیلوں کو مقرر کر دیا جائے تاکہ اللہ کے جو بندے دارالخلافہ پہنچنے سے معذور ہوں وہ ان وکلائے شرعی کے پاس رجوع ہو کہ اپنا استغاثہ داخل کر دیں ۔ حسب الحکم تمام صوبہ جات میں شرعی وکیل مقرر کر دیئے گئے۔ انی و در سا حکم صادر ہوا اپنی دنوں دوسرا حکم یہ صادر ہوا کہ تمام مسلمان جب السلام علیکم کا رواج ایک دوسرے سے تمہیں تو صرف شرعی سلام یعنی - - السلام علیکم" پر اکتفا کریں کافروں کی طرح سر پر ہاتھ نہ رکھیں ۔ حکام بھی خاص و عام ہر شخص سے اسی طریقہ پر سلام کریں اور سلام ہیں۔ صوبہ داروں اور صوبوں کے حاکموں کے نام ایک اور فرمان یہ جاری ہوا کہ صوبہ دارا تعلقه دارا پیش کار اور دیوانی کے عہدہ دار ہندوں کو برطرف کر کے ان کی جگہ مسلمانوں کو مقرر کریں۔ دیوانی کے عہدہ داروں کو ہدایت دی گئی کہ محالات خالصہ کے۔ کروڑ می صرف مسلمان ہی مقرر کئے جائیں ۔ منتخب اللباب حصہ سوم ٢٣٠ دور عالمگیری جن دنوں یہ فرامین صادر ہوئے اور بادشاہ کیے سورت کے تاجروں کا استغاثہ اخلاقی دار خلاف استغاثہ کی اجازت کی خبر گرم ہوئی تو انفا سے بندرگاہ سورت کے چند تاجر جن میں ملک التجار حاجی زاہد کا بیٹا محمد محسن اور پیر جی بھورا کا بیٹا جو بندرگاہ سورت کا بہت بڑا تاجر تھا ۔ بندرگاہ سورت کے متصدی غیاث الدین خاں کے مظالم کے خلاف استغاثہ کرنے دارالحکومت میں آتے ہوئے تھے۔ یا د ہو گا جس زمانہ میں صاحب قران ثانی شاہجہاں بادشاہ حبس البول کے مرض میں گرفتار ہو گیا تھا تو محمد مراد بخش نے احمد آباد میں اپنے نام کا سکہ و خطبہ جاری کر دیا تھا ۔ اس نے بندرگاہ سورت کو فتح کرنے کے لئے خواجہ شہباز کو مقرر کر دیا تھا ۔ خواجہ نے قلعہ کو فتح کر لینے کے بعد بندرگاہ سورت کے تمام تاجروں کو جمع کر کے دس لاکھ روپیہ بطور قرض طلب کیا تھا ۔ سورت کے تمام تاجروں کی طرف سے حاجی زاہد اور پیر جی بہورہ نے اسے پانچ لاکھ روپیہ بطور قرض دے دیا تھا اور اس کا تمسک محمد مراد بخش کی مہر لگوا کر حاصل کر لیا تھا ۔ خواجہ شہباز نے اس رقم کو خرچ نہیں کیا اور وہ ساری نقد اشرفیاں سرکار میں داخل کرا دی تھیں اور محمد مراد بخش کے متصدیلوں نے بندرگاہ سیرت سے وصول کردہ ان اشرفیوں کو صندوقوں میں مہر بہ مہر رکھ دیا تھا ۔ جب محمد مراد بخش قید ہو گیا تو اس کا سارا خزانہ جس میں مذکورہ صندوق بھی تھے اور جن پو" بندرگاہ سورت کے تاجروں کی رقم " کے الفاظ لکھے ہوئے تھے اسی طرح سر بہ مہر بادشاہی خزانہ میں داخل کر دیئے گئے تھے اب جو محمد محسن نے بادشاہ کی طرف سے مذکورہ بار اعلان سنا تو اپنی طرف سے اور پیر جی بھورہ کے بیٹے کی طرف سے اُس نے ایک درخواست لکھی اور محمد علی خانساماں کی معرفت جو خلد مکان کی خدمت میں بڑا اعتبار اور تقریب رکھتا تھا التماس کی کہ از راہ فضل و عدل بادشاہ کی طرف سے نیا حکم صادر ہو گیا ہے اس قدر رقم جو ہمارا حق ہے سرکار پر واجب الادا ہے اس لئے یہ عریفہ ملاحظہ شاہی میں پیش کیا جارہا ہے ۔ اس عریضہ پر بادشاہ نے حکم دیا کہ ثبوت مبیا کر کے اپنی رقم واپس لے لیں : محمد علی خان نے جو مذکورہ تاجر کی سرپرستی کر رہا تھا عرض کیا کہ " وہ عرض کرتا ہے کہ ثبوت مغالطہ دیوانی کے مطابق مہیا کیا جائے یا شرعی قانون کے تحت، حکم ہوا ۔ ان دونوں میں سے جس طرح بھی ثابت ہو جائے گا ہم اس د در عالمگیری ۲۳۱ منتخب اللباب حصہ موم کا حق ادا کردیں گے : اس حکم کے بعد محمد محسن نے محمد علی خاں کی مدد سے اپنا دعوئی مرتب کیا ۔ اسی زمانہ ہیں ۔ فتاوی عالمگیری" مرتب ہوئی تھی جسے لاہور اور دارالخلافہ کے علماء نے بموجب حکم سات آٹھ سال میں بڑی محنت و کوشش سے مرتب کر کے باد شاہ کے نام سے منسوب کیا تھا۔ محمد محسن نے اسی مجموعہ کی ایک روایت پر فتوئی نکلوایا کہ اس صورت میں کہ میت کے متروکہ پر اس کا کوئی وارث متصرف ہو جائے تو میت کے قرض کی رقم کا ادا کرنا بھی اس پر واجب اور لازم ہے۔ رینے مراد بخش کے مترد کہ پر بادشاہ متصرف ہے اس لئے اس کے قرض کی ادائیگی بھی بادشاہ پر لازم ہے ،اس عریضہ کے ساتھ اس نے مال کے ثبوت میں وہ فرد حساب بھی پیش کی جو باد شاہی محکمہ میں اس عبارت کے ساتھ داخل مثل تھی کہ محمد مراد بخش کے اموال کے منجملہ پانچ لاکھہ اشرفیاں بات قرض حاجی نے اہداور پیر جی تاجران سورت بحق سرکار ضبط کی گئیں جب یہ کا غذات بادشاہ کے ملاحظہ میں پیش ہوئے اور بادشاہ کے مطالعہ کرنے کے بعد کچھ دیر غور کیا اور اس کا جواب دینا چاہا تھا کہ محمد محسن نے دونوں ہاتھ جوڑ کر عرض کیا کہ " قدی کی غرض تو صرف یہ تھی ہم بندوں کا حق جیسا کہ ہم نے درخواست دی ہے حضور پر واضح ہو جائے ۔ اب ہم یہ رقم دین پر اور عدالت شعار بادشاہ کی نذر کرتے ہیں : اس کی مرض پر بادشاہ نے محمد علی خاں کی طرف متوجہ ہو کر کہا - محمد محسن نے اپنا حق ہم کو بخش دیا" بادشاہ نے محمد محسن کو ایک گھوڑا اور ہاتھی اور خلعت عطا کی اور غیاث الدین خاں کو بندرگاہ سورت سے تبادلہ کر کے حضور میں طلب کر لیا ۔ یہ معالمہ اس طرح یک سو ہو گیا گر محمد من کی اس فضول حرکت پر محمد علی خان کو بڑا غصہ آیا کیونکہ اسے چاہیے تھا کہ وہ اپنے سر پرست سے مشورہ کرنے کے بعد یہ پانچ لاکھ روپیہ نذر کرتا ۔ چنانچہ گھر پہنچنے کے بعد اس نے محمد محسن کی خوب خبر لی کہ میں نے بڑی دوڑ دھوپ اور کوشش کے بعد اس بے جان مقدمہ کو زندہ کرکے بادشاہ کے سامنے کھڑا کر دیا تھا مگر تو نے عالم اضطراب میں کہ مجھ سے بھی صلاح مشورہ نہیں کیا اور نذرانہ گذران دیا، میں تو اس کے عوض ، عشر د مغیرہ کی معافی اور دوسرے معاملات کو درست کرا دیا جس سے تیری اور تیری اولاد کے لئے .... آمبر دمندی کی راہ نکل آتی ، بہر حال تیرا یہ بے موقع عرض کرنا نہایت نامناسب تھا ۔ بہر حال جو ہونا منتخب الباب حصہ سوم ۲۳۲ دور عالمگیری تھا ہو چکا ویسے بھی اس ایک معالمہ کو چھوڑ کر بادشاہوں کے مقابلہ میں اپنے حق کا دعوی کرنا اس کو ثابت کر دیا۔ پھر اپنا روپیہ ان سے وصول کر لینا کہاں ممکن ہے ؟ البتہ یہ ضرور ہو گیا کہ اس سال سے بادشاہ عالمگیر کی طرف سے ہر شہر صوبہ اور اطراف و اکناف میں شرعی وکیل مقرر ہو گئے جو محکمہ قضا میں قاضی کے ساتھ اجلاس کیا کرتے تھے اور اور یہ بدعت ہیں رائج و مقرر ہو گئی ۔ حاکموں کی پیش کاری سے ہندؤں کی برطرفی کا معالمہ بھی سختی نہ ہونے کے سبب معطل ہی رہا۔ بعض بعض شہروں میں کچھ عرصہ تک ہندو کروڑی بر طرف کر دیتے گئے اور ان کی جگہ مسلمان مقرر ہوئے ۔ بعد میں ایسا عمل درآمد ہو گیا کہ دیوانی کے دفاتر اور سرکار میں بخشیوں کی پیش کاری پر ایک پیش کار مسلمان رکھا جاتا تھا تو دوسرا ہندو۔ ست نامی فرقہ کی بغاوت اور سرکوبی اس سال کے واقعات میں ست نامی فقیروں کی ست نامی تانوں کی شورش بغاوت اور سرکشی کا واقعہ قابل ذکر ہے۔ پرگنہ نارنول اور میوات میں ہندو فقیروں کے کوئی چار پانچ ہزار گھرانے تھے یہ سنت نامی کے نام سے مشہور تھے ان کو " مند یہ بھی کہا جاتا تھا۔ یہ " مند بے ، اگر چہ فقیروں کے بھیس میں رہتے تھے مگران کا پیشہ زیادہ تر زراعت اور تجارت تھی ۔ چھوٹی موٹی تجارت کر کے معاش حاصل کرتے تھے۔ اپنے مذہب کی رو سے وہ کوشش کرتے تھے کہ بچے ست نامی بن کر رہیں واضح رہے ست نام کے منے نیک نام کے ہیں اس لئے یہ لوگ حرام کمائی سے پر ہیز کرتے تھے اور کسب حلال سے روزی کماتے تھے ۔ ان کو کسی کی حکومت اور زبردستی بھی گوارا نہیں تھی اگر کوئی ان پر ظلم وتعدی کرتا تو برداشت نہیں کرتے تھے اور اکثر مسلح اور ہتھیار بند رہتے تھے ۔ جس زمانہ میں بادشاہ نے حسن ابدال سے مراجعت کی تھی ایک دن قصبہ نارنول کے قریب ایک ست نامی کسان سے سرکاری پیاده کی جو خرمن کی نگہبانی پر مصر تھا سخت گفتگو ہوگئی اور سپاہی کے ڈنڈے کی ضرب سے اس ست نامی کا سر پھٹ گیا۔ اس واقعہ پر ست نامیوں کے ایک مشتعل مجمع نے سپاہی ۲۳۳ دور کا امیگیری نتخب اللباب حصہ سوم پر حملہ کر دیا اور اسے مار مار کر مردہ بنا ئیا ۔ جب اس حادثہ کی اطلاع متعلقہ شق دار کو پہنچی تو اس نے سپاہیوں کی ایک جمعیت کو حملہ آوروں کو گرفتار کرنے کے لئے متعین کر دیا۔ جب یہ سپاہی وہاں پہنچے تو ست نامی بھی بڑی تعداد میں جمع ہو گئے اور ان پر حملہ کر دیا اور چند سپاہیوں کو زخمی کر کے ان کے ہتھیار چھین نے اور ان کو گرفتار کر لیا اور اور ان کی جمعیت بڑھتی چلی گئی نا رنوں کے فوج دار کی شکست یہاں تک کہ اس کی خبر نارنوں کے فوج دار کا یہ طلب خاں کو ہوئی اس نے سواروں اور پیار وا) کی ایک بڑی جمعیت کو شق دار کی کمک کے لئے اور سرکشوں کی تنبیہ کے لئے روانہ کیا۔ ست نامیوں نے فوج دار کی جمعیت سے بھی مقابلہ کیا اور چند ایک کو زخمی کر کے اور قتل کر کے اسے شکست دے دی اب ان کا فتنہ اس قدر بڑھ گیا کہ فوج دار خود اپنے سواروں اور پیادوں اور زمینداروں کی کمک لے کر ان کے مقابلہ پر پہنچا گرا سے بھی کوئی کامیابی نہیں ہوتی۔ اپنے بہت سے آدمیوں کو کٹوا دینے کے بعد وہ بھی فرار ہونے پر مجبور ہو گیا پھر ان کے اور فوج دار کے درمیان کئی ایک جھڑپیں ہوئیں جن کی تفصیل کی ضرورت نہیں مختصر یہ فوج داران کے مقابلہ میں مارا گیا اور ست نامیوں نے پورے قصبہ نارنول پر قبضہ کر لیا اور انھوں نے اپنے تھانے مقررہ کر کے دیہات اور اطراف اکناف کا محصول خود وصول کرنا شروع کر دیا ۔ بادشاہ کو دارالخلافہ پہنچنے کے بعد اس ہنگامہ کی اطلاع پہنچائی گئی اور دربار سے فوجیں متعین کی گئیں مگر جو بھی فوج ان کے مقابلہ پر گئی وہ تباہ و تا راج ہو گئی۔ ان لڑائیوں میں یہ شہرت کبھی ہو گئی تھی کہ ان ست نامیوں جادو کے گھوڑے کی افواہ پر تیر تلوار اور بندوقوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا ہے ۔ مگر ان کی طرف سے جو تیر بھی آتا اور جو گولی بھی چلتی ، اس کی زد میں بادشاہی فوج کے دو تین آدمی بلاک ہو کر رہ جاتے تھے ۔ اس لئے ان کے سحر اور جادو کا بڑا چرچا ہونے لگا او ایسی راتیں مشہور ہو گئیں جن کو عقل قبول نہیں کر سکتی۔ مثلاً یہ کہ وہ لکڑی سے جادو کا گھوڑا بناتے ہیں اور اس پر عورت کو سوار کر دیتے ہیں یہی جادو کا گھوڑا جان دار گھوڑوں کی طرح ان کا ہراول بن کر آگے آگے چلتا ہے ۔ جب ان کی سرکشی حد سے تجاوز کر گئی تو تجربہ کار نتخب الطباب حصہ سوم ۲۳۴ د دور عالمگیری اور نامور راجہ اور شاہی امرار بھاری فوجوں کے ساتھ مقرر کئے گئے ۔ ادھر سے ست نامی بادشاہی لشکر سے مقابلہ کرنے پہل کرکے نکلے اور دارالحکومت سے سولہ سترہ کو بیس تک آپہنچے اس کے باوجود بادشاہی فوجوں نے آگے بڑھ کر ان سے مقابلہ کرنے کی جرات نہیں کی اس موقع سے فائدہ اٹھا کر اطراف کے زمینداروں اور بعض کم حوصلہ راجپوتوں نے بھی سرکشی اختیار کرلی مال گزاری روک لی اور شرانگیزی کرنے لگے ۔ جب فتنہ و فساد کی یہ آگ بجتی نظر نہ آئی اور معالمہ خطرناک حد تک جا پہنچا تو بادشاہ نے خیمہ شاہی باہر نکالنے کا حکم دے دیا اور ان کے سحر کے توڑ کے لئے خود بادشاہ نے اپنے ہاتھ سے دعائیں اور نقش لکھ کر امراء کو دیتے کہ وہ ان کو اپنے جھنڈوں اور نشانوں پر لگائیں اور اُن کے مقابلہ پر جائیں ۔ آخر راجہ لیشن سنگہ اور حامد خان ولد مرتضیٰ خاں نے اور دوسرے امرائے شاہی نے ان پر حملہ کر کے بڑی دلیرانہ جنگ کی اور ہزاروں سنت نامیوں کو کاٹ کر پھینک دیار باقی جان بچا کر بھاگ نکلے اور یہ شورش پوری طرح ختم کر دی گئی ۔ ان کا فروں کی شورشوں کے سبب اطراف واکناف کے اجمیر کی طرف کوچ کا فیصلہ صوبوں میں بھی حالات بڑی حد تک خراب ہو چکے تھے خاص طور سے اجمیر کے صوبہ اور اکبر آباد کے نواح میں بڑی افراتفری سی بچی ہوئی تھی ۔ بادشاہ نے پہلے ہی خیمہ باہر نکالنے کا حکم دے دیا تھا اس لئے حضرت خواجہ سعین الدین چشتی کی زیارت کا ارادہ کر لیا اس ضمن میں یہ بھی پیش نظر تھا کہ ان را جوتوں کی گو شمالی کر دی جائے جنھوں نے اس شورش کے موقع پر بے راہ روی اختیا کی تھی ۔ اس لئے اجمیر کی طرف کوچ کا فیصلہ کر دیا گیا۔ جزیہ کے قانون کا نفاذ | اسی موقع پر بادشاہ نے حکم باری کیا کہ کافروں کی سرکوبی اور مسلمانوں اور حربی کافروں میں امتیاز کے لئے ہندوں سے جزیہ وصول کیا جائے اور تمام صوبہ جات میں جزیہ کی وصولی کے احکام نافذ کر دیئے ۔ جب اس قانون کے نفاذ کی خبر پھیلی تو ہندو بہت پریشان ہوئے اور دار الخلافہ اور اطراف سے لاکھوں کی تعداد میں جمع ہو کر دریا کے کنارے بادشاہی جھرو کہ کے نیچے جمع ہو گئے اور بڑی آہ وزاری کر کے جزیہ کی معافی کی درخواست کی گر فلو مکاں نے ان کی فریاد پر توجہ نہیں کی ۔ یہاں تک کہ ایک دن جب کہ بادشاہ کی اور عالمگیری ۲۳۵ نتخب اللباب حصہ سوم سواری جمعہ کی نماز کے لئے باہر نکلی تو قلعہ معلیٰ کے دروازہ سے جا مع مسجد تک ہندوں کا بہت بڑا مجمع استفافہ کے لئے جمع ہو گیا ان کے ہجوم سے آمد و رفت بند ہو گئی تھی اردو بازار کے تمام دکان دار صراف بزاز اور شہر کے تمام پیشہ در لوگ اپنے اپنے کام دھندے چھوڑ کر وہاں جمع ہو گئے تھے بھیڑ ایسی تھی کہ جب بادشاہ سوار ہو کر نکلے تو راستہ نہیں مل رہا تھا ۔ بادشاہ نے سختی سے راستہ بنانے کا حکم دیا سپاہیوں کی ماردھاڑ کئی ایک کے سر بھی پھوٹے اگر بھیڑ اسی طرح لگی رہی اور سواری خاص آگے نہ بڑہ سکی اور براہ بندوں کا مجمع بڑھتا ہی چلا گیا آخر بادشاہ نے کچھ دیر کے لئے سواری روک لی اور حکم دیا کہ رکاب شاہی کے ہاتھیوں کو سواری کے آگے لائیں اور راستہ بنا ئیں جب ہاتھی اور محافظ سوار پہنچے اور چند ایک آدمی پامال ہوتے اور مارے گئے تو مجمع میں بھگڈر مچ گئی اور سب بھاگ کھڑے ہوئے ۔ ہندوں نے چند دن تک اسی طرح احتجاج اور مظاہرہ کیا آخر جزیہ کی ادائیگی پر رضا مند ہو گئے۔ اسی سال جملہ الملک اسد خاں کو دکن کے دکن کی مالیات پر اسد خال کا نقر مالی مقدمات کے بندوبست کے لئے مقرر کیا گیا چونکہ اس سے پہلے مراتب ماہی کا اعزاز خاص طور سے دکن کے صوبہ داروں اور سرداروں کو دیا جاتا تھا اس لئے اسد خاں کو بھی بادشاہ نے ماہی مراتب ہاتھی مرصع پگڑی مرحمت فرما کر رخصت کیا۔ لاہور کے قاضی کا قتل اور شرعی فیصلہ صوبہ دارا در قاضی کی مخالفت مرزا قوام الدین خلیفہ سلطان کا بھائی اور مازندران کے بادشاہی سلسلہ کا فرد تھا ۔ جب مازندران پر شاہ ایران کا قبضہ ہو گیا تو شاہ عباس (ایران نے خلیفہ سلطان سے رشتہ داری قائم کی اور اسے اپنا وزیر بنا لیا ۔ دونوں بھی نیوں میں چونکہ نا چاتی تھی اس لئے مرزا قوام الدین ترک وطن کر کے ہندوستان آگیا اور بارگاہ شاہی میں باریاب ہوا بادشاہ نے پہلے تو اسے چار ہزاری دوہزار سوار کا منصب عطا کیا اور خطاب علم نقارہ اور دوسرے اعزازات نتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری سے نوازا پھر کچھ عرصہ بعد ایک ہزاری اور ہزار سوار کا اس کے منصب میں اضافہ کر دیا اور صوبہ کشمیر پر متعین کر دیا ۔ بعد میں اس کو لاہور کا صوبہ دار مقرر کیا گیا ۔ خلد مکان المگیر بادشاہ کے زمانہ میں قاضیوں کا بڑا اثر ورسوخ ہو گیا تھا اور امور شرعی کے نفاذ کے لئے ان کو کافی اختیارات مل گئے تھے ان دنوں لاہور کا قاضی پورب کا ایک شخص علی اکبر نامی تھا وہ صوبہ داروں سے خود کو کم نہیں سمجھتا تھا اور ان سے برابری جتلا تا رہتا تھا۔ قوام الدین جب لاہورہ کا صوبہ دار بن کر آیا تو اسے قاضی کے متعلق یہ باتیں معلوم ہوئیں چونکہ اس کو خود اپنے حسب نسب اور علمی فضیلت پر ناز تھا ۔ اس لئے وہ قاضی کے رویہ کو برداشت نہیں کر سکا اور ابتدا ہی سے صوبہ دار اور قاضی کے درمیان ان بن ہوگئی اور دونوں ایک دوسرے کی اہانت اور ذلت کے در پے ہو گئے اور دراندازوں کی خوب بن آئی اور ان کے بہکانے ورغلانے سے ان کا باہمی اختلاف اس حد تک جا پہنچا کہ دونوں آپے سے باہر ہو گئے اور ایک دوسرے کو برا بھلا کہنے لگے آخر دونوں نے ایک دوسرے کی شکایت دربار میں لکھ بھیجی ۔ ابھی دربار سے کوئی جواب نہیں آیا تھا کہ قوام الدین صوبہ کو توال کا قاضی پر حملہ دار نے یہ شہرت دیدی کہ بادشاہ کے احکام آگئے ہیں اور شہر کے کوتوال نظام الدین نامی عرف مرزا بیگ کو حکم دیا کہ وہ جمعیت لے کر قاضی کو گرفتا کرلے اور ذلت کے ساتھ اسے لے آئے ۔ جب قاضی علی اکبر کو اس کی اطلاع ملی تو اُس نے اپنی ڈیوڑھی کی مورچہ بندی کر لی ، کو قوالی سے جب قاضی کے گھر والوں کا مقابلہ ہوا تو قاضی علی اکبر اور اس کا بھانجہ چند اور ہمراہیوں کے ساتھ مارے گئے اور قاضی کا بیٹا تھی ہو گیا ۔ لاہور کے باشندے ایسے معاملات میں اتباع شریعت کا بہانہ کر کے ہنگامہ برپا کر دینے کے عادی ہیں۔ اس لئے قاضی کے واقعہ قتل پر شہر کے تمام علما - اور عام آدمی بافندے اور پیشہ ور لوگ جمع ہو گئے اور ایک بہت بڑے مشتعل ہجوم نے صوبہ دار اور کو توال پر حملہ کر دیا اور دونوں محصور ہو کر میٹھے گئے لاہور والے دونوں کے خلاف اس تدر غضب ناک تھے کہ ان کے آدمیوں کا راستوں اور بازاروں میں نکلنا محال ہو گیا تھا جب اس واقعہ کی تفصیلات بادشاہ کو میں تو بادشاہ نے قوام الدین خاں کو صوبہ داری نے معزول کردیا ۔ اور لاہور کی تصویر داری شاہزادہ محمد اعظم کے نام کر دی اور شاہزادہ کی دور عالمگیری ۲۳۷ منتخب اللباب جنده سوم نیابت کے لئے قطب الدین خان کے نام احکام صادر ہوئے ۔ قاضی کے قصاص میں کو توال کا قتل اس وقت بادشاہ رانا کی ہم پر جارہا تھا اور لطف اللہ خان کو اپنے ساتھ رکاب میں رکھنا ضروری سمجھا تھا اس لئے عجلت میں بادشاہ نے لطف اللہ خان کے بھائی حفیظ اللہ خان کو جو بلحاظ ظاہر و باطن بڑی خوبیوں کا آدمی تھا اور لاہور سے قریب جنوب کا فوج دار تھا حکم بھیجا کہ وہ اپنے بھائی کی نیابت میں لاہور جاکر کو توال کو گرفتار کرے اور مقدمہ کی تحقیق تفتیش کے بعد کو توال کو ذلت وخواری کے ساتھ قاضی کے وارثوں کے حوالہ کر دے کہ وہ اس سے قصاص لے لیں۔ اور صوبہ دار کو بادشاہی گرز بر داروں کی تحویل میں جو اسے لانے کے لئے متعین کر دیے گئے ہیں۔ حضور میں روانہ کردے : جب یہ احکام آئے تو حفیظ اللہ خاں نے بڑی احتیاط سے ان کو پوشیدہ رکھا اور لاہور پہنچ گیا اور ایک دو سمجھ دار جمعداروں کو کو توال کے پاس بھیج کر حکم شاہی کو افشار کئے بغیر اس کو اپنے پاس آنے کا پیغام دیا۔ جب کو توال طوعا و گر گا اس کے پاس حاضر ہو گیا تو فیظ اللہ خاں نے سارے معالمہ کی تحقیق کرائی شرع کے مطابق اسے قاضی کے وارثوں کے حوالہ کر دیا جس کو انھوں نے قصاص میں قتل کردیا ۔ . ۔ قوام الدین خاں کے خلاف بھی لاہور والے بہت صوبہ دار قاضی کی عدالت میں مشتمل تھے ۔ اس لئے اس کا سلامتی سے نکل جاتا محال معلوم ہو رہا تھا اس لئے حفیظ اللہ خاں نے اسے پیغام دیا کہ حکم شاہی کے مطابق تمھارا حضور والا میں جانا بہر صورت ناگزیر ہے۔ اور ادھر شہر والوں کے اشتعال اور ہجوم کے سبب تم شہر میں بازار اور را منہ سے ہو کر نکل نہیں سکتے ۔ اس لئے مصلحت امی میں ہے کہ تم پردہ دار پالکی میں بیٹھ کر خفیہ طور پر دریا پر پہنچے اور دریا کے راستہ روانہ ہوجا غرض اس کو اسی انتظام کے ساتھ حفیظ اللہ خان نے بادشاہ کے پاس بھجوا دیا۔ مگر قاضی کے بیٹے اور دوسرے مدعیوں نے بادشاہ کے پاس قوام الدین کے خلاف خون کا استخانہ کر دیا۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ " یہ لوگ محکمہ شرع سے رجوع کریں : قاضی کے وارث بہت مغلوب الغضب تھے اور قوام الدین خان کو جواب دعونی کے لئے وکیل مقرر کرنے نہیں دیتے کتنے پالکی یا گھوڑے پر سوار ہو کر محکمہ قضا میں اس کا آنا بھی محال کر دیا تھا ۔ مگرخود قوام الدین نتخب اللباب حصہ سوم YPA د و رها نمیگیری علم و فضل میں بڑی دست رس رکھتا تھا اور قاضی شیخ الاسلام نیک نفسی اور خدا ترسی میں بے مثل آدمی تھا کہ اسی زمانہ کے دوسرے قاضیوں کی اس سے کوئی نسبت ہی نہیں تھی اس لئے اس پر خون کا الزام عائد نہیں ہو سکا۔ یہ مقدمہ بڑے عرصہ تک اسی کشاکش میں الستار با آخرا سی دوران میں قوام الدین خان کا بھی موعودہ وقت آپہنچا ، ذہنی اور روحانی اذیت کے ساتھ وہ جسمانی مرض میں بھی مبتلا ہو گیا۔ اس حالت مرض میں بھی لوگ اسے محکمہ میں قاضی کے اجلاس پر لاتے رہے تھے ۔ یہاں تک کہ قدرت نے خود اس کا فیصلہ کر دیا اور وہ اس دنیا سے رخصت ہو گیا ہے خلاف رائے سلطاں رائے جستن بخون خویش باید دست شستن راجپوتوں کی بغاوت اور بادشاہی فوج کا حملہ راجہ حبونت کی وفات | قوام الدین خال کے اس قضیہ کے رونما ہونے سے پہلے قوام ہی راجہ جسونت کے فوت ہونے کی خبر مل چکی تھی۔ بادشاہ نے راجہ کو کابل میں امدادی فوج پر متعین کیا تھا ۔ اس کے فوت ہونے کے بعد ا طلاع ملی که راجیہ کے جاہل ساتھیوں نے راجہ کے دو خورد سال بچوں اور رانیوں کو لے کر وہاں سے کوچ کر دیا نہ تو انھوں نے دربار کے احکام کا انتظار کیا اور نہ صوبہ دار سے اجازت اور راہداری حاصل کی ۔ راجہ جسونت کے ہاں آخر عمر میں دو بچے تولد ہوئے تھے ۔ ایک کا نام اجیت سنگھ تھا اور دوسرے کا دشمین ۔ جب ان دونوں کو لے کر راجہ کے ہمرا ہی اٹک کے گھاٹ پر پہنچے تو وہاں کے ۔ میر بھرنے پروانہ راہداری نہ ہونے کے سبب ان کو روک دیا۔ راجپوت اس سے لڑنے جھگڑنے لگے اور حملہ کر کے میر بحر کو زخمی کردیا اور ان کی جمعیت زبردستی گھات کو عبور کر گئی ۔ راجہ جسونت کی سابقہ حرکتوں سے بادشاہ کا دل پہلے ہی صاف نہیں تھا راجپوتوں کی یہ شوخی اور بھی یہ بھی مزاح کا سبب بن گئی ۔ چنانچہ جب وہ دارالخلافہ کے قریب پہنچے گئے تو حکم ہوا کہ راجپوت شہر کے قریب بارہ پلہ کے پاس قیام کریں اور کوتوال کو حکم دیا کہ دور عالمگیری ۲۳۹ منتخب اللباب حصہ سوم اپنے آدمیوں اور منصب داروں کے ساتھ سے توپ خانہ کے راجپوتوں کے اطراف چوکی پہرہ بجھا دو اور ان سب پر نظر بندوں کی طرح نگرانی قائم کردو ۔ جب چند دن گذر گئے تو چند ہمراہی راجپوتوں نے وطن جانے کی رخصت طلب کی ان کی روانگی کو مناسب جان کر بادشاہ نے ان کو اجازت دیدی ۔ جسونت کے فرضی بیٹے ان را جوتوں نے یہ ترکیب کی کہ راجہ کے بیٹوں کی عمر کے دو بچے حاصل کئے اور چند کنیزوں کو رانیوں کا لباس پہنا دیا اور بڑی اختیاط کے ساتھ کہ راز افشا نہ ہو راجہ کے خاص خیموں میں ان کو ٹھیرا دیا اور جسونت کی رائیوں کو مردانہ لباس پہنا کر اس کے دونوں لڑکوں کے ساتھ اپنے ہمراہ لے لیا ۔ راجہ کے عمدہ کارگذار اور جاں باز راجپوتوں کی حفاظت میں یہ قافلہ رات کے وقت نکل گیا اور تیزی سے کو پچ کرتے ہوئے دفن کی طرف روانہ ہو گیا ۔ اپنے پیچھے ان لوگوں نے قابل اعتمار دو سرداروں کو ایک باقاعدہ فوج کے ساتھ راجہ کے خیموں کے ساتھ ٹھیرا دیا تھا تاکہ راز افشا ہو جانے پر اگر بادشاہی فوج تعاقب کرے تو یہ لوگ ایک دوپہر تک اس کے سر راہ ہے رہیں یہ سردار راجہ کے نقلی بیٹوں کے خیمہ پر پہرہ دیتے رہے ۔ دو تین گھڑی بعد جب بادشاہ کو اس سلسلہ میں مختلف اطلاعات میں تو قابل اعتماد آدمیوں کو تحقیق کے لئے مقرر کیا ان لوگوں نے اطلاع دی کہ رانیاں اپنے بیٹوں کے ساتھ خیموں میں موجود ہیں ۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ راجہ کے تمام وابستگان کو قلعہ میں رکھا جائے جو راجپوت وہاں متعین تھے بادشاہی آدمیوں کو روکنے کے لئے مقابر پر آ گئے ان کے ہمراہ جو کنیزیں تھیں وہ بھی مردانہ وار مقابلہ میں شریک ہو گئیں اور ان لوگوں نے راجہ کے نام و ناموس کی خاطر اپنی وفاداری اور جاں نثاری کی شرط پوری کردی اور بہت سے راجپوت مارے گئے اور جو باقی رہ گئے تھے بھاگ کھڑے ہوئے ۔ اگر چہ رانیوں کے فرار ہو جانے کی اطلاع پایہ ثبوت کو نہیں پہنچی تھی گر جن لوگوں نے یہ خبریں دی تھیں انھوں نے اپنی باخبری اور حسن کارکردگی کو جتلانے کے لئے بانیوں اور بچوں کے نکل جانے پر سخت احرار کیا آخر اس کو پایہ ثبوت تک پہنچانے کے لئے امرار ووزرا کی یہی رائے ہوتی کہ راجپوتوں کا تعاقب کر کے راجہ کے بیٹوں کو گرفتار کر لیا جائے اگر وہ واقعی یہاں سے فرار ہو چکے ہیں ۔ بادشا ہی فوج نے ہیں کوس تک راجپوتوں کا تعاقب کیا مگر را جھوتوں کا کوئی پتہ نہ چلا اور فوج واپس آگئی ۔ منتخب اللباب حصہ سوم ۲۴۰ دور عالمگیری جسونت کے لڑکے شاہی محل میں بادشاہ نے نعیمہ سے برآمد ہونے والے دونوں بچوں کو محل شاہی کے خدام کے حوالہ کردیا اور محل کی عورتوں نے ان کو اپنی فرزندی میں لے لیا ۔ جن دو بچوں کو راجعوت نکال لے گئے تھے ان کے متعلق دربار میں ہمیشہ یہی کہا جاتا رہا کہ راجپوتوں نے سہولت کے سلسلہ نسب کو ثابت کرنے کے لئے ان کو فرضی طور پر شہرت دے رکھی ہے۔ تاہم بادشاہ کو ان بچوں کے بارے میں برابر شبہ ہی رہا اور اس وقت تک جب تک کہ چتوڑ کے رانا نے اجیت سنگھ سے اپنی لڑکی کی نسبت کو منظور نہیں کر لیا خلد مکان کے دل سے یہ شبہ دور نہیں ہوا۔ دکن کی دیوانی پر امانت ان کا قر ا چھوتوں کی شرٹ کی اطلاعات میں توبادشاہ خاں نے اوائل ذی الحجہ مہ جلوس میں اجمیر را کی طرف کوچ کیا ۔ اسی موقع پر امانت خاں خوانی کو دکن کا دیوان مقرر کیا گیا وہ ) وہ اس سے پہلے لاہور کا دیوان تھا ۔ جیتنے متصدی رمحکمہ مال کے افسر تھے ان سب میں امانت خان جیسا کوئی افسر نہیں گزرا وہ واقعی متدین خیر خواہ بے آزار آدمی تھا رفاہ عامہ کو وہ ہمیشہ اپنی ذاتی ترقیوں اور شاہی محاصل کے سمیٹنے پر ترجیح دیتا تھا اپنی عمل داری میں رہ کسی کو جانی اور مالی ضرر پہنچنے نہیں دیتا تھا ۔ چنانچہ جہاں بھی وہ دلوان بن کر جاتا تو وہ سرکاری عمال اور زمینداروں کو جو سرکاری مطالبات کے سلسلہ میں قید و بند میں رہتے تھے اور بعض تو اس قید میں ہلاک ہونے کے قریب پہنچ جاتے تھے اس خیال سے رہا کر دیتا تھا کہ آخر یہ قید میں پڑے پڑے مرجائیں گے اور ان کی موت سے بادشاہ اور دیوانی کے حکام بخیر ظلم وستم کی بدنامی کے اور کچھ ہاتھ نہیں آئے گا ۔ جن کے ذمہ میں نہیں نہیں تھیں ہزار روپے کے مطابے ہوتے تھے وہ ان کو رہا کر کے بقایا جات کی وصولی کے لئے تین ہزار دو ہزار کی اقساط مقرر کر دیا تھا۔ جب وہ لاہور میں دیوان تھا تو اس طریقہ کار کی وجہ سے لاہور کی دیوانی میں دو لاکھ روپیہ کی کمی ہو گئی تھی۔ واقعہ نگاروں نے جب بادشاہ کو اس کی اطلاع دی تو یہ بات بادشاہ کو قابل اعتراض نظر آئی مگر جب امانت خاں نے اپنی عرض داشت میں تفصیل سے تحریر کیا تو بادشاہ نے اس کے طریقہ کار کو بہت پسند کیا ۔ امانت خاں خوانی کے باقی حالات ہم آگے تحریر کریں گے ۔ دور عالمگیری ۲۴۱ منتخب النہانی حصہ سوم چھوڑ کے رانا کو بادشاہ نے ایک تہدید آمیز فرمان بھیجا کہ عالمگیر کی اجمیر کو روانگی جزیہ کو قبول کرلے اور راجہ جسونت سے جن بچوں کو خسوب دہ کیا جا رہا ہے ان کو جودھ پور کی سرحدوں سے باہر نکال دے ۔ جب بادشاہ کی سواری اجمیر پہنچ گئی تو خواجہ معین الدین چشتی کی زیارت کے بعد جو دمد پور کے تعلقہ اور سرکش راجپوتوں کے دوسرے پر گنوں کی تاخت و تاراج کے لئے بادشاہی افواج کو متعین کر دیا گیا ۔ رانا مقابلہ اور مقاومت نہ کر سکا اور معتبر وکیلوں کو نذرانوں وغیرہ کے ساتھ خدمت شاہی میں بھیجا او اپنی عرض داشت میں اس نئے جزیہ کو قبول کرنے بلکہ جزیہ کی رقم کے لئے اپنی ملک کے دو تین پر گئے مخصوص کر دینے کا اقرار کیا اور یہ بھی عہد کیا کہ وہ مذکورہ جسونت کے بیٹوں کی امانت نہیں کرے گا اور گذشتہ قصوروں کی بڑی عاجزی انکساری سے معافی چاہی۔ بادشاہ نے اس کی معافی قبول کر لی اور خان جہاں کو اس ضلع کے بندو بہت پر چھوڑ کر دارالخلافہ کو مراجعت فرمائی ۔ اجمیر کو روانگی سے واپسی تک سات ماہ میں دن سے زیادہ صرف نہیں ہوتے ۔ چتوڑ کے رانا کی سکشی | چند ہی دن بعد بادشاہ کے حضور اطلاعات پہنچائی گئیں کہ رانا نے دوبارہ سرکشی اور نافرمانی اختیار کرلی ہے اور عہد شکنی کا مرتکب ہوا ہے اور خان جہاں رہاں کا بندو بست خاطر خواہ نہیں کر سکا ہے تو بادشاہ کی آتش غضب بھڑک اٹھی اور اسی سال کے اواخر میں دوبارہ بادشاہ نے اجمیر کا رخ کیا اور شاہزادہ محمد معظم کے نام فرمان صادر ہوا کہ وہ دکن سے اجین پہنچ کر احکام شاہی کا منتظر رہے ۔ شاہزادہ محمد اعظم بنگالہ میں تھا اس کی طلبی کے احکام بھی جاری ہو گئے ۔ جب بادشاہی لشکر نے اجمیر کے قریب چھاونی لگا دی تو بادشاہ نے شاہزادہ محمد اکبر کو افواج قاہرہ کے ساتھ رانا کی سرکوبی کے لئے متعین کیا ۔ شاہ علی خاں کو ترقی اضافہ اور تہور خان کا خطاب دے کر دوسرے تخیر بہ کار امراء کے ساتھ شاہزادہ کے ہر اول پر مقرر کیا۔ تو اودے پور سے رانا کا رار رانا کو جب فوج کشی کی اطلاع ملی تو اس نے خوف زدہ ہو کر اودے پور کو جو اس کا حاکم نشین مقام تھا ویران کردیا اور اپنے اور جسونت کے اہل و عیال مال و اسباب اور رعیت کو لے کر دشوا منتخب احباب حصہ سوم ۲۴۲ دور عالمیگیری پہاڑوں اور درون میں چلا گیا ۔ شاہزادہ کو بھی حکم دیا گیا کہ وہ تمام امراء و حکام کو لے کر کو بہتان کے دروں میں داخل ہو جائے اور کافروں کا قلع قمع کر دے، اس موقع پر جتنے اصرار اور روشن اس عازم تھے اس فوج کشی میں شامل ہو گئے تھے۔ چند بہادر اور جنگجو افسروں کو رانا کے ملک اور زرعی علاقہ کو پامال کر دینے کے لئے روانہ کیا گیا۔ جنگ آمد جب اجین میں شاہزادہ محمد معظم کے پہنچ جانے شہزادوں کی میدان جنگ میں بد امنی اطلاع کی تو حکم صادر ہوا کہ وہ رانا نے کی را تصفقه انا ساگر پہ جو اجمیر کے نواح میں آٹھ کوس کے فاصلہ پر ہے آکر ٹھیر جاتے اور اپنے لشکر کو وہاں سے اطراف میں مقرر کر دے کہ جہاں بھی آبادی نظر آتے وہ اس کو گھوڑوں کے سموں سے روند ڈالیں۔ اسی موقع پر شاہزادہ محمد اعظم کے آنے کی بھی اطلاع ملی کہ وہ چار ماہر راستہ کو ایک ماہ سے بھی کم مدت میں طے کر کے اپنی ذاتی فوج کے ساتھ جریدہ پہنچے گیا ہے۔ بادشاہ نے اس کے نام احکام بھیجے کہ وہ رانا کے کوہستان اور دشوار گذار دروں اور را سٹوروں کے تعلقوں میں داخل ہو کر راجپوتوں کے قتل وغارت اور ان کو اسیر بنانے کا سلسلہ شروع کردے اور ایک فوج کو خاص طور سے متعین کر دے کہ وہ رعیت کو رانا کے علاقہ میں رسد اور غلہ پہنچانے نہ دے اور ان کو دورانِ جنگ میں کھیتی باڑی نہ کرنے دے۔ را جیپوتانہ کی تاخت تاراج بادشاہی نوجوں کے مقابلہ پر جوت کے تعلقہ کے اسٹوروں اور دوسرے تمام را جوتوں نے رانا کا ساتھ دیا اور کوئی کہ ہزارہ سوار اس کے پاس جمع ہو گئے اور بادشاہی لشکر کی رسد اور غزہ پر چھاپے مارنے لگے ۔ چنانچہ چند ہزار بادشاہی سواروں کو دشوار گذار دروں میں اپنے پیچھے لگا لائے اور ان کو گھیر کر بے شمار سواروں اور پیاروں کو بلاک کر دیا گر آخر کار بادشاہی فوج سے دو شکست کھا کر بھاگ کھڑے ہوئے ۔ اس کے باوجود کہ راجپوتوں نے تمام دروں کی ناکہ بندی کر رکھی تھی اور پہاڑوں سے شکل نکل کر شاہزادہ کے شکر پر شب خون مارتے رہتے تھے۔ بادشاہی شکر خاص طور سے تیمور خان برابر ان کی سرکوبی میں لگا ہوا تھا ۔ بادشاہی لشکر نے سارے ملک کو روند دیا ان کے بت خانے اور بڑی بڑی عمارتیں مسمار کردیں باغوں اور شمر دار درختوں کو کاٹنے اور کافروں کی عورتوں اور بچوں کو جو ناروں میں پناہ گزیں ہو گئے تھے ۔ اسیر کر لینے سے بھی نہیں جو کے ۔ احمد آباد کے صوبہ دار محمد امین خان کے نام بھی فرمان صادر ہوا کہ وہ اپنی افواج کے دور عالمگیری ۲۴۳ منتخب اللباب حصہ سوم ساتھ آکر را ھوتا نہ اور احمد آباد کی درمیانی سرحد پر کیمپ لگا دے اور جہاں بھی را جھوت نظر آئیں ان کو موت کے گھاٹ اتار دے ... از خان جہاں بہادر کو کلتاش کو بدستور سابق رکن کا صوبہ دار مقرر کر کے روانہ کر دیا تاکید کی کہ وہ قلعہ ساکیر پر جو دشمن کے قبضہ میں چلا گیا تھا فوج کشی کر کے اس کو فتح کرے۔ سخت ناکہ بندی اور فوجی کارروائیوں سے جب را نا اور اس را جوتوں کی سازش کے عمارت ہونگے کے معادن تنگ آگئے اور اناج غلہ بالکل ہی نایاب ہو گیا تو رانا اور راہور را جوت سرداروں نے کمروند بیر سے کام لینا چاہا اور پہلے شاہزادہ محمد معظم کی پناہ لے کر چاہا کہ اس کو اپنا شفیع و سفارشی بنائیں اور پھرا سے بغاوت پر اکسا کر اپنا رفیق بنالیں گھر باد شاہزادہ نے ان کی باتوں پر کان نہیں دھرے شاہزادہ کی والدہ نواب ہائی کو جب اس کی اطلاع ہوئی تو اس نے بھی بیٹے کو سختی سے نصیحت کی کہ وہ کسی بھی معامہ میں راجپوتوں کی سعی سفارش اور امداد نہ کرے اور رانا کے وکیلوں کو اپنے پاس پھٹکنے تک بنہ دے ۔ جب راجپوت اس طرف سے مایوس ہو گئے تو انھوں نے شاہزادہ محمد اکبر پر ڈورے ڈالنے شروع کئے شاہزادہ نے جوانی کی ناتجربہ کاری اور ہم دموں ہم نشینوں کے بہکانے سے ان کو باریابی کا موقع دیدیا اور راجپوتوں نے ایک چرب زبان حراف شخص درگا داس کے ذریعہ اس کو بڑے سبز باغ دکھائے کہ چالیس ہزار را بھوت سوار آپ کی مدد کے لئے حاضر ہیں پھر بے حد و شمار خزانہ آپ کے قدموں پر ڈال دیا جائے گا۔ شاہزادہ کا دل بھی ڈانواڈول ہو گیا اور بعض بد عاقبت ہمراہیوں نے بھی ہاں میں ہاں لاتی اور راجپوت نا تجربہ کار نو عمر شاہزادہ کو بہکانے میں کامیاب ہو گئے اور نو عمر شاہزادہ لالچ میں آکر یہ کردار را جوتوں کے دام فریب میں گرفتار ہو گیا۔ باید منشین رباش بیگانه او دردام رفتی اگر خوری دانه او تیرا ز ره راستی کمان را کج دید دیدی که چگونه جست از خانه او شہزادہ محمداکبر کی بغاوت محمد اکبر کے ساتھ راجہ توں کا میل جول دیکھ کر شاہزادہ معظم نے جو اس سے کسی حد تک محبت بھی کرتا تھا نصیحت آموز خط لکھا اور بادشاہ کے پاس بھی ایک عرض داشت میں اس معالمہ کی طرف اشارہ کیا کہ یہ کافر شاہزادہ کو اغوا کرنے کی فکر میں ہیں ان کے بکر سے غافل نہیں رہنا منتخب احباب حصہ سوم ۲۴۴ دور عالمگیری چاہئے۔ لیکن خلد مکان (عالمگیر کے دل میں محمد اکبر کی طرف سے کوئی وسوسہ نہیں تھا۔ اور حسن ابدال کی مہم میں خود شاہزادہ محمد منظم کے متعلق اسی طرح کی بد نامی اور شہرت ہو چکی تھی اور راجپوتوں نے جو پہلے بڑے شہزادہ کی طرف رجوع کیا تھا اس کی اطلاع بھی بادشاہ کو ہو چکی تھی اس لئے بادشاہ نے اس کی دی ہوئی اطلاع کو باور نہیں کیا اور اس کو محمد اکبر کے حق میں محض افتزار جان کر جواب میں لکھا۔ یہ ایک بہتان عظیم ہے اللہ تعالیٰ تم کو راہ راست کی توفیق دے اور بد خواہوں کی باتوں سے محفوظ رکھے : لیکن کب تک یہ بات ڈھکی چھپی رہی سارے لشکر میں خیمہ بہ خیمہ یہ خبریں اڑنے لگیں کہ در گاو اس کی سرداری میں تیس ہزار راجپوت شاہزادہ سے مل گئے ہیں۔ محمد اکبر نے تخت پر بیٹھ کر اپنے نام کا سکہ جاری کرا دیا ہے تہور خان کو ہفت ہزاری کا منصب اور امیر الامرار کا خطاب عطا کیا ہے اور مجاہد خان اور دوسرے امرار کو بھی جن میں نے بعض مجبور ہو کر ساتھ دے رہے تھے نمایاں اضافے اور ترقیاں دی ہیں اور ان کو اپنی طرف مائل کرنے کی تدبیروں میں مصروف ہے اور اب وہ نا سدا رادوں سے بادشاہ کی طرف رخ کرنے والا ہے ۔ اس زمانہ میں کا فر را جوتوں کی سرکونی کے لئے ساری قومیں محمد اکبر عالمگیر مشکلات میں کے ساتھ ہی متعین کر دی گئی تھیں اور بادشاہ کے ساتھ برا سرخاں اور بہرہ مند خان کے جو گنتی کے چند آدمیوں کے ساتھ رکاب میں رہ گئے تھے دوسرا کوئی بڑا امیر ساتھ نہیں تھا ۔ رکاب شاہی میں مینی فوج رہ گئی تھی وہ خواجہ سراؤں اور اہل دفتر کو بلا کر سات آٹھ سو سوار بھی نہیں ہوتی تھی ان خبروں سے سارے لشکر میں بڑی ہلچل اور افراتفری مچی گئی بادشاہ نے اپنے دستخط خاص سے شاہزادہ محمد معظم کو فرمان لکھا کہ وہ بلا توقف پوری فوج کے ساتھ یلغار کرتے ہوئے حضور میں پہنچ جائے ۔ شاہزادہ نے باپ کا حکم آتے ہی لمحہ بھر کی تا خیر نہیں کی اور اپنی فوجوں کو لے کر روانہ ہو گیا ۔ اور بہیر (بار بردار دستہ اور محل کی. عورتوں کو اسی جگہ حافظ حقیقی اللہ تعالیٰ کی حفاظت میں سپرد کر کے شاہزادہ معزالدین اور شاہزادہ محمد عظیم کے ساتھ نو دس دن کا راستہ دو تین دن میں طے کر کے حاضر خدمت ہو گیا۔ اس کے باوجود کہ محمد معظم نو دس ہزار سواروں کولے کر پہنچ گیا تھا، مگر ان پریشان کن مبروں سے کہ محمد اکبر نشتر ہزار سواروں کی فوج لے کر مقابلہ کے ارادہ سے قریب آچکا ہے۔ دور عالمگیری ۲۴۵ نتخب اللباب حصہ سوم باد شاہی فوج میں کسی شخص کو بھی اس ہلاکت سے نجات کی امید نہیں رہی تھی ۔ پھر بعض ہوا خواہوں کے کہنے سے بادشاہ کے دل میں خود محمد معظم کی طرف سے وسوسہ پیدا ہو گیا تھا اور وہ اس کے ساتھ دو بینی اور اختیاط کے ساتھ سلوک کر رہا تھا چنانچہ بادشاہ نے دے دیا کہ توپ خانہ کا رخ محمد منتظم کے لشکر کی طرف کر دیا جائے اور شاہزادہ کو پیغام بھیجا کہ وہ لشکر کو اسی جگہ چھوڑ کر خود اپنے دو بیٹوں کے ساتھ تنہا ہمارے پاس آجائے۔ شاہزادہ نے حکم کی اطاعت کی اپنے ہاتھ بندھوا کر پدر بزرگوار کی خدمت میں حاضر ہو گیا۔ مجاہد خاں کی علیحدگی شاہزادہ محمد معظم کے آنے سے پہلے راجپوتوں کی ناکہ بندی کی وجہ سے شاہزادہ محمد اکبر کے لشکر کے متعلق صحیح اور حقیقی معلومات حاصل نہیں ہو سکی تھیں ۔ بادشاہ نے قلیچ خان بہادر کے بیٹے شہاب الدین کو جس کے چہرہ سے ہی دلیری اور شجاعت کے آثار نمایاں تھے محمد اکبر کے لشکر کی مصدقہ خبریں لائے کے لئے قراول کے طور پر مقرر کیا تھا۔ شہوار شہاب الدین جب محمد اکبر کی فوج کے قریب پہنچا تو اس کے بھائی مجاہد خاں سے جو مجبور ہو کر محمد اکبر کا ساتھ دے رہا تھا اور اس کے لشکر سے نکل بھاگنے کے لئے موقع کا منتظر تھا اپنے بھائی شہاب الدین کے پہنچنے کی خبر یا کر شہزادہ محمد اکبر سے درخواست کی کہ اگر آپ کا حکم ہو تو میں اپنے بھائی کے پاس جاتا ہوں اور اسے مائل کر کے اپنے ساتھ لے آتا ہوں ۔ محمد اکبر نے اسے اجازت دیدی اس نئے جو کچھ نقد اور جنہیں اپنے ساتھ لے جا سکتا تھا لے لیا اور باقی مال و اسباب سب وہاں چھوڑ کر بھائی کے پاس پہنچ گیا اور دونوں بھائی بادشاہ کے حضور میں آگئے۔ اس وقت مختلف و متضاد خبروں کی وجہ سے بادشاہ کا مزاج بہت مدروبر ہم تھا ۔ دونوں بھائیوں کے آنے کی اطلاع لی تو بڑی خوشی حاصل ہوتی اور محمد مراد کو حکم دیا کہ جب شہاب الدین حاضر ہو تو شہاب الدین خاں کے خطاب سے اس کو پیش کیا جائے ۔ ان بھائیوں کے آنے کے بعد مجاہد خاں کو بھی بادشا ہی عنایات سے نوازا گیا اور اس کی زبانی ساری تفصیلات کا علم ہوسکا کہ شکر کی صحیح تعداد کیا ہے موافق اور منافق مجبور و غیر مجبور کتنے اور کون کون ہیں اس درمیان میں اور بھی روشناس افسر اور امیر آنے لگ گئے ۔ یہ بھی معلوم ہوا کہ مجاہد خان کے نکل آئے سے محمد اکبر کے لشکر میں خلل اور انتشار پیدا ہو گیا ہے منتخب اللباب حصہ سوم در عالمگیری سلطان محمد معظم کا ایک معتبر امیر خواجہ مکارم تھا اس نے محمد اکبر کے شہور خاں کا قتل تراول دست پر حملہ کر دیا دست بدست لڑائی میں خود بھی زمی بیا ہوا اور مخالفوں میں سے دو تین کو زخمی کر کے لوٹ آیا اس نے آکر اطلاع دی کہ تہور خاں جو مخالف فوج کا ہر اول تھا ۔ چند خاص خاص آدمیوں کے ساتھ اپنی فوج سے جدا ہو کر روانہ ہو گیا ہے اور اب قریب پہنچ چکا ہے ۔ کچھ دیر بعد ہی اس کے پہنچنے کی خبر ملی بادشاہ نے حکم دیا کہ وہ ہتھیار اتار کر حاضر ہو ۔ جب تہور خاں نے ہتھیار اُتارنے میں میل حجت کی تو شاہزادہ محمد معظم نے اس کے تحمل کا اشارہ کر دیا ۔ اسی اثناء میں ایک مقرب خاص نے عرض کیا کہ تہور خان محمد اکبر کے حکم پر فا سمارا دہ سے آیا ہے ۔ یہ سُن کر بادشاہ شعلہ آتش کی طرح برافروختہ ہو گیا اور تلوار ہاتھ میں لے کر غصہ سے کہا ۔ کیا ہم نے نہیں کہا تھا کہ اسے اسلحہ کے ساتھ آنے نہ دیں ۔ اس وقت رکاب شاہی کے ایک محافظ افسر نے تہور خاں کے سینہ پر ہاتھ مار کر اسے روک دیا ۔ تہور خان نے طیش میں آکر ایک طمانچہ اس کو مارا اور لوٹ گیا گھر جلدی میں اس کا پیر ایک طناب میں الجھ گیا اور وہ اوندھے منہ زمین پر گر پڑا اور اسی وقت پکڑو مارو کا شور مچ گیا اور لوگوں نے گھیر کر تہور خاں پر حملہ کر دیا اور اس کا سر کاٹ لیا ۔ اس کے مارے جانے کے بعد معلوم ہوا کہ لباس کے نیچے وہ زرہ بھی پہنے ہوئے تھا اس کے باوجود اس کی نیت اور اصل ارادہ کے متعلق متضاد اور مختلف روایتیں سننے میں آئیں ۔ گھر میں نے خود خواجہ مکارم کی زبان جسے بعد میں جاں نثار خاں کا خطاب ملا تھا اور بہت معمر اور ضعیف ہو گیا تھا۔ سُنا ہے کہ تہور خاں اپنے خسر عنایت خان کے لکھنے پر جو محکمہ فوج کا افسر تھا ۔ عقیدت و نیک نیتی سے ہی لوٹ آیا تھا اور وہ صرف اپنے حسن خدمت عقیدت اور غیرت مندی کے سبب ہتھیار اتارنے سے انکار کر رہا تھا۔ راجپوتوں میں تفرقہ جب ہوا خاں کے حضور میں پہنچنے اور وہاں اس کے مارے جانے کی خبر محمد اکبر کے لشکر میں پہنچی تو اس کی فوج اور راجپوتوں کے لشکریں بڑا خلفشار اور ہنگامہ سانچ گیا اور ان کے حوصلے گر گئے چنانچہ مزید چندا میر اور راجہ بادشاہ کے حضور میں لوٹ آئے اور بہت سے امیر اور افسر بھاگ گئے ۔ لوگوں میں ایک اور بات مشہور ہوگئی تھی کہ بادشاہ عالمگیر نے ایک تد بیر یہ کی کہ ایک فرمان محمد اکبر کے نام لکھوایا جس کا مضمون تھا کہ۔ اگرچہ تم نے ٹرے حسن و خوبی دور عالمگیری ۲۴۷ منتخب اللباب حصہ سوم راجپوتوں کو حسب ارشاد ایک جگہ جمع کر دیا ہے بلا شبہ یہ بڑی عمدہ کار گزاری ہے جو تم نے کر دکھائی ، اب اگر تم ان وحشی نزاد را جوتوں کو ہراول بنا کر اس طرح آگے بڑھا لا ؤ کہ وہ دونوں طرف کی تیراندازی کی زد میں آجائیں تو یہ نہایت ہی موثر تد بیر ہو گی نہ اس فرمان کو پہنچانے کا اس طرح انتظام کیا گیا کہ وہ راجپوتوں کے ہاتھ پر گیا اور اسی خط کی وجہ سے راجپوتوں میں تفرقہ و انتشار پھیل گیا۔ مگر یہ بات کسی معتبر اور ثقہ رادی کی زبانی سننے میں نہیں آئی۔ القصہ کہ محمد اکبر بڑے رعب داب کے ساتھ اتنی بڑی فوج لے کر محمداکبر کافرار اقبال مند بادشاہ کے مقابلہ پر ملا تھا مگرکوئی لڑائی نہیں ہوتی ایک تلوار نکالا بھی نیام سے باہر نہیں نکلی اور اس کا لشکر بُری طرح نہر بہت کھا کر منتشر و پراگندہ ہو گیا ۔ جب محمد اکبر کو راجپوتوں کے پشت پھیر کر نکل جائے کی خبر ملی تو وہ بڑا حیران ہوا اسے اپنے اطراف در کاداس اور رانا کے ایک دو معتمد آدمیوں کے سوا جو تین ہزار کی معمولی فوج کے ساتھ اس کے پاس رہ گئے تھے کوئی رفیق اور فوج نظر نہ آتی جو اس کے لئے سینہ سپر بن جاتی ۔ یہ صورت حال دیکھ کر وہ اپنی تقدیر کو پیٹتا موبایں سے فرار ہو گیا ۔ جب اس کے قرار کی اطلاع ملی تو دربار کے مقرب امرار نے شاہزادہ محمد معظم کے ہمراہ فتح کی خوش خبری پہنچائی اور محمد اکبر کے بیشتر کار خانے اور ساز و سامان کو جو اس کے ہمراہ تھا اور لوٹ مار سے بچارہ گیا تھا ۔ بادشاہی آدمیوں نے ضبط کر لیا اور بادشاہ نے اس کے تعاقب پر محمد معظم کو مامور کیا اور مرشد قلی خان کے بیٹے محمد مراد کو پورے دکن کی واقعہ نگاری کی خدمت پر مامور کر کے روانہ کر دیا۔ برہان پور پر مریوں کا حملہ اور غارت گری ر جلوس کے تیسویں سال مطابق سن ایک نہار نوے شام کے واقعات) سایر کی ناکام مہم | اب ہم صوبہ دکن کے ان واقعات کو مختصرا تحریر کرنے کے بعد جو میبیسویں سال پیش آئے تھے محمد اکبر کے بقیہ حالات اور دربار کی روداد کو بیان کریں گے خان جہاں کو کلتاش نے اورنگ آباد پہنچنے کے بعد حکم شاہی کے مطابق قلعہ سالیر کی فتح کا منصوبہ بنایا جو دشمن کے قبضہ میں چلا گیا تھا ۔ ساکیر پہنچنے کے بعد خان جہاں نے ند مانگیری IFA تو اداری 55 سے فوجی کارروائیاں کیا مگر اس معرکه ش بادشاہی فوت ہے ۔ چوت اور مسلمان شرق تعددش کام آگئے اور کوئی نتیجہ نہیں نکل سکا اس نے ه چه که بعد کامرہ تھا کر جنگ آید و پس چلا گیا۔ جن کی نصرت کرین وزوت سو تھی اب ان فوجوں کے ساتھ جو ملک میں شناخت وت کرنے کے لئے وہ بھیجتا تھی کہ ہیں تلے کرتا صورت حال جب کہ فات مان ہر بات پور کا صوبہ دار تھا وہ ایک بھاری فوٹ لے کر کے سر سے کام کے علاقہ میں داخل ہو کہ قصبہ وہ ان کا تو پر حملہ کیا جو اس ضلع کا آباد رحمتے تھے یوں مس گاہ محبت اور اس قصبہ کے تاجروں کا قیمتی مان را سباب : هيات وغیرہ ہمیشہ ادنیرو رہے تھے ۔ سیوا جی نے دہران گالو کو لوٹ لیا اور ت کے مجھے کہتے ہو کہ ہوتا کہ دوسرے پر کنواں میں لوٹ مار کر کے اور آگ لگا کر پر م جاری نقل کیا ہے پاکٹ کا تجارتی مرکز تھا اور جہاں تاجروں کا مالِ تجارت ی مد میں ہی تھے۔ جو کہ میں ایک بزرگ سید جان محمد نامی تھے جو بڑے صاحب یافت واصل باشند در مارف آگاه در دلیل تھے ریاضت و عبادت میں ان کا بڑا مرتبہ ت اور توکون کو دعوت دین دیتے رہتے تھے ۔ جب بھی کوئی دشمن اس قصبہ کا رخ کرتا تھا دیوں کے لوگ نال وعیال کو لے کر انہی سید کے تکیہ میں پناہ نے لیتے تھے اور کافروں کی آفت سے محفوظ رہے تھے اس سال بھی جب مرہٹوں نے حملہ کیا تو مال دار اور صاحب سرمایہ اشخاص نقد و جنین ساری مالیت لے کر اس درویش کے تکیہ پر آگئے ۔ جب سیوا جہنی کو اس کی اطلاع ملی تو اس نے ان بزرگ کا پاس و ادب ملحوظ نہیں رکھا اور ان کے ہاں پناہ گزینوں پر حملہ کر دیا اور جب سیدان کو منع کرنے گئے تو مرہٹوں نے ان کو اور ان کے آدمیوں کو سبھی جھڑک دیا اور دھکیل دیا ۔ سید جان محمد جو دین و تقوی کی دعوت کے سبب سارے دکن میں مشہور تھے اور ان کی باطنی توجہ بھی تیراجل کا حکم رکھتی تھی ، بد اصل سیوا کے انقطاع حیات کی طرف متوجہ ہو گئے اور وہ جلد ہی طبعی موت مر گیا۔ سیلوا اور اس کا جانشین سنبھا سیوا اسی سال دستناه) دسته، جلوس، مرتضی آباد کے نواح میں جنم رسید ہو گیا ۔ میں نے اس کی تاریخ بھی کافر یہ جنم رفت" نکالی ہے ۔ سیوا کے دو بیٹے تھے سبھا اور رام راجہ سنبھا ۔ دور عالم گیری ۲۴۹ منتخب اللباب حصہ سوم باپ کی جگہ گدی نشین ہو اور اس نے کب کلی برہمن کو جو الہ آباد سے اس کے ہمراہ آیا تھا اپنا دیوان اور صاحب مار بنایا۔ سبنھا کا باپ سیوا کچھ خوبیاں بھی رکھتا تھا ۔ مثلاً وہ اپنے تعلقہ کی رعایا کی عزت و ناموس کا ہمیشہ خیال رکھتا تھا اور سجز اس کے کہ وہ باغی تھا قافلوں کو لوٹ لیتا تھا اور مردم آزاری کرتا رہتا تھا ۔ دوسرے کوئی برے اعمال اس سے ظاہر نہیں ہوتے تھے ۔ چنانچہ جب امیری اور لوٹ میں لوگوں کے اہل و عیال اور عورتیں اور کلام اللہ کے نسخے آتے تو وہ ان کی حفاظت را حترام کے لئے بڑی تاکید کرتا تھا اور جو بھی اس کے حکم کی خلاف ورزی کرتارہ اسے سزا دیتا تھا۔ مگر اس کا یہ بدبخت بیا سبھا باپ کی روش کے خلاف دوسری قوموں کی عورتوں کو جمع کرنے اور اپنی ہی مقامی رعیت کے ناموس و آبرو پر ہاتھ ڈالنے لگا۔ اس کا باپ سیلوا اگر چہ مشہور اور آباد پر گنوں کو لوٹنے میں کوئی کمی نہیں کرتا تھا مگر اس نے کبھی بھی اور تنگ آباد اور برہان پور پر جو بادشاہوں کے ہاتھ سخت کہلاتے تھے ۔ دست درازی کی ہمت نہیں کی تھی ۔ جب اس کے رفیق اور مشیرا سے ان دونوں شہروں کو تاخت و تاراج کا مشورہ دیتے تھے تو وہ دور بینی کی وجہ سے قبول نہیں کرتا تھا اور کہا کرتا تھا کہ اگر ہم نے ان دو شہروں کو لوٹنے کی کوشش کی تو عالمگیر بادشاہ کی غیرت بھڑک اٹھے گی اور وہ لان کا ادھر کا رخ کریں گے پھر بادشاہوں کی لڑائی نہ معلوم کس نتیجہ پر پہنچائے گئے سیوا کے جانشین سبنھائے باپ سے ایک قدم آگے بڑھ کر ان شہروں پر حملہ کرنے کی رسوائی مول لی۔ برہان پور کے مضافات پر مرمیون حمله بر محرم نایه مطابق ۳ هر جلوس کو جب کہ ۲۳ کا برہان پور پر خان زماں کی نیابت میں کا کر خاں افغان صوبہ دار تھا اور جزیہ کے منصب پر کبھی مامور تھا اور ان دنوں اس کے پاس دو تین ہو سواروں سے زیادہ جمعیت نہیں تھی سبنھا تقریباً ہمیں ہزار سوار لے کر نکلا اور صوبہ ہزار کے اطراف میں لوٹ مار کرتے ہوئے ۲۵ کوس تک نلیغار کرتے ہوئے نکل گیا اس زمانہ میں تاخت نه میریخت و تاراج کا یہی طریقہ تھا پھر اچانک وہاں سے پلٹ کر ایک صبح کو جب کہ کسی طرف بھی کا فردی کی فوج کے گشت کی خبر نہیں پہنچی تھی ۔ اچانک اس نے بہادر پھر پہنچ کر حملہ کر دیا ۔ بہا در پور برہان پور سے ڈیڈھ کوس کے فاصلہ پر مال و اسباب سے بھر پور تجارتی پڑاؤ تھا وہاں لکھے پتی صراف اور تاجر رہتے تھے اور ہر دکان میں جواہرات سونا چاندی تمام بندرگاہوں سے نتخب اللباب حصہ سوم ۲۵۰ وروز عالمگیری آنے والا لاکھوں کا سازو سامان بھرا رہتا تھا ۔ مرتے اچانک بے خبری میں پہنچے اور انھوں نے بہاور پورہ کو اور ایک دوسرے شہر پورہ کو جو شہر پناہ سے باہر واقع تھے گھیر لیا۔ خاص طور سے بہادر پورہ پر ان کا حملہ اس قدر اچانک تھا کہ کوئی شخص بھی اپنی اور اپنے اہل و عیال کی جان و آبرو اور مال و متاع کو بچا کر نکل نہ سکا۔ کا کہ خاں اور برہان پور کے لوگ اس وقت واقف ہو سکے جب کہ دونوں بستیوں سے دھواں اور آگ کے شعلے بلند ہونے لگے ۔ نائب صوبہ دار کے پاس اس وقت اتنی طاقت نہیں تھی کہ وہ باہر نکل کر فرمیوں کا مقابلہ کر سکتا اس لئے وہ محصور ہو گیا اور دروازے برج اور فصیلوں کو مضبوط کرنے کی تدبیریں کرتا رہا ۔ مرٹیوں نے جب دیکھا کہ ان کو روکنے والا کوئی نہیں ہے تو انھوں نے شہر پناہ سے متصل جتنی ستیاں تھیں اور جو شہر سے جدا نہیں بلکہ وسط شہر کا حکم رکھتی تھیں ؟ دیے حسن پورہ، شاہ گنج شاہ جہاں پورہ خرم پورہ ، نواب پورہ اور ان کے علاوہ کوئی سترہ کے قریب اور بستیوں کو گھیر کر بری طرح لوٹ لیا اور ان میں آگ لگا دی یہ ساری بستیاں تاجروں اور صرافوں کے لاکھوں کی مالیت کے سازوسامان سے بھری ہوئی تھیں یہاں کے رہنے والے بعض غیرت مند شرفار نے اپنی عورتوں کو اپنے ہاتھ سے قتل کر دیا اور خود بھی لڑ کر جان دیدی اور بہت سے لوگ تن بہ تقدیر صبر کر کے بیٹھے رہے ۔ جو لوگ قلعہ کے متصل اور شہر پناہ کے دروازہ کے قریب تھے وہ اپنے اہل و عیال کو لے کر بڑی بدحواسی کے عالم میں شہر کے اندر داخل ہو گئے۔ مرمٹوں کی لوٹ مار مرغے برا برتین دن تک بڑے اطمینان سے مضافات کی بستیوں کو لوٹتے رہے ۔ مرہٹوں نے گھر تک کھنڈ وادیتے اور بعض مقامات سے ان کو بڑی مقدار میں وہ دینے بھی مل گئے جو مدتوں سے دفن تھے اور اکثر جگہ خود صاحب خانہ کو ان دفینوں کا پتہ نہیں تھا ۔ مضافات کو لوٹ لینے کے بعد مرہٹوں نے زینے تیار کر کے شہر پناہ پر بھی یورش کی گھر منصب داروں کی ایک جمعیت نے مورچوں پر دروازوں پر اور برج و فصیل پر بڑی بہادری سے ڈٹ کر ان کا مقابلہ کیا اور ان کو دھکیل دیا جس کی وجہ سے. مر ہے شہر پناہ کے اندر داخل نہ ہو سکے۔ مرہٹوں نے پہلی لوٹ میں تا نے پینیل کے برتن چینی کا سامان تانبے کے سکے اور کرانہ کا سامان جیسے کالی مرچ دار چینی، جو نو جو تری اگرم مصالح اور لوگوں کے استعمال کے کپڑے تک لوٹ کر جمع کرتے تھے مگر جب ان کے ہاتھ سوئے دو عالمگیری ۲۵۱ منتخب اللباب بقدوم چاندی کے ذخیرے جڑاؤ زیورات اور بھاری قیمتی کپڑے آگئے اور لوٹ کا مال اتنا زیادہ ہو گیا کہ اس کا اٹھانا محال ہو گیا تو انھوں نے پہلی تمام چیزوں کو وہیں پھینک دیا اور سونا وغیرہ لے کر چلے گئے ان کے جانے کے بعد راستوں بازاروں میں اتنا روپیہ پیسہ اور مال و اسبا پڑا ہوا تھا کہ بیان نہیں کیا جا سکتا ۔ خان جہاں صوبہ دار دکن کی روش جب اورنگ آباد میں دکن کے صوبہ دارخان جہاں بہادر کو کلتاش کو برہان پور پر مرہٹوں کی لوٹ مار کی اطلاع ملی تو وہ بلا توقف وہاں سے لشکر کو لئے نکلا اور اس تیزی سے یلغار کی کہ تین چار دن کے راستہ کو ایک دن اور ایک رات میں طے کر لیا اور میں کوس پر فردا پور کی تلہٹی میں پہنچ گیا مگر وہاں پہنچ کر اس نے اچانک ٹھیر جانے کا فیصلہ کیا اور تین چار گھڑی جانوروں کو آرام دینے اور سستانے میں گزار دیں ۔ وہ لوگ جو خان جہاں سے بدظنی رکھتے ہیں ان کے کہنے کے مطابق مشہور یہی ہے کہ سبھا کے وکیل نے خان جہاں کو بھاری رشوت دے کر درخواست کی تھی کہ وہ چار پانچ گھڑی اسی جگہ توقف کرے ۔ یہ بات واضح تھی کہ سرے برہان پور سے بھاگنے کے بعد مال واسباب کی گراں باری اور خان جہاں بہادر کے تعاقب کے ڈر سے اپنے دور دراز کے مشہور قلعوں تک نہیں جا سکتے تھے ان کے لے صرف یہی راہ تھی کہ وہ تعلقہ بکلانہ میں ساتیر کے قلعہ کا رخ کریں جو تمام قلعوں کی نسبت قریب بھی تھا اور ان کے قبضہ میں تھا چنانچہ انھوں نے سالیر جانے کے لئے پر گند مصطفی این خب چو تیرہ کا ہی رخ کیا ۔ اس صورت میں خان جہاں پر لازم تھا کہ وہ فردا پور سے بلا تاخیر باتیں ہاتھ پر دہرن گاؤں کی طرف نکل جاتا اور وہاں سے چوپڑہ کے راستہ پر پہنچ کر ان کافروں کو روک لیتا مگر وہ دشمن کے وکیل کی گزارش کے مطابق عبدل آباد کے سید ھے گر طویل راستے سے روانہ ہوا اور فینم کو کافی وقت مل گیا کہ وہ سارے مال متاع سونا چاندی کپڑا پوشاک اور اسیروں کو لے کہ خان جہاں کے برہان پور پہنچنے تک چوسرہ کے راستہ سے مینار کرتے ہوئے چار پانچ دن میں ساکیر کے قلعہ میں پہنچ جائے ۔ برہان پور کے علمار کی نالش را پر کے علما مشرفا اور شامی نے بادشاہ کے مشائخین پاس فریاد کی اور ایک محضر بھجوایا جس میں کافروں کے غلبہ و تسلط اور مسلمانوں کے مال وناموس کی بربادی کا ذکر تھا اور یہ بھی لکھا تھا کہ راب یہ منتخب الضباب حصہ سوم ۲۵۲ دور عالمگیری علاقہ دار الحرب بن گیا ہے، اس لئے یہاں کی جمعہ کی نماز ترک کر دی گئی ہے ۔ اس عرض داشت کے پہنچنے پر بادشاہ نے خان جہاں بہادر کے نام سخت فرمان بھیجا جس میں اس کی روش پر اعتراض کیا گیا تھا اور یہ اشارہ بھی تھا کہ خود بدولت دکن کے کافروں کی سرکوبی کے لئے وہاں کا ارادہ رکھتے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی خان جہاں پر بادشاہ کا سخت عتاب نازل ہوا چنانچہ خان جہاں بہادر نے اس سال اپنی ترقی اور منصب میں اضافہ کی تجویزوں کا جو طومار بھیج رکھا تھا ۔ خلاف دستور سابق بادشاہ نے ان سب کو یک قلم نا منظور کر دیا اور دکن کے اس فسادا اور شاہزادہ محمد اکبر کے فرار کی وجہ سے برہان پور کی طرف پیش خانہ شاہی نکا لنے کا حکم صادر کر دیا۔