سیلوا کا پراسرار سفر اور سورت پر حملہ پر اسرار بیراگی اور سادھو اب ہم اس مکار سیوا کا کچھ حال لکھتے ہیں کہ در بارسے پر بھاگنے کے بعد اس پر کیا گزری ۔ جب وہ متھرا سے بھیس بدل کر ڈاڑھی مونچھ منڈوا کر نکلا تو اس کے ساتھ خورد سال لڑکا سبھا بھی تھا اور چالیس پچاس ہرکارے اور اس کے دوسرے آدمی بھی تھے سب نے بھوت مل رکھی تھی اور ہندو فقیروں کے بھیس میں کوئی بیراگی بن گیا تھا، تو کوئی سائیں اور کوئی آداسی بنا ہوا تھا۔ سیوا کے پاس جو قیمتی جواہرات اشرفیاں اور ہون تھے اس کو دستی لاٹھیوں میں کھو کھلا کر کے چھپا دیا تھا ۔ بعض چیزیں پرانے جوتوں میں سی کر رکھ لی تھیں ۔ ایک قیمیتی الماس اور یا قوت کے چند دانے موم میں لپیٹ کر ہر کاروں کے لباس میں سی دیا تھا اور چند ایک دانے اس کے ہمراہی اپنے منہ میں ہی چھپا کر رکھ لیتے تھے ۔ اس وضع و انتظام سے وہ الہ آباد اور بنارس کے راستہ سفر کرتا رہا۔ سیلوا اور اس کے ہمراہیوں کی گرفتاری سیدھا اور اس کے ساتھی تین ٹکڑیوں میں تقسیم ہو کر جب سفر کرتے ہوئے ایک مقام پر پہنچے تو وہاں کے فوج دار علی تھی نے تینوں گروہوں کو گرفتار کر لیا اور ان کی تحقیق و تفتیش کا حکم دے دیا ۔ در اصل فوج دار علی قلی کو دربار کے وکیل نے سیوا کے فرار کی رپورٹ لکھ کر بھیجوا دی تھی اس وقت تک شا ہی گر زہر دار اور احکام اس تک نہیں پہنچے تھے یہ ضرور معلوم ہو گیا تھا کہ بادشاہ نے گرز برداروں کو مقرر کر دیا ہے ۔ بہر حال اس اطلاع کی بنیاد پر اس کے آنے والے تمام مسافروں کو گرفتار کر لیا جس میں سیوا اور اُس کے ساتھی نتخب اللباب مصر حوم دور ما میگیری بھی تھے یہ سب مسافر ایک دن اور ایک رات قید میں رہے ۔ دوسری رات دو پر گزرنے پر سیوا خود تنہائی میں علی تلی فوج دار کے پاس پہنچا اور صاف صاف اقرار کر لیا کہ میں سیلوا ہوں اور میرے پاس الماس اور یاقوت کے دو دانے ہیں جن کی قیمت ایک لاکھ روپیہ سے زاید ہے اگر تم مجھے قتل کر دو گے یا زندہ گرفتار کر کے بھیجوا دو گے تو یہ دو گردن قیمتی پتھر تم کو نہیں مل سکیں گے ۔ بہر حال میں حاضر ہوں بچا ہو تو می دا لو نے زود و اور اگر ایک لاکھ کا فائدہ منظور ہو تو ہم پریشان حال مسافروں کو رہا کر دو کہ اپنے راتے چلے جائیں : علی قلی لالچ میں آگیا اس نقد سودے کو اس نے آئندہ کی موہوم امید پر ترجیح دی اور اس سے وہ دونوں قیمتی پتھر ے لئے اور صبح کو ضابطہ کی کارروائی در تفتیش کرنے کے بعد سب فقیروں اور مسافروں کو رہا کر دیا۔ سیوا کو تو دوسری زندگی نصیب ہوئی ۔ رہائی پاتے ہی وہ کمان سے چھوٹے ہوئے تیر کی طرح بنارس کی طرف بھاگ نکلا۔ سیوا تیز رفتاری کے ساتھ میلوں پیدل چلنے کا عادی تھا گھر الہ آباد کا پرو بہت ساتھ میں خورد سال بیٹا سینا بھی تھا جس کے پاؤں میں چھالے پڑ گئے تھے اب مزید اس سے چلا نہیں جارہا تھا ۔ ناچار سیوا نے الہ آباد پہنچنے کے بعد اسے کی کا رس نامی ہر بہن کے پاس چھوڑ دیا جو اس کا موروثی پروہت تھا لینے سیلوا کے بزرگ کبھی بنارس آتے تھے تو اس برہمن یا اس کے بزرگوں کو انھوں نے اپنا پر وہت بنا یا تھا ہندؤوں میں یہ طریقہ ہے کہ معزز ہندو جب کسی مقام پر جاتے ہیں تو جو ہر ہمن ان کی خدمت کرتا ہے اسے اپنی مہر سے تصدیق نامہ لکھ دیتے ہیں اور وہ ان کا خاندانی پر دہت کہلاتا ہے کیکا س بھی سیوا کے خاندان کا اسی طرح کا پر رہت تھا سیوا نے اسے ڈھونڈھو نکا لا اور جیسا کہ ہم بیان کر آتے ہیں سبھا کو جواہرات اور اشرفیوں کے ساتھ اس کے حوالہ کر دیا اور اسے تاکید کردی کہ اگر میں زندہ رہا اور صحیح سلامت اپنے مقام پر پہنچ گیا تو میں تجھے خط لکھوں گا اس وقت تو سبھا کو لے کر جس راستہ اور جس انتظام سے میں کہوں گا سفر کرنا اور میرے پاس پہنچے جانا اپنے بیٹے کو میں نے تیرے اور خدا کے حوالہ کیا۔ یہ یادرکھ کہ میراخط آنے تک تو اپنی جگہ سے ہر گز حرکت نہ کرنا خواہ سنبھا ہی چلنے پر اصرار کرے یا اس کی ماں ہی لکھ کر بلا بھیجے ۔ اس عہد و اقرار کے بعد سیلوانے اپنے قدیم قابل منتخب الباب حصہ سوم حسه ٢٠٢ دور عانگیری افتاد بر ہن کو جس کے ذریعہ اس نے کہی کاس کو ڈھونڈ نکالا تھا چند سال کا خرچ دے کر سبھا کے ہمراہ چھوڑ دیا اور خود بنارس کے ارادہ سے روانہ ہو گیا۔ بنارس پہنچنے کے بعد غسل کرنے اور دوسری رسومات ادا کرنے کے لئے جو ہندتوں کے ہاں مروج ہیں سیوا دریا پر گیا۔ ابھی وہ وہاں حجامت بنوانے اور اشنان کرنے سے فارغ بھی نہیں ہوا تھا کہ ہر طرف سیوا کے فرار ہونے اور دربار سے بادشاہی گر زبر دارد کے بنارس پہنچنے کا چرچا ہونے لگا اور ہر طرف پکڑ دھکڑ کا ہنگامہ برپا ہو گیا گھر اس وقت تک گھاٹ پر اندھیرا تھا۔ اس لئے میوا پر کسی کی نظر نہ پڑ سکی۔ جس زمانہ میں راقم الحروف بندرگاہ سورت پر تعین تھا تو وہاں بنارس کے گھاٹ پر ایک زنار دار طبیب نے جس کا نام با تہنا تھا بیان کیا کہ بیماری قوم کا بیر دستور رہا ہے کہ غریب اور بے سرد مامان پر ہمی لڑکے علم نجوم طبابت اور شاستر پڑھنے کے لئے بنارس چلے جاتے تھے اور وہاں کسی ایک برہمن کے شاگرد بن جاتے تھے اور علوم کی تحصیل کرتے رہتے تھے ۔ خوب اخراجات کی یہ صورت مقرر تھی کہ استاد شاگردوں کو صبح شام دریا کے گھاٹ پر بھجوا دیا تھا ، تاکہ وہ ان لوگوں کو جو د ہاں غسل کے لئے آتے تھے اشنان کرائیں اور ان کی حسب دستور خدمت انجام دہوا ۔ زائرین ان بر همین طالب ظلموں کو حسب استطاعت نذر نذرانہ دے جاتے تھے ۔ شاگردوں کا فرض تھا کہ وہ جو کچھ نذرانوں میں طے بلا تصرف و خیانت استاد کے پاس لا کر رکھ دیں ۔ شاگردوں کی خوراک اور پوشاک کی ذمہ داری استاد پر ہوتی تھی کہ وہ اپنی وسعت و گنجائش کے لائن ان کی خبر گیری کرتا ہے میں کبھی اسی طرح بنارس گیا تھا اور وہاں ایک برہمن کی خدمت میں تین چار سال سے لگا ہوا تھا ۔ دریا پر جو کچھ مجھے مل جاتا تھا وہ میں اپنے استاد کی خدمت میں لے جاکر رکھ دیتا تھا مگر وہ مجھے بہت تنگ رکھتا تھا ۔ خرج اخراجات میں بڑی سختی برتنا تھا۔ ایک صبح جب کہ ابھی اندھیرا چھایا ہوا تھا میں حسب معمول دریا پر پہنچا تھا کہ کسی شخص نے مٹھی بھر جواہرات اشرفیاں اور ہوں میرے ہاتھ میں تھما دیں اور کہا بس اسے چھپا لو اور مجھے جلدی اشنان سے فارغ کر اور میں نے سرسری نظر ہے جو دیکھا تو مٹھی جواہرات اور اشرفیوں سے بھری ہوتی نظر آئی میں خوشی سے بے خود گیا جلدی دور عالمگیری ٢٠٣ منتخب اللباب حصہ سوم جلدی اس کی ڈاڑھی مونڈھی اور اسے غسل کرا دیا ا بھی میں اُس کی خدمت سے فارغ ہی ہوا تھا کہ پکڑ دھکڑ کی آوازیں اور سیوا کی تلاش میں گزر برداروں کے پہنچنے کا ہنگامہ برپا ہو گیا ۔ میں نے پھر کر جو دیکھا تو وہ شخص جس کی میں نے خدمت کی تھی ۔ میرے سامنے سے غائب ہو چکا تھا۔ میں سمجھ تو گیا کہ وہی ہوا ہے ۔ اب جو میں نئے اپنی کمائی پر نظرڈالی تو تو جواہرات تو اشرفیاں اور تو سون تھے میں نے اس دولت کو پانے کے بعد استاد کی شکل تک نہیں دیکھی اور گھاٹ سے سیدھا سورت کی سمت روانہ ہو گیا ۔ یہ حویلی اور ملکیت جو کچھ ہے وہ اسی رقم کی ہے جو اسی دن گھاٹ پر مجھے ملی تھی۔ مختصر یہ کہ سیوا بنارس سے بہار ٹینہ اور چاندہ کی راہ روانہ ہوا کریں یا سے بہار منہ سیوا حیدر آباد میں وہ گھنے جنگلوں میں زمینداروں کی سرحد سرحد ہوتا ہوا دشوار گزار راستہ سے سفر کرتا رہا جس علاقہ میں بھی پہنچتا تھا ایک نیا بھیس بدل لیتا تھا آخر وہ اس چکر دار راستہ سے ہوتا ہوا عبداللہ قطب الملک کے پاس حیدر آباد جا پہنچا ۔ اور وہاں عبدا قطب شاہ کو اپنی چکنی چپڑی باتوں سے بڑے سبز باغ دکھائے کہ قطب شاہی سلطنت کے جو چند سرحدی قلعے عادل شاہی بادشاہوں کے قبضہ میں چلنے گئے ہیں اگر مجھے ایک فوج اور قلعہ گیری کا سامان فراہم کر دیا جائے تو میں چند ہی دن میں ان کو فتح کر کے آپ کے مقررہ افسروں کے حوالہ کردوں گا اور ان کے ساتھ میں اپنے دو چند قلے بھی مستع کرلوں گا جو عالمگیر بادشاہ کے تصرف میں ہیں اس کے بعد میں عمر بھر آپ کی اس مد اور احسان کو نہیں بھولوں گا کہ آپ کا غلام اور حکم کا بندہ بن کر رہوں گا ۔ اس بات پرائس نے بڑی قسمیں کھائیں اور اقرار و پیمان کئے ۔ ویسے بھی قلعہ گیری میں اس کا بڑا شہرہ تھا عبدالله قطب شاہ پر اس کی باتوں کا جادو چل گیا اور اس نے دور اندیشی اور تدبیر کو بالائے طاق رکھ کر حامی بھر لی اور ایک فوج مرتب کر کے قلعہ گیری کا ساز و سامان مہیا کر دیا اور فوج کے ساتھ اپنے چند قابل افسروں کو بھی متعین کر دیا ۔ سیلوا یہ فوج لے کر گیا اور بیا کہ کہا تھا۔ اپنی مکاریوں سیوا کی مرہٹ واڑہ میں واپسی ا حیلہ سازیوں سے مختصر مدت میں چند ایک تھے مع کرتے جب بھی کوئی قلعہ فتح ہوتا وہ عبداللہ شاہ کے افسروں کو چرب زبانی سے یہ کہ کر کہ آپ لوگ تو میری قوت بازو ہیں میں اس سے اچھا قلعہ آپ کے قبضہ میں دیدوں گا منتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری دوسرے قلعہ پر لے کر چلا جاتا اور قلعہ سے حاصل ہونے والے مال غنیمت سے ان کو مالا مال کر دیتا ۔ اس طرح اس نے ستارہ ، پر نالہ اور دوسرے دس بارہ مشہور بیجا پوری قلعے مختصرسی مدت میں فتح کرلئے جن پر لاکھوں روپیہ خرچ کر کے برسوں میں بھی قبضہ کرنا مشکل تھا۔ ان کے بعد اس نے راج گڑھ وغیرہ پر قبضہ جما لیا جن کی چاہیاں اس نے نے خود اپنے ہاتھ سے راجہ جے سنگہ اور دلیر خان کے سپرد کر دی تھیں۔ جب ان سب قلعوں پر قبضہ ہو گیا تو عبد اللہ شاہ کے آدمیوں کو ایک دو قلعہ دے کر رخصت کر دیا۔ حیدر آباد کے لوگوں کی زبانی روایت کے مطابق سیوا ابوالحسن (تانا شاہ ) کی حکومت کے پہلے یا دوسرے سال حیدر آباد آیا تھا اور ابوالحسن کو انہی باتوں سے ورغلا کر اس مہم کے لئے کمک حاصل کی تھی۔ سورت میں مرتبوں کی لوٹ مار قلعہ گیری کی اس ہم سے فارغ ہونے کے بعد میں | وہ پہلے کی طرح راج گڑھ کے قلعہ میں جمہ کر بیٹھ گیا اور لوٹ مار شروع کر دی ۔ اسی زمانہ میں سیوا نے بندرگاہ سورت کو لوٹ لیا تھا اس وقت تک سورت کی شہر پناہ نہیں بھی تھی۔ وہاں سے وہ نقد رقم چاندی سونا او کشمیر اور احمد آباد اور دوسرے شہروں کے کپڑے لوٹ کر اور کئی ہزار ہندو مردوں عورتوں اور باعزت مسلمانوں کو قید کر کے لے گیا ۔ اس لوٹ میں اس بدبخت کافر کے ہاتھ کروڑوں روپیہ کی نقدی اور سامان ہاتھ آگیا تھا ۔ اس غارت گری کی اطلاع کے بعد ہی بادشاہ نے بندرگاہ سورت کے اطراف شہر پناہ اور فصیل تعمیر کرنے کا حکم دیا تھا ، اسی کی سرکوبی کے لئے دلیر خاں اور خان جہاں بہادر کو متعین کیا گیا کہتے ہیں سیوا نے دس بارہ ہزار کچھی اور عربی گھوڑے فراہم سمندر میں قلعہ بندی کرتے تھے جہاں بھی وہ اپنی فوج لے کر جاتا اس کے بیشتر سوار اس کے بارگیر ہوتے تھے ۔ پہلے اُس نے سمندر میں جن قلعوں کی بنیادیں رکھی تھیں۔ ان کو بھی اس نے تعمیر کرا دیا اور جنگی کشتیاں تیار کرا کے سمندر کی ناکہ بندی کردی اور اب وہ ولایت اور کعبہ کو جانے والے جہازوں کو بھی لوٹنے لگا۔ جب راج گڑھ اور اس کے اطراف واکناف اُس نے اچھی را میری کا کوہستانی قلعه طرح تابو پالیا تو اب اسے فکر ہوتی کہ اپنی رہائش کے تھے لئے اور عالمگیری ۲۰۵ منتخب اللباب حصہ سوم راج گڑھ سے زیادہ دشوار گزار پہاڑ پر قلعہ تعمیر کرائے ۔ آخر بڑی تلاش کے بعد اس نے کوہ را ہیری کو منتخب کیا۔ جس کی بلندی دامن سے چوٹی تک تین کوس ہے وہاں سے سمندر کوئی چو میں کوس پر ہے اور سمندر کی ایک کھاڑی کا فاصلہ وہاں سے سات کوس بتایا جاتا ہے ۔ بندرگاہ سورت کو جانے والی سڑک خشکی کے راستہ سے دس بارہ کوس تھی ۔ البتہ راج گڑھ وہاں سے چار پانچ منزل پر ہی ہے اور اس کے راستہ میں بہت ساری دشوار گذار اونچی اونچی پہاڑیاں حائل ہیں۔ پھر پانچ ماہ تک مسلسل وہاں بارش ہوتی رہتی ہے ۔ اس کوہستان کا تعلق نظام المالک کے کوکن سے تھا ۔ غرض اس دشوار گزار پہاڑی پر اس نے ایک نہایت مضبوط قلعہ بنایا جس کے دروازے اور برج نہایت دشوار گزار اور پیچ دار تھے۔ قلعہ تیار ہو جانے کے بعد اس نے راج گڑھ کی رہائش ترک کر دی اور تامہ را ہیری کو اپنا ستقر اور جائے پناہ بنالیا۔ جب قامہ تیار ہو گیا اور تو ہیں نصب کر دی گئیں تو تمام راستے بند کر کے صرف ایک دشوار گزار راستہ کو کھلا چھوڑ دیا اور ایک دن اپنی ساری جمعیت کو میں اکٹھا کر کے اُس نے ایک تھیلی بھر سونا اور طلائی کڑے اور سینکڑوں ہوں سب کے سامنے رکھ دیئے اور یہ اعلان کیا کہ مقرر کردہ راستہ کے علاوہ کسی دوسرے راستہ سے جو شخص بھی زمینہ اور کمند کی مدد کے بغیر جھنڈا لے کر قلعہ پر چڑھ جائے گا ، اس کو یہ سارا مال بخش دیا جائے گا - دبیر قوم کا ایک شخص آگے بڑھا اور اس نے عرض کیا اگر راجہ کا حکم ہو تو میں جھنڈے کو لے کر پہاڑ پر جاتا ہوں اور وہاں اسے نصب کر کے واپس آجاتا ہوں ۔ چنانچہ اجازت ملنے یہ وہ وہیٹر جھنڈا لے کر اوپر گیا اور وہاں اُسے نصب کر کے واپس آگیا اور سیوا کو آداب بجالایا۔ سیوا نے حسب وعدہ سونے کی وہ تھیلی اور طلائی کڑہ اس کو دیدیا مگرحکم دیا کہ اس کا پاؤں جوڑ سے کاٹ دیا جائے اور جس راستہ سے وہ دبیرا و پر گیا تھا اس کو بند کر دیا جائے . میدان د در عالمگیری منخب الشباب حصہ سوم میشی سرافون کے ہاتھوں میوانی نشست جیسا کہ ہم بیان کر آتے ہیں پہلے را میری کا تعلق حیدر آباد ونداراج پوری کا قلعہ | کے نظام الملکی کو کن سے تھا ۔ بعد میں صاحب قرآن ثانی ۔ شاہجہاں بادشاہ نے نظام الملک کے علاقہ پر اور بیجا پور کے بعض تعلقوں پر قبضہ کر لیا تھا۔ گھر کم ہے عرصہ بعد عادل شاہ پر مہربان ہو کر بیجا پور کے نو مقبوضہ علاقوں کے عوض کوکن کا علاقہ عادل شاہ کو مرحمت کر دیا تھا ۔ عادل شاہ کی طرف سے فتح خان نامی ایک پٹھان سردار کو کن کے اس ضلع پر حاکم تھا اس کا حاکم نشین مقام قلعہ دیدار راج پوری تھا جو نصف تو سمندر میں تھا اور نصف خشکی پر ۔ مذکورہ قلعہ سے ایک گولہ کی مار کے فاصلہ پر سمندر میں ایک جزیرہ تھا اس پر بھی ایک انتہائی مضبوط قلعہ بنا ہوا تھا جسے قلعہ جزیرہ کہتے تھے ۔ جب بھی اس نواح میں کوئی دشمن حملہ آور ہوتا تو حسب ضرورت فوج دار اس قلعہ جزیرہ میں پناہ لے لیتا تھا۔ جب سیوا نئے را ہیری کو جہاں سے دندا راج پوری بینین کوس پر تھا۔ اپنا مرکز اور اور امن بنالیا اور اطراف و اکناف کے سات اور چھوٹے بڑے قلعوں پر کبھی قبضہ کر لیا تو اس کی نظریں دندا راج پوری پر پڑنے لگیں ۔ سیوا کی قوت اور غلبہ کو دیکھ کر کہ تمام قلعے اس کے قبضہ میں جا چکے تھے فتح خان دندا راج پوری کو چھوڑ کر سمندر کے اندر قلعہ جزیرہ میں جا کر ٹھیر گیا ۔ سیوا نے قلعہ جزیرہ کو بھی فتح کر لینے کے لئے بڑا زور مارا اور فتح خان بھی اس قدر تنگ آچکا تھا کہ اس نے تقریباً فیصلہ کر لیا تھا کہ امان اور قول پر جزیرہ کو بھی دشمن کے حوالہ کر دئے اور اپنی جان بچائے جائے۔ حبشی غلاموں کا اقتدار فتح خاں کے تین عظام اس کے ساتھ تھے ایک کا نام سید نپال تھا ، دوسرے کا سیدی یا قوت اور تیسر اسیدی خیریت تھا دور عالمگیری محمد ب حصہ سوم ان تینوں میں سے ہر ایک کے تحت ان کے تربیت کردہ دس دن حبشی غلام تھے جو باقاعدہ سپاری تھے۔ جزیرہ کا اور فتح خان کے گھر بار کا سارا ا : نظام ان ہی تینوں غلاموں کے ہاتھ میں تھا جب ان تینوں حبشی غلاموں نے دیکھا کہ دشمن غالب آتا جارہا یہ ہے اور فتح خان نے قلعہ جزیرہ کو اس کے حوالہ کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے تو آپس میں مشورہ کر کے انھوں نے سوچا کہ کافروں کے قبضہ میں قلعہ کے چلے جانے کے بعد نہ معلوم ہمارا کیا حشر ہو اس لئے بہتر یہ ہے کہ ہم فاتح خان کو گرفتار کر کے قید کر دیں اور اس کی جگہ سیدی سنبل کو سردار . مان کر حکومت کی گدی پر بٹھا دیں ۔ چنانچہ سن چودہ جلوس (عالمگیری میں ان حبشیوں نے فتح خان کو غفلت میں گرفتار کر کے زنجیروں نے مقید کر دیا اور عادل شاہ بیجا پوری اور صوبہ دا کن کو اپنی کار گزاری کی اطلاع بھیجوا دی اور خان جہاں سے درخواست کی کہ ان کو بادشاہ کی ملازمت میں داخل کر لیا جائے اور بندرگاہ سورت سے سمندر کے راستہ ان کے لئے مدد بھجوائی جائے۔ خان جہاں نے عنایت آمیز جواب لکھا اور نقد پانچ ہزار روپیہ مدد کے لئے بھیجوایا اور بندرگاہ سورت کے نواح میں ایک سیر حاصل جاگیر بھی عطا کی اور اطلاع دی کہ اس نے بادشاہ کے پاس سیدی سنبل کے لئے چار صدی دو سو سوار اور سیری باتھ کے لئے تین صدی سو سوار اور سیدی خیرت کے لئے دوصدی سوموار کے مناصب کی سفارش اور تجویز بھجوادی ہے ۔ منصب خلعت اور نقد روپیہ پہنچے سے سیدی سنبل کی بہت ھ گئی اور اس نے ان تمام ناکارہ کشیتوں کو جو تلد کے گھاٹ پر مرمت طلب پڑی ہوئی تمھیں درست کرالیا اور مزید جنگی کشتیوں کی فراہمی کا کبھی انتظام کر لیا اور انتظامات کے بعد اس لئے قلعہ دندا راج پوری کی کشیتوں پر حملہ کرکے ان کو مع خلاصیوں اور سپاہیوں کے جن کی تعداد دو سو تھی گرفتار کر لیا ۔ اسیروں میں ایک سو مرہٹے تھے جو سیوا کی طرف سے ۔ ابھی ابھی مقرر کئے گئے تھے سیدی سنبل نے ان کے پاؤں میں پتھر بندھوا کر سمندر میں غرق کرا دیا ۔ سیوا سے حبشیوں کی بھری جنگ اس دن سے میشیوں اور ستیوا کے درمیان بڑی دن شدید دشمنی اور عداوت پیدا ہو گئی ۔ سیوا نے تلا بہ اور گند تیری کے سمندری قلعوں کو جو اس کے اپنے تعمیر کردہ تھے مستحکم کر کے چالیس پچاس جنگی کشیتوں کا بیڑہ تیار کیا اور قلعہ جزیرہ پر قبضہ کرنے اور ان بہادر حبشیوں کو گرفتار کرنے کی ب حصہ سوم P.A دور عالمگیری سعی کرنے لگا۔ اس دوران میں دونوں فریقوں کے درمیان بحری جھڑ ہیں ہوتی رہیں جن میں اکثر حبشی ہی غالب اور فاتح رہے ۔ یہاں تک کہ سیدی سنبل او صدی منصب پر ترقی کرلینے کے بعد فوت ہو گیا ۔ مرتے وقت اس نے اپنا قائم مقام سیدی یا قوت کو بنا دیا اور دوسرے حبشیوں کو اس کی اطاعت اور رفاقت کی وصیت کی۔ سیدی یا قوت اپنی قوم میں بلحاظ شجاعت اور بدعیت پروری سیدی یا قوت کا غلبہ ممتاز حثیت رکھتا تھا اور آبادکاری منصوبہ بندی کی بھی اس میں بڑی لیاقت تھی ۔ جزیرہ کی حکومت کو سنبھالنے کے بعد اس نے پہلے سے زیادہ بہتر طریقہ پر جنگی بیڑہ تیار کرایا قلعہ کے برج اور فصیل کو مستحکم کیا اور پوری طرح مسلح ہو کہ سوہ رات دن سمندر کی طلایہ گردی اور دشمن سے مقابلہ کی تیاریاں کرتا رہا۔ اس کی فوجی کارروائیوں سے سیوا ایسا پریشان اور مصروف رہا کہ ضروریات کے لئے جاتے وقت یا خلوت میں عورتوں کے ساتھ رہتے ہوتے بھی وہ اپنی کمر سے ہتھیار نہیں کھولتا تھا۔ سیدی یاقوت نے سیوا کے جنگی بیڑہ پر کئی ایک زبردست حملے کئے اور اس کی بہت سی کشتیوں پر قبضہ کر لیا اور مرمیوں کی بہت بڑی تعداد کو قتل کر کے ان کے سر بندرگاہ سورت میں کھجوا دیتے ۔ وہ اپنی کار کردگی کی تفصیلات برابر خان جہاں کو لکھتا رہتا تھا اور برابر اس فکر میں لگا رہتا تھا کہ قلعہ ونداراج پوری کو طعون سیوا کے قبضہ سے نکال ہے ۔ چنانچہ اس نے ہوائی تو ہیں تیار کرائیں اور ان کو اونچے درختوں پر نصب کر دیا ۔ ان تولیوں سے رات کے وقت دندا را جوری پر گولہ باری کی جاتی تھی۔ اسی طرح سیوا بھی قلعہ ، جزیرہ کو فتح کر لینے کی تدبیروں میں لگا ہوا تھا۔ آخر کار سیوا نے قلعہ جزیرہ پر فیصلہ کن حملہ کرنے یا قوت کا مرہٹوں پر فیصلہ کن حملہ کے لئے اپنے بڑے بڑے سرداروں کو جو قلعہ کشائی کے فن میں ماہر سمجھے جاتے تھے ۔ قلعہ دندا راج پوری میں جمع کیا اور ان کو ایک من ہوتا اور دوسرا سازوسامان انجام میں مقرر کر کے اس مہم پر مامور کر دیا ۔ اس انتظام کے بعد سیوا قلعہ را ہیرکی سے تین کوس کے فاصلہ پر اپنا مرکز قائم کر کے جزیرہ پر زبر دست حملہ کرنے کی تیاریوں میں مشغول ہو گیا تو انہی دنوں ہولی کا تہوار آ گیا اور دندا راج پوری میں مرہٹوں نے بڑے اہتمام سے یہ تہوار مینا یا مگر اس رات جب کہ یہ لوگ ہولی کھیل کر اور دور عالمگیری ۲۰۹ ب اللباب حصہ مومن شرابیں پیر کو مست پڑے ہوئے تھے۔ اچانک سمنہ کی طرف سے قلعہ رندا پر زیر دست لیا راور کلمہ ہو گیا ۔ سیدی یا قوت نے سیوا کے متوقع حملے سے پہلے ہی دندا راج پوری پر حملہ کرنے کا منصوبہ بنالیا تھا ۔ چنانچہ اس نے سیدی غیریت کو چار پانچ سو کی جمعیت اور قلعہ گیری کا ساز و سامان دے کہ خشکی کی طرف سے حملہ کرنے کے لئے متعین کر دیا اور خود ہتھیار بند چالیں پچاس جنگی کشتیوں کا بیڑہ لے کر سمندر کے راستہ قلعہ دندا کے نیچے پہنچ گیا ۔ حملہ کے مقررہ وقت کے بارے میں سیدی یا قوت اور سیدی خیریت نے خاص اشارہ مقرر کر لیا تھا چنانچہ یا قوت کی طرف سے اشارہ ملتے ہی سیدی غیریت نے خشکی کی طرف سے قلعہ پر پہلا حملہ کر دیا ۔ بے وقوف مرہتے تمام کے تمام سمندر کی سمت کو چھوڑ کر اس طرف دوڑ پڑے، یاقوت کی کامیابی اسی چال میں تھی۔ چنانچہ جیسے ہی مربے خیریت کی طرف متوجہ ہوئے ، یاقوت کی جمعیت نے بڑی تیزی اور برق رفتاری سے زینے لگا کر قلعہ پر چڑھائی کر دی، اس کوشش میں اس کے بعض آدمی سمندر میں گر کر جاں بحق ہو گئے بعض کا فروں کے ہاتھوں شہید ہوئے گھر سیدی یا قوت اپنے بہادر ساتھیوں کو لئے ہوئے قلعہ میں داخل ہو گیا۔ اور قتل دخون کا بازار گرم کر دیا ۔ عین اس وقت ایک اور حادثہ بھی پیش آیا ۔ اس وقت یاقوت کے آدمی قلعہ کے بار روخانہ تک پہنچ گئے تھے وہاں چند آدمی اپنے سردار کے ساتھ بار دو خانہ کھول کر بار وہ اپنے ساتھیوں میں تقسیم کر رہے تھے اس وقت کسی کے ہاتھ سے آگ کی چنگاری بارود میں پڑی بس ایک زور دار دھماکہ ہوا۔ دھما کہ کے ساتھ ہی بارود خانہ اڑ گیا اور ایک بڑی تعداد جوپر دانہ دار جمع ہو گئی تھی مع اپنے مہ دار کے ہلاک ہو گئی بسیدی یا قوت کے بھی دس بارہ ہمرا ہی اس حادثہ میں شہید ہو گئے اس وقت سارا قلعہ دھواں دھار ہو گیا تھا اور دھماکے کی آواز اور زخمیوں کی چیخ پکار سے قیامت کا شور یا ہوا تھا، اس ہنگامہ میں کچھ پتہ نہیں چلتا تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔ اپنے پرائے کو پہچانا مشکل ہو گیا تھا اس وقت سیدی یا قوت جو اس دن سے بال بال بچا ہوا تھا۔ خسو خو پکارتا ہوا اپنے ہمراہیوں کو اطمینان دلا رہا تھا کہ مطمئن ہو میں زندہ اور سلامت ہوں ۔ واضح رہے ۔ خوشو" سیدی یا قوت کا تکیہ کلام تھا رجے سُن کر دوست مطمئن ہو جاتے تھے اور مرمٹوں کی روح فنا ہو جاتی تھی ، اس ہنگامہ میں یاقوت کر کے خوخسو نے بڑا کام کیا اور اس کے آدمی اس کے اطراف جمع ہو گئے اور پھر جو انھوں نے بدو اس مرہٹوں کو رگید کنید کر مارا ہے تو سارا قلعہ لالہ زار بن گیا ۔ اسی اثناء میں خشکی کی طرف کے سیدی خیریت بھی زینے سے کنند لگا کر قلعہ پر چڑھنے میں کامیاب ہو گیا اور اپنے تخب اللباب حصہ سوم PI. دور هانگیری مقابل کے مرموں کو اس قدر مارا کہ کشتوں کے پشتے لگ گئے ۔ غرض بہادر حبشیوں نے حسن تدبیہ اور جرات و بہادری سے سیوا کی اس بڑی جمعیت کو تہ تیغ کر کے قلعہ ادا راج پوری کو فتح کر لیا۔ ساحلی قلعوں پر یا قوت کا قبضہ راقم اوراق ایک عرصہ تک اس ساحلی ضلع پر متعین رہا ہے۔ اس نے وہاں اپنے قیام کے دوران میں اس مہم کی تفصیلات مسنی تھیں ۔ وہاں کے لوگوں نے اور خود یا قوت خاں نے بیان کیا کہ جس وقت قلعہ کے بارود خانہ کی چھت متعینہ مربیوں سمیت دھماکہ سے اڑی ہے تو سیوا قلعہ سے ہیں کوسن کے فاصلہ پر تھا اور سورہا تھا ومماکہ کی آواز سے وہ چونک کر اٹھا اور اپنے ساتھیوں سے کہا کہ دمار اجپوری پر کوئی آفت نازل ہوئی ہے ، پھر اُس نے تیز رفتار ہرکارے اور جاسوس خبر لانے کے لئے دوڑاتے جنھوں نے واپس آکر اسے قلعہ کے فتح ہو۔ جانے کی خبر دی ۔ دندا را جوری کے اطراف چار پانچ کوس کے اندر نظام الملک کے بناتے ہوتے مچھ سات قلعے اور بھی تھے ان سب پر سیوا نے قبضہ کر رکھا تھا اس وقت چونکہ سیوا کا لشکر اور اس کی ذاتی فوج بندرگاہ سورت کی طرف لوٹ مار کے لئے گئی ہوتی تھی اس لئے وہ ان قلعوں پر کرک نہیں پہنچا سکا ادھر یا قوت نے وقت ضائع نہیں کیا اور اس نے دندا کی فتح کے بعد ہی ان قلعوں پر فوج کشی کردی جب حبشیوں کی فتح اور غلبہ کی خبر اس علاقہ میں پھیلی تو مرہٹوں پر ایسی دہشت طاری ہوئی کہ وہ ہر طرف سے بھاگ کھڑے ہوتے اور چھے قلعوں کے قلعد اروں نے دو تین دن محصور رہنے کے بعد ا مان طلب کر کے قلعوں کو یاقوت کے حوالہ کر دیا ۔ البتہ ایک قاصدار سیوا کی کمک کے پہنچنے کی توقع پر ایک ہفتہ تک لڑتا رہا اس نے حبشیوں کے مورچے پر بھی حملہ کیا مگر یا قوت کی فوج نے ہوائی تو ہیں لگا کرا ہی شدید گولہ باری کی اور قلعہ گیری کے دوسرے ذرائع استعمال کئے کہ وہ نما جز آ گیا اور امان طلب کر کے قلعہ سپرد کر دیا ۔ امان کے بعد تفوهت سات سو آدمی برآمد ہوئے تھے ان میں سے جو چھوٹے بچے اور خوبصورت عورتیں تھیں سیدی یا توت (کے آدمیوں) نے ان کو اپنی خدمت کے لئے رکھ لیا اور مسلمان بنالیا پہ شکل اور بوڑھی عورتوں کو آزاد کر دیا اور باقی آدمیوں کو قتل کر دیا ، اس دن سے میوا کے ے کافروں کے دل پر حبشیوں کا ایسا رعب طاری ہوا کہ انھوں نے صرف قلعہ را میری 14B دوره عالمگیری ۲۱۱ منتخب اللباب حصہ سوم پر قناعت کر لی اور پھر کبھی ان کو کسی دوسرے قلعہ پر فوج کشی کرنے کی جرات نہیں کی، اس کامیابی کے بعد سید می یاقوت نے وندا راج پوری کی فتح کی تفصیلات صوبہ دار دکن شاہزادہ محمد معظم کے پاس اور خان جہاں بہادر کے پاس لکھ کر بھجوائی اس کا رنامہ پر اسے منصب میں اضافہ خلعت اور اس کے اور سیدی خیریت کے لئے خان کا خطاب مرحمت کیا گیا ان بہادر حبشیوں کے اور کبھی کارنا ہے ہیں جن کو ہم آگے مناسب موقع پر بیان کریں گے ۔ سبنھا کی الہ آباد سے واپسی یاد ہو گا سیوانے دربارست فرار ہوتے ہوئے اپنے بیٹے سبنھا کو الہ آباد میں کیکاؤس زناردار کے پاس چھوڑ دیا تھا جب سیوا نے واپس آنے کے بعد دوبارہ اپنے قدم جمائے اور اسے قدرے اطمینان ہو گیا تو اس نے سبھا کو واپس بلانے کی فکر کی اور کیکاؤس سے کہلوا کر اپنے نام ائن کی طرف سے ایک خط لکھوایا جس میں سبھا کے مرنے کی خبر درج تھی ۔ اس خط کے آنے پر اس نے اپنے بیٹے کے مرنے کا اعلان کرایا اور اس کا ماتم کرنے لگا ۔ اطراف کے زمینداروں نے اور دکن میں متعینہ بعض بادشاہی امیروں اور راجپوت سرداروں نے بھی جو سیوا سے خفیہ مراسلت کرتے رہتے تھے اس کے پاس بیٹے کا پرسہ لکھ کر بھیجی ۔ سیوا کے گھر والے کبھی اس خبر کو صحیح سمجھ رہے تھے چنانچہ سبھا کی بیوی جو بالغ ہو چکی تھی سنتی ہونے کے لئے تیار ہوگئی۔ تھی مگر سیوا نے سنت اور اصرار کر کے اس کو اس ارادہ سے باز رکھا اور میت کی ساری رسومات سرانجام دیں ۔ بندرگاہ سورت کے واقعہ نگاروں اور خبر نویسوں کی رپورٹ سے جب پادشاہ کو سبھا کے مرنے کی خبر کی تو بادشاہ نے کہا ۔ رخس کم جہاں پاک " ۔ جب اس بات پر چار پانچ ماہ گزر گئے تو سبھا کیکاؤس پر یمن کے ساتھ الہ آباد سے سیوا کے پاس پہنچ گیا اور سید نے بیٹے کے صحیح سلامت آنے پر شادیانے بجوائے ۔ جب سیوا بیوی اور اس کے عزیز وں نے اس خبر یہ کو شہرت دینے کے متعلق اس سے باز پرس کی تو اس نے کہا ۔ اگر میں اس کی موت کو شہرت دے کر بادشاہ کو غافل کر دیتا تو بادشاہی علاقہ میں سبھا کی تلاش کی سرگرمیاں ختم نہ ہو تیں اور امن دو ماہر راستہ سے سبنھا کا سرکار کی ناکہ بندی سے بیچ کر پہنچے جانا ممکن نہ ہوتا ۔ اب ہم اس جنبی کا قہر کے ذکر کو اور کو کن میں حبشیوں کے بہادرانہ کار ناموں کو کسی اور وقتہ کے لئے اٹھا رکھتے ہیں اور دربار کے حالات کی طرف توجہ کرتے ہیں۔ منتخب الشباب حسد يوم PIP دورة البلبری کابل کے افغان قبیلوں کی شورشن بادشاہ عالمگیر نے پوری قلم رو ہندوستان میں مسلمانوں عہد عالمگیر کا قانون محاصل نے مال تجارت پر یک سر محصول کی معافی دیدی تھی ۔ چند دن بعد دیوانی کے حکام اور علماء و فقہا کی تجویز پر بادشاہ نے قانون محاصل میں یہ ترمیم کی کہ ہر اس مال پر جس کی قیمت حد نصاب سے متجاوز نہ ہوتی ہو مسلمانوں کے لئے اس کا محصول معاف ہوگا اگر تا حموں کا مال اس حد سے زائد ہو تو اس کا محصول وصول کیا جائے گا۔ البتہ جو مال اس حد کے تحت آتا ہے اس کا قطعاً محصول وصول نہ کیا جائے گا ۔ اس قانون کے نفاز کے کچھ عرصہ بعد دیوانی کے انسروں نے رپورٹ دی کہ مسلمان تاجر محصول سے بچنے کے لئے یہ مال اکھٹا نہیں لاتے بلکہ تھوڑا تھوڑا لا کر فروخت کرتے ہیں اور ہندوں کا مال بھی اپنے نام سے لکھا کر محصول سے بچا لیتے ہمیں اس طرح زکوۃ کی رقم بھی جو شر کا عام مخلوق کا حق ہے ضائع ہو رہی ہے ۔ اس رپورٹ پر بادشاہ نے حکم دیا کہ حسب سابق شرعی حساب سے مسلمانوں کے بال پڑھائی روپیہ فی صد اور ہندؤوں کے مال پر پانچ روپیہ فی صد محصول لیا جائے۔ یوسف زئی افغانوں کی شورش جیسا کہ ہم بیان کر آتے ہیں کابل میں سید میر خاں کی زئی صو بیداری کے وقت یوسف زئی افغانوں نے شورش مچارکھی تھی ۔ ان دنوں آغر خاں زیر عتاب تھا کیونکہ دو خان خاناں میں جملہ کے پاس سے اس کے خلاف مرضی چلا آیا تھا۔ بادشاہ نے اس کی شجاعت اور ذاتی جوہر کا لحاظ کرتے ہوئے دوبارہ اپنی عنایات سے اسے نوازا اور صوبہ کابل کی کمک پر اسے منتہین کر کے بھیج دیا ۔ آغر خاں نے پشاور پہنچنے کے بعد بڑی مردانہ دار لڑائیاں لڑیں اور افغانوں کی کھو پر یوں کے مینار کھڑے کر دیئے ۔ بعد میں جب مہابت خان کا بل کا صوبہ دار بن کر آیا تو آغر خاں نے اس کے ساتھ بھی بڑے نمایاں کارنامے انجام دیئے پھر جب مہابت خان کا تبادلہ ہو گیا اور اس کی جگہ میں جملہ مرحوم کا بیٹا محمد امین خان کا بل کی صوبہ داری پر مقرر ہوا تو بادشاہ نے مہابت خان کے ساتھ آغر خاں کو دکن کی امدازی نوجوں پر متعین کر کے بھیج دیا ۔ کیونکہ وہاں سے ۲۱۳ د در عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم سیوا کے فتنہ و شورش کی مسلسل خبریں دربار میں پہنچ رہی تھیں ۔ مہابت خاں نے دکن میں پہنچنے کے بعد نمایاں کارگزاری دکھاتی اور کافروں کے باغ درست کر دیتے ۔ اپنی معرکوں میں قلعہ پھول پٹنہ کی جنگ میں آخر خاں نے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا تھا۔ اس کے بعد وہ خان جہاں کو کلتاش کے ہمراہ پھر شیر دل دلیر خان کی ہرا ولی میں دشمنوں کے خلاف برسر پیکار رہا اگر ہم اس کے کارناموں کی تفصیل بیان کریں گے تو بڑی طوالت ہوگی البتہ ان معرکوں میں سے ہم ایک لڑائی کا ذکر کریں گے جو دلیر خاں اور مرمیوں کے درمیان ہوتی یہ تھی۔ مرہٹہ قوم کے لڑنے کا طریقہ یہ تھا کہ وہ مقابلہ میں پہلے مرہٹوں سے ایک یاد گار جنگ تھوڑی کی فوٹ لے کر آتے تھے اور ہزیمت کھا کر جنگلوں اور دشوار گزار پہاڑی ندی نالوں کی طرف پسپا ہو جاتے تھے اور جب مقابل فوج ان کے : تعاقب میں وہاں پہنچے جاتی تو پھر اطراف واکناف سے ٹڈی دل کی طرح نکل کر اسے گھیر لیتے اور پریشان کر دیتے تھے دلیر خاں کی سرکردگی میں جب بادشاہی شکر نے پیش قدمی کی تو حسب دستور مر ہے صرف چار پانچ سو کی جمعیت لے کر سامنے آتے۔ اس دن اتفاق سے آغر خان کے ہر اول میں بھی بہت کم سوار تھے ۔ مربوں کے نمودار ہوتے ہی آخر خاں نے ان پر حملہ کر دیا اور ان کو شکست دے کر بھگا دیا اور برابر ان کے متعاقب میں لگا رہا جب مرتبے مغل فوج کے ہراول کو تین چار کوس تک اپنے علاقہ میں لگال تے تو غنیم کے تقریبا سات آٹھ ہزار سوار اطراف سے نکل آئے اور یک بارگی آغر خاں پر حملہ کر دیا۔ آخر خاں نے ان کی کثرت کا کوئی خیال نہیں کیا اور شیرانہ داران پر حملہ کر دیا اور اس طرح ڈٹ کر اس نے ان سے جنگ کی کہ مرہٹوں کو لینے کے دینے پڑ گئے مرہٹوں کے دو تین نامی گرامی سردار جو مشہور راؤ تے تھے اور شمشیر افگنی اور بہادری میں خود کو بڑا جواں مرد سمجھتے تھے اور خود آغر خاں اور اس کے بھائی کے مقابلہ پر ا کر داد مردانگی دے رہے تھے آخر خاں کے ہاتھ سے مارے گئے ان کے گرتے ہی مرتبہ فوج کے قدم اکھڑ گئے اور دشمن کو بڑی بھاری شکست اٹھانی پڑی، اسی اثناء میں دلیر خاں بھی و شمس کی کثرت و یلغار کی خبر سن کر مدد پر پہنچے گیا تھا اس نے اس مردانگی پر آغر خاں کی بڑی تعریف کی جیسا کہ آخر نامہ" میں اس واقعہ کو نظم کیا گیا ہے سے بر یک از یشان ہزاراں غنیم مقابل شدند و شدند در جیم چنان کشته شد از عدد بے حساب ندیدی زمیں پر تو آفتاب خب الشباب حصہ سوم ۲۱۴ د در عالمگیری چو دشمن بگردید عاجز زجنگ براه گریز آمده بید رنگ دلیر خان رسید از قفا آن زمان بکرد آفریں ہر جہاں پہلواں اس معرکہ میں دشمن کے دو جھنڈے اور بہت سے چتر ہاتھ آگئے اس کے بعد ان بہادراں نے سہوا کے مرکزی شہر ہونا تک فوج کشی کی اور بے شمار مال نیمت پر قبضہ کر لیا میں کو اکھٹا کرنا تک محال ہو رہا تھا۔ مرہٹوں کے وہ دو جھنڈے جو آغر ناں نے اس معرکہ میں سیول کے سرداروں سے چھینے تھے اب تک آغر خان کے بیٹے آفرخان ثانی نے اپنے باپ کی فتوحات کی یادگار میں سنبھال کر رکھے ہوتے ہیں ۔ امین خان کی شکست بادشاہ کو اطلاع ملی کہ پشاور اور کابل کے درمیان منزل غریب خانہ پر کابل کے صوبہ دار محمد امین خان کا مقابلہ افغان امیل خاں اور دوسرے پٹھانوں سے ہوا جو وہاں مورو بلخ کی طرح جمع ہو گئے تھے ۔ اس خوں ریز معرکہ میں بڑی سخت لڑائی کے بعد بادشاہی فوج کو تہزیمت ہوتی محمد امین خان کا بٹیا ، واما داور دوسرے بہترین ہمرا ہی کام آگئے اور امین خان کا تمام بہی خزانہ ہاتھی اور مال و اسبا تباہ و تاراج ہو گیا ۔ اور سرداروں کے اہل و خیال اور خانوادے افغانوں کے ہاتھ اسیر ہو گئے محمد امین خان بڑی سعی و جہد کے بعد اس تہلکہ سے اپنی جان بچا کر نکل سکا۔ محمد امین خان کی عورتیں بھی افغانوں کے ہاتھ اسیر ہو گئیں۔ محمد امین خان بڑی سعی و جہد کے بعد اس تہلکہ سے اپنی جان بچا کر نکل سکا محمد امین خان کی عورتیں بھی افغانوں کے ہا تھ پڑ گئی تھیں اس . کی خورد سال لڑکی کو پٹھانوں نے بعض عورتوں کے ہمراہ بڑی بھاری رقم لے کر واپس کیا۔ کہتے ہیں افغانوں سے صلح ہو جانے کے بعد محمد امین خان کی والدہ اپنی خورد سال بیٹی کے ساتھ ان کی قید سے چھوٹ کر آئی تھی مگر اس کی بیوی نے غیرت و شرمندگی کے بارے شوہر کے پاس واپس آنے سے انکار کردیا اور اسی جگہ سادہ لباس اور فقیرانہ کرتی پہن کر عبادت یانت میں مصروف ہوگئی۔ اس فتح کے بعد ایمل خان نے بڑاز در باندھا یہاں تک کہ خطبہ و سکہ اپنے نام کا کر کے وہ اس کو ہستان میں انیل شاہ کے نام سے بادشاہ بن بیٹھا باد شاہ کو ان اطلاعات سے بڑا کمال ہوا آخر جلوس کے سولھویں سال کے آخر میں خود بادشاہ نے کابل کا رخ کیا اور دکن سے آخر خاں کی طلبی کے احکام صادر فرمادیئے اور صوبہ کابل پر ندائی خاں کو کہ کو متعین کر دیا۔ دور عالمگیری اور عالمگیری ۲۱۵ نخب اللباب حصہ دوم حاکم بصرہ کی آمد انہی دنوں بصرہ کا حاکم اسلام خان رومی جسے وہاں کی اصطللہ ج میں - پاشا " کہتے ہیں ہندوستان آیا ۔ اس کی آمد کا سبب تھا کہ عزیز رشتہ داروں کے ساتھ لڑائی جھگڑوں میں اس کی موروثی حکومت کا تختہ الٹ گیا تھا اور اس نزاع کا یہ انجام ہوا کہ اس نے شہر کے محلوں اور قریوں میں آگ لگادی ۔ اور بے شمار اکا بر و شرفا کے گھروں کو جلا دیا اور خود سورت کی بندرگاہ کے راستہ سے ندوستان آگیا ۔ بادشاہ نے اسے پانچ ہزاری چار ہزار سوار کا منصب نقارہ اور ہندوستان کے دوسرے امیرانہ لوازمات عطا کئے اور دکن کی مہم پر خان جہان بہادر اور دلیر خان کے ہمراہ بھیج دیا ۔ اسی مسائل پہلول خان بیجاپوری سے بڑی سخت جنگ ہوئی تھی جس کا ذکر ہم آگے بیان کریں گے ۔ اسی سال جعفر خاں وزیر کا انتقال ہو گیا ہے۔ امرائے جعفر خان وزیر کا انتقال نادری | متاخرین میں اس جیسے خوش وضع مرزا مشن امیر کم ہی گزرے ہیں ۔ جعفر خاں بڑا ہی باذوق کھانوں اور خوشبووں کا شائق امیر تھا ۔ کہتے ہیں ایک دن کو کن کا تربوز کہ اس سے بہتر تربوز ہندوستان بھر میں نہیں ہوتا جعفر خاں کے پاس آیا تھا۔ تربوز کاٹ کر حاضرین مجلس کو دیا گیا اور خود بھی تھوڑا سا کھایا ۔ سب لوگ تو بوز کی تعریف کرنے لگے ۔ جعفر خاں نے کہا بلاشبہ مٹھاس اور شادابی میں اس کی مثال نہیں اور اس سے بڑا تربوز دیکھا نہیں گیا۔ مگر اس میں بین ایک عیب ہے کہ کھاتے ہوئے اسس سے مچھلی کی بوسی آتی ہے ۔ معلوم ہوا کہ کو کن میں جس زمین میں تربوز لوئے جاتے ہیں اس میں مچھلی کی بھوسی کوئی میں ملا کر کھاد کے طور پر استعمال کرتے ہیں اور اسی بھائی کی کھاد کی وجہ سے تربوز کا کمیت اتنا پھلتا پھولتا ہے۔ ا تذکرہ السلاطین " کے مصنف نے سن ۱۲ جلوس نم 19 اس کے واقعات میں لکھا ہے کہ حسین پاشاہ اصغر مستنداہ میں آخر آباد میں عامربند مت ہوا تھا اور آسے اسلام خاں کا خطاب عطا ہوا تھا۔ - تذکرہ سلائین کے مصنف نے جعفر خاں کی وفات کا سن مبلوس کے تیرھویں سال میں منسلام کے اواخر میں لکھا ہے۔ FIY منتخب اللباب حصہ سوم قاضی ابو الفتح صوبہ مالودہ کے مقام دبار میں قاضی تھا اور وہ واقعی اس زمانے کا نہایت نیک نام متدین اور صاحب کمال آدمی تھا۔ اس نے خود مسجد سے جعفر خان کے متعلق ایک واقعہ بتایا تھا۔ قاضی کا بیان ہے۔ ایک مرتبہ مجھے جعفر خان کے پاس حاضر ہونے کا موقع ملا تھا میں نے سن رکھا تھا کہ وہ قیمتی سفید رنگ کے کپڑے کو بہت پسند تا ہے چنانچہ میں اس کے پاس تحفہ لے جانے کے لئے نہایت باریک فرمائشی سوت اور دھاگہ بڑی کوششوں سے اہم کیا اور باقدوں کو دیا کہ وہ اس کا بھیرون کا جامہ دار بنادیں۔ یہاں یہ کپڑا بہت اچھالنے اور اسے امراء کے لئے تھے میں بھیجا جاتا تھا۔ میں نے اپنی نگرانی میں اس کے تو تھان تیار کرائے اور اسے دھلوا کر اپنے ساتھ لیتا گیا۔ وہاں پہنچنے کے بعد میں نے بادشاہی ہزاروں سے چالیس سے پچاس روپیہ دام کا سادہ سفید جامعہ دار لے کر اس سے مقابلہ تو معلوم ہوا اس کی بنائی ان سب سے عمدہ تھی۔ ہر طرح خاطر جمع ہو کر میں یہ کپڑ انڈر دینے کی غرض سے لے پہنچا۔ پیشی کے وقت نذرانہ کی فہرست بنائی گئی تو لکھنے والے نے بس سفید کپڑے کے نو تھان لکھ دیئے ۔ اس کی می کی وضاحت نہیں کی۔ اس لیئے میں ایک تھان اٹھا کر خود جعفر خان کے پاس چلا گیاوہ سفید پوشاک پہنا کرتا تھا میرے ہاتھ میں سفید کپڑا دیکھا تو بڑی رغبت سے اپنے پاس بلالیا اور اس کا ایک پرت چنگی سے پکڑ کر اٹھایا اور قدرے ناگواری کے ساتھ کہا " قاضی یہ کپڑا موٹا دکھائی دیتا ہے اس کو کہاں استعمال کیا جائے“ اس کے جواب میں میری زبان سے بس یہ نکلا ۔ " حضور میں یہ سفید و عریض کپڑا یہ سوچ کر لے آیا کہ اس کی چاندنیاں مجھ جائیں“ " " یہ سن کر وہ بہت خوش ہوا اور حکم دیا کہ اس کی اسی وقت چاند نیاں بنادی جائیں“ جعفر خان کی جگہ بادشاہ نے اسد خان کو وزارت کی خلعت عطا کی مگر وہ وزارت کے سارے معاملات میں نفس نفیس بادشاہ کا عمل دخل ہی رہا۔ عبد اللہ قطب شاہ کی وفات : انہی دنوں اطلاع ملی کہ دکن کا عبد اللہ قطب شاہ وفات پا گیا ہے اور اس کی جگہ عدم وراثت کے سبب اس اماد ابو الحسن قائم مقام ہو گیا ہے اس کی تفصیل بھی ہم آئندہ بیان کریں گے ۔ بادشاہ نے کابل کے افغانوں کی سرکولی کے لئے جانے کا ارادہ کر لیا تھا۔ اس لیے شہزادہ محمد سلطان کا منصب وغیرہ حال کر کے اسے اپنی جگہ مطلق العنان جانشین بنا دیا اور و در عالمگیری ۲۱۷ منتخب اللباب حصہ سوم بنایا اور شاہانہ عنایات سے نوازا ۔ شاہزادہ کا دیوان کفایت خال مقرر ہوا اور شان زاده کی سرکار کا بخشی وزیر خاں کا بھتیجہ محمد رفیع بنایا گیا۔ بیجا پور پر نا کام حمله اروالپسی جلوس کے سولھویں سال مطابق ستندم بیجاپور سے چار منزل پر قصبہ لکھیڑہ کے قریب بہترہ ندی کے کنارے پر بہلول بیجا پوری اور خان جہاں بہادر میں بڑی سخت لڑائی ہوئی تھی ۔ خان جہاں کے ہراول پر دلیر خاں تھا اور ہمراہی میں اسلام خان رومی (حاکم نیرہ) اس لڑائی میں اسلام خاں رومی نے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا ۔ اس وقت دشمن نے بادشاہی فوج کو چاروں طرف سے گھیر لیا تھا لڑائی کے دوران جب بارود تقسیم ہونے لگا تو اسلام خیال کی سواری کے ہاتھی کے پاس پارود میں آگ لگ گئی ۔ آگ کے شعلہ سے اس کا ہا تھی اور مہارت دونوں کچھ مجبلس گئے مہارت، بدحواس ہو گیا اور ہاتھی بھی بے قابو ہو کر بیجا پور کے لشکر کی طرف نکل بھاگا ۔ بیجا پوریوں نے ہاتھی کو گھیر کر اسلام خان کو نیچے اتار دیا اور اس غریب الدیار کو اسی وقت قتل کر دیا۔ اس جنگ میں بادشاہی لشکر کے سارے کارخانے تباہ و تاراج ہو گئے تھے اور دلیر خان اور خان جہاں کی فوج کی ایک بڑی جمعیت کام آگئی تھی ۔ جنگ کی آگ اس شدت سے بھڑ کی تھی کوس در کوس ہاتھیوں کے مونڈ اور انسانوں کے سر چوگان اور گیند کی طرح بکھرے پڑے تھے ۔ نگنده همه دشت خرطوم فیل فتاده تن کشتگان چند میل از خرطوم فیل و سر جنگ جون همه دشت باشیده چوگاں رگوں آخر کار بادشاہی لشکر پر حالات اس قدر تنگ ہوئے کہ وہ پس پا ہونے پر مجبور ہو گیا ۔ چنانچہ چار پانچ دن تک لڑتے ہوئے اور دکینوں کا تعاقب کرتے ہوئے شکر نے جس مسافت تک تیزی سے پیش قدمی کی تھی ہزیمت اٹھا کر قدم بہ قدم وہ سارا فاصلہ شکر نے طے کیا اور تین ہفتہ میں واپس ہو سکا۔ قاد مکاں عالمگیر کو دلیر خان کی ہر بہت اور اسلام خان کے مارے جانے کی اطلاع اس وقت ملی جب کہ بادشاہ کی توجہ افغانوں کی لگی ہوئی تھی اور جلوس کے سترھویں سال کے آغاز میں بادشاہ نے حسن ابدال مہم آپ نتخب اللباب حصہ موم ۲۱۸۰ دور عالمگیری کے ارادہ سے کوچ کرایا تھا۔ اس لئے بادشاہ نے دکھنیوں کی تنبیہ و تادیب کا معالمہ کسی اور وقت کے لئے ملتوی کر دیا۔ منتخب الباب حصہ سوم دور عالمگیری شمالی سرحد کے آغر خان کے دلیرانہ کارنامے آخر خاں کو بادشاہ نے اپنے پاس طلب کر لیا تھا چنانچہ وہ دکن میں آغر خاں کی طلبی اپنا بہت سارا مال واسباب چھوڑ کر اپنے قبیلہ اور جاں باز ہمراہیوں کے ساتھ ضروری سامان سفرے کہ جدیدہ نکلا اور اس تیز رفتاری ہے یلغار کی کہ عقل با در نہیں کر سکتی تین چار ماہ کا راستہ اس نے صرف چالیس دن میں طے کیا اور حسن ابدال کی راہ میں خربوزہ نامی منزل پر بادشاہ کے حضور پہنچ گیا بادشاہ نے خوش ہو کر اس پر بڑی عنایات کیں اور حسن ابدال پہنچنے کے بعد بادشاہ نے چار پانچ ہزار سوار اور چند تجبر یکا تجریبات افسروں کو اس کے ہمراہ کر دیا اور دو سو روپیہ نقد دے کر افغانوں کی سرکوبی کے لئے اسے آگے روانہ کر دیا۔ جب آغر خان پشاور پہنچے گیا تو میمند قبیلہ کے چند سرداروں میمند قبیلہ سے مقابلہ نے جو اس سے پہلے آرخاں کے ہاتھوں شکست کھا چکے تھے اس کے لشکر پر شب خون مارا ، یہ حملہ اچانک ہوا تھا مگر اس شیر دل بہادر نے بڑی جاں بازی سے لڑائی کی آخر کار جب دشمن کے بہت سے آدمی زخمی ہو گئے اور مارے گئے۔ تو وہ مقابلہ چھوڑ کر بھاگ نکلے اور بہادر آغر خان نے ان کا تعاقب شروع کر دیا اور دلیر مغلوں نے مغرور افغانوں کی ایک بڑی تعداد کو قتل کردیا اور ان کو بھاگا بھاگا کر ان کے اصل ٹھکانوں تک پہنچا دیا ۔ اس تعاقب میں ان کے کوئی تین سو سوار مارے گئے اور دو ہزار مرد اور عورتیں اسیر ہوتیں اور بکثرت مال اور جانور ہاتھ آگئے۔ افغانوں کو بھگانے کے بعد آغر خان فتح کے جھنڈے اڑاتے ہوئے پشاور واپس آگیا۔ بعد میں افغان اپنے امیروں کو چھڑانے کے لئے آئے اور بھاری بھاری رقمیں ادا ۲۲۰ دور عالم گیری منتخب الارباب حصہ سوم کر کے قیدیوں کو چھڑا کرلے گئے ۔ اس فتح پر بادشاہ نے آغر ناں کو خلعت واضافہ مرحمت کیا اور اسے درہ خیبر پر حملہ کر کے افغانوں کا قلع قمع کر دینے کا حکم دیا ۔ اس کی کمک پر خدائی خان صوبه دار اور پشا در پر متعینہ دوسرے حکام کو مقرر کیا گیا۔ خیبر کے پٹھانوں کی شکست ) جب آغرفان علی مسجد کی منزل پر پہنچا تو خیر کے پٹھانوں نے آغر خاں پر زبردست شب خون مارا. مغل بھی ان کے مقابلہ پرڈٹ گئے اور بڑتی تخت لڑائی کافی دیر تک ہوتی رہی اور آغر خان کو بھی کاری زخم لگا گروہ زخمی ہونے کے باوجود اپنی فوج کو لڑاتا رہا یہاں تک کہ افغان شکست کھا کر بھاگ کھڑے ہوئے اور مقتولوں کے اسلحہ اسیر پٹھانوں کے سرچکہ لاد کر مغل ان کو بھیڑ بکریوں کی طرح ہانکتے ہوئے لے آتے جو پٹھان جان بچا کر بھا گئے انھوں نے پہاڑوں اور دروں میں جا کر پناہ لے لی۔ اس معرکہ کے متعلق آنے نامہ میں غیر موزوں شعر درج ہیں محض دلچسپی کے لئے ہم یہاں نقل کرتے ہیں ہے چو افغان یا درد طاقت به جنگ شدند آنزمان منهدم بیرنگ پہر کوہ و ہر سو پریشان شدند و شانه زده مو پریشان شدند آغر خاں نے فتح کا عریضہ مقتولوں کے بے شمار سروں اور بکثرت اسیروں کے ساتھ بادشاہ کے پاس بھجوا دیا۔ بادشاہ نے اس کار گزاری پر بڑی تعریف کی خلعت اور اضافہ ریازخموں کے لئے مومیائی بھیجی اور اپنے ہاتھ سے تعویذ لکھ کر بھیجا ۔ اس اعزاز پر اس کے برابر ساتھی حسد کی آگ میں جلنے لگے خاص طور سے ہندوستانی امیروں کو بہت زیادہ حسد پیدا ہو گیا ہے گروہی کے بودند همراه او بگشتند از رشک او را عدد زروئے حسد آن رفیقان او شده دشمن اندر ہے جان او که تا نام او باشد اندر میاں نداند کسی نام ما بر زباں آخر خاں کی اس ساری جدو جہد کے باوجود پٹھانوں کو پوری طرح شکست نہیں ہو سکی اور ان کے مسلسل حملوں اور شاہی شکر میں حد و نفاق کے پیدا ہو جائے کے سبب ندائی خان صوبہ دار خیبر کو عبور کرنے میں کامیاب نہ ہو سکا ۔ آخر بادشاہ کے حکم پر آغر خان نے خدائی خان کے ہراول کی کمان سنبھال لی اور بازارک دور عالمگیری ۲۲۱ منتخب اللباب حمدی: اور سر چوتہ کے راستہ سے ہر جگہ جنگ کرتے اور مقابلہ کرتے ہوئے صوبہ دار کو پشاور سے جلال آباد تک پہنچا دیا۔ جلال آباد پہنچنے کے بعد اسے نیک بہار کے علاقہ پر فوج کشی کے لئے مامور کیا گیا یہ علاقہ عرصہ سے پٹھانوں کے قبضہ میں آچکا تھا آخر خاں کے ساتھ سلطان مراد تلی اور سلطان شکری متعین ہوتے جو کہکر قبیلہ کے سلاطین زادے کہلاتے تھے ان کے علاوہ اس کے ساتھ راج پوتوں اور پٹھانوں کے پانچ ہزار سوار بھی تھے ۔ اس انتظام کے بعد خدائی ناں صوبہ دار کا ہل چلا گیا۔ غلزئی قبیلہ کی سرکوبی | نیک تہار کے ضلع میں بہا در ترک، آخرخاں کا مقابلہ نلزقی قبیلہ سے ہوا یہ قبیلہ گندگی اور بدکرداری میں مشہور تھا ان سے المرخاں نے کئی ایک سخت لڑائیاں لڑیں اور اس قبیلہ اور خاص نیک تہار کے افغانوں کو اُس نے بری طرح پامال کر دیا ۔ چنانچہ ملک کا راستہ جو پٹھانوں کی شرارت سے ہو گیا تھا کھل گیا اور آخر خاں نے گندھک کے دہانہ پر جا کر پڑاؤ ڈال دیا ۔ پٹھانوں نے جب دیکھا کہ کھلے میدان آغر خاں سے مقابلہ کرنا ممکن نہیں تو انھوں نے ایک بہت پڑے شب خون کا انتظام کیا کوئی تمہیں چالیس نہار پٹھان سوار اور پیارے اچانک آنر خاں کے شکر پر آپڑے مغلوں نے بھی ان کے مقابلہ میں تلوار پیچ لی اور برابر سہ پہر کے وقت تک مسلسل لڑائی ہوتی رہی جن میں بے شمار پٹھان مارے گئے اور زخمی ہو گئے اور ناجز آکر بھاگ بھلے ۔ بعد میں جب خدائی خان کابل سے پشاور لوٹ کر آرہا تھا پٹھانوں کتل چلک کی لڑائی سے ایک بڑی تعداد میں جمع ہو کر دوبارہ اس کا راستہ روک نے دیا اس وقت بھی بڑی سخت لڑائی ہوئی ۔ اس مرتبہ خدائی خان نے آخر خان کے حاسدوں تے بہکاوے میں آکر مغلوں کو کمک اور مراد لی پر نہیں بلایا اور عرب قبیلہ کے ایک سردار کو جو بڑا مشہور جنگجو تھا اپنا ہر اول بنا لیا مگر وہ ایک سخت لڑائی کے بعد مارا گیا اور ہراول کو ایسی سخت شکست ہوئی کہ تمام ہاتھی توپ خانہ اور بہی لوٹ لیا گیا اور لوگوں کے مال واسباب اور عزت و آبرو کو پٹھانوں نے تباہ و تاراج کر دیا۔ اور یہ مشکل قلب لشکر کو پٹھانوں کی دست برد سے بچایا جا سکا۔ اب خدائی خان نے تیز رفتار قاصدوں کو بھیج کر آغر خاں کو طلب کیا اور وہ چند ہزار سواروں کے ہمراہ برق رفتاری کے ساتھ وہاں پہنچے گیا۔ اس عب اللباب حصہ سوم ۲۲۲ دور عالمگیری مرتبہ کتل چلک پر جو مشہور دشوار گزار کرہ ہے پٹھانوں سے سخت مقابلہ ہوا پٹھانوں نے پہاڑوں پر سے اس کثرت سے تیراندازی کی اور بندوئیں چلائیں اور پھر گرائے کہ بادشاہی فوت کا حرکت کرنا مشکل ہو گیا تھا۔ انانین از بالا دایشان ززیر زدندی بہم بندوقی و سنگ تیر چو باراں زبالائی آں کو بہار فرود آمدی سنگ و ناوک ہزار آخر آغر خان کی رستمانہ کوششوں سے پٹھان ہر سمیت کھا کر بھاگے اور فرائی خاں صوبہ دار جلال آباد پہنچ گیا اور حسب الحکم راستہ میں قلعوں کی تعمیر اور تھانوں کے قیام میں مشغول رہا۔ ا تین سال کے قیام کے بعد باد شاہ عالمگیر نے جلوس عالمگیر کی سن ابدال سے واپسی کے اٹھارویں یا آنیوالی سال کے اور خریں محسن اندان سے دارالخلافہ کو مراجعت فرہائی ۔ اس وقت کا بل پر خدائی خان کی جگہ خلیل اللہ خاں کے بیٹے امیر خان کو صوبہ دار مقرر کیا اور شاہزادہ محمد معظم کو حکم دیا کہ امیر خان کا ہندو بست ہوئے ایک وہ کابل میں ٹھرا رہے اور اس کی مدد اور کیک کرتا ہے ۔ آغر خان کو مہاراجہ جنونت کے ساتھ امیر خان کے ہمراہ مقرر کیا اور اس کی کمان میں چند جنگجو بہادر امیروں کو متعین کیا گیا ۔ قلعہ آخر آباد کی تعمیر آکر ان کی مرادلی میں امیرخان نے پشاور پہنچے کے بعد پٹھانوں کی سرکوبی کے انتظامات کئے۔ کچھ عرصہ بعد شاہزادہ حکم شاہی سه پر لاہور چلا گیا اور آغرخاں نے نیک تہار میں قلعہ آخر یاد کی تعمیر شروع کرادی اور تھوڑے ہی عرصہ میں یہ قلعہ پورے سازوسامان کے ساتھ تیار ہو گیا حصاری دران عرصه بنیاد کرد باندک توجه قلعه آباد کرد جو ان قلعه گردید آنجا تمام خدش زان سبب آخر آبا دنام پٹھانوں میں جب قلعہ کی تعمیر کی خبر پھیلی تو ان کو بڑا خطرہ اور اندیشہ محسوس ین خبر پہلی تو ان کو بڑا خطرہ اور براه از مین و جه دل تنگ و چیران شدند سراسیمه حال و پریشان شدند ا فانین ز هر سو برانگیخت سر ہمہ بستہ پرخون آفر کر روز عالمگیری ہ ۲۲۳ منتخب الباب حصہ سوم مد ایک تا حد قندهار پدید آمده لشکر بے شمار ہمہ جمع گشتند بر مصاف تو شکر مگو بلکه یک کوه قانی مسلح ہمہ گفته از بهر کیس رسیدند بر حد لمغان زمین لمغان کی فیصلہ کن جنگ " بر طرف سے التفان کے مقام پر آفریقاں پر فوج کشی کرنے جمع ہو گئے ۔ان کے جمع ہونے کی خبر جب امیر خان کو ملی تو اس نے اپنے توپ خانہ کے داروغہ محمد رضا نامی کو ایک تہار سواروں اور بار شاہی توپ خانہ کے ساتھ آغر خان کی کمک پر روانہ کیا ادھر آغر خاں نے بھی پٹھانوں کے حملہ کی خبر سن کر فوج مرتب کرلی اور محمد رضا کو توپ خانہ کے ہمراہ اور اپنے ایک بھائی کو مغلوں کی جیت کے ساتھ ہر اول پر مقرر کیا ۔ ایک بازو پر اپنے حقیقی بھائی سنگری در دی خان کو اور دوسرے بازو پر بہادر راجپوتوں اور پٹھانوں کو کھاکر کے سلطان زادوں کی سر کردگی میں متعین کیا ۔ دوسری طرف اکیل خاں امغانی سرداروں اور قبائل کے ساتھ مقابلہ پر آیا۔ ایمل خان کی فوج میں بے شمار پیادے اور بکثرت سوار تھے ۔ دونوں فوجوں میں بڑی سخت جنگ ہوتی۔ مغل آگے بڑھ بڑھ کر پٹھانوں پر حملے کر رہے تھے اور چھان بھی چٹانوں اور دروں سے نکل نکل کر مغلوں پر آفت جا رہے تھے ۔ لڑائی کی ابتداء میں قریب تھا کہ آغر خاں کے شکر کو سخت نقصان اٹھا نا پڑتا مگر اس بہا در ترکی نے اپنے بیٹے اور بھائی کے ساتھہ پٹھانوں پر بڑے جان توڑ حملے کئے اور پٹھانوں کے چند نامی گرامی سرداروں کو مار گرایا ۔ آخر کار پٹھانوں کے لشکر میں افراتفری پھیل گئی اس معرکہ کے متعلق ۔ آخر نامہ میں جو اشعار درج ہیں ان میں سے ہم چند یہاں نقل کرتے ہیں ہے رسانید جاسوس قوم مغل خبر رانجان از ره جزو کل یہاں لحظہ خان شجاعت شعار سراپا بگردا اسلحہ استوار بیا ریخت شمشیر مثل بلال یہ پہلو تی خود خان گردون حصال به طلا دوز ترکش بہ پہلوئے خویش حمائل کمرد آن میل ازم کیش دلیران دیگر به دستور أو همه گشته در بحر آهن فرد چو کردند اسباب جولاں درست سواری نمودند چابک و چست رسیدند. در عرصه جنگ گاه که استاده افغان چوا بر سیاه تخب الشباب حصہ دوم ۲۲۴ در عالمگیری به قلب سپاه خود استفاده شد زہر دو طرف فوج آماده شد زیر جانبی صف بیاراستند دلیران پئے جنگ برخاستند صدا با برون آمد از طبل جنگ در نگا درنگ دور نگاه درنگ بخرید قبل وفغاں کرد تا کی تو گوئی به جنبید کو ہار جائی صدائے نفیر آنچنان شد بلند که بر ترک گردون رسیدی گزند چنان سنخ زریں فغان را بگرد که بر جان اعدا به پیچید درد چناں نفره زد از جگر کرتا که شد بند بند خودش هم جدا دلیران گرداں زروئے غضب بدندان غیرت گزیده نداب به شمشیر و منخبر و تیر و کماں زہم یک دگر می ربودند جاں به بگیرد بدا زیلان در مصاف تزلزل بیفکنده در کوه قاف صدائی ترانا تراق وتراق زلمغان رسیدی به منک عراق کہاں باز غیرت به لبتہ میاں کہ آرند تیری در آغوش جہاں بہ چنان گشته هر یک را سان جنگ به جنگ عدد مستقل بیدرنگ یلاں دلیران ہر دو سپاه بم در زرده حمله چون بادوگاه چنان گرم گردید بازار جنگ که می سوخت پر ہائی تیر فرنگ خرید و فغان سرزد از هر دو صف که زهره بملک بدن شدن علف ننان را به پیچیده با هم روان بلرزه درآمد زمین و زمان به پیچیده با هم دلیران رزم که باشد قیامت به میدان رزم زده دست اندر گریباں ہم رساندند چاکش برا مان ہم یکی تیغ می زد به فرق یکی اصل در میان کرد پوتی و نگی بهم کرده زان گونه جنگ و جدل که در یاتی مغان بخون شدیدل رعد زده مفر با ہم چور عد بہار در افتاده با ہم چو ابرو شرار کشیده همه تیغ کیس از غلاف ہے قتل انہاں راہل خلاف ایمل خان کی شکست غرض یہ لڑائی بڑی خوف ناک اور خون ریز لڑانی پٹھانوں نے پس پا ہونے کے بعد دوبارہ پلٹ کر سخت حملہ کیا جس سے ۲۲۵ دور عالمگیری نتخب اللباب حصہ سوم بادشاہی لشکر کے قدم اکھڑنے گئے تھے مگر بہا در آخر خاں نے گھوڑا دوڑا تے ہوتے پٹھانوں کے قلب پر بھر پور حملہ کر دیا اور بڑی جان بازی دکھائی جب پٹھانوں کے چند نامی گرامی سردار گر پیری تو قبیہ فوج بھی سراسیمہ ہو کر بھاگ کھڑی ہوئی ہے چه آخر بخرید مانند شیر فرش راند در صحن میران دلیر باعها در افتاد بهر تبال چو شیری که افتد به جنگ غزال نموده بگردان اعدا نبرد عدد را بپر سو پراگنده کرد بیان کرتے ہیں کہ خیبر اور لمغان کے پٹھان شکست کھا کر بھاگ گئے مگر ایمل خاں اپنی دلیری کے اظہار کے لئے میدان میں اسی طرح جما رہا ۔ آغر خاں نے بڑھ کر اس پر بھی حملہ کر دیا ۔ قریب تھا کہ دونوں میں دست بدست لڑائی ہونے لگتی اور اسمیل خاں بھی مرنے مارنے پر تلا ہوا معلوم ہو رہا تھا ، مگر چند پٹھان باوجود اس کے ساتھ میدان میں رہ گئے تھے حائل ہو گئے اور اس کی باگیں کھینچتے ہوئے اسے میدان سے نکال لے گئے ۔ بقیہ پٹھانوں پر جو آفت نازل ہوئی اس کی تفصیل مبالغہ ہی معلوم ہوگی ہے ہر آنگونه شد کشته از تیغ و تیر به بردند غارت گرانش اسیر زن و بچه و خان و مال هر چه بود گرفتند و تاراج کردند زود راست گفتار راویوں کا بیان ہے کہ پٹھان اس قدر ہراساں اور خوف زدہ ہو کر بھاگے تھے کہ مغلوں کے تعاقب کے خوف سے چٹانوں کی درزوں اناروں ، جانوروں کے بھٹ میں جا پہیے ۔ تعاقب کرنے والوں نے ان کے پیروں کے نشان دیکھ کر یا ان کی چادروں اور کپڑوں کے کناروں کو دیکھ کر انھیں جب ان پناہ گاہوں سے کھینچے نکالا تو خوف کے مات ان کا خون خشک ہو گیا تھا اور وہ بالکل بے جان معلوم نہورہے تھے۔ مختصر یہ کہ آغر خاں نے ایک نمایاں کامیابی حاصل کی آغر خاں کی قدر افزائی ایک ہزار سات سو مقتولوں کے سر اور بے شمار اسیران جنگ کو عرض داشت فتح کے ساتھ حضور میں روانہ کر دیا۔ بادشاہ نے اس کارنامہ پر بڑی عنایات کا اظہار کیا۔ منصب میں اضافہ کر کے اسے چار ہزاری تین ہزار سوار کا منصوب عطا کیا اور نقارہ کا اعزاز بھی مرحمت فرمایا۔ آفرخاں کے بھائی بہنگری در دی خان اور اس کے دوسرے ہمرا ہوں کو بھی حسب مراتب ترقی دی گئی ۔ اس علاقہ میں آغر خان کی شمشیر زنی نخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری کی ایسی دھاک بیٹی کہ پٹھان عور تیں اپنے بچوں کو آغر خاں کا نام لے کر ثوراتی تھیں ۔ جب سارا نظم ونسق اور بندوبست درست ہو گیا تو شاہزادہ محمد معظم کو حکم ہوا کہ آنغر خاں اور راجہ جسونت کو امیر خاں کی کمک پر کابل میں چھوڑ کرلاہور پہنچ جائے۔ شاہزادہ محمد سلطان کی وفات خلد مکان عالمگیر بادشاہ اس سفر سے من سولہ جلوس کے آخر میں دار الخلافہ کو پہنچے ۔ شاہزادہ محمد سلطان کو صوبہ ٹھیٹھ پر مامور کر دیا گیا اور ا سے حکم دیا گیا کہ وہ کفایت خاں کو اپنا نائب مقرر کر کے روانہ کردے گھر انہی دنوں شاہزادہ محمد سلطان کا انتقال ہو گیا۔ حسن ابدال سے واپسی کے وقت اتنا کے سفر میں ہی قاضی قاضی القضاة شيخ الاسلام | القضاء عبدالو باب کا انتقال ہو گیا تھا۔ قاضی مرحوم کے چار لڑکے تھے ان میں سے بڑا بیٹا شیخ الاسلام بڑا ہی نیک عالم باعمل تھا دیانت نیک نفی میں بس وہ اسم با منی تھا۔ حقیقت یہ ہے کہ قاضیوں کے جرگہ میں اس سے زیادہ نیک سیرت دوسرا کوئی نظر نہیں آتا تھا اس کے ان اوصاف اور خوبیوں کا ذکر ہم آگے مناسب مقام پر کریں گے قاضی عبدالوہاب کے متروکہ میں دو لاکھ اشرفی اور پانچ لاکھ روپیہ نقد جواہرات اور دوسرا مال واسباب تھا اس میں سے جو کچھ شیخ الاسلام کے حصہ میں آیا تھا اس نے اپنی ذات کے لئے کچھ نہیں رکھا بیشتر حصہ باپ کے ایصال ثواب کے لئے مستحقوں اور محتاجوں کو دیدیا اور باقی اپنے بھائیوں اور دوسرے وارثوں میں تقسیم کرا دیا اُس نے باپ کی جگہ عہدہ قضا - قبول کرنے سے بھی بہت کچھ انکار کیا تھا مگر خلہ مکاں نے بڑی منت سماجت اور اصرار کر کے قضارت کا عہدہ اس کے نام مقرر کر دیا۔ قلعہ ساکیر پر مرمٹوں کا قبضہ دکن کی صوبہ داری پر خان جہاں کی جگہ دلیر خاں کو صوبہ دار مقرر کیا گیا ان ہی دنوں قلعہ سالیر کا قضیہ پیش آیا ۔ خاندیس میں بیر بکلانہ کے قلعہ سے چھہ کوس پر سائیر کا سر بہ فلک مضبوط قلعہ ہے اس قلعہ پر ایک مشہور اور بہادر قلعہ آ سید نورعلی متعین تھا۔ سن سترہ جلوس میں جب کہ خان جہاں صوبہ دار کی عمل داری دور عالمگیری ۲۲۷ منتخب اللباب حصہ ميوم تھے تھی اورنگ آباد سے سید نور علی قلعہ دار کا خاندان ساکر جارہا تھا۔ اتنا کے راہ میں مرہٹوں کے آوارہ گرد دستوں نے اس قافلہ پر حملہ کر دیا ۔ جو محافظ ہمراہ وہ لڑ کر شہید ہو گئے اور قافلہ کو مرشوں نے لوٹ لیا اور قلعہ دار کے گھر والوں کو قید کر لیا ۔ پھر وہ قلعہ دار کی عورتوں کو ساتھ لے کر قلعہ ساکیر کے نیچے پہنچے اور نور علی کو پیغام دیا کہ قلعہ کو جلد از جلد خالی کردو ورنہ ہم تمھارے خاندان کی بے آبروئی کریں گے : قلعہ دار نے بڑی کوشش کی اور نقد روپیہ بھی دینا چاہا مگر کسی تدبیر ہے بھی دو ان ظالموں کے ہاتھ سے اپنے اہل و عیال کو چھڑا نہ سکا آخر یہ سوچ کر کہ قلعہ سے باہر نکل کر ان پر حملہ کرنے میں جان تو جائے گی ہی گھر قلعہ بھی ہاتھ سے نکل جائے گا اور خاندان کی آبرو بھی جاتی رہے گی ۔ اس نے بادشاہ کے اعتراض اور منصب سے برطرفی پر خاندان کے ناموس و آبرو کو ترجیح دی اور امان طلب کر کے قلعہ خالی کردیا اور ان مفسدوں کے حوالہ کر دیا۔ اس طرح صوبہ ۔ خاندلیں کا یہ مشہور سر بلند قلعہ بلا کسی تردد اور لڑائی کے نابکار مرتیوں کے قبضہ میں چلا گیا۔ اس قلعہ کے نکل جانے کے بعد سرٹیوں کی تاخت و تاراج کا سلسلہ بہت زیادہ وسیع ہو گیا چنانچہ وہ بندرگاہ سورت سے اورنگ آباد اور برہان پور تک قزاتی کرتے پھرتے تھے اور قافلوں کی آمدو رفت کا سته با لکل ہی مسدود ہو گیا تھا ۔ اس قلعہ کے ساتھ ہی سرکار بکلانہ کے تعلقہ کے دو تین اور قلعے جن کا نام " ناہیہ " وغیرہ تھا ان کا فروں کے زیر تسلط آ گئے ۔ جب یہ ساری روداد بادشاہ کو ملی تو قلعہ دار کو منصب سے بر طرف کر کے حضور میں طلب کر لیا گیا ۔ ان ہی دنوں بادشاہی گرزہ بردار دلیر خاں کے نام فرمان لے کر آیا کہ قلعہ سائیر پر فوج کشی کر کے وہ قلعہ کو دشمن کے قبضہ سے نکال کے ۔ حسب الحکم دلیر خان ایک بھاری توپ خانہ اور فوج لے کر قلعہ سالیر پر آیا اور اُس کا محاصرہ کر لیا۔ اس لڑائی میں بہت سے پٹھان اور بادشاہ کے نامی گرامی آدمی شہید ہو گئے منتخب الباب حصيوم دور عالمگیری دلیر خاں نے اپنی پوری کوشش صرف گردی اور بڑی دلیری سے قلعہ پر حملے کئے گر محاصرہ طویل ہوتا چلا گیا اور کوئی نتیجہ نہیں نکلا جب بادشاہ کو اطلاع ملی کہ کافی آدمی ضائع ہو گئے ہیں پھر اس ضلع کی نا موافق آب و ہوا بھی شکر کے لئے مصیبت بنی ہوئی ہے تو بادشاہ نے دلیر خاں کو محاصرہ اٹھا دینے کی اجازت دے دی۔