۳۹ منتخب اللعاب حصہ چہارم جا جو کامیدان جنگ شاہ عالم اور اعظم شاہ کی فوجوں میں خون ریز لڑائی بہادر شاہ کی فوج بندی بہادر شاہ کے جاسوسوں نے غیر پہنچائی کہ حمد اعظم شاہ کے ہراول نے کوچ کر دیا ہے اور وہ دریائے چنیل کو جو اکبر آباد سے اٹھارہ کوس پر ہے عبور کریں گے۔ بہادر شاہ رشاہ عالم ) نے حکم دیا کہ خانہ زاد خاں اور توپ خانہ کا داروغہ صف شکن خاں چند بہادروں اور آغر خان کے قراول کے ساتھ جائیں اور گھاٹ پر قبضہ کر کے دشمن کو دریا عبور کرنے نہ دیں ۔ اسی اشخار میں دوسری اطلاع ملی کہ محمد اعظم شاہ چاہتا ہے کہ سموگڈہ سے گزر کر اکبر آبا د کو پشت پر چھوڑ دے اور مقابلہ پر آئے ۔ شاہ عالم نے حکم دیا کہ ہمارا پیش خانہ سرائے جاجو پر لگا دیا جائے ۔ رستم دل خاں کو دو تین نامی گرامی امیروں اور توپ خانہ کے بڑے جملہ کے ساتھ اس طرف مامور کیا آغر خان کو قراد لی پر مامور کیا کہ وہ دشمن کی فوج کی خبر مسلسل پہنچا تا رہے ۔ اس انتظام کے بعد شاہ عالم شکار کے لئے سوار ہو گیا اور شاہزادہ محمد عظیم کو پیغام دیا کہ وہ اپنے لشکر کو تیار رکھے اور دشمن سے باخبر رہے خان زماں کو حکم دیا کہ وہ فوج بندی کر کے محمد عظیم کی کمک پر موجود رہے ۔ اس طرح شاہ عالم نے تینوں شاہزادوں کو امراء کے ساتھ مستعد رہنے کے احکام دیتے اس کے منتخب الماس ها او را از به ساتھ حسب ذیل امرار تھے ہفتہ خان بہادر فتح جنگ، حسن علی خاں اور حسین علی خاں کے ساتھ اس کے بھائی اور دوسرے بہادر سادات بارہ تھے ۔ بہادر علی خاں ، الہ وردی اں ، ہر ر خان، تہور خان ، رستم دل خان، سادات خان، سبف خاں، شہامت خان اللہ خاں کا پوتا عنایت خان امت عمود خان، فتح محمد خاں، جاں نثار خاں، آتش خاں، سنگہ کا پوتا راجہ جے سنگہ علامہ انو اپ سنگہ ، باز خواں، فغان تھے ، ان کے جلو میں راجہ رام ایران اور توران کے بہادر پٹھان اور راجپوت جمعیت تھی۔ شاہ عالم نے میمنہ میسرہ اور لیمٹی کی فوجوں کو از سر نو مرتب کیا۔ دوسری طرف سے محمد اعظم شاہ نے اپنی فوج کو آراستہ اعظم شاہ کی صف آرائی کی عمر اپنی بہادری سے گھمنڈ میں ایسا مست تھا کہ ، گھر بھائی کی فوج کی کثرت کو تو خاطر میں لا نہیں رہا تھا گرند برد جنگ اور منصوبہ بندی پر بھی نگاہ نہیں تھی ۔ بس جیسے شیر بھیڑوں کے مندے پر جا پڑتا ہے ۔ شاہ عالم کی فوج کی طرف بڑھا۔ اس کے ایک طرف شاہزادہ محمد بیدار بحث تھا جس کے ہراول بر ذو الفقار خان بہادر نفرت جنگ، جان عالم اور منور خان تھے جو دکن کے بڑے بہادر اور جنگجو مشہور تھے ان کے علاوہ امان اللہ خان ، مذا بندہ خاں راؤ دلست بدلیلر، رام سنگھ ہارا ایرتن را نور کا بیٹا ستر سال، مصطفی قلی بیگ رنگنہ کا بیٹا مرشد علی خان تھا جو قدیم الخدمت ملازموں میں سے تھا اس کا خطاب بادشاہ تلی خان تھا اور توپ خانہ کی دارد نگی پر مامور تھا اس کو توپ خانہ کے ساتھ اور دوسرے جنگجو نام آور افسروں کے ساتھ منظر کیا گیا ۔ بائیں طرف شاہزادہ محمد والا جاہ تھا۔ اس کے ساتھ ہر اول سانہ : - دی خان کا پوتا اوان اللہ خان . عبد اللہ خان عرف امان الله خان بیگ ترکمان ، حسن بیگ والا شاہی اور کار گذار افسروں کی جمعیت تھی دوسری جانب شاہزادہ والا تبار کے ساتھ سلیمان خان پہنی ، شمشیر خاں کے بیٹے عمرفان اور عثمان خان اور عبداللہ خاں ، صلابت خان ، عاقل خان، حمید الدین خان امیر خان، مطلب خان ، مرزا صدر الدین محمد خان سفری اور صفوی نان ایران ہے یہ شاہی خاندان کے فرد تھے ان کے علاوہ ایران کے اور بھی پیا رے تھے پٹھانوں اور SYL راجپوتوں کی بھی جمعیت تھی ۔ نتخب النساب و چهارم محمد اعظم شاہ اپنی فوج کو لے کر بڑھا تو تیز روی کے اعظم شاہ کا دلیرانہ اقدام سبب اس کی تنظیم تر تیب باقی نہیں رہی تھی تاہم اس کی فوج ہے اچانک شاہ عالم کے پیش خانہ پر حملہ کر دیا ۔ اس وقت شاہ عالم کی فوج بے نھیر اور غافل تھی۔ دستم علی خاں اور ایک جمعیت بیش خانہ کے ہمراہ تھی اس لئے توپ خانہ کے آدمیوں کے ساتھ کچھ دیر اعظم شاہ کے ہراول کا مقابلہ کیا مگر چند آدمیوں کے گرتے ہی رستم علی خان اور اس کے ساتھی پسپا ہو گئے۔ اس حملہ میں شاہ عا کا پیش خانه توپ خانہ اور رسد و غیرہ تباہ و تاراج ہو گئی۔ حملہ آوروں نے خیمہ کو آگ لگا دی اور جو ہاتھ لگا لوٹ لیا، توپ خانہ کے داروغہ کو بھی گرفتار کرکے لے گئے۔ اب جب محمد اعظم شاہ کے سامنے پیش کیا گیا تو دریافت کیا و تو کون ہے ؟" اس نے عرض کیا " میں توپ خانہ کا داروغہ تھا اور سید ہوں ، اعظم شاہ نے کہا " سے چھوڑ دو شاہزادہ محمد عظیم طلا یہ گردی کے لئے سوار ہو کر نکلا تھا مگر اس کو اس حملہ کی کوئی خیر نہیں تھی جیسے ہی اسے معلوم ہوا وہ اپنی بھاری فوج لے کر پہنچ گیا اس کے ساتھ ہی ہر طرف سے شاہ عالم کی فوجیں موج در موج اعظم شاہ کے ہراول کے مقابلہ دم بہ دم پہنچنے گین ۔ مگر اس خبر کے پھیل جانے سے لشکر میں بڑی افرا تفری پھیل گئی تھی ۔ اس وقت د و الفقار خاں اور دوسرے مصریوں نے اعظم شاہ سے عرض کیا کہ خیر خواہانہ مشورہ یہی ہے کہ آج کی فتح پر شاد یا نہ بجانے کا حکم ہو اور اب حضور اسی جگہ خیمہ لگا ہیں اور مقابل لوکل پر ملتوی کر دیں آج کی فتح اور غلبہ کی شہرت اور اس ہیبت ہے کہ اصل مقابلہ کل ہوئے والا ہے ۔ دشمن کے لشکر میں بڑی افراتفری بچے گی اور ادھر کے بہت سے نامور سردار ہماری نیت سے آکر مل جائیں گے ۔ اور ایک بڑی تعداد بدحواس ہو کر بھاگ کھڑی ہوگی " اس مشورہ پر اعظم شاہ برہم ہو گیا اور کہا ، یہ زنانہ پن ہے ۔ پھر اس نے مشورہ دینے وانوں کو خوب پیشکارا ۔ اس وقت محمد اعظم شاہ کی فوج کا بڑا حصہ لوٹ اور اور غارت گری میں مشغول ہو کیا تھا۔ اعظم شاہ نے سخت گیر سزاول و فوجی پولیس ، مقرب کئے تا کنید و تہدید کی اور ہراول کو اور اپنی فوج کو غارت گری سے روک لیا۔ منتخب اللباب همه چهارم دار ربیع الاول سن ایک ہزار ایک سو اُنہیں سن ہجری مطابق گرمی کا رزار منتیں خورداد کو جب کہ گرمی اور حدت سے آسمان اور زمین لوہار کی بھٹی کی طرح دہک رہے تھے ۔ دونوں فوجوں کا مقابلہ اکبر آباد سے سات آٹھ کوس پر جاجو کے میدان میں ہوا۔ رقم سنخ شنها من زر نگار چنین کرد تحریر آن کار زار که چون شد مقابل بہم ہر دو فوج طپش زد بدلها چو در بحر موج پہلا مقابلہ اعظم شاہ کے ہر اول اور شہزادہ محمد عظیم کے ہر دل میں ہوا۔ محمد عظیم کے میرا دل میں اس کا ماموں راجہ بہادر اور محمد رفیع خراسانی جو بعد میں سربلند خاں کے خطاب سے سرفراز کیا گیا اور باز خان اور دوسرے تجربہ کار اور بہادر افسر تھے۔ دونوں طرف سے تو ہیں سر ہو رہی تھیں۔ آتشیں ان چھوڑے جارہے تھے نقاروں اور بنگل کی دشت ناک آوازوں سے میدان دہل رہا تھا جنگجو دلاور دلیرانہ بڑھ کر ایک دوسرے پر حملہ کر رہے تھے ۔ مست جنگلی ہاتھی پہاڑ کے پہاڑ دو من تین من کی زنجیروں کو لٹکائے جھوتے جھامتے بڑھ رہے تھے۔ زنجیروں کی مارمیں جو بھی آجانا ۔ ایسا کرتا کہ اٹھ نہ پاتا ، لبس عبد عمر یہ ہاتھی نکل جاتے قیامت بچ جاتی ہے چو گشت از رد موشکر آراسته جهانی یہ پرخاش برخاسته زیادہ بر آمد زهر پهلوی چکا چاک برخاست از هر سومی ز بی خون که از کشتگان شد روان محیط بالا گشت مهند وستان بھی سرکہ بے تن خمار تیغ نیز نه دست نبرد و نہ پائی گریز جب اعظم شاہ کے ہراول کی اگلی صنف آگے بڑھی شانمان محمد عظیم نرغہ میں خود اک دایت بدیلیہ اور راجہ رام سنگھ ہارا جو بڑے از شیر دل اور جنگجو تھے چند دوسرے دیر ساتھیوں کے ساتھ گولہ باری اور تیراندازی کی زد میں آکر ختم ہو گئے اور شاہ عالم کی فوج میں باز خان کا م آ گیا ۔ اب جنگ کی آگ نتخب الباب همه چهارم تیزی سے بھڑک اٹھی یہاں تک کہ دکن کے صف شکن اور دلیرانسر خان عالم اور منوریقا روائی کے میدانوں میں جن کی بڑی دھاک بیٹھی ہوئی تھی۔ نعرہ لگاتے اپنے ہاتھیوں کو بڑھا کہ محمد عظیم کے ہاتھی کے آگے لے آئے اور منور خاں نے یتمانہ حملہ کر کے بڑی بے باکی سے شاہراہ پر نیزہ پھینک مارا نگر محمد عظیم بڑی پھرتی سے اس دار کو بچا گیا اور نیزہ مت تنظیم کے ردیف جلال خاں قراول کو جا کر لگا ۔ محمد عظیم نے چلہ چڑھا کر ایسا تاک کر تیر مارا کہ تیر حملہ آور حریف کے سینہ کو توڑتا ہوا نکل گیا اور اسی وقت اس کا کام تمام ہو گیا ایک روایت کے مطابق وہ کسی دوسرے شخص کے تیر سے مارا گیا ۔ فان عالم نے جو دیکھا کہ اس کا بھائی مارا گیا تو اس کی آنکھوں میں دنیا اندھیر ہو گئی ۔ پر نم آنکھوں کے ساتھہ آب دار نیزہ لیا اور شہزادہ کے ہاتھی پر ٹوٹ پڑا جلال خاں نے بندوق سرکی اور اس کی گولی کھا کر خان عالم بھی وہیں ٹھنڈا ہو گیا ۔ اسی اثناء میں شہزادہ رفیع القدر بہادروں کی ایک کثیر جمعیت لے کر محمد عظیم کی مدد کو پہنچ گیا اس کے ساتھ ہی محمد معزالد بن حسین علی خاں بارہ اور سعد اللہ خان کے پوتے عنایت خان کے ہمراہ کمک لے آیا۔ شاہزادہ بیدار بخت نے بھی اپنا ہاتھی دشمن کی شہزادہ بیدا رنجت کی ہلاکت صفوں میں گھسا دیا اور بڑی بہادری سے جملے کر کے دشمن کو بُری طرح تنگ کر دیا۔ اس وقت حسن علی خاں اور حسین علی خاں اپنے بارہم بھائیوں کے ساتھ ہاتھی سے کود کر پیادہ پانڑنے لگ گئے ان کے خالہ کے لڑکے اور بھانجے رستم علی خاں، نور الدین خاں اور حفیظ اللہ خاں وغیرہ پانچ نوجوانوں نے جان شاری کا حق ادا کر دیا ۔ خان زبان اور اس کا بڑا بیٹا دونوں کو گولہ اور تیر کے شدید زخم لگے۔ دوسری طرف شہزادہ بیدار محبت جو بُری طرح دشمنوں نہیں گھر گیا تھا اور اس کے جاں نثار پر دانہ دار ختم ہو چکے تھے۔ پے درپے گولیوں کے لگنے سے جاں بحق ہو گیا ۔ جب بیدار بخت کے بارے جانے کی : محمد اعظم شاہ کو ملی تو اس نے ایک دل دوز آہ کھینچی اور مست ہاتھی کی طرح پھٹکارے بھرتا دشمن پر ٹوٹ پڑا جو ھر بھی وہ مردانہ وار نکل جاتا صف کی صف اُلٹ جاتی گھوڑوں کی پشت تنگی ہو جاتی اور ہاتھیوں کے ہو درج خالی ہو جاتے جو موت کا بلا بھی اس ۴۴ نتخب اللباب حصہ چہار کی زد پر آجاتا وہ اس کے دل دوز تیر کھا کر میں چپ چاپ مر جاتا ہے زہر تیر کز شست پرداز کرد تنے راز پیوند جاں باز کرد در انگلند خود را دران کارزار چو شیری که گورا نگند در شکار برآمده فروشی ده و دار و گیر چو باران بیارید ژر و مین و تبر گر آن جنگ رستم بدیدی بخواب شدی از نیش دل در بره آب فرض تیموری خانوادہ کے اس شہزادہ نے میدان کارزار میں ایسی بہادری دکھائی کہ رستم کی بہادری کے افسانے بھی پھیکے پڑ گئے۔ جس وقت اعظم شاہ مردانہ دار ملے کر رہا تھا ۔ ابراہیم بیگ تبریزی جو ڑا مشہور اور جنگجو افسر تھا ، گھوڑا دوڑاتا ہوا آیا اور عرض کیا ۔ حضور اب اپنے ان شیر کی جہاں نثاری بھی ملاحظہ فرما ئیں نہ یہ کہہ کر گھوڑے سے اترا اور دشمن پر ٹوٹ بڑا اور بہادری سے لڑتے ہوئے جان دیدی۔ اسی لڑائی میں جب کہ گردو غبار اور بارود کے وعد شہزادہ والا جاہ کی لاشن سے فضا تار یک مور ہی تھی اور کسی کو کسی کی خبر نہیں تھی ۔ بیدار بخت کے چھوٹے بھائی والا جاہ کو زنبورک (بندوق کی گولی لگی ۔ اسی وقت والا جاہ کے ہاتھی کا فیل بان لل زخموں کے لگنے سے گر گیا تھا گولی کھاتے ہی والا جاہ نے دم توڑ دیا ایک اور کوئی ہاتھی کی عماری میں گھس گئی اور اس کی ضرب سے والا جاہ کی بید کی بھی جاں بحق ہو گئی۔ اس قیامت کے ہنگامہ میں کہ آتشیں بانوں کی سننا ہٹ اور گولہ باری کے دھماکوں سے میدان جنگ دہل رہا تھا ۔ بے صہادت کا یہ ہاتھی شہزادہ اور اس کی بیوی کی لاشوں کو نے ادھر سے اُدھر میرانیمہ دار پھر رہا تھا ۔ ایک روایت کے مطابق ہا تھی لشکر سے نکل کر اکبر آباد کے راستہ پر نکل گیا اور دونوں نگروں میں سے کسی کو اس کا علم ہوا کسی نے ہاتھی کو روکا۔ اعظم شاہ نے شہزادہ کی خبر لینے کے لئے آدمی کبھی دورا ئے ۔ مگر اس ہنگامہ میں کوئی اطلاع نہ مل سکی۔ ادھر میر کے تھپیڑے شاہ عالم کی رکاب کے امیروں اور افسروں نے جن میں خان زماں اپنے مینوں کے ساتھ تھا سادات بارہہ کے ۴۵ نتخب اللباب حصہ چہارم بہادر نوجوان تھے حامد خان اور سعد اللہ خان کا پوتا عنایت خاں، جاں نثار خاں ، لطف الله . خاں پانی پتی خلیج خاں ان کے علاوہ شاہزادہ محمد عظیم کے ہمراہی بہادر تھے پیش قدمی کی اور محمد اعظم شاہ کو حلقہ دار چاروں طرف سے گھیر لیا۔ میں اس وقت جب کہ لڑائی بڑے زور شور سے جاری تھی ۔ قبلہ کی سمت سے سخت آندھی اٹھی ۔ جدھر سے آندھی چل رہی ۔ تھی ادھر شاہ عالم کے شکر کی پشت تھی اور محمد اعظم شاہ کی فوج کا سامنا بارتند کے اس رخ سے شاہ عالم کو بڑی مدد لی چنانچہ جو تیر بھی ادھر سے چھوڑا جاتا ہوا کے رخ اس کی قوت اور رفتار اتنی تیز ہو جاتی کہ زرہ بکتر کو توڑتا ہوا نکل جاتا ۔ پھر ریت کے زیرے تھے جو ا عظم شاہ کے سپاہیوں کے چہرے پر چھپڑوں کی طرح جاکر لگ رہے تھے یہ طوفان اس وقت عادو ثمود کا طوفان بنا ہوا تھا ۔ اعظم شاہ کے شکر سے مسلسل گولے چھوڑے جا رہے تھے ۔ وہ ہوا کے دباؤ کی وجہ سے درمیان ہی میں رہ جاتے تھے شاہ عالم کی فوج تک پہنچ نہیں پاتے تھے۔ بیان کرتے ہیں اس رقت تربیت خاں نے اعظم شاہ کی اعظم شاہ خطرہ میں طرف سے شہزادہ عظیم انسان پر در بندوقیں سرکیں مگر دونوں نشانے خطا ہو گئے اور اسی وقت بندوق کی ایک گولی اس کے سینہ میں فنفس گئی اور اس کے ساتھ ہی ایک ہوائی تیر اس کے منہ پر آکر لگا اور وہ اسی وقت ختم ہو گیا ۔ بہر حال اس گرد و خیابہ اور آندھی میں اعظم شاہ کے لشکر پر دنیا تاریک ہوگئی ن گردی که برخاست در رزم گاه جہاں گشت در چشم مردم سیاه بدان گونه گم شد در ان گرد مهر که می جست با صد چراغش سپهر اعظم شاہ کا شکر بڑی مشکل میں پھنسا ہوا تھا مگر اعظم شاہ نے چنتا کی خاندان منخب الباب حصہ سوم ۴۶ کے شہزادوں کی روایات کو برقرار رکھا اور اپنی بہادری و شجاعت کا سکہ حماد یا بلکہ اس کی دلیری اور شجاعت کی تاب نہ لاکر دشمن کی فوج کا ایک بڑا حصہ پس پا بھی ہونے لگا تھا اس معرکہ میں لطف اللہ خان کا بیٹا اور سعد اللہ خان کا پوتا عنایت خان - سلطان خان تہور خاں اور سادات بارہہ کے چند نامی بہادر شاہ عالم کے لشکر کے کوئی چودہ پندرہ سردار کام آ گئے۔ اور ایک کثیر تعد اور زخمی ہو گئی ۔ اعظم شاہ کے لشکر سے مارے جائے والوں میں تربیت خان تھا جو طویل عرصہ سے توپ خانہ کا داروغہ تھا خلہ مکاں مرحوم کی وفات کے بعد انہی دنوں اس کا عہدہ تبدیل ہو گیا تھا ۔ منفوی خاں بخشی جو ایران کا نو دارد تھا امر شد علی خاں جوانہی دنوں توپ خانہ کا داروغہ مقرر ہوا تھا ، کو کاتاش خاں عرف میر مدد کہ اس نے بڑے کارنامے انجام دیئے تھے اور یوسف خال پلو می شامل تھے ۔ یوسف خاں پلو می تو شاہزادہ محمد عظیم کے ہاتھی تک پہنچ گیا تھا اور کئی سواروں کو مار گرایا تھا ۔ مگر بیل زخم اٹھانے کے بعد وہ بھی گر گیا ۔ ان کے علاوہ مست علی خاں ، شجاعت خاں، اشرف خاں، شریف خاں شیخ ابوالمکارم کا نواسہ سایر اللہ خان عثمان خان اور پٹھان سردار کوئی باون نامی گرامی فیل سوار سردار مارے گئے زخمی ہونے والوں میں خدا بندہ خان تھا جو خلد مکان کے زمانہ میں خانساماں تھا ۔ عبد المطلب خان نے بھی کاری زخم کھائے تھے یہ لوگ اگرچہ اس معرکہ سے جان بچائے گئے مگر شاہ عالم کی ملازمت میں جانے کے بعد انہی زخموں سے فوت ہوئے مرزا صدر الدین محمد خان بخشی ، عمرفان ظفر علی خاں بھی ایک جمعیت کے ساتھ نہ بھی ہوئے تھے۔ اعظم شاہ کی ثابت قدمی ذوالفطارخان کے سر پر بھی ایا زخم لگا تھا کہ دہانہ بدلنا ہو گیا تھا۔ جب ذوالفقار خاں نے دیکھا کہ میدان ہاتھ سے نکل گیا اور بہادر پھرا ہیوں کی ایک بڑی تعداد ختم ہو چکی ہے اور محمد اعظم شاہ پر الیسا تنگ وقت آ گیا ہے کہ اس کے بچنے کی امید نہیں رہی وہ محمد اعظم شاہ کے پاس پہنچا اور کہا " یہ ماجرا آپ کے آبا و اجداد پر بھی گزر چکا ہے ایسے وقت وہ تنہا شکر سے نکل گئے اور وقت کے تقاضا کو ملحوظ رکھا اس وقت بہتر یہی ہے کہ میدان جنگ سے نکل کر آپ نتخب اللباب حصص ایسی جگہ چلے چلیں کہ پھر قسمت ساتھ دے تو وہاں سے اس کی تلافی و تدارک کا بند پوست کیا جا سکے ، محمد اعظم شاہ یہ سن کر بگڑ گیا اور جواب دیا۔ بہادر جی تیم اپنی جان بچا کر جہاں جانا چا ہو چلے جاؤ ہمارے قدیم اس جگہ سے نہیں ہٹیں گے، بادشاہوں کے لئے یا تو تخت ہے یا تختہ ان کے درمیان کچھ اور نہیں ۔ کچھ دیر بعد ذو الفقار خاں گوالیار کی طرف فرار ہو گیا اور تیر الدین خاں بھی اس کے ساتھ نکل گیا۔ اعظم شاہ کے اطراف دو سوتین سو سوار سے زائد نوج نہیں رہی تھی ہائے محمد اعظم وہ دشمن کی ہزار دو ہزار فوج کے درمیان گولہ باری اور تیرو ں کی زد میں خود کو پارہا تھا ۔ چیخ کر کہا " شاہ عالم مجھ سے جنگ نہیں کر رہا ہے بلکہ میرا خدا اور میرا نصیبہ مجھ سے برگشتہ ہو گیا ہے ؟ ہاتھی کی عماری میں کم عمر شہزادہ عالی تبار کو بٹھا رکھا تھا اور اسے تیروں اور گولوں سے بچارہا تھا ۔ کم سن شاہزادہ باوجود نو عمری کے بار بار مقابلہ پر آنے کے لئے اصرار کر رہا تھا گرا عظیم شاہ نے اسے روک رکھا تھا۔ محمد اعظم شاہ کے ہاتھی کے دوتین فیل بان گولہ باری میں کام آپکے تھے ہاتھی بھی بری طرح زخمی ہو چکا تھا اور بے چین ہورہا تھا ۔ منظر اعظم آزاد کو بھی سخت زخم آئے تھے اور میں وہ سفر آخرت کے لئے پابر کاب ہو چکا تھا مگر غیرت و شجاعت کا یہ عالم تھا کہ ہاتھی کو سنبھانے اور اسے دشمن کی طرف بڑھانے کے لئے عماری است نکلنا چاہا کہ کمزوری سے اُتر نہ سکا، میں اس قوت ایک تیر اس کی پیشانی پر آکر لگا اور اس کی عمر کا آفتاب غروب ہو گیا رستم علی خاں اس کے ہاتھی کے قریب پہنچ چکا تھا وہ ہاتھی پر چڑھ گیا اور اعظم شاہ کا سرکاٹ کر اپنے دامن میں چھپا لیا اور شاہ عالم کے حضور میں پیش کرنے کے لئے روانہ ہو گیا۔ شاہ عالم کے مشکر میں فتح کا شادیا نہ بجنے لگا۔ 13 اعظم شاہ کی ہلاکت کی تاریخ پاتے محمد اعظم" سے نکالی گئی ہے جہاں وکار جہاں حمله پیچ در پنج است هزار بار من این نکته کرده ام تحقیق نامرد کنا رستم علی خان محمد اعظم شاہ کے سر کو لے کر بہادر شاہ اعظم شاہ کا سر شاہ عالم) کی خدمت میں حاضر ہوا اور امن کے نیچے نے مہ نتخب اللباب صحی ارم ۴۸ نکال کر پہلے اس نے اپنے ناپاک دانتوں سے اعظم شاہ کے خون آلود رخسار کو بڑے جوش وغصب کے ساتھ کاٹ لیا پھر اسے شاہ عالم کے ہاتھی کے پاؤں میں طوال دیا اور مبارک باد آداب تسلیمات بجا لایا ۔ شاہ عالم نے جب اس سنگ سرشت وحشی کو بھائی کے رفتار اس طرح کاٹتے ہوئے دیکھا تو غضبناک ہو گیا کڑی نگاہ سے اس کی طرف دیکھا اور اس کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔ اب چاروں شہزادے خان خاناں مع میٹوں اور دوسرے امیروں کے پہنچے اور ہاتھ کے اشارہ اور زبان سے فتح کی مبارک باد دینے لگے۔ اعظم شاہ کے بیٹوں شاہزادہ عالی تمہارا بیدار دل ، سعید بخت کو دوسرے امیروں کے ساتھ پیش کیا گیا۔ اعظم شاہ کا سارا لا دت کر تباہ و تاراج ہو گیا صرف وہ جواہرات اور اشرفیاں رہ گئیں جو محمد اعظم شاہ کے ہاتھی کی عماری میں رکھی ہوئی تھیں ۔ اس کا خیمہ ہاتھی ، توپ خانہ اور دوسرا ساز و سامان ضبط کر لیا گیا۔ خان خاناں کی عزت افزائی شاہ عالم کے لئے ایک منظر یہ لگا دیا گیا۔ شاہ علم خیمہ نے ٹکرانہ کی نماز پڑھی اور محمد اعظم شاہ کے بیٹے عالی تبار اور محمد بیدار کنت کے بیٹوں بیدار دل وغیرہ کو حاضر کرنے کا حکم دیا جب وہ آئے تو ان کو گلے سے لگا کر پدرانہ شفقت سے ان کے سر پر ہاتھ رکھا اور جان کی امان دی اور فرزندوں کی طرح ان کی تربیت و پرورش کے احکام دیئے اور ان پر بے حد عنایات کیں اعظم شاہ کی عورتوں کو بھی تسلی دلاسا اور پر سب کے پیغام بھیجوائے ۔ خان خاناں کو بڑی محنت سے گلے لگا کر کہا ہے جو کچھ میں نے پایاوہ صرف تمھاری جانفشانی اور کوشش سے پایا، حکم صادر کیا کہ محمد اعظم شاہ بیدار بخت اور والاجاہ کی لاشوں کو غسل و کفن دے کے ہمایوں بادشاہ کے روضہ کے قریب دفن کردیں ۔ دوسرے دن شاہ عالم خان خاناں کی سیادت کے لئے گیا اور اسے " خان خاناں بہادر ظفر جنگ یار وفاداری کا خطاب مرحمت فرمایا اور ایک کر ڈر روپیہ نقد فیض کی صورت میں انعام دیئے ایسا بھاری انجام تیموری خاندان میں آغاز سے اب تک بادشاہ نے کسی امیر کو نہیں دیا تھا ۔ سات ہزاری سات ہزار سوار اور پانی مزید دو اسپه ۴۹ منتخب اللباب محمد چهارم ہ اس پر کا منصب مع و کرور دام انعام کے عطا کیا اور وزارت کے عہدہ پر مستقلاً. مامور کر دیا ۔ خان خاناں نے دس لاکھ روپیہ کا نذرانہ پیش کیا ۔ بہادر شاہ نے صرف ایک لاکھ روپے کے تھے اور نقدی قبول کی ۔ خان خانان کے بڑے بیٹے نعیم خان کو وان خان زماں بہادر کا خطاب عطا کیا اور ترقی دے کر پانچ ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصوبہ بنادیا اور "بخشی سوم کی خلعت مرحمت فرمائی۔ اس کے چھوٹے بیٹے کو خانہ زادہ خان بہادر کا خطاب چار ہزاری تین ہزار سوار کا منصب عطا کیا چاروں شاہزادوں کے لئے تمھیں تین ہزاری اور میں نہیں ہزار الغامات وخطابات توار کے منصب مقرر کئے گئے ۔ بڑے بیٹے محمد معز الدین کو جہاں دار شاہ بہادر کا خطاب اور محمد عظیم کو عظیم الشان بہادر رفیع القدر کو رفیع الشان بہادر خجستہ اختر کو جہاں شاہ بہادر کے خطابات دیتے اور چاروں لو حضور میں نوبت بجانے اور پانکی پر تخت رواں کی طرح سوار ہونے کے اعزانہ عطا کئے۔ رسلان خان کا شعری بادشاہ کی حریم محترم کا بھانجہ تھا ۔ اسے بہادر شاہ : نے چنتہ خاں فتح جنگ کا خطاب دیا اور سات ہزاری سات ہزار سوار کا منصب دیا دوسرے تمام قدیم الخدمت امراتے رکاب کو اور ان تمام بہادروں کو جنھوں نے اس جنگ میں کارہائے نمایاں کئے تھے ۔ اضافہ ترقی ہاتھی جو اہر اور نئے نئے خطاب عطا ہوئے ان کی تفصیل کو قلم بند کرنا مشکل ہے ۔ تاہم جہاں جہاں ضرورت ہو گی، ہم ان خطابوں کا ذکر کر دیں گے۔ جب بہادر شاہ کے فتح پانے اور محمد اعظم شاہ کے شہزادی زیب النساء کو صدمہ ارے جانے کی خبر گوالیار میں پہنچی تو ہر قیمہ میں نالہ و شیون ہونے لگا ۔ امیر الامرار اسد خان نے محمد اعظم شاہ کی بڑی بہن کی خدمت میں باکو پرسہ دیا اور حرم کی عورتوں کو تسلی دلاسہ دیا ۔ عنایت اللہ خاں کی مددے جو خزانہ کا داروغہ تھا۔ خزانہ ، جواہر خانہ اور دوسرے سازوسامان پر مہر لگا دی اور منتخب حباب هر چهارم ۵۰ حضور میں جانے کی تیاریاں شروع کر دیں۔ اسی اتخار میں بہادر شاہ کا عنایت آمیز فرمان صادر ہوا جس میں امان دی گئی تھی اور امیر الامراء ، ذوالفقار خاں نصرت جنگ اور حمید الدین ناں کو جو گوالیار پہنچ گئے تھے محمل کی عورتوں اور تمام کار خانہ جات کے ساتھ طلب کیا گیا تھا۔ امیران مطار نوار بہ قدسیہ زیب النسا بیگیم کی رکاب میں وہاں سے روانہ ہو گیا ۔ زیب النساء بیگم نے تعزیت کا لباس پہن لیا تھا ۔ جب سب لوگ حضور میں پہنچ گئے تو زیب النساء بیگم نے بھائی سے ماتم میں مبارک باد کے مراسم ادا نہیں کئے ۔ بادشاہ کو یہ بات ناگوار گزری ، تاہم اقدام خلق اغماض نے کام لیا اور بیگم کے سالانہ وظیفہ کو دگنا کر کے بادشاہ بیگم کا خطاب عطا کیا ۔ تعزیت و تہنیت کے بعد محمد اعظم شاہ کے محل کی تمام عورتوں کو ہرا کیک کے مناسب حال ماتمی خلعت اور یو میہ خرچ عطا ہوا اور حکم دیا کہ سب کو باد شاہ بیگم کے ہمراہ دارالخلافہ روانہ کر دیا جائے۔ بہادر شاہ نے امیر الامرا - محمد قال کو نظام کے امرائے شاہی کے اعزاز و مراتب آصف الہ دولہ کا خطاب عطا گیا اور وکیل مطلق کے عہدہ پر مامور کیا یہ سرہ شاہان سلف کے زیادہ میں ہوتا تھا اور وزیروں کا تھا۔ تقرر و تنزل اور دوسرے اراکین سلطنت کا عزل و نصب وکیل کے اختیار میں ہوتا تھا ۔ بادشاہ نے اس کو چار قباؤوں والی خلعت اطلاقی و نفردی ساز کے پانچ گھوڑے مرضع پگڑی عطا کی اور حضور میں نوبت بجانے کا اعزاز بھی دیا ۔ اگر چہ بعض حامد مقزلوں نے عرض بھی کیا کہ امیر الامرار محمد اعظم شاہ کا رفیق اور مددگار تھا گر بادشا نے جواب میں فرمایا ۔ اگر اس ہنگامہ میں ہمارے اپنے فرزند بھی دکن میں ہوتے تو ان کی بھی مصلحت یہی ہوتی کہ اپنے چچا کا ساتھ دیتے ۔ ذوالفقار خان کو ہفت ہزار ی ہفت ہزار سوار کا منصب اور " صمصام الله امیر الامرار بہادر حضرت جنگ کا خطاب عطا کیا اور حسب سابق اسے میر بخشی گری کے عہدہ پر مامور کر دیا ۔ مرزا صدر الدین محمد خاں صفوی کو پانچ ہزاری پانچ ہزار نتخب اللباب حصہ چهارم سوار کا منصب اور حسام الدولہ مرزا شہنواز خان صفوی کا خطاب عطا ہوا اور تن . بخشی کی خدمت پر اسے بحال کر دیا گیا ۔ اکبر آباد کے معزول صوبہ دار مختار خان ناظم کو بحال کر کے خانساماں کی خدمت پر بحال کر دیا اور اسے " فان عالم بہا در تابی کا خطاب ملا اور اسے حکم دیا کہ وہ صور تبہ اکبر آباد پر اپنا نائب مقرر کر دے یہ حکم بھی مادر ہوا کہ شاہزادہ عظیم الشان نے اس کا جو مال واسباب ضبط کر لیا تھا اسے واپس دیا یا جائے اور اس کو خلعت اور ہاتھی عطا کیا جائے ۔ بہر حال تمام چھو ٹے بڑے بادشاہی ملازم عنایات شاہانہ سے بہرہ مند ہوتے سب نے منصب جواہر اور ہاتھی حسب مراتب حاصل کئے ۔ وزارت و وکالت کے عہدے بہادر شاہ نے خان خاناں کو وزارت عطا کردی تھی گر امیر الامرار اسد خان اور ذوالفقار خان کی ہی جوا بھی پیش نظر تھی ۔اسی لئے اسد خان کو وکالت کا عہدہ دے کر وزارت میں شریک کر دیا تھا مگر یہ بات خان خاناں کو ناگوار گزری اور قدرتی طور پر اس نے آمنہ الدولد (اسد خان) کا اختیار وکالت عملا نافذ ہونے نہیں دیا ۔ جسب آصف الدولہ اسد خان نے کی انا اجلاس منعقد کیا تو حسب ضابطہ دوسرے امراء طرح خان خاناں کو بھی وکیل مطلق آصف الدولہ کے اجلاس پر مجبرا دینے کے لئے حاضر ہونا پڑا اور کھڑے ہو کر کاغذات پیش کرنے پڑے ۔ یہ حاضری بھی خان خاناں کے نئے دو بھر ہو گئی ۔ پھر آصف الدولہ اس وقت عیش طلب اور آرام پسند ہو گیا تھا دیے بھی عالمگیر بادشاہ کے عہد میں اسے ہمیشہ سفر میں رہنا پڑا تھا اور زندگی سے لطف اندوز ہونے کا موقع نہیں ماتھا ۔ ان سب وجوہ سے یہ طے کیا گیا کہ دریا میں وکیل مطلق کی نیابت اس کا بیٹا صمصام الدولہ سرانجام دے اور آصف الدولہ نواب بادشاہ بیگم رزیب النساء بیگم کو ساتھ لے کر دار الخلافہ شاہ یہاں آباد چلا جائے اور وہاں بلا کسی زحمت کے پیرانہ سالی کے دن آرام سے گزار ہے۔ اس انتظام کے بعد امور سلطنت میں آصف الدولہ کا کوئی عمل دخل نہیں رہاا : مانی اور ملکی نتخب اللباب حصہ چہارم ۵۲ پر والوں اور اسناد پر وزارت کی مہر کے بعد اس کی ہر ضرور لگتی تھی ۔ باد شاہ نے حکم دیا کہ حضرت باد شاہ عالمگیر کو آئندہ سے " خلہ مکان " لکھا جائے ۔ خان خاناں نے وزارت کی خدمت بڑی ہے نفسی ہے عمی خان خاناں کی خدمات نیک نامی اور استقلال کے ساتھ انجام دی لوگوں کے کام نکالنے کا یہ اہتمام رہتا تھا کہ اجلاس کے وقت اہل دفتر پر سخت گیر داروغہ مقرر رہتے تھے تاکہ کسی حاجت مند کا کاغذ دستخط سے رہ نہ جائے ۔ خان خاناں نے ایک کام ایسا کیا جس کا بڑا ثواب اس کو ملے گا یہ کام منصب داروں کے ذمہ سے لشکر کے جانوروں کی خوراک کی تخفیف ) خلہ مکاں عالمگیر بادشاہ کے زمانہ میں آختہ بیگی رداری نہ اصطبل ) اور دوسر ، متصدیوں نے جانوروں کے خرچ کی ذمہ داری منصب واروں پر ڈال دی تھی ۔ جو منصب دار پر کبھی جانوروں کی نوراک لازم ہو جاتی اسے وہ کسی طرح مہیا کرنے پر مجبور ہو جاتا حالانکہ منصب دار والا کی اکثریت بڑی پریشان ہال تھی . دنوں سے ان کے بقایا چڑھے ہوئے تھے ۔ چنانچہ مرحوم بادشا نے خود ایک تجویز میں لکھ دیا تھا ۔ یک انار رصد بیار" ان کی اکثریت روٹی روٹی کو محتاج ہو گئی تھی بڑی دوڑ دھوپ کے بعد جاگیر سے بہت معمولی آمدنی حاصل ہوتی تھر ۔ جاگیریں بھی ویران ہی رہتی تھیں ۔ پوری جاگیر کی آمدنی کبھی وہ دیدیتے تو جانورں. کے خرچ کا نصف یا تہائی بھی ادا نہیں ہو سکتا تھا ۔ پھر اس کے اور اس کے اہل وعیال کے ۔ ائے تو پھوٹی کوڑی بھی نہ بچتی ۔ جب منصب دار یہ مطالبہ پورا نہ کر پاتے تو آختہ بیگی در متصدی منصب دار کے وکیل کو جو دربار میں متعین رہتا تھا قید کر لیتے تھے اور بڑی سختی کر کے جانوروں کے خرچ کی رقم وصول کرتے تھے ۔ مرحوم بادشاہ کی خدمت میں لعب داروں کے وکیلوں نے اس ظلم کے خلاف استغاثہ بھی کیا تھا۔ مگر جھیل جانے کے داروغہ اور آختہ بیگی نے معاملہ کو کچھ اس رنگ میں بادشاہ کے سامنے پیش کیا ۔ ان کی فریاد خالی گئی ۔ اس زبردستی کے ٹیکس سے ایک دنیا تنگ تھی ، اور ۵۳ منخب الباب حصہ چہارم وکیلوں نے تنگ آکر وکالت سے استعفے دیدیتے تھے ۔ آخر شاہ عالم بادشاہ کے بہت میں خان خاناں نے یہ طے کر دیا کہ جب مصب واروں کو جاگیر دی جایا کرتے تو جانوروں کے خرچے کے مطابق اس کی جاگیرت رضاعت کردی جائے اور بغیر جاگیر اس کی تنخواہ میں دیدی جائے اس قاعدہ کے نفاذ کے جانوروں کے خرچ کا بار منصب دارن کے سر سے اتر گیا بلکہ ایک طرح سے جانوروں کی خوراک کی معانی حاصل ہو گئی ۔ خان خاناں کے مزاج پر تصوف کا رنگ چڑھا ہوا تھا اور وہ علم سے کبھی بہرہ مند تھا اس نے علم سلوک اور تصوف میں ایک کتاب " الہامیہ " کے نام سے تالیف کی تھی جس میں متکلمین کے اعتقاد کے مطابق بعض مضامین صد شر ہے ہے تجاوز کر گئے تھے ۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ رو پید اور اشرفی کا میکہ نظم میں نہ کیا شاہ عالم سید تھا ؟ لگایا جائے ۔ نثر میں ، شاہ عالم بہادر شاہ کا اور شر کا یا ۔ " نام مغرب کر دیا جائے۔ خطبہ کے لئے حکم ہوا کہ شاہ عالم کے نام کے ساتھ سیڈ کے لفظ کا اضافہ ہو ۔ ہندوستان کے شاہان سائے میں صاحبقران تیمور کے خاندان بلکہ غوریوں کی حکمرانی کے آغاز سے اب تک کسی بادشاہ کے حسب نسب کا ذکر خطبہ میں نہیں ملتا ۔ بجز خفر خاں کے اس کے آبا و اجداد اور اس کی قوم پٹھان تھی ۔ جیسا کہ ان کے نام کے ساتھ ملک کے لفظ سے ظاہر ہے ۔ مگر جب وہ دہلی کی سلطنت پر قابض ہو گیا تو اس کے عہد کے مورنوں نے اس کو سیادت سے منسوب کیا تھا گریہ روایت بھی بہت ضعیف ہے۔ شاہ عالم نے جسے ہم آگے خلمد منزل" کے لقب سے بھی لکھتے رہیں گے ۔ جس دلیل پر خود کو سید کہلوایا تھا اگرچہ اس میں بھی روایتوں کا اختلاف ہے مگر ہم مجملاً بیان کرتے ہیں ۔ کہتے ہیں حضرت غوث الاعظم سید عبد القادر جیلانی کی اولاد میں سے ایک شخص سید شاہ میرامی خلد منزل د شاہ عالم کے نھیال کے وطن جو کشمیر کے تو ابعات میں تھا ۔ آکر گوشہ نشین ہو گئے تھے ۔ وہاں کے راہ کو معلوم ہ! منتخب احباب حصہ چہارم ۵۴ توده سید مذکور کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان کا عقیدت مند بن گیا ۔ آخر اس نے اپنی بیٹی سید شاہ میر کی خدمت کے لئے دیدی ۔ سید بنے اس لڑکی کو مسلمات کر کے اس سے عقد کر لیا ۔ اس سے ایک لڑکی اور ایک لڑکا تولد ہوا۔ راجہ ان بچوں کی دیکھ بھال کرتا رہتا تھا ۔ کچھ عرصہ بعد سید شاہ میر وہاں سے بیت الله کے طواف کے ارادہ سے سفر پر نکل گئے ۔ اس کے بعد ان کا کوئی پتہ نہیں چلا ۔ راجہ نے ان بچوں کو مسلمانوں سے دور رکھا اور بڑی احتیاط و اخفا کے ساتھ ان بچوں کی اسی کو ہستان میں پرورش اور تربیت کرتا رہا ۔ یہاں تک کہ فردوس آشیانی صاحبقران ثانی د شاہجہاں) نے اس احبہ سے باج و خراج کے ساتھ اس کی لڑکی کو بھی طلب کیا ۔راجہ نے اسی سید کی بیٹی کو جو حسن صورت و سیرت اور مجھ بوجھ میں طاق تھی مخالف اور نذرانوں کے ساتھ جہیز دے کر روانہ کر دیا ... شاہجہاں نے معلموں اور مغلانیوں کو مقرر کر کے اس لڑکی کو تعلیم و تربیت دی اور بہت سی زبانیں سکھائیں پھر ایک مبارک گھڑی میں شاہزادہ محمد اورنگ زیب نے اس کا عقد کردیا اس سید زادی کے بطن سے شاہ عام بہادر شاہ عالم وجود میں آتے۔ جن کی ماں نواب پانی بیگم تھی جو بڑی خوبیوں کی بیگم تھیں ۔ خاندیس کے وسط میں گھائی کے کنارے فردا پور مدت یک مذاب باقی کی جاگیر میں رہا۔ اس نے وہاں سرائے بنوائی تھی۔ اور اورنگ آباد میں باقی جھی پورہ " تعمیر کر رہا تھا اور آباد کیا تھا۔ اس طرح ماں کی طرف سے شاہ عالم کی سیادت خابت ہوئی ۔ maablib.org شاہ عالم بہادرشاہ غازی بہادر شاہ شاہ عالم کی سال گرہ کی تقریب میں۔ جشن وزن " اکبر آباد میں سن گیارہ سوا نہیں سال میں منعقد ہوا۔ بادشاہ کی عمر کا اکسٹھواں سال شروع ہوا جب کہ تخت نشینی کا پہلا سال تھا ۔ جشن کے بعد ہی بادشاہ نے راجپوتوں کی سرکوبی کے لئے اور سے پور اور جودھ پور کی طرف کوچ کر دیا۔ را جوتوں کے خلاف فوج کشی راجہ تانہ پر فوج کشی کا ہم مختصر حال بیان کرتے ہیں ۔ صوبہ اجمیر اور جودہ پور کے اطراف کے پر کتوں کے اخبار تولیوں نے لکھا کہ راجہ اجیت سنگر نے جو راجہ جسون بنگہ کا معیون الشعب لڑکا تھا و از عمری ہی سے در کا داس وغیرہ کے بہکانے میں آکر مرحوم بادشاہ قلو مکان کے عہد ہی میں بغاوت اور سرکتی پر آمادہ ہو گیا تھا الان دارن قلم مکان کے انتقال کی خبر سُن کر اس نے از سر از فتنہ پردازی شروع کردی ۔ مسلمانوں کو سنانے لگا۔ گارکشی کی ممانعت کردی ۔ اذان بند کرا دی بعض مسجدوں کو تباہ کر دیا جو عالمگیر بادشاہ کے زمانہ میں بت خانوں کی جگہ تعمیر ہوئی تھیں ۔ ان عبوں کو مسمار کر کے اس نے مندر اور اپنی عبادت گاہیں بنا دیں۔ اس کو ا ، طرف تو اودے پور کے رانا کی فوج مدد دیتی رہتی تھی ۔ دوسری طرف منتخب اللباب حصہ چہارم ۵۶ اے راجہ جے سنگہ کی پشت پناہی حاصل تھی ۔ جس سے دامادی کا رشتہ بھی تھا۔ وہ ان سہاروں پر ایسا مغرور ہو گیا کہ بہادر شاہ کی خدمت میں فتح سے پہلے حاضر ہوا نہ تخت نشینی کے بعد انہی وجوہ سے ، رشعبان سن مذکور کو بہادر شاہ راجپوتوں کی تادیب کے لئے روانہ ہوا۔ بادشاہی لشکر نے جے سنگہ کے وطن آبنیر کے راستہ سے کوچ کیا ۔ جب شکر اجمیر اور چتوڑ کے درمیان پہنچا تو رمضان کا مہینہ شروع ہو گیا تھا اس لئے بادشاہ نے وہاں قیام کرنے کا حکم صادر کر دیا ۔ شاہزادہ محمد عظیم الشان کو فوج کا سپہ سالار اور جمدة الملک خان خاناں کو ہراول مقرر کیا اور صمصام الدولہ وغیرہ کو ان کے ساتھ تعین کیا ۔ بادشاہی فوج نے حملہ کر کے اس کفرستان کو روند دیا۔ بکثرت راجپوت مارے گئے اور ان کے بیوی بچوں کی ایک بڑی تعداد کو اسیر بنا لیا گیا ۔ بہت سے کیسے اور دیہات اس فوج کشی میں بے چراغ ہوگئے اور راجپوتوں کے بڑے بڑے سردار دشوار گزار پہاڑوں پر بھاگ گئے ۔ بعد از خرابی بسیار بیست سنگہ اور اس کے معاون را جاؤں کو ہوش آیا کہ بجز اطاعت کے ان کی جان ومال کو امان نہیں مل سکتی ۔ چنانچہ انھوں نے خان خاناں اور اس کے بیٹے خان زمان کی بڑی منت اور عاجزی کی اور پیغام دیا کہ خان زماں اور قاضی القضات قاضی خاں جودھ پور تشریف لاکر بت خانوں کو گرا دیں اور مسجدیں۔ تعمیر کر دیں اور شرعی احکام نافذ کر کے اذان اور نماز اور گاؤ کشی کا اجرا فرمائیں اور عدالتی عملہ کو قائم کر کے جزیہ کی وصولی کے لئے حکام کا تقرر کردیں اور ہماری خطائیں بادشاہ سے معاف کر دیں ۔ ان کا معافی نامہ بہادر شاہ نے قبول کر لیا اور جود میاور اور اس کے اطراف کی بستیوں میں عدالتی حاکم، قاضی ، مفتی ، امام اور موزن مقرر کرا دیے ۔ اجین مسلہ اور جے سنگہ درگا داس کے ساتھ جو سارے فتنہ کی جڑ تھا بارگاہ شاہی میں معافی طلب کرتے ہوئے حاضر ہو گئے بادشاہ نے ان کو خلعت ہاتھی ، تلوار پدم اور دوسری شاہانہ عنایات سے نوازا ۵۰ منتخب اللباب در پا تخت نشینی کا دوسر سال بہادر شاہ نے جشن جلوس کی تاریخ اٹھارہ ماہ ذی الحج مقرر کی تھی ۔ دوسرے سال کا جشن اس تاریخ کو جب کہ ماہ انہی کے حساب سے اسفندار کی پہلی تاریخ تھی بڑی دھوم منعقد ہوا ۔ جھولی بھر بھر کر نہرو ہوا ہر ٹائے گئے ۔ خالجت، جواہرات ہاتھی دحام اور ترقیاں مرحمت ہوئیں ۔ شاہی ضیافت میں عام و خاص چھوٹے بڑے نے بلا لحاظ قوم و ملت شرکت کی اور اس خوان کرم سے بہرہ مند ہوئے ۔ پدر بجاتے پر ہرگز میں کرم نکند که دست جود تو با خاندان آدم کرد. خدائی خواست که بر عالمی بنجتا بفضل خویش ترا پادشاه مالم کرد شاہ عالم کا خط کام بخش کے نام اپنی دلان بہادر شاہ نے محمد کام بخش کے نام اس مضمون کا خط لکھوایا کہ والد بزرگوار نے صوبہ بیجا پور کی حکومت تم کو تھا کر دیا تھی ہم بیجا پور اور سید آباد دونوں صوبوں کی حکمرانی بشمول تو ابعات ولو اقعات اس عالی قدر بھائی کے تفویض کرنے ہیں ۔ بشر طیکہ وہ دکن کے سابق فرمان رواؤں کے طریقہ پر ہمارے نام کا سکہ وخفیہ جاری کردے۔ جو پیش کش زمانہ قدیم سے ان دونوں تصویوں کے حکام بادشاہی سرکار میں جمع کراتے رہے ہیں۔ ہم اس کی معافی عطا کرتے ہیں ۔ اس عنایت و مرحمت پر حسب امیت خان شکرتم لا ذیل نکم " راگر تم شکر بجا لاؤ تو ہم تم کو زیادہ دیں) تم دل و جان سے شکر بجالا و اور اپنے بزرگوں کی طرح عدل پر درسی دادگستری اور رعایا کے ساتھ حسن سلوک کو اختیار کرو اور اس علاقہ کے سرکشوں ظالموں اور راہزنوں کی سرکوبی نتخب الباب بعد چهارم سے غفلت نہ برتو : DA اس فرمان کو ئےگا ۔ نہ اور دکن کی تجابت در زیڈنسی کے فرائض انجام دینے کے لئے حافظ احمد مفتی کا تقرر عمل میں آیا ۔ مفتی موصوف کو معتبر خاں کا خطاب عطا ہوا اور فتنہ و فساد کے سدباب کے لئے چند باتیں زبانی بھی کہدیں ۔ شہزادہ محمد کام بخش کے لئے خلعت ، جواہرات ہاتھی گھوڑے تھے مخالف دے کر معتبر خاں کو رخصت کیا اور جلد پہنچنے کی تاکید کی۔ آخرذی الحج میں بادشاہ نے اجمیر کا رخ کیا اور خواجہ معین الدین چشتی کی زیارت کی اور درگاہ کے خدام کو کافی رقمیں دیں۔ کام پخش میدرآباد میں اب ہم محمد کام بخش کے متعلق چند باتیں تحریر کر تے ہیں ۔ احسن خاں محمد کام بخش کا وفادار اور مددگار تھا اگر براندازوں نے لگائی بجھائی کرکے شہزادہ کو اس سے بددل کر دیا شہزادہ ۔ کی بے توجی کے باعث احسن خان عرف میر منگ کو بڑی خفت بھی اٹھانی پڑی ۔ اس کے یاد ہے وہ اسی طرح خیر خواہ اور وفادار رہا ۔ یہاں تک کہ کام بخش نے قلعہ گولکنڈ کا وہ شہر حیدر آباد کی تسخیر کا ارادہ کر لیا ۔ اس مہم میں بھی احسن فارہ نے حسین کار کردگی کا مظاہرہ کیا چنانچہ جب حیدر آباد سے تین چار منزل پر جاکر شکر نے یمپ لگا یا تو اسن خان نے حیدر آباد کے صوبہ دار رستم دل تھاں کو کوشش کر کے موانی بنالیا رستم دل خان نامی گرامی خاندان کا فرد تھا اور ظلہ مکاں کے عہد سے رہ حیدر آباد کا مربہ دار تھا ۔ رستم دل خان کو اپنے ساتھ لینے کے بعد احسن خان نے گولکنڈہ کے قلعدار سے نامہ پیام اور مراسلت کی اور گولکنڈہ سپرد کردیتے کے لئے وعدہ وعید کر کے اسے آمادہ کرنے کی کوشش کی گھر تعدار بہادر شاہ کا فراد پہنچنے کا عدد کر کے قلعہ سپرد کرنے پر رانی نہیں ہوا۔ احسن خان کو محمد کا منش نے پنے دستخط خاص سے فرمان بھیجا تھا اور کلام پاک کی قسم پر وعدہ دعید سے پیغام کیے تھے ۔ چنانچہ وہ چار پانچ ہزار مسدود سواروں کو لے کر شاہزادہ کے استقبار کے لئے نکلا اور خدمت میں حاضر ہو گیا ۔ احسن خاں نے اور اُس نے 04 نتخب الباب حصہ پیارم ہی تجویز رکھی کہ قلعہ پر وقت صرف کرنے کے بجائے فی الحال ملک کے بندولیت اور اطراف و اکناف سے محصول جمع کرنے پر توجہ کی جائے اور عمال و حکام کو مقرر کر کے نظم و نسق سنبھال لیا جائے ۔ اور قلعہ کی ناکہ بندی کروری جائے تاکہ قلندار کے پاس جاگیرات کی آمدنی اور غلہ درسد نہ پہنچ سکے ۔ احسن خاں بڑا کار گزار آدمی تھا چنا نچندہ کام نبی کام بخش کے امیروں کا نفاق کی سلطنت کا سارا کا رہ بابر علی اس سے متعلق تھا ۔ گھر وہ چونکہ زیادہ سمر آدمی نہیں تھا ابھی جوانی کا انتشنہ اترا نہیں تھا۔ اس ئے اپنی کار کردگی کے زعم میں رہتا تھا ۔ یہ بات شہزادہ کے لئے تشویش کا باعث تھی۔ اس کے مخالفوں نے بھی کوئی کسرا ملا نہ رکھتی ۔ اس کے خلاف حکیم محمد محسن جو وزارت کے عہدہ پر فائز تھا۔ اور ایک شخص سید احمد نامی نے جو اس خاں کا ہی تربیت داده آدمی تھا چند خواجہ سراؤں کے ساتھ محاذ بنا رکھا تھا۔ ساجس خاں نے اپنے زعم میں حاسدوں اور دشمنوں کے تدارک کی کچھ نہ یاد نظر نہین کی ران در براحسن خان اور محمد کام بخش کا تیر اندازی کا استاد سیف خان ارشد خان - تامرتان محمد خان اور رستم دل ناں ہم خیال اور ہمدم تھے ۔ یہ لوگ سرکاری کاموں کے سلسلہ میں عموما خطرت میں مشورے کرتے تھے ۔ ایک دوسرے کی ضیافت اور باہم تھے تخاف کا سلسلہ بھی رہتا تھا۔ تقرب خاں ، ابتدا خواں اور دوسرے مخالفوں نے احسن خان اور اس کے ہم نواؤں کے خلاف خلوت میں بیٹھ کر منصوبے سوچے اور اس کو نیچا گرانے کی تدبیریں کرتے رہے اور برابر محمد کام بخش کے کان بھرتے رہے ۔ محمد کام بخش کا مزاج پہلے ہی سے سوداوی تھا یہ خواہوں کی اس افسول سازی سے وہ ایسا موحش اور برہم ہوا کہ اپنے ہی پیر پر آپ کلہاڑی بار خاں تقرب خاں ، ابتدا خاں اور میر احمد نامی نے احسنجان خاں ابتدا ریتم دل خان کی گرفتاری در رستم دون خان کے میں ٹاپ کو بہانہ بن کر کام بخش کے دل میں یہ بات اُتار دی که رستم دل خان احسن خان ، سیف خاں منتخب احباب حصہ چہارم اور احمد خاں نے حضور بادشاہ دین پناہ کو گرفتار کرلینے کی سازش کی ہے ، اور جمعہ کے دن جامع مسجد میں اس سازش پر عمل ہونے والا ہے۔ انھوں نے شہزادہ کو آمادہ کیا کہ اگر جلد ان تین چار بد خواہوں کا انتظام نہ ہوا تو وہ اپنے خطرناک ارادوں میں کامیاب ہو جائیں گے ۔ محمد کام بخش کا کام تھا کہ وہ اس معالمہ کی تحقیقات کراتا اور جھوٹ سچ کا پتہ چلا تا مگر اس نے غرض مندوں کی ان باتوں کو سنتے ہی باور کر لیا۔ اور اس رات رستم دل خاں کو اپنے ہاتھ سے ایک پر پر لکھا کہ ۔ ہم باہم مشورہ کر کے بادشاہ کے خط کا جواب لکھنا چاہتے ہیں تم طلوع آفتاب ہے قبل اپنا قلم دان لے کر حاضر ہو جا تو " رستم دل خاں نافل و بے خبر تھا وہ حسب الحکم حاضر ہو گیا ۔ جب وہ آیا تو کام بخش نے کہا ۔ اپنے آدمیوں کے ہجوم کو دور کرو، اور تسبیح خانہ میں قلمدان لے جا کر بیٹھ جاؤ میں ناشتہ کر کے آتا ہوں اور تمھارے لئے بھی آش الوش بھیجوا رہا ہوئی ، کھانے پینے کے بعد تم سے مشورہ کروں گا ، اور بہادر شاہ کا جواب لکھوں کا رستم دل خاں ، ہر روز کے معمول کی طرح کمر کھول کر : بلاکسی وسوسہ کے تسبیح خانہ میں چلا گیا اور اسی وقت محمد کام بخش کے مقرر کردہ آدمیوانا - نے ہجوم کرکے اس کو مع اس کے بیٹوں کے گرفتار کر لیا اور ان کو قید کر دیا۔ حمد کام بخش کو یہ بھی بتا یا گیا کہ احسن خاں یوسف و فادار ہاتھی بنا در بیوی | خال اور رستم دل خال کے درمیان مراسلت بھی ہوتی ہے اب جو قلمدان کی تلاشی لی گئی تو اس میں سیف خان کا لکھا ہوا ایک خط بر آمد ہوا اس نے رستم دل خان کو لکھا تھا کہ ۔ آپ نے حضور دین پناہ کے مقتدر ہمراہیوں کے ساتھ رویہ و سلوک کے بارے میں دریافت کیا ہے آپ کو چاہیے کہ آپ پہلے احسن خاں کی خوشنودی کا خیال رکھیں کیونکہ وہ بارگاہ کا صاحب اختیار امیر سپہ سالار اور میر بخشی ہے ۔ اس کے بعد احمد خاں کے اور دوسروں کے ساتھ روابط رکھیں :۔ بس یہ وہ رقعہ تھا جس کو کام بخش نے مفروضہ الزاموں کا ثبوت سمجھ لیا اور تین دن کی قید کے بعد حکم دیا کہ رستم دل خاں کے ہاتھ پاؤں باندھ کر اسی کی سواری کے ہاتھی کے پاؤں میں ڈالو۔ چنانچہ ایسا ہی کیا گیا کہ ہاتھی ایسا وفا دار تھا کہ ہر طرح کوشش کر لینے کے باوجود اس نے اپنے آقا کو کوئی ضرر پہنچنے نہیں دیا ۔ آخر میوز ہو کر دوسرا ہا تھی لایا گیا اور اس کو بڑا عذاب دے کر قتل کرا دیا ۔ پھر اس کی لاش کی سارے شہر میں تشہیر کرا کے انبلی محل کے باغ کے درختوں کے سایہ میں دفن کرا دیا۔ انیلی محل سلاطین سابق کا تعمیر کردہ محل تھا۔ ایک روایت یہ ہے کہ اس مظلوم ز مقتول سید کے قبل سے پہلے اس کے گھر کی ضبطی کے لئے آدمی مقرر کئے گئے تھے ۔ اس کی بیوی مختار خاں کے باعزت گھرانے کی بیٹی تھی اس نے اپنے گھر کے اطراف مورچہ بندی کرلی اور تیراندازی کرنے لگی اور بندوق سے گولیاں برسانے لگی جو آدمی آئے تھے ان میں سے چند مارے گئے اور نبض زخمی ہو گئے ۔ آخر احسن خاں نے جا کر اس ماتم زدہ مجبور عورت کو سمجھایا اور ہتھیار ڈالنے پر رننا مند کر لیا ۔ سرکاری آدمیون نے اس کو بڑی بے حرمتی سے گرفتار کر لیا اور اسے رستم دل خاں کے بھائی امیر حسن نامی کو اور اس کے ایک بیٹے کو کام بخش کے سامنے پیش کردیا ۔ کام بخش نے ان کے سامنے رستم دل خاں کے قتل کرنے کا حکم جاری کیا اور اس کے گھر بار کو بحق سرکار ضبط کر لیا۔ کرلی وحشیانہ سزائیں رستم دل خان کے بعد سیف خاں کی باری تھی چنانچہ اس کو بھی قید میں ڈال دیا اور اس کے رقعہ کو اس کی. نمک حرامی کا ثبوت قرار دے کر اس کا ہاتھ کاٹ دینے کا حکم دے دیا۔ سیف خاں تیراندازی میں محمد کام بخش اُستاد تھا ۔ اس نے اپنی خیر خواہی کے اظہار میں بہت کچھ کہا اور اسی رقعہ کو خیر خوا آنا اور وفاداری کے ثبوت میں رکھا گھر کوئی کاتد نہیں ہوا اور اس کا ہاتھ کاٹ دیا گیا ۔ ہاتھ کتنے پر اس نے گالیاں دینی شروع کیں اور کہا ؟ یہ ماں کی طرف سے کم اصلی کا ثبوت ہے تم نے اس ہاتھ کو بے قصور کوادیا جنب باب همه چهارم مین باعہ سے ہیں نے تم کو تیرانداز ہی سکھائی تھی اس پر حکم دیا کہ اس کی زبان بھی کھینچ لی جائے ۔ جس وقت سیف خان کو یہ سزائیں دی جا رہی تھیں اس کی مدخولہ (بیوی) کو لکھتے ہوئے لا کر عمارت خانوں کے قریب ہی بٹھا دیا گیا تھا ، اس نے سیف خان کا جو حال دیکھا تو اس نے اپنی زہروں بھی حلق سے کھینچ لی اور مر گئی ۔ سیف خاں ۔ بھی اپنی ، ورشوں سے اور ایک روایت کے مطابق اس کلو دوسرا ہاتھ بھی اکٹوا دیا تھا مرگیا۔ قسم النمیر حمد خان انتقال کا تھا۔ اس کے لئے حکم ہوا کہ ہاتھ پاؤں باندھ کر لمبا سا دیں اور دندانے دار اتے بند باندھ کر گھوڑ دل کو لاس پر سے دوڑا دیں ، اس درد ناک مرا سے تڑپ تڑپ کر اس سے بھارت دے دی ۔ ارشد خانم دکن کے دیران ارشد خان کا پوتا تھا اس کی زبان بھی جڑے گھنچوادی تھی۔ مگر حیرت کی بات یہ تھی کہ زبان کے کٹ جانے کے باوجود وہ ہے وقت باتیں کرتا تھا دوسرے مظلوم مقتولوں کے لئے بھی یہی حکم ہوا کہ ان کی لاشوں کو بھی گدھوں پر باندھ کر شہر میں تشہیر کریں اور اسی انکی محل کے باغ میں رستم دل خاں کے ساتھ دن کر دیں ان کو کفن بھی نہ دیا جائے انہی جسم کے کپڑوں میں قبر میں ڈال دیا جاتے کیونکہ ان سب نے مل کر مجھے قید کرنے کی سازش کی تھی۔ فوج کے بعض جمعداروں نے جو احسن خاں کے ساتھ احسن خاں قید وہندمیں خلوص رکھتے تھے اس کے پاس آکر کہا ۔ ہم کو خبر ملی ہے کہ وہ تم کو کبھی قید کرنے اور قتل کر دینے کی فکر میں ہے تم اپنے اہل و عیال کو نیز رفتار گھوڑوں پر سوار کرا کے نکل چلو ہم تین چار ہزار سوار تمھارے ساتھ چلیں گے اور دو تین راتوں میں بہادر شاہ کی سرحد میں تم کو پہنچا دیں گے ورنہ تمھاری جان بھی بڑی بے آبروئی سے تلف ہو جائے گی۔ ویسے بھی احسن خان فوج میں اتنا ہر دل عزیز تھا کہ اگر وہ علانیہ مخالفت کا اعلان کر کے بھی نکل کھڑا ہوتا تو تمام فوج اور جمعدار اس کے ساتھ ہو جاتے اور محمد کام بخش کی سرحد سے اسے باہر پہنچا دیتے مگر احسن خان کو اپنی عقیدت د ندویت کا ایسا بھترہ تھا کہ اُس نے سنی ان سنی کر دی اور کہا۔ منتخب اللباب هه چهارم میں حضرت دین پناہ کا موروثی عقیدت مند ہوں مجھے بے گناہ کے متعلق ان کو کسی طرح کی بیگمانی نہ ہوگی اور میرے بارے میں دشمنوں کی باتوں کا وہ کوئی اثر نہیں میں گئے۔ یہ اس کی خوش خیالی تھی آخر کام بخش نے اسی نفال کو بھی حیلہ و تدبیر سے اپنے پاس بلایا اور تسبیح خانہ کے نزدیک قید میں ڈال دیا ۔ اس وقت احسن خاں کو ہوش آیا ۔ اُس نے گھر پیغام بھجوا دیا کہ سونا اور نقدی جو کچھ بھی ہو کسی جگہ بھجوا دیں ۔ احسن بنا کے عزیزوں نے گھر یار کی تھیلی سے پہلے ہی زیور اشرقی ہرن وغیرہ ملندوق میں بند کر کے ایک پٹھان کے گھر بھیجوا دیا جو عرصہ سے احسن خان کا آستانه با احسان مند تھا ۔ چند دن بعد ہی اس کا گھر بھی ضبطی میں آگیا اور قید میں رونا نہ اس کی طرح طرح کی تکلیفیں دی جاتی ہیں۔ دشمنوں نے کھوج لگا کر صندوق کا پتہ بھی چلا لیا ۔ اس پٹھان نے بھی عامیہ آکر منہ دیتی کو حوالہ کر دیا ۔ جب محمد کام بخش کے سامنے صندوق کو کھولا گیا تو ہوں اور اشہر فیوں سے بھری ہوئی تھیلیاں نکلیں اُن کو دیکھ کر کہنے لگا ۔ اچھا تو یہی وہ تھیلیاں ہیں جو میری گرفتاری کے لئے رستم دل خاں تھے ی تھیں ۔ اس رقم کو دیکھ کر کام بخش کا غصہ اور بھڑک اٹھا اور اس بے گناہ پر طرح طرح سے سختی اور عذاب ہونے لگا ۔ خوراک میں نہیں پاؤ بھر کھچڑی دی جاتی تھی ۔ اس میں بھی خوب نمک بھر دیا جاتا تھا ۔ طوق و نیچیر میں جکڑ کر برہنہ بارش میں اور دھوپ میں رکھا جاتا تھا ۔ دو مرتبہ اسے زہر بھی دیا گیا۔ مرنے پر کا کوئی اثر نہیں ہوا ۔ دو تیمن مہینے تک وہ شکنجہ میں گرفتار رہا آخر یہ عذاب سہتے سہتے جان دیدی ۔ اس سفاکی کا سبب یہی تھا کہ محمد کام بخش پر سودا کا اور تو ہم ، وسوسہ کا غلبہ تھا ۔ اسی حالت میں ایک اور حرکت بغیر کسی تحقیق کے اس سے سرزد ہوگئی۔ حب بہادر شاہ کے پاس سے ایلچی وہاں آیا تو بد سرشت ہوا مرگ انبوہ ) خوانہوں نے اس کے ذہن نشین کردیا کہ معتبر خاں ایچی سپاہیوں کی ایک جمعیت اپنے ساتھ اسی ارادہ سے لے کر آیا ہے کہ موقع پاکر دین پناہ کو ضرر پہنچائے ۔ اس بات کو سُن کو بغیر کسی تحقیق کے کام بخش نے فورا حکم جاری کر دیا۔ تخب اللباب حصہ چہارم ۶۴ اینچی کے ہمراہیوں کے نام لکھ کر لائیں تاکہ میں تہرایک کے لئے روزینہ اور خورا کی مقرر کردوں ۔ جب یہ مشہور ہوا کہ بادشاہ روزینہ مقرر کر رہے ہیں تو شہر کے بعض تنگ دست لوگوں نے حفظ قرآن اور طالب علمی کے بہانے ایلچی کے پاس آمد رفت رکھتے تھے اپنے نام اس کے ہمراہیوں کی نہریں میں لکھوا دیتے ۔ فہرس تیار ہونے پر کام بخش نے حکم دیا کہ سب کو کھانے کی دعوت دے کر ایک جگہ بلا لیا جائے ۔ رات کے وقت تقریبا پچھتر آدمی جمع ہو گئے تھے۔ حکم ہوا کہ سب کے ہاتھ باندھ کر دس دس کی ٹولی کو ایک محلہ میں لے جائیں مشکل اور تلواریں ساتھ ہوں اور سب کو بے دریغ تلوار کے گھاٹ اتار دیں ۔ ان میں دو نوجوان تھے جن کی نئی نئی شادی ہوتی تھی ان کی ماں نے آکر بڑی واویلا مچاتی اور فریاد یں کیں کہ یہ ایچی کے ساتھیوں میں نہیں ہیں اسی شہر کے رہنے والے ہیں مگر کوئی فائدہ نہیں ہوا اور وہ سب کے ساتھ مارے گئے۔ مفتی حیدر آباد کی حق گوئی حیدر آباد کے منتی کا سعدالدین تھے جو بڑے فاضل متدین اور ماحب تقوی آدمی تھے۔ ان مظلومہ مقتولین کے قتل کے لئے کام بخش نے ان سے فتوی طلب کیا تھا ۔ اس خدا پرست حق گو نے بے باکانہ اور بے محابا جواب دیا شریع محمدی کی رُو سے محض ہے گھاتی پر اور غرض مندوں کے کہنے پر مسلمانوں کی خود، ریزی ندامت کا اور روز جزا میں باز پرس کا باعث ہوگی ۔ کام بخش کی اس خوں ریزی اور ظلم کو دیکھے کہ اکثر علماء نے اور شرفائے حیدر آباد نے شہر میں سکونت ترک کردی اور مال و اسباب اہل و عیال کو لے کر جدھر بن پڑا نکل گئے ۔ جب لوگوں کے فرار ہونے کی شہرت ہوئی تو کام بخش نے شہر کے اطراف چوکی پہرے بٹھا دیئے۔ بہادر شاہ کے ایچی کو بھی بڑی ذلت کے ساتھ قید کردیا اور بادشاہ کے لطف آمیز خط کے جواب میں مخاصمانہ باتیں لکھ کر یہ آیت نقل کردی كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة " رکتنی ہی قلیل جماعتیں کثیر جماعتوں پر غالب آگئی ہیں)