140 متخب الشباب حصہ چہارم تیمور کا چودھواں جانشین جب محمد فرخ میر بادشاہ کا سفینہ خطرات سے نکل کر فرخ سیر کی تخت نشینی فتح و کامیابی سے ہم کنار ہوا تو سب سے پہلے قلیچ خاں بہادر اور دوسرے تورانی سردار سید عبداللہ خاں کی وساطت سے حاضر بارگاہ ہو تے اور نئے بادشاہ کو سلطنت کی مبارک باد دی بادشاہ نے ان پر عنایات کا اظہار کیا فرخ سیر نے سید عبداللہ خان کو لطف اللہ خان صادق اور دوسرے امراء کے ساتھ دارالخلافہ دنی کے بندو بست کے لئے روانہ کیا اور خود ایک ہفتہ بعد شاہجہاں آباد کی طرف کوچ کیا۔ فرخ میرے یار محرم من گیارہ سوچھ ہیں اس کو دہلی کے قریب بارہ پلہ پر قیام کیا۔ سید عبداللہ خان کو خطیب الملک یا روفا دار ظفر جنگ کا خطاب ہفت بزاری مفت ہزار سوار دو اسپہ سا سپر کا منصب اور وزارت کا عہدہ مرحمت کیا ۔ حسین علی خاں کو امیر الامراء بہا در فیروز جنگ کا خطاب ، ہفت ہزاری ہفت ہزار سوار کا منصب اور میر بخشی کا عہدہ ملا۔ محمد امین خان کو اعتماد والدولہ کا خطاب اور ہزاری ہزار سوار کا اضافہ دیا گیا اور بخش دوم کے عہدہ پر مقرر کیا۔ قلی خان کا منصب پانچ ہزاری تھا ۔ اضافہ دے کر اسے بھی صفت ہزاری هفت هزار سوار کر دیا اور نظام الملک بہارہ فتح جنگ کا خطاب عنایت کر کے دکن کا صوبہ دار مقرر کر دیا ۔ دار و خاں ذوالفقار خان کی نیابت پر اورنگ آباد رنجسته بنیاد پر متعین تھا اور اصالتا ہر بات ہو۔ لی صو بیداری بھی اس کے پاس تھی ایسی بادشاہ نے احمد آباد و گجرات منتخب الشباب حصہ چہارم 144 کا صوبہ دار مقرر کر دیا ۔ محمد عاصم کو صمصام الدولہ خان دوراں بہادر کا خطاب اور سات بزاری چھ ہزار سوار کا منصب دیا گیا ۔ احمد بیگ کو جو معز الدین کا کو کہ دودھ شریک تھا۔ غازی الدین خاں غالب جنگ کا خطاب اور چھہ ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصب ملا اور بخشی سوم کے عہدہ پر مقرر کیا گیا ۔ قاضی عبداللہ تورانی جہانگیر نگر کا قاضی تھا اس کو دار الخلافہ کی طرف کوچ کرنے سے پہلے بعض خفیہ معالمات کو سرانجام دینے کے لئے پہلے ہی شاہجہاں آباد روانہ کر دیا گیا تھا ۔ اس کو خان خاناں میر حملہ کا خطاب سات ہزاری سات ہزار نوار کا منصب عطا ہوا۔ بظا ہر وہ دیوان خاص اور ڈاک کی دار رنگی پر متعین تھا گرات ہمدم و محرم خاص بنا کر دستخط خاص کے اختیارات کمی سپرد کر دیتے تھے۔ محمد جعفر منشی گیری اور ضمنا بعض دوسری خدمات پر مامور تھا اسے تقرب خان کا خطاب اور خانساماں اور دارالانشا کی خدمات سپرد کیں ۔ ان کے علاوہ قطب الملک کے بھائیوں سیف الدین علی خاں اور نجم الدین علی خاں اور خان جہاں اور دوسرے بہت سے آدمیوں کو جو اس معرکہ میں رفیق تھے۔ سادات باز مہر اور بعض والا شاہی امراء کو جن کا حق خدمت ثابت ہو گیا تھا ۔ جسب مراتب و مدارج منصب اضافہ خطاب اور شہروں سے نوازے گئے ان کے ناموں کی تفصیل باحث طوالت ہوگی۔ قطب الملک سید عبد اللہ خان ملک کا نظم ونسق سادات بارہ سے اختلاف | سنبھا نے شاہجہاں آباد پہنچا تو بادشاہ اور وزیر کے درمیان جو پہلی بات نزاع کا باعث بنی وہ یہ تھی کہ قطب الملک کے جاتے ہی بادشاہ محمود فرشے میرے تن، اور خالصہ کی دیوانی پر جھیلہ نام ناگر کو مقرر کیا اور اپنے استاد. افضل خاں کو صدرالصدور بنا دیا ۔ اوپر قطب الملک نے دارالخلافہ پہنچنے کے بعد خالصہ کا ویولن لطف اللہ خاں صادق کو بنایا اور صدارت کا عہدہ سید محی فاں کے نام کر دیا جو اس سے پہلے بہادر شاہ کے عہد میں اسی خدمت پر مامور تھا۔ جب فرخ سیر بادشاہ نے دہلی پہنچ کر امور سلطنت سنبھالے تو صدارت اور دیوانی پر تقرر و تعیناتی کے مہمان پر بادشاہ اور وزیر کے درمیان اختلاف پیدا ہو گیا ۔ قطب الملک کا کہنا تھا کہ مدارت کے آغازہ ہی پیرا گر -146 نتخب اللباب حصہ چہارم میرے مقرر کردہ لوگ بحال نہ کئے جائیں تو میری وزارت کا کوئی اعتبار نہیں رہے گا۔ میر جامہ اور دوسرے مخالفوں نے بادشاہ کے ذہن نشین کرایا کہ اس میں شک نہیں بادشاہ اپنے ملازموں کو اختیارات تفویض کر دیتے ہیں مگر ملازمان شاہی کو بھی چاہئیے کہ وہ اپنی حد میں رہیں ۔ ایک ملازم کو کیا مجال کہ بادشاہ کے حکم کے بغیر وہ صدارت اور نیابت وزارت جیسے اہم عہدوں پر لوگوں کا تقر کر دے ۔ فرخ سیر کی سیرت و کردار محمد فرخ سیر کشاده مزاج تدرواں بادشاہ تھا، ہر ایک کی خدمت و کوشش کے صلہ میں تا حد امکان رعایت اور عنایت کرنا چاہتا تھا تا کہ کا ریکرو آدمیوں کو ہم چشموں میں امتیاز و مقام حاصل ہو جائے ، گردہ نا تجربہ کار لنز جوان تھا اختیارات کو استعمال کرنے کا سلیقہ نہیں تھا ر سلطنت میں نذیر حاصل نہیں تھا، کیونکہ اس کا بچپن باپ اور دادا سے دور صوبہ بنگالہ میں گزرا تھا ۔ وہیں اُس نے نشو و نما پاتی تھی ۔ قائم مزاجی اور برائے صائب تو قطعا نہیں تھی ۔ دوسروں کی رائے پر چلنے والا آدمی تھا ۔ پس تقدیر کا کھیل تھا کہ تخت لطنت نصیب ہو گیا ۔ تیموری خاندان کا اصل جو ہر شجاعت بھی نصیب نہیں ہوئی . ذاتی طور پر بزدلی کا شکا رتھا ۔ صاحب فرض اشخاص کی باتوں پر فورد تدبیر سے کام نہیں لیتا تھا اور تہ تک پہنچنے کی کوشش نہیں کرتا تھا ۔ ابتدائے سلطنت ہی میں اس نے فتنہ وفساد کا دروازہ کھول دیا اور پھر جو کچھ پیش آیا اسے بھگتنا پڑا ۔ یہ تفصیل ہم انشاء اللہ تعالیٰ آگے بیان کریں گے فرخ سیر کی پہلی غلطی تخت نشینی کے بعد سب سے پہلی غلطی جو فرخ میرے ہوتی وہ وزارت پر تقرر کا معاملہ تھا یہ وزارت کا جیدہ نہایت اہم عہدہ ہے شاہان سلف نے اس عہدہ پر ہمیشہ باوقار دانشمند صاحب حوصلہ ہونہار اور تجربہ کار علیم اللہ اور سلیم الیا کے اشخاص کو مقر کیا ہے ۔ اور بھی تجربہ کر لینے اور آزما لینے کے بعد وزارت سے مراد شہروں کی یا شاہی خاندان کے افراد کی دیوانی کا منصب ہے اور یہ منصب ہمیشہ سے سادات بارہہ کے شایان شان 140 سمجھا گیا ۔ چنانچہ حضرت صاحب قرآن ثانی رشاہجہاں نے اپنی اکتین سالہ سلطنت میں اور خلد مسکان نے جو سلطنت کے دستور العمل کے بانی ہیں اپنی پچاس سالہ فرماں روائی میں جب بھی کسی صوبہ کی دیوانی یا کسی شاہزادہ کی متصدی گری پر تقرر کیا تو سادات بارہہ کا ہی تقریر کیا ، بلکہ سادات ہارہہ جو شجاعت اور بہادری میں ضرب المثل رہے ہیں۔ اکبر بادشاہ کے عہد میں درجہ امارت پر فائز ہو چکے ہیں ۔ یہ لوگ شجاعت و بہادری کے ساتھ علم و بردباری کے اوصاف کے بھی مالک تھے مگر انھوں نے کبھی بھی اقتدار دریاست کی اس متک طمع اور خواہش نہیں کی تھی کہ حکومت کی بھاری ذمہ داریوں کو اپنے سرے کر سلطنت کے مارعلیہ بن جائیں اور معاملات کو اس حد تک پہنچا دیں کہ دنیا کی رسوائی و بد نامی ان کے سر آئے اور سارا زمانہ ان پر آقا کشی کا الزام دھرے اور دنیا بھر کی بادشاہتوں میں ان کی بدنامی ہونے لگے اور اور وہ برعظیم ہند میں ایک بہت بڑے فتنہ و فساد کا باعث بن جائیں جس کے خمیازہ میں خود خاندان بارہ کا قلع قمع ہو جائے ۔ جس کا ذکر ہم آگے کریں گے ۔ بزرگوں کا قول ہے کہ ہر ایک کو اپنی عقل بڑی اور اولاد پیاری معلوم ہوتی ہے۔ تاہم یہ حقیقت ہے کہ اللہ نے دنیا میں ہرکسی کو کسی ایک کام کے لئے پیدا کیا ہے ہر کام ہر شخص کو زیب نہیں دیتا ۔ بہر حال صدارت اور خالصہ تن " کی دیوانی کا یہ تنازعہ اس طرح طے پایا کہ صدارت کے عہدہ پر بادشاہ کی مرضی کے مطابق افضل خاں کا تقرر ہوا اور خالصہ کی دیوانی پر لطف اللہ خاں صادق کو مقرر کردیا اور چھبیلہ رام اکبر آباد کی صوبہ داری پر متعین ہوا۔ یہ مسئلہ تو طے پاگیا گھر دراندازوں نے دلوں میں عداوت کا جو تخم ڈال دیا تھا وہ مشکل نہ سکا آخر برگ وبار لا کر رہا ۔ سیر جملہ نے بادشاہ کے پاس بڑا اثر ورسوخ بڑھایا فرخ سیر کا مصاحب میں جملہ تھا ۔ اس میں شک نہیں وہ اپنے آشناؤں اور محتاجوں کے ساتھ بڑے حسن سلوک سے پیش آتا تھا خلق خدا کی کار براری فیض رسانی اور دیانت داری میں مشہور و ممتاز تھا ، مگر سادات بارہہ سے اُسے 144 منتخب اللباب حصہ چہارم بڑا حسد اور بغض تھا ، وہ نہیں چاہتا تھا کہ ہندوستان کی فرمان روانی کی زمام سادات بارہہ کے ہاتھ میں چلی جائے جب وہ سلطنت کے اختیارات کو دونوں سادات بھائیوں کے ہاتھ میں دیکھتا تھا تو اس سے یہ برداشت نہیں ہو سکتا تھا اندوہ ان کے خلاف تازہ وارد مقربون اور ہرموں کو خیر خواہی جتلا کے اپنے ساتھ شمنی مائے رکھتا تھا اور ان کے ذریعہ بادشاہ اور سادات بارہہ کے درمیان عنا دور کو ہوا دیتا رہتا تھا۔ ایک مشہور قول کے مطابق موروثی امیروں کے شجر حیات کو قطع کرتے کرنے اور آصف الدولہ کے خاندان کو برباد کرنے والا یہی شخص تھا ۔ میر جملہ دونوں سادات ھائیوں کے معالمات میں روزانہ مداخلت کر کے ان کو مشتعل کرتا رہتا تھا ۔ اس لئے ان کی طاعت و دناداری بھی روز بروز کمزور ہوتی چلی گئی اور وہ سرکشی والخراف کی طرف مائل رتے چلے گئے۔ نتخب اللباب حصہ چہارم قتل و خون کی گرم بازاری عام طور سے لوگوں کی زبان پر یہی ہے کہ ذو الفقار خاں کے استیصال اور قتل کے واقعہ میں سادات کا بھی ہاتھ تھا مگر ثقہ راویوں کے ذریعہ جو کچھ نہیں نے تحقیق کیا ہے وہ درج کر رہا ہوں ۔ جہاں دار شاہ کی شکست کے بعد آصف الدولہ اور آصف الدولہ کی اطاعت ذو الفقار خان دونوں باپ بیٹے بڑے خوف و ہر اس کے عالم میں بارہ پلہ آکر ٹھیر گئے اور باد شاہ کی خدمت میں حاضری کا ارادہ کیا ۔ چونکہ امیر الامرار حسین علی خاں واقف ہو چکا تھا کہ بادشاہ اور میر جملہ کے در میان ان لوگوں کے متعلق کیا مشورہ ہوا ہے اور کیا ارادہ پیش نظر ہے ۔ اس نے آصف الدولہ کو پیغام بھیجا کہ اگر تم میرے توسط سے حاضری دو گے تو تمھارا بال بھی بیکا نہیں ہو گا ۔ جب در بار سرکار کے دوسرے ذمہ دار آدمیوں کو اس کی اطلاع ہوئی تو انھوں نے اس بات کو مصلحت اور صواب دید کے خلاف جانا اور تقرب خان کو جو ایران والوں کے گروہ میں شامل تھا۔ ذر الفقار خاں کے پاس سنجھایا۔ اس کو تسلی دلا سا دیا اور کلام پاک کی قسم بھی کھائی اور اُس کے ذہن نشین کرا دیا کہ امیر الامرا کی معرفت حاضر ہونے کی صورت میں ندامت اور جانی ومالی نقصان کے سوا کچھ حاصل ہوگا ۔ یہاں یہ بتا دینا ضروری ہے کہ اکثر بر سر اقتدار امراء و حکام JAL منتخب اللباب حصہ چہارم نے اپنے دور اقتدار میں غریبوں ضعیفوں اور سادات پر ظلم وستم ڈھاتے تھے، خواہ اپنے اختیار سے یا بلا اختیار نگر اب ان سب کو سادات بارہ سے واسطہ پڑا تھا اور وہ ان کی خوشنودی کے طالب تھے جیسے دکن کا نا تب دار دخاں اُس نئے مرمٹوں سے مل کر کیا کچھ مظالم نہیں کئے تھے ۔ اور سبھا چند کو صاحب اختیار بنانے کے لئے اس نے خوب رشوت لی تھی اور سادات کی بڑی تو ہین کی تھی گر نتقم حقیقی نے اس کا کیا اس کے سامنے کر دیا ۔ اس کو بھی سادات بارہ کی طرف رجوع کرنا پڑا اور اس کی موت اس کو دامن کشیاں دار مکافات تک لے آئی ۔ دربار ذوالفقار خاں کا قتل | بہر حال میں حملہ آصف الدولہ اور ذوالفقار خان کو در باب ہیں لے گیا اور اُن کے ہاتھ بندھوا کر باریاب کرایا ۔ آصف اللہ نے اپنے اور اپنے بیٹے کے قصوروں کی معافی کے لئے چند کلے عرض کئے ۔ پادشاہ نے بظاہر مہربانی کا سلوک کیا اور ہا تھ کھول دینے کا حکم دیا ۔ خلعت اور جواہرات بھی عطا کئے ۔ آصف الدولہ سے کہا ۔ تم تو گھر جاؤ ذوالفقار خان سے ضروری بات کرتی ہے۔ اس لئے وہ خیمہ کے باہر انتظار کرے " آصف الدولہ بھانپ گیا کہ بس اُس کے بیٹے کی موت آگئی اور وہ بڑے رنج و غم کے عالم میں اپنے خیمہ کو واپس آیا منذو الفقار خاں بھی زندگی سے مایوس ہو گیا تھا اپنے قتل کے لئے تیار ہو گیا اور مقرر و مقام پر جا کر بیٹھ گیا ۔ اس کو چاروں طرف سے امرا کے دربار نے اور بادشاہی چیلوں نے گھیر لیا۔ پہلے تو بڑی سختی کے ساتھ عظیم الشان اور محمد کریم کے خون کا دعوی کیا گیا اورند و الفقار خاں بھی اس شعر کے مطابق هر که دست از جان بشوید هرچه در دل آید بگوید بخت اور درشت جواب دیتا رہا ۔ اسی اثناء میں لاچین بیگ جس کا لقب را در دل خان تھا اور ایک روایت کے مطابق کسی ایک چیلہ نے پیچھے سے آکر دد الفقار خان کی گردن میں تسمہ ڈال کر اسے کھینچا اور اطراف سے تمام چہلے ٹوٹ نتخب اطباب حصہ چہارم پڑے اور اسے لکڑی سے لاتوں اور گھونسوں سے مارنے لگے اور چھری منجر کچھ کے دینے لگے یہاں تک کہ اس کا کام ختم کر دیا ۔ LAP اسی دن بادشاہ کے حکم پر بعض لوگ قلعہ کے اندر گئے۔ جہاں دار شاہ کا قتل قلعہ میں ترپولیہ کے مقام پر جہاں دار شاہ ایک تنگ تاریک جگہ قید تھا ۔ اس کو بھی قسمہ سے گلا گھونٹ کر ملک عدم روانہ کر دیا گیا ۔ محمد فرخ سیر سترہ محرم کو شہر اور قطعہ میں داخل ہوا ۔ بادشاہ نے حکم دیا تھا کہ جہاں دار شاہ کا سرنیزہ پر چڑھا کر ہاتھی پر بلند کیا جائے اس کی لاش ہاتھی کی عماری میں بٹھا دی جائے اور ذوالفقار خان کی لاش کو ہاتھی کی دم پر اوندھا باندھ دیا جائے اور ہماری سواری کے عقب میں گشت کرا کے ان کی لاشوں کو قلعہ کے دروازہ پر ڈال دیں ہے آئے برا دربار ہر ار خور و خونت مرنج چوں ترا خون بر اور ہم چو شیر ما درست لا چین بیگ کی تسمه کشی آصف الدولہ کے لئے حکم ہوا کہ اس کی پالکی کو زنانہ سواریوں کے ساتھ لا کر اسی لباس میں جو اس کے اور اس کے متعلقین کے بدن پر تھا۔ خان جہاں بہادر کی حویلی میں نظر بند اور قید کر دیا جائے۔ دونوں باپ بیٹوں کا مال و جائداد کو کلتاش خان ، راجہ بھا چند اور دوسرے جہاں دار شاہنی امرار کے مال واسباب کے ساتھ ، کہ یہ لوگ در حقیقت اللہ کی بارگاہ کے بھی منصوب و معتوب تھے ضبط کر لیا گیا ۔ راجہ سبھا چند لوگوں سے زبان درازی کرتارہتا تھا، اس کی زبان کاٹ دینے کا حکم ہوا ۔ زبان کاٹنے کے باوجود اس کو بات کرنے میں دقت نہیں ہوتی تھی ، ہاں اب وہ گالی کہنے سے رک گیا تھا ۔ ان کے علاوہ جن لوگوں کو بادشاہ کے حکم سے لاچین بیگ کی تسمہ کشی نے سفر آخرت پر مجبور کر دیا ان میں سیدی قاسم تھا جو مدتوں کو توالی کا افسرا علیٰ رہا تھا ۔ اس کے منسوب ہو۔ کا شہوت نہیں مل سکا ۔ دوسرا ہدایت کیش خاں تھا جو خلد مکان عالمگیر بادشاہ منخب اللباب حصہ چیان کا تربیت فارہ اور واقعہ نگار گل تھا اور سعد اللہ خان عرف ہدایت اللہ خاں پر عنایت اللہ خاں بھی تھا جو ایک مدت تک محکمہ تن وخالصہ کا دلیران رہا تھا ۔ ان سزاؤں کی وجہ سے لاچین بیگ کا خطاب بجائے بہا در دل خاں کے لوگوں میں تسمہ کش ، مشہور ہو گیا تھا۔ یہ سزائیں چونکہ تصور اور جرم کی تحقیق اور ثبوت کے بغیر دی گئی تھیں ۔ اس لئے عا لمگیری اور بہا در شماری امیروں کے دل میں قسمہ کشی کا ایسا ہوں بیٹھ گیا تھا کہ جب وہ مجر تسلیمات پر جانے کے لئے گھر سے نکلتے تھے تو اہل وعیال سے رخصت اور دواع ہو لیتے تھے ۔ تسمہ کشی کی اس سزا کا ایسا رواج ہوا کہ بازاری غنڈوں اور لفنگوں نے اس کو اپنے رزق کا وسیلہ بنا لیا۔ ہدایت کیش خان پر یہ الزام لگایا کہ وہ بادشاہ محمد فرخ سیر ہدایت کیش کا قتل | کے بھائی محمد کریم کے ہاتھی کو جہاں دار شاہ کے پاس نے جانے کا سبب بنتا تھا ۔ ہدایت اللہ خاں کے قتل کا سبب کچھ نہیں معلوم ہوسکا ، مگر یہ کہتے ہیں کہ بادشاہ بیگم کی طرف سے ایک مبلی رقعہ ہدایت اللہ خاں کا قصہ پاک کرنے کے لئے کہ وہ بیگم کی خانسامانی کے عہدہ پر بھی فائز تھا۔ محمد فرخ سیر کے نام پہنچا تھا۔ گر جب فرخ سیر کی بادشاہ بیگم سے ملاقات ہوئی تو بیگم نے ہدایت اللہ خان کے بے جا نتل پر اسے برا بھلا کہا ۔ بادشاہ نے اس رقعہ کا ذکر کیا تو بیگم نے انکار کیا کہ میں نے تو ایسا کوئی رقعہ نہیں بھیجا تھا ۔ فرخ سیر کو جب یہ معلوم ہوا تو بڑا افسوس کرتے لگا اور پشیمانی ظاہر کی۔ عجیب تر واقعہ تو شاہ قدرت اللہ نامی در ویش شاہ قدرت اللہ درپیش کا قتل | کے قتل کا تھا ، جے منصب اور عہدہ سے کوئی واسطہ نہیں تھا ۔ البتہ یہ بات مشہور ہو گئی تھی کہ شاہزادہ عظیم الشان کبھی بھی امور سلطنت میں اس سے مشورہ کرتا رہتا تھا اور اسی کے ایمار پر عظیم الشان کا منتصرب طام حکیم سلیم قتل ہوا تھا ۔ بس اس شہرت پر میر جملہ نے اسے رات اپنے گھر جہان ہلایا اور بڑے اعزاز سے اس کی آؤ بھگت کی گمرادبھر اس کے گھر پر چوب داروں کو. منتخب الشباب حصہ چہارم بھیج کر پہرہ لگا دیا اور صبح ہوتے ہوتے اس کی گردن اڑادمی نے ان واقعات کی وجہ سے میر جملہ عام طور پر بدنام ہو گیا تھا ۔ شاہ ایران کی سفارت ایران اور ہندوستان کے تعلقات پچاس سال ے منقطع تھے، جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں عالمگیر بادشاہ کی ملئنت کے آغاز میں تربیت خاں ایلچی کی نا مناسب حرکات کے معدہ سفارتی روابط ختم ہو گئے تھے اور ایچیوں کی آمدو رفت مسدود ہو گئی تھی۔ مگر خلد مکان عالمگیر بادشاہ کے انتقال اور خلد منزل بہادر شاہ کی تخت نشینی پر شاہ حسین نے میر مرتضی خفاف نامی ایک ایلچی کو تعزیت اور مبارک باد کا خط دے کر بہادر شاہ کی خدمت میں روانہ کیا تھا ۔ یہ ایچی جو تحائف لے کر آرہا تھا ان میں تین بیو متخب خوبی اور عراقی نسل کے گھوڑے تھے ۔ جن کے زمین اور سات مروارید ، یا قوت اور فیروزه سے مرصع تھے قیمتی مروارید کے ہار اور زربفت عمدہ قسم کے قالین اور فرنگ روم اور خطا کے شہروں کے تحائف بھی تھے کہ اگر ان کی تفصیل میں ہم جائیں تو بڑی طوالت ہوگی ۔ یہ تھے جہاز کے ذریعہ آرہے تھے مگر جہاز کے تباہی میں آجانے اور دوسرے کا سے بہت سے گھوڑے تلف ہو گئے اور میز مرتضی دو تین سال بنگاله کی بندرگاہوں میں ہی سرگرداں رہا تھا ۔ اب وہ فرخ سیر کی تخت نشینی کے بعد حاضر در بار ہوا ۔ معتبر آدمیوں کی زبانی میں نے سنا ہے کہ اس کے ساتھ اتنے قیمتی تھنے تھے کہ ایران کے شاہان سلف میں سے کسی نے اس کا دسواں حصہ بھی بھی کبھی نہ بھیجا ہوگا۔ ایلچی نے اپنی طرف سے بارہ تیرہ گھوڑے چند مخالف جو تقریبا پاسخ تشو تو مان کے تھے جن کی قیمت بارہ ہزار روپیہ ہوتی تھی مندر گزرانے ۔ بادشاہ نے اسے ایک لاکھ روپیہ اور ایک اشرفی میں کا وزن دو سو تولہ تھا اور دور و پیہ جو چار چار سو تو لہ کے تھے ۔ خلعت جیغہ مرصع پر اپنے فخیر اور تلوار مرصع ساز کے ساتھ دو گھوڑ نے اور طلائی اور میناکاری کے ساز کے عطا کئے۔ JAG منتخب اللباب حصہ چہارم فرخ سیر کی تاریخ جلوس | بادشاہ نے حکم دیا کہ جہاں دار شاہ کے عہد کو مخالف عند لکھا جائے اور محمد فرخ سیر کے جلوس کی تاریخ یکم ربیع الاول سن گیارہ سو تیس ہجری (سایہ) لکھی جائے. نظام الملک دکن میں نظام الملک بہادر فتح جنگ نے دکن پہنچنے کے بعد اپنی موروثی شجاعت اور تدبر درائے کی مدد سے ایسا انتظام کیا کہ مرہٹوں سے قتال وجدان کی نوبت نہیں آئی اور دکن کا نظم ونسق بحال ہو گیا اور حسب سابق لمک تاخت و تاراج سے محفوظ ہو گیا، اور قافلے امن وامان ے گزرنے لگے ۔ تاہم مرحمے نفرت جنگ اور داؤ دخان کے دستور العمل کے عادی تھے اس لئے اب کبھی وہ جہاں تابو مل جاتا تھا ، چوتھے وصول کرتے رہتے تھے ۔ فتح جنگ کی صوبہ داری کے بقیہ حالات آگے بیان کئے جائیں گے ۔ متخب الباب حصہ چہارم haablib o به مجوز سادات بارہ کا اقتدار د محمد فرخ سیر کے جلوس کا دوسرا سال) اجیت سنگھ کی سرکشی اب ہم یا کہ اجیت سنگھ کی ہم کا کچھ حال کہتے ہیں۔ سنگھ راجہ قلد مکان عالمگیر بادشاہ کی رحلت کے بعد را جراحی تنگه دوبارہ شرانگیزی پر اُتر آیا تھا۔ چنانچہ اس نے اپنے وطن جودھ پور میں مسجدوں کو منہدم کر دیا اور بت خانے قائم کر دیتے ۔ بہادر شاہ جب محمد اعظم شاہ کی جنگ سے فارغ ہوا تو اس نے راجپوتانہ کا رخ کیا تھا اور ایک بڑے علاقہ پر فوج کشی کر کے راجپوتوں کو اطاعت پر مجبور کر دیا تھا گھر پوری طرح وہاں کا بندوبست نہیں ہو سکا تھا ۔ کیونکہ بہادر شاہ اپنے چھوٹے بھائی محمد کام بخش سے مقابلہ کے لئے دکن کی طرف روانہ ہو گیا تھا۔ بہادر شاہ کی واپسی کے بعد اجیت سنگہ اور دوسرے راجپوت سرداروں کی طرف سے برابر فتنہ انگیزی ہوتی رہتی ۔ جس کا ذکر ہم کر چکے. ہیں ۔ دکن سے واپسی کے بعد بہادر شاہ نے دوبارہ را جوتوں کے خلاف کارروائی کی ، مگر پنجاب میں سکھوں کے گرد کی بغاوت کے سبب را جوتوں کی مہم پھر ادھوری رہ گئی اور بہادر شاہ کا لشکر پنجاب کی طرف چلا گیا۔ محمد فرخ سیر بادشاہ کی تخت نشینی کے بعد بھی راجپوتوں کی اطاعت اہمیت اللہ کی طرف سےکچھ اچھے رویہ کا اظہار نہیں منتخب الشباب حصہ چهارم ہوا۔ چنانچہ فرخ سیر نے امیر الامرار حسین علی خان کو اپنے ماموں شائستہ خاں کے ساتھ ایک عمدہ فوج دے کر اجیت سنگھ کے خلاف فوج کشی کے لئے روانہ کر دیا ۔۔۔ اجیت سنگھ بادشاہی شکر کی روانگی سے خوف زدہ ہو گیا اور اس نے اپنے اہل و عیال اور مال و اسباب کو دشوار گزار پہاڑوں پر بھیجوا دیا اور سارا علاقہ خالی کردیا اور مبر دو کیلوں کو تخالف دے کر امیر الامرانہ کے پاس کھجوا دیا اور قصوروں کی معافی کے لئے عرض داشت پیش کردی راسی درمیان میں حسین علی خان کے پاس سید عبد اللہ خان کے مسلسل خطوط آرہے تھے جن میں اراکین دربار کی مخالفتوں اور سازشوں کا ذکر تھا اور اس کو جلد آنے کے لئے کیا گیا تھا ۔ چنانچہ امیر الامراء نے اجیت سنگھ کی پیش کش اس شرط پر قبول کرلی کہ وہ نذرانہ کے ساتھ محمد فرخ سیر کے لئے اپنی بیٹی کو بھیج دے گا اور اپنے بیٹے کو امیر الامرار کی ملازمت میں شریک کرا دے گا ۔ مصالحت کے لئے پانے پر امیر الاسرار ے بادشاہ کے ماموں شائستہ خاں کو راجہ کی بیٹی کو لانے کے لئے مقریہ کر دیا اور خون دربار کے لئے روانہ ہو گیا ۔ درباری سیاست کا رنگ یہ تھا کہ سید عبداللہ خاں اور امیر الامرا بادشاہ گرسید سید حسین علی خاں دونوں بھائی یہ چاہتے تھے کہ کوئی کام ان کی مرضی کے خلاف نہ ہونے پاتے منصب اضافہ اور عہدے انہی کے ایما پر دیئے جائیں ۔ دوسری طرف بادشاہ نے میں جملہ کو اپنی طرف سے دستخط کر نے کی اجازت دے رکھی تھی اور کمری یہ کہا تھا کہ میرجملہ کی زبان اور میر جملہ کے دستخط ہماری زبان اور دستخط سمجھی جائے ۔ قطب الملک نے اپنے دیوان رتن چند نامی بقال کو راجہ کا خطاب دے کر دو ہزاری کے منصب پر مامور کر دیا تھا ۔ اور سلطنت روزارت کے سارے اختیارات اس کے ہاتھ میں دے رکھے تھے اور اُس کا حال یہ تھا کہ وہ سید عبداللہ خان (قطب الملک کا کام نکالنے میں ! اپنے کام بنانے میں مشغول رہتا تھا دوسروں کے کام کی طرف قطعا متوجہ نہیں ہوتا تھا۔ اس کے برعکس میز حملہ کا یہ رویہ تھا کہ جو غرض مند بھی اس کے پاس رجوع کرتا تھا ، وہ بے غرضانہ طور منتخب الباب حصہ چہارم اس کا کام کر دیتا تھا۔ منصب اضافہ اور خدمات پر تقرر کے لئے بادشاہ کی نیابت میں و ستخط کر دیا تھا۔ یہ در محلی اور اختیارات کی تقسیم سے بڑی بد نظمی پیدا ہو گئی تھی۔ وزارت کے دستور کے خلاف ان کارروائیوں سے سادات کا اثر و رسوخ متاثر ہورہا تھا، اور مولوں بھائی سخت رنجیدہ اور ناراض تھے۔ میرجملہ سادات کی اس ناراضگی اور گلہ شکوہ کو بادشاہ کے میر جملہ کی مخالفت میں نے رکھ کر اپنی خیر خواہی بلاتا رہتا تھا اور اس نے سامنے بادشاہ کے ذہن نشین کردیا کہ یہ ذمہ دارانہ خدمات اور ملک کے اختیارات سادات بارہہ کے حوصلہ سے زایکہ ہیں اور ان کے بس کے نہیں اور ان کی حرکتوں سے نیک حرافی کے آثار ظاہر ہیں ، ان باتوں سے بادشاہ کے دل میں دونوں بھائیوں کی طرف سے بڑا و سوسہ اور اندیشہ پیدا ہو گیا ۔ بادشاہ دونوں بھائیوں امیر الامرار اور سیا تدبیروں پر سوچتا رہا اور بار بار اس لئے اس سلسلہ میں مشورے کئے ۔ اس سلسلہ میں وہ شکار اور اور وہاں دونوں بھائیوں کے خلاف مختلف تدبیروں پر عمل کرنا چاہا مگر اس کی کوئی تدبیر بھی کارگر نہیں ہوئی ۔ ان سازشوں کا علم دونوں بھائیوں کو کبھی ہو گیا ۔ مشہور ہے کہ اس کی اطلاع خود بادشاہ کی والدہ نے سید عبد اللہ خان کو دیدی تھی۔ کیونکہ وہ اس قول و عہد کا لحاظ رکھنا ضروری سمجھتی تھی جو دونوں بھائیوں سے اُس نے کیا تھا۔ حیدر علی خان شاہزادہ عظیم الشان مرحوم کی سرکارے عبداللہ خان کو گرفتار کرنے کے سامنے محسن خان کے باغ میں چلا گیا متعلقی حیدر قلی خان دیوان تھا میرجلہ نے اس کی سرپرستی کی ویسے وہ بڑی صلاحیتوں کا آدمی تھا ۔ بہادری کا روانی کارگزاری میں نادر روزگار افسر تھا اس کو دکن کی صدر دیوانی کے عہدہ پر مامور کر کے روانہ کردیا گیا ۔ اس وقت تک وہ بعض بندر گاہوں ' عمدہ سر کاروں اور صوبوں کی کوئی چودہ پندرہ ذیلی وجزری دیوانیوں پر فائز رہ چکا تھا۔ محالات خالصہ کا صدر امین بھی رہا تھا۔ ہر طرح کی دارد نگی اور الماس کے کانوں کی دار رنگی کبھی اس کے سپرد رہی تھی اس طرح صوبہ داری ، اخبار نویسی اور عدالتی عہدوں کے محکمہ 43A منتخب اللباب حصہ تمہارے نال کا کوئی عہدہ نہیں تھا ، جن پر وہ کام نہ کر چکا ہو ۔ شا نہرا دوں کو اندھا کرنے کا الزام ایک اور الزام میں جملہ سے ضسوب کیا جاتا ہے نہرادوں کواندھ کا کر نا ہزاروں کے اندھا کر دیے کا مشورہ کہ اسی نے بادشاہ کو دیا تھا ۔ انکیا سادات بارہہ اس مشورہ اور تجویز میں شریک نہیں تھے۔ واضح رہے کہ جہاں دار شاہ کا فرزند عزالدین باپ کے معرکہ جنگ سے فرار کے بعد بھائی کر اکبر آباد میں روپوش ہو گیا تھا ۔ اسے وہاں سے گرفتار کر کے لایا گیا اور اسے فرخ سیر نے اندھا کرا دیا۔ دوسرے جن شاہزادوں کی آنکھوں میں سلائی پھیر دی گئی اِن میں خود محمد فرخ سیر کا چھوٹا بھائی محمد ہمایوں بخت ہے جس کی عمر دس گیارہ سال سے زیادہ نہیں تھی ۔ تیسرا شاہزادہ والا تیار تھا جو محمد اعظم شاہ کا بیٹا تھا۔ اس کا بدلہ بھی جلد سیانے آگیا اپنی دلوں محمد فرخ سیر کا دو سالہ بیٹیا فوت ہو گیا۔ اسی درمیان میں دکن کی صوبہ داری کا مسئلہ اٹھ دکن کی صوبہ داری کا قضیہ کھڑا ہوا بادشاہ اور میر حملہ کی مصلحت یہ تھی کہ امیر الامرار کو دکن کی صوبہ داری پر بھیج دیا جائے ۔ امیر الامرار نئے درخواست دی کہ وہ دکن کی صوبہ داری کو قبول کرتا ہے ، گرد و الفقار خاں کی نیابت کی طرح وہ داؤد خان کو وہاں اپنا نائب بنا دے گا اور جو سالانہ محصول مقرر کر دیا جائے گا وہ خزانہ میں ہر سال داخل کر دے گا۔ امیر الامراء بادشاہ اور میر جملہ کے رویہ کو دیکھ کر نہیں چاہتا تھا کہ قطب الملک سید عبداللہ خان کو تنہا چھوڑ دے اور دکن چلا جائے ۔ چنانچہ وہ دربار چھوڑ کر دکن جانے پر راضی نہیں ہوا اور اس مسئلہ پر بڑی سخت گفتگو ہو گئی۔ یہ اختلاف یہاں تک بڑھا کہ دونوں بھائیوں نے دربار میں جانا بند کر دیا ۔ اور مجراتسلیمات سے بھی گریز کرنے لگے ۔ یکر انھوں نے فوج جمع کرنے اور اپنے گھر کے اطراف مورچہ بندی کے انتظامات بھی کہ ہئے۔ ادھر بادشاہ اپنے خیر خواہوں کو جمع کرکے جن میں مہ جملہ خان دوراں اور این خاں پیش پیش تھے ، خلوت میں مشورے کر رہا تھا اور ان محفلوں میں بیس سے نتخب احباب مصر چهارم 14. منصوبے اور تجویز یا پر غور رہتی تھیں۔ جب اس اختلاف کی خبر پھیلی تو دور و نزدیک سادات بارہ اور فرخ سیر کی مصالحت کے شہروں میں بڑا خلفشار برپا ہوگیا اور غلہ وغیرہ گراں ہو گیا ۔ اس درمیان میں نامہ و پیام دونوں فریقوں میں جاری رہا ۔ آخر ادشاہ کی والدہ خود قطب الملک کے گھر گئی اور اسے تسلی اور اطمینان دلایا اور یہ لئے پایا کہ پہلے قلعہ میں سادات اپنے آدمیوں کو مقرر کر دیں۔ پھر دونوں بھائی بادشاہ کے محبرا کے لئے حاضر ہو جائیں ۔ چنانچہ قلعہ کا بندو بست سادات نے سبھال لیا اور ہر جگہ سید عبد اللہ خان اور امیر الامراء کے آدمی پہرہ چوکی پر مقرر کر دیئے گئے اور قطب الملک اور امیر الامرا نے بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنے تصوروں کی معافی چاہی اور بادشاہ کی بدگمانی کا شکوہ کر کے انھوں نے کمرے تلوار کھول کر بادشاہ کے سامنے رکھدی اور کہا ۔ اگر حضور کے دل میں ہماری طرف سے کوئی اندیشہ اور وسوسہ ہو تو اسی وقت ہمارے قتل کا حکم دیدیں یا منصب سے معزول کر کے کعبہ اللہ کو روانہ کر دیں اگر صاحب غرض چغل خور اشخاص کی باتوں میں آکر جاں نثار بندوں کو جانی ومالی مزر پہنچا نا حق شناس بادشاہوں کے مسلک کے خلاف ہے ۔ آخر فتنہ کو رفع کرنے کے لئے اس بنیاد پر مصالحت طے پائی کہ امیر الامراء کے دکن روانہ ہونے سے پہلے میر حملہ کو صوبہ عظیم آباد عرف پشنه روانہ کر دیا جائے ۔ اس ملاقات میں امیر الامراء نے یہ بھی واضح کر دیا کہ اگر میرے غیاب میں میر جملہ کو بادشاہ اپنے پاس طلب کریں گے یا میرے بھائی قطب الملک کے ساتھ غلط رویہ اختیار کیا جائے گا تو پھر بادشاہ سمجھ لیں کہ میں میں دن کے اندر دکن سے یہاں پہنچے جاؤں گا ۔ اس کی دوسری شرط یہ تھی کہ جاگیر داروں کا تقریر منزل جز و کل ساری ملازمتیں اور قلعہ داروں کے تبادلے اس کے اختیار میں ہوں۔ بادشاہ نے یہ باتیں تقاضائے وقت کے تحت مصلحاً قبول کریں، بلکہ مشہور یہ ہے کہ اپنی مہر خاص طوعا وکر تم اس کے ہاتھ میں دیدی کہ وہ قلعہ داروں وغیرہ کے نام فرامین جاری کرتے ہیں بادشاہ کی منظوری کا محتاج نہ رہے ۔ اس قضیہ میں چار پا نی ماد نکل گئے اور امیر الامرا کورد کرنے کے بعد بھی بادشاہ شہر اور بارہ میں مقیم رہا۔ منتخب الباب حصہ چہارم 141 سلطنت آصفیہ کا بانی نظام الملک اب ہم نظام الملک بیاد در فتح جنگ کی وکن میں صوبہ داری اور بند و بست کا کچھ تذکرہ کرتے ہیں ۔ نظام الملک دکن میں جب رو والانسب بہادر امر دین کا صوبہ دار بن کر اورنگ آباد پہنچا تو اس نے سب سے پہلے مرہٹوں کی طرف توجہ کی اور جیسا کہ ہم لکھ آتے ہیں کہ راجہ ما ہو اور تارا بائی کی فوجوں سے کسی مقابلہ کی نوبت نہیں آتی بلکہ مرنے نظام الملک کی شمشیر آرائی کی شہرت سے ایسے مرغوب ہوتے کہ انھوں نے از خود نوٹ مار اور قافلوں پر فوج کشی جو وہ ہر سال کرتے رہتے تھے بند کردی تاہم جہاں جہاں ان کا قابو چلتا تھا اُن کے گماشتے چوتھ یعنی ہر محال کی جمع بندی کا چوتھا حصہ پر گنوں سے وصول کرتے رہتے تھے ۔ نظام الملک کی غیرت پر چوتھ کی یہ وصولی کبھی گراں تھی، چنانچہ اس نے چاہا کہ چوتھے کا یہ سلسلہ خاص طور سے اورنگ آباد کے نواح سے ختم کر دیا جائے ۔ چنانچہ اس نے فوج داروں اور ضلع داروں کو تاکیڈا احکام لکھے اور اکثر مقامات سے اور اورنگ آباد کے محالات سے راجہ ساہو کے کمائش فراروں در اردن آزاد کے محال نہ در گماشتوں کو بے دخل کر دیا ۔ مرہٹوں پر فوج کشی ہو تے کی خوش کے بعد خود نظام الملک عید الفطر کے بعد ملوس کے دوسرے سال پانچ چھ ہزار سواروں کی فوج اور بھاری منتخب اللباب حصہ چہارم ۱۹۲ توپ خانہ لے کر پر گنوں کے بندو بہت اور مریہ نوجوں کے استیصال کے لئے کونقاً کر دیا ۔ اور ایک تجربہ کار بہادر افسر غیاث خان اور اپنے دیوان کہیم کرن کو دوسرے اور سرداروں کے ساتھ پر گنوں کے نظم ونسق اور اطراف کے باغیوں کی سرکوبی کے لئے روانہ کیا۔ مرہٹوں کی ان سرداروں سے مقابلہ کی جرات نہیں ہوتی اور سب فرار ہو گئے ۔ نظام الملک تمام علاقہ کا بندوبست اور نظم و نسق درست کرنے اور بعض سرکشوں کی گوشمالی کے بعد اوائل ذی الحجہ میں اور نگ آباد واپس آگیا ۔ نظام الملک کی واپسی کے کچھ عرصہ بعد فسادی مربے دور دراز کے علاقوں میں پھر نکل آئے اور قافلوں پر چھاپے مارنے لگے۔ چنانچہ ایک قافلہ بندرگاہ سورت سے احمد آباد اور اور تنگ آباد آرہا تھا مرید ابراہیم تبریزی بلانہ کا بخشی اور واقعہ نگار اسی قافلہ میں بھیا سرٹیوں نے حملہ کرکے اس کو اور ایک نبعیت کو شہید کر دیا۔ مریٹوں کی فتنہ پردازی | اورنگ آباد سے تیئیس کوس پر ایک گڑہی میں جمع ہوتے مرے ماہ رجب شاہ جلوس کے تیسرے سال کے جو انھوں نے ہر صوبہ کی طرح یہاں بھی پناہ گا مجمع میں طور پر بنا رکھی تھی ۔ ان کے درمیان بڑی تیز و تند باتیں ہو رہی تھیں ۔ رنائبا اختلافات ختم کر کے مسجد ہونے کا مسئلہ زیر غور تھا۔ گلشن آباد کے نواح میں ایک پرگنہ شیر نام کا تھا وہاں کا دی سیکھے اینتو جینای مرتبہ سردار تھا ، وہ کبھی تو مر میہوں کے ساتھ مل جاتا تھا اور کبھی ان کا زور توڑنے کے لئے بادشاہی افسروں کے ساتھ ہو جاتا تھا وہ بھی اس مجمع میں مصالحت کرانے والوں میں شامل تھا۔ اسی دوران میں نظام الملک بہادر کا ایک ضلع دار انور خاں نامی جو اورنگ آباد سے آٹھ کوس پر پھول مری نامی قصبہ میں رہتا تھا ۔ اپنے تعلقہ کی خیبر گیری کے لئے گشت پر نکلتا ہوا تھا ۔ اس کے ساتھ مرہٹوں کا ایک کیا کش دار کبھی تھا جو اس سے پہلے اس ضلع کی چوتھ وصول کرنے پر مقرر تھا ۔ چوتھے کی بندش کے بعد وہ یلا نہ جیت کی امید میں انور خان کی خدمت میں آگیا تھا یہ میٹیوں میں سے ایک سردارے الارخان کے تعلقات و روابط تھے ، اس کی مدد کرنے اور اس کے مخالف مرمٹوں کی مروز منتخب اللباب حصہ چہارم سرکوبی کے لئے وہ مذکورہ کمائش دار کی راہنمائی میں روانہ ہوا۔ گھر سے راستہ میں خبر لی کہ مروشه سرداروں میں صلح ہو گئی ہے ۔ انور خان نے محسوس کیا کہ وہ ان تمام سرداروں کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کر سکتا ۔ چنانچہ اس نے بعض ہمراہیوں کے مشورہ پر چاہا اس کمائش دار کو جو منافقت اور مجبوری کے تحت ساتھ ہو گیا تھا۔ گرفتار کر لیا جائے ۔ چنانچہ اس نے اپنے آدمیوں کو اشارہ کر دیا اور انھوں نے اچانک اس پر حملہ کرکے گرفتار کر لیا اور ہتھیار اُتار کر اسے قید کر دیا ۔ جب اس کی قید کی اطلاع مفسد مرہٹوں کے مجمع میں پہنچی تو انھوں نے اس بات کو اپنے لئے بھی خطرناک جانا اور سب نے مل کر انور خان پر حملہ کر دیا ۔ انور خان کو ان کے مقابلہ کی مہلت ہی نہیں ملی اور وہ ان کے ہاتھوں گرفتار ہو گیا ۔ مرہٹوں نے اپنے کہا کش دار کو چھڑا لیا اور انور خان کو ہمراہ لے کر پہلے گئے اور ایک نئی شورش اور فتنہ کھڑا کر دیا ۔ جب مریوں کی اس فتنہ پردازی کی خبر نظام الملک موسم باراں میں حملہ بہادر فتح جنگ کو ملی تو داؤد خان کے بھائی ابراہیم خان پنی کو مرہٹوں کی سرکوبی کے لئے روانہ کر دیا ۔ ابراہیم خاں نے مرہٹوں پر فوج کشی کردی انگر دشمن کے مقابلہ میں اس کی فوج بہت تھوڑی تھی پھر رات دن کی بارشوں میں تیر کمان اور بند و تیں بیکار ہو گئی تھیں ۔ پندرہ سولہ ہزار جنگجو مر جنہوں نے جمع ہو کر ابراہیم خاں کو اطراف سے گھیر لیا پٹھانوں پر بڑا سخت دقت آ گیا تھا ، مگر کی اور نظام الملک کو کمک ابراہیم خاں نے بڑی ثابت قدمی سے دشمن کی پر اپنے ساتھ ہے کے لئے لکھا ۔ نظام الملک نے سرٹیوں کے غلبہ کی خبر سن تمام کو جو اورنگ آباد پر متعین تھیں اپنے بیٹے غازی الدین خاں کی سرداری میں جو ابھی آٹھ سال کا لڑکا تھا ، روانہ کر دیا ۔ اس کی اتالیقی اور ہراولی پر محمد غیاث خاں دیوان اور مرزا خاں بخشی کو مقرر کیا ۔ جب یہ فوج وہاں پہنچی ہے تو صورت یہ تھی کہ دنی گیارہ مرتبہ سردار بے شمار فوج لئے پڑے ہوئے تھے اور ہر روز چاروں طرف سے مرہوں کے دل چلے آرہے تھے ۔ بارش کی کثرت سے سارا علاقہ ولدل بنا ہوا تھا ۔ ۱۹۴ صخب الباب حصہ چہارم بادشاہی توپ خانہ کیچڑ پانی میں پھنس گیا تھا ۔ گھوڑوں میں نقل و حرکت کی طاقت نہیں رہی تھی۔ اس کے باوجود مرہٹوں پر مسلمانوں کے شکر کی ایسی ہیبت طاری ہوتی کہ وہ مقابلہ پر ٹھیر نہ سکے ۔ مرہٹوں کا فرار آنبوجی ان کا ایک سردار تھا جس کا ہم ذکر کر چکے ہیں کہ وہ بادشاہی افسروں کی اطاعت بھی کر لیتا تھا اور اپنی قوم کی رفاقت بھی ، دونوں کے درمیان اسے بس خشی سمجھنا چاہیے ۔ وہ اپنے آپ کو بڑا مدبر اور تجربہ کار آدمی سمجھتا تھا اُس نے مرہٹوں کو فرار ہو جانے کا مشورہ دیا۔ چنانچہ مرہٹوں نے اپنے نامی گرامی سرداروں کے ماتحت چند منتخب سواروں کو دے کر نظام الملک کے ہراول کے مقابلہ پر بھیجا اور جنگ گریز لڑتے ہوئے بھاگ نکلے۔ فتح جنگ کی فوج کے بہادروں نے ان بد بختوں کی گڑہی کو مسمار کر دیا اور بارش کی صعوبت اور ندی نالوں کی طغیانی کے باوجود مرشوں کا تعاقب نہیں چھوڑا چنانچہ فتح جنگ کی پیش رو فوج کا مرہٹوں کے چنداول سے مقابلہ ہوتا رہا ، اور ان لڑائیوں میں بے شمار کا فر مارے گئے ، اور کافی مال غنیمت ہاتھ آیا ، ان کے گھوڑے گھوڑیاں چھتری اور نشان مسلمانوں کو برابر ملتے رہے ۔ دونوں فوجیں جنگ کرتے ہوئے منزلوں پر منزلیں طے کر رہی تھیں یہ سفر دونوں فریقوں کے لئے بڑا دشوار تھا۔ گر مرہٹوں کو پھر بھی ایک سہولت تھی ۔ راستہ میں کئی ایک گڑہیاں تھیں ، ان میں سے بعض ان مرشوں کی پناہ گاہ کا کام دیتی تھیں ۔ اکثر دیہات کے مقدم پٹواری وغیرہ ایک دو پر گنوں کے درمیان مرموں سے حفاظت کے بہانہ گڑہی بنا لیتے تھے اور اسے کافی مستحکم رکھتے تھے ۔ اندر ہی اندر وہ مرہٹوں سے ملے ہوئے تھے، بادشاہی فوج کو ان گڑہیوں کے محالدہ کی فریست اور مہلت تو نہیں تھی اور مرتے اپنے اہل نیال کو کافی سازو سامان کے ساتھ ان گڑیوں میں بھیج دیتے تھے تاکہ وہ بادشاہی قوت سے محفوظ رہ ہیں، اور خود ہلکے پھلکے ہو کر تیز رفتاری سے نکل جائیں ۔ بہر حال ای طرح مشرانتی کوس تک فوج نے مرہٹوں کا تعاقب کیا۔ آخر مر ہے کر مخاط. 190 ب اللباب حصہ چہارم تنگ آگئے اور دو ہا تھی جو ان کے شکر کے لئے باعث فخر تھے چھوڑ دیتے ۔ اور اپنے بہیر اور رسد کو بھی چھوڑ دیا اور متفرق ہو کر دشوار گزار پہاڑوں اور ناروں میں چپ گئے ۔ فاتح فوج دو ہا تھی بے شمار گھوڑیاں اور چھتریاں لے کر لوٹ گئی ۔ ان ہی .. دنوں فتح جنگ نے ایک سخت بیماری سے صحت پائی تھی کہ اس فتح کی خوش خبری لی عرصہ دراز بعد مرہٹوں کو میری طرح رک اٹھانی پڑی تھی ۔ اس خوشی میں نظام الملک فتح جنگ نے ایک بڑا جشن نو دن تک منعقد کیا۔ بادشاہی امراء کو اور فوج کے سرداروں کو خلعت واضافہ عطا کیا اور ہاتھیوں کو فتح کی عرض داشت کے ساتھ مرزا بیگ خاں کے ہمراہ حضور میں روانہ کر دیا۔ اب جب کہ نظام الملک بہادر فتح جنگ کا ذکر نظام الملک کے اخلاق واوصاف چھڑ گیا ہے ۔ ہم اس نیک سرشت امیر کی صفات حمیدہ جے سلامت روی رعیت پر دری نیک نفسی ، خدا ترسی اور زہد و تقوی کا ذکر کرنا چاہتے ہیں، یہ تذکرہ خوشامد یار با کاری کے طور پر نہیں ہے ۔ صرف اظہار حقیقت ہے ۔ پہلی بات تو یہ کہ وہ والا نزاد شیخ الشیوخ شہاب الدین سہروردی کی اولاد میں شیخ عالم قدس سرہ کے پوتوں میں سے ہے ، ان بزرگوں کے حالات اولیاء . کے تذکروں میں موجود ہیں۔ دوسرے یہ کہ نظام الملک نے علوم عقلی و نقلی میں کہ یہ علوم حاصل زندگانی دنیاوی کامیابی اور نجات اخروی کی کلید ہیں پورے کمال کے ساتھ حاصل کئے ۔ چنانچہ نظم و نثر اور ربط کلام میں اس کو بڑی دست گاہ ہے، اور شاکر تخلص کرتا ہے ۔ اس کے دو تین طبع زاد شعر ہم درج کرتے ہیں ہے چون گل بوی مبل گریبان دیدنی است آری از سوز سینه بریاں کشیدنی است زنها رول به نقش و نگار جہاں مبند رنگی که دیده زرخ گل پریدنی است شاکر بزنگ برقی در این عرصه خیال دامن ز خویش برزده یک و دویدنی است نظام الملک کی دیانت دار اللہ تعالی نے نظام ملک کو بزرگوں کے غیر منتخب اللباب حصہ چہارم سے اٹھایا تھا ۔ اسی لئے وہ اوامر و نوا ہی کی 194 اطاعت میں بڑی پابندی سے عمل کرتا تھا ۔ خلد مکان کی خدمت میں اُس نے تجربہ و تربیت حاصل کی تھی ۔ اس لئے دین و دنیا کے فہم امور ملکی کے تدبر میں مرحوم بادشاہ کی حسن سیرت، اخلاق وصفات کو اُس نے پوری طرح اخذ کر لیا تھا ، مالی معاملات میں یہ احتیاط تھی کہ صرف اپنی جاگیر کے روپیہ پر اکتفا کرتا تھا ۔ رشوت جرمانہ تاوان اور کفار حربی کے سوا کسی سے پیش کش نذرانہ وغیرہ قبول کرنے سے نفرت کرتا تھا۔ نا جائز آمدنی سے اس در جدا اجتناب تھا کہ اگر ہم اس کی تفصیل بیان کریں تو طوالت ہو گی۔ جن دیزی از راه لطف و قدردانی نظام الملک نے مجھے دکن کی صوبہ داری ہیں اپنی سرکار کا دیوان مقرر کیا تھا ۔ تقریبا آئمہ لاکھ روپیہ ضلع داری کی بابت جمع ہوتا تھا ضلع داری کی یہ بدعت دارد خاں صوبہ دار نے ایجاد کی تھی جو صوبہ خاندیس اور بالا گھاٹ کے پر گنوں کی رعیت اور زمینداروں سے وصول کی جاتی تھی، اس نا جائز محصول کی وصولیابی میں داؤد خان نے مرمٹوں سے ساز باز کر رکھی تھی او وہ باہم شیر و شکر ہو کر اس طرح رعیت کو لوٹتے تھے۔ فتح جنگ نظام الملک کے متصدیوں نے بھی اس رقم کو وصول کرنے کے لئے منظوری لینی چاہی، اگر نظام الملک نے اس مد میں چاول کا ایک دانہ تک وصول کرنے کی اجازت نہیں دی اور اس محصول کو معاف کردیا ، بلکہ اس نے دیوانی کے افسروں کو برابر یہ تاکید کر رکھی تھی که فوج داری را نداری اور دوسرے ممنوعہ ابواب سے جن کو اکثر حکام و عمال شیر مادر کی طرح خلال بنائے ہوتے تھے، اور ظلم وستم موھا کہ رعیت سے وصول کرتے تھے ایک پائی تک وصول نہ کی جائے ۔ اگرچہ کہ حکام اس سے باز نہیں آتے تھے انگر خود اس بزرگ نے کبھی کبھی ان ناجائز محاصل کو پسند نہیں کیا۔ گذر رعایا پر دہ اس قدر مہربان تھا کہ کبھی اس نے نظام الملک کا مغفور در گندہ پیر کا انہ کانٹے اور قتل کرتے ہیک کی ملا نہیں چور ہاتھ سزا دی ۔ دوسرے معالمات کا کیا ذکر ؟ 196 نتخب اللباب حصہ چہارم نظام الملک کے جواہر خانہ میں کافی قیمتی جواہرات اور مرصع آلات تھے جس دین داری اور علم پروری زمانہ میں وہ منصب ترک کر کے گوشہ نشین ہو گیا تھا، بعض خائن ملازموں نے بلور اور پیگون کے نقلی جواہرات تیار کرائے جو اسی شکل اور رنگ کے تھے اور اصلی جواہرات نکال لئے ۔ اور ان کی جگہ تعلی جواہرات رکھ دیتے ۔ بعد میں جب دوباره منصب قبول کرنے کا موقع آیا تو متصدیوں نے چاہا کہ جواہر خا نہ کے مشرف اور عملہ کی تحقیقات کرائی جائے ۔ اس کارروائی میں بھی اس حق پر سب امیر نے یہ گوارا نہیں کیا کہ تصور ثابت ہوئے بغیر اُن کی خفت و بے آبروئی ہو۔ اس نیک نفس سرداری کی ایک پسندیدہ عادت یہ تھی کہ وہ ہمیشہ صلحاء علما اور فقراء کی صحبت میں رہتا تھا ۔ بزرگوں سے ملنے خود جاتا تھا اور ان کی امداد و اعانت میں کوشاں رہتا تھا۔ جشن بادشاہی کے دن کے سوا ز نیست و آرائش ، شان دار لباس اور مسند کا اہتمام نہیں کرتا تھا خود چونکہ شعر گوئی اور سخن فہمی میں کمال رکھتا تھا اس نے کبھی کبھی سخن سنج صاحب طبع لوگوں کی محفل بھی منعقد ہوتی تھی، گھر کوئی شاعر اس کی مدح میں قصیدہ یا شعر پڑھتا تھا تو یہ بات اس کو ناگوار گزرتی تھی۔ نظام الملک کے اوقات اس نے اپنے اوقات اس طرح مقرر کر تے تھے کہ صبح کی نماز ادا کر نئے اور اوراد و وظائف پڑھنے کے بعد وہ دو پہر تک اپنی سرکار کی اور بادشا ہی امور سے متعلق کارروائیوں میں مصروف رہتا تھا ۔ حتی المقدور جزوی اور کلی تمام معالمات میں بہ نفس نفیس توجہ کرتا تھا ۔ سہ پہر کے بعد کا وقت نماز ظہر اور عصر دعاؤں اور تلاوت کلام پاک لویہ درس حدیث میں یا اہل کمال اور فقرا کی صحبت میں گذرتا تھا۔ اہل بیت اور ائمہ طاہرین سے اسے خاص عقیدت تھی ۔ اس کی شجاعت و بردباری اور حوصلہ مندی کا مال تو خلد مکان کے عہد کے تذکرہ میں ہم لکھ چکے ہیں، باقی آگے لکھیں گے ۔ نتخب الباب حصہ چہارم 19A نظام الملک کی دکن سے اپنی اپنی دوزن دکن کی صوبہ داری پر امیر الامرار حسین علی خاں کے مقرر ہونے اور اس کے روانہ ہونے کی خبر پہنچی ۔ صوبہ دار برہان پور نجابت خاں کے پاس امور ملکی کی نیابت کی سند اور دیوان دکن حیدر قلی خان کے نام محکمہ مال کی سند حسین علی خاں کی طرف سے پہنچے گئی ۔ نظام الملک بہا در فتح جنگ نے بھی اوائل ماہ صفر میں دربار کا ارادہ کر کے اورنگ آباد سے کوچ کر دیا۔ جب وہ برہان پور پہنچا تو معلوم ہوا کہ دو تین مرتبہ سردار ایک بڑی فوج لے کر برہان پور کے اطراف شوخی و شرارت کر رہے ہیں ۔ نظام الملک ان کی گوشمالی کے لئے اس وقت سوار ہو گیا ۔ مرہٹہ ایک دشوار گزار جنگل میں چھپے ہوئے تھے ۔ جنگل کو بھی انھوں نے آگ لگا دی تھی اور اندیشہ تھا کہ بارود اور بان بردار اونٹ آگ کی لسٹ میں آجاتیں ، مگر اللہ تعالیٰ نے اس آفت سے محفوظ رکھا اور مرسیٹوں کا زور بھی ٹوٹ گیا ۔ نظام الملک نے چالیس کوس پر تک ان کا تعاقب کیا اور ان کی پوری طرح سرکوبی کر کے پر گنہ مہاتیر کی سرحد سے لوٹ آیا۔ اور دربار کے لئے روانہ ہو گیا۔ adblib.cto 199 منتخب اللباب حسم چهارم امیر الامرار اور داود خاں کا مقابلہ آخر جمادی الاول میں حسین علی خان نے دار الخلافہ حسین علی خاں بربان پورمیں کے بارہ پلہ سے کوچ کیا تھا ۔ راستہ میں دونی ایک دو کوس کے فاصلہ پر قریب پہنچے گئے ۔ حسین علی خاں فتح جنگ سے ملنے کا بہت خواہشمند تھا گھر بادشاہ کے پاس خاطر سے وہ اغماض کر کے نکل گیا۔ جب امیر الامراء اکبر پور میں خریدا کے گھاٹ پر پہنچا تو اس کے سننے میں آیا کہ داؤد خاں پنی جو اس وقت احمد آباد کا صوبہ دار تھا بادشاہ کے حکم پر خاند میں کا صوبہ دار بن گیا ہے اور برہان پور آ گیا ہے ۔ عام طور سے یہ شہرت تھی کہ خفیہ طور پر اس کے نام احکام گئے ہیں کہ وہ حسین علی خان سے ملاقات نہ کرے اور اس کی اطاعت نہ کرے بلکہ تا مقدور اس کے استیصال کی فکر میں رہے، اس کے عوض اسے پورے دکن کی صوبہ داری کا امیدوار بنایا گیا تھا ۔ چنانچہ داؤد خاں اپنی مستقل صوبہ داری کے زعم میں تھا اور ملاقات کا ارادہ نہیں رکھتا تھا ۔ امیر الامراء کو جب اس کی اطلاع ملی تو اس نے وارد خاں کو پیغام بھیجا کہ چونکہ دکن کی کل صوبہ داری ہم سے متعلق ہے اس لئے تم کو چاہیے کہ راہ اطاعت نے قدم نہ ہٹا کو اور ہمارے استقبال کے لئے آؤ یا پھر تم بادشاہ کے پاس چلے جاؤ اور مسلمانوں کی خوں ریزی کا سبب نہ منو واحد خان نے دونوں باتیں قبول کرنے سے انکار کر دیا۔ اگر چہ اُس نے شہر سے منتخب اللباب حصہ چہارم م نکل کر خیمہ لگا دیا تھا جیسے استقبال کے لئے نکلا ہو، گرا میر الامراء کی اطاعت قبول کرنے کی عامی نہیں بھری ۔ مرتبہ سرداروں سے اس کا بڑا میل جولی اور ربط ضبط تھا ۔ نیا سندھیا بادشاہ کے عمدہ ملازمین میں شمار ہوتا تھا ۔ اس لئے دو طرفہ شہرت دی کہ وہ حسین علی ناں کے استقبال پر اور داود خان کی مدد کے لئے آیا ہے گھر اس کا خشار یہی تھا کہ جو فریق غالب آجائے اس کا ساتھ دے ۔ چنانچہ وہ چند مراہ سرداروں کے ساتھ برہان پور کے قریب آکر ٹھیر گیا۔ اب امیر الامراء اور داؤد خان کے درمیان گفتگو طول صوبہ داروں کا مقابلہ پڑتی گئی ۔ آخر کار ادائل ماہ رمضان المبارک میں جلوس کے چوتھے سال جنگ کے لئے صفیں آراستہ ہو گئیں ، امیر الامرار اپنے شکر کے ساتھ کہ تقریباً پندرہ ہزار سوار موجود تھے ۔ آگے بڑھا ، دوسری طرف داؤد خان کے ساتھ اس دن صرف تین چار ہزار تھانوں کی فوج تھی ۔ اُس نے ہیرا من بمسریہ کو ! جو ہمیشہ اس کا میر شمشیر رہتا تھا ، ہرا دل بنا کر میدان میں رونم کیا ۔ برہان پور کے لعل باغ کے میدان میں یہ معرکہ گرم ہوا ۔ امیر الامراء کی طرف جو مشہور سردار تھے ان کے نام یہ ہیں ۔ سیف الدین علی خان بہادر عالم علی خاں یہ دونوں امیر الامراء کے بھائی اور بھتیجے تھے۔ خان خاناں کا بٹیا خان زمان اسد علی خان ، علی مردان خاں، رستم بیگ التفات خاں ، فیروز علی خاں ، بساست ناب اعظم شاہی عرف سلطان نظر جو فوج کا بخشی اور واقعہ نگار تھا ، محمد یوسف خاں اللہ توپ خانہ ذوالفقار بیگ بخشی اور امیر الامراء کا دیوان ، راجہ محکم سنگھ اور میر مشرف جو قدیم لازم اور بڑا شجاع و بہادر تھا۔ ان کے علاوہ دوسرے بادشاہی میر اور نامی گرامی ملازم جو برہان پور اور اورنگ آباد کے لئے متعین کئے گئے تھے ایہ سب امیر اور افسر دائیں بائیں اور ہر اول پر مقرر تھے ۔ غرض دونوں فوجوں میں بڑا سخت مقابلہ ہوا، تلواریں چمک رہی تھیں اور سرکٹ کٹ کر گر رہے تھے اوار و خاں حسین علی خاں سے دو دو ہاتھ کرنا چاہتا تھا چنانچہ اس نے اپنے فیل بان کو تاکیدا حکم دیا تھا کہ اس کے ہاتھی کو وہ امیر الامراء کے ہاتھی کے قریب پہنچا دے۔ خون ریز معرکہ جب پہلا حملہ ہوا تو ہیرا من براول ہے جو داؤ د خاں کے لشکر کا نے خدنگ اولیں سمجھا جاتا تھا۔ ایک بڑی جمعیت کے ساتھ امیر الامراء کے توپ خانہ پر حملہ کر دیا تھا ، اور بڑے ہنگامہ کی لڑائی لڑتے ہوئے وہ سادات کی تلوار کا لقمہ بن چکا تھا ۔ پھر داؤد خاں کے ہاتھی کے اطراف بڑے بڑے افغان یا تو مارے گئے تھے یا زخمی ہو گئے تھے ۔ داؤد خاں کے ساتھ بہت آدمی رہ گئے تھے گروہ حسین علی خاں کو للکارتا ہوا بڑی بہادری سے حملوں پر حملے کر رہا تھا اور اپنے ہاں نثار دو سو تین سو افغان نوجوانوں کو لے کر مسلسل تیراندازی کر رہا تھا۔ اور امیر الامراء کے قریب پہنچنے کے لئے برا ہر اپنا ہا تھی بڑھاتا جا رہا تھا ، اس کے رستمانہ حملوں سے امیر الامراء کے لشکر میں بڑی افراتفری پھیل گئی اور رستم بیگ توپ خانہ کا دار و غمہ محمد یوست بالت خاں اور ایک بڑی جماعت اس معرکہ میں کام آگئی اور خان زماں خاں ، عالم علی خاں اور چند عمدہ سردار زخمی ہو گئے۔ اس معرکہ میں میر مشرف نامور بہادر اور قوی ہیکل جو لوں میر مشرف پر حملہ میں سے تھا وہ سرسے پیر تک لوہے میں غرق ہاتھی پر کوہ البرز کی طرح جنا بیٹھا تھا ۔ اس نے داؤد خاں کے ہاتھی کے سامنے آکر تیر کمان پر چڑھایا ۔ داؤدخاں جنگ میں کبھی زرہ بکتر نہیں پہنتا تھا ۔ اُس نے میر مشرف کو انکار کر کہا ۔ یہ تو نے عورتوں کی طرح چہرہ کیا ڈھانپ رکھا ہے ۔ فیلم رانی نقا) اوپر اٹھا تا کہ تیری شکل تو دیکھوں ، یہ کہا اور ایک تیر ایسا ناک کرنا را کہ لگلے کے قریب بڑا کاری زخم لگا ۔ میر مشرف نے وہ تیر بڑی دقت سے کھینچ کر نکالا اور معماری میں انٹنا گر پڑا ۔ ایک اور روایت ہے کہ جب دونوں کے ہاتھی ایک دوسرے سے پہلو رگڑنے لگے تھے ۔ داؤود خان کے فیل بان نے اپنے آنکس سے میر مشرف کے پشت اور پہلو پر دو تین ضرب لگا ئی تھیں ، اس اثنا میں میر مشرف کے فیل بان نے اپنے ہاتھی کو داؤد خان کے ہاتھی سے علیحدہ کر لیا ۔ بہر حال میر مشرف نتخب اللباب حصہ چیایم کو جو یہ صدمہ پہنچا تو میر الامراء کی فوج کو گمان ہوا کہ اس زخم سے میر مشرف کا کام ختم ہو گیا ۔ بس حسین علی خان کی فوج کے دل پر بڑا ہر اس اور خوف غالب آ گیا ۔ لڑائی کی یہ صورت تھی اور قریب تھا کہ سادات کے لشکر کو داؤد خاں کا قتل | نہر بہت ہو جاتے بلکہ اکثر لوگ میدان جنگ سے کنی کا شکر کنارہ ڈھونڈر ہے تھے ۔ البتہ جان نثار سردار ابھی تک اپنی جگہ کھڑے ہوتے تھے تاہم ایک بڑی جماعت کے قدم اکھڑ چکے تھے مگر عین اس وقت بندوق کی ایک گولی دار دناں کو ایسی آکر لگی کہ وہ اس وقت ختم ہو گیا۔ فیل بان اور اس کے ہمراہیوں کو جب اس ہلاکت کا پتہ چلا تو انھوں نے اس کے ہاتھی کو میدان سے ٹا لیا ۔ امیر الامرا کو جب اطلاع کی تو اس نے فتح کا شادیا نہ بھجوا دیا ، دارد خاں کا ہاتھی بھی گرفتار کر کے لایا گیا ۔ امیر الامراء نے اُس کی لاش کو ہاتھی کی دم سے بندھوا کر شہر میں گشت کرایا ۔ نیا سندھیا اور دوسرے مرہمہ سردار امیر الامراء کے رفیق مرہٹوں کی لوٹ مار بنے ہوئے تھے مگر دور ہی سے تماشہ دیکھ رہے تھے اور منتظر تھے کہ جو فوج شکست کھائے اُس کو لوٹ لیں ، مگر جنگ کی لپیٹ میں، ان کے قدم بھی اکھڑ گئے تھے اور وہ میدان سے بھاگ کھڑے ہوئے تھے ۔ اب جو امیر الامراء کو فتح ہوئی تو مبارک باد دینے کے لئے پہنچ گئے اور اُن کی فوج داؤد خان کے بہیر اور مال واسباب کو لوٹنے میں مصروف ہو گئی ، البتہ خزانہ ہاتھی گھوڑے وغیرہ امیر الامراء کی سرکار میں نبط کرلئے گئے ۔ اپنی ہاتھیوں میں سے چند ہاتھی اس نے دو سال بعد دربار میں بھجوا دیتے تھے ۔ داؤد خان کے متعلق یہ شہرت تھی کہ وہ نامرد ہے گھر داؤد خاں کی بیوی بیان کرتے ہیں کہ احمد آباد کی صوبہ داری کے دنوں میں اس علاقہ کے کسی زمیندار کی لڑکی کو مسلمان کر کے اُس نے عقد کر لیا تھا ، وہاں کا و شور بھی یہ تھا کہ وہ لوگ اپنی لڑکیوں کو حکام کے نذرانہ میں پیش کر دیتے تھے منتخب الضباب حصہ چہارم منتخب اللباب حصہ چیران اس سے لڑکی کو سات !ہ کا حمل بھی رہ گیا تھا ۔ جب داؤد خاں جنگ کے ارادہ سے سوار ہوا ہے تو اس غیرت مند لڑکی نے اُس کی کمرے جدھر کھول کر رکھ لیا تھا جب اس نے سنا کہ داؤد خاں مارا گیا تو اسی محمد ھر سے اُس نے اپنے پیٹ کو چاک کر کے زندہ بچہ کو نکال دیا اور داؤد خاں کی رفیق سفر بن گئی ۔ مگر اس واقعہ کا ثبوت نہیں مل سکا ۔ فرخ سیر کو صدمہ جب اس لڑائی کی اور داؤد خاں کے مارے جانے کی اطلات محمد فرخ سیر بادشاہ کو لی تو اُسے بڑا کمال ہوا اور اُس کے چہرہ کا رنگ اُتر گیا اور قطب الملک سے کہا ، ایسے باوقار نامور سردار کو بے جا قتل کر دیا ۔ سید عبداللہ خاں نے جواب میں عرض کیا ۔ اگر میرا بھائی اس پٹھان کے ہاتھ سے مارا جاتا تو شاید مرضی مبارک کی خوشنودی کا باعث ہوتا maabi ہند موسلمان اور شیک نی فساد کی ابتدا محمد فرخ سیر بادشاہ کے جلوس کا تیسرا سال اب ہم ان حالات کا ذکر کرتے ہیں جو محمد فرخ سیر کے جلوس کے تیسرے سال احمد آباد میں پیش آئے ۔ اور ہندو مسلمانوں کے درمیان فساد پھوٹ پڑا۔ جس کے نتیجہ میں دارالخلافہ دہلی میں خواجہ محمد جعفر درویش اور شیخ عبدالله واعظ کے مابین تنازعہ پیدا ہو گیا ۔ ہم مختصراً ان واقعات کو درج کرتے ہیں۔ ہولی کا فساد جلوس کے پہلے سال دائود خاں پنی احمد آباد گجرات کا صوبہ ا مقررہ ہوا تھا دوسرے سال ہولی کے تہوار کے موقع پر نا خوش گوار واقعہ پیش آیا ۔ ایک ہندو کے گھر کے سامنے چند مسلمان رہتے تھے دونوں کے مکانوں کے درمیان ضمن مشترک تھا جس رات ہندو ہوئی جلاتے ہیں ۔ ہندو نے اپنے گھر کے سامنے ہوئی جلانے کا انتظام کیا ۔ چونکہ ممن مشترک تھا، اس نئے مسلمانوں نے اس پر اعتراض کیا ۔ وارد خاں چونکہ کافروں کی پشت پناہی کرتا تھا اس لئے ہندو نے بہٹ دھری دکھائی کہ مجھے اختیار ہے کہ میں اپنے گھر میں جو چاہوں کروں اور حجت بازی کر کے اُس نے ہولی جلا دی ۔ دوسرے دن مسلمان نے جو اس کے مقابل رہتا تھا حضور اکرم سرور کائنات کی فاتحہ کا کھانا پکوایا اور اس ہندو کی مخالفت میں یہ ظاہر کرتے ہوئے کہ یہ جگہ میرے گھرمیں داخل ہے گائے لاکر 44B ۲۰۵ منتخب اللباب حصہ چہارم زیع کردی ۔ اس واقعہ پر محلہ کے تمام ہندؤوں نے جمع ہو کر مسلمانوں پر حملہ کر دیا۔ مسلمان قلیل تعداد میں تھے ، گھروں میں محصور ہو گئے ۔ مہندتوں نے بے باکی ۔ گاؤ قصاب کے چودہ پندرہ سالہ بیٹے کو اور ایک قول کے مطابق بوہرہ مسلمانوں میں سے ایک شخص کو جو اُن کے ہاتھ آ گیا تھا پکڑ کر نیچے گرایا اور ذبح کر دیا ۔ کافروں کے اس وحشیانہ ظلم کی خبر پھیلی تو مسلمانوں میں بڑا اشتعال پھیل گیا ۔ ہر طرف سے ایک بڑا مجمع اکٹھا ہو گیا اور انھوں نے عام بلوے کا اعلان کر کے ہندؤں پر حملہ کر دیا ۔ یہاں تک کہ اسلام کی حمیت و غیرت میں احمد آباد کے پورہ جات سے خود داؤدخاں کے نہراروں پٹھان لازم بھی اپنے آقا کی اجازت لئے بغیر اس مجمع میں شامل ہو گئے اور شہر کے بوہروں کا بھی بہت بڑا ہجوم ہو گیا ۔ یہ سب مل کر قاضی کے گھر پر پہنچے ۔ قاضی نے فساد اور بلود کے اندیشہ سے اور صوبہ داری کی جانب داری کے خیال سے اپنا دروازہ بند کرادیا اور ان کی فریاد نہیں سنی ۔ یہ بھی مشہور ہے، کہ وارد خان کی طرف داری اور رعایت کے خلاف خود قاضی کے اشارہ پر مسلمانوں نے قاضی کے گھر کے دروازہ کو آگ لگا دی اور اس کے ساتھ ہی چوک میں بازاروں اور راستوں میں ہندوں کی دکانوں اور گھروں کو بھی آگ لگا دی گئی اس ہنگامہ میں ہزاروں اور دوسرے تاجروں کی بہت سی دکانیں لوٹ لی گئیں اور تباہ ہو گئیں ۔ اس کے بعد مشتعل ہجوم کیپور چند جوہری کے گھر کو جلا نے روانہ ہوا کیون۔ چند بہت بدنام تھا ۔ دارو خان کا مصاحب بنا ہوا تھا ۔ نہایت متعصب شدید العداوت ہندو تھا، اور سارے فتنہ کی اصل جڑو ہی تھا ۔ کپور چند کو معلوم ہوا تو اس نے اپنے محلہ کا دروازہ بند کرا کے ہر قندازوں کی ایک جمعیت متعین کر دی اور جنگ پر آمادہ ہوگیا ۔ لڑائی . میں ہندوں اور مسلمانوں کی ایک جماعت کام آگئی ۔ احمد آباد کے بازاروں میں یہ فساداتنا شدید تھا کہ تین چار دن تک بازار بند رہے اور کاروبار معطل ہو گئے۔ شاہ عبدالعزیز کی گرفتاری اس ہولناک ڈرامہ کا دوسرا منتظر دارالخلافہ دہلی منتخب اللباب حصہ چہارم میں پیش آیا۔ فریقین کی بڑی بڑی جماعتیں. میں استغاثہ کرنے کے لئے روانہ ہو گئیں ۔ داؤد خان نے ایک محضر تیار کر کے کپور چند کو دیدیا جس پر اپنی اور دوسرے حکام کی مہریں لگا دیں ۔ اس محضر میں مسلمانوں پر ہی ظلم و تعدی کا الزام لگایا گیا تھا ۔ کپور چند یہ محضر لے کر دارالخلافہ شاہجہاں آباد پہنچ گیا ۔ مسلمانوں کی حرف سے شیخ عبد العزیز شیخ عبد الواحد اور شیخ محمد علی واعظ بوہروں اور دوسرے مسلمانوں کا وفد نے کر دربار میں پہنچے ۔ قطب الملک سید عبدالله خان کے دیوان راجہ رتن چند کو اپنی قوم کی جانب داری کرنی تھی ۔ اُس نے اس محضر کو بہا نہ بنا کر جو ہندو اپنے ساتھ لائے تھے۔ شیخ عبدالعزیز شیخ عبدالواحد اور شیخ محمد علی واعظ کو اور مسلمانوں کے دند کو گرفتار کر کے قید کر دیا ۔ ان لوگوں کو قید سے چھڑانے کے لئے خان دوران بخشی کے بھائی خواجہ محمد جعفر نے جو مشہور گوشہ شین در دیش تھے ۔ بڑی دوڑ دھوپ کی ، جیسے ان کو اس واقعہ کی اور مسلمانوں کی گرفتاری کی اطلاع ملی انھوں نے خان دوراں کے توسط سے ان کی رہائی کا انتظام کرایا ۔ اس سلسلہ میں شیخ محمد علی واعظ اور خواجہ محمد جعفر کے درمیان دوستی اور محبت کے تعلقات پیدا ہو گئے ۔ ان ہی تعلقات کے ضمن میں دہلی میں ایک اور قضیہ آٹھ کھڑا ہوا۔ خواجہ محمد جعفر کے ہاں معمول تھانہ قوال حضرت خاتم النبیین کی نعت خواجہ جعفر کی بدعتیں اور ائمہ طاہرین کی منقبت میں اشعار پڑھتے تھے خواجہ ائمہ کے مناقب بڑی رغبت اور شوق سے سنتے تھے ۔ نائبا ان کے اثر کی وجہ سے ہی شیخ محمد علی سبھی وغط کے وقت حمد اور نعت کے بعد ائمہ اثنا عشرہ کی منقبت میں چند فقرے ضرور کہتے تھے انہی دنوں شیخ عبدالله تمامی واعظ جو ملتان سے آئے ہوئے تھے اور جامع مسجد میں وعظ کہتے تھے ۔ خواجہ محمد جعفر سے لینے اُن کے گھر گئے۔ انھوں نے خواجہ کی مجلس میں دیکھا کہ اُن کے بعض مرید اور معتقد سلام کے بجائے زمین بوس ہو کر آداب کرتے ہیں ۔ اور اکثر قوال بارہ اماموں کی منقبت میں قوالی گا رہے ہیں، تو شیخ عبداللہ نے نصیحت کے طور پر کہا ۔ معدہ مجرد معبود برحق کے کسی کو برا دار نہیں، اور گانا سننا د لیے بھی شریعت کو منتخب اللباب حصہ چہارم کے خلاف ہے ۔ پھر اس اہتمام سے کہ قوالی میں سماور اہل بیت کی تو منقبت ہو اور صحابہ کبار کا نام تک نہ لیا جائے ۔ اسلام کے طریقہ کے خلاف ہے“۔ خواجہ نے جواب میں کہا " ہم فقراء ذات پاک حق کے سوا کسی کو موجود ہی نہیں جانتے ۔ پھر کسی طرح ہم غیر حق کو سجدہ کرنے پر راضی ہو سکتے ہیں یہ لوگ نرط اخلاص سے ہر جگہ اپنے معبود کو حاضر جان کر زمین بوس کرتے ہیں اور روکے نہیں رکھتے ہمارا اس میں کیا قصور ہے؟ آن را که کوچه حقیقت راه است از مرد جود از لی آگاه است میداند اگر ذره بود یا خورشید در دید عاشقاں جمال الله است اسب رہ گئے یہ قوال تو انھوں نے جو کچھ اپنے استاد سے سیکھا ہے وہی پڑھتے ہیں ، اُن کو منع کرنا ہم نے کچھ ضروری نہیں جانا ۔ اگر آپ کو اصحاب کرام کے مناقب میں اشعار یاد ہوں تو ان کو بتا دیجئے اہم ان اشعار کے پڑھنے پر بھی اُن کو مامور کردیں گے۔ شیخ عبداللہ نے یہ جواب سن کر سمجھ لیا کہ خواجہ شیعہ مذہب کی طرف مائل ہے۔ چنانچہ وہ بہت آزردہ خاطر وہاں سے اُٹھ گئے۔ شیخ عبداللہ کا وعظ اگلے جمعہ کو جا مع محب میں شیخ عبداللہ نے وحفظ میں خواجہ کے مسجد علی الرغم بعض متعصب متاخرین کے اقوال و اعتقاد بیان کئے۔ جیسے حضرت علی امیرالمومنین آل عبا میں داخل نہیں ہیں اور علوی کو سید نہیں کہا جا سکتا دور پنج تن پاک کہنا اہل سنعت کے عقیدہ کے خلاف ہے ، اگر ان پنج تن کو پاک کہا جائے تو کیا دوسرے اصحاب کبار پاک نہیں تھے اسی طرح انھوں نے امامیہ مذہب کے خلاف اور چند باتیں کہیں خواجہ محمد جعفر کو جب ان باتوں کی اطلاع ہوئی تو اُٹھوں نے شیخ عبد اللہ کو پیغام دیا کہ وعظ میں ان بھٹوں کو چھیڑنا اہل سنت کے طریقہ کے خلاف ہے، بلکہ اس پر خارجیوں کے رویہ کا شبہ ہوتا ہے ۔ اگر آپ غریب خا نہ پر تشریف لے آئیں یا کوئی دوسری جگہ مقرر کر لیں تو دوسرے علمار کے ساتھ ان اقوال کے متعلق جو آپ بیان کرتے ہیں عقلی و نقلی دلائل سے مباحثہ کرلیا جائے اور آپ معتبر کتابوں سے ان کو خاطر نشیں کرا دیں ۔ امید ہے یہ زحمت بے نتیجہ نہیں رہے گی مخب اللباب حصہ چہارم شیخ عبداللہ نے اس کا جواب سختی اور درشتی سے دیا۔ اتفاق سے اس کے قریب میں جمعہ کے دن وفظ کے جامع مسجد و ٹی میں حادثہ دوران چند مغل زادے جن کی وضع قطع اوباشوں کی تھی۔ کربلا کی تقسیمیں گردن اور بازو پر لیٹے مجلس میں آکر بیٹھ گئے اور تیز و تند نگاہوں سے شیخ عبداللہ کو گھورنے لگے۔ دوسری طرف دو تین ہزار سامعین نے یہ سمجھا کہ یہ جماعت خواجہ کی فرستادہ ہے اور یہ شیخ کو قتل کرنے آئے ہیں ۔ انھوں نے رافضیوں کر تیرا بھلا کہنا شروع کر دیا۔ مغل زادے پیچ و تاب کھا کر مسجد سے نکل گئے ۔ جس وقت وہ جماعت مسجد سے اٹھی ایک شامت کا مارا ہندو جو سپاہیوں کی وضع میں تھا در مسلمانوں کا وعظ سننے کی خواہش میں آیا ہوا تھا ۔ ان کے پیچھے ہی اُٹھ کر جانے لگا۔ مسجد کے ایک خادم نے اس خیال سے کہ یہ ہند دکبھی اسی جماعت کے ساتھ آیا تھا جو شیخ کے قتل کا ارادہ رکھتی تھی اس کو پکڑنے اور مارنے کے لئے دوڑا اور اس کے ساتھ چند اور لوگ بھی تھے اس ہندو نے گھوم کر جمہ بھر سے ، وزن پر حملہ کر دیا اور وہ شہید ہو گیا ۔ لوگوں نے اس مہندر کو بھی قتل کر دیا اور مسلمانوں نے اس تحقیق کے لئے وہ ہندوکس کا بھیجا ہوا تھا دو تین دن تک اس کی لاش اٹھائے نہیں دی۔ ان واقعات کے پیش آنے پر شیخ عبداللہ کے چند ہوا شیخ اور خواجہ شہر بد خواہوں اور عالموں نے محمد فرخ سیر بادشاہ کے پاس استغاثہ کیا کہ خواجہ محمد جعفر اہل سنت کے دین میں خلل اندازی کر رہے ہیں ۔ س سے پہلے خلد منزل بہادر شاہ کے عہد میں لفظ وصی ، پر بڑا ہنگامہ برپا ہوا تھا اور وہ بات چل نہ سکی تھی ۔ اب اس سے بھی زیادہ بڑا فتنہ برپا ہو جائے گا۔ اس کا سد باب یہی ہے کہ خواجہ محمد جعفر کو شہر بدر کر دیا جائے ۔ ان دنوں دہلی کی فضا با کل بدلی ہوئی تھی ۔ پہلے شاہجہاں آباد دہلی کے ہر معرکہ اور سر بازار میں احمد اثنا عشری کی مدت و منقبت کا ذکر ہوتا رہتا تھا، مگر جامع مسجد کے ہنگامہ کے بعد دہلی کی گلیوں بازاروں میں رافضیوں کی خدمت کے سوا کچھ اور سننے میں نہیں آتا تھا ۔ جب بادشاہ ۲۹ منتخب اللباب حصہ میدارم کے پاس استغاثہ کیا گیا تو محمد فرح سیر نے شریعت خاں قاضی دربار سے ان مسائل پر رائے طلب کی قاضی نے کہا ۔ خواجہ محمد جعفر کی بد اقتصادی شرکا ثابت نہیں ہوتی اور جو کچھ شیخ عبداللہ کہتا ہے وہ اہل سنت کے عقائد کی معتبر کتابوں کے مطابق نہیں ، تاہم رفع شر کے لئے خواجہ محمد جعفر سکونت تبدیل کر دے تو بہتر ہے ۔ خان دوران نے بھی اس سلسلہ میں خواجہ سے بات چیت کی اور اُسے آمادہ کر لیا کہ چند دن کے لئے وہ حضرت خواجہ نظام الدین کی درگاہ پر جا کر ٹھیر جائیں تاکہ یہ فتنہ دب جائے ۔ شیخ عبداللہ کی گرفتاری خان دوران نے شیخ عبد اللہ کو بھی طلب کر کے معلوم کیا کہ وہ کس مطلب اور مدعا سے اس شہر میں آیا ہے پھر اس کی غرض اور مطلب کو پورا کر کے دو تین روز میں اسے بھی ملتان روانہ کر دیا گیا۔ ختان جانے کے بعد بھی وہاں کے ناظم عقیدت خاں سے اس نے انہی روایات پر کیت مباحثہ کیا اور اس حد تک معالمہ بڑھ گیا کہ عقیت خاں نے بادشاہ کے پاس محضر بھیج کر گرز بردار کو بلوایا اور اسے گرفتار کر کے دربار میں بھجوا دیا ۔ شیخ عبداللہ کے معتقدوں اور پیر توں نے اس کی رہائی کے لئے تعاقب کر کے گزر برداروں پر حملہ کر دیا اور دونوں طرف سے چند آدمی زخمی ہو گئے ۔ گر شیخ عبداللہ کو وہ کھڑا نہ سکے ۔ دربار میں پہنچنے کے بعد اس کو قید کر دیا گیا اور وہ سادات کے عہد تک برابر نظر بند رہا۔ تخب اللباب حصہ چہارم ۲۱۰ سکھوں کی بغاوت کا خاتمہ محمد فرخ سیر کے جلوس کا چوتھا سال محمد فرخ سیر کے بلوس کے چوتھے سال مطابق سن گیارہ ہو سکھوں کی بناوت اٹھائیں (چھتیں) میں جو فتوحات عبد الصمد خاں دلیر جنگ اور دوسرے امرار کے ہاتھ پر ہو تیں ان میں اہم ترین واقعہ سکھوں کے گرو کی گرفتاری اور قتل کا واقعہ ہے ۔ اس سے پہلے ہم اس کے خروج و سرکشی کے حالات لکھ چکے ہیں کہ خلد منزل بہادر شاہ نے اس کے خلاف فوج کشی کی تھی اور خان خاناں کو تیس ہزار سوار دے کر مقابلہ پر بھیجا تھا ۔ پھر جب تو گڑھ کا محاصرہ کر لیا گیا تو وہ موقع پاکر نکل گیا تھا پھر اس کی سرکوبی کے لئے محمد امین خان بہادر آغر خان ، رستم دل خان، انعام خاں اور دوسرے اصرار کو مقرر کیا گیا اگر با وجود طویل محاصرہ کے کوئی نتیجہ نہیں نکل سکا تھا، اس دوران میں سکھوں نے پر گنوں کو لوٹ مار کر کے تاراج کر دیا اور ہندو مسلمانوں کے ہزاروں مردوں اور عورتوں کو وہ قتل کرتے رہے ، مساجد اور بزرگوں کے مقبروں کو مسمار کر دیا ۔ چنانچہ شاہجہاں آباد اور پنجاب کے صوبوں میں اکثر قصے اور محالات اسی کے ہاتھوں تباہ اور ویران ہوئے ہیں ۔ اس نے اپنے آپ کو سچا بادشاہ کا لقب دے رکھا تھا اور تقریباً تیں چالیس ہزار جنگی سوار اور پیارے جمع کر لئے تھے۔ یہ سب کے سب دل و جان سے اس کے مرید اور اطاعت گزار تھے اور اپنے جان و مال کو قربان کر دیتا منتخب الباب حصہ چہارم بڑی سعادت سمجھتے تھے مسلمانوں کو مسجدوں مقبروں کو نقصان پہنچا نا عبادت حسنہ سمجھتے تھے۔ یہ حالات ہم نے خلد منزل بہادر شاہ کے عہد میں تفصیل سے بیان کئے ہیں۔ سکھوں کی غارت گری ان دنوں سکھوں نے صوبہ پنجاب میں شاہجہاں آباد سے دس بارہ روز کی مسافت پر ایک قلعہ گردد اس پور گورداسپور) کے نام سے بنا لیا تھا یہ ان کے سابقہ گرد کا عبادت خانہ تھا ۔ اس کے اطراف بڑا احاطہ بنا کر یہ قلعہ بنالیا تھا ۔ اس میں پچاس ساٹھ ہزار سوار اور پیادہ جمع ہو سکتے تھے ۔ اس قلعہ کے برج اور فصیل کو مستحکم کرکے پناہ گاہ بنا رکھی تھی اور اطراف کے سیر حاصل پر گنوں کو اپنے قبضہ میں لے رکھا تھا اور آئے دن وہ لاہور اور سہرند عرف سرہند تک تاخت و تاراج کرتے رہتے تھے ۔ بادشاہ نے عبد الصمد خاں دلیر جنگ کو دارالسلطنت کا ہور کی صوبہ داری پر روانہ کر دیا تھا اس کو اس کے بیٹے زکریا خاں کے ساتھ اس بدبخت گرو کی سرکونی پر مامور کر دیا گیا ۔ اس کی کمک اور مدد کے نے اعتماد الدولہ کے بیٹے قمر الدین خاں ، محمد امین خان بہا در آغر خان اور والا شاہی مغلوں اور اصدیوں کی فوج کو توپ خانہ کے سرد سامان کے ساتھ روانہ کر دیا۔ عبد الصمد خاں دیر جنگ تو ران کے نامی گرامی خاندان گورداسپور کا محاصرہ کا بہادر اور کار گذار امیر تھا۔ جب وہ اس کی گڑہی کے قریب پہنچا تو گرو کی فوج ٹڈی دل کی طرح نکل کر مقابلہ پر آگئی اور بادشاہی شکر پر سخت حملے کر کے بڑی افراتفری پیدا کر دی ۔ وہ مسلسل بڑی بہادری سے حملے کرتے جارہے تھے اور ایک بڑی تعداد دونوں طرف سے کام آگئی، مگر مغل سواروں نے بڑی ہمت اور مردانگی سے ان پر جوابی حملہ کیا اور چاروں طرف سے انھیں رگیڈ گید کر احاطہ میں ان کو دھکیل دیا اور بری طرح ان کو ہزیمت دی۔ محاصرہ کے دوران وہ بار بار نکل کر چھا ہے اور شب خون مارتے رہتے تھے ۔ دلیر جنگ نے مجبور ہو کر اُن کے قلعہ کے مقابل اپنے لشکر کے اطراف خندق کھدوائی اور مورچہ بندی کرلی ۔ محاصرہ کافی طویل ہو گیا ۔ سکھ گڑہی سے نکل نکل کر مسلمانوں کے مورچوں پر دلیرانہ حملے کرتے نتخب اللباب حصہ چہارم ۲۱۲ رہتے تھے ۔ ان حملوں میں بہت سے مسلمان شہید ہو گئے ۔ عبد الصمد خاں کبھی ان کے مقابلہ پر تدبیر و کوشش میں لگا ہوا تھا ۔ تفصیلات لکھی جائیں تو بڑی طوالت ہوگی۔ بہر حال بادشاہی فوج نے رسید غلہ اور چارہ گھاس کی بھوک اور فاقہ کا شکار ناکہ بندی کر دی قلعہ میں جو کچھ ذخیرہ تھا وہ ختم ہو گیا اور روز بروز ان کی ناکہ بندی سخت ہوتی گئی ۔ یہاں تک کہ وہ شکر کے آدمیوں کو ملاکر دو روپیہ تین رو چه آثار کے حساب سے تھوڑا بہت غلہ خرید لیتے تھے اور ان کے سردار چیکی چیکی دوا کی طرح زہر یاد کر لیتے تھے ۔ مدت کفر میں ان کی ذات ابھی تک غیر مشخص تھی اور اب اُن کی جان کے لالے پڑ گئے تھے ۔ اس لئے گائے بیل اور چوپائے جتنے بھی تھے ذبح کر کے کھا گئے ، اور جلانے کی لکڑی نہ مل سکی تو کچا گوشت ہی چبا کر چٹ کر لیا ۔ فاقہ اور بھوک سے روزانہ کئی آدمی ہلاک ہو رہے تھے ۔ قلعہ سے نکل کردہ مورچوں پر برابر حملے کرتے رہے اور لوگوں کو شہید اور زخمی کر کے بھاگ جاتے تھے۔ بادشاہی شکر نے مورچے بڑھا کر اور بھی حلقہ تنگ کر دیا، اب تو وہ جانوروں کی ہڈیوں کا آٹا اور درختوں کی چھال کھا کر گذر کرنے لگے ۔ اور تقریبا سات آٹھ ہزار آدمی بھوک اید فاقہ سے جہنم رسید ہو گئے اور ایک بڑی تعداد فرار ہوتے ہوئے مغلوں کی تلوار کا لقمہ بن گئی ۔ بادشاہی شکر اس قوم کی بہادری اور جاں نثاری کو دیکھ کر یہ اندیشہ کر رہا تھا سر کہیں یہ لوگ ایک ساتھ باہر نکل کر اور سینہ سپر لڑتے ہوئے اپنے نابکار سردار کو نکال نہ لے جائیں ۔ ان کے گرو کے متعلق یہ شہرت بھی تھی کہ رہ سکتے بلی کی صورت میں نکل جاتا ہے ۔ اس لئے قلعہ کی طرف کوئی کتا با یکی نظر آ جاتی تھی تو شکری شیر اور تپھر مار کر اسے ہلاک کر دیتے تھے۔ جب ایک مدت تک یہ حال رہا اور ان کو نجات سکھوں کے گرو کی اطاعت کی کوئی امید نہیں رہی تو انھوں نے جان بخشی کی درخواست کی دلیر جنگ پہلے تو ان کو امان اور جان بخشی کا قول دینے پر راضی نہیں تھا۔ بعد میں مصلحا اس نے قبول کر لیا کہ بادشاہ کے پاس ان کے تصوروں کی معافی کے ۲۱۳ منتخب اللباب حصہ چہارم لئے کوشش کی جائے گی۔ آخر ان کا سرغنہ گردا اپنے سات آٹھ سالہ بیٹے اور اپنے دیوان اور تین چار ہزار نیم جان سپاہیوں کے ساتھ باہر نکل آیا ۔ عبدالصمد خان کے حکم . دو تین ہزار آدمیوں کو اسی وقت تہ تینی کر کے خون کی ندیاں بہا دی گئیں سے دراں سر زمین دشت وفا کی که بود گلی ارمنی شد زخون یهود ان کی کھالوں میں گھاس بھر کر نیزوں پر لٹکا دیا گیا اور بقیہ السیف کو طوق در بخبر میں جکڑ کر بادشاہ کے پاس لے جانے کے لئے قید کر لیا گیا ۔ مقتولوں کی ایک جماعت نے زندگی کی توقع میں اشرفیاں نگل لی تھیں ، مگر جب وہ کیفر کردار کو پہنچ گئے تو لوگوں نے ان کے پیٹ چاک کر کے اشرفیاں نکال لیں بازار کے لفنگوں اور مغلوں کو غنیمت میں کافی رقم ہاتھ آگئی ۔ دیکھو دنیا کے مال کی طمع بھی کیسی کبری چیز ہے ۔ سکھ اسیر دہلی میں جب عبد الصمد خان کے اس کارنامہ کی عرض داشت دربار میں دربارمیں پہنچی تو بادشاہ نے پسندیدگی کا اظہار کیا ۔ اور حکم صادر ہوا کہ اس بد بخت کو مقتولوں کے سروں اور اسیروں کے ساتھ بھیجے جائے ۔ عبدالصمد خاں نے اپنے بیٹے ذکریا خال اور قمر الدین خاں کے ساتھ تقریبا دو ہزار مقتولوں کے سر جن میں گھاس بھری ہوئی تھی اور ایک ہزار اسیر جوز بغیروں سے بندھے ہوئے تھے روانہ کر دیتے اس سال ماہ محرم کے وسط میں یہ اسیر اور مقتولوں کے سردار الخلافہ دہلی کے قریب پہنچے بادشاہ نے اعتما والد ولہ محمد امین خاں بخشی کو حکم دیا کہ وہ شہر سے باہر جا کر بد بخت گرد کو اور اس کے ہمراہیوں کو تختہ کلاہ اور روسیاہ کر کے گرد کو ہاتھی پر اور دوسروں کو اونٹوں پر سوار کرائیں اور سروں کو نیزوں پر بلند کر کے شہر میں لائیں تا کہ مردم آزار آدمیوں کو دیکھکر عبرت ہو۔ جب رو شہر میں لایا گیا اور بادشاہ کے ملاحظہ میں پیش ہوا تو اس کو اس کے بیٹے اور دو تین معتبر ہمراہیوں کو قلعہ میں قید کرنے کا حکم دے دیا ۔ دوسروں کے لئے حکم ہوا کہ روزانہ دو سو تین سو آدمیوں کو کو توالی کے سامنے اور بازار کے راستہ میں قتل کر دیں ۔ منتخب اللباب حر چهارم ۲۱۴ گرو کا عبرت ناک انجام کمتری قوم کے لوگ خفیہ طور پر اس کے معتقد اور مرہ تھے ۔ انھوں نے محمد امین خان اور دوسرے متوصل امیروں کو اس کی جان بخشی کے لئے بھاری رقمیں پیش کیں ، مگر ان کو کامیابی نہیں ہوتی جب سب کو قتل کر دیا گیا تو بادشاہ نے حکم دیا کہ پہلے تو اس کے بیٹے کو اس کے سامنے بلکہ خود اس کے ہاتھ اس طرح قتل کراؤ جس طرح بے رحمی سے اس معون نے دوسروں کے بیٹوں کو قتل اور ذبح کیا ہے قتل کے بعد اس کے عضو عضو کو جدا کر دیں اور اسی طرح اس کے رفیقوں کو بھی قتل کر دیا جائے ۔ سچ ہے سے از مکافات عمل غافل مشو گندم از گندم بروید جو ز جو اس گمراہ فرقہ کی عقیدت کے بارے میں کئی سکھوں کی عقیدت وجاں نثاری ایک تھے مشہور ہیں، گھر میں نے جو کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے اس کو میں تقریر کرتا ہوں ۔ جس زمانہ میں ان کو موت کی سزا میں دی جارہی تھیں ۔ ان میں سے ایک نو خیز نوجوان کی ماں جو ابھی ابھی اُن کے ساتھ شامل ہو ا تھا وسیلہ اور ذریعہ پیدا کر کے بادشاہ کے اور سید عبد اللہ خاں کے پاس فریاد و استغاثہ لے کر آئی ۔ اور بڑی رقت وعاجزی سے درخواست کی کہ میرا بیٹا اس گمراہ گرد کے قیدیوں اور ستم زدگوں میں تھا اگو سکھوں نے ہمارا مال و اسباب لوٹنے کے بعد اُسے اسیر بنا لیا تھا ، وہ بے گناہ ان مجرموں میں شامل کر دیا گیا ہے محمد فرخ سیر کو اس مکار عورت پر رحم آگیا اور اس کے بیٹے کی رہائی کے لئے شاہی کارندے کو روانہ کر دیا ۔ وہ عورت رہائی کا پروانہ لے کر عین اس وقت مقتل میں پہنچی ۔ جب کہ حالا داس کی گردن اڑانے کے لئے توار کھینچ چکا تھا ۔ اس کے لڑکے کو جب معلوم ہوا تو وہ چیخ کر کہنے لگا ۔ میری ماں جھوٹ کہتی ہے میں تو دل و جان سے اپنے گرو کا معتقد اور مرید ہوں ، مجھے بھی جلدی میرے رفیقوں کے پاس پہنچا دو؟ ۲۱۵ منتخب اللباب حصہ چہارم سکھوں کے گرد کا جواب کہتے ہیں افتاء الدولہ محمد امین خان نے سکھوں کے مرد سے ملاقات کے وقت پوچھا تھا کہ تیرے چہرہ سے عقلمندی کے آثار ظاہر میں آخر کس بات نے تجھے اس پر آمادہ کیا کہ مکافات اعمال کا تجھے خوف نہیں ہوا اور تو نے چار روزہ زندگی کے لئے ہندؤں اور مسلمانوں پر اتنے ختم اور مظالم ڈھائے، اس نے جواب دیا " تمام مذاہب میں یہ ہوتا رہا ہے کہ جب اور کبھی لوگ معصیت اور نافرمانی میں حد سے بہت آگے نکل جاتے ہیں تو منتقم حقیقی آن کی ہے کہ داریوں کی سزا میں مجھ جیسے ظالم کو مسلط کر دیتا ہے ، تاکہ وہ گنا ہوں کا خمیازہ بھگت لیں " سے چو خواهد که ویران کنند عالمی نهد لمک در پنجه ظامی اس کے بعد خدا اس ظالم کے کرتوتوں کی تلافی کے لئے تم جیسے صاحب اقتدار کو تسلط دے دیتا ہے کہ اس کے اعمال کی سزا اسی دنیا میں مل جاتے بس یہی تماشہ ہے جو ہم اور تم دیکھ رہے ہیں ۔ منتخب اعراب حصہ چهارم مغلوں کی برطرفی اور شوریشن (محمد فرخ سیر کے جلوس کا پانچواں سال) جہندوں کی سرکشی اس سال کے آغاز ہی میں صوبہ پنجاب کے ایک عمدہ زمیندار میٹی خان مہمند کی سرکوبی کا واقعہ پیش آیا میں کا حال ہم مختصر لکھتے ہیں۔ میٹی خاں زمیندار پیشہ راجپوتوں کے خاندان سے بنوا ، بادشا ہی منصب داروں کے جرگہ میں وہ امتیاز رکھتا تھا مگر زمانہ کے بدلتے ہوئے رنگ کو دیکھ کو اس نے نافرمانی اور سرکشی کی راہ اختیار کی اور دور دراز کے جاگیر داروں کے محالات کے محصول پر زبردستی قبضہ کر لیا اور کبھی کبھی کابل و کشمیر کے راستوں پر را بہرنی کرتا رہا اور قافلوں کو لوٹنے لگا اور صوبہ داروں اور حکام کے خلاف بغاوت پر کاربند رہا صوبہ داروں اور فوج داروں نے کئی بار اس کے خلاف فوجی کارروائی کی ، نگران کو ہر بار شکست اُٹھانی پڑی ۔ اس زمانہ میں اُس نے رسل در سائل ہدایا و تخالف بھیج کر فان دوران سے ربط ضبط پیدا کر لیا تھا اور دونوں میں خطوط کی آمدورفت ہوتی رہتی تھی ۔ اس لئے اس کی سرکشی اور بھی بڑھ گئی تھی ۔ عبد الصمد خاں بہا در گرو کی مہم سے فارغ ہو کر اس عیسی خان مہند کا انجام نبی سرکوبی کے لئے چلا گیا اور اس پر کاری ضرب لگانے کے لئے موقع کی تلاش میں تھا۔ اسی دوران میں عبد الصمد خان کے نائب سے ۲۱۷ منتخب اللباب حصہ چہارم اس کا مقابلہ ہو گیا ۔ ایک کثیر فوج لے کر بڑے طنطنہ کے ساتھ میدان جنگ میں آیا گر ہافیوں سرکشوں کا انجام ہمیشہ برا ہی ہوتا ہے ۔ ایک سخت لڑائی کے بعد جس میں دونوں طرف سے بڑی تعداد میں لوگ مارے گئے وہ کبھی موت کے گھاٹ اُتر گیا ۔ اس کا سرکاٹ کر اس کے چھوٹے بیٹے کو اور اس کے دیوان کو قید کر کے دربار میں بھیج دیا گیا۔ عظیم آباد کا باغی سال ایک اور فتح کی خوش خبری ملی کہ باغی اور فتنہ پرداز دبیر قتل کر دیا گیا ۔ اس واقعہ کی مختصراً تفصیل یہ ہے کہ وتیر صوبہ عظیم آباد کا مبینہ فسادی اور سرکش زمیندار تھا ۔ بارہا اُس نے شاہزادوں اور اس ضلع کے صوبہ داروں کی فوجوں سے مقابلے کئے تھے اس کی سرکشی اور بنارت حد سے زیادہ بڑھ گئی تھی آئے دن تو جوں اور قافلوں کو لوٹتا رہتا تھا ۔ جب میر جملہ وہاں کا صوبہ دار مقرر ہو کر آیا تو اس وقت اس صوبہ کی سیر حاصل جاگیر کے محالات وہیر کی دست برد میں تھے اور وہ کسی صورت عمل دخل نہیں دیتا تھا۔ میں جملہ نے ضابطہ سے زیادہ فوج بھی متعین کی اور سرکاری خزانہ اور اپنے ذاتی خزانہ سے کافی رقم اس مہم پر خرت کو دی گھر اس پر وہ قابو نہ پا سکا ۔ پھر اس دوران میں مغل سپاہیوں نے ٹینہ کے شہریوں اور رعیت پر بہت زیادہ مظالم ڈھائے آخر میر جملہ اس صوبہ سے تنگ آ گیا اور بادشاہ کے تقرب کی آرزو میں صوبہ داری چھوڑ کر دربار میں آگیا جس کا ذکر ہم آگے کریں گے ۔ میر جملہ کے بعد صوبہ عظیم آباد پر سربلند خاں کو مقرر کیا گیا۔ سربلند خان کا تقرر سربلند خاں نے ملک کے نظم ونسق اور سرکشوں کی سرکوبی کے لئے پوری توجہ مسند ول کردی ۔ اس دوران میں دتیر جس کی تاخت و تاراج ہے تمام رعیت اور جاگیر دار تنگ آپ کے تھے، دوبارہ اپنی جمعیت لے کر نکلا اور ٹینہ کے نواح میں لوٹ مار کرنے لگا، سربلند خان ایک بھاری فوج نے کر اس کی سرکوبی کے لئے نکلا دونوں طرف سے سخت مقابلے ہوئے اور ایک بڑی جماعت ماری گئی اور شہید VIA منتخب اللباب حصہ چہارم ہو گئی اور دو تیر میدان چھوڑ کر بھاگ گیا ۔ مشہور یہی ہے کہ وہ جنگوں میں آوارہ گردی کرتے ہوئے اپنے کسی ساتھی کے یا سر بلند خاں کے سپاہی کے ہاتھوں مارا گیا اور قدرت نے مظلوموں کا انتقام لے لیا۔ محمد فرخ سیر بادشاہ نے لطف اللہ خاں صادق کی تجویز مغل فوج کی برطرفی | پر حکم دید یا تھا کہ دو جیسی سے نو سری تک کے بادشاہی منصب داروں اور سات آٹھ ہزار والا شاہی سواروں کو جاگیر پا لے تک ماہانہ کاک رویه خزانہ سے ادا کر دیا جائے بشرطیکہ وہ گھوڑوں کو داغ کرا دیں ۔ والا شاہی سواری نے رفاقت یہاں بازی کا حق ثابت کر دیا تھا اور ان کے دس بارہ ماہ کے مطالبات سرکار کی طرف تھے ۔ ان میں سے ایک جماعت جاگیر کی امید پر خدمت انجام دے رہے تھے ۔ والا شاہی جمعیت میں بیشتر مغل سوار تھے ۔ بادشاہ نے ان کی برطرفی کے احکام یک قلم صادر کر دیئے اور بخشیوں نے ان کو جواب دید یا تو بڑی شورش پیدا ہو گئی۔ میر جملہ کی واپسی اسی زمانہ میں جب کہ مغلوں کی برطرفی کی شورش بر پا تھی عظیم آباد میں میر جملہ سخت پریشان تھا ۔ فوج کے مطالبات پر وہ بادشاہی خزانہ سے کافی رقم خرچ کر چکا تھا اس کے باوجود مغل رعیت کو برابر تنگ کرتے رہتے تھے اور ان کے مظالم کا سلسلہ ختم ہونے میں نہیں آتا تھا ۔ ان حالات میں اس کا وہاں ٹھیر نا مشکل ہو گیا پھر وہ خود بھی بادشاہ کے قریب رہنے کا خواہشمند تھا۔ چنانچہ وہ عظیم آبادت خفیہ طور پر جریدہ سوار ہو کر نکل گیا۔ فوج تو فوج اس کے بعض ملازموں تک کو اس کی روانگی کی اطلاع نہیں ہوئی، اس نے بڑی تیزی سے غفار کی ۔ ڈیر مد ماہ کا راستہ چودہ پندرہ دن میں دریا کے جمنا کے کنارے کنارے طے کر لیا ۔ اکبر آبا وسے دو تین منزل پر وہ کشتی میں سوار ہو گیا اور اچانک رات کے وقت دار الخلافہ شاہجہاں آباد کے قلعہ پر پہنچ گیا۔ اپنی دنوں ہر ہفتہ اور ہر مہینہ کوئی نہ کوئی افواہ اڑتی رہتی تھی که بادشاه تطب الملک سید عبداللہ خان کے خلاف سازش اور منصوبہ بازی میں مشغول ۲۱۹ منتخب الشباب حصہ چہارم ہے ۔ اب جو میر جملہ خفیہ طور پر اچانک آگیا تو یہی افواہ اڑی کہ بادشاہ نے عبداللہ خاں کو گرفتار کرنے کے لئے اسے طلب کیا ہے ۔ میر جملہ نے حاضری دی تو بادشاہ نے اُس سے ملاقات نہیں کی اور ٹینہ کی رعایا کی بدحالی پر اور بغیر حکم پہلے آنے پر بہت سرزنش کی ۔ میر جملہ بھی شرمندہ ہو کر قطب الملک کے پاس آیا اور عاجزی و انکساری سے درخواست کی کہ قطب المالک قصوروں کی معافی کے لئے بادشاہ کے پاس اُس کی سفارش کر دے اگر ان سب باتوں کو لوگ یہی سمجھتے تھے کہ یہ وزیر کو قید کرنے کی حیلہ بازیاں ہیں۔ اسی زمانہ میں کسی در پر وہ اشارہ پر یا اتفاقا معزول منصب اروں کی شورش بر طرف شدہ سات آٹھ ہزار منصب داروں نے محمد امین نان بخشی ، خان دوراں نائب امیر الامراء اور میں جملہ کے گھروں پر مسلح اور زرہ بکتر پہن کر اپنے مطالبات کی وصولیابی کے لئے ہجوم کر دیا اور ان سے مطالبہ کرنے لگے کہ وہ اپنی حویلی اور محل مطالبات کے عوض سپرد کر دیں ۔ اس سلسلہ میں عام طور سے یہی مشہور ہوا کہ یہ سب ہنگامہ خود بخشیوں کے اشارہ پر ہو رہا ہے اور یہ لوگ موقع پاکر سب کو قطب الملک سید عبداللہ خان کے گھر پر لے جانا چاہتے ہیں۔ اور مطالبات کے بہانہ حملہ اور یورش کردینے کی فکر میں ہیں ۔ اس اندیشہ پر قطب الملک بھی اپنی متفرق فوجوں کو جمع کرنے لگا ۔ غیرت خاں اس کا رشتہ دار ان دنوں نارنول کی فوج داری پر مامور تھا وہ بھی بارہہ کی تازہ جمعیت نے کر دہلی پہنچ گیا تھا۔ دہلی کے بازاروں اور راستوں پر چار پانچ دن تک بڑا ہنگامہ اور کشیدگی رہی۔ ایک طرف مغل آمادہ فساد تھے ۔ دوسری طرف قطب الملک کی جمعیت ہاتھی گھوڑوں پر سوار تھی۔ اس ہنگامہ میں میر جملہ بدحواس ہو گیا اور محمد امین خان کے گھر پناہ گزیں ہو گیا۔ لوگ ہر طرف سے اسے لعنت ملامت کر رہے تھے اور اس کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ اب کیا کرے ۔ آخر یہ طے پایا کہ بادشاہ رفع فساد کی خاطر اور قطب الملک کے اطمینان کے نے میں جملہ کو معتوب اور کم منصب آر کے عظیم آباد کی صوبہ داری سے سرہند اور پنجاب نتخب الباب عصر چهارم پر روانہ کر دے ۔ چنانچہ اس تجویز پر عمل کیا گیا اور بادشاہ نے مراد آباد کی فوج داری پر نظام الملک بہا در فتح جنگ کو مقرر کردیا نظام الملک نے یہ خدمت محض فتنہ انگیزی کے سدباب کی خاطر قبول کرلی ۔ مصلحت وقت کے تحت یہ انتظامات کئے گئے تھے مگر عرصہ درانہ تک لوگوں میں یہی چرچا رہا کہ بادشاہ نے سرہند اور صوبہ پنجاب پر میر جملہ کوکسی خاس غرض سے ہی بھیجا ہے اور وہ اسے دوبارہ طلب کرنے کی فکر میں ہے ۔ جب بھی بادشاہ شکار کے لئے تین چار ماہ کے لئے شہر سے باہر جاتا تھا تو لوگ یہی کہتے تھے کہ وہ سید عبداللہ خاں کو گرفتار کرنے کی خاطر ہی باہر گیا ہے۔ ان افواہوں سے قطب الملک کبھی ہمیشہ اندیشہ ناک رہتا تھا اور ہمیشہ فوج تیار رکھتا تھا اور بجیز ساوات اور بارہہ کے ہم وطن لوگوں کے دوسروں کی طرف کم ہی متوجہ ہوتا تھا ۔ اسد خاں کی وفات اسی سال مطابق سن گیارہ سو انتیں بجبری دشتلهم ) کو اسد خان قره مالونے چورانوے سال کی عمر میں وفات پائی ۔ اس نے صاحب قران ثانی شاہجہاں اور خلد مکان عالمگیر بادشاہ اور خلد منزل بہادر شاہ کے عہد میں وزارت اور دوسری عمده خدمات سرانجام دی تھیں۔ ذوالفقار خاں اور اس کے آباد اعداد ایران کے مقتدر اسراء میں سے تھے ۔ امرا نے متاخرین میں ایسا مزاج گرفتہ خوبیوں کا امیر دیکھا نہیں گیا ابتدائے عمر سے اس کی زندگی دولت و کامرانی میں بسر ہوئی ۔ جعفر خاں منصور کے بعد اس جیسا امیر کم ہی گزرا ہے کہ اس کے ہاتھوں کبھی کسی کو تکلیف نہیں پہنچی ۔ زیر دستوں کے ساتھ اس نے ہمیشہ نرمی اور اخلاق سے سلوک کیا اور ہر ایک سے زبان میٹھی رکھی ۔ اب جو لوگ نئے نئے سرکار دربار میں آئے تھے ۔ اُن کے ساتھ اس کا رویہ ہمیشہ شان ، وقائد کا رہا کبھی اس نے وضع داری کے کا ، و رہا نے خلاف کوئی بات نہیں کی ۔ کہتے ہیں جس زمانہ میں اس کی بیماری طویل اور شدید ہوگئی تھی ۔ محمد فرخ سیر بادشاہ نے ایک محرم خاص کے ذریعہ خفیہ پیغام بھیجوایا کہ " ہم نے تمھاری قدر نہیں جانی 45A منتخب اللباب حصہ چہارم اور تمھارے خاندان کے ساتھ جو کچھ نہیں ہونا چاہئے تھا ہوا ۔ اب اس پر ندامت ہے فائدہ ہے ۔ اب تمھارے مشورہ کی ضرورت ہے کہ ہم سادات کے ساتھ کیا رویہ اختیار کریں : اُس نے جواب دیا کہ آبا واجداد کے رویہ کے خلاف تم سے جو یہ غلطی سرزد ہوتی یہ بجز حکم خداوندی کے نہیں ہوتی ہیں تو یہ جانتا ہوں کہ جس طرح وزارت ہمارے خاندان سے نکل گئی ۔ اس طرح سلطنت تیموری خاندان سے نکل جائے گی اب جب کہ اپنا اور اپنے ملک کا اختیار سادات بارہہ کے ہاتھ میں دیدیا ہے، خیر خابات مشورہ یہی ہے کہ تا مقدور ان کے ساتھ حسن سلوک رکھو اور معاملہ کو اس حد تک نہ بڑھاؤ کہ فساد برپا ہو جائے اور عداوت روشنی میں رہا سہا اختیار بھی ہاتھ سے جاتا رہے ہے