نب اللباب حصہ سوم جلویش کا چوتھا سال دور عالمليرتى ر جلوس کے چوتھے سال کا آغا ز سن ایک نہا ر کھتر ہجری سند میں ہوا) جشن شاہانہ پر سال کے معمول کے مطابق ہے حسین بھی پڑی شان و شوکت سے منایا گیا۔ امراء میں سے ہر ایک نے ایک ایک حجرہ کی آرائش اپنے ذمہ لی ۔ زر بقت اور بادلہ سے ان مجروں کو آراستہ کیا گیا۔ اسی جشن کے دنوں میں شاہزادہ محمد معظم تولد ہوا جو بعد میں سلطان معزالدین کے نام سے تخت پر بیٹھا شاہزادہ کی ولادت سے جشن کی سرت دوبالا ہوگئی ۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ اس سال سے ہر سال جشن کی تقریبات شوال کی پہلی تاریخ یعنی عید الفطر سے دن شوال تک منعقد کی جائیں۔ جشن شاہانہ میں جو نذرند رانے پیش کئے گئے اور امراء وغیرہ کو انعامات دیئے گئے ان کا تذکرہ باعث طوالت ہے ۔ اس تے ہم اس ذکر کو چھوڑ کر اصل واقعات کی طرف رجوع کرتے ہیں ۔ 1 جب براق بیگ ملتان میں داخل ہوا تو تربیت خاں نے سفیر ایران شاہی دربار میں | ضیافت و مہمان داری کی اور پانچ ہزار روپیہ نقد اور دوسر مخالف پیش کئے۔ پھر جب وہ لاہور پہنچا تو خلیل اللہ خاں نے بھی ہندوستان کے طریقہ پر بڑی رنگارنگ ضیافت کا اہتمام کیا۔ دستر خوان پر چار سو قاب جن میں سے بیشتر چاندی کے تھے اور سات سو خوان حلوے اور نقل وغیرہ کے عطریات اور دوسرے لوازمات کے ساتھ لائے گئے ۔ سفیر ایران اور اس کے ہمراہیوں کے سامنے چاندی کے برتنوں اور قیمتی پیالوں میں کھانے بچنے گئے ۔ خلیل اللہ خاں نے براق بیگ کو بیس ہزار روپیہ نقد سات تھان ، قیمتی کپڑوں کے اور مرصع آلات پیش کئے ۔ ایلچی کے دربار میں آنے تک دو مرتبہ شاہ ایران اور خود داق بیگ کی طرف سے خربوزے اور دوسرے خشک و تر میوہ جات کے ٹوکرے بادشاہ کے ئے آتے ۔ جب براق جنگ کے پہنچنے کی خبر لی تو بادشاہ نے حکم دیا کہ اسد خان، سیف خال او مفت خاں شہر سے باہر جا کر اس کا استقبال کریں اور اسے شہر میں لے کر آئیں جب ایلچی حاضر در بار ہوا اور ایران کا خطہ پیش کیا تو بادشاہ نے اسے خلعت ، مرصع خنجرا بیغہ آرگچه پان مع خوان اور طلائی، پاندان عطا کیا در رستم خاں کی حویلی میں سرکار کی طرف سے فرش فروش دور عالمگیری ۱۲۷ منتخب اللباب حصہ سوم کرا کے اسے ٹھیرایا گیا ۔ چوتھے دن جب مخالف و ہدایا کے پیش کرنے کی اجازت ملی تو سفیر مذکور نے چھیا ٹھر عراقی اور عربی گھوڑے مع ساز مرصع کے پیش کئے اور مروارید فیروزه نذر کئے جن میں مروارید کا ایک آب دار دانہ کبھی تھا جس کا وزن ۲۷ قیراط تھا جو ہریوں نے اس کی قیمت ساٹھ مرد رو پید تشخیص کی ۔ ان کے علاوہ دوسرے ایران سے آئے ہوئے تھنوں کی قیمت پانچ لاکھ روپیہ لگائی گئی یہ تو بادشاہ کی طرف کے تھنے تھے ان کے علاوہ بعض کہیے عراق بیگ نے اپنی طرف سے پیش کئے اور گھوڑے اونٹ مچھر علیحدہ تھے ۔ بادشاہ نے بلاق بیگ کو ساٹھ ہزار روپیہ اور ایک تہنی عطا کی اور اس کے ہمراہیوں کے لئے روزانہ دس ہزار روپے کی منظوری دی ۔ دوسرے دن براق بیگ کو بادشاہ نے پچاس ہزار رو پید مرصع خبربان اور ار گچه مع خوان، طلاقی پاندان اور ایک بندوق عطا کی، اور تیرہ ہزار روپیہ تحویل دار کو اور اس کے ساتھیوں کو مرحمت فرمایا۔ عید الضحی کے دن بھی بادشاہ نے براق بیگ کو تین اشرفیاں جن کا وزن سات سو تو لہ تھا اور تین روپیہ جن کا وزن پانچ پانچ سو تو لہ تھا عطا کیا ۔ رخصت کے دن ایک لاکھ روپیہ مرصع آلات کے ساتھ دیتے اور دو ہاتھی عطا کئے جن میں سے ایک دریائی ہا تھی تھا ۔ مجموعی طور پر ایلچی کو نقد و خیس ملا کر پانچ لاکھ روپے اور اس کے ہمراہیوں کو پچاس ہزار روپیہ ملا اور خط کے جواب میں ارشاد ہوا کہ اس کے پیچھے کسی ایک بادشاہی آدمی کے ذریعہ روانہ کیا جائے گا۔ عاقل خاں نے منصب سے استعفیٰ دیدیا تو بادشاہ نے اس کے لئے سالانہ پچاس ہزار روپیہ کا وظیفہ مقرر کر دیا۔ بندیہ کی بغاوت اور سرکوبی چنیت بندی نے اعلیٰ حضرت شاہجہان کے زمن میں بنا دت اور راہ زنی کا پیشہ اختیار کر لیا تھا اس کی سرکوبی کے لئے دربار سے نہ میں متعین کی گئی تھیں مگر خاطر خواہ اس کا سدباب نہ ہو سکا تھا ۔ جس زمانہ میں عالمگیر بادشاہ دکن سے دار الخلافہ کی طرف آرہا تھا ۔ بندیلہ اظہار ندامت کرتے ہوتے بادشاہ کی رکاب میں حاضر ہو گیا تھا اور پنجاب کے سفر اور دارا شکوہ کے تعاقب میں ہم سفر رہا تھا ۔ گھر کمج فطرت آدمی تھا۔ پھر جو شامت آئی تو بلا حکم تشکر سے فرار ہو گیا اور اپنے قدیم مقام پر پہنچ کر حسب سابق راہزنی اور قزاقی کرنے لگا۔ چنانچہ شجاع اور دارا شکوہ کی شورش کے دنوں میں اس نے بڑی جسارت اور شوخی کی تھی اور مالوہ کے اطراف واکناف لوٹ مار کرتارہا تھا اے نتخب الباب حصہ سوم ۱۲۸ دور عالمگیری بد گہر یا کسی وفا نکند اصل بد در خطا خطا نکند پہلے تو بادشاہ نے اس کی سرزنش کے لئے ستیہ کرن بندیلیہ کو مامور کیا تھا مگر کوئی نتیجہ برآمد نہ ہوا آخر دیہی سنگھ کو دوسرے امراء کے ساتھ اس کی سرکوبی کے لئے رخصت کیا گیا بادشاہی فوج سے مقابلہ کی تاب نہ لاکر وہ دوسرے زمینداروں کی پناہ میں چلا گیا اور ناروں پہاڑوں میں چھپتا رہا یہاں تک کہ اسے گرفتار کر لیا گیا اور بادشاہی نشکر نے اس کا سرکاٹ کر حضور میں بھجوا دیا بادشاہ کے حکم سے اس کے سر کو بر سردار آویزاں کر دیا گیا تھا کہ لوگوں کو عبرت ہوے بس دیدم دریں دیر پر آفات بدی را جز بدی بود مکافات شاہزادہ محمد معظم کی شادی | بادشاہ نے راجہ روپ سنگھ کی بھی کوشا بزادہ محمد معظم کے عقد میں قبول کیا اس موقع پر شادی کا جشن بڑے شان و شکوہ سے منعقد کیا گیا ۔ قلعہ میں بازار اور چوک میں ہر طرف نہزار ہا فانوس روشن کئے گئے اور سارے شہر میں چراغاں ہوا اور قسم قسم کی اختراعات کا مظاہرہ ہوا۔ تقریبا دو لاکھ روپیه مروارید مرضع آلات شان زادہ محمد معظم کو عنایت ہوتے اور ایک لاکھ روپیہ نقد بھی گھوڑے طلائی اور مرصع ساز کے ساتھ سہرہ کی تسلیمات کے وقت عطا کئے گئے ۔ جس وقت شہزادہ کی سواری شہر گشت کے لئے نکلی تو ماہر آتش بازوں نے اپنے کن کے مظاہرے کتے اور طرح طرح کی آتش بازیوں سے زمین وآسمان کو منور کر دیا ۔ دلہن کی رونمائی کے وقت بادشاہ نے ایک لاکھ روپیہ کے زیورات بہو کو عنایت کئے اور نو ہزار روپیہ کلاونتوں کو انعام میں دیئے ۔ مہا راجہ جسونت سنگھ کو حکم دیا گیا کہ وہ احمد آباد سے امیر الامرارہ کے بلادن کی فتح پاس رکن چلا جائے اور اس کے ساتھ سیوا کی سرکوبی کی مہم میں حصہ نے ۔ جو نا گڑھ کے نوج دار قطب الدین خان کو کم ملا کہ احمد آباد کے صوبہ دار کی واپسی تیک احمد آباد کی نگرانی کرتا رہے۔ بلادن کی ولایت بہار کے صوبہ میں تھی اور وہاں کے زمیندار کے قبضہ میں تین دشوار گنا۔ قلعے تھے اور اس کی مرکشی اور ظلم وستم کی وجہ سے اس صوبہ کی رعیت تنگ آگئی دور عالمگیری ۱۲۹ نتخب اللباب حصہ موم تھی اور وہاں سے نکل بھا گنے کی فکر میں تھی۔ اس سال بادشاہ نے بلا دن کی تسخیر پر داؤد خاں کو مقرر کیا ۔ اس علاقہ کی تسخیر میں داؤد خاں اور اس کی کمک کرنے والے امیروں نے جو تگ و دو اور جاں نثاری دکھائی اس کی تفصیل میں جانے کا موقع نہیں ہے۔ مختصر یہ کہ بڑی جدوجہد کے بعد جب بادشاہی فوج کے کافی آدمی شہید ہو گئے ۔ اور فریق مخالف کے بھی بکثرت آدمی جہنم رسید ہوتے اور دونوں طرف کے بے شمار سوار اور پیارے کام آگئے ۔ یہ علاقہ باد شاہی کارگزاروں کے قبضہ میں آ گیا ۔ جب اس فتح کی عرض داشت پہنچی بادشاہ نے داؤد خان اور اُس کے ہمراہیوں کو ترقی اور دوسری عنایات سے نوازا ۔ کابل کی صوبہ داری اسی سال کابل کی صوبہ داری پر مہابت خان کی جگہ امیر خان کو مقرر کیا گیا ۔ اکبر آباد (آگرہ) سے فاضل خاں میر سامان حاضر در بار ہوا اور اُس نے اعلیٰ حضرت رشاہجہاں، کے پاس سے لاتے ہوئے سولہ لاکھ روپے کے جواہرات مروارید اور مرصع اشیاء طاحظہ میں پیش کیں ۔ خلیل اللہ خان کے انتقال کی خبر پر بادشاہ خود اس مرحوم کے گھر پرسہ دینے کے لیئے گیا اور امیر خاں ، روح اللہ خاں اور مرحوم کی بیوہ اور بیٹی کو تسلی دلا سا دیا اور شاہانہ نوازشا سے ان کی عزت افزائی کی۔ خان خاناں نے شجاع کے انتی ہاتھی بھجوائے تھے بادشاہ نے ان کا معائنہ کیا اسی موقع پر تین سو چھپن زندہ ہرن جو شکار میں پکڑے گئے تھے پیش کئے گئے ۔ بادشاہ نے از راہ ترجم ان کو رہا کر دیا ۔ ۳۵۵ آسام کا ملک اور وہاں کے باش ہے۔ آسام (آشام) کا ملک جہاں کے باشندوں کا رہن سہن اور . آسام کا محل وقوع مذہب و عقیدہ نہایت ہی عجیب و غریب ہے بنگالہ کے شمال مشرق میں سلسلہ کوہ کے طول میں واقع ہے۔ اس ملک کا طول تقریبا ایک سو کوس ( به حساب جریب سے اور شمالی کو بہتان سے جوبی کو ہستان تک اس کا عرض آٹھ دن کی مسافت کا ہے۔ یہ سارا علاقہ بیشتر سمندر کے ساحل پر ہے۔ نتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری کہتے ہیں آسام افراسیاب کے وزیر پیراں دلیہ کا آسام کے باشندے اور پیداوار میلن تھا وہاں کا راجہ اپنے آپ کو اسی پیراں دیہ کی اولاد میں سے سمجھتا ہے یہ لوگ پہلے آتش پرست مجوسی تھے ۔ بعد میں ہندوستان کے کافروں کے اثرات کی وجہ سے بت پرست ہو گئے۔ وہاں کے تمام باشندے انسان صورت را کشش ہیں اور اکثر بر مند رہتے ہیں ۔ البتہ وہاں کے باعزت لوگ ریشیم کے تقسم کی چادر باندھ لیتے ہیں یہ ریشم اسی جگہ تیار ہوتا ہے۔ کوئی شخص جوتے اور دستار سے واقف نہیں ہے اس صحرا کے شمال میں خطا (چین) کا ملک ہے ۔ آسام کے جنگلوں میں ہاتھی بکثرت ہوتے ہیں وہاں کی پیداوار عود اور مشک کی ایک قسم اور رتیلا ہونا ہے ریہ سونا دریا کی زیت میں سے نکالا جاتا ہے) نمک تو وہاں اس قدر کمیاب ہے کہ وہاں کے کسی مرد اور عورت کے چہرہ پر تک نمک دکھائی نہیں دیتا ۔ ایسے بد شکل اور بدسیرت لوگ ہیں کہ دیکھنے میں انسان نہیں معلوم ہوتے ۔ اس سرزمین میں بجز موٹے چاول اور ماش کی دال کے دوسرا اناج بہت کم ملتا ہے ۔ خاص طور سے گیہوں تو بہت کمیاب ہے دوسرے مقامات سے گیہوں وہاں تحفہ اور ماریہ کے طور پر لایا جاتا ہے ۔ اس ولایت کی خاص پیدا وار طلائی ریت ہے یہی طلائی ریت وہاں لین دین اس ولایت کی خاص طلاقی ریت کا ذریعہ ہے اور اس پر وہان کی تجارت کا دارو مدار ہے ۔ وہاں کی مال گذاری دینے والی رعیت ٹیکس میں یہی طلاقی ریت دیتی ہے جس کی کافی مقدار جمع ہو جاتی ہے ۔ وہاں کے بڑے بڑے زمینداروں کی طرف سے رتیلا سونا جمع کرنے کے لئے جو مزدور مقرر تھے ۔ خان خاناں نئے اس ملک پر قبضہ کرنے کے بعد ان کی تعداد میں ہزار درج کی تھی ۔ ان لوگوں کا موروثی پیشہ ہی سنہری ریت جمع کرنے کا ہے ۔ شخص مقررہ سال میں وہاں کے راجہ کے پاس ایک تولہ طلائی ریت جمع کرانا تھا۔ راقم الحروف رفانی خاں ) نے اس طلائی ریت کو جسے خطا ر چین کے تاجر سورت کی بندرگاہ میں لاتے ہیں بارہا دیکھا ہے پھل پھلاری اور جانور ناریل فول کالی مرچ نمیشکا کیا ا ام ا نا بھی گنت ۱۰ ہیں اور ان کی کافی زیادہ آمدنی جمع ہوتی ہے۔ بڑے گھوڑے اور خچر وہاں نہیں پائے جاتے اس لئے گھوڑے نیچر کی وہاں بڑی قدر ہے۔ دور عالمگیری ۱۳۱ منتخب الباب حصہ سوم کونٹ جو چھوٹا گھوڑا اور تانگن کی قسم میں سے ہے اور فسطاس اور فرش پری گھوڑ نے جو ہندوستان کے شہروں سے وہاں تحفہ کے طور پر لے جاتے ہیں۔ وہاں کے کافر ہندوستان کے مشرکوں کے بر خلاف ہر جانوں کو کھالیتے ہیں اور مسلمانوں کے پس خوردہ سے نفرت و احتراز نہیں کرتے دینے چھوت چھات نہیں ہے) جب وہاں کا کوئی بڑا زمیندار یا راجہ مرجاتا ہے توزمین میں ایک پُراسرار تہ خانے بڑے گھر کے مشابہ تہ خانہ بناتے ہیں اور مرنے والے کی لاش کے ہمراہ اس کی بیوی اور خادما تون کو اس سارے سامان کے ساتھ جو وہ اپنی زندگی میں استعمال کرتے رہے تھے جیسے سواری کا جانور فرش طلاقی نقروی برتن چاول اناج وغیرہ اور وہ زیورات جو وہاں کی بڑے درجہ کی عورتیں اور مرد پہنتے ہیں ۔ نیز عطریات اور چند دن کی مقدار کے مطابق پھل پھلاری وغیرہ کو توشہ آخرت کے طور پر اندر پہنچا دیتے ہیں اور نہ خام کو بند کر دیتے ہیں چنانچہ خان خاناں کے لشکر کے آدمیوں نے ان تہ خانوں کو کھول کر کافی زرد مال اور دولت نکال لی تھی اور خان خاناں کی سرکار میں ان مردہ خانوں سے لاکھوں کا مال و اسباب جمع ہوا تھا جو اس نے فوج میں تقسیم کر دیا تھا آسام کے راجہ کی فتنہ پردازی آسمان سے متصل کام توپ کا اک بھی ہے اور ان دونوں ملکوں میں باہمی روابط و تعلقات ہیں ۔ تقریباً ہیں سال سے آسام کا زمیندار رراجہ فتنہ و فساد برپا کرتا رہا تھا اور صوبہ بنگالہ کی سرحدوں پر حملہ کر کے بادشاہی علاقہ کی مال گزار رعایا کو جن میں مسلمانوں کی بھی ایک بڑی تعداد ہوتی منفی ہر سال پکڑ کرنے جاتا تھا اور اپنے ملک میں قید کر کے ان کو طرح طرح کی تکلیفیں پہنچا تا تھا مالی جانی نقصان کے علاوہ ان کے دین و عقیدہ کی تحقیر بھی کرتا تھا۔ اس کی ان ہی حرکتوں کے سد باب کے لئے شاہجہاں کے عہد میں بنگالہ کے صوبہ دار اسلام خان نے کافی ساز و سامان کے ساتھ اس پر فوج کشی کی تھی مگر اسی زمانہ میں اسے صوبہ داری سے معزول کر کے دہلی میں طلب کر لیا گیا اور وزارت پر مامور کر دیا گیا تھا چنانچہ وہ ہم ادھوری رہ گئی تھی بعد میں جب شجاع بھاگ کر رخنگ کے زمیندار کے پاس پناہ گزین ہو گیا جو اسی آسام کے علاقہ کا ایک زمیندار تھا اور پھر شجاع کے متعلق پتہ نہیں چل سکا کہ اس کا انجام کیا ہوا تو خان خاناں نے جہانگیر نگر اور بنگالہ کے دوسرے تعلقوں کے بندوبست سے فاریخ ہوتے متخب اللباب حصہ سوم ۱۳۲ دور عالمگیری ہی آسام کی مہم پر توجہ کی اور اس ملک کی فتح کے لئے سازوسامان کی فراہمی اور فوجوں کی بھرتی شروع کردی۔ جب خان خاناں کے ارادوں اور تیاریوں کی اطلاع آسام اور کوچ بہار کی عداوت آسام کے راجہ اور کوچ بہار کے زمیندار بھیم نارائن کو ملی جن کی سرحدیں ایک دوسرے سے متصل تھیں اور دونوں میں موروثی عداوت تھی تو دونوں سخت پریشان ہو گئے اور سرا پاک نے سپہ سالار خان خاناں کے پاس عریضہ بھجوایا جس میں اپنی اطاعت و وفاداری ارو دو سرے کی نالائقی کا ذکر تھا اور ہر ایک نے اپنے لئے امان کی التجا کی تھی اور دوسرے کی سرکوبی پر ترغیب دلائی تھی ۔ نادان بھول گئے تھے کہ سیلاب ہمسایہ کے گھر میں داخل ہو گا تو اس کے اپنے گھر کو بھی۔ بہائے جائے گا ۔ خان خاناں نے دونوں سرکش زمینداروں کے عریضے دربار میں بھیجوا دیتے ۔ ان کے جواب میں بادشاہ نے حکم دیا کہ دو نوں بعد ذاتوں کا قلع قمع کر دیا جائے۔ کو بیچ بہار اور وہاں کے باشندے میر جملہ خان خاناں کی تیاریاں تقلعہ گیری کے سامان توپ خانہ اور نزاره د جنگی | بیڑہ جس پر وہاں کی جنگ کا زیادہ تر انحصار ہوتا ہے اور خشکی پر لڑنے کا سازو سامان تیار کرایا اور اس علاقہ کی طرف کوچ کر دیا ۔ اس بہادر سپہ سالار نے دریا اور خشکی پر بڑی سخت لڑائیاں لڑیں اور دشوار گزار گھنے جنگلوں کو صاف کرا کے راستہ بنایا اور اونچے پہاڑی دروں پر قبضہ کیا اور ان لڑائیوں میں تہاروں کا فروں کو موت کے گھاٹ اُتار دیا بادشا ہی فوج کے بھی بے شمار آدمی شہید ہوئے ۔ آخر وہ وہاں کے بت خانوں میں اذان اور تکبیر بلند کرنے میں کامیاب ہو گیا کہ اس سے پہلے اس سرزمین میں کبھی اذان کی آواز نہیں گونجی تھی ۔ اگر ہم ان تمام معرکوں کی تفصیل بیان کریں تو ایک علیحدہ کتاب مرتب ہو جائے گی اس نے چند اہم واقعات کے بیان پر اکتفا کرتے ہیں ۔ دربار شاہی سے اجازت ملتے ہی خان خاناں تے دور عالمگیری ۱۳۳ منتخب اللباب حصہ سوم کو حج بہار میں نارائن کی پیش کرتے ہیں ان خان نے پہلے بھیم ناران کی دہایت کوچ بہار کی تسخیر کا ارادہ کیا ۔ ان باطل پرستوں کے اعتقاد میں نارائن کا لفظ اللہ کے اسم اعظم کا قائم مقام ہے اور اس سے بڑا خالق ان کے نزدیک دوسرا نہیں ہے۔ اس لئے اس سرزمین کے لوگ اپنے بت " نارائن" کے نام کے نمونہ پر تراشتے اور نصب کرتے ہیں اور ان کی پرستش کرتے ہیں ۔ جو راجہ بھی وہاں کا حاکم بنتا ہے وہ برکت کے لئے نارائن کو اپنے نام کا جز بناتا ہے ۔ وہاں کے سکہ پر بھی اسی معبود کی شبیہ نقش ہوتی ہے اور اس کا نام بھی " نار اتنی ہے ۔ وہاں کے راجہ عموماً اپنے وزیروں پر ملک کا کاروبار بد صورت را جاؤوں کی عیش پرستی | چھوڑ کر عیش و عشرت میں مشغول رہتے تھے ایہ راجہ بھی نہایت بدصورت تھے ۔ بد صورتی تو وہاں کے باشندوں کے آب وگل ہی میں خمیر کی گئی ہے کہ ایک سے بڑھ کر ایک بدصورت آدمی نظر آتا ہے یہ بد صورتی ان کی بریانی سے بالکل میل کھاتی ہے ۔ یہ بدصورت راجہ شان دار عمارتوں پر فضا باغوں اور محمده مکانوں اور حوضوں کے کنارے قیمتی فرش پر حسین اور خوبصورت ناچنے گانے والی عورتوں کے جھرمٹ میں جو باہر سے وہاں لائی جاتی ہیں بڑے عیش و عشرت میں گزر بسر کرتے ہیں ۔ زہر یلے ہتھیاروں کا استعمال یہ بھرشت قوم اپنے تیروں تلواروں اور نیزوں کو زہر میں بجھا کر رکھتی ہے ان کا ہتھیار جسم کو چھو جائے تو فوراً سارا جسم درم سے پھول جاتا ہے اور پھر زندہ بچنا دشوار ہو جاتا ہے اُن کے زہر کا علاج صرف کیمیرو ہے کہ اس کے کھائے اور جسم پر ملنے سے زہر کا توڑ ہو جاتا ہے۔ کیسرو ایک میٹھی جڑ والا پودا ہے جو وہاں کے لذیذ نباتات میں سے ہے اور بلاد ہند میں بھی یہ خوش ذائقہ پھل سمجھا جاتا ہے شاہ جہاں آباد اور اس کے نواح میں سال کے بارہ مہینے بازار میں آتا رہتا ہے۔ اتا میں آتا رہا ہے ۔ منتخب اللباب حصہ سوم ۱۳۴ خان خاناں کی کوچ بہار پر فوج کشی دور عالمگیری خان خاناں نے جب کو چ بہار کی مہم کا جنگلوں اور پہاڑوں میں خطرناک نظر منصوبہ بنانا تو اس نے دوباتی شیرو پر شو نیم کی بیڑہ کو متعین کیا کہ وہ بحری فوج کو لے کر دریا کے راستہ سے آگے بڑھے۔ اکبر نگر اور جہانگیر نگر میں مخلص خاں اور احتشام خاں کو کمکی امرار کے ساتھ چھوڑ دیا ۔ نارائن کے ملک میں داخلہ کے تین راتے تھے بادشاہی لشکر نے بڑی تدبیروں سے دو راستوں کو بالکل مسدود کر دیا تیسرا راسته وحشت ناک گھنے جنگلوں کا تھا جس میں زہر یلے درخت اور حشرات الارض بکثرت تھے ۔ خان خاناں نے اپنے لئے اس راہ کو منتخب کیا ۔ یہ سفر بڑا حوصلہ آزما تھا ، جو بس اللہ کی توفیق اور مدد سے طے ہو سکا ہزاروں تیردار اور بے شمار بیل دار متعین تھے جو راستہ بناتے جاتے تھے : ہاتھیوں کی بھی ایک بڑی تعداد درختوں کو گرانے پر لگا دی گئی تھی۔ اس موقع پر خان خاناں خود بارہا پیدل ہو گیا تبر اور بیلچہ لے کر مزدوروں کے ساتھ کام کرنے لگ گیا ۔ اس کی پیروی میں ہزارہا سپاہی اور شکری بھی جنگل صاف کرنے میں مشغول ہو گئے اور سال کے درختوں کو کاٹ کاٹ کر ان لوگوں نے اچھا خاصہ راستہ بنا لیا ۔ پھر جگہ جگہ چڑھی ہوتی ندیاں اور گہرا پانی حائل ہو جاتا تھا ۔ ان کو ایک دوسرے کی مدد سے عبور کرنے کے بعد سر بہ فلک پہاڑوں کا سلسلہ تھا جہاں جگہ جگہ دشمن نے مورچے بنارکھے تھے اور قلعہ بندیاں کر رکھی تھیں اور ادھر ادھر سے نکل کر سد راہ بن جاتے تھے۔ کوچ بہار کی فتح ن ان تمام دشواریوں کو مے کرتے ہوئے اور دشمن کے آدمیوں سے لڑنے بھڑتے ان کو تہ تنیج کرتے ہوئے خان خاناں اس بے دین کے حاکم نشین شہر پر پہنچ گیا ۔ بادشاہی فوج جو بلاتے بے درماں کی طرح اس کے سر پر پہنچ گئی تو بھیم نارائن اپنے اہل و عیال کولے کر پہاڑوں پر چلا گیا اور اس کا صدر مقام بغیر کسی جنگ کے شاہی لشکر کے قبضہ میں آگیا ۔ اول اول تو لوٹ مار غارت گری ہوتی رہی ۔ گھر جلد ہی خان خاناں نے قابو پا لیا اور سید محمد صادق صدر بنگالہ کو حکم دیا کہ وہ جگہ جگہ پابندیاں عائد کر دیں اور ضابطہ بندی کر دیں اور خود ہر مقام پر جا کر یہ نگرانی کریں کہ کوئی شخص رعیت جور عالمگیری ۱۳۵ نتخب اللباب حصہ سوم لگے کی جان ومال پر دست درازی نہ کرنے پائے ۔ راجہ بھیم نارائن کا جو سامان کبھی ہاتھ وہ سرکار میں ضبط کر دیا جائے اور ہر جگہ بت توڑ دیئے جائیں اور اسلامی احکام و قوانین نافذ کر دیتے جائیں ۔ حسب ہدایت سید مذکور نے ایسی پابندی لگائی اور کڑا احساب قائم کر دیا کہ کسی لشکری کو رعیت کے کسی آدمی کی طرف ٹیڑھی نگاہ سے دیکھنے کی ہمیت نہیں پڑتی تھی ۔ لوٹ مار کرنے والوں کو ہاتھ اور ناک کان کاٹنے کی سزائیں دی گئیں اور خان خاناں نے امن عامہ کا اعلان و نفاذ کر کے رعایا کو مطمئن کر دیا اور ان کی جان ومال کی حفاظت کے انتظامات کرا دیتے ۔ خان خاناں نے پہلے مہانا را بن کے بت کو توڑ کر پھینکو ادیا میر حملہ کی رعیت نوازی اور پھر دوسرے بتوں کو توڑ دیا اور بت خانوں کی چھت پر چڑھ کر اذانیں دیں تاکہ دشمن کے آمادہ پیکار عناصر کے حوصلے پست ہو جائیں ۔ پھر لوٹ مار کے سدباب کے لئے کمر ر اعلان کرایا ۔ جو لوگ گھروں کو چھوڑ کر بھاگ گئے تھے ان کے گھروں کی حفاظت کا انتظام کرایا اور ان کا مال جمع کرکے بطور امانت اس کی سختی کے ساتھ حفاظت کی جاتی رہی ۔ جب لوگوں کو مسلمانوں کے نیک سیرت سپہ سالار کی ان حادثا نہ اور مشفقانہ کارروائیوں کا علم ہوا تو وہ جوق در جوق اپنے گھروں کو واپس آگئے اور ازسر الا بستیاں آباد ہو گئیں ۔ بشن نرائن کا قبول اسلام بیم دراین کا بیا این نرائن جو اپ سے سخت ناراض تھا اس موقع کو غنیمت جان کر خان خاناں کے پاس آگیا اور خان خاناں کی تبلیغ پر اُس نے اسلام قبول کر لیا اور اپنے باپ اور وزیر کو گرفتار کرانے میں مسلمانوں کی رہنمائی کی پیش کش کی ۔ خان خاناں نے اس کے ہمراہ اسفند یار بیگ اور فریاد دیگ کو متعین کیا کہ وہ بھیم نارائن اور اس کے ذریر کو گرفتار کرنے کے لئے جائیں پھر انھیں تاکید کی کہ صحرا اور جنگل اور پہاڑوں کے دروں میں پوری احتیاط سے اور باخبر ہو کر پیش قدمی کریں ۔ اس لڑائی میں خان خاناں نے ایک نو چھ چھوٹی بڑی کوچ بہار کے وزیر کی گرفتاری تو ہیں اور ڈھائی سوز نبورک ربڑی بندوق ) اور را چنگی اور توپ خانہ کا دوسرا کافی سامان ضبط کیا تھا ان کو جہانگیر نگر بھجوا دیا ۔ ادھر اسفندیار نے بڑی سعی و کوشش کے بعد راجہ کے وزیر بھولا ناتھ کو اس کے اہل وعیال اور ہمراہیوں نتخب اللباب حصد يوم ۱۳۶ دور عالمگیری سمیت گرفتار کر لیا اور سپہ سالار خان خاناں کے پاس بھیجوا دیا ۔ کبھیم نارائن اس علاقہ کے ایک نہایت معمرز میندار کی پناہ میں چلا گیا تھا ۔ کوچ بہار کے قلعہ اور آبادی کے درمیان ایک کم چوڑی مگر بہت معلق فولادی پل گہری ندی تھی ۔ ندی پر لوہے کے تاروں کا پل تھا ۔ پانی کے دونوں کناروں پر منجیں گاڑ کر اور مضبوط درختوں کے تنے سے دو لوہے کی زنجیریں ندی کے پاٹ پر باندھ دی گئی تھیں ۔ ان دونوں زنجیروں کے درمیان چھوٹی چھوٹی زنجیروں سے بنا ہو از پنجیرہ بنا دیا گیا تھا۔ اس طرح لوہے کا یہ اچھا خاصائل بن گیا تھا۔ تمہارے کے لئے سر کی بلندی پر بھی ندی کے آر پار ایک زنجیر باندھ دی گئی تھی جسے پکڑ کر لوگ اس آپنی پل پر سے گذرتے تھے اور روزانہ اس پل پر آمد و رفت کرنے والوں کا تانتا لگا رہتا تھا ۔ زنجیریں اس طرح آنکڑوں میں انکا دی جاتی تھیں کہ حسب ضرورت ان کو علیحدہ کر لیا جاتا تھا ۔ چنانچہ رات میں اس آہنی پل کو اتار لیا جاتا تھا یہ خان خاناں نے اس حاکم نشین شہر کو عالمگیر نگر کا نام دیا۔ کوچ بہار کا بندو بست به تواشی پر گنوں اور پانی چکوں پر مشتمل تھا جس کی جمع بندوبست بندی وہاں کے مروج سکہ نارائنی کے حساب سے دس لاکھ روپیہ ہوتی تھی ۔ اسفند یار چونکہ اس سرزمین سے بخوبی واقف تھا اس لئے اس کو وہاں حاکم مقرر کیا اور اس کے ہراہ دولا ئق جمعیت داروں کو ایک ہزار چارسو سواروں اور دو ہزار ہندو کمپنیوں کے ساتھ متعین کر دیا اور اس ضلع کی دیوانی پر قاضی تیمور کا تقرر کیا اور بندو بست کے لئے سولہ چوکیاں مقرر کیں، ان انتظامات کے بعد خان خاناں نے آسام کی طرف توجہ کی۔ aablik دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم میر حملہ کا آسام پر حملہ خان خاناں نے آسام پر فوج کشی کے لئے دلیر خاں میر جملہ آسام کے جنگلوں میں کو تراولی پر آخر خان کو ہراول پر اور میر مرتضی کو توپ خانہ پر متعین کیا اور کشتیوں کے بیڑہ کو جگہ جگہ فوج کے ساتھ دریا کے راستہ آگے بڑھایا اس انتظام کے بعد بادشاہی شکر کو لے کر وہ آسام کے گھنے جنگلوں میں داخل ہو گیا ۔ جنگل اس قدر خوفناک اور دشوار گزار تھا کہ ہوا کو بھی راستہ نہ ملے مگر بہا اور سپہ سالار نے سابقہ طریقہ پر جنگل قطع کراتے اور راستہ بناتے ہوئے اس وسیع و عریض جنگل کو طے کیا ۔ اثنائے راہ میں اس علاقہ کے پہاڑی قبیلے دائیں بائیں سے نکل کر فوج پر چھاپے مارتے رہے اور بہادر لشکریوں کو ان کی مزاحمتوں سے بڑی وقتیں پیش آئیں بگر شکر برابر آگے بڑھتا رہا۔ دشمن کے جو آدمی اسیر بنائے گئے تھے انھوں نے راہبری سے ئے اپنی خدمات بھی پیش کیں مگر تجزیہ کارسپہ سالار نے ان کی باتوں کا اعتبار نہیں کیا اور دریائی بیٹرہ سے جدا ہو کر دریا کے ساحل کو نہیں چھوڑا ۔ راستہ میں جہاں کبھی دشوار گذار نالے اور دلدلی زمین ملی درختوں کی شاخیں بچھا کر اور بانس کے پتے باندھ کر ان پر کافی مقدار میں گھاس ڈال دی اور فوج اس پر سے بآسانی گزرگئی ۔ غرض آہستہ آہستہ دریائی بیڑہ کے ساتھ ساتھ لشکر کبھی نصف کوس اور کبھی ایک کوس کے حساب سے آگے بڑھتا رہا۔ اس دوران میں خان خاناں ہمرا ہیوں کا دل بڑھانے کے لئے پیادہ ہو جاتا تھا وہ سب کے ساتھ راستہ بنانے میں شریک رہتا تھا ۔ اور حافظ شیراز کا یہ شعر پڑھتا جاتا تھا ہے گرچه منزل اس خطرناک است و مقصد نا پدید پیچ را ای نیست کورا نیست پایان غم مخور منتخب الباب حصہ سوم IPA د در عالمگیری اس پر مشقت سفر میں جب کہ کبھی شام کے وقت اور کبھی سہ پہر کے وقت قیام میسر آتا تھا۔ خان خاناں ہر منزل پر دشمن کے شب خون کے اندیشہ سے ساری ساری رات نگرانی اور نگہبانی کے لئے جاگتا رہتا تھا تا کہ کو توال اور دوسرے آرام طلب لوگ اپنی اپنی ڈیوٹیوں کو پابندی سے ادا کرتے رہیں ۔ آخر چلتے چلتے شکر ایک سربہ فلک پہاڑ کے دامن میں پہنچا اس پہاڑ پر دو مضبوط قلعے تھے جن میں میں ہزار دشمن کی فوج تھی جن میں ہر قند ازوں اور تیر اندازوں کی ایک بڑی جمعیت بھی تھی اور قلعہ بندی کا کافی سامان موجود تھا ۔ یہاں سے آسام کے حاکم نشین شہرتیک کی مسافت ایک ماہ چند دن کی بتائی جاتی تھی ۔ قلعہ کے نیچے تین سو آٹھ دشمن کی جنگی کشتیاں لنگر انداز تھیں ۔ خان خاناں نے اس پہاڑ سے دو کوس کے فاصلہ پر بڑی احتیاط آسام کا پہلا معرکہ کے ساتھ نگاہ قائم کردی اور راتوں میں چاہتا یہاں روشن لشکر رکھنے کا انتظام کرایا اور جنگی بیڑہ کو حکم دیا کہ قطعہ کے نیچے ٹھیرے ہوئے دشمن کے بیڑہ کے مقابل لنگر انداز ہو جائے ۔ لشکر کو جگہ جگہ مور نے باندھ کر قلعہ پر حملہ کرنے کی ہدایت کردی اور ہر پہاڑی پر اور دروں پر کثرت سواروں اور پیادوں کو مامور کر دیا تا کہ آسامی شب خون مارنے نہ پائیں اور محصورین کو کمک نہ پہنچا سکیں ۔ انہی خطرناک راستوں میں سے ایک پڑ جہاں سے کمک پہنچنے کا زیادہ امکان تھا آغر خاں مامور تھا حسب توقع اس محاذ پر آسام کے تین چار ہزار برتند ازوں نے حملہ کر دیا اور دشمن کے بے خطا تیراندازوں نے آغر خاں کی مغل فوج کو چاروں طرف سے گھیر لیا ۔ اس وقت آغر خاں کے ساتھ بہت کم آدمی تھے اور دشمن کی جمعیت میں برابر اضافہ ہوتا جارہا تھا مگر بہادر اور دلیر آغر خاں ان کے سامنے سینہ سپر ہو گیا ۔ اس معرکہ میں مغل سواروں کی ایک تعداد شہید ہوگئی اور بہت سے زخمی ہو گئے گھر آغر خاں نے دلیرانہ حملے کر کے دشمن کی ایک بڑی تعداد کو موت کے گھاٹ اتار دیا اسی حالت میں ایک زہر دار تیر آغر خان کے پاؤں میں لگا اور اسی وقت اس کے پیر پر ورم چڑھ گیا ۔ مگر آخرفان نے قدم پیچھے نہیں ہٹاتے ۔ بڑ ہے استقلال سے دشمن پر حملے کر کے اس کا منہ پھیر دیا اور آسامیوں کی ایک کثیر تعداد کو زندہ گرفتا رکھ لیا یہ اس لڑائی کے بعد اللہ کے فضل وکرم سے بادشاہی شکر کے بہادروں کا ایسا رعب ان وحشیوں کے دل پر چھا گیا کہ ان کی ہمت ٹوٹ گئی اور راتوں رات دور عالمگیری وہ مور پے چھوڑ کر فرار ہو گئے منتخب اللباب حصہ سوم آسامیوں کی لڑائی کا دار و مار دو چیزوں پر ہے ایک پیدل دریائی جنگ اور کامیابی فوج دوسرے دریائی بیڑہ جہاں تک ان کی پیدل فوج کا تعلق ہے وہ بادشاہی شکر کی سوار فوج کے مقابلہ میں ناکام ہو گئی۔ کیونکہ غیرمسلح ایک سوا بھی گھوڑا دوڑاتے ہوئے بڑھتا تو ان کے دس مسلح پیادے وحشت کھا کر اس کے سامنے سے بھاگ کھڑے ہوتے تھے خشکی میں جب دشمن کو کامیابی نہیں ہوئی تو اس نے دریائی جنگ پر کمر باندھی اور ان کی ایک بڑی تعداد پہاڑ سے اتر کر آئی اور ان بے کار پڑی ہوئی اور دریا میں غرق کر کے چھپائی ہوئی کشیتوں کو تیار کر کے بادشاہی بیڑہ کے مقابلہ پر بڑھے دوسرے دن جب آفتاب طلوع ہوا تو سپہ سالار کو دشمن کے دریائی اقدام کی اطلاع ملی اس نے فورا لشکر کو قلعہ کی طرف آگے بڑھایا اور کوشش کر کے زیادہ سے زیادہ سپاہیوں کو دریا کے ساحل پر پہنچا دیا تا کہ وہ حسب ضرورت دریاتی فوج کی مدد کر سکیں ان کے ساتھ خانہ کو بھیجوا دیا تا کہ گولہ باری سے ان کے بیڑہ کو تباہ کر دیا جائے ۔ اب دونوں طرف کے جنگی بیڑوں نے حرکت کی کشتیاں ایک دوسرے کے مقابلہ پر بڑ میں اور دونوں طرف کی دریاتی فوج نے آتشیں بان چھوڑنے شروع کئے آگ کے شعلوں بارود کے دھماکوں اور دھوئیں سے فضا تیرہ و تار ہو گئی توپ و تفنگ کی آوازوں سے کان کے پردے پھٹے گئے اس دھواں دھار میں عرصہ تک پتہ نہیں چل سکا کہ کون غالب ہے اور کون مغلوب - دشمن کی کشتیوں میں بان زیادہ مقدار میں نہیں تھے جلد ختم ہو گئے پھر ان کے دلوں پر اس اجنبی شکر کے حملہ اور بہادروں کا بڑا خوف و ہراس طاری تھا اس لئے جلد ہی ان کا بٹیرہ پس پا ہونے لگا اور وہ کشتیوں کو دریا کی دھار پر ڈال کر فرار ہوئے لگے بادشاہی بیڑہ نے ان کا تعاقب شروع کر دیا اور ان کی چند کشتیوں کو بان پھینک کر اور توپوں کی گولہ باری کرکے فرق کر دیا ۔ اور ان کی کشتیوں کو اس طرح گھیر لیا کہ بکثرت آدمی جان بچانے کے لئے دریا میں کود پڑے اور بلاک ہو گئے جو اپنی کشتیاں بچا کر ساحل پر پہنچے انھوں نے بیڑہ کو دریا کے حوالہ کر کے کوہستان اور صحرا کی کمیں گاہوں میں جا کر پناہ لے لی ۔ جو لوگ پیرا کی کے بل پر دریا میں غوطہ لگا گئے تھے ۔ دریا سے سر نکالتے ہی بادشاہی لشکر کے مردم شکار سپاہیوں کے ہاتھوں مارے گئے اس معرکہ میں دشمن کی ایک سو چالیں کشتیاں نتخب اللباب حصہ سوم و در عالمگیری جن پر توپ خانہ کا کافی سامان لدا ہوا تھا اور ان کے ساتھ ایک سو چالیس تو ہیں اور بکثرت اسیر بادشاہی فوج کے ہاتھ آگئے ۔ دریائی جنگ کی فتح کے بعد دونوں قلعے بھی مزید کسی لڑائی کے بلا تردد قبضہ میں آگئے بس یہ اللہ کا فضل اور بادشاہ کا اقبال تھا کہ اپنے دشوار گذار بلند مکان قلعے اس آسانی سے فتح ہو گئے ۔ خان خاناں نے اس کا میابی پر اللہ کا شکر ادا کیا اور دونوں قلعوں کا ملاحظہ کرنے کے بعد عطاء اللہ نامی افسر کو ان کی نگہبانی پر متعین کر دیا اور اس کے ساتھ حسب ضرورت فوج متعین کر دی اور ذخیرے فراہم کر دیتے۔ ان دو قلعوں سے فارغ ہونے کے بعد خان خاناں نے قلعہ کو تھی کے قلعوں کی تسخیر کو تھی کی تغیر کے لے کر با بھی یہ مقام بھی آسام کے شوار گذار قلعوں میں سے ایک تھا ، وہاں تک پہنچنے میں بھی شکر کو راستہ کی سختیوں اور شدائد کا سامنا کرنا پڑا جب ان صعوبتوں کو جھیل کر شکر آگے بڑھا تو دریا کے دونوں کناروں پر ایک دوسرے کے مقابل یہ قلعے نظر آئے جن میں سے ہر ایک بلندی میں ایک دوسرے سے بڑھ کر تھا ۔ دونوں قلعوں کے درمیان دریا کی سطح پر ہر طرح کی جنگی تیاریوں اور سازو سامان سے بھرے ہوئے کشتیوں کے بڑے بڑے بڑے بھی تیرتے ہوئے دکھائی دیتے ۔ یہ بھی سننے میں آیا کہ آسامیوں کی تقریبا ایک لاکھ پیادہ فوج دونوں قلعوں اور کشتیوں میں آمادہ پیکار حملہ کی منتظر ہے ۔ گھر اللہ نے اپنے کرم سے یہاں بھی دشمن کے دل میں حملہ آور فوج کا ایسا خوف بٹھا دیا کہ خشکی پر تو اس نے مقابلہ کی ہمت نہیں کی، اور دریا میں بادشا ہی بیڑہ کے مقابلہ میں شکست کھا کر وہ بھاگ کھڑا ہوا اور دونوں قلعے بادشاہی فوج کے لئے خالی چھوڑ دیتے ۔ قلعوں کی فتح پر خان خاناں خدا کا شکر بجا لایا ۔ ان کو اچھی طرح معائنہ کرنے کے بعد ضروری انتظامات کئے اور دونوں قلعوں پر حفاظت کے لئے ایک فوج متعین کر دی اوراگے کی طرف کوچ کر دیا۔ دیرانہ فوج کشی اور قوعات عرض اس طرح جہاں غرض اس طرح جہاں بھی اقبال مند لشکر پہنچا، گھوڑوں ہاتھیوں کی یلغار اور جاں نثار مغلوں کے حملوں کے سامنے دشمن کے پیر جم نہ سکے ۔ خاص طور سے ان لڑائیوں، میں آخر ماں نے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا اور ہر جگہ وہ دلیر خاں کے آگے آگے تکتازی کرتے ہوئے بڑھتا رہا اس کے پے درپے حملوں کے سامنے نہ تو دشمن کے انگی بڑے ٹھیر سکے، نہ اس کی دور عالمگیری ۱۴۱ منتخب اللباب حصہ سوم پیدل فوج اور ہر جگہ سے وہ شکست کھا کر بھاگتے رہے اور اس سرزمین کے تقریبا تمام دشوار گذار مقامات اور اہم جنگی مورچے جن کی تفصیل کا موقع نہیں بادشاہی کارگزارں کے قبضہ میں آگئے ۔ گھر اب ایک وقت ہوگئی ۔ مفتوحہ مقامات پر جگہ جگہ فوج کو متعین کرنا پڑا جس کی وجہ سے حملہ آور لشکر کی تعداد گھٹ گئی ۔ اگر چہ لشکر کے ایک ہزار سواروں کے آگے آسامیوں کے بیس ہزار پیارے بھی بکریوں کے ریوڑ کی حیثیت رکھتے تھے اور مقابلہ سے بھیڑوں کی طرح بھاگ کھڑے ہوتے تھے لیکن وہ شب خون مارنے اور غفلت میں لشکر پر چھاپے مارنے میں بڑے تیز طرار تھے ۔ان کے اس شب خون اور گوریلا حملوں سے کافی نقصان ہو رہا تھا۔ خان قاتل کا تو خیر یہ معمول تھا کہ وہ رات کے اول حصہ میں سو جاتا تھا۔ آخر شب میں وہ خاص طور سے جاگ کر کو توالی اور نگہبانی کرتا رہتا تھا اور صبح تک اپنی جمعیت کو لے کر گشت کرتا رہتا تھا اور دشمن کی نقل و حرکت کی طرف سے خبردار رہتا تھا مگر فوج کے دوسرے کمان داروں کا بحال نہیں تھا۔ اسی لئے عام طور سے شب خون مارنے والے آدھی رات یا آخر شب میں ان کی جمعیت پر چھاپے مارتے تھے اور غفلت کی وجہ سے کئی ایک مارے جاتے اور زخمی ہو جاتے تھے اور لشکر کا بہت سا سامان بھی دشمن کے شب خون کی نذر ہو جاتا تھا اس طرح کافی سے زیادہ نقصان بادشا ہی شکر کو پہنچ رہا تھا ۔ پھر بھی خان خاناں کی خبرداری اور سخت نگرانی کی وجہ سے لشکر روز بروز آگے بڑھتا رہا ۔ سچ ہے سپہ سالاری جیسا جان جو ھم کا فریضہ محض بہادری اور کثرت فوج کے بل پر نہیں انجام دیا جا سکتا ۔ اس کے لئے بڑے تدبر اور جاں کا ہی کی ضرورت ہوتی ہے ۔ بہر حال خان خاناں بڑے حوصلہ اور تدبیر کے ساتھ لشکر کو برف باری اور طوفان لے کر بھیم گڑھ پہنچ گیا جو آسام کا بہت بلند اور سب سے بڑا قلعہ تھا اور حاکم نشین مقام تھا مگر قدرت کی ستم ظریفی کہ منزل پر پہنچنے سے پہلے ایک دن اچانک تیز وتند ہوا چلنے لگی ۔ سیاہ بادل چھا گئے اور آسمان سے بلائے ناگہانی کی طرح بڑے بڑے اولے گرنے گئے ۔ چند گھنٹوں تک مسلسل ایسی سخت ژالہ باری ہوئی کہ لشکر کے اکثر جانور اور سپاہی زخمی ہو گئے اور سارے لشکر میں افراتفری کی گئی ۔ بہت سے آدمی تو برف باری سے زخمی ہونے کی وجہ سے اور کاٹ کھائے منتخب اللباب حصہ سوم د در عالمگیری والی سرد ہوا کی تاب نہ لاکر جاں یہ حق ہو گئے ۔ دریا میں بھی چند کشتیاں تلاطم کی وجہ به موز سے فرق ہو گئیں ۔ بہر حال لشکر نے یہ چند دن جو بڑی مصیبت کے دن تھے گزار دیئے۔ اور قلعہ کے نیچے پہنچے کر توپ کی مار کی مسافت پر اپنی لشکر گاہ قائم کردی ۔ یه قلعه نهایت مضبوط ومستحکم قلعہ تھا اور آسام کے تمام قلعہ بھیم گڑھ کا معرکہ سرگروہ بے شمار افواج کے ساتھ جو ہر جگہ اسلامی فوج سے شکست کھا کر بھاگے تھے۔ یہاں آکر جمع ہو گئے تھے ۔ تقریباً تین لاکھ آسامی پیارے وہاں جمع تھے اور باہم عہد و پیمان کر کے خان خانان کی حملہ آور فوج کا انتظار کر رہے تھے اس سے قبل بھی بارہا مشرق کے بادشاہوں نے اس قلعہ پر فوج کشی کی تھی مگر اس کے نیچے ان کے لشکر تباہ و برباد ہو گئے تھے ۔ بادشاہی لشکر کو جب وہاں دشمن کی اس بے شمار فوج کے جمع ہونے کی خبریں میں اور پھر انھوں نے اس ناقابل تسخیر فلک نما قلعہ کو دیکھا تو وہ گھبرا گئے ۔ خان خاناں نے ہر مورچے پر پہنچ کر اپنے آدمیوں کا حوصلہ بڑھایا۔ اور دلیر خاں کو دوسرے تجربہ کار امرار کے ساتھ مورچہ بندی پر مامور کیا۔ مسلسل تین دن تین راتوں تک آسامی قلعہ کے اوپر سے گولہ باری کرتے ، اور بندوقوں سے گولیاں چلاتے رہے اور بڑے بڑے پتھر بادشاہی فوج پر لڑھکا نے بن کی وجہ سے بہت سے جانور اور آدمی زخمی اور تلف ہو گئے ۔ ان کے مسلسل حملوں سے دیدے باندھنے اور مورچے لگانے کی مہلت نہ مل سکی ۔ چوتھی رات انھوں نے بہت بڑا شب خون مارا اور سارے لشکر میں ہنگامہ برپا ہو گیا ۔ اس رات دلیر خاں نے غیر معمولی بہادری دکھائی اور دشمن کی خوب لوٹ کر مدافعت کی ۔ اس شب خون تھے بادشاہی لشکر کو بہت نقصان پہنچا۔ بہت سے آدمی اور جانور مارے گئے اور زخمی ہوئے شکر کے آس پاس جو جانور تھے وہ سب دشمن کے ہاتھ لگ گئے ۔ حملہ آور بھی دلیر خاں کی افغان فوج اور راجہ پیر سنگہ کے را جوتوں سے بھی کر نہ جا سکے ۔ ان کی کبھی ایک کثیر تعداد موت کے گھاٹ اتر گئی ۔ اس شب خون کے بعد دلیر خاں اور دوسرے بہا دروں کے ایک نو مسلم کی غداری مشورہ پر یہ طے پایا کہ سامیوں کو مزہ مہلت نہ دی جائے تا کہ وہ طویل قلعہ بندی کا سامان مہیا نہ کرنے پائیں اور اللہ کی پناہ پر توکل کر کے ۱۴۳ ور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم قلعہ پر یورش کر دی جائے ۔ اس فیصلہ کے بعد سب نے ایک دوسرے کے لئے دعائے خیر کی اور یورش کی تیاری میں مصروف ہو گئے جاسوسوں کو قلعہ کے اطراف متعین کیا گیا کہ وہ کسی مناسب راہ کو تلاش کر کے بتائیں جس طرف سے قلعہ پر فوج کشی آسان ہوا سی اثناء میں ایک آسام کا بدبخت نو مسلم جو اس مہم سے پہلے کافی عرصہ سے لشکر میں بلازم تھا اور بڑی خیر خواہی اور جاں نثاری کا اظہار کرتا اور اس کو ہستان سے واقف ہونے کا دعوی کرتا تھا۔ خان خاناں کے ایک مصاحب کے توسط سے حاضر خدمت ہوا اور عرض کی کہ میں اس ملک کے تمام راستوں اور اس قوم کے طور طریقوں سے واقف ہوں اور یہاں کے چپہ چپہ کی مجھے خبر ہے ۔ اس لئے یورش کے وقت لشکر کی رہبری اور پیش قدمی میرے سپرد کی جائے۔ خان خانان با وجود تجربہ اور حزم و احتیاط کے اس کے جھانسے میں آگیا اور فوج کی راہنمائی پر اسے مقرر کر دیا۔ اس بدبخت آسامی نے قلعہ والوں کو پیغام بھجوا دیا کہ میں لشکر سازش کا منصوبہ اسلام کو فلاں دشوار گذار راستہ پر جہاں گہری خندق اور پانی ہے اپنے ساتھ لگا لاؤں گا تم اس کو اپنے تیروں کی زد پر رکھ لینا ۔ اس کے بعد وہ فوج کو آدھی رات کے وقت لے کر آگے بڑھا ۔ جب قلعہ کے دروازہ کے مقابل پہنچے ۔ جس کے سامنے ایک مضبوط سنگین دیوار کھڑی تھی تو اس نے توپ خانہ کے داروغہ میر مرتضیٰ سے کہا کہ تم دروازہ پر گولہ باری شروع کر کے قلعہ والوں کو اپنی طرف متوجہ رکھو تا کہ وہ اس جانب توجہ نہ کر سکیں، جدھر میں فوج کو لے جاؤں گا اس کی غرض یہ تھی کہ توپ خانہ کا مال مسالہ اس دیوار پر رانگاں جائے ۔ بہر حال میر مرتضی اس کے کہنے کے مطابق گولہ باری کے انتظام میں لگ گیا اسی موقع پر آسمان سے ژالہ باری شروع ہو گئی بڑے بڑے اولوں کی ضرب سے بھی بہت سے آدمی تلف اور زخمی ہو گئے ۔ وہ آسامی صبح ہونے سے پہلے پہلے لشکر کو مذکورہ خندق خون ریز لڑائی اور قلعہ کی فتح کے پاس لے کر چلا گیا جس کا پانی بڑی دور دور تک پھیلا ہوا تھا اور بہت گہرا تھا ۔ پہاڑ پر سے آسامیوں نے گولہ باری شروع کر دی اور آتشیں تھیار چلانے لگے ۔ بہادر لشکریوں نے جب ہر طرف سے خود کو مصیبت میں گھرا پایا تو انھوں ئے جان پر کھیل کر دشمن پر حملہ کر دیا اور ہر شخص بڑی بہادری اور دلیری سے جنگ میں کوڑا ۱۴۴ منتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری خاص طور سے دلیر خاں اور آخر خاں نے دشمن کی آتش باری کی پروانہ کرتے ہوئے اس آگ اور خون کے سمندر میں ہاتھی گھوڑے دوڑا دیتے۔ اس وقت بعض افغانوں نے سمجھایا بھی کہ اب معاملہ قابو سے باہر ہے اس آگ اور پانی سے نجات ممکن نہیں اگر پانی میں غرق ہوئے سے بچ بھی جائیں تو سامنے پہاڑ ہے جس سے سر پھوڑنا جان کو رائیگاں کرنا ہے ابھی موقع ہے کہ ہم یہاں سے لشکر گاہ کو واپس چلے جائیں اور پھر بہتر تد بیروں اور انتظام کے ساتھ قلعہ کی تسخیر کے لئے آئیں ۔ دلیر خان نے فرار ہونے کی رسوائی قبول نہ کی اور فیل ہان کو پیٹ کر اپنا ہا تھی آگے بڑھا دیا دوسرے بہا در افغان سردار جیسے آغر خاں قراول خاں و غیره گفتی کے چند سپاہیوں کے ساتھ تکبیر کہتے ہوئے پانی میں اتر گئے ۔ اوپر سے دشمن گولہ باری کر رہا تھا جو بھی سرپانی سے نکالتا وہ ان کے گولوں کا نشانہ بن جاتا اور شہید ہو جاتا ۔ اس طرح ایک بڑی تعداد جان سے جاتی رہی ۔ اس ملعون آسامی کو آغر خاں کے آدمیوں نے قید کر لیا تھا اور وہ بھاگ نکلنے کی فکر میں تھا کہ اچانک ایک گولہ کے پھٹنے سے وہ جہنم رسید ہو گیا ۔ تین چار بندوق کی گولیاں اور پھر دلیر خاں کے جوشن پر بھی آگر لگے گھر اس کو کوئی ضرر نہیں پہنچا آخر وہ بہادر چند شیر دلوں کے ساتھ اس خندق میں پیرتے ہوئے قلعہ کے دامن میں ایسی جگہ پہنچ گیا جو گولوں کی زد سے باہر تھی پھر وہاں سے وہ اور اس کے ساتھی بڑی دلیری اور جسارت کے ساتھ آگے بڑھے اور کسی نہ کسی طرح قلعہ کی دیوار پر پہنچے گئے ادھر پہنچنے کے بعد بھی انھوں نے ایسی دلیرانہ جنگ کی کہ رستم بھی ہوتا تو انگشت بدنداں رہ جاتا ۔ محصوروں کی ایک بڑی تعداد نے ان کو گھیر لیا تھا مگر با وجود قلت تعداد کے ان لوگوں نے وہاں کشتوں کے پشتے لگا دیتے ۔ ان کے اوپر پہنچتے اہی قلعہ کے باہر بادشاہی شکر نے فتح کے شادیانے بجانے شروع کر دیئے ۔ نقاروں کی ہیبت ناک آواز سے دشمن کے دل میں ایسی دہشت سمائی کہ وہ ہتھیار پھینک پھینک کو قرار ہونے لگا ۔ دلیر خان کے پیچھے ہی دوسرے امیر اور افسر میر مرتضیٰ کی معیت میں قلعہ پر پہنچ گئے ۔ اب آسامیوں کے لئے پناہ کی کوئی صورت نہیں رہی اور وہ فوج در فوج بھاگ کھڑے ہوئے اور اس حالت فرار میں ان کی ایک بہت بڑی تعداد جہنم رسید ہو گئی اور قلعہ فتح ہو گیا۔ دور عالمگیری. irs منتخب الباب حصہ سوم خان خاناں کا نظم ونسق اور سنیت قلعہ کی فتح کے بعد خان خانان شان دشکوہ سے قلعہ میں داخل ہوا اور بڑے جوش و خروش سے تحسین و مبارک باد دیتے ہوئے دلیر خان کو سینہ سے لگا لیا اور دور کعت شکرانہ کی نماز پڑھائی پھر منادی کرا دی کہ کوئی شخص رعایا کے جان و مال اور آبرو پر دست درازی نہ کرے اور عورتوں، بچوں کو اسیر نہ بناتے ۔ دشمن کے چند ہزار آدمی قید کر لئے گئے تھے ان کو پابہ زنجیر کر کے بارود کوٹنے اور توپ خانہ کے دوسرے کاموں میں اور لشکر کی بار برداری وغیرہ پر لگا دیا گیا ۔ کہتے ہیں خان خاناں کو یہ کا میابیاں محض اس کی حسن نیت کی وجہ سے ہورہی تھیں ۔ کیونکہ وہ بڑے بڑے قلعوں کو مفتوح کر لینے اور ملک پر تسلط پالینے کے باوجود چھوٹے بچوں اور رعایا کے اہل وعیال کو امن و حفاظت میں لے لیتا تھا اور ان پر کسی کو دست درازی کرنے نہیں دیتا تھا اس سلسلہ میں وہ بہت کنت تھا اور کڑی نگرانی رکھتا تھا ، وہ کہا کرتا تھا کہ عورتیں اور بچے ذمہ دار نہیں وہ تو ظالموں کی اطاعت پر مجبور ہوتے ہیں ۔ فتح کے بعد اُس نے بہت خانے مسمار کرا دیتے ۔ اذان کہلوائی اور قلعہ کے مال و اسباب اور توپ خانہ کو سرکار میں ضبط کر لیا۔ اور ممالک محروسہ بادشاہی کے جو آدمی ان ظالموں کی قید میں تھے ان کو راستہ کا خرچ وغیرہ دے کر ان کے وطن بھیجوا دیا ۔ اس ناقابل تسخیر قلعہ کی فتح اور اس دلیری اور بہادری کی خبریں شاہی بٹیرہ پر حملہ پھیلیں تو ہر طرف حیرت اور خوف کی لہر دوڑ گئی اطراف و اکناف ہر میں جو قلعے تھے وہاں آسامیوں پر ایسی دہشت طاری ہوتی کہ انھوں نے قلعوں کو خالی کر دیا تو ہیں دریا میں ڈال دیں اور ذخیرے جلا دیتے ۔ خشکی اور قلعوں کو چھوڑ کر آسامی لشکر دریا پر آگیا اور وہ ایک بڑا جنگی بیڑہ تیار کرنے میں مصروف ہو گئے اور تقریباً آٹھ سو جنگی کشتیاں تیار کرلیں جو توپ خانہ کے سازو سامان سے بھری ہوتی تھیں۔ اور بادشاہی بیرہ کے مقابل پہنچ کر انھوں نے اچانک غفلت میں حملہ کر دیا اور چاروں طرف سے شاہی بیڑہ کو گھیر لیا۔ اتفاق سے اسی دن کوئی سوکشتیاں ضروری کاموں کے سلسلہ میں ادھر ادھر گئی ہوتی تھیں اور بیڑہ کا کمان دار زین الحسن خان خاناں کے پاس آیا ہوا تھا اور بیٹرہ میں کوئی کار فرما شخصیت نہیں تھی اس لئے دشمن نے سخت نقصان پہنچایا ۔ بادشاہی بیڑہ کے آدمی باوجود خطرہ میں گھر جانے کے بڑی پامردی سے مقابلہ کرتے رہے ۔ شاہی بیڑہ سے خان خاناں کا کیمپ تین کوس منتخب اللباب حصہ سوم ۱۴۷ دور عالمگیری (جہ یہی) کے فاصلہ پر تھا اس لئے وہاں تک جلد اطلاع پہنچانا بھی ممکن نہیں رہا تھا ۔ رات کی دو گھڑیاں گذرنے پر دونوں طرف سے گولہ آسام کی دریاتی فوج کی شکست ای کی آواز خان خاناں کے کیمپ میں سنائی دنیا وہ فوراً سمجھ گیا کہ نعیم نے شاہی بیڑہ پر حملہ کردیا ہے اس نے اسی وقت محمد مومن نامی افسر کر اپنا توپ خانہ اور نقار خانہ دے کر زین الحسنی کے ساتھ روانہ کر دیا اور یہ ہدایت کر دی کہ جس طرح ہو سکے رات کے رات وہاں پہنچ جائیں اور پہنچتے ہی نقارے اور کرنا بجانا شروع کردیں۔ آدمیوں کو اکھٹا کرنے میں محمد مومن کو تاخیر ہو گئی اور باوجود کوشش کے وہ راتوں رات وہاں نہیں پہنچ سکا۔ البتہ سویرے سویرے کہ ابھی آفتاب طلوع نہیں ہوا تھا اور تقریب تھا کہ شاہی بیڑہ تباہ وبرباد ہوجاتا کیونکہ چند کشتیاں دشمن کی گولہ باری سے غرق ہو چکی تھیں محمد مومن اور زمان الحسن اپنی فوج کو لے کر دریا پر پہنچ گئے اور جاتے ہی انھوں نے پہلے کرنا بھجوایا جو کمک پہنچنے کا اشارہ تھا پھر نقارہ پر شادیا نہ بجھا دیا جس سے بادشا ہی بیٹھ کے آدمیوں کے دل قوی ہو گئے اور دشمن خوف زدہ ہو گیا ۔ عین اس وقت بادشاہی فوج نے وشمن کے بیڑہ پر زبر دست آتش باری کی بندوقوں کی آوازوں گولوں کے پھٹنے اور باند رام چنگی کی ضرب سے آسامیوں کا بیڑہ دہل اٹھا۔ اس حملہ کے ساتھ ہی امدادی فوج ساحل پر نمودار ہوئی جسے دیکھ کر ہی آسامی بیڑہ کے کمان دار کے ہوش اڑ گئے اور آسامی ہزیمت اٹھا کر بھاگ نکلے ۔ بلاشبہ ایک موثر تد بیر ایک لاکھ سوازوں پر کبھی بھاری ہو جاتی ہے ۔ قلعہ کہر گارن پر حملہ آسامی بیڑہ کے فرار کی خبرسن کر خان خاناں شکر بجالایا اور چند دن تک اطراف واکناف کے بندوبست میں وہ اسی مفتوحہ قلعہ میں ٹھیرا رہا۔ بہت خانہ کی جگہ ایک بڑی اور بلند مسجد کی بنیاد رکھی قلمدار کو مقرر کیا۔ اور سارے انتظامات ٹھیک کرنے کے بعد قلعہ کہر گارآن کی طرف کوچ کر دیا۔ یہ آسام کا مرکزی اور حاکم نشین مقام تھا ان کا راجہ بھی اکثر اوقات اسی جگہ عیش و عشرت میں مصروف رہتا تھا۔ جب خان خاناں کی آمد آمد کی خبر ملی تو راجہ نے چرب زبان برہمنوں کے ذریعه عرض داشت روانہ کر کے قصوروں کا اقرار کیا اور معافی چاہی اور آئندہ اطاعت کا وعدہ کیا ۔ عرض داشت کے ساتھ کافی مخالف اور ہدایا بھی روانہ کئے اسی سلسلہ میں کئی د در عالمگیری ۱۴۷ منتخب اللباب حصہ سوم ایک درخواستیں اور نذر نذرانہ قبول کرلینے کے پیغامات آتے رہے مگر اس کے پیغامات کے ڈھب سے ہی خان خاناں نے اندازہ کر لیا کہ صلح کی یہ پیش کش کر سے خالی نہیں ہے لہذا اس کو جواب دیا کہ اگر راجہ اپنے قول کا پکا ہے اور اپنی جان اور ا پنے ملک کی امان چاہتا ہے تو پہلے وہ اس ساری رقم کو جو وہ صوبہ بنگالہ سے بٹورتا رہا ہے ۔ نقد و جنس کی ا صورت میں واپس کر دے ۔ دوسرے یہ کہ وہ اپنی بیٹی کو بارگاہ شاہی کی خدمت کے لئے روانہ کرے اور نذرانہ میں پانچ سو ہا تھی اور پچاس لاکھ روپیہ دے اور ہر سال کا نذرانہ لئے کرائے۔ اگر وہ اس پر راضی ہے تو اس کی سفارش دربار میں کی جائے گی اور اس کے جرائم معاف کر دیتے جائیں گے۔ راجہ کا فرار اور مال غنیمت اسی دوران ایک نامی گرامی مسلمان کا عریضہ جو ایک بھاری رقم کے عوضانہ میں عرصہ سے راجہ کی قید میں تھا خفیہ طور پر پہنچا کہ بادشاہی نشکر کے حملہ سے خوف زدہ ہو کر راجہ نے صلح و امان کی یہ سلسلہ جنبانی کی ہے ۔ گر یہ در اصل صرف وقت گزاری ہے ۔ کیونکہ وہ فرار کی تیاریاں کر چکا ہے چنانچہ اس درمیان میں راجہ نے سونا چاندی نقدی اور قیمتی سامان اطراف و اکناف میں بھیجوایا تو پوں کو پانی میں فرق کر دیا اور ہاتھیوں کو صحرا و جنگل میں چھوڑ دیا اور خود بھی قلعہ چھوڑ کر جنگلوں میں فرار ہو گیا ۔ اس کے فرار کی اطلاع ملتے ہی خان خاناں تیزی سے وہاں پہنچا اور سازو سامان کا معائنہ کرنے کے بعد مال و اسباب ضبط کرایا اور قلعہ کا بندو بست کیا وہاں تقریباً ایک سو کشتیاں بغیر طماح کے لنگر انداز تھیں ان کو بادشاہی بیڑہ میں داخل کرادیا وہاں کے بت خانے گرا کر مسجد کی بنیاد رکھ دی۔ بادشاہی علاقوں کے ہندو مسلمان باشندوں کی ایک بڑی تعداد وہاں قید تھی ۔ یہ لوگ عرصہ دراز سے وہاں قید و بند کی مصیبت اٹھارہے تھے اُن کو قید خانہ سے نکلوا کر خرچ اخراجات دے کر ان کے وطنوں کو روانہ کر دیا دو سو نہیں تو ہیں اور بندو تیں پانی میں غرق تھیں انھیں نکلوا کر بادشا ہی توپ خانہ میں داخل کرا دیا ۔ تقریباً ایک سو کوہ پیکر ہاتھی تین لاکھ روپیہ کا سونا چاندی اور کافی مقدار میں بیش قیمت کپڑا داخل سرکار ہوا ۔ بارود ، گندھک ، شوره ، گوگرد، عود اور صندل اور نے کے ذخیرے اتنے زیادہ تھے کہ ان کو اٹھوانے کے لئے ہزار شیتوں کی ضرورت تھی اندراجات کے مطابق ایک سو ستر نکلے کے ذخیرے دستیاب ہوئے تھے اور تلاش کے بعد منتخب اللباب حصہ سونم دور عالمگیری مزید تین کنویں مدفون غلہ برآمد ہوا ۔ ان میں سے چند انباروں کا وزن کیا گیا تو معلوم ہوا کہ ہر ایک انبار دس ہزار من چاول ماش اور دوسری ماکولات و اجناس سے بھرا ہوا ہے ۔ اس کثرت سے غلہ ملنے پر جس سے رغبت اور لشکر کو بڑی آسانی ہو جاتی خانخاناں کو بڑی خوشی ہوئی ۔ اس نے تاکیدی احکام جاری کر دیئے کہ ڈیڑھ سو انبار غلہ پوری احتیاط کے ساتھ موسم برسات کے لئے جو قریب آچکا تھا ذخیرہ کرلیں اور باقی اناج ہمراہیوں میں تقسیم کرا دیں ۔ اس کے بعد خان خاناں نے امان اور قول دے کر اطراف و اکتاب کی مال گزار رعیت اور مقدموں رپٹواریوں) کو طلب کیا ان کو خلعت و انعام عطا کیا اور دلا سا دے کر ایک سال کے محصول کی معانی دیدی ۔ عالمگیر بادشاہ غازی کے نام کا خطبہ پہلی بار اس علاقہ میں پڑھا گیا۔ چاندی سونے پر عالمگیر کے مبارک نام کا سکہ ضرب کرایا گیا، اور خان خاناں نے وہاں کے سکہ " نرائنی کو بند کرا دیا۔ خان خاناں کے انتظامات خان خاناں مغرور راجہ کو گرفتار کر لینا چاہتا تھا اگر موسیم برسات سر پر آگیا تھا ۔ وہاں مسلسل پانچ ماہ تک شب وروز بارش ہوتی رہتی ہے اور ہر طرف جل تھل ہو جاتا ہے۔ اس زمانہ میں آمدورفت ممکن نہیں رہتی ۔ اس کے علاوہ دوسرے انتظامی امور بھی درپیش تھے اس لئے وہ راجہ کے تعاقب میں نہ جا سکا۔ اسی اثناء میں یہ اطلاع ملی کہ راجہ نے اور زمینداروں نے اپنا مال واسباب اور خزانہ کسی جگہ دفن کر دیا ہے۔ اور ان کا حساب کتاب باقاعدہ گوشواروں میں درج کر رکھا ہے ۔ خان خاناں نے قابل اعتماد آدمیوں کو متعین کیا اور اس مدفون خزانہ کو تلاش کر کے نکلوالیا ۔ لاکھوں کا سونا چاندی اور بے شمار مال و اسباب برآمد ہوا۔ میر مرتضیٰ کمان دار توپ خانہ اور راجہ امر سنگھا کر گاؤں کی حفاظت سامان جنگ اور توپ خانہ کے سازوسامان کو ضبط کرنے پر مقرر ہوئے ۔ اور حسب دستور معالمه فهم دیانت دار دیوان قاضی کروی امین اور تجربہ کا ر فوج داروں کو پر متعین کر دیا گیا ۔ اس انتظام کے بعد خان خاناں نے ساری تفصیلات آسام کا نقشہ مع خصوصیات اور دس بارہ طلاقی چابیاں دربار میں روانہ کردیں ۔ ستھرا پور میں چھاؤنی ہر جگہ تھا نہ بندی کرنے کے بعد خان خاناں نے موضع منظر اللہ میں جو کہر گاؤں سے ماڑ ہے تین کو س پر تھا موسم ہاراں کے دور عالمگیری ۱۴۹ نتخب اللباب حصہ سوم پانچ ماہ گزارنے کے لئے چھاؤنی قائم کردی ۔ یہ مقام پہاڑ کے دامن میں کافی وسیع اور سیلاب کی زد سے باہر تھا ۔ چھاؤنی کے اطراف سات آٹھ کوس یک تجر بہ کار سرداروں کی نگرانی میں حفاظتی فوج اور چو کہاں مقرر کر دیں تاکہ وہ آس پاس کی خبریں فراہم کرتے ر ہیں اور آسامیوں کو شب خون مارنے کی جرات نہ ہو ۔ ان انتظامات کے باوجود کافر آسامی اندھیری راتوں میں لشکر پر شب خون مارتے رہتے تھے ۔ ان حملوں میں بادشاہی لشکر کے کچھ آدمی شہید ہوئے اور جانور ضائع ہو گئے۔ جب بادشاہ عالمگیر کے پاس خان خاناں کی عرض داشت پہنچی اور آسام کی تعے اور وہاں کے واقعات کی تفصیل معلوم ہوئی تو بادشاہ کو بڑی مسرت ہوئی اس نے خان خاناں کے بیٹے محمد امین خان کو خلعت اور مرصع سر با عنایت کیا اور خان خاناں کے نام دستخط خاص سے تحسین و آفریں کا فرمان لکھا ۔ خاصہ کی خلعت انجبر در مرصع تلوار اضافہ اور ترقی مرحمت فرمائی اور بھی مزید تو ازشات کیں ۔ جشن سالانه جلویشن کا پانچوان سان رجلوس کا پانچواں سال مطابق سن ایک نہار نہ برمی مسلم اس سال پہلی شوال کو بدستور سابق جشن جلوس منعقد ہوا ہر چھوٹے بڑے کو حسب مراتب انعام و اکرام عطا ہوا خان خاناں کو اس حسن کارگزاری کی بنا پر جو اس نے آسام میں انجام دی تھی۔ بادشاہ نے ایک کروڑ دام انعام میں دیتے ۔ در اسپر ہزار سواروں کا منصب میں اضافہ ہوا دو ہاتھی جن کے ساز چاندی کے کے تھے عنایت فرمائے۔ جشن کے بعد بادشاہ بیمار ہو گیا اور جیسے ہی بیماری کی اطلاع عالمگیر کی علالت دارالخلافہ کے اطراف واکناف پھیلی ۔ ہفتہ بھر میں بعض مفسد میشیہ سرکشوں نے شرانگیزی شروع کر دی مگر جلد ہی بادشاہ کی صحت بحال ہو گئی ۔ اسی موقع پر قمری تاریخوں کے حساب سے بادشاہ کی سال گرہ کا دن بھی آ گیا۔ لہذا غسل صحت اور سال گرہ منتخب اللباب حصہ سوم ۱۵۰ دور عالمگیری کا جشن بڑے اہتمام سے منایا گیا۔ عالمگیر ، رجمادی الاول کو کشمیر کے سیرو شکار کے لئے روانہ ہوا۔ کشمیر کے لئے کوچ بار سب کو لاہور کے قریب بادشاہ کا قیام ہوا - ۴ رشعبان رجب کو بادشاہ قلعہ اور شہر میں داخل ہوا اور وہاں سے بیل داروں اور تیر داروں کے دستہ کے ہمراہ میر منزل کو کشمیر کی طرف روانہ کیا تاکہ وہ سواری کے پہنچنے تک راتنے صاف کرادے۔ شہزادہ مراد بخش کے قتل کا واقعہ عالمگیر نامہ کے مؤلف نے محمد مراد بخش کے قتل کے متعلق لکھا ہے کہ یہ قتل بادشاہ کی مرضی سے نہیں ہوا تھا ۔ مگر محرر اوراق نے دفتر کے ریکارڈ سے تحقیق کی اور اپنے والد مرحوم کی زبانی نبھی سنا جو مراد بخش کے وفا دار آدمی تھے اور اس کی موت کے وقت تک قلعہ کے قریب اس فکر میں ٹھیرے ہوئے تھے کہ کمند ڈال کر اپنے آقا کو نکال لے جائیں انھوں نے اس مقصد کے لئے بادشاہ عالمگیر کی ملازمت بھی قبول نہیں کی تھی ۔ ان کے علاوہ اس زمانہ کے معتبر آدمیوں سے بھی میں نے یہ واقعہ سُنا ہے کہ جب عالمگیر نے مراد بخش کو قلعہ میں بھجوا دیا تو اس نے اپنی محبوبہ سوسن بائی کو بھی بھیجنے کی درخواست کی ، اس کی خواہش پر سوسن کو کبھی قلعہ میں بھیجوا دیا گیا۔ جو خرچ اس محرز قیدی کو تمھا تھا اس میں سے وہ نصف کا کھانا پکوا کر ان مغلوں کو جو قلعہ کے پیچھے فقیر بن کر بیٹھے ہوتے تھے ، یا سفر کرتے ہوئے ادھر سے گزرتے تھے، کھلاتا رہتا تھا۔ بعد میں جب اسے دوسرے قلعہ میں منتقل کردیا گیا تو مغلوں نے قلعہ کی فصیل پر ایک جگہ کنند نگاری اور خفیہ طور پر مراد کے پاس اطلاع بھیجوادی اور ا سے فرار کے موقع اور وقت سے آگاہ کردیا ۔ مراد بخش سادہ لوح آدمی تھا ، اس نے رات کی دو گھڑی گزرنے پر جب کہ سب خواب غفلت میں سوتے ہوئے تھے۔ سوسن ہائی کو اس بھید سے آگاہ کر دیا اور رخصتی کلمات کہے کہ تمھیں خدا کے سپرد کیا. اگر زندگی نے وفا کی اور تقدیر مددگار ہوتی تو پھر میں گئے۔ سوسن باقی یہ سُن کر آہ و فغاں کرنے لگی اور کہنے لگی کہ تم مجھے کس کے سپرد کر کے جارہے ہو۔۔ اس کی گریہ وزاری سے محافظ ہوشیار ہو گئے ۔ انھوں نے مہتابیاں مشکلیں روشن کر کے وہ کمند ڈھونڈ نکالی جب یہ خبر بادشاہ دور عالمگیری 101 منتخب اللباب حصہ سوم کوئی تو ا سے بڑی تشویش ہوئی اور فتنہ کی اس جڑ کا صفایا کر دینے کی فکر لگ گئی ۔ آخر بعض ہوا خواہوں کے مشورہ پر علی نقی کے بیٹوں کو کہ اُن کے باپ کو محمد مراد بخش نے قتل کر دیا تھا جس کا ذکر کر آتے ہیں۔ بادشاہ نے اکسایا کہ وہ اپنے باپ کے خون کا دعوئی کر دیں بڑے بیٹے نے تو خون کی دعوے داری سے انکار کر دیا البتہ دوسرے بیٹے نے یہ بات ان کی اور عدالت میں پانپ کے خون کا استغاثہ دائر کر دیا ۔ بادشاہ نے حکم دیدیا کہ وہ قاضی کے پاس رجوع کرے ۔ جب عدالت میں شرکا قتل ثابت ہو گیا تو بادشاہ نے ماہ ربیع الثانی سن ایک ہزار بہتر ہجری رشتہ میں حکم دیا کہ قاضی مقتول کے وارث کے ساتھ محمد مراد بخش کے پاس جا کر اثبات خون کا اظہار کرے اور حکم شرع کے مطابق قصاص دلوا دے ۔ مراد کے قتل کی تاریخ ہے ۔ اتے رائے یہ ہر بہانہ کشتند، رافسوس کسی نہ کسی بہانہ قتل کر دیا، علی نقی کے بڑے بیٹے نے باپ کے خون کا دعوی کرنے سے انکار کر دیا تھا، اس لئے بادشاہ نے اس پر عنایات کا اظہار کیا اور دوسرا بٹیا جس نے قصاص لیا تھا، بادشاہ کے عتاب اور غضب میں رہا۔ جام کے زمیندار کی سرکشی جام کا زمیندار پوری عمل نو ہو گیا تو بادشاہ کے حکم کے اور زمینداروں کے دستور کے مطابق اس کا بیٹا ستر سال قائم مقام ہو گیا ۔ پورن مل کا بھائی رائے سنگھ اس کی جانشینی پر بہت برافروختہ ہوا او اس نے کچھ لوگوں کے بہکانے پر ایک جمعیت فراہم کرلی اور حملہ کر کے ستر سال کے نابا گور دین راٹھور کو جو اس کے گھرانہ کا منتظم بھی تھا قتل کر دیا اور ستر سال کو اس کی ماں اور نوکروں کے ساتھ قید میں ڈال دیا اور بادشاہ کی اطاعت سے کبھی انحراف کر کے راہزنی اور سرکشی پر اتر آیا ۔ جب اس کی فتنہ انگیزیوں کی خبر اس ضلع کے فوج دار قطب الدین خاں کو ملی تو اس نے دو ہزار سوارا اپنے بیٹے محمد نامی کی سرکردگی میں روانہ کئے جب یہ جمعیت پہنچی تو رائے سنگہ سے سخت مقابلہ ہوا جس میں ایک نٹوا ستر کا فرمارے گئے اور ایک بڑی تعداد گرفتار ہو گئی ۔ اس لڑائی میں بادشاہی فوج کے آدمی بھی مارے گئے تھے ۔ رائے سنگہ بھی لڑتے ہوئے مارا گیا اور وہ علاقہ دوبارہ زیر فرمان آ گیا ۔ بادشاہ نے اس کا رنامہ پر قطب الدین خان پر بڑی عنایات کیں ۔ منتخب اللباب حصہ سوم ۱۵۲ دور عالمگیری آسام میں بادشاہی فوج کی ناکامی اور واپسی آغر خاں کی شکایت اب ہم آسام کی مہم کے بقیہ حالات بیان کرتے ہیں۔ خان خاناں بہادر اور کار کرد افسروں امیروں کی بڑی قدر کرتا تھا ۔ اس ہم 03 میں آغر خاں اور اس کے ہمرا ہیوں نے جس بہادری اور جاں بازی کا مظاہرہ کیا تھا خان خاناں سے مخفی نہیں تھا اور وہ آغر خاں کو بہت عزیز رکھتا تھا گر آغر خاں کے بعض ہمراہی مغل بڑے شورہ پشت تھے ، جیسا کہ ذکر ہو چکا ہے ۔ خان خاناں نے لوٹ مار اور رعیت پر دست درازی کو سختی سے منع کر دیا تھا مگر یہ مغل باز نہیں آتے تھے جس کی خان خاناں کو بڑی شکایت تھی اور آغر خاں کی طرف سے اس کی توجہ کچھ بہٹ گئی تھی اور جیسا کہ سرداروں کے ساتھ طور طریق برتا جاتا اس میں فرق آگیا تھا ۔ خان خاناں کی بے رخی کا آغر خاں کو بڑا صدمہ تھا او وہ اکثر آزردہ خاطر رہتا تھا۔ آخر ایک دن آغر خاں صبح سویرے کہ ابھی سورج طلوع نہیں ہوا تھا اور خان خاناں کے تلاوت اور وظیفہ پڑھنے کے اوقات تھے اپنے ہمراہی مغلوں کے ساتھ جو مسلح ہو کر آئے تھے ۔ خان خاناں کے گھر پہ پہنچا ۔ چوب داروں کو اسے روکنے کی ہمت نہیں پڑی اور وہ بے محابا گھر کے اندر چلا گیا اور اس جگہ جہاں خان خاناں جانماز پر بیٹھا ہوا دعائیں پڑھنے میں مصروف تھا پہنچ گیا ۔ خان خاناں نے جب آغر خاں کو اس بے وقت اس ہئیت میں دیکھا تو گھڑا گیا مگر بظاہر بڑی نرمی اور خوش خلقی سے بے وقت آمد کا سبب دریافت کیا - آعرفان نے جواب دیا " اس سارے عرصہ میں ہم نے پوری جاں فشانی کے ساتھ مفوضہ خدمات انجام دیں اور ہم سے کسی طرح کی کوتاہی ظاہر نہیں ہوئی ۔ اب اللہ کے فضل اور بادشاہ عالمگیر کے اقبال سے اور آپ جیسے سپہ سالار کی کوششوں اور بہادری سے کافر پامال ہو چکے ہیں ۔ ملک فتح ہو گیا ہے اور اب کوئی کام باقی نہیں رہا ہم کو صرف اس کا افسوس ہے کہ آپ جیسے قدر داں کا زمرا حاکم کی زبان سے کبھی ہماری حسن خدمات پر تحسین و تعریف کا کلمہ نہیں نکلا۔ لہذا ہم سمجھتے ہیں کہ ہمارا ہونا نہ ہونا برا بر ہے اور ہم بالکل معطل و ناکارہ ہیں اس لئے رخصت ہونے کے لئے آپ کی خدمت میں آتے ہیں آپ سے استدعا ہے کہ ہمارے حق میں دعائے خیر فرماتے اور روانگی کا پروانہ عنایت فریاد کیجئے ۔ کہ ہم اپنے آقا کے پاس چلے جائیں : دور عالمگیری ر ۱۵۳ منتخب اللباب حصہ سوم آغر خاں کی لشکر سے روانگی | خان خاناں نے بہت کچھ نذر محنت کی اور تلاقی مافات کی کوشش کی مگر کوئی اثر نہیں ہوا اور آغرخاں رخصت حاصل کرنے پر اصرار کرتا رہا ۔ خان خاناں نے دفع الوقتی کے لئے پروانہ لکھنے کے لئے نشی کے حاضر نہ ہونے کا مندر کیا تو آخر خاں نے جھٹ دوات اور کا نہ نکال کر سامنے رکھ دیتے جو وہ پہلے ہی ساتھ لیتا آیا تھا اور کہا میری درخواست ہے کہ " نواب خود اپنے دست مبارک ہے یہ دستک پروانہ راہداری در خصت) لکھدیں " خان خاناں بہت مجبور ہو گیا تھا ایک تو وہ حق بجانب تھا، دوسرے اس بہٹ کے پکے دلیر سپاہی ہے چھٹکارا پانا مشکل ہو گیا تھا جو گا د کرتا رخصت کا پروانہ لکھ کر مہر لگا کر اس کے حوالہ کر دیا ۔ گر اس کے پیچھے ہی گزر گا ہوں اور گھاٹوں پر احکام روانہ کر دیئے کہ آخرفان کے پہنچنے پر کشتیاں بند کر دی جائیں اور حتی المقدور اس کو دریا پار کرنے نہ دیں مگر آغر خاں ایسا من چلا تھا کہ جب ملاح اور کشتی کو موجود نہ پایا تو گھوڑے دریا میں ڈال دیتے اور اپنے ہمراہیوں سمیت دریاؤں کو عبور کر گیا ۔ اس سفر میں اُس کے ساتھ کے چند مغل پانی میں غرق ہو گئے بہر حال وہ کہیں رکے بغیر حضور میں پہنچ گیا۔ اس کے پہنچنے سے پہلے خان خاناں کا خط محمد امین خان بخشی کے پاس پہنچ چکا تھا جس میں اس نے لکھا تھا کہ آغر خان عالی نسب بہادر ہے اور بڑا کارگزار لائق ترقی ملازم ہے لیکن جوانی کے جوش اور جہالت میں بہک گیا امرار و سماجت کر کے رخصت لے لی ہے حضور میں پہنچنے کے بعد چشم نمائی کے طور پر چندون کے لئے اسے منصب سے برطرف کردیا پھر اس کو تسلی اور دلاسا دے کر بحال کر دو ۔ محمد امین خان نے خان خاناں کی تحریر کے مطابق عمل کیا ۔ پہلے تو بادشاہ کے معترض ہونے کا بہانہ کر کے کچھ عرصہ کے لئے اسے منصب سے معزول و بر طرف کر دیا ۔ پھر کچھ عرصہ بعد خود آغر خاں کے گھر گیا اور اپنے ساتھ بادشاہ کے پاس لایا اور سفارش کر کے اس کو بحال کرادیا اور اسے کابل جانے والی کمکی افواج میں روانہ کر دیا۔ اس نے وہاں کابل میں جو کارنامے انجام دیتے وہ آگے بیان کئے جائیں گئے۔ جیسا کہ ہم بیان کر آئے ہیں کہ جب آسام کا راجہ فرار ہو گیا تو خان خاناں نے متھرا پور کو چھاونی بنایا تھا تا کہ وہاں بارش کے پانچ ماہ بسر ہو جائیں ۔ اب جو بارش ہوئی تو جنگل میان سب جل تھل طوفانی بارش در شب خون منتخب اللهاب حصہ سوم ۱۵۴۷ دور عالمگیری ہو گئے ۔ نالی نالے آبشار سیلاب ایسے پھوٹ پھوٹ کو پن نکلے کہ آمد و رفت کے راستے ناپید ہو گئے ۔ بادل ایسا لوٹ کر برسا کہ پستی بلندی سب تبہ آب ہو گئے ۔ بشکر کے اطراف پانی ٹھاٹھیں مار رہا تھا اور نیچے خرگاہ سب بلبلوں کی طرح سطح آب پر تیرنے لگے تھے۔ به بخت آسامی اس وقت تو دل سے چاہتے تھے ۔ چاروں طرف سے نکل کر بادشاہی شکر پر چھاپے اور شب خون مارنے گئے اور بعض مقامات پر تو روزانہ حملے کر کے لوٹ مار کرنے گے ۔ وہ ہر ہفتہ ہر ماہ کوئی چار پانچ شب خون مار کر نکل جاتے تھے بادشاہی لشکر کے بہت سے آدمی اور جانور تلف ہو گئے اور بکثرت جانوروں کو چرا کر ہنکالے گئے۔ روز بروز ان کی غارت گری بڑھتی چلی گئی ۔ چنانچہ انور بیگ نامی کھپور کے تھانہ دار پر انھوں نے زہر رات یلغار کی اور بڑے سخت مقابلہ کے بعد اس کو مغلوب کر کے اس طرح قتل عام کیا کہ بادشاہی فوج کا ایک بھی آدمی سلامت نہ رہ سکا۔ بہت سے شہید ہو گئے اور ایک کثیر تعداد زخمی ہوگئی۔ سپہ سالار کی فوج پر بھی بحروں کے ذریعہ حملہ کیا اور ایک سخت مقابلہ کے بعد جب کافی مسلمان شہید ہوئے اور کافر بھی بکثرت قتل و اسیر ہو گئے ۔ نہر سمیت اٹھا کر قرار ہو گئے۔ بارہا دلیر خاں کے مورچوں پر بھی حملہ کیا اور بڑا ہنگامہ مچایا۔ ایک تاریک رات میں تو دلیر خاں کو خود دست بدست جنگ کرنی پڑی اور اس نے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا ۔ اسی شب خون میں ایک اور جاں باز بہادر فریاد خان کو زہردار تیرا کر لگا اور اسی وقت اس کا ہاتھ متورم ہو گیا اور اسے سخت تکلیف ہو گئی مگر اس بہادر نے منہ نہیں پھیرا اور برا بر آسامیوں کے تعاقب میں لگارہا ۔ آخر کار وہ شکست کھا کر فرار ہو گئے ۔ دلیر خان نے کیچڑ پانی میں دو تین کو س تک ان کا تعاقب کر کے ان کی ایک بڑی تعداد کو قتل کر دیا ۔ اسی طرح آسامیوں نے طوفان و تلاطم سے فائدہ اٹھا کر بادشا ہی بیڑہ پر بھی شب خون مارا اور بہت سی کشتیوں ہ پر قبضہ کر کے رسد اور غلہ کے راستے مسدود کر دیتے ۔ آسامی بڑی کثیر تعداد میں چاروں طرف سے آکر محلے کرتے تھے مگر بادشاہی شکر بھی قلت تعداد کے باوجود بڑی پامردی سے مقابلہ کر کے ان کو بھگا دیتا تھا اور غالب آجاتا تھا ۔ کہر کون پر میر مرتضیٰ حاکم تھا ان کافروں کی شورش کے سبب راتوں کو جاگ جاگ کر حفاظت و نگرانی کرتا رہتا تھا اس پر بھی متعدد بار آسامیوں نے شب خون مارا گھر ہر بار ہزیمت اٹھا کر بھاگ گئے۔ ایک رات کو اتناز بر دست حملہ کیا کہ چوبی حصار کو آگ لگا کر جلا دیا اور احاطہ میں گھس گئے اور و در عالمگیری 100 منتخب الشباب حصہ سوم لوٹ بار کرنے لگے گر بہادروں نے اللہ کی مدد سے ان کے حملہ کو نا کام کر دیا اور وہاں سے مار بھگایا۔ کوچ بہار میں بغاوت اور کرکشی کرتے بہار میں بھی صورت حال مختلف نہیں تھی وہاں بہارمیں ای کے راجہ کھیم نارائین کے فرار کے بعد وہاں کا مستقل حاکم اسفند یار مقرر ہوا تھا ۔ راجہ کے تعاقب میں محمد صالح اور دوسرے آدمیوں کو مقرر کیا گیا تھا ۔ اور ملک کے بندوبست اور انتظام کے لئے جگہ جگہ دیوان اور کروری مقرر کر دیتے گئے تھے ۔ مگر وہاں کے حکام نے خان خاناں کی مرضی کے خلاف مالی مقدمات میں رعایا پر سختی شروع کر دی اور بے اعتدالیوں کے مرتکب ہوئے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ رعیت شورش پر آمادہ ہو گئی اور سب اکھٹا ہو کر راجہ بھیم نارائن کے پاس چلے گئے اور اسے پہاڑوں پر سے اپنے وطن اور ملک چلنے کی ترغیب دی اور اس کے ساتھ متفق ہو کر خان خاناں کے دونوں مقرر کردہ حاکموں پر حملہ کر دیا ۔ پہلے انھوں نے محمد صالح کو پیغام دیا کہ تم اپنی سلامتی چاہتے ہو تو یہاں سے دست بردار ہو کر خان خاناں کے لشکر میں چلے جاؤ اس نے جب اس مطالبہ کو تسلیم نہیں کیا تو لڑائی پر آمادہ ہو گئے۔ اس مقابلہ میں محمد صالح اپنے ہمراہیوں کی کثیر تعداد کے ساتھ شہید ہو گیا اور بہت کم آدمی جان بچا کر اس ہلاکت سے نکل سکے ۔ اس کے بعد ان کے حوصلے بڑھ گئے اور انھوں نے اس علاقہ کے ذمہ دار حاکم اسفندیار سے بھی یہی مطالبہ کیا اور ایسی وحشت ناک خبریں اس تک پہنچائیں کہ وہ وہاں سے ہٹ کر گھور را گھاٹ چلا گیا ۔ جو جہانگیر کی سرحد کے متصل تعلقہ پا رہی میں تھا ۔ یہ خبریں جب خان خاناں کو میں تو ا سے سخت افسوس ہوا اور وہ پریشان خاطر ہو گیا ۔ مختصر یہ کہ ان کافروں نے وقت اور موقع سے فائدہ آسام میں ایک خوفناک جنگ اٹھا کر جس طرح بادشاہی لشکر کو پریشان کیا اور ان کے مقابلہ پر بہادر لشکریوں نے جس بہادری کا ثبوت دیا اور جو کا بہ نامے انجام دیتے ان کی تفصیل طوالت کے ڈر سے ہم چھوڑتے ہیں البتہ ایک لڑائی کا حال لکھتے ہیں جو بڑی حیرت انگیز اور دلچسپ تھی۔ جب یہ خبر ملی کہ آسامیوں نے محمد بیگ پر قابو پالیا ہے اور بادشاہی بیڑہ کی کشتیوں پر قبضہ کر کے غلہ اور رسد کا راستہ بند کر دیا ہے تو خان خاناں نے فریاد خاں کو راجہ مجرمان سنگھ ، قراول خان اور دوسری اور فوجوں کے ہراہ محمد بیگ کے پاس کمک منتخب اللباب حصہ سوم 104 دور عالمگیری رسد اور غلہ پہنچانے پر مامور کیا ۔ فریادخاں جس وقت کم گانو کے قریب پہنچا تو ایک دن اور ایک رات بارش اس شدت سے بلا فاصلہ ہوئی کہ ندی نالوں کے چڑھ جانے اور طوفان تلاطم کی وجہ سے رات دن کے آٹھ پہر فریاد خاں کی فوج کو ایک ہی مقام پر کھڑا رہنا پڑا۔ سیلاب ایسا تھا کہ ایک بالشت زمین پاؤں مکانے کے لئے نظر نہیں آتی تھی اور سوار گھوڑے پر سوار کھڑے ہوتے تھے ۔ پیدل سپاہی بھی کمر کمترک پانی میں ڈوبے کھڑے رہے بعض کو تیز وتند ریلوں میں بہہ کر ہلاک ہو گئے۔ کوئی راہ بھائی نہیں دیتی تھی۔ بڑی کوشش کی مگر منزل مقصود کی طرف قدم برھانا ناممکن اور دشوار ہو گیا ۔ اسی نواح میں تیرانداز خاں تھانے دار تھا ۔ اور وہ اس علاقہ سے بڑی حد تک واقف ہو گیا تھا ۔ اس کو جب خبر ملی تو وہ واقف کا آدمیوں کو لے کر دوڑا ہوا آیا اور تیرتے ہوئے وہاں پہنچا اور اپنی رہنمائی میں ان کو کہر گا تو کی طرف لے کر چلا۔ مگر یہ لوگ کچھ مسافت بدقت تمام لے کر پاتے تھے کہ ایسے مقام پر پہنچے جہاں آسامیوں نے گہرے گڑھے اور خندق کھود رکھی تھی اور مورچہ بندی کر کے مقابلہ پر آمادہ ہو گئے تھے اسی وقت چند جنگی کشتیاں بھی ان کی مدد پر آگئیں اور آتے ہی انھوں نے گوله باری شروع کر دی اور بان پھینکنے گئے ۔ دوسری طرف سے ان کی مورچہ بند جمعیت نے زور باندھ دیا اور بادشاہی فوج پانی اور آگ میں گھر کر رہ گئی ۔ فریاد خاں اور اس کی جمعیت نے بڑی دشواریوں کے ساتھ ایک اونچے مقام پر پہنچے کر گولہ باری اور دشمن کے تیروں سے خود کو بچا لیا ۔ یہ لوگ دو تین دن سے پانی میں ڈوبے ہوئے تھے ۔ پھر سرد ہوا بدن کو کاٹ رہی تھی ۔ بے آرامی اور بے خوابی سے سخت مضمحل اور بے تاب تھے ۔ اب اس پانی میں گھرے ہوتے زندگی سے نا امید محصور ہو گئے تھے ۔ خان خاناں کو جب خبر ملی تو اُس نے پریشان ہو کر ان کی مدد کے لئے یکہ تازخان کو محمد مومن کے ساتھ بھیجوا یا ان دونوں نے بڑی کوشش کی مگر فریاد خاں تک پہنچ نہ سکے اور راستہ ہی میں سیلاب کی شدت اور کافروں کی مزاحمت کے سبب رک گئے ۔ فراد خاں اور اس کی فوج برابر ایک ہفتہ تک اس کیچپڑ پانی میں گرفتار رہی ۔ نیند کا کا غلبہ ہوتا تو وہ پانی میں کھڑے کھڑے ہی پلک جھپکا لیتے تھے ۔ اس آبی حصار میں کھائے کو بھلا کیا تھا۔ کئی ایک ناقے بھی ہو گئے۔ مسلمانوں کے لئے تو صرف گائے بیل کا گوشت کچھ نہ کچھ مل جاتا تھا کہ وہ شکر کے ہمراہ بار بردار بیلوں کو ذبح کر کے کسی نہ کسی طرح بس کچا ۱۵۷ منتخب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری ہی چا لیتے تھے جو ہندو لشکر میں تھے ۔ ان بیچاروں کو وہ بھی نصیب نہیں تھا ۔ اور بڑی سخت جانی سے وہ بسر کر رہے تھے ۔ پھر اطراف سے کا فر برابر آمادہ پیکار تھے ۔ انھوں نے راستوں کی ناکہ بندی کر رکھی تھی اور حملے کرتے جا رہے تھے ۔ فریاد خاں اپنے ہمرا ہیوی بیت ان کی مدافعت کر رہا تھا آخر کار ان لوگوں نے لئے کیا کہ اس کیچپر پانی میں گل سڑ کر مر جانے سے شہید ہو جانا بہتر ہے ۔ چنانچہ جان پر کھیل کر آسامیوں پر حملہ کر دیا۔ آسامیوں کی راجہ سبحان سنگر سے دست بدست لڑائی ہونے لگی ۔ فرما دخان کی تدبیر اور آسامیوں کی شکست افراد خاں راجہ کی مد پہ گیا اور اس کے قریب پہنچ کر اس نے کان میں کہا ، اس وقت بہتر تد بیر یہ ہے کہ عمداً تم قدم بہ قدم پس پا ہوتے ہوتے آسامیوں کو اپنی طرف لگا لاؤ اور جنگی بیڑہ سے ان کو دور کر دو۔ راجہ نے اسی طرح عمل کیا جیسے ہی وہ پس پا ہونے لگا آسامی فتح و غلبہ کے جوش میں اس کے ساتھ کافی دور تک نکل آتے ہیں اس وقت فریاد خان اور قراول خاں نے آغریوں کی جمعیت کے ساتھ تکبیر کہتے ہوئے دشمن پر حملہ کر دیا اور با وجود ضعف و نیم جانی کے آسامیوں کو چاروں طرف سے گھیر کر ان کو ہلاک کرنا شروع کر دیا۔ وہاں کے کافروں کا سارا زور ان کے جنگی بیڑہ پر ہوتا ہے اس سے جدا ہوتے ہی ان کی قوت ٹوٹ جاتی ہے اور پھر وہ روباہ صفت بھاگنے لگتے ہیں۔ فریاد خان کی یہ تدبیر کارگر ہوئی اور بس نصف گھڑی میں ہی وہ مغلوب ہو گئے اور اس طرح مارے گئے کہ ان میں سے ایک بھی جان بچا کر دریا پر بیرہ میں نہ جا سکا ۔ بیرہ کے آدمیوں کو بھی ہمت نہیں ہوئی کہ خشکی پر جاکر ان کی مدد کرتے۔ ان سے فارغ ہونے کے بعد میں مسلمانوں نے کیلے اور بانس کے درخت کاٹ کاٹ کر اس کیچپر پانی میں پہنتے بنائے اور ان کے ذریعہ دشمن کے بیڑہ کے قریب تک پہنچ گئے اور پانی میں تیرتے ہوئے جنگی کشیتوں پر چڑھ دوڑے اور تلوار میں مار مار کر سب کو گاجر مولی کی طرح کاٹ کر پھینک دیا اور تقریباً چالیں کشتیوں پر قبضہ کر لیا ۔ ان کشیتوں میں کھانے پینے کا سامان کافی مقدار میں مل گیا ۔ کیلا اور کچے چاول تو را چوتوں کو دیدیئے گئے اور دوسری چیزیں مسلمانوں نے تقسیم کر لیں اور چند دن کے مسلسل فاقوں کے بعد اس کو نعمت جانا ۔ . جب بارش کا زور ٹوٹ گیا تو اسلامی فوجوں کا غلبہ بر معتامالا مصالحت کی گفت و شنید کیا اور اب جہاں بھی آسامی شب خون مارتے بڑی تعداد منتخب الباب حصہ سوم 10A دور عالمگیری میں مارے جاتے اور نقصان اٹھا کر بھاگ جاتے ۔ اس طرح ہزار ہم آسامی مسلمانوں کے ہاتھوں قتل ہوگئے ۔ پھر ان پر ایک اور مصیبت قحط اور وہا کی صورت میں نازل ہوئی جس میں بے شمار آسامی تلف ہو گئے ۔ جب ان پے در پے مصائب کا ہجوم ہوا اور راجہ کو کسی طرح کی کوئی امید اور توقع نہیں رہی تو اس نے زبان داں معتمد آدمی کو سپہ سالار کے پاس صلح کا عریضہ انے کر بھیجا۔ خان خاناں نے اس کے جواب میں روہی پہلی شرط رکھی کہ راجہ اپنی بیٹی کو حل شاہی میں روانہ کرے۔ تین لاکھ تولے سونا ۔ پانچ سو ہا تھی اس سال دے اور ہر سال ایک لاکھ تولہ سونا اور سوہا تھی خراج میں ادا کر ہے ۔ خان خاناں نے اس ملک کے زبان داں سمجھ دار اور کار گذار آدمیوں کو بھی ملازمت میں داخل کر لیا تھا۔ اسے جب یہ اطلاع ملی کہ راجہ اور اس کے وزیر بھوکن میں ناچاقی ہوگئی ہے تو اس نے پوران مل نامی ایک زبان داں آدمی کو بھوکن وزیر کے پاس بھیجوایا ۔ واضح رہے یہ تھوکن وزیر بڑی خوبیوں کا مالک تھا جن سے خان خاناں واقف ہو چکا تھا ۔ پھر وہ دونوں فریقوں میں مصالحت کے لئے بھی بڑی کوشش کرتا رہا تھا ۔ بہر حال پورن مل نے وزیر کے پاس جاکہ جو بات صاف سیدھی تھی ۔ اسے بتادی۔ بھوکن نے خان خاناں کے ایلیچی کا بڑا احترام کیا اور معالمہ کو سلجھانے کے لئے پھر کوشش کی اور راجہ کو اونچ نیچ سمجھا یا مگر اس کی سمجھ میں کوئی بات نہیں آئی، اور صلح کی یہ گفت وشنید ٹوٹ گئی ۔ بارش کے ختم ہونے کے بعد آسام میں آب و ہوا بڑی خراب زہریلے درخت اور سموم ہوتا ہو جاتی ہے ۔ خاص طور سے دور دراز سے آنے والے مسافروں کے مزاج سے تو کسی طرح موافقت نہیں ہوتی ، اور ان کی صحت بگڑ جاتی ہے ۔ خاص طور سے ان علاقوں اور کو ہستانوں میں جہاں زہریلے درختوں کی کثرت ہوا کیونکہ بارش میں یہ درخت گیلے ہو جاتے ہیں۔ پھر جو باد بہار چلتی ہے تو ان درختوں کا اثر ہوا میں سرایت کر جاتا ہے ۔ جس کے سبب مسافر ہو وہاں کی آب و ہوا کے خوگر نہیں ہوتے ، بیمار پڑ جاتے ہیں۔ صوبہ خاندیس اور بندرگاہ سورت کے مابین بندرگاہ سے چار منزل اس طرف ہو111 چھوٹی ندی ہے جس کا نام ہی ساتن ہے زیادہ سانپ اس ندی میں فصل خریف کے اوائل میں پانی زہر ہو جاتا ہے ۔ وہاں سے گزرنے والے مسافر خواہ احتیاط کے سب اس کا پانی نہ پئیں وہاں کی ہوا کا ان پر یہ اثر ہوتا ہے کہ ممکن نہیں سو مسافروں میں سے کوئی ایک بھی دور عالمگیری بخار کے عارضہ سے بچ جائے۔ 104 متخب اللباب حصہ سوم مختصر یہ کہ بارش ختم ہونے کے بعد مسلمانوں کے شکر میں طرح زہر یلے بخار کی وبا طرح کی بہاریاں پھوٹ پڑیں جب بحریہ اور دوسرے خطر ناک وہ | امراض میں لوگ مبتلا ہو گئے۔ کوئی خیمہ ایسا نہیں بچا جس میں دس آدمیوں میں سے کوئی ایک بھی دوا دارو اور خبرگیری کے لئے صحت مند رہا ہو ۔ دوسرے امراض کے علاوہ دبائی نجات نے بڑی شدت سے حملہ کر دیا ۔ بیماریوں کا یہ زور تھا ، دوسری طرف گرانی اور غلہ کی کمیابی کے سبب صنعف وکمزوری میں اضافہ ہوتا جارہا تھا ۔ غلے کے ایک سو تہتر انبار شکر کے قبضہ میں آتے تھے ان میں سے کچھ انبار تو خرچ میں آگئے تھے ۔ باقی انبار ا یسے ہی دن کے۔ لئے محفوظ ذخیروں میں رکھ دیئے گئے تھے مگر بارش کی شدت کے سبب ان کی حفاظت خاطر خواہ نہ ہو سکی ۔ پھر دشمن کے آدمی شب خون کے دوران ذخیرہ گاہوں کی طرف زمین کھود کر پانی دوڑا دیا کرتے تھے اور جو غلہ بھی اوپر نظر آجاتا اُسے جلا دیا کرتے تھے ۔ اس طرح نمامہ کے ذخیرے ضائع ہو گئے اور اب جانوروں کو ذبح کرنے کی نوبت آگئی ۔ پھر اس سال اس افراتفری میں رعیت نے کاشت بھی نہیں کی تھی ۔ اور فلہ بڑا گراں ہو گیا تھا۔ بہر حال شکر بہت تنگ آگیا ۔ خاص طورے بے بضاعت لوگ تو بھوکوں مرنے لگے اور روزانہ ہزاروں آدمی نکل نکل کر بھا گئے اور جان دینے لگے۔ لشکر کے جانوروں کا حال اس سے بھی گیا گزرا تھا چارہ نہ ملنے کے سبب وہ بھی قریب المرگ تھے لشکر کے بڑے بڑے آدمی تک یہ کرتے تھے کہ جو گھوڑا اور بیل مرنے کے قریب ہوتا اُسے ذبح کر کے کباب بنا لیتے اور اسی کی چربی میں تھوڑے بہت چاول پکا کر کھا لیتے تھے ۔ ان دنوں روغن چربی اور نمک کا نام تو لوگ بھول ہی گئے تھے ۔ چند دن بعد تو یہ غذا بھی عنقا ہو گئی۔ پھر اس خراب آب و ہوا میں گائے کا گوشت مسلسل کھانے کے سبب اور بھی امراض بڑھ گئے کیونکہ گائے کا گوشت سودا کی امراض کا باعث ہوتا ہے ۔ لوگ اتنے مرنے لگے کہ مردوں کو دفن کرنا اور قریب المرگ مریضوں کی تیمار داری کرنا دو بھر ہو گیا ۔ ان مسلسل آفتوں میں تقریباً بھی تھا نہ دار یا تو ہلاک ہو گئے یا نیم جان حالت میں شکر میں پہنچا دیئے گئے۔ آسام میں ساحری اور جادوگری کا بھی بڑا زور تھا۔ چنانچہ اس سرزمین جادو اور کیسٹر میں امینی امراض کا علاج جادو ٹوٹکوں سے ہی ہوتا تھا دوسری چیز و بیشتر منخب اللباب حصہ سوم 14 دور ما میگیری کسیرو ہے جو وہاں کا مشہور میوہ ہے اس کے ساتھ امراض میں لیمو اور نارنگی سے بھی کام لیتے ہیں جو وہاں بکثرت ہوتے ہیں ۔ نارنگی کا عرق صفر اسکن ہوتا ہے اور اُسے بہت سی بیماریوں میں استعمال کرتے ہیں اور یہ لشکر والوں کے مزاج کے موافق کبھی تھا ، بخار اور دوسرے امراض میں اس کے استعمال سے کچھ صحت ہونے لگی ۔ گھر عام طور سے لشکر کے لوگ ان مسلسل مصائب اور امراض کے ہجوم سے اس قدر تنگ آگئے تھے ، بلکہ جان سے بیزار ہو گئے تھے کہ اکثر نے مشورے کر کے متفقہ طور پر طے کر لیا تھا کہ سپہ سالار خان خاناں عیدا ہو جائیں۔ خان خاناں کو جب اس کی اطلاع ملی تو اس نے ان کو مطمئن کرنے کے لئے حکم دیا کہ جس سمت پر راجہ تھا اس طرف پیش خیمہ لگا دیا جائے اور خفیہ طور پر ہمراہیوں کو تسلی دی کہ مصالحت کر کے واپس ہو جائیں گے۔ اپنے جس وقت میر منزل نے راجہ کے مسکن کی سمت پر پیش مصالحت اور لشکر کی واپسی خیمہ لگا دیا اور آسامیوں کو خبر لی کہ لشکر راجہ کی طرف کوچ کرنے والا ہے تو وہ ٹڈی دل کی طرح چاروں طرف سے امنڈ آئے اور ان کی شرارتیں حد سے گزر گئیں ۔ دلیر خان ان کی سرکوبی کے لئے آگے بڑھا اور اس نے ہزاروں آسامیوں کو قتل کیا اور قید کر لیا ۔ خان خاناں نے حکم دے رکھا تھا کہ مقتولوں کے سر اسیروں کے سر پر باندھ کر لشکر میں گشت کرا کے مقبوضہ تھانوں پر لے جائیں اور وہاں تشہیر کرنے کے بعد ان اسیروں کو قتل کر دیں ۔ اسی اثناء میں راجہ کا وزیر بھوکن اپنے مستقبل کی خاطر اور باوجود اس کے کہ راجہ اس سے بدگمان تھا۔ راجہ کے مفاد کو ملحوظ رکھتے ہوئے راجہ کے پاس سے بھاگ کر خان خاناں کے پاس آگیا ۔ راجہ کو جب اس کے فرار کی اطلاع ملی تو اُس نے اس کے اہل و عیال کو قید میں ڈال دیا اور بعض کو قتل کرا دیا ۔ تاہم اسی بھوکن کی کوششوں سے طرفین میں مصالحت کی راہ ہموار ہو گئی اور صلح کی شرط یہ قرار پائی کہ راجہ فی الحال ایک لاکھ میں ہزار تولہ چاندی اور میں ہزار تولہ سونا پچاس ہاتھی مع اپنی بدصورت لڑکی کے بادشاہ کی خدمت میں پیش کرے اور خان خاناں کے لئے پندرہ ہاتھی اور ایک لڑکی مع نقد و خیس روانہ کرے ۔ ان شرائط کی پابجائی کے ساتھ راجہ نے دلیر خان کی بھی جو صلح کے معالمہ کو طے کرانے میں دونوں کے درمیان واسطہ تھا رسم کے مطابق خدمت کی اور اسی کو اپنا شفیع قرار دے کر اس پیش کش اور نذرانہ کی کمی کے لئے ملک کی دیرانی اور نب اللباب حصہ سوم دور عالمگیری مال و دولت کی بربادی کا غدر پیش کیا اور اپنے قصوروں کی معافی کے لئے اس سے سفارش کرائی ۔ اس وقت چونکہ شکر کے بڑے بڑے سردار اور امیر واپسی اور کوچ کے لئے تنگ کر رہے تھے اور خود خان خاناں بھی جان لیوا مرض میں مبتلا ہو گیا تھا اگرچہ وہ اپنی بیماری کو کمال ضبط سے چھپاتا رہا تھا۔ اس نے صلح کی پیش کش کو قبول کر لیا ۔ اس صلح میں یہ بھی طے پا گیا کہ جملہ مفتوحہ علاقہ میں سے بنگالہ کی سرحد سے متصل چند قلعے اور سیر حاصل قصے بادشا ہی کارگزاروں کے قبضہ میں رہیں گے اور پیش کش نذرانہ وغیرہ کی وصولی تک راجہ کے چار قریبی آدمی یر غمال کے طور پر جسے ہندی میں اول ، کہتے ہیں، خان خاناں کے پاس رہیں گے ۔ فریقین نے مذکورہ بالا شرائط کا عہد نامہ لکھ کر ایک دوسرے کو دیا اور دونوں طرف کے اسیروں کو رہا کر دیا۔ اور خان خاناں نے جلوس کے پانچویں سال جمادی الاول کے وسط میں اپنے لشکر کو لے کر جس میں اکثر مریض تھے اور بعض تو جاں طلب ہو چکے تھے اور چند بڑے کار کرد آدمی انتقال کر گئے تھے ۔ آسام سے بنگالہ کی طرف کوچ کر دیا ۔ خان خاناں نے واپسی کا راستہ ان محالات پر سے خان خاناں میر جملہ کا انتقال تجویز کیا جو کوچ بہار کے نذرانے میں ملے تھے تاکہ وہاں کے راجہ بھیم نارائن کی بھی تادیب و تنبیہ ہو جائے ۔ اس وقت خان خاناں بھی مرض کی شدت میں مبتلا تھا اور اپنے اکثر ہمراہیوں کو بھی وہ آخرت کے لئے پابہ رکاب دیکھ رہا تھا مگر اس کے باوجود فکر یہ تھی کہ آخری سانس تک اپنے ولی نعمت کی خدمت انجام دیتا رہے۔ لہذا اُس نے بڑے ضبط سے کام لے کر اپنے مرض کو چھپائے رکھا اور اسے زیادہ اہمیت نہیں دی اور برابر رات دن مالی ملی اور فوجی معاملات میں مصروف رہا اور کوپ بہار کی دوبارہ تخیر اور وہاں کے راجہ کی سرکوبی کا مصمم ارادہ کئے ہوئے اپنی جان کی پروا کئے بغیر کوچ پر کوپ مسافت طے کرتا رہا ۔ یہاں تک کہ اس کا مرض علاج کی حد سے گزر گیا اور زندگی کی امید منقطع ہونے لگی اور وہ مرض کے سامنے بالکل کا جزو ہے بس ہو گیا ۔ جب وہ تاڑ گیا کہ بس اس کے دن پورے ہو چکے اور وہ مقررہ گھڑی سر پر آ پہنچی تو اس نے عسکر خان رشید خاں اور دوسرے چند ہمرا ہی امیروں کو جن پر وہ اعتماد کرتا تھا اور جن سے اسے توقع تھی کہ وہ بادشاہ کی خدمت میں جان لڑا دیں گے۔ ماہ شعبان 147 منتخب الشباب حصہ سوم دور عالمگیری کی آخری تاریخوں میں بادشاہی بیڑہ کے ہمراہ بھیم نرائن پر فوج کشی کے لئے رخصت کردیا ان کو رخصت کے وقت خلوت میں بلا کر چند نصیحتیں کیں اور دعائے خیر کی ۔ اس انتظام کے بعد جب لشکر کوچ بہار کی آخری سرحد پر خضر پور کی منزل پر پہنچا تو خان خاناں سپہ سالار جلوس کے چھٹے سال دوسری او رمضان کو دنیائے فانی سے عالم جاودانی کی طرف کوچ کر گیا۔ خان خاناں کی وفات کی خبر خلد مکان عالمگیر بادشاہ کو لاہور میں ملی بادشاہ کو اس عقیدت کیش کارگزار کارفرما امیر کی جدائی کا سخت صدمہ ہوا۔ خان خاناں بڑا سعادت مند خدمت گزار تھا کہ اس کا آقا اس پر اس قدر مہربان تھا کہ اس نے اپنے بیٹے پر اسے ترجیح دی تھی اور وہ بھی ایسا با حوصلہ تھا کہ شاہزادہ کے روگرداں ہو جانے کے باوجود وہ بادشاہ کے وارث ملک بھائی کا مقابلہ کرتا رہا اور اس مہم کو کامیاب کر دکھایا اور برابر ڈھائی سال تک وہ مرد از ہر ہفتہ ہر مہینہ بڑے بڑے حادثات سے دوچار ہوتا رہا اور آخر کا را اپنے ولی نعمت کی خدمت کرتے ہوئے اپنی جان نثار کر دی۔ مرسیٹوں کا امیر الامراء کی حویلی پر حملہ ر جلوس کا چھٹا سال مطابق سن ایک ہزار تہتر برای میکنه من مذکور کی پہلی شوال کو چھٹے سال کا جشن ملوس جشن سالانہ اور میرجملہ کا ماتم منعقد ہوا جشن کی تقریبات گنگا کے کنارے منعقد ہوئیں مگر بادشاہ کو خان خاناں کے انتقال کا ایسار یخ تھا کہ جشن کے بعض مراسم موقوف کر دیئے گئے اور بادشاہ نے شہزادہ محمد معظم کو اسد خان کے ساتھ خان خاناں کے بیٹے محمد امین خان کے گھر بھجوایا کہ ماتم پرسی کر کے اسے اپنے ہمراہ لیتے آئیں جب وہ حاضر ہوا تو بادشاہ نے انے منصب میں اضافہ اور ترقی دی خلعت عطا کی اور دوسری نوازشات سے اس امر کو جاعت عطائی اور دوسری نواز تسلی دلاسا دیا wgdonoror پونا میں امیر الامراء کا قیام انہی دنوں دکن سے دوسری تشویش ناک اطلاع یہ ملی کہ وہاں سیوا نے امیر الامراء کے محل پر شب خون مارا اور اندر گھس کر اس کے بیٹے ابوالفتح خان کو شہید کردیا اور امیر الامراء بھی زخمی ہو گیا۔ اس واقعہ دور عالمگیری ۱۹۳ منتخب اللباب حصہ سوم کی تفصیل میں نئے اپنے والد سے سنی ہے جو اس سفر اور مہم میں امیر الامراء کے ساتھ تھے جب امیر الامرار نے مرہٹوں کے چند قلعوں اور آباد علاقوں پر قبضہ کر لیا اور ان کا فروں کا قلع قمع کرتے ہوئے پونہ میں داخل ہو گیا تو اس نے اسی حویلی میں قیام کیا جو سیوا نے تعمیر کرائی تھی ۔ پونہ کو مستبقر بنانے کے بعد امیر الامراء نے چاروں طرف سیوا کو گرفتار کرنے کے لئے فوجیں پھیلا دیں ۔ ان دنوں پونہ فوجی نگرانی میں تھا۔ چنانچہ بادشاہی ملازموں کے سوا اور مرا کوئی شخص خاص طور سے مربہ ہتھیار باندھ کر بلکہ بغیر ہتھیار بغیر پروانہ اور امارات نامہ کے شہر میں اور لشکر میں داخل نہیں ہو سکتا تھا ۔ مرہٹوں کو گھوڑے کی خدمت پر بھی ملازم رکھنے کی ممانعت تھی ۔ اور سید اسخت پریشان اور بد حواس پہاڑوں میں آوارہ گردی کر رہا تھا اُسے ایک ہفتہ ایک ماہ کسی جگہ ہیک کر رہنے کی مہلت نہیں ملتی تھی ۔ مراہوں کی سازش انھی دنوں مرہٹوں کی ایک جمعیت کے آدمی جو پیدل دستوں میں ملازم تھے کوتوال کے پاس حاضر ہوئے اور اس سے شادی برات کا بہانہ کرا کے دو سو مرہٹوں کے داخلہ کا اجازت نامہ نے لیا اور ایک چھوکرے کو دولھا بنا کر ڈھول نقارہ بجاتے ہوئے رات کے اول حصہ میں شہر میں داخل ہو گئے ۔ اس سے پہلے شام کو ان لوگوں نے مرہٹوں کے ایک اور گروہ کو اسیر بنا کر شہر میں داخل کر دیا تھا۔ ان مرمٹوں کے ہاتھ باندھ دیئے تھے ۔ سرنگا کر کے رسی سے جکڑ دیا تھا ۔ پھر ان رسیلوں کو بھی ایک ایک مرہٹہ پکڑے ہوئے تھا اور ان اسیروں کو ڈنڈے مارتے گالی بکتے ہوئے چوکی سے گذار کر شہر میں داخل کر دیا اور یہ بہانہ کیا کہ یہ تنظیم کے آدمی ہیں ۔ جنھیں مختلف تھانوں سے گرفتار کر کے لایا گیا ہے ۔ پھر یہ سارے مرتے شہر کے ایک محلہ اور خاص مقام پر جسے پہلے سے لے کر رکھا تھا جمع ہو گئے اور ہتھیار باندھ کر مسلح ہو گئے۔ جب دو تہائی رات کی نوبت کبھی تو مر ہے چھپتے چھپاتے امیر الامرا کی حویلی پر شب خون اندھیرے میں عمل کی طرف بڑھے ۔ اور چی خانہ محمل کی دیوار سے متصل تھا اور اسی جگہ خواص پورہ اور عمل کی دیوار میں ایک چھوٹا دروازہ تھا جے مٹی اور اینٹ سے بند کر دیا گیا تھا۔ اس راستہ کو وہ پہلے سے بخوبی جانتے تھے بہر حال وہ نقب لگا کر باورچی خانہ میں داخل ہو گئے ۔ اس وقت رمضان کا مہینہ تھا ، اس لے، چند با در چی سحر کے انتظام کے لئے جاگ گئے تھے اور کچھ لوگ سو بھی رہے تھے ۔ مرہٹوں نے 142 دور عالمگیری منتخب اللباب حصہ سوم اندر گھستے ہی ان پر حملہ کر دیا۔ اور سب کو قتل کر دیا ۔ اتنی بھی مہلت نہیں دی کہ وہ شور مچاتے ۔ ان سے فارغ ہو کر محل کے اس بند دریچہ میں نقب لگائی شروع کی بیلچوں کی آواز اور زخمیوں کی غرغراہٹ کے شور سے محل کا ایک آدمی جس کا حجرہ باورچی خانہ کی دیوار کے ساتھ ہی تھا جاگ گیا اور اس نے امیر الامراء کو باہر سے ان آوازوں کے آنے کی اطلاع دی گرامیر الامراء نے کہا ۔ باورچی سحری پکانے کے لئے اٹھے ہوں گے اور دیگ صاف کر رہے ہوں گے ۔ اتنے میں چند اور کنیزیں دیوار میں نقب لگنے کی اطلاع نے کو آئیں۔ مرہٹوں کا قاتلانہ حملہ میر الامراء سراسیمہ ... تیرکمان اور برچھی ہاتھ میں لئے بستر سے اٹھا اور باہر نکلا، بس اسی وقت چند مرتے حوض کے کنارے تک پہنچ گئے۔ امیر الامراء نے ان میں نے ایک پر تیر چلا دیا گھر ایک مرہٹہ .. امیر الامراء کے قریب آگیا اور اس پر تلوار سے حملہ کر دیا جس سے امیر الامراء کا انگو ٹھاکٹ کر گر گیا۔ اس وقت دو مر ہے پانی سے بھرے ہوئے حوض میں گر گئے اور ایک مرہٹہ کو امیر الامرار نے برچھی مار کر گرا دیا۔ اس موقع سے فائدہ اٹھا کر کنیزوں نے امیر الامراء شائستہ خاں کو وہاں سے شہا کہ محفوظ مقام پر پہنچا دیا ۔ مرہٹوں کے ایک اور گروہ نے چو کی خانہ پر اچانک حملہ کر کے سپاہیوں کو قتل کرنا شروع کر دیا وہ ان کو مارتے جاتے تھے اور کہتے جاتے تھے ۔ اس طرح پہرہ دیا جاتا ہے ، چند آدمی نقار خا نہ میں پہنچے اور امیر الامرار کی طرف سے نقار چیوں کو حکم دیا کہ زور زور سے نوبت بجائی جائے نقارچی پوری آواز سے نقارہ پینے لگے اور ایسا شور و ہنگامہ مچ گیا کہ کسی کی آواز کسی کو سنائی نہ دیتی تھی۔ اب مرہٹوں نے محمل کے تمام دروازوں کو بند کردیا ۔ اسی وقت شائستہ خان کا نوجوان اور بہادر بیٹا اس حملہ کی خبر پا کر چند آدمیوں کے ساتھ وہاں پہنچا اور مرمٹوں پر حملہ کر کے چند ایک کو قتل کر دیا اور اُن کے ہاتھوں خود بھی شہید ہو گیا۔ شکر کے ایک جمعیت دار کا مکان محل کے عقب میں امیر الامراء کا بنگال پر تبادلہ ہی تھا اس نے جب محل میں ہنگامہ اور شور وغل دیکھا اور باہر کے دروازے بھی بند پائے تو زینہ لگا کر دیوار پر چڑھ گیا اور ایک رہتی کے دور عالمگیری 140 منتخب اللباب حصہ سوم سہارے اندر اتر گیا گھر مرہٹوں نے اسے اترتے ہی گرفتار کر لیا، وہ اپنی عمر اور جہانی ہے ساخت میں شائستہ خاں سے کچھ مشابہ تھا مرہٹوں نے اسے امیر الامراء سمجھ لیا اور اُس کا سرکاٹ دیا ۔ امیر الامراء کی حرم خاص کی دو عورتوں کو بھی تلوار مار کر ہلاک کر دیا ایک کو تو اس طرح پارہ پارہ کر دیا تھا کہ ایک ٹوکرے میں ڈال کر اس کا کفن دفن کیا گیا ۔ دوسری کو بھی تیں چالیس زخم گئے تھے مگر وہ زندہ رہ گئی اور اس کے زخم کا ری ہونے کے باوجود مندل ہو گئے ۔ اس خون خرابہ کے بعد مر ہے محل سے باہر نکل گئے اور انھوں نے رغائبا عجلت کے سبب، محل کے مال و اسباب کو لوٹنے کی فکر نہیں کی ۔ صبح کے وقت کمکی فوج کا امیر راجہ جسونت امیر الامراء سے ملنے اور عذر خواہی کرنے آیا ۔ اس اعلیٰ ظرف سپہ سالار نے مہاراجہ سے صرف ایک جملہ کہا کہ ہم تو یہی سمجھتے ہیں کہ جیسے ہی مہاراجہ کار شاہی پر یہاں پہنچے ، ہم اس حادثہ سے دوچار ہو گئے ، جب اس واقعہ کی رپورٹ بادشاہ کو ہوئی تو بادشاہ نے امیر الامراء اور راجہ جسونت دونوں کو مورد الزام قرار دیا اور رکن کی صوبہ داری اور سیلوا کی مہم پر شاہزادہ محمد معظم کا تقر کر دیا گیا اور امیرالامراء کو حضور میں طلب کر لیا گیا ، گھر بعد. میں باریابی کا موقع دیئے بغیر ہی اسے صوبہ بنگالہ پر پہلے جانے کا حکم دیدیا اور راجہ جسونت کو حسب سابق بادشاہزادہ کی خدمت میں کمک پر مامور رکھا۔