تخنیکے وارثوںمیں ملک کی تقسیم بنزاع بہادر شاہ کے جانشینوں کا اختلاف شاہ عالم بادشاہ کی وفات کے بعد چاروں بھائیوں کے درمیان ایک ہفتہ تک صلح کی شرائط اور ملک ومال کی تقسیم کے سلسلہ میں مراسلت ہوتی رہی ۔ اس گفت و شنید میں ذوالفقار خان بہادر چاروں بھائیوں کے درمیان دوڑ دھوپ میں مصروف تھا گر وہ فی الحقیقت جہاں دار شاہ کا حامی تھا ۔ چنانچہ دوسرے بھائی جہاں شاہ کے ساتھیوں نے اُسے یہ مشورہ دیا اور اصرار کیا کہ ذوالفقار خاں کو گرفتار کر کے قید کر دیا جائے ۔ تاکہ جہاں دار شاہ کی حمایت کمزور پڑ جائے، مگر جہاں شاہ کو جرات نہیں ہوئی۔ اس درمیان میں جہاں شاہ کے توپ خانہ اور بارود کے ذخیرہ میں آگ لگادی گئی اور ساری بارود اور بان جل گئے ۔ صورت حال بہت نازک تھی ۔ چاروں شاہزادوں کی فوجیں طلا یہ گردی کر رہی تھیں ۔ ایک اور واقعہ یہ ہوا کہ شاہزادہ عظیم الشان کے شکر کے دو تین اونٹ جن پر مال را سباب ) کپڑے لدے ہوئے تھے اور شاید اشرفیوں کی چند تھیلیاں بھی اس سامان میں رکھی ہوتی تھیں تبدیل مقام کے وقت جہاں شاہ کے آدمیوں کے ہاتھ آگئے تھے ، دافع بھی نزاع کا سبب بن گیا نتخب اللهاب حصہ چہارم تقسیم ملک کی تجویزیں حصہ داری اور تقسیم کے معلمہمیں یہ طے پایا تھا کہ دکن تو یہاں شاہ کو دیدیا جائے ۔ ملتان ، ٹھٹہ اور کشمیر رفیع الشان کے حصہ میں رہے اور ہندوستان کے بقیہ صوبوں کو عظیم الشان اور ، جهان دار شاه با هم تقسیم کریں ۔ مگر یہ تجویز رو به عمل نہ آسکی ۔ آخر معالمہ نزاع اور مخالفت تک جا پہنچا ۔ یہ بڑے پر آشوب دن تھے ۔ انہی دنوں مرزا صدر الدین محمد خان صفوی بخشی معظیم الشان سے ملاقات کر کے واپس ہورہا تھا ۔ جب وہ جہاں شاہ کی فوج کے سامنے سے گزرا تو جہاں شاہ کے آدمیوں نے محض بد گمانی میں اس پر اچانک خلہ کر دیا اور پے درپے حملہ کر کے اسے ختم کر دیا۔ حکیم الملک ولہ حکیم محسن خاں رفیع الشان کا رفیق اور ہوم تھا مگر رفیع الشان نے کسی تصور پر اس کو گرفتار کر لیا اور شکنجہ پر چڑھا کر بڑی بے حرمتی کی اس کی نقدی جواہرات وغیرہ ضبط کرلئے ۔ عظیم الشان نے اپنی لشکر گاہ کو دریا کی طرف موضع بودانہ کی طرف ہٹا لیا جو شہر سے تین چار کوس پر واقع ہے ۔ اب اس کے پیچھے دریائے راوی تھا اس نے شکرگاہ کے دونوں طرف خندق کھود نے کا حکم دیدیا ۔ متقابلہ شہزادہ عظیم الشان کی گمشدگی تعلیم استان کی تقلی کے بعد اس کے مقام پر تینوں بھائی متفق ہو گئے اور سوار ہو کر نصف کوس تک پہنچے اور چار پانچ دن تک عظیم انسان کے لشکر پر گولہ باری اور بان اندازی کرتے رہے۔ عظیم الشان کے توپ خانہ سے بھی جو ابا تینوں کی فوج پر آگ برس کی تھی ۔ اس آتش باری میں کافی آدمی اور گھوڑے تلف ہو گئے ۔ ماہ صفر کے دوسرے عشرہ کے آخر تک تو صورت حال خطر ناک ہوگئی اور سب طرف لوگ مقابلہ پر کھل کر آگئے اور ہر طرف سے فوجیں آگے بڑھنے لگیں۔ عظیم الشان بھی صف آرائی کر کے مقابلہ پر نکل آیا اور بڑی سخت لڑائی چھڑ گئی ۔ جس میں بڑے بڑے نامی گرامی سرداروں کے یہ خاک وخوں میں تیرنے لگے ۔ جنگ پوری شدت سے ہو رہی تھی کہ عظیم انسان جو ہا تھی پر سوار تھا ۔ نظروں سے اوجھل ہو گیا ۔ وہ ایسا غائب ہوا منتخب اللباب حصہ چہارم کہ اس کا پھر پتہ نہ چل سکا بعض کے خیال میں تو پ ک ، گولہ سے اس کے پر نچھے کر گئے اور ایک روایت کے مطابق جب اس نے اپنے آپ کو دشمنوں میں گھرا ہوا پایا تو مایوس . ہو کر دریا میں گود گیا۔ عظیم الشان کی فوج کے شکست پاتے ہی لوٹ مار کرنے والوں کی ین آئی ، چار شہزادوں کے آدمی اس کے خزانہ اور مال و اسباب پر ٹوٹ پڑے اور عظیم الشان نے جو کثیر دولت بنگالہ میں ظلم وستم کر کے جمع کی تھی ، وہ ہا تھوں ہاتھہ تباہ و تاراج ہو گئی اور تینوں شاہزادے فتح کے شادیانے بجائے اپنی اپنی جگہ لوٹ آئے۔ جہاں شاہ کی ہلاکت تخت کے چار وارٹوں میں سے ایک کا خاتمہ ہو گیا ، اب تینوں شہزادے تقسیم کے مسئلہ پر دست دگر میان ہونے گے ۔ دوسرے دن جہاں دار شاہ اور جہاں شاہ کے درمیان مصالحت کی بات چیت شروع ہوئی ادھر سے ادھر پیغام جاتے رہے مگر کوئی نتیجہ نہیں نکل سکا اور معالمہ خوں ریزی یک جا پہنچا ۔ اور دونوں طرف سے معرکہ کارزار گرم ہو گیا۔ سہ پہر تک خوب ہم کو لڑائی ہوتی رہی ۔ جہاں شاہ کا بیٹا فرخندہ اختر چند مشہور امیروں کے ساتھ مارا گیا۔ جہاں دار شاہ کے بھی بکثرت آدمی چند مشہور امیروں کے ساتھ کام آ گئے تھے ۔ آخر جہاں شاہ نے جرات ت کام لے کر اپنا ہا تھی آگے بڑھایا اور ایک بھر پور حملہ کر کے جہاں دار شاہ کی فوج کے قدم اکھاڑ دیتے ۔ اب جہاں دار شاہ محنت خطرہ میں گھر گیا تھا ۔ چنانچہ وہ جان بچا کر انٹوں کے بھٹہ میں گھس گیا ۔ اس پریشانی میں اُس کی معشوقہ لال کنور بھی اس سے چھوٹ گئی اور جہاں شاہ کی فوج فتح کا شادیا نہ بجائے گی را جوت سرانوں کی تہنیوں کے ذریعہ جہاں شاہ کی فتح کی خبر اکثر شہروں میں پہنچ گئی اور بعض جگہ جہاں شاہ کے نام کا خطبہ بھی پڑھا گیا ۔ مگر عجب سانحہ پیش آیا کہ کہ جہاں شاہ کی فوج تقریبا فتح پا چکی تھی جہاں دار شاہ میدان سے بھاگ گیا تھا اور دونوں فوجوں کے آدمی اس کو تلاش کرتے پھر رہے تھے کہ اچانک توپ کا ایک گولہ جہاں شاہ کو آکر نگا اور اس کے گرتے ہی اس کی فوج میدان سے بھاگنے لگی ، جیسے ہی د افقار خان کو یہ خبر ملی اس کے آدمیوں نے جہاں شاہ کے ہاتھی پر حملہ ۱۳۷ منتخب اللباب حصر چهارم ر کے گرفتار کر لیا ہاتھی پر جنہوں شاہ اور فرخندہ اختر کی لاشیں پڑی ہوئی تھیں یہ ہاتھی اسی طرح جہاں دار شاہ کے پاس پہنچا دیا گیا۔ خجستہ اختر زندہ رہ گیا تھا اسے اور اُس کے بھائی کو قید کر لیا گیا اور جہان دارشاہ کی فتح کا شاد یا نہ بجنے لگا۔ شہزادہ رفیع الشان کا قتل | چار بھائیوں میں سے دور کا خاتمہ ہو گیا اب تخت و تاج کے دوزارت رہ گئے ۔ جہاں دار شاہ اور رفیع الشان دونوں کے درمیان قول و قرار کی بات مسلسل جاری تھی مگر جہاں دار شاہ : نے آخر رات میں اچانک اس پر حملہ کر دیا ۔ رفیع الشان نے بڑی بہادری سے مدافعت کی اور اپنے دونوں بیٹوں کے ساتھ ہاتھی سے کود کر دست بدست دشمنوں سے لڑتا رہا آخر چند ہمراہیوں سمیت ماما گیا اس کے تین بیٹے زخمی ہو گئے تھے۔ ان کو زندہ گرفتار کر لیا گیا ۔ ان کے نام ہیں محمد ابراہیم، رفیع الدولہ اور رفیع الدرجات. منتخب الباب حصہ چہارم جهان دار کی تخبنشینی جہاں دار شاہ نے بھلا خون کے قضیہ سے فارغ ہو کر دشمنوں سے وحشیانہ انتقام دستان کے تخت پر جلوس کیا ۔ رفیع الشان کے بیٹوں جہاں شاہ کے دونوں بیٹوں اور محمد کریم اور شاہزادہ نہایوں بخت کو جن کی عمر نو دس سال سے زائد نہیں تھی روٹی کے قلعہ میں بھجوا دیا۔ اور رستم دل خاں اللہ دروقی خاں اور تخلص کے لئے حکم ہوا کہ اُن کو سخت ترین سزائیں دیں اور عضو عضو جدا کر کے ہلاک کردیں ۔ ان میں سے الہ در دمی خاں تو بڑا ظالم آدمی تھا ، اس کے ہاتھوں ایک دنیا تنگ تھی ۔ البتہ مخلص خاں کا قصور معلوم نہ ہو سکا کہ اے کس پاداش میں سزا دی گئی ۔ ان کے علاوہ میں سے زائد امیروں کے لئے بھی قید اور بخیر کے احکام صادر کر گئے ان میں مہابت خاں ، بین زماں خاں ، حکیم الملک ، ہدایت اللہ خاں ، فردی خاں ' عبد القدر رفیاں لطف اللہ خان پانی پتی، امیر خان کا بیٹا عقیدت خاں شامل تھے ۔ یہ لوگ زخمی بھی ہو چکے تھے ۔ ان کے ساتھ بہایت کیش اور جہاں شاہ کا نبخشی محمد علی خاں بھی گرفتار کرلئے گئے ان امرار کو شکنجہ میں کس دیا گیا اور طرح طرح کی سزائیں دی گئیں ۔ ان کے گھر بھی ضبط کر لئے گئے ۔ مہابت خان اور خان زمان خان کو دو تین امیروں کے ساتھ طوق وز بخیر میں جکڑ کر دہلی کے قلعہ میں بھجوا دیا۔ جب عظیم الشان میدان جنگ سے غائب ہو گیا تھا تو شاہزادہ محمد کریم ہے 1 ۱۳۹ انتخب الا باب حصہ چہارم بھاگ کر ایک گھر میں پناہ لے لی تھی مگر وہ اپنی انگشتری کی وجہ سے گرفتار ہو گیا۔ ہے اُس نے ہاتھ سے اُتار کر فروخت کرنے کے لئے بازار بھیجا تھا ۔ اسے جب جہاں داراشا کے پاس لایا گیا تو جہاں دار شاہ اس کو قتل کرانا نہیں چاہتا تھا مگر ذوالفقار خان اور شاہ قدرت اللہ فقیر ( اس پر لعنت ہو) کے بہکانے سے اب قتل کرا دیا۔ جہاں دار شاه ماز مانہ ظلم وستم نسق و فجور کا زمانہ تھا گائے طاؤس و رباب آخر بجھانے کی معطلیں جنے لگیں توال ملا رات دھاڑی گھر یوں سے مل آئے قریب تعالہ قاضی درامی ان سے اور منتی یہ تمام ہے۔ بادشاہ کی مجبو به حل اور وی کنور کے کیا کہنے بادشاہت تو اسی کی تھی۔ اس کے خانوں کو دور و نزدیک کے رشتہ دازوں کو چار ہزاری پانچ ہزاری منصب سے ہاتھی نظارہ قیمتی جواہر اور اعزاز عطا ہوئے اور وہ اپنی قوم میں اتراتے پھرنے لگے کہ ہم بھی بادشاہ کے رشتہ دار ہیں ۔ مراثیوں کی ڈوم دھاڑیوں کی اس ریل پیل میں قدیم خانہ زاد امیروں کو با کمان اشخاص کو اور علمار کو کون پوچھتا ان کا اعتبار سر کار دربار میں باقی نہیں رہا ۔ اس سلسلہ میں خوش مبیع ظریفیوں نے بڑی نقلیں اور افسانے بنا لئے تھے ۔ اسی قسم کا قصہ یہ بیان کیا جاتا ہے کہ بادشاہ نے محل کنویہ کے بھائی خوش حال خان کے نام اکبر آباد کی صوبہ داری لکھ دی اور پانچ ہزاری تین ہزار سوار کا منصب عطا کیا کر بخشی المالک ذو الفتار خاں نے فرمان اور اسناد تیار کرانے میں مدا تاخیر کردی فعال کرنے کخشی المالک کی شکایت بادشاہ سے کردی جہاں دار شاہ نے . ود الفقار خان سے دریافت کیا کہ محل کنور کے بھائی کے لئے فرمان اور اسناد تیار کرانے میں آخر یہ تاخیر کیوں ہو نہ ہی ہے ؟ زوالفقار خاں جہاں دار شاہ کے سامنے کھری کھری کہدیا کرنا تھا اس نے بڑے ادب سے عرض کیا ۔ ہم خانہ زادوں کو اصل میں رشوت لینے کی لت پڑ گئی ہے بغیر رشوت لے کسی کا کام نہیں نکال پاتے ۔ جہاں دار شاہ نے مسکراتے ہوئے کہا۔ بعل کنور سے گیار شوت لینا چاہتے ہو؟ اور الفقار ناں سے دست بستہ عرض کیا حضور ایک ہزار عمدہ قسم کے نقیش طہوروں کی خواہش ہے " بادشاہ نے حیرت سے کہا ۔ نہار طنبورے ان کا لیا کرو گے نا : افتقار خاں نے کہا ۔ جب ہم خانہ زادوں کے کام حضور اسن ۱۴۰ منتخب اللباب حصہ چہارم توم (مراقی) کے سپرد کر دیں گے تو پھر ہمارے لئے باہر اس کے کیا رہ جاتا ہے کہ ہم اس معزز قوم کا پیشہ اختیار کر لیں ۔ جہاں دار شاہ اس بات پر نہیں دیا اور صوبہ داری کی۔ تجویز واپس لے لی۔ مدہوش بادشاہ اصطبل میں ایک اور قصہ جس کی صحت و تصدیق ہو چکی ہے اور جو شہر شہر زبان زد ہو گیا تھا یہ ہے کہ جہاں دار شاہ اکثر رات کو اپنی معشوقہ کو رتھ پر ساتھ بٹھا کر چند مقربون مصاحبوں کے ہمراہ بازاروں کی سیر کے لئے نکل جاتا تھا اور شراب خانوں میں جا کر بیٹھ جاتا تھا۔ ایک رات اسی طرح فعل کنور کو رتھ پر سوار کرا کے ایک شراب خانہ میں پہنچ گیا اور وہاں دونوں نے جی بھر کر شراب پی جب لوٹنے لگے تو بالکل مست اور بد ہوش تھے محل واپس آئے تو برتھ بہت سے اترتے وقت محل کنور کو اتنا ہوش نہیں تھا کہ بادشاہ کو اُتار لیتی گرتے پڑتے وہ اپنے بستر پر جاکر پڑ گئی اور نشر ہی میں اس کی آنکھ لگ گئی ۔ ادھر بادشاہ سلامت دنیا جہان ہے۔ بے خبر رکتھے میں یہ ہوش پڑے رہے ۔ ارتھ بان کبھی ترنگ میں ہوگا) اس نے رتھ اصطبل میں لے جا کر ٹکا دی ۔ کچھ دیے اور جب محل کی عورتوں نے لعل کنور کے ساتھ بادشاہ کو نہیں پایا تو دھوم مچادی نقل کنور کو بھی اٹھایا ۔ بڑی مشکل سے وہ کچھ ہوش میں آئی تو بادشاہ کو اپنے پاس نہیں پایا۔ بے قرار ہو کر اٹھی اور روتی ہوئی ادھر ادھر سراسیمہ وار دوڑنے لگی ۔ اب ہر طرف بادشاہ کی تلاش ہونے لگی ۔ آخر لوگوں نے اصطبل میں رتھ کے اندر بادشاہ سلامت کو محو استراحت پایا۔ اس واقعہ پر ہر جگہ یہ افواہ اڑ گئی کہ فعل کنور کے بھائی نے بادشاہ کو مستی کے عالم میں قتل کر دیا ہے جہاں دار شاہ کی اور بھی چند حرکتیں لوگوں میں بہت مشہور تھیں جن ظالم عرب بہ دار کو سلاطین تو کجا عام آدمیوں سے بھی منسوب کرنا بہت شرمناک ہے ہم ان کو لکھنا نہیں چاہتے ایسی باتوں کو بادشاہوں کے حق میں محض افترا ہی سمجھنا چاہیے۔ صوبہ دکن میں ذرا نفقار خاں کا نائب راز خاں تھا اس نے لوگوں پر ایسے علم توڑے کہ ان کا ذکر ایک داستان سے کم نہیں ۔ دو الفقار خان کی سرکار کا کرتا دھرتا اس کا دیوان 40A ۱۴۱ منتخب اللباب حصہ چہارم بھا بند شخص اس قدر بیہودہ گوتھا کہ گالی گفتارہ کے سوا بات نہیں کرتا تھا اس کی فحش کلامی سے لوگ تنگ آگئے تھے اور خون کے گھونٹ پی کر رہ جاتے تھے زمانہ کے اس انقلاب پر صبر سے دن گزار رہے تھے ۔ الہ آباد اور مالوے کے صوبیدار جہاں دار شاہ دہلی میں جہاں دار شاہ کی سلطنت کو دو تین ماہ نہیں گزرے تھے کہ خبریں میں کہ فرخ سیر مچنے میں جنگ کی تیاریاں کر رہا ہے اور سادات بارہ اس کے ساتھ مل گئے ہیں ۔ جہاں دار شاہ ان خبروں سے پریشان ہو کر اوائل ربیع الثانی میں لاہور سے دارالخلافہ (دہلی) کی طرف روانہ ہو گیا اور جمادی الاول کے وسط میں قلعہ شاہجہاں آباد میں داخل ہوا۔ نمازی الدین خان بہادر فیروز جنگ کا بیٹیا قلیچ خان بہادر تجربہ کار بہادر صاحب را کے اور کارگزار امیر تھا اس کی قابلیت اور ہنر و کمال کی بڑی شہرت تھی گر جیسا کہ ذکر آچکا ۔ بہادر شاہ کے عہد میں ہی وہ بادشاہ کی ہے خبری اور نا قدردانی کے سبب منصب اور عہدہ ترک کر کے گھر بیٹھ گیا تھا ۔ اب جو برا وقت آکر پڑا تو جہاں دار شاہ کے درباری اس کے پاس پہنچے اور اُسے راضی کرکے دربار میں نے آئے۔ پا کی ہزاری منصب مقر ہوا اور بادشاہ کے مقربوں میں شامل کر لیا گیا۔ راجی محمد خان خانمان ریبا در شاہی کے تربیت یافتہ الہ آباد کی صوبیداری کا تنازعہ امراء میں سے تھا بادشاہ نے اسے یہ عبداللہ خان تخب جناب مس چهارم ۱۴۲ کی ہلہ الہ آباد پر صوبہ دار مقرر کر دیا ۔ اس کی نیابت میں ا۔ آباد کے ہندو بست کے لئے نہ سید فقار نامی کو جو مشہور جنگجو اور بہادر تھا روانہ کر دیا گیا۔ سید عبد الغفار نے ایک دو صاحب نوج زمینداروں کو اپنا رفیق بنا لیا اور پھر سات ہزار جرار سوار فراہم کر کے وہ الہ آباد روانہ ہو گیا ۔ جب وہ کڑہ ایک پور کے قریب پہنچا تو ادھرسے سید عبداللہ خان کا بشی ابواحس جاں تین نہرار سوار وں کولے کر سید عبد الغفار کے مقابلہ پر آ گیا دونوں نو میں کڑہ تک پورے تین کو سن پر آکر ٹھہر گئیں ۔ جمادی اغانی کے آخر میں سید عبدالفطار اپنی فوج کو ترتیب دے کر فوج اور توپ خانہ کے گھمنڈ میں قدم قدم آگے بڑھنے لگا ۔ اسی دن سید عبداللہ خاں کے بھائی سیف الدین علی خاں ، سراج الدین علی خاں انجم الدین علی خاں اور رتن چند ویران تین سو چار سو سواروں کو لے کر اپنی فوج کی مدد کے لئے پہنچے جب دونوں فوجیں تیر اور بندوق کی عرب پر پہنچیں سید عبد الفظا ۔ اپنے توپ خانہ کو گولہ باری کا حکم دے کر ایک کلمہ ضائع کئے بغیر گھوڑے دوڑاتے ہوئے نیم پر جا پڑا اس کے حملوں سے سادات بارہ کو باوجود بہادری کے مقاومت کی تاب نہ رین اور بکثرت آدنیوں کے قتل و زخمی ہونے کے بعد سید عبد اللہ خان کے شکر کی ایک بڑی جماعت میدان تے بھاگ نکلی نگر سید عبداللہ خاں کے تینوں بھائی اور ابوالحسن خان اور رتن چندا اپنے تین چار سو جان نثار سواروں کے ساتھ اپنی جگہ جمھے رہے۔ عبد الفظار کی فوج نے ان کو چاروں طرف سے محاصرہ میں لے لیا اور اس کی فوج کا ایک بڑا حصہ سید عبد اللہ خان کی فوج کو لوٹنے میں مشغول ہو گیا۔ سید عبدالغفار نے سادات بارہہ کو ہر کی طرح گھیر لیا تھا۔ یہاں تک کہ سید عبداللہ خان کا بھائی سراج الدین ایک جمعیت کے ساتھ مارا گیا ۔ گرمین اس وقت بڑی تیز آندھی اٹھی اور ایسا اند ھیرا چھا یا کہ دوست دشمن کو پہچاننا مشکل ہو گیا ۔ اسی حالت میں سید عبدا انتظار کے بارے جانے کی افواہ دونوں لشکروں میں پھیل گئی اور اس کی فوج بدحواس ہو کر بھاگ گئی اس نے بہت آواز میں دیں اور پہلا پینڈ کر کہا کہ میں زندہ ہوں ، کمر کسی نے سن کر واب : نہیں دیا اور سادات کی فتح کا شادیانہ بن گیا جب عبد الغفار کی شکست کی خبر جہاں دار شاہ کو ملی تو اس نے اپنے درباریوں کے مشورہ پر الہ آباد کی صوبہ داری کا فرمان ۱۳ منتخب اللسباب حصہ چهارم ہداری منصب کے اضافہ کے ساتھ مع خلعت کے سید عبد اللہ خان کے پاس روانہ کر دیا ۔ اسی اثنا میں جاسوسوں نے اطلاع دی کہ بنگالہ کے خزانہ اور اطراف کے غلاموں سے فرخ سیہ اور سید عبداللہ خان کود - لاکھ روپیہ مل گیا ہے یہ بھی خبر آئی کہ کرہ کے فوج دار سر بلند خاں نے کبھی دس بارہ لاکھ روپیہ حاصل کر لیا ہے گروہ فرخ سیر اور عبداللہ خاں کی طرف نہیں گیا اور خزانہ لے کر ادہر ہی آرہا ہے ۔ چنانچہ جب وہ عالیہ ہوا تو جہاں دار شاہ نے بڑی تعریف کی اور امانت خاں کو تبدیل کر کے اس کی جگہ سربلند خان کو احمد آباد کا صوبہ دار بنا دیا اور رخصت کر دیا۔ احمد آباد سے بنا کر امانت خاں کو مالوے کی سونی اری مالوے کی صوبہ داری کا قضیہ پر بھی دیا گیا ۔ اس وقت امین کا علاقہ راجہ اسلام خان عرف رتن سنگھ کے قبضہ میں چلا گیا تھا اور امانت خاں کے اور راجہ کے در میان روز بروز جھگڑا اور عدادت بڑھتی جا رہی تھی، ذوالفقار خان کی تحریر بھی راجہ کے پاس پہنچی تھی کہ امانت خاں کو جائزہ نہ دیا جائے ۔ یا تو یہ حکم زورا لفقار خاں کا تھا یا راجہ نے جعلی حکم نامہ ہار کرا لیا تھا ۔ بہر حال اس وقت را، چہوت بڑے خود نہ ہور ہے تھے۔ راہہ بھی اپنے سید سے سوال جواب کر کے امانت خار کو پریشان کر رہا تھا ۔ آخر یہ نزاع فوج تا تک جا نہیں ۔ سارنگ پور پرا مالت خواں کا تھا نہ وا۔ رحیم بیگ گیا ہوا تھا دلیر خان نامی افغان راجہ کے ساتھ چار پانچ ہزار سوار لے کر آیا اور اس تھانہ کو برخاست کر دیا اور بکثریت آدمی اس تھانہ پر مارے گئے اور بعض قید ہو گئے ۔ امانت خاں کو اطلاع لی تو وہ غیرت، شجاعت کے مارے اس وقت سوار ہو گیا ۔ حالانکہ امانت خاں کی فوج کی مجموعی تعداد تین ہزار بھی نہیں تھی، پھر ان میں سے چار پانچ سو سوار اس تھانہ میں ہلاک ہو یہ تھے ۔ دوسری طرف انو مسلم : راجہ کی دو مسلم فوج جو باوجود اسلام قبول کر لینے کی شہرت کے کفر کے طور طریق پر ہی تھی اور مسلمانوں کو مالی اور جانی نقصان پہنچانے کے لئے حالت کفر سے زیادہ تعصب کرتی تھی ۔ میں ہزار سے زائد ہی تھی ۔ اس منتخب الباب حصہ چہارم ۱۴۴ کے شکر میں کافی تعداد نامی گرامی پٹھان سرداروں کی بھی تھی جیسے دوست محمد روہیلہ جس کے ساتھ ہمیشہ چار پانچ ہزار کی فوج ۔ نئی تھی اور دلیر خاں جو صاحب فوج سردار تھا ان کے علاوہ جاہل راجپوتوں کی بڑی تعداد تھی۔ جب امانت خاں سارنگ پور کے نالہ کے قریب پہنچا جو سارنگ پور کا معرکہ زمین سے چار پا کنی منزل کی مسافت پر تھا کہ اچانک اسلام خان (راجہ) کا لشکر نمودار ہوا ، جہاں تک نظر جاتی تھی سوار اور پیادے ہی نظر آتے تھے ۔ دیر خاں پانچ چھ ہزار سواروں کے ساتھ امانت خاں کے بائیں جانب بڑھا اور مسلسل حملے کرنے لگا ۔ اس وقت امانت خاں بڑے خطرہ میں تھا ۔ اسلام خان نے تین سرداروں کی کمان میں دس بارہ ہزار سوار مقرر کر دیتے تھے کہ چاروں طرف ہے امانت خاں کا محاصرہ کر کے اسے زندہ گرفتار کرنے کی کوشش کریں۔ امانت خاں چاروں طرف سے گھر گیا تھا ۔ دشمن کا دباؤ بڑھتا جا رہا تھا کہ اس کے لشکر کے کسی آدمی کو جان سلامت لے جانے کی امید نہیں رہی تھی گروہ شیر مرد پورے استقلال سے میدان میں بنا ہوا تھا۔ اسے اپنی قلت اور دشمن کی کثرت کا کوئی اندیشہ نہیں تھا۔ اللہ پر بھروسہ کر کے وہ بہادری کے ساتھ مقابلہ کرتا رہا اس نے ایسی جد وجہد کی اور کار فرمائی سے کام لیا کہ سب عش عش کرنے لگے جب چاروں طرف سے دشمن نے نرنہ کر لیا تو امانت خاں کے ہم زلف دلاور خان کے ساتھ بڑی سخت لڑائی ہوئی۔ امانت خاں کے بائیں بازو خان جہاں تھا جس کا لقب پہلے اور خاں تھا بعد میں وہ نور الدین خان بہادر ہو گیا تھا جس زمانہ میں امانت خاں بندرگاہ سورت کا مقصودی تھا۔ سورت کے تعلقہ کی چند خدمات پر دربار سے نور الدین خاں بہادر کو مقرر کیا گیا تھا۔ اس وقت سے دونوں کے درمیان مخلصانہ اور دوستانہ روابط تھے۔ دلیر خاں نے اس خیال ہے کہ امانت خاں کے بعد صاحب فوج اور باتدبیر سردار انوارالدین خان بہادر ہی ہے۔ پانچ چھ ہزار پٹھان سواروں کو توپ خانہ دے کر اس کے مقابلہ پر لے آیا اور حملہ کر دیا ۔ انوارالدین خاں کے ساتھ مختصر سی جمعیت تھی اُس نے مٹھی بھر ۱۴۵ نتخب اللباب حصہ چہارم فوج کے ساتھ اس بد مست پٹھان کا جم کر مقابلہ کیا ۔ بڑی سخت لڑائی ہوئی اتیر اندازی اور برق اندازی سے صحرا گونج اٹھا۔ تین گھڑی تک برابر دستی ہتھیاروں سے مقابلہ ہوتا رہا۔ امانت خاں اس وقت اپنے بہادر ساتھی کی کمک پر نہیں جا سکتا تھا۔ دیر خان اپنی کثرت پر مغرور تھا۔ سواری کا ہاتھی بڑھا کر انو رالدین خاں بہادر کے ہاتھی کے مقابل لے آیا ۔ انور الدین خاں نیزہ کا زخم لگنے سے زخمی ہو گیا تھا گر اس نے بڑے استقلال سے تیراندازی شروع کردی اور مسلسل دشمن پر تیر چھوڑتا رہا آخر اس نے اپنی خاص بندوق سے جو ہا تھی پر رکھی ہوئی تھی ۔ اس پر نا تیر کر دیا ، اور دلیر خان افغان گولی کھا کر گر پڑا اور اس کی فوج کو شکست ہوگئی ۔ اسی دوران میں انور الدین خان بہادر کا بھائی جو بڑا بہادر اور کار گزار آدمی تھا کام آ گیا ۔ یہ لڑائی جس طرح ہوتی اور اس میں انور الدین خان بہادر نے امانت خاں کی فتح جس بہادری اور پامردی کا ثبوت دیا اور طرفین سے جو آدمی مجروح و مقتول ہوتے ان سب تفصیلات کے لئے بڑی ضخامت چاہیے مختصر ضروری باتیں لکھی جاتی ہیں ۔ راجہ اسلام خان کی طرف سے جمع دار دلاور خان زخمی ہو گیا اور چند دوسرے مشہور جمعدار بھی مارے گئے اور ایک پہر دن نکل گیا ۔ سہ پہر تک تو یہ عالم تھا، جو ھر نظر جاتی خون کے ندی نالے ہی نظر آتے تھے ۔ اسی دوران میں راجہ نے قلب شکر کو لے کر پیش قدمی کی اور اپنا گھوڑا آگے بڑھایا ۔ راجہ کے ہمرا ہوں نے جو راجہ کی گالی گفتار اور اس کے ناپسندیدہ اطوار سے نالاں اور اس موقع کے منظر تھے ۔ اس کا ساتھ نہیں دیا۔ اور راجہ جب تھا بلہ پر بڑھا تو اس کے ساتھ نہیں ہ گنتی کے چند آدمی رہ گئے تھے اور وہ اس طرح مارا گیا کہ ایک گھنٹہ تک دونوں شکروں کو پتہ نہ چل سکا اور وہ لڑائی میں مصروف رہے، کسی کو راجہ کے زندہ مردہ امانت خاں نے دلاور خان جمعدار کے قرار کے بعد فتح کا شادیا نہ بجھا دیا ۔ اس وقت راجہ کی فوج جو امانت خاں کی سمت مصر تھی منتشر ہوگئی اور فتح کے آثار پیدا ہو گئے منتخب العراب مصر و نام 184 اس موقع پر لوگ راجہ کا سرکاٹ کر لے آتے اور قبیلہ دار پٹھان سرداروں نے اپنے خیموں کو آگ نگاری اور مال را سیراب چھوڑ کر بھاگ نکلے ۔ بے شمار ہاتھی گھوڑے پر تکلف نیچے کافی زرد مال امانت خاں کی سرکا۔ میں ضبط کر لیا گیا۔ اس نوٹ سے ساما لشکر مالا مال ہو گیا ۔ جب اس فتح کی اطلاع جہاں دار شاہ کو پہنچی تو امانت خاں کے نام فرمان اور دو خلعتیں روانہ کیں۔ اس کامیابی کے بعد امانت خاں اسلام خان کے وطن ایم پورہ پر فوج کشی کرنا چاہتا تھا ۔ جب رانیوں کو اس کی اطلاع ہوتی تو انھوں نے نقد رقم اور دو ہاتھی بھیجے اور عرض کیا۔ راجہ اپنی پاداش کو پہنچ گیا ۔ ہم بیوہ عورتوں کے خلاف فوج کشی بزرگوں کے مسلک کے خلاف ہے ۔ جہاں دار شاہ نے بدستور سابق احمد آباد کی تصویر داری پر مقرر کر دیا ۔ گھر اس کے احمد آباد پہنچنے کے بعد جلد ہی اس کا تبادلہ کر دیا ۔ اس تبادل کی وجہ معلوم نہ ہو سکتی ۔ اس سلسلہ میں ایسی دور از کار افواہیں سننے میں آئیں جو لائق تحریر نہیں۔ INL نتخب الباب حصہ چہارم فرخ سیر جہاں دار شاہ کے مقابلہ پر فرخ سیر کی سادات بارہہ کے ساتھ کو ہی کی مسلسل شاہی دربار میں اختلاف خبریں آرہی تھیں جہاں دار شاہ نے اپنے بیٹے اعزاء ین اہی کو پچاس ہزار سوار کی فوج دے کر محمد فرخ سیر کے مقابلہ پر روانہ کر دیا ۔ کو کھنا شر نار کے پوتے خواجہ حسن ناں کو پانچ ہزاری سے سنت نہارسی کے منصب پر ترقی دی گئی اور خان دوران کا خطاب عطا ہوا ۔ شاہزادہ کے معاملات اور فوج کے سارے امور اور اختیارات اس کے سپرد کر دیئے نے اور ایک بھاری توپ خانہ کے ساتھ اس لشکر کو رخصت کر دیا ۔ یہ انتظام ذوالفقار خان کی نظر میں مناسب نہیں تھا کیونکہ وہ شاہرا نے کی تا تبر به کاری کم رہتی اور بدمزاجی سے خوب واقف تھا اور خواجہ حسن کے متعلق بھی جانی تھا کہ اس کا حسب نسب کیا ہے اور کس قدر به خلق آدمی ہے اور جو لیس زمانہ کی سفلہ، نوازی میں اس بلند مرتبہ تک پہنچ گیا ہے اس کو شاہزادہ کے ساتھ بھیجنا اور سارے اختیارات اس کے سپرد کر دیا نہایت غلط تھا۔ چنانچہ ذوالفقار خان نے یہ بات بادشاہ سے کہ دینی تھی کمر کو کتاش خاں اور ذوالفقار خان کے درمیان دشمنی اور ہم چشتی اتنی بڑھی ہوئی تھی کہ ذو الفقار خان جو راتے اور مشورہ بھی دیتا تھا اسے باہمی مخالفت پر محمول کیا جاتا تھا اور بادشاہ نے تو کو کلتاش خاں کو کہ اور محل کنور کی خاطر داری کو اپنا دین وایمان بنا رکھا تھا۔ ودہ چشم پوشی اور اغماضی سے کام لیتا تا بین تقلیچ خاں بہاد ۔ جو شاہزادہ کی ہمراہی منتخب اللباب عصب چهارم پر مامور کیا گیا تھا۔ ساتھ نہیں جا سکا تھا جب الحکم وہ اور میں روانہ ہو گیا۔ INA جب شاہزادہ اعزالدین نے دریائے جمنا کو عبور کر کے شاہزادہ اعزالدین کا کوچ جہازرانی لگائی تو شکر میں سرداروں کی باہمی مخالفت چھاونی سے پھوٹ پڑ گئی ۔ شاہزادہ چونکہ بے اختیار اور بے بس تھا اس لئے یہ نفاق کافی بڑھ گیا۔ خلیج خان بہادر اکبر آباد پہنچا تو ا سے یہ اطلاعات میں اور معلوم ہوا کہ عدم اتفاق کے سبب شاہزادہ کے شکر کے سارے معاملات درہم برہم ہیں ۔ اس لئے یہی مناسب جانا کہ چند دن اکبر آباد میں ٹھیر کر انتظار کر لیا جائے کہ قسمت کیا کھیل کھیلتی ہے ؟ فریح میر سید عبداللہ خان احسین علی خان اور دوسرے جنگ آزرا بہادروں کے ساتھ برا پر پڑھا چلا آرہا تھا۔ اس درمیان میں چند فوج دار شاہزادہ کے لشکر میں آکر شامل ہو گئے ان میں کوڑہ اور کراہ کا فوج دار چھبیلہ رام تھا۔ اس کے ساتھ اٹاوہ کا وج دار علی اصغر فاں بھی تھا۔ یہ بہادر شاہ کے امیر کار طلب خان کا بیٹا تھا ۔ گہ ن لوگوں نے بادشاہی شکر میں پہنچ کر خان دوراں کے طور طریق دیکھے اور شاہزادہ کو بالکل بے دست وپا پایا اور دیکھا کہ شکر میں کسی طرح کا نظم ونسق باقی نہیں ہے ۔ نو یہ لوگ لشکر گاہ سے نکل گئے اور جو خزانہ یہ اپنے پر گنوں سے لاتے تھے اُسے لے کر محمد فرخ سیر کے پاس چلے گئے ا کھجوہ کی مورچہ بندی خانواده عزالدین قصبہ کجھ کے قریب پہنچا تو فرخ سیر کے نزدیک آنے کی خبریں اڑنے لگیں تاہم تیرہ چودہ کوس کا فاصلہ رہ گیا ہوگا - اعزالدین ان خبروں سے ہی ایسا ہے جو اس ہوا کہ شوال کے آخر میں کھجوں کی منزل کے قریب ہی چھاؤنی لگا دی اور اپنے خیمہ کے اور لشکر گاہ کے اطراف خندق کھودنے اور مورچے باندھنے کا حکم دیدیا ۔ جب محمد فرخ سیر کے محافظ دوستوں نے دو کوس کے فاصلہ پر جھنڈے نصب کر دیتے تو شاہزادہ کے لشکر میں بڑی افراتفری ی گئی ۔ سید عبداللہ خاں محمد فرخ سیر کا ہر اول تھا اس نے آتے ہی ویران گا توں کی دیواروں کی مورچہ بندی کرلی اور دن کے سہ پہر سے اعزالدین کی فوج پر گولہ باری شروع کردی ۱۴۹ ولہ باری کا سلسلہ رات کے سہ پہر کی برابر جارہی رہا۔ نتخب اللباب حصہ چہارم شاہزادہ اعزالدین پہلے ہی سے بددل اور افسردہ خاطر تھا ۔ اعزالدین کا فرار محل کنور کا رویہ اس کے ساتھ اچھا نہیں رہتا تھا اس کی شکایتوں کی وجہ سے وہ ہمیشہ جہاں دار شاہ کے عتاب میں رہتا تھا ۔ پھر اس مہم میں بھی اس کے اختیارات بالکل محدود تھے سب کچھ خان دوراں کے ہاتھ میں تھا ۔ اس بے بسی کی وجہ سے وہ اور بھی بیزار اور بددل ہو گیا تھا ۔ جب دشمن سر پر آپہنچا تو اس نے خان دواں کو مشورہ کے لئے بلایا ۔ خان دوران کے چہرہ سے بھی خوف و ہراس نمایاں تھے آخر دونوں نے فرار ہونے کا مشورہ کیا دونوں ایسے بہ حواس تھے کہ جو اہرات خزانہ اور اشرفی سنبھال کر رکھ لئے ۔ باقی نقد خزانہ خیمہ تو شرک خانہ اور دوسرا سارا سازوسامان لوٹ مار کرنے والوں کے لئے چھوڑ دیا اور آخر رات میں یہ دونوں باوقار سردار وفادار سواران کو لے کر نکل بھاگے ۔ ان کے فرار کی خبر جو پھیلی تو سارے لشکر میں ہلچل مچ گئی میں کا جدھر منہ اٹھا اُدھر بھاگ کھڑا ہوا ۔ ایسے پریشان اور جو اس انتہ تھے کہ گھوڑوں پر زمین کتنے تک کا ہوش نہیں تھا سامان وغیرہ مکون اٹھاتا، ہرشخص جان بچا کر سب سے پہلے بھاگ جانا چاہتا تھا۔ جب ہرکاروں نے شاہزادہ اعزالدین کی نہریمت کی خبر محمد فرخ سیر کے لشکر میں پہنچائی تو شکر گاہ مبارک باد کے شور سے گونج اٹھی اور ہر خیمہ میں لوگ سازہ اور تال بجا کر خوشیاں منانے لگے ۔ بچے لفنگے لوٹ مار کے لئے ٹوٹ پڑے اور جس کے جو ہاتھ لگالے اڑا۔ شاہزادہ اعز الدین بھاگ کرا کہ آباد پہنچا تو چین قبیح خان بہادر نے آگے جانے کا مشورہ نہیں دیا اور اس جگہ روک لیا۔ جہاں دار شاہ کا دہلی سے کوچ جہاں دار شاہ ، ار حماد الا دل کو دارالخلافہ دہلی میں داخل ہوا تھا اور اعزالدین کی فتح کی خبر کا انتظار کر دیا تھا۔ اب جو فتح کے بجائے شکست کی اطلاع آئی تو ہوش و حواس بیجا نہ رہے پہلے ہی عشق کی مارے اس کی عقل ٹھکانے نہیں رہی تھی تاہم اس نے جنگ کی تیاریاں کیں اور بسط نتخب اللباب حصہ چہارم ذی قعدہ سن گیا ۔ سو تئیس (۲۳) مطابق ۲۵ ماه آذر دار الخلافہ دہلی سے نکلان جو فوج ذوالفقار خاں بہا در نفرت جنگ کے ہمراہ تھی شمار کیا گیا تو ۲۵ بیزار ہوا نکلے غرض مجموعی طور پر نترانتی نہزار سوار اور تقریبا ایک لاکھ پیا دے شمار میں آئے ۔ جہاں دار شاہ - اس بھاری شکر کے ساتھ کوچ پر کوچ کرتے ہوئے ۔ اکبر آباد کے قریب سمو گڑھ پہنچ گیا۔ فرخ سیر کے پاس جہاں دار شاہ کے لشکر کا تیر ا حصہ فون بھی نہیں تھی اور وہ بڑی عزت و تنگ دستی کے ساتھ سفر کر رہا تھا ۔ جب جہاں دار شاه و مستقر المخلاقت اکبر آباد بادشاہی شکر میں بد دلی اور پھوٹ نہیں کیا تو بظاہر فون کی کثرت اور سانت مان کو دیکھ کر یہ گمان ہوتا تھا کہ جہاں دار شاہ کی فوج کو فتح ہوگی گراندرونی حال بہت خراب تھا کیونکہ ایک بازاری عورت کے اثر ور مورخ اور کم اصل به نام لوگوں کے اقتدار پر لے. آنے کی سبب سے تمام ایرانی اور تورانی امیر ناراض تھے اور یہاں دار شاہ کے لچھن دیکھ دیکھ کر کڑھتے ۔ ہتے تھے۔ یہاں تک کہ اس کی شکست اور فرخ سیر کی فتح کی آن و ظاہر کرتے رہتے تھے ۔ صرف امیر امرار ہی نہیں شکر کے چھوٹے بڑے لشکری بازاری، سب کی آئند یہی تھی۔ چنانچہ خلیج خان بہادر اور محمد : میں خان نے کہ یہ دونوں اہل تو ان کے سر گیرد. تھے ۔ محمد فریے سیر سے ساز باز کر رکھی تھی اور اس کو لڑائی کی ترغیب دیتے رہتے تھے۔ ایک دوسری پیچیدگی یہ تھی کہ ذوالفقار خان اور کو کلتاش خان بہادر خود کو جہاں دار شاہ کا عقیدت مند اور جاں نثار جتلاتے تھے مگر جو کام بھی وہ کرتے تھے۔ اور جمورائے بھی دیتے تھے وہ بس ایک دوسرے کی ضد اور مخالفت میں مثال کو کلتاش خان نے رائے دی کہ نہ نفرت میرو پر جمنا کے گھاٹ کو بند کر دیا جائے گر دوسری طرف سے یہ تجویز آنی که دریا عبور کر کے مقابلہ کیا جائے .. دونوں اپنی اپنی رائے پر اصرار کر رہے ہیں اور لڑ رہے ہیں ... فوج کا یہ حال تھا کہ جس دن فرخ : دور دراز کا سفر طے کر کے بڑی عسرت و تنگ دستی کے عالم میں اکبر آباد کے مقابل دریا کے کنارے پہنچا تو باوجود اس دن کے ۱۵۱ نتخب السباب حصہ چہارم چاند جمعدا معمولی جمعیت کو لے کر آئے تھے اور اس کی فوج ابھی پیچھے رہ گئی تھی جہاں دار شاہ کے شکر میں خوف و ہراس کا یہ عالم تھا ۔ سوار رات بھر گھوڑوں کی لگام تھا سے جاگتے راہ ہے کہ نہ معلوم دشمن کب شب خون کے ارادہ سے حملہ کر دے۔ سموگڑھ کا میدان جنگ عبد اللہ خاں کا حملہ بہر حال دونوں ان کے دربار لڑائی کی تیار میں مشغول تھے طرف کے جس کی تفصیلات ہم فرخ سیر کی سلطنت کے یہاں میں کریں گے۔ ۱۳ رماه ذی الج م موافق وار ماہ دے دین البی) دونوں لشکر مقابلہ پر نکلے. اور سید عبداللہ خاں نے اپنی آرا ستہ اور منظم فوج سے جہاں دار شاہ پر حملہ کر دیا ۔ تو این کے امیر جہاں دار شاہ کے طور طریق پر بہت ناراض اور بددل تھے۔ اس نئے اُنھوں نے جیسا کہ چاہیے تھا عبداللہ خاں کا مقابلہ نہیں کیا۔ سید عبد اللہ خان بھی تورانی اسلام کے مقابلہ سے پہلو بچا کر ذوالفقار خاں کے مقابل آگیا اور بڑی بہادری سے لڑائی چھیڑ دی اور توپ خانہ سے آگے بڑھ کر قلب نوج تک پہنچ گیا ۔ دوسری طرف سے حسن علی خان ، صف شکن خان صرف حسین بیگ اور توپ خانہ کا را دفعہ فتح علی خاں میر اشرف اور زین الدین خان بارہہ کے بہادروں کو لے کر ذوالفقار خان کے مقابلہ ہو آگئے ۔ ذوالفقا۔ خان کی فوج نے بھی بڑی پامردی سے مقابلہ کیا اور تیروں کی بوچھانے نسے حملہ آور فوج کو پریشان کر دیا اور بارہہ کی ایک بڑی جمعیت اس معرکہ میں کام منتخب اسباب حصہ چہارم آگئی۔ ۱۵۲ حسین علی خان قتل کرنا سیر کی فوج میں سے علی اصغر خان ، اور جھیلہ راناگر چند بہادر سرداروں کے ساتھ کو کلتاش خاں کے مقابلہ پر آئے ۔ دونوں طرف سے بڑی سخت لڑائی ہوئی کہ ہر طرف خون کی ندیاں بنے گئیں ۔ ان جان لیوا حملوں میں جو مشہور سردار کام آگئے ان میں صف شکن خاں تھا ۔ جو حسین علی خان کی عمارت میں اس کا ردیف تھا فتح علی خاں اور بہادر خاں روہیلہ کا بیا زین الدین خاں میر مشرف کا بھائی میرا شرف بھی تھا جو مشہور جنگجو اور بہادر شخص تھا۔ یہ لوگ ایک بڑی جمعیت کے ساتھ لڑتے ہوئے مارے گئے جہاں دار شاہ کے شکرے جانی خان جہاں شاہی اور مختار خاں مارے گئے۔ حسین علی خاں تو اس طرح خطرہ میں گھر گیا کہ ہندوستان کے بہادروں کے طریقہ پر وہ ہاتھی سے اُتر گیا اور پیدل ہو کر بارہ کے چند بہادروں کے ساتھ دست بدست لڑنے لگا اور کافی زخموں کے لگنے سے بے ہوش ہو کر گر پڑا ۔ سید عبداللہ خان کی فوج میں بھی جہاں دار شاہ کے شکر کے حملہ سے تفرقہ پڑ گیا تھا ۔ یہاں تک کہ عبداللہ خان کے ساتھ سو دو سو سے زیادہ سوار نہ رہے جب حسین علی خاں کی ہلاکت کی وحشت ناک خبرا سے لی تو وہ پریشان ہو گیا کہ نہ معلوم کیا انجام دیکھنا پڑے۔ چنانچہ وہ چاہتا تھا کہ کسی طرح ہٹ کر جہاں دار شاہ کے بہیر کی طرف نکل جائے۔ سادات بارہ کی تیراندازی بارہ کی شکست پر جہاں دار شاہ کے مشکر نے فتح کا شادیا نہ بجا دیا ۔ نگر اسی دوران میں سید عبد الله خاں خوش قسمتی سے ایک ایسے پشتہ پر پہنچ گیا ۔ جہاں سے جہاں دار شاہ کی خاص فوج تیر اندازی کی زد میں تھی ۔ اب ہر طرف سے بارہہ کے لشکری عبداللہ خان کے پاس جمع ہونے لگ گئے ۔ عبداللہ خاں کو کچھ اطمینان ہوا اور اس نے باوجود قلت تعدا کے جرات سے اور پامردی سے کام لیا اور اس پشتہ پر سے تیراندازی شروع کر دی اور بان پھینکنے لگا اور تمام سادات بارہو نے کمان سنبھال لی تھی اور بیل کر تیروں کی ۱۵۳ منتخب اللباب حصہ چہارم بوچھاڑ کر رہے تھے ۔ جہاں دار شاہ کے لشکر میں زنانہ سواری کے ہاتھیوں میں بڑی بھگڑ بچے گئی ۔ جب تک کہ جہاں دار شاہ اس اطلاع کی تحقیق کی طرف متوجہ ہوا۔ لحل کور اور دوسری گانے بجانے والیوں کے ہاتھی تیر اندازی سے بوکھلا کر ناچنے لگے جہاں دار شاہ کے اکثر ہمرا ہی بھی بدحواس ہو کر بھاگنے کی فکر کرنے لگے ۔ اسی حالت میں جہاں دار شاہ کا ہاتھی بھی بھڑک کر ایسا نکلا کہ فیل بان کے قابو میں نہیں اور بارہہ کے نجلیہ سے جہاں دار شاہ کے لشکر میں بڑا خلل پڑ گیا۔ جہاں دار شاہ کا فرار ابھی جہاں دار شاہ میدان جنگ کی صورت حال کا صحیح طور پر اندازہ نہیں لگا سکا تھا کہ کو کتاش خاں اور توپ خانہ کے داروغہ یہ ضاقلی خان کے مارے جانے کی خبر لی اور کو کلتاش خان کا بھائی اعظم خان کاری زخم اٹھا کہ جہاں دار شاہ کے پاس آ گیا ، اب تو جہاں دار شاہ کے ہوش ہو جو اس جاتے رہے اور وہ چپکے سے نکل کنور کے ہاتھی پر سوار ہو گیا اور شام کے وقت اکبر آباد کی طرف فرار ہو گیا ۔ ذو الفقار خان کو جب اس کی اطلاع ہوئی تو باوجود اس کے کہ وہ بھی سخت خطرہ سے دوچار تھا ۔ ایک پہر رات تک وہ جہاں دار شاہ اور ا عزالدین کی تلاش کراتا رہا اور محمد فرخ سیر کی فوج کے مقابل پر اسی طرح جمارہا۔ وہ شاہزادہ اعزالدین کی جستجو میں تھا کہ اگر وہ مل جائے تو اسے جلدی سے لے آئیں ، اتنا کہ مین اس کو پشت پر رکھ کر دشمن کے قدم سیدانِ جنگ سے اکھاڑ دوں ، مگر اس برگشته نصیب کا کوئی سراغ نہیں لگا ۔ ذو الفقار خان کو آگے بڑھنے کی جرات نہیں تھی اور نہ یہ ممکن تھا کہ وہ ذرا سی کوشش کر کے محمد فرخ سیر کو گرفتار کر سکتا تھا جو مختصر سی جمعیت کے ساتھ اس کے مقابل کھڑا ہوا تھا. بہر حال جہاں دار شاہ بقول مشہور ڈاڑھی منڈا کر محل کنور جہاں دار شاہ قید میں کی سواری میں روایف بن کر بیٹھ گیا اور ہ پہلی کی طرف قرار ہو گیا ۔ ذوالفقار خان بھی مایوس ہو کر اپنے باپ (اسد خاں، کے پاس چلا گیا ذو الفقار خان اور جہاں دار شاد ایک پہر رات کے فرق سے دارالخلافہ میں داخل ہوئے ۱۵۴ منتخب الباب حصہ چہارم جہاں دار شاہ سید سے آصف الدولہ اسد خان کے پاس مشورہ لینے گیا اور اس کی دو چایی ذو الفقار خان نے بھی اس معالمہ میں باپ سے کہا کہ جہاں دار شاہ کو دکن پا کابل لے جاکر دوبارہ لشکر فراہم کر لیا جائے اور اس شکست کی تلافی کے لئے کوشش کی جائے کر آصف الدولہ خوب سمجھ رہا تھا کہ اب معاملہ ہاتھ سے نکل گیا ہے اور جہاں دار شاہ بادشاہت کے لائق نہیں ہے۔ پھر خزانہ کبھی ایک ماہ کے خرچ کی تکمیل کے لئے کافی نہیں تھا، اُس نے یہی مناسب جاتا کہ جہاں دار شاہ کو قلعہ میں بھجوا دے اور ایک نظر بند کی طرح اس کو نگران میں رکھے ۔ مکافات عمل اسفلہ پروری او ام البنی کے ٹریک اور گنتا ہوں پر اصرار کا نتیجہ یہی نکلت مکافات عمل اتنا یہاں دار شاہ کی حکمرانی پر گیارہ مہینے بھی نہیں ہوتے تھے ۔ کہ محمد فرخ سیر کے ہاتھ اس کو ذبح ہونا پڑا ۔ بے شک انسان بڑا غافل ہے۔ ہمیش اور مستی میں بھول جاتا ہے اور ندامت اٹھاتا ہے نہیں جانتا کہ یہ ہے اعتبار فانی دنیا مکافات کا گھر ہے افسوس کہ انسان اس عقل و شعور کے باوجود اس چار روزہ دنیا پر فریقتہ ہو جاتا ہے مگران دنیا پرستوں کا انجام حسرت ناک ہی ہوتا ہے یا تو باوجود دولت و اقتدار کے اسی دنیا میں لوگ اسے اپنے غم وغصہ اور انتقام کا نشانہ بنا لیتے ہیں اور وہ اپنے کھنے کی سمنلا پا کر رہتا ہے یا پھر اسے دوسرے جہاں میں اپنے افغان کی مزا بھگتنی پڑتی ہے ۔ اس دنیا کا دولت کا یہاں کے نیش و کامرانی کا انجام ہے تو اتنا تلخ مگر لوگ اس قدر نافل اور مست ہو جاتے ہیں کہ غضب النبی کی پروا کئے بغیر نفس پرستی اور معصیت میں غرق رہتے ہیں۔ خاص طور سے بولوگ سلطنت و اقتدار کی مسند پر فائز ہوتے ہیں ان کی آنکھوں پر تو نفرت کا ایسا پردہ پڑ جاتا ہے کہ چار روزہ حکمرانی کی خاطر باپ بیٹے کو بیٹا باپ کو اپنے ہاتھ سے ذبح کرنے سے دریغ نہیں کرتا ، گمران کو دونوں جہانوں میں اس کا خمیازہ اٹھانا پڑتا ہے اور رسوائی ان کی دامن گیر رہتی ہے ۔ قیدیوں کی رہائی اونٹی کے قلعہ میں مہابت خان خانہ زاد خاں ، میریاں اور دو ضہ بنت دہلی قیدی اس وقت سے قید و بند کی مصیبت اٹھا رہے تھے ۔ جب سے نتخب اللباب حصہ چهارم کہ جہاں دار شاہ تخت نشین ہوا تھا۔ اب دن ایسے پھرے کہ خود جہاں دار شاہ ان کے ساتھ قلعہ میں قید اور نظر بند تھا۔ ان قیدیوں کو جب فرخ سیر کی فتح کی خوش خبری ملی تو ان لوگوں نے بڑی خوشی منائی اور محافظوں کو سمجھا بجھا کر راضی کر لیا ۔ چنانچہ ابھی فرخ ہے۔ دارالخلافہ میں داخل بھی نہیں ہوا تھا کہ یہ لوگ قلعہ سے رہا ہو کر نکل آئے اور اپنے ساتھ ان تمام قیدیوں کو چھڑالا ہے جو جہاں دار شاہ کے معصوب تھے ۔ صرف شاہزادوں کو قلعہ میں قید رہنے دیا گیا ۔ باقی سب قیدی رہا ہو گئے۔ فرخ سیر کی فتح کی خبر پھیلی تو تمام ستم رسیدہ مظلوم لوگوں نے خوشی کے چراغ جلائے اور اللہ کا شکر ادا کیا ۔ مگر اس خبر سے ارباب طرب کے گھروں میں ماتم برپا ہو گیا ۔ گو ہیئے ناله و زاری کرنے لگے ۔ رقاص پہ توڑ کر بیٹھ گئے۔ طوائف نے ماتمی لباس نہیں لیا ۔ ستار کے تار ٹوٹے اور کے لیموں سے چھوٹ کر زمین پر گربڑی جسے اٹھانے والا کوئی نہ تھا ہے ز حادثات جہا نم ہیں پند آمد که سخت و سست جہاں جمله در آن دیدم جہاں دار شاہ سلطنت منظمیہ کے زوال کی پہلی علامت تھا عالمگير كا تيسر لجانشين محمد فرخ سیر بادشاہ مغل سلطنت کے دور زوال کا تیسرا تحت نشین جس نے سادات بارھہ کی دست درازیوں سے سلطنت مغلیہ کے تخت و تاج کو بچانے کی کوشش کی اور اسی جد وجہد میں وه درباری سازشوں کا شکار ھو گیا 41B - maubuh.org نتخب اللهاب حصہ چہارم فرخ سیر اور جہاں دار شاہ کا مقابلہ محمد فرح سیر بہادر شاہ کا ہوتا اور عظیم الشان کا بیٹا تھا ۔ بہادر شاہ کی وفات کے بعد عظیم الشان کو اپنے بھائی جہاں دار شاہ کے مقابلہ میں شکست ہوئی تھی اور وہ میدان جنگ سے اچانک غائب ہو گیا تھا، یا تو گولہ باری میں اس کے پر نچے اڑ گئے یادہ دریا میں فرق ہو گیا ۔ باپ کے مرنے کے بعد فرخ سیر نے سادات بارہ کی مدد سے اپنے چچا جہاں دار شاہ کو شکست دیدی تھی۔ خلد مکان عالمگیر بادشاہ نے اپنے آخری عہد میں بہادر شاہ شاہا لم فرخ سیر بنگالہ میں کے لئے عظیم الشان کو نگلہ کے صوبہ سے کن طلب کر لیا تھا، بیٹے عظیم اُس نے بنگالہ سے رخصت ہوتے وقت وہاں اپنے منجھلے بیٹے محمد فرح سیر کو اپنا نائب مقرر کر دیا تھا عظیم انسان ابھی راستہ میں ہی تھا کہ اُسے دادا د عالمگیر) کے وفات پا جانے کی اطلات ملی جس کا ذکر ہم نے خلد منزل بہادر شاہ کے حالات میں کیا ہے ۔ عالمگیر بادشاہ کی وفات کے بعد بہادر شاہ صوبہ کامل ہے اکبر آباد پہنچا اور وہاں اپنے بیٹے عظیم الشان کی مدد سے اس نے اپنے بھائی محمد اعظم شاہ کو شکست دی اور ہند وستان کے تخت پر جلوس کیا۔ تخت نشینی کے بعد وہ دوسرے بھائی محمد کام بخش سے مقابلہ کرتے دکن چلا گیا اور وہاں کام بخش کو شکست دے کر دکن سے لاہور واپس آیا، ان تمام واقعات کے دوران عظیم انشان کا بیٹا محمد فرخ سیر بنگالہ پر صوبہ دار رہا۔ سن گیارہ سو جین اکبری سلیہ میں جلوس کے tor پانچویں سال جنب کہ خلد منزل بہادر شاہ لاہور میں مقیم تھا۔ محمد فرخ سیر کو بنگالہ کی صوبہ داری سے ہٹا دیا گیا اور اس کی جگہ اعز الدولہ خان خاناں بہادر کو صوبہ دار مقرر کیا گیا۔ بہادر شاہ نے فرخ سیر کو دربار میں طلب کر لیا تھا اور وہ حسب حکم بنگالہ سے کو پرخ کر کے عظیم آباد عرف مینہ پہنچ گیا۔ پیشنہ پہنچنے کے بعد فرخ سیرہ ہیں ٹھیر گیا کیونکہ وہ محسوس بینہ میں قیام کا فیصلہ کر رہا تھا کہ دربار شاہی میں اس کے بڑے بھائی محمد کریم اور چھوٹے بھائی محمد ہمایوں بخت کے مقابلہ میں اس کی زیادہ قدر و منزلت نہیں ہوگی کیونکہ اس کے باپ عظیم الشان اور دادا (بہادر شاہ) کی نظر میں ان دونوں کی زیادہ عزت اور قدر تھی ۔ اس وجہ سے وہ دربار میں جانا نہیں چاہتا تھا ۔ چنانچہ اس نے خرچ نہ ہونے کا اور برسات کی آمد آمد کا بہانہ کر کے پٹنہ کے نواح میں اپنی چھاونی لگا دی اور دربار میں عذر معذرت لکھ بھیجی جس زمانہ میں فرخ سیر پٹنہ کے قریب مقیم تھا ۔ اس کی ملاقات چند درویشوں سے ہوئی جو علم ریاضی کے ماہر تھے اُن کے ساتھ ایک اور شخص محمد رفیع نامی بھی شاہزادہ کا ہم نشیں بنا جو حکیم تھا اور علم نجوم میں بڑی مہارت رکھتا تھا۔ ان لوگوں فرخ سیر کو بشارت سنائی کہ اسے اسی سرزمین پر تخت شاہی نصیب ہوگا ۔ اسی لئے دہ اسی جگہ مقیم رہے اس طرح یہ لوگ فرخ سیر کے پاس اثر و رسوخ بڑھاتے رہے۔ فروغ سیر کو ان کی باتوں پر یقین آگیا اور اس نے عظیم آباد منہ کے قریب ہی ٹھیرے رہنے کا فیصلہ کر لیا۔ نے انہی دنوں ایک اور واقعہ پیش آیا ۔ دکن میں ایک شخص رہتاس کا باغی قلندار محمد رضا امی تھا جس کو رعایت خان کا خطاب کا ہوا تھا۔ کسی تصور پر وہ بہادر شاہ کے کتاب میں آگیا اور وہاں سے جان بچا کر فرار ہو گیا اور کھنکتا بھٹکانا وہ مشرقی صوبوں میں نکل آیا یہاں اُس نے تکتور بنتاس گڑھ کی تلغداری کا جعلی فرمان تیار کیا ۔ یہ قلعہ صوبہ بہار کے قریب نہایت بلند مستحکم اور مشہور قلعہ تھا۔ اس جلی فرمان کے ذریعہ وہ قلعہ میں داخل ہو گیا اور اپنی حفاظت و عمل داری کے سارے انتظامات 104 منتخب الباب حصہ پیارم کر کے قلعہ اور اطراف کے محالات کا بندوبست سنبھال لیا اور محصول وغیرہ وصول کرنے لگا اور قلعہ میں کافی ذخیرے جمع کرلئے ۔ اس کے اس قریب اور سرکشی کی خبریں متواتر بہادرشاہ کو پہنچ رہی تھیں ۔ محمد رضا رعایت خان نے خود بھی دربار میں عرض داشت روانہ کی کہ بادشاہی کارندوں کی نظمی سے فائدہ اٹھا کر میں نے اس طرح قلعہ پر قبضہ کر لیا ہے ۔ اب کس کی ہمت ہے کہ قلعہ کو میرے قبضہ سے نکال لے۔ اس کی اس بے ادبی اور گستا ھی پر بہادر شاہ اور عظیم الشان دونوں کی طرف سے جگہ فراح سیر کے نام فرمان اور حکم نامہ آیا کہ وہ اس غدار اور بے ادب کو گو شمالی کر کے قلعہ پر قبضہ کرلے اس فرمان کے آنے پر محمد فرج میں نے اپنے صاحب رائے مشیروں سے مشورہ کیا ۔ کیونکہ اس قلعہ کا محاصرہ کوئی معمولی بات نہیں تھی ۔ اس کے لئے کافی سازوسامان اور عمیرہ منصوبہ کی ضرورت تھی۔ لا چین بیگ نامی تلماق ایک بہادر اور کار گذار آدمی تھا ، گھر ا در کارگزار آدمی تھا، لا چنین بیگ قلماق ان دنوں اسے محمد فرخ سیر نے کسی قصور پر بر طرف کردیا تھا اور اس کا شمار معتوب اشخاص میں ہوتا تھا۔ لا چین برابر فکر میں تھا کہ کوئی کار کے دوبارہ ملازمت اور آمد و مندی گذاری دکھانے کا موقع ہے تو اپنی خدمات آپ نے ایک مقرب بارگاہ کے ذریعہ حاصل کرے۔ قلعہ رہتاس کی مہم کا قصہ چھڑا تو اس خلوت میں فرخ سیر کو پیغام بھیجا اور ایک تجویز پیش کی کہ شاہزادہ بہادر یہ شہرت دیں که وہ محمد رضا کے جرائم کے سلسلہ میں معافی نامہ بھیج رہے ہیں اور اس کی جرات و بہادری کی قدر و تحسین کرتے ہوئے اس کو قلعہ داری تفویض کرنا چاہتے ہیں ۔ اس شہرت کے ساتھ ایک فرمان اور خلعت اس کے نام میرے ذریعہ بھجوا دیں ۔ میں وہاں پہنچنے کے بعد فرمان سپرد کرتے وقت اس کا کام تمام کر دوں گا بادشاہ اور شاہزادہ کے اقبال سے اگر میں کامیاب ہو گیا تو سرفرازی کا امیدوار ہوں اور اگر میں اس خدمت میں قربان ہو گیا تو اپنے بچوں کی سربلندی کی توقع رکھتا ہوں " قلماق کی یہ تجویز تما مشیروں درباریوں کو پسند آگئی اور اس کے مطابق ایک فرمان تیار کیا گیا جس میں محمد رضا کے تصور معاف کئے گئے تھے اور قلعہ رہتاس اس کے تفویض کرنے کا حکم تھا یہ فرمان م منتخب اللبا ، حصہ چہارم اور خلعت لا چنین بیگ کے سپرد کر دیا گیا اور اسے اس مہم پر رخصت کر دیا ۔ قلماق کی کامیاب سازش انبا در قلماق چند دلیر آدمیوں کی جمعیت نے کر قلعہ پر پہنچا اور قلعہ دار سے گفت و شنید اور کافی پیغامات کے تبادلہ کے بعد یہ اجازت لے لی کہ وہ قلعہ کے دروازہ پر آکر خلعت اور قربان سپرد کردے ۔ حسب قرار داد جب لاچین بیگ اور محمد رضا طاقات کے لئے ایک دوسرے سے قریب آئے اور قلعہ دار فرمان کی تعظیم میں تسلیم و آداب بجا لانے کے لئے جو کا، بہادر اور دلیر قلماق نے ایک از یکی فجر سے اس پر حملہ کر دیا، اور ایک ہی وار میں اس کا کام تمام کر دیا۔ قلعہ کے عملہ کے اکثر آدمی قلعہ دار کے دشمن تھے اور ایسے ہی کسی واقعہ کے منتظر تھے پھر بھی محمد رضا کے چند ہوا خواہوں نئے اور خود محمد رضا نے مرتے مرتے لاچین ہے پر حملہ کر دیا اور اس کو اس کے ہمراہیوں کو زخمی کر دیا گرے اگر شیخ عالم بکنید زجائی نبر درگی تا نخواند خدای جس کو اللہ بکنے اسے کون چکھے لاچین بیگ کی موت کا وقت نہیں آیا تھا یا موجود کاری زخم لگنے کے اس کی جان بچ گئی اس کے ہمراہیوں اور دوسرے بادشاہی آدمیوں نے ہجوم کرکے اس کی مدد کی اور اسے زندہ سلامت اٹھا کر لے گئے اور اس کے زخموں کا علاج معالجہ کیا۔ جب وہ کچھ صحت یاب ہو گیا تو اسے مقتول قلعہ دار کے سر کے ساتھ محمد فرخ سیر کے پاس روانہ کر دیا گیا ۔ شہزادہ نے اس پر عنایات و خوشنودی کا اظہار کیا اور بادشاہی منصب پر مقرر کر کے اس کو بہا در دل خان کا خطاب عطا کیا اور دربار میں سازی روداد بھجوادی ۔ اس کامیاب منصوبہ پر محمد فرخ سیر کی اس کے باپ بنے اور وادائے بہت تعریف اور عزت افزائی کی۔ عظیم الشان کا خطبہ و سکہ رہتاس کے واقعہ کے چند دن بعد ہی بہادر شاہ کی رحلت کی خبر پہنچی محمد فرخ سیر نئے اس خبر کے لئے ہی اس تحقیق کے بغیر ہی کہ بھائیوں کے درمیان جانشینی کا قضیہ کسی کے حق میں ہوا۔ 14 نتخب اللباب حصہ سوم اپنے باپ عظیم الشان کے نام کا خطبہ اور سکہ جاری کر دیا اور خود مدد کے لئے جانے کی صلات مشورہ کرنے لگا ۔ گھرانہبی دنیا طلب در دیشوں اور محمد رفیع نجومی نے اختلافیہ کیا اور اس سے کہا کہ اس جگہ سے سکہ اور خطبہ اپنے نام جاری کئے بغیر حرکت کرنا تمھارے حق میں. اچھا نہیں ہوگا ۔ اسی درمیان میں حسین علی خان بار یہ جو عظیم الشان کی نیابت میں چند کا صوبہ دار تھا اور بعض سرکشوں کی تادیب کے لئے پر گنوں پر گیا ہوا تھا۔ یہ خبر سُن کر لیا کہ عظیم الشان کے نام کا سکہ و خطبہ جاری کر دیا گیا ہے۔ حالانکہ یہ بات تحقیق نہیں ہو سکی کہ بھائیوں کے درمیان کیا معاملہ پیش آیا۔ محمد فرح سیر کی اس محلت پر آہے افسوس ہوا اور وہ فرخ سیر کی طرف سے بدگمان بھی ہو گیا ۔ اسی طرح فریخ سپر کے دل میں بھی اس کی طرف سے کشکا لگا ہوا تھا، کیونکہ سادات بارہہ کی بہادری کا بڑا شہرہ تھا اور اس صوبہ میں حسین علی خان کا بڑا اثر و تسلط تھا۔ اسی اندیشہ کی وجہ بنے اُس نے پیغام بھیج کر حسین علی خاں کو اپنا موافق بنایا اور اپنے پاس اسے طلب کر لیا۔ محمد فرخ سیر کی والدہ نے بھی حسین علی خان سے بیٹے کی مدد کرنے کے لئے درخواست کی اور محمد فرخ سیر کی زبان سے اس کو سلطنت کا مدار المسام بنانے کا اقرار بھی کرادیا ۔ غرض اُس کی خوشیوں سے دونوں کے دل ایک دوسرے سے صاف ہو گئے اور وسوسے اور اند لیئے خستم ہو گئے۔ اسی اثناء میں عظیم الشان کے اور دوسرے بھائیوں فرخ سیر کا اعلان بادشاہت کے مارے جانے اور میں ماہ صفر کو جان دارشاہ کے قالب آنے کی خبر آ گئی ۔ اب محمد فرح میر نے اوائل ربیع الاول سن گیارہ سو تینین بمیری رساله مطابق مشره ثانی ماه فرور دی اپنے نام کا خطبہ دی کہ جاری کر دیا۔ یر در بروز اس کے اثر و رسوخ میں اضافہ ہوتا رہا اور عہد و قرار کے مطابق حسین علی خان کا مرتبہ و اختیار بھی زیادہ ہو گیا تھا۔ سید عبد اللہ خان عرف حسن علی خابی الہ آباد کا مستقل . سید عبید اللہ خان صوبہ دار صوبہ دار تھا۔ سلطنت کی دست ہم بہت تبدیلی کے لمنخب اللباب حصہ چہارم ان ہنگاموں میں بنگالہ کا خزانہ بھی اُس کے ہاتھ آگیا تھا ۔ عبد اللہ خاب کا شمار صاحب رائے اور بہادر امیروں میں ہوتا تھا۔ محمد فرخ سیر اس کی عدم اطاعت اور جہاں دار شاہ کی ہوا خواہی کی بنا پر اس کی طرف سے بہت اندیشہ ناک تھا۔ اس کو اپنا ہوا خواہ بنانے کے لئے فرح سیر نے اس کے نام تسلی آمیر فرمان لکھا جس میں اس کے بھائی اسی حسین علی خاں ہارہ) کے ساتھ عہد و پیمان کا حوالہ تھا اور بنگال کے خزانہ پر تصرف کی اجازت بھی دیدی تھی اور اس مزادہ سے فوج تیار کرنے کی فرمائش کی تھی۔ حسین علی خار نے بھی اس سلسلہ میں سید عبداللہ خاں کو لکھ کر محمد فرخ سیر کا جامی بنا لیا ۔ یہ دونوں بھائی سادات بارہ میں صاحب رائے بہادر اور با اختیار امیر تھے ۔ ان دونوں نے دل وجان سے از سر نو فرخ میرے عہد و قرار کیا اور اس مہم کے لئے پوری آمادگی کے ساتھ تیاری کرنے لگے ۔ شد سید عبد التشار کا محرکة آری با تفاق جهان می توان گرفت جو لوگ محملہ فرخ سیر کی رفاقت کر رہے تھے اور چینہ سے نکلنے اور وار الخلافہ کی طرف کو پتا کرنے کے محرک تھے۔ ان میں احمد بیگ بھی تھا جو کار طلب نوجوان تھا اور جہاں دار شاہ کا کو کہ دور وہ شریک) کہلاتا تھا۔ ایک اور شخص خواجہ عاصم تھا جو جاں نظار رفیق بنا ہوا تھا۔ جب فرخ سیر کی تیاریوں کی خبر جہاں دار شاہ کے لشکر میں پھیلی تو وہ شراب و معشوق کی ناز برداریوں میں مست اور غافل تھا۔ آخر کار وہ اوائل ربیع الثانی کو لاہور سے دار الخلافہ کی طرف متوجہ ھا ۔ جہاں دار شاہ کو دونوں سید بھائیوں کے عہد و قرار کی اطلاث مل چکی تھی ۔ اُس نے الہ آباد کی صوبیداری پر سید عبداللہ خان کی جگہ راجی محمد خان کا تقرر کردیا جو خان خاناں بہادر شاہی کا تربیت یافتہ تھا اور راجی محمد خاں کی نیابت سید عبد الغفار نامی کے سپرد کی جو ٹما مشہور جنگجو بہادر اور صدر جہاں کا ہوتا تھا۔ سید عبدالغفار کے ساتھ اس ضلع کا ایک صاحب فوج زمیندار بھی ہو گیا تھا وہ سات آٹھ ہزار سوار اور تین چار ہزارہ بر قندازوں کو لے کر الہ آباد روانہ ہو گیا ۔ جب وہ کڑاہ مانک پور پہنچے گیا تو سید عبد الله فا ١٩٣ منتخب اللباب حصہ چہارم نے تقریبا تین ہزار سوار اور تین چار ہزار پیادہ فوج کو ابوالحسن کی کمان میں عبد الغفار کے مقابلہ پر روانہ کیا ابوالحسن عبداللہ خان بخشی اور نجف اشرف کے سادات میں سے تھا، اور بیجا پور کے باوقار بہادروں میں سمجھا جاتا تھا ۔ سرائے عالم کے قریب دو تین کوس کے فاصلہ پر دونوں لشکر تمھیر گئے ۔ چار پانچ دن نامه و پیام اور ایک دوسرے کو معقول کرنے میں گزر گئے ۔ آخر جمادی الاول کو سید عبد الغفار بڑے سج دمیج اور اطمینان کے ساتھ توپ خانہ کو آگے رکھ کر قدم بہ قدم بڑھ رہا تھا۔ اسی دن سید عبد اللہ خان کے بھائی سیف الدین علی خاں ، نجم الدین علی خاں ، سراج الدین اور رتن چند دیوان تقریبا مدد کے لئے سادات بارہ کی کامیابی نادات بارہ میں تین سو سواروں کے ساتھ اپنی نے تیزی دی دکھائی اور ٹیم کے سامنے جرات مندی کا اظہار کرنے گئے گجر سید عید اصفار کے آدمیوں نے کوئی جوابی کارروائی نہیں کی ۔ میں خاموشی سے پیش قدمی کرتے رہے جب دو بارہہ کی فوج سے تیر مپ تاپ اور بندوق کی گولی کے فاصلہ پر پہنچ گئے توسیدعبدالغفارنے یکبارگی توپ خانہ کو سر کرنے کا حکم دیا اور گھوڑوں کو ایودھ لگا کر ایسا سخت حملہ کیا کہ سادات بارسہ کی بہادری دھری کی دھری رہ گئی اور اس کے مقابلہ کی تاب نہلا سکے میں چند ایک سواروں کے گرتے ہی سید عبداللہ خان کا شکر بھاگ نکلا صرف ابوالحسن خاں سید عبداللہ خان کے بھائیوں اور رتن چند ویو ان کے ساتھ اور سو تین سو جان نثار سواروں کو لے کر میدان میں ڈٹا رہا اور دشمن کے علموں کی مدافعت کرتا رہا۔ اس وقت عبد الغفار کی فوج کا بڑا حصہ غنیمت لوٹنے میں مصروف تھا۔ اور عبد الغفالے سادات بارہ کو چاروں طرف سے نرغہ میں لے کر ان کو اس طرح مجبور کر دیا کہ اب لڑائی دوستی تھیاروں سے ہونے لگی اور ایک ایک شخص کی جرات و برادری کی آزمائش کا وقت آگیا ۔ اسی ہنگامہ میں سید عبداللہ خان کا بھائی سراج الدین علی مارا گیا ۔ سید عبد الغفار مردانه و از سادات بارہ پر چڑھا آرہا تھا اور وہ اس کے مقابل سینہ سپر ہو گئے تھے اور اُن کے بچنے کی کوئی امید نہیں رہی تھی کہ اچانک ایسی سیاه آندھی اٹھی کہ ایک دوسرے کو پہچاننا محال ہو گیا۔ اسی اثناء میں سید عبد الغفار منتخب اللباب حصه چهارم 14N کے بارے جانے کی آواز دونوں فوجوں کے کان میں پڑی ۔ اس کے آدمیوں کی بہت تو یہ سنتے ہی ٹوٹ گئی پھر سرداران بار ہم نے اسی وقت فتح کا شادیانہ بھجوا دیا اور یک بارگی و ضمن پر ٹوٹ پڑے بس جنگ کا نقشہ پلٹ گیا اور عبد الغفار کی فوج تر خوان ہو کر بھاگ کھڑی ہوتی جو لوگ نیمت لوٹنے میں مشغول تھے انھوں نے جاپنے مردار کے مارے جانے اور فوج کے فرار کی خبر سنی تو اپنی جان کی خیر منائی غنیمت کو وہ نہیں چھوڑ کر نکل بھاگے۔ سید عبد الغفار بہت چیختا رہا کہ میں زندہ ہوں کہاں بھانگے جارہے ہو ۔ مگر اس ہجوم اور ہلڑ بازی میں کون سنتا کسی نئے اُس کی طرف پلٹ کر بھی نہیں دیکھا۔ آخر وہ بھی چارو ناچار فرار ہو گیا اور شاہ زاد پور تک نہیں رکا جو ایک منزل کے فاصلہ پر تھا۔ جب سید عبد الغفار کی تہزیمت کی خبر جہاں دار شاہ کو ملی تو اراکین سلطنت نے یہی مناسب جانا کہ از سرنو سید عبداللہ خان کو اپنی طرف مائل کرکے اس کے چار ہزاری منصب میں دو ہزاری کا اضافہ کر دیا اور صوبہ الہ آباد کرامات اس کے نام بحال کر دیا اور عنایت آمیز فرمان اس کے نام صادر کیا اور خلعت زوانہ کی ۔ فرخ سیر کا ٹینہ سے کوچ محمد فرج میرا نے دونوں بسپہ سالاروں کی تا مینے اور تائید مد پر ٹینہ سے کوچ کر دیا۔ اس کے ساتھ صف مسکن خان عرف حسن بیگ تھا جو اور لیہ کا نائب صوبیدار تھا اور احمد بنگ، خواجہ عاصم اور دوسرے جاں نثار رفیق تھے ۔ لشکر کی مجموعی تعداد ۲۵ ہزار کے لگ بھگ تنوع گر دو پیر نہ ہونے کی وجہ سے وہ سخت پریشان تھا اور بڑی عسرت و تنگی نے دہلی کی طرف کو پا کر رہا تھا ۔ عظیم الشان کی جاگیر اور بادشاہی خزانوں سے جو رقم این سال بنگال کے صوبوں میں جمع ہوئی تھی۔ اسے دربار میں بھیجا گیا تھا مگر یہ تم عبداللہ خان اور فرخ سیر کے ہاتھ لگ گئی تھی اس میں سے اٹھائیس لاکھ روپیہ تو سید عبد اللہ خان نے روک لیا تھا اور پچھتر لاکھ روپیہ محمد فرخ سیر کے ہاتھ آگیا تھا۔ اس کے پاس ہیں یہی کچھ رقم تھی، اس نے پسند کے تاجروں سے دو تین لاکھ روپیہ کی خفین قرض" ہے لی تھی۔ - 140 منتخب العاب حصہ چہارم جو خزانہ سر بلند خاں کڑکے کے فوج دار کے قبضہ میں تھا اس میں کڑھ کا خزانہ سے چند لاکھ تو اس نے خود رکھ لئے اور ہائی خزانہ نے کہ لیفار کرتے ہوئے جہاں دار شاہ کے پاس چلا گیا اور وہاں سے احمد آباد گجرات کی صوبہ داری پر مامور ہو کر رخصت ہو گیا۔ جہاں دار شاہ کو جب محمد فرخ سیر کی نقل وحرکت کی اطلاعات اعز الدین کا تقریر میں تو اس نے اپنے بڑے بیٹے اعزالدین کو پچاس ہزار سو فوج دے کر اس کے مقابلہ پر بھیج دیا اور شاہزادہ کے معاملات اور فوج کے انتظامات پر کو کلتاش خاں کے بہنوئی خواجہ احسن خان کو مختار کل مقصر بہ کر دیا۔ سوار قلیم خان کی دوراندیشی | غازی الدین خان بہا در فیروز جنگ کا بیا نیکی خان بہادر کارگزار امراء میں سے تھا اگر زمانہ کی ناقدری کے سبب بہادر شاہ کے عہد ہی میں اس نے ملازمت سے استعفیٰ دیدیا تھا ۔ جہاں دار شاہ نے اس کی دل دہی کی اور اسے شاہزادہ کی مدد کے لئے مقرر کر کے عقب میں روانہ کیا گر بلیچ خان نے اکبر آباد پہنچنے کے بعد یہ سنا کہ شاہزادہ دریائے جمنا کو عبور کر چکا ہے۔ اور لشکر کے سرداروں میں شدید اختلافات پیدا ہو گئے ہیں ۔ شاہزا وہ بالکل بے بس اور بے اختیار ہے اور شکر میں نظمی اور اختلال پیدا ہو گیا ہے تو اس نے دوراندیشی سے کام لیا اور اکبر آباد میں ہی ٹھیر کر حالات کا جائزہ لیتا رہا۔ ] محمد فرنا میر برابر بڑھا چلا آرہا تھا اس کے ہراول اور فرخ سیر کی پیش قدمی را تین بائیں بازو پر سیدعبداللہ ان حسین علی خان اور ، دوسرے جاں نثار بہادر تھے ۔ کڑے کا فون دار چھبیلہ رام اور کا ر طلب خان بہادر شاہی کا بیٹا علی اصغر خاں جو ارادہ کا فوج دار تھا شاہ زادہ اعزالدین کے شکریں چلے گئے تھے۔ گر چند دن بعد وہ علی اصغر خان کی فوج داری کا خزانہ لے کر محمد فرح سیر کے پاس پہلے گئے نتخب الباب حصہ چہارم 144 کھجور کا معرکہ | اء بالدین قصبہ کھجوں کے قریب پہنچ گیا تھا ۔ ابھی فرخ سیر کا شکر تیرہ چودہ کوس پر تھا گھر اس کی آمد آمد کی دہشت ناک ترین اس طرح اڑ رہی تھیں کہ شاہزادہ نے بدحواس ہو کر اواخر شوال کو کھیجوں کے قریب ہی کیمپ لگا دیا ۔ پیش قدمی روک دی ۔ لشکر گاہ کے اطراف خندق اور موجع بندی کا حکم دیدیا۔ اس کے ان بزدلانہ حفاظتی انتظامات کو دیکھ کر دشمن اور دلیر ہو گیا آخر نسید عبداللہ خاں اور حسین علی خان کے پیش رو دیتے ۔ ایک دو کوس پر پہنچ گئے اور ان کے جھنڈے نظر آنے لگے۔ فوجوں میں ابھی تک کوئی مقابلہ نہیں ہوا تھا اسید عبد اللہ خان نے بھی دیہات کے اطراف کی دیوار سے مورچہ ی کرلی اور دن کے سہ پہرے بات کے سہ پہرایک اعزالدین کی فوج پر گولہ باری کرتا رہا۔ شاہزادہ اعزالدین پہلے ہی باپ سے شاکی تھا۔ کیونکہ مغل کنور اعز الدین کا فرار ہمیشہ اس کے خلاف باپ کو بھڑکاتی رہتی تھی اور وہ شاہزادہ کے ساتھ سختی دسندی سے پیش آتا تھا ۔ پھر اس مہم پر اس کو نامور بھی کیا گیا تو بالکل بے دست و یا سارے اختیارات خان دوراں کے ہاتھ میں تھے ۔ یہ بات بھی اس کے لئے سخت ناگوار تھی نہ مذکور کی ۲۹ تاریخ کو اس نے خان دور اب سے مشورہ کیا وہ بھی سخت ہر حواس اور گھبرایا ہوا تھا اس کی بزدلی اس کے چہرہ سے عیاں تھی دونوں نے بہر حال فرار ہو جانے کا فیصلہ کر لیا ۔ اور پھر اس پر جو اسی سے بھاگے صرف جواہرات اور اشرفیوں کا خزانہ ساتھ لے گئے باقی تمام خزا نہ سازو سامان خیمہ اور تو شک خانہ دشمنوں کے لئے بطور تحفہ چھوڑ گئے۔ دونوں رات کے آخر میں فرار ہوئے تھے ان کے فرار کی خبر پھیلتے ہی سارا لشکر بھاگ کھڑا ہوا۔ ہر کاروں نے جب دشمن کے فرار کی خبر فرخ سیہ کے شکر میں پہنچاتی تو شکری ہو گے. باز کی طرح تعاقب میں پہنچے جن کے پاس ایک دن کی غذا کا اہتمام بھی نہیں تھا۔ اس قدر مال نیمت ملا کہ سب مالا مال ہو گئے ہاتھی گھوڑے خزانہ خیمہ اور سارا سازندمان فرج کے کے ہاتھ آگیا ۔ کہتے ہیں۔ لوٹ مار کے بعد جو سامان ضبط کیا گیا تھا اس میں خان دوریاں 146 نتخب الباب و چهارم کے تو شک خانہ سے صرف زنانے کپڑے بڑی کثیر تعداد میں بر آمد ہوئے تھے کہ ان کا شمار مشکل ہو گیا تھا دوسرے قیمتی کپڑوں کا اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ جب اعزالدین به حال تباہ اکبر آباد پہنچا تو قبیح خان بہادر نے یہی مناسب جانا کہ جہاں دار شاہ کا حکم آنے تک اسے دارالخلافہ اکبر آباد ہی میں روک لیا جائے۔ یہاں دار شاہ ۱۰ جمادی الاول کو دار الخلا نہ دہلی یہاں دار شاہ کا کوچ میں داخل ہوا تھا او را عزالدین کی فتح کی خبر کا انتظار کہ ہا تھا۔ بیٹے کی شکست کی خبر سن کر وہ سخت پریشان ہو گیا اور وسط ذی قعدہ نہ گیارہ سو تئیس ہجری دستم مطابق ۲۵ ماه آذر کو دارالخلافہ سے نکلا ۔ ہر اول پر دار فقا خان بہادر نصرت جنگ تھا اور کو کلتاش خان بہادر اعظم خان ، جانی خان سپه دار نمای اور ایران و توران کے دوسرے بہانہ مردار ساتھ تھے ۔ ایک بھاری توپ خانہ بھی ہمراہ تھا اس کے لشکر کی کل تعداد شراستی ہزار کے قریب تھی ۔ جہاں دار شاہ شاہانہ دبدبہ اور وقا کے ساتھ کو چچ کرتے ہوئے اکبر آباد کے قریب سمو گڑھ کے میدان میں پہنچے گیا ۔ مقابل نے فرخ سیر بھی سید عبداللہ خان، حسین علی خاں اور دوسرے تجربہ کار افراد کے ساتھ بڑی عمرت اور تنگ دستی کے عالم میں اکبر آباد کے قریب آگیا ۔ اس کی فوج جہاں دار شاہ کے شکر کا تیسرا حصہ بھی نہیں تھی ۔ جہاں دار شاہ کی فوج کی کثرت توپ خانہ اور سازو سامان کو دیکھ کر اس کی شکست کا بظاہر کوئی امکان تھا ہی نہیں مگر اندرونی طور پر لوگ جہاں دار شاہ کی اونچی حرکتوں سے بہت نالاں تھے یہ شکایت بھی عام تھی کہ اس نے اونچے او پنچے مناصب پر ادنیٰ اور ذلیل آدمیوں کو مامور کر دیا تھا اور قدیم و جدید امراء اور سرداران فوج اسی بات سے بہت بد دل تھے۔ اور ہمیشہ مایوسی بیزاری کی باتیں کرتے رہتے تھے ۔ یہاں تک کہ ایک مشہور قول کے مطابق اس کے لشکر کے اسرار و سردار خفیہ طور پر فرخ سیرے ساز باز کر چکے تھے اور نا مہ و پیغام بھیجتے رہتے تھے۔ منتخب الباب حصہ سوم ذو الفقار خان بہادر اور کو کلتاش خاں اپنے بھائی کے امرائے دربار کا نفاق ساتھ جہاں دار شاہ کے وفادار اور جاں نثار تھے، مگر دونون پا بھی حمد و نفاق کی وجہ سے ایک دوسرے کے خون کے پیاسے تھے اور اچھی سے اچھی تجویز کو بھی ایک دوسرے کی مخالفت میں بے اثر بنا دیتے تھے خاص طور سے کو کلتاش خاص محض ذاتی حمد و نبض کی وجہ سے نہایت احمقانہ حرکتیں کرتا رہتا تھا چنانچہ جمنا کے گھاٹ کو مجبور کرنے پر دونوں میں سخت اختلاف ہو گیا ۔ ایک کہتا تھا کہ دشمن کو دریا عبور کرنے کا موقع نہیں دیتا چاہیے ، اور خود دریا عبور کر کے اس کے مقابل پہنچ جانا چاہئیے دوسرے کا مشورہ تھا کہ محمد فرخ سیر کو دریا کے اس طرف آنے دو کیونکہ ہم اگر دریا کے اس طرف جاکر مقابلہ کریں تو دشمن شکست کھائے کے بعد بآسانی فرار ہو جائے گا اور دوبارہ فتنہ انگیزی پر کر باندھ لے گا اور یہ ہم طویل ہو جائے گی ۔ چونکہ دریا ہیں پانی بہت تھا اور کہیں سے بھی دریا پایاب نہیں تھا ۔ اس لئے فرخ سیر کا اتنی جلدی دریا کو عبور کر لینا ممکن بھی نہیں تھا۔ جس دن محمد فرخ سیر بڑی عمرت وتباہ حالی میں دوروزہ مسافت طے کر کے اکبر آباد کے مقابل دریا کے کنارے پہنچا تو اس کی فوج کا بڑا حصہ! کبھی پیچھے ہی رہ گیا تھا اور اس کے ساتھ بہت تھوڑی سی جمعیت تھی مگر بادشاہی شکر میں ایسا خوف و ہراس پھیلا کہ شب خون کے خوف سے تمام سیار سردی میں ٹھٹھرتے ہوئے اپنے گھوڑوں کی لگام پکڑے رات بھر جاگتے ہے اکبر آباد کا میدان جنگ فرخ سیر کے آدمیوں نے دریا کو عبور کرنے کے لئے ایک ، تمام تلاش کر لیا جہاں سینہ سینہ تک پانی تھا رذی الحجہ کو رات کے آخری حصہ میں سید عبداللہ خاں چڑھائی کی طرف روانہ ہوا اور جہاں دار شاہ کے لشکر کے مقابل سے پڑھتے ہوتے وہ اسی مقام پہ پہنچ گیا ۔ یہ گھاٹ روز بہانا کی سوائے کے قریب شاہجہاں آباد کی سمت اکبر آباد سے چار کوس پر تھا دریا پار کرنے کے بعد اس نے دہلی کی طرف پشت رکھی اور دشمن کے لشکر کے عقب میں پہنچ گیا۔ محمد فرح میر بھی اپنے خاص خاص آدمیوں اور بہا در جاں بازوں کو لے کر 144. منتخب الباب حصہ چہارم مین چار گھڑی بعد دریا کو عبور کر گیا ۔ حسین علی خاں اور چھبیلہ رام ناگر جہاں دار شاہ کی فوج کو روکنے کے لئے چند اول کے طور پر دریا کے اسی طرف ٹھیرے یہ ہے اور جب مر طرح اطمینان ہو گیا تو ایک دن اور ایک رات بعد انھوں نے دریا کو عبور کیا ۔ جہاں دار شاہ کے سپہ سالاروں کو اس وقت خیر ہوتی جب کہ فرخ سیر کی فوج بلائے ناگہاں کی طرح عقب سے نمودار ہوئی ۔ پہلے ہی سے تشکر میں فوج بندی قائم نہیں تھی ۔ بدھاس ہو کر دشمن کی طرف متوجہ ہوئے اور جلدی جلدی فوج کی ترتیب قائم کی اور توپ خانہ کو آگے بڑھایا ۔ دائیں بازو پر کو کلتاش خان بہادر اس کا بھائی اور اعظم خاں، جانی خاں وغیرہ تھے اور بائیں بازو پر ذوالفقار خاں ، عبد الصمد خاں جنگجو امیروں کے ساتھ متعین تھے ۔ جہاں دار شاہ کا دایاں بازو جس میں کو کلتاش خان اعتمادالدوله محمد امین خان بہادر ، قلیچ خان بہادر جان نثار خاں اور توران کے بہادر تھے اپنی جگہ متعین تھا ۔ راجی محمد خاں اسلام خان مرتضیٰ خاں، حفیظ اللہ خان، اور توپ خانہ کا دار ونغمہ رضاقلی خان توپ رہیکہ شتر نال، جہناں اور بے شمار زنبورک کے ساتھ میمنہ میری اور لیمش پر مقرر ہوئے ان کے ساتھ تند خو پٹھانوں کی جمعیت بھی تھی اگر ہم ہر ایک کا نام میں تو ٹری لمبی نہریں بن جائے گی۔ ا جمعہ کے دن در مادری انج سن گیارہ سو نہیں تمھیری فوجوں کا دلیرانہ مقابلہ سر کو دن کے سہ پہر تیک فوجوں کے مقابلہ کے کوئی آثار نظر نہیں آرہے تھے ۔ جب گھڑی بھر دن رہ گیا تو پہلے سید عبداللہ خاں مر اول ... باربر کی فوج کے ساتھ دشمن کے مقابلہ پر آہستہ آہستہ بڑھنے لگا اور حملہ کر دیا ۔ توران کے سردار اور امیر جہاں دار شاہ سے بہت ناراض تھے اور دل لگا کر دشمن سے مقابلہ نہیں کرنا چاہتے تھے تاہم انھوں نے عبداللہ خان کو بڑ نا کچھ کر چند تیر اس کی طرف چلا دیئے ۔ سید عبد اللہ خاں بھی تو ان کے بہاموں پیٹ کے مقابلہ سے کترا کر دوسری طرف بڑھ گیا ۔ دوسری طرف سے مین علی خاں اور صف شکن خاں عرف حسن بیگ جو دلیر ترک تھے اور محمد فرج سیر کے توپ خانہ کا دار و به فتح علی خان میرا شرف منتخب احباب حصہ چناریم زین الدین خان ذو الفقار خان کے مقابلہ پر پڑ سے خان زمان عرف علی اصغر اور کھیلہ رام ناگر کو کلتاش خاں کے مقابل تھے۔ حسین علی خاں کی شکست صف آرائی اور اقدام کے بعد بڑی سخت لڑائی چھڑی صف جہاں تک نظر کام کرتی تھی تلواروں کی چکا چک انور خون کی گل افشانی کے سوا کچھ نظر نہیں آتا تھا ۔ بهاری ز شمشیر کیں برگرفت نئے نیزہ سرسبزی از سرگرفت چناں آتش سیخ کیس شد بلند کہ جیتی نہ جا جو برش چون سپند اس لڑائی میں صف شکن خان جو حسین علی خان کی عماری میں اس کا ردیف تھا اور فرخ سیر کے توپ خانہ کا داروغہ فتح علی خان بہادر خاں روہیلہ کا بیٹا زین الدین خاں میر مشرف کا بھائی میرا شرف، کہ یہ دونوں حسین علی خان کے بہترین جمع دار تھے ، مارے گئے ۔ خان زماں اور تھیلہ رام ناگرنے یہی مصلحت دیکھی کہ دریا کے کنارے ہٹ گئے اور موقع کا انتظار کرنے گئے جہاں دار شاہ کی طرف سے جانی خاں جہاں شاہی اور ممتاز خان کام آگئے ۔ حسین علی خاں نے جب اپنی فوج کو خطرہ میں لکھا تو ہندوستان کے بہادروں کے طریقہ پر ہاتھی سے نیچے کود گیا اور بارجہ کی جمعیت کے ساتھ بہادری سے لڑتا ر ما اسے تیر اور گولی کے اتنے زخم لگے کہ بے ہوش ہو کر گریزا - سید عبداللہ خاں کی بہیمیت سید عبد اللہ خان کی فوج کو بھی مست ہوئی دشمن کی تیر باری سے اس کے آدمی متفرق ہو گئے ۔ اس کے نشان کے ہاتھی میں اکثر جمعداروں کے ساتھ کیا ہوگئے ۔ کہتے ہیں اس کے ساتھ سو دو سو سواروں سے زیادہ نہیں رہے تھے میں اس وقت سید عبد الفخار نے عبداللہ خان کے ہاتھی کے سامنے آکر کہا ۔ میں ہوں سید عبد التقارہ ۔ یہ کہہ کر اس نے کہان میں تیر جوڑ کر عبداللہ خاں کی طرف چھوڑ دیا ۔ عبداللہ خان کے ہمراہیوں نے اس پر حملہ کر دیا۔ فہد اللہ خان نے اس کے تیر کو روکر کے اس پر تہ چلانا 141 نتخب اللباب حصہ چہارم اور زخمی کر دیا ۔ سید عبد الغفار زخم اٹھا کر جان بچالے گیا ۔ عبداللہ خاں سخت پریشان تھا اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ اب وہ کس طرف جائے اور نہ معلوم کسی انجام سے دوچار ہونا پڑے اُسے اپنے بھائی کے متعلق بھی کچھ نہیں معلوم تھا، مگر اسی وقت اس کے ہمرا ہوں کی ایک جمعیت اس کے قریب آگئی ۔ اس سے بڑی تقویت ہوتی اور اس نے چاہا ۔ جہاندا شاہ کی فوج کے عرب سے بڑھ کر دشمن کے بہتر پر پہنچ جائے مگر چاروں طرف مخالف فوجیں اس طرح حملہ آور تھیں کہ کہہ نہیں سکتے تھے وہ کہ ہرے نکل کر کہاں پہنچے گا سادات بارمہ کی تیراندازی اس کی قسمت اچھی تھی کہ وہ ریتا پیتا ایک ایسے ٹیلہ پر جا پہنچا جو جہاں دار شاہ کی سواری او قلب سے بس تیر پرتاب کے فاصلہ پر تھا۔ اتنے میں فتح کا شا دیا نہ بج چکا تھا گھر بادشاہ کو خبر نہیں تھی کہ دشمن کی فوج عقب میں اس کے سر پر آپہنچی ہے ۔ سید عبد اللہ خاں نے اپنی مٹھی بھر فوج کو لے کر تیر اندازی شروع کردی اور سادات بارہہ جلور نیز تیر چھوڑتے ہونے پڑھنے لگے ۔ بادشا ہی شکر میں زنانہ سواری کے ہاتھیوں میں بڑی افراتفری مچ گئی ۔ ابھی جہاں دار شاہ دشمن کے مقابل نہیں ہوا تھا کہ علی کنور اور دوسرے گانے بچانے والیوں اور خواجہ سراؤں کے ہاتھی تیروں کی بوچھاڑ سے گھبرا کر منتشر ہو گئے ۔ اور جہاں دار شاہ کے اکثر ساتھی بد خواس ہو گئے ۔ اب جو جہاں دار شاہ دشمن کی طرف چلا تو اس کی سواری کا ہاتھی بھی دوسرے ہاتھیوں کی طرح بھڑک گیا اور نیل بان کے قابو میں نہیں رہا۔ جہاں دار شاہ کا فرار | اس اٹھنا میں سید عبداللہ خان کی متفرق فوج ہر طرف میں خان سے سمٹ سمٹ کر اسی جگہ جمع ہو گئی اور سادات بارہہ نے جرات کے ساتھ پیش قدمی کر دی ۔ اب تو جہاں دار شاہ کے شکر میں بڑا انتشار اور خلل پیدا ہو گیا اور اس کی فوج ہزیمت کھا کر ایسا ہونے لگی ۔ کو کلتاش خاں نے جب یہ صورت ماں رکھی تو جہاں دار شاہ کی مدد کے لئے وہ آگے بڑھا ، مگر علی اصغر خاں اور چھبیلہ رام ایسے ہی وقت کے لیئے گھات میں بیٹھے ہوئے تھے ۔ انھوں نے بڑھ کر ILY مجد منتخب الباب حصہ چهارم اس کا راستہ روک دیا ۔ ایک روایت کے مطابق ان دونوں نے اس سے قبل ہی اس ہے حملہ کر دیا تھا مسلسل گولیاں چلا کر اور تیر باری کر کے انھوں نے کو کلہتاش خاں کو گرا دیا۔ اس حملہ میں داروغہ توپ خانہ رضاقلی خاں بھی کام آ گیا ۔ ایک روایت کے مطابق زخمی ہو کر اکبر آباد بھاگ گیا اور بعد میں زہر کھا کر مر گیا ۔ اعظم ر مرگیا ۔ اعظم خان کو لتاش خاں کا بھائی بھی زخمی ہو کہ جہاں دار شاہ کے پاس پہنچے گیا ۔ اب جہاں دار شاہ پر عرصہ کا رزار انس قدر تنگ ہوا کہ وہ لعل کنور کی سواری کے ہاتھی پر سوار ہو کر شام کے وقتے اکبر آباد کی طرف نکل گیا : محمد فرخ سیر کی فتح ذو الفقار خان کو اس صورت حال کی اطلاع مل چکی تھی، اس پر بھی بڑا سخت وقت تھا تا ہم وہ ایک گھڑی رات تک زیع سیر کے مقابلہ پر جما رہا۔ جہاں دار شاہ اور شہزادہ اعزالدین کی تلاش میں اس نے لوگوں کو بڑی بڑی رکھیں دے کر دوڑایا کہ یہاں دار شاہ کا کوئی بیا بھی آجائے تو اس کو لے کر میں دشمن کو پس پا کر دوں نگران بدنصیبوں کا کوئی سراغ نہیں ملا اور ذوالفقار خاں بھی مایوس ہو کر دہلی کی طرف نکل گیا ۔ بادشاہوں کی سفلہ پر دری اور امراء کے حسد نفاق کا یہی نتیجہ نکلنا تھا۔ جب محمد فرخ سیر کی فتح و نصرت کا شادیا نہ بند ہوا تو سید عبد اللہ خان کے آدمی لاشوں کے انبار میں حسین علی خاں کو تلاش کرنے گئے ۔ لفنگوں اور غنڈوں نے اس کی پوشاک نوچ کھسوٹ لی تھی اور وہ برہنہ اور بے ہوش پڑا ہوا تھا مگر جیسے ہی فرخ سیر. کی فتح کا مردہ اس کے کان میں پڑا اس کے بدن میں نئی جان سی پڑ گئی اسے اُٹھا کر اس کے بھائی سید عبداللہ خان کے پاس لے آئے۔ جہاں دار شاہ کی نظر بندی | جہاں دار شاہ نے رات اکبر آباد میں بسر کی اور مشہور قول کے مطابق داڑھی منڈ والی اور بھیس بدل کر آخه بات میں لعل کنور کے ہمراہ چند آدمیوں کو لے کر شاہ جہاں آباد روانہ ہو گیا ۔ ذو الفقار خاں اور جہاں دار شاہ ایک کے پیچھے ایک پہر بھر رات کے فرق سے دارالخلافہ ۱۷۳ المنتخب اللباب حصہ چہارم پہنچے ۔ جہاں دار شاہ سید سے آصف الدولہ کے پاس گیا اور اس سے مشورہ و مدد طلب کی۔ ذوالفقار خان نے بھی اس سلسلہ میں باپ رآصف الدولہن سے سفارش کی کہ جہاں دار شاہ کو کابل یاد کن سے جا کر دوبارہ تشکر فراہم کیا جائے اور اس کی تلانی کے لئے کوشش کی جائے ۔ آصف الدولہ بڑا تجربہ کار جہاں دیدہ آدمی تھا وہ صاف دیکھ رہا تھا کہ معز الدین رجہاں دار شاہ) فرماں روائی کا اہل نہیں ہے اور اب سارا معاملہ ہاتھ سے نکل چکا ہے ۔ مزید جنگی تیاریوں سے بجز خلق خدا کی تباہی کے کچھ حاصل نہ ہو گا۔ پھر اتنا خزانہ بھی نہیں رہ گیا تھا کہ اس سے فوج کو بھرتی کیا جاتا۔ اس لئے اس نے یہی مناسب جانا کہ معز الدین جہاں دار شاہ کو قلعہ میں بھیج کر نظر بند کر دیا جائے ۔ چنانچہ اس نے ذوالفقار خاں کی تجویز کی مخالفت کی اور کہا ۔ تیموری خاندان میں سے جو بھی فرماں روا ہو اس کی اطاعت ہم پر لازم ہے۔ اب اگر ہم جہاں دار شاہ کو دوسری جگہ لے کر جائیں تو ایک نیا ختہ ہو پا ہوگا ، جس کا انجام معلوم نہیں کیا نکلے ۔ دانشمند بخوبی جانتے ہیں کہ آصف الدولہ کا بیٹے کو اس طرح نصیحت کرنا اور روکنا بالکل ہر موقع اور بر محل تھا ۔ گر بر تد بیر بندہ تقدیر خندہ کے مطابق اسے معلوم نہیں تھا کہ وہ کس مصیبت میں گرفتار ہونے والا ہے اور لوگوں کی ملامت کا نشانہ بننے والا ہے اور اپنی اور اپنے بیٹے کی جان موروثی دولت و آبرو میں فنا کی زد میں آچکی ہے ہے بھی کہا گیا ہے ہے مباش غره که دارم عصا کی فضل برست که دست فتنه د راز است و چوب در سر است به عذر تو به توان استن از عذاب خدائی لیک می توان از زبان مردم است جہاں دار شاہ کی سلطنت دس ماہ چند دن رہی ہے زمانہ دیر شد کیں پیشه دارد کریں بستاند و آن را سپارد الباب حصہ چہارم 165 میں نے اس تاریخ کے آغاز ہی میں یہ لکھا تھا کہ مورخ کو امین اور دیانت دار ہونا چاہئے۔ یعنی وہ کسی لالچ اور خوف کے سبب دوست دیگا نہ کی طرف داری اور عدادت کے جذبہ سے قلم نہ اٹھائے جیسا کہ اس عہد کے مولفوں کا وطیرہ ہے ، بلکہ راستی اور صداقت کو پیش نظر رکھے ۔ اب میں دوبارہ اس بات کو دہراتا ہوں کہ فرنچ سیر بادشاہ کی سلطنت میں جرمانہ نے بڑے انقلابات پیدا کئے ، ایک نیا ہی رنگ ڈھنگ پیدا ہو گیا اس عہد میں لوگوں نے بڑی جانب داری سے کام لیا ہے۔ نفع و نقصان کو سامنے رکھ کر کسی کو عیب لگا یا تو کسی کے عیبوں سے یک سر چشم پوشی کی اور اعتدال کا سررشتہ ہاتھ سے پھوڑ دیا۔ مگر محر اوراق مینی میں نے محض اپنے شوق کے تحت قلم اٹھا یا ہے اور اس تالیف میں اپنا کافی وقت ضائع کیا ہے میں نے کبھی کسی امیروزیر کی خوشنودی کو پیش نظر رکھ کر یگا نہ دیگا نہ کا فرق نہیں کیا اور کسی کی جانب داری سے کام نہیں دیا بلکہ جو کچھ میں نے مشاہدہ کیا اور جو کچھ میں نے محمد فرج سیر کے مصاحبوں اور سادات کے ہم نشینوں سے سُنا ہے جو ان کے بزم و رزم کے شریک تھے وہی لکھا ہے اور جہاں اقوال میں اختلاف تھا وہاں پوری طرح تحقیق کر کے وہی بات تحریر کی جو قرین صدق تھی اس کے باوجود بعض واقعات اور رو دا دیں اس عاجز کو نہیں مل سکیں علاوہ از میں اس تالیف کے دوران میں اور زمانہ کی ناموافقت کے سبب بڑی پریشانیوں میں بھی مبتلا رہا۔ یہاں تک کہ مسودہ کا کا نزیک مجھے میسر نہیں ہوتا تھا ۔ اس ۔ س لئے اگر واقعات اور روایات میں کوئی فرق نظر آئے اور کہیں جانب داری کا شبہ ہو اور دوسری معتبر کتابوں سے میرے بیانات مطابق نہ ہوں تو مجھے معذور سمجھا جائے اور علامت کا سزاوار نہ گردانیں بلکہ عفو و در گزر سے کام لیں ۔