منتخب الباب حصہ چہارم قلعہ قندھار پر باغیوں کا قبضہ ۹۵ 44 خلو منزل بہادر شاہ کے سن جلوس کے آخر میں جو واقعات پیش آئے ان کا ذکر اختصار کے ساتھ کیا جاتا ہے۔ جو کابل اور ملتان کے اخبابہ نویسوں کے بیانات سے ماخوذ ہیں ۔ فردوس آشیانی ہمایوں بادشاہ کے زمانہ سے شاہ ایران اور بادشاہان دہلی کے درمیان تندھار کا قلد باعث نزاع بنا ہوا تھا اور کئی بار فوج کشی ہو چکی تھی۔ ان دنوں گرگین خان نامی ایک ایرانی امیر جو شاہ ایران کی طرف سے قلعہ دار اور ضابطہ بحر" تھا۔ قندھار میں مقیم تھا ۔ میر اولیس افغان ایک قبیلہ کا سردار رحمن دار تھا اور شجاعت وبہادری میں مشہور تھا اسی تمن داری کے سلسلہ سے " میر" کہلاتا تھا ۔ یہ شخص گرگین خاں کا معتمد اور صاحب رائے ملازمت تھا ۔ قلعہ کے ایک دروازہ کا انتظام بھی اسی کے سپر د تھا ۔ قندھار کے قلندار دگر گہن خان سے کبھی کبھی اس کی نا چاتی ہو جاتی تھی اور جب محاطہ رفع دفع ہو جاتا تو ماہر وہ بل بھی لیتے تھے ۔ گر افغان کے دل میں اس کی طرف سے کورت و مال برابر رہا اور اس کا کینہ بڑھتا رہا ۔ اس زمانہ میں قلعہ کے باہر افغانوں لوچوں اور ازبکوں کی طرف سے اکثر شورش ہوتی رہتی تھی ۔ ایک دن افغان کسی نتظام کے بہا نہ میراولیس گرگین خان کو قلعہ کے باہر دامن کوہ پر ساتھ لے کر گیا اور منتخب اللباب حصہ چہارم ضیافت کے بہانے رات تک اُسے وہاں روک لیا ضیافت کے بعد مشاورت کے چلے سے خلوت میں اسے لے گیا اور اس کے ہمراہیوں سے جدا کر دیا، جیسے ہی وہ مقررہ مقام پر پہنچا ۔ افغان کے جلادت پیشہ ساتھی کمیں گاہ سے نکل آئے اور اچانک قدار پر حملہ کر دیا ۔ اس کے ساتھ کے دس بارہ آدمیوں کو بھی گھیر کر مار دیا یا گرفتار کر لیا۔ اور قلعہ دار کے دوسرے آدمیوں کو خوشی نا خوشی اطاعت پر مجبور کر دیا افغان نے ایسی نگرانی رکھی تھی کہ گرگین خاں کے قتل کی اطلاع قلعہ میں نہیں پہنچ سکی ۔ اور وہ اسی رات سواری کا نقارہ بجاتا ہوا قلعہ کی طرف لوٹ گیا اور اسی دروازہ سے قلعہ میں داخل ہو گیا جو اس کے زیر انتظام تھا ۔ قلعہ میں گرگین خاں کے جو آدمی تھے، اُن کو بھی قتل اور قید کر کے تمام مال و اسباب اور خزانہ پر قبضہ کر لیا ۔ اور مصلحت کے تحت اُس نے وہاں " قطب الدین بہادر شاہ " کے نام کا خطبہ پڑھا دیا اور قلعہ کی سونے کی چابی فتح کی عرض داشت کے ساتھ بادشاہ کے پاس بھجوائی اور اپنے لئے پانچ ہزاری منصب کی اور اپنے بیٹے محمود خان اور بھائی بندوں کے لئے مناصب خطا کرنے اور قلعہ داری کی سند جاری کرنے کے لئے درخواست کی ۔ خلد منزل بہادر شاہ شاہ ایران سے اتفاق واتحاد کا قائل تھا۔ اور اس کی خواہش تھی کہ عالمگیر بادشاہ کے زمانہ میں غلط کار اینچیوں کی وجہ سے جور بخش اور طال پیدا ہو گیا تھا دور ہو جائے. چنانچہ پہلے تو تجار کے ذریعہ نامہ و پیام اور تحائف بھیجے گئے ۔ اس کے بعد تجربہ کار سفیروں کے ذریعہ دیرینہ تعلقات کی تجدید ہوتی - گراب جو تند معمار کا معاملہ پیش آیا تو خلعت فرمان اور قلعہ داری کی سند جاری کر دی اور میرا وہیں افغان کو پاریخ ہزادی کا منصب اور اس کے ہمراہیوں کو درجہ بدرجہ مناسب عطا کر دیئے ۔ دوسری طرف بہا اور شاہ نے تاجروں کے ذریعہ خفیہ پیغام سلطان حسین شاہ ایران کے پاس بھجوا دیا کہ افغان کی نمک حرامی سے ہم کو سخت رنج پہنچا ہے ۔ اس کے خلاف آپ جلد کارروائی کریں اور خاطر جمع رہیں کہ ہماری طرف سے کوئی کمک نہیں جائے گی۔ 44 منتخب النساب حصري : یہ اطلاع شاہ ایران کو پہنچ گئی مگر وہ زمانہ ہی کچھ ایسا بگڑا ہوا تھا کہ شاه ایران بھی امور سلطنت سے قطعاً بے خبر اور لا پروا تھا وہ فوج کشی اور مردم کشی کا قاتل ہی نہیں تھا ۔ علماء و فضلا کی صحبت اور عمارتوں کے انہدام و تعمیر سے ہی اسے فرصت نہیں ملتی تھی کہ امور مملکت کی طرف توجہ کرتا۔ اپنے آبا دا جداد کے مسلک کے خلاف وہ قصور وار یا بے قصور کسی امیر کے قتل پر راضی نہیں ہوتا تھا ۔ بلکہ شرعی اور قانونی ثبوت مہیا ہو جانے کے باوجود وہ قاتل کو مقتول کے وارثوں کے تھا ۔ بلکہ سرکار نے ان کو خون بہا کی رقم ادا کر دیتا تھا۔ حوالہ کر دینے پر راضی نہیں ہو کی نظم ونسق خراب ہوتا جارہا تھا ۔ غرض اس کی اس رحم دلی کی وجہ سے سلطنت سلطان حسین نے قلعہ قندھار کی جلد فکر نہیں کی ۔ دو سال بعد کہیں جاکر چند فوجیں متعین کر دیں ۔ گھر اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا ۔ اس غفلت کا خمیازہ اسے آخر اٹھانا پڑا جس کا ذکر ہم محمد شاہ بادشاہ کے ذکر میں کریں گے ۔ حیدر آباد کی تسخیر کے بعد عالمگیر بادشاہ نے اس کا نام - دار الجہاد " رکھا تھا ۔ بہادر شاہ نے حکم دیا کہ حیدر آباد کو " فرخندہ بنیاد " لکھا جائے۔ ب الباب صد چهارم حیدرآباد سے بہادر شاہ کی واپسی د خلد منزل بہادر شاہ کے جلوس کا تیرا سال مطابق دیں کہیں تیری ششم اس سال کے آخر میں مار ماہ نالج کو تیسرے سال کا آغاز ہوا ۔ سفر کے حسب حال جشن کا انعقاد عمل میں آیا ۔ جو نقد انعامات ہاتھی گھوڑے جواہرات اور ترقیاں دی گئیں ان کا ذکر بہت طویل ہو جائے گا ۔ بادشہ ہ نے شاہزادوں کو ہدایت کی کہ وہ ناکیوں پر جن کو تخت رواں کی صورت میں ترتیب دیا گیا تھا سوار ہو کر نکلیں ۔ اعظم شاہ ، بیدار بخت اور کام بخش کے بیٹوں کو خلتیں عطا ہوئیں ان کو دریا میں بیٹھنے اور سواری کے ساتھ گھوڑے پر سوار ہونے کے اعزاز ملے اور ان کو جان کی امان اور عزت و آبرو کی بحالی کا کمرر اطمینان دلایا گیا ۔ جلتہ الملک زن خاناں، بخشی الملک ذو الفقار خان بہادر کو حضور میں نوبت بجوانے اور نانکی پر سوار ہونے کا اعزاز دیا گیا۔ گر دو الفقار خاں نے تسامات بجالانے کے بعد عرض کیا کہ ہم بندگان نعمت کی تمام آرزوئیں شاہانہ فضل "زم سے پوری ہو گئی ہیں۔ ہمارے اور خانہ ادوں اور شاہزادوں کے درمان بس ایک کا فرق رہ گیا ہے کہ ان کو حضور والا کی رکاب میں نقارہ بجائے کی اجازت ہے۔ ادب و احترام کے لحاظ سے اس فرق کو باقی رہنا چا ہے ، اس نے یہ کہ کر نوبت بجانے کی عنایت کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ۔ چونکہ جمعتہ الملک کے اور 94 منتخب اللباب حصہ چہارم بخشی ممالک ذوالفقار خان کے درمیان ربخش اور نا چاہتی تھی اور خان خاناں رحمتہ الملک) حضور شاہ میں نقارہ بجانے کا آرزومند تھا اس سے لوگوں نے بادشاہ کی عنایت سے ذو الفقار خان کے انکار کو اس کے حسد اور ہم چشمی پر محمول کیا ۔ فرخندہ بنیاد حیدر آباد کے بندوبست را نظام کے بعد یوسف خان کو حیدر آباد میں چھوڑ دیا اور اس کو پاپکا اور دوسرے مضموں کی سرکوبی کے لئے تاکیدی احکام دیتے اور اوائل ربیع الاول گیارہ سو اکیس ہجری مسلہ میں دارالخلافہ کی طرف کو پا کر دیا۔ محمد مراد خان کو اصل و اضافہ کے ساتھ تین ہزاری دوہزار سوار کا منصب نقاره خلعت اور بیجاپور کی صوبہ داری عطا کی جو ہزار ی طویرہ ہزار سوار کے اضافہ سے مشروط تھی۔ نصوبہ جات دکن میں دہیر مردار خور اور ادنیٰ قوم ہے ایک وہیٹر جڑواں بچے کے گھرمیں اللہ کی قدرت کا عجب کہ شہبہ نظر آیا اس کی عورت کو دو توام بچے پیدا ہوئے جو ایک دوسرے سے بالکل جہاں تھے جسمانی خرابی امیروں کے لئے بے اعتباری کا سبب بن جاتی ہے مگر بسا اوقات یہ محتاجوں کے لئے رزق کا ذریعہ بھی ثابت ہوتی ہے 2 بها شکست کز و کار با درست شود کلید رزق گیا پاکی سنگ : دست مثل است بہر حال ان جڑواں بچوں کے ماں باپ نے پہلے تو اس کو اپنے حق میں غضب الہی سمجھا تھا مگر یہ ان دونوں کو اپنے کاندھے گود میں اٹھائے ہوئے سرراہ جاکر بیٹے تو ان کو دیکھنے کے لئے مجمع لگ گیا اور ان پر رحم کھا کر خیرات دینے لگے اس طرح روزانہ رو پید دارد پیروہ گھر لے جانے لگے ۔ اتفاق سے حیدر آباد جاتے ہوئے بادشاہ کا گذراسی راستہ سے ہوا۔ ان دونوں جڑواں بھائیوں کوئے کہ ان کے ماں باپ لشکر میں آئے اور ان کو خیمہ خیمہ گھمانے لگے ۔ شاہ عالم بہادر شاہ کو بھی عظیم ہوا تو ان کو حضور میں طلب کر کے ایک ہزار روپیہ نقد اور سواری کے لئے ایک گھوڑا عطا کیا ۔ ان دنوں جب لشکر واپس ہوا تو دونوں بھائی بڑے ہو چکے تھے اور اپنے منتخب اللباب حصہ چہارم پاؤں چلنے لگے تھے ۔ دونوں کو بادشاہ کے حضور پیش کیا گیا ۔ بادشاہ نے از راہ ذرہ نوازی پانچ سو روپیہ کی جمع بند نا کا ایک گاؤں در معاش میں دیا ۔۔ سواری کے لئے ایک ہاتھی اور دو ہزار رو پیر فقد عطا کیا اور حکم دیا کہ وہ لشکر کے ہمراہ رکاب میں رہیں اور ہاتھی کی خوراک سرکار سے دی جائے ۔ بہر حال رزاق حقیقی نے ان کے پیدائشی عیب کو اُن کے رزق اور آبر دمندی کا ذریعہ بنا دیا۔ محمد مراد خان بیجاپور کا صوبہ دار مقرر ہوا تھا ۔ اور ذوالفقار خان بہادر نے امراء کا تقر را در تبادلے ضروری انتظامات کے دس ہزار سر پر اپنی طرف سے در کے طور پر وہ بھی دس ہزار دیا تھا مگر وہ تمہاری غذرکر سکا اور اب اس کو اپنے تعلقہ پر جانے کی طاقت نہیں تھی اور باربار بیجا پور سے فتنہ وفساد اور شورش کی خبریں آرہی تھیں ۔ اس لئے بادشاہ نے بیجاپور پر محمد مراد خاں کی جگہ غازی الدین خاں بہا در فیروز جنگ کے بھائی حامد خان بہادر کو مقرر کر دیا اور اورنگ آباد کی صوبہ داری ذو الفقار خان بہادر کی نیابت میں محمد مراد خان کو عطا کر کے رخصت کر دیا۔ سیف اللہ خان کے متعلق ہم لکھ آتے ہیں کہ وہ امیر الامرامہ اسد خان سے بگڑ کر محمد کام بخش کے پاس چلا گیا تھا مگر اس کی چال ناکام رہی تھی اب وہ جملتہ الملک خان خان خانان کے واسطے اور سفارش سے حاضر در بار ہوا ۔ بادشاہ نے باوجود ذوالفقار خان کی بے توجہی کہ اس کے قصور معاف کر دیتے ۔ اور عالمگیر بادشاہ کے زمانہ کے منصب کی بحالی کا حکم دے دیا اور پانچ ہزار روپیہ کا سا لیا نہ مقرر کردیا سیف اللہ خاں نے پہلے تو سالیا نہ قبول کر لیا تھا گھر بعد میں حکومت و ریاست کے لالچ میں دوبارہ سلسلہ ملازمت میں آگیا ۔ خلد آباد کا پرگنہ بادشاہ کی سواری وسط جمادی الاول ( ۲۱ ۲۱۱) کو اورنگ آباد کے قریب پہنچی ۔ موسم باراں کے خیال سے ٹیڑھ ماہ قیام کا حکم دیا گیا ۔ اس درمیان میں بادشاہ نے امور ملکت میر انجام دیئے بزرگوں کے مزاروں کی زیارت کی۔ حضرت خلد مکان عالمگیر بادشاہ غازی کے منتخب اللباب حصہ چہارم مقبرہ پہ فاتحہ خوانی کے لئے گیا۔ وہاں کے خدام کو کافی رقم انعام میں دی اور دولت آباد کی سرکار سے چند سیر حاصل پر گئے علیحدہ کر کے ان کو خلد آباد کے نام سے ایک علیحدہ پر گنہ قرار دیا جس کی جمع بندی پچاس ہزار روپیہ ہوتی تھی۔ فلد آباد کو خلد مکان کے مقبرہ کے خدام اور لنگر و عرس کے لئے وقف کر دیا اور متولی کو مقرر کر دیا ۔ آخر جمادی الآخر (ہ) کو بادشاہ نے خجستہ بنیاد اورنگ آباد سے کوچ کیا۔ خان خاناں اور ذو الفقار خاں کی آویزش چونکہ ابتداء میں ذوالفقار خان کے محمد مراد خان کی شکایتیں کر کے بادشاہ سے اس کی طلبی کے احکام حاصل کر لئے تھے مگر خان خاناں نے مداخلت کر کے اس کی بے گناہی ثابت کی اور شاہزاد گی کے زمانہ میں اس کی کارگزاریوں کا ذکر کیا اور خدمات کی بحالی کا پروانہ لے کر اس کے پاس بھیجوا دیا ۔ جب محمد مراد خان حضور میں آیا تو ذوالفقار خاں اس کی پشت پناہی پر آمادہ ہو گیا ۔ محمد مراد خان نے خان جہاں بہادر کے مقدمہ میں جو خدمت سرانجام دی تھی ذوالفقار خاں کو یاد نہیں رہی تھی ۔ اب اس کی ساری کارگزاریاں یاد آگئیں ۔ اور پہلے جو اُس نے مراد خان کے خلاف شکایت کی تھی ۔ اس پر ندامت کا اظہار کیا اور اس کی تلافی کے لئے محمد مراد خان کا پشت پناہ بن گیا۔ ظاہر ہے ۔ یہ سب کچھ خان خانا کی مخالفت اور ضد میں تھا ۔ چنانچہ اس کی تجویز پر بیجا پور کی اور پھر اور نگ آباد کی صوبہ داری مراد خان کو ملی تھی اور اُس نے اپنے پاس سے دس ہزار روپیہ کی مدد بھی کی تھی ۔ ذوالفقار خاں کی ان منایات کو دیکھ کر خان خاناں نے یہی سمجھا کہ مرادخاں ذوالفقار خاں سے مل گیا ہے ۔ اور یہ بات اس کو بہت گراں گذری اور اُس نے اپنی توجہات کم کر دیں ۔ اسے کم حاصل جاگیریں دیں اور وہ بھی جلد جلد تبدیل کرادین محمد مراد نماں پہلے ہی پریشان تھا اس صورت حال سے اور کبھی پریشان ہو گیا اور اورنگ آباد کی صوبہ داری بھی وہ ٹھیک سے انجام نہ دے سکا ۔ " منتخب اللباب حصہ چهارم اسے صوبہ داری سے بٹھا دیا گیا اور اس کی جگہ داؤد خان پنی کو مقرر کر دیا گیا ۔ رجب کے آخر میں برہان پور میں چھاؤنی قائم ہوئی۔ بہادر شاہ برہان پور میں بادشاہ کی خواہش تھی کہ وہاں کچھ عرصہ سیر و شکار میں گزرے ۔ خاص طور سے آبشار کرارہ کی سیر پیش نظر تھی جو وہاں کا ایک دلچسپ اور فرحت افزا مقام ہے ۔ گھر بد خصال راجپوتوں کے فساد کی خبریں پہنچنے لگیں ۔ واضح رہے محمد کام بخش کی مہم کے وقت سے ہی راجپوتوں نے اجمیر کے نواح میں شورش وق برپا کر رکھی تھی اور صوبہ اجمیر کے سرکاری تھانے برخواست کر دیئے ۔ اور فوج داروں کو بے دخل کر دیا تھا ۔ جب ان کی تادیب کے لئے سید حسین خاں بارہ اجمیر کا صوبہ دار پہنچا تو راجپوتوں نے اطراف سے گھیر کر مقابلہ شروع کر دیا ۔ سید حسین خاں نے ایک سخت لڑائی کے بعد ان کو شکست دی ۔ نہزاروں راجپوت مارے گئے ۔ ہزاروں کے بیوی بچے امیر بنائے گئے اور ان کے بے شمار ثبت خالے مسمار کر دیئے گئے ۔ مگر دوبارہ را جوت چاروں طرف سے جمع ہو گئے اور اچانک حملہ کر کے سید حسین کو اور اُس کے ساتھیوں کو شہید کر دیا ۔ حسین خان کے حقیقی بھائی احمد سعید خاں فوج دار میر تھ ونگہا نہ اور غیرت خان فوج دار نا تول بھی اس کے ساتھ شہید ہو گئے ۔ جب یہ خبریں کمرد پیش ہوئیں تو بادشاہ نئے برہان پور میں مزید قیام مناسب نہ جانا اور میرا حمد خاں کو برہان پور میں نگہبان (مارس) مقرر کر کے اوائل شعبان (اسم) کو (دار السرور ( ہربان پور سے کوچ کر دیا ۔ مریدا کے کنارے پہنچنے کے بعد رمضان کا مہینہ اکبر پور کے گھاٹ کے قریب بسر کیا اور عید الفطر کے بعد یہ تھا کو عبور کیا ۔ maablib.org T تخب اللباب حصہ چہارم پنجاب میں سکھوں کی شورشن باد شاہی شکر آبتین کی سرحد پر پہنچا تو دارالخلافہ سکھ فرقہ اور ان کا گرو لواح اور پنجاب کے علاقہ میں گروہ فرقہ کے فتنہ و فساد کی خبریں میں مختصراً یہ کہ گردو فرقہ کے لوگ سیکھ کے نام سے مشہور ہیں ان کا پیشوا فقیرانہ بھیس میں لاہور کے قریب سکونت رکھتا تھا ۔ کافی عرصہ سے اس نے تمام شہروں اور مشہور بسیتوں میں عبادت خانے بنارکھے تھے۔ ہر معبد میں اس کی طرف سے ایک فقیر نائب مقر ہوتا تھا۔ گروہ کے معتقد جوندر نیازان عبادت خانوں میں لاتے تھے ۔ اس میں سے وہ اپنی ضرورت کے مطابق لے لیتا تھا اور باقی بغیر کسی خیانت کے گرد کے پاس بھجوا دیتا تھا ۔ اس فرقہ میں زیادہ تر جائے اور پنجاب کے کھتری اور دوسری ادتی ذات کی تو میں شامل تھیں خلد مکان تا لنگیز بادشاہ کو جب اس فرقہ کی کارستانیوں کی خبر لی تو مرحوم بادشاہ لئے اس گروہ کے نائیوں کو ہر جگہ سے خارج کر دینے اور ان کے معبدوں کو ویران کرد پینے کا مکم و یا یا تھا۔ جس زمانہ میں کہ بہادر شاہ بادشاہ نے حیدر آباد کی طرف توجہ کی تھی اس قوم کا سرگروه گویند نامی حضور میں پہنچا تھا اور دو تین سوئیزہ داروں اور پیاروں کے ساتھ اس سفر میں ساتھ رہا تھا مگر وہ تین ماہ بعد ہی جمد مھر کے زخم سے وہ مرگیا اور اس کے قاتل کا پتہ نہ چل سکا کہ کون تھا ؟ نتخب اللباب حصہ چہارم ۱۰۷ جب اس کے قتل کی خبر پنجاب میں پہنچی جو اس گمراہ فرقہ کا گڑھ سنچا بادشاہ بنا ہوا تھا تو ان میں سے ایک غیر معروف شخص نے جس کے نام توان کے متعلق روایات کا اختلاف ہے ۔ یہ دعوی کیا کہ از روئے تناسخ گو بند مقتول اوتار بن کر آیا ہے اور اس نئی زندگی میں گرہند نے اپنی شکل بدل دی ہے اور ڈاڑھی والی صورت میں وہ مذکورہ شخص کے روپ میں ظاہر ہوا ہے۔ اس فتنہ پر وار نے اس دعوے کے ساتھ اعلان کیا کہ وہ گوبند مقتول کا انتقام لے گا ۔ چنانچہ اس نے خروج و بغاوت کے لئے لوگوں کو جمع کرنا شروع کیا اور چند شعبدہ بازیاں کیں جس کو کمزور اعتقاد رکھنے والوں نے خرق عادت سمجھا ۔ اپنے آپ کو وہ بچا بادشاہ" کہتا تھا ۔ پنجاب اور سہرند کے نواح میں اس نے تاخت و تاراج شروع کر دی اور دو تین ماہ کے عرصہ میں اس نے سات آٹھ ہزار پیادے جمع کر لئے اور روز بروز اس کا جتھا بڑھتا گیا ۔ چار پانچ ہزار ٹو سوار بھی فراہم ہو گئے ۔ لوٹ مار سے کافی مال ان لوگوں نے جمع کر لیا ۔ یہاں تک کہ اٹھارہ انہیں نہار مسلح سوار اس کے جھنڈے کے نیچے جمع ہو گئے ۔ اب یہ لوگ ہر طرف قزاقی اور مردم آزاری کرنے لگے۔ دو تین فوج داروں نے ان کی سرکوبی کا ارادہ کیا تو سکھوں نے لڑ کر ان کو قتل کر دیا اور بہت سے دیہاتوں کو لوٹ لیا۔ اور ہر جگہ انھوں نے اپنے تھانہ داروں ، مال کے تحصیل داروں کو مقرر کر دیا ۔ اب ان کی تعداد بڑھ کر نہیں چالیس ہزار تک پہنچ گئی ۔ یہ لوگ بادشاہی حکام کو اور جاگیر داروں کے کارندوں کو لکھنے رہتے تھے کہ وہ ان کی اطاعت کریں اور اپنے تعلقوں سے دست بردار ہو جائیں ۔ وزیر خاں کی شکست سرکار دستبند کا فوج دار وزیر خان تھا ۔ عرصہ سے اس ضلع کے ملکی ومالی معاملات اس سے متعلق تھے ۔ اس کے پاس فوج اور خزانہ بھی تھا اور اس ضلع کے نظم ونسق میں اس کی بڑی شہرت تھی جب اسے تھی. معلوم ہوا کہ سکھوں نے اس کے تعلقہ کے پر گنوں پر کبھی دست درازی شروع کردی ہے تو اس نے فوج فراہم کرنے اور جنگی سامان تیار کرنے کا انتظام کیا۔ چار پانچ مشہور ۱۰۵ منتخب اللباب حصہ چہارم فوج داروں اور بڑے بڑے زمینداروں کو اپنے ساتھ لیا۔ اور گولہ بارود ذخیرہ کر کے وہ مقابلہ پر نکالا۔ اس کے ساتھ پانچ چھ ہزار سوار اور سات آٹھ ہزار بر تند از پیارے تیر انداز تھے توپ خانہ کا سازو سامان اور مست جنگی ہاتھی تھے ۔ جب وزیر خاں تین چار کوس پر پہنچا اور سکھوں کو خبر ملی تو وہ سچا بادششار " اور " فتح درس" کے نعرے لگاتے ہوئے وزیر خاں کے مقابلہ پر نکلے ۔ اور بڑی بہادری سے حملہ کیا۔ چنانچہ تلوار میں علم کئے ہوئے ہاتھیوں پر چڑھ دوڑے اور ایک دو ہاتھیوں کو گرا دیا ۔ اور مسلمانوں کی ایک ڈی تعداد ان کے ہاتھوں شہید ہو گئی اور بہت سے کا فر بھی مسلمانوں کے ہاتھوں تلوار کے گھاٹ اُتر گئے ۔ مسلمانوں کے جوابی حملوں کی وجہ سے قریب تھا کہ کافروں کے قدم اکھٹر جہاں اچانک بندوق کی گولی وزیر خان کو لگی اور وہ شہادت کے درجہ پر پہنچ گیا اور مسلمانوں کو نہر یمت اٹھانی پڑی ۔ سارا سازمان اور ہاتھی کافروں کے ہاتھ لگ گئے جو سوار بھی بیچ کر نکلے وہ صرف اپنی جان بچا کر بدن کے کپڑوں سے بھاگ آئے ۔ اس لڑائی میں بے شمار پیارے اور سوار مارے گئے اور سکھوں کا پیشوا تعاقب کرتے ہوئے سیبرند تک آ گیا ۔ سمرند پر سکھوں کا حملہ | مہر نہ مال واسباب نے پر بڑا آبادشہر تھا۔ میاں مال دار تاجر صراف اور ہنر مند رہتے تھے ۔ ہر قوم کے شرفا خاص . طور سے صلح و فضلا کا یہ مرکز تھا ۔ سبرند والوں کو جان و مال اہل و عیال کو نکال کے جانے کی فرصت ہی نہیں تھی ۔ وزیر خاں کی شہادت اور سلطانی لشکر کے تباہ ہو جائے کی خبروں سے سب کے حوصلے پست ہو گئے تھے نا چار وہ لوگ محصور ہو گئے اور ایک دو دن تک لاحاصل مدافعانہ لڑائی لڑتے رہے ۔ آخر تقدیر پر شاکر ہو کر مقابلہ ترک کردیا وحشی سکھوں نے جی بھر کر لوٹ مار کی لوگوں کو قتل کیا ۔ ان کے اہل و عیال کو اسیر بنا لیا تین چار دن تک وہ وہ مظالم توڑے کہ پناہ بخدا ۔ حاملہ عورتوں کے پیٹ چاک کر کے بچوں کو کھینچ لیا اور زمین پر پنک دیا ۔ عمارتوں کو آگ لگا دی ۔ امیر فقیر سب کو خاک پر بٹھا دیا ۔ جہاں بھی مسجد مقبرہ اور بزرگوں کے مزار نظر آئے ، سب کو گرا دیا ، بلکہ مردوں کی گریاں ایک نکال کر پھینک دیں۔ بہرند کی لوٹ مار کے بعد تمام پرکنوں میں اُنھوں نے منتخب الله اب حصہ چہارم 14 باج وصول کرنے کے لئے اپنے عمال کو مقرر کر دیا ۔ جب سکھوں کے خطوط سہارن پور کے فوج دار علی سہارن پورمیں لوٹ مار محمد خاں کے پاس آئے تو وہ اس حادثہ کا حال سُن کہ جو سرند پر گذرا تھا سخت بدحواس ہو گیا ۔ اگر چہ وہاں کے شرفانے اور افغانوں نے جمع ہو کر قلعہ کے استحکام اور مقابلہ کی تیاریوں کے لئے زور کبھی دیا مگر وہ مقابلہ پر راضی نہ ہوا ۔ اپنے اہل و عیال مال واسباب کو لے کر شاہجہاں آباد کی طرف روانہ ہو گیا آخر سکھ سہارن پور بھی پہنچ گئے ۔ قصبہ کے تمام آدمیوں نے جمع ہو کر اطراف میں مورچہ بندی کر لی تھی اور بلاشبہ سکھوں سے ان لوگوں نے بڑی بہادری سے جنگ کی اور تیراندازی گولہ باری سے سکھوں کے بکثرت آدمیوں کو جہنم رسید کر دیا ۔ اکا بر و شرفا کی ایک جماعت نے بہادری سے لڑتے ہوئے جان دے دی۔ سکھوں نے سہارن پور کو بھی بری طرح لوٹ لیا اور قصبہ کے اکثر آدمیوں کے اہل و عیال، عزت و ناموس اور مال و اسباب کو تباہ کر دیا ۔ بہت سی عورتیں آبر دکھانے کے لئے کنوؤں میں گر گئیں۔ گر جن بہا در شریف گھرانوں نے اپنے اہل و عیال کو ایک جگہ رکھ کر کافروں کا سختی سے مقابلہ کیا تھا ، وہ جان و مالی نقصان سے بڑی حد تک محفوظ رہ گئے ۔ سکھوں کو سہارن پور سے بھی کافی مقدار میں سونا چاندی زیور اور قیمتی کپڑے لوٹ میں ملے اور انھوں نے سہارن پور کا بندوبست سنبھال لیا۔ سہارن پور کے بعد جلال آباد کے فوج دار جلال خان کو سکھوں جلال آباد کا معرکہ کی طرف سے تہدید آمیز احکام ملنے لگے ۔ جلال آباد جلال ہے کا بسایا ہوا قصبہ تھا ، وہاں قلعہ اور فصیل بھی تھی اور بڑے بڑے مال دار پٹھان وہاں رہتے تھے ۔ جلال خالی بڑا بہادر دلیر آدمی تھا ۔ قبیلہ داری میں اس کی بڑی شہرت تھی ۔ جب سکھوں کے گرد کا خط اس کے پاس آیا تو اس نے خط لانے والوں کی تشہیر کرا کے انھیں جلال آباد سے باہر نکال دیا اور برج وفصیل کو مستحکم کر کے سامان جنگ فراہم کیا اور مقابلہ کے لئے تیار ہو گیا ۔ جلال خاں کو خبر ملی کہ سکھوں کی فوج تین چا 38B ١٠٤ نتخب اللباب حصہ چہارم کوس کے فاصلہ پر پہنچے گئی ہے اور جلال آباد کے استحت مواضع گذ رہی اور آبادی کو جو مال تجارت سے بھرے ہوئے تھے ۔ لوٹ لیا ہے اور محاصرہ کر رکھا ہے ۔ جلال خان نے تین چار سو افغان سواروں ، ایک ہزار بر قند ازوں اور تیر اندازوں کو اپنے پوتے غلام محمد خان اور چیرے بھائی نہر برخاں کی کمان میں محصوروں کی کمک کے لئے روانہ کیا ۔ اس کمک کے پہنچنے سے محصوروں کی ہمت بڑھ گئی ۔ اور چار سو پانچ سو بر قنداز اور تیرانداز اور رعیت کی ایک بڑی تعداد ہتھیار اور گوپین لے کر نکل آئی اور انھوں نے کافروں پر مردانہ وار سخت حملہ کیا اور دونوں طرف سے لڑائی چھڑ گئی۔ اس جنگ میں ہر برخاں اور ایک بڑی جمعیت شہید ہو گئی مگر پٹھانوں اور دوسرے مسلمان بہادروں نے مسلسل حملے کر کے کافروں کو شکست فاش دی اور ایک بڑی تعداد کے مارے جانے کے بعد سکھ بھاگ گئے۔ اس کے بعد بھی جلال خاں اور کافروں کے در میان کئی ایک لڑائیاں ہوئیں ، اور دو تین بار سکھوں کا گر و شکست کھا کر بھاگا ۔ آخر سکھ نشتر انٹی ہزار پیادہ فوج لے کر آتے اور جلال آباد کا محاصرہ کر لیا سکھ متحرک مورچے بنا کر لائے تھے۔ لکڑی کے تختوں کو جوڑ رکھا تھا اور نیچے گاڑی کی طرح پہیے لگا دیے تھے ۔ جلال خاں افغان نے جس بہادر ی اور دلیری سے ان کا مقالہ کیا اس کی بڑی دلچسپ تفصیلات ہیں مگر ہم مختصراً ذکر کرتے ہیں ۔ جس وقت سکھوں نے اپنے مورچے مصار تک پہنچا دیتے اور گولہ بار سنگ باری میں وہ فتح درس کا نعرہ لگاتے ہوئے فصیل کے پاس ہجوم کرنے لگے اور چارسو با پکی سو آدمی گدالیں اور پھاؤڑے لئے ہوئے فصیل کو گرانے کے لئے بڑھے دیواروں پر زینے چڑھانے اور مروان کو جلانے کی کوشش کرنے لگے ۔ بہا در پٹھان قلعہ کا دروازہ کھول کر ننگی تلواریں علم کہتے چہروں پر ڈھاں کی آڑ لئے ہوئے اچانک باہر نکل آئے اور ان پر ایسا سخت حملہ کیا کہ شو در کسو کافر ایک ہی تاخت میں مارے گئے ۔ اور مسلمان بھی کافی تعداد میں شہید ہو گئے۔ اس طرح چھانوں نے راتوں رات نکل کر متعدد باران پر کامیاب شب خون مارے میں دن تک محصوروں نے رات دن محنت اور جاں فشانی کی اور اس عرصہ میں کھانا منتخب اللباب حصہ چہارم پینا چین آرام سب کچھ حرام کر رکھا تھا ۔ ان کی اس پامردی کا نتیجہ یہ ہوا کہ سکھ اپنے ہزاروں آدمیوں کو کٹا کر نا کام دنا مراد محاصرہ اٹھا کر چلے گئے ۔ سلطان پور اور جالندھر پر حملہ جلال آباد سے نا کام واپس ہونے کے بعد سکھوں نے سلطان پور اور دو آبہ جالندھر کے پر گنوں کا رخ کیا اور اس ضلع کے فوج دار شمس خان کے پاس ایک خط پروانہ کی طرز پر لکھ کر بھیجا کہ وہ ان کی بعض فرمائشات کی تکمیل کرے اور ان کی اطاعت اختیار کرلے اور جو بھی خزانہ اس کے پاس سے وہ حوالہ کر دے یہ خط دو سکھ لے کر آئے تھے۔ شمس خاں نے شرفیہ سے اور بہادر تمن داروں سے مشورہ کیا۔ سب نے اس کا ساتھ دینے کا عہد کیا اور درجہ شہادت پانے کے لئے فاتحہ پڑھی اور کلام الہی پر قسم کھا کر وفاداری کا عہد کیا ۔ اس مشاورت کے بعد شمس خاں نے ان پیغام رساں سکھوں کے سامنے نیمہ باہر نکالنے کا حکم صادر کیا اور تہدید آمیز جواب لکھ کر ان سے جلد آنے کا مطالبہ کیا ۔۔ کے سکھوں نے سیسہ اور بارود بھی اس سے طلب کیا تھا۔ خط کے ساتھ شمس خاں نے تھوڑا سا میہ اور بارود بھی بھیجوا دیا اور لکھا کہ چونکہ سواری اور بار برداری کے بانور ہمارے رفقا و شرفاء کے سوار ہونے کے لئے روک لئے گئے ہیں اس لئے بارود اور سیسہ زیادہ مقدار میں بھجوانے کا انتظام نہیں ہو سکا ۔ ویسے ہمارے پاس بارود اور سیسہ کی کمی نہیں ہے تاجروں کے پاس بھی کافی مقدار میں ہے اور سرکار کے بار: دخانہ میں تو ذخیرے بھرے ہوتے ہیں جس قدر باربر دار تم لوگ بھیج دو گے اتنی ہی بارود اور سیسہ پلاد کر ہم بھجوا دیں گے ۔ شمس خاں نے سکھوں کے مقابلہ کی خوب تیاریاں کر لی تھیں تقریاً چار پانچ ہزار سوار تھے ۔ تمیں بہار بر قند از اور تیرانداز پیادے تھے ان کے علاوہ دوسرے اسلحہ دار بھی کافی تعداد میں تھے ، یہ تو اس کے قدیم لازم تھے ۔ اس مہم کے لئے اس نئے نئی بھرتی کا حکم دیا اور اطراف کے زمینداروں کی مدد سے ایک بڑی تعداد کو بھرتی کیا ۔ ان میں ہر قوم کے اور رعیت کے شریف اور باعزت لوگ تھے ، ہنرمند پیشہ ور تھے ۔ جلا ہوں کی بھی ایک بڑی تعداد تھی ۔ یہ سب شہادت کے لئے کمر بستہ 38A 1-4 نتخب اللباب حصہ چہارم ہو گئے تھے اور جان و مال اہل و عیال سے دست کش ہو کر کلام اللہ پر عہد و پیمان باندھے میرا تھا ۔ جنگی اخراجات میں بھی لوگوں نے حصہ لیا تھا اور مالی مدد کی تھی ۔ غرض شمس خان ایک لاکھ آدمیوں کا لشکر لے کر بڑے کروفر کے ساتھ سلطان پورسے نکلا۔ را ہون کا معرکو دھر سکھ نشتر انشی ہزار سوار اور پیادہ فوج کو لے کر بڑھ رہے تھے ان کے ساتھ وہ تو ہیں بھی تھیں جو وہ سرزند سے اپنے ساتھ لاتے تھے ۔ قلعہ گیری کا بھی کافی سامان ان کے ساتھ تھا۔ متحرک مورچہ بندی کے تختے اور لٹھے ریت سے بھرے ہوئے تھیلے سیسہ اور بارود سب کچھ لا د رکھا تھا ، لوٹ مار کرتے ہوئے وہ سلطان پور سے سات کوس پر قصبہ راہوں میں پہنچے ۔ جب ان کو معلوم ہوا کہ شمس خاں اس جرات وا اہتمام کے ساتھ خود مقابلہ پر نکل آیا ہے تو اسی جگہ وہ ٹھیر گئے ۔ راہوں میں انیوں کے بجھے بڑی تعداد میں موجود تھے اور انیٹوں کے ذخیرے لگے ہوئے تھے ۔ سکھوں نے انہی بھٹوں سے گڑھی کا کام لیا اور اطراف میں مورچہ بندی کرلی اور اپنی طلا یہ گرد فوج کو اطراف میں روانہ کر کے پر گنا ت کے چودہریوں اور قانون گولوں کو تہدید آمیز احکام بھیجے ۔ شمس خان کے دائیں بائیں جو لوگ تھے وہ اس پاتے سکھوں کی شکست اور فرار کو پوری طرح سمجھ چکے تھے کہ اگر شمس خان کو نہر سمت ہوئی یا وہ شہید ہو گیا تو ان کے جان ومال اور اہل و عیال بھی تباہ و برباد ہو جائیں گے۔ اسی لئے وہ مرنے مارنے پر آمادہ ہو گئے تھے اور ایک دوسرے کو جہاد کی اور شہادت کی ترغیب دے رہے تھے اور تکبیر کہتے ہوئے ایک دوسرے پر سبقت کر رہے تھے ۔ جیسے ہی مسلمان کافروں کی مورچہ بندی سے ایک گولہ کی مار کے فاصلہ پر پہنچے تو دن کی ایک گھڑی گزر چکی تھی ۔ ان کے مقابل آتے ہی سکھوں کے مورچوں سے توپ اور بندوق کے دھما کے شروع ہوئے اور بیک وقت دس بارہ ہزار گولے اور گوچین کے تپھر لشکر اسلام پر آکر کرے مگر خدا کے فضل سے ان سے کوئی خاص نقصان نہیں پہنچا اور نہ کوئی افسر اس حملہ میں مارا گیا شمس خان نے تیز ردی منتخب اللباب حصہ چہارم سے اور بارود کے غیر محتاط استعمال سے منع کر دیا تھا اس لئے اس کی فوج قدم قدم آگے بڑھ رہی تھی ۔ جیسے ہی سکھوں کی طرف سے گولہ باری کی پہلی اور دوسری پاڑہ چلی۔ مسلمانوں نے تیزی سے پیش قدمی کی پرکنوں اور اطراف سے چالیس پچاس ہزار مسلمان عدد کے لئے آئے تھے وہ بھی تکبیر کہتے ہوئے بڑھے اور کافروں پر حملہ کر دیا اور ایک بڑی تعداد کو قتل اور زخمی کر دیا ۔ کافروں نے لا حاصل ہاتھ پائوں مارے گھر نہر سمیت کھا کر بھاگ کھڑے ہوئے ۔ میدان سے فرار ہونے کے بعد سکھوں بے راہوں کے قلعہ میں جا کر پناہ لی جو اس جنگ سے پہلے ان کے قبضہ میں آگیا تھا۔ سیکھ راہوں میں محصور ہو گئے تھے اور قلعہ پر سے بندوق اور بان چھوڑ نے میں مصروف تھے ۔ راہون والے سکھوں کے حملہ سے جان بچا کر بھاگ گئے تھے ۔ اور قلعہ میں کافی سامان جنگ اور غذا کے ذخیرے چھوڑ گئے تھے ۔ اس لئے سکھ بڑے اطمینان سے اس گڑہی میں ٹھیرے رہے اور مسلمانوں پر نکل نکل کر حملے کرتے رہے ۔ ان حملوں میں کافی تعداد میں مسلمان اور ان کے گھوڑے تلف ہو گئے یہاں تک کہ دونوں فریق لڑائی سے تنگ آگئے ۔ خاص طور سے کافروں کی حالت بہت نازک ہو گئی اور جب مسلمانوں کی طرف سے دباؤ بڑھا تو وہ گڑھی سے نکل کر راتوں رات فرار ہو گئے شہر خاں نے چند کوس تک ان کا تعاقب کیا ایک توپ اور باربرداری کے چند اونٹ اور بیل اس کے ہاتھ آگئے اور وہ سلطان پور کو لوٹ آیا ۔ مگر دوسرے دن تقریرا ایک ہزار سکھ جمع ہو کر آئے اور تمس خاں نے راہوں میں جو تھا نہ قائم کیا تھا ہر خاست کر کے قلعہ کے اندر اپنا تھا نہ قائم کر دیا ۔ لاہور کے اطراف قتل غارت گری اب سکھوں نے لاہور کے اطراف کے پر گنوں کو تاخت و تاراج کہنا شروع کر دیا ان کے تلوب اور لوٹ مار سے لاہور میں اور لاہور کے اطراف بڑی افرا تفری مچ گئی ۔ اسلم خاں شاناز کا دیوان اور صوبہ لا ہور کا نائب تھا ، اس نے بادشاہی دیوان کا عظیم خان کی مدد سے لاہور نکھے پر رج اور فصیل کو مستحکم کیا اور ہندو مسلمانوں کی ایک بہت بڑی تعداد کے ساتھ منتخب الباب حصہ چہارم شہر سے نکل کر تین چار کوس پر نیچے لگا دیتے اور سکھوں کی چلا یہ فوج کی روک تھام شردید کردی ۔ سکھوں کے حملوں سے اگر چہ لاہور محفوظ رہا اور شہر کے لوگوں کو کوئی جان و مالی نقصان نہیں ہوا گھر شہر کے اطراف شالا مار باغ تک جو شہر سے دو کو یس پر ہے سکھوں نے بہت نقصان پہنچایا۔ مختصر یہ کہ ان آٹھ نو ماہ کے عرصہ میں دارالخلافہ شاہجہاں آباد رہ بھی ) کی دو تین منزلوں سے دارالسلطنت لاہور کے اطراف یک تمام مشہور تھے اور بستیاں ان وحشیوں کی تاخت و تاراج سے ویران اور بے چراغ ہو گئی تھیں ۔ بکثرت آدمی مارے گئے اُنھوں نے بے شمار مسجدوں اور مزاروں کو اکھاڑ کر پھینک دیا اور مسمار کر دیا ۔ خاص طور سے د وہ لاہور سے لوٹے تو سادہورہ اور کرنال کے دیہات اور تعبوں میں کہ وہاں کا فون ہے مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد کے ساتھ بہادری سے لڑتا ہوا شہید ہو گیا تھا ۔ بڑی تباری مچاتی ۔ جو ہند و مسلمان ان کے ہاتھ اسیر ہو گئے تھے ، ان کو سو دو سو کی ٹکڑی میں ایک جگہ بٹھا کر ان ظالموں نے قتل کر دیا۔ سکھوں نے نئی نئی کا فرانہ رسمیں اختیار کر رکھی تھیں۔ ان کی اکثریت ہندوں کے پی ماردو طبقوں پر مشتمل تھی جو سکھوں کے گرد کے عقیدت مند ہو گئے تھے ۔ ان لوگوں نے سر اور ڈاڑھی کے بال منڈوائے کو اپنے مسلک کے خلاف قرار دیدیا تھا ۔ گرد کے ساتھ ایسی عقیدت ان کو تھی کہ اپنی جان اس کے قدموں پر نچھاور کر دینے کے لئے تیار رہتے تھے ۔ اور ہندوں کے دوسرے فرقوں کے قتل اور ایذا رسائی پر اصرار کرتے تھے۔ جب سکھوں کے اس ہنگامہ و فساد کی خبریں ملیں تو بادشا را جوتوں کی اطاعت پر سخت افسوس اور رکی ہوا گراس مصلحت کی بنا پر کو کہ ان کی شورش راجپوتوں کی بناوت کے مقابلہ میں اتنی زیادہ اہم نہیں تھی اور یر اطمینان تھا کہ جس وقت بھی بادشاہی شکر پنجاب کا رخ کرے گا ۔ سکھوں کے کوڑے کرکٹ کا آسانی صفایا ہو جائے گا اس لئے بادشا ہ نے راجپوتوں کی سرکوبی کو ترجیح دی نتخب اللباب حصہ چہارم اور ردا را فتح ) امین سے بادشاہی لشکر راجپوتوں کے وطن کی طرف روانہ ہو گیا ۔ اسی اثناء میں محمد مراد خان کے متعلق خبر ملی کہ وہ طبعی موت سے فوت ہو گیا ۔ جب اجمیر کے قریب لشکر گاہ قائم ہو گئی تو بادشاہ نے تجربہ کار سرداروں کے زیر کمان راجہ جے سنگھ اور رانا چتوڑ کے تعلقے اور سے پور اور جودھ پور پر حملہ کرنے کے لئے فوجوں کو متعین کر دیا۔ اس زمانہ میں بہادر شاہ نے حکم دیا کہ خطبہ پڑھتے وقت خلفائے راشدین کے ذکر میں حضرت امیر المومنین علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے نام کے ساتھ ۔ وضی " کا لفظ بھی پڑھا جائے ۔ یہ حکم تمام ممالک محروسہ کے لئے صادر ہوا تھا ۔ جب بادشاہی افواج راجپوتوں کے علاقہ میں داخل ہوگئیں تو راجپوت خوف زدہ ہو گئے اور خان خاناں معظم خاں بہادر اور مہابت خان بہادر کو واسطہ بنا کر اپنے قصوروں کی معافی کی درخواست دی ۔ اگر چہ بعض شرائط کو قبول کرنے میں راجپوتوں نے ٹال مٹول سے کام لیا مگر لاہور اور دہلی کے نواح میں فتنہ شورش کی خبروں نے بڑی تشویش پیدا کر دی تھی ۔ اس لئے مقربان بادشاہ کے مشورہ سے ان کی درخواستوں کو قبول کر لیا گیا اور یہ طے پایا کہ راجہ جے سنگھ ، راجہ اجیت سنگہ اور رانا کے وکیل اور دوسرے را جوت سردار بادشاہ کی سواری کے وقت خدمت میں حاضر ہوں اور باریابی اور رخصت کی خلعتیں اس دن حاصل کرلیں اور بادشاہ کے کوچ کے بعد سفر کا انتظام کر کے بادشاہی رکاب میں حاضر ہو جائیں چنانچہ تمام نامی گرامی راجپوت سرداروں نے تمہیں چالیس ہزار سواروں کا جائزہ دیا اور معائنہ کرایا اور اپنے ہاتھوں کو رومال سے باندھ کر باد شاہ کی سواری کے سامنے حاضر ہو گئے اور خلعت ہاتھی گھوڑے انعام میں لے کر واپس ہو گئے۔ نتخب الباب عصر چهارم چوتھے سال کے واقعات دشاہ عالم بہادر شاہ کے جلوس کا چوتھا سال مطابق سن گیارہ سو اکیس مجری اللہ ) دار ذی الجے کو چوتھے سال کا جشن سفر کے حسب حال منعقد ہوا۔ جیشن کے لیے ہی بادشاہ نے دہلی اور لاہور کے ارادہ سے کوچ کر دیا چنین قلی خان بیا د ر صوبه او دهر کی صوبہ داری پر مامور ہوا۔ بندرگاہ سورت کے سوانح نگار نے اطلاع دی کہ مزدا ایران کے شہزادہ کی آمد | محمد ہاشم نامی ایک ایرانی امیر اور محمد صالح جو مومین خان نجم ثانی کا چا اور شاہزادہ رفیع الشان کے ننھیال میں سے تھا ایران سے سورت آئے ہیں۔ مرزا محمد ہاشم ایران کے شاہ عباس کا تین واسطوں سے نواسہ ہوتا تھا اور ڈو واسطوں سے وہ مازندران کے شاہزادہ نخلیفہ سلطان کا ہوتا تھا ۔ جب مازندران شاه عباس خانی کے قبضہ میں آگیا اور ایران کی وزارت خلیفہ سلطان کے ہاتھ آئی تو شیا" عباس نے اپنی بیٹی کو خلیفہ سلطان کے عقد میں دیا تھا۔ ان دونوں کی آمد کی اطلا عالی تو بادشا ولنے ان دونوں کو لانے کے لئے دو گرز بردار اور جہان واب روانہ کہئے اور مرزا محمد ہاشم کے نام تین ہزار روپیہ اور محمد صالح بنجم خانی کے لئے دو ہزار روپیہ خرچ کا حکم بندرگاہ سورت کے خزانہ کے نام لکھ دیا گیا ۔ غازی الدین خان بہادر فیروز جنگ صوبیدار احمد آباد کے نام فرمان صادر ہوا کہ جب مرزا محمد ہاشم احمد آباد پہنچے تو اس کے لئے ساز وسامان تخب الباب حصہ میارم اس طریقہ پر مہیا کیا جائے جس طرح خلد مکاں (عالمگیر بادشاہ کے زمانہ میں اسی مرزا محمد ہاشم کے چچا زاد بھائی قوام الدین خاں کے لئے اس وقت کے صوبہ دار احمد آباد محمد امین خان نے کیا تھا وہ بھی ولایت ایران سے احمد آباد وارد ہوا تھا ۔ جب مرزا نا بشم بارگاہ شاہی کے لئے روانہ ہو تو صوبہ دار اپنے مہمان دار کو اس کے ساتھ کر دیے۔ دارالسلطنت لاہور سے اطلاع ملی کہ جب خطبہ احمد آباد کے خطیب کا قتل میں حضرت علی کے نام کے ساتھ لفظ " وصی " بڑھانے کا حکم پہنچا تو جان محمد اور حاجی یار محمد جو لاہور کے افضل العلماء تھے ، علماً و فضلا کا جلوس نے کہ قاضی اور صدر کے گھر پر آئے اور لفظ وصی کی پابندی کے ساتھ خطبہ پڑھنے سے انکار کر دیا۔ اسی طرح دار الخلافہ دہلی اور مستقر الخلافہ آگرہ میں بھی اس حکم کی شدید مخالفت ہوئی اور مسلمانوں نے خطبہ میں اس حکم کی تعمیل سے انکار کر دیا ۔ یہی اطلاعات دوسرے شہروں کے اخبار نویسوں نے بھی روانہ کی تھیں ۔ اپنی ولوں یہ خبر بھی آگئی کہ احمد آباد کی جامع مسجد کے خطیب نے لفظ وصی پڑھا تو ماست و جماعت نے اسے قتل کر دیا۔ جمعہ کے دن خطیب کے مارے جانے اور احمد آباد کے واقعہ نگار اور بخشی مہر علی خاں کے تعمید ہونے کے بارے میں احمد آباد میں مختلف روایات مشہور ہیں ۔ مہر علی خان کو خطیب کے قتل کے بعد اتوار کے دن فیروز جنگ کے حکم سے ذلیل کر کے کو توالی کے چوترہ میں قید کر دیا گیا تھا ۔ راقم الحروف (خانی خاں) انہی دنوں احمدآباد گیا ہوا تھا ۔ میں نے حتی الامکان اس واقعہ کی تحقیق کی ہے۔ مختصراً بیان کرتا ہوں۔ عالم حقیقی تو ا لہ تعالی ہی ہے ۔ جب لفظ - دسی ، پڑھنے کا حکم صادر ہوا تو احمد آباد کے تصور نے اجازت حاصل کرنے کے لئے صوبہ دار فیروز جنگ کے پاس عرضی لکھی ۔ جواب میں صوبہ دا نے دستخط کر دیئے کہ ۔ خلیفہ کے حکم کے مطابق پڑھا جائے، جب جمعہ کے دن جامع مسجد ہیں . لفظ وصی کے ساتھ خطبہ پڑھا گیا تو پنجاب کے چند آدمیوں اور توران کے حضرات نے شورش بر پا کردی اور اسے برا بھلا کہہ کر دھمکی دی کہ اس جمعہ کو تو نے پڑھ دیا، ہم معاف کرتے ہیں ۔ مگر آئندہ جمعہ میں تو یہ لفظ نہیں پڑھے گا ، اس نے جواب میں کہا 110 تخب اللباب جب چهارم ۔ میں تو بادشاہ اور ناظم اور صدر کے حکم کے مطابق پڑھ رہا ہوں " یہ دوسرے جمعہ کو جب خطیب منبر پر آیا تو ایک مغل نے کہا ۔ تم لفظ وصی نہیں پڑھو گے ، گر خطیب کی تو موت آئی تھی وہ نہیں مانا۔ جیسے ہی خطبہ پڑھتے ہوئے اس کی زبان ہے ۔ وصی " کا لفظ نکلا وہ پنجابی اٹھ کھڑا ہوا اور اس نے خط کا دامن پکڑ کر اسے منبر سے نیچے کھینچے لیا اور لعنت ملامت کرنے لگا اسی وقت تو رانی مغل لپک کر آیا اور چھری خطیب کے پیٹ میں گھونپ دی اور اسے منبر کے نیچے گرا دیا ۔ بین مسجد میں ہنگامہ برپا ہوگیا۔ خطیب کو گھینٹے ہوئے لوگ مسجد کے صحن میں لے آئے اور اس قدر خنجر مارے اور جوتے لگاتے کہ خطیب نے بڑی بے حرمتی سے جان دیدی اس کے وارثوں کو ایک دن ایک رات تیک لاش اٹھا نے اور کفن دفن کرنے کی جرات نہیں ہوئی دوسرے دن مقتول کے اب باپ نیروز جنگ کے پاس فریاد کرتے ہوئے استغاثہ کرنے آئے اور تجہیز و تدفین کی اجازت طلب کی ۔ نیرو تہ جنگ نے اس کے ورثا کو سرکار سے کچھ رقم دلادی اور اس کیسے کفن دفن کی اجاز دیدی ۔ تیسرے دن بخشی اور واقعہ نگار مہر علی خان کو فیروز جنگ نے اس کے گھیر ہے طلب کیا اور اسے ذلیل کر کے قید میں ڈال دیا کیونکہ بعض مقدموں میں اس نئے خلاف واقعہ باتیں تحریر کی تھیں ۔ تین چار دن بعد اس کو رہا کر دیا گیا۔ فیروز جنگ کا بٹیا خان دوران اوردہ اور گورکھ پور کی سوئیاری خان دوراں کا استغفا پر نائٹر تھا ۔ اس نے اپنے تعلقہ میں پہنچنے کے بعد بڑا اچھا بندو بست کیا ، بلکہ سہ بندی کے خرچ سے وہ زیرہ بار بھی ہو گیا تھا اگر انہی دنوں بلا کسی قصور کے اس کو معزول کر دیا گیا اور وہ لوٹ کر دربار میں آگیا چونکہ بادشاہ امور سلطنت سے بالکل بے خبر رہتا تھا اور خانہ زاد کارگزاروں کے معالمہ میں پورے فور وخوض اور توجہ سے کام نہیں لیتا تھا۔ اس لئے خان دوراں نے تنگ آکر استفا۔ دید یا اور گھر بیٹھ گیا ۔ مرزا محمد ہاشم سورت کی بندرگاہ سے احمد آباد پہنچ گیا تھا مرزا ہاشم کا استقبال وہ فیروز جنگ کی ملاقات کے لئے آیا ۔ فیروز جنگ منتخب احباب حصہ چہارم 114 اس کے استقبال کے لئے اپنے بیٹے کو بھیجا جب وہ گھر کے قریب آیا تو فیروز جنگ نے چند قدم بڑھ کر پیشوائی کی اور بڑے اعزاز سے اسے ٹھیرایا اور چار پانچ دن تک جہان داری کی پندرہ ہزار روپیہ نقد ایک ہاتھی اور چار گھوڑے پیش کئے اور مجھے ربانی خان) اس کا دیوان اور مہمان دار مقرر کر کے بڑی آبرو کے ساتھ اسے رخصت کیا ۔ اس سال دکن میں مرمٹوں نے پھر سر اٹھایا ، اور مر مٹہوں کا برہان پور پر حملہ برہان پور کا محاصرہ کر لیا ۔ اس لڑائی میں وہاں کا صوبہ دار میرا احمد خاں شہید ہو گیا ۔ اس واقعہ کی تفصیل مختصرا درج ہے۔ ایک مرہٹہ عورت لیسی ہائی نامی جو سرٹیوں کی سردار تھی ۔ پندرہ سولہ ہزار سوار فوج کو لے کر دوارا سرور ) مہربان پور سے چو تھ وصول کرنے کے لئے نکلی اور تاخت و تاراج کرتے ہوئے برہان پور سے سات کوس پر رانویر کے قصبہ پر پہنچ گئی ۔ مرمٹوں نے رانویر کی سرائے کا محاصرہ کر لیا۔ اس وقت سرائے میں ایک قافلہ کے آدمی اور دیہات کے کثرت لوگ پناہ لینے جمع ہو گئے تھے ۔ مرہٹوں نے میرا حمد خان صوبہ دار کو پیغام دیا کہ سرائے میں محصور ہونے والوں اور شہر کے باشندوں کے عوض گیارہ لاکھ روپیہ کی چوتھ ادا کر دی جائے۔ میراحمد خان نے قلبی بائی کا خط پہنچنے سے پہلے ہی مرہٹوں سے مقابلہ کا فیصلہ " کر لیا تھا کیونکہ وہ ایک عورت کی شرائط کو تسلیم کرنے میں مردانگی اور جدہ پہ شباب کی تو ہین سمجھتا تھا ۔ چنانچہ اس نے اطراف واکناف کے فوج داروں اور برہان پور کے متصدیوں اور منصب داروں کو جمع کرکے آٹھ نو سو سواروں کی ایک جمعیت منظم کرلی اور نویں محرم کو مرہٹوں سے مقابلہ کے لئے برہان پور سے نکل آیا ۔ ان نوج داروں میں پرگنہ جامود کا فوج دار ظفر خان بڑا بہادر صاحب فوج اور با تدبیر آدمی تھا ۔ میر احمد خاں نے اسے اپنی فوج کا ہراول مقرر کیا ۔ مرمیوں کو جب خبر ملی تو انھوں نے اپنے بہیر بنگاہ کی حفاظت کے لئے تین چار ہزار سوار چھوڑ دیتے اور چار پانچ شهر از سوار لے کر میراحمد خاں کے مقابلہ پر آگئے ۔ اور بقیہ فوج کو برہان پور کے محاصرہ اور شہر کی لوٹ مار پر متعین کر دیا۔ 114 منتخب اللباب حصہ چهارم لڑا کی شروع ہوئی تو میراحمد خاں دو تین دن تک میدان میں مرہٹوں. بڑی دلیری کے ساتھ لڑتا رہا، اس لڑائی میں وہ خود اور اس کے پوتے زخمی بھی ہو گئے ۔ جب اسے اطلاع ملی کہ مرہٹوں کی ایک فوج نے برہان پور کا محاصرہ کر لیا ہے تو شام کے قریب وہ شہر کے محصورین کی کمک کے لئے لوٹ گیا ۔ واپسیں ہوتے وقت دشمن اسے چاروں طرف سے گھیرتا جارہا تھا اور وہ ان سے لڑتے ہوئے آگے بڑھ رہا تھا۔ اسی اثنا میں ظفر خاں بھی لڑتے ہوئے زخمی ہو گیا ۔ آخر رات کو اُس نے جب دشمن کے بڑھتے ہوئے غلبہ کو دیکھا تو اس نے جان بچالے جانے میں مصلحت دیکھی اور میراحمد خان کے ایک لڑکے کو ساتھ لے کر شہر میں چلا گیا ۔ میراحمد خاں کے اکثر ہمراہی اور شہامت خاں چند اول شہید ہو چکے تھے، اور جو لوگ رہ گئے تھے وہ بھی جان بچا کر فرار ہونے کی سوچ رہے تھے اور ایک بڑی تعداد کو کافروں نے اسیر بنا لیا تھا ۔ اس کے باوجود وہ تنہا کافروں سے لڑتا رہا اور متعدد زخم کھا نے کے بعد گھوڑے سے گر پڑا اور نیم جاں گھٹ گھٹ کر یہ مشکل ایک درخت کے نیچے پناہ لی گھر کچھ ہی دیر بعد اس کی روح پرواز کرگئی ۔ برہان پور کے منصب داروں میں سے میر علی رضا نامی جو سبزواری ربادات میں سے تھا اور آبرو مند بہادر آدمی تھا شہید ہو گیا اسی طرح میرا احمد خان کے متعین کردہ دوسرے افسر بھی شہادت سے سرخ رو ہوئے ۔ ایک بڑی تعداد اسیر ہوگئی تھی ۔ ان میں شرف الدین نامی شہر کا افسر ہوتات بھی شامل تھا جو فن موسیقی میں بڑے بڑے توالوں اور گولیوں کا ہمسر تھا ۔ جب مرہے اسے کپڑے گئے تو اس نے اپنے آپ کو قوال ظاہر کیا اور فارسی ہندی اور مراٹی کے اشعار گانے لگا۔ اور مر مٹہ سرداروں سے اس ٹک ہے بات چیت شروع کر دی ، جس طرح وہوم ڈی ہاری صاحب ثروت لوگوں سے بات کرتے ہیں اس بہروپ کے باوجود مرمٹوں نے اس سے کہا ۔ ہم یہ تو سمجھ گئے کہ تو مشہور امراء کی مجلس کا گویا ہے مگر ہم یہ تحقیق کرچکے ہیں کہ قربان دایہ اور آبرو دار آدمی ہے۔ اگر جان کی سلامتی چاہتا ہے تو دو ہزار روپیہ ادا کر دیے آخر کار HA منتخب اللباب حصہ چہارم بڑی حجت اور تکرار کے بعد ایک ہزار دو سو روپیہ دینے کا اس نے اقرار کر لیا اور گھرے یہ رقم منگا کر دیدی اور اپنی ہرات کا پرچہ ان سے لکھوا لیا اور ان کے ایک سرکارہ کو ساتھ لے کر شہر کے قریب پہنچا اور دریا عبور کرنے کشتی پر سوار ہو گیا۔ جب کشتی چلی تو اس نے مرمٹوں کے سہرکارہ کو آواز دی کہ اپنے سردار سے جا کر کہدے میں مشہور منصب دار اور شہر کا افسر بیوتات ہوں اور صرف ایک ہزار دو سوروپے کے صدقہ میں اپنی جان بچا کر لے جا رہا ہوں یہ محمد نقی نامی امانت خاں مرحوم کا پوتا اور برہان پور کا بخشی اور واقعہ نگار تھا ۔ گرفتاری کے بعد جب مربے تفتیش کرنے لگے تو لوگوں نے فارسی زبان میں اور اشارے کر کے اسے سمجھایا کہ وہ خود کو منصب دار اور نامی گرامی آدمی ظاہر نہ کرے ، مگر اس نے جواب میں کہا۔ آخر میں کس لئے اپنے مراتب اور قومیت سے انکار کروں اور کیوں اپنا حسب نسب چھپاؤں - اس کے بعد اس نے کڑک کر مرمٹوں کو بتایا " میں شہر کا بخشی ہوں اور دکن کے دیوانی نان خان کا پوتا ہوں ۔ مریہ سرداروں نے یہ سن کر شاباش دی اور بڑی عزت و آبر دے اس کی خاطر کرنے لگے اور کھانے کے لئے مرغوب غذا ئیں حاضر کر دیں مگر جب جاں بہا کی بات آتی تو نہیں نہزار روپیہ پر رہائی کا معاوضہ طے پایا اور اسے یہ رقم دے کر ہی رہائی نصیب ہوئی۔ جب بادشاہ کی سواری دہلی کے قریب پہنچی تو چور امن بادشاہی شکر پنجاب میں جاٹ حاضر خدمت ہوا یہ شخص محمد اعظم شاہ کی فوج کے شکست کھانے پر جواہرات اور کافی مال و اسباب لوٹ کر بھاگ گیا تھا ۔ بادشاہی شکر نے بارہ کوس کے فاصلہ پر دہلی کو دائیں ہاتھ پر چھوڑ دیا اور سکھوں کی سرکوبی کے لئے پیش قدمی کی ، بادشاہ نے ہر اول پر محمد امین خان بہادر رستم دل خان اور چورامین نبات اور دوسرے سرداروں کو مقرر کیا اور ان کو اس گمراہ فرقہ کی سرکوبی کے لئے روانہ کر دیا ۔ ان کو ہدایت کی کہ سکھوں کے بد بخت گرد کو خارج کر دینے اُس کے تھانوں کو برخاست کر کے بادشاہی تھانے قائم کرنے اور شاہ آباد مصطفے آباد، شاد ہورہ اور 119 منتخب اللباب حصہ چہارم دوسری بستیوں کی مظلوم رعیت را باد کرنے کی ہدایات دیں ، اس کے باو جود کہ بار شاہی شکر سر حدوں پر پہنچ چکا تھا، وہ بد عاقبت شرانگیزی سے باز نہیں آتے، مقابلہ سے بھاگ جاتے تھے اور پھر لوٹ کر چھا ہے مارتے رہتے تھے ۔ دسویں شوال کو قصبہ شبانہ ہوا سے چار پانچ کوس پر سواری پہنچی۔ بادشاہ نے رستم دول خاں اور فیروز خان میواتی کو آگے روانہ کیا کہ وہ جاکر خیمہ گاہ قائم کرنے کے لئے کوئی مناسب جگہ دیکھے آئے اٹا کے راہ میں اچانک سکھوں کے نہیں چالیس ہزار سوار بے شمار پیارے دس بارہ کوس سے دھاوا مارتے اور فتح درس " کے نعرے لگاتے ہوئے بادشاہی شکر کے مقابل آگئے ۔ اب میں کیا لکھوں کہ ان فقیرانہ لباس پہنے ہوئے رخشی صورت ہزار درہ ہزار آدمیوں کو پڑھتے ہوتے اور حملہ کرتے ہوتے دیکھ کر بادشاہی فوج میں کیسا ہر اس پیدا ہو گیا ۔ سکھوں نے اس طرح اچانک حملہ کیا تھا کہ بادشاہی فوج خطرہ میں پڑ گئی ۔ جب کافی آدمی مارے گئے اور زخمی ہو چکے تو فیروز خان میواتی اور سادات بارہ آگے بڑھے اور گھوڑوں سے پیادہ ہو کر انھوں نے مردانہ وار حملے کئے اور ان گمراہوں کو شکست دے کر بھگا دیا۔ شاد ہورہ میں داخلہ اب بادشاہی شکر شا د تورہ پہنچے گیا، اور زہاں افواج کو متعین کرنے کے لئے چھاؤنی لگا دی گئی ۔ اوائل ذی الجھے میں جو ماہ الہی کے مطابق اہ دینے کے آخری دن تھے۔ چلے کے جاڑے شروع ہو گئے ۔ چار پانچ دن تک سرما کی بارش ہوتی رہی ۔ سارا لشکر کی پڑپانی میں گھرا ہوا سرد ہوا کی زد میں تھا ، خاص طور سے دکن کے آدمیوں کے لئے تو یہ مردی ناقابل برداشت تھی۔ چنانچہ ہزاروں آدمی سرگئے اور سواری اور باربرداری کے گھوڑے اور جانور اس قدر تلف ہوتے کہ ان کی بدبو سے ناک میں دم آگیا ۔ لوگ ان مشکلات کو سکھوں کے جادو ٹونے کا اثر سمجھ رہے تھے ، اور بے سرد یا باتیں کرتے تھے ۔ اس دوران میں برابر یہ خبریں ملتی رہیں کہ مردم آزاد سکھوں کے چھتے باربرداری اور رسد کو لوٹ رہے ہیں اور بادشاہی شکر کے اطراف چھاپے مار رہے ہیں ۔ ان حدود میں بادشاہی فوج کے داخل ہونے کے بعد ایک دو نامی گرامی فوج دار سکھوں کے نتخب اللباب حصہ چہارم ہاتھوں شہید ہو گئے ۔ ۱۲۰ بلو گڑھ کا محاصرہ بہادر شاہ نے ان کی سرکوبی کے لئے ہراول بسر میمنہ اور نیش کی فوجوں پر شاہزادہ رفیع الشان کو کمان دار مقرر کیا اور اس کے ماتحت جملتہ الملک خان خاناں کو مع اپنے فرزند کے اور حمید الدین خاں بہاؤ رستم دل خاں ، راجہ چتر سال ، فیروز خاں میواتی، چورا من جاٹ اور دوسرے تجربہ کار امرار کو مقرر کیا ۔ جب یہ لشکر آگے بڑھا تو سکھوں کے گرو سے کئی ایک لڑائیاں ہوئیں ، جس میں بکثرت سکھ مارے گئے ۔ بادشاہی شکر سے بھی کافی تعداد میں لوگ کام آتے ۔ آخر گرد ہزیمت اٹھا کر بھاگا اور ایک دشوار گذار مقام بلو گڑاہ میں جاکر چھپ گیا ۔ بلو گڑہ راجہ برکی کے تعلقہ کے قریب ایک پہاڑ پر واقع ہے ۔ اس کے قلعہ اور فصیل کی وسعت اتنی ہے کہ ساٹھ ستر ہزار سوار اور پیادہ فوج ہی اس کا محاصرہ کر سکتی ہے ۔ سکھوں نے بلو گڑھ کی فصیل اور برج کو مستحکم کر لیا ۔ دو تین ہزار بنجار دں کے بیل لوٹ مار کر کے لے آتے اور اناج کے ذخیرے بھر لئے ۔ بادشاہی فوج کے۔ بہادروں نے بھی تعاقب کرتے ہوئے قامہ کا محاصرہ کر لیا اور مورچه بندی انقب اندازی شروع کردی، گر رنے ان گہرا ہوں کو یہ سبز خواب دکھاتے تھے کہ جو بھی اس لڑائی ہیں نارا جائے گا وہ لوٹ کر آئے گا اور ابدی زندگی سے سرفراز ہوگا اور بڑے اور بچے روحانی در ہے اسے میں گئے ۔ اس کے مقصد ایسے جاہل تھے کہ تناسح کی اس نے بنیاد ڈینگ کو جسے تمام اہلِ قبلہ قوموں نے رد کر دیا ہے ۔ برہان قاطع سمجھ رہے تھے اور بڑی عقیدت سے اس کی ان باتوں کو سنتے اور مانتے تھے ۔ اسی اندھے جوش میں وہ قلعہ سے فتح درس، سچا بادشاہ کے نعرے لگاتے ہوئے نکلتے اور پروانہ وار توپوں کی آتش باری میں خود کو جھونک دیتے تھے ۔ اور بادشاہی مورچوں پر بڑھ بڑھ کر حملے کرتے رہتے تھے ۔ اور روزانہ کثیر تعداد میں موت کے گھاٹ جاتے تھے ۔ ان جھڑپوں میں مسلمانوں کی بھی ایک جماعت شہید ہوگئی۔ ۱۲۱ منتخب الطياب محارم گرو کی عقیدت اور جان شاری سیکھیوں کے زمرہ میں ہندئوں کی پیست اقوام میں سے بے شمار آدمی داخل ہو گئے تھے اور وہ اپنے گرو پر جان قربان کر دینے کو سعادت سمجھتے تھے۔ اعلیٰ ذات کے ہندؤں میں سے زیادہ تر پنجاب کے کمتری اس ملعون کے شریک مصلحت تھے۔ بہادر جانوں کی بھی ایک بڑی تعداد اس کے ساتھ تھی ان تمام لوگوں کو تو سکھ کوئی نقصان نہیں پہنچاتے تھے ۔ ان کے علاوہ تمام ہندتوں کو وہ مسلمانوں کے ساتھ واجب القتل سمجھتے تھے۔ جن لوگوں کو جنگ کا تختہر یہ ہے وہ اس حقیقت کو خوب جانتے ہیں کہ دو ہزار تین ہزار سواروں میں اگر سو دو سو سوار بہادری جاں نثاری عقیدت مندی اور نیک طلابی کے ارصاف رکھتے ہوں تو وہ اس لشکر کی فتح مندی کا سبب بن جاتے ہیں ۔ اس بدبخت گروہ میں یہ وصف موجود تھا کہ باوجود ان کی اکثریت پیادہ تھی ۔ کم ہی ایسے آدمی ہوں گے جو خود کو قربانی کے بکرے کی طرح اپنے گرد پر نچھاور کر دینے میں دریغ کریں ان کی دلی آرزو اور مراد یہی تھی کہ اپنے گرو پر خود کو قربان کر دیں ۔ اس عقیدت کے ساتھ مال و متاع اور روپیہ کا لالچ بھی تھا ۔ کیونکہ لوٹ مار میں ان کے ہاتھ کافی مال و اسباب آتا رہا تھا ۔ عقیدت اور لالچ کے تحت وہ بے جگری سے لڑتے تھے بست اعتقاد لوگ اس کو بس سحر اور جادو کا اثر سمجھنے لگے تھے ۔ ہو سکھوں کا قرار بہر حال یہ محاصرہ جب طویل ہو گیا تو محصوروں پر حالات بہت تنگ ہو گئے ۔ یہ نوبت آگئی کہ وہ بادشاہی لشکر کے بقالوں سے غلہ خریدنے پر مجبور ہو گئے فصیل پر سے وہ اشارے کر کے انھیں بلاتے تھے اور دو روپیہ تین روپیہ سیر کے حساب سے فلہ خریدتے تھے ، چادر قلعہ پر ہے نیچے گرا دیتے تھے ۔ تلہ بند ھوا کر رسیوں سے اوپر کھینچے لیتے تھے اور آپس میں مٹھی دوشی تقسیم کر لیتے تھے ۔ تقر یا تین چار ہزار آدمی تو فاقہ سے مر گئے ۔ سواری اور ہار برداری کے جتنے جانور تھے سب ذبح کر کے کھا گئے ۔ جب حالات بہت تنگ ہوگئے تو سکھوں نے ایک چال چلی - کتری قوم کا ایک آدی گلابو نامی تھا ۔ اس کا پیشہ تمباکو فروشی تھا۔ منتخب الباب حصہ چہارم ۱۲۲ اس کو طلعت فاخرہ پہنا کر گرد کی جگہ بٹھا دیا اور خود گردا اپنے لشکر کو لے کر قلعہ سے اہر نکلا اور بادشاہی مورچوں کے ایک طرف حملہ کر کے راجہ ترقی کے کوہستان کی طرف نکل گیا ۔ جب بادشاہی فوج اس گڑہی میں داخل ہوئی تو گلا ہو کو اس زیب و زینت سے آراستہ گدی پر بیٹھا ہوا پایا ۔ خوشی خوشی اسے گرفتار کر کے خان خاناں کے پاس لے آئے ۔ ہر طرف سے مبارک باد دی جانے لگی ۔ فتح کے شادیانے بجائے گئے۔ اور مخبروں نے فتح کی خوش خبری باد شاہ کو پہنچائی اور انعامات سے سرفراز ہوتے۔ خان خاناں اور اس کے ہمراہیوں کی بڑی تعریف ہوئی لیکن جب اس نقلی گرو کو خان خاناں کے سامنے پیش کیا گیا۔ تحقیقات اور تفتیش عمل میں آئی تو معلوم ہوا کہ مقاب تو اُڑ گیا اور اس کی جگہ لوگ چند پکڑ لاتے ہیں جس نے عمدا خود کو اس قربانی کے لئے پیش کر دیا تھا۔ خان خاناں کو بڑا افسوس اور سخت ندامت ہوئی اپنے ماتحت سرداروں کو اُس نے بہت سرزنش کی اور حکم دیا کہ سب پیادہ ہو کر راجہ برقی کے کوہستان میں داخل ہو جائیں، اور اس ملعون کو زندہ گرفتار کر لائیں یا پھر اس کے عوض راجہ ہوتی کو پکڑ لائیں ۔ چنانچہ سکھوں کے سرگروہ کے بجائے راجہ برتی ہی گرفتار ہو کر آیا اور پیش کیا گیا ۔ بادشاہ نے گرو کی گرفتاری کی خبر ملتے ہی حکم دیدیا تھا کہ لوہار ایک سیخ دار اپنی پنجرہ ہاتھوں ہاتھ تیار کردیں ۔ یہ پنجرہ راجہ ہوگی اور اُس کے قصیدت مند چیلے کے نصیب میں تھا، میں نے خود کو اپنے گروپر قربان کر دیا تھا۔ دونوں کو اس پنجرہ میں قید کر کے دارالخلافہ دہلی بھیج دیا گیا ۔ سکھوں میں سر کے اور ڈاڑھی کے بال کٹوانے کو گناہ عظیم سمجھا جاتا ہے ۔ چونکہ ان کے پوشیدہ منتقدوں کی ایک اچھی خاصی تعداد جو کھتری یا جاث ذات کے تھے بادشاہی شکر میں وکالت کرتے تھے اور دربار کی نمازمتوں میں شامل تھے بادشاہ نے شناخت کے لئے سب کی ڈاڑھیاں منڈوانے کا حکم دیدیا ۔ چند دن تک حجاموں کی خوب چاندی رہی کیونکہ بکثرت آدمیوں کی ڈاڑھیاں سونڈی گئیں ۔ بعض معتبر و محداً لوگوں کو بھی اپنی داڑھیوں سے محروم ہونا پڑا۔ ۱۲۳ نتخب اللباب حصہ چہارم ین قلیچ خان بہادر اور ان کا صوبہ دار تھا ۔ اسے بہادر شاہ بادشاہ کے بعض اطوا اور طور طریق سے اختلاف تھا ۔ محض اس عہد و قرار کی وجہ سے جوا بتدا میں کرنا پڑا تھا۔ اس نئے اردو کی صوبہ داری قبول کر لی تھی۔ انہی دنوں زمانہ کی سفلہ نوازی اور بادشاہ کی ناقدر دانی سے تنگ آکر اس نے منصب اور خدمت سے استعفا دید یا اور گوشہ نشین ہو گیا ۔ نقد وحبس کا بہت بڑا حصہ اس نے فقراء ومساکین میں تقسیم کرادیا۔ چنانچہ ایک دن میں پانیا لاکھ روپیہ حاجت مندوں کو پہنچا تھا۔ سکھوں کے گرد کے فرار ہونے کا ملال اور شرمندگی خان خاناں خان خاناں کی وفات کو ایسی تھی کہ اس کا مزاج بھی خلال پذیر ہوگیا ۔ ریخ وفصہ سے وہ بیمار پڑ گیا اور مختلف بدنی عارضوں میں مبتلا ہو گیا ۔ جن کے علاج سے یونانی اور فرنگی حکیم بھی عاجز آ گئے آخر وہ اپنی بیماریوں میں فوت رگیا ۔ مان خاناں صوفی مزاج فقیر دوست آدمی تھا کسی شخص کو اس کے دور حکومت میں کسی قسم کا مر نہیں پہنچا اور اس نے کوئی ایسا نیا قانون نہیں نا فذ کیا جس سے کہی مسلمان کو کوئی نقصان پہنچتا لیکن انسان خطار نسیان کا پتلہ ہے ۔ یہ ممکن نہیں کہ جو کچھ وہ کرے درست ہی ثابت ہو اصل میں وہی رونما ہو کر رہتا ہے جو اللہ کی مرضی اور منشا میں ہوتا ہے ۔ اکثر دیکھا گیا ہے کہ آدمی بعض کام نیک نامی اور ثواب کی نیت سے کرتا ہے اور چاہتا ہے کہ عذاب الہی سے محفوظ رہنے کے لئے کسی خیر جاریہ کا آغاز کرے اس کے لئے وہ روپیہ بھی خرچ کرتا ہے۔۔ گر یہی کار ثواب اس غریب کی بدنامی کا سبب بن جاتا ہے۔ ایسا ہی معالمہ خان خاناں کے ساتھ بھی ہوا اس کے دل میں آتی کہ ہر شہر میں اس کے نام سے ایک ایک سرائے مسجد اور خانقاہ تعمیر ہو جائے ۔ چنانچہ اس نے ہر جگہ صوبہ داروں اور دیوانی کے حکام کو لکھا کہ سرائے مہند اور دور سروقا نقاہ کے لئے زمین خرید لی جائے ، اور کافی رقموں کی ہنڈیاں بھی بڑی تاکید کے ساتھ روانہ کر دیں۔ جہاں وہ منصب وزارت پر فائز تھا ۔ ماتحت اس کے حکم کو دی الہی سے کیا کم سمجھنے منتخب العراب حصہ چہارم ہوں گے۔ جہاں بھی اس کے احکام پہنچے سرکاری آدمی ان عمارتوں کی تعمیر کے لئے دوڑ دھوپ کرنے لگے ۔ بعض جگہ تو ایسی اراضی مل گئی ہے لوگوں نے رضا مندی سے فروخت کر دیا اور وہ اتنی وسیع تھی کہ اس پر سرائے بنائی جا سکتی تھی۔ مگر بعض جگہ ایسا بھی اتفاق ہوا کہ حکام نے بڑی کوشش کی کہ سرائے کے لائق زمین الکوں کی رنا مندی سے خرید لی جائے گروہ راضی نہیں ہوتے ۔ حکام نے اپنی کار فرمائی کے زعم میں اور خان خاناں کو خوش کرنے کے لئے زیر دستی اور جبر کرنا شروع کیا اور لوگوں کو ان کے موروثی مکانات سے جن کو ان کے بزرگوں نے برسہا برس پہلے تعمیر کرنا یا تھا بے دخل کر دیا۔ اور مسلمانوں، سیدوں اور ہندؤں کے اکثر گھرانے ہہ دعائیں دیتے ہوئے اپنے گھروں سے نکلنے پر مجبور ہو گئے ۔ یہ صورت حال شہر بربان پور اور بندرگاہ سورت میں زیا وہ پیش آئی تھی ۔ زمین خریدنے کے بعد سرائے کی بنیاد ڈال دی گئی اور بازار والوں کے لئے دکانیں تعمیر ہونے لگیں ۔ اس میں کافی رقم خرچ ہو گئی ۔ مگرا بھی یہ عمارتیں مکمل نہیں ہوتی تھیں کہ خان خاناں کا انتقال ہو گیا اور متعلقہ حکام نے جنھوں نے ایک شخص کی رضا مندی حاصل کرنے کے کے خالق حقیقی کے غضب سے بے پروا ہو کر خلق خدا کی دل آبیاری کی تھی۔ خان خاناں کی وفات کی خبر سن کر عمارتوں کی تکمیل سے ہاتھ اٹھا لیا۔ برہان پور میں یہ عمارتیں عید گاہ کے راستہ پر تعمیر ہو رہی تھیں ۔ اب وہ اس طرح ویران پڑی ہیں جیسے نیم سوختہ مکانوں کے ڈھانچے اب اس جگہ محلہ والوں اور راہ وچوں کا کوڑا کرکٹ پڑتا رہتا ہے ۔ اس بے چارے مرحوم کے ثواب کا معالمہ بہر حال اللہ کے فضل پر منحصر ہے۔ اس عبرت ناک واقعہ پر میں نے غور کیا تو یہی بات سمجھ میں آئی کہ ظالموں کا کام بہر حال سرانجام نہیں پاتا اور ظالم کی آل اولاد پھل پھول نہیں سکتی اور محروم رہتی ہے جو بھی شخص مردم آزاری کا بانی ہوتا ہے ۔ وہ خود بھی دنیا میں ذلیل و رسوا ہوتا ہے اور اپنے کہتے کا نتیجہ اس کے سامنے آکر رہتا ہے ۔ بلکہ اس کا خاندان بھی گرائی اور رسوائی سے نہیں محفوظ رہ سکتا ۔ اسب اور کیا لکھا جائے خود اپنے حال پر ماتم کرنے کی نوبت ہے۔ تا ہم اللہ کا شکر ادا irs منتخب اللباب حصہ چهارم کرتا ہوں کہ باوجود اس کے کہ میں ابتدائے عمرسے ہی سراپا معصیت رہا ہوں اور برکتان خدمتوں میں اپنی زندگی ضائعے کی ہے اور خود کو میں مخضوبان الہی میں سب سے بدتر سمجھتا ہوں گھر کبھی میں مردم آزادی پر راضی نہیں ہوا کہ لوگ مجھے ظلم وستم . نسوب کرنے لگیں ۔ خدا کو جھوٹ پر شاہ بنانا تمام مذاہب میں بڑا کفر ہے ۔ میں خدا تعالیٰ کو اس کی ساری عظمت وجبروت کے ساتھ یاد کرتے ہو کے اقرار کرتا ہوں کہ عالمگیر بادشاہ کے جلوس کے بیسویں سال تک میں اپنے نفس کی اطاعت کرتا۔ نہ ہم ہوں اور حضرت خلہ مکان (عالمگیر کا روپیہ جو دکن میں خوان لیغا کی طرح پھیلا ہو تھا۔ خوب کھایا ہے ،اگر اس عالم میں بھی اس بات کی بڑی احتیاط رکھی کہ معاملہ اس حد یک دپہنچنے پائے کہ لوگ اسے ظلم کہنے لگیں بعد میں بعض ایسے واقعات پیش آئے کہ ران کی تفصیل لکھنے کا مطلب اپنی مزید روسیا ہی کرانا ہے، میں نے اپنے خدا سے عہد کر لیا اور تا مقدور دل و جان سے میں کوشاں بھی رہا کہ مسلمانوں کا مال کھانے اور ان کو نقصان پہنچانے سے بچتا رہوں اور اپنے نفس کی پیروی سے دور رہوں ۔ میں نے اس بات کی بھی بڑی کوشش کی کہ اس عمالی (سرکاری خدمت) سے بھی نجات پا جاؤں ، جس سے تو سگ بانی اور خوک چرائی ہزار درجہ بہتر ہے اور دیانت دارانہ زندگی گزاروں اور بدنامی سے خود کو محفوظ رکھوں گر یہ ممکن نہ ہو سکا کیونکہ یہ بات اللہ کے فضل پر ہی منحصر ہے اور اسی کے فیض سے میسر آ سکتی ہے۔ بہر حال خان خاناں کی وفات کے بعد وزارت کے وزارت کے مسئلہ پر اختلاف اور دربار کے دوسرے عہدوں کے متعلق سخت اختلاف رائے پیدا ہو گیا ، جس میں دکن کی صوبہ داری کا معالمہ بھی شامل تھا ۔ شاہزادہ عظیم الشان امور سلطنت میں بڑی حد تک صاحب اختیار تھا اور سعد اللہ خال ولد عنایت اللہ خاں محکمہ تن رفوجی بھرتی اور خالصہ کا مستقل دیوان تھا ۔ ان دونوں کی رائے یہ تھی کہ وزارت ذوالفقار خان بہادر کو دیدی جائے، اور بخشی المالک اور دکن کی صوبہ داری پر خان خاناں کے دونوں بیٹوں کو مقرر کیا جائے ۔ اس تجویز کے خلاف ذوالفقار خاں وزارت نتخب اللباب حصہ چہارم کی امید پر دکن کی صوبہ داری اور بخشی الممالک کے عہدوں سے دست کش ہونا نہیں چاہتا تھا ۔ چنانچہ اس نے جواب میں عرض کیا " چو نکہ بادشاہ سلامت خان: ناں نے وزارت کے عہدہ کا وعدہ کر چکے تھے ۔ اس لئے ہم کوئی عذر پیش نہ کر سکے اور باس پر راضی ہو گئے ۔ گھر اب ان حالات میں جب تک میرے باپ کو حسب سابق وزارت کا عہدہ تفویض نہیں کیا جاتا، میں اس کو قبول کرنے میں کوئی فخر محسوس نہیں کرتا ہوں" گفتگو بڑی طویل ہو گئی ۔ شاہزادہ عظیم الشان کا کہنا تھا کہ " ذوالفقار خاں تو یہ چاہتا ہے کہ وزارت تو اس کے باپ کو مل جائے اور دوسرے عہدے اس کے نام پر محفوظ ہیں: اس اختلاف رائے میں بادشاہ بڑے مخمصے میں پھنس گیا تھا ، وہ کسی کی بات کو رد نہیں کر سکتا تھا اور اس معالمہ میں سخت پریشان اور فکر مند تھا ۔ ان دنوں میں رخانی خاں) شاہ ایران کے نواسہ مرزا محمد ہاشم کا جہان دار بن کر آیا ہوا تھا ، بیا کہ میں لکھ آیا ہوں غازی الدین خان بہادر فیروز جنگ نے مجھے اپنی طرف سے مرزا موصوف کا بہان دار مقرر کیا تھا ۔ ادھر بادشاہ کی طرف سے شاہزادہ مرزا محمد ہاشم کے استقبال کے لئے ایک اور جہان دار مقرر ہوا تھا، جس کا خطاب کو کہ خان تھا ۔ اس کو کہ خاں کی والدہ محل میں کھانا کھلانے کی خدمت پر مقرر تھی ۔ دیوانی سے تعلق رکھنے کی بنا پر مجھے بادشاہی لشکر گاہ میں جانا پڑا۔ اتفاق سے مجھے کو کہ خان کی والدہ سے بات کرنے کا موقع ملا۔ اس نے مجھے بتایا کہ بادشاہ بارہا خلوت میں یہ کہتے رہے ہیں کہ میں تو اس وزارت کے جھگڑے ۔ سے اس قدر تنگ آچکا ہوں کہ اب چاہتا ہوں شاهزاده ایران و مرزا محمد ہاشم کو وزیر مقرر کر کے محکمہ تن رخالصہ کے کسی دیوانی کے افسر کو اس کا مستقل نائب مقرر کر دوں اور اسی نائب سے وزارت کا کام لیتا رہوں گر شاہزادہ ایران کی باریابی سے پہلے اس کے متعلق چند قابل اعتراض باتیں بادشاہ کے علم میں لائی گئیں ۔ جب شاہزادہ حضور میں پہنچا تو مقربان گئے بارگاہ کے ساتھ وہ ایسے تکبر و نخترے پیش آیا د اس کی تفصیل ہم آگے بیان کریں گے کہ دربار میں وہ اور اس کے ہمرا ہی کچھ زیادہ کامیابی اور سرخ روئی حاصل نہ کر سکے۔ آخر بادشاہ نئے وزارت کے معالمہ میں یہ طے کیا کہ مستقل وزیر کے تقرر تک عنایت الله سجات خان کا بیٹا سعد اللہ خان جو تن و خالصہ کا دیوان مقرر ہو چکا تھا ۔ شاہزادہ محمد عظیم کی بابت میں امور سلطنت کو سنبھال لے اور تمام کارروائیاں شاہزادہ کے علم و اطلاع ہے سرانجام دیتا رہے۔ ماہ جمادی الاول کے آخر میں لاہور کے نواح میں بادشاہی خیمہ گاہ نصب ہوئی ۔ رستم دل خان کو بہیر اور بار برداری کو دریا عبور کرانے کے لئے پیچھے چھوڑ دیا گیا تھا وہ حاضر ہارگاہ ہوا۔ اس کے متعلق شکایات ملی تھیں کہ اس نے بہیر اور شکر کے آدمیوں پر گھاٹ سے عبور کراتے وقت سختی اور زیادتی سے کام لیا تھا اور روپیہ وصول کرنے کے لئے لوگوں کی بے عزتی کی تھی اور ظلم و تعدی سے پیش آیا تھا۔ بادشاہ نے اس پر عتاب کیا ۔ منصب کم کر دیا اور مجبرا تسلیمات سے روک دیا۔ ایرانی شہزادہ کی باریابی شاه ایران ا ن اس مرزا محمد اشم تازه دارد تھا جب باریاب ہوا تو اس نے پندرہ عربی اور عراقی گھوڑے اور زربفت کے دو تھان پیش کش میں دیتے ۔ بادشاہ نے صرف دو گھوڑے قبول کہئے اور باقی اس کو بخش دیتے اور اسے خلعت الموارا جمود حرا مینا کاری کی مرصع ڈھال اور جیفه مرحمت کیا ۔ وہ بادشاہی خلعت زیب تن کر کے دوبارہ سلام کے لئے آیا تو سخت پریشان تھا۔ کیونکہ خلعت بھاری تھی اور تیر کے مہینہ کی گرمی - پسینہ پسینہ ہو گیا اور کمزوری ونقا ہے ، اس کے چہرے سے معلوم ہونے لگی ۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ مہمان کو خس خانہ میں لے جا کر بٹھا ئیں اور برف کا پانی پلائیں اور پنکھا جھلیں ۔ دریا دل بادشا کا ارادہ تھا کہ اس کو عمدہ منصب اور اچھی خدمت پر مامور کر کے مالا مال کر دیں گھر شاہزادہ مذکور نے مصریان دربار سے اچھا سلوک نہیں رکھا ، وہ ہر ایک سے سلام کا خواہشمند رہتا تھا اور جو بھی اسے سلام کرتا تو وہ جواب میں صرف سینہ پر ہاتھ رکھ لیتا تھا ۔ یہاں تک کہ اُس نے کسی شاہزادہ سے بھی ربط ضبط پیدا کرنے کی کوشش نہیں کی اور کسی کے گھر نہیں گیا ۔ اس کے اس رویہ کی سب سے زیادہ شکایت مرزا شاہ نواز خاں بخشی کہ تھی کیونکہ وہ بھی چار پانچ واسطوں میں شاہ ایران کا پوتا ہوتا تھا ۔ اس کے ناز نخروں کو وہ برداشت نہ کر سکا اور اس سے حسد کرنے لگا ، وہ نہیں چاہتا تھا کہ اوہ تھا بادشاہ اس پر زیادہ مہربان ہوں، چنانچہ اس نے کو کہ خاں مہمان دار کو اسے بچا دکھانے کے لئے ہموار کر لیا اور اس کے اشارہ پر کو کہ خان نے بادشاہ کے پاس عرضی لکھی ، جس میں شاہزادہ ایران کی طرف سے دریافت کیا گیا تھا کہ اگر شاہزادے مجھے راستہ میں مل جائیں یا دربار میں ان سے دوبدو ہونے کا اتفاق ہو تو میں کس طرح آداب بجا لاؤں اور امرا کے حضور سے ملاقات کی صورت میں سلام پر سبقت کرنے اور جواب دینے کے بارے میں کیا حکم ہوتا ہے اور اگر حضور والا کے برآمد ہونے سے پہلے میں دربار میں پہنچ جائوں تو بادشاہ کے برآمد ہونے تک میں کس جگہ بیٹھوں اس عرضی پر بادشاہ نے دستخط فرماتے اور تحریر کرا یا کہ اگر شاہزادے راستہ میں میں تو گھوڑے سے اتر کر آداب بجا لاؤ اگر در بار میں ملاقات ہو مقررہ طریقہ پر مجبرا بجا لاو۔ تین بہاری امیروں تک اگر کوئی سلام میں سبقت کرے تو اس کے جواب میں ہاتھ متریک بے جاؤ . یہ لکھوانے کے بعد جب اس سوال پر پہنچے کہ حضرت کے برآمد ہوئے ے پہلے کہاں بیٹھا جائے ؟ تو بادشاہ نے مرزا شاہ نواز خان کی طرف متوجہ ہوتے کہ کیا لکھا جائے ؟ مرزا نے عرض کیا " حضرت کے برآمد ہونے تک خانہ زاد کے (میرے) پیش خانہ میں بیٹھے دوسرے ہی دن یہ ہوا کہ شاہزادہ ایران بادشاہ کے برآمد ہونے کی اطلاع سے پہلے ہی روانہ ہو گیا ۔ مرزا صدرالدین خان کا مقرر کردہ سزا دل راستہ میں پہنچا اور حکم کے مطابق مزاولی کے فرائض انجام دینے لگا۔ اور شاہزادہ کو مرزا شاہ نواز خان کے پیش خانہ میں لے جا کر جھا دیا۔ پھر صاحب خانہ نے صرف واجبی تعظیم کی ۔ دوسری رسمیات عطربان وغیرہ کا کوئی اہتمام نہیں کیا۔ یہ بات شاہزادہ کو سخت ناگوار ہوئی اور سارے شکر میں اس کو خفیف کرنے کی اس سازش کا چرچا ہونے لگا ۔ یہاں تک کہ دوسرے دن مرزا شاہنواز خاں خود شاہزادہ ہے منے گیا اور اخلاص و تپاک کا اظہار کر کے اُس سے معذرت کرلی۔ مختصر ہے کہ شاہزادہ کو پانچ ہزاری تین ہزار سوار کا منصب ہے اور خلیفہ سلطان کا خطاب طاجن کے ۱۳۹ منتخب اللباب حصہ چہارم نئے خود شاہزادہ نے درخواست کی تھی ۔ بادشاہ نے جاگیر دینے کے احکام بھی جاری کروہ ہے ۔ تھے فیروز جنگ کا انتقال اسی زمانہ میں احمد آباد و گجرات کے صوبہ دار غازی الدین خان بها در فیر در جنگ کے انتقال کی خبر ملی ایہ بھی معلوم ہوا کہ فیروز جنگ نے مرنے سے پہلے حکم دیدیا تھا کہ فوج اور شاگرد پیشہ کو ان کے واجبات ادا کر کے فارغ کر دیں مگر فیروز جنگ کے انتقال کی خبر سن کر بندرگاہ سورت کا متصدی امانت خاں یلغار کرتے ہوئے احمدآباد پہنچا اور اس نے خزانہ اور دوسرے تمام شعبہ جات کو سرکاری خبطی میں نے کیا۔ غازی الدین خان بها در نیروز جنگ بڑا منتظم اور فتح نصیب امیر تھا۔ نیم پر دہ ہمیشہ غلبہ و تسلط پالیتا تھا ۔ توران دالوں میں ایسا صاحب جاہ و جلال خوش اخلاق شیریں کلام امیر کم ہی دیکھنے میں آیا ۔ کہتے ہیں سرکار ہی متصدیوں نے نین کی ایک واردات کی تھی ۔ خزانہ سے نو لاکھ روپیہ نکال لیا اور اس کی جگہ تانبہ کے چیون سے تھیلیاں بھر کر رکھ دیں ۔ جب اس تغلب کی اطلاع فیروز جنگ کو ہوئی تو اُس نے بڑے تحمل سے کام لیا اور ایسی تدبیر کی تحقیق و تفتیش کی نوبت میں نہیں آئی اور مجرموں نے اپنی عزت و آبرو کا خیال کر کے اس میں سے کافی رقم دوبارہ خزانہ میں لاکر رکھدی . بادشاہ نے خطبہ میں لفظ " وصی داخل لاہور کے علماء کی حق گوئی اورکامیابی کرنے کا حکم دیا تھا۔ اس پر لاہور کے علما ر نے خطبہ بند کرا دیا تھا ۔ بادشاہ نے علماء کو حاضر ہونے کا حکم دیا۔ حاجی یار محمد اور محمد مراد تین چار مشہور عالموں کے ساتھ باریاب ہوتے ۔ بادشاہ نے ان کو تسبیح خانہ میں بلالیا اور بیٹھنے کا حکم دیا۔ علمار سے عبد القادر خاں نے جو قاضی میر کا بھیجے ہوتا تھا۔ دربار کے دو تین علماء کے ساتھ گفتگو کی اور خود بادشاہ نے بھی حدیث کی معتبر کتابوں ' حضرت امام اعظم کے اقوال اور دوسرے ائمہ دین کے اقوال و روایات نفتخر به الباب حصہ چہارم کا حوالہ دے کر حفظ وصی پڑھنے کو ثابت کیا ۔ لاہور کے علماء سے زور دار مباحثہ ہوا حاجی یار محمد نے بادشاہ کے قول کو گستاخانہ اور بے باکا نہ رد کر دیا ۔ بادشاہ نے غضب ناک ہو کر کہا ۔ تم بادشاہوں کے غضب سے نہیں ڈرتے ہو کہ اس طرح شاہانہ مجلس کے آداب کے خلاف گفتگو کر رہے ہو ۔ حاجی یار محمد نے جواب دیا۔ مجھے بخشنده حقیقی رب العزت سے چار چیزوں کی آرزو تھی ۔ اول تحصیل علم - دوم حفظ کلام الله - سوم حج - چهارم شہادت، الحمد للہ کہ مجھے اللہ تعالیٰ نے تین نعمتیں تو عطا فرما دیں ، اب صرف شہادت کی آرند باقی رہ گئی ہے ۔ امیدوار ہوں کہ بادشاہ کی توجہ دعنایت سے اس میں بھی کامیاب ہو جاؤں ۔ غرض اس مسئلہ کی تحقیق و تنقیح میں چند دن لگ گئے۔ اس معامہ میں شہر کے عوام اور تمن دار افغانوں کی ایک جماعت جو سب کے سب ایک لاکھ کی تعداد میں جمع ہو گئے تھے ۔ حاجی پر منگ کے حامی تھے اور خفیہ طور پر اس کے رفیق بن گئے تھے ۔ شاہزادہ عظیم الشان بھی خفیہ طور پر اس جماعت کا حامی تھا ۔ (آخر مولینا یا محمد کو کامیابی ہوئی ، شوال کے آخر میں صدر نے خطبہ پڑھنے کی عرضی حضور میں پیش کی ۔ بادشاہ نے دستخط فرمادیتے کہ حضرت خلد مکان کے عہد کے مطابق خطبہ پڑھا جائے ۔ حضرت امیرالمومنین علی رضی اللہ عنہ کے مناقب میں بہت سے الفاظ آتے ہیں ۔ گو لفظ وھی نہ ہو اگر چونکہ عام لوگ اور بد نام او باش پیشہ اشخاص بے بنیاد قیاس آرائی کرتے پھر رہے ہیں اور شورش پر آمادہ ہیں ۔ اس لئے بہتر ہے کہ پورا اہتمام واحتیاط برتی جاتے ، کہ خطبہ پڑھتے وقت بے سروپا واقعہ طلب اشخاص مسجد میں داخل نہ ہوں " چونکہ بادشاہ کے اس حکم اور دستخط کی اطلاع بہت کم لوگوں کو ہوئی تھی ، یہاں تک کہ متقربان خاص بھی اس سے مطلع نہ ہو سکے تھے ۔ ہزار ہا آدمیوں کا ہجوم جس میں ہر قوم کے آدمی شامل تھے ۔ اپنے اپنے دعوے اور رائے کا اظہار کرتے ہوئے مسجد کے اطراف جمع ہو گئے تھے، اور بعض فاسد خیالات کو رو بہ عمل لانے کے لئے موقع کی تاک تی تھے اور کسی نہ کسی ہنگامہ اور ضاد کا انتظار کر رہے تھے مگر جب خطبہ قدیم دستور کے نتخب اسباب صرصار مطابق پڑھا گیا تو یہ قضیہ ختم ہو گیا مگر یہ بھی سننے میں آیا کہ بادشاہ نے آخر مولینا یار محمد کو دو اور علمار کے ساتھ گرفتار کرا کے کسی قلعہ میں بند کرا دیا تھا۔ شاہ عالم بادشاہ کی وفات رشاہ عالم بہادر شاہ غازی کے جلوس کا پانچواں سال مطابق سمن گیر ہوبا میں بھرتی پانچویں سال کا حسن تخت نشینی مارذی الحجہ کو منعقد ہوا ۔ امیرا مرا - عالم فاضل، غریب غرباء اور اہل طرب سب کے سب شاہانہ عنایات سے نوازے گئے ترقی اضافہ خلعت جواہر ہاتھی گھوڑے عطا کئے گئے ۔ خاص طور سے صوبہ ، صوبه دار دکن دارد خاں اور احمد آباد کے صوبہ دار امانت خاں اور دوسرے صوفیہ داروں کے نام فرامین جاری ہوئے اور خلعتوں کی منظوری کی اطلاع دی گئی ۔ محرم ساللہ کے آخری عشرہ میں جب کہ بہادر شاہ کی عمر قمری حساب سے نشتر سال سے زائد ہو گئی تھی وہ بیمار ہو گیا، اور بیس سات آٹھ پہر میں ہی سفیر آخرت کے آثار نمایاں ہو گئے ۔ شاہزادہ عظیم الشان باپ کی عبادت کے لئے آیا ہوا تھا ۔ اسی وقت باپ کی خبر سُن کر تینوں شاہزادے اچانک وہاں پہنچ گئے تھے۔ شاہ نوں عظیم الشان ایسا گھبرایا کہ باپ کا حال جانے بغیر وہاں سے نکل گیا ،بلکہ جوتا پہنے ایک کا اپنے ہوش نہیں رہا تھا ۔ بہر حال بہادر شاہ بادشاہ آٹھویں کی شب کو اس جہان فانی سے رخصت ہو گیا ۔ تجہیز و تکفین کے بعد حضرت قطب الدین کے روضہ کے قریب دار الخلافہ سے چار پانچ کوس کے فاصلہ پر دفن کیا گیا ۔ بہادر شاہ نے ١٣٢ منتخب اللباب حصہ چہارم چار سال دو مہینے حکومت کی ۔ بادشاہی خزانہ میں یہ اختلاف - دایات تیرہ کروڑ روپیہ رہ گیا تھا۔ بہادر شاہ کے جلوس کے چوتھے سال کے ختم تک وہ سب بجٹ ان و عطیات میں صرف ہو گیا تھا ۔ بہادر شاہ کے زمانہ میں خرچ اتنا زیادہ تھا کہ آمدنی کفایت نہیں کرتی تھی ۔ اور یہ تو بت آگئی تھی کہ تمام دربار کے شعبوں ، خاص طور سے محلات میں خرچ کی تنگی رہتی تھی، اور ہر روز شاہزادہ عظیم انسان کے خزانہ سے ہاتھ بدل کے طور پر کچھ نہ کچھ رقم آتی رہتی تھی سے فکر صد سال میکند بنده مرگ بر دوش می زند خنده org جہاں دار شاه این بهادرشاه امیر تیمور صاحبقران کا تیر سوں جانشین ولا صرف گیارہ مہینے حکمراں رھا، مگر اسنے سلطنت مغلیہ کی تین سو سالہ عزّت و ابرو ایک طوائف نعل کنور کے قدموں پر نچھاور کر دی اور میدان جنگ سے بھاگ گیا۔ بہادر شاہ کے باشین جهان دارشاه عظیم الشّان. جہاں شاہ رفيع الشان فرخ سِيرُ