اگر آپ کبھی ہائی اسکول نہیں گئے اور وہاں کے حالات نہیں دیکھے تو آئیے میں آپ کو ہائی اسکول کے بارے میں بتاتا ہوں۔ میں ایک ہائی اسکول کا طالب علم ہوں۔ میرے اسکول کے ہائی کے معنی یہ نہیں کہ یہ اونچا یا اعلا ہے، بلکہ یہ تو ایک معمولی سا سرکاری اسکول ہے، لیکن یہاں جو کچھ ہوتا ہے وہ بہت اعلا ہے۔ ہمارا اسکول صبح ، بجے شروع ہوتا ہے اور چھٹی سوا بجے ہوتی ہے۔ یہاں کے یونی فارم کا رنگ کالا ہے جو آپ سارا سال بھی بغیر دھوئے پنے رہیں تو میلا نہیں ہوگا۔ اسکول کے باہر دروازہ بھی ہے جس کے اوپر میرے اسکول کا نام لکھا ہے جو رنگ کی کمی اور زنگ کی زیادتی کی وجہ سے مٹ چکا ہے، اس لیے یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ یہ اسکول ہے یا یتیم خانہ ۔ جب ہم اندر داخل ہوں گے تو سب لڑکے پہنچ چکے ہوں گے اور سب کے چہروں پر نیند کے آثار نمایاں ہوں گے جو صبح اسکول آنے کی وجہ سے ہوتے ہیں۔ اسکول میں ہمارے اساتذہ بھی ہیں۔ ہم استادوں کا نام تو ٹھیک سے نہیں جانتے ہیں، لیکن ان کی چال ڈھال اور حرکات کی وجہ سے انھیں پہچان لیتے ہیں۔ ہمارے ریاضی کے استاد جب سامنے سے گزریں گے اور آپ ان کو دیکھے سلام کریں گے تو وہ صرف آنکھیں جھپکا کر اس کا جواب دیں گے۔ ہمارے اردو کے استاد جب گزریں گے تو تیز گام سے کم رفتار نہیں ہوگی۔ چلنے کے دوران آپ ان کے دائیں اور بائیں پاؤں کا اندازہ لگا نہیں سکتے۔ انگلش کے استاد کو جب سلام کیا جائے تو وہ ہیلو میں جواب دیں گے۔ اسی طرح اسلامیات کے استاد کی پہچان سب سے الگ ہے۔ جب وہ ملتے ہیں تو ہاتھ ضرور ملاتے ہیں اور ایسا ملاتے ہیں کہ ہاتھ کی ہڈیاں پھر ہاتھ ملانے کے قابل نہیں رہتیں۔ لیجئے صاحب! اسکول کھل چکا ہے۔ لڑکے - آہستہ آہستہ کلاسوں میں داخل ہو رہے ہیں۔ کلاس کالے لباسوں سے بھر چکی ہے جہاں پر اداس، خفگی بھرے اور سوئے ہوئے چہرے میں گے۔ استاد صاحب کلاس میں آچکے ہیں۔ تمام لڑکے بے دلی سے اٹھے۔ استاد صاحب نے حسب عادت ہاتھ ہلایا۔ پھر استاد صاحب کرسی پر بیٹھ کر سوچوں میں ڈوب گئے اور اسی طرح پیریڈ ختم ہو گیا۔ یہ معمول ہر پیریڈ میں ہوتا . -4 آخر چھٹی ہو جاتی ہے۔ سوئے ہوئے چہرے والے لڑکوں میں زندگی کی رونق آجاتی ہے۔ وہ چنیں مارتے سیٹیاں بجاتے اور ایک دوسرے کو دھکے مارتے ہوئے باہر آجاتے ہیں اور اس طرح لڑکے اسکول میں علم حاصل کر کے « اپنے اسکول اساتذہ اور ملک کا نام ”روشن" کرتے ہیں اور دن کا خاتمہ کر دیتے ہیں۔ یہ تھا میرے ہائی اسکول کا حال۔ر