پانی پیتے ہوئے یا کبھی ہاتھ منہ دھوتے ہوئے ہم نے کبھی بھی اس کی اہمیت پر غور نہیں کیا ہوگا جبکہ حقیقت یہ ہے کہ پانی انسانی زندگی کے لئے نہایت اہم ہے۔ یعنی انسانی جسم کی نشو و نم کے لئے کار یو بانی دیتے پروٹین، وٹامن، معدنیات اور چکنائی ضروری ہیں ، پانی ان سے بھی زیادہ ضروری ہے۔ ممکن ہے آپ یقین نہ کریں مگر حقیقت یہ ہے کہ انسان کو اگر چالیس روز تک خوراک نملے تب بھی وہ زندہ رہ سکتا ہے مگر پانی کے بغیر وہ سات دن کے بعد موت کے منہ میں چلا جائے گا۔ پانی ہمارے جسم میں غذا کو تحلیل کرنے میں مدد دیتا ہے۔ اسی طرح جسم کے فالتو مادوں کا اخراج بھی پانی ہی کے ذریعے گل میں آتا ہے۔ اگر یہ کہا جائے کہ پانی انسانی جسم کے لئے سب سے زیادہ ضروری ہے تو بے جا نہ ہو گا ۔ ایک عام آدمی کے جسم میں اس کے گل وزن کا ۶۵ سے ۷۵ فیصد حصہ پانی پر مشتمل ہوتا ہے۔ اسی طرح جسم کے ،، سے ۵ فیصد ٹشوز بھی پانی سے بنے ہوتے ہیں۔ ہمارا خون بھی پانی کی وجہ سے پتلا ہوتا ہے۔ اور سارے جسم میں دوڑا پھرتا ہے ۔ خدانخواستہ یہی خون پانی کی کمی سے اگر گاڑھا ہو جائے تو صرف پیند منٹوں میں انسان کی موت واقع ہو سکتی ہے۔ آپ یہ جان کر حیران ہوں گے کہ ہماری ہڈیاں جو بظا ہر ھوس معلوم ہوتی ہیں ۔ ان کا ۲۰ فیصد سے زائد پانی پر مشتمل ہوتا ہے۔ ایک عام آدمی پورے دن میں تین کوارٹ QUART پانی استعمال کرتا ہے۔ واضح رہے کہ ایک کوارٹ چوتھائی گیلن کے برابر ہوتا ہے۔ دوسرے لفظوں میں یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ ایک عام آدمی پون گیلن پانی ایک روز میں استعمال کر لیتا ہے۔ یوں تو پانی کو چائے کاتی ، لتسی یا شربت کی شکل میں بھی استعمال کیا جاتا ہے مگر سادہ پانی کے ایک گلاس کی اہمیت اپنی جگہ ہمیشہ بر قرار رہے گی۔ اسی طرح ہماری خوراک کا پچاس فیصد حصہ بھی پانی پر مشتمل ہوتا ہے ۔ ہمارے جسم سے پانی مختلف ذریعوں سے نکلتا بھی رہتا ہے ۔ گردے کے ذریعے پیشاب کی شکل میں ، جلد سے پینے کی شکل میں اور بخارات کے ذریعے جسم کا پانی خارج ہوتا ہے ۔ بسا اوقات حسیم کا پانی بڑی مقدار میں خارج ہو جاتا ہے جوزندگی کے لئے خطرناک ثابت ہوتا ہے۔ جسم میں پانی کی شدید کمی کو DEHYDRATION کہا جاتا ہے ۔ ڈی ہائیڈریشن کے عمل میں خون نہایت گاڑھا ہو جاتا ہے اور دل تک نہیں پہنچ پاتا۔ چنانچہ جب دل خون کو پمپ کرنے سے قاصر ہو جائے تو وہ رُک جاتا ہے جسے ہارٹ فیل ہونا کہتے ہیں۔ ہم میں سے اکثر ساتھی پانی بہت کم پیتے ہیں۔ انہیں ایسا ہرگزہ نہیں کہنا چاہیے۔ امریکن میڈیکل ایسوسی ایشن کے ڈاکٹر ہیرالڈ وین کا کہنا ہے کہ " ہر شخص کو ایک دن میں کم از کم آٹھ گلاس پانی ضرور پینا چاہیے ؟“ ڈائٹنگ کرنے والے افراد کے لئے ڈاکٹروں کی خاص ہدایت ہے کہ دو ڈائیٹنگ کے دوران اپنی صحت کا خاص خیال رکھیں اور خاص طور پر جسم میں پانی کی کمی کا نوٹس لیں۔ اسی طرح ایک ماہر کھیل مسٹر رابرٹ یاس تمام ایتھلیٹ کو یہی مشورہ دیتے ہیں کہ وہ کھیل سے قبل، کھیل کے دوران اور کھیل کے بعد پانی ضرور پیا کریں۔ تاکہ جسم سے پینے کی شکل میں جو پانی نکلتا رہا ہے اس کی کمی پوری ہو سکے ۔ ان کا کہنا یہ بھی ہے کہ پانی پینے سے قوت میں اضافہ بھی ہو جاتا ہے۔ اسی طرح ہماری جلد کی خوبصورتی کا دارو مدار بھی ہمارے جسم میں موجود پانی پر ہوتا ہے۔ پانی کی کمی ہونے کی صورت میں جلد سکڑ جاتی ہے اور اس پر چھتریاں پیڑنے لگتی ہیں ۔ نیو یارک یو نیورسٹی اسکول آف میڈین کے پروفیسر ڈاکٹر نکولس سوٹر کا کہنا ہے کہ اپنی جلد کا خیال کیئے۔ خصوصاً چہرے کی جلد کا اسے دھوتے وقت خاصی احتیاط برتھے۔ کیونکہ اس میں موجود چکنائی کے گلینڈ آپ کے چہرے کو خشک ہونے سے محفوظ رکھتے ہیں: پانی سے مختلف امراض کی روک تھام کا طریقہ قدیم زمانے سے موجود ہے۔ جاپان میں ۵۰۰ ارسال پہلے گرم پانی کے شب بنے ہوتے تھے ۔ جہاں بیماروں اور عام آدمیوں کے لئے نہانے کی کھلی آزادی تھی۔ اسی طرح رومنوں کے ہاں بھی معدنی چشموں پر نہانے کا رواج عام تھا۔ ان معدنی چشموں کے پانی سے مختلف امراض خصوصا جلدی امراض میں نہایت فائدہ ہوتا ہے۔ کیونکہ پانی میں شامل مختلف معدنیات اور خود پانی کانیم گرم ہونا بھی جلد کو جراثیم سے محفوظ رکھتا ہے ۔ اسی طرح ٹھنڈے پانی کو بھی طبیتی لحاظ سے ڈاکٹر حضرات مفید قرار دیتے ہیں ۔ آپ نے اکثر دیکھا ہو گا کہ کسی کو تیز بخار چڑھ جائے تو ڈاکٹر کے کہنے پر اس کی پیشانی پر ٹھنڈے پانی کی بیٹیاں رکھی جاتی ہیں۔ اسی طرح سوجین کو بھی ٹھنڈے پانی سے دور کیا جا سکتا ہے۔ اگر پٹھوں میں کھنچاؤ کی کیفیت پیدا ہو اور درد محوس ہو تو پھر گرم پانی سے اس کو سیکھنے میں بڑا آرام ملتا ہے ۔ گویا کھانے پینے سے لے کر نہانے اور سینکائی کرنے کے علاوہ بھی پانی کا ایک اور فائدہ ہے ۔ اگر کہیں آگ لگ جائے تب بھی یہی پانی اسے بجھانے کے کام آتا ہے گو یا جسم کی حفاظت سے لے کر آگ سے بچاؤ تک یہ ہر موقعہ پر ہمارے کام آتا ہے ۔ آخر میں ہم آپ کو یہ بھی بتا دیں کہ پانی کن چیزوں سے مل کر بنتا ہے۔ پانی ہائیڈروجن اور آکسیجن سے مل کر بنتا ہے " ہائیڈروجن کے دو سالمے اور آکسیجن کا ایک سالمہ یعنی H2O" یہ ہے پانی کا فارمولا - بیچی بات یہ ہے کہ پانی کی اہمیت کا صیحیح اندازہ ہمیں پیاس کی حالت میں ہوتا ہے. جب زبان پر کانٹے پڑنے لگیں یا حلق سوکھ جائے تب پانی کا ایک گلاس دنیا کی تام نعمتوں پر بھاری نظرآتا ہے۔