آپ سوچ رہے ہوں گے کہ ٹکٹ جمع کرنا، تصویر میں جمع کرنا یا سکتے جمع کر ناتو سنا تھا لیکن علم " جمع کرنا پہلی بار سنا ہے۔ لیکن اگر آپ ذرا سا غور کریں تو آپ کو اندازہ ہو گا کہ یہ چیزیں جمع کرنا بھی تو دراصل علم " ہی جمع کرنا ہے کیونکہ علم صرف کتابوں، رسالوں یا اخباروں میں ہی نہیں ملتا بلکہ آپ کے اطراف میں بکھری ہوئی تمام اشیاء کسی نہ کسی انسان کے اسی علم کا اظہار ہیں جو اس نے اپنی عقل و دانش کی مدد سے حاصل کیا ہے۔ جس طرح کوئی انسان مال و دولت جمع کرتا ہے تو اس کا اظہار اس طرح کرتا ہے کہ عیش و آرام کے ساتھ زندگی گزارتا ہے۔ اچھے اور قیمتی کپڑے پہنتا ہے، بڑے بڑے گھر بناتا ہے، نئی نئی گاڑیاں خریدتا ہے کسی کو قدیم اشیاء اور نوادرات جمع کرنے کا شوق ہوتا ہے پھر وہ ان کے لئے کوئی عجائب گھر بناتا ہے اور ان اشیاء کی نمائش کرتا ہے۔ مختلف افراد اپنی خواہش اور پسند کے مطابق کسی نہ کسی شکل میں ” دولت " جمع کرتے ہیں اور اس کا اظہار کرتے ہیں اسی طرح جب کوئی شخص دنیا کی سب سے قیمتی دولت یعنی "علم" جمع کرتا ہے تو اس کا اظہار کرنے کے لئے ایجادات کرتا ہے کتابیں لکھتا ہے تہذیبی اور ثقافتی روایات کو فروغ دیتا ہے۔ علم کے علاوہ کسی طرح کی بھی دولت صرف اپنے مالک کو فائدہ پہنچاتی ہے بلکہ بعض اوقات اس کا اظہار کسی نہ کسی پریشانی کا سبب بھی بن جاتا ہے لیکن علم وہ دولت ہے جو اپنے مالک کے ساتھ ساتھ تمام انسانوں کو بھی فائدہ پہنچاتی ہے، اس کا اظہار ہمیشہ فائدہ مند ثابت ہوتا ہے اور سب سے اچھی بات یہ ہے کہ اس کو جتنا زیادہ خرچ کیا جائے اتنی ہی یہ بڑھتی چلی جاتی ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ اس کے مالک کی عزت اور مرتبے میں بھی اضافہ ہوتا ہے پھر اس کے اطراف کے لوگوں تک اس کی روشنی پھیلتی ہے اور جلد ہی اس کے اچھے اثرات اس شخص کی پوری قوم اور ملک کو دنیا کی دوسری قوموں میں نمایاں مقام دلانے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔ ” علم کی دولت " جمع کرنے کے صرف یہی نہیں اور بھی بے شمار فوائد ہیں اسی وجہ سے ہم نے سوچا ہے کہ آپ کو اس قیمتی دولت کو جمع کرنے کے طریقے بتائے جائیں۔ آئیے پہلے ہم ایک دفعہ یہ بات بھی اچھی طرح سمجھ لیں کہ ” علم “ ہے کیا اور اس کے معنی کیا ہیں۔ مختلف لغات میں ( آپ یقیناً جانتے ہی ہوں گے کہ لغت وہ کتاب ہوتی ہے جس میں حروف تجی کی ترتیب کے ساتھ الفاظ کے معنی اور ان کا استعمال وغیرہ بتایا جاتا ہے۔ ” لغات " لغت کی جمع کو کہتے ہیں) لفظ علم کی وضاحت کچھ اس طرح کی گئی ہے عربی زبان میں اس کے معنی دیئے گئے ہیں ”حقیقت شے کا ادراک " یعنی کسی چیز کی حقیقت کو جاننا " ۔ فارسی کی لغت میں اس کے معنی جاننا، آگاہ ہونا، اور عقل و دانش ۔ اردو کی لغت میں اس کے معنی آگاہ ہونا، جاننا یا عقل و دانش حاصل کرنا لکھے گئے ہیں۔ انگریزی کی مختلف لغات میں تقریباً یہی معنی ملتے ہیں مثلاً چیمبرز فیملی ڈکشنری میں "علم" یعنی (سل) کے یہ معنی دیئے گئے ہیں " کے ہیں سیکھنا، تجربات کے ذریعے معلومات حاصل کرنا کسی چیز کے بارے میں واقفیت رکھنا۔ " مختلف لغات کی ان تمام تعریفوں سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ " علم حقیقت کو سمجھنے، چیزوں کو جاننے اور معلومات حاصل کرنے کا نام ہے جس کے نتیجے میں انسان کی عقل اور دانش میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔ " آپ میں سے اکثر نے ابتدائی دور کے انسانوں کے بارے میں پڑھا ہو گا کہ وہ کس طرح غاروں میں رہتا تھا، پتھروں سے شکار کر کے غذا حاصل کرتا تھا اور درختوں کی چھال کے کپڑے پہنتا تھا پھر آہستہ آہستہ اس نے ترقی کی منزلیں طے کرنی شروع کیں غاروں سے نکلا گھروں میں آباد ہواز مین پر شہر بسائے اب آسمانوں پر اس کی پرواز ہے۔ روز مرہ کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے کتنی انواع و اقسام کی چیزیں اب اس کے پاس ہیں۔ ان کے علاوہ ایسے سائنسی و تکنیکی طریقے موجود ہیں جن کی مدد سے وہ اب دور دراز کے علاقوں کے رہنے والوں کے بارے میں بھی اتنازیادہ باخبر ہوتا ہے جتنا اپنے بالکل نزدیک پڑوسی کے بارے میں جانتا ہے۔ آپ نے کبھی غور کیا کہ انسان نے یہ سب کچھ کس طرح حاصل کیا ؟ جی ہاں صرف اور صرف " علم " کی مدد سے جسے خدا نے کائنات کے ہر ذرے میں چھپادیا پھر انسان کو سمجھنے کی صلاحیت یعنی عقل " عطا کی ڈھونڈنے اور جاننے کی خواہش یعنی جستجو " بخش دی۔ جن کی مدد سے اس نے یہ پوشیدہ علم تلاش کیا اور اس سے فائدہ اٹھایا۔ ابتدائی دور کے ان انسانوں نے یعنی موجودہ انسان کے آباؤ اجداد نے بعد میں آنے والی نسلوں پر ایک احسان یہ بھی کیا کہ اپنے اس علم کو کسی نہ کسی شکل میں محفوظ بھی کر دیا تا کہ وہ اس سے فائدہ اٹھا سکیں۔ اس طرح ایک کے بعد ایک آنے والی نسل اپنے بزرگوں کے محفوظ کئے ہوئے علم کی مدد سے اپنے علم میں اضافہ کر کے اسے اپنے بعد آنے والوں کے لئے محفوظ کرتی چلی گئی۔ آج ہمارے اطراف میں بکھری ہوئی سائنسی و تکنیکی دنیا نے ترقی کی اس منزل تک پہنچنے کے لئے ”علم“ کے اس محفوظ شدہ خزانے کی مدد لی ہے۔ ہماری خوش نصیبی ہے کہ ہم انسانی ارتقاء کے اس دور سے تعلق رکھتے ہیں جس میں ”علم“ کا حصول بہت زیادہ آسان ہے کیونکہ جہاں انسان نے دوسری ضروریات زندگی کے لئے بے شمار چیزیں ایجاد کی ہیں وہاں علم کو حاصل اور علم کو جمع کرنے کے بھی بہت سارے طریقے ایجاد کئے ہیں مثلاً طباعت ہے یعنی کتابیں، رسالے، اخبار وغیرہ چھاپنا جن میں دنیا بھر کی معلومات اور خبریں جمع کی جاتی ہیں۔ مختلف ذرائع ابلاغ ہیں یعنی وہ آلات جن کی مدد سے ایک یا ایک سے زیادہ افراد ” علم “ اور دنیا بھر کی معلومات و خبروں کو دوسرے بہت سارے افراد تک پہنچایا جاسکتا ہے مثلاً ریڈیو، ٹیلیویزین، فلمیں وغیرہ ۔ اچھا بھئی اب ہم آپ کو آئندہ اسی مضمون کے دوسرے حصے میں بتائیں گے کہ آپ خود اپنی ذات کے لئے علم کیسے حاصل کر سکتے ہیں اور اس کو کس طرح محفوظ کر سکتے ہیں۔