دتیم)
درصورتیکه پانی منہ ہو۔ امر و اسوقت تمیم اک پر کیاجاتا ہے۔ اور اسی چین
عضلی بی تو که خاکساری اور تذلیل درگاه باری میں کرتے ہیں اور خدا سے خاکسارون
اور ڈلیاون کی صورت بنا کر گو یا التجا کرتے ہیں
کہ خدا وندا پانی سے نعمت سے ہم
حروم ہیں تو کو پھر یہ نمت عظمی عطار اگرکوئی مرض ہے تو گویا اس کے دفعیہ کی الجا
اور دعا خدا سے کرتے ہیں ۔ اور تنفر خلائن کے خیال سے ممانعت کر دی گئی ہے
کرسٹی سے منہ کو کثیت نہرو با کسی پر ہاتھ مار کرنے پر ہوتا کہ دیکھنے والا بالنبات
کا دیکھ لے اور لوگ چہرے گوگرد آلودہ نہ دکین ۔
پس اسلام میں بڑا زور روحانیت پر دیا گیا ہے۔ اور اصل اصول دین کا صفائی باطن
کو قرار دیا ہے ۔ پس جو لوگ صرف طارت ظاہری پر مرتے ہین اور ظاہری صفائی
کی طرف ہر وقت مشغول رہتے ہیں اور اوسکے قلوب کیر دریا سے معلومی دونین کی
44
نسبت رسول خدا نے فرما یا
ہے کہ سب سے اہم واعظم عمارت پاک کر ناول کا ہے۔
قام گیری خواهشون اور میوہ رغبتوں سے۔ اور دفن کرنا ہے نفس سے نام کرده و دوم
خیالات کو۔ اور اون تصورات کو جو انسان کے دل کو خدا کی طرف سے باز رکھتے ہیں ۔
مسلمانوں کے نزدیک طارت ظاہری صرف ایک مقدمہ ہے ۔ اوس بڑے عظیم الشان
عبادت
کا جو آگے آنے والی ہے اور سیمین انسان کو تصفیہ اور تنتر یہ قلب حاصل ہوتا ہوں
اور قواے روحانی یا دالمی مین معلم ہوتے ہیں چنانچہ رسول خدا صلم نے فرمایا ہے:
ناز بیمارے واسطے اس طرحے ہے جیسا کہ کسی کے دروازے پر نہر جاری ہو اور وہ
گھرسے نکلتی ہے دن میں پانچ مرتبہ او می نالے بھلا او سکے بدن میں پھر کچھہ شافت
ریجا دیگی ۔ ہرگزنہین میں پانچوں نمازوں کا حال ہے کہ اس سے دن بھر میں پانچے
وقت انسان اپنے باطن کو پاک وصاف
کرتا ہے ممکن نہین کہ نماز کے ساتھ دیکھی
اکثافت اور گناہ کی سیل باقی رہے ۔
(حسن اذان )
اذان الفت میں معنی ندا ہے ۔ جیسا کہ کلام الہی میں کئی مقام پر اذان بمعنی مذا
استعمال ہوئی ہے۔ پس جبکہ اذان غذا ہے۔ اور خاص عبادت کرنیکے واسطے اس
ندا سے لوگوں
کو بلاتے ہیں ۔ تو غور کرو کہ کوئی طریقہ ندا کا اور اعلان کا بہتر اس طریقہ
اذان سے ہے یا نہیں۔
اگر اعلان نماز دہنڈورے ۔ یا اشتہار سے ہوتا تو عر شدید ہو جاتا ہر نماز کے
واسطے یہ ناممکن تھا۔ ار نقارہ یا گھنٹہ و ناقوس سے اعلان کرایا جاتا جیسا کہ
شراویت عیسوی در مذاهب هنود وغیرہ میں رائج تھا، تو اس طریقیہ اعلان میں نقص ہے
42
کہ بجز مد ا کے اور کچھ ندانہ پیدا ہوتی ہے اور چونکہ اور مذاہب میں بھی یہ طریقے مروج
تھے پر اشتباہ ہوتا کہ لکھن ہونا قوس کسی دیر میں بج رہا ہے یا نعوذ باللہ مسجد میں
بجتا ہے۔
لہذا اس عبادت کی ندا اذان قرار پائی جسیمین، بیسن ہے کہ حقا کہ اسلامیہ کا افسار
ہوتا ہے۔ کم از کم تین وقت کھڑے ہو کر یا و از بلینا بڑے جوش و خروش کے ساتھ
خدا کی کبریائی اور علو کا اظہار۔ اوسکے الوہیت وحدانیت کا اقرار اپنے ہادی
نبی کی رسالت کی شہادت - نماز و راہ نجات کی طرف دلالت کی جاتی ہے ؟ سبحان
جس مذہب میں پانچ وقت به آواز بلبند اصول ایمانیہ کا اعلان کیا جاوے۔ خدا کی
وحدانیت اپنے نبی کی رسالت کا اقرار کیا جاوے۔ کیسے ممکن ہے ؟ کہ اویس
مقدس دین کا رواج ہو امام رضا نے ہی فوائد اوان کو اپنے کلام ہدایت انضمام
ارشاد فرمایا ہے جس کا مفہوم یہ ہے ۔
اذان لوگوں کو نماز یا دلاتی ہے ۔ غافلوں کو ہوشیار وستنبہ کرتی ہے ۔ جولوگ
وقت نماز سے ناواقف ہیں اور او نگو نمین معلوم که وقت نماز داخل ہوا یا نہیں
وہ اذان کی وجہ سے واقف ہو جائینگے اور نماز پڑہنے پر مستند ہونگے۔ مودن
اذان سے لوگوں کو عبادت خدا کے واسطے بلاتا ہے۔ ترغیب نما زون مین اقلام
تین مرتبہ کرنے سے کیسا ہی تارک الصلوۃ ہو خواہ نخواہ نماز کی طرف راغب ہو گا۔
موذن اقرار توحید کر کے اپنے ایمان کو اور اصول مذہبی کا اعلان کرتا ہے ۔ ابتداء
اذان
کی تگیر سے ہوتی ہے ۔ اور انتہا تسلیل پر ہے ۔ اسواسطے کہ تکبیر مین خدا کام
اوسکی بزرگی کے ساتھ لیا جاتا ہے اور پلے خداہی کا نام لیکر کارتے ہیں اور انتہا
YA
اذان اور ندا کے بہی خداکی نام پرہے جبکو ہم تعلیل کے ساتھ ظاہر کرتے ہیں اور مقصود یہ
ہوتا ہے کہ یہ خدا کے عبادت کے واسطے تک ہم بلا ر ہے ہیں یہ ایک ہی ہے کو ئی سے
سواعد انہین ہے اسکی تکو عبادت چاہیے۔ دو دو بار ہر ہ فقرہ کو ان کے ہم اس
وجس سکتے ہیں کہ کار فائد ہ تاکید دیتی ہے۔ ایک بار کسی نے مثلاً آواز سنی تو دو بارہ
شکر آمادہ ناز ہوگا۔ اور یہی مناسبت ہے کہ نماز دو دو رکعت کر کے اکثر یہی جاتی ہے ۔ ہیں
دو دو مرتبہ ایک ایک ذکر اوران میں ہی قرار دیا۔ ابتدائے اذان میں چار مرتبہ تکبیر کئے
سے یہ فائدہ ہے کہ مون حوقت اذان شروع کرتا ہے او وقت لوگ غافل میٹھے
ہوتے ہیں پیس دو مرتبہ اون غفلت شعاروں کو متنبہ کرنے کے واسطے اور زیادہ کر دیا۔
بعد تنگیر کے شہادتیں کہی جاتی ہیں۔ اسلیے کہ اول الایمان توحید ہے ۔ اور بعد اوس توحید
کے اقرار رسالت و نبوت حضرت ختمی مرتبت ہے اور اسی سے ایمان و کفر مین امتیاز
ہوتا ہے اور اصل
ایمان بھی شہادتین ہیں اور یہ دو نون معرفتین ملی ہوئی بہین لینے جو اقرار
وحدانیت خدا کر گیا اوسکو قرار رسالت نبی بھی ضرور ہے۔ اور کلمہ شہادتین دو دو مرتب
اسوجہ سے
کہا جاتا ہے کہ شرع شریف میں ہمارے جملہ حقوق میں دو شاہد ون کی ضرورت
ہو۔ اور نماز افضل اور عمدہ انکار حقوق ہے کیونکہ یہ حق خداہی اسوجہ سے دو دو مرتبہ
شهادتین دیگئی۔ پس جب بادہ خدا کی وحدانیت اور رسالت حضرت ختمی مرتبت کا اقرار کریت
تو جملہ ارکان ایمن کا مقر سمجھا جاویگا اسواسطے کہ اصل ایمان مین بہی شہادتین ہیں۔ بعد۔
شاد تین نماز کے واسطے بلاتے ہیں۔ اور حی علی الصلوۃ کہتے ہیں ۔ کیونکہ اذان نداے
ناز ہے پس اوسیکا ذکر ہے ہو یہ بھی ہوتا ۔ بعد اس ندا کے پھر وزن فلاح و خیر کیطرف
بلاتا ہے۔ اور نمازی پراس امر کو واضح کرتا ہے کہ نماز باعث فلاح دارین ہے اور بہتری
49
اعمال ہے۔ بعد اسکے ان کو نا خداپرختم کرتا ہے جس اسے نام خدا کے ساتھ اذان کو
شروع کیا تھا انتی ۔
پس جبکہ سند کو سنگ لوگ جمع ہوئے تو اب آپس میں ملاقات ایک دوسرے سے ہوئی
کوئی کسی سے باتین کرتا ہے کوئی کہیں کھڑا ہے کوئی کمین بھیا ہے اب سب
کو ایک جا
تمتع ہوکر ستی نماز پڑہنے کے واسے دوسری بنائی گئی اقامت کے ساتھ میں تاکہ معلوم ہو
کہ اب شروع ہوی کردنی دی کوختم کرکے شرک تاز ہوں۔
خدا ہوں ہم اوس رسول مقبول صلی الہ علیہ والہ وسلم پر نے ناز کو پکارنے کے لیے بھی وہ
کلمات سکھاتے اور دو محمد و طریقہ بتایا جو سارے قومون اور سارے مذاہب کے طرق
اعلان سے کامل ومتاز ہے ۔ اور کوئی مذہب اس امر مین بھی اوس کا مقابلہ نہیں کرسکتا ہے
(جماعت)
جتماع اور اتفاق کے نائب اور دین کی ضرورت نمی کم ہونا ذکر کرکے کتاب
کو طول دین میں قوم نے قدر ترقی اور بہبودی حاصل کی۔ اسی اجتماع کی بدولت اور
اتفاق ہی کی برکت سے کی۔ اسلام نے اتحاد و اتفاق و ارکان مذہب بین کوٹ کوٹ کر بھردیا
ہو۔ گردو نواح کے لوگوں کا ہر روز کم از کم تین بار ایک ہی جگہ دسجد ، مین اجتماع ہوا اور
کند ہے سے کند یا جوڑ کر اور پاؤں سے پاؤن ملاکر ایک ہی معبود حقیقی کے دربار میں بیچتے
دل سے کھڑا ہونا ۔ اتفاق
قومی اور اتحاد نہ ہی کی ایک بھاری مثال ہے۔ اور ہمدردی کی ایک
علی تعبیر ہے۔ خدا ہوں ہم دل و جان سے اوس پیارے نبی پر جسے جماعت کا برا تا کیدی
حم فرما کر جتماع اور اتفاق قومی کولازمی ولابدی کردیا۔ اور پھر جو دو عیدین کا روز یک سابری
اجتماع اور اتحاد کا ذریعہ قرار د یا حسین علاوہ شہر کے بہت سے لوگوں کے آس پاس کے
قربیات و دیہات کے بہت سے لوگ بھی شامل ہو کر اس اجتماع میں شریک ہو تی ہیں۔
اور جو ایک بھاری ذریعہ ہے۔ اتفاق قومی اور یہ ردی عامہ کا۔ اور ایلف پیر ہے کہ اس
جماعت بین غریب وامیر شاه فقیر کی برای رعایت نہین کی گئی۔ ایک عظیم الشان
بادشاہ سے لیکر رعیت کے ادنی اونی آدمی ایک ایک ہی جگہ اور ایک ہی قطار مین نشست
سے
کندھا ملاکر کھڑے ہوتے ہیں ۔ جوکہ ایک خودی اور تکبر کے دور کرنے اور فروتنی اور
انا مار کے پیدا کرنے کے واسط قوی و اعلا تحریک ہے ۔ خدا کے نزدیک اور المی در بار
مین عریب و امیر شاه دفتر مکیان وساوی بین -
(نماز جنازہ)
مرنے کے بعد اسلام نے مردے
کو ہی دعائے
خیر سے محروم نہیں رکھا ہے۔ نماز جنازہ
کو غور سے پڑھنا چاہیے۔ او سمین پہلے خدا کی بزرگی کا ذکر اور ا سکی توحید اور اپنے بادی
کی نبوت کا اقرار ہے۔ پھر خدا کی طرف نزول رحمت و برکت
کی دعا کی گئی ہے اسکے بعد
مردہ کے لیے۔ اور تمام مرد و عورت چھوٹے بڑے۔ احیا و اموات اور جمع اہل اسلام
کے لیے مغفرت کی دعا مانگی گئی ہے ۔ اور شاہ درود و دعا کے بعد جب اون دلون مین
رقت و انکار پیدا کرنے والی ۔ دنیا کی بے ثباتی اور نا پا نداری کا نقش دلمین بٹھا دینے
والی حالت میں بار بار بآواز بلند اللہ اکبر پکارا جاتا ہے۔ تو معا اپنے اضعف احترا
کمزور۔ بے بس ۔ لاشے محض اور فانی ہونے کا یقین نہیں آجاتا ہے اور اوس حسرت
کے عالم میں عبرت کا نقشہ دلون کے سامنے کھینچ جاتا ہے اور خدا کی عظمت و جلالت
اوس کی بے پرواہی وابدی بقا کاول کو پر پر یقین ہو جاتا ہے۔
دنمانه آیات)
41.
اورا
چاند گین و سورج گون و زلزلہ - اسکو آفات ارضی و سماوی شرع شریف نے قرار دیا ہے
اور چونکہ قیامت کے دن ۔ جوز لزلہ اور گٹ واقع ہونگے اوسکا یہ نمونہ ہے ۔
پس ان
آیات کو د میکر روز قیامت کا خیال ہوتا ہے۔ اور زندہ اوس دن کا خیال
کر کے خدا سے خائف ہوتا ہے اور اس کی عبادت کرتا ہے جو براہ تو بہ واستغفار
کے ہی
اور اپنے گناہوں کا اقرار کر کے خدا سے توبہ کرتا ہے۔ اور اسی سے پناہ مانگتا ہے۔
ویکیوز لازل عظیمہ مین خود دریم کی کیا حالت ہوتی ہے دل قابو مین نہین رہتا۔ جانی
والی کسقدر نقصانات ہوتے ہیں پیس کون اس آفت سے اونوقت بچا سکتا ہے بجی
خدا کے پس ناز پر تکریم اس آفت کے ملنے کی دعاکرتے ہیں اور بعد اس دفع بلا کے
ر و ہم نماز پڑہتے ہیں دو منزل کر کے ہوتی ہے کہ خدا نے ہمکو اس بلا سے نجات ہی
ہم یہ نین کہتے کہ اصل جرم قمری یا شمسی سے زوال نور ہو جاتا ہے۔ بلکہ بنا کر میں
جرم زمین کا امین شمس قمر ایل ہو گیا اور کوئی وہ ہو۔ یہ اب ہمارے واسطے کیا
انیت دو تین بجراگر ما نه یواین تاریک ہوتا جیسا بوقت کسوت ہو جاتا ہے یا زلزلہ زمین
کو ہروقت رہتا تو کیونکر ہم زندگانی بسر کرتے پس نماز ہے اوقات پر پڑھکر ہم شریفدا
ادا کرتے ہیں کہ ا سنے کو بیت ایک عالم کوروش و نور فرا یا اور زین کو ہمار
واسطے ساکن دسفر پیش کیا جس گلف زندگانی ہی کو حاصل ہوا ۔
اور پیجی منشا اس ناز سے ہے کہ ہندو ان اجرام کی پرستش کرتے ہیں اور باعث
گرین یہ لکھا ہے کہ راہ ایک راچین ہے جو کہ سورج دیوتا اور چاند دیوتا کا نشہ ہے
اور ان
دونوں کو اکثر نگیر تا ہے جس سے انکو گین ہو جاتا ہے۔ اس اعتقاد مل
کی ہم اس نماز سے رد کرتے ہیں اور یہ دکھاتے ہیں کہ یہ اجرا گردیوتا ہوتے تو
۷۲
انکو کوئی اذیت کیونکر یہ پنچ سکتا اور طلوع و غروب و نور مین انکے نقصان و کمال نورت
یشان سے ذمی اختیار کے بالکل بعید ہے پس ایسے اوقات میں ہم اپنے خدا کی عبارت
کر کے اوسکی عظمت و کبریائی کا اظہار کرتے ہیں ۔ ہمارا اخدا ایسا ہے کہ ہر نقصان سے
سنت وہ برا ہے اور ہر شے او کے قبضہ اختیار میں اور شمس وقم منجملہ مخلوقات جناب
باری بین اور ویسے قدرت و اختیار سے طلوع و غروب کرتے ہین سے
(قبلی)
خیال کیا جاتا ہے۔ کہ مسلمان جو کعبہ کی طرف منہ کر کے نماز پڑہتے ہیں۔ وہ مصروف
عبادت المی نہیں بلکہ کعبہ ہی کی پرستش اور عبادت کرتے ہیں۔ اور ارسی کے
واسطے نام طرق تنظیم بجالاتے ہیں۔ ان لوگوں کو اسکی خبر نہیں کہ سلمانوں کا جن
ظاہری شرخ کے سارا باطن اور باطنی رخ خدا ہی کی طرف ہے ۔ اور وہ ہمہ تن خدا
ہی کی عبادت اور اسکی تعظیم میں مصروف ہیں ۔ بلکہ اسید اسے نماز کے شروع میں
ہر مسلمان یہ آیہ پڑہتا ہے۔ رانی و جهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا
وما انا من المشركين بنے اپنا رخ اوسی اللہ کی طرف کیا جسے آسمان و زمین بنائے
ہیں ۔ ایک رضہ ہو کر او بین شرک کرنیوالوں میں سے نہین ہوں۔ لینے کعبہ کو اس
ہوکر اور
عبادت میں شریک نہین کرتا اور کعبیہ کی عبادت نہیں کرتا ہوں جس سے مات
ظاہر ہے کہ اہل اسلام کا باطنی شر اور دلی توجہ او دہ رہی ہے ۔ اور سیا قبلہ اوندون
نے اوسی وحدہ لاشریک کو ٹھرارکھا ہے ۔
کیا خوب کہا ہے ؟ ڈاکٹر مہر نے کہ فضائل اسلام میں سے ایک یہ بھی فضیلت ہے
کہ اسلام کے معاہد ہاتھ سے نہین بنائے جاتے ۔ اور خدا کی خدائی میں ہر مقام پر اسکی
۷۳
عبادت ہوسکتی ہے 4سیناتوانم وجہ اللہ جس مقام پرخدا کی عبادت کجاوے
وہی مقدس مقام ہے اور اوسکونسی سمجھ لیجیے۔ مسلمان چاہے سفر مین ہو چاہے حضر
مین ۔ جب نماز کا وقت آتا ہے چند مخضر در جوش فقرات میں اپنے خالق سے اپنے ولکا
حال عرض کر لیتا ہے ۔ اسکی ناز اتنی طولانی منی ہوتی
کہ اوسکا جی گھر جارہے اور نمازمیں
وہ جو کچھ پڑہتا ہے اور کامضمون ہمیشہ یہ ہوتا ہےکہ اپنی عجزوانکساری کا اظہار اور خداق
عالم کی عظمت و جلال کا اقرار ۔ اور ا سکے فضل و رحمت پر توکل د جولوگ کعبہ کی طرف
منہ کر کے نماز پڑھنے کو عبادت کعبہ تصور کرتے ہیں۔ اومنین اس ساری ناز کے اندر کمین
ہ کی پستی کا کیا کم ازکم میری تلاش کرکے بتانا چا ہے۔
بان مسلمان حنیف دیگرخہ ہیں ۔ وہ سیکرون قبل بنا کر دہرا دو ہرڈانواڈول اور حیران نمین
پھرتے ۔ ایک ہی اللہ اور ایک ہی پیغمبراور ایک ہی مغز جگہ سبد را سلام دنیا می خفت
ابراہیم علیہ السلام کو اسلامی یادگار کے طور پر قبلہ قرار دیتے ہیں پھر یہ کہ اگرمسلمان کسی
عمارت کی عبادت کے شائق ہوئے۔ تو باعث ایجاد کائنات مفتخر موجودات علم کے روضہ
مبارک سے پیڑ کر اونکے لیے کوئی مقام زیادہ ترزمین اور قابل عملت نہ تھا۔ اس سے
ظاہر ہے کہ مکہ کی طرف منہ کرنے سے بجز ظاہری توجہ اور امتثال امر کے اوسکی عبادت
کا شائبہ تک نہیں ہے ۔
اب مسلمانوں کے یک خد اور حنیف ہونے کی وجہ عقلی بیان ہوتی ہے ۔
نماز کے لیے حضور قاب لینے دل کا اللہ کی طرف حاضرا در متوجہ ہونا شرط اور ضروری ہے
کہ بدون اس کے ناز پوری نہیں ہوتی۔ اور تواب کامل مرتب نہیں ہوتا اسلیے ہرنمازی پر
لازم ہے کہ دا، ارکان ناز پر آگاہ رہے اور اچھی طرح خیال رکھے (۲) اپنے تئیں اوس
۷۴
بچے الک کے حضور میں بجھے۔ اور اسکو اپنے حال پرمطلع اور باخر جانے اور ایک سے
کر اپنے مالک کو سامنے دیکھ رہا ہے اور جو خود او سے نہیں دیکھتا۔ تو وہ ضرور ہی اوسے
دیکھ رہا ہے (۳) قیام رکوع سجود تعود وغیرہ امور حبس مصلحت کے لیے موضوع ہین
اور یہ حرکات ظاہری جس قلبی تحریک اور دلی حالت پر اشارہ کرتے ہیں اونکو برابر د نظر
رکھے (لم) نیجات و قرات وغیرہ کے مضمون کی طرف نہ دل سے خیال رکھے اور اسی
سے متاثر ہو۔
اور حضور قلب میں اصل یہ ہے ۔ کہ دل اور زبان اور جوارح متفق ہو جاویں اور ہر است
جیسا کہ او سکا حق ہے ۔ خدا کی عبادت میں لگار ہے۔ خشوع اور اطمینان کے ساتھ
نماز ادا کی جائے یہ جیسا کہ امیر المومنین کی نسبت صحیح حدیث میں وارد ہوا ہے ۔
کہ آپ ہمہ تن عبادت خدا امین ایسے غرق ہو گئے۔ کہ آپ کے بدن سے جس جا تا رہا ۔
اور تیر سوم آپ کے پاؤں سے نکالا گیا۔ اور آپ کو ذرا بی خبرنوی یا پس حضہ قلب
چونکہ نازمی شرط ہے اسوجہ سے ناز گذار کو حکمہے کہ ادہرا د ہرحالت نازمین بیکھے
اس انگار کو کہ دور
بلکہ سجدہ گاہ کی جانب متوجہ رہے اگراد ہر او د ہر دیکھتا رہیگا تو حضور قلب ممکن نہ ہو گا
پس اسی وجہ سے ایک سمت نماز کے واسطے معین کر دیگئی کہ دوسکی طرف متوجہ ہو کر
سب کے سب باتفاق باہمی نماز ادا کریں تا کہ حضور قلب میں فرق نہ آوے اور ایک
رخہ ہو کر جسقدر حضور قلب حاصل ہوتا ہے وہ انتشار کی حالت میں مکن نہین اگر ایک
سمت کو عبادت کے عادی نہ ہوتے تو ایک جماعت میں کچھ ایک طرف عبادت کرتے
کچھ دوسری جانب رخ کر کے کھڑے ہو جاتے صحت مین بریم و انشا جیتا آئین در بان
کے بھی خلاف ہوتا۔ اب قبلہ کے قرار دینے سے یہ نفع ہوا کہ سب او س کے دربار میں ایک
40
حالت میں ایک طرف کو منتر رحمت و غفران وسیکی لو لگائے کھڑے ہیں۔ کیا انتشار طبع
اور اپنے دلی خیالات کی حفاظت اس سے بہتر کسی اور طریق میں مگن ہے جن فنون کا
مدار حفظ تخیل پر ہے اور خیالی قوت
کی ترقی کرنا چاہتے ہیں مثل مسمریز م وغیرہ
کے اون
سب میں ایک رخنہ ہونالازم ہے ۔
فرشتوں کو حضرت آدم سے تین سجدہ کرنی ہی سو جسے حکم ہواتھا کہ اس وقت تیک
نیا ایسے بزرگ
و جلیل حضرت آدم کے مانند ہ تھے جبکو ترجی دلیجانی اور اسکی طرف
ک کر کے خضوع و خشوع ہم پہونچا نیکے واسطے عبادت کرائی جاتی پس خدا نے ملائکہ
و حضرت آدم یاد کرنے کا کیا اور امام مالک کا قبل قراردیاجارت
سے ہمارا قبلہ خانہ کعہ کو قرار دیا ہے اور مقصود اس سے خدا ہی کی عبادت بنبی حضرت
آدم کو سجده یا اونکی عبادتمقصود نہ تھی کیو نکہ سواے خدا سے کسی کی عبادت اور کسیکو
سجدہ گرنا ہمارے مذہب حنیف میں جائز نہیں ہے "
وریہی وجہ علا قبلہ کی طرف عبادت کرنے کی ہے کہ خانہ کعبیہ بد اسلام و بناے
حضرت ابراہیم رہے اور بیت اللہ کے نام سے ملقب ہے پس اس طرف سجدہ
کرنے سے پیمنضوم ہوگا کہ ہم اسی در کے خاکسار ہین اور اسی در پرچیبہ سائی کرتے ہیں
اور عبادت میں سوائے اس در کے کسی دوسرے در پر توجہ نہیں کرتے بت پرست
گھر گھر بت رکھتے ہیں جس طرف ثبت ہوتے ہیں اور ہر ہی ڈنڈوت کرتے ہیں مسلمان
ایک ہی تو سجد ہ ایک ہی طرف کرتے ہیں ۔
علاوہ اسکے ایک کتنا بڑا احسن ہے کہ بچہ اپنی ان باپ کو دن میں پانچ مرتبہ ایک طرف
توجہ ہوکر ناز پر بنے جب دیتے ہیں تو ان کو معلوم ہوتا ہے کہ اسلامی یادگار اسی طرت
L
64
بنی ہوئی ہے اور قبلہ اسی جانب ہے پس ہر یاد گارسے قائم کرنے کا فشار ہی ہوتا ہو کہ لوگ
اس کو دیکر اور جانگ اوس اس چیز کو جائیں جیگی یہ یادگار ہے پس انسان جب فریضہ
اسلامی بجالاتے کھڑا ہوتا ہے تو سانتی اور سکے یادگار اسلامی کی طرف رخ کر کے اصل
سلام کی طرف قلی توجہ کرتا ہےاور اس پرجوش یادگار کو دلیر جوش نہیں ہوتا ہے
ہ یہ سلمان کا اپنی یادگار اسلامی کو جانتا ہے بہلا کسی عیسائی بچہ سے تو پوچھو کہ
بیت المقدس کس طرف ہے وہ ہرگزنہ بتا سکیگا۔
اور یہ بھی حسن ہے کہ خانہ کعبہ کی بنا اسوجہ سے ہوئی کہ لوگ دور و دراز سے بیان آگر
خدا کی عبادت
کرین اور اس خانہ بزرگ کا طواف کرین اور اسکی زیارت سے مشرف
ہون۔ بیس دن میں پانچمر تبہ اس خانہ معظم کی طرف رخ کرکے گویا تمنا ہوتی ہے کہ کاش ہم
ہر عبادت اپنے اسی گھر میں میٹھکر بجالاتے خصوصاً نماز جو سب سے بہتر عبادت ہے یہ
اسی گھر میں ہم ادا کرتے۔
بون تو کل حجبات عبادت کے واسطے مکان ہیں ۔ لیکن اس جستہ کو شرف سیب اسی
ان محرم کے ہے اور یہ ہی عظیم اسان محترم ی ہے کہ ہم اس کی طرف رخ کرکے عبادت
رتے ہیں اور ایسی تعظیم اسکی کرتے ہیں کہ بول و براز اسکی جان پشت کرکے بائی کر کے
نہیں کرتے۔ اپنے اموات کو اسی جانب منہ کر کے دفن کرتے ہیں بلکہ مختصر کو ہی قبلہ رخ
کر دیتے ہیں ۔ اس سے زیادہ یہ ہے کہ ہم اپنے گھروں میں بھی جب فرش خواب پر
این قبیل ہی کی طرف منہ کرکے ان عظیم خان محترم کی ہے تیری تشن عبادت
(لقد درکعت)
لامی ناز کی بابت یہ بھی کہاجاتا ہے کہ تعداد رکوت کا نا زمین خیال رکھنا حضور قلب کو
46
دور کردیتا ہے۔ اور رکت شماری میں وقت ضایع ہو جاتا ہے جو اب اسکا یہ ہے کہ منہوں نے
کیسی نازنین پڑی ہے اومنین کے دلمین پیشہ پیدا ہوتا ہے۔ نماز کی سترہ عادت
ہو جانے کے بعد مکن بنشین که بیخیال دل میں پیدا ہو۔ بلاشبہ اوائل مین چند روز
تعداد رکعت کا خیال انسان کے دلمین جاگزمین رہتا ہے۔ لیکن چند روز ممارست کے
بعد نماز نیند کی انسان کو ایک ایسی مشق اور عادت ہو جاتی ہے کہ خود بخود متعد در رکعتین
اوس سے ادا ہوئی جاتی ہیں۔ اور رکعت شماری کی طرف اوس کا خیال نمین بیبا قاعدہ
ہو کہ جب ایک امر کی انسان کی کسی عضو کو مزاولت و ممارست ہو جاتی ہے تو بغیر ا سکے کہ
پر اس امر کا خیال کرے۔ خود بخود اوس سے وہ اور سرزد ہو جاتا ہے خدانے ہما ر ہے
جسم کے ہر حصہ کو یہ قابلیت عطافرمائی ہے کہ وہ باتوں
کو یاد رکھے۔ جب آدمی کسی ایسے
مقام مین بود و باش اختیار کرتا ہے۔ جسکے دروازے نیچے ہوں تو پہلے چند روز او سکے
سرمیں کئی بار ٹر لگتی ہے۔ اسی طرحے چوکھٹ گیا نہ ہوتی ہے تو ابتدا چند بر ھوکر کھانا
ہو۔ لیکن چندروز مین اسکے سرکوایک قسم کا ایساعلم ہوجاتا ہے۔ کہ پروہ خود کسی
خیال میں ہو جب اوس دروازے سے گزرے گا۔ خوبخود اوسکا سر جھک جاتا ہے
اسی طرحے پہلے پاؤں میں بھوک لگتی ہے پر آپ سے آپ پیرا ٹھاکر رکنے لگتا ہے۔
غرض کہ ہر عضو کو جیسے کچھ عادت لگا دی جاوے ۔ چند روز بعد وہی کام بے اختیار
اوس سے سرزد ہونے لگتا ہے ۔ عادت میں بہت قومی اور زور آور اثر ہے اللہ
نمازی کو ابتدا مین کچھ دنوں بعد اور رکعت کی طرف خیال کرنا پڑتا ہے۔ لیکر مزاولته
کے بعد خود بخود بغیر ا سکے کہ او کا خیال حضور قلب یا ولی نیا زمین خارج ہو اس قدر
رکعتین او نے ادا ہوتی ہیں۔ رکشوں کا نقد و حضور قلب میں کچھ بھی خلبان نیزڈ اتنا
LA
او قطع نظر اسکے مانع خضوع و حضور قلب او سوقت میں ہوگا جبکہ سوائے نماز کسی
دوسری چیز کا خیال ناز مین هوا و در صورتیکہ یہ رکعات اوسی نماز کے ہین جسمین حضور
قلب چاہیے پس عدد رکعات کا خیال عین حضور قلب ہوگا نہ مانے۔
یکی جبکہ دل کا لاش کی طرف حاضر ہنا اور نمازمین اللہری کا دیہان رکھنا او کے خوف
ہیبت کا دل کے اوپر طاری رکھنا یہ ایک ایسی ضروری اور لا بد شرط ہے کہ رسول خدام
ارشاد فرماتے ہیں دفاعید ربك كانك تراه فانام تكن تراه فانه يراك) اپنے پروردگار
کی اس طرح عبادت کر اور اس حکم الحاکمین کاری اور بید یہ دلوں کے اوپر لیا سلط
گرایان اسکواپنی انکو نے دیکر رہے ہو۔ اور اگر تو اس بات کا خیال ہنوم
کہ تم اسے اپنی آنگوں سے دیکہ رہے ہو۔ تو اسمیں شبہ نہین ہے کہ وہ تین ضرور
یہ رہا ہے۔ پس اگرانسان رکعت شماری کریگا تب بھی ڈرتے ڈرتے اور خدا کا خون
اسکے دلمین سمایا ہیگا کہ ایسانوارکان نمازمین کی یا خل کسی طرح کا ہو جس سے مالک
ہمارا ناخوش ہوپس عدد شماری ہی حضور قلب اور خوف خدا کے سائلہ ہوگی۔
اور یہ بھی اعتراض ہوتا ہے کہ نازمین ایک رکعت میں جبقہ ارکان ہیں وہی
دوسری رکعت مین ہی ہین پس ایک ہی رکعت پر کیوں نہ اکتفا کیجاوے اور مکرر
از کار سے
کیا نفع ہے ۔ جواب اسکا یہ ہے کہ ۔ انسان جب کوئی کام کرنا شروع کرتا ہو
تو ابتدا ہی سے اور سکو و یا حظ و یا حضور قلب و سیسا اطمینان نفس مهرگز حاصل
نہیں ہو تا جیسا کرتے کرتے اس کام کو لات و اختران آخر مبین حاصل ہوتا ہے
خصوصاً جو کام خیال جانے سے متعلق ہے دفعتاً خیال کسی کام پر بہت کم جمتا ہے
جب تک ہم اپنے خیال کو قابو میں کرین اور ادہ اور ہر کے تخیلات کودل
-44
ہم برطرف نہ کرلین پس اگر ایک ہی رکعت ہوتی تو کبھی ہم اور سکے کل ارکان کو خیال جا کر
اور ایک رضہ ہو کریہ ادا کرسکتے۔ اور یہ پہلی رکعت بہنے شروع کی اور اوسیکی طرح خیال جانا
شروع کیا تو رفتہ رفتہ دوسری اور تیسری رکعت مین دل بالکل صاف ہو گیا ۔ خیالات قابو
میں آگئے لذت ذکر خدا اور عبادت
کی بڑہتی گئی ۔ یہ وجہ ہے کہ ہم دو رکعت سے کم
کوئی نماز نہیں پڑہتے "
(العین رکعات )
حی کی دو رکس تین معرب کی مین - ظر وعصر عشا کی چارچار رکنین کیوں ہوئیں۔
اسکی بھی اصل کمبھا نا تا راکام نہیں ہے اور نہ عقلا ہمکو اسکے جانے کی تکلیف ہے
باری حاکم اور مفت کا جوحکم ہے اس کا امتثال ہمکو ہر حال لازم برادر امین ویاہی
حسن عقلی ہے جیسے طبیب مریضین کے واسطے کوئی دوا تجویز کرے اور وہ بد و طلب
دلیل او کے استعمال پر مجبور ہے ۔ ہمکو کوئی وجہ اس امر کے دریافت کرنیکی نین
ہو
کہ ہم مثلا گورنٹ سے اس امرکو دریافت کرین کوچور کو ملا دوماہ کی قید کا کیون
حکم ہوا یا دو درحین بید کیوں معین کیسے دس در بین یا ایک در حین کیوں نہ ہوے ۔
ہم اپنے حاکم وطبیب ے حکم کے پابند ہیں او سک حسن وہ خود ہی خوب جان سکتا ہے۔
لیکن چونکہ ہے اس امرکا بیڑا اٹھایا ہے کہ ہم کچھ نہ کچھ اپنے عقل کے موافق ہرشے
مین حسن پیدا کر سکتے ہیں ۔ اور کوئی فتح ہمارے چھوٹے سے چھوٹے فریضہ مذہبی
مین پیدا نہین ہوسکتا ۔ اسوجہ سے بقدر اپنی عقل کے ہم اسمین بھی حسن کھاتی
مین کی تین رکعات حسب الوقت ہیں ۔ اور وقت کی رعایت سے ناز پڑہی جاتی
ہو جیسے جوقت میں وسعت ہے اونسی در رکعات مقر ر کیئے ۔
A
ظہر کا وقت بعد زوال ہے جبکہ ایک ہاتھ سایہ بڑے زوال سے ۔ اور نماز عصہ کیا
جب دو ہاتھ وقت ظہر سے سایہ بڑہے ۔ اتنی مقدار وقت کی اسوجہ سے ہے
تا کہ فریضه مع نافلہ پڑھ لین آٹھ رکعت نافلی ظر ا و ر چار رکعت فریضنه ظهر اسی طرحے
آٹھ نا فلا عصر اور چار فریضہ عصر جیسا کہ امام جعفر صادق نے ازرارہ صحابی خاص سے
فرمایا ہے۔ پس چونکہ یہ وقت اتنا وسیع ہے جسمین ہم چار واجب
و آٹھ سنتی پڑھ لین
اسوجہ سے اسوقت میں بارہ رکعتین بعین دومین ۔ وقت مغرب میں اتنی ہی
وسعت
ہے کہ اوسمین تین رکعتین فرض اور چار سنت پڑھ سکین سات رکعتوں سے
زیادہ وقت ہی نمین اسواسطے کہ اول وقت مغرب
وہ قرار پایا ہے جسکی جان ہانے
خیر قران مجید میں قصہ حضرت ابراہیم - مین دی ہے (فلما جن علیه اللیل دائی
کھنے بوقت سے
کہ تارہ چنکنا شروع ہوتے ہیں اور تاریکی شب پھیلتی ہیں
یہ وقت اتنا ہی وسیع ہے کہ جسمین سانتی رکعتین پڑھ سکین۔ اور اول وقت
عشاء زوال تحمرہ مشرقیہ ہے اور اسوقت میں اتنی ہی وسعت ہے جسمین ہم چار
عشا کی فرض اور دو نقل کی رکعتین پڑھ سکین اب چونکہ سترہ ہی رکعتین واجب نہیں
پس دو رکعتیں باقی رہین وہ صبح کی قرار پائیں ۔ اب اگر یہ اعتراض کوئی کرے
که به اوقات اسفند رنگ کیون مقرر ہوئے تو جواب اسکا یہ ہے کہ اسمیں تاستی ہے۔
حضرت آدم صفی اللہ کی جب بہشت سے وہ سکھے تو دو نہین اوقات میں اونہوں نے
نمازین پراین این پس بنی اللہ کی تقلید و پیروی ہے اور ایک بزرگ کی تقلید و
پیروی
کرنا عقلاً مستحسن ہے جیسا کہ ہم تقلید کے حسن کو ثابت کر چکے ہیں اور تعیین
رکعات میں ایک حسن ہمارے واسطے یہ یہی ہے کہ رسولخدام حبوقت مبتنی رکعتین
AJ
پڑہتے تھے او نمین سے منتی که جواد پر واجب نہیں سنا کرکے ہم پڑھتے ہیں اور بھی حسن
ہمارے واسطہ ہے کہ ہم بی خدا کے پیرو ہی اور حکم خدا و رسول بجالاتے ہیں چین بھی
عقلی ہے کہ ہم اپنے حاکم کا حکم جانا دی اور اس سے ہم یہ نہ پوچنین کہ تو
نے ہو کیون
سپر امور کیا بلکہ امر علی قبیح ہے کہ شاہ شہر بارسے اون کے ہر حکم کےتم در نیت
کرین کہ جو شارخ ہے نافرمانی اور بے اطاعتی کی کیونکہ کمال طاعت اسی میں ہے کہ جواھرا
خلاف عقل ظاہری ہی برو او سکوتم حاکم کے حکم پرندہ و دل بجا لاو مین اور یہی لم تبدے
حکم دن کی ہے کہ وہ اس مصلحت سے دیے گئے ہیں تاکہ او نے حال اطاعت کا لوگوں
کے معلوم ہو اسلیے کہ مکت ناموس بینی مذہب کا سارا، ار اعتقاد پر ہے اور اعتقاد
ایک باطنی امر ہے کہ اوسپر اہل اسلام اور وی کے عالم عام طور پر اطلاع نہ پا سکتے
تھے حالانکہ مصلحت بناے شرع ظاہر پر رکھی گئے تھے اور باطن پر اطلاع نہ دی گئی تھی
پس ضرور ہوا کہ بطور آزمایش کچه تقیدی حکم دیے جاویں تاکہ وہ پہچان مون باطنی عقیدت
کے۔ اور ا سکی کہ وہ کس درجہ پر ہے اور اسی وجہ سے باستقرار معلوم ہوتا ہے کہ تیری
حکم کی شان سے یہ بات ہے کہ اوسمین کوئی سب انکار و انحراف کا مہوش سکے
کہ وہ عقل ظاہری کی راہ سے مستبعد مون اور عرف یا چشموں کی نظرمین نا پسند ہوں لیکن
محض اندازہ اطاعت و انقیاد کے واسطے لازم ہے ہیں تاکہ حال باطن معلوم مولہ کون
شخص ساری طاعت کو اپنی خواہش یا میاں عرضی پر مقدم کرتا ہے۔
(عربیت نماز)
نماز اسلامی پر یہ بی حرف رکھا جاتا ہے کہ سوائے عرب کے باقی مسلمان جو عربی
پی
زبان سے آشنا نہیں۔ اور عربی زبان میں نماز ادا کرتے ہین ، طوطے کی طرحے منہ سے
AP
الفاظ کے جاتے ہیں اور مجھے کچھ نہیں ۔ اور مفاد کچھ ہی پورانہین ہوتا۔
جواب یہ ہے کہ اول تو اسلامی نازمین اسقدر کم الفاظ مین که او کا ترجمہ سیک لین کسی
سلمان کو بی دشوار نمین بہت کم عرصہ میں ہر ایک عام سلمان او سکے ترجمہ یا مهموم .
سے آگاہ ہو سکتا ہے جیسا کہ عام طور سے تاکید کی جاتی ہے ترجمہ ناز جانے کی۔ اب
سیکا جاتا ہ قصور اوسکا ہے نہ شریعیت کا ۔
لیکن اگر یہ کہو کہ عربی نماز کی ضرورت ہے کیا ہے ہر زبان میں ہم خدا کو اوسی طرحے
رسکتے ہیں جس طرح سے ان عربی الفاظ کے ساتھ۔ تو اسکا جواب یہ ہے کہ جو نواب
تلاوت کلام اللہ کے ہیں اور اسمارے جسنے کی تلاوت میں جو فوائد ہیں اوس سے
انسان محروم ہو جا ویگا ۔ اگر کسی اور زبان میں خدا کی عبادت کرے۔
علاوہ اسکے اسمین ایک بہت بڑا حسن یہ ہے کہ کسی مذہب والا اور کسی زبان کا
آدمی جب مسلمان ہو گا تو اسکولازم ہوگا کلام خداکوسکی اور اپنے پیشو و ہادی کی
لا اقل اتنی زبان جانے میں سے فرایض یومیہ کو اپنی اوسی زبان میں ادا کر سکے نیچا
مسلمان کیسا ہی جاہل ہو اپنی کتاب الہامی کی اوسی حالت میں تلاوت کرتا ہے
جس طرح وہ نازل ہوئی ہے ۔ یہ حسن کون کم ہے اور جب بار بار تلاوت سے
اوس کلام ربانی کے اسکو از خود خط حاصل ہوتا ہے اور لذت ملتی ہے تو خواہ مخواہ
اسکو خیال جومش قلبی سے یہ پیدا ہوتا ہے کہ اوس پوری کتاب مقدس کو پڑہنا سکے۔
کیا جس طرحے عام مسلمان اپنی کتاب مقدس کو اوسی زبانیں بتلاوت کرتے ہیں جن بان
میں وہ نازل ہوئی ہے۔ اور مذہب والوں
کو نہی یہ نصیب ہے کیا عام عیسائی کو تیت
و انجیل کو عبرانی زبان میں تلاوت
کر سکتے ہیں ۔ یا عام ماننے والے دید و شاستر کے
AP
سنسکرت میں اپنی کتاب کو پڑھ سکتے ہیں۔ بخور مسلمانوں کے۔
اور اگر عربی کی شرط نہ ہوتی تو یہ خالی ہی لازم آتی کہ نمازمین جو فصاحت و بلاغت کلام
ربانی کی وجہ سے ہے وہ جاتی رہتی۔ اور یہ عبادت جو ایک پر جوش مصاحت و بلات
کے ساتھ ادا ہوتی ہے (جس سے دل مسلمانوں بھی خوب مزے اوٹھا تے مین )
کسی زبان مین ایسی فصاحت کے ساتھ ادا نہ ہوسکتی ہے
(ستر عورتین یعنے شرم گاہ کا ڈ یا پینا)
خدا نے انسان کو دیگر حیوانات سے امتیاز کرنے کے واسطے ستر عورتین کاحکم دیا ہے
اور لباس میں شرم کی ہی مصلحت ہے اور یہ شرم عقلی در واجی دونوں ہے اور یہ
رواج حضرت آدم کے وقت سے ہے جبکہ اور نہون نے یہ لفض توربیت نیک و
باد کی پہچان کے درخت سے کمایا اور اپنے یہ مہنگی کی بدمی پر مطلع مہدے تو فوراً انجیر
کے پتوں سے لیکر لنگیان بنائین پس شرمگاہ کا ڈ یا نینا جبکہ عقلی شرم موی تو موجب
زیادتی رغبت کا ہی ہو گی زن و مرد کے اور زیادتی ریخت موجب زیادتی شناسل
اکیونکہ زیادہ خلا لا ہو تاکم رفتی کا باعث ہے ۔ علاوہ اسکے لباس میں عقلی زینت
میں ہے اور اس سے بہی رغبت ایک
کی دوسرے کی طرف بڑہتی ہے اور یہ کرتی
مسلمانوں پر نصر تین عیسائی تک اسکی مساحت پیشیفته بین ید و کمبو جان ڈیو پورٹ اپالوجی قرام محمد ایند
قرآن میں لکھتے ہیں قران من حيث الفصاحة والبلاغۃہ افضل واشرف کتب مالک شرقیہ ہو اور گورتہ
مورخ سے نقل کر کے کہتے ہیں۔ اول تو قران کی عبارت سست اور لیے نطفہ معلوم مولی ہو لیکن بعد از ان انسان
ین کہ اس کی عبارت ایسی عمدہ کہ حرکت چاہیے۔ گرمین کہتا ہوں کہ شست و نین کو معلوم ہوتی جو کہ نیکون است
باطنی اور قابلیت معنوی نہیں برتے جن کے قا پسران اور دل منشور میں رہ پڑہتے میرے محو ہو جاتے ہیں ہیں
AN
توالد کا باعث ہوتا ہے اور بیعنا صلاح نوعی کا ہے کہ جو صلاح شخصی سے بڑی ہوئی
ہے۔ اور لباس میں خدا کے خوف سے بھی نجات ہوتی ہے کیونکہ برہنہ دیکھ کر فرضیت
مہربانے کا یا نہا
کے مرتکب ہونے کا اگر چہ مشاہدہ سے اختلاف آلات کے ہور ہوتا ہے
خصوصا زنار مجھے اور لواط وغیرہ کا اور یہ سب مستلزم عذاب خدا ہے تو ضرور لباس
بہت کچنہ پر ہیزگاری اور نڈری کا باعث ہو گا اور چونکہ نماز عمدہ مارک ہے خواہش
حیوانی کی اور انسان کے واسطے اچھا ذریعہ ہے امتیاز کا دیگر حیوانات سے لہذا اس
عمدہ اصول کو مشروط صحت ناز قرار دیگر انسان کو پابند بنایا ہے جسم ہانپنے کا۔
(حدیر محض و طلابات)
ناز چونکہ ترکل وخاکساری اور فروتنی کی غرض سے ہے ۔ اور اصلی منشا اس عبادت کا
یہ ہے کہ اپنے تین فقیر حقیر جبکہ خدا کے سامنے کھڑا ہو اور بجز اوسکی بزرگی کے کسی شما
کو نظر میں نہ لادے۔ اسوجہ سے خالص ریشمی کپڑے پینکر یا طلابات زیر دوزی لباس
پہنا ۔ یاسونے
کی انگوٹی وغیر اینکر نمازنہ پیرہنا چاہیے۔ جو کہ خلاف فروتنی و کام
ہو۔ اور جوانی پنا وا ہے اس لیے کہ خواہش کا مددگار ہے یا سونے کا اپنا مرد
کے
لیے کہ باعث شیخنی اور تکبر کا ہے جو صیفہ غیظ و غضب میں داخل ہے اور عورت کے
لیے سننا ہونا سونے اور جدید کا عقلی مصلحتوں سے ہے کہ جو اونکی زمینیت میں ہیں
ا که باعث زیادتی توجہ مرد کا ہو اور توالد و تناسل کہ جیمین صلاح نوعی ہے کہ جو
مقدم صلاح شخصی پر ہے حاصل ہوا اور عورت کی زیادہ توجہ کی مد کی طرف حاجت
نہین کہ وہ منفصل ہے اور مرد فاعل اور اسمین مصلحت تعبیر کی علاوہ مذ کو مصلحتون
کے ہی ہے اور از دیگہ یہ مطبوع و مرغوب شو ہے تو اسکی ممانعت سے بڑ ہر کس شرمین
۰۵
نبد اور اطاعت کی آزمایش کا موقع ہوگا علاوہ اسکے مشہور علمائے اخلاق میں ہے
کہ لذت کی دو قسمین ہیں ایک فعلی ۔ جیسے لذت مرد - دوسرے انفعالی جیسے لذت
زدن مرد سے ۔ اگر یہ تحقیق یہ ہے کہ ستم اول ہی لذت انفعالی ہے البت و انف
خاص ہے کہ جسکا مقدمہ فعل ہے۔ بہر طور مستم اول میں دخل فعل
کی وجہ سے علاقہ
مقولہ فعل ہے۔ ہوا ہے ۔ اور دوسری قسم انفعال محض ہے) اور یہی منشاء ہے
اختلات لباس مردوزن کا ۔ مرد کے لیے زیادہ لیت و نرمی اور بلا سمیت شایان
نہیں اور او سکے زیادہ زمیت میں علاوہ محبت ہونے کے نوجوانی میں حضرے
بڑے بڑے بد اخلاقیوں کے ہیں ۔ بلکہ شایان اوسکی خشونت و قوت و غیرہ ہے
اور عورت کا حال پر خلاف اسکے ہے۔ خصوصاً مصلحت استمالت مرد کے اسو ہے
اختلاف وضع و لباس مردوزن مقتضا عقل و شرع کا ہوا۔ اور شارع علیہ السّلام
نے حریر محض ۔ اور طلا کو مختص عورتوں سے کر دیا ۔ مردوں پر اوسکا استعمال جائزہ
قرار دیا۔ لیکن بعض تحسین محض عرفی ہیں۔ اور اوسین یعقلی عفرینین پائے جاتے۔
تو تغیر عرف او سکے معیوب ہونیکی کوئی وجہ نہیں ۔ ملا ہند مین جوان مردوں کو گلے
مین طوق پہنا معیوب ہے لیکن موتوربیت سے ثابت ہے کہ پر عوہ امینی فرعون
نے حضرت یوسف کو قید خانہ سے بلا کے رہا کیا تو عزت افزائی کے خیال سے اپنا
طوق اونگی گردن میں پہنایا اور اپنی سواری پر او نین سوار کر کے راہوں میں
پر وا یا او را ونکے آگے آگے ایک نقیب آواز دیتا جاتا تھا کہ ا یہ حاکم مصر
ہیں۔ اوس زمانہ مین مرد طوق پہنچتے تھے۔ اور اسی طرحے رواج ملکوں کا اور
قومون کا مختلف ہے ۔ اجاؤں میں ایک مردوں کے ہاتھوں میں موٹے موٹے
A4
کڑے ڈال دیے جاتے ہیں۔ پس ہماری شریعیت
کا یہ رواج ہو کہ حریر و طلا عورتون کے
واسطے مستشنا کردیا گیا۔ اسمین کو ناقبح عقلی ہے۔ اور یہ تغیر عرف شرعی ہرگز سونے کا
اسی طرحے عورت کا لباس مرد کو پی لینے میں علاوہ اس
کے کہ وہ مناسب حال فعل نہیں بان
مکن ہے کہ منفصل کو اوس سے کراہت طبع ہوا اور اسی طرح سے عورت کو مرد کا لباس پہن
لینے مین اور مردانہ وارحرکتوں کے اختیار کرنے میں یہ ہی معدہ ہے کہ انجام اسکا
لواطہ اور حق کی طرف منجر ہو اور یہ سب دار تکلیف میں منع ہیں "
(سجده )
چونکہ شریعت مین استکبار و خودی عموماً مذموم ہے ۔ اور سو اسے تذل اور فروتنی
عموماً ہے۔
انسان کو کسی وقت میں استکبار نہ چاہے۔ خصوصاً نماز جسکی بنیاد محض خاکساری
پر ہے ۔ لہذا شریعیت نے کسی طرح جائز نہ کیا کہ سجدہ سواے خاک اور اوس
چیز پر جوخاک سے روئیدہ ہوے ہو یاخاک سے نکلی ہو علاوہ معدنیات کے ۔
کیا جاوے ۔ ملبوس و ماکول یا طلا و نقره سجد گاہ پر سجد کسی طرحے جائز نہوا
بان جوقت کوئی شے سجدہ کے واسطے ممکن ہی بنو او سوقت مجبوری کپڑے وغیرہ
پر سجدہ کرلینا جائز قرار پایان
يا ايها الذين امنوكتب عليكم القيام ما كتب
على الذين من قبلكم لعلكم تتقون
ن روزہ کا حسن عقلی
روزہ ۔ ایک قانون مقررہ ہے اور کرہ ارمین کے ہر طبقہ مسلمانان میں کم و بیش
اخلاص کے ساتھ سالانہ ماہ رمضان میں اسکی تعمیل کی جاتی ہے مسلمانوں کے سال کا
AL
نوان سینا رمضان مبارک ہے۔ اور قبل از طلوع فجر تا غروب آفتاب روزانہ روزہ
رکھا جاتا ہے ۔ یہ مہینہ رمضان دوو جیون سے کہا جاتا ہے۔ یا تو یہ کہ گرم موسم میں واقع
ہوتا تھا۔ یا یہ کہ مینے ہر کا روزہ آدمیوں کے گناہوں کو جلا دیتا ہے ۔ ہمیشہ سے ہر مذہبی
طریقہ کا ایک جزو روزہ ہے ۔ حسن کو اوس کے بانیان طریقہ ہے خوب جانتے ہیں تاریخی
سلسلے کے وقت سے لیکر آنحضرت کے زمانہ تنگ یہ امر معلوم ہوتا ہے کہ جتنے الہامی
بادی مذہب گذرے اون سب لوگوں نے اپنے مقلدین کو تعلیم روزه داری کی ۔ اور
جن لوگوں نے دنیا کے کسی حصہ میں روحانی رفت حاصل
کر لی اورنہوں نے بھی اسکی تنقیل
پراصرار کیا۔ پس اس سے پینتیج متجرج کلی مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اسکے متعلق
کوئی معلم سبب ہے ۔
روزہ کا وجود کم و می جمیع اقوام اور جمیع مذاہب میں پایا جاتا ہے۔ عربی میں اسکو
صوم یسنسکرت میں برت۔ اور انگریزی میں فاسٹ کہتے ہیں ۔ سواے اسکے اور
ہر ایک زبان میں بھی اسکا مرادف لفظ مل سکتا ہے۔
تورات میں روزہ کا کسی جگہ ذکر آیا ہے۔ انجیل میں بھی روزہ کا وجود پایا جاتا ہے اہل سنوم
چہ حضرت موسے نے کوہ طور پر چالیس روزے رکھے (خروج سہتے ، حضرت مسیح نے بیابان میں پیس
روزے رکھے (دانیال سنبل ) حضرت الیاس حب کو ہ حور جیب کو گئے تو اونہوں نے چالیس دن
رات روزے رکھے ۔ توریت میں عزیرانہ اہلے میں ہے۔ بینے وہاد کے دریا پر منادی کرائی۔
کہ روزہ رکھیں ۔ اور خدا کے آگے کھینچیں اور اس سے دعا مانگیں۔ لوکہ اپنے اور اپنی
اولاد کے لیے سید ہی راہ یا دین ۔
پر روزہ کا ذکر امیبیاہ دیا ہے ۔ سمویل ۱۳ بات + دانیال و باب + استریم بابا + لوسل و یاسی
AA
ہر فرقہ نے اسکو مقرر کیا ہے ۔ یہانتک کہ بہائرون (جینیون مین اس سختی کے
برت ہیں ۔ کہ جو آدمی ایک دفعہ رکھ ہے ۔ تو وہ پھر عمر بھر موش نہین سبنھال سکتا ۔
اور روزون سے پہلے طاقت کو حاصل نہیں کرسکتا ۔ تام مذاہب میں اس امر کا تیرا
صاف بتلاتا ہے۔ کہ ضروران بانیان مذہب کا اصول یہی ایک ہی ہوگا ۔ اور اسی ایران
مذہب مین داخل کرنا ضرور کسی حکمت پر مبنی ہے۔ کسی امر یہ عقل کا اتفاق ہی اوس اور
کی صحت کی دلیل ہوتی ہے۔ جب عقلی دلائل بھی ملجا وین تو یہ امر اور رہی پختہ ہوگر
حق الیقین کے مرتبہ تک پہونچ جاتا ہے۔ نصارا لہور مہنود وغیرہ مذاہب مین
روزون
کا وجود دلیل ہے اس امر کی کہ روزے ضرور بہت سے مصالح دینی و
دنیاوی پرشتمل ہونگے۔
(۱) یہ کہ روزہ انسان کی روحانی قومی کی ترقی پکڑنے اور تزکیہ نفس کا ذریعہ ہے کون
دیقیہ حاشیہ ) میں ہے۔ بیود کا ہر ہفتہ میں دو دن روزہ رکھنا۔ انجیل لوقام ابائی سے
ثابت ہے۔ مین ہفتہ میں دوبار رکھتا۔ انجیل میں حضرت مسیح اپنے شاگردوں کو اونکی شمت
اعتقادی پر ملامت
کرتے ہوئے ۔ روزہ کو ایمان کانشان قرار دیتے ہیں ۔ دیکھیوستی ، ا باب
۲۰ ۔ تب شاگردوں نے الگ سورج کے پاس آئے کہا۔ ہم کیوں اوس دویو ) کو نہ
نکال سکے۔ یسوع نے اومنین کیا اپنی بے ایمانی کی سبب کیونکہ میں تھے کہتا ہوں کہ اگر تھیں بائی
کے دانے برابر ایمان ہوتا تو اگر تم اس پہاڑ سے کتنے ۔ کہ بیان سے وہان چلا جا تو وہ چلا جاتا ہے
اور کوئے بات تمھاری ناممکن نہ ہوتی ۔ گر اس طرح کے دیں بغیر ناز اور روزہ کے نہین بنائے جاتے۔
پولیس و بر ناس حضرت مسیح مہ کے شاگردوں کا روزہ رکھنا اعمال باپ ۱۳-۲-۳-
ثابت ہے اور ایسا ہی اعمال ، باب اسے ہیں ۔
۰۹
شخص ہے جو کا نام منی شہوات نفسانی کی طرف کم توجہ کرنا ایک خوبی کی بات یجتاہ؟
ہ فرقہ اور ہرات کے لو تقلا کم کھانے کم پینے اورشہوات نفسانی کی طرف کم توجہ ہونیکو
ایک بڑی فضیلت سمجتے ہیں۔ کم کھانے کم سے شہوات نفسانی کی طرف کم توجہ کرنے
سے انسان
کی قوت بیسیمیہ کا زور گھٹ جاتا ہے۔ روحانی قوا ترقی پکڑتے ہیں ۔ کم کھانا
تزکیہ نفس اور روح میں نیکی اور صلاحیت پیدا ہونے کا ایک بھاری ذریعہ ہے انسان
کے تو اسے غضبیہ اور شو یہ جو نام فسادات اور معصیت کی جڑ ہین ۔ دب جاتی ہیں دیون
انسان پر دوزخ کے دروازے بند ہو جاتے ہیں) روحانی قوت ترقی پکڑتی ہیں دو یا جنت
کے دروازے انسان
پر کھل جانے میں) ماہ رمضان کے اندر لاکھون حرص و ہوا کے
اسیر اور پابند طلع روزہ کی برکت سے عذاب دوزح سے نجات پاتے ہیں۔
(۲) روزہ ملکی صفات سے موصوف ہونے اور متخلق یا خلاق اللہ ہونے کا سبب ہے۔
خدا کے فرشتے کھاتے پیتے نہیں ۔ خدا ہی کھانے پینے سے قبر و منزہ ہے ۔ شہوات
سے اوسکی ذات منزہ و پاک ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ جسقدر انسان کم کھائے کم ہے ۔
شہوات نفسانی کی ظرف کم توجہ کرے ۔ اوسیقدر خدا کو یہ عادت پسند ہے ۔ انشان
کم کھانے کم پینے سے شہواتکی طرفت کم توجہ کرنے سے ملکی صفات سے متصف اور
متخلق باخلاق
اللہ ہو جاتا ہے خدا کی معرفت کے انوار کام طور پر او کے دل پر تو ہوتے
ہیں ۔ تجلیات الہی سے بہرہ وانی حاصل کرتا ہے ۔ خدا کا خاص منظور نظر ہو کر محفلق
باخلاق
اللہ ہو جاتا ہے ۔
(۳) روزے کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ نفس کشی اور جہاد اکبر کے لیے ایک
زبر دست ہتیار ہے ۔ نفس و شیطان کے ساتھ جہاد کرنیکا ایک ۔ دارالہ ہے۔ مذہبی آزادی
۹۰
کے لیے کفار سے لرنا حیا دا سفر ہے ۔ اور نفس و شیطان کے پھندے سے رہائی پانے کو
کے لیے مجاہدہ اور مقابلہ کرنا جہاد اکبر ہے۔ پس نفس کے ساتھ مقابلہ کرنا اور او سکے
خواہشات کو زیر کر نا گر جہاد اکبر ہے ۔ تو روزے سے بڑ کر اس جہاد کا کوئی کارگر آلر
نین تمام کیا اور علما ملحان قوم فلاسفرا در داکر اس بات پرمتفق این که جو آدمی
اپنے لائے اور نفسانی خواہشات پر غالب آئے اور اندرونی موزے (نفس) پرفتن
حاصل کرے ، واسب سے بڑا رستم اور جنگی بہادر ہے۔ میں اگر یہ اصول بنا ہے الیقین
سمجھو کہ اس عدو د نفس کے پچھاڑ نے کے لیے روزے سے بڑ ہر کوئی شے نہیں ۔
(م) ہمیشہ تخلیقات گناہوں کا کھا کہ ہ ہوتے ہیں اور یہ خیال قریباً کل اہل مذاہب کے
دلون میں مستحکم راسخ ہے۔ حضرت رسالتم آپ نے ایک دن کی تپ کی تصحیف کو کسی
گناہوں کی جڑ جانے کا موجب ارشاد فرمایا ہے ۔ اگر دنیا کا یہ اصول سچ ہے کہ ریاست
شاقہ اور تکلیفات عظیم انسان کے گناہوں کے کفارہ ہوتے ہیں تو یقین ہو کہ روزہ
بھی انسان کے بہت سے گناہوں کے میٹ دینے کا باعث ہے ۔
(2) روزہ ہمدردی سکھلانے والا ہے۔ کوئی آدمی کسی مصیبت زدہ پر پیچھے دل سے
ترمیم نہیں کرتا جب تک وہ خود کسی مصیبت میں پھنسا ہو۔ اور کوئی شخص دوست
کی تکلیف کا اندازہ نہین کر سکتا جب تک خود تکلیف میں مبتلا نہ رہ چکا ہو۔ کوئی کسی بھی کے
کی بھوک اور پیاسے کی پیاس کے رفع کرنے میں مدد نہیں کر سکتا۔ جب تک وہ خود بھوک اور
پاس
کی سختی نہ اوٹھا چکا ہو۔ دولتمند اور اغنیا بھوک پیاس کی تکلیف سے اکثرنا وقف
ہوتے ہیں ۔ گر جب مذہبی قید سے او نہین یہ خلیفین اوٹانی پڑین تو یقینا وہ بھیو کے پیاس
کی تکلیف کا بھی اندازہ کرسکیں گے اور اونگی بعد رومی کا پورا خیال اور کوپیدا ہوسکتاہی
۹۱
اور جیب شخص کی فطرت میں آگے بھی ہمدردی کا جو ہر ہے کئی گنا ہو کر اور پڑسکتا ہے۔
کیا ماہ رمضان میں روزے مقرر ہونے کا یہ بڑا بھاری فائدہ نہیں ہے کہ اس ۔
اغنیا کو فقراء اور غبار کے ساتھ بھی ہمدردی پیدا ہو جاتی ہے اور خیرات کی بھی ترغیب
تمین ظہور پکڑ سکتی ہے۔
رسول
کریم ، ماہ رمضان کے فضائل بیان کرتے ہوئے خود اس مہینہ کو شہر القصیر (میرم
استقلال کا مہینہ اور شہر المواسات (ایک دوسرے کی ہمد روی کا مہینہ) ارشاد
فرماتے ہیں اور اس مہینے میں ایک دوسے کی ہمدردی اور غمخواری کرنے کی تحریک
فرماتے ہیں ۔
اوڑھنے سے انسان میں صبر استقلال کی عادت راسخ ہوتی ہے۔ انسان
وقت پر ہوک پاس کی تخلیقت کو جھیل سکتا ہے۔ زمانہ ہمیشہ ایک سا نہیں رہتا
اور اسی واسطے انسان
کو انقلابات ایام سے کبھی بھوک پیاس پر بھی صبر کرنا پڑتا ہے
روزے کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ انسان کو صبر کی عادت ہو جاتی ہے مستقل
مزاج ہو جاتا ہے ۔ مضامین گہراتا نہیں ۔ بھوک پیاس کی تخلیفت سینے سے منہ پر
میں ایک کامل ریاضت ہو جاتی ہے ۔ میں روزہ کا یہ کتنا بڑا فائدہ ہے۔
(۷) اگر صبر و قناعت عاد است حسنہ میں سے نہیں ۔ تو بلا شبہہ روزہ صبر و قناعت سے وقت
کی عادت ہی انسان میں پیدا کرتا ہے ۔ روزہ کھولنے کے وقت بسا اوقات انسان
صرف نہ تھوڑے سے پانی ۔ اور ٹکڑے پر قناعت کرتا ہے ۔ اور چونکہ سچی بھوک اور
بیتی پیاس لگی ہوتی ہے وہ ایسا وقت ہوتا ہے کہ جو کچھ مل جائے اوسکو انسان
غنیمت سمجھتاہے اور ماحضر پر قناعت
کرتا ہے۔ بچی ہوگ پیاس کی وقت انسان کچھ
۹۲
کھابی نے خوب انگ کو لگتا ہے ۔ اور اچھی طرح جزو بدن ہوتا ہے۔ اور یون انسان کی صحت
اور طاقت کے واسطے بھی روزہ اکسیر ہے ۔ گرچونکہ ہر ایک امر مین اعتدال شرط ہے۔
یہ ضرور ہے کہ افطار صوم کے وقت بے صبری نکرے۔ مناسب غذا پر قناعت کرے
تو پر بلا شبہ یہ امر حفظ صحت اور مزید طاقت کا موجب ہوگا اور صبح کے زائل شدہ
قوت کے پھر آئیکا سبب بسا اوقات انسان - سحری کے وقت سہی تھوڑے بہت پر جو
کچھ ملجاے قناعت کرتا ہے۔ کیسی انسان وقت پر ا اللہ نہیں سکتا تود و کھونٹ پانی
اور ایک آدوہ لقمہ پر ہے صبر کرناپڑتا ہے اس روزے
کی یکتنی بڑی خوبی ہے کہ
اسی سے انسان میں صبر و قناعت کی عادت پیدا ہوتی ہے ۔
(م) ہوک پیاس سخت سے سخت انسان میں زمی دیر دباری کی عادت پیدا
کر دیتی ہے۔ انسان تکبیر تو اضع ہو جاتا ہے ۔ سرکشی و مردی رفع ہو جاتی ہے پس
روزے سے یہ کتنا بڑا فائدہ ہے کہ اس سے انسان میں ایسے عادات حسنہ پیدا
ہو جاتے ہیں۔ یقینا بھوک پئیں اور مصیبت کا سا کوئی معلم نہیں ۔ یہ ایسا معلم و
مووب ہے کہ ایک دن میں اپنی تعلیم و تادیب سے وہ اثر ڈالتا ہے جو برسون
اپنی
علوم تاریخ وغیر کی تعلیم سے حاصل نہیں ہوسکتا۔
(4) روزے میں آدمی بھوکا ہوتا ہے اور پاس کے مارے حلق میں کانٹے پڑ جاتے
ہین ہونٹوں پر پیٹریان نہیں ہوتی ہیں جب تمام دن کی بھوک پیاس اور تکلیف کے
بعد انسان
کو کھانا پانی ملتا ہے۔ تو او سوقت حلق کو پانی سے سیراب کرنے ۔ معدہ
مین غذا پڑنے سے دل کو جو غایت درجہ کی فرحت اور سرور حاصل ہوتا ہے وہ
روزہ دار ہوں ہی کے دل سے پوچھنا چاہیئے ۔ اسوقت بلا شہر انسا ن کے سنائے عصا
۹۳
یک
اور دل بچی طور سے الحمد للہ پکارتے اور خدا کا شکر ادا کرتے ہیں اور چوتھی خوشی است
روزہ داروں کو ہوتی ہے وہ عید کی خوشی سے کم نہیں ہوتی ۔ اور جو خوشی انسان کو
خدا کا فرض اداکرنیکی وجہ سے قیامت کے دن ہوگی اوسکی کچھ انتہا ہی نہین بیسول
خدا صلی اللہ علیہ وآلہ نے فرمایا ہے کہ روزہ دار کے لیے دو خوشیاں ہیں۔ اب
خوشی نو اوسی روزہ کھولنے کی وقت ہوتی ہے جب سارا دن کھانے
پینے سے باز ہر سیراب ہوتا ہے اور شکر خدا کرتا ہے، اور ایک خوشی
جب اپنے رسب ست ملیگا اور خدا اوسے جزا د نیا ، بلاشہ روزہ دار کو منھ کی بوند
کے بیان مشک کی خوشبو سے زیادہ پسندیدہ ہے ۔ کیا خوشی کا موقع ہے جب
انسان سارادن اپنے مالک کی طاعت اور ربنا جوئی کے لیے کھانا پینا چھوڑ دیتا ہیا
اور شام کے وقت اپنے مالک کے عطا کی ہوئی روزے سے روزہ افطار کر دیتا ہے
اور کہتا ہے خدا میرا کیا اپنی چھوڑنا میرے ہی لیے ہے اور مہینے اب تیرے ہی عطا
کی ہوئی ۔ روزے سے کھول دیا ہے ۔ اللهم لك صمت وعلى رزقك افطرت
وعليك توكلت - خدایا مینے میرے ہی لیے روزہ رکھا اور تیرے ہی رزق سے
افطار کیا ۔ اور نبی پر توکل میرا ہے۔
(10) روزے کی یہ کتنی خوبی ہے کہ خالق ہمارا فرشتوں کے رو برو اپنے بندگان
خاص کی بڑائی اور خوبی بیان کرتا ہے ۔ اپنی طاعت کے سبب درجات بلند
کرتا ہے ۔ اونیکی برائیوں کو مٹا ڈالتا ہے اور اپنی مغفرت کے سایہ تلے جگہ دیتا ہوں
بات یہ ہے کہ فرشتے کھاتے پیتے نہیں۔ انکو اللہ نے خود نفرت ہی ایسی عطا لیے
فرمائی ہے کہ کھانے پینے کی حاجت نہیں رکھتے ۔ میں ان کا نہ کھانا نہ پینا اور شہوات
۹۴
برقی رہنا کوئی کمال کی بات نہین کیونکہ اونکی فطرت ہے ایسی بنائی گئی ہے۔ جس شخص کی
مارت کھانا پینا ہو جب وہ شخص اپنے مالک کی طاعت اور رضا جوئی کے لیے کھانا پینا
وڑوے تو ایک کمال کی بات ہے انسان جو کھانے پینے سے صبر نہین کر سکتا۔
جب وہ محض اپنے مالک کے حکم سے اوسکی طاعت در رضا جوئی کے لیے خاص وقت
تک کھانا پینا چھوڑ دی تو یہ کمال کی بات کیوں زندگی ؟ بلاشبہ یہ ایک کمال کی
بایت ہے۔ اور انسان کا شرت اور درجہ اس حالت میں فرشتوں سے بڑیکر ہے۔
میں وجہ ہے
کہ خدا املائکہ کے روبرو انسان کی بڑائی اور خوبی بیان کرتا ہے ۔ جبکہ اگر
انسان
سمجھے تو یقیناً روزے کی تھوڑی سی مشقت او سے عین راحت اور کمال مسرت
معلوم ہوگی۔ ہماری تھوڑی سی مشقت کو نہا را خالق فرشتوں کے روبر و بطور مخر
بیان کرے اللہ اکبر اس سے بڑیکر ہمارے لیے کونسا فخر کا مقام ہوگا ۔
1) روزہ رکھنے سے انسان کے قواے شہوانی غضبی دبے ہوتے ہیں ۔ مارے
نہ روک پیاس کے بولنے کی طاقت نہیں رہتی ۔ اور خاموشی جو ایک عمدہ مادت۔
انسان اختیار کرتا ہے۔ لغو باتوں سے احتراز کرتا ہے۔ اور روزے کے ارکان زریاب
ن داخل ہونے کا یہی بڑا ستر ہے روزے میں جھوٹ غیبت - لعنت ملامت - گالی
نامج ۔ بد نظری بری باتوں سے بچنا بھی روزے کا اعظم ۔ اہم ہے وہ ہے ۔
ایک روزہ روح اور دل کا ہے ۔ اور وہ یہ کہ ان دونون کو یاد الہی میں مشرومت
گئے ۔ دوسرا روزہ عقل کا ہے۔ اوسکا مطلب یہ ہے کہ عقل کے خلاف تخریب سے
کام نہ کرے۔ تیسرا روزہ نفس کا ہے ۔ اور وہ یہ کہ نفس کو کھانے پینے اور جمیع
اسرات ولذات سے باز رکھے۔
۹۵
آنکھ کا روزہ یہ ہے کہ بری چیزوں پر نظر کرے بلکہ کتاب مقدس یا کتب احادیث احکام
کو زیر نظر رکھے ۔
کانون کا روزہ یہ ہے کہ کلام فحش بالغو باتیں اور غیبت وغیرہ ہرگز سے بلکہ خدا
رسول د مقدس اوگون کا کلام مینے ۔
زبان کا روزہ یہ ہے کہ لغو باتیں کرے نہ کسیکی غیبت کرے اور کوئی خلاف شرع بات
زبان ہے۔ دنیائے، بلکہ خدا کی بیاد اور کلام امی کی تلاوت میں رطب اللسان رہتے۔
ہاتھ کا روزہ یہ ہے کہ اسے کوئی خلاف شرع کام کرے جس سے مرکب گناہ ہو ۔ بلکیں
اور تند صدقات و خیرات کرے اور ایسے ایسے کام کرے جس سے دنیا اور دین میں عالی
پاؤن کا روزہ یہ ہے کہ خلاف شرع کا سون میں قدم نہ مارے بلکہ نازو جماعت کے
لیئے یا و حفظ و نصیحت سنے ۔ بزرگان دین کی زیارت کے لیے جاوے،
نام جسم کا روزہ ہے کہ اپنے نام جس کو خدا کی راہ مین فاکر دے اس کے مرضی کے
بغیرنہ کوئی کام کرے اور اوسی کے ذکر و فر من محو ہوجاوے اور ہی کامل روزہ ہو۔
(۱۲) صحت کا محافظ ہے۔ نام اطباء و کار اس بات پرمتفق ہیں کہ کم کھا ناکم پینا۔
(IP)
انسان
کی تندرستی کی بنیاد ہے۔ پس اگر یہ اصول بچا ہے تویقینا ماہ رمضان مین
ایک مہینہ بھر کھانے پینے سے پر ہیز کرنا انسان کی صحت کے واسطے بھی مفید
ہو۔ بلاشبہ اگر روزہ ٹھیک اصول پر رکھا جاوے ۔ اور شام وسحر کے وقت مناسب
اندازہ کے ساتھ غذا کھائی جاوے۔ تو یہ صحت کا محافظ ہے ۔ اور کئی امراض کے
لیے بالخاصیت دوا ہے ۔ اسکی برکت سے اخلاط غیر طبعی کے مواد فاسد و موجبات
سور رہتی ۔ ریزش ونزله جوام الامراض ہے ۔ اوجاع و غیره و غیره ) دور ہوجا ہیں
۹۶
جسم کا ٹھیک طور پر فضلات سے تنقیہ ہو جاتا ہے پس ایسی چیز جو دینی و دنیاوی مفام
کے لحاظ سے اعلی درجہ پر واقع ہے) کی نسبت سقدر شارع اسلام نے تشہد و
قید کیا بہت مناسب اور بالکل ٹھیک ہے ۔ اور اس خصوص مین ہر ایک قانون
افراط و تفریطہ سے خالی ہے برسے پاؤں تک کوئی بیماری بے پیٹ کے فساد کے
نہین ہوتی اور سارے طب اسی ایک تعلیم میں بھرے ہوے ہے اور حضرت ایری السلام
نے فرمایا ہے کہ پیٹ کے شک کے دہانے مینے منہ کا پھندا آنکھ ہے کہ اگر او سے ہر
چیز کی طرف سے بند رکھا ہوتو دریا نا بند ہے اور انہین تو شک کا دوہا نا مکمل گیا کہ ایپ
جوکچھہ او سمین ہے وہ بے گرے نہیں رہتا روزے کے لیے دن ہی کا وقت مناسب تھا۔
کیونکہ قراے غضبیہ و شویہ کے خاص طور پر ظہور کا وقت دن ہی ہے رات
کو توالت ان
سو جاتا ہے ۔ اور خود بخود یہ سب تو اسے شہوانیہ و غضب یہ حالت تسکین میں ہوتے
ہیں ۔ رات کے روزے کا کچھ فائدہ نہ تھا۔ یہی وجہ ہے کہ اگلے شرایع کی اصلاح
و ترسیم کر کے دجسمین دن رات کا روزہ تھا) رسول خدا انه صرف دن بی کار و زه قران
دیا تاکہ اصلی مفاد بی حاصل ہو اور فضول سے احتراز ہو جاوے۔ اور زیادہ تکلیف
بھی بند جس سے صحت پر برا اثر پڑے ۔
روزے کے لیے منجملہ امینون کے ایک ماہ کا تقرر بہت موزون و مناسب ہے۔
اوس سے کم مین اصلی غرض مفقود تھی ۔ اور زیادہ میں ضر را در تکلیف بالا نطاق
لازم آتی تھی یہ تقر بالکل اوسط و اعتدال پر مبنی ہے ۔ جیسا کہ خدا نے دین اسلام
کے ہرایک اصول کو ٹھیک اوسط و اعتدال پر رکھا ہے۔
ات او نفلی روزوں کی اجازت دیتی ہے اور حالت مجبوری وعن دوری
46
یہ فرض ساقط کیا گیا ہے بیمار اور سافر کو اس سے بری کیا گیا ہے ۔ اور ایسا ہی شیخ
فانی یعنی نہایت بڑھا جو روزہ رکھ سکے اس سے بری کیا گیا۔ روزہ سے جس شخص کی
جان پر آپنے ۔ او سے افطار کردینے کا حکم دیدیا گیا ہے۔ حالیہ کو حیض کی حالت مین
سوات کیا گیا ہے غرض کہ ان قوانین کے بنانے میں بنی نوع کی حفاظت کا بڑا خیال رکھا۔
گیا ہو نہایت ضروری امر تھا ۔ باوجود اس آسانی کے جو طاقت رکھتا ہے اور اوسکی
برکات و فواید سے محروم رہتا ہے۔ یا روزہ کی عظمت کو نہ مگر عہد توڑ ڈالتا ہے وہ
تشتد د برتا گیا ہے۔ جبکی کہ سیاست دینی مقتضی ہے تاکہ کوئی شخص ایسی مفید اور
با برکت عبادت سے محروم مز ہے ۔
بلاشبہ اسلام میں روزہ ایک نہایت ہی اعتدال پر واقع ہے ۔ اور بہت سے
دینی و دنیاوی فواید پیشتم و دیگر بانیان مذاہب میں روزے کے اعمال کو دیا ہوں
اسلام کے آگے کچھ ہی وقعت نہیں رکھتے ۔ اونسے رہ اعراض حاصل ہی نہیں ہوتے
جو مطلوب ہیں۔ یہود و نصا رامین دن رات کا روزہ ہوا کرتا تھا ۔ لینے رہ رات
ان کو کھا کر پھر ۲ گھنٹہ کے بعدکھانا کھایا کرتے ہیں بعین مذاہب میں حد دروپونی
اور میلون کو جائز رکھا گیا ہے۔ بعض چکی کا پسیانین کھا تے باقی سب ہڑپ کر جاتی ہیں
معن اتنا بڑھ گئے ہیں جسمیں جاسکا بڑا نقصان ہے ۔ جیسے بہارون کے روزے ۔
غرض کہ کوئی قوم یا کوئی مذہب نہین جسمین روزے کا وجود حد اعتدال پر قائم اور
افراط و تفریط سے خالی ہو۔
maab
فرمان جائیے شارع اسلام کے جنوں نے بنی نوع انسان پر کسی قسم کی تخلف کا پیات
ور رانی کی کوئی جچ نہیں کھانے سے فراز فرمایا ۔ آپ نے رات کا روزہ موقوفی ہے
۹۸
صرف روزہ کے لیے دن مقر فرمایا ۔ کیونکہ انسان کے لذات و شہوات سے ظاور کا میں
وقت دن ہی ہے ۔ اور نفس امارہ کی زیادہ کا رروائی ذن ہی میں ہوتی ہے۔ رات کو
عمو تا سب لوگ آرام کرتے ہیں اور سب اعضا تھکے ماندے ہوتے ہیں ۔ جو ایک آدہ
لذت رات کے لئے مقرر کی گئی ہے وہ عادتا و صلحا ہے اور چونکہ سونیکے بعد انسان
خودی کھانے پینے اور حوائج بشریہ سے حتر ز ہوجاتا ہے تو ہر رات کے روزے کی
کچھہ ضرورت ہی نہیں تھی۔ اسی لیے آپ نے دن کا روزہ مقر فرمایا۔ مگرپو پھٹے قبیل
(بھرے کھالیا کرو کہ اسمین برکت ہے ۔ ہمارے اور اہل کتاب کے روزون مین
فرق سحرے کھانے کا ہے ۔
کھانا پینا خاص حیوانی کام ہے۔ اس سے انسان جبقدر دور رہ سکے بہتر ہے لیکن
ہم میں حیوانیت کا جزو ہی ہے ۔ اسلیے مجبور اس کا لحاظ نبی ضرور تھا اگر رات دن کھانے
پنے ہی کے خیال وفکر میں دو بار ہاری بات ہے ۔ جتنے بزرگان دین گذرے ہیں
گراد کی حال پر غور کیا جاوے تو صاف معلوم ہوگا کہ وہ حضرات بہت کم خوراک
تھے اور اکثر روزے رکھتے تھے جناب امیر جس روز روزے سے نہیں نہیں تھے
اوس روز بھی روکھی سوسکی جو کے آٹے کی چنکی پھانک کر بسر کرتے تھے ۔
خدا نے انسان
کو مرکب بنایا ہے۔ اوسمین ملکوتی۔ اورحیوانی یا ہی دونون متین مہین
عبادتوں سے ملکوتی صفت کی ترقی ہوتی ہے ۔ روزے مین بہت بڑی تعلیم اسی بات
کی ہے ۔ کہ ہیمی صفت کمزور رہے ۔ اور خدا کی عبادت میں خوب مصروف ہو کر
انسان کی روح ایسی زور آور ہو جاوے۔ کہ حیوانی صفت پر پوری حکومت رکھ
سکے جس طرح کسی کو کمین لڑائی کے لیئے جانا ہوتا ہے تو چند روز پہلے ہی خوب
٩٩
ور مزین کرتا ہے تاکہ اسکی مہارت حاصل رہے کہ وہ لڑائی کے دن دشمن پر غالب آوے۔
اسی طرح ہم انسان بھی اس جہان میں لڑائی اور حیا ہی کے لیے پیدا کیے گئے ہیں۔ وہ کونسی
لڑائی ہے جسن سے کسی کو چیش کار استین ؟ وہ لڑائی بھی نفس کی لڑائی ہے ۔ خوش
نصیب ہے وہ جسنے اس لڑائی میں فتح حاصل کی جسکی ملکوتی صفات نے حیوانی
صفات پر پوری حکومت حاصل کرلی۔ یہ تیس دن کے روزے اسی لڑائی میں کامیاب
ہونے کی تیاری ہے۔ صفات حیوانی کی قوت دینے والی چیزی کھانا پینا ہے اور صفات
ملکوتی کی قوت دینے والی چیز خدا کا ذکر اور اسکی محبت ہے۔ جب آدمی ایک موت دینے
والی چیز کی مقدار کوکم کریگا اور دوسرے کی مقدار کو بڑہائی گا۔ تو ضرور ایک کو دوسرے
پر فتح حاصل ہوگی۔ صحیح و تندرست آدمی کو بو کا اور پیاسا رہنے سے کچھ تکلیف البتہ
ہوتی ہے۔ لیکن کشتیم کی بیماری نہیں ہوتی۔ جنگلی ملکوں کے رہنے والی جو محض
شکار پر زندگی بسر کرتے ہیں۔ اکثرمتین تین چار چار روز تک شکار میلنی کیوجہ سے
بھوکے رہجاتے ہیں ۔ لیکن وہ اون آرام طلب آدمیون سے کمین صحیح دین بیست
رہتے ہیں جو رات دن بلاؤ قورمہ کھایا کرتے ہیں اور جانتے بھی نہیں کہ بھوک کی
تکلیف کیا شے ہے۔ انسان کو زیادہ کھانے سے جتنی بیماریاں ہوتی ہیں۔
اوس کا ہزارواں حصہ یہی بھوکا رہنے سے نین ہو تین بلکہ مصرانی اکثر امراض کا فا تو نے
علاج کرتے ہیں۔ امریکہ اور فرانس کے بعض ڈاکٹروں نے چالیس شبانہ روز بھوکا ریکر
ثابت کر دیا ہے ۔ سر سراے کمزوری سگے بھوکا رہنے سے اور کوئی ضر ر پیدا نہیں ہوتا۔ البتہ ہمارے
کے واسطے یہ تجربہ درست نمین - مو اسلام میں اور سے معند ور کہا گیا ہے۔ اور او سپر
روزہ بیاری کی حالت میں حرام قرار دیا گیا ہے۔
p.
اور پھر یہ روزہ اسوقت میں کیا مفید ثابت ہوا ہو گا۔ حبوقت کی قوم نہایت جوشی بد پر بنیں
شکم پودر بلانوش جنگیں ہو تو با خود میتنے جاہلیت کے عرب تھے جو بالکل قوای خطا صبحت
سے واقف تھے نہ اس امر کا اونکو امتیاز تھا کہ غذار معدہ میں انہی ہے نہ تداخل کو سب ختم
تے نہ اس امر کی تینی و یا شے کھانا چاہیے ہے اور کس سے پر ہی مچا ہے ۔ خومون کی
کھلیان تک کھا جاتے تھے پیاز کی سبزی سے بھی پرہیز نہ تھا۔ اونکی جسمانی اصلاح
ی طور پر کئی مہینہ بھر میں مورہ خوب صافت کیے تقیہ فضولات ہوا۔ سنتے روزان
کے فضائل بیان کر یہ ا سپر یہی بات کیا چونکہ عرب تنومند وقوے تھے اسوجہ سے
جرات شفق روزوں کی بھی ہوئی تمہیں روز کے روزے خطرے میں بھی نہ آئے باطنا قویت
جمانی او کی گھنا شروع ہوئے قوت رومانی مین ترقی موسی علم و بردباری انکسار و
تواضع رفتہ رفتہ آنا شروع ہوئے۔ صبر و استقلال اکل و شراب سے طبیعتونین دخل
کرنے لگا دشت میں کمی ہونے لگی کچھ سوچنے سمجھنے کے بھی عادی ہوئے انجام بینی کا
مادہ پیدا ہوا ر و زون کی کثرت سے جنگجوی ہی موقوف ہوی تھوڑے ہی عرصہ میں دو
وحشی قوم ایک نہایت سلیس تعلیم یافته مزب نیک ملین قوم بن گئی۔ پس یہ
روزہ اوس قوم کے واسطے کی امید ثابت ہوا ۔ جس سے بہتر کوئی علاج نہ تھا۔
غلہ اور اناج ارضی چیزیں ہیں ۔ انکے استعمال سے ارضی صفت لینے کاہلی پیدا ہوتی ہے۔
مینا کم کھاوے اونا ہی انسان چیست و چالاک رہیگر روزے میں امام کی بھی تعلیم ہو
هم ا بر روی میز ۲۲ ۰۱ ، ال پر ویکسین یہ ہی ایک خدائی قانون ہے ۔ کہ جب تک
آدمی تلیفون سے بیاگ پر تا ہے۔ تکلیف او کی جان نہیں چھوڑتے۔ لیکن جب کابینت
کر پیاری چین نے بہتا ہے تو ہر طرف اوس کے لیے آرام ہی آرام ہے۔ مسلمانوں کی ترقی کے
1-1
زمان کودکی کہ وہ کیسے جفاکش تھے عیش و عشرت سے نفرت تھی دھوپ کو ہوپ نہین سمجھتے
تھے جیسے مسلمانوں نے جفاکشی سے منہ موڑا ہے راحت پسندی و آرام طلبی اختیار کی ہو
سستی و کاہلی اور صفت ارضیہ کا اپنے کو ترشیہ بنالیا ہے او وقت سے اقبال نبی
ونے رخصت ہو گیا ہے۔ روزے میں اسی صفت جفاکشی کی تعلیم ہے ۔
ی با دو تین بڑی عظیم اسامر کی ہے کہ انسان و خدا کے ساتھ تعلق پیدا ہواس قافل انسان
کی غفلت دور کرنے کے لیے یہ نہایت ضروری ہے کہ وہ سال میں پورا ایک مہینہ
خاص عنہا کے ساتھ تعلق پیدا کرنے میں بسر کرے ۔ اور ہفتے میں ایک روزہ اور
ہر روز پانچ وقت اپنے معبود کی طرف متوجہ رہے ۔ اس سے کہ تعلق
رکھکہ کوئی
قرم ہرگز اپنے جانی حالت کو قائم نہیں رکھ سکتے ۔ شریعت محمدی چونکہ آخرمی شریعیت
ہو اسلیے اولین ایسا کام اور خفیہ طریقہ انسان کو کامل انسان قائم رکھنے کا خدا نے
اپنی رحمت جاری کیا ہے جسمین کسی طرح تخفیف کو گذرنین ۔ جو قوم اسے کم مبادرت
کریگی وہ ہرگز نفس
کی غلامی سے نجات تین بادیگی نازی کو پانچ وقت اپنے رب کا
خیال آتا ہے۔ لیکن روزہ دار کو بھوک پیاس کی تکلیف دن بہر خدا کی یاد سے غافل
نہیں ہونے دیتے ۔ روزہ دار سمجہتا ہے کہ مین کھانے پینے کی یہ تکلیف محض او سکے
حکم سے بجالاتا ہوں اسنے اوسکو ایسی روحانی راحت حاصل ہوتی ہے جس کو
انتظارن بیت ہم بیان نہیں کر سکتے ۔ اس جہان میں اگر کوئی کسی کا عاشق ہو اور
معشوق اوس کا مشتادن برد ہوپ مین کھڑا رہنے کا حکم کرے تو یہ تکلیفت این راحت
معلوم ہوگئی ۔
ہنے روزے کا تو اسکی تلی کے اسی کی محبت سلمان اور انہیں
۱۰۲
دیکھی ہے کہ جب ماہ مبارک رمضان کے اخیر جمعہ مین رمضان المبارک
کی الوداع پڑھی
جاتی ہے اور سوقت روتے روتے ان کی چکیاں بندہو جاتی ہیں ۔
میر صادق نے خبر دی ہے کہ قیامت کے دن گنگا ۔ ون کو پیاس کی شدید تکلیف ہوگی اور
و روز نیون کو بھوک و پیاس کی مصیبت سبتائیگی۔
روزے میں اس امر کی بھی تعلیم ہے کہ عاقل انسان جذاب آخرت سے غافل ہو جاوے
بلکہ اس سے
بچنے کی ترکیبون پر مل کرے ۔
روزہ یہ بھی سکھاتا ہے کہ انسان اس بات پر غور کرے کہ صرف چند گھنٹے اناج پانی سے
علیحدہ رہنے اور پان تمباکو وغیرہ کو تھوڑی دیر کے لیے چھوڑنے میں کیا تکلیف پوپس
جب ہم مراد دینگے تو ا سوقت اس دنیا کی ساری چیزوں سے الگ ہونا پڑ گیا او وقت
کیسی تکلیف ہوگی۔ اسلیے لازم ہے کہ جیتے ہیں دنیاکی سب چیزوں سے ہم بے منطقی
پیداکرین پس روزہ سے انسان
دو را ندیش و عاقبت اندیش بنا تا ہے ۔
صر کا اپنا وغیرہ چوڑ دینے سے روزے
کا ہم تیار ہوتا ہے۔ اور جب انسان بری
باتوں سے بھی اپنے کو روزے کے دنون میں بچائے رکھتا ہے تب اسکا روزہ کا ملا ہو جاتے
بر پس روزه در حقیقت ایک پکا واعظ ہے۔ جو روزہ کو باقا عد در لکھے گا کسی کسی گناہ۔
میں مبتلا ہوگا اخلاق درست ہونگے تہذیب و شایستگی آویگی پس کیا ہکسی شخص کی است
مکن ہے کہ وہ سال میں ایک مہینے تک نیک حصلت رہے بغیر اسکے کہ او سنے اپنی
مجموعی حالت بقیه گیاره مینون میں کسی حد تک فائدہ پخش کہی ہو جس شخص نے دقیق اور
غیر متصبانہ نگاہ سے اسلامی طریقہ کو جانچاہے وہ کہ سکتا ہے کہ کس معقولیت دانائی
سے اسکی ترتیب کی گئی ہے۔ اور کسقدر وسیع و پراثر نتائج حاصل ہو سکتے ہیں اگر مدت
عرفان سے انپر عمل کیا جاوے۔ ہم سب عادت کی قوت سے آگاہ ہیں خواہ موچین
و ابی اور گناہ برائی میں مبتلا ہو جانا ستد ر آسان ہے اسی طرحسے بہ نسبت صالح
ہونے کے بدکار ہونا بہت سهل و آسان معلوم ہوتا ہے۔ بعض نئی روشنی کے طالبون
اور تو تیم بانی
یافتہ جوانون کے دلوں میں یہ سمائی ہوئی ہے کہ روزہ سے بھوک مین
مرنے کے سوا اور کچھ حاصل نہیں۔ کاش حبقدر یہ لوگ ریاضی کے ایک معمولی سوال
مل کرنے پر توجہ دیتے ہیں اوس سے تھوڑی سی توجہ روزہ کی حقیقت کی طرف بھی کرین
جو کچھہ فلاسفی ہونے روزہ کی بیان کی ہے وہ سب خدا نے ان چند الفاظ جامع ومانع
مین بیان کردی بین غور کرو توبہت
کچھ سمجھ سکتے ہو خدا فرماتا ہے ایمان والوں تم پر
روڑے مقرر ہوے جس طرح اون لوگوں پر مقرر ہوئے جوتے پیشتر تھے۔ اسلیے کہ تم
وصف تقوی سے متصف ہو جاؤ۔ چند گنتی کے دن بین سال نہیں ۔ چند ماہ منین ۔ برس
مین ایک ماہ بدن کی زکوۃ نکالنی پڑتی ہے پس جو کوئی ٹمین سے بیمار ہو۔ یا سفر پر تو
وہ اور دنوں میں گن کر دیکھ لیں ۔ اور جو لوگ کمال مشقت سے روزہ رکھ سکتے ہیں ۔
(جیسے شیخ فانی ، تو وہ ہر روزے سے عوض ایک مسکین کو کھانا کھلا دیا کرے اور روزہ
يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم ينفون ايام
معدودات فمن كان منكم مريضيا او على سفر فعدته من ايام اخرو على الذين يطيقون فديتر
طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو يرله وان تصومواخير لكم انتم تعلمون شهر رمضان
الذي انزل في القران هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر
خليصه ومن كان معربين وعلى سفر فعدة من ايام الخريري الله بكم اليسر ولايريان بكوم
ولتكملوا العدة ولتكبر الله على ما هذاكم ولعلكم تشكرون ١٣
۱۲-
۱۰۴
دور کھے اور جوشخص رغبت سے نیکی کما دے تو یہ او کے لیے کمال خوبی کی بات ہے ۔ اور
روزہ رکھنا تھا ارے واسطے بڑی خوبی کی بات ہے۔ اگر تم شریعیت کے اسرار جانتے ہو۔
ماہ رمضان
وہ مہینہ ہے جسمین قرآن شریعت نازل کیا گیا ۔ لوگوں کے لیے رہنما۔ اور بہار کے
لیے گلی نشانیاں اور حق و باطل کوجدا ہونے والا پس جوشخص تم میں سے اوس نیست کو
(حالت صحت وحیات مین ، پاوے تو چاہے کہ اوسمیں روزہ رکھے اور جو کوئی بیمارہ یا متن
ہو ۔ تود ، اور دیلون میں گن کر روزہ رکھے خدا تیر آسانی چاہتا ہے اور دشواری دتخفیف
مان اطلاق نہیں چاہتا یہ اور دنوں میں گن کر روزے رکھ لینے کا حکم اسلیئے فرمایا کہ تمھاری
تعداد پوری ہو جاوے۔ اور تاکہ تم خدا کی عظمت کی مایا کویاد کرا سرکار دو سے تین دین
کیا بجھائے اور ناک کم اوسر فدا کا شکریہ ادا کرو
ر قد افلح من تذكى )
حسن زكوة
را در واش سے بڑھ کر کس نے مین حسن ہے جو کہ ہر مذہب اور ہم عقل سلیم کے نزدیک
تر ہے۔ یوں تو ہر صد قہ مناسب ہے لیکن ہمارے خیر اندیش خالق نے فقط اس غرض سے
کہ ہر مدنی و اعلی درجہ مساوات پر ہے اور کسکو کس کے آگے ہاتھ پھیلانے اور سوال کرنیکی
ضرورت نہ ہو۔ اس وجہ سے مہربال دار کے مال میں ایک حق تعین فرمادیا جس کا دیا واجب
کہا جاتا ہے ۔ اور ہر فلس و محتاج اوس مال سے منتفع ہو گرد دوسرے سال
کید اسطے
پھر اس رقم مبینہ کا امیدوار رہتا ہے۔ اور بطور استحقاق کے اوس مقدار کو ہر معمول سے
ے
سکتے ہیں ۔ اور پھر خوبی یہے کہ جوشخص دیندار ناز گذار متقی و ابرار ہو ہی اس مال سے
سخت ہو سکتا ہے۔ جب یہ قید لگا دی گئی ہے تو ضرور ہر شخص اپنے تقوی وصلاح کی
۱۰۵
کوشش کریگا۔ ابنہ اور لالچ سے۔ بعد مین عادی ہوتے ہوتے بچا اصلی پابند شریت
کا ہو جا دیگا۔ اسی سے خدا فرماتا ہے " قد افلح من تذكئی ضرور وہ شخص جسے زکوة
دی فلاح دارین کا مستحق ہے دنیا میں نفع یہ ہے کہ ذات سے اوسکی برادران ایمانی
نتفع ہوے اور جو لوگ شریعت کے پابند نہ تھے ۔ وہ بھی اسکی وجہ سے پابنہ سنے۔
اور آخرت میں تو اب بحساب کے مستحق ہوئے ۔
زکوۃ ایک براد را به محبت کا حکم نال ہے ۔ امام رضا علیہ السلام سے ایک شخص
نے سوال کیا کہ کس وجہ سے خدا نے مے زکوۃ کی ہزار مین بچپس مقر فرمائی اور تیس قرار
نہ دینے حضرت نے فرمایا ۔ مقدار بقدر کفات فقرا ر ہے اگر مالدار زکوۃ اداکرین توکیسی
کوئی محتاج نہ ہو۔
اسقدر برادرانہ محبت کے قائم رکھنے کے واسطے زکوۃ کی تاکید ہے کہ بھا حقنوا
مائهم و بها ستموا مسلمین یا حسن دم اور اطلاق اسلام زکو تا دینے والی ہے پر ہے۔
یہ مقد ار تو بقدر کفاف تھی۔ اب تو سعہ کے واسطے مطلق صدیقہ کو مقب کیا اور ارشاد
ہوا فی اموالهم حق معلومہ " یہ وہ مال ہے جو اغیار اپنے مال سے قلیل وکثیر پر
دن یا سر جمجه یا برما مین فقراء مسکینوں کو دین اور پھر فرما یاد و اقرضوا الله قرضا
حسنا اگر تم دے ڈال نہین سکتے تو او سوقت کی مصیبت کو اپنے بھائی کی ضرور دفع کرو
اور فرض ہی دیکر کام کا لو بلکہ والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل من حسن سلوک
ور صلہ بچی کو لازم قرار دیا برادران دنیا کو ویسا ہی اسلام میں قرار دیا ہے جیسے اپنے
نفس کا انسان خیال کرتا ہے۔ اسلام کا سچا معتقد وہی ہے جو اپنے ہمسایہ والے کو
بھوکا دی دیگر خود نہ کھا دے اورا و سکھ کھلاوں۔
1-4
تنگی و تنبیہ اس صدقہ اور ایثار اورسن سلوک برادران محبت کی بقدر اسلام
مین ہے شاید کسی مذہب میں ہو۔ تاریخی واقعات اور مسلمانوں
کی فیاضی و سیر پشمی
الشمس في رابعة النهار ہے۔
جس طرحے طہارت جسمانی پانی سے ہوتی ہے اوسی طرحصے زکوۃ کو شہر ال قرار دیا ہے
اس سے وہی روحانی ترفع مراد ہے جو انسان بذریعہ زکوۃ حاصل کرتا ہے جس سے
مطلب یہ ہے کہ بال انسان پر او یوقت حلال ہے جبکہ اپنے بھائی کوبھی کھلا رکھا ہے
ہنے یہ بھی کہتے سنا ہے کہ اسلام پر نگدرستی کا اعتراض ہوتا ہے
اور یہ کہا جا تا ہے کہ سلمان
اسکے قابل ہین کہ خدا مسرفین کو دوست نہیں رکھتا۔ اور جو لوگ
زیادہ پانی لنڈھاتے اور
اچھا کر اپنے اورتھوڑی تھوڑی بات کو اسراف کتے وہ کیا کسی کو دیسکتے ہیں، بلکہ غذانے
انسان کو طبع تنگدل بنایا ہے ۔ اگرداد دہش اچھی سے ہوئی تو خدا انسان کو طبعا تنگدل
بید انگریانی
اب اسکا یہ ہے کہ خدا ک انسان می ایسا وصف رکھنا جو بظاہر ی کی صورت میں نظر
آتا ہے ایک کمال حکمت پر مبنی ہے۔ لیکن انسان او سمین افراط و تفریط کرکے جادہ
اعتدال سے گذر گرا یک ترامی کی صورت میں بنالیتا ہے ۔ خدا نے انسان میں کوئی خاصتہ
یا کوئی وصف اخو و فضول اور حکمت کے بغیر معین رکھا ہے خدا نے انسان مین شہوت پیدا
کی ہے اور طبعا انسان میں قواے شہوانی رکھتے ہیں ۔ ہر ایک انسان میں قوت سبی (سخته)
بھی رکھی ہے جو بظا ہر قبح کی صورت میں نظر آتی ہیں۔ مگر در اصل کمال حکمت پر مبنی اور
اعلیٰ اخلاق کی بنیاد ہیں ۔ قوت شہوانی کو اگر محل استعمال کیا جاوے تو اولاد صالح کے
پیدا ہونے اور اعلی صفت عفت اور عصمت کے حاصل ہونے کا موجب ہے ۔ اگر بے محل
1.6
استعمال کیا جا وے تو - لواطه - حلق - زنا وغیرہ وغیرہ اخلاق وسیمہ کے پیدا ہونے کا مو جیسے
گرانسان اپنی خود اختیاری سے قوت شہوانی کو بے محل استعمال کرنے تو پیدا کرنے
دا کی ذات پر کوئی اعتراض نہیں آسکتا۔ ایسا ہی قوت سبھی کو خدا نے انسان میں پیدا کیا
ہو تو وہ کبھی اعلا اخلاق شجاعت وغیرہ پیدا ہونے کا محل ہے ۔ لیکن اگر اوس سے بھی
بجاطور پر کام لیاجا دے ۔ توغضب رفتہ بیجا قتل وسفاک
و اینا وغیرہ کے پیدا
ہونے کا موجب ہے اس بات یہ ہے کہ ہر خاصتہ جو انسان میں خدانے پیدا کیا ہو اور
بظا ہر قسم کی صورت میں نظر آتا ہے ۔ دراصل کمال حکمت پر مبنی ہے۔ اور اخلاق فاضلہ
کے پیدا ہونے کا باعث ہے۔ لیکن انسان او سمین افراط و تفریط کر کے بدی کا چشم بنا لیتا
ہو۔ انسان میں طبعا ایک قسم کی تنگدلی کا ہونا اصل میں تو ایک اعلی وصف د کفایت بخاری
ا ہونے کا موجب ہے۔ اگر انسان میں طبعا تنگدلی کا وصفت نہ ہوتا تو دنیا میں کوئی
شخص کفایت شعار نہ ہو سکتا۔ مشخص فضول خرچ مسرت بیجا اور انے والا ہو تا ۔ خدانے
نسان میں ایک قسم کی تنگدلی اور نگہداشت پیدا کرکے ا سکو کفایت شعاری کا منع ٹھہرایا
ہو ۔ اور ساستی خرچ کرنے خیرات و صدقات دینے لوگوں
کی بھلائی میں خرچ کرنے اور فیاضیات
طاہر کرنے کاحکم دیر اس وصف کو جادہ اعتدال پر لانیکاحکم دیا۔ جیسا کہ اوسے سرمایا۔
ولا تجعل يدك مغلولة الى عنقك ولا تبسطها كل البط فتقعد ملوما محسورا تون
ت اپنی اند کو اپنی گردن میں بندھا رکھ کہ بالکل چ ہی نگر، اور نہ ا سکو بالکل کھول ہی دے
دینے سب کا سب اوڑا دے ، اگرایس کر گیا تولوگ تجھکو تنگدلی پر ملامت کرینگے ۔ اور
ب منع کردیگا تو بیت تار ہوگا۔ واقصد فی مشیت ہمیشہ اوسط درجہ کی راہ چیل اور
اعتدال کے ساتھ خرچ کر۔ خدا نے گویا اس آیہ میں انسان کی طبعی خاصہ کی طرف اشارہ کر کے
تنبیہ کی ہے کہ انسان کو اپنے جار بات طبعی کا مغلوب نہیں ہونا چاہیے بلکہ اپنے طبی جذبات
محکم الی کے طالع کرناچاہیے اور جانگلی اور جیل سے اجتناب اور پرہیز کرنا چاہےے
و الله على الناس حجم البيت من استماع اليه
سبيلا ومن كفر فان الله غنى عن العالمين »
حج کا حُسن عقلی
رج برادرانہ خیال کی نشو ونم کی بنیاد ہے ۔ موجودہ زمانہ میں ہر سلمان سے یہ توقع کی جاتی
کہ وہ اپنی زندگی میں کے کام کرتی اختیار کرے۔ ہمارے حضرت کا امریکی بینال
ھاکہ وہ اپنے مقلدین کو لک کے جلد اطراف سے سال میں ایک دفعہ بمقام واحد منتج کرین
تاکہ لوگ یکجا ہوکر عبادت کرسکین اور اوس رفعت زندگی مین با هدگر تحریک حاصل کرین
جواد نون نے اختیار کرلیا تھا اور باہم ایک دوسے سے بذریعہ مسفری محبت برادرانہ
حاصل
کرین نیک اخلاقون سے اخلاق نیک کی تحصیل کرین اور بداخلاقوں کو اپنے اخلاق
نیک کا حصہ دین سفر کے فوائد سے منتفع ہوں ۔ مذہب اسلام میں اس حج کے ذریعہ سے
گویا سیر وسیاحت
کی تاکید کی گئی اور عجائبات قدرت کے مشاہدہ کرنے کی رغبت دلائی گئی ہیں
اس سفریج میں علاوہ اخروی زندگی کے دنیاوی فوائد ہی بہت سے ہیں جو کہ عام سرمین حاصل
ہوتے ہیں ۔ جناب امیر کے وہ استعاراکثر لوگوں کویاد ہونگے جنہیں اورٹوں نے
فرمایا ہو کہ اگر
ناموری اور بزرگی تلاش کرنی ہے تو وطن میں سے پردیس کو نکل جاؤ اور سفر کرو۔ کیونکہ
رنے میں پانچ فوائد میں رنج وملال کافور ہوتا ہے، روزی حاصل ہوتی ہے، علم کو
ترقی ہوتی ہے، اخلاق شہرتے ہیں بزرگوں کی صحبت نصیب ہوتی ہے ۔
اگر کوئی کسے کہ سفرمیں ذلت و تکلیف ہے جنگلوں کا طر کرنا اور مصیبتوں کا مہلتا ہے تو اوس سے
1.4
د که جوان آدمی کا حاسدوں اور بد گولوں کے صحیح میں ذلت کے ساتھ قیام سے مرجانابہتر ہی
پس جن مسلمانوں کو قدیم سے سیر و سیاحت کا چہ کا تھا اور زون نے اسی سفر حج
کی بدولت
بہت سے سفر کیے اور اچھے اچھے فوائد د نیادی سہی حاصل کیئے بہت سے مسلمانوں نے
ج کے بیان سے حرمین کی زیارت سے فارغ ہو کر جدہ کومنہ اوٹھا یا دور تک نکل گئے۔ اور
لگے انتھر بہت دور کار سفر کر کے بہت سے علمی اور اخلاقی اور مالی فوائد حاصل کیے
جسمانی صحت اور روحانی قوت ایمانی محبت کو اسی کے ذریعہ سے حاصل کیا اور چونکہ سفر
و حضر بر حال میں خدا ہی کی یاد او سی کا ذکر اوسیکی عبادت ہیکہ ہر وقت اور ہر حال میں چاہیے
لما لا اس سفر کو محض سفر عبادت قرار دیا کیونکہ انسان اکثر سفر مسبب سیاحت و تجارت و غیره
کے کرتا ہے یاد خدا مین ایک سر قرار پایا جوکہ بینر ز کو سفر کے ہے ۔ پالیون کہو کہ اغراض
دنیاوی سے جو سفر ہوتے ہیں اور کا کفارہ ہے۔
انسان گھر بیٹھے ہر طر سے اطمینان کے ساتھ خدا کی پرستش کر سکتا ہے ۔ سفر مین چونکہ
منتشر الحواس ہوتا ہے کوئی عبادت اطمینان قلب سے اس سے نہیں ہوسکتی ۔ شارع سنے
ہمکو اس عبادت سفری پر معمور کر کے گویا ہمکویہ بتا دیا کہ خدا کی عبادت جس طرحسے اطمینان
قلب کے ساتھ گھر بیٹھے ادا کرتے ہو اسی طرحے کمین جا اگر یہی اسکی عبادت میں استابل
اور سهل انگاری یہ کیا کرو بلکہ اطمینان کے ساتھ سفر من بھی اسکی عبادت کرو۔
بلکہ اس عبادت میں یہ بھی خس تجھ لو کہ ہر باپ کے اکثر یاد گار اور معید اور تیرتے ہیں اکثر
لوگ دور دراز سے سفر کی مصیبتین جھیل کراون معبدوں میں جاتے ہیں اور اپنے اپنے
عقید تے کے موافق اوسمین عبادت کرتے ہیں اور عیادت ایسے عنوان بار سے ہوتی ہے۔
ریکے دیکھنے نے اس مذہب
کی رہی سی وقت بھی جاتی رہتی ہے اور بالکل پوچ دوچر
۱۱۰
معلوم ہونے لگتا ہے ہمارے نبی نے محض وقت مذہبی اور حسن عبادت
دکھانے کی واسطے
اس سعید مین پرستش کا حکم دیا اور کچھ اصول و قواعد سب تعلیم الھی اس عبادت کے معین
کرکے ہمکو اس کا پابند بنایا۔ اگراب نبر النضان غیر و مین اپنے معبد و نین پرستش کے کیفیت
کو ہماری اس پرستش کے مقابل میں کرکے دیکھیں گے توضرور اس بدر درخشان سے اوسن کے
ول بھی سنور ہونگے اور پرستار اس مذہب کے خود نظر تحقیق سے حقیقت کو اس عبادت
ی دیکھینگے تو ان کو بھی اپنے مذہب کی قدر و منزلت ہوگی ایان و اذعان میں ان کی ترقی ہو گی
اگر یسفری عبادت معین نہ ہوتی تو طریقہ عبادت ہرا کم نہ ہوتا اسلئے کہ بعض عبادات تفری
مین سینے کو مکان ہی پر بجالانا اور کا سزاوار ہے مثلا روزہ سفر مین ہم نہیں رکھ سکتے
اگر ہم دس روز سے کم کمین مقیم مون اور سافت بھی پوری ہو دینی شرعی اور کثیر السفربھی
نہ ہوں ۔ اورسفر حلال بھی ہو۔ پس چونکہ یہ عبادت حضری ہے لہذا ایک عبادت سفری بھی
ہونا چاہیے تھی جو اپنے مکان پر ہو میری تھی ۔تاکہ طریقہ عبادت ہمارا مکمل ہو جاوے۔
اور یھی منشاء اس عبادت سے تھا کہ لوگ دور و دراز سے دوڑ کر اپنے معبود کی پینش
اس خانہ محترم میں اگر گرین جس سے غیر قوموں کو ذوق عبادت اور شوق عبادت مسلمانوں
کا معلوم ہو۔ اور اپنے شوق عبادت کے اظہار
کا موقع بھی مسلمانوں کو ملادے۔ ایک دوسری
پر سبقت
کر کے اپنا اشتیاق دو لولہ اور جوش قلبی دوسرے کو دیکھا دے۔ اور دوسرا سلمان اپنے
جوش قلی کی اسپر ظاہر کرے ۔ اور اظہار موجب ہو اس امر کا که جوش قلبی میں ترقی ہوا در ایک
دوسرے کو اپنے سے زیادہ عابد و شایق دیگر خود بھی اس کمال کو حاصل کرنیکی کوشش
کرے ۔ اور پھر اسمین ایک پیاو برائی کا جو کہا تھا دینے وکلاؤڈ اس مقصد کو نزہت زیا و
تی کر کے دکھا اور یہ بتا دیا گیا کہ جس عبادت کو تم اپنی کسی خواہش نفسانی سے کرو گے اور
دکھلاؤ مقصود ہو گا وہ عبادت بھاری مقبول نہ ہوگی ۔ پس اس ممانعت سے وہ جوش وہ بولا
محض خدا ہی کی عبادت کے واسطے ہوگیا اور ریا وسمع بالکل برطرف ہو گیا۔
اور سانتی اس سفر مکہ
کے آنحضرت کا یہ بھی ضرور مشا تھا کہ جولوگ اس خانہ محترم کی
عبادت
کو آونگے بسبب قرب کے ہماری خدت میں بھی حاضر ہونگے یا گلہ میں ہم بھی
ج کو جادینگے اور وہیں ان لوگوں سے ملاقات ہوگی ہم ہونگے تو ہاری اولادو عشرت اور
اوصیاء واصحاب و تابعین سے ملاقات ہوگی۔ پیس حجاج ان حضرات کی فیض صحبت سے
مشرف ہونگے افعال و اخلاق اپنے درست کرینگے جو کہ ہونا اچھا ہو گا ہ پونچھ کچھ لینگے
ای یادگار اسلامی کو دیک کرده پر و باتین یا کرینگے جو کارنایان ہاتھ سے بانیان اسلام
کے ہوے ہیں اور خود بھی جوش مذہبی پیدا کرینگے ۔
(لقین ارکان)
چونکہ انسان طبعا متلون مزاج ہے ۔ اور سیلان طبیعی ایجاد واختراع کا ہے ہرا مرمین
کچھ نہ کچھ ایجادی کرتا رہتا ہے۔ پس اگر فرایض و ارکان حج معین : کر دیے جاتے تو نیع
معلوم ہر
شخص اپنی طبیعت کی پابندی ہے ۔ اس معبد بزرگ میں پونچر کیا گیا ایجا دین کرتی
اور اون امور کے ظہور کی اس سے امید بھی۔ جو کہ خلاف مذہب و ملت ہوتے جکمن
ہو کہ یہ بھی اپنی خواہش کے موافق ویسی ہی عبادت
کرنے لگتا۔ جیسے اور قومین اپنے
معبدوں کی پرستش کرتے ہیں ۔ مثلاً عیسائی گرجا مین صلیب بناتے ہیں بہت پرست اپنے
معبود و نیم کی صور تین بنا کر نصب کرتے ہیں۔
اسی طرحے جاہل قوم عرب کی نہیں معلوم کیا یا اشتراک کرتے۔ اس وجہ سے شارع نے
رای تنظیم خانگی بتا دی اور طریقہ عبادت کے معین کردئیے گئے جسکی وجہ سے ہو اور سب
صل ولغو باتوں سے بچ گیا اور بھی حقانیت کے ساتھ اد سے خدائے وحدہ لا شریک
کی عبادت کرنے لگا۔
(حقیقت حج)
حج زیارت ہے اوس خانہ محترم کی۔ جوکہ سید اسلام و بناے حضرت آدم و حضرت
ابراهیم وحضرت اسمی علیم السلام ہے اور یادگار اسلامی ہے۔ پس جو کچھ اس خانہ
محرم میں حضرت آدم سے تا حضرت خاتم وقوع میں آیا ہے اور نہین امور کے بیجا لانے کا
کو کم ہوا ہے ۔ اور تقلید و پیروی ک ان انبیاء اولوالعزم کے نام حج ہے ہم حج مین
وہی افعال و ارکان بجالاتے ہیں جو ان انبیاء و صدیقین سے ظہور میں آئے تھے اور
اسی کا نام حج رکھا گیا ہے ۔
اور فائدہ ان ارکان کے بجالانے میں علاوہ فواید تقلید کے جو مذکور ہوے یہ ہے چونکہ خانہ
کعبہ یادگار اسلامی ہے میں جو کچھ اس خانہ محترم میں انبیاء کے ہاتھ سے ہوا ہے وہ افعال
سے بندون کے ظاہر ہوتار ہے اور حجاج سلا بعد نسل اور طبقہ بی طبقہ ہر زمانہ مین
ویسے ہی اعمال بجالا دین تاکہ وہ واقعات ہر شخص کو یا در بین ۔ اور حجاج متخلق باخلاق
الله و با خلاق الانبیاء ہو جاویں۔ عقلا بھی بہت بڑا حسن ہے اس بات میں کہ جو سکان |
جس واسطے بنا یا ہواور او سمین خدا کے خاص خاص معلم بندوں سے جو افال سرزد ہو
ہوں وہی افعال ہم کی بجالا دین اور تانشی گرین اون انبیاء کی اور ہمارے افغسال
زنده تاریخ ہوں سیرت انبیا کی۔
اللہ اللہ کیسا حسن ہے اس حج میں کہ ہر زمانہ مین حسیں نہیں سے جو کار نمایان اس
مقام پر ہوا ہے اوس کی نقل کر کے حاجی (من تشبه بقوم فهو منهم، میں لال ہوجاتا ہے
لبیات کا اسوجہ سے کم ہے کہ اب جب امام کرتا ہے تو خداوند کریم نا فرماتا ہے
عبادی و امائی لاخر منور علی الناز کا حو تم اسے بدون اور کنیزون میرے شہر
ہے آتش درونی کو حرام کیا ہے جس طرحے تنے ہماری خوشی کے واسطے احرام باند مانی
اور اپنے اوپر اون چیزوں کو جو تمھارے واسطے عرصہ سے مباح تمین ہمار می شوق
عبادت مین نے حرام کرلیا۔ پس اس نداے غیبی کا جواب حاجی دیتا ہے۔ لبیک
اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريات
لك لبيك مقصود حاجی کا یہ ہوتاہے کہ ای کی عمدا اور اس کی توفیق سے ہم اسکے
ان محترم کی عبادت کرنے جاتے ہیں میں گویا اس کے مطلب کی لبیک کہتے ہیں۔
دسعی صفا و مروہ کے درمیان مین- اسوجہ سے ہوی که حضرت ابراہیم کو شیطان دکھائی
دیا تھا۔ پس حضرت ابراہیم صفا سے مروا کی طرف مقا بلہ شیطان کے واسطے تشریف
لیگئے تھے۔ پس حاجی شبیہ کرتا ہے اس فعل میں حضرت ابراہیم خلیل کا اور مقابلہ
شیطان کے واسطے مثل خلیل الرحمن آمادہ ہو کر سعی کرتا ہے صفا و مروہ میں اور اپنی ہوا
و ہوس نفسانی سے جہاد کر کے غالب آتا ہے نفس کسی کر کے شیطان کو مغلوب بنانا
چاہتا ہے ۔ حضرت ابراہیم کے اس تاریخی واقعہ کا پتہ اپنے اس فعل سے دیتا ہے۔
دینی، مین چونکہ حضرت ابراہیم نے اپنے فرزند اسمعیل کے ذبح کرنے کی مشن کی تھی
اور خوشنودی خدا پراس غم اولاد کو طلب خاطر گوارا کر لیا تھا اور وض حضرت اسمعیل
دنبہ ذبح ہوا جو نہ یہ حضرت اسمعیل تھا اون کے اس تاریخی واقعہ کی شہادت حجت ابج
قربانی سے دیتے ہیں اور مینی می دونیہ ذبح کرکے یادگار ابراہیمی کو قایم کرتے ہیں
اور اب اس گوشت کو مساکین پرتقسیم کر کے ہمدردی قومی اور اتفاق با ہمی پیدا کرتے ہیں۔
۱۱۴
درمی الجمرات میں بھی ناستی ہے حضرت ابراہیم کی شیطان پر حضرت ابراہیم نے پتھر مارے
تجھے اسی مقام پر۔ پس حاجی بھی اسی طرح سنگریزه مارتا ہے۔ اور مقصود اس سے
یہ ہوتا ہے کہ مین بھی مقابلہ شیطان
کو موجود ہوں اور خواہشہاے نفسانی کو اسطر سے دور
کرتا ہوں اور دل کو اپنے اسی طرح سے مارتا ہوں جیسا حضرت ابراہیم بنے گیا تھا۔
د شعر الحرام مین ٹھہر نا سوجہ سے واجب ہے کہ خانہ کعبہ خدا نے گھر عبادت
کا بنایا ہے
گر مشخص میرا اور در انداس خان محترم میں گھس جاتا تو خلاف آداب و تعظیم ہوتا۔ اب کمال
ادب
و تنظیم کے ساتھ زایراس حرم میں جاتا ہے شعر جو کہ منزل دروازہ کے ہے پہلے
او پر شهر را فرع وزاری در گاہ باری میں کرتا ہے اور اذن دخول حاصل کر کے دوسرے
دروازہ پر جومزدلفہ ہے جا کر پھر تضرع وزاری کرتا ہے اپنے گنا ہوں سے شرم کرتا ہوا
اور یہ خیال ہوتا ہے کہ میں بندہ گناہ گار کیونکر سے یکا یک دربار خداوندی مین چلا
جاؤں ایس اعتراف دا قرار گنا ہو نا کر کے توبہ کرتا ہے اور وہیں ٹھہرا رہتا ہے ۔ جب
گناہوں سے پاک وصاف ہو لیتا ہے او سوقت داخل کعبہ ہوتا ہے۔
داستقبال
کن پانی جسمین حجر اسود ہے اسوجہ سے لازم ہے کہ جب حضرت آدم نہ
صفا سے نظر کی اس جانب اور حجر اسود کو اس رکن میں نصب کیا تو تکبیر تعلیل و تمجید خداست
مجید کی۔ پس ذریت بھی اونکی استقبال رکن پانی کرتی ہے اور تکبیر تمجید خداے نجید
بجالاتے ہیں۔
طواف کعبہ، اسوجہ سے کرتے ہیں کہ حضرت آدم جب دنیا میں تشریف لائے اور حضرت
حوا سے ملاقات نہ ہوی تو فراق حضرت مقوامین طواف کیہ کرتی رہی جسکے بعد حضرت حوا
سے ملاقات ہوئی۔ پس یہ طواف النساء تھا اور حضرت نوح کی کشتی جب اس مقام پر
ila
پونچی تو ز خود سات مرتب گر کھیگی ہی اور سات مرتبہ صفا مرد میں آئ گئی پھر وہ جودی پر
جا کر سا کرم موی - اسمیو جہ سے سات شور طواف
کعبه قرض به اتم که واقه حضرت آدم ونوح
یادر ہے اور غذا اسب عند اسے انسان در کر توبه و انابت کرد
وعلق راس ، حضرت آدم کا جبریل امین نے رونا تھا کو بھی سر نہانے کا حکم ہوا کہ
اس واقعہ جلیل کی یادگار رہ ہے۔
رمقام برایم پر دو کو نماز کی پڑ رہتے ہیں تب بزرگی اس مقام کے اور شکر خدا ادا
کرتے ہیں کہ ہم مقام ابراہیم - جوستام فضیل خدا ہے اوس تک پور پنچ گئے ۔
د بعدا د است ارکان حج مکہ معظمہ مین قیام نہیں کرتے ، اسواسطے کہ رسول خدا نے مانت
فرمائی ہے اور باعث قساوت قلب قرار دیا ہے ۔ یہ امر ظا ہر ہے کہ وہ مقام معتام
عبادت و تعظیم ہے ۔ نام قیام سکون گرم کا نظم میں قیام کرینگے و علت کمی کم ہے
مثل اور مقامات کے اس مقام محترم مین بھی ارتکاب جرائم ہو گا جو خلاف عظمت و احترام
ہے۔ علاوہ اسکے یہ ظاہر ہے کہ حجاج کس ذوق شوق سے حج کو جاتے ہیں اور جب زیادہ
قیام نہیں کرسکتے اور واپس ہوتے ہیں تو اشتیات
کم نہیں ہوتا بلکہ آتش شوق اور بھی
بھڑک جاتی ہے۔
د ایام تشریق ، مین جولوگ سینامین بین او نگو روزہ نہ چاہیے اس واسطے کہ حاجی جهان حسن را
ہوتا ہے اور مہمان کو روزہ رکھنا چاہیے جس وقت
کہ وہ کسی کا دعوہ ہو ۔
اور جب حضرت ابراہیم و حضرت اسمیل تعمیر کعبہ سے فارغ ہوئے اور نہ بج کر کے عالوات
کی دعوت کی اور آب زمزم سے سیراب کیا اس پانی زمزم کا خشک ہو گیا سب نے حضرت
براہیم سے شکایت کی کی آپ کی پس رہی ہوں حضرت ابا اینی که در کنوانی کوردین
ہوئی
حکم الهی شنکر حضرت ابرا بینیم و حضرت اسمعیل و حضرت جبریل نے چاہ زمزم کو دا اور اوست
کافی پانی پیدا ہوا حضرت جبرئیل نے عرض کی کہ اسے خلیل خدا پیجیے پانی اور اپنے فرزندون
کو پلائیے اور اس پانی کے واسطے خدا سے برکت طلب کیجیے خدا نے آپ
کو اور اسمعیل
اور اونکے فرزندوں کو یہ پانی عطا کیا ہے ۔ پس جس پانی کے واسطے دوست خدا اور ذبیح
اللہ برکت طلب
کرین کیوں نہ حجاج اس آپ طاہر وسطر کو ترک و باعث شفانه همین ۔
اب فرمائیے جبکہ اس عبادت دینے حج ) کا یہ اصول قرار پایا کہ انبیاء و رسولان بر حق پر جو کچھ
اس خانہ محترم میں گذرا ہے او سیکے بجالانے کی ہم بھی کوشش کرتے ہیں تو کیا خاصان خندا
اور او سکے نیک بندوں کی ناستی و تقلید کرتا ایک اچھی بات نہیں ہے اور میرج ہارا اوس
یاد گار اسلامی کی زندہ تاریخ نہیں ہے ۔
اسلام میں زمانہ سابق سے اسوقت تک جو کچھ ہوا ہے وہ سب افعال سے حجاج کے ظاہر
ہوتا رہتا ہے۔ کیا وہ طریقہ جو اور قوموں میں رائج تھے وہ مقابل ہمارے اس المهامی طریق
سے بہتر تھے۔
مانه سابق مین بود قربانیون و آگ میں جلاتے
اور او پر شراب چھڑکتے تھے یہ کیا نام طوطی
طریقہ تھا۔ کا گوشت کا جلانا اور او پر شراب چھر کا یہ طلبا مانع صفائی ہو انہین ہے گوشت
کے ملنے کی چرا ہند سے نام مو استفن ہو کر امراض کے حدوث کا باعث ہوتی ہے۔
اگر انسان سے دکھی تو مت ابراہیمی کی پابندی سے اسے میری شاخ اسلام مخصوص
ج میں منجملہ وہ ارکان و عبادات حاجی بالا تا ہے جو حضرت خلیل سے ظہور میں آئے تھے۔
تو منون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله
بأموالهم والفكر ذاكر خير الو انكليز سالمين
۱۱۷
(حسن جہاد)
یائیوں کی یہ ایک مولی بات ہے کہ اسلام کو تلوارکا مذہب سکتے ہیں جو نفسانیت کے
معلق جانتا میں یقین کرتا ہوں اسلام کو مقابلہ عیسائیں سے کوئی وجہ شرمندگی کی نیت
ہے کیونکہ مسلمانوں کا دامن عیسائیوں کے دامن سے زیادہ خون آلود ہ نہین ہے تنے
کہی تاریخ انکو برٹش اینڈ کر ویڈہ پڑہی ہے جبوقت عیسائی مجیر وسلیم، مین داخل ہوے
تھے تو انہوں نے کمسن لوگوں کے دباغ پاش پاش کر دیے بچوں کو فصیلوں پر پنک دیا۔
جس عورت کو گرفتار کیا اوسکی عدت میں خلل اندازی کی ۔ آدمیوں کو آگ پر کر کباب
بنایا۔ بعض کو اس خیال سے چیر ڈالا کہ او نہوں نے شاید سونا کھا لیا ہو۔ نہو دیوں کو اور نکے
عبادت خانوں میں لیجا کر بلاد یا مرد عور بچے ملا کر تین ستر ہزار آدمی بیرحمی سے فریج کیے
گئے ۔ یہ بیان اسلامی مورنین کا نہین ملکہ سیمی مورخین کا ہے ۔
جس زمانہ مین انگلستان کا شیر دل بادشاہ رچرڈ ، اعلیل مواسلطان صلاح الدین نو او کے واسطے
برت اونٹوں پر بار کر کے بیجھی تاکہ میں حرارت سے اوسکی جان معرض ہلاکت میں ہے
او سمیرہ تسکین ہو رچرڈ سلطان
کا جانی دشمن تھا لیکن جب او سنے سنا کہ رچرڈ
بیشترت علیل ہے اوسکی دشمنی کو بالکل خاموش کر دیا اور اس برتاو کو جو ایک بار سپاہی
دوسرے سپاہی سے کرتا ہے۔
جب ہمارے نبی کرم بعد فتح مگر اس شہر میں داخل ہوئے تو کسی مردہ عورت لڑکے
کو نہ قتل کیا اور نہ بد سلوکی کی اور نہ کوئی مسکان غارت
کیا گیا تھا اور وہان کے باشندوں
نے بڑی بیر ھی سے پر یہ ظلم کیا اونوں نے موقع پر انتقام کیوں لیا۔ انکے
ولمین بیض
وانتقام کا ایک نادر ای یان نا وہ جناب پیر تھے اور بیت در استازی
وانصاف
کو عزیز رکھتے تھے۔
کیا علیم و نگس انفس مستی کی ہدایت اور طرز سے عیسائی دن کو پوری اجازت حاصل
تھی کہ وہ جاکر ان لوگوں کو قتل کریں جنکے عقا نہیں تھے۔ آنحضرت نے نہ اس امر کی
تعلیم و ہدایت کی اورنہ پسند که تاعت اسلام بذریعہ تلوار کی اونے بلا و نوین
نے بنا یہ پہنی سے حلم واقدی و قتل کی ممانعت کی ۔
میں تھے سچے واقعات بیان کرتا ہوں جنگی صداقت ایسے ایماندار اور غیر قصد شخص
سے ہو سکتی ہے جو بلا طرفداری ان معاملات میں تحقیق کی تکلیف گوارا کرے ۔
مذہب اسلام پر یہ اعتراض عاید کیا جاتا ہے کہ سلمانوں میں محمل نہیں ہے ۔ ایک عیسائی
مندرجہ ذیل عبارت " چیرس انسائیکلو پیڈیا " میں رقم طراز ہے اسپین مین اسلام
حکومت کا یہ ایک یادگار واقعہ قابل تذکرہ ہے جس کے سبب سے تا زمانہ موجودہ اوس
ملک کے معاصرین و سوخرین حکمرانوں کے ساتھ اونکی مطابقت عمدگی سے ہوتی ہے اور
یہ اورکا مذہبی معاملات میں عمو استحمل ہے ۔
ہ لکھنے والا عیسائی ہے اور ا سکے اوپر اسلام کی طرفداری کا الزام لگانامشکل ہے
دگاڈ فری ہنگس او نیسویں صدی کا عیسائی ہے اور وہ بھی حسب ذیل عبارت لکھتا
ہے یہ عیسائیوں میں اس سے زیادہ کوئی عام بات نہیں ہے کہ وہ اسلام پر نصب
و مذهبی حرارت فرا اعتقاد و مر کا الزام عاید کرتے ہیں لیکن وہ کون لوگ ہیں ۔ جنون نے
اسپین سے قوم ما رسکو کو اسوجہ سے نکال دیا کہ وہ لوگ عیسائی نہیں ہوئے اور وہ کون
تھے جنوں نے کس کو اور دبیروں کے لاکھوں لوگوں کو قتل کیا اور غلام بنایا اس جیسے
کہ وہ عیسائی نہ تھے اور مسلمانوں نے یونان میں کیا کیا ستہ و حمدی ایک عیسائیوں کو
۱۱۹
و کے ملوکات پر یہ اطمینان قابض رہنے دیا۔ اوس کے مذہب - پیشوایان مذہب ، فطین
و جہند دین سے کچھ تعرض نہ کیا۔ اور یونان و ترکی مین جو جنگ ہوئی تھی وہ اوس سے زیادہ
ند ہی نہ تھے جو انگریزوں اور ڈھرار اس
کے حبشیوں سے مہدی بھی خلفاتے بھی جب فتح
حاصل کی تو اگر ملک مفتوحہ کے باشندوں نے مذہب اسلام قبول کیا تو وہ قوم فاتح
کے ساتھ درجہ سادات میں شامل ہو گئی ۔
ایک فاضل لیکن منکر مذ ہب اسلام ہے۔ ساراسن کے متعلق کہتا ہے کہ انہوں نے
ی شخص پر جو ظلم نہیں کیا یودی و عیسائی آپس مین خوی و ترقی کے ساتھ رہتے تھے
نگس کا بیان ہے کہ تاریخ خلفا مین کوئی ایسا واقعہ منین ملت جو بد نامی مین انگور بیش
کی رسوائی کے نصف بھی ہو کیونکہ ایسے ایک ہی مثال کمین مندرج نہیں ہے کہ کوئی
شخص اپنے مذہبی خیالات کے سبب جلایا گیا ہو یا اوس اس کے نہ بانہ میں اس میں
سے قتل کیا گیا مہوکہ او سنے دین اسلام نہین قبول کیا جزایر فلیپین جہان کی آبادی
سات ملین ہے اور جو تین سو برس سے عیسائی اسپین کی حکومت میں ہے جاکر
بجز طریقہ رومن کیتملک کے کسی دوسرے طریق مذہب کی ہدایت کر تو دیکھو کہ تارے
ساتھ کیا واقعہ پیش آتا ہے۔ روے زمین پر کوئی اسلامی ملک ایسا نہین ہے جو سیکھی
واعظین کے داخل ہونے سے انتخاب کیا کرے یا اونکی محافظت میں سیلوستی کرے ۔
ایک مرتبہ لندن کے دو شخص جزائر فلیپین کے دارالسلطنت میلامین انجیل بیچنے کے
واسطے گئے تھے ایک شخص تو پہونچنے کے تین ہفتہ بعد مر گیا جسکی نسبت بعض مفت میں نے
دین
بار دومین صدای رومن کیتلک چرچ نے اک ایسا محکمہ قائم کیا جس میں بعد تحقیقات اون لوگوں کو سخت
سزائین دیجاتی تقدین و فرقہ برومن کیتلک کے مخالف تھے ۱۲
سا کہ رومن کیتیلاک واعظین کے اغوا سے اوسکو زہر دیا گیا اور دوسرا شخص گرفتار کر کے اس
رم میں قید کیا گیا کہ وہ ملکی مذہب کے خلاف وعظ کتا تھا اور بعد می گورنٹ اسپین کے
حکم سے سنگاپور پیج دیا گیا۔ چین سے بدہ مذہب کے ساتھ واعظین اپنے ملک والوں کی
تحریک سے منیلا میں اس خیال سے گئے کہ او نگویدہ مذہب کی اشاعت کی اجازت ملح اوست
لیکن وہ لوگ گرفتار کیے گئے اور جرمانے ہوئے اور چین کو واپس کر دیے گئے ۔
اب اس مقام پہ یہ ہی ضروری علیم ہوتا ہے کہ بائبل کی کسی در خور زبان ہی بیان کیادیت
تاکہ انصاف کے ساتھ موازنہ کرنے کا موقع ہے ۔
و پیدایش ۴ و شته مین دیکھو کس غریب اور دمہ کے سے رسکم، اور حمد را اور دنگے
شہر والے بنی اسرائیل کے ہاتھ سے قتل ہوئے (دیکھو گنتی اسوب، اونہون نے مندریانوں سے
لڑائی کی جیسا خداوند نے موسی کو فرمایا۔ اور سارے مردوں کو قتل کیا آدمی اور رحم)
اور (صور) اور (دور) اور درابع )
کو جو مدربانوں سے پانچ بادشاہ تھے جان سے
مارا ماریان کی عورتوں اور بچوں کو ایر کیا۔ مویشی و مال و اسباب
کو لوٹا ۔ شہرون اور
قلعوں کو پھونک دیا۔ موسمی او پر اسلیے خفا ہوے
کہ عورتوں کو کیوں بیت چوٹا۔ حالانکہ
گاہ کا بات نہیں کل باب دیکھنا چاہے گنتی ۲۳-۵) پر اگر تم زمین کے
باشند دن کو اپنے آگے سے دفع نہ کرو گے تو یوں ہوگاکہ جنین تم رہنے دو گے تمہاری
آنکھوں میں خار ہونگے اور کانٹوں کے مانند تمھارے پہلوؤں پر مہین گے ۔
استشناس ایک اور بہنے اوسیوقت اسے کے سبب شہرلے لئے وہان ایک شہر سی
نہ رہا جو بہنے اونے نہ لے لیا جو ساتھ شہر اور خوب، کا سارا ملک (۲ نہیں)
مروان خور تھی اور ایوان کو جرم کیا۔
استشارات
(س) اونکے بتوں کو توڑ ڈالیو گھنے باغوں میں آگ لگا ئیوار نکے معبووون
کے گھار ہی ہوئی سورتوں
کو چکنا چور کیجیو۔
داستثنانی تہ مین در فرماتا ہے کہ زیادہ طاقت اور اسباب والے دشمنوں سے مت
خدا کہ مست
ڈرو متمارا خارا مہارے ساتھ ہے وہ تمہاری طرف سے دشمنوں کے ساتھ لڑیگا اورتین
یا گیا۔ اگر شمن اپنا ملک آپ والہ نہ کردے تو اوسکا محاصرہ کرو اورجب وہ ملک قبضہ مین
آجا دے تو وہان کے ہر ایک مرد کوقتل کرو مگر عورتون از کون مواشی کو اور جو کچھ ہوں
شہر مین ہے، اوسکا سارا لوٹ اپنے لیے اور وہ لوٹ
کا مال کھاؤ اور مقبوضہ شہروں میں
کسی سانس لینے والی چیز کو سیاست چھوڑدو تاکہ او سکا گروہ کام مین اثرنہ کرے۔
(استثناء (س) انہی فرشتہ سیو کا لشکر ہوکر آیا۔ تب او سے تمام لوگوں کو جو شہر
سین تھے کیا مرد کیا عورت کیا جوان کیا بوڑیا۔ کیا میں کیا بھی اور گرہا۔ سیکو ایک لمحنت
ہلاک کیا۔ ترتیخ کیا حرم کیا ۔
ديشوع 4 سے سب کچھ پھونک دیا ۔ مگر سونا۔ اور روپا ۔
(ایشوع ، ب ، مجرم آدمیون کا جلایا جانا۔
دیشوع ۷ - ۲۲۱۰ - ۲۹ - - انب ، سنگار کزن کے جلانا۔ اور پھر دوسپر پتھراؤ
کرنا۔ بادشاہوں کو نا کرنا۔ بلکہ خدا کے حکم سے کوئی ذی روح باقی نہ رکھنا ایک بادشاہ
بھاگ کر پائیں، کے خیمہ مین آیا او سنے فریب سے اد سکے سر مین میخ گاڑدی۔
ر قاضی به سایت بدها مبل اس وحشیانہ حرکت سے مبارک ٹھہری (قاضی به ت)
واد نے کشو اریون کو سپاہیوں کے لیے رکھا قاضی 1 سکہ کے بیج میں الگ
نا کر لوگو کو جلا د یاد قاضی بہ شا اسپا کو روئی نہ دینے سے بیشمار لوگ قتل کیئے گئے۔
سموئیل است) داؤد نے ربہ کے بادشاہ کا تاج او تار اپنے سر پر دیکھا لوگوں کو
آسمان اور کلہاڑوں اور لوہے کی گاڑیوں کے نیچے کیا اور اینٹوںسے ملتے بچاوے میں جلا دیا۔
ا تاریخ نیت ، سلاطین نہ انہونے اتنی اس کے سارے گھرانے کو بالکل نابود کیا ۔
سلاطین میرا نام نے تمام حاملہ عورتوں کے پیٹ پھاڑ والے ۔ اسلاطین پیت ، قبرون
ے بیان منگواکر اسی کے لائین ہے تم میں مذہب میں یہ ظلم اور غضب آھی ہو
اور اوس مذہب کا بانی بھی کسے کہ میں دنیا مین صلح کروانی نمین بلکہ تلوار چلانے آیا ہوں
انجیلی سی او کے پاس تلوار رنو کپڑے بیچ کریم پہنچادیں۔
کیا اوس مذہب کا کوئی آدمی اسلامی جہاد پر اعتراض کر سکتا ہے جو نہایت ہی اعتدال
وانصاف پر مبنی ہے اور بالکل قانون قدرت کے موافق ہے جو رحمتہ للعالمین بلال
سے فقط اتنی سی بات سے ناخوش ہو کر تو قیدیوں کو مقتل سے کیوں لیکر آیا ر ا نے تقلب
ہر
کوئی بھی عورتوں کو معقل سے لیکر آتا ہے۔ پس جس مذہب میں ایسے جابرانہ برتاؤ مہم
وہ کیا ن لیگ کسی پر اعتراض کرےدر انحالیکہ یہ نایت اعتدال اور انصاف پر مبنی اور
بالکل قانون قدرت کے مطابق ہے۔
جولوگ
کتے ہیں کہ جنین میں انبیاے سابقہ کی یہ دنیا دی جنگ تھی وہ لوگ بالکل غلطی کر رہیے
ہیں۔ دنیاوی جنگوں کو کتاب الہی میں ذکر کرنے سے کیا کام جب تک اونکے ساتھ دینی
تعلق نہ ہو کیا اگر یہ بین جنگ نہیھتی تو بالکل فضول تھی جن کا ذکر خواه نخواه کتاب ربانی میں کیا
کیا اگر یہ جنگ ان قوموں کے گناہوں کی سناتی تو پھر دنیا وی جنگ نہیں بلکہ دینی جنگ
سجنا چا ہیے۔ اور پھر کیا اگر دین کےلیے جنگ ناجائز مونوریا کیا جانا ہو سکتی ہے۔
اور توریت میں نوصیات موجود ہے کہ سب کچھ خداوند نے فرمایا۔ خدا و نا کے حکم سے وا
۱۲۳
پھر انجیل میں ہی ان بہادوں کی تعریف کی گئی ہے جہاں لکھا ہے کہ اونہون نے ایمان سے
بادشاہوں کو مغلوب کیا اور راستی سے کام کیے اور وعدوں کو حاصل کیا لڑائی میں بہادر
بنے اور غیروں کی فوجوں کو ہٹایاد عبرانی ) اب ہم ناظرین کو کچا چٹا اسلام کی تدلی
حالت کا دکھاتے ہین ہمارے مذہب اسلام میں سلاطین کو کیا کیا ہدایات بہین اور ملک
داری کا کیا طریقہ ہے۔
در دست ظلم و اعانت ظالم
آنحضرت اور اونکے وزیروں نے ظلم و بدعت کی کمال دست کی ہے اور امکان جابر
کے بارے میں بہت کچھہ فرمایا ہے۔
چنانچہ جناب امیر علیہ السلام فرماتے ہیں مذر کرو اوس صاحب سلطنت سے جبکو
یہ گمان ہے کہ طاعت اوسکی طاعت خدا ہے اور معصیت اوسکی معصیت خدا ہو ایسا
شخص اپنے دعوے مین کا ذب ہے ۔ اسلیے کہ ایسی طاعت جسمین معصیت خالق کی
ہو جائز نہیں ہے اور طاعت اوس شخص کی جائز نہیں ہے جو معصیت خدا کرتا ہے۔
امام رضابہ فرماتے ہیں کہ جب والیان ملک جھوٹ بولتے ہیں اورحکم به ناحق کرتے ہیں
تو آسمان سے باران نمین برستا اور بادبان ملک جب جور ظلم کرتے ہیں تو دولت اونکی
پست ہوتی ہے ۔ اورجب لوگ کو دینی کوما میں منع کرتے ہیں تو پار پا یہ ہلاک
ہوتے نہیں ۔
اور جولوگ ظالموں کی مدد و اعانت کرتے ہیں انکی نسبت فرمایا ہے۔
رسالتمآب فرماتے ہین و شخص حاکم چار کے اسے اپنی کمین تازیان انگار گھرا ہوتاکہ
اس کا حکم بجا لادے تو روز قیامت خداوند کریم اور تازیانه کومار آتشین ست با تیم
۱۲۴
بنا کر اوسکی گردن میں ڈالے گا اور آتش دوزخ میں جلا دیگا پھر فرماتے ہیں کہ قیامت کے
روزمندی پاگاریکا گمان ہی وہ لوگ جوظلم در بیعت کرتے تھے۔ اور وہ لوگ جو رمان بردار
ویہ نگار ظالموں کے ہین تا اینک جن لوگوں نے ان کی قلم دوات درست کی یا اون کے واسطے
کوئی چیز بنائی ہے سب حاضر مون جب وہ لوگ
آئینگے تو بحکم خدا صندوق آپنی میں بند
کر کے جہنم میں ڈال لے جاو ینگے۔ شرعیت اسلام نے تنظیم وتکریم کو کام جابر کے منع
کیا ہے
در صورتیکی خون رنہ ہو اوراعت تنظیم کو بادشاہان عدالت ستر کی تعظیم و
طاعت خدا قرار دیا ہے ۔ اور رعایا کے ساتھ حسن سلوک و تواضع و فروتن کی کمال تاکید ہے
(رعایا سے حسن سلوک)
مام زین العابدین فرماتے ہیں کہ رعیت کا حق بادشاہ پر یہ ہے کہ وہ اس امرکو جان لے کہ
مین اسی رعایا کے واسطے بادشاہ ہوا ہوں خدا نے اسکو قوت و حکومت عطا کی ہے۔
ور عالی و نحیف و محکوم قرار دیا ہے۔ پس حاکم کو سن سلوک سے پیش آنا چاہیے۔
ار ماند پر مہربان کے شفقت کرے۔ اگر رعایا سے سبب جہالت کے کوئی امر ظہور
میں آوے تو اوس خطا کو بخش دے اور سرانہ دے اور خدا کا شکر کرے کہ محبکو قوت
عطا کی ہے جب چاہے انکو سزادون ۔ یہ خیال کر کے در گذر کرے اور اونکو محتاج
بخشش خیال کر کے تقصیرات کو مبدل لعطا کرے ۔ رعیت پروری مین اہتمام او
عدالت گستری کے ساتھ انتظام کرکے رعایا کو رضامند کرے ۔ ہر وقت رضا مندی
رعایا کا خیال رکھے اور ہر طرحسے دلجوی کرے یہی دستور رسالت آب او را و نکی
اولاد امجاد
کا تھا۔
ایات فروشی کی یہ حاتمی امارات کی ایکر و امام رضا به ما می بغل کیا ہے
tro
داخل ہوئے۔ ایک شخص حمام میں بنا رہا تھا جوحضرت
کو پہچانا تھا اس سے حضر سے
ھا کہ تم میرے جسم پر کیس کرد وحضرت بلا عذر کیہ کرنے میں مشغول ہو گئے جب کچھ
اور لوگ حمام میں آئے اور حضرت کو پہچانا توپھر ا سکو آگاہ کیا۔ جب اوسنے عزرو
معذرت کی حضرت نی اوسکی دلجوئی فرمائی کمال اصرار پھر کسیہ انہیں مشغول ہوگئے۔
امیرالمومنین بیواؤں کے گھر میراکثر خرمہ روٹی اپنی پشت پر لاد کر لیجاتے تھے اور
مخفی اون کے گھروں میں کام کرتے تھے۔ تندور گرم کرتے تھے بچوں کو ہلاتے تھے اکثر
لوگوں سے گستاخیان مولتی تمہیں حضرت کچھ نہ فرماتے تھے ۔ ایک قصاب نے جو حضرت
کو نہ پہچانتا تھا دکان پر سے سینہ پر ہاتھ مار کر تکمیل دیا حضرت نے کچھہ نہ فرما یا داستر
جابج سیل “ بھی اپنے ترجمہ قرآن کے دصفحہ اہ ، مین ایک حکایت لکھتے ہیں کر ایگرونی
غلام کے ہاتھ سے کھولتا ہوا پانی امام حسن کے بدن شریف پر گر پڑا آپ نے نظر
اٹھا کر اس غلام کی طرف دیکھا اس غلام نے رات یہ کیہ کا اینکر پڑھا والناظمین
الحفیظ لینے روکنے والے غصہ کے ۔ تب آپ نے رحم کر کے جواب دیا مکظمت
ینے روکا مینے غصہ کو۔ پھر غلام نے دوسرا نکرہ آیہ کا پڑھادر والعافين عن الناس
سینی معاف کرنے والے قصور کے ۔ تب حضرت نے فرمایا ، عفوت عینی معات
کیا بنے ۔ پھر غلام نے کہا۔ یہ والله يحب المحسنین انٹر دوست رکھتا ہو احسان
رینیو الے کو ۔ تب حضرت نے اوس غلام کو چار سو اشرفیان دیگر آزاد کردیا۔
اسی طرحے ایک روز کچھ لوگ امام زین العابدین کے بیان مان آئے ایک غلام خوان
مین کھانا لیکر دستر خوان پر رکھنے چلا۔ خوان او سکے ہاتھ سے حضرت کے ایک فرزند
پر گر پڑا وہ صاجزادہ صدمہ سے اس کے فورا مرگیا۔ غلام متحیر و مضطرب ہوا
۱۲۶
حضرت نے غلام کو بہت مضطرب پا یا تو فرمایاکہ تو نے جا کر ہ مخالفین کی پس تو
مضطرب و تیتر نوینے تجھکو آزاد کیا یہ کمر حضرت نے پہلے سیکو کھانا کھلایا پھر فن
و گفت مین صاحبزادہ کے مشغول ہوئے یہ ختصر کیفیت حسن سلوک و فروتنی کی تھی ان
حضرات کی مفصل گیفتین کتب سیر و تواریخ میں مندرج ہیں ۔
( طریقه جهان داری)
شرعیت اسلام مین رعیت کے چند طبقہ مین بنے رونق و شوکت شہر یاری ہے
امیر المومنین علیہ السلام فرماتے ہیں ۔
طبقہ اول ، عام رعایا ہے۔ رضاجوئی سبکی واجب ولازم ہے۔ کیونکہ اگر متام
رعیت رضامند ہوگی تو رضامندی سے چند رفیقان خاص کے جو ملازم ہیں کوئی
نفع نہیں ۔ اور اگر سب رعیت رضامند ہے تو نا راضی سے چند اشخاص کے
کیا گزند ہے۔
دطبقه دوم ، اہل حرفہ وصناعت و سوداگران سرما یہ دستجارت ہیں۔ بارون انکے
آرایش شهر دشوار ہے ۔ اور آسایش رعیت محال ہے۔ پس مالگذاران دولت
سے اسقدر بالگذاری و ٹکس لی کہ وہ لوگ تباہ و پریشان نہ ہوں ۔ اگر یہ لوگ
خوشحال و دلش در ہینگے تو تمام ملک خوشحال و آبا در ریگا اور بیرون آبادی کے
تحصیل زرنا ممکن ہے ملک کی حالت خراب ہوگی رعیت برباد ہو گی بادشاہی
مین فنا ہوگا۔ اگر عا یا آباد اور اہل شہر دل شاد ہونگے تو خراج ملک کو ترقی ہوتی
ہیگی اور اگر رعایا در حال ویر یاد ہے تو دولت کو منزل ہو گا۔ حضرت فرماتے ہیں کہ
عالی بر بارنین ہوتی نگر فقر مصیبت سے اور فقر و مصیبت بہین ہوتی رعیت کو
۱۲۷
گر حکام کے بتانے سے یا غفلت سے یا طمع مال وجمع دولت سے ۔
طبقه سوم، عاملان علاقیات ناظمان دیہات - ماکمان مال وزراعت میں جو کہ خراج کما کے
بطور مناسب تحصیل کرین اور احکامات مناسب کی تعمیل
کرین امانت دار و صاحب یاست
ہون اور ایسا شخص ہو کہ زیر دستوں اور سرکشوں پر سرکوبی سے حکمرانی کرے صاحب بجورات
و جسارت اور دلیر وشجاع ہوتا کہ شکل میں خوفناک نہ ہو جاوے ۔
طبقه چهارم ، قاضیان عدالت گستر و مصفان رعیت پرور ہیں۔ اور یہ وہ لوگ ہونا چاہے
جو فتل و شرف مین افضل مون علم و عدالت میں اکمل ہوں اور کثرت مقدمات او
نجوم محاکمات سے دل تنگ نہ ہو جاوے حق کے قبول میں تامل نکرین اور فصیل امین
شامل تکرین اپنے گمان باطل پر مقدمہ کو فیصل نکردے کسیکی خوشامد ہے یا طمع
رشوت سے حق سے غافل ہنو۔ پس بادشاہ کو لازم ہے کہ ان لوگوں کی اسقدر
اعانت و کفالت کرین تاکه وه لوگ رشوت ستانی سے مستغنی ہو جا وین اور
بسبب طمع کے کسی کا حق نہ مشاوین -
(طبقه پنجم ، منشیان دوستمان محکمجات و دفترسی وغیرہ ہیں ۔ ایسے لوگ جامع اوصات
حمیدہ و اخلاق پسندیدہ ہونا چاہیے تاکہ تحریرات میں اسرار نهانی کو افشانه کردین
اور بحفاظت رکھیں ۔ جاسوس راست گفتارمون کیونکه یه ذریعه تخویف و
تا دیا ہے اور خواہ مخواہ لوگ بخون دیده بان و اندیشه جاسوسان و اختیار
نوسان کے کوئی امر خلاف بادشاہ نہ کر سکے ۔
طبقه ششم ، لشکر ظفرمیکا اور فوج نصرت موج ہے جو کہ محافظ رعیت او نگاه
بانان مملکت اور موجب شوکت سلطنت ہونگے پس سردار لشکر بلند بہت
IPA
و
عالی خاندان شجاع و بہادر ہونا چاہے ان لوگوں کی جفاکشی و کارگذارے و قومان
یہ داری کی ملی و شناکرنا لازم ہے اسواسطے کہ تعریف و توصیف کرنا شجاعون کو
جوش میں لاتا ہے اور پودوں کو دیر کرتا ہے ۔ انکی اعانت و کفالت بخوبی لازم
ہے۔ اور انکے عیال کی پرورش وحمایت کرنا لازم ہے تا کہ ی سب بھی خاطر
و اطمینان قلب مصروف کار زار رہیں ۔ اور اہل فوج جوان مرد عاقل ہوشیار
بون میتلا کسی آزارمین نه مون دانا قواعد جنگ سے ہون پیر زمین گیر و طفل
صغیر ہو تاکہ رکہ جنگ میں ثابت قدم رہے ۔
کیفیت حرب و ضرب یہ ہو کہ لشکر نگاہ کی طرف گھوڑے دوڑ کر جا وے اوس
محرکه نبرد مین به آهستگی روان ہو۔ اوس مقام پر شکر کا پرا کو ہو جہان کی زمین سرسبز
وشاداب ہو تاکہ فرح نایا بی آب و گیاہ سے متاذی نہ ہو پس صفوت لشکر کو سمینہ ویرا
و قلب
دجناح و کمینگاہ سے آراستہ کرے اول صلح کا پیغام دے اگر انیا صبح
بجنگ
ہوں اور سرکشی حریت
کی زیادہ ہو تو او سوقت مبارز طلب میون اور آمانو بیانات
ہوں ۔ پس بنابر شریعیت احمدی و طریق حیدری ایک مسلمان
مقابلہ سے دو کا فروتن
کے فراری نہ و اگر چہ قتل ہو جاوے اور اطفال خور دو سال و پیرو مستورات کو ہرگز
قتل نکرے ۔ اور جمیلہ و مرینہ لڑے مثل اسکے کہ پانی میں زہر ملا کر پانا ۔ یا شب خون
بار تا به نهایت نامردی و یزدلی کی بات ہے اور ہرگز جائز نہیں۔
جب وہ لوگ طالب امان مون تو لازم ہے کہ امان دے۔ یہی طرز رعیت پروری
و شیو بعدلت گستری ہے اور یہی سنت رسول مقبول اور دستو رو معمول شوہر
بول جناب امیر کا ہے۔
١٢٩٠
اس طریق رعیت پروری کے دیکھنے سے رن را اندازہ کرسکتاہے
کہ اسلام مین
کیسی پابندی اخلاق کی ساتھ نہانداری کا حکم ہے ن ز شمشیر
م میل کی خونریزیوں کو بیان کرکے اب رات وہ ہوکر دیر کے احکام بھی تعلق جنگ
ن یہی ہے تاکہ معلوم ہو جائے کہ اسلام اس بارہ میں بھی سب سے زیادہ بتصف ترحیم
ہے (1) لڑائی میں مارتے ہوئے اور لڑائی سے منہ نہ پھیر کرچ وکشنری مرتا ہے
ده سورگ (بہشت ) میں جاتا ہے (منو )۔
(۲) جگہ کیطرح اپنے مطالب کا غور کرنے شر کے مانند پر اکرم کرے بھیڑے کی ران
چیز دن لیوے خرگوش کیطرح بھاگے (ہے)۔
(۳) دشمن قلعہ مین رہے یا باہر رہے اور جنگ بھی نکر تا ہو لیکن ارسکو گھیرے رہے
اور راج کو او سکے تکلیف دے اور گھاس دکڑی اور پانی میں ان کی ناکارہ چیز
ڈالکر خراب کرے (منو )
(۴) است فرمانر و لوگو تمھارے اسلحہ آتشین و غیره از قسم استرو توپ و تفنگ تیر وتلوار
د غیر شتر مخالفون کومغلوب کرنے اور اوس کے روکنے کے لیے قابل تعریف و
با استحکام ہون تمھاری فوج مستوجب توصیف ہو تا کہ تم لوگ ہمیشہ نتھیانہ کے ہیں
لیکن جو آدمی که مزموم دسرا پا ظلم شیوہ رکھتا ہے ا سکو مذکو راصد تیزی نصیب
نون
در کویر منڈل اسکت سنتر سیتا رتھ پرکاش سملاس ہے )
(۵) جب رعایا پر در راجہ کو کوئی اپنے سے چھوٹا خواہ برابر خواہ بر ہانگ کے لیے ملک کے
تو کشریوں کے دہرم کو یاد کر کے میدان جنگ میں جانے سے ہرگز پہلوتی نکرے بلکہ
بڑی ہوشیاری کی ساتھ او نسے جنگ کرے (ستیارتھ پرکاش سملاس تے بحوالہ نو ہے )
۱۳۰
راج لوگ میدان جنگ مین درامر کو جو مری دکھانے کی تومیش میں بنوت منظر
انشت نمائی اپنی تمام طاقت سے بینگ کرتے ہیں رو راحت کو پاتے ہیں اس سے کبھی
ہٹنا نہ چاہیے ہان کبھی دشمنوں کو غلوب کرنے کی غرض سے اون کے سامنے سے چھپ جان
واجب ہے کیو نکہ جس رنگ سے یمن کو غلوب کرسکین دیے ہی کام کرے کرنے چاہیں بیا
شیر غضبناک ہو کر سامنے آتا ہے اور اہلجہ شعلہ زن سے فو ر ا ہلاک بھ بھاتا ہے ویسی ہیں قوافی
کر کے نیست ونابود نہ ہو جادین - دستیارتھ پرکاش سملاس تے بحوالہ سنو !
مفرد رینے بھاگا ہوا ملازم بودشمنوں کے ہاتھ سے مارا جاتا ہے اوسکو اپنے آنا
کے گناہ گجاتے ہیں اور وہ قابل سزا ہوتا ہے اور نیز ا سکی دو عزت جسکے سبب اسکو
پر لوگ مین جسکی ہونے والا تھا ا سکا آقا لے لیتا ہے سفر در مارا جاوے تو ا سکو کچھ بھی
شکوہ نہیں ہوتا بلکہ اسکے نیک اعمال کا ثمر نیست و نابود ہو جاتا ہے اس شہرت کو
وہ پاتا ہے جس نے ہم کو مدنظر یک قرار داتی جنگ کی ہو ستیارتھ پرکاش سملاس چھ
بجوال منوم )
سلام برگ زرد شمشیر مین پیلا یا گیا اگر ایسا ہوتا تو اس زمانے میں کہ اسلام کی حالت
بہت خراب ہو اور بالکل بے دست رہا ہو گیا ہے۔ کیون دین اسلام میں ترقی ہے لکی
تائیدین ہم ایک تقریر دست ایک ٹیلر کی بیان کرتے ہیں انھوں نے لکھا ہوتا ہے
اقرار کرنا چاہےکہ اسلام دین کے ایک بہت بڑے حصہ پر بطور واعظ مذہب کو نسبت
مذہب عیسوی کے زیادہ تر کامیاب ہے اور نہ صرت بت پرستی سے اسلام پر ایمان لانے
والے نسبت دی مالی اند برایمان ایوان کو زیادہ ترین بلکه ذهب عیسائی مجنون
مین در حقیقت اسلام کے جانے سے بنتا جا تاہے اور مسلمان قوموں کومعتقد بنانے کی
کوشش میں ظاہر بالکل نا کامیاب ہوتی ہیں اور صرف یہی نہیں کہ ہم اپنا بیان
قدم نین جا سکتے بلہ ہم اپنےآپ کو نچان میں بھی ناکام یاب ہوتے ہیں مذہب اسلام
اسوقت مراکو سے جادا تک زنگ ہارے چین تک پھیلا ہوا ہے اور وسطہ افریقہ میں بہت
تیزی سے پھیلتا جاتا ہے وہ سلسلہ وار کر روم سے خط استوا ناک پھیلا ہوات اور بڑی
تیزی سے جنوب کیطرف بڑھتا جاتا ہے۔ ہندوستان مین یوروپین شایستگی تو مہند
مذہب
کو دور کر رہی ہے۔ وہ اسلام کے لیے ایک رستہ تیار کر رہی ہے ۔ ساڑھی چھین کرور
مین سے پانچ کرور آدمی ہندوستان میں مسلمان ہین اور افریقہ مین آرہے سے زیادہ
کا مذہب عیسوی اپنی گرفت میں مضبوط انہین ہے اور مہندوستان افریقہ مین اسلام کے
سامنے سے ہٹتا جاتا ہے۔ اور کمینگا مین جیسے جو صرف نام کے عیسائی ہون دا و بی ایریم
کو قبول کرتے جاتے ہیں اور یہ کہا جا سکتا ہے
کہ افریقہ کی ایک قوم جو کہ ایک دفعہ اسلام
قبول کرتی ہے پھر کبھی بت پرستی اختیار نہین کرتے اور نہ عیسائی مذہب کو قبول کرتی
ہے۔ یہ اقرار کرنا چاہیے کہ اگر چھ اسلام اعلی درجہ کی مہذب قوموں کے بالکل ناموافق
ہے مگر وہ وحشی قوم کے مہاب بنانے اور ترقی دینے کی زیادہ قابلیت رکھتا ہے۔ بعدی
فقرون کے پھر کہتے ہیں کہ کل دنیا میں مذہب اسلام سے زیادہ قومی گردہ شراب پینے
والونگا ہے۔ اور بمقابلہ اسکے یورپ کی ترقی سے گویا شرابخواری دگنگاری کا پھیلا اور جگہ
ی قوم کا تنزل مراست حالانکہ سلام کی درجہ کی تقریب نہیں پہلا تاجس میں کھنے
علم، عمدہ لباس پہنا، ذاتی صفائی ، راست گوئی، اور سلف سپکٹ، شامل ہین کی بڑائی
سے روکنا اور تقریب پھیلانے کے اثر حمد حبیب ہیں ۔ ٹیلر صاحب نے اپنی اس مضمون
کے مشتہر ہونے کے بعد لندن ٹائٹس کے ایڈیٹر کو جو ایک چٹھی کھی اور کا مہندی میں
۱۳۲
لہ میرا پہلا وہ نقرہ جسپر بہت اعتراض ہوے ہیں یہ ہے کہ ایشیا اور افریقہ میں نذراب
اسلام بطور ایک واعظ مذ ہی کے ہے پنسبت عیسائی مذہب کے زیادہ کامیاب ہو
اور ہماری
کوششین مسلمانون کے عیسائی بنانے میں بے سود ثابت ہوتی ہیں۔ بین
اور اپنی بحث ہندوستان سے شرو
ع کرونگا جہان کے باشندوں کی نسبت تقریبا نیچ
اطلاع ہمارے سامنے موجود ہے تے اوہ کے درمیان مین یعنی دس برس مین ہند ریست
پیداوار برس ہند سنت
کے مسلمانوں کی آبادی میں جو زیادتی ہوئی ہے وہ قریب (۹۲۴۰۰۰۰) کے ہے
یعنی قریب کیس فیصدی کے حساب سے اس قدرتی زیادتی کو جو مولا پیدائیش کی زیادتی
اور موت کی کی سے ہوئی ہے اگر ہم سب کی تو وہ وسلم جوندر اورعیسائی مذہب
چھو کر اسلام اختیار کرتے ہیں انکی تعداد قریب چھ اکوسالان سے ہے مسلمانوں کابیان
تخواه دار واعظ نہین میں اور نہ ائین کوئی بڑی جماعت اس
قسم کی ہے جو اپنے تہذیب
کے پھیلانے میں کویہ جو بڑی تعداد وسلمون کی کچھ تو پریوش مسلمان کی بالانفر
شون اور کچھ مذہب اسلام کی حقیقی کشوں کا نتجہ ہے بر خلات اسکے عیسائیوں
کو با وجود اس
تمام رب دواب کے جو انکو ایک ہم مناسب گورنمنٹ کے ہونے سے پہل ہے
اور با وجود اس رقم کثیر اخراجات کے جوشنری سوسائٹیوں پر صرف ہوتی ہے کل تعداد
ان نو عیسائیوں کی بڑی کھینچا تانی سے دسوان حصہ نو سلمانوں کی تعداد کا ہے ۔
کی تاریخ مولقہ ریکا صفحہ ۱۳۹ میں ہے یہ خیال کرنا ایک بہت بڑی غلطی ہو کہ دین
عمدگی حرف بز و شمشیر پھیلا۔ پھر ہا ہے۔ حجازیوں پر ہر حملہ آٹھویں صدی کے آخریر ہوا
کہا
وہ لوگ ملک شمالی سے جو بین بحیرہ خضدار اور کبیرہ اسود کے واقع ہے۔ آہے اور یہ لوگ اس
وقت مین دین محمدی نہ رکھتے تھے مگر دونوں نے تھوڑے ہی عرصہ کے بعد ان مغلوب مجاز یوگا
۱۳۳
ب اختیار کرلیا گا افری نیس نے ایکسو سومین نظر بین کھاہے کہ دین خوب جانتا
ہوں کہ عیسائی لوگ مسلمانوں پر اور ان کے مذہب اور ہر ایک نئے پر شاہانہ تقارت سے
نظر انے پر ائل من گر د تحقیق کرن تومعلوم ہوجاوے کہ اہل اسلام اپنے مذہب کی تقریر
کے تھوڑے ہی عرصہ کے بعد کل روی زمین پر سے زیادہ فیاض اور باطل قوم ہوئی
صاحب موصوف فقر ہے امین ڈاکٹر پر پیرکس سے نقل کرتے ہیں کا خاصہ یہ کہ مدینہ
مین محمدؐ کے انصار خاصکر نصاری تھے اور آپکا استقبال اونھوں نے بڑی خوشی سے کیا
پس خواہی نخوا ہی یہ سوال ہوتا ہے کہ اس مذہب میں کیا بات ہے جسکا اثر ایسا ہو کہ بحیث
اور شیرین کلامی کے اور کوئی سلام مستعمل نہیں ہوا بس عیسائی پادری اس تبدیلانی نب
کویو شمیر نہیں کر سکے۔ی بھی یادرکھنا ہے کہ اگر ریڈ کس کے قول پر مبارکرین تویہ
مرشل مکہ کے بت پرستوں کا نہ تھا بلکہ یہودیوں اور عیسائیوں
کا تھا جو آپکے دلی مرید ہوئے
علاوہ اسکے آپ دینے کو مرید کرنے نہ گئے تھے بلکہ مدینے والوں نے خود اگرآپ سر انجاکی
درگین صاحب بلده صفحه ۳۲ میں کھتے ہی کہ افریقہ اور ایشیاکے کھو کھانوسلم جنون
نے کہ عرب کے مسلمانون کی تعداد بڑھا دی ایک خدا اور ا سکے رسول پر ایمان لانے
مین فریفتہ ہو گئے تھے یہ ہیں کہ اوپر گیرد باو تھا کہ کے پڑہنے یافتہ ہو جانے سے رعیت
ا غلام یا قیدی نا محرم ایک میں اپنے تما سلم کا ہمس او آزاد ساتھی ہوگیا ہر ایک
گناہ دور ہوا اور پرعہد سابق ٹوٹ گیا۔ نکاح کرنے کا عہد قدرتی عنایت سے جاتا رہا تونی
شہوانی جو صومعو نمین پڑے سوتے ہین تجاز یون کے ڈھول سے چونک پڑین اور معاملات
دنیا میں نئے مجمع کا شخص اپنی لیاقت اور حوصلہ کے موافق اصل سرشت پر پہون گیا۔
در پادری را بین صاحب کا قول ہے کہ یہودی اور عیسائی سب مسلمانوں میں چین سے رہتی تھیں
۱۳۷
میں صاحب کا دیا چہ قرآن صفحہ ہم میں ہے کہ ایک محمد نے اپنے مذہب کی مناسب
طور پر پھیلا یا ایسے ہجرت سے پیر کی آپکی کل کا یابی صرف ترغیب تحریص سے منسور بے بنی
چاہیے نہ جبر سے کیونکہ پیشتر دس بیت ثانی کے جو در باب وفا کے
عقبہ کے جلوس میں بیوٹی
آپکو اجازت جبر کرنے کی مطلق بھی اور قرآن کے بعض مقامات میں جو اس کے قول کے بموجب
ام قیام کر دیتی تھی رات میں اتارا امداد اور بند کردیا ہے اور آپیاز
نہیں کہ کسی سے تیرا اپنا مذہب اختیار کرائین اور یہ لوگ خواہ ایمان لائین یا نہیں آپکو
اوس سے کچھ مرد کا انہیں وہ صرف اللہ تعالے کے تعلق ہے اور آپ اپنے پیرو و نکو
جیر کی اجازت دینے سے اسقدر دور رہتے کہ آپ نے از کونصیحت کی کہ ادون نقصانات
کو جو وجہ دین کے ہوئے صبر سے برداشت گروا و رجب خود تکلیف پائی تو اپنے سول کو
چلا جانا پسند کیانہ مقابلہ کرتا ،
محاربات اسلامی بغرض حفاظت خود ختیاری)
خدا فرماتا ہے قاتلو الذین یقاتلو تكر ولا نعتد و ا ن
الله لايحب المعتدين
ینے جو تم سے لڑے اون سے لڑو اور زیادتی ت کیا کرد خدا زیا دتی کرنے والوں کو دوست نین
رکھا پر اسلام این جهاد او تین لوگوں سے ہے جو سبقت کرے لڑائی میں مسلمانوں کیلئے
کافی وجوہ بھی کرده ایذارسان کاروائی اختیار کرتے کیونکہ وہ اپنے اہل وعیال و نیزان
لوگوں کی حفاظت کے خوست گار تھے ہو اون کے ساتھ مگر دالوں کے ظلم و تشتد سے ہجرت کرنے کے
لائق نہ تھے لیکن او نون نے کس موقع پراپنے کوبانی فساد نہیں ثابت کیا۔ آوارہ دخانمان
برباد ہوکر بھی ان لوگوں نے اودوست یک آلات حرب کی طرف رجوع نہین کی تنبک
کی حفاظت خود اختیاری کیو اسے کمینہ مجبور نہیں ہوئے زمارست عضرت کی یہ خواہش
۱۳۵
ن علی کہ جنگ کی تیاری کچاے وہ جناب صلح کوکل میدان پر مقدم رکھتی تھی اور اپنے
ارادتمندون کیو اسطے بھی چاہتے تھے کہ فعل عمل کی پوری آزادی رہے اور مذہبی عمال
و ہدایت بن اوس کے ساتھ کوئی مزاحمت نہ کیجا دے۔ مکہ والوں نے اس سے انکار کیا اور
نیاد نخون نے اپنے دوستوں کو صراحت بھی کروہ لوگ شہر کو تھوڑ دیں۔ اور دوسری
جگہ امن کی تلاش کرین ہجرت کے بعد قریشون کی عداوت اور زیادہ ہوئی حتی کہ مقام
یہ وہ پہلا قریشون کے نوسو جو اس سپاہیوں سے سامنا ہوا آخر و حفاظت خود اختیاری کی
واسطے مجبور ہوے اوراد نگو شکست دی اسپر بھی اکتفا نہ ہوئی۔ مسلمانوں کے امیں نظیر
است آتش سر نے قریشون کو ہی لڑائیون پرآمادہ کیا۔
ابوسفیان، سلیم بخطفان کے خانہ بدوش طائفوں نے دومرتبہ مدینہ پر غارت کنان
حملہ کیا بنی اسر، ایک طاقت ور قبیلہ قریشون کیساتھ شامل ہوا۔ پھر دینی طنیان ، مدینہ
پر حملہ کی واسطے تیار ہوے یہ واقعات
جابرانہ ظالمانہ بہم ہوتے رہے جو کتب تواریخ
مین مندرج ہیں اسی بناپر آنحضرت کو رد دادن حملوں کو روکنا پڑا اور قریشون کیساتھ
محض اپنی حفاظت کی واسطے لڑتے رہے اور کبھی پیشدستی نہیں کی۔
ام ریئین صاحب اپنی تصنیف بستنی اسیری میں لکھتے ہیں ۔
دور محمد صاحب کی نفع اون عادات وصفات
کے با لکل غلط ثابت کرتی ہے جو سمولا اور نے
منسوب کیجاتی ہیں یعنی یہ کہ وہ الوالرام دیتے ۔ وہ ادا کرد و در نسل تھے اور شکل سے
اپنی راس پر بود دیا کرتے ھے۔یادہ امور پریدی کیساتھ پیشقدمی کرتے تھے اور تقریبا
ہمیشہ اپنے ہمراہیوں کے جوش کو رکھتے تھے ملا
امرنین صاحب اصلیت واقعہ تک پہونچے لیکن انھوں نے نتیجہ نکالنے میں غلطی کی جوان خون
نے آنحضرت کی کمزوری اور خیرات تقابلی پر عمل کیا کہ وہ ملامین سبقت کی جرأت نہیں دلاتے
تھے۔ وہ جناب جنگ میں پیار ہی نہین کرتے تھے اور تا وقتیکہ اپنی ارادتمندوں کی جانے کا
بچانا ضروری نہین سمجھ لیتے تھے استعمال اسلحہ کی اجازت دیتے تھے ۔
اڈور این مورد رومت الکبری، تاریخ بیر کے باب میں جہان حضرت کے حالات بین
کتے ہیں کہ کہ فرت الہیہ کی روسے ہرایک شخص کا حق ہے کہ الہ کے ذریعہ سے اپنے ہم اور
آبرو کی حفاظت کرے اپنے دشمنوں کے
قمر کو دفع کرے یارو کے اورمعقول تدبیر سے
اطمینان اور مکافات تک اپنی عداوت کو بڑھا دے عربوں کے آزاد تمدن مین رعایا
اور اہل شہر کے فرایض میں ایک قید ضعیف تھی ۔ اور محمد کو ایک بے فساد اور خیراندیش
رسالت
کے بجالانے میں اسکے ملک کے لوگوں کے نظم نے اس سے زارع کی اور انفین
جلا وطن کر دیا ، صفحہ ۱۶ مطبوعہ لنڈن دی پھر اسی باب کے ۵۲۷ صفحہ میں لکھا ہی
دہ عقل تیرا تاسیش یقین جان بیگی کہ چہرہ کی عملی ترضین خالص اور اصلی نیکی کی تعین مگر
ان گردن کش آغار کے جواد سکے دعاوی کی تردید اور دلیلوں کی تذلیل کربین اور اسکی
جان
کو ایذا دین کوئی رسالت انسانی برداشت نہیں کر سکتی وہ اپنے ذاتی دشمنوں
کو تو نقا
کر دیگا اور خدا کے دشمنوں سے جائز طور پر عداوت رکھیگا ۔ محمد کے سینے میں اسکار انتقام
کی سخت تحریک مشتعل ہوئے ۔ اور اسی نے نینوا کے بنی کے مانند ان کفار کے استیصال کے
ہے جنھیں ملزم گھر یا تھا آواز بلند کی۔ مکہ کے ظلم اور مدینہ کے قبول نے اس ایک شخص کو
امی قوم اورمسکین واعظ کو رئیس افواج بنا دیا اگر اسکی تلوار مقدرسین کی تاسی پرسبیل الہی
میں تھی اور وہی خدا جوگنہ گاروں کو با اور ازل سے سنا دیتا ہے ضرور ہے کہ انک استعلام
یا تہذیب کے لیے اپنی عباد کی دلاوری الفافر ماوسے دا
۱۳۷
گین نے اپنی صول کے مطابق جو نتیجہ مستخرج کیا ہے یقینا اوسکو ہر شخص تسلیم کرلے گا
بتدا میں مسلمانوں کو مکرمین نہ تو اس تھانہ آزادی حاصل ہوتی تھی وہ مذہبی آزادی
سے بھی محروم کئے گئےباوجودیکہ وہ لو اپنی جماعت کے مسکین و بے گناہ خاص
تھے علاوہ اسکے وہ اپنی مسکن سے خارج کی گئی اور بعض مواقع پر او نون نے
اپنی عیال و جائیداد کو ظالموں کے ہاتھ میں چھوڑ دیا مکہ میں واپس آنے سے باز رکھی
گئی مترک معبد میں داخل ہونے سے ممنوع
کی گئی مدینہ میں اور کا نعاقب ہوا
جہان پہ کیا کر نے اوپر حملہ کیا مسلمانوں کے ساتھ قریشون
کا جبر وظلم مذہبی بنیاد
پر تھا وہ معتقدین کو اسکی اجازت نہیں دینی چاہتی تھی کہ وہ لوگ اپنے آباء واجداد
کے مذہب سے انکار کرین اور اسلام قبول کریں۔ ان مین ایسی سختی اور بید دینے
مقصب تھا کہ اونھوں نے بعض تو معتقدین کو اذیت و عقوبت میں رکھا تھا
که اون لوگوں کو پر مرتد و بت پرست ہونے پر مجبور کرین مسلمانوں
کو باہم حق
صل تھا کہ وہ مکہ والوں کے مظالم کا انسداد کرین اور اسلحہ کے ذریعہ سے
اپنے کو برقرار رکھیں تا کہ اونکو د یہی ازادی حاصل ہو جاوے اور اپنے
مذہب کے ارکان ادا کر سکیں۔
دو
-
جان ڈیو پینورٹ، رقم طراز ہین کرنے یا ان لوگوں کی ایک مہیبت ناک
غلطی ہے جنہون نے خیال کر لیا ہے یا ابتک خیال کرتے ہیں کہ جو مذہب قران
نے سکھلایا اوسکی اشاعت محض تلوار ہے ہوئے۔ کیونکہ غیر متعصب اشخاص
اوسکو فور انتسلیم کرلین گے کہ محمد صاحب کے مذہب میں انسانی قربانی کے
تصاص مینا روز کوہ قائم کی گئی اور بعوض عناد دائی فسادات کے نفع رسانی
۱۳۸
و مدنی نیکیان جاری کی گئی جس کے سبب سے تہذیب و شایستگی پر بہت بڑا اثرورست
ہوا اور جو شرقی دنیا کے واسطے ایک حقیقی برکت کا باعث تھا پس او سکواون خونخوار
ذریعوں کے جنگو حضرت موسنے نے بیدردی و بے احتیاطی کے ساتھ ستیصال
بت پرستی کے واسطے استعمال
کی کچھ ضرورت نہ تھی۔
اس بیان سے تمام تر ظاہر ہوگی کہ اسلام نے اپنے مذہب کو بہ جہر نہین پھیلایا
بلکہ صرف وعظ و نصیحت سے اپنے غیر مذاہب کے لوگون کو اپنے دین
کی طرف راغب کیا۔
اگر یہ بھی کہ اسلام
ر بھی سلیم کرلیا جاوے کہ دین اسلام بر شیمی پھیلایا گیا کیا بات
ہے اسواسطیکہ تمام مہذب سلطنتین اور حکم سے سابقین ولاحقی کا اتفاق
کہ
انے کوجو گو پینٹ کے احکام پولیٹکل میں خل اندازی کرے یا بغاوت
و سرکشی کرے تو اہل شہرت کیئے جا دین اور شہر پھینک دیا جاوے لوگ اسیر
کیے جاوین مجلس میں قید کیئے جاوین قیدیوں کے واسطے ایک آئین خدمتگذاری
دلباس و خوراک مقرر کیا جاوے پس جن لوگون نے خداے بر حق سے بغاوت
و خالفت کر کے دوسروں
کی پرستش
کی اور احکام شریعت خداوندی اور
سلطنت خداوندی کی مخالفت کی بد این وج حکم قتل و نیب و غارت صاد
فرمایا اور نجاست کفر سے زمین کو صاف کیا۔
ور
اسیرون کے واسطے بجائے میں فوجداری کے غلامی کا حکم من با یا
اور اسکے وسط حدود و قواعد پر ورش و خدمت گذاری مقر کی تو کیا
برائی ہوئی۔ البتہ عیسائیوں نے ایک محکمہ بنام رانکو می زیشن 4
۱۳۹
سپانیہ میں اسواسطے مقر کیا تھا کہ لوگون نے مذہب عیسوی پھر قبول کرایا جاواں
علاوہ ان سب امور کے یہ جاننا چاہیے کہ حکمت ناموس لینے مذہب
عمدہ غرض چال چلن کا درست ہونا ہے یہ حکمت اور اخلاق کی حکمت جڑوان
بہین ہیں کیا مار پیٹ لڑکوں یا دیوانوں کو یا چور ڈاکٹوں
کو برے نہیں معلوم ہے اور
رحم دلوں پر وہ دو اجر میں ہوتے مر گیا کریں کہ چال چلن درست کرنے کے لیے
یہ سب روگ کہا جاتا ہے یہانتک کہ اپنے بال بچون کو جودل کے ٹکڑے ہوتے ہیں
آخونوں سے مار کھلوائی جاتی ہے اور انتہا درجہ کا اہتمام چال چلین کی دوستی کے لیے
یہی ہے کہ نہ اور کی جان کا پاس اوسکی بابت کیا جائے نہ اپنی جان کا اور اسلام کو
غریب جو خاتمہ کا مذہب تھا تو اسلئے اسمین چال چلن وغیرہ کی بابت اہتمام بھی حدید
ونا یاکہ جا کامی یا اور کبھی کھایا رہا اپنی جان دیدینا تو اسمیں بھی
او نفون نے کسی نہین کی دس دس ہزار کے دھارے میں جناب رسالتماب اور
حضرت امیر کبھی نین لے پھر آخرین مفتی شہادت ہوا لگرہ معرکہ جا مین نہ شہید
ہوئے ہوں جو انحضرت کی صدق نبوت و رسالت کی وجہ سے ہوا۔ کیونکہ بہ نص
وریت جو بانی قتل کیا جائے لیکن انکے قائمقام حضت الامسی علی السلام
ان کے بعد اسے بھی کر دیکھایا کہ اگلے پیروں پر بھی فوق لیگئے ورون کا کیا ذکر پھر
کوئی یہ کی کمی کو دم پر رکھیں تو یہ ایسا ہے کہ کوئی ہے کہ
لڑکوں کی تعلیم اور ڈاکون اور چوروں کی سزائین صلاح عام کے خلاف
ین حالا که به خیال خام ہے بلکہ وہی صلاح عام ہے جیسا کہ قصاص ہے
حیات جان بخش ہے پھر بہت دختر مون کا اور کیا علاج اور بہٹ دھرمی
ي
مازم متبار
جزنا کی برخلافی سے ظاہر ہوتی ہے۔ اگر قطع نظر قرآن سے کر کے کمین کہ اب معجزه
کمان و دبھی ہے کہ جب مجر نما پیر امام موجود ہوں
کہ مذہب کو عیانی کر کے قطع عذر
فرما دین اور جو ہٹ دھرمی سے نہ مانے او بے سزا د دین ۔ الغرض مذهب امامیہ مین نیبت
(غلامی)
امام میں جہاد حرام ہے۔