اسلام میں کثرت ازدواج کا مسئلہ نشانہ کلامت ہے۔ لیکن اگر انسان کی ابتدائی تاریخ پر ایک نظر ڈالی جا تو کریر ازدواج اسلام کی اختراع نہیں ۔ نہ ہی کتابوں اور صحائف سے ثابت ہوتا ہے کہ پیغمبران د مرسلان الو العزم - شلاً حضرت دائو یہ لعنقوب - ابراہیم اور موسی سب نے متعدد بیویاں کی تھیں ۔ اور خود حضرت عیسی نے جنہوں نے کبھی ازدواجی زندگی بسر نہیں کی گر کبھی بھی اپنے کسی حکم میں کثرت ازدواج کو ممنوع نہیں قرار دیا۔ قرآن میں تعدد ازدواج کے متعلق صرف ایک جگہ ذکر ہے اور وہاں بھی اگر چار بیویوں کی اجازت دی گئی ہے تو صرف اس شہر کے ساتھ کہ مرد اپنی ہر زوجہ کے ساتھ عدل و انصاف کرے۔ عدل وانصاف ہر ایک کے امگان میں نہیں تو پھر نتیجہ یہ نکلا کہ اسلام صرف ایک بیوی کی اجازت دیتا ہے۔ لیکن وہ منع بھی نہیں کرتا کہ چار بیویاں نہ کرو کیونکہ خدا کے بہت سے برگزیدہ مہرے ایسے بھی ہیں جو عدل وانصاف کرسکتے ہیں۔ ایسے اشخاص ضرو چار بیویاں تک کر سکتے ہیں ؟ کثرت ازدواج ایک اقتصادی سوال ہو ظاہر ہے کہ عدل وانصاف وہی شخص کر سکتا ہے جس میں نہ صرف اہلیت ہو بلکہ استطاعت و مقدرت بھی ہو۔ اسلام سوشل ازم کے اصول لے کر آیا تھا اسکا مقصد یہ نہ تھا کہ ایک معمول شخص کی دولت اُس کے گھر ہی میں رہے بلکہ وہ یہ چاہتا تھا کہ اگر کسی کے پاس ثروت ہے تو وہ اس کے دوسرے غیر سقطیع بھائیوں میں بھی تقسیم ہواور ویسے تا کہ تمام بھائی سوسائٹی میں حقیقتا مساوی درجہ پا سکیں دوسرے کثرت ازدواج کے حکم کا غالباً یہ بھی مسئلہ ہو کہ مسلمان اقلیت میں نہ رہنے پائیں ۔ بلکہ ان کی نسیاں برقی اور پھیلتی جائیں ۔ میں جب یورپ میں عالمیگر جنگ کے شعلے بلند ہوئے اور لڑائی کی دیوی کو ہزاروں لاکھوں انسانی جانیں بھینٹ دی جانے لگیں اور قحط الرجال پر رہنے لگا۔ تو مغرب نے اسلام کے کثرت ازدواج کے فلسفہ کو سمجھا اور اس کی قدر و منزلت کی اور اپنے مروجہ ایک وجہ کے قانون پر اشک حسرت بہائے ۔ حضرت پیغمبر اسلام نے دنیا کی بہت سی رسوم کو منوع قرار دیا لیکن آنجناب نے کثرت ازدواج کو ندموم نہیں گردانا۔ نہ اس کی ممانعت کی ۔ کیوں ؟ اس وجہ سے کہ حضور کو علم غیب تھا اور مشاہدہ بھی یہی ثابت کرتا ہے کہ ایک زوجہ کا قانون دنیا کے ہر دور میں ممکن العمل نہیں۔ بلکہ وہ سوسائٹی کی ارتقا کے لئے مضرت رساں ہے ۔ بات یہ ہے کہ یورپ اور اسلام کے نظریوں میں اختلاف ہے ۔ اسلام نے عورت و مرد کی زندگی میں ایک خط تفریق کھینچا ہے۔ اس نے مرد اور عورت کے فرائض میں امتیاز رکھا ہے لیکن یورپ کر گمان ہے کہ تمام کام جو مرد کر سکتے ہیں عورتیں بھی کرسکتی ہیں۔ یہ غلط ہے۔ تجربہ اور مشاہدہ نے ثابت کر دیا ہے کہ یورپ ایک بڑی خام خیالی میں مبتلا ہے۔ حال ہی میں ہر بہٹلر نے عورتوں کے متعلق جو قوانین نافذ کئے ہیں وہ کچھ سمجھ کر ہی کئے ہیں اُس نے حکم دید یا ہے کہ عورتیں گھر میں بیٹھیں اور مرد کام کریں نیز کہ میرے حکم کی رو سے تمام غیرشادی شدہ عورتوں اور مردوں کو مجبور کردیا گیا ہے کہ وہ جلد سے جلد شادی گریں ورنہ سزا کے مستوجب ہونگے ۔ یہ سب اس واسطے کیا گیا ہے کہ ہر کام میں عورتوں اور مردوں کے اختلاط سے زندگی کے نظام میں ایک ایسا تفرقہ پڑرہا تھا جو قوم کے نہ صرف انتزاع بلکہ اس کے صفحہ ہستی ہے معدوم ہو جانے کا باعث ثابت ہو رہا تھا۔ اس کو بھی جاے دیجئے ۔ اس حقیقت سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ جنگ آپ لابدی شے ہے۔ بہر امن کے بعد جنگ اور ہر جنگ کے بعد امن لازمی ہے جب جنگ عظیم کا خاتمہ ہوا تو مہذب ممالک کو سر سے عیلم مصیبت کا سامنا کرنا پڑا مصیبت یہ تھی کہ جنگ نے بیشمار ہیوا میں اپنی یادگار چھوڑی تھیں ۔ جو بے یارو مدد گار تھیں اور ان کی خبر گیری کرنے والا کوئی نہ تھا۔ آخر وہ کہتک فاقہ کشی کر تیں ؟ اُنہوں نے زندگی کے ہر میدان پر یلغار بول دیا۔ نتیجہ یہ نکلا کہ بیرکاری دبے روزگاری کا سوال پیدا ہو گیا، تمام ممالک فاقہ کشی کرنے لگے ۔ انہیں اتنی گنجائش کہاں تھی کہ وہ مردوں اور عورتوں کے لئے کام فراہم کرتے ۔ جرائم کی کثرت ہوگئی اور امن عامہ خطرہ میں ہو گیا۔ دوسری طرف ایک زوجہ کا قانون ان بیلیس عورتوں کے لئے تمام در دار ہے بند کئے ہوئے تھا۔ لیکن یہ صیبت اگر کسی اسلامی ملک پر آپڑتی تو بہت جلد آسان ہو جاتی ۔ اسلام نے پہلے ہی سے ایسا قانون بنا رکھا ہے جو ہر خطرہ کا انسداد کرتا ہے۔ ایسے مواقع پر ہزاروں بیوگان کی کھپت ہو سکتی تھی ۔ اور انکو بربادی سے بچایا جا سکتا تھا ۔ خود آنحضرت کی زندگی پر نظر کرد. آپنے متعدد بیویاں کیں۔ معاذاللہ عیاشی کی غرض سے نہیں بلکہ لاوارث عورتوں کی دستگیری کے لئے یہ واضح رہے کہ آنحضرت نے سب بیویاں چالیس سال کی عمر کے بعد کی ہیں ۔ جبکہ آپکا مشیخت کا زمانہ شروع ہو گیا تھا پھر یہ بیویاں کون تھیں۔ ان رفقا کی بیوائیں جو غزوات میں شہید ہوئے تھے اور انکی بیواؤ نکا کوئی سونا یا نہ تھا ۔ یہ دنیا کے لئے ایک زریں سبق تھا۔ پھر اگر کوئی اسلام کے کثرت ازدواج کے قانون کے فلسفہ کو نہ سمجھ کہ اس پر ملامت کرے تو وہ جاہل ہی نہیں ۔ بلکہ اس کو کو سمجھنا چاہتے ؟