نظرات
گاندھی فلسفہ حیات اور سلمان
ہندوستان ٹائمز مورخہ 11 اگست ۳ء میں اچار یہ بے بی کر پلانی جنرل سکریٹری آل انڈیا کانگریس
کمیٹی کا ایک مضمون " گاندھی جی کا راستہ" The Gandhi am way) کے عنوان سے د
شائع ہوا ہے جس کے متعلق بیان
کیا جاتا ہے کہ وہ اُن کی کسی کتاب کا ایک باب ہے مضمون میں جن
خیالات و آراء کا اظہار کیا گیا ہے ہر چند کہ وہ شخصی اور انفرادی حیثیت رکھتے ہیں اور اس لیے ایک جماعتی
اصول و آئین پر ان کو ثر انداز نہ ہونا چاہیے لیکن کسی جماعت مقتدرہ کے جنرل سکرٹری کی حیثیت عام
مبروں سے ممتاز ہوتی ہے اور اس کے مخصوص فرائض کے اعتبار سے اُس کے لیے ضروری ہے کہ
ردہ تمام شرکا جماعت کی نگاہ میں متب اور قابل اعتماد ہو ہم دیکھتے ہیں کہ اچاریہ جی کے اس مضمون نے
جہاں ایک طرف خود ان کی ذات کے متعلق مسلمانوں میں بے اعتمادی پیدا کردی ہے تو دوسری طرف
چونکہ انہوں نے اس مضمون میں کانگریس کے نقطہ نظر کی ترجمانی کی ہے جس کے وہ جنرل سکریٹری میں اس
لیے جب تک کانگریس کی درکنگ کمیٹی ان خیالات کی تردید نہیں کرتی لوگ یہ سینے پر جو رہی کہ اچاریہ کو پانی
کے ان خیالات کی حیثیت محض ذاتی نہیں بلکہ جماعتی ہے۔ اس تنقیح کے بعد ہر
سلمان کا فرض ہے کہ وہ ابن
خیالات پر غور کرے اور معلوم کرنے کی کوشش کرے کہ وہ کس حدتک ان خیالات کے ساتھ اتفاق
کر سکتا ہے۔
مضمون کی میں اسپرٹ یہ ہے کہ کانگریس پہلے صرف ایک سیاسی جماعت تھی اور اس لیے
اس میں سیاسی اعتبار سے متحد الخیال لیکن معاشرت میں شدید اختلاف رکھنے والے لوگ ساو یان نیشیت
سے شریک ہو سکتے تھے لیکن جیسے کانگریس گاندھی جی کے زیر اثر آئی ہے وہ صرف ایک سیاسی جنات
نہیں رہی بلکہ اس کے نام کل پرزے گاندھی جی کے منصوص فلسفہ حیات کے الیکٹرک سٹیم سو متحرک
ہونے لگے ہیں اور اُس کا دائرہ عمل سیاست کی حد بندیوں کو توڑ کر معاشرت ، اخلاق اور روحانیت
ان سب کو محیط ہو گیا ہے۔ گاندھی جی ہندستان میں جو ایک ہمہ گیر انقلاب ایسا ہمہ گیر کہ زندگی کا کوئی
شعبہ اس سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہے۔ پیدا کرنا چاہتے ہیں۔ اُس کے لیے انہوں نے کانگریس کو آلہ کا
بنایا ہے اور وہ بڑی حکمت عملی کے ساتھ تدریجی طور پر یا انقلاب پیدا کر رہے ہیں یعنی انہیں پنے ہمہ گیر نفقات
پروگرام کو عمل میں لانے کے لیے جیسے جیسے مواقع میسر ہوتے جاتے ہیں اور اس کے لیے سہولتیں بہم پہنچتی
رہتی ہیں انہیں کے مطابق وہ اپنے پروگرام کو چلانے میں کامیاب ہوتے جاتے ہیں۔ چنانچہ کانگریس نے
جونی وزارت قبول کرنے کا فیصلہ کیا گاندھی جی نے فوراً انسداد شراب نوشی اور تعلیمی اصلاح کا پروگرام
پیش کر دیا اور کانگریسی وزارتوں کے ہاتھ سے اُس کو نافذ کر دیا۔ اسی طرح اُن
کی مختلف معاشرتی تحریکات
شاه دبیات شدهار، اچھوت اُدھار وغیرہ سب اس قسم کی تحریکیں ہیں جو خالص معاشرتی اور معاشی تحریر
ہیں لیکن اُن
کو نافذ کرنے کے لیے جس سیاسی اقتدار کی ضرورت ہے وہ کانگریس کی وساطت سر حاصل کیا
جاتا ہے ۔ ان اُمور کے ذکر کے دوران میں اچاریہ کر پلانی نے بار بار شد و مد کے ساتھ بیان کیا ہے کہ کانگریزی
کے عقیدہ (Croat) میں جس کا تمام تار و پود گاندھی جی کے فلسفہ حیات سے تیار ہوا ہے اور جس کی سوت
پذیری سیاست، معاشرت، اخلاق، اور روحانیت سب کو شامل ہے ، اس میں اور کانگریس کے پروگرام
میں ایک عضویاتی انسلاک و ارتباط پایا جاتا ہے اور ان دونوں کو ایک دوسرے سے جدا کرتا ایسا ہی
مشکل ہے جیسا کہ ناخن کا گوشت سے یا ایک عضو کو دوسرے عضو سے جدا کرتا۔ اس بناپر جوشخص کا نگریس
کے پروگرام کو تو اتا ہے لیکن اس کے عقیدہ کولینی گاندھی جی کے فلسفہ حیات کو تسلیم نہیں کرتا وہ صحیح معنی
میں کانگریسی نہیں ہے۔ اور ایسے لوگوں
کا کانگریس میں رہنا بجائے فائدہ رساں ہونے کے کانگریس کے
کاز کے لیے سخت مضرت رساں ہے ۔
ہم محسوس کرتے ہیں کہ اچھا یہ کہ پانی کے اس مضمون کا خطاب براہ راست سوشلسٹ پارٹی
سے ہے اور اسی بنا پر انہوں نے بڑی صفائی کے ساتھ لکھا ہے کہ گاندھی ازم اور کونزم یا سوشلزمان
دونوں میں بڑا تضاد ہے اور چونکہ کانگریس کی تمام علی تحریکات کا معیزم کے ماتحت چل رہی ہیں
اس لیے سوشلسٹ پارٹی کو کانگریس سے دست بردار ہو جانا چاہیے یعنی اگر وہ کانگریس میں آتے ہیں
تو گاندھی ازم کے عقیدہ کو قبول کر کے آئیں، ورنہ کانگریس میں اُن کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے لیکن ہم
یقین رکھتے ہیں کہ جس طرح گاندھی ازم اور سوشلزم یا بالشوزم میں تضاد ہے، اسی طرح گاندھی ازم اور
محمد نزم میں بھی تضاد ہے ۔ دونوں کا فلسفہ حیات ایک دوسرے سے یکسر مختلف ہے اور یہ بھی بھی حقیقت
نہیں ہے کہ جب تک مسجد ومن دار تی شیخ و زانا گرایا نہیں ہوسکتے محمد نزم اور گاندھی ازم میں کوئی
سمجھوتہ نہیں ہوسکتا۔ دونوں کا معیار اخلاق دروحانیت جدا جدا ۔ دونوں کا نظریہ معاشرت و معیشت
الگ الگ ہے، اس بنا پر اچاریہ کر پانی نے جو خطاب سوشلزم سے کیا ہے بالواسطہ یا بلا واسطہ اس کے
مخاطب ہندستان کے وہ نوکر و فرزندان توحید بھی بن جاتے ہیں جن کی نظر بندمیں گاندھی ازم کو مد نیم
کے بالمقابل وہ اوئی وقعت بھی حاصل نہیں ہے جو مٹی کے ایک تودہ کو ہمالیہ کی نانگا پربت چوٹی کے مقاب
میں یا ایک چابی سے چلنے والی گڑیا کوکسی تندرست اور نوجوان انسان کے مقابر میں حاصل ہوسکتی ہے۔
مسلمان
اپنی مذہبی تعلیمات کی روشنی میں ایک بڑے انسان کی حیثیت سے گاندھی جی کا احترام
کر سکتے ہیں اور انہیں کرنا چاہیے لیکن کیا ایک لمحہکے لیے بھی کوئی مسلمان جب تک کہ وہ سلمان ہیں اور محمد
عربی کی غلامی کا حلقہ گوش جان و دل میں ڈالے ہوئے ہے یہ تصور کر سکتا ہے کہ وہ معاشرت، اخلاق اور
روحانیت میں گاندھی جی کا فلسفہ حیات قبول کر گیا ؟ا اور اپنی تشنگی فرد کرنے کے لیے آپ زمزم کو چھوڑ کر
کنگ وجبن کا پانی چلو بھر بھر کر ہے گا ۔ حاشا و کلا ولو انت الساعة وزلزلت الارض زلزالها
اری کر پانی کایہ بیان یقینا مخلص اور دیدار سلمانوں کے لے بجد یاس انگیز ہے جو نیک نیتی کے
ساتھ کانگر میں میں محض اس لیے شریک ہیں کہ کانگریس نام اقوام ہند کی ایک مشترک سیاسی جماعت ہوا ادرس
کا مقصد مہندستان کو اجنبی تسلط و اقتدار سے اجتماعی کوششوں کے ذریعہ آزاد کرانا ہے اور خود کانگریس
کی طرف سے اب تک بارہ بار جو اعلانات ہوتے رہے ہیں اور کلچرل اٹانومی وغیرہ کے سلسلہ میں اس نے
اب تک جو تجاویز پاس کی ہیں اُن سے بھی اسی ہی تائید ہوتی تھی کہ کانگریں صرف ایک سیاسی جماعت
ہے اس سے جانا ہو کہ وہ ہرگز یہ نہیں چاہتی کہ خلف اقوام من کوکسی مخصوص فلسفہ حیات کی روشنی میں
روحانیت و اخلاق اور معاشرتی اصلاح ی کسی خاص کیکم کا پابند بنائے۔ کانگریس وزارتوں نے انسد
شراب نوشی کی جو تحریک کی تھی مسلمانوں نے اُس کی پر زور تائید عض اس لیے کی تھی کہ وہ میں تعلیم الاسلام
کے مطابق تھی، اس تابید کی بنیاد یہ ہرگز نہ ھی کہ یہ تحریک گاندھی فلسفہ حیات کی پیروی کی راہ سے معرض
وجود میں آئی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دیندار مسلمانوں نے جس طرح انسداد شراب نوشی کی تحریک میں کانگریس
کی مدد کی اسی طرح انہوں نے بڑی صفائی کے ساتھ دودھ تعلیمی اکیم کی مخالفت میں سرگرمی دکھائی او رخود
کانگریسی مسلمانوں نے اس کے خلاف زبر دست احتجاج کیا۔ کیونکہ بہ یکم اگر یگان های لالایات کے مین
مطابق تھی لیکن اس کے بعض اجزاء محمدی فلسفہ حیات کے خلاف تھے۔ اسی لیے مسلمانوں کے لیے ناممکن تھا
کہ وہ ان اجزاء کو قبول کر لیتے ۔ انا انا کیا
اچاریہ کر پانی کومعلوم ہو جانا چاہیے کہ صرف ایک اور دھا تیمی سکیم نہیں، بلکہ اس طرح کی مینی سانتی
روحانی اور اخلاقی اسکیمیں منکر سامنے پیش کی جائیگی جو گاندھی فلسفہ حیات کے مطابق ہونے کے باوجود اسلامی
نقطہ نظرسے نا قابل قبول ہونگی سلمان اُنکی مخالفت اسی شد و مد کے ساتھ کرینگے اور انکے نفاذ کی راہ میں اتاریکی
احتجاج سے طرح طرح کی رکاوٹیں اور دشواریاں پیدا کرینگے مسلمانوں کی راہ بالکل کھلی ہوئی ہے، ان کے متعلق
کر پانی میں یا کسی اور زعیم کانگریس کو مغالطہ میں نہ رہنا چاہیے مسلمان کسی دوسری جماعت کے سیاسی مقصد میں
متفق ہو کر سیاسی پروگرام میں علی اشتراک کر سکتے ہیں لیکن یاد کیسے وہ اپنی معاشرت اور فلسفہ حیات
رفقات
کو کسی دوسرے کے فلسفہ سے کسی قیمت میں بھی بدلنے کے لیے تیار نہیں ہیں۔
مسلمانوں کی یہ پوزیشن جس طرح آج واضح ہے کل بھی واضح تھی ، انہوں نے اپنے اس نقطہ نظر کا بھی
اخفا نہیں کیا۔ اب کر پلانی صاحب بتائیں کہ مسلمانوں کے متعلق اس علم کے با وجو د پھر جو آپ نے مسلمانوں
کو کانگریس میں شرکت کی دعوت دی تو کیا آپ
کا یہ بلا اساس مکرو فریب اور دع و یا پرمبنی نہیں تھا۔ کیا
آپ نے اُن کے ساتھ واقعی تمنراور استہزا نہیں کیا ۔ کیا آپ نے اُن کی ذہنیتوں کو اپنی سیاست کا ایک بازیچہ کا
نہیں بنایا، مٹ کر پلانی و الزاموں مں سو ایک الزام سرنہیں بیچ سکتے ۔ انہوں نے کانگریس کے نقطۂ خیال کی جان
تر جانی کی ہے وہ درحال سے خالی نہیں ہو سکتی۔ اس
کو صحیح مسلم کیجیے یا غلط قرار دیے ، اگروہ صحیح ہے اور غالباً
اسی وجہ سے کانگریس ورکنگ کمیٹی کے ممبروں میں سوکسی مبر نے خود گاندھی جی نے اور صدر کا نگر میں نے کسی نے
اس بیان کی اب تک تردید نہیں کی ہے تو آپ
کو یہ مانا پڑ گیا کہ پ کا کراچی کا رولوشن ، آپ کے اعلانات
سب مسلمانوں کے لیے ایک ہرنگ زمین دام بچھپانے کی کوششوں کے سلسلہ میں تھے اور یہ سب کچھ صرف اس لیے
تھا کہ مسلمانوں کو الگ کسی ایک قومی پلیٹ فارم پر جمع نہ ہونے دیا جائے، اور ان کی صلاحیتوں
کو پراگندہ کرکے
اور ان کی علی ہم آہنگیوں میں انتشار پیدا کر کے انہیں کانگریس میں شریک کرنے کے بعد اقلیت کی بھاری چنان
کے نیچے لاکر کھیل دیا جائے، اور پھر کانگریسی وزارتوں کے اپنی بچوں سے اُن کے پر دبال نوچ کر انہیں ایسا
دست و پا بریدہ بنادیا جائے کہ وہ تم ایجادی قاتل کا شکوہ کرنے کے قابل بھی نہ رہیں، اور اگر یہ بیان صحیح نہیں
بلکہ غلط ہے جیسا کہ کانگریس کی اصولی تجاویز ہو سکی تائید ہوتی ہے ، تو اس میں کوئی شک نہیں کہ کر پانی
صاحب نے یہ بیان دے کر سراسر جھوٹے بولا ہے، اور انہوں نے اس جماعت کی بالکل غلط اور گمراہ کن
ترجمانی کی ہے جس کے وہ سکر بڑی ہیں۔ اس دوسری صورت میں کانگریس کی مجلس عاملہ کا فرض ہے کہ
وہ اس بیان کی تردید میں ایک متفقہ بیان شائع کرکے کانگریس کی صحیح پوزیشن واضح کر دیں اور ساتھ ہیں۔
کر پانی صاحب کے خلاف سخت تادیبی کارروائی کریں ۔ ہماری سمجھ میں نہیں آتا کہ اگر سوبھاش بابو کے خلا
ان کے چند بیانات کی وجہ سے کوئی سخت تادیبی کارروائی کی جاسکتی ہے تو آج مسٹر کو پلانی کے خلاف
اُن کے اس غیر ذمہ دارانہ بیان کی بنا پر کوئی تنبیہی کارروائی کیوں نہیں ہوسکتی۔
اس مرحلہ پر ہم بالکل صفائی کے ساتھ یہ کہہ دینا چاہتے ہیں کہ مشرک پانی کے اس مضمون کو شائع
ہوئے ایک ماہ سر زیادہ ہو چکا ہے، اس مدت میں متعدد اسلامی جواہر نے اس مضمون کے خلاف پر زور
احتجاجی مضامین لکھے اور متعد د سلمان ارباب سیاست نے اپنی تحریروں کے ذریعہ اس کے خلاف اپنے غم
و غصہ کا اظہار کیا۔ ادھر یہ سب کچھ ہو رہا ہے لیکن ادھر سے اب تک سکوت مسلسل اور خاموشی ہیم ہے ۔ آج
گاندھی جی بھی چپ ہیں، جن کو اپنی پوزیشن صاف کرنے کے لیے بار بار بیانات دینے کا بڑا شوق ہر اور
آج ان لوگوں کے لبوں پر بھی مر سکوت لگی ہوئی ہے جو کانگریس کی طرف سے دفاع کرنے میں سب سے
پیش پیش رہتے ہیں۔ کیا اس خاموشی کے معنی یہ نہیںہیں کہ گویا تسلیم کرلیا گیا ہے کہ مشرک پانی نے جو کچھ
لکھا ہے وہ صحیح ہے۔ اور واقعی کانگریس گاندھی ازم کو دنیا میں پھیلانے والی ایک جماعت ہے۔ اس حقیقت کو
تسلیم کرنے کے
بعد ہم ایک طرف جہاں گاندھی جی کی قوت تغیر و عظمت و بزرگی کے انے پرمجبور ہو جاتے ہیں کہ
وہ کانگریس کے مبر نہ ہونے کے باوجود اپنی شخصیت کے اثر سے ہندستان کی سے بڑی سیاسی جماعت کو اپنی
بھلیوں کے اشاری پر نچانے میں کامیاب ہو گئے ہیں تو دوسری طرف نہیں صاف طور پر کانگریس سے بیزاری کا اعلان
کر دنیا چاہیے۔ مشر کر پلانی کے بیان سے ان تمام اعتراضات کی تائید و تصدیق ہو جاتی ہے جو اب تک کانگریس کے
خلاف غیر کانگریسی سلیمانوں کی طرف سے کیے جاتے رہے ہیں، ان لوگوں
کا سب سے بڑا اعتراض متحدہ قومیت کا ہے، اور
ظاہر ہے اس مضمون کا اصل میں ہو کہ کانگریس مختلف قومی امتیازات مشاکر سب کو ایک ہی قومیت میں مسلک
کرنا چاہتی ہے۔ ان دو تین سال کی مدت میں کانگریس میں جو تبدیلیاں پیدا ہوئی ہیں کے پیش نظ کہا جاتاتھا
کہ کانگریس سرجمہوریت کی روح فنا ہوگئی ہے اور اسکی جگہ آمریت نمایاں ہوتی جاتی ہجر سی پی کے سابق وزیر اعظم کے
ساتھ جو حاملہ کیاگیا، سوبھاش با بوکو جو جس طرح صدارت سر استعفا دیر پرمجبور کیا گیا۔ پھر تری پورہ کے اجلاس کا نگریس
میں پنڈت سنت کا رزولوشن ۔ یہ سب اس سرخ کی طرف اشارہ کرتے تھے جدھر کا نگریس آہستہ آہستہ بڑھ رہی تھی۔
لوگوں کے دلوں میں ان چیزوں سے طرح طرح کے شکوک و شبہات پیداہوتے تھے لیکن ہم دیکھتے ہیں کہ آج مشر کر یہاں
کے اس مضمون نے ان تمام شبہات پر مہر تصدیق ثبت کر دی ہے ۔
اس حقیقت کے واضح ہو جانے کے بعد سلمانوںکے لیے صرف دو ہی طریقہائے کار ہوتے ہی ایک یہ کہ کانگریس
کی اصولی اور بنیادی حیثیت سے فائدہ اُٹھا کر کانگریس میں اس کثرت سے شریک ہوں کہ کر پانی ہی ناروا زہنیت رکھنے
والے کانگریسیوں
کو مایوس ہو جانا پڑے۔ اس میں شک نہیں تعداد کے لحاظ سر مسلمان پھر بھی اقلیت میں رہینگے
لیکن اگر مجموعی حیثیت سر وہ ایک زبر دست عزم و حوصلہ کے ساتھ کانگریس میں شریک ہو کر اس کے پورے
نظام پر قابض ہو جائیں تو اُس کو ایک صحیح شاہراہ پر چلاسکتی ہں اور اگروہ ایسا نہیں کر سکتے تو پھر انہیں چاہیے کہ
سب اپنے اپنے اختلافات مٹاکر ایک واحد قومی پلیٹ فارم پر جمع ہو جائیں اور ایک زبردست لولہ کار کے ساتھ
جداگانہ قومیت کی لائن پر اپنی تنظیم کریں مسلمانوںکے لیے کانگریس میں داخلہ صرف اسی وقت مفید ہوسکتا ہے
جبکہ وہ بھاری اکثریت کے ساتھ اُس میں شامل ہوں اور وہاں اپنی موثر نمائندگی سر کانگریس کے کاروبار کی نگرانی
کر سکیں۔ صرف چند ناموسلمانوں کا رہاں ہوتا جبکہ انہیں قوم کی اکثریت کی نمائندگی حاصل نہ ہو کسی حالت میں
منفعت بخش نہیں ہو سکتا ۔
گاری می کثرت کچھ والی قوم گرفتار کے نہیں ست روی سے واضح طور پر علم ہوجانا چاہا کہ آج
کے افتراق و پراگندگی کرفائدہ اُٹھا کروہ جو چاہیں کہ دیں، اور کریں لیکن نبی عربی کے یہ حلقہ بگوش اگر ایک مرکز پر
جمع ہوگئے تو بتا سکتے ہیں کہ گاندھی کا فلسفہ حیات زیادہ قابل قبول ہو یا اس قوم کا فلسفۂ روحانیت اور نظام
اخلاق و معاشرت اصول فطرت کے عین مطابق ہے جس نے سات سو برس تک دنیا کی جاہل اور وحشی قوموں کو
درس اخلاق
و تہذیب یا اور جس نے حضیض مذلت میں پڑی ہوئی قوموں کو تربیت دے کر ہندوسش ثریا بنادیا ۔ اس قت)
وسيعلم الذين ظلموا
فتنہ وضع حدیث اور اس کا مکمل انسلاد
مضمون قسم قرآن جوہر ان میں اب تک مسلسل شائع ہوتارہا ہے، اب کتابی شکل ہی شائع
کیا جارہا ہے۔ کتاب کی ترتیب مکمل ہو چکی ہے جس میں حدیث کے اعتبار و استناد متعلق
تفصیلی بحث کی گئی ہے۔ ذیل کا مضمون اس کا ہی ایک ٹکڑہ ہے مضمون جس ترتیب سے
گریبان میں شائع ہوتا رہا ہے، وہ ترتیب کتابی شکل میں بڑی حد تک بدل
گئی ہے۔ یہی وجہ
ہے کہ بعض باتیں جو آپ گذشتہ برہان میں تدر دین حدیث کے ماتحت پڑھ چکے ہیں ،
آپ کو اس مضمون میں بھی مہنگی لیکن وہ ایک ڈیڑھ صفہ سے زیادہ نہیں ہیں۔
جیسا کہ معلوم ہو چکا ہے، آنحضرت صلی الہ علیہ ولما وصحابہ کرام و تابعین عظام کے عہد میں اریت
کی تدوین نہیں ہوئی ۔ جوکچھ دنہیں تھیں زبانوں پر تھیں۔ اور اسی طرح ایک سے دوسرے کی طرف
منتقل ہوتی رہتی تھیں۔ اس تقریب سے منافقوں اور دشمنان اسلام کو احادیث وضع کرنے کا
موقع ہاتھ آگیا۔ ان لوگوں نے مسلمانوں میں اختلاط اور ارتباط پیدا کر کے احادیث موضوعہ کی نشرو است
شروع کی اور اس طرح اسلام کو نقصان پہنچانے میں اپنے نزدیک کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا این
عدی
کہتے ہیں، عبدالکریم بن ابی العوجار کوقتل کرنے کے لیے لیجایا گیا تو اس نے کہا " می نے چارہزاراں
حادیث جن میں حرمت و حلت کے احکام میں وضع کر کر کے لوگوں میں پھیلا دی میں ہے
این حدیث علامہ سیوطی نے ابن جوزی سے نقل کیا ہے کہ جن لوگوں کی احادیث میں جھوٹ وضع
ن طبقے اور قلب پایا جاتا ہے اُن کی چند قسمیں ہیں بعض وہ لوگ ہیں جن پر زہر غالب تھا، وہ
احادیث کی حفاظت نہیں کر سکے یا اُن کی کتابیں ضائع ہو گئیں یحیی بن معین سے روایت ہے کہ
میں نے جھوٹ اُس جماعت سے زیادہ کسی میں نہیں پا یا جواپنے تئیں خیر اور زہد کی طرف منسو کے تی
ہے بعض وہ لوگ تھے جو گر چہ ثقہ تھے لیکن اُن کی عقلوں میں فور آ گیا تھا۔ اور وہ پر بھی روایت حدیث
سے باز نہیں آتے تھے، کچھ ایسے تھے جنہوں نے کوئی غلط روایت نقل کر دی۔ بعد میں انہیں اپنی
غلطی کا علم بھی ہو گیا لیکن از را پین پروری اُنہوں نے رجوع نہیں کیا۔ ان مختلف لوگوں کے
علاوہ ایک زندیقوں کا طبقہ تھا جو قصد شرعیت کو برباد کرنے اور اسلام میں فتنہ کو شرکا دروازہ
کھولنے کی غرض سے احادیث وضع کرتا تھا، ان زنادقہ میں کچھ لوگ ایسے جوی بھی تھے جو موقع پاکر
اپنے شیخ کی کتاب اٹھا لیتے اور اس میں من گھڑت احادیث شامل کر دیتے تھے۔ کچھ لوگ ایسے تھے جو
جو کسی خاص عقیدہ و خیال کے پابند تھے اور اس کو لوگوں میں مقبول بنانے کے لیے احادیث
وضع کرتے تھے۔ ابن لہیعہ فرماتے ہیں۔ مجھ سے ایک خارجی العقیدہ شیخ نے کہا س نے آخرمیں تو کر لی
تھی کہ ہم جب کسی امر کا ارادہ کرتے تھے تو فوراً اس کے لیے ایک حدیث وضع کر لیتے تھے۔ جماد
بن سلمہ کہتے ہیں میں نے ایک رافضی سے شناوہ کہتا تھا کہ ہم جب کسی چیز کو اچھا سمجھتے تھے تو اس
کے لیے ایک حدیث وضع کر لیتے تھے۔ محمد بن القاسم الطالکانی فرقہ مرجئہ کا سردار تھا۔ اپنے عقیدہ
کے مطابق کثرت سے احادیث وضع کرتا رہتا تھا ان کے سوا کچھ وہ لوگ تھے جو ترغیب و ترہیب کے
لیے وضع حدیث کو جائز سمجھتے تھے اور وہ ایسا کرتے بھی تھے لیے
اسباب ضع وضع حدیث کے اسباب مختلف تھے اجمالاً انہیں اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے :-
حدیث را ہ سیاسی جھگڑے : حضرت علی اور حضرت معاویہ کے اختلاف کی وجہ سے خوارج
اور رشید کے جو دو فرقے پیدا ہو گئے تھے اُن کو اپنے اپنے عقیدہ میں اتنا غلو تھاکہ حضرت علی اور حضرت
معاویہ کی شان میں بے تکلف احادیث وضع کرتے اور من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده
من النار کی وعید کی ذرا پر انہیں کرتے تھے پھر بنو امیہ اور بنو عباس میں جوستقل سیاسی رقاب
قائم ہوگئی تھی اس نے اس چنگاری کو ہوا دے کر دہکتی ہوئی آگ بنا دیا۔ اسی قبیل میں وہ امارات
شامل ہیں جو عربی مصبیت اور بھی خود داری کی کشمکش کے باعث اختراع کی گئیں۔
(۲) دوسری صدی کے وسط میں کلامی اور فقہی مسائل کا زور ہوا تو اپنی وجاہت علمی
کو نمایاں کرنے کے لیے بعض لوگوں نے قصداً احادیث وضع کیں، اور چونکہ مسلمان ہر سلہ کا ثبوت
قرآن و حدیث سے چاہتے تھے اس لیے بعض وضاعین نے اپنے نظریہ کی تائید کے لیے قصداً
احادیث وضع کیں اور اُن
کا عام چرچا گیا ۔
(۳) شخصی حکومت کے استبداد کی وجہ سے بعض لوگ ایسی محکوما نہ ذہنیت رکھتے تھے۔
کہ بادشاہ کو خوش کرنے کے لیے سرکار دو عالم پر تہمت طرازی سے بھی باز نہیں آتے تھے۔ غیاث
ابن ابراہیم کے متعلق مشہور روایت ہے کہ وہ ایک مرتبہ مہدی بن منصور
کے پاس آیا۔ جمہدی کو
کتو بر بازی کا بہت شوق تھا۔ غیاث نے یہ دیکھتے ہی اُس کو خوش کرنے کے لیے حدیث رضع
کردی لا سبق إلا في حب او حافي او جناح - مہدی نے اُس وقت تو خوش ہو کر غیاث کو
دس ہزار درہم دلا د یے لیکن جب وہ جانے لگا تو مہدی نے کہا میں گواہی دیتا ہوں کہ تیری گاری
"
اس شخص کی سی ہے جو رسول اللہ کی طرف غلط احادیث منسوب کرتا ہو۔ رسول اللہ نے او جناح"
نہیں فرمایا ہے ۔ تو نے ہم سے تقرب حاصل کرنے کے لیے اس لفظ کا اضافہ کر دیا ہے ہے۔
فورمن یہ ہے کہ یا اسباب تھے جن کی وجہ سے دشمنان اسلام نے احادیث موضوعہ کا انبار لگا دیا
اب سوال یہ ہے کہ کیا ان وضامین کی نامراد کوششوں کی وجہ سے حدیث کا تمام ذخیرہ ناقابل
اعتبار واستناد قرار دیا جاسکتا ہے ؟ کیا ان فتنہ پردازوں کے جواب میں ائمہ دین اور علما ء اسلام نے جو
عدیم النظیر کوششیں کی ہیں وہ سب بیکار و بے فائدہ رہیں؟ کیا یہ صحیح ہے کہ ان دجاجلہ است کا
جادو چل گیا اور اب ہم اس قابل نہیں میں کہ کسی ارشاد نبوی پر بھروسہ کر سکیں ؟ کیا یہ درست ہے کہ
وضع وكذ ب کریا میں حقانیت و صداقت کے چند قطرے ایسے رل مل گئے ہیں کہ اب اُن کا کہیں
سراغ نہیں لگ سکتا؟ کیا یہ کہا جاسکتا ہے کہ قرآن مجید نے جس ذات گرامی کو خود سوۃ حسنہ کہا تھا، ان
افترا پردازانسانوں کی ملعون حرکات کے باعث اُس کے اقوال وافعال اب ایسے تاریک پردوں میں
مستور ہو گئے ہیں کہ ہم ان سے کوئی روشنی حاصل کر کے اپنے ظلمت کدہ حیات کو روشن نہیں بنا سکتے ؟
اور یہ جو قرآن نے ولکم فی رسول الله اسوۃ حسنہ کا اعلان کر کے ہم کو اسوۂ نبوی کی پیروی
کی دعوت دی تھی، یہ سراسر بے کا رہی رہی ؟
صد صحاب میں عدم اس سوال کا جواب معلوم کرنے کے لیے ہم کو ان روایات و آثار پر ایک نظر ڈالنی
کتابت حدیث کی وجوہ چاہیے جن سے ثابت ہوتا ہے کہ صحابہ کرام احادیث کے ساتھ کتنا اعتنا کرتے تھی
اور ان کو کس طرح حرز جان بنا کر رکھتے تھے۔ اس قسم کی روایات پہلے گزر چکی ہیں، یہاں اُن کے اعماق
کی چنداں ضرورت نہیں۔ اس موقع پر ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ صحابہ کو احادیث کا اتنا اہتمام
تھا تو انہوں نے احادیث کی کتابت کیوں نہیں کی، اور کسی نے ایسا کرنا چاہا تو ا سے اس کی اجازت
کیوں نہیں دی۔ جواب یہ ہے کہ فرط احتیاط کے باعث صحا بہ سمجھتے تھے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ ہم ان کو
لکھیں اور کوئی شخص ان میں کی میشی کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف اس کا غلط انتسا کہے ہے
تو اس کی ذمہ داری لکھنے والے پر عائد ہوگی۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ اجلہ صحا بہ چاہتے تھے کہ قرآن و
حدیث میں مرتبہ کے اعتبار سے فرق باقی رہے۔ کتب میں مدون ہو جانے کے باعث ایسا نہ ہو کہ
لوگ قرآن کو بھول جائیں، اور اپنی تمام توجہ حدیث پر مبذول کر دیں۔ روایات و آثار سے ان دونوں
باتوں کی تائید ثابت ہوتی ہے۔ حضرت علی نے ایک مرتبہ خطبہ میں ارشاد فرمایا " ہروہ شخص
میں نے کچھ احادیث لکھ رکھی ہوں میں اُس کو قسم دیتا ہوں کہ وہ اس سے رجوع کرے
اور انہیں مٹادے پھر فرمایا۔ ان
فانما هلك الناس حيث اتبعوا لوگوں نے جب کبھی اپنے علماء کی احادیث کا
احادیث علما ظھور و توکو اکتاب کا اتباع کیا اور اپنے رب کی کتاب چھوڑ دی
ہلاک ہو گئے ۔
ر اس روایت میں احادیث علما ٹھو" کے الفاظ خاص طور پر قابل غور ہیں)
حضرت ابو سعید خدری سے کسی نے کہا کہ آپ جو احادیث نقل کرتے ہیں کیا ہم ان کی کتان
ذکریں ؟ فرمایا ہم تم کو کتابت نہیں کرائینگے، تم ہم سے روایات اسی طرح بیان
کرو جس طرح ہم آنحضرت
صلی الہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں۔
قرن اول میں کتابت حدیث سے اجتناب حدیث سے بے اعتنائی پر نہیں ، بلکہ روایت
حدیث میں کمال احتیاط پر مبنی تھا۔ زہری جلیل القدر محدث تھے اور ان کا مشغلہ ہی درس و تدریس
حدیث تھا لیکن کوئی مرتب مجموعہ احادیث اُن کے پاس بھی نہیں تھا ۔ امام مالک فرماتے ہیں
كو يكن مع ابن شهاب كتاب الاكتاب فيه نسب قومہ علامہ قرطبی نے امام مالک
کا ایک
اور قول نقل کیا ہے ۔ فرماتے ہیں:۔
لم يكن القوم يكتبون انما كانوا لوگ پہلے لکھتے نہیں تھے ، صرف یا د رکھتے
يحفظون ، فمن كتب من هو الشئی تھے۔ ان میں سے کوئی کوئی اگر کچھ لکھتا بھی تھا
فانما كان يكتبه ليحفظه فاذا تو صرف یاد کرنے کے لیے لکھتا تھا یاد ہوجانے
حفظه فتاه ان ان کے بعد سے مٹا ڈالتا تھا۔
ت
اس مقام پر ایک اور روایت کا فضل کر دینا ضروری معلوم ہوتا ہے جس سے عدم کتابت قدرت
کے وجوہ و اسباب پر کامل روشنی پڑتی ہے۔ عبدالرحمن بن الاسود اپنے والد سے روایت کرتے ہیں وہ
کہتے ہیں " ایک مرتبہ مجھے اور حضرت علقہ کو کہیں سے ایک صحیفہ مل گیا۔ ہم دونوں اُسے لے کر غروب
آفتاب کے وقت حضرت عبداللہ بن مسعود کے پاس گئے اور دروازہ پر بیٹھ گئے حضرت ابن مسعود
نے جاریہ سے فرمایا " دیکھنا دروازہ پر کون ہے ؟ جاریہ بولی علقمہ اور اسود - حضرت ابن مسعود نے ہم
کو اجازت دیدی۔ گھر میں داخل ہو کر ہم نےوہ صحیفہ دکھایا اور کہا کہ یہ حدیث حسن ہے حضرت
عبداللہ نے جاریہ کومشت میں بھر پانی لانے کا حکم دیا۔ جاریہ نے کم کی تعمیل کی۔ آپ نے فوراً پانی
سے بدست خود اس صحیفہ کو مٹانا شروع کر دیا اور نحن نقص عليك احسن القصص پڑھنے لگی۔
ہم نے کہا " ذرا اس کو دیکھ تو لیجیے اس میں ایک عجیب حدیث ہے لیکن حضرت عبداللہ ابن مسعود
پھر بھی نہ مانے اور اس صحیفہ کو ٹاتے ہی رہے اور پھر فرمایا۔ ان
ان هذه القلوب اوعية یہ دل بر تن میں ان کو تم قرآن مجید
فأشغلوها بالقرآن لا تشغلوها سے پُر کرو اور اس کے غیر سے
بغيره -
مت بھرد
ابو عبیدہ جو اس قصہ کے ایک رادی ہیں اور سند میں مذکور بھی ہیں کہتے ہیں :-
معلوم ہوتا ہے کہ یہ اہل کتاب سے لیاگیا تھا۔ اس لیے حضرت ابن مسعود نے اس کو دیکھنا بھی
کردہ سمجھاتے
غرض یہ ہے کہ یہ وجوہ تھے جن کی بناپر عہد صحابہ میں ایک طرف کتابت و تدوین حدیث نہیں
ہوئی اور دوسری طرف انہوں نے احادیث کے قبول کرنے اور اُن کی جانچ پڑتال کرنے میں کافی اہتمام
کرنا شروع کردیا تاکہ احادیث صحیحہ غیر صحیحہ سے متمائنز ہو جائیں۔
قبول حدیث میں حضرت ابن عباس فرماتے ہیں "جب تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پرچھوٹ
صحابہ کی احتیاط نہیں باندھ جاتا تھا ہم احادیث قبول کرتے تھے لیکن جب لوگ اس طرح کی ہیں
تھا
کرنے لگے تو ہم نے آپ سے روایت کرنا ترک کرد یا ایک اور حدیث اس سے بھی زیادہ واضح ہے۔
بشیر العدی کہتے ہیں۔ میں ایک مرتبہ حضرت ابن عباس کے پاس آیا اور ان کے سامنے روایت بیان کرنے
لگا لیکن حضرت ابن عباس نے اس پر کوئی توجہ نہیں کی ۔ میں نے کہا " ابن عباس ! میں دیکھتا ہوں
کہ آپ میری حدیث نہیں سنتے " فرمایا ایک زمانہ تھا کہ جب کوئی شخص ہمارے سامنے قال سہول
اللہ کہا تو ہماری نگاہیں فوراً اس کی طرف اُٹھ جائیں اورہم بڑی توجہ سے وہ روایت سنتے تھے لکین
اب جبکہ لوگوں نے خلط ملط کر دیا ہے ہم اُن سے صرف وہی روایتیں قبول کرتے ہیں نہیں ہم جانتے
اس احتیاط کی وجہ سے اگر کوئی صحابی اُن میں سے کسی کے پاس کوئی کتاب لانا تو وہ اس
میں جتنے حصہ کو صحیح سمجھتے رہنے دیتے اور باقی کو قلمزد کر دیتے تھے۔ سفیان بن عینیہ سے روایت
ہے کہ ایک مرتبہ حضرت ابن عباس کے پاس کوئی شخص ایک کتاب لایا اس میں حضرت علی کا کوئی
فیصلہ تھا ۔ حضرت ابن عباس نے تھوڑے سے حصہ کو رہنے دیا اور باقی کو مٹادیا۔
ہے تحقیق روایت کسی روایت کو سننے کے بعد اُس کو اگر بیان کرنا چاہتے تو پہلے اُس کی خوب چھان
پر عید میں کر لیتے تھے۔ آنحضرت صلی الہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی
كفى بالمرء كذبا ان تحدث ایک آدمی کے جھوٹا ہونے کے لیے یہی کافی
بكل ما سمع سے
ہے کہ وہ ہر اس چیز کو بیان کردے جو نے ۔
اُن کے پیش نظر رہتا تھا۔ پھر اس کے علاوہ آپ نے یہ پیش گوئی بھی کی تھی ۔
سيكون في أخر أمني جان يحدثونكم آخر امت میں ایسے لوگ آئینگے جو تم سے ایسی
ما لو تسمعوا انتم ولا أباء كم حدیثیں بیاں کر ینگے جن کو نہ تم نے منا ہو گا اور
فاياكم وانا همان نہ تمہارے آبا نے تم ان سے بچتے رہنا ۔
حضرت عبداللہ فرماتے تھے۔ ان کے کا
ان الشيطان ليتمثل في صورة شیطان مرد کی صورت میں متمثل ہو کر ایک
الرجل فياتي القوم فيجد ثهم جماعت کے پاس آئیگا اور اُن سے جھوٹ
بالحديث من الكذب فيتفرقون حدیث بیان کریگا جس کی وجہ سے وہ لوگ
فيقول الرجل من هو سمعت رجلاً تفرق ہو جائینگے اور اُن میں کا ایک شخص
اعرف وجمه ولا ادرى ما اسمہ کیگا کہ میں نے یہ حدیث ایسے شخص سرشنی
يحدث تو کیا ہو جس کا چہرہ تومیں پہچانتا ہوں لیکن اُس کا
نام نہیں جانتا ۔
اس سے معلوم ہوتاہے کہ صحار صحت حدیث کی تحقیق میں بہت اہتمام کرتے تھے۔ جب تک
انہیں رادی سے پورا تعارف نہ ہوتا وہ کسی حدیث کو یوں ہی قبول نہیں کرتے تھے۔
کثرت روایت جو لوگ کثرت سے روایت کرتے تھے صحابہ کرام انہیں اچھا نہیں سمجھتے تھے۔ کیونکہ
سے اجتناب ایسے حضرات سے کسی روایت کے باب میں غیر محتاط رہنے کا اندیشہ ہوتا ہے۔
طاہر جزائری لکھتے ہیں :۔
اذ الاكثار مظنة للخطاء الخطاء کیونکہ کثرت روایت سے خطا کا احتمال ہوتا ہے
في الحديث عظيم الخطر وتوجد النظر الا اللہ اور حدیث میں خطابڑے خطرہ کا سبب ہوتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ کی راروان صحابی تھے حضرت عمر نے من پر منی کی کہ وہ کثرت سے روایت
نہ کیا کریں تو حضرت ابو ہریرہ نے بطور معذرت فرمایا ۔
ان الناس يقولون اكثر ابو هريرة لوگ کہتے ہیں ابو ہریرہ کثرت سے روایت کرتا
ولولا ایتان في كتاب الله ما ہے۔ اگر قرآن مجید میں دو آیتیں نہ ہو تیں تو میں
حدثت حديثا ثم يتلوا ان کوئی حدیث روایت نہ کرتا۔ اس کے بعد آپ
الذين يكتمون ما انزلنا من آیت ان الذين يكتمون الآیۃ پڑھتے پھر رہے
البينات الى قوله الرحيم ان ہمارے بھائی مہاجرین بازار کے لین دین میں
اخواننا من المهاجرين كان لگے رہتے تھے۔ اور ہمارے بھائی انصار اپنے
يشغلهم الصفق بالاسواق اپنے مالی معاملات میں مصروف رہتے تھے
وان اخواننا من الانصار کان ان کے برخلاف ابو ہریرہ پرشکم ہونے کی
يشغلهم العمل في اموالهم وان وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے
ابا هريرة كان يلزم رسول اللہ ساتھ رہتا تھا ۔ اورجبکہ انصار ومہاجرین
صلی اللہ علیہ وسلم بشیم بطنه و نہ ہوتے تھے ، ابو ہریرہ ہوتا تھا، اور جسے وہ
يحضرها لا يحضرون ويحفظ مالا یاد نہیں کر سکتے تھے ابو ہریرہ یا د کرتا تھا۔
يحفظونه
اس احتیاط کی وجہ سے جلیل القدر صحابہ کی ایک جماعت تھی جوبہت کم روایت کرتی تھی اُن میں
حضرت ابوبکر، زبیر، ابوعبیده ، عباس بن عبد المطلب رضوان اللہ علیہم اجمعین زیادہ مشہور ہیں۔ اور بعض
بعض صحابی تو وہ تھے جو روایت ہی نہیں کرتے تھے ، مثلاً سعید بن زید بن عمرو بن نفیل حضرت عمر
خود بھی روایت کم کرتے تھے ، اور دوسروں کو بھی قلت ردایت کی تاکید کرتے تھے مسلمانوں کا
ایک شکر عراق کی طرف روانہ ہوا تو حضرت عمر نے انہیں خطاب کر کے ارشاد فرمایا :-
جود والقرآن واقلوا الرواية عن قرآن خوب اچھی طرح پڑھو اور رسول
اللہ صلی شد
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم علیہ وسلم سے روایت کم کرو ۔
بکر بعض اوقات تو غلط احادیث کی اشاعت کے خوف سے روایت حدیث کی سی نیست
کر دیتے تھے۔ ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات
کے بعد لوگوں کو جمع کرکے فرمایا " تم آنحضرت صل اللہ علیہ وسلم سے ایسی حدیثیں بیان
کرتے ہو جن میں
تم خود مختلف ہوتے ہو۔ تمہارے بعد جو لوگ آئینگے وہ اس سے بھی زیادہ اختلاف
کرینگے ہیں رسول شہر
کی حدیث بیان مت کیا کرو۔ اور تم سے کوئی بات دریافت کی جائے تو کہو" ہائے اور تمہارے
در میا اللہ کی کتاب ہے اس کے ہی حلال کو حلال اور اس کے حرام کو حام سمجھوتہ
حدیث پر پھر ان کے سامنے کوئی معروف فقہ شخص بھی حدیث بیان کرتا تو اسے بغیر شہادت کے
شہادت قبول نہیں کرتے تھے۔ شہادت کے بعد اس حدیث کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سر بوت
قطعی ہو جاتا تو اس پرسختی کے ساتھ عامل ہوتے تھے ۔
ایک مرتبہ حضرت ابوبکری کے پاس ایک عورت
آئی اور عرض کیا کہ فلاں شخص جس کا انتقال
ہوگیا ہے میرا نواسہ تھا، اور میں اُس کی نانی ہوں۔ متوفی کی میراث سے مجھ کو حصہ دلا دیجیے، آپ نے
فرمایا تیرے متعلق نہ تو کتاب اللہ میں کچھ ہے اور نہ سنت میں ہونے کا مجھ کوعلم ہے ، لوگوں سے
دریافت کرونگا، پھر بتاؤ گا آپ نے پوچھا تو حضرت مغیرہ بن شعبہ نے فرمایا " آنحضرت صلی اللہ علیہ
سلم نے میرے سامنے ثانی کو چھا حصہ دلایا ہے، حضرت ابوبکر بولے تمہارا کوئی شاہد بھی ہے ؟ "محمد بن
مسلمہ نے شہادت دی کہ ہاں میرے سامنے رسول اللہ نے نانی کو چھٹا حصہ دلایا ہے ۔ خلیفہ اول نے
یشن کر اُس عورت کو بھی سدس دلا دیا ۔
صحیح بخاری مسلم میں ابوسعید الخدری سے روایت ہے " ہم ایک مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے کہ
ابو موسی گھبرائے ہوئے آئے لوگوں نے اس گھبراہٹ کا سبب پوچھا۔ بولے میں حضرت عمر کی دعوت کے
مطابق اُن کے مکان پر حاضر ہوا تھا ۔ دروازہ پر تین مرتبہ دستک دی جواب نہیں ملا تو واپس چلا آیا۔ اس
واقعہ کے بعد ایک ملاقات میں حضرت عمر نے پوچھا " تم فلاں دن آئے نہیں؟ میں نے پورا قصہ نقل کردیا
اور ساتھ ہی کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ سلم نے فرمایا ہے " تم میں سے کوئی شخص کسی کے مکان پر جا کہ
تین مرتبہ اجازت طلب کرے اور اُس کو جواب نہ ملے تو اُسے واپس آجانا چاہیے ، حضرت عمر یہ
سن کر بولے " اس حدیث پر اپنا کوئی گواہ لے کر آؤ ورنہ اچھا نہیں ہوگا، اہل مجلس نے کہا " ہما ر اب
سے چھوٹا اس
کی شہادت دیگا۔ چنانچہ میں ابوسعید الخدری اٹھا اور حضرت عمر کے رو برو حاضر کریں
شہادت پیش کی، خلیفہ ثانی بولے ابو موسی میں تم کو تم نہں کرتا نا قابل اعتبار ہیں تمھتا لیکن
یہ معاملہ حدیث کا تھا ، اس لیے گواہ کی ضرورت
تھی ہے۔
مسور بن مخرمہ کا بیان ہے" ایک مرتبہ حضرت عمر نے ایک ساتھ بچہ کے بارہ میں مشورہ کیا
مغیرہ بولے رسول اله صلی الہ علیہ وسلم نے ایک لونڈی سے متعلق یہ فیصلہ کیا ہے حضرت عمر نے
فرمایا اگر تم سچے ہو تو اس پر شہادت پیش کردہ محمد بن مسلم ہونے میں شہادت دیتا ہوں کہ بیشک آنحضرت
صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسا فیصلہ کیا تھا۔
ایک واقعہ اس سے بھی زیادہ صریح ہے حضرت عمر نے ایک مرتبہ مسجد کی توسیع کے لیے
حضرت عباس سے زمین طلب کی ۔ انہوں نے انکار کر دیا اور حدیث بیان کی کہ آپ زیادتی نہیں
کر سکتے۔ حضرت عمر نے فرمایا اس پر گواہ پیش کیجیے ورنہ اچھا نہیں ہوگا۔ حضرت عباس نے ایک
جماعت انصار سے اس کا ذکر کیا، حضرت عمری کے سامنے ان لوگوں نے تصدیق کی کہ ہاں یہ حدیث
صحیح ہے، خلیفہ دوم نے یہ ن کر فرمایا :-
الى لمراتهمك ولكنى احبيت ان میں آپ کو ناقابل اعتبار نہیں جانتا لیکن چاہتا
اتبت له
تھا کہ تصدیق کرلوں ۔
حضرت علی کا بھی معمول تھا کہ ان کے سامنے کوئی شخص حدیث روایت کرتا تو آپ اُس سے
قسم لیتے تھے کیے
قبول حدیث کے معاملہ میں ہوں تو تمام صحابا و خصوصا حضرت ابن عباس ، ابن عمر عبداشده
این مسفورڈ اور حضرت علی سبھی محتاط تھے لیکن اولیت کا سہرا خلیفہ اول حضرت ابو بکری کے سر ہے جینا نہیں
علامہ ذہبی فرماتے ہیں ۔
وكان اول من احتاط في قبول حضرت ابوبکر قبول اخبار میں سب سے پہلے احتیاط
الاخبار .
کرنے والے ہیں ۔
حضرت عمر نے متعد د حدیثوں پر شہادت طلب کر کے مثبت فی افضل کی سنت جاری کر دی
اور لوگوں کو یہ بتا دیا کہ ایک حدیث کو دو ثقہ راوی بیان کریں تو وہ قوی ہو جاتی ہے۔
امام ذہبی حضرت عمرہ کے حالات میں فرماتے ہیں :-
وهُوَ الَّذى سَن للمحدثين التثبت حضرت عمر ہی وہ بزرگ ہیں جنہوں نے محدثین
في النقل
کے لیے مثبت فی نقل کی سنت جاری کی۔
پھر حضرت ابو موسی و الا مندرجہ بالا اقو نقل کرنے کے بعد تحریر فرماتے ہیں۔
احب عمر ان يتأكد عنده خبر حضرت عمر چاہتے تھے کہ ابو موسی کی حدیث
ابي موسى بقول صاحب آخر کسی دوسرے شخص کی شہادت سے موکد ہو جاے
ففي هذا دليل على ان الخبر اذا یہ اس بات کی دلیل ہے کہ کسی خر کو دو نفقہ آدمی
روائه نقتان كان اقوى و اثر حجم بیان کریں تو وہ حدیث منفرد کی بنسبت زیادہ
مما انفرد به واحد وفي ذلك قوی اور قابل ترجیح ہو جاتی ہے، اور حضرت
حض على تكثير طرق الحديث عمری نے ایسا کر کے طرق حدیث کی کثرت پر بھی
لكي يو تقى عن درجة الظن الى لوگوں کو برانگیختہ کیا ہے تاکہ وہ درجہ ظن سے نکل
درجة العلم اذ الواحد يجوز علیه کر درجہ علم کی طرف آجائے کیونکہ واحد کے متعلق
النسيان والوهم ولا يكاد يجوز تو یہ احتمال رہتا ہے کہ اس پر بھول اور و ہم
احد
ذلك على ثقتين لم يخالفهما طاری ہو گیا ہو لیکن دو ثقہ جن کی کسی نے مینیات
نہ کی ہو انکی نسبت ایسا احتمال صحیح نہیں ہو سکتا
امام ذہبی کا مقصد یہ ہے کہ حضرت عمرہ کی اس احتیاط پسندی اور تشدد نے محدثین کے لیے شمع
ہدایت کا کام کیا۔ یعنی اُن کے طرز عمل سے یہ ثابت ہو گیا ہے کہ کوئی حدیث کسی وقت قبول کرنی چاہیں
اور اس
کا معیار کیا ہے ۔ اس
کا نتیجہ یہ تھا کہ حضرت عمرہ کے عہد میں جوحدیثیں رائج تھیں صحابہ کرام ان
کو بے تکلف قبول کر لیتے تھے۔ حضرت معاویہ فرماتے تھے ۔
عليكم من الحديث بما كان في حضرت عمر کے عہد میں جو احادیث رایج تحقیر
عهد عمر فأنه كان قد اخاف تم ان کو مضبوط پکڑ لو کیونکہ انہوں نے لوگوں کو
الناس في الحديث عن رسول الله رسول اللہ سے احادیث روایت کرنے سے
صلی اللہ علیہ وسلّم نے
ڈرا دیا تھا ۔
لب حدیث صحابہ کرام جس طرح بے تحقیق روایت و حدیث کے قبول کرنے سے اجتناب کرتے تھے ان کو
کے لیے سفر اگر معلوم بنا کر کسی دور دراز مقام پرکسی فقہ کے پاس کوئی حدیث ہے تو اُس کو حاصل کرنے
کے لیے سفر کے دشوار گزار مرحلوں کو نے بھی کرتے تھے حضرت جابر بن عبداللہ کو معلوم ہوا کہ شام میں
د ایک مہینہ کی مسافت پر عبداللہ بن نہیں کے پاس ایک حدیث ہے۔ انہوں نے اس کو حاصل
کرنے کے لیے ایک اونٹ خریدا، اور خدا کا نا لے کر روانہ ہو گئے۔ ایک مہینہ کی مسافت طے کرنے
کے بعد منزل مقصود پر پہنچے، عبداللہ بن انہیں کے مکان پر دستک دی وہ باہر آئے تو انہوں نے گلے لگا
لیا، آنے کی وجہ دریافت کی۔ بولے میں نے سُنا تھا کہ آپ کے پاس سرکا رسالتمآب کی ایک حدیث
ہے مجھ کو اندیشہ ہو کہ ہمیں ایسا نہ ہو کہمیں اس حدیث کو نئے بغیری مرجاؤں۔ پھر وہ حدیث حاصل