۱۸۵۷ء میں بر صغیر پاک و ہند کی پہلی جنگ آزادی کی ناکامی کے بعد ملک پر انگریزوں کا قبضہ مضبوط ہو گیا تو انگریزوں نے وہ تمام تدبیریں اختیار کرنی شروع کیں جو اُن کو آیندہ اس قسم کے خطروں سے بچا سکیں۔ انھوں نے مسلمانوں کو اپنا نمبر ایک دشمن سمجھا اس لیے مسلمانوں کے خلاف کارروائیاں شروع کر دیں۔ دوسری طرف مسلمانوں میں مایوسی چھانے لگی۔ انگریزوں سے آزادی حاصل کرنے کے لیے انھوں نے اپنا تن ، من ، دھن سب لگا دیا تھا، لیکن اس میں ناکامی نے اُن کے حوصلے پست کر دیے ۔ ان کے لیڈر ختم ہو گئے ۔ ان حالات میں سرسید احمد خان سامنے آئے اور انھوں نے حالات کو سمجھنے کی کوشش کی اور وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ مسلمانوں اور انگریزوں کے درمیان خلیج کو کم کرنا ضروری ہے، اس کے لیے انگریزوں کو یہ سمجھانا پڑے گا کہ تمام مسلمان انگریزوں کے دشمن اور انگریزی حکومت کے باغی نہیں ہیں۔ سرسید احمد خان دہلی کے معزز خاندان میں ۱۷ اکتوبر ۱۸۱۷ء کو پیدا ہوئے تھے۔ ابتدائی تعلیم اُس زمانے کے رواج کے مطابق گھر پر ہوئی ۔ قرآن مجید، فارسی اور عربی کے علاوہ ریاضی اور طب کی تعلیم بھی حاصل کی ۔ اٹھارہ انیس سال کی عمر میں سرسید نے تعلیم ختم کر دی لیکن مطالعے کا شوق تمام عمر رہا۔ ۱۸۳۸ء میں اپنے والد میر متقی کے انتقال کے بعد سرسید کو ملازمت کرنی پڑی، ابتدا میں وہ سررشتہ دار مقرر ہوئے، لیکن جلد ہی منصفی کا امتحان پاس کر لیا۔ ۱۸۴۱ء میں منصف بنا دیے گئے۔ اس ملازمت میں وہ مین پوری، فتح پور، دہلی، بجنور رہے پھر ترقی پا کر صدر امین کی حیثیت سے مراد آباد رہے ۔ ۱۸۶۲ء میں غازی پور تبادلہ ہو گیا، جہاں انھوں نے ۶۱۸۶۳ میں سائنٹی فک سوسائٹی قائم کی ۔ اس کے علاوہ انھوں نے غازی پور میں ایک اسکول بھی قائم کیا ۔ ۱۸۶۲ء میں سرسید کا تبادلہ علی گڑھ ہو گیا اور سائنٹی فک سوسائٹی بھی ان کے ساتھ علی گڑھ آگئی ۔ یہاں سے ۱۸۶۶ء میں ایک اخبار علی گڑھ انسٹی ٹیوٹ گزٹ کے نام سے نکالا جو پہلے ہفتہ وار تھا۔ پھر ہفتے میں دو بار شائع ہونے لگا اور سرسید کی زندگی تک نکلتا رہا۔ یہ اخبار اردو اور انگریزی دونوں زبانوں میں نکلتا تھا اور اس کا مقصد انگریزوں اور مسلمانوں کو ایک دوسرے کے خیالات و حالات سے واقف کر کے قریب لانا تھا۔ ۱۸۶۷ء میں سرسید کا تبادلہ علی گڑھ سے بنارس ہو گیا۔ ۱۸۶۹ء میں سرسید اپنے دونوں بیٹوں کو لے کہ انگلستان چلے گئے ، جہاں وہ ڈیڑھ سال تک وہاں کے حالات خاص طور پر وہاں کے تعلیمی اصول اور طریقوں کو دیکھتے سمجھتے رہے ۔ وہ کیمبرج یونی ورسٹی بھی گئے اور بہت غور سے وہاں کے تعلیمی طریقے کو دیکھا اور سمجھا اور اپنے ملک اور قوم کی اصلاح و ترقی کے خیالات و جذبات لے کر وطن واپس آئے ، لیکن یہاں مسلمانوں کے پرانے خیالات اور انگریزی تعلیم سے اُن کی نفرت بہت بڑی رکاوٹ تھی ۔ چناں چہ سرسید نے مسلمانوں کے خیالات کی اصلاح کے لیے ۱۸۷۰ء میں رسالہ تہذیب الاخلاق“ جاری کیا، جو چھے سال تک نکلتا رہا۔ اس رسالے کا مقصد یہ تھا کہ ایک طرف مسلمانوں کو بتایا جائے کہ اسلام سائنس اور تمدنی ترقی کا مخالف نہیں ہے، دوسری طرف عیسائیوں کی یہ غلط فہمی بھی دور کی جائے کہ اسلام ترقی کا دشمن ہے ۔ تہذیب الاخلاق کی شروع شروع میں بڑی مخالفت ہوئی، لیکن آہستہ آہستہ اس کو پسند کرنے والے بھی بڑھتے گئے۔ ۱۸۷۵ء میں سرسید نے علی گڑھ میں مدرستہ العلوم قائم کر دیا اور پوری توجہ سے مدرسے کا کام کرنے کے لیے ۱۸۷۶ء میں سرکاری ملازمت سے استعفا دے دیا اور اب وہ پوری طرح علی گڑھ کو پورے برصغیر کے مسلمانوں کا تعلیمی اور ذہنی مرکز بنانے لگ گئے۔ سرسید کا سفر انگلستان اور ساری جد و جہد دراصل اُن کے اس عظیم کارنامے کے لیے تھی جو آج مسلم یونی ورسٹی علی گڑھ کے نام سے دنیا کے سامنے ہے اور جس نے مسلمانوں کو جگایا اور ان کو احساس دلایا کہ مایوسی کے اندھیرے سے نکلنے اور دوسری قوموں کا مقابلہ کرنے کے لیے اُن کو اپنی تعلیم کا نظام نئی بنیادوں پر قائم کرنا پڑے گا۔ وہ ابتدا میں ہندستان میں رہنے والی تمام قوموں کی ترقی اور بھلائی کی کوشش میں تھے، لیکن حالات کے رخ کو دیکھ کر اُن کی دور بین نگاہوں نے بہت جلد یہ دیکھ لیا کہ برصغیر کی دو بڑی قومیں یعنی ہندو اور مسلمان دل سے کسی کام میں شریک نہ ہو سکیں گی۔ یہی وجہ ہے کہ سرسید کی تحریک برصغیر کے مسلمانوں کی حیات نو کا ذریعہ بنی اور مسلمان آج ایک آزاد وطن میں خود مختار اور باوقار زندگی گزار رہے ہیں۔ بابائے اردو نے صحیح لکھا ہے کہ " اس میں ذرا مبالغہ نہیں کہ قصر پاکستان کی بنیاد میں سب سے پہلی اینٹ اسی پیرمرد سرسید) کے مبارک ہاتھوں نے رکھی یا ے لیے سرسید نے سرکاری ملازمت کے دوران انگریزوں کو قریب سے دیکھا، اُن کی خوبیوں اور خامیوں کو سمجھا۔ اسی کے ساتھ وہ علمی کاموں سے بھی غافل نہیں رہے ۔ انھوں نے " آثار الصنادید جیسی تحقیقی کتاب لکھی، جس کا فرانسیسی زبان میں ترجمہ گارسیں دتاسی نے کیا۔ بجنور کی تاریخ لکھی " اسباب بغاوت ہند“ جیسی کتاب لکھ کر انگریزوں کی غلطیوں کو بڑی جرات سے واضح کیا۔ آئین اکبری کی تصحیح کی ۔ تاریخ سرکشی بجنور لکھی۔ تاریخ فیروز شاہی کی تصحیح کی سیکڑوں مضامین لکھے ۔ کالج کے۔ چندے جمع کیے ۔ کالج کی عمارتوں کی تعمیر کی خود نگرانی کی۔ خود انگریزی کی تعلیم حاصل نہیں کی تھی، لیکن انگریزی کی عمدہ کتا بیں اردو میں ترجمہ کرائیں اور جدید خیالات و معلومات سے اہل وطن کو روشناس کرایا ۔ سیرت نبی صلی اللہ علیہ وسلم پر ولیم میور کی کتاب کا مدلل جواب " خطبات احمدیہ کی شکل میں لکھا اور اس کا انگریزی ترجمہ اپنا سامان بیچ کر شائع کیا۔ سرسید کی زندگی محنت، خدمت اور قومی ہمدردی کا بہت اعلا نمونہ ہے ۔ انھوں نے مسلمانوں کے حق میں جو راستہ صحیح سمجھا اس پر مخالفتوں اور رکاوٹوں کی پروا کیے بغیر مردانہ وار چلتے رہے۔ یہ روشن خیال مصلح عمر بھر اپنی قوم کی ذہنی ترقی کی کوشش اور اردو ادب کو مالا مال کرنے میں مصروف رہا اور آخر ۲۷ مارچ ۱۸۹۸ء کو دنیا سے رخصت ہوا۔ یہ اسی بے لوث رہنمائی کا نتیجہ ہے کہ آج بڑے سے بڑا ماہر تعلیم بھی اپنے آپ کو سرسید ثانی کہلا کر فخر کرتا ہے ۔