مجھے یہ دریافت کیا گیا ہے کہ نجابی اجساب کا کیا زبان پر کوئی حق نہیں ہے جو مسلسل اون کی زبان پچھہ نہ جھپکتے رہتے ہو۔ بعض ما بندگان دامن دولت پید اخبار ہے کہا تا کہ تم اور بیان دونوں قصباتی ہوں تم مین اورحال میں کیا فرق ہے۔ ادیر کو کیا ان حال نمون کو ے کہ تم یہ اخبارکی اصلاح پر مادہ ہو گئے ہو۔ ایک صاحب کی غیر ضروری گرما گرمی قابل رحم ہے ۔ اون کا ادعا ہے کہ رشک و حسد ہے ۔ اس عمر کی باتون کاجواب دینا تو آسان ہے مگر میرے لئے مشکل ہو لیکن اون احباب کو سمجھانے سے میں بھی عاجز ہوں جو سمجھنے کی کوشک نہیں کرتے ہیں۔ میرا ذاتی خیال سے کہ پنجاب والون کا حق زبان پرضرور ہے وہ شخص بڑا ظالم ہے جو ایک ایسی قوم کے احسان کو بھول جائے جو اپنی مادری زبان کو چھوڑ کر ہماری زبان کوافین کر کے رات دن سرگرمی سے اسکی اشاعت وترقی کی فکر کر رہی ہو۔ ایک انگریزی ایرانی کو ہم جب اردو بولتے دیکھتے میں تو خوش ہوتے ہیں کہ ہماری زبان کی قدر ہو رہی ہے ۔ اوسکی عزت بڑھ رہی ہے۔ اور ترقی کی صورت نظر آتی ہے۔ چہ جائے کہ افغانستان کی سرد پالکی بہت بڑے ریتی ریم کو اپنی زبان کی دست و کیکر خوشی ہوں۔ اند دستانی اخبارات میں اردو زبان کے بعض کم حیثیت اخبار ہی اس قابل ہو گئے ہین کہ اردو خوان ناظرین کے مطالعہ من کسی کسی طور پر آجاتے ہیں ۔ ہمکو اس امر کے تسلیم کرنے سے بھی انکار نہین ہے کہ پنجابی دوستون کاحق اردو زبان پر ہے۔ اس لئے کہ ملکی تقسیم کے مطابق دہلی پنجاب میں داخل ہے ۔ مگر بعض نادان دوست اس نوعیت اظہار مین اچھا خیال نہیں رکھتے۔ اور اس لئے ہمارے احباب کے دلوں پرکدورت وغبار کا انبار ہوتا جاتا ہے۔ اسی وجہ سے آج میں اپنے دوستوں کے لئے کسی قدر وقت صرف کرنا چاہتا ہوں اور امید ہے کہ اس سے اصل مسئلہ پر کانی روشنی پڑ جائے گی اور اسکے بعد پنجابی دوستون کو اپنے نادان کو فراہوں کی بات پر اتفات کی ضرورت نہ رہے گی۔ اردو کی کم مانگی ظاہر ہے اور مینا کمکن ہے کہ اسمین اور زبان کے خلل وشرکت کی گنجایش ہو۔ یہ امر صاف نظر آرہاہے کہ فارسی، عربی۔ اورسیاست کیطرح انگریزی الفاظ ہی مخلوط ہوتے جاتے ہیں۔ ایسا ہونا ہی چاہئے تاکہ قوم فاش کارت صرف از معاشرت ہی پر ہو بلکہ زبان ہیں اس کا اثر قبول کرے ہے ۔ یہ قدرتی ارست که سالی اور ملی طرز معاشرت او فاتح کی زبان مدینہ اثر انداز ہوتی ہے۔ اور زبان اردو خوش قسمتی سے دنیا کی شور زبانون من زیادہ تر حیضوعیت رکھتی ہے۔ اس اختصاص کے باعث برابر فتوے دیکے جاتے ہیں کہ زبان ولی اور لکھنو سے رخصت ہو کر پنجاب جا رہی ہے ۔ یہ فتوی نہایت دل خوش کن مو تا اگر اسمین اشتعال انگیز توت مضمر ہوتی اور اس بحث کوانی نگاه نوا گرصورت مسالمہ سے صاف ظاہر ہے کہ مفتی کو کس ضرورت نے اسے قتری مجبور کیا اس مسلہ پراگر نواب سن الملک یا شمس العلما اگر مدیران فرات تو اتا جو نظام کیا جاتا۔ اگر ہ ا ا ا ایک ایسے شخص نے کئے کہ ہی کی زبان پاسے پہلے اعتراض کئے گئے تھے اور جس زمان مین بی توی مرتب ہور رہتا اسکی زبان پرے ہے ہو رہی تھی ۔ خواجہ صاحب کے چند الفاظ نے پنجابی احباب کے نادان دوستونکو حوصلہ ولا یا اور وہ ایسی کمزور سند لیکر میدان میں آگئے ۔ مقاله بین آنے سے قبل گرانہوں نے اپنے اسلم کوان کیا ہوتا تو اچھی بات تھی زنگ آلود اسلحہ سیلی میلی دوروی اور قدیم زمانہ کی رشتے دار بندوق سے زمان حال میں سبقت ازنگ حاصل کرنا محض ایک خیا کی حوصلہ مندی ہے۔ وہی ہی نہ بجے کوجس گروہ کو غنی در خلال مباراعلان جنگ ہے صلاح شتی چاہتا ہے۔ اور بتاو کہ دنیا لات کے لئے موجود ہے۔ اور کوئی نامناسب شر یا معاوہ پیش نہین کرتا ہے ۔ وہ صرف یہ چاہتا ہے کہ ہم سب آپس میں اتفاق ہے رمین - صلاح و مشورہ سے کا مرکرین - باہمی میل جول - اتحاد مکلف دوستانه - یگانگی و تبادلہ خیالات سرت زبان پر مصر ہے چاہے کوئی سکون نے ایران کی جیسا ہی ہے کہ یہ زبان تام مک مین اگر مل جائے تو بہت کچھہ اصلاح سہارے معاملات کی ہوسکتی ہے۔ بڑا فائدہ تو یہ ہے کہ اسوقت تک کوئی مستقل کتاب صرف پنخوار دو کی نہیں ہے یہ ضرورت ہی اسی طرح پوری ہوسکتی ہے کہ ممالک متحدہ ۔ پنجاب ۔ بنگال وغیرہ کے باشندے ایک زبان کا استعمال کریں ۔ مکن نہیں ہے کہ نام اردو بولنے والوں کا لب ولہجہ ایک ہو جائے اور بول چال میں کچھ نسرین نہا ہے ۔ مگر یہ مکان ہے کہ نام ہندوستان کے اردو لکھنے والے ایک زبان کا استعمال کرسکیں بمصر و شام کے مضافات اور قاہرہ میں گرمی عربی بول چال ایک نہین ہے گرتم من اخبارات اور رسالون کو پڑہتے ہیں اور کم علمی زبان ایک ہی ہے جو قاعدہ اور اصول کی پانیدا ہے۔ شاید میری اس راستے سے کسی سے آدمی کو ان گانا گا کہ یہ تجویز ید ہے۔ ابھی مین نہین کہتا کہ وہ ایک زبان کون ہوگی۔ پہلے اس بات کو ڈنڈے دل سے مان لینا چاہئے کہ اردو کی ترقی محض اخبارات اور رسالون کی اشاعت سے نین کریں۔ قواعد کا منضبط ہوتا ہے جب تک کہ اس تجویز سے اتفاق بھی اسوقت یا سب بیباک تمام اخبار اور رسالے ایک زبان یار کیا جا ہے ۔ اب اس کو دیکھنا چاہئے کہ نجاب والوں یا کسی اور صوبہ کے باشندوں کو اپنی ساخته از دو کوتری وین مناسب سے یا جو زبان موجود ہے اور جسکو سب لوگ اردو سے معلی کہتے ہیں سب لوگ ہیں کمین گر کا سکو و اس وقت شایستہ سمجھی جاتی ہے ۔ اور میں کا استعمال شقات کے خاندانوں میں ہے اور شمس العلما اکراون یک تا بدین موجود ہے۔ اگر یہ بات اہم ہوجائے توکیا یہی بات ہے۔ اب میں اسکو شال کے طور پر بیان کرتا ہوں یہ پینے پر کی اردو کو دیکھیں۔ وہ اردو ہے۔ صاف ہے۔ سب سمجھہ لیتے ہیں ۔ مگر او سمین چند الفاظ اس کی ترکیب دی جانے میں جو اخبار تالیف و اشاعت کے خلاف ہیں ۔ یا اخبار شریف میں تم وہ اردو نہیں دیکھتے۔ اگر یتب مقامی اخبارات ایک ہی زبان کا استعمال کرین تامین کوئی قباحت نہین ہے۔ اور زبان کی وقعت کچھ زیادہ بڑہتی ہے۔ دہلی۔ لکھنو کی زبان مین آتش و ناسخ کے بعد تقول مولانا آزاد کے کوئی فرق نہیں رہا بلکہ یہ کہنا چاہئے کہ دہلی اور لکہ نومین وہی بولی جاتی ہے جوانش و ناسخ کی تھی ۔ صرف اپنے گنے چند محاورے مین اور دل میں تذکیر مانیت کے تگڑے ۔ میں اس اختلات کو بہت برا سمجھت ہوں اور میرایہ اتقا نہیں ہے کہ میں کون کی زبان کا مقلد ہوں تو دہلی صاف سنہری بول مالی اکس پاکیزہ ہمارے کون استعمال کرون - کیا یا امبان وطن کے نزدیک کچ پیشکل سے کہ وہ اس عالمین را غور کریں اورکی سے کم اپنے اختیارات اور رسالون کی زبان وہی روکسین جوشمس العلم رسولوی نذیراحمد کے کتابوں کی ہے ۔ اور جسے قبولیت عام کی سند حاصل ہو چکی ہے۔ کسی کے دل کا حال تو مین نہین جانتا ۔ اپنے دل کا حال کہتا ہوں کہ چابی اپارات کی اشاعت کو لیکر پورن ان کے لئے دعا کرتا ہوں اور جب کیمی امین غیر انس اکوئی نقل محاور یا لفظ نظر آتا ہے تو دل پرچوٹ لگتی ہے گر جھگڑا اب اسقدر بڑھ گیا ہے کہ آپس میں تفریق ہو گئی ہے۔ اور پر یان قائم کرلی گئی ہیں ۔ میں جب کبھی ان لوگوں کو روکتا ہوں۔ تو اس کا نشانہ ہوتا ہے کہ غلطی سے آگاہ کرون - مین نے اگر مشرق الا قصے کی ترکیب کو غلط کہا تو کیا گناہ کیا۔ میں نے کہا طاعون کو مونث : لکھو۔ اسی حصہ فضول ہے۔ میں کہتا ہوں کہ بہائی ۔ دو مین نے کھانا کھانا ہے۔ کلک کر زبان نہ بگاڑ ۔ آپ ناراض ہوتے ہیں ۔ مین کہتا ہوں ۔ اردو مین بغیر ترکیب فارسی کے افسران - صاحبان مشلا:- صاحبان ۔ میں یہ کہنا چاہتا ہوں، ریا افسران نے کہا ہماری فوج نے استعمال ہوتو اچھا ہے ۔ یا :- مضاد تم شوق سے نشتر چبولو دو فصل خزان مین مبیل رولو یہ تحریری زبان اردو کے خلاف ہے۔ کوئی نہین کہنا بہ دو گل اندام تم کہاں جاتے ہو گا ور مضاوت کیا کرتے ہو بلبل تم کیوں روتی ہو اسی من سوچی اس محاورے یا الفاظ ہوں گے جو ستمل بین در جنگہ تک کر دینے میں کوئی قباحت نہیں ہے ۔ ایک سوال یہ ہوسکتا ہے کہ پنجاب والوں سے کیوں استدعا کی جاتی ہے۔ دہلی اورلگا تو والے ہی ان الفاظ کو داخل کریں۔ اس کا جواب یہ ہے کہ یا لکہ نو والون کو ذرا وقت ہے اون کے ساتہ لاکھوں آدمی بہین بین کی زبان درست ہو گئی ہے وہ اون کا ساتھہ کیونکر ہو سکتے ہیں۔ مین نین کہتا ۔ رسالہ خون کے فاضل ایڈیٹر نے اپنے رسالہ کے پہلے ورق پر جو نستہ کمپنچا ہے او سمین درج کر دیا ہے کہ دہلی اور تکست کی میزبان ماری ہے ۔ اور نجات میں مروج ہے۔ اس فیصلہ سے بریکر اور کیا فصالا چاہئے ۔ اب کس کی بات ماننے کی ضرورت ہے۔ اگر اس فیصلہ ہونا ان تو ای زبان خیال کرو اور اسکی شفاعت سے اتنا کرو کہ ایک زبان کا رواج ہو جائے ۔ یہ ہی جانے دو گری منظور ہے کہ جو کچہ زندہ ولان پنجاب کیسین وہ تسلیم کر لیا جائے تو انجمن ترقی اُردو میں اس مسئلہ کو پیش کردو ۔ اور وہال نے فیصلہ ہو جاے ۔ بلکہ اب کے سال کا نفرنس میں اسپر بحث ہوکر ہمیشہ کے لئے یہ بات ے کر دیجائے کہ پنجاب والون کوسیه تیم دور کرنا چاہے یا یہ بات مان لیجائے کہ یہ ماجد ی الفاظ او تذکیر وتانیت اور بعض نجابی اخبارات کے ساختہ اور دو الفاظ اورتی ترکیبی نبی کیت تمام کرد و اتنے والوں کو ان کا استمال کرنا فرض ہے ۔یہ ہے پہلے میں سرسیم خم کردونگا میرانش تو ہی ہے کہ ایک زبان ملک میں رواج پائے ۔ اسلئے میں نے لکھاہت کہ مولوی حالی صاحب جو رساله تذکیر و تامین کا لکمہ ر ہے ہیں اوسکو پہلے بحیثیت مسودہ گشت کرانا چاہئے۔ اور اتفاق راے سے اوسکی صحت ہو جانا مناسب ہے ۔ گو میرے فاضل دوست مولوی سیدممتاز علی صاحب ایڈیٹ تالیف و اشاعت نے میری راے ہے اتفاق فرمایا گر اسکو را دشوار سجھے۔ میں کہتا ہوں کہ یہ اعراس قدر دشوار میں ہے بقدر اگے چیکر وقتین پیدا ہوں گی ۔ خواجہ صاحب کے محاسن کی وقعت میرے خیال میں بہت کچھ ہے اور مین نے ہمیشہ اون کی تصنیفات وتالیفات کو فخر کے ساتہ دیکھا ہے ۔ اور شامی مجھے زیادہ کسی اور نے اس طور پر دیکھا ہوگا جس کا شوت مین گذشتہ فایوں سے سکتا ہوں مگر اسمین ضرور مجھے کلام ہے کہ وہ اردو زبان کو سنہال تے ہیں ۔ نکتہ چینی کی نظر سے نہیں بلکہ افسوس کے ساہتیہ میں ہمیشہ اون کے سلسلے مطالب کو ادنی درجہ کے زبان میں ر کہتا ہوں۔ اور یہی سبب ہے کہ ان کے نرمین سبت کی اغلاط منبت نظم کے پاتا ہوں تھوڑی توجہ نہ کرنے سے بہت بڑا نقصان باقی رہ جاتا ہے ۔ آخرمین مجھے اپنے دوستون سے یہ کہنا ہے کہ اس محبت میں زیادہ وقت اس لئے صرف کرنا مناسب ہے کہ زبان شنی اور گڑنے زیاہے مگر اس طرح محبت نہ ہونی چاہئے کہ کسی فرق کا دل دکھے۔ تمام اخبارات سے یہ توقع ہے کہ اس اسے پر اپنا اپنا یا ظاہر کریں گے۔ زبان کی موصل میں جتنا کہ مین زندہ ہون طالب علمی کی حالت میں رہوں گا اس لئے کہ میں ایک ایسا قصباتی ہوں جو وہلی اور لکھت کی زبن کو اپنا سایت از افتخار رکھتا ہے ۔