اردو ادب اور خصوصیت سے اس کا نثری ادب کوئی قابل ذکر ا دب نہیں رہا ہے
مگر اس میں کیسے سید رفیق حسین پیدا ہو ئے اس پر میں ہمیشہ حیران اور پریشان رہ جاتا ہوں تے
ایک اب شخص جو ساری زندگی ، عجینری، فارسٹ رینجری اور ایک آزاد ولا ابالی زندگی
اور غیر ذمہ دارانہ رویے کو اپنا ئے رہا ہو جو سیر و شکار کا شوقین ، خالص ٹیکنیکل کا موں میں
مشغول اور دل بھر کر نہ کریاں چھوڑتا رہا ہو اور صرف کہیں نہیں بلکہ ادیب کی حیثیت
میں ایک جملہ لکھتے سو سے بھی املا و انشا کی ایسی غلطیاں
کرتا رہا ہو جس کی امی یہ پانچ ہیں
جماعت کے طالب علم سے بھی نہ ہو جس کی پر درستش ایسے ماحول میں ہوئی ہے جہاں ادب
کی تخلیقی اہمیت تو خیر کیا ایک سرے سے اس کا مشغلہ ی با نصیبی اور بے کاری کا لانہ
سمجھا جانا رہا ہو اور جس کے تمام بزرگ خود در زندگی کو صرف خورد و نوش اور بہتر کیریم
کے ہم معنی سمجھتے رہے ہوں جہاں انجنیری اور ڈاکٹڑی کو مشرف ، العلوم اور عقل اور سمجھ
کا بہترین تقاضا سمجھاجاتا رہا ہو ۔ ایسے ماحول میں ایک ایسے فرد کی پیدائش جس کی تعلیم
بھی معقول مسلسل اور مناسب نہ ہوئی ہے جس کی بدخطی دل ہلا دینے والی ہو اور اس نے
۵ سال تک ادب کا مذاق اڑانے کے سوا اور کچھ نہ کیا ہو۔ اچانک وہ کیسے ایک نوکھا
موضوع احاطہ تحریر میں لانے کے قابل ہو جاتا ہے اور اس کا اسلوب بھی اردو کے نثری
سرمائے میں ایک میشی قیمت اضافے کی صورت میں ہمیں حیران کر دینے والا ہو ۔ یہ ایک نہ
سمجھ میں آنے والا اور عاجزہ کر دینے والا معمہ ہے۔
اور اس سے بھی زیادہ حیران کر دینے والی بات یہ ہے کہ اسنے جس موضوع
پر قلم اٹھا یا وہ اتنا انو کھا تھا کہ اس کی روایت اردو ادب تو خیر کیا فارسی اور عربی
ادب میں بھی دکھائی نہ دیتی ہے۔ سید رفیق حسین نے جس وقت لکھنا شروع کیا اس
وقت تک اردو نثر کا سرمایہ صرف دو کم عمر روایات پیشتمل تھا۔ اسکے عہد سے نسبتاً
قدیم نظر ساری کی ساری اخلاقی نیم مو عطا نہ اور اصلاح و تربیت کی مقصد بیاری کی دھن
میں کا غاز پر اتار دی گئی تھی۔ اور اس سے بھی قدیم نثر ترجموں یا زبان دبیان کے خاص
مذاق اور مزاج کے زیر اثر اپنی نکلیت اور لفظۂ نظر کو الفاظ تشبیہات ، رمز اور
تمثیلات کے کپڑے میں کمپیش کرنے کی عادی تھی۔ اور سب کا ہم عصر اور ترسی زمانہ بالکل
جداگانہ ذہنیت اور مزاج کو بڑے دھوم دھڑکے سے پیش کرنے میں لگا ہو اتھا میں
کے عہد کا سب سے بڑا المیہ یہ تھا کہ جدیدہ ذہن نے چشم زدن میں ایک نیم موعظانہ اور
جاگیر داری اخلاقیات کے ماحول سے چھلانگ لگا کر مبنی حقیقت نگاری اور کمیونزم کا
پر چار شروع کر دیا تھا جس کی وجہ سے کوئی ایسی صحت مند فضا یا روایت نہیں پیدا
ہو سکتی تھی جس کا منطقی نتیجہ نشر کو ایک تسلسل ذہنی، تخلیقی صداقت اور زندہ و
حقیقی تخبر بہ بنا دیتا ہے ۔ اس فضا میں ایک ایپ لکھنے والا پیدا ہوا
جس کی کترنیہ پر نہ زبان وبیان کا بوجھ ہے نہ موضظت کی خشکی نہ باغی و مہنیت کا
شائیہ اور نہ نظریاتی تعداد کی الجھن جس کی کتر یہ پڑھ کر یہ حساس ہوتا ہے کہ یہ اعتماد
اور یہ نتر کسی ایسے ہی سرمایہ ادب کی کڑی ہو سکتا ہے جس میں شعور کو بالغ ہوئے کافی عرصہ
گزرچکا ہے غالباً اسی تخلیقی عمل اور جد وجہد سے یہ غیر جذباتی ، متوازن اور دھیمی دھیمی
می
آنے میں تنہا ہوا اسلوب پیارا ہور کا۔ اس سے بھی زیادہ ہم اور اچنبھے کی بات یہ ہے کہ انگریزی
ادب بھی ان موضوعات اور اس اسکو پیسے جس کا گہرا اثر رفیق حسین کے ہم عصر زمانے نہی کھائی
دے رہا تھا۔ رفیق حسین کے مخصوص موضوع کی انفرادیت سے بہی تھا ۔ اور جب ادب کا
قاری جمال ہم نشین در من اثر کردہ کے فین کے شبہ میں انگریزی ادب کی شکاری جانوروں
اور جنگل کی کہانیوں کا مطالعہ اس لئے کرتا ہے کہ اس انفرادیت کا سراغ نہیں مل جائے جو
سید رفیق حسین کے افسانوں میں ایک نئی دنیا کی تخلیق کا باعث ہو ا ہے تو اسے محنت
مایوسی ہوتی ہے کیونکہ انگریزی ادب کے اس مشہور زمانہ شکاری اور جنگل کے ادب میں میں
نے مشاہدہ ، قدرت کے حقائق اور جانوروں کے حیرت انگیز واقعات کو جنم دے کر ایک
نی خستم کی دنیا سے عام افراد کو آگاہ کیا تھا۔ اس میں بھی سید امنیت حسین کی فکری اور
فلسفیانہ طرز فکر کا دور دور تک پتا نہیں ملتا ۔
جو چیز رفیق حسین کے افسانوں کو محض شکاری یا جنگل کے مشاہدات سے بلند
کر کے بڑی سے بڑی اور حسین سے حسین تخلیق بنا دیتی ہے وہ اُن کا وہ طرز احساس اور
منفرد انداز نظر ہے جو زندگی کے اعلیٰ ترین مشورہ نفسیاتی پیچپ رگیوں کی آگہی ، اوری
سیاه وسفید گناه و تراب ، جرم وسزا نیکی دیدی ، اور عدل و انصاف کو اندی صدانت
کے پہچانے پر اسی طرح پیش کرتا ہے کہ اس میں ادب
کی اعلی ترین صفات پیدا ہو جاتی
ہیں جس کا پر چھاواں کبھی کسی مغربی مصنعت کے ہاں نہیں پڑا۔ یقیناً دنیا کے شکاری ادب
میں بعضن محیر العقول واقعات، منتظر نگاری ، مشاہدہ سے کی گہرائی اور انسانی خون کے
مجربات کی اعلیٰ ترین عکاسی ملتی ہے مگر وہ ہمیشہ خارجی حقیقت نگاری ہی تک محدد
رہی ہے اور مصنف کے تخلیقی تجربے کا ایک حصہ نہیں بن پائی جب کہ سید رفیق حسین
کے افسانے ایک سرے سے شکاری افسانوں کی تعریف ہی سے خارج ہیں کیونکہ انہیں ۔
مصنف نے ایک شکاری کی حیثیت سے نہیں لکھا ہے اور نہ وہ محض جنگل کے مشاہرات
کے ضمن میں آتے ہیں ۔ کیوں کہ یہ سچ مچ کے جنگل قدرت کے تعظیم سرمائے سید رفیق کے بار ان ان
کے باطن کے جنگوں میں تبدیل ہو جاتے ہیں جس کا پتا پتا نہیں انسان کی فطرت کا عمان
معلوم ہونے لگتا ہے اور رات یہ ہے کہ سید رفیق حسین نے اپنے افسانوں کو ادبی امانے
سمجھ کر تخلیق بھی نہیں کیا ہے ۔ پھر وہ کیا چیز بھی جینے ان کے افسانوں کو اعلیٰ ترین ادب
کی خصوصیت سے مالا مال کر دیا اور کیسے اردو ادب میں ان بیگانہ روزگار تخلیقات کا اضافہ
ہوا۔ اس پر جتنا بھی غور کیا جائے اتنا ہی ادب کی پر اسرار تخلیقی عظمت، فرد کی فکری
اور انوکھی صلاحیت اور ادیب کی بے مثال انفرادیت کا نقش گہرا ہوتا چلا جاتا ہے۔
میں کا اجتماعی شعور کی جاتی اور ستھوڑے سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے بیدر این سمین
اردو ادب میں تخلیق کے اسی اصرار کی ایک حیرت انگیز مثال میں جس پر پھر بھی ہوتا ہے
یہ اردو ادب کی بار نصیبی ہے کہ اس میں جو ہر قابل گمنام اور لمبے لمبے بات مانے
والے ادب
کی آمد و قرار پاتے ہیں۔ سید رفیق حسین اور ان کا واحد افسانوی مجموعہ
آنگیز حیہ ادبی حلقوں میں غیر متعارف رہا۔ اس سلسلے میں عام قاری کا تو شکوہ
کیا ہے ادب کے اچھے خاصے شوقین حضرات بھی اس سے اب تک ناواقف ہیں ۔
سید رفیق حسین کی جواں مرگی سے اردو ادب کو جو نقصان پہونچا ہے اس کا
اندازہ صرف وہی لوگ کر سکتے ہیں جو تخلیق کے اصل معنی اور مفہوم ہے واقعت
ہوں اور جن کے لئے ادب ذہن انسانی کے اعلیٰ درجہ کے سفوری اور غیر تخلیقی عمل
اور طریہ احساس کا سب سے موثر ذریعہ اظہار ہے۔
سید رفیق حسین کا اسلوب کچھ کر ہمیں اردو ادب کی بے بضاعتی پر رنج
ہونے لگتا ہے۔ ان کا اسلوب وہ منفرد اسلوب ہے جس کو ہر ترقی یافتہ اور مہذب
زبان اور ذہین اختیار کرنے کے خواب دیکھتا ہے ۔ زبان و بیان اور لب ولہجہ
عبارت آرائی کی ہر خوبی اور خامی سے مقرا ہے ۔ اُن کے یہاں موضوں کسی جگہ بھی اتنا اہم
نہیں تو رہے کہ اسے مقصدی قرار دینے کا مل کا ساشا یہ بھی ذہن میں پیدا ہوتا ہو۔ اس
کے علاوہ ایک صاحب بن کر اپنے خیالات اور طرفہ انکر کو جب بہتر سے بہتر اسلوب میں
بیان کر سکتا ہے جس میں طرفہ بحریہ یا اسلوب صرف ایک معقول اور مناسب ترین
آلہ کار کی حیثیت رکھتا ہے اور کہیں خود مقصود بالذات نہیں بنتا اور یہ عبارت کی
حسن آرائی لکھنے والے کو للچا دینے کی کیفیت میں مبتلا کرتی ہے ۔ اس سے سید
رفیق حسین نے دہی کام لیا ہے جو ہر اچھے ادیب کا اسلوب فی زمانہ کام لے رہا ہے ۔
مجھے از حد مسرت اس بات کی ہے کہ رسید رفیق حسین بھی اودھ کے رہنے والے
ہیں ۔ اور یہ میرا یہ دعوی اردو میں پہلا گستاخانہ دعوی سمجھا جائے کہ مشرقی یہ پی لے
اردو نثر کو جس کمال تک پہونچا دیا ہے اس کا عشر عشیر بھی دہلی اسکول کی نثر پیش
نہیں کر سکی ہے ۔
شاعری میں دہلی اسکول کی عظمت اولیت اور گہرائی یقیناً ناقابل تردید
صداقت کی حامل ہے اور لکھنو اسکول کی شاعری کے وہ تمام کارنامے جو اس نے
بیان کے تنوع ، نشاطیہ لہجہ نئی خوبیوں اور معنی آفرینی کی صورت میں ایک بہت
بہت بڑے انقلاب کو پیدا کرنے کا سبب ہوتے ہیں ۔ یقیناً دہلی اسکول کے لب در
لہجہ اور تکلیفی گہرائی کے مقابلے پر شانوی حیثیت رکھتے ہیں۔ مگر اس کے ساتھ اس بات
کا اعتراف کرنا ضروری ہے کہ لکھنو اسکول کے اثرات کے محنت مشرقی یوپی میں جو نثر
پیدا ہوئی وہ اردو ادب کی ریسے بڑی اور عظیم نبی روایت کہی جاسکتی ہے۔ در اصل لکھنا
اسکول سے اردو ادب میں شعور زمین کی کار فرمائی اور خارجی حقائق یا حساس اور جذبہ
سے زیادہ نمایاں نظر آنے شروع ہوتے ہیں ۔ اس طرح گویا پہلی بار اردو ادب کو ایک
خالص شوری و ز سنجی عمل اور سنتی پیمانہ میسر آیا خواہ وہ لکھنو کے اسکول کی زبان کی
پینترے بازی ہو کہ خارجی اشیاء کی بے روح عکاسی موضوع کا ابتذال ہے کہ ایک
زدال آمادہ معاشرت کی شکل اور جامد حقیقت نگاری۔ مگر یہ طے ہے کہ اس نے ادب
کو خطبہ دہی سے زیادہ معاشرے کے سب سے قوی آلہ کار کی حیثیت میں قبول کیا تھا۔
لکھنو اسکول کے پیدا کردہ ذہنی انقلاب کی سہی وہ سر سے اہم مشتق ہے جس نے غالب کو
بھی متوجہ کئے بغیر نہ چھوڑا ۔ کیونکہ غالب من کے شعور اور مقصدی طرز عمل کے سب سے
بڑے حامی تھے ۔
کچھ اور چاہئے وسعت مرے بیاں کے لئے “
یہ غالب سے پہلے دہلی اسکول میں کوئی اور کہر ہی نہیں سکتا تھا۔ اور غالب کی اس طرز فکر
کی بنیاد ہی لکھنو اسکوں کے شعور من سے استوار ہو ئی بھی ۔ لکھنو اسکول کے اس مشہور فن
اور ادب کو ایک آلہ کار کی حیثیت میں دیکھنے کے ذہنی عمل کا عروج اور اثبات اگر آپ
کر دیکھنا ہے تو انہیں کے مرثیوں اور محسن کا کوردی کے نعتیہ کلام میں دیکھتے جہاں
ایک مقصد کو پیش کرنے کے لئے ادب سے ایک لیے آلہ کار کا کام لیا گیا ہے جو فن کو
ایک باقاعدہ نظریہ اور فلسفہ بنا دیتا ہے۔ لیکن لکھنو اسکول کی اس ساری اہمیت اور
کارنامے کے باوجود جوادب کے تنوع اور وسعت کا باعث ہوا۔ یہ بات بالکل طے
ہے کہ لکھنا سکوں کی بڑی اور سچی شاعری سے ربط جھوٹا پڑ گیا وہ شاعری کو صرف نظم
کرنے کا عمل سمجھنے لگا۔ اور اسی باعث اس کی غزلیہ شاعری دوسرے اور تیسرے درجہ
کی شاعری پیش کر سکی ۔ بات صرف اتنی ہے کہ بڑی اور عشقیہ شاعری میں خارجیت صرف
خارجیت نہیں رہ جالی تملیکہ وہ ایک وجادانی سطح پر کرہ کو نہ بہ میں ڈالنے کا کام انجام
دیتی ہے جس سے لکھنڈ اسکول فطری حدود پہ نا آشنا تھا۔ اب وہ مقام آیا ہے جہاں
میں اپنی پہلی بات کا پھر سے سلام جوڑ سکتا ہوں ۔ در اصل لکھنڈ اسکول
کا تمام زمینی شمال
شاعری سے زیادہ نثر کے فن سے متعلق تھا۔ نثر میں وحدانی عنصر ہمیشہ خارجیت سے دبا رستا
ہے اسی لیئے لکھنو اسکول کے زیر اشرار در ادب کے نثر کے سرمایہ ہی گراں قدر اور منفر داستان
کا اضافہ سجا ہے جو دہلی اسکول میں ممکن نہیں تھا ۔ یہ المیہ اردو کی تنقید کی گھسی پٹی ذہنیت
نا اہلبیت اور بے بضاعتی کا ایک مسلسل شہرت بھی ہے اور ایک ذہنی بید دیانتی بھی جو
ڈنڈی مار کر نثر میں کبھی دہلی کا پلڑا جھکا دیتی ہے۔ ہماری نئی تنقید نے یقیناً ادبی دیانت کا
ثبوت نہیں دیا جو آج تک رجب علی بیگ سرور کو لکھنو اسکوں کی نشر کا نمائندہ قرار دیکھ
اسپر طعن وطنز کے تیر بہاتی رہتی ہے یہ جب علی بیگ سرور ایک سرے سے الکھنو اسکول کی نثر کے
قابل ذکر نثر نگا ر ہی نہیں ہیں۔ نمائندہ تو خیر کیا ہو سکتے ہیں۔ حقیقت احوال یہ ہے کہ
پھیلے نقادوں نے ڈنڈی ماڑی ہے انہوں نے دہلی کے بہترین اور لکھنو کی بدترین
ٹر نگاری میں چھٹی کرا کے ایک مشوری بد دیانتی کی بھی جبکہ یہ دونوں ہم عصر بھی نہیں تھے۔
اص بات یہ ہے کہ رجب کلی بیگ سر نے لکھنو اسکول کے رہنے بڑی ذہنی انقلاب کو روکنے کی
کی کشش کی تھی۔ اور اسکے مفتی شعور کو جامد اور حنوط کرنے کا عمل کیا تھا۔ یعنی نثر کو شاعرانہ
اسلوب میں پیش کر کے نشر کے فنی شعور اور خارجی حقیقت نگاری سے
روگر والی کی بھی۔
لکھنو کی نثر کا سب سے بڑا اظہار داستانوں میں مہا تھا سب کے سامنے دہلی اسکول کی
نام نہاد داستانیں جوپ کا کھیل نظر آتی ہیں طلسم ہوش ربا کی نثر کے سامنے دھلی اسکول
کا بڑے سے بڑا داستان گو شتلاتا ہوا نظر آتا ہے۔ اور شعور فن کے لحاظ سے ناقص ترین
الد بد ترین سطح کا حامل ٹھہرتا ہے لکھنو اسکول کی نثر کے کارناموں کو پرکھنا ہے تو اسے
داستانوں سے بالکل قطع نظر ان اسالیب میں دیکھئے جو سر شار ہمنشی سجاد حسین مشترر
مرزا رسوا اور مولانا عبد الرزاق کان پوری کی نثری تخلیقات اور اسالیب بیان میں ابھرتا
ہے جس کے تقابل میں اگر آپ سرسید ، مولوی نذیر احمد مولوی ذکاء اللہ اور مولانا حالی کی
نشر کھ کر دیکھیں گے تو آپ
کو اچھی اور بری نشر کا فرق معلوم ہو جائے گا۔ میر ان کو اگر حق
ادلیت کی وجہ سے اہمیت نہ دی جائے تو فورٹ ولیم کالج سے حفیظ الدین اور مولوی خلیل
کی نثر ان سے بہتر نہ بھڑے گی۔ جو چند سال کے فرق سے لکھی گئی ہے۔ اور یقینا یہ حنت
بے انصافی ہو گی کہ دہلی اسکول کی برتری کی خاطر اتم داستان امیر حمزہ ۔ اور خرد افروز
(ترجمہ کھیلہ (مینی) اور نواب فقیر محمدخاں گویا کی انذار ہیلی کو نظراندانہ کر دیں۔ یہ بات دوسری
ہے کہ میر امن کی تخلیقی صلاحیت قصہ کہانی میں درجہ اول کی تھی ۔ مگر اسلوب میں ان
کو اتنا
چڑھانا کوئی دیانت داری کی بات نہیں ہے ۔ مندرجہ بالا دونوں کتابیں تیری کے اعتبار
سے باغ و بہار سے میں ہی شہری ہیں۔ انہیں نہیں۔ اب یہ الگ بات ہے کہ نشری
ذوق ہی اتنا پست ہو کہ اچھی اور بری نثر اور اسلوب و پیرایہ بیان کا امتیاز نہ ہوسکے۔
دیلی کے نثر نگاروں میں صرف مولانا محمد حسین آزاد ہی واحد صاحب طرز نشر نگار ہیں ۔
جود کے سامنے بلا امتیاز سرجھکا دینا پڑتا ہے۔ لیکن نثر سے اگر کی کو ذرا بھی کس ہو تو
رہ آنکو کی ظریہ پر خود لکھنو اسکول کے طرز احساس کا بہت گہرا اثر دیکھ سکتا ہے ۔
رنگینی عبارت دیلی اسکول کا مزاج ہی نہیں ہے۔ بلکہ رنگینی عبارت اور سرت و محض
اسلوب کو اگر نظراندانہ کر کے تنقیدی تحقیق سجید گی لیکر موضوع کی جہالت اور ادبی
شعور کی سطح پر آنہ ادا در شبکی کا موازنہ کیا جائے تو شبلی کی نثر اور اسلوب، آزاد کے
مقابلے پر زیادہ وقیع اور متوازن ٹھہرتی ہے ۔ ویسے کبھی شبلی کی نشر سے اردو کے
سرمائے میں جس قادر قابل ذکر اضافے ہوئے ہیں۔ اس نے اردو نثر کی باقاعدہ ایک
روایت قائم کر دی ہے اور نظم کے مقابلے میں نثر کے سرائے کو اتنا وسیع اور متنوع
کر دیا ہے کہ اردو نثر کا الگ دبستان قائم ہو گیا ہے جس میں شبلی کی تخلیقی اور یمن شعور
سے مزین نثر اور اسلوب سے قیمتی اور گراں قدر سرمایہ بھرتا ہے۔ یہی وہ داستان ہے
جس سے ابو الکلام آزاد کا بنکار تا ہوا اسلوب مہدی افادی کا ذہین اور جاگتا ہوا
اسلوب اور سید سجاد انصاری کا دل کو موہ لینے والا اسلوب والبستہ ہے زیر ست مبلی اسکول
کے ملک گوہرین قرار پاتے ہیں جس سے اردو نثر کے سرمایہ میں رنگارنگ اسالیب کا
ہم تیار ہو گیا ہے اور اسی سبب سے لکھنو اسکول نثر کی روایت ایک عظیم منتزی روایت
میں بدل جاتی ہے ۔ جو ایک طرف پریم چند سید سجاد حیدر یلدرم سلطان حیدر جوش
قاضی عبد الغفار، رشید احمد صدیقی اور ابو الفضل صدیقی کو پیدا کرتی ہے۔ تو دوسری
طرف مجنوں گورکھ پوری ۔ فراق گورکھ پوری اور آلِ احمد سرور کونتر کے جلد یاد شعور کا نمائند
قرار دیتی ہے ۔ میرے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ اردو نثر کا اصل سرمایہ داستانوں سے لے کر
ابوالفضل صدیقی تک لکھنو اسکول کے مزاج کا آئینہ دار ہے اور اسی نے اردو نثر کا فنی
سنعور اور اسلوب بیان متعین کیا ہے ۔ جیتنے متنوع موضوعات تخلیقی عمل کے ساتھ لکھنو
اسکول کے زیر اثر پیدا ہونے والے ادب میں نظر آتے ہیں ۔ اس کا پاسنگ بھی کسی اور
روایت کے تحت پیدا نہیں ہوا ہے۔ اب ذرا لکھنو کے اس اصل کارنامے یعنی نثر کے
تخلیقی دبستان میں سید رفیق حسین کی پیدائش کے اسباب عمل پر نظر ڈالئے تو اب معلوم
ہوتا ہے کہ اس پورے ذہنی سلسلے اور منفرد ادبی درش کے کچھ اپنے نظری نقامنے ہیں ۔
سید رفیق حسین کی جواں مرگی سے اردو ادب کو جو نقصان پہنچا ہے اس کا اندازہ صروف
وہی لوگ کر سکتے ہیں جو تخلیق کے اصل معنی اور مفہوم سے واقف ہیں اور اسے ان نیست
کے لئے ایک نعمت سمجھتے ہیں سید رفیق حسین کا اسلوب دیکھ کر یہیں اردو کی بے بضاعتی
پر رینج ہونے لگتا ہے ۔ ان کا اسلوب وہ منفرد اسلوب ہے جسے ہر ترقی یافتہ اور مہذب
زبان کا ادب اختیار کرنے کا خواب دیکھتا ہے ، زبان و بیان اور لب و لہجہ عبارت
آرائی
کی ہر خوبی اور خامی سے معرا ہے۔ ان کے ہاں موضوع
کسی جگہ بھی اتنا اہم نہیں ہوا
ہے کہ
اُسے مقصدی قرار دینے کا ہلکا ساجواز بھی موجود ہو۔ ایک صاحب طرز اپنے خیالات اور
طرز احساس کو جس بہتر سے بہتر اسلوب میں ڈھال سکتا ہے جس میں طرز تحریمہ یا اسلوب
صرت ایک معقول اور مناسب ترین آلہ کار کی حیثیت رکھتا ہے اور کہیں خود مقصود بالذا
نہیں بنتا اور نہ عبادت کی حسن آرائی لکھنے والے کو للچا دینے کی کیفیت میں مبتلا کر دیتی ہے
سید رفیق حسین نے اس سے دور رہ کر وہی کام لیا ہے جو بہترین ادب کا اسلوب فی زمانہ
لے رہا ہے۔ سید رفیق حسین کی نظر اس روایت کی بہترین خصوصیات اور فنی شعور کا اظہا
ہے جس میں موضوع کی انفرادیت اور مصنف کے طرز فکر اس طرح گھل مل جاتے ہیں کہ یہ
فیصلہ کرنا دشوار ہو جاتا ہے اس میں کو ریہی چیز زیادہ اہم ہے موضوع یا اسلوب ؟ یہی نثر
کی معراج ہے۔ لیکن سیاہ رفیق حسین کے افسانوں میں اگر صرف کی بات ہوئی تو اس کچھ
اتنی حیرانی کی چنداں ضرورت نہ بھی ۔ استعجاب اسپر ہوتا ہے کہ انہوں نے اپنے لئے جس
موضوع کا انتخاب
کیا اور اسے جس طرح اور سی انداز سے تخلیقی عمل کا معجزہ بنا دیا اس سے
ساری دنیا کا ادب آج تک آشنا نہیں ہورہا تھا
آئینہ حیرت آٹھ افسانوں کا مجموعہ ہے اور یہ آٹھوں افسانے کسی نہ کسی حیوان کو
موضوع بنا کر لکھے گئے ہیں ۔ ہر افسانے کا بنیادی کردار کوئی نہ کوئی حیوان ہے اور انسان
اس میں اس وقت داخل ہوتا ہے جب اس بنیادی کردار کے خدو خال یا کسی خصوصیت
کو ابھار نا مقصود ہوتا ہے۔ بعض افنا نے ایسے ہیں جس میں انسانی کردار اس پس منظر
کو تیار کرتے ہیں جس میں ہیرو (حیوان) فطرت کی کسی بنیادی وصف کا نمائندہ ہنگر انسان
سے کہیں بلند ہو جاتا ہے ۔ میرا خیال ہے کہ اردو میں سید رفیق حسین وہ پہلے فن کار ہیں ۔
جنہوں نے اپنے فلسفیانہ طرز فکر کو تخلیق کے ایسے انوکھے اور منفر د سانچے میں دیکھا ہے میں
سے فلسفہ اور فکر دونوں شکست کھا جاتے ہیں ۔ اور تخلیق کی عظمت اس طرح اٹھبر آئی
ہے کہ عبودیت کا جذبہ سباریار ہونے لگتا ہے۔ دراصل سید رفیق حسین نے اپنے ان افسانوں
میں اپنے فلسفیانہ نقطہ نظر کوجس منی چا کی بستی اور نفس انسان
کی پیچیپ یہ اور گہری واقفیت
سے پیش کیا ہے اس نے بعض ادبی اور بنیادی نظریات کی تردید یا تائیہ اس طرح کی ہے
کہ انسان خود اپنے اندر ہی عمل محسوس کرنے لگتا ہے جو رفیق حسین نے قدرت اور فطرت کے
گہرے مطالعہ سے اخذ کیا تھا ۔ وہ اپنے افسانوں میں یہ ثابت کر دیتے ہیں کہ انسان اور
حیوان میں بنیادی جبلتیں اور طرز احساس مشترک ہیں ۔ اور ان کی فطرت کے بعض ایسے
گوشے جن کے بارے میں خیال پایا جاتا ہے کہ اشرف المخلوقات کو باقی حیوانات سے اسی بنا پر میز کرتے
ہیں ۔ اور اُسے ایک اپ ترقی یافتہ اور مہذب حیوان بناتے ہیں۔ جہاں وہ باقی حیوانات
کی سب سے ترقی یافتہ اور مکمل شاخ بن کر حیوانات کے زمرے سے خارج ہو جاتا ہے اور
مشرف آدمیت، یا انسانیت حاصل کر لیتا ہے، بنیادی طور پر غلط ہے۔ مثال کے طور پر
محبت وفاداری، جرات، ذہانت، نفرت، قربانی ، ایشیارہ انتقام اور معاشرت انسان
کی خالص وہ صفات ہیں جن کی وجہ سے وہ حیوان سے بلند ہو کر اشرف المخلوقات کہلایا
گیا ہے ۔ جبکہ سید رفیق حسین نے اپنے بے پناہ مشاہدے سے یہ ثابت کیا ہے کہ جود انات
ان صفات میں انسان سے زیادہ کا مل اور کھری فطرت رکھتے ہیں۔ انہوں نے جیتنے کردار
پیش کئے ہیں، ان میں رہے بنیادی وصفت یہ ہے کہ وہ اوپر بیان کردہ انسانی صفات
بغیر میمون
صداقت کے ساتھ عمل کرتے ہیں ۔ اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ سب صفات حیوانات میں
ایک حیات کا درجہ رکھتی ہیں۔ آئینہ حیرت میں پیش کئے ہوئے مشاہوں سے یہ معلوم
ہوتا ہے کہ یہ ساری صفات
خلقی طور پر تمام حیوانات میں ودیعت کی گئی ہیں ۔ اور انسان
نے مہذب ہوکر ان صفات کو اٹھا گہنادیا ہے اسے جلا نہیں کی ہے۔ اسنے فطرت کی ان
قوتوں کو دھوکا دیا ہے اور ان پر عمل کرنے سے گریزاں اور فراری ہے جس نے اسکو حیوانات
سے کمتر درجہ پر پہیہ کچا دیا ہے اور اس کی سب سے بڑی کمزوری یہ رہی ہے کہ وہ منافقت
میں مبتلا ہو گیا ہے۔ جبکہ حیوانات ان صفات کو جبلی طور پر انجام دیتے ہیں۔
نگینہ حیرت میں آٹھ افسانے ہیں ۔ اور وہ دوستم کے حیوانات میں تقسیم کئے گئے ہیں
ایک وہ حیوانات جو انسان کے بہت قریب ہیں ۔ اور انسانی آبادی میں کسی افادی خصوصیت
یا انسیت کی وجہ سے شامل رہتے ہیں ۔ ان میں بعض پالتو جانور شامل ہیں۔ اور بعض خاص
حیوانی ۔ اُن کے پیش کردہ انسانوں کے پالتو جانوروں کے کرداروں میں کھلوا رکتا ، نہرو
(سانڈ ) گوری موگوری (گائے) آئکنہ حیرت (بندر) شیریں فرہاد دہلی اور بلا) اور ہے کہاں
رگھوڑی ہیں ۔ ان میں انہوں نے محبت ۔ وفا داری ۔ امتیار عشق و محبت اور قربانی کی وہ
جبلتیں پیش کی ہیں جو یہ حیوانات انسان کے تقابل میں اپنے اندر فطری اور قدرتی طور پچے
بہت شدت، وضاحت - اثبات ، قوت اور انفرادیت کی بنار سپہ رکھتے ہیں ۔ ان میں
سید رفیق حسین نے حیرت انگیز تخلیقی معجزہ کا ثبوت دیا ہے۔ بے زبان میں انہوں نے گھڑی
کی وفاداری اور محبت و انسیت کے جذبات کے پس منظر میں جو کردار دیا ہے وہ سرکس کی
ایک لڑکی ہے جو گونگی ہے ۔ اور لڑکی کو گونگی رکھ کر انہوں نے اس میں اور گھوڑی میں
قدر مشترک بنائی ہے اور ان کے جذبات محبت اور وفاداری میں ایک طرح کا تقابل دکھایا
ہے اور لڑکی کے کردار کو انسان ہونے کی وجہ سے جن معاشرتی اور ان کی خواہشات سے
مجروح دکھایا ہے اس سے انسان کے المیہ کی تخلیق کی ہے جبکہ گھوڑی اپنے اسی قسم کے جذبات
کا اظہار مثبت طریقے اور شدت سے کرتی ہے اور اسی طرح گزرتی ہے گوری میں گانے کی
محبت ، وفاداری اور اشتہار کو سیلاب کے پس منظر میں انسانی خود غرضی اور منافقت کے
ساتھ اس طرح ابھارا ہے کہ انسان گانے سے بہت حقیر اور چھوٹی مخلوق نظر آنے لگتا ہے۔
اسی طرح شیریں ۔ فریاد میں لی اور بلے کے عشق اور جنسی جذبے کے اظہار کوجی تقدیس،
دل سوزی، ایثار، خلوص، یگانگت اور مثبت قوت کی فردوسیں اور پاکیزہ مشکل میں لکھا
ہے۔ اس سے انسانی جذبات کی گراوٹ، ملاوٹ اور منافقت کی اتنی بھیانک اور کہ یہ
شکلیں ذہن کو جھنجھوڑنے لگتی ہے کہ احساس گناه خود بخود انسان کی اپنی دریافت معلوم
ہونے لگتا ہے سید رفیق حسین کا سب سے بڑا کارنامہ آنکہ حیرت ہے سب میں انہوں نے
اپنے اس فلسفے کو پوری جامعیت اور اپنے انوکھے تخلیقی عمل سے دیکھا ہے کہ بندر کے سامنے
انسان شرمانے اور جھینپنے لگتا ہے۔ اور اسکے آیکنہ میں انسان اپنی اصل صورت دیکھ کر حیران
اور ششدر رہ جاتا ہے ۔ باقی دو افسانے کفارہ اور سرفرغونے کا موسی ہیں جن میں مشیر
اور بہاتی کے کرداروں کے ذریعہ انہوں نے خالص درندہ صفت حیوانوں
کی سطح پر نفرت و
انتقام، قوت اور اصول فطرت کے اثبات کو جس طرح پیش کیا ہے اس سے انسانی
معاشرہ اپنے ہی قانون کی اصول شکنی اور کمزوریوں کا شکار معلوم ہونے لگتا ہے۔
آئینہ حیرت کے افسانے من کی جن بلندیوں پر ہیں اُن کو پڑھتے وقت خود ہما
کے
اور تبدیلیاں نفس طور پر ذہین انسانی قبول کرتا ہے۔ اس سے موثر تخلیقی قوت میری
نظر سے کہیں نہیں گزری ہے۔ اگر صحیح ہے کہ ادب انسانی جذبات کا کتھارسس کرتا
ہے انہیں مہذب بناتا ہے۔ انہیں تبدیل کرتا ہے اور ان کے اندر تضادات کو ابھار کر
مثبت روشنی پیدا کرتا ہے اور اعلیٰ ترین ادب ایک غیر شعوری مقصدیت کا حامل ہوتا ہے۔
تو پھر یہ مٹی بھر کتریر یں اس مدت میں اتنا گراں قدر اضافہ ہیں کہ سمجھ میں نہیں آتا کہ انہیں
کسی ستم کی تحریمی دں میں شمار کیا جائے ۔
سیاہ رفیق حسین نے ان جانوروں کا مطالعہ گہرائی ، باریک بین ، نفسیاتی شرق بینی
اور گھیتوں کو کھولنے والی تیز نظر اور فطرت میں اتر جانے والی فکر سے کیا ہے یہ سب
جانور انسان کی فطرت اور اس کی معاشرت کے مطالعوں کا انوکھا ذریعہ اظہار ہو جاتے
میں سید رفیق حسین نے ان کو انسانی سطح پر نقطہ نظر، کردار نگاری اور فطرت کی عکاسی
کے اُن ہی اصولوں پر پرکھا ہے جس پر دنیا کے بہترین ناولوں اور افسانوں نے انسان کی
فطرت اور اس کی معاشرت کا مطالعہ پیش کیا ہے۔ ان میں کہیں جھول نہیں ہے ۔ کہیں
تصنع نہیں ہے کہیں مقصدیت نہیں ہے۔ کہیں شعوری کوشش نہیں ہے ۔ یہ صرف فین میں
کے اس انوکھے مشاہدے علم اور گہرے تجربے کا نچوڑ ہیں جس سے انہوں نے جنگل، درندوں
اور ان حیوانات کو دیکھا ہے جن سے تمہارا روز سابقہ پڑتا ہے اور جن سے ہم کافی واقعیت
رکھتے ہیں ۔ حبي فطری ہم آہنگی منتظر نگاری، ماحول اور کردار نگاری ان افسانوں میں
نظر آتی ہے اس پر سوا ئے رفیق حسین کے مشاہدہ سے اور نئی چانکہ بستی کے سامنے سر چھ جانے
کے اور کوئی راستہ نظر نہیں آتا۔ جنگل ان کے افسانوں میں سانس لیتے ہیں اور آپ
کو اپنے اندر گم کر لیتے ہیں۔ کردارنگاری آپ
کو دم کبود کر دیتی ہے اور حیوانات آپ
پر غالب آجاتے ہیں۔ اور آپ اپنی جبلتوں سے فراری تضادات کے شکار منافقت کے
حامل اور اپنی خود غرضیوں اور کھنگیوں پر ہر سال اپنے دعووں پر پر شرمندہ اند ر سے
تبدیل ہونے لگتے ہیں۔
کاسٹ کہ یہ عظیم اور منفرد صاحب طرز و فکر ادیب چند سال اور زندہ رہتا تو خدا
جاتے تمارا معاشرہ اس کی عظیم اور بے لاگ بصیرت سے
کتنا تا ثر اور کتنے رنگ قبول
سے
کرتا اس کا اندازہ نہیں کیا جاسکتا۔ کامن سیدہ فین حسین کو اتنی مہلت اور مل جاتی کہ وہ
اپنے غیر مطبوعہ ابتدائی خاکوں کو پوری آب و تاب اور رنگ آمیزیوں سے مکمل کر کے ایک
اور مجموعہ ترتیب دے لیتے مگر موت کو اس سے کوئی غرض نہیں کہ اسنے اردو ادب سے
کتنا کچھ چھین لیا ہے۔ لیکن سید رفیق حسین ایسے فنکار ہیں جن کی چندبی حریری ت کو ہمیشہ
شکست دیتی آئی ہیں ۔