ی عجیب سی بات ہے کہ خلیقی آسٹ میں حیوانی زندگی کا عکس نقاشی میں ز یادہ ملتا ہے اور
ادب میں کم ۔ قدیم اور جدید نقاشوں میں کئ کی توجہ کسی کی بچہ پا یہ یا چاند کی طرف گئی اور انکے
خدو خال کی مصوری میں انہوں نے بڑے کمال کا ثبوت دیا۔ یہ عنوان چین اور جاپان کے آرٹ
کا ایک خاص باب قرار پایا۔ لیکن ادب می میدان کو یہ مقام کبھی حاصل نہ ہوا ۔ یہ طرفہ ناجا ہے کہ
کلاسیکل عہد میں جب انسان فطرت سے زیادہ قریب تھا اور بنا برای جنگی یا پالتو جانورونی
کا ہم سایہ تھا اسے ان کی ذات سے زیادہ دیسی نہ ہوئی بلکہ ان کا ذکر بد دیار میں کسی حد
تک عام سوا جب کہ حیوانی زندگی یاتو معدوم ہوچلی اور یا چڑیا گھروں میں محدود ہو گئی۔ اسکے معنی
نہیں کہ کلاسیکل ادب میں حیوانوں کا ذکر مفقود ہے۔ عربی شاعری شتر غمزوں کی جلوہ گاہ ہے
لیکن اونٹ کا کام سب یہ ہے کہ لیلی یا عذرا کو حرا صحرا عمل پر اٹھائے پھرے۔ مغرب و مشرق
کی رزمیہ نظمیں گھوڑوں کی ٹاپ کی آواز سے گونج رہی ہیں لیکن ان کی اصل خوبی یہ ہے کہ دہ
کسی سورما کو میدان کار زار کی طرف اڑاکے لئے جاتے ہیں۔ بلبل کے لنے اور کوئل کی کوکی حیثیت
شاعری میں محض علامتی ہے۔ غرض کہ اس ادب میں حیوان انسان کا ادنی حاشیہ بردار ہے اسکی
اپنی کوئی سستی نہیں۔
اس مضمون کی پہلی مشہور کتاب پنچ تنتر جو سنسکرت سے کلیلہ و دمنہ کے نام سے عربی
میں اور پھر دیگر زبانوں میں منتقل موبی در اصل ایک پند نامہ ہے جس کا مقصد حیوانی زندگی کا
مطالعہ نہیں بلکہ حیوانوں کی زبانی انسانوں کو اخلاق کا درس دیا ہے۔ سچ تو یہ ہےکہ حیوانوری
اخلاق کے درس کی ضرورت انسان
کو آج پہلے سے بھی زیادہ ہے ۔ بقول سعدی سے
به حقیقت آدمی باش دگر نه مرغ باشد
که سمی سخن به گوید بزبان آدمیت
جدید ادب کا ارتقا سائنس کی ترقی کے ساتھ مغرب میں ہوا۔ اب انسان نے اپنے گردو پیش
کو نئے انداز سے دیکھنا شروع کیا۔ اسے دیکھنے اور بیان کرنے کے ہزاروں نئے موضوع میر
آئے اور ان میں وہ حیوان بھی تھے جنہیں تا ایں دم صرف شکار کا ہدف سمجھا جاتا تھا۔ زندگی کے
اس پہلو کے مشاہدہ میں صد با دیدہ وروں نے اپنی زندگی صرف کر دی۔ اور اب دیں دیں اور
بھانت بھانت کے جانوروں اور پرندوں کے متعلق آپ کو بے شمار عالمانہ کتنا ہیں مل جائیں گی۔
تاہم تخلیقی ادب میں منہ نہ حیوان کا دخل برائے نام ہے ۔ بڑی وجہ یہ ہے کہ گزشتہ صدی
میں جب ادب پر شہر کے بجائے نثر کا تسلط ہوا، یہ الفاظ دیگر تصور کی جگہ مشاہدہ نے لی تو
مغربی ممالک میں جنگلوں اور دوشی جانوروں کا بڑی حد تک صفایا ہو چکا تھا۔ اور ادیب کے
لئے ان کے براہ راست مشاہدہ کے مواقع کم رہ گئے تھے۔ چنانچہ اس مضمون پر ادبی شاہر کاروں
کا نام انگلیوں پر گنایا جا سکتا ہے۔ ایک تو کیلینگ کے ناولوں اور افسانوں کا خیال آتا ہے
جنہیں اس جادو بیان نے ہندو پاک کے جنگلوں میں گھوم پھر کر کھا۔ ماتھ ان کی تصانیف سب
میں شہد کی لکھی یا چیونٹی کیا حیات نامہ اور سرگزشت سنگ قابل ذکر ہیں ۔ حال میں افریقہ
کی حیوانی زندگی پر بعض عمدہ ناول لکھے گئے ہی جس میں ریمین گیری کی تصنیف - ROOTS )
(OF HEAVEN قابل توجہ ہے۔
ادب کا موضوع جو بھی مہر اسے اس قلم تک لانے سے پہلے اس مں دل و نگا ہ کو سونا پڑتا
ہے۔ یوں سوچئے کہ عام آدمی کی طرح ادیب کی عمر کا بیش تر حصہ عورتوں اور بچوں میں گزرتا ہے
لیکن ان میں سے کتنے عورتوں اور بچوں کے احساسات کی تخلیقی ترجمانی کر سکتے ہیں؟ تو پھر جنگل
اور وہاں کے چرند و پرند سے کتنوں کو قریب ہے کہ ان کے رمز کو سمجھیں اور اس کے بیان کا سلیقہ
پیدا کریں۔
بر صغیر کے ادب
کا یہ خانہ قریب قریب خالی ہے۔ دعاد کیئے کپلنگ، اور حجم کو ریٹ کو
کر جنگل میںمنگل منا گئے ۔ ورنہ یہاں کی کسی ملکی زبان میں اس مضمون بر شاید و با یا کوئی قابل ذکر
تخلیقی ادب ملے۔ شکار پر خال خال اچھی کتابیں ضرور مل جائیں گی میشالا نواب سر در جنگ کی
تضعیف شکار اور مہندی میں شری رام شرما کی اسی نام کی کتاب ۔ لیکن ان کا شمار تخلیقی ادب
میں نہیں ہو گا۔
اردو میں اس مضمون کا جائزہ لیجئے تو سر فہرست نظیر اکبر آبادی کی چند نظمیں اور نثر میں
سید رفیق حسین مرحوم کے ان افسانوں کا نام آئے گا جن کی یاد نیا دور میں تازہ کی جارہی
ہے۔
رفیق حسین صاحب کا تعلق لکھنو کے ایک معزز اور خوشحال خاندان سے تھا۔ لیکن طبیعی
آزاد منشی نے انہیں چین سے نہ بیٹھنے دیا۔ کام سے جب فرصت ملتی تو نیپال کی ترائی میںنکل جاتے
شکارکم کھیلتے اور حیوانوں کی سیرت کا مطالعہ زیادہ کرتے۔ خود وہ انجینئر تھے اور قلم سے زیادہ
مشین کے باہر تھے مگرفتی و جبران انہیں قدرت کی طرف سے ودیعت ہوا تھا۔ اور زبان پر انہیں
عبور تھا ہی ۔ وہ ایک دردمندا در حساس دل بھی رکھتے تھے اور اودھ کی زوال پذیر جاگیردارانہ
تہذیب کو انہوں نے تریب سے دیکھا تھا۔ لہا اپنے تجربوں کو قلم بند کرنے کا جب انہیں خیال
آیا تو وہ بے تکلفی سے یہ افسانے لکھتے چلے گئے۔ اور جو بھی لکھا خوب لکھا ۔ افسوس کہ ابھی لکھنا شروع
ہی کیا تھا کہ ناگہانی پیام اصل آیا اور وہ اردو کے دامن میں چند جاوداں پھول بکھیر کر رخصت
ہوگئے۔
آج سے کچھیں تمہیں سال قبل رسالہ ساقی میں یہ افسانے یکے بعد دیگر سے شائع ہوئے
اور بعد ازاں مکتبہ سانی نے انہیں کتابی صورت میں شائع کیا۔ پہلی مرتبہ انہیں پڑھنے کا اتفاقی
مجھے راہ میں ہوا جب میں یورپ سے فارغ التحصیل ہو کر لوٹا اور دہلی میں دو تین دن کے لئے
شاہد اح۔ صاحب کے دولت کدہ پر پھہرا۔ ان کے اصرار پر جب میں کتاب کے مسودہ کو پڑھنے
کے لئے میٹھا تو ہر ہر ورق پر میرا استجاب پڑھتا گیا اور مجھے یقین آیا کہ اردو افسانہ میں ایک
نئے باب کا اضافہ ہوا ہے۔
ان کا مجموعہ پہلے آئینہ حیرت کے نام سے دہلی سے اور پھر گوری ہو گوری کے نام
سے
کراچی سے مشائع میں مجموعہ کے نوافسانوں میں سے دو سے یہ نام مستعار لئے گئے معلوم
نہیں کیوں۔ اس مجموعہ کا نام تو حیوان اور انسان ہونا چاہئے تھا کیونکہ بادی النظر میں
ان میں جگہ جگہ در پایہ اور چوپا یہ جانوروں کی سیرت کا مقابلہ ملتا ہے اور برتری ہر صورت
چہ پایہ کی ہی ثابت ہوتی ہے ۔
تین عناصر سے مل کر ان افسانوں
کی ترتیب ہوئی ہے۔ ایک تووشی جانور جو آدمی کی
خون آشامی سے ہراساں آبادیوں سے دور پار جنگلوں میں گزر اوقات کرتے ہیں۔ دوسرے
وہ پالتو جانور جو آدمی کی سیوا ٹہل کر کے چور چنگ لیتے ہیں اور تیرے وہ امیر غریب انسان
جو کو کھیوں یا جھونپڑیوں میں اوہام کی چادریں منہ لپیٹے پڑے رہتے ہیں ۔ ان تینوں میں جنگل
کے آزاد جانوروں کا کردار سب سے املا ہے بجز ایک کانے باکتی کے جوہر یا شیم کی طرح
ماحول سے انتقام کے فکر میں رہتا ہے ۔
اس پس منظر میں آپ
کو چہ پانیوں اور دو ٹنگے جانوروں کا ایک قافلہ رواں دواں
نظر آئے گا جس کے بیان کے لئے مصنت نے بڑا شگفتہ اسلوب اختیار کیا ہے۔ وہ انسان کی
ظلم پسندی اور خود غریبی سے اس قدر نالاں ہیں کہ قصہ سناتے۔ اتنے روک کر بیچ بیچ میں اسکی تنبیہ
کرنے لگتے ہیں۔ اور افسانہ کے آخر میں عموما اسے نصیحت کا تازیانہ لگا دیتے ہیں۔ یہ ایک فنی
نقص ہے جس سے کاش وہ احتراز کرتے۔
انسانوں میں کہیں کہیں بڑے ڈرامائی منتظر آتے ہیں ۔ مثلاً آئینہ حیرت میں مندر یا کا
قریشی صاحب کے بچے کو لے بھاگنا۔ یا بے زبان میں گونگی کا بوڑھی گھوڑی پر سوار ہو کر
ہوا ہو جاتا۔ اور یا شیرین و فریاد میں بھوکے بلے کا ملی کو کھا جانا ۔ اس وقت قاری محسوس
کرتا ہے کہ افسانہ کالازمی انجام کسی مورنا تھا۔ اور ایک مشتاق فن کار کی طرح مصنعنا اسے
ایک ذمبنی المبین میں گرفتار کر کے خاموش ہو جاتا ہے۔
ظلم کا مادہ انسان کے خمیر میں مضمر ہے اور یا اس
کی تلقین اسے معاشرہ
سے ملتی ہے ؟ کیا حیوان دشمنی کے ساتھ انسان
دوستی ممکن ہے ؟ ایک طویل مدت
کے بعد آج دوبارہ ان افسانوں کو پڑھتے وقت اس قسم کے سوال میرے زمین میں پیدا ہوئے
ہیں۔ افریقہ کے دو سالہ قیام کے دوران میں جنگوں میں بے بند روشی جانوروں کو میں نے قریب
سے دیکھا ہے اور پر ملا انہیں دور حاضر کے آدمی سے زیادہ مہذب پایا ہے۔
مدتوں کی دشت نوردی کے بعد سید رفیق حسین مرحوم اسی نتیجہ پر پہنچے تھے۔ جب آخری
عمر من تخلیق کی رگ جاگی تو انہیں ترغیب کارخانوں
اور مشینوں سے نہیں ملی بلکہ رکھنے کا
اشارہ ان معصوم جانوروں نے کیا جو درستوں کے جھرمٹ میں سینگ جوڑے کان کھڑے
کئے ہوئے فضا میں سناتی ہوئی بندوق کی گولی کے اندیشہ میں دیتے رہتے ہیں اور یا جو سمجھی
ہوئی آنکھوں سے ان عزیزوں کی تلاش کرتے ہیں جو حیات وحمات کے دوراہے میں بچھڑ گئے
جب رفیق حسین صاحب اپنے اردگرد کے ماحول کو دیکھتے تو اس میں بے دردی اور ریا کاری
کے سوا کچھ نظر نہ آتا تھا ۔ بین السطور میں انکے افسانے دہی سوال پوچھتے ہیں جو ریمین گیری نے
اپنے نال (ROOTS OF HEAVEN) میں کیا ہے ۔ کیا حیوان کا قاتل انسان کا دوست
ہو سکتا ہے اور کیا وہ اپنے معبود کو پا سکتا ہے ؟