جمہوریت کی توضیح ، تشریح ، تصریح اور توجیہ کے مختلف انداز اور معیار اپنائے جارہے ہیں ۔ ابراہم لنکن نے اسے عوام کے لیے عوام کے ذریعہ اور عوام کی حکومت بتایا ہے بالفاظ دیگر یہ ایک ایسا نظام ہے جس میں سرمایہ داروں، جاگیرداروں ، امیروں اور سلطانوں کا تسلط عوام پر نہیں رہتا ہے، جس میں جبر و تشدد کا دخل نہ ہو ۔ یہ طرز یونان اور اتھینز کی حکومت میں بھی ارباب سیاست تلاش کر لیتے ہیں۔ گو کہ ان کے تضادات کا بھی اقرار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ اسپارٹا کی طرز حکومت پر عسکری نظام کا غلبہ تھا جس کے نتیجے میں فاشزم کی جھلکیاں دکھائی پڑتی ہیں۔ روم میں بھی نام نہاد جمہوریت کا ذکر ملتا ہے جہاں عوامی امتیازات کی بنا پر قانون ساز مجلس میں دولتمند اور اہلِ ثروت خاندانوں نے اکثریت حاصل کر لی اور شہنشاہیت و آمریت کا عمل دخل شروع ہو گیا۔ اقبال اسلامی طرز جمہوریت کے حامی ہیں اور اصل میں اسلام کسی نظام حکومت کا نام نہیں بلکہ نظام زندگی کا نام ہے اور یہ نظام زندگی جمہوری مزاج کا امانت دار ہے اس کی ترتیب عوامی احکامات، آراء اور مشوروں پر نہیں ہوتی ہے۔ بلکہ اس میں صرف احکامات الہیہ اور سیرت سرور کائنات کو بنیاد بنایا جاتا رہا ہے، لہذا احکامات خداوندی اور طریق عمل محمدی کو ہی اسلامی جمہوریت کا نام دیا جا سکتا ہے جس میں جبر و تشدد، سفاکیت اور بربریت کو دخل نہیں ۔ برتری کا معیار چوں کہ دولت و حکومت ، تخت و تاج نہیں بلکہ کردار کی بلندی اور تقویٰ ہے جس سے مساوات اور اخوت کا اہم پہلو بروئے کار آیا اس کے نتیجے میں شہنشاہیت، آمریت اور مادی حکومت کا خاتمہ ہو گیا۔ اسلامی نظام زندگی نے جو اخوت و مساوات کا درس دیا ، اس کو اسلامی جمہوری نظام بجا طور پر قرار دیا جا سکتا ہے۔ چنانچہ تفریق مذہب و ملت ، امتیاز رنگ ونسل باطل ٹھہرائے گئے ۔ مغربی جمہوریت میں بہر طور جاگیردارانہ نظام حکومت کا اثر تھا، وہاں کی شہنشاہیت کو عوامی بیداری نے اکھاڑ پھینکا۔ لیکن اس کا فائدہ وہاں کے تاجروں نے اٹھایا۔ سرمایہ داروں نے حکومت پر قبضہ کر لیا ۔ صنعتی انقلاب کا دور دورہ رہا اور سرمایہ داروں نے دولت کو جمع کرانے میں انتہا کر دی۔ یورپ میں پارلیمانی حکومت کا قیام عمل میں آیا مگر اس میں جنگ چلتی رہی ۔ عوامی زندگی کے مالک افراد کو منتخب ہو کر ان ایوانوں میں پہنچنا دشوار ہو گیا۔ علمی استعداد اخلاقی بلندی کا کوئی مقام نہیں رہا۔ گھوم پھر کر سرمایہ داری ہی کا بول بالا رہا کیوں کہ سارے ترسیل و ابلاغ کے ذرائع زر د دولت والوں کے پاس ہی محفوظ تھے اسی وجہ سے علامہ اقبال اس طرح کے انداز جمہوریت کے شدید مخالف تھے۔ ان کے نزدیک وہ جمہوریت ایک فریب ہے جس میں ملوکیت ا کی شمولیت ہو۔ در اصل علامہ اقبال اسلامی جمہوریت میں یقین رکھتے تھے اور مغرب کی جمہوریت کو فریب تصور کرتے ہیں۔ جزوی طور پر وہ اشتراکیت کے بھی حامی ہیں لیکن لادینیت کو پسند نہیں کرتے وہ دینی زندگی اور حیات مذہبی کو برتری دیتے ہیں ۔ ملحدانہ نقطہ نظر اور مادہ پرستی کے شدید مخالف ہیں ۔ اقبال اسلامی جمہوریت کے بنیادی اصولوں پر زور دیتے ہیں اور فرد پر فرد کی حکومت کو نا جائز سمجھتے ہیں۔ یہ سچ ہے کہ اگر غور سے دیکھا جائے تو چاہے آمریت ہو یا مطلق العنانیت کی کوئی شکل یا شخصی حکومت کا کوئی روپ ہو یا جمہوری انداز کی کوئی بھی حکومت ۔ دراصل یہ سب کے سب انداز جہاں بانی اور امور حکمرانی کے بدلے ہوئے نام ہیں ۔ تاریخ میں ایسا بھی ہوا ہے جب اشتراکیت اور سماج واد میں یقین رکھنے والوں نے جمہوریت کے خلاف تحریک چلائی ہے اور غریب عوام اس تحریک کے فریب کا شکار ہوئے ہیں۔ مسولینی اور ہٹلر اس کی واضح مثالیں ہیں ان لوگوں نے عوام میں یہ بات پہنچائی کہ جمہوریت ایک پر فریب طرز حکومت ہے اس بات کو تیزی کے ساتھ پھیلایا گیا ۔ ان لوگوں نے اپنے نقطۂ نظر کو عام کرنے کے لیے زبر دست کوششیں کیں اور نتیجے کے طور پر مجلس قانون ساز میں ایک بحران نمودار ہوا اور فاشزم کو فروغ حاصل ہوا۔ مسولینی اور ہٹلر فاشزم کے علمبردار بنے اور اپنی آمریت کو جمہوریت کا نام دینے لگے ۔ اقبال نے اس طرز کے حکمرانوں کو ” جمہور کا ابلیس کہا ہے: جمہور کے ابلیس ہیں ارباب سیاست باقی نہیں اب میری ضرورت نہ افلاک اقبال نے اپنی شاعری میں اس جمہوریت کی مخالفت کی ہے جو حکومت کے جذبے کو فروغ دیتی ہے۔ کیوں کہ اسلام میں حکومت کا تصور ہی نہیں ہے۔ حکومت کے لیے فوج اور خزانے کی ضرورت ہوتی ہے لیکن حیات طیبہ سرور کائنات میں کوئی فوج اور لشکر نہیں تھا ہاں! جب ضرورت پڑتی تھی تو گلدستہ اذان سے اعلان ہو جاتا تھا لوگ گھروں سے تلواریں لے کر جہاد کے لیے آجاتے تھے ، ان کو جنگ کے میدان میں بھی یہ حکم تھا کہ جو میدان کارزار سے بھاگ رہا ہو اس کا تعاقب نہ کیا جائے کیوں کہ جو میدان کارزار سے راہ فرار اختیار کر رہا ہے وہ تو خود ہی حیات کی بھیک مانگ رہا ہے لہذا اس کے سوال کو رد کرنا اسلامی نظام زندگی نہیں۔ میدان جنگ میں اگر مخالف کے پاس ہتھیار نہیں ہے تو جب تک اس کو اسی معیار کا اسلحہ نہ فراہم کیا جائے جنگ نہیں ہو سکتی۔ یہ جمہوری انداز فکر وعمل ہے۔ حکومت کے قیام کے لیے خزانہ ضروری ہے مگر حیات سرور کائنات میں کوئی خزانے کا تصور نہیں ۔ ہاں ! بیت المال ہے مگر اس کی نوعیت یہ ہے کہ چراغ جلنے سے پہلے اس میں جھاڑو پھیر دی جاتی ہے۔ ایک دانہ بھی باقی نہ رہے۔ اکثر ایسا بھی ہوتا ہے کہ مال غنیمت کچھ بچ جاتا تو اس کو کسی امین کے پاس بطور امانت رکھ دیا جاتا۔ تا کہ ذخیرہ اندوزی اور سرمایہ داری کا رجحان نہ پیدا ہو سکے۔ لہذا اس سے ثابت ہو جاتا ہے کہ سرور کائنات کی حیات مبارکہ میں حکومت کا تصور ہی نہیں تھا ، لہذا اقبال جمہوری نظام زندگی میں تو یقین رکھتے ہیں مگر حکومت کے لفظ اور تصور سے متنفر ہیں اور اپنی شاعری میں متعدد مقامات پر مختلف انداز میں اس پر تبصرہ فرماتے ہیں۔ جمهوری انداز حکومت اور طرز حکمرانی کو اقبال نے کبھی بھی پسندیدگی کی نظر سے نہیں دیکھا، اس لیے کہ اس طرز حکومت میں بھی عوام کی نمائندگی نہیں ہو پاتی۔ لیاقت ، صلاحیت ، اخلاقی رفعت علمی استعداد کو اس میں کوئی اہمیت ہی نہیں ہے۔ بلکہ کثرت جو طے کر دے وہی معیار مقبولیت اور لیاقت ٹھہرایا جاتا ہے۔ سو آدمیوں میں ننانوے آدمی جس کو منتخب کر لیں وہی حاکم بن جاتا ہے مگر ایک آدمی جو اس کے انتخاب میں شریک نہیں ہے وہ بہر حال ان کے فیصلے میں شریک نہیں ۔ یہ ممکن ہے کہ اس ایک شخص کی رائے ان نانوے آدمیوں سے زیادہ وزنی اور مدلل ہو، لیکن اس کی رائے کثرت سے ٹھکرا دی جاتی ہے۔ علامہ اقبال نے اس بات کو اپنی فارسی شاعری میں ایک شعر میں کہا ہے کہ دوسو گدھوں کے مغز کو جمع کر دینے سے فکر انسانی نہیں پیدا کی جاسکتی، اس طرح کے طرز حکومت سے گریز بہتر ہے: گریز از طرز جمهوری، غلام پخته کارشو که از مغز دو صد خر فکر انسانی نمی آید جمہوریت اک طرز حکومت ہے کہ جس میں بندوں کو گنا کرتے ہیں ، تولا نہیں کرتے اقبال نے ملکی اور غیر ملکی حکومتوں کا یہ نظر غائر مطالعہ کیا تھا اور یہ محسوس کر لیا تھا کہ جمہوری انداز حکومت میں نا اہلوں کا منتخب ہو جانا یقینی ہو جاتا ہے اس لیے کہ اخلاقی اور عملی معیار رو به انحطاط ہوتے جارہے ہیں لہذا جمہوریت نظام زندگی نہ بن کر حکومت بنتی جارہی ہے اور ہر حکومت آمریت کے بطن سے پیدا ہوتی ہے اور اس میں پرورش پاتی رہتی ہے خضر راہ میں اقبال نے فرمایا ہے کہ : ہے وہی ساز کہن مغرب کا جمہوری نظام جس کے پردوں میں نہیں غیر از نوائے قیصری دیو استبداد جمہوری قبا میں پائے کوب تو سمجھتا ہے یہ آزادی کی ہے نیلم پری مجلس آئین و اصلاح و رعایات و حقوق طب مغرب میں مزے میٹھے خواب آوری اقبال انسان دوستی، برادرانہ ہمدردی اور مساوات کے حامی ہیں ۔ حکمرانی اور انداز جہاں بانی کے منکر ہیں۔ وہ جمہوریت کے انتخابی انداز اور معیار سے باخبر ہیں ۔ ہر سماج اپنے جیسا نمائندہ منتخب کرتا ہے آج جس کے سر پر عوام تاج اقتدار رکھ دیتے ہیں تو کل تخت و تاج چھین کر سر بازار رسوا کر دیتے ہیں۔ جب سماج کا شعور نا پختہ ہوگا تو اس کا منتخب کردہ راہبر بھی نا پختہ ہوگا ، اس لیے اقبال اس نمائندگی اور ترجمانی میں یقین رکھتے ہیں جو مامور من اللہ اور منصوص من اللہ ہو ۔ نہ تو خداوند بزرگ و برتر جمہور کی رائے سے منتخب ہوتا ہے اور نہ نبی و رسول عوام کے مشوروں اور انتخاب سے راہ بر اور راہنما بنائے جاتے ہیں۔ نہ اسلامی شعار اور اصول پنچایت کے ذریعہ طے ہوتے ہیں ۔ کیوں کہ جیسے پہنچ ہوں گے ، ویسے ہی پنچایت ہوگی۔ اسلامی اخوت و مساوات کے زریں اصول بادیان دین کے وضع کردہ اور پیش کردہ ہیں اور علامہ اقبال اسی اسلامی جمہوری نظام حیات کے پیرو ہیں ۔ جہاں آقا اور غلام میں کوئی تفریق نہیں۔