عصمت چغتائی اور منٹو ہمارے اولین باقی فن کار ہیں ۔ انہوں نے اپنی تحریروں میں ہمارے معاشرے کی دوغلی معاشرت ، منافقانہ اخلاقیات اور ذہنی پستیوں کو بے نقاب کیا۔ اپنی نجی ، سماجی اور ادبی زندگیوں میں اس کی پوری قیمت بھی ادا کی۔ اب وہی اسٹیبلش منٹ جس نے بغاوت کی قیمت وصول کی انہیں ہیرو بنا رہا ہے جو لوگ انہیں زوال پسند ، انحطاطی ادیب کہتے تھے ان کے گن گارہے ہیں ۔ زیادہ دن نہیں گزریں گے کہ انہیں بے ضرر بنا کر طاق پر سجادیا جائے گا۔ اس کا ایک بڑا آسان طریقہ ہے ۔ خالص ادبی تنقید - ادبی معیار و اسلوب کی ترازو میں تحریروں کو تول کر اور تدریسی انداز میں بال کی کھال نکالنے کے بعد یہ فیصلہ کیا جائے گا کہ بس چند افسانے ہیں جو ادب کے موجودہ معیار پر پورے اترتے ہیں اور یہی صحیح معنوں میں ان کے نمائندہ افسانے ہیں ، باقی کو نظر انداز کرنا ہی بہتر ہو گا۔ چند افسانے جو معاشرے کے لئے قابل قبول ہیں ادبی انتخابات میں شامل ہوں گے باقی فراموش کاری کی نظر ہو جائیں گے ۔ ادب کے ٹھیکیدار جو دراصل مزاجاً روایت پسند اور قدامت پرست ہوتے ہیں ہر باضی کے ساتھ یہی سلوک کرتے ہیں ۔ آئیے پہلے ہم اپنی قدامت پسندی کا جائزہ لیں تاکہ ہمیں اندازہ ہو کہ عصمت کے نسبتاً کمزور یا برے افسانوں نے بھی کتنا اہم کام کیا ہے ۔ سرسید ہمارے کتنے روشن خیال ، جہاں دیدہ اور دور اندیش آدمی تھے ۔ ۱۸۵۷ء میں انہوں نے جان لیا تھا کہ انگریزوں کی حکومت جلد ختم ہونے والی نہیں۔ انہوں نے پوری کوشش کی کہ انگریزوں کی مسلمانوں سے یہ غلط فہمی دور ہو کہ جنگ آزادی میں ان کا ہاتھ تھا۔ نئے زمانے کا رخ انہوں نے سمجھ لیا تھا کہ یہ عقلیت پرستی اور فطرت کے اعمل قوانین کے اعتراف کا دور ہو گا ۔ اسی روشنی میں انہوں نے قرآن کی تفسیر لکھی اور اسی راہ پر بعد میں دوسرے اہم مفسرین جیسے مولانا ابو الکلام ازاد ، مولانا مودودی و غیره تو چلنا پڑا ہی نہیں انہوں نے بہت پہلے مغربی تعلیم کی اہمیت کو سمجھ لیا تھا ۔ بد قسمتی سے اپنی جاگیر دارانہ ذہنیت سے وہ باہر نہیں آپائے ۔ انہوں نے تعلیم کو عام کرنے کے بجائے اسے اپنے طبقے تک محدود رکھنے کی کوشش کی تاکہ انگریزوں کے اقتدار میں حصہ بٹا سکیں ۔ جاگیر دارانہ معاشرے میں تجارت و حرفت کم تر اور شرف کے شایان شان نہیں سمجھے جاتے تھے ۔ سرسید نے بھی اسے غیر ضروری سمجھا۔ انہیں انگریزی طور طریقے اور دستور بہت پسند تھے ۔ لیکن یہ بات کہ ان پر نچلے طبقے کے لوگ بااختیار ہوں کسی طور قابل قبول نہیں تھی ۔ البتہ وہ غلطی جو مسلم سماج کو بہت مہنگی پڑی عورتوں کو تعلیم سے محروم رکھنے کی تھی۔ اس بارے میں انہوں نے کوئی گول مول بات نہیں کہی ۔ بغیر کسی لگی لپٹی کے صاف صاف کہا کہ جاہل عورت اپنے حقوق سے ناواقف ہوتی ہے اس لئے مطمئن رہتی ہے ۔ اس بات کو مسلمانوں نے ایک آفاقی سچائی کے طور پر قبول کر لیا ہے ۔ اور آج بھی مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد جن میں دینی عالم بھی ہیں یہی عقیدہ رکھتے ہیں۔ سرسید نے لڑکیوں کے اسکول کھولے جانے کی مخالفت کی اور اس پر زور دیا کہ وہ صرف مذہبی کتابیں پڑھیں اور جدید زمانے کی مروجہ کتابوں سے جو نامبارک ہیں دور رہیں ۔ یہ عورتوں کی بد قسمتی تھی کہ سرسید ساجید عالم اور اشرف علی تھانوی جیسے زبردست عالم دین متفق تھے کہ عورتوں کو چار دیواری سے باہر نکلنے نہ دیا جائے ۔ باہر کی دنیا سے انہیں سرے سے بے خبر رکھا جائے ۔ مولانا تھانوی نے عورتوں کو تلقین کی کہ ان کی بہتری اسی میں ہے کہ شوہر کا دل ہاتھ میں لئے رہیں ۔ اس کی آنکھ کے اشارے پر چلیں ۔ اگر وہ حکم کرے کہ ساری رات ہاتھ باندھ کر کھڑی رہو تو اس کے حکم کی تعمیل کرو ۔ کیونکہ اس میں عورت کی بھلائی ہے ۔ اگر وہ دن کو رات بتلائے تو عورت بھی دن کو رات کہنے لگے ۔ شوہر سے کبھی زائد خرچ نہیں مانگنا چاہئے اور نہ اس سے کوئی فرمائش کرنی چاہئے ۔ اگر شوہر سے کوئی تکلیف بھی ہو تو اس میں بھی خوشی ظاہر کرنی چاہئے ۔ شوہر کو کبھی اپنے برابر نہ سمجھو ۔ اس سے کسی قسم کی خدمت مت لو " ۔ (بہشتی زیور) کیا یہ تعلیم اسلام کے منافی نہیں ؟ اسلام نے تو عورت کو برابر کے حقوق دیتے ہیں ۔ ایک ایسے معاشرے میں جہاں تعلیم بہت ہی کم ہو اس کا کیا نتیجہ ہو گا۔ عورتوں کی زندگی کا مقصد نچلے طبقے کے لوگوں کی طرح بس مردوں کی خدمت کرنا رہ گیا۔ اس کی اپنی زندگی کو کوئی سوال ہی نہیں اٹھتا تھا ۔ بیٹی باپ کی دست نگر تھی ۔ بیوی شوہر کی اور ماں اپنے بیٹوں کی ۔ اگر وہ باہر نکلنے کی کوشش کرے تو بے حیا کہلائے ۔ مردوں کا سماج ، اس کی جان کے در پے ہو جائے ۔ ایسا نہ تھا کہ عورتوں کو اس کا احساس نہ ہو ۔ ایک بنگالی عورت رقیہ حسین نے ۱۹۰۹ میں بھاگلپور میں عورتوں کا اسکول جاری کیا اور جب اس کو مکان گھریلو تنازعوں کی بناء پر چھوڑنا پڑا تو 1911 میں اس نے کلکتہ میں لڑکیوں کا اسکول شروع کیا۔ دوسری عورتوں کے ساتھ عورتوں کی تنظیم انجمن خواتین اسلام میں شرکت کی ۔ اسی کی کوششوں سے کل ہند نسواں کانفرنس کلکتہ میں منعقد ہوئی ۔ اپنے ایک ابتدائی مضمون میں رقیہ نے لکھا " عورتوں کا زیور پہننے کا مقصد اس کے سوا کچھ نہیں ہوتا کہ اپنے شوہروں کی دولت کی نمائش کریں ۔ عورتوں کو چاہیے کہ یہ چوڑیاں اور کڑے گھر کے مردوں کے لئے استعمال کریں کہ ان کا صحیح مصرف یہی ہے ۔ آپ انہیں اپنے جسم پر کیوں پہنیں کہ یہ تو آپ کی غلامی کی علامت ، قیدی لوہے کی بیڑیاں پہنتے ہیں اور ہم چاندی سونے کے کشکن " ایک بنگالی رسالے میں انہوں نے ۱۹۲۸ اور ۱۹۳۰ کے درمیان کئی مضامین لکھے جس میں بتایا گیا تھا کہ پردے کی وجہ سے عورتیں کیسے مضحکہ خیز اور قابل رقم حالات سے دوچار ہوتی ہیں ۔ رقیہ نے ایک طریہ کہانی Sultana.s Dream لکھی جس میں مردوں کو مردانے میں قید کر دیا گیا ہے اور عورتیں صومت کا نظام چلا رہی ہیں ۔ جرم اور ہمیں ناپید ہو چکی ہیں ۔ کھانا بنانا آسان ہو چکا ہے ۔ عورتیں باغبانی کرتی ہیں ۔ اور سائنس انسانوں کی خدمت کے لئے استعمال کی جارہی ہے۔ ایک اور خاتون صفرا ہمایوں مرزا کے ناول " مومنی " ہیروئن خواب میں سچائی کی تلاش میں اپنی جائداد اور ورطہ چھوڑ کر روحوں کی دنیا میں پہنچ جاتی ہے وہاں اس کی ملاقات فارسی شاعروں ، مسلمین جیسے امیر علی ، اور سی آر داس سے ہوتی ہے ۔ وہ سب ایک کانفرنس میں عورتوں کی موجودہ حالت پر تبادلہ خیال کرتے ہیں ۔ ان میں حضرت فاطمہ بھی موجود ہیں ۔ سب اس پر متفق ہیں کہ مظلوم عورتوں کو خلع ملنی چاہئے ۔ بیواؤں کی دوبارہ شادی ہونی چاہئے ۔ عورتوں کو اس بات کا حق ہونا چاہیئے کہ اپنے شوہر خود پسند کریں ۔ حضرت فاطمہ مظلوم عورتوں کی حالت زار سے بہت دکھی ہیں ۔ سب روحیں پردے کی رسم سے بے زاری ظاہر کرتی ہیں ۔ صغرا ہمایوں مرزا نے پانچ ناول لکھے ۔ مومنی، زہرہ ، بی بی توری کا خواب ، آواز غیب اور سفینہ ، نجات ۔ وہ صرف ادیبہ نہیں تھی بلکہ حید را باد کی پہلی سوشیل ایکٹی وسٹ (Social Activist) تھیں ۔ ۱۹۱۳ میں وہ انجمن خواتین اسلام کی جو طیبہ بیگم نے جاری کی تھی سکریڑی نہیں ۔ 1919 ء میں وہ تنظیم خواتین دکن کی صدر نہیں ۔ انہوں نے حیدرآباد میں لڑکیوں کے لئے ایک اسکول مدرسہ ، صفدر یہ کھولا۔ قرة العین کی والدہ نذر سجاد حیدر نے اپنے ایک مضمون میں لکھا کہ آج کی دنیا میں مردوں کو ملازمت اور کام کے لئے اتنا وقت دینا پڑتا ہے کہ گھر اور گھر کی ذمہ داریوں کی طرف توجہ نہیں دے پاتے ۔ اس سے گھر کی عورتوں اور بچوں کو بڑی دشواریوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ بڑی بڑی باتوں کو جانے دیکھئے صرف اتنی سی بات کو لجھتے کہ اگر بچوں کے جوتے مرمت طلب ہوں ، جاڑے سر پر ہوں اور گھر پر جاڑوں کے کپڑوں کا بندوبست نہ ہو ۔ مرد کام سے تھک تھکا کر گھر آئے تو اس کی اتنی ہمت نہیں ہوتی کہ بازار جائے ۔ ایسے چھوٹے چھوٹے کام کل پر ملتے رہتے ہیں ۔ ذرا سوچئے کیا فرق پڑ جائے گا اگر عورت برقعہ اوڑھ کر بچوں کے ساتھ باہر جائے ۔ وہ ڈولی میں بیٹھی رہے اور نوکر یا بچے جا کر سامان خرید لائیں ۔ لیکن عورت کو اتنی بھی اجازت نہیں ۔ آخر کیوں ؟وہ کہتے ہیں کہ ایک حد تک آزادی ہم دے سکتے ہیں ۔ لیکن کیا کریں ہمیں زمانے کو بھی دیکھنا پڑتا ہے ۔ اگر عورتیں باہر گئیں تو لوگ کہیں گے کہ شرفاء کی بیویاں اب بازاروں میں گھوم رہی ہیں ۔ مردوں میں شرم و حیا نہیں رہی ۔ یہ سب خالی خولی باتیں ہیں ۔ دراصل کوئی مرد دل سے نہیں چاہتا کہ عورت اس کی نظروں کے دائرے سے باہر رہے ۔ عورت ہزار پردوں میں رہے بھی تو وہ ڈرتے ہیں کہ کسی مرد کی نظر پڑ جائے گی ۔ شاید پالکی کا پردہ اڑے اور کسی کی نظر پڑ جائے یا کوئی عورت کی آواز سن لے بس غضب ہو جائے گا " نذر سجاد کے خیالات کو میں نے اپنے الفاظ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے ۔ مجھے اردو میں ان کا اصل مضمون نہیں ملا ۔ ان خواتین کے خیالات سے آپ کو اندازہ ہو گیا ہو گا کہ عورتوں میں کیسی بے چینی تھی ۔ سرسید اور تھانوی کے خیالات مقبول تھے اور لوگ انہیں اسلامی تعلیمات سمجھ کر قبول کر چکے تھے ۔ حالانکہ جن اقدار نے وہ رہا اور عور کی اقدار کی انہوں نے تبلیغ کی وہ جاگیردارانہ معاشرے کی قدریں تھیں۔ معاشرہ بدل رہا تھا اور عور تیں آزادی کی خواہش مند تھیں ۔ ان خواتین نے سماج پر کچھ نہ کچھ اثر ضرور مرتب کیا مگر وہ اپنے مقاصد میں کامیاب نہیں ہو ئیں ۔ یہ موقع انہیں فراہم کیا ۔ ترقی پسند تحریک نے اس تحریک میں پریم چند، حسرت موہانی ، ٹیگور جیسے لوگ شامل تھے ۔ یہ صرف خواتین کی انجمن نہ تھی۔ یہ تحریک وقت کی آواز تھی اور آگ کی طرح پھیلتی چلی گئی۔ محض اس لئے مردوں سے ملنے میں عار نہ تھا کہ وہ عورت تھی ۔ بقول ان کے " زندگی تنگی تم سامنے آکر کھڑی ہو گئی ۔ ان سے کھنٹوں باتیں کر کے بھی جی سیر نہ ہوتا ۔ جی چاہتا انہیں کھا جاؤں ۔ کیا کروں ۔ جو رشیدہ آپا سے مل چکے ہیں ۔ انہیں اچھی طرح جانتے ہیں کہ اگر وہ میری کہانیوں کی ہیروئن سے ملیں تو دونوں جڑواں بہنیں نظر آئیں ۔ کیونکہ انجانے طور پر میں نے رشیدہ آیا ہی کو اٹھا کر افسانوں کے طاقچے میں بٹھا دیا کہ میرے تصور کی ہیروئن صرف وہی ہو سکتی تھیں ۔ مگر جب غور سے اپنی کہانیوں کے بارے میں سوچتی ہوں تو معلوم ہوتا ہے کہ میں نے صرف ان کی بے باکی اور صاف گوئی کو گرفت میں لیا ۔ ان کی بھر پور سیمابی شخصیت میرے قابو میں نہ آئی مجھے روتی بسورتی حرام کے بچے جنتی ماتم کرتی نسوانیت سے ہمیشہ سے نفرت تھی۔ خواہ مخواہ کی وفا اور جملہ خوبیاں جو مشرقی عورت کا زیور کبھی جاتی ہیں مجھے لعنت معلوم ہوتی ہیں جذباتیت سے مجھے سخت کوفت ہوتی ہے ۔ عصمت کی کہانیوں نے واقعی تہلکہ ڈال دیا ۔ ایسے کھلے انداز میں اب تک کسی نے نہ لکھا تھا۔ ۱۹۴۱ء میں ان کا پہلا مجموعہ " کلیاں " چھپا - مجموعے کے دیباچے میں صلاح الدین احمد نے لکھا: ممکن ہے توبتہ النصوح اور شام زندگی کی ماری ہوئی نسل عصمت کی تخلیقات کی اہمیت اور عظمت کا صحیح اندازہ نہ لگائے ۔ لیکن یہ یقین ہے کہ کل کی مائیں اور خالائیں اسے ہمارے سینوں میں تڑپتا ہوا پائیں گے " مولانا نے کہا " یہ افسانے ہماری ادھ کچری معاشرت اور ہمارے تعلیم یافتہ اور مہذب طبقے کے نفسیاتی مسائل کے آئینہ دار ہیں " سال بھر بعد عصمت کے افسانوں کا دوسرا مجموعہ "چوٹیں " شائع ہوا تو کرشن چندر نے یوں سراہا " پہلے پہل جب میں نے عصمت چغتائی کے افسانے پڑھے تو مجھے یوں معلوم ہوا گویا میرے ذہن کی چار دیواری میں ایک نیا دریچہ کھل گیا ہے ۔ یہ دریچہ جو میرے ذہن ، شعور اور ادراک کی دنیا میں ایک نئے منظر کا اضافہ کرتا ہے ۔ میں نے اس منظر کی جزئیات کو ، تمام کرداوں کو ان تمام خوشیوں اور غموں کے ساتھ اس قدر مناسب اور مکمل نہ پایا تھا ۔ جو چیز بھی قاشوں میں ، ٹکڑوں میں ، چھوٹی چھوٹی جھلیوں میں دیکھی تھی وہ آج ایک مکمل تصویر کی صورت نظر آئی ۔ یہ تصویر خوبصورت بھی تھی بدصورت بھی۔ اس میں آنسو بھی تھے ، قہقہے بھی ۔ زندگی کی گہرائی بھی اور اس کا چھچھورپن بھی ۔ نفرت اور مٹ جانے کے آثار بھی ، جو کسی عورت ہی کو نصیب ہو سکتی ہے ۔ پھر میرے ، پیچیرے ، خطیرے بھائی بہن ، ان کی چاہتیں ، ان کی رسوائیاں ، لگاوٹیں ، حلاوتیں ۔ اس تصویر میں ایک مسلم گھرانے ، ایک متوسط طبقے کے شہری مسلم گھرانے کی روح کھینچ آئی ہے ۔ جلیل بازید پوری کے ایک سوال کے جواب میں نئی نسل کو آپ سے شکایت ہے کہ آپ کی نسل کے ادیبوں شاعروں نے انہیں کچھ نہیں دیا عصمت نے کہا کیا ہم ادبی آیا تیں ہیں جو نئی نسل کے ادیبوں کے منہ میں افسانے ، شاعری اور تنقید کی چوسنیاں دیتے سائم نے بھی ایم اسلم اور مولانا عبد الماجد دریا بادی سے شکایت نہیں کی ۔ ہم کو گھر میں ، خاندان میں ، باہر ہر جگہ روہی کیا جاتا رہا ۔ لعن طعن کی جاتی اور ایسی ایسی گالیاں دی جاتی تھیں کہ بس اللہ دے اور بندہ لے " اس میں شک نہیں کہ عصمت پر بڑی لعن طعن ہوئی۔ اس میں کچھ ان کا مندی پن بھی تھا ۔ جیسا کہ خود انہوں نے کہا انہیں شاک کرنے میں مزہ آنے لگا تھا۔ ادیبوں نے بھی بڑی سخت تنقید کی ۔ فیض احمد فیض نے لکھا ۔ عصمت صاحبہ کے بیشتر کرداروں کی ذہنی جذباتی سطح کیڑوں ، بھجنگوں سے ذرا ہی اوپر ہے ۔ ان کی کھو کھلی ، بے کار زندگی ، ان کے جھوٹے السر اور بے مقصد قہقہے ، ان کے برف سے دل اور پتھر سے دماغ، مجھے تو یہ سب دیکھ کر ہول آتا ہے ۔ خدا کرے حقیقت اس سے کم ہولناک ہو ۔ ان کے کرداروں میں تنوع بہت کم ہے ۔۔ سچ بات تو یہ ہے کہ حقیقت اس سے کہیں زیادہ ہولناک تھی ۔ مولانا تھانوی اور راشد الخیری والے اس معاشرے میں زمان خانوں میں کیا ہوتا تھا ؟ ایک سوال کے جواب میں عصمت نے کہا میری ابتدائی کہانیاں گھر کی چار دیواری میں بیٹھ کر لکھی گئی ہیں ۔ عام طور سے کجھا جاتا ہے کہ مرد ہی گندی باتیں کرتے ہیں ۔ نہیں صور میں بھی کرتی ہیں ۔ عورتوں کے پاس زیادہ وقت ہوتا ہے۔ دوپہر کو محلے بھر کی عورتیں جمع ہو کر بیٹھ جاتی تھیں ۔ اور ہم لڑکیوں سے کہا جاتا تھا ۔ چلو بھاگو تم لوگ " میں چھپ کر پلنگ کے نیچے گھس کے کہیں سے ان کی باتیں سن لیا کرتی ۔ جنس کا موضوع ، گھٹے ہوئے ماحول اور پر دے میں رہنے والی ہے بیوں کے لئے بہت اہم ہے وہ اس پر بہت بات چیت کیا کرتی ہیں ۔ میری افسانہ نگاری اس گھئے ہوئے ماحول کی عکاسی ہے ۔ فوٹو گرافی ہے ۔ ان تصویروں نے وہ کام کیا جو ہزاروں اصلاحی تحریروں نے نہیں کیا تھا۔ یہ تصویر میں لوگوں کے لئے ناقابل برداشت تھیں ۔ خصوصاً مردوں کے لئے ایسا نہ تھا کہ انہیں پتہ نہ تھا کہ زمان خانوں میں کیا ہو رہا ہے ۔ لیکن انہیں اپنے معاشرے سے یہی تعلیم ملی تھی کہ باہر نکلو تو اجلے کپڑے پہن کر اچھی اچھی باتیں کرو ۔ اندر پہلے ہی کہ ہی غلاظت ہو ۔ یہ دو ہر اپن انہیں ورثے میں ملا تھا جسے وہ دوہرائے جارہے تھے ۔ بقول شاعر اس شعر کی تفسیر خلاف شرع شیخ کبھی تھوکتا بھی نہیں اندھیرے اجالے میں مگر جو کتا بھی نہیں ی کتنی عصمت نے اس روایت کو توڑ دیا۔ ایک ایسے معاشرے میں جہاں جنس شجر ممنوعہ تھی ۔ لیبو ( Taboo) تھی۔ عصمت نے ایک باغیانہ روایت کی بنیاد ڈال دی۔ ان کا ناول " ٹیڑھی لکیر کوئی بہت کامیاب ناول نہیں شروع کے سو صفحات البتہ اس لحاظ سے بہت اچھے ہیں کہ ان میں ایک بچی کو سن شعور کو پہنچتے دکھایا گیا ہے۔ عصمت کی اپنی تحریروں میں اس کی اہمیت یہ ہے کہ اس کے بعد انہیں اپنے بھوتوں سے چھٹکارا مل گیا ۔ یہ ایک طرح سے خود تجزیاتی ناول ہے ۔ ناول معروضی انداز میں لکھا گیا ہے لیکن ہر لکھنے والے کی طرح اپنی زندگی کے واقعات و حادثات سے انہوں نے خاصا استفادہ کیا ہو گا ۔ ناول کو لکھتے ہوئے خود کو چھوٹی سے بڑی ہوتے ہوئے اچھے برے خیالات سے الجھتے سمجھتے دیکھا ہو گا ۔ کتاب چھپنے کے بعد بھی کئی بار پڑھا ہو گا ۔ چنانچہ اس کتاب کے بعد ان کے موضوعات میں رفتہ رفتہ تبدیلی آنے لگی ۔ وہ بمبئی آئیں کمیونسٹ پارٹی سے قریب آنے پر پتہ چلا اور بقول ان کے پتہ چلا کہ " سیکسی اور کھٹن اتنا اہم موضوع نہیں ہے ۔ بہت سے اور موضوع ہیں " اس دوران انہوں نے چند بہت اچھی کہانیاں لکھیں جو ان کے فن کی معراج ہیں۔ بچھو پھوپھی، نھی کی نانی ، چوتھی کا جوڑا ، چاہڑے ۔ یہ سب وہ کردار تھے جو انہوں نے اپنے گھر میں اطراف کے ماحول میں دیکھے تھے ۔ عصمت چغتائی نے انہیں بڑی دردمندی کے ساتھ اپنے مخصوص طرز آمیز اسلوب میں ، زہر میں بجھے فقروں کے ساتھ اپنے افسانوں میں پیش کیا ۔ یہ ہمارے ادب کے لافانی کردار ہیں ۔ عصمت چغتائی کے فن میں بڑی بے ساختگی ہے ۔ کرافٹنگ کا احساس کہیں نہیں ہوتا ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ افسانہ کہیں سے بھی شروع کر دیا۔ کوئی اہتمام نظر نہیں آتا۔ کوئی جملہ ایسا نہیں لگتا کہ بہت سوچ سمجھ کر لکھا ہو ۔ منٹو کی تحریر میں کاریگری اپنے عروج پر نظر آتی ہے۔ ایک ایک جملہ نگینے کی طرح تراشا اور بٹھایا جاتا ہے۔ چونکانے کی شعوری کوشش بھی ہوتی ہے۔ عصمت کا فن اس کے بر عکس ہے ۔ تیز رفتاری کا احساس دونوں کے یہاں ہے ۔ جو اسلوب میں جان ڈال دیتا ہے۔ کرشن چندر کہتے ہیں کہ ان افسانوں کو پڑھتے ہوئے رفتار ، حرکت سبک خرامی اور تیز گامی کا احساس ہوتا ہے ۔ " نہ صرف افسانہ دوڑتا ہوا معلوم ہوتا ہے بلکہ فقرے ، کنائے اور اشارے ، آوازیں اور کردار اور جذبات و احساسات ایک طوفان کی سی بلاخیزی کے ساتھ چلتے اور آگے بڑھتے ہیں ۔ " عصمت اور منٹو کے علاوہ یہ خوبی کسی اور افسانہ نگار کو نصیب نہیں ہوئی۔ اس معاملے میں منٹو کو اپنے فن پر زیادہ قالو ہے ۔ عصمت کی طرارے بھرتی زبان اچھی تو لگتی ہے لیکن نر اس قدر تیز رفتار ہوتی ہے کہ قاری ساتھ نہیں دے پاتا ۔ اس کے بر عکس منٹو کے افسانوں میں اتنی ہی تیز گامی ہوتی ہے جتنی قاری کی دلچسپی قائم رکھنے کے لئے ضروری ہو ۔ ان میں تیزی کے ساتھ ایک ٹھہراؤ بھی ہوتا ہے ۔ جو قاری کو غور و فکر کی مہلت فراہم کرتا ہے بچھو پھوپھی، نخی کی نانی ، چوتھی کا جوڑا کے بعد ان کے افسانوں میں وہ بات نہیں آئی ۔ یہ زمانہ وہ ہے جب ان کی فلمی مصروفیتیں بڑھ گئیں ۔ اپنے شوہر شاہد لطیف کے ساتھ انہوں نے کئی اچھی فلمیں لکھیں اور بنائیں ۔ عصمت کی کہانیوں نے چونکایا ۔ جنس کے کھلے اظہار پر لوگ بد کے لیکن قابل ذکر بات یہ ہے کہ جنس کا ذکر کہیں بھی لذت لینے والے انداز میں نہیں ہے ۔ بلکہ ایک طرح کی جھنجلا ہٹ ملتی ہے کہ یہ اچھی آفت عورتوں کے گلے پڑی ہے ۔ وارث علوی نے صحیح لکھا ہے کہ عصمت کے یہاں جنس کا عنصر ہے اور بہت شدید ہے لیکن اس کا مقصد جنسی افسانہ نگاری یا جنسی گتھیاں سلجھانا یا سماج کے خلاف بغاوت کے لئے جنس کا بطور ایک ہتھیار استعمال کرنا یا لذت اندوزی یا فحاشی کے ذریعہ اپنی بے باکی ، جرات اور آزاد خیالی کا مظاہرہ کرنا نہیں ۔ چنانچہ عصمت کے افسانے اس معنی میں جنسی افسانے نہیں ہیں جس معنی میں لارنس - فلپ راتھ ، ایریکا جونگ یا نیپا کوف کے ناول جنسی ہیں " ۔ عصمت کے افسانوں میں جنس کے علاوہ دوسرے نفسیاتی ، سماجی ، معاشی اور اخلاقی پہلو بھی ہوئے ہیں۔ ہمارے معاشرے میں جنس کا ذکر میبو ( Taboo) ہے۔ اسے عصمت اور منٹو نے جس بے دردی سے توڑا وہ ایک انقلابی قدم تھا ۔ لیکن میرے خیال میں اس سے کہیں اہم کام عصمت نے یہ کیا ہے جسے وارث علوی مشرقی کی متحد کی شکست ریخت ، عورت کے متعلق تمام رومانی اور رفیع الٹاں تصورات کا انہدام کہتے ہیں ۔ بیسویں صدی کی باشعور ، تعلیم یافتہ عورت کی پوری جنگ ہی اس لئے ہے کہ اسے بطور انسان ، ایک مکمل شخصیت کے سماج میں قبول کیا جائے ۔ عورت ہمیشہ مرد کے سائے میں جیتی رہی ہے ۔ بیٹی باپ کے سائے میں ، عورت شوہر کے سائے میں ، ماں بچوں کے سائے میں ۔ وہ چاہتی ہے کہ اسے الگ سے بطور ایک آزادانہ وجود کے تسلیم کیا جائے ۔ فہمیدہ ریاض، کشور ناہید، ساجدہ زیدی ، زاہدہ زیدی ، عذرا عباس اور ایسی کتنی ہی شاعرات کی شاعری قرۃ العین حیدر - خالدہ حسین ، واجدہ تبسم ، خدیجہ مستور ، جیلانی بانو وغیرہ کے افسانوں میں یہ کش مکش ہم محسوس کر سکتے ہیں لیکن سب سے پہلے جس خاتون نے اس راہ کی نشان دہی کی اور اس پر چلنے کی جرات کی وہ عصمت چغتائی تھیں ۔ مذکورہ بالا انسانوں کے بعد عصمت چغتائی کے افسانوں میں ایک ٹھہراؤ آ گیا ۔ ضرورت اس بات کی تھی کہ وہ اپنے افسانوں کو ایک فکری سمت عطا کرتیں لیکن یہ ان کا مزاج نہیں تھا یا اس طرح انہوں نے توجہ نہیں دی - تجزیاتی ذہن ان کے یہاں شروع سے نہ تھا۔ ایسا کوئی وژن دے پاتیں تو ان کے افسانے ایک نئی بلندی کو چھو لیتے ۔ علاوہ ازیں ان کی بغاوت آگے چل کر مرد پر عورت کی برتری کے رد عمل میں بدل گئی ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مرد و عورت کی رفاقت کس قدر خوبصورت ہو سکتی ہے یہ وہ نہ جان پائیں ۔ اور اس جذبے سے ان کی کہانیاں محروم رہ گئیں ۔ اس طرح جنس ان کے لئے کبھی ایک حیاتیاتی جذبے اور شورش سے زیادہ نہیں رہی اور ایک مادر جذبہ نہ بن پائی ۔ ہمارے سماج میں اتنی بندشیں ہیں کہ ایک عورت فن کار کے لئے دو ہری پریشانی ہوتی ہے ۔ ایک تو فن کار ویسے ہی معاشرے سے مفاہمت نہ کر پانے کے باوصف اجنبی کی زندگی گزارتا ہے ۔ عورت ہونے کی صورت میں یہ عذات دو ہرا ہو جاتا ہے۔ اسے نہ صحیح ڈھنگ سے سمجھا جاتا ہے اور نہ ہی اس کی کوشش کی جاتی ہے۔ رقیہ سخاوت حسین ، صغرنی ہمایوں مرزا ، رشید جہاں سے قرة العین حیدر خالدہ حسین ، زاہدہ حنا ، جیلانی بانو اور دوسری ادیباؤں کی تحریروں کے پس منظر میں جو آج بیسویں صدی کی آخری دہائی میں عورت کی شناخت اور زندگی کے دوسرے پیچیدہ مسائل سے جھوجھ رہی ہیں غور کریں تو عصمت کی کمزور سے کمزور تحریر کی بھی ایک اہمیت ہے ۔ لکھنا ایک ناقابل برداشت سماج میں اپنی صورت حال ، اپنی تحمید سے رہائی سے عبارت ہے ۔ خواتین کیلئے لکھنا کبھی ایک ناگزیر ضرورت بن جاتا ہے ۔ عصمت چغتائی کی تحریر میں اس اعتبار سے انقلابی تھیں وہ پہلی ادیبہ تھیں جنہوں نے خواتین کیلئے اظہار رائے ، جذبات و احساسات کے کتھارسسی ، اور سماج میں ان کے وجود کے اثبات کے نئے دریچے وا کئے۔ اردو فکشن میں ان کا مقام منفرد ہے ۔ بیدی، منٹو ، کرشن چندر اور قرة العین حیدر کے ساتھ ان کا نام ہمیشہ لیا جائے گا کہ ان کے ذکر کے بغیر اردو افسانے کی تاریخ مرتب نہیں ہو سکتی 00