ہندوستان میں مابعد جدیدیت کی بحثوں کو شروع ہوئے کئی برس ہوچکے ہیں لیکن اگر اردو والوں سے پوچھا جائے کہ مابعد جدیدیت ( POSTMODERNISM ) کیا ہے تو اکرمی علمی کا اظہار کریں گے ۔ اردو میں یہ بحث ابھی نئی ہے جو لوگ حساس ہیں اور ادبی معاملات کی آگہی رکھتے ہیں ان کو اس بات کا احساس ہے کہ ما بعد جدیدیت کا نیا چیلنج کیا ہے اور اردو کے تناظر میں مابعد جدیدیت کے اثرات کے تحت پیدا ہونے والے نئے سوالات کیا ہیں ۔ اس بارے میں پہلی بنیادی بات یہ ہے کہ ما بعد جدیدیت کسی ایک نظرئیے کا نہیں بلکہ کئی نظریوں یا ذہنی رویوں کا نام ہے اور ان سب کی تہہ میں بنیادی بات تخلیق کی آزادی اور معنی پر بٹھائے ہوئے پہرے یعنی اندرونی و بیرونی دی ہوئی ایک کو رد کرنا ہے ۔ یہ نئے ذہنی رویے نئی ثقافتی اور تاریخی صورتحال سے بھی پیدا ہوئے ہیں اور نئے فلسفیانہ قضایا پر بھی مبنی ہیں گویا ما بعد جدیدیت ایک نئی صورتحال بھی ہے ۔ یعنی جدیدیت کے بعد کا دور ما بعد جدیدیت کہلائے گا۔ لیکن اس میں جدیدیت سے انحراف : بھی شامل ہے جو ادبی بھی ہے اور آئیڈیو یو جیکل بھی ۔ آئیڈیو لوجی سے یہاں مراد کوئی فارمولا پا منصوبہ بند پروگرام نہیں بلکہ ہر طرح کی فارمولائی ادعائیت سے گریز یا تخلیقی آزادی پر اصرار یا اپنے ثقافتی شخص پر اصرار ایک نوح کی آئیڈیو لوجی بھی ہے ۔ تاہم مابعد جدیدیت کی فلسفیانہ بنیادوں کو سمجھنا قدرے مشکل اس لئے ہے کہ ہمارے ذہن ابھی تک ترقی پسندی اور جدیدیت کی آسان تعریفوں کے عادی ہیں ۔ ان سابقہ تحریکوں کی بندھی ملکی فارمولائی تعریفیں ممکن تھیں ، پھر یہ دونوں ایک دوسرے کی ضد تھیں یعنی جو ترقی پسندی نہیں تھی وہ جدیدیت تھی اور جو جدیدت تھی وہ ترقی پسندی نہیں تھی یعنی ایک میں زور انقلاب کے رومانی تصویر پر تھا دوسری توجہ شکست ذات پر تھی۔ مابعد جدیدیت نہ ترقی پسندی کی ضد ہے اور نہ جدیدیت کی اور نہ ہی اسکی کوئی بندھی ملکی فارمولائی تعریف ممکن ہے ۔ اس اعتبار سے دیکھا جائے تو ما بعد جدیدیت ایک کھلا ڈلا ذہنی رویہ ہے تخلیقی آزادی کا ، اپنے ثقافتی تشخص پر اصرار کرنے کا، معنی کو سکہ بند تعریفوں سے آزاد کرنے کا ، مسلمات کے بارے میں از سر نو غور کرنے اور سوال اٹھانے کا ، دی ہوئی ادبی لیک کے جبر کو توڑنے کا ، ادعائیت خواہ وہ سیاسی ہو یا ادبی اس کو رد کرنے کا اور معنی کے معمولہ رخ کے ساتھ اس کے دبائے یا چھپائے ہوئے رخ کے دیکھنے دکھانے کا۔ دوسرے لفظوں میں مابعد جدیدیت تکثیریت کا فلسفہ ہے جو مرکزیت یا وحدیت یا کلیت کے مقابلے پر ثقافتی بو قلمونی ، مقامی شخص اور معنی کے دوسرے پن (Other ) کی تعبیر پر اور اس تعبیر میں قاری کی شرکت پر اصرار کرتا ہے۔ اس طرح دیکھا جائے تو جدیدیت کی جلو میں جس اجنبیت ، ذات پرستی ، خوف تنہائی ، یاسیت اور احساس جرم کی یلغار ہوئی تھی اس کی بنیاد پر اپنے آپ کا لعدم ہو جاتی ہے اور ادب کا رشتہ از سر نو سماجی اور ثقافتی مسائل کی آزادانہ تخلیقی تعبیر سے جڑ جاتا ہے ۔ نیز معنی چونکہ متن میں بالقوة موجود ہے اور قاری ہی اس کو بالفعل موجود بناتا ہے اسلئے ادب اور آرٹ کی کار فرمائی میں قاری کی نظریاتی بحالی سے قاری پر ادب کے اثرات یعنی آئیڈیولوجی کے عمل دخل کی راہ بھی کھل جاتی ہے یعنی ادبی متن ہے ہی ثقافتی اور سماجی دستاویز اور ہر ادبی معنی کسی نہ کسی نظریہ اقدار (Value system ) اور نظریہ حیات یا آئیڈ یو لوجی سے جڑا ہوا ہے ۔ آپ نے دیکھا کہ سماجی معنی یا آئیڈیولوجیکل اقدار کی جو بات مابعد جدیدیت کے راستے سے آرہی ہے وہ براہ راست نہیں آرہی ہے کہ ادیب یا شاعر کے لئے حکم نامہ جاری کیا جا رہا ہو کہ یوں لکھو تو ما بعد جدید ہو گا اور یوں لکھو تو ما بعد جدید نہ ہو گا ۔ اس بات کو یوں بھی واضح کیا جا سکتا ہے کہ نری پسندی کے دور میں جس نے بھی کسان ، مزدور ، پیداواری رشتے ، طبقاتی کشمکش اور انقلاب کا ذکر کیا وہ ترقی پسند ہو گا۔ اسی طرح جدیدیت میں جس نے بھی اجنبیت ، تنہائی ، شکست ذات کا ذکر کیا یا ایہام و علامت ڈال دی وہ جدید ہو گیا۔ ان دونوں کے مقابلے میں اب ما بعد جدید دور میں ایسا کوئی سستا نسخہ دستیاب نہیں ۔ مابعد جدیدیت سرے سے ایک دینے ، فارمولے وضع کرنے یا تخلیق کار کے لئے حکم نامے جاری کرنے کا فلسفہ ہے ہی نہیں ۔ اس میں زندگی ، سماج یا ثقافت سے جڑنے والی بات بھی فقط ادب کی نوعیت اور ماہیت کی آگہی کے حصے کے طور پر کہی گئی ہے نہ کہ اوپر سے لادے ہوئے کسی پروگرام یا منصوبے کے طور پر یا کسی سیاسی پارٹی کے منشور کے طور پر ۔ یعنی یہ کہ ادب ہے ہی زندگی اور سماج کی اقدار کا حصہ اور ادب کی کوئی تعریف یا تعبیر زندگی ، سماج اور ثقافت سے ہٹ کر ممکن ہی نہیں ۔ مزید واضح رہے کہ مابعد جدیدیت کی بنیاد جس ادبی تھیوری پر ہے وہ ساختیات اور پس ساختیات سے ہوتی ہوئی آئی ہے ۔ نسوانیت کی تحریک ، نئی تاریخیت اور رو تشکیل کے فلسفے بھی اس کا حصہ ہیں ، قطع نظر دوسرے امور سے ان فلسفوں کا سب سے بڑا اثر یہ ہوا ہے کہ ادب کی نوعیت اور ماہیت پر از سر نو غور و خوض کا ایک نیا دور شروع ہوا ہے جس میں زبان کی مرکزی اہمیت ، اور یہ کہ زبان کے ذریعے معنی کیسے قائم ہوتے ہیں اور ادب بطور ادب کسی طرح متشکل ہوتا ہے ، یا ادب کی جمالیاتی تشکیل کیسے ہوتی ہے ، ان سب مسائل پر غور و خوض کا دروازہ کھل گیا ہے اور پچھلے تیس پینتیس برسوں سے زور و شور سے معنی خیز بخشیں جاری ہیں ۔ ان بحثوں کا آغاز جیسا کہ معلوم ہے ۔ سوسئیر کا فلسفہ لسان ہے جس کی بناء پر نئی تھیوری کی عمارت نئے فلسفوں نے اٹھائی جن میں جیکب سن ، لیوی اسٹراس ، لاکاں، آلتھیو ہے ، رولاں بارتھ ، دریدا، جو لیا کر سٹیوا ، بادریلا ، یو تار اور برصغیر کے دانشوروں میں ہومی بھابھا ، گنیش دیوی ، اعجاز احمد اور گایتری چکرورتی کے نام عہد حاضر کے عالمی دانشورانہ ڈسکورس کا حصہ بن چکے ہیں۔ بے شک نئی تھیوری یا ما بعد جدیدیت میں بہت سی باتیں صدمہ زا اور پریشان کرنے والی بھی ہیں ۔ ایسا اس لئے بھی ہے کہ جن لوگوں کی واقفیت سرسری ہے یا جو نئے خیالات سے بھڑکتے ہیں ، وہ محمداً انتظار بھی پھیلاتے ہیں یا آدھی ادھوری یا غلط سلط باتیں بھی کرتے ہیں۔ کسی بھی بڑی تبدیلی کے زمانے میں ایسے روئیے بالعموم دیکھنے کو ملتے ہیں۔ لیکن یہ بات بھی اپنی جگہ پر ہی ہے کہ جس طرح اپنے زمانے میں مار کس نے تاریخ کو ہے مرکز کر دیا تھا یا فرائیڈ نے فرد کو بے مرکز کر دیا تھا، بالکل اسی طرح سوسئیر نے زبان کو ، ہو سرل نے عام مجھ بوجھ کو اور دریدا نے معنی کی وحدت کو بے دخل کر دیا ہے ۔ علم و دانش کی یہ تبدیلی معمولی نہیں ۔ مسئلہ فقط ادب یا ادب کی تعبیر و تشکیل کا نہیں ، انسان اور انسان کی زندگی کا ہے ۔ یعنی حقیقت انسانی کی نوعیت ، انسان کی شناخت یا انسان کی تحلیل ہوتی ہوئی پہچان کی اصل کیا ہے ا نیز ما بعد جدید عہد میں ماس میڈیا اور صارفین کی جو یلغار ہے اور جس طرح کمپیوٹر اور برقیاتی ذہن بہت سی ثقافتی ترجیحات کو پلٹتا جا رہا ہے اس سے چاروں طرف ایک کر انس ہے ۔ مابعد جدیدیت یا نئی تھیوری کے بہت سے ذہنی روئیے اس ثقافتی کرائس کو سمجھنے اور اس سے عہدہ برآ ہونے کی کوششیں ہیں ۔ عالمی سطح پر دیکھا جائے تو تیسری دنیا یا پچھڑے ہوئے ایشیائی ، افریقی ، لاطینی ، امریکی یا جنوب ایشیائی ممالک جن میں ہندوستان بھی ہے ان سب کی حیثیت آج سے پہلے انسانی سماج کے دوسرے یعنی مرکز سے ہے ہوئے غیر ہی تھی۔ ان کی ثقافت ان کے ادبی ڈسکورس اور ان کے شخص پر توجہ مابعد جدید دور کا کارنامہ ہے اسی طرح عورت بھی جو صدیوں تک مرد سماج کا دوسرا یعنی Other کبھی جاتی تھی اب سماجی ڈسکورس کے قلب میں آگئی ہے ۔ ہندوستانی سماجیاتی منظر نامے پر اوپری جاتیوں کا جو غلبہ تھا وہ ادھر بہت تیزی سے ٹوٹنا شروع ہوا ہے اور نیا نچلا متوسط طبقہ ، نچلی ذاتیں یا کچلے ہے یا دبے ہوئے طبقے یعنی Subaltern جن کی سیاست میں کوئی آواز نہیں تھی اب طاقت اور اقتدار کے قلب میں آرہے ہیں ۔ اسی طرح علاقائی اور قبائلی اور آدی بای کلچر Main stream کھر کے پہلو بہ پہلو اپنی حیثیت منوانے لگا ہے ۔ قومی منظر نامے پر بڑی مرکزی پارٹیوں کا نسبتاً کمزور ہو جانا اور مقامی و علاقائی پارٹیوں کا فروغ پانا ، قومی لیڈروں کے مقابلے پر علاقائی لیڈر شپ کا ابھرنا اور سیاسی و ثقافتی طاقت پر قابض ہونا بھی اس منظر نامے کا حصہ ہے۔ یہ بھی حقیقت ہے کہ ایک تیسری تکثیری سماج میں مرکزیت یا وحدت کا چیلنج ایک حد تک ہی گوارا کیا جاسکتا ہے اور نظر انداز کئے ہوئے دوسرے " یعنی جو اب تک " غیر " تھا اس کے قلب میں آجانے کے بعد مرکز اور مقامیت میں ایک توازن کی ضرورت بھی ہوگی جس کا خواب ہندوستان کے دستور میں دیکھا گیا ہے۔ ہندوستان کے ادبی منظر نامے پر اس بدلتی ہوئی صورتحال اور نئے زاویوں کی پر چھائیاں ہر جگہ دیکھی جاسکتی ہیں ۔ بنگالی ، مراٹھی، گجراتی، کٹر، ملیالم ، ہندی اور پنجابی میں یہ بحثیں زیادہ ہیں ، اردو میں نسبتا کم ۔ دیکھا جائے تو دلت ادب کی تحریک جو بعض ہندوستانی زبانوں میں کئی دہائیوں سے جاری ہے اسی منظر نامے کا ایک حصہ ہے اور ادھر " دیسی وار " یعنی Nativism کی جو تحریک اٹھی ہے اور ان دنوں بحث و مباحثہ کا موضوع بنی ہوئی ہے وہ بھی کسی نہ کسی طرح ما بعد جدیدیت کی آئیڈیو لوجیکل ترجیحات سے جڑ جاتی ہے یعنی ایک تو مغرب کے مقابلے پر ہندوستانی ادبیات میں بھی سنسکرت یا سنسکرت کی طرح اقتدار پر قابض زبانیں دور دراز کی پچھڑی یا دبی ہوئی زبانوں یا بولیوں کو دباتی اور نظر انداز کرتی رہی ہیں۔ ایک وحدانی شعریات اور جمالیات کے صدیوں سے چلے آرہے غلبے کا لا محالہ نتیجہ یہ ہے کہ صدیوں تک علاقائی یا قبائلی شعریات اور مقامی طور طریقوں کو نظر انداز کیا گیا۔ آج کی ادبی فضا میں دیسی واد" کے تحت یہ بخشیں زور شور سے جاری ہیں۔ نئے مباحث سے جن جوڑے دار مداد (Binaries ) کی ترجیجی حیثیت چیلنج کی زد میں آگئی ہے ان کا ایک مختصر خاکہ یوں ہو سکتا ہے۔ مغرب / نو آبادیات عالمیت بالمقابل مشرق / تیسری دنیا بالمقابل جڑوں پر اصرار ثقافتی و مرکزیت بالمقابل مقامیت بالمقابل چھوٹے بیانیہ مہا بیانیہ بالقابل دبے کچلے عوام اشرافیہ مفکرت بالمقابل بھاشا / بھاشائیں برہمنی شعریات بالمقابل بھگتی صوفی سنت دور سے چلی آرہی عوامی شعریات / قبائلی شعریات بالمقابل تکثیریت و حدیت اس خاکے کے جوڑوں (Binaries ) میں پہلے عنصر کا غلبہ صدیوں سے چلا آتا ہے یعنی دوسرا عنصر پہلے کا غیر " تھا ، دبایا ہوا یا نظر انداز کیا ہوا تھا اور اس کی اپنی کوئی پہچان نہ تھی اور اگر تھی تو پہلے عنصر کے حوالے سے اور اس کی رو سے تھی۔ مابعد جدید عہد کی آگہی کے بعد صورتحال تبدیل ہوئی ہے اور دونوں جوڑے دار اضداد ( Binaries ) میں کلاکش کا جو نیاڈ سکورس پیدا ہوا ہے اس میں دوسرا عنصر اب اپنی شرائط پر اپنی شناخت اس نوع کرا رہا ہے کہ اصل اور غیر کی پہلی تعبیر پلٹنے لگی ہے اور پہلے عنصر کا ترجیحی غلبہ کم ہونے لگا ہے اردو میں ہر چند کہ ما بعد جدیدیت کی گفتگو شروع ہو چکی ہے لیکن ہم مزاجا روایت پرست ہیں نیز چونکہ حق تلفیوں کا شکار ہونے کی وجہ سے بے دلی ، شکست خوردگی اور ذہنی انتظار کا بھی شکار ہیں اس لئے نئے خیالات کو سمجھنے پرکھنے اور اردو کے تناظر میں ان کی معنویت کو بروئے کار لانے میں ہم کچھ ست رو بھی ہیں ۔ ویسے دیکھا جائے تو اقلیت سے جڑے ہونے اور مرکزی حیثیت سے بے دخل ہو چکھنے کی وجہ سے اردو کا مسئلہ ہے ہی ما بعد جدیدی مسئلہ ، اور ہم واقعتا دوسرے عنصر یعنی "خیر" والی (Binary ) کے منظر نامے کی زد میں آچکے ہیں اس طرح کہ دوسری تمام ہندوستانی زبانیں اپنے اپنے خطوں اور صوبوں میں اقتدار پر فائز ہیں جب کہ اردو اپنے گھر میں بے گھر ہو کر ان سب زبانوں کا (Other ) یعنی دوسرے درجے کا نظر انداز کیا ہوا خیر" بن چکی ہے اور تو اور ہم خود ہی اپنے لئے ثانوی درجے پر قانع ہو چکے ہیں۔ بھلا ہو جدیدیت کا جس نے اجنبیت ، یاسیت اور احساس جرم کی جس لعنت میں اردو کو گرفتار کیا تھا اردو اس وجہ سے ہنوز نہ صرف نئے سماجی ڈسکورس . سے کئی ہوئی ہے بلکہ ہماری غیرت بھی سوچکی ہے ۔ دوسری طرف دیکھا جائے تو نئی پیڑھی کے شاعر اور ادیب بار بار اعلان کرتے ہیں کہ ان کا تعلق نہ فیشن گزیدہ جدیدیت سے ہے اور نہ فارمولائی ترقی پسندی ہے ۔ وہ ایک طرف اشکال اور ایمال کی منطق کو رد کرتے ہیں تو دوسری طرف سیاسی پارٹیوں کے منصوبہ بند پروگرام اور دی ہوئی لیک کو بھی ۔ لیکن ان کو ڈانٹ دیا جاتا ہے کہ تمہاری حیثیت ہی کیا ہے ۔ ہلکی سی زندگی کی رمق اگر ہے تو اس امر میں کہ نئی پیڑھی کے شاعر اور افسانہ نگار اب حد سے بڑھی ہوئی داخلیت ، شکست ذات اور لایعنیت سے ادب چکے ہیں اور اس حصار سے باہر نکل کر کھلی فضا میں سانس لینا اور زندگی کے نئے مسائل سے رشتہ جوڑنا چاہتے ہیں اسی طرح کہانی پن جس کا نظریاتی طور پر اخراج کیا گیا تھا اس کی واپسی ہو رہی ہے اور قاری کی بحالی پر بھی توجہ دی جانے لگی ہے ۔ یہ سب مابعد جدیدیت کے دور میں داخل ہونے کی نشانیاں ہیں ۔ تاہم کنفیوژن پھیلانے والے بھی اپنا کام کئے جارہے ہیں کیونکہ جب روئیے بدلتے ہیں تو اقتدار کے مراکز پر بھی زد پڑتی ہے ۔ جب جدیدیت کا آغاز ہوا تھا تو ترقی پسندوں نے بھی خوب خوب مخالفت کی تھی ۔ چنانچہ اب اگر جدیدیت کے بعد کا نیا ڈسکورس شروع ہو رہا ہے تو وہ لوگ جو جدیدیت کے اسٹیبلشمنٹ سے وابستہ ہیں وہ اگر فقط منفی باتیں کرتے ہیں یانئی معنویت کو نظر انداز کر کے محمد اگراہی پھیلاتے ہیں تو اس نفسیات کو سمجھنے کی ضرورت ہے اس سے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ۔ ایسا تو ہر دور اور ہر عہد میں ہوتا آیا ہے ۔ یاد رکھنے کی بات تو یہ ہے کہ ثبات ایک تغیر کو ہے زمانے میں تبدیلی برحق ہے اور تبدیلی تو اردو میں بھی آرہی ہے ۔ البتہ اس کو پوری طرح لائیں گے فنکار ، تخلیق کار ، شاعر یعنی اس کے اچھے برے کو پرکھنے اسکے معنیاتی مضمرات کو کھنے اور اس کو باطن کا معاملہ بنانے کیلئے متقید کے جشن کی نہیں تخلیق کے جشن کی ضرورت ہوگی۔