معتوب افسانے کالی شلوار دھو آن پو ٹھنڈا گوشت اور کھول دو کالی شلوار منٹو جہاں بھی رہے انھوں نے وہاں کے ماحول میں ڈوب کر افسانے لکھے ۔ انھوں نے جس طبقے کے لوگوں کی عتقاسنی کی اس میں گھل مل گئے ۔ مجرب ہو گئے۔ اور اس کا حصہ بن کر اسے دکھا پر کھا اور تب اس طبقے سے وابستہ لوگوں کو اپنے فن پاؤں کا موضوع بنایا۔ یہی وجہے کہ انھوں نے طوائفوں اور ان سے متعلقہ لوگوں پر جو افسانے لکھے ان میں زندگی کی بھر لور جھلک ملتی ہے۔ حقیقت اور واقعیت کی جو باس ہے اور وہ کہانیاں آج بھی اسی طرح با معنی نہیں جیسے کہ آج سے چالیس نیا اس سال پہلے تھیں جب وہ ہیں۔ جی منیتیالیس معرض وجود میں آئیں. اور کالی شلوار کی سلطانہ ایک معمولی طوائف ہے جو پہلے انبالہ چھاونی میں دھند کرتی تھی ۔ اس کا دھندا اچھا پتا تھا ۔ پچھاؤنی کے گورے اور موٹی موٹی تو ناروں والے تاجر اس کے لگے بندھے کا یک تھے۔ سلطانہ وہاں اپنے دلال خدا بخش کے ساتھ مہتی تھی ۔ زندگی بڑی ہو اپیل رہی تھی اور اسے کوئی فکر انہ نہ تھا ۴۷۳ لیکن نہ جانے بیٹھے بٹھائے خدا بخش کے سرمی یا سمائی کہ اسے سلطان کو دل چل کردند کرنے پر آمادہ کرلیا سلطانہ کا خیال تھا کہ دہلی ملک کی راجدھانی ہے، وہاں اس کے دھندے کو خوب فروغ ملے گا۔ سلطانہ انبالہ چھاؤنی سے مال و متاع سمیٹ کر دہلی آجاتی ہے اور اجمیری گیٹ کے بد نام علاقے جی بی روڈ پر ایک فلیٹ کرائے پر لے کر دھندہ شروع کر دیتی ہے لیکن اس کے تمام خواب سراب ثابت ہوتے ہیں ۔ پہلے تین مہینوں میں صرف چھ گاہک اس کے یہاں آتے ہیں اور اس طرح وہ تین روپے فی کس کے حساہیے کل اٹھارہ روپے کماتی ہے ، جو اس کی بنیادی ضروریات زندگی کے بھی کفیل نہیں ہوتے سارا دن وہ دروازے پرنگا میں لگائے بیٹھی رہتی ہے ، لیکن کوئی گاہک اس کی سیٹرھیاں نہیں چڑھتا ۔ اور اگر کوئی بھولا بھٹ کا ابھی جاتا ہے تو تین روپے سے ایک کوڑی بھی زیادہ دینے پر رضامند نہیں ہو تا زندگی آہستہ آہستہ سلطانہ پر بھاری ہونے لگتی ہے ۔ اُسے دو وقت کی روکھی سوکھی روٹی بھی بعد شکل نصیب ہوتی ہے ۔ سلطانہ بے بسی اور بے کسی کے عاطر میں بجھان رتن کا رشتہ قائم رکھنے کے لیے ایک ایک کر کے اپنے تمام زیورات جوده انبالہ سے اپنے ساتھ لائی تھی، بیچ ڈالتی ہے ۔ اب مفلسی کا آسیب اس پر قابض ہو جاتا ہے۔ وہ تعدا بحش کو ہاتھ پاؤں مارکر روزی روٹی کاکوئی وسیلہ پیا کرنے کےلیے بار بار کہتی ہے لیکن بغیر سنت کی کمائی کا عادی خدا بخش طفل تسلیا دے کر اسے ٹال دیتا ہے اور پر دن فقیروں کے نیکیوں پر جاکر خدا رسیدہ درویشوں سے اپنی بند قسمت کے تالے کھلوانے کی سعی لاحاصل کرتا رہتا ہے۔ ادھرادھر اب سلطانہ صبح وشام اپنے فلیٹ کی بالکونی میں کھڑی ہو جاتی ہے۔ اور سامنے سڑک کے اُس پار ریلوے گودام کے وسیع و عریض علاقے میں دور دور تک بچھے ریل کی لائنوں کے جال کو بے مقصد دیکھتی رہتی ہے۔ ٹیڑھی میڑھی پڑیاں ایک دوسے کو مختلف زاویوں سے کاٹتی ، دور تک ھیلتی، ادھر ادھر چھی گئی ہیں۔ پھر وہ اپنے ہاتھوں کی پشت پر ابھری ہوئی نیلی نیلی در یدوں کو دیکھتی ہے تو ہم سے یوگ لگتی ہیں جیسے اس کی نظروں کے سامنے پھیلا ہوا ریل کی پٹڑیوں کا جمال ہو کبھی کبھی اس کے درباغ میں آتا ہے کہ ریل کی پڑیوں کا بجھا ہوا جال اور انگنت ریل کے ڈبے ایک بہت بڑا چکا ہیں جن کو عظیم شحیم کالے انجن ادھراُدھر دھکیلتے رہتے ہیں پر انجن ریل کے ٹو کو پٹڑیوں پر زور سے دھکا دے کر چھوڑ دیتے ہیں اور وہ بے تحاشہ رواں دواں ہو جاتے ہیں۔ آہستہ آہستہ ان کی رفتار دھم ہو جاتی ہے اور وہ دُور کہیں جاکر رک جاتے ہیں۔ سلطانہ اس منظر کا موازنہ اپنی ویران اور اُجاڑ زندگی سے کرنے لگتی ہے ، وہ سوچتی ہے کہ اس کی زندگی ان انجنوں اور ڈیل کے ڈبوں سے کتنی مماثل ہے۔ ، ! ان میں کہتا میں اور یگانگت ہے۔ اُسے یہ بڑے بڑے کالے انجن کچھ ایسے ہی لگتے ہیں جیسے وہ موٹی موٹی توندوں والے دوکاندار جو اس کے پاس انبالہ چھاؤنی میں آیا کرتے تھے ۔ اور وہ خود ان ریل کے ڈبوں سے مشابہ ہے جس کا کانٹا دوسر لوگ بدلتے رہتے ہیں اور جو بے تحا شا زندگی کی برسی پر سرپٹ دوڑے چلی جارہی ہے۔ آہستہ آہستہ ریل کے ڈبوں کی طرح اس کی رفتار بھی ایک دن دھیمی ہو جائے گی اور وہ کہیں دور بہت دور جاکر، کسی ویران اور اُجاڑ جگہ پر رک جائے گی جہاں اس کا کوئی اپنا نہ ہو گا ۔ بے یارومددگار ، بے بس اور بے کس زندگی کے ویرانے میں تن تنہا کھڑی رہ جائے گی یہ سب خیالات اس کے دماغ میں اُٹھتے ہیں تو وہ اداس اور نمائش ہو جاتی ہے ۔ " اندیشہ ہائے دُور در ازم سے ستانے لگتے ہیں، زندگی کے ریگ زار میں اسے دُور دُور تک کوئی سنخاستان نظر نہیں آتا سلطانہ کی داخلی کیفیت ور خارجی ماحول کی ماثلت کی تصویرکشی اردو ادب میں کلاسک کی حیثیت رکھتی ہے ۔ اداس اور بے کیف ماحول میں جو خدشات سلطانہ کے ذہن میں ابھرتے ہیں اُن میں حقیقت کا گہرا نہ لگ نمایاں ہے ۔ داخلی اور خارجی کیفیات کی ہم آہنگی نے منٹو کی تصویر کشی کو ادب عالیہ کا درجہ عطا کیا ہے اور منٹو کے فن کا ارفع نمونہ ہے۔ سلطانہ کو اپنی محرومیوں اور نا مرا دیوں کا احساس ہے ۔ پھر بھی انسان ، انسان ہی تو ہے ۔ دل کے اپنے تقاضے ہوتے ہیں جنھیں وہ بہرحال پورا کرنا چاہتا ہے۔ سلطانہ کے جی میں آتی ہے کہ اس بار وہ محرم کے موقع پر کالا لباس ضرور اپنے گی۔ لیکن اسے اپنی اس حقیر سی خواہش کی تکمیل کی راہ مسدود نظر آتی ہے۔ ایک دن وہ خدا بخش سے بڑی حلیمی سے التجا کرتی ہے کہ وہ اس سلسلے میں کچھ کرے : لا ' تم خدا کے لیے کچھ کرد - چوری کر دیا ڈاکہ ڈالو پرمجھے ایک شلوار کا کپڑا ضرور چوری ڈالو پر شلوار کا 1 دو - میرے پاس سفید بوسکی کی تعیض بڑی ہے اس کو میں زنگوالوں گی ۔ سفید نینون کا ایک دو پیڈ بھی میرے پاس موجود ہے ، وہی جو تم نے دیوالی پر مجھے لا کر دیا تھا۔ یہ بھی قمیض کے ساتھ زنگوا لیا جائے گا، ایک صرف شلوار کی کس نے سودہ تم کسی نہ کسی طرح پیدا کر دو۔ دیکھو تھیں میری جان کی قسم کسی نہ کسی طرح ضر ور لا دو میری بھی کھاؤ اگر تم نہلاؤ لیکن یہ خدا بخش کے بس بات نہیں ہوتا تو یہ ان کے مر کریم کا منظر ہے کہ کارساز کی ۔ اللہ میاں ہے ۔ وہ باتوں ہی باتوں میں معاملہ ٹال دیتا ہے ۔ جوں جوں محرم کا تہوار نز دیک آتا جاتا ہے ، سلطانہ کی ۴۵ بیقراری بڑھتی جاتی ہے ، ہتک کی سوگندھی کی طرح سلطانہ بھی مذہب سے عقیدت رکھتی ہے۔ سوگندھی بوسنی کرتی ہے تو گنیش بھی کی مورتی سے پیسے چھوڑا کراپنی تولی میں ڈال لیتی ہے اور مورتی کے سامنے عقیدت سے دیا بھی جاتی ہے اسی طرح سلطانہ بھی محترم کے موقع پر کالا لباس زیب تن کرنا مذہبی فریضہ مجھتی ہے ۔ یہاں کہانی میں شنکر داخل ہوتا ہے۔ چست و چالاک ، خوش گفتار، حاضر دماغ تہی دست سلطانہ جو گاہک کو ترس گئی ہے ، اپنے فلیٹ کی بالکنی میں کھڑی اسے سٹرک پر جاتے دیکھیتی ہے تو اشارے سے اوپر بلا لیتی ہے۔ لیکن شنکر ان لوگوں میں سے نہیں جو رنڈیوں کے کوٹھوں پر پیسے شنکر ہے، خرچ کر کے داد عیش دیتے ہیں۔ وہ مفت خورا ہے ۔ سلطانہ سے جب وہ اس سننے کا مطالبہ مفت کرتا جیسے وہ پیسوں کے عوض دیتی ہے تو وہ ہکا بکا رہ جاتی ہے ۔ وہ سوچتی ہے کہ کہیں ایسا بھی ہوتا ہے ۔ لیکن شنر سے اپنی دل خوش کن باتوں میں اٹھا لیتا ہے کچھ اس طرح کیسلطانہ کو اس سے دلچسپی پیدا ہوجاتی ہے اور وہ اس کی بات مان لیتی ہے جب شنکر جانے لگتا ہے تو سلطانہ موقع مناسب جان گر اس سے کہتی ہے کہ اگر ہوسکے تو وہ کسی طرح ایک کالی شلوار کا انتظام کر دے تاکہ وہ محرم منا سکے شنکر حامی بھر لیتا ہے اور سلطانہ سے اس کے بندے مانگ کر لے جاتا ہے۔ محترم آ جاتا ہے اور شنکر سے کالی شلوار لا کر دے دیتا ہے۔ محترم کے پہلے روز ہی سلطانہ کی ہمسایہ اور ہم پیشہ مختشان اس سے ملنے آتی ہے اور دروازے پر دستک دیتی ہے۔ سلطانہ دروازہ کھولتی ہے، مختار اس کے تینوں کپڑوں کی طرف دیکھتی ہے اور کہتی ہے : بنوائی ؟" قمیض اور دوسیٹہ زندگیا ہوا معلوم ہوتا ہے ۔ پر یہ شلوارنٹی ہے۔ کب سلطانہ نے جواب دیا.. " آج ہی دزری لایا ہے ، یہ کہتے ہوئے اس کی نظریں مختار کے کانوں پر پڑیں یہ بندے تم نے کہاں سے لیے ؟" مختار نے جواب دیا : " آج ہی منگوائے ہیں۔" اس کے بعد دونوں کو تھوڑی دیر خاموش رہنا پڑا ۔ خاموشی میں ڈوب کر دونوں دل ہی دل میں شنکر کی چھپتی اور ہوشیاری کی داد دیتی ہوں گی ۔ فتی لحاظ سے کالی شلوار علی پایہ کی کہانی ہے۔ کہانی کا انجام محترز ابھی ہے اور خوشگوار اور مسترت آگیں بھی کہانی کے آخری مجلے تک قاری کو قطعا یہ احساس ہی نہیں ہوتا کہ شنکر کیا کھیل کھیل ہوتاکہ رہا ہے۔ سلطان کو معلوم ۔ تھا کہ شنکر اس کے مینارے کیوں مانگ کر لے گیا ہے۔ اور نہ ہی مختار کو علم تھا کہ شنکر نے اس سے اس کی شلوار کیوں لی ہے نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جب سلطانہ اور مختار ملتی ہیں اور ان پر حقیقت کھلتی ہے تو وہ حیت میں ڈوب جاتی ہیں ان کی فی ایک ہستی ہے انہوں نے کہانی کو انجام عطاکر کے ایک شاہکار بنا دیا ہے۔ منٹونے سلطانہ کی روح کی ویرانی اور دوسرں کے رحم وکرم پر نصر زندگی کی اسقدر برو و تصویر کھینچی ہے کہ قاری بیساختہ متاثر ہوتا ہے۔ خارجی اور داخلی کیفیتوں میں میل موافقت اور زندگی کے تلخ و ترش حقائق کی جانب اشارے اس کہانی کو مقصدیت اور معنویت عطا کرتے ہیں ۔ لیکن جو چیز کہانی کو ثبات عطا کرتی ہے وہ یہ ہے کہ کہانی پڑھ کر قاری کے دل میں بے اختیار سلطانہ کے لیے ہمدردی کا جذبہ پیدا ہوتا ہے سلطانہ اپنے پیشے کی خلافت اور گراوٹ کے باوجود ایک حساس، صاف دل اور نیک سیرت عورت کے طور پر ابھرتی ہے۔ منٹو نے سلطان کے وسیلے سے طوائفوں کی پر ۔ گھناؤنی زندگی کی خوب عکاسی کی ہے ۔ اول تو گاہک سلطانہ کے کو بھلے کا رخ ہی نہیں کرتے۔ اور اگر کوئی اتفاق سے ابھی جائے تو وہ تین روپے میں ہی سودا کرنا چاہتا ہے ۔ سلطانہ زیادہ رقم مانگے تو گا ہک اپنی راہ لیتا ہے ۔ گاہک نہ آئیں تو سلطانہ کو ٹھوکوں مرنا پڑتا ہے ۔ آخر وہ حالات کے سامنے مجبور ہو گاہک جاتی ہے اور سمجھ لیتی ہے کہ اس کی اوقات ہی تین روپے کی ہے ۔ بے بس عورت کا یہی مقدر ہے جب گاہک نہیں آتے اور زندگی کی تلخ حقیقتیں منہ پھاڑے سامنے آجاتی ہیں تو سلطانہ اپنی پڑوسن طمنچہ جان سے کہتی ہے .. " دس لیف ، دیری بیڈ " یعنی یہ زندگی بہت بڑی ہے ، جس میں بھر سیٹ کھانے کو بھی نہیں ملتا ۔ ان چار الفاظ میں اس کی زندگی کا سارا المیہ ، سارا کرب سمٹ کر آجاتا ہے ۔ یہ ذلالت کیا کم ہے کہ عورت زندہ رہنے کی خاطراپنا جسم بیچنے پر مجبور ہو جائے اور اس پر بھی اسے بھر پیٹ روٹی نہ ملے تو ایسی زندگی کیا زندگی ہوئی زندگی کا مرثیہ ہوئی کالی شلوار کی خاطر سلطانہ ، ایک مفت خورد لال کو اپنا جسم طشتری میں رکھ کر پیش کر دیتی ہے، جو کہ اس کے پینے کے تقاضے کے یکسر خلاف بات ہے لیکن فلاکت زدہ انسان کیا کچھ نہیں کرتا ۔ ایک کیا منٹونے کہانی کے وسط میں آ زا در انجام کی کڑیوں کو انے اوران میں ربط اور نظم پیدا کرنے کے لیے جو جزئیات مہیا کی ہیں وہ حد درجہ دلچسپ اور موزوں میں شنکر مثبت کردار ہے اور وہ بڑا اعم تانوی رول ادا کرتا ہے شنکر اور سلطانہ کے چست مریکا ملے کہانی کی جان ہیں۔ شنکہ چابکدستی اور ہوشیاری سے سلطانہ اور مختار دونوںکو دھوکا بھی دیتا ہے اور ان کی دلی خواہشات کی تکمیل کر کے ان کا اپنا منوں بھی بنالیتا ہے کہانی کا حیرت زا اور مسرت را انجام شنکر کا مرہون منت ہے۔ " کالی شلوار" منٹو کا ایک شاہکار افسانہ ہے ۔ دُهوان منٹو نے بلوغ کے نفسیات کے بجی نازک موضوع پر کئی فسانے لکھے، لیکن پرافسانے کا رنگ کا ورا انداز جدا گانہ ہے۔ گو موضوع ایک ہی ہے لیکن بہیت اور ٹرینٹ کے لحاظ سے سب افسانے منفرد ہیں ، دھواں ، بلاوز ، پھاہا اور شوشت یہ چاروں افسانے بلوغ سے تعلق رکھتے ہیں ۔ دھواں اور بائے ذر" کا تعلق لڑکوں کے بلوغ سے ہے اور " پھاہا اور شوشو " کا لڑکیوں کے بلوغ سے بلوغ ، طفولیت اور شباب کی درمیانی کڑی کا نام ہے۔ عام طور پر یہ دو لڑکوں کی زندگی میں چودہ سے بچیں سال تک ہوتا ہے اور لڑکیوں کی زندگی میں بارہ سے اکیس سال تک ، گویا مرد چودہ سے پچھتیس سال کی عمرمیں اپنے مردانہ پن کی تکمیل کرتا ہے اور عورت ، بارہ سے اکیس سال کی عمر میں اپنی نسوانیت کی معراج کو بھولتی ہے؟ ان چاروں افسانوں میں صرف شو شو کی شوشو طفولیت اور بلوغ کی حدود سے گزر کر شباب پر بہار سے ہمکنار ہو چکی ہے وہ صرف جسمانی او جنسی تقاضات اور خواہشات سے بخوبی آگاتا کہ ان کی کسی کے لیے بھی مضطرب در پرندی ہے وشارع شجر پر لگے اس پکے ہوئے بھیل کی طرح ہے۔ جو ہوا کے خفیف سے جھونکے سے زمین پر گر سکتا ہے بقیہ تین انسانوں کے مرکزی کرداروں کا کچھیلا قدم طفولیت کی وادی میں ہے اور اگلا قدم بلوغ کی وادی میں انہیں شہاب کی آمد مد کا احساس ہو چکا ہے لیکن اس کے اسرار و رموز بھی ان پر کشف نہیں ہوئے۔ آمد گویادہ ایک عبوری دور سے گزر رہے ہیں۔ بلوغ کی مرا کی مخصوص انداز میں ہوتی ہے ۔ یہ دور ہے آواز، دبے پاؤں آتا ہے ۔ اور انسان کو ایک انوکھے انجانے خوشگو ایک مبہم اور غیر واضح جذبے کا احساس ہونے لاتا ہے جس کی نوعیت اور ماہیت سے وہ CLA آگاہ نہیں ہوتا اس میں معنی خیز جسمانی اور ذہنی تبدیلیاں رونما ہونے لگتی ہیں، آواز بھاری ہو کر کھلنے لگتی ہے، کنٹھ نکل آتا ہے۔ بیٹھوں میں اکڑا کو اور تناؤ پیدا ہو جاتا ہے۔ جسم میں ایک عجیب سی حدت اور طاقت و توانائی کا احساس ہونے لگتا ہے۔ اور اسے دوسری صف سے ایک نا معلوم کی رغبت او کشش محسوس ہونے اور جلدی فطرت اپنی مخصوص زبان میں شہاب کے سب اسلاما اپنے آپ اس پر کھول لگتی ہے دیتی ہے انسانی زندگی میں یہ دور بیرا نازک اور پراسرار ہوتا ہے ۔ مسعود کی بڑی بہن کلثوم کی کمر میں درد ہو رہا ہے ۔ وہ مسعود سے کہتی ہے کہ وہ پاؤں سے اس کی دکھتی ہوئی کر دبادے مسعود پہلے توان کار کر دیتا ہے لیکن پھر بن کے اصرار پر پچکارنے پر رضا مند ہو جاتا ہے ۔ اس کی بہن اورنا ھے منہ لنگ پر لیٹ جاتی ہےاور مشکور دیور کا سہارالے کر کھڑا ہوجاتا ہے اوراس ک کر دبانا شروع کردیتا ہے مسعود اس کی کمر باؤوں کے ایسے دباتا ہے جیسے مردور پاؤں سے مٹی گوندھتے ہیں۔ کلثوم کو اس عمل سے راحت ملتی ہے اور وہ مزا لینے کے لیے ہوئے ہوئے " ہائے ہائے کرنا شروع کر دیتی ہے مسعود کو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اس کی بہن کے کوٹوں میں جہاں گوشت زیادہ ہے ، حرکت سی پیدا ہوگئی ہے، ایسی حرکت عیسی اس نے اسی روز صبح کے وقت قصائی کی دکان پر بے کھال کے تازہ ذبح کیے ہوئے بکرے کے پھڑ پھڑاتے ہوئے گوشت میں دکھی تھی۔ اور اس گوشت کو اس نے بیٹھ کر بھی دیکھا تھا ۔ اب اسے بھی ایک بے نام سی لذت کا احساس ہونے لگتا ہے اس کے پاؤں تلے کو ھوں کے گوشت کی حرکت اور اس کی تین کی بینی بیچی آواز میں ہائے ہائے ، مسعود کی لذت میں اضافہ کرتی ہے۔ مسعود کر دیا چکتا ہے تو کلثوم اسے ٹانگیں دبانے کے لیے کہتی ہے ۔ اب وہ سیدھی لیٹ جاتی ہے مسعود اس کی ٹانگیں دبانا شروع کرتا ہے ۔ اس کی رانوں کی مچھلیاں مسعود کے پاؤں تلے ادھرادھر مسلنے لگتی ہیں۔ مسعود نے اپنی بہن کی تانیں بار باد ہائی تھیں لیکن اسے کبھی اس قدر لذت کا احساس نہیں ہوا تھا۔ جو کام اس مبین کے بعد اصرار پر برنی سے شروع کیا تھا اب اسی کام میں اسے سرور اور لذت محسوس ہونے لگتی ہے، ایک ایسی لذت جس کی نوعیت سے وہ نا آشنا ہے ۔ کلثوم کے کمرے سے نکل کر مسعود با ہر دالان میں آجاتا ہے۔ اسے اپنے جسم میں راحت افزا حرارت کا احساس ہوتا ہے ۔ اس کے ذہن میں طرح طرح کے خیالات ابھرتے ہیں جن کو وہ سمجھ نہیں پاتا ۔ ایسے خیالات اس کے دل دور باغ میں پہلے بھی پیدا نہیں ہوئے تھے۔ بارش کی وجہ سے گو سردی کی شہرت بڑھ گئی ہے لیکن مسعود کو وہ بہت خوشگوار لگ رہی ہے مسود دیکھتا ہے کہ ارد گرز کے سب کمروں کے دروازے بند ہیں ۔ دو ہاکی اور گنید نکال کر جن میں کھیلنا شروع کر دیتا ہے ۔ ایک بار جب وہ زور سے میٹ لگاتا ہے تو گیند من کے ایک کمرے کے دروازے وہ٤٧٩ پر لگتی ہے ۔ اندر سے مسعود کے باپ کی آواز آتی ہے : " کون ؟" " جی میں ہوں ہمسعود " اندر سے آواز آئی " کیا کر رہے ہو ؟ " ورجی کھیل رہا ہوں " ؟ " کھیلو" پھر تھوڑے سے توقف کے بعد اس کے باپ نے کہا : ور تمھاری ماں میرا اسرد باری ہے زیادہ شور نہ مچانا " مسعود وہاں سے ہاکی ہاتھ میں لیے دور سے کرے گا رخ کرتا ہے جس کا دروازہ نیم باز ے ۔ وہ دھماکے کے ساتھ دونوں پٹ کھول دیتا ہے ، چنیں بنی ہوتی ہیں، کلثوم اور اس کی ہی بلا جواس کے اس لیٹی ہے خوفزدہ ہوکر لحاف اوڑھ لیتی ہیں۔ کلثوم املا کے ننگے سینے کو گھور رہی تھی مسعود کا دماغ دھندلا سا بھاتا ہے۔ اسے یک لخت اپنے جسم میں اتھاہ طاقت کا احساس ہوتا ہے ، جس سے اس کے سوچنے سمجھنے کی طاقت سلب ہوجاتی ہے ۔ بیٹھک میں بیٹھ کر سعود ہاکی کواپنے گھٹنوں پر کھو کر دونوں ہاتھوں کے دباؤ سے توڑنے کی بھر پوپر کوشش کرتا ہے ۔ ہاکی میں تم تو پیدا ہو جاتا ہے لیکن ٹوٹتا تو کیا وہ چنتی بھی نہیں۔ بہت بعد و جہد کے بعد بھی جب مسعود اُسے توڑنے میں ناکام رہتا ہے تو جھنجھلا کرہ کی پرسے پھینک دیتا ہے۔ کلثوم جب مسعود سے کمر اور ٹانگیں دیوا تے ہوئے انت محسوس کرتی ہوئی ، ہوئے ہو لئے ہائے ہائے" کرتی ہے۔ تو وہ خوابیدہ جندر جس سے مسعودات تک نا آشنا تھا ، آنکھیں کھول دیا ہے ا سے بھی راحت اور ایک بے نام سی اذیت کا اس اس ہونے لگتا ہے ۔ وہ اس بندے کی شناخت اور پہچان نہیں کر پاتا لیکن اس کے وجود سے انکار بھی نہیں کر سکتا۔ پھر جب وہ اپنے ماں باپ کو بند کمرے میں ہم بستری کرتے پاتا ہے تو اس بند بے کو ، جس کی نور ہو چکی ہے، ہوا ملتی ہے اور موسم سرد ہونے کے باو جو مسعود کر اپنے جسم میں خوش گوار حرارت کا احساس ہونے لگتا ہے اور پھر جب وہ اپنی بہن کے کرے کے نینا دروازے کے دونوں پیٹ دھماکے سے کھول دیا ہے پھر وہ کے ساتھ اور اپنی بہن کو بھلا کے کھلے ہوئے سینے کو گھورتے ہوئے دیکھتا ہے تو اس کے دماغ پر دھند سی چھا جاتی ہے ہی سے اپنے جسم میں بے پناہ طاقت کا احساس ہوتا ہے ۔ اور وہ چاہتا ہے کچھ کرے وہ ایک کواپنے نوں پر رکھ کر لڑنے ۴۸۰ کوشش کرتا ہے بلوں کے نفسیات پرمنٹ نے جتنے افسانے لکھے ہیں، دھواں" شاید ان میں سب سے بہترین افسانہ ہے ۔ لیکن فتی لحاظ سے ہم سے ایک اوسط درجے کا افسانہ ہی کہیں گے منٹو نے اس افسانے میں باوغ کی نفیات کے جس پہلو کونمایاں کی ہے ، وہ یہ ہے کہ گھرکا پراگندہ اورکثیف ماحول نوخیز او تمانچہ شعور کے بچوں میں وقت سے پہلے ہی بلوغ کے طلوع کا باعث ہوتا ہے، جس کے اثرات بہت مضرت رساں ہوتے ہیں ۔ دھواں میں ماں باپ اور روشن میں بند کروں میں مباشرت کرتے رہتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہےکہ نہ صرف مسعود قبل از وقت جنسی طور پر بیدار ہو جاتا ہے ، بلکہ اس کی بڑی بہن کلثوم بھی جنسی لحاظ سے مشتعل ہو جاتی ہے ۔ اس طرح غفلت شعار والدین، عملا یا ہوا اپنے بچوں کی جنسی بے راہ روی کا موجب بن جاتے ہیں ۔ ۔ منتونے اپنے کا نئی صناعی کیا اور کے منتو نے اپنے مطالب کا اظہار بہت عمدگی اور مفتی مناعی سے کیا ہے اور بلوغ کے نفسیات کے بے رنگ اور بے کیف موضوع پر لکھے فسانے کو دلچسپ اور پرکشش بنانے میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی۔ کہانی کے موضوع کو د نظر رکھتے ہوئے منٹو نے افسانے کے آغاز سے انجام یک رومان فضا پیدا کی ہے۔ صبح سے شام یک بادل چھائے رہتے ہیں ، فضا بو جھل بو قبل معلوم ہوتی ہے ۔ ہر چیز بکے سے کہے کی پہلی سی چادر میں ملفوف نظر آتی ہے اس لیے کسی چیز کی نوک پلک روشن اور واضح نہیں ہے رہ رہ کر بوندا باندی ہو رہی ہے ۔ جو میں خوشگوار ٹھنڈک ہے یہ فضا " دھواں " جیسے افسانے کے لیے بہت موزدگی و مناسب ہے ایک مشال ملاحظہ ہو : ۔ سوا نو بجے ہوں گے مگر تھکے ہوئے خاکستری بادلوں کے باعث ایسا معلوم ہوتا تھا کہ بہت سویرا ہے۔ سردی میں شدت نہیں تھی لیکن راہ چلتے آدمیوں کے منہ سے گرم گرم سمار کی ٹونٹیوں کی طرح گاڑھا سفید دھواں نکل رہا تھا۔ ہر شے ہو تقبل دکھائی دیتی تی جیسے بادلوں کے وزن کے نیچے دبی ہوئی ہے۔ موسم کچھ دیسی ہی کیفیت کا حامل تھا او ربڑ کے ہوتے ہیں کہ چلنے سے پیدا ہوتی ہے۔ اس کے باوجود کہ بازار میں لوگوں کی آمدو رفت جاری تھی اور دوکان میں زندگی کے آثار پیدا ہو چکے تھے آوازیں مدھم نہیں، جیسے سرگوشیاں ہورہی ہیں ، چپکے چکے دھیرے دھیرے با تیں بھری ہیں ، ہولے ہولے لوگ قدم اٹھا رہے ہیں کہ زیادہ اُونچی آواز پیدا نہ ہو یہ منٹو نے منظر نگاری اور جزئیات نگاری کی قوت سے اس پراسرار فضا کو افسانے کے اختتام تک قائم رکھا ہے۔ منٹو کی فضا بندی سے قاری سحر زدہ ہو جاتا ہے اور مسعود کا کردار یا سانی ۴۸۱ نمایاں طور پر سامنے آ جاتا ہے ۔ موضوع اور فضا کی مناسبت اور موافقت نے افسانے کو عظمت دی ہے۔ بلوغ کی آمد کے ساتھ ، مسعود کے قلب و ذہن کی کیفیت کا اظہار نٹر نے کمال خوبی سے کیا ہے۔ ایک مثال بطور نمونہ پیش ہے: ہائش کی جسے سردی کی شدت بڑھ گئی تھی کیونکہ اب ہوا بھی پیل رہی تھی ۔ مگر یہ سردی نا خوشگوار معلوم نہیں ہوتی تھی ۔ تالا سب کے پانی کی طرح سے اوپر ٹھنڈی اور اندر گرم متی مسعود جب فرش پر لیا تو اس کے دل میں خواہش پیدا ہوئی کہ وہ اس سردی کے اندر دھنس جائے جہاں اس کے جسم کو راحت انگیز گرمی پہنچے ۔ دیر تک وہ ایسی شیر گرم باتوں کے متعلق سوچتا رہا، جس کے باعث اس کے ٹھیوں میں ہلکی ہلکی سی دکھن پیدا ہوگئی لی ایک دو بار اس نے انگڑائی لی تو اسے مزا آیا اس کے جسم کے کسی حصے ہیں، یہ اس کو معلوم نہیں تھا کہ کہاں، کوئی چیز اٹک سی گئی تھی۔ یہ چیز کیا ھیں۔ اس کے متعلق بھی مسعود کو علم نہیں تھا ، البتہ اس انکاؤ نے اس کے سارے جسم میں اضطراب ایک دبے ہوئے اضطراب کی کیفیت پیدا کر دی تھی ۔ اس کا سارا جسم کھینچ کر لمبا ہو جانے کا ارادہ بن گیا تھا ؟" منٹو نے بہت معنی اور دلکش تشبیہات سے افسانے میں جان ڈال ہے۔ خیالات کے اظہار کے لیے موزوں تشبیہات کا استعمال بڑا کارگر تر یہ ہوتا ہے۔ اور اگر در دنیت کے ساتھ تشبیہات میں شعریت کی چاشنی بھی ہوتو وہ سونے پر سہاگے کا کام کرتی ہے ۔ دو ایک مثالیں ملاحظہ ہوں : مسعود کا جسم ایک دلنواز حمارت محسوس کر رہا تھا ۔ جب ہود کا ٹھنڈا ٹھنڈا جھونکا ، اس کے گالوں کے ساتھ میں ہوا اور دو نھی تھی بوندیں اس کی ناک در پر پڑیں تو ایک مہر مجری سی اس کے بدن میں لہرا اٹھی ۔ سامنے کو بھٹے کی دیوار پر ایک بونزا اور ایک کبوتری پاس پاس پر پھیلائے بیٹے تھے ۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ دونوں دم محبت کی ہوئی ہنڈیا کی طرح گرم ہیں - گل داؤدی اور ناز بو کے ہرے ہرے پتے اور پر لال لال گملوں میں نہار ہے اوپر تھے ۔ فضا میں نیندیں کھلی ہوئی تھیں ۔ ایسی نیند میں جن میں بیداری زیادہ ہوتی ہے اور انسان کے ارد گرد نرم نرم خواب یوں لپٹ جاتے ہیں جیسے ۴۸۲ اونی کپڑے " ی تشبیہ کی خوبصورت یہ ہے کہ ایک طرف مسعد اپنے جسم میں دلنواز حرارت محسوس کر رہا ہے تو نی دوسری طرف ایک کبوترا اور یک کبوتری سامنے کوٹھے کی دیوار یا پر کیا ہے دی نیت کی ہوئی باڈی کی طرح گرم بیٹھے دکھائی دیتے ہیں داخلی اور خارجی کیفیات کی موافقت نے تشبیہ کو چار چاند لگا دیئے ہیں، دوسری تشبیہ یہ موروں بھی ہے اور شعریت سے بھر گور بھی ۔ اس میں ایک اپنا ہی مشن ہے ، انگارت ہے جو و سحر کو نہ صرف تیکا دیتا ہے بلکہ رنگین بھی بنا دتیا ہے۔ اس افسانے میں جزئیات نگاری کی بھی بہت اعلیٰ اور ارفع مثالیں ملتی ہیں۔ افسانے کے سنخونی ڈھانچے گوشت پوست نبیا کرتی ہیں اور اسے قابل قدر اور قابل اعتنا نہانے میں مدد معادن ثابت ہوتی ہیں ۔ خیال رہے کہ دھواں منٹو کا ایک معتوب انسان ہے۔ اسے حکومت نے فحش قرار دیا اور منٹو پر مقدمہ دائر کر دیا گیا ۔ ماتحت عدالت نے انھیں مجرم گردان کرسنترا کا مستوجب ٹھہرایا۔ لیکن اپیل پر سیشن کورٹ نے باعزت بری کر دیا ۔ دھواں ، بحیثیت مجموعی بلوغ کی نفسیات پر ایک اعلیٰ درجے کا افسانہ ہے ۔ بُو "بو" میں منٹو کا فن اوج پر ہے ۔ موضوع تکنیک ، جزئیات نگاری زبان و بیان کے لحاظ سے "بو" ایک ارفع اور اعلی افسانہ ہے۔ نادر شبیہات و استعارات افسانے کو تب و تاب عطا کرتے ہیں ! تکرار کی صفت سے جو کام منٹو نے اس افسانے میں لیا ہے "نورہ " اور سٹرک کے کنارے" کے سوا شاید ہی کسی اور افسانے میں یا ہو، کیونکہ یہاں تکرار ہیں تاکلنیک کی بندر بھی پنہاں ہے۔ افسانے کا آغاز دلکش اور دلچسپ ہے اور انجام چونکا دینے والا ۔ درمیان میں جزئیات نگاری کے سحر سے رابطہ اور چھاؤا گیا ہے جس سے وحدت تاثر میں انصافہ ہوتا ہے۔ منٹو نے زبان وبیان کے جو جو ہر اس افسانے ۴۸۳ میں دکھائے ہیں شاید ہی اپنے کسی اور افسانے میں دکھائے ہوں و بو کا شمار منٹو کے چوٹی کے افسانوں میں ہونا چاہیے ۔ " جو " فحش ہے یا نہیں یہ بات ہمیشہ بحث کا موضوع بنی رہے گی ۔ کیونکہ کوئی کلیہ، کوئی مقایس نہیں جس سے جانا جاسکے کہ ابو فحاشی کے دائرہ میں آتا ہے یا نہیں۔ دراصل فحاشی کی کوئی مستند تعریف نہیں جو عام طورپر قابل قبول ہو ۔ کچھ ناقد میں ایسے بھی ہیں جن کو " بو سے نہ صرف " جو " بلکہ سٹرائد " آتی ہے کو نہ صرف "بو" سے سڑاند آتی ہے بلکہ اس کے مصنف سے بھی بدبو آتی ہے اس کے بریس اکثر فری شناس ہو، کو ایک اعلیٰ ادب پارہ سمجھتے ہیں رہے ہیں فکر هر کس بقدر محبت اوست زندھیرا ایک عیاش طبع ، آوارہ مزاج ، غیر شادی شدہ نوجوان ہے، جو لڑکیوں کا خاص طور پر کرسچین چھو کریلوں کا دلدادہ ہے کیونکہ جنگ کا زمانہ ہے۔ اکثر کر چین لڑکیاں اگر لری یا فورس میں بھرتی ہو گئی ہیں، اور جو دستیاب ہیں وہ فوجی گوروں کو ہندوستانی نوجوانوں پر ترجیح دیتی ہیں ۔ اس لیے زند میر کی راتیں آجکل کوئی یونی برسات کا موسم ہے ، بارش ہورہی ہے ۔ رندھیر اپنے مکان کی بالکونی میں کھڑا کیا دیکھتا ہے کہ ایک گھائن لڑکی جو شاید پاس والے کارخانے میں کام کرتی ہے ، بارش سے بچنے کے لیے سامنے املی کے درخت کے نیچے کھڑی ہے۔ کھانس کھنکار کر رند میرا سے اپنی طرف متوجہ کرتا ہے اور ہاتھ کے اشارے سے اُوپر بلا لیتا ہے۔ لڑکی او پی جاتی ہے تو وہ دیکھتا ہے کہ اس کے کپڑے پانی میں شرابور ہورہے ہیں ۔ وہ اسے اپنی دھوتی نکال کر دیتا ہے تاکہ وہ بھیگے ہوئے کپڑے اتار کر اسے پہن نے ۔ لڑکی کی آنکھوں میں جا کے گلابی ڈورے تیر جاتے ہیں ۔ وہ اپنا کا شنا اتار کر ایک طرف رکھ دیتی ہے اور سفید دھونی اپنی رانوں پر مال لیتی ہے اور ۔ اپنی تنگ تولی کو اتارنے کی کوشش کرتی ہے ، مگر اس کی گانٹھ ، جوبھیگ کر اور مضبور ہوگئی ہے اس سے ہیں ھلتی اس کی الجھن دیکھ کر زند میر اس کے پاس منجید جا تا ہے ایک ہاتھ سے وہ چولی کا ایک سرا پکڑتا ہے اور دو کے ہاتھ سے دوسرا سرا اور زور سے کھینچتا ہے۔ گرہ ایک دم پھیلتی ہے۔ چولی کھیل جاتی ہے اور تعمیر کے ہاتھوں کے پیالوں میں دو صحت مند ھرکتی ہوئی نچھاتیاں آجاتی ہیں جن میں گرم گرم ٹھنڈک ہے جو کھار کے ہاتھوں سے نکلے ہوئے تازہ کچے برتنوں میں ہوتی ہے ۔ ساری رات گھائن لڑکی زندھیر سے لپٹی رہتی ہے گویا دونوں ایک دوسے میں مدغم ہو جاتے ہیں ۔ زدھیر کو اس کے بدن سے عجیب و غریب قسم کی بو آتی ہے جس سے وہ اب تک نا آشنا تھا ۔ جو ہر خوشبو ہے نہ ہو ، تو جو بیک وقت بہو بھی ہے اور خوشبو بھی وہ ساری رات اس بو کو سونگھتا رتہا ہے ، پیتا ۴۸۴ رہتا ہے ۔ اپنے انگ انگ میں جذب کرتا رہتا ہے ۔ یہ جو اس کے دل ودماغ کے ہر گوشے میں سما کر اس کے خیالوں میں رچا بس جاتی ہے رندھیر سمجھتا ہے کہ وہ گھائن لڑکی قریب ہو کر بھی اس قدر قریب نہ بہلا کر اس کے منکے بدن سے اس کے مسام مسام سے یہ بہو نہ اڑے۔ اندھیر کو کو بھتا ہے، پہنچاتا ہے، لیکن اس کا تجزیہ اور تصریح نہیں کر سکتا ۔ عجیب ہی کو ہے ، تندرست اگدرائے ہوئے ، پر شباب جسم کی ہو تہد کیجے تصنع اور بناوٹ سے پاک بُو - غازہ ، عطر اور لیونڈر سے مبرا ہو ، اصلی اور حقیقی ہو، عورت اور مرد کے باہمی تعلق کی طرح اصلی اور ازلی ہو۔ اندھیراپنے جسم میں ارتعاش اور کپکپاہٹ محسوس کرتا ہے ۔ اس کے وجود کے سب تاروں پر جو مغرب کا کام کرتی ہے اور وہ بے اختیار بجنے لگتے ہیں ۔ اندھیر کی شادی ہو جاتی ہے ۔ آج اس کی سہاگ رات ہے۔ اس کی تعلیم یافتہ حسین، گوری چٹی بیوی اس کے ساتھ پلنگ برہنہ سیٹی ہوئی ہے ۔ اس کی لال ریشمی شلوا را در کپڑے عطر وحنا میں بسے سے بالنگ زند کے ملنگ پر پڑے ہیں۔ ساری فضا معطر ہو رہی ہے ۔ لیکن زند میر کے جسم میں وہ حرارت اوہ ارتعاش، وہ کیکیا میں پیدا نہیں ہوتیں جو اس گھائن لڑکی نے پیدا کی تھیں۔ حنا کی مرتی ہوئی خوشبوئیں اس ٹو کی بے شود تلاش کرتا ہے جو اسے گھائن لڑکی کے جسم سے آئی بھی ۔ اس افسانے میں مجزئیات نگاری اور منظر کشی کے بہت اچھے نمونے ملتے ہیں، جو افسانے کو گہرائی اور معنویت عطا کرتے ہیں مینٹو نے گھائی لڑکی اور رندھیر کی نئی نویلی دلہن کی جنسی کشش کے تضاد کو بہت خوبی سے نمایاں کیا ۔ گھائن لڑکی سے متعلق ایک اقتباس ملاحظہ ہو : " اس کی صحت مند چھاتیوں میں وہی گذرا ہٹ ہی جاذبیت، وہی راحت ، ویسی گرم گرم ٹھنڈک تھی جو کمہار کے ہاتھوں سے نکلے ہوئے تازہ تازہ کچے برتنوں میں ہوتی ہے ۔" ار مٹھیلے زنگ کی ان جوان چھاتیوں میں جو بالکل بے داغ تھیں ایک عجیب قسم کی چمک محلول تھی ۔ سیاہی مائل گندمی رنگ کے نیچے دھندلی روشنی کی ایک تہرسی تھی جس نے یہ عجیب و غریب چک پیدا کر دی تھی ۔ جو چمک ہونے کے باوجود چک نہیں کردی تھی۔ اس کے سینے پر چھاتیوں کے یہ ابھار دیئے علوم ہوتے تھے جو تالاب کے گدلے پانی کے اندر جل رہے ہوں " یہ گائی روکی کے سینے کس قدر واقع بخش اور شعریت سے بھر نور تصویر ہے۔ دونا در شیبات ۔ ۴۸۵ نے اس تصویر کو نگینی عطا کی ہے جو قاری کو فوراً متاثر کرتی ہے۔ اس کے برعکس زند میر کی دلہن کی تصویر ملاحظہ ہو : زند میر کے پہلو میںایک گوری چٹی لڑکی جس کا جسم دودھ اور گھی ہے آٹے کی طرح علائم تھا، لیسی تھی ۔ اس کے سوئے ہوئے جسم سے شنا کے عطر کی خوشبو آرہی تھی جواب تکی نمکی معلوم ہوتی تھی ۔ رندھیر کو ہی دم توریت اور حالت نزرع کو پہنچی ہوئی خوشبو بہت ناگوا معلوم ہوئی ۔ اس میں کچھ کھٹاس سی تھی ۔ ایک جیب قسم کی کھٹاس جو بد نہی کے ڈکاروں میں ہوتی ہے۔ لے رنگ ، بے کیف " اداس زند میر نے اپنے پہلو میں لیٹی ہوئی لڑکی کی طرف دیکھا جس طرح پھٹے ہوئے دودھ میں بے جان پنیکیاں بے رنگ پانی میں ساکن ہوتی ہیں ۔ اسی طرح اس لڑکی کی نسوانیت اس کے وجود میں ٹھہری ہوئی تھی ۔ سفید سفید دھبوں کی عورت میں " یہاں بھی منٹو نے زبان و بیان کے اعجاز او موزوں و مناسب تشبیہات سے تصویر میں جان ڈال دی ہے ۔ دیکھیے منٹو نے تقابل سے دو جسموں سے پیدا ہونے والی متضاد کیفیتوں کو کس قدرفتی مہارت سے نمایاں کیا ہے ۔ اس سے افسانہ زیادہ موثر، زیادہ جاندار ہو گیا ہے۔ منتو کی قوت مشاہدہ کے دونمونے ملاحظہ ہوں : وہ دونوں ایک ایسا اچھی بن گئے تھے جو آسمان کی نیلا مٹوں میں اڑتا ارتا غیر متحرک دکھائی دیتا ہے۔ اور اس نے کچھ داری سوات کو اپنا کا شاکھوں جس کا میں بھیگنے کے باعث اور زیادہ بھر آیا تھا ايتها : بو میں منٹو نے تشبیہ اسے بھی خوب کام لیا ہے جو اپنے مخصوص سیاق و سباق میں چمک اٹھتی ۴۸۶ ہیں ۔ اور جو ہم بات کو واضح اور واضح کو واضح تر کر دیتی ہیں اپنی بھی افسانے میں من پیدا ہوتا ہے ۔ دو ایک مثالیں پیش ہیں : ور کھڑکی کے باہر ریل کے پتے رات کے دودھیا لے اندھیرے میں بھلکوں کی طرح تھر تھرا رہے تھے یہ اندھیرا تھا مگر اس میں دبی دبی دُھندلی سی روشنی بھی سموئی ہوئی تھی ۔ جیسے بارش کے قطروں کے ساتھ لگ کر تا روں کی تھوڑی تھوڑی روشنی اتر آئی ہے : اور اس کے لگے اور میلے بدن کی گرمی رندھیر کے جسم میں وہ کیفیت پیدا کر دی بھتی ، زند جو سخت سردیوں میں نائیوں کے خلیفہ مگر محرم حمام میں نہاتے وقت محسوس ہوتی ہے " نگے اور میلے بدن کی گرمی اور غلیظ مگر گرم حمام" کی مماثلت بہت موزوں ہے ۔ آخر میں ایک نیورنٹو کے لطافت بیان کا ملا حظہ ہو ، یہاں بھی انھوں نے تشبیہہ اور زبان کے حسن ۔ سے تحریر کو چپ کا دیا ہے ۔ ایسے جملے قاری کے ذہن پر نقش ہو جاتے ہیں : وہ یہ کار کہاں تھی ۔ وہ پکار جو اس نے گھائن لڑکی کے جسم کی بوسی سونگھی تھی۔ دہ بیکار جو اردو کے پیاسے بچے کے رونے سے کہیں زیادہ قابل فہم تھی ، وہ پیکار جو صوتی حدود سے نکل کر بے آواز ہوگئی تھی :- ۔" منظر نگاری موزوں تشبیت پرواز تخیل الطاقت بیان اور مشن تری سب نے مل کرده بود سے بھر گو زندگی ہے جو انسان بنایا ہے موضوع تکنیک اور ناز انجام کی خوبیاں اپنی جا سکتیں لیکن اگر آغاز جگہ اسلوب قیر موتو یہ سب خوبیاں دھری رہ جاتی ہیں۔ اس افسانے کے موضوع میں بجدت طرازی ہے۔ منٹو نے جنسیات پر بہت کچھ لکھا ہے لیکن یہ موضوع اچھوتا ہے اور اس کی نفسیاتی حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا ۔ گو موضوع بہت نازک ہے لیکن ۴۸۷ منٹو اس سے بخوبی عہدہ برآ ہوئے ہیں۔ گو کہیں کہیں وہ مناسب حدود سے تجاوز کر گئے ہیں ۔ منٹو نے اس افسانے میں " تکرار سے بھی خوب کام لیا ہے .. " برسات کے یہی دن تھے ، میں راستہ کھڑکی کے باہر سپیس کے پتے اسی طرح نہا ر ہے تھے .. کو بار بار دہرایا گیا ہے فنی لحاظ سے اس کی ہمیت یہ ہے کہ تکرار سے ماضی اور حال کے ڈانڈے اتنی چابکدستی سے بلائے گئے ہیں کہ احساس ہی نہیں ہوتا۔ افسانے میں ربط ، نظم اور تسلسل پورے طور پر قائم رہتا ہے۔ گاٹن لڑکی سے ملنے کے کافی عرصہ بعد رندھیر کی شادی ہوتی ہے۔ تکرار سے بجز مبانی یعنی وقت کا فاصلہ بٹ جاتا ہے اور منٹو ماضی اور حال کو افسانے کے آخری دو جملوں میں اس طرح ایک نقطہ پر مرکوز کردیتے ہیں : وہ حنا کی مرتی ہوئی خوشبو میں اُس بوکی جستجو کرتا رہا جو برسات کے انہی دنوں میں جب کھڑکی کے باہر پیپل کے پتے بارش میں نہا رہے تھے اسے گھائن لڑکی کے میلے جسم سے آئی تھی ۔" اوپندر ناتھ اشک نے اس افسانے کی تکنیک کی کھل کر داد دی ہے : میں اس افسانے کی تکنیک پر خدا تھا۔ ایک بڑی نازک سی تقسیم کو منٹو نے جس چابکدستی سے " بو" میں سمویا ہے وہ نہ صرف قابل داد ہے، بلکہ قابل تقلید بھی ہے۔ بہر ہندی افسانہ نگار کو میرا مشورہ ہے کہ افسانے کی تکنیک کو جاننے کے لیے ہ با وہ " بُو" ضرور پڑھے :" ل اور یہ توصیفی الفاظ اوپیندر ناتھ اشک کے ہیں جو ساری منٹو سے سکراتے رہے۔ اشک فن کے سامنے خمیدہ سر موئے نہ کہ منٹو کے سامنے ۔ نامورادیب بلونت گارگی کے لیے بو منٹو کا سب سے پہلا افسانہ تھا۔ جو انھوں نے آل انڈیا ریڈ یو د بلی کے دفتر میں ادب لطیف“ لاہور کے سالنامہ میں پڑھا ۔ وہ افسانہ پڑھتے ہوئے اس قدر کھو گئے کہ انھیں اس امر کا احساس ہی نہ مجود کہ اُن کے ساتھی پانچ بجنے پر گھر جانے کے لیے اٹھ کھڑے ہوئے ہیں ۔ ان سله اوپندر ناتھ اشک بہ منٹو میرا دشمن - تبشید کتاب گھر، حیدر آباد - ص ۴۴۱ - ۴۸۸ کے تاثرات سے مختصر سا اقتباس پیش ہے: " کہانی پڑھنے کے بعد میں نے پہلی بار نئے اُردو ادب پارے نئے ڈھنگ سے سوچا ۔ اس سے پہلے میں نے کرشن چندر کی کہانیاں پڑھی تھیں جن کا پس منظر کشمیر تھا۔ اور جن میں پیار اور غریبی کی تڑپ تھی ۔ دو سے رادمیوں کے افسانے بھی پڑھنے کا موقع ملا تھا۔ لیکن سب کو پڑھ کر مجھ کو یہی لگا تھا : " ایسی کہانی تو میں بھی لکھ سکتا ہوں یا یہی یہ میرا صرف ذہنی رد عمل تھا۔ شایدیں راجندرسنگھ بیدی جیسی کہانی نہ لکھ سکتا لیکن افسانہ پڑھتے ہوئے مجھے ایسا لگا کہ میری تعمیری طاقت کی پروازمان سے بلند لیکن جب منٹو کو پڑھا تو محسوس ہوا کہ میں ایسی کہانی نہیں رکھ سکتا۔ کاش ! میں ایسی نئے ڈھنگ کی اور اعلیٰ معیاری کہانی لکھ سکتا ہوتا نہیں بتی نہیں اتنی مہمان کہانی کبھی بھی نہیں لکھ سکتا ۔ منٹو میرے لیے کہانی کا آدرش بن گیا " اے لیے منٹو کو بو پر تین کے گلدستے ہی پیش نہیں کیے گئے، ان پشت باری بھی ہوئی انگلی اٹھنے " والوں میں سجاد ظہیر اور علی سردار جعفری جیسے ترقی پسند ادیب شامل ہیں سجاد ظہر کے الفاظ میں .." بو ایک بہت ہی درد ناک لیکن فضول افسانہ ہے، اس لیے کہ درمیانی طبقے کے ہر آسودہ حال فردی جنسی بینوانیوں کا تذکرہ چاہے دیکھتا ہی حقیقت مینی کیوں بہ لکھنے اور پڑھنے والے دونوں کے لیے تضیع اوقات ہے ..... وہ ہو علی سردار جعفری لکھتے ہیں .. یو جیسا افسانہ سماج کی تخلیقی قوتوں سے دور اور عوام کے ساتھ فیطری یگانگت نہ ہونے کا ہی نتیجہ ہے ... علی سردار جعفری نے بو کو گھناؤنی اور رجعت پسند تایا ہے۔ مشهور ترقی پسند نقاد ممتاز حسین کو اس افسانے میں ماضی پستی نظر آتی ہے چنانچہ لکھتے ہیں : : اسی رد عمل میں سرمایہ دار ان کو ایک منفرد مظاہرے کو پوری تہذیب اور تمرین پر عائد کر کے ابو جیسی کہانی بھی لکھتا ہے جہاں ماضی کی طرف لوٹ جانے کے بلونت گارگی " سعادت حسن منٹو (خاکہ جونہ حسین ہیکر روزنامه بندر سامانه مانده مره و چون ۲۱۹۸۰ ۴۸۹ اشارہ کرتا ہے اور ایسا کیا اور وہ امام نے کو جنم دیا کا اشارہ کرتا ہے اور وہ صرف اتنی سی بات پر کہ بور و انعام نے تتلیوں کو جنم دیا ہے جن میں قدت نہیں اور جین کے رنگ وبو میں وحشیانہ جوش اور انہماک نہیں سو بلا کی یہ ترقی پسند ناقدین ذہنی تعصب سے کام لے کر منٹو کے فن کو اپنی تنقید کا نشانہ بناتے ہیں۔ اور " بورژوا" ، "سرمایه دارانه" ، " رجعت پسندی » ، « ترقی پسندی اور طبقاتی شعور جیسے ستہ بند الفاظ استعمال کر کے معیاری ادب پاروں کو مسترد کر دیتے ہیں۔ یہ ان کی ترقی پسندی کا ادتی کرشمہ ہے منٹو نے خوب کہا ہے کہ :" ان لوگوں کی کسوٹی میر سرخی سی سونا ہے ۔ اگر مٹو ترقی اینٹوں سے وابستہ ہو جاتے اور ان کے قواعد و ضوابط کو آنکھیں بند کر کے تسلیم کر لیتے ، تویقینا ان کی نظروں میں سرخرو ہو جاتے اور ان کی تعریف و توصیف کے مستحق سمجھے جاتے لیکن جب سیاست فن پر حادی ہو جائے تو فن بیچا پرے کا حلیہ بگڑ جانا قدرتی امر ہے ۔ لطف یہ ہے کہ اس ترقی پسندڈ منٹو کے فن کی تحقیر یا " تعریف میں کبھی حکم نہیں رہے ۔ انھوں نے مختلف اوقات میں سیاست کے تقاضوں کے پیش نظر منٹو کی ایک ہی تخلیق کو مسترد بھی کیا اور سراہا بھی یہ ادبی بد دیانتی ہے جب منٹو پر ٹو کے سلسلے میں مقدمہ میں ہا تھا تو جنگ ، بمبئی کی ہم فروری ۱۹۴۵ء کی اشاعت میں سردار جعفری نے ” یہ ادب اور تہذیب سے ایک جذباتی مضمون سپرد قلم کیا ہ یہ ہے کے سیاروں میں شامل کیا ۔ ہم یہ سمجھنے سے قاہ میں کرتی ۔ ہندوستان کے صف اول پسند مصنف بیک وقت ترقی پسنداد، رجعت پسند کیونکر ہو سکتا ہے۔ مزید یہ آں یہ افسانہ نامور ترقی پسند رسالے ادب لطیف" میں شائع ہوا ، جس کے مدیر ان دنوں احمد ندیم قاسمی تھے ، جو خود بھی مشہور احمد ترقی پسند شاعر اور افسانہ نگار تھے۔ ظاہر ہے کہ ان کی نظروں میں " بو " رجعت پسند نہیں تھا کہنے کا حاصل یہ کہ ابو " کے بارے میں ترقی پسندوں کا نظریہ متوازن اور یکساں نہیں رہا۔ " بو ، ایک ادب پارہ ہے جس کی فتی قدرو قیمت کو ہم نظر انداز نہیں کر سکتے ۔ هدا گوشت " ٹھنڈا گوشت ایک نفسیاتی انسان ہے۔ ممتاز حسین " نشریات" ص ۱۶۷ ۴۹۰ یہ ایشر سنگھ اور اس کی داشت کلونت کور کی کہانی ہے جس کا پس منظر تقسیم ملک کے فسادات ہیں ۔ اس افراتفری اور نفسا نفسی کے حشر سامان دور میں ایسٹر سنگھ کریان نے کر بلوائیوں کے ساتھ لوٹ مار اور قتل و غارت کرنے گھر سے نکل پڑتا ہے۔ وہ ایک مسلم گھرانے کے سات میں سے چھے افراد کو تہ تیغ کردیتا ہے اور ساتویں فرد کو، جو ایک حسین نوجوان لڑکی ہے، اٹھا کر لے آتا ہے۔ پہلے تو اس کے جی میں آتی ہے کہ اسے بھی قتل کر دے لیکن پھر وہ اپنے آپ سے کہتا ہے ... کلونت کور کے تو ہر روز مزے لیتا ہے، یہ یوں بھی لکھ دیکھ ... وہ اس لڑکی کو ایک ویران جگہ پر لٹا دیتا ہے ۔ جب وہ اس سے مباشرت کرنے لگتا ہے تو یہ دیکھ کر ششدر رہ جاتا ہے کہ وہ مردہ ہے بالکل ٹھنڈا گوشت اس قبیح اور غیرانسانی حرکت ایشر سنگھ کا ضمیر بیدار ہو جاتا ہے۔ اور اسے ملامت کرتا ہے ۔ دھتکارتا، پھٹکا رہا ہے، نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایشر سنگھ قوت مردانگی کھو دیتا ہے اور نفسیاتی نامردی کا شکار ہو جاتا ہے ایشر سنگھ گھر واپس آتا ہے تو کلونت کور سے ، جو جنسی طور پر بہت گرم عورت ہے ، ہمبستری کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ وہ اپنے اور کانت کور کے جنسی جذبات کو مشتعل کرنے کی کوشش میں سب جانے پہچانے داؤ پیچ اور آزمودہ حربے اپنا تا ہے نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ کلوت کو تیز آنچ پر چڑھی ہانڈی کی طرح ابلنے لگتی ہے اور اسے اعضا مائل بہ گل ہو جاتے ہیں لیکن ایشر سنگھ میں کوئی حدت اور حرارت پیدا نہیں ہوتی۔ کلونت کو راس خلاف توقع مایوسی او نا امیدی سے بھڑک رکھتی ہے۔ ہم سے یہ شک ہو جاتا ہے کہ بشیر سنگھ کی اس ناکامی اور میرے بے عملی کے پیچھے کسی عورت کا ہاتھ ہے۔ یہ احساس کہ اس کی کوئی سورت بھی ہے ، اس کے تن بدن میں آگ لگا دیتا ہے ۔ وہ غیض و غضب میں ایشر سنگھ کے ساتھ لیٹے لیٹے یکا یک پلنگ سے اٹھتی ہے اور اس کی تلوار سے اس پر وار کر دیتی ہے ۔ حضرب کاری ثابت ہوتی ہے ایشر سنگھ لہو لہان ہوجاتا ہے اور اب اخر دوم بالاخر توڑ دیتا ہے۔ افسانے میں ایشر سنگھ اور کلونت کور کی جنسی زندگی کی حقیقی تصویری گئی ہے گفتگو کرتے ہوئے دونوں ایسے الفاظ اور فقرے استعمال کرتے ہیں جن کو اگر ان کے مخصوص سیاق وسباق سے ہٹ کر دیکھا جائے تو وہ یقیناً معیوب اور قابل گرفت معلوم ہوتے ہیں۔ لیکن یوں ان میں کوئی قباحت نظر نہیں آتی مثلاً ایشر سنگھہ بات بات پر خش گالیاں بکتا ہے اور کلونت کو بھی کبھی کبھی ان گالیوں کو دہراتی ہے لیکن شیعیان رہے کہ ایشر سنگھ اور کلونت کو پست ذہنی سطح کے لوگ ہیں۔ ایشر سنگھ ایک لیٹرا، قاتل اور زانی ہے ۔ اور کلونت کو بھی گنوار، پھوہڑ اور انطلاق باختہ ہے۔ ان دونوں سے شائستہ کلامی اور مہذب گفتگو کی امید کرنا عبث ہے ۔ گالیاں ایشر سنگھ کا تحیہ کام ہیں ، فطرت ثانی ہیں۔ اس کی شخصیت کا اٹوٹ مجرو ۴۹۱ ہیں۔ پھر اس سب کو بھی نہیں بھولنا چاہیے کہ منٹو نے گالیوں کی شکل وصورت عمدا مسخ کر دی ہے ۔ تاکہ گالیاں گالیاں نہ لگیں اور ان کو آدھا ہی استعمال کیا ہے جیسا کہ گنوار اور نا شائستہ لوگ غیر شعوری طور پر با روزمرہ کی گفتگو میں کرتے ہیں۔ پھر ایشر سنگھ یہ گالیاں کلونت کوریا کسی اور شخص کو نہیں دیتا بلکہ فقہ میں اپنے آپ کو دیتا ہے یا انھیں یونہی بے مقصد یک دیتا ہے۔ گویا مسخ شدہ بے مقصد دی غصہ یا ہوئی گالیاں ، گالیاں ہوتے ہوئے بھی گالیاں نہیں رہتیں۔ یہ گالیاں کر ہی یا " ماں یا بھینی یا " ہیں ۔ اور ان کو اس طرح استعمال کیا گیا ہے ... ” یہ کڑی یا دماغ ہی خراب ہے ؟ یہ بھی کوئی ماں یا جواب ہے ۔ انسان ماں یا بھی عجیب چیز ہے ۔ میں بھینی یا چھ آدمیوں کو قتل کر چکا ہوں ان گالیوں کو خوب اُچھالا گیا ہے ۔ لیکن جیسا کہ صاف ظاہر ہے ان مسخ شدہ گالیوں کو سکھتے ہوئے ایشر سنگھ کا رُوئے سخن یا تو اپنی طرف ہوتا آیا کسی کی طرف بھی نہیں ہوتا ۔ وہ یونہی عادتاً انھیں بک دیتا ہے ۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس افسانے میں کئی جگہ شہوت پرستانہ مکالمے پیش کیے گئے ہیں۔ کچھ جھے ایسے ہیں جو منٹو کے زرخیز دماغ کی اختراع ہیں ۔ مثلاً : " آ جاو ایک بازی تائش کی ہو جائے یہ" " لو پھر جو بجائے ترپ چال " " کافی پھینٹ چکا ہے اب پتہ پھینک یہ منٹو نے اپنی جدت طرازی سے جنسی عمل کی مبادیات کے مختلف مراحل کو ایک ایسے پیرائے میں پیش کیا ہے کہ پچھنی ہوتے ہوئے بھی ان میں فحاشی اور عریانی کی جھلک نہیں ملتی ۔ یہ قابل اعتراض بات نہیں بلکہ قابل تحسین کوشش ہے ۔ ان خود ساختہ " اصطلاحات کے استعمال سے منٹو نے فحاشی اور عریانی پر دبیز پردہ ڈال دیا ہے۔ یہ امر قابل غور ہے کہ مندرجہ بالا گالیاں اور اصطلاحات بلاشبہ ناشائستہ میں لیکن ادب میں ان کا استعمال جائز ہے ۔ ان کے علاوہ کچھ جملے ایسے بھی ہیں جن کا تعلق براہ راست جنسی فعل کی مبادیات سے ہے۔ بلاشبہ اگر ان جملوں کو افسانے کے متن سے الگ کر کے دیکھا جائے تو وہ پخش اور عریاں لگتے ہیں لیکن افسانے کے مخصوص سیاق سباق میں وہ بہت موزوں ہیں ۔ دراصل ان کے بغیر افسانے کی تشکیل تمیر اور تکمیل نامکن بھی۔ اسی لیے موضوع ان کی نوعیت اور افسانے کی ماہیت کو سامنے رکھتے ہوئے ہنٹو نے ان فقروں کو افسانے میں سمویا جنسی مبادیات کی تفصیلات کا ذکر شائستہ اور مہذب زبان میں ناممکن ہے ۔ ایشر سنگھ اور کلونت کور دونوں شہوانی بعد بات کی تیز وتند روی بہہ کر جو زبان استعمال کرتے ہیں ۔ وہ ان کی ذہنی سطح کے لوگوں کے لیے بہت مناسب اور معقول زبان ہے۔ منٹو کو خود اس کا اعتراف تھا کہ بعض جملوں کو اگر افسانے سے الگ کر کے دیکھا جائے تو ان پر انگلی اٹھائی جاسکتی ہے لیکن افسانے کے کچھ اپنے تقاضے بھی ہوتے ہیں جن کو پورا کر نانتی نقطہ نظر سے ازلیس کرنا ۴۹۲ ضروری ہوتا ہے ۔ چنانچہ وہ لکھتے ہیں : " اس میں کوئی شک نہیں کہ ٹھنڈا گوشت میں چند ایسے الفاظ اور فقرے موجود ہیں جن کو اگر افسانے کے جسم سے نوچ کر علیحدہ کر کے دیکھا جائے تو ناشائستہ اور غیر مہذب معلوم ہوں گے ، مگر وہ افسانے کا لازمی جزو ہیں جن کے بغیر افسانہ مکمل نہیں ہو سکتا۔ کسی لفظ کو پاکسی فقرے کو اس کے ارد گرد کے ماحول کے ساتھ ہی دیکھنا پڑتا ہے " لے افسانے میں ایشر سنگھ اور گلونت کور کے کرداروں کو خوب اُبھارا گیا ہے۔ دونوں کردار جسمانی طور پر نہایت صحت مندا اور مضبوط ، ذہنی اور اخلاقی طور پر بہت پست اور جنسی طور پر بہت شہوت پرست اور گرم ہیں دونوں کردار ایک دوسر کی چوٹ میں گویا دہ ایک دوسہ کے لیے ہی بنائے گئے ہیں۔ کلونت کور کا ناک نقشہ اور دیل دول ملاحظہ ہو : کلونت کو بھرے بھرے ہاتھ پیروں والی عورت تھی ۔ چوڑے چکلے کو ٹھے ، تقل عمل کرنے والے گوشت سے بھر پور ، کچھ بہت ہی زیادہ اوپر کو اٹھا ہوا سینہ تیز آنکھیں، ہواس بالائی ہونٹوں پر بالوں کا سرٹی غبار ، ٹھوڑی کی ساخت سے پتہ چلتا تھا کہ بڑی دھڑلے کی عورت ہے :" ادھر ایشر سنگھ کے قدوقامت اور خدو خال سے پتہ چلتا تھا کہ وہ کلونت کور جیسی عورت کے لیے موزوں ترین مرد ہے ۔ ایشر سنگھ جب بلوائیوں کے ساتھ لوٹ مار اور قتل و خون کرنے کے بعد واپس ٹوتا ہے تو کلونت کورا سے تیز نظروں سے دیکھتی ہے اپنی تیز نظروں سے کہ وہ اس کی تیز نگا ہی کی تاب "... نہیں لاسکتا وہ کہتی ہے . ایشر سیاں .. وہ خاموش رہتا ہے۔ اب وہ ذرا تمجید کریں شرتیاں... کراور چلا کر بولتی ہے .. ایشر ستیاں کہاں رہے تم اتنے دن ہے ایشر سنگھ جو اس حادثے کی کے منٹو۔ دستاویز یہ تبصرہ موڈرن پبلیشنگ ہاؤس، نئی دہلی ۔ ص -۱۴۰ ۴۹۳ وجہ سے جواُ سے پیش آیا تھا، پر مردہ اور سہما سہما ہے۔ اپنے خشک ہونٹوں پر زبان پھیرتا ہے ... " مجھے معلوم نہیں .. " اب کلونت کو رکھنا جاتی ہے . یہ بھی کوئی ماں یا جواب ہے ؟ ایسٹر سنگہ بلنگ پر لیٹ جاتا ہے ، کلونت کور اس کے ماتھے پر ہاتھ رکھ کر پیار بھرے انداز میں پوٹھتی ہے .. " بجانی کیا ہوا ..." وہ جواب میں صرف " کلونت " کہتا ہے ۔ کلونت کور کا پیارا امر پڑتا ہے اور وہ اسے دانتوں سے کاٹنا شروع کر دیتی ہے۔ لیکن ایسٹر سنگھ اس کی گرمجوشی کا جواب دے نہیں پاتا۔ انشا اس کا رنگ زرد ہو جاتا ہے ۔ آواز بے جان ہو جاتی ہے ۔ بھڑکی ہوئی کلونت کو پیش رفت کیے جاتی ہے ۔ لیکن الیشتر سنگھ کی خاموشی اور بے عملی دیکھ کر اس کے دل میں شبہات جاگ اٹھتے ہیں کہ ضرورا سے کوئی غیرمعمولی واقعہ پیش آیا ہے جو وہ یوں گم سم ہے ایشر ستیاں قسم و انگور کی ، ضرور کچھ دال میں کالا ہے تم وہ نہیں ہو جو آج سے آٹھ روز پہلے تھے۔ یہ ا ایشر سنگہ یہ دیکھ کر کہ اسی بے عملی سے نکلونت کور کے شکرک کو مزید تقویت ملے گی سیکوختم سے اپنے مضبوط بازووں میں لے کر بھنبھوڑنا شروع کر دیتا ہے : " جھانی میں وہی ہوں گھٹ ۔ . لٹ پانچھپیاں تیری نکلے ہڑاں دی گرمی " وہ کلونت کورکو شہوت بھری نظروں سے دیکھتا ہے .. بو آجا ایک بازی تاش کی ہو جائے اور اپنے ہونٹ اس کے ہونٹوں میں گاڑ دیتا ہے ۔ کلونت و جو پہلے ہی گرم ہو چکی تھی، بالکل کھل جاتی ہے ۔ اور ود سپردگی پر آمادہ ہو جاتی ہے۔ ایشر سنگی پھر کہتا ہے " لو پھر ہوجائے توپ چا قسم واہگورو کی ، بڑی گراری عورت ہے تو " دراصل کلونت کور و بی مور تشکل کرتے ہوئے وہ اپنے آپ میں قدرت پیدا کرنے کی سی کر رہا کو جنسی ہے ۔ وہ کلونت کور کے مختلف اعضا کو جھنجوڑتا ہے، چومتا ہے ، پھوکتا ہے۔ غرضیکہ وہ ہر آزمودہ حربہ کلونت کورتن جاتی ہے ، اس کا انگ انگ بو لنے لگتا ہے۔ مہاس کے اپناتا ہے۔ جو اسے معلوم ہے ۔ م کا ہر تار بھنبھنا اٹھتا ہے۔ وہ تیز آنچ پر چڑھی ہوئی ہانڈی کی طرح اُبلنے لگتی ہے ۔ اور مزید غیر ضروری پھیر پھاڑ سے زچ آکر کہتی ہے " ایشر ستیاں کافی پھینٹ چکا، اب پتہ پھینک ی" لیکن ایسٹر سنگھ سیخ ہے ۔ اس کے جسم میں کوئی بقدت، کوئی عمارت پیدا نہیں ہوتی ۔ ۴۹۴ وہ ہانپتا ہوا کلونت کور کے پہلو میں لیٹ جاتا ہے ۔ جوسرا پا الاؤ بنی مائل بہ عمل لیٹی ہے ۔ انتہائی مایوسی اور نامیدی کے عالم میں وہ جلتی بڑھتی پلنگ سے نیچے اتر جاتی ہے۔ اور نتھنے پھیلا کر بھرے ہوئے انداز میں کہتی ہے : ایشر ستیاں ، دو کون حرامزادی ہے ، جس کے پاس تو اتنے دن رہ کر آیا ہے اور جس نے تمھیں نچوڑ ڈالا ہے ہے" میں پوچھتی ہوں ، کون ہے وہ چیڑ تو ... کون ہے وہ لفتی ... کون ہے وہ چور پتا ؟ " " تمھاری نیکتا بوٹی کر دوں گی ۔ اگر تو نے جھوٹ بولا ۔ لے اب کھا وانگور جی کی قسم ۔ کیا اس کی تہہ میں کوئی عورت نہیں ہے " ایشر سنگھی ہانپتا کانپتا ، میرے مرے انداز میں اثبات میں سر ملا دیتا ہے ۔ کلونت کور مجھ لیتی ہے کہ اس کے شبہات کی تصدیق ہوگئی ۔ ایشر سنگھ نے کسی اور عورت سے ناطہ جوڑ لیا ہے ۔ وہ آؤ دیکھتی ہے نہ تاؤ۔ ایشر سنگھ کی تلوار سے اس پر بھر لور د ا کرتی ہے جو کاری ثابت ہوتا ہے لیکن اس سے بھری ہوئی کلونت کور کا غصہ فرد نہیں ہوتا ۔ وہ وحشی بھی کی طرح اس پر جھپٹ پڑتی ہے۔ اور اس کے کیس بے تحا شا نوچنے لگتی ہے۔ ساتھ ہی ساتھ وہ اپنی ان دیکھی انجانی سوت کو موٹی موٹی گالیاں دیتی ہے ۔ ایشر سنگھ نقاہت بھری آواز میں رک رک کر آہستہ آہستہ سارا واقعہ بیان کر دیتا ہے ۔ آخر میں وہ کہتا ہے : " وہ ... وہ مری ہوئی تھی ... لاش تھی ... بالکل ٹھنڈا گوشت جانی مجھے اپنا ہاتھ دے" کلونت کور نے اپنا ہاتھ ایشر سنگھ کے ہاتھ پر نے رکھا جو برف سے بھی زیادہ ٹھنڈا تھا " ان جزئیات سے کلونت کور کا کرداراپنے سب خدو خال کے ساتھ نمایاں ہو جاتا ہے ۔ وہ ایک انتہائی تند خو ، وحشی ، شہوت پرست، رقابت اور انتقامیہ جذبات کی عورت کے طور پر ابھرتی ہے۔ ۴۹۵ کھینچی ہے ۔ ہیں ہے: موپاساں نے ایک حد درجہ گرم ، بیباک اور سرا پا " ترغیب " عورت کی تصویر یوں " ذرا پکی ہوئی عورت ، جس کے خون میں آتش ہے۔ جس کے جنسی جند بے میں بلا کی تیزی ہے۔ شہوانی خواہش سے اس کے ہونٹ کا نہتے ہیں ۔ اور شعلہ افشاں آنکھوں میں بیاک دعوت ہوتی ہے " سے ہم مو انسان کی عورت کے آئینے میں کلونت کور کی تصویر دیکھ سکتے ہیں مجتم آتش سرا با ترغیب، بیباک انداز میں دعوتِ عمل لیے ہوئے۔ منٹو کی یہ عورت بڑی زور دار بڑی دھڑلے دار، بڑی دم دار ہے " کلونت ، قسم و انگور کی بڑی کرادی عورت ہے تو؟ مو پاکستان کی بابت کہا گیا ہے کہ جب وہ ایسی عورت کا ذکر کرتا ہے تو اس کی تحریر کا کا نفذ تک تازہ گرم گوشت کی طرح پھڑ پھڑانے لگتا ہے کچھ ایسی کیفیت کلونت کور کے بیان میں بھی ہے۔ کلونت کور کا جنسی جذبہ بے حد تیز ہے اور اس کے فطری سجان اور شہوانی جذبات ناقابل تسکین حتر تک شدید اس کا جذبہ رقابت اور جذبہ انتقام بھی اس حد تک تیز ہے کہ وہ اس بندے سے مغلوب ہوکر قتل پر اتر آتی ہے۔ وہ ایشر سنگھ سے اُس کے سانحہ کی پوری واردات سننے سے پہلے ہی اُس پر تلوار سے وار کر دیتی ہے۔ ایشر سنگھ کے اس اشارے سے ہی کہ اس کی بے عملی اور نا کامی کی تہہ میں ایک عورت ہے وہ ذہنی توازن کھو دیتی ہے ۔ اس میں پوری بات سننے کی بھی تاب و طاقت نہیں ۔ وہ اپنے عاشق کو حالت نزع میں دیکھ کر بھی نہیں پیچتی ۔ اور رعب وحکم سے اُسے پورے واقعہ کو تفصیل تفصیل بیان کرنے کو کہتی ہے ایسی عورت سے صرف ایشر سنگھ جیا تنو مند اور جنسی لحاظ سے تیز اور گرم آدمی ہی نمٹ سکتا تھا۔ اگر کلونت کور کے رگ وپے میں آگ رواں دواں ہے تو ایشر سنگھ کے جسم و جان میں بھی آتشیں شہوانی جذبہ جاری وساری ہے ۔ جب کلونت کور جذبات سے مشتعل ہو کر اُبلنے لگتی ہے تو طوعا کر تم ایشر سنگھ بھی افسردہ اور پر مردہ ہونے کے باوجود، اسے اپنے تنومند بازؤوں کی آہنی گرفت میں جکڑ لیتا ہے راہ اور اس نے : ممتاز شیریں - "منٹو : نوری نه ناری " مرتب : آصف فرخی مکتبہ اسلوب ، گرایی - ص ۷۳ - کا ۴۹۶ " کلونت کور کا بالائی ہونٹ دانتوں تلے کچلکھا یا ۔ کان کی لوؤں کو کاٹا، اُبھرے ہوئے سینے کو بھنبھوڑا ، اُبھرے ہوئے کو بھوں پر آواز پیدا کرنے والے چانٹے مارے ۔ گالوں کے منہ بھر بھر کے بوسے لیے ۔ چوس چوس کر اُس کا سار آئینہ تھوکوں سے تھیٹر دیا ۔ کلونت کور تیز آنچ پر چڑھی ہوئی ہانڈی کی طرح اُبلنے لگی ، ایشر سنگھ بد اعمال ، بد شعار آدمی ہے ۔ ظاہرہ طور پر وہ بے تکلف اور بے تردد گوٹ مارا در قتل و غارت کرتا ہے۔ بادی النظر میں ایسا لگتا ہے کہ اس نے اپنے اندر کے انسان کا گلا گھونٹ دیا ہے اور اس کا ضمیر مرچکا ہے۔ لیکن جب وہ ایک سنگین سانحہ سے دوچار ہوتا ہے تو ایک ہی جھٹکے میں اس کے اندر کا نیم خوابیدہ انسان، آنکھیں ملتا ہوا ، بیدار ہو جاتا ہے۔ اس کا ضمیر اسے جھاڑتا ، پھیکا رتا اور لتاڑتا ہے۔ اس کے قبیح فعل پر اُ سے طعن و تشنیع کا نشانہ بناتا ہے۔ اس بات کا ایشر سنگھ پر اتنا شدید اثر ہوتا ہے کہ وہ نفسیاتی نامردی کا شکار ہو جاتا ہے۔ اب ایشر سنگھ ایک حساس ، نرم دل ، درد مند اور باشعور آدمی کے طور پر ابھر کر سامنے آتا ہے۔ ایک ایسا انسان جو حساس بھی ہے ۔ جو اپنے کیے پر نادم اور شرمسار ہے ۔ اور جو خود کو اپنے ضمیر کے سامنے کٹہرے میں کھڑا کر کے ، اپنے فعل بد پر سزا دیتا ہے ۔ ظاہر ہے کہ اس میں خود احتسابی کا مادہ ہے اور وہ اپنے افعال کا محاکمہ کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ مشتمل اور بردبار ہے ۔ جب اس کی پوری داستان سنے بغیر ہی کلونت کو راس پر تلوار کا وار کرتی ہے تو وہ کہتا ہے . . . " میری جان تم نے بہت جلدی کی لیکن جو ہوا ٹھیک ہے" ایشر سنگھ منٹو کے دوسر عظیم کرداروں کی صف میں کھڑے ہونے کا مستحق ہے۔ منٹو کا مقصد اس افسانے میں اس نفسیاتی حقیقت کو آشکار کرنا ہے کہ انسان اگر انسانیت سے بھٹک بھی جائے تو بھی اس میں انسانیت کی رمق باقی رہتی ہے ۔ انسان حیوان ہو کر بھی انسانیت کی طرف واپس آسکتا ہے، انسان جبلی طور پر انسانیت کے کھونٹے سے کچھ اس طرح بندھا ہے کہ وہ غیر انسانی فعل کرتے ہوئے بھی ، اپنے اندر کے انسان کا گلا گھونٹ نہیں سکتا۔ ایشر سنگھ مبیا ٹیرا ، قاتل اور زناکار بھی اپنے اندر کے انسان کی آواز کو دبا تو سکتا ہے، کچل نہیں سکتا۔ منٹو کا انسان شیطنت اور فرشتگی ، معصیت اور محصومیت کا امتزاج ہے اور ایشر سنگھ اس کی نمائندہ مثال ہے۔ کھول دو فنی لحاظ سے کھول دو منٹو کی مکمل اوربے حد موثر کہانی ہے۔ یہ کہانی منٹو نے اپنے عزیز دوست احمد ندیم قاسمی کے اصرار پران کے پرچے "نقوش" لاہور کے لیے لکھی۔ احمدی تیم امی نے منٹ کی موجودگی میں ہی اسے پڑھا تو منو نے محسوس کی کہ کہانی کے انجام نے انھیں جھنجھوڑ دیا ہے۔ قاسمی صاحب کا رد عمل ہر قاری کا رد عمل ہے ۔ کہانی کے آخری چند جملوں میں جو المیہ نہاں ہے وہ ہر حساس قاری کو بُری طرح ہلا دیتا ہے ۔ اور وہ چند لمحوں کے لیے سحر غور و فکر میں ڈوب جاتا ہے یوں تو منشو کی ہر کہانی کی نوک پلک شروع سے آخر تک سجی سنوری ہوتی ہے لیکن کہانی کے انجام پر وہ خاص توجہ اور انہماک سے کام کرنے کے عادی ہیں ۔ جو عام طور پر استعجاب انگیز ہوتا ہے ۔ اس کی نمائیندہ مثال "بنک کی آخری چند سطور ہیں۔ جب تمام مرد ذات سوگندھی کی زندگی سے معدوم ہو جاتی ہے تو وہ بصور انتقام اپنے خارش زدہ کتے کو پیلو میں لٹا کر سو جاتی ہے۔ بعض اوقات منسٹر کی کہانیوں کے انجام میں پوری کہانی کی روح سمٹ آتی ہے اور چند اختمامیہ حملے ہی کہانی کا نچوڑ اور لب لباب بن جاتے ہیں ۔ باقی ساری کہانی بھاتی طور پر بے حقیقت ہو کر رہ جاتی ہے " کھول دو اس امر کی بہترین مثال ہے ۔ تقسیم وطن سے تعلق فرقہ وارانہ فسادات پر لاتعداد افسانے لکھے گئے ہیں لیکن اکثر لکھنے والے جن میں کرشن چند بھی شامل ہیں، ضبط و توازن کا وہ ثبوت نہیں دے سکے جو منٹو نے " کھول دو، ٹھنڈا گوشت" ، " شریف اور سیاہ حاشیے کے افسانچوں میں دیا ہے منٹو کی ان تخلیقات سے ان " کی انفرادیت ٹھیکی پڑتی ہے۔ ہر کہانی اچھوتی ہے۔ کہیں چند باتیت نہیں کہیں مندوستان کی عظیم تہذیب تمدن ۴۹۸ کے آئود کیے جانے کا ذکر نہیں۔ فسادات کے پس منظر میں ایک واقعے کو منٹو تین چار صفحات میں یوں سمو دیتے ہیں کہ قاری پر اس کا تاثر مدتوں قائم رہتا ہے ۔ اگر وحدت تاثر سے کہانی کے معیار کو جانچا پر کھا بجھائے تو کھول دو" بلاشبہ ایک اعلیٰ وارفع اوربہ، پارہ ہے ۔ بوڑھے سراج الدین کی اکلوتی جوان لڑکی سکینہ فسادات کے حشر خیز دور میں اس سے بھڑ جاتی ہے۔ سراج الدین کی آنکھوں کے سامنے اس کی بیوی کو بڑی بے رحمی سے مار دیا جاتا ہے اور وہ سکینہ کو لے کر مہاجرین کی گاڑی میں پاکستان روانہ ہوجاتا ہے ۔ دو سے دن سراج الدین پاکستان میں مہاجرین کے کیمپ میں آنکھیں کھولتا ہے تو اُسے اپنے منجمد ہی ہمیں آہستہ آہستہ اپنی بیٹی سکینہ کی یاد آتی ہے ۔ وہ گزرے ہوئے واقعات کی کڑیاں جوڑ کر اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ پاکستان آتے ہوئے راستے میں اس کی بیٹی کو اغوا کر لیا گیا ہے ۔ شدت جذبات سے پاگل ہوا گھتا ہے۔ اور کمیپ میں ادھرادھر دوڑ کر اسے تلاش کرتا ہے لیکن بے سود آخ رضا کار نوجونوں کی ایک ٹولی جو مغور عورتوں کی بازیافت کام کر رہی ہے اُسے یقین دلاتی ہے کہ اگر اس کی بیٹی زندہ ہے تو وہ اسے ضر در چند ہی دنوں میں ڈھونڈ نکالیں گے۔ ان کے پوچھنے پر سراج الدین اپنی بیٹی کا حلیہ یوں بتاتا ہے : گورا رنگ ہے اس کا اور بہت ہی خوبصورت ہے مجھ پر ہیں اپنی ماں پر ہے ۔ عمر سترہ برس کے قریب ہے ۔ آنکھیں بڑی بڑی ، بال سیاہ ، دائیں گوال ہے۔ پر موڈ ما سائل میری اکلوتی لڑکی ہے " رضا کار، پریشان حال سراج الدین کو پھر سے یقین دلاتے ہیں کہ اگر اس کی بیٹی زندہ ہے تو وہ اسے جلدی ضرورڈ منو ناز کما لیں گے۔ سراج الدین تشکر کا اظہار کرتے ہوئے انھیں دعائیں دیتا ہے۔ رضا کا ینا کی اسی مقصد سے اپنی لاری میں اترتے جارہے تھے کہ رستے میں سڑک پرانی ایک لوکی کھائی دیتی ہے، وہ لاری کی آوازشن کر سراسیمگی کی حالت میں ادھر ادھر دوڑنے لگتی ہے۔ رضا کا ر بھاگ کر اسے پکچر لیتے ہیں۔ لڑکی خوبصورت اور جوان تھی اور اس کاحلیہ ہی تھا جو سراج الدین نے اپنی بیٹی کا بتایا تھا پوچھنے پر اس نے اعتراف کیا کہ وہ سراج الدین ہی کی بیٹی ہے ۔ رضا کار اسے تسلی اور دلاسہ دے کہ اپنے ساتھ لیاری میں بیٹھا لیتے ہیں۔ ۴۹۹ سراج الدین جب بھی کمیپ میں رضا کاروں سے متا ہے اور کینہ کی بابت پوچھتا ہے وہ اسے تو طفل تسلیاں دیتے ہیں اور لڑکی کو ڈھونڈ نکالنے کے وعدے کرتے ہیں ۔سراج الدین کی پریشانی بڑھتی جاتی ایک دن ہمیپ میں سراج الدین کچھ گڑ بڑ دکھتا ہے۔ چار آدمی ایک لڑکی کو جو نھیں ریلوے ان کے پاس بیہوش ملی تھی، ٹھاکرلاتے ہیںاور ہستان کے سپرد کردیتے ہیں۔ سراج الدین نے مجھے تجھے مال ان پیچھے ہو لیتا ہے ۔ تھوڑی دیر باہر کھڑا رہ کر وہ چھوٹے چھوٹے قدم اُٹھاتا اندر چلا جاتا ہے۔ منظر ملاحظہ ہو : لاش پڑی تھی ۔ ہوں ... ایک کمرے میں کوئی بھی نہیں تھا۔ بس ایک اسٹریچر تھا ۔ جس پر ایک وہ چھوٹے چھوٹے قدم اٹھاتا ہوا بڑھا۔ کمرے میں دفعتنا روشنی ہوئی ۔ اُس نے لاش کے زردچہرے پر چکتا ہوائیں دیکھا اور چلایا : سکینہ ڈاکٹر نے جس نے کمرے میں روشنی کی تھی ۔ اس سے پوچھا کیا ہے ؟؟ اس کے حلق سے صرف اتنا نکل سکا : ”جی ہیں ... جی میں اس کا باپ ڈاکٹر نے اسٹریکچر پر پڑی ہوئی لاش کی طرف دیکھا ۔ پھر اش کی نبض ٹوٹی اور اس سے کہا : " کھڑ کی کھول دو " مردہ جسم میں جنگیش ہوئی۔ بے جان ہاتھوں نے ازار بند کھولا۔ اور شلوار نیچے سر کا دی بوڑھا سراج الدین خوشی سے چلایا : " زندہ ہے میری بیٹی زندہ ہے ..." ہے. ڈاکٹر سر سے پیر تک پینے میں فرق ہو چکا تھا ؟ ہو " تین مختلف رد عل ، تین علامتیں بن جاتی ہیں۔ سراج الدین شفقت پدری سے مغلوب ہو کر بے اختیار پکار اٹھتا ہے : " زندہ ہے۔ میری بیٹی زندہ ہے ۔ عام حالات میں خوشی کے اظہار کی بات تو دور رہی، وہ شاید اس کا منہ دیکھنا بھی پسند نہ کرتا اضطراری عمل کو دیکھ کر سر سے پاؤں تک پسینے میں شرابور ہو جاتا ہے " کٹر سکینہ کے نیم مردہ ہاتھوں کے سکین" کھول دو سی آواز پر بے ساختہ از از بند کھول کر، اپنی شلوار نیچے سرکا دیتی ہے۔ یہ عمل اس پر جو کچھ گزری ہے، اس کی آوازا در پیکار بن جاتا ہے ۔ اب اس کے لیے کھول دو کے ایک اور صرف ایک ہی معنی رہ گئے ہیں : " ازاربند کھولی و دہ یہ آواز سنتی ہے تو ایک خود کارمشین کی طرح اس مل کو دہراتی ہے۔ اس کہانی کا المیہ یہ ہے کہ باڑ ہے ہی کمیت کو کھا گئی ۔ اپنے ہی بیگانے ہو گئے وہ لوگ جو غوا شدہ عورتوں کی بازیافت اور تحفظ کے لیے ، قومی خدمت کرنے کی غرض سے مجاہدانہ دار گھر سے چلے تھے ، وہی جنسی بھیڑیے نکلے اور اپنے ہی ملک کی بیٹی کی بے بسی اور بے کسی کا فائدہ اٹھا کر انھوں نے اسے اپنی شہوت رانی کا شکار بنایا ۔ اور روز با روز کی وحشیانہ درندگی کے بعد اسے مردہ جان کر چھوڑ دیا ۔ وحدت تاثر مختصر افسانه کا بنیادی مقصد اور وصف ہے ۔ ایک بھر پور تاثر جو ذہن پر منقش ہو جائے ۔ تاثر جتنا شدید اور دیر پا ہوگا کہانی اتنی ہی متوفر سمجھی جائے گی۔ دیر پا تاثر کہانی کی عظمت کا ضامن اور ثبات کا امین ہوتا ہے ۔ کھول دو وحدت تاثر کا مثالی نمونہ ہے ۔ یہ کہانی اعلیٰ پایہ کی ہے۔ تین صفحات میں ایک سنگین الیھے کو اس خوبی سے سمو یاگیا ہے۔ گویا کوزے میں دریا بند کر دیا گیا ہو ۔ ایک حرف بھی فالتو اور فاضل نہیں ۔ سادہ زبان میں تشبیہات تکراری تضاد جزئیات او منظر نگاری کا سہارائے بغیر ایک شاہکار کی تخلیق کی گئی ہے ۔ پلاٹ نہایت سادہ ہے ، تکنیک بیانیہ ہے ۔ سکینہ ایک بے جان لڑکی کے روپ میں کہانی کے اختتام میں منظر پر آتی ہے اور بغیر لب وا کیے محض ہاتھ کے میکانکی عمل سے اپنے کرب اور درد کی پوری داستان بیان کر دیتی ہے۔ کہانی میں نہیں جنسی اشتعال نہیں اس کا اشارہ ، کنا یہ بھی نہیں ، جذبات انگیزی نہیں ۔ پھر بھی قانون کی جبین ناز پر بل پڑ گئے اور "نقوش" کی اشاعت کچھ ماہ کے لیے بند کر دی گئی احمد ندیم قاسمی جنھوں نے منٹو کی موجودگی میں اُن کے گھرکر پیا افسانہ پڑھا تھا ، اس بارے میں اپنے تاثرات کا اظہار یوں ، کرتے ہیں : ئیں افسانہ پڑھ کر سنائے میں آگیا ۔ اگر منٹو کی بجائے کوئی اور میرے پاس ہوتا تو میں بآواز بلند رو نے لگتا ۔ میں نے وہ افسانہ جبیب رد میں ڈالا اور یہ سوچتا ہوا واپس آیا کہ اگر اس افسانے کو بھی گرمیاں افسانہ کہنے والے موجود ہیں تو پھر ہم سب افسانہ نگاروں کو افسانہ نگاری ترک کر کے کوئی اور مفید کام کرنا چاہیے۔ میں نے یہ افسانہ "نقوش" میں شائع کیا۔ پرچے کو اسٹالوں پآئے ہوئے چند دن ہی گزرے تھے کہ اس افسانے کی پاداش میں "نقوش" سیفٹی ایکٹ کے تحت چھ مہینے کے لیے بند کر دیا گیا ۔ مگر یقین کیجیے کہ اردو کے اس بے حد موثر اور بے حد مکمل افسانے کو شائع کرنے کی بے پناہ مسرت ، اپنے نئے رسالہ کے تم مہینے کے لیے بند ہوجانے کے دودھ پر بھاری تھی پہلے افسوس ہے کہ قانون کی نگاہیں ازار بند کھو لنے اور شلوار نیچے سرکانے پر تو جاتی ہیں لیکن اس عمل کے پس منظر میں جو المیہ یہاں ہے ، جو روحانی کرب چھپا ہوا ہے ۔ اس پر نہیں جاتیں۔ اگر قانون کے پاس بصارت کے ساتھ بصیرت بھی ہوتی تو وہ " کھول دو " کو اپنے عتاب کا نشانہ نہ بناتا ۔ در حقیقت جن لوگوں کے ہاتھوں میں ادب اور حکومت کی باگ ڈور ہوتی ہے وہ خود ادب کی فتنی نزاکتوں ، باریکیوں اور پیچ و خم سے نا آشنا ہوتے ہیں ۔ یہ ہمارے معاشرے اور و کا المیہ ہے۔ یہ امر قابل غور ہے کہ ترقی پسندوں نے سیاسی مصلحتوں کے پیش نظر اور دانی پر خاش کی بنا پر منٹو کے بہت سے ادب پاروں اور شاہکاروں کو رجعت پسند ، نحش اور گھناؤنا قرار دیا اگر انھوں نے کسی افسانے کو سراہا بھی تو بعد ازاں اس کی عظمت سے منحرف ہو گئے جیسا کہ " یا لوگوپی ناتھ کی صورت میں ہوا علی سردار جعفری نے " کھول دو " پڑھا تو منٹو کو کہ اپنے خط میں لکھا : " تمھاری کہانی " کھول دو کوئیں اس دور کا شاہکار مانتا ہوں، آہ منٹو اس بارے میں لکھتے ہیں : ترقی پسندوں کے ساتھ یا اس کہانی کے ساتھ یہ ٹریجڈ ہی ہوئی کہ یہ مراہ ہفت روزہ " پر چھ سہند دہلی ۔ سر مارچ ۱۹۶۸ء - ص ۱۵ سے منٹو دنیا چہ ۔ مجموعہ " چغد " - مکتبہ شعر و ادب، لاہور ، ص ۱۷۳ ۵۰۲ ماہنامہ انگوش لاہور میں شائع ہوئی جو پاکستانی ترقی پسندوں کے گرد جناب " حمد ندیم قاسمی موجد زندگی آموز وزندگی آمیز ادب کی زیرا دارت شائع ہوتا تھا ۔ ورنہ یہ بھی " ا دب باہر کر دی جاتی اور میں " ترقی پسندی کا شرخ ممنہ دیکھتا رہ جاتا " ہے " کھول دو فتی لحاظ سے ایک بے حد مکمل اور موٹر شاہکار افسانہ ہے۔ ایک طوِيلُ افسانه بغَير عنوان کے 4 جائے افسوس ہے کہ منٹو نے اپنی مختصر سی آدبی زندگی میں سینکروں افسا نے بری تقاری سے لکھے لیکن وہ ایک بھی ناول ذلکھ پائے ان کے ہموعہ کرشن چند نے کئی ناول لکھے مثل " شکست" " جب کھیت جاگے : متقی کے مسنم " " زر گاؤں کی رانی " وغیرہ ۔ راجندر سنگھ بیدی بھی اپنیا شاہکار ناولٹ ، اسی ایک چادر میلیسی لکھ کر ناول نگاروں کی صف اول میں شامل ہو گئے ۔ لیکن منتو اس سعادت سے محروم ہی رہے ان کے افسانے " بغیر عنوان کے " کو کسی نے ناول قرار دیا تو کسی نے نادولت حالانکہ منٹو نے خود سے احمد ندیم‎ قاسمی کے نام اپنے ایک خط میں " افسانہ " ہی لکھا ہے بے ہم زیادہ سے زیادہ اسے ایک طویل یوں دیکھا جائے تو بغیر عنوان کے میں رہ خصوصیات ناپیں ہیں جو ک سا نہ کر سکتے ہیں قمر پیشانی ایک ناول کے بنیادی پلاٹ میں عام طور پر یمنی پلاٹ بھی شائس ناول سے ہوتے ہیں جو نبیادی پلاٹ کے معاون ہوتے ہیں۔ اور ناول کے اختتام تک اس کے مخصوص سیاق وسباق میں گھل مل کر تحلیل ہو جاتے ہیں پھر ناول کا کینو مختصر افسانے کے کینوس سے بہت وسیع ہوتا ہے ۔ ناوں مختصر افسانے کے برعکس وحدت زمان ، وحدتِ مکان. وحدتِ عمل اور وحدت تاثر کی قید دین سے منٹو کے خطوه "، مرتب : مهندیه قاسمی کتاب نما، راولپنڈی ، ص ۱۴۵ خصوص". :- - ۵۰۴ سے آزاد ہوتا ہے۔ مزید یہ آگ وہ مختصر افسانے کی طرح ایک پس منظر - ایک جذبے ، ایک واقع ایک کیفیت ، اور ایک کردار ہی کی عکاسی نہیں کرتا ۔ بلکہ اپنی پہنائیوں میں ایک عالم سمو سکتا ہے ۔ اس میں بعض اوقات کسی انسان کی پوری زندگی کی عکاسی ہوتی ہے ۔ پورے دور اور معاشرے کی تصویر کشی ہوتی ہے بعض حالتوں میں وہ ماضی، حال اور تقبل تینوں کا احاطہ کرتا ہے ۔ وہ مقامی نہ ہوتے ہوئے عصری اور آفاقی اہمیت کا حامل بھی ہو جاتا ہے۔ ظاہر ہے کہ مختصر فسانے میں ان دستوں کو سمونا ممکن نہیں ۔ پھر بادل کیونکہ وحدت کردار کی پابندی سے آزاد ہے اس میں کم وبیش اہمیت کے کئی کرداروں کی آمد ورفت جاری رہتی ہے۔ اس ب میں ناصر کے مجموعی عمل اور تاثیر سے ناول کو گہرائی اور گیرائی ملتی ہے ۔ پیش رفت اور ہمت ملتی ہے۔ تہ داری ملتی ہے ناول، افسانے کے برعکس ، ایک سیدھی لکیر نہیں ہوتا ۔ وہ پیچ در پیچ اور تہ در تہ ہوتا ہے ۔ اور اس کی جڑیں دُور تک پھیلی ہوتی ہیں اس سلسلے میں یہ بھی واضح رہے کہ موضوع سے ہٹ کر ضمنی اور فروعی باتیں جو مختصرافسانے کے حق میں سیم قاتل ثابت ہوتی ہیں ، ناول میں بلا تکلف اور بلا ترد ہوئی جاسکتی ہیں اور وہ اس کی پہنائیوں میں رچ بس جاتی ہیں ان تمام حقائق کے پیش نظر ہم بغیر عنوان کے کونا دل کے زمرے میں شامل نہیں کرسکتے۔ ہم اسے اس کے " تخالق کی رائے کے مطابق ایک افسانہ ہی کہیں گے اور بطور ایک افسانے کے ہی اُسے میزان قدر پر پولیس کے کہ اس میں وہ تمام اجزائے ترکیبی موجود ہیں جن کا ایک مختصر افسانے کو حامل ہونا چاہیے اور وہ ان خصوصیات سے عاری ہے جو ایک ناول کا جزو ہوتی ہیں ۔ نٹو کے ناول نگاری کی طرف متوجہ نہ ہونے کی وجہ صاف ہے ، وہ فطرتا بھیل پسند تھے ۔ ناول نگاری کے لیے جو تحمل اور بردباری ، شکیبائی اور صبوری ، پلاننگ اور منصوبہ بندی درکار ہے ، وہ منٹ میں ناپید تھی کیوں دیکھا جاے تومنٹو کے مختصر افسانے بھی بہت مختصر ہوتے ہیں ، اردو کے نامور افسانہ نگاروں کے افسانوں میں شاید سب زیادہ مختصر، ایجاز، جس ادیب کی نگارشات کی اساسی خصوصیت ہو، اسے افسانہ نگاری ہی راس آسکتی ہے اس افسانے کا بنیادی ڈھانچہ چار کر داروں سعید، قباس ، راجو اور میں فریا۔ پر مبنی ہے۔ سعید، افسانے کا مرکزی کردار ہے ۔ اور عباس اس کا جگری دوست - راجو ایک اخلاق باختہ گھر یلو لازمہ ہے ، جس کے لیے سعید کے دل میں محبت اور نفرت کے ملے جلے جذبات موجود ہیں میں فریا ایک نرس ہے جس کی جانب سعید اپنی علالت کے دوران ملتفت ہو جاتا ہے ۔ اور اس کی چاہت بالآخر میں فرما کے ساتھ جسمانی رشتے میں بدل جاتی ہے عباس ، جہاں تک عورت مرد کے ۵۰۵ جنسی شے کا تعلق ہے سعید کی قید ہے بعید اور مرد کے تعلقات میں استحکام اور پائیدار کا حامل ہے، جب کہ عباس اس بارے میں متلون مزاج ہے اور کسی عورت سے مستقل طور پر نسلک ہونے کو معقولیت سے بعید سمجھتا ہے اس معمولی‎ سے پلاٹ پر یہ کہانی ایستادہ ہے ۔ سعید ایک بیس سالہ نوجوان ہے، جس کے سب دوست احباب کسی نہ کسی لڑکی کے عشق میں گرفتار ہیں لیکن اُسے ابھی تک اس میدان میں کوشش کے باوجود کامیابی نصیب نہیں ہوئی۔ وہ چاہتا ہے کہ اُسے بھی عشق کا روگ لگ جائے، وہ بھی کسی کا ہو جائے یا کسی کو اپنا نالے کیئی لڑکیوں سے جن کو وہ آئے دن بازار میں آتے جاتے دیکھتا ہے ، عشق لڑانے کی سوچتا ہے۔ ان لڑکیوں میں ایک گھریلو ملازمہ راج بھی شامل ہے جو سعید کے پڑوس میں ہی چار سو دا گر بھائیوں کے گھر میں کام کرتی ہے اور جن سے اس کا جسمانی رشتہ قائم ہو چکا ہے لیکن سعید پہ لڑکی کو کسی نہ کسی خود ساختہ مفروضے کی بنا پر محبت کیے جانے کے قابل نہیں سمجھتا، در حقیقت اس پر نفسیاتی تھیجک غالب ہے اور وہ پنی کم جونگی اور کم ہمتی کے باعث کسی لڑکی سے بر طا عشق کا اظہار کر ہی نہیں سکتا ۔ ، ایک رات سردیوں کے موسم میں نیم خوابی کی اس میں سید کو باہر گی سے ہلکی سی چینی نائی دیتی ہے۔ پھرکسی کی ملتجیانہ آواز ابھرتی ہے سعید کی بین را چاٹ ہو جاتی ہے ۔ وہ اٹھ کر کھڑکی کی درد سے باہر گلی میں دیکھتا ہے تو اُ سے وہی لڑکی راجو بجلی کے کھمبے کے نیچے برہنہ کھڑی نظر آتی ہے ۔ سب سے چھوٹا سوداگر بھائی اسے دبی دبی آواز میں گھر کے اندر آجانے کے لیے بار بار اصرار کر رہا تھا اور راجو بار بار انکار کر رہی تھی ۔ وہ بضد تھی کہ وہ کسی حالت میں بھی واپس گھر کے اندر نہیں جائے گی ، وہ اسے کہتی ہے کہ مجھے بس میرے کپڑے لا دو کہ اب میں تمھارے یہاں کام نہیں کروں گی ۔ میں کل سے پڑوس میں کسی اور کے یہاں نوکری کرلوں گی اور آج کی رات جوں توں باہر ہی کاٹ لوں گی یہ کہ یہ منظر دیکھے کر، سعید کے دل میں راجو کے تئیں نفرت اور ہمدردی کے جذبات بیک وقت اُبھرتے ہیں، نفرت اس لیے کہ وہ بہ اعضا در ثبت چار بھائیوں کی جنسی تسکین کا ذریعہ بھتی اور ہمدردی اس لیے کہ وہ ان کے جبر اور بدسلوکی کا شکار تھی اور رات کو شدت کی سردی میں سنسان گلی میں ننگ دھر نگ کھڑی تھی ۔ اس نے چاہا کہ وہ اسے دلاسہ دے، اس سے ہمدردی کا اظہار کرے تا کہ اس کے کرب میں کچھ کمی ہو اور اپنے آپ کو بے یارو مددگار نہ سمجھے ۔ وہ یہ بھی جاننا چاہتا تھا کہ آخر بات، کس بات پر یہاں تک پہنچی کہ وہ رات کو اس قدر سردی میں گھر سے نکل کر مکلی میں یوں کھڑی ہو جانے پر مجبور ہوگئی، انسانی ہمدردی کے ناطے، گھر سعید کا یہ جتن کیا تھا۔ ۵۰۶ رات کی بے خوابی کے باعث دو کردن سعید دیر سے دوپہر کو جاگتا ہے و در اجوکو اپنے گھر میں سعید کام کاج میں مصروف یا تا ہے سیعید کی رحم دل ماں نے ترس کھا کر اسے اپنے یہاں نوکر رکھ لیا تھا۔ بیمار ہو جاتا ہے۔ اسے شدید بخار ہوتا ہے اور اس پر ہذیانی کیفیت طاری ہو جاتی ہے ۔ آنکھ کھولتا ہے تو را جو کو کپڑا بھگو بھگو کر اپنے ماتھے پر لگاتے پاتا ہے اور لامحالہ اس کا ہاتھ پکڑ کر اپنے سینے پر رکھ لیتا ہے۔ اس سے اپنی محبت کا اقرار کرتا ہے محبت کا بھی اور نفرت کا بھی ، وہ اس سے کہتا ہے کہ وہ خوب جانتا نے کہ وہ محبت کیے جانے کے قابل نہیں لیکن پھر بھی وہ اسے چاہتا ہے کہ وہ دل کے ہاتھوں مجبور ہے ، راجو اس کے پاس بیٹھی اس کی بزیانی گفت گو سنتی ہے اور خاموش رہتی ہے سعید اسے نیم بیداری کی حالت میں اپنے بازووں میں بھر کر سینے سے بھینچ لیتا ہے اور اپنے سلگتے ہوئے فونٹ اس کے ہونٹوں پر داغ دیتا ہے ۔ وفور شوق میں گزشتہ رات اس نے جو کچھ دیکھا اور سنا تھا اسے من دھن بنا دیتا ہے۔ راجو پیوپا کر حیرت زدہ رو حیاتی ہے کہ سود اگر بھائیوں کے اپنے تعلقات کا راز جو وہ اسبت تک اپنے سینے میں چھپائے ہوئے تھی سعید پر آشکار ہو چکا ہے اور سعید اس بات پر شرمسار ہو جاتا ہے کہ ہذیانی کیفیت میں اس نے راجو سے کھلے طور پر اپنی محبت کا اعتراف کر لیا ہے۔ سعید کا بخار اس کی لاپر واہی سے نمونیہ میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ اس کی حالت بگو تی چلی جاتی ہے۔ وہ اپنے ڈاکٹر کی ہدایت پر بہتر علاج اور تیمارداری کی غرض سے ہسپتال میں داخل ہو جاتا ہے۔ اور جلد ہی رو بصحت ہو نے لکھتا ہے۔ ہسپتال کی نرس میں فریا جو اس کی دیکھ بھال پر مامور ہے ، خوش شکل خوش طبع اور شوخ و شنگ لڑکی ہے سعید اس کی جانب ملتفت ہو جاتا ہے۔ میں فریا بھی اس کی محبت کا جواب اثبات میں دیتی ہے۔ ہسپتال میں سعید کے دن بہت خوش گوارا نداز میں گزرجاتے ہیں اور د صحتیاب ہو کر میں فریا کی یاد دل میں لیے گھر واپس آجاتا ہے لیکن یہ امر قابل غور ہے کہ سعید کی میں فرما ہے محض ذہنی وابستگی ہی رہتی ہے ۔ اس مقام سے پیش قدمی کر کے ، آخر مر حلے کو لے کرنا اس کے ہیں کی بات نہیں ۔ وہ چاہتے ہوئے بھی ماسل عمل ہونے سے قاصر ہے ۔ گھر میں اب سعید کو وحشت سی ہونے لگتی ہے۔ راجو کی موجودگی اس کے لیے اعصابی تناؤ کا باعث ہو جاتی ہے اور وہ اس سے فرار چاہتا ہے یایوں کہنا بہتر ہوگا کہ وہ اس سے قربت کہ چاہتا ہے لیکن اپنی کم حوصلگی کے پیش نظر فرار کی خواہش اس پر حاوی ہو جاتی ہے۔ یعنی وہ راجو کہ چاہتے ہوئے بھی نہیں چاہتا۔ راج کی موجودگی میں ، وہ گھرکے ماحول میں اس قدر گھٹن محسوس کرتا ہے کہ وہ کچھ عر صے کے لیے لاہور چلا جاتا ہے تا کہ ماحول کی تبدیلی سے اسے ذہنی کشمکش سے نجات مل جائے حُسن اتفاق ۵۰۷ سے وہاں اس کی ملاقات میں فریا سے ہو جاتی ہے ۔ دونوں بڑی گرمجوشی اور تپاک سے ملتے ہیں میں فریا سخت مضطرب اور اداس دکھائی دیتی ہے۔ سعید کے استفسار پر وہ اپنی داستان غم، آنسووں اور سیکیوں کی بجری کے درمیان اُسے بناتی ہے کہ کس طرح وہ ایک نوجوان کی محبت کے دام فریب میں گرفتار دام ہوگئی تھی اور اس نے اس سے شادی کر لی تھی ، وہ اس کے ساتھ سات آٹھ روز رہا اور پھر ایک دن اچھا نک اپنا سامان وغیرہ لے کر نوش ہو گیا میں فریا بے سرو سامانی کی حلت میں، سعید کے ساتھ ہی اس کے کمرے میں مقیم ہو جاتی ہے ، جو اس نے کرائے پر لے رکھا تھا ، ان کی قربت بہت بارہ اور ثابت ہوتی ہے۔ کے لے سعید اپنی جنسی جھجھک پر قابو پالیتا ہے اور میں فریا سے اس کا جسمانی رشتہ استوار ہو جاتا ہے ۔ اگر سعید نفسیاتی طور صحت مند ہوتا تو وہ راجو کے ماضی کو نظر انداز کر کے ، لیک کرا سے اپنی یا ہوں میں سمیٹ لیتا اور بات او تین مرحلے پر ہی ختم ہو جاتی ۔ راجو کو بھلا جرات انکار کیوں کر ہوسکتی کھتی ۔ وہ عورت جو چار بھائیوں کی شہوانی خواہشات کی تکمیل چار سال تک کرتی رہی تھی ۔ یقینا سعید کی محبت کو لبیک کہہ کر بے ساختہ اس کے سینے سے لگ جاتی۔ لیکن تسعید کی ذہنی ساخت اور افتاد طبع ہی ایسی تھی کہ وہ ضرورت سے زیادہ این و آن کا عادی تھا عورت کے معاملے میں وہ بہت م بت اور بی دل واقع ہوا تھا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ نہ اس عورت کی قربت نصیب ہوتی ہے اور نہی قلبی سکون ملتا ہے اور وہ نا کردہ گناہوں کی سزا بھگتا چلا جاتا ہے ۔ در حقیقت محبت میں تذبذب اور غیر یقینی کی حالت بڑی کر ناک ہوتی ہے ۔ جب انسان پہنچی نفسیاتی کوتاہیوں کے باعث کسی کی قربت کا خواہاں بھی ہوتا ہے اور اس سے منور کا تمنائی بھی ۔ جب وہ کسی سے بیک وقت محبت بھی کرتا ہے اور نفرت بھی ، جب وہ کسی کی بستی میں مدغم بھی ہوجانا چاہتا ہے اور اس ، کے خیال ہی سے پریشان بھی ہو جاتا ہے ۔ اس دبر میں اس کا دماغی توازن متزلزل ہو جاتا ہے ، بلا متضاد اور متصادم خیالات کی باہمی کشمکش اس کے ذہن کو بری طرح جھنجھوڑ کر غور و فکر کے ناقابل بنا دیتی ہے ۔ انسان جتنا زیادہ اپنے ذہن کے الجھے ہوئے دھاگوں کو سلجھانے کی کوشش کرتا ہے، وہ اُتنا ہی اور الجھتے چلے جاتے ہیں سخت الشعور کی کارفرمائیاں بڑے بڑے ہوشمندوں کو بلا کر رکھ دیتی ہیں۔ یہ انسانی زمین کا المیہ ہے ۔ سعید کا المیہ یہ ہے کہ اس نے عورت کو ہمیشہ دور سے دیکھا گویا وہ کوئی چھوت کی بیماری ہو۔ اس کا باپ سخت گیر تھا ۔ گھر کے دقیانوسی اور گھٹے ہوئے ماحول میں نہ اسے آزادی خیال حاصل تھی، نہ آزادی گفتار ۔ اس کے تحت الشعور میں عورت ماں بہن کے مقدس رشتے سے عبارت تھی۔ ۵۰۸ اس طرح اس کے اور عورت کے درمیان ایک ناقابل عبور خلیج حائل ہوگئی ، اس نے عورت سے متعلق اپنی ہر خواہش اور سر فطری جذبے کو اس طرح چل دیا کہ اس کے جنسی محرکات اور جذبات ہی بے حس اور مفلوج ہو کر رہ گئے سعید کسی نہکسی بے معنی عذر کی آڑ میں عورت کی قربت سے بچ نکلنے کا عادی ہو گیا اور یہ عادت پختہ ہو کر اس کی سرشت بن گئی ۔ راجو ، سعید کی نظروں میں حس لطیف سے عاری محض گوشت پوست کی پہلی تھی۔ پھر اس کے وجود میں ، ایک کے بجائے کئی عورتیں جاگزیں تھیں ۔ ان چار سالوں میں جو اس نے چار سوداگر بھائیوں کے ہاں گزارے تھے ، وہ ایک ہی جست میں ایک لڑکی سے عورت بن چکی تھی ، عورت بھی ایسی جسے چاروں بھائیوں نے مال مفت سمجھ کر بے رحمی سے چٹائی کی طرح استعمال کیا تھا۔ اور پھر سعید اور راجو میں ذہنی طور پر کوئی یگانگت اور موافقت نہ تھی ۔ مسرت زا جنسی رشتے کا تعلق جسمانی قربت سے کہیں زیادہ ذہنی قربت سے ہوتا ہے ۔ مینٹل الیفیٹی ' سے ہوتا ہے ۔ یہ ایک ناقابل تردید نفسیاتی حقیقت ہے ۔ راجو عورت تھی اور شائد بطور ایک عورت کے محبت کا امرت وہ بھی رکھتی تھی۔ لیکن سعید تو کے مقابلے میں اس کی ذہنی سطح بہت پست تھی ۔ اسی تفاوت کو مد نظر رکھ کر سعید میں فریا سے راجو کی بابت کہتا ہے : میں بھی تو چاہتا ہو کہ کبھی کبھی وہ دراجوی کسی اچھی بات پر کسی شاعر کے نازک خیال پر کسی تصویر کی جاذب نظر لکیر پر تڑپ اٹھے ۔ مگر اس کی آنکھیں ان سب چیزوں پر بند ہیں ، میں دماغ سے سوچتا ہوں ، وہ سیٹ سے سوچتی ہے لیکن تماشا تو یہ ہے کہ میں اس سے محبت کرتا ہوں ، اور اس کی محبت نے میری محبت کے کواڑ دوسری محبتوں کے لیے بند کر دیے ہیں یہ پرسن کر فرما جی سے کہتی ہے کس قدر عیب بات ہے گر تم ایک عورت سے محبت کرتے ہو اور پھر ساتھ محبت کرنا نہیں چاہتے۔ ریا کا یہ ملا عید کی نفسیاتی کیفیت کا صحیح نقشہ پیش کرتا ہے ۔ اسے ستم ظریفی ہی کہیے کہ میں فریا سے قربت اور خلوت کے باوجود سعید رحمانی طور پر اس سے کھنچا ھنچا رہتا ہے اور ذہنی اور جنسی طور صحت مند اور نفسیاتی الجھنوں سے برا مس فریا ، جب خود پیش قدمی کر کے ، اچانک سعید کے مونٹ چوم لیتی ہے تو وہ اس کے اس غیر متوقع فعل پر جو اس باختہ ۵۰۹ ہو جاتا ہے ۔ میں فرنا یکیثیت ایک نرس کے اس کی نفسیاتی کمزوری کو بھانپ کر اسے پیار سے اپنی بارہوں میں بھر لیتی ہے اب سعید کو یہ فکر لاحق ہو جاتی ہے کہ اگر اس کے اعزا و اقارب میں سے کسی کو پت جیل گیا کہ وہ ایک لڑکی کے ساتھ رہ رہا ہے تو اس کی بہت بدنامی ہوگی اور وہ کسی کو منہ دکھاتے کے قابل نہ رہے گا۔ میں فریا اس کے مضحکہ خیز اور بے بنیاد خدمت پر کہتی ہے کہ تمھارا انداز فکر ہمیشہ خلط رہا ہے کسی کو بھلا ہم سے کیا واسطہ ہاہے۔ اس طرح غیر شعوری طور پر پیس فریا کی محبت آهسته آهسته سعید کو نفسیاتی الجھنوں اور کج فہمیوں کی گرفت سے آزاد کرانے میں معاون ثابت ہوتی ہے ۔ پھر جب چند روز کے بعد جذبات سے مغلوب ہو کر فریا اپنے سلگتے ہوئے ہونٹ اس کے ہونٹوں پر پیوست کر دیتی ہے تو سعید کو یوں محسوس ہوتا ہے کہ اس کے دل و دماغ سے منوں بوجھ، جو وہ ہمیشہ اپنے ساتھ اٹھائے پھرتا تھا، ایک تخت اتر گیا ہے اور اس کی پا بہ زنجیر روح آزاد ہوگئی ہے ۔ وہ پیس فریا سے والہانہ انداز میں محبت کرنے لگتا ہے اور میں فرما جو پہلے ہی سے خود سپردگی کے لیے تلی بیٹی تھی ، پنے آپ کو اس کے حوالے کر دیتی ہے ۔ سعید کا کردار نٹو کے ایک مشہور نفسیاتی افسانے " ڈریکوک کے کردار جاوید سے مشابہ ہے ۔ سعید اور جاوید دونوں عورت کے معاملے میں ذہنی جھجک کا شکار ہیں۔ دونوں نوجوان ہیں اور عورت ، کی قربت کے خواہاں، لیکن دونوں اپنی کم تہمتی کی وجہ سے عورت سے بعد کے طالب بھی ہیں ۔ گویا دونوں عورت کو چاہتے ہوئے بھی نہیں چاہتے لیکن جہاں سعید اپنی نفسیاتی کیفیت کے اسباب سے باخبر ہے، وہاں جا دید اکس بارے میں قطعا لا علم ہے ۔ طوائفوں کے بازار سے نامراد واپس لوٹ کر بھی ، وہ نادم ہونے کی بجائے اللہ تعالیٰ کا لاکھ لاکھ شکر ادا کرتا ہے کہ اس نے اسے ایک گناہ کبیرہ سے بال یاں بچا لیا ۔ سعید کا اپنی نفسیاتی کمزوری کے بارے میں باشعور ہونا اور اس فریا جیسی صحت مند، بیدار مغز اور ہمدردانہ جذبات رکھنے والی لڑکی سے اس کی وابستگی اسے پہنی الجھنوں سے نجات دلا دیتی ہے۔ " بغیر عنوان کے منٹو کی زبان اور اسلوب بیان کا ارفع نمونہ ہے ۔ اس کی اجلی اجلی ہشستہ ورفت یہ زبان، چھوٹے چھوٹے اکہرے جملے اور بے مثل انداز بیان مسحورکن ہے۔ از اول تا آخر تمام افسانہ موزوں تشبیہات فکر انگیز جملوں اور لطافت بیان کے نادر نمونوں سے مملو ہے زبان و بیان کے اعتبار سے یہ افسانہ منٹو کے تقریب تمام انسانوں پر بھاری ہے منٹو کی چند ایک تشبیہات کا حسن منٹو کی تشبیہ بات کا حسن ان کی موزونیت اور میساختگی میں مضمر ہوتا ہے : ملا حظہ ہو ۵۱۰ وہ اس کی چال کو غور سے دیکھتا رہا۔ جس میں ٹیڑھا پن تھا ۔ ویسا ہی ٹیڑھا پن جیسا کہ برسات کے موسم میں چار پائی کے پایوں میں کان کے چارپائی باعث پیدا ہو جایا کرتا ہے " " اس کی نگاہیں دور بہت دور سامنے چونے اور گارے کے بنے ہوئے کے۔ پختہ مکانوں کو چھیرتی ہوئی نکل جاتیں ۔ نہ جانے کہاں اور خود ہی کہیں گھوم گھام کر اس کے دل کے اندر آ جا ئیں بالکل ان بچوں کے مانند جو اپنی ہاں کی چھاتی پر اوندھے منہ لیٹے ، ناک، کان اور بالوں سے کھیل کھال کر اپنے ہی ہاتھوں کو تعجب آمیز دلچسپی سے دیکھتے دیکھتے نیند کے زم زم کا لوں میں جنس جاتے ہیں :- " کی سے ایک لڑکی اس کی محبت میں گرفتا ر تھی جو ہر جہت سے اس کے مقابلے میں ارفع اور اعلیٰ تھی ۔ لطیف اور اس میں اتنا ہی فرق تھا جتنا دھیانے کی دری اور کشمیر کے گد گدے قالین میں : اس کی پتلی پتلی انگلیاں جو ہر وقت یوں متحرک رہتی تھیں جیسے خیالی جرا میں بن رہی ہیں اسے بہت پسند تھیں ؟ اس انداز سے اس نے راجہ کو اپنے دماغ سے جھٹکا دیا ، جیسے کسی گھوڑے نے اپنے جسم سے تمام مکھیاں ایک ہی بھر بھری کے ذریعے سے اڑا دی ہیں " ایسی بیسیوں نادر تشبیہات سے یہ طویل افسانہ مزین ہے تمام تشبیہات، افسانے کے مخصوص سیاق و سباق میں یوں فٹ بیٹھتی ہیں جیسے ہاتھ پر دستانہ یا انگلی پر انگشتانہ ، یہی ان کی نمایاں خوبی ہے اب چند فکر انگیز جملوں کا رنگ بھی ملاحظہ ہو ، جو پرواز تخیل اور لطافت بیان کے حامل ہیں ۔ اسی نوع کے جملے افسانے میں جابجا بکھہ ملتے ہیں : : " ان تصبیتیں لڑکیوں میں سے دس کو جو کہ ہندو انہیں وہ اس لیے غور سے نہ دیکھ سکا کہ باقی سولہ مسلمان لڑکیوں کی شکل و صورت برتوں میں بیچ رہی تھی ؟ ۵۱۱ " شادی ۔ وہ صرف شادی کے قابل تھی۔ کوئی بھی خاوند اس کے لیے مناسب تھا ۔ کیونکہ اس کے جسم کا ہر ذرہ بیوی تھا یہ یہ لڑکی جو کشمیر کی پیداوار تھی ان چاروں بھائیوں کے لیے سردیوں میں شال کا کام دیتی تھی ۔ " شاعر جس کی ساری عمر کوٹھوں پرا در شراب کے ٹھیکوں میں گزاری ہوا موت کے بعد حضرت مولانا اور رحمت اللہ علیہ بنا دیا جاتا ہے۔ اگر اس کی لائف لکھی جاتی ہے تو اس کو فرشتہ ثابت کرنا سوانح نگار اپنا فرض سمجھتا ہے ۔ آغا حشر کی ساری زندگی کسبیوں میں گزاری مگر موت کے فوراً بعد ہی اس کے سارے کر سکیڑ کو دھوبی کے ہاں بھیج دیا گیا ۔ جب وہاں سے واپس آیا اور لوگوں نے دیکھا تو اس میں کوئی مسکن بھی ؟ چونکہ اس کے اندر ایک کے بجائے تین چار عورتیں تھیں یہی وجہ ہے کہ چار سوداگر بھائیوں کو دہ ہجوم نہیں سمجھتی تھی ۔" را جو کی غیر حاضری میں سب اس کو برا بھلا کہتے تھے اور ان گناہوں کے لیے خدا سے معافی مانگتے تھے جوش ایر آگے مل کر ان سے سرزد ہو جائیں یہ اس کی ماں پانچ وقت یا قاعدگی کے ساتھ نماز پڑھتی تھی ۔ زکوۃ دیتی تھی۔ غرضیکہ وہ تمام باتیں کرتی تھی ، جو گناہگاروں کو کرنی چاہئیں۔ اسی دوران میں عباس نے کہا : " اماں ، بستیاں کی وہ لونڈ یا بری نہیں تھی " رشید نے مسکرا کر کہا " آپ کا ڈبل نمونیہ بغیر دوا کے یونہی تو اچھا نہیں ہو گیا ۔ بعض نرسیں امرت دھارا ہوتی ہیں یہ خیال آفریں حملے اس افسانے میں یوں جابجا بکھرے ملتے ہیں کہ منٹو کے تخیل اور ندرت بیان ی داد دیتے نہیں بنتا۔ ارفع خیالات کا اظہار سلیس اور عام فہم زبان میں اس طرح کیا گیا ہے کہ عمومیت کی میں بھی خصو صیت کی بھلک ملتی ہے ۔ منٹو، جیسا کہ ہم جانتے ہیں، جزئیات نگاری میں بیگانہ ہیں ۔ ان کی قوتِ مشاہدہ کی باریکی اور ہمہ گیری حیران کن ہے ۔ جزئیات نگاری سے وہ کچھ اس طرح فتی دسترس سے کام لیتے ہیں کہان کے کرداروں ۵۱۲ کی شخصیت نمایاں ہو جاتی ہے اور قاری کے دل پر اپنا نقش تھوڑ جاتی ہے ۔ ایک نمونہ پیش ہے : " اس اچھے سلوک میں راجو کی خوش باش اور دوسروں کو ممنون کرنے والی طبیعیت کو بھی کافی دخل تھا ۔ سوداگروں کے گھر کے کام کاج سے فارغ ہو کر تیب دیسی ۔ ہمسایہ کے ہاں جاتی تو وہاں بری کار گپ نہیں اڑاتی تھی کبھی کسی کے برتن مانجھ دیے، کبھی کسی کے بچے کے پوترے بدل دیے کبھی کسی کی چوٹی گوندھ دی کبھی کسی کے سرمیں سے جوئیں نکال دیں ۔ مٹھی چالی کردی ، بغیر کام کے دراصل وہ کہیں بیٹھ ہی نہیں سکتی تھی ۔ اس کے موٹے اور بھرے ہاتھوں میں بل کی پھرتی تھی اور اس کا دل جیسا کہ ظاہر ہے بہر وقت است تلاش میں رہتا تھا کہ کسی کو خوش کرنے کا موجب ہو ۔ راجو دوسروں کی خدمت میں کئی کئی گھنٹے صرف کرتی تھی مگر شاباش یا شکریہ کے الفاظ سننے کے لیے ایک منٹ بھی انتظار نہیں کرتی تھی ۔ ماسی محتوکی حلیم جری ا لاکر سلام کیا اور چل دی میصنیف صاحب کو بازار سے فالودہ لا کر دیا ۔ ان کے بچے کو تھوڑی ۔ دیر گود میں کھل یا دور چلی گئی ۔ غلام نیچے بند کی بڑھیا دا دی کی پنڈد میاں سہلا میں اور اس کی دعائیں لیے بغیر حل دی " یہ ایک گھر یلو لازمہ کے کردار کے ایک مخصوص پہلو کی بڑی جاندار تور کیش ہے۔ اس کردار نگاری نے منٹو کی کہانیوں کو بقا اور ثبات عطا کی ہے ۔ مشاہدہ کی باریک بینی کا ایک چھوٹا سانمونہ دیکھیے " جب وہ کمرے میں داخل ہوا تو اس نے اپنی تمام چیزوں کا جائزہ لیا ہے. شے اپنی اپنی جگہ پڑی تھی۔ اس کبوتر تک تو بارہ بجے تک اس کے باپ کی بڑی تصویر کے بھاری فریم پر او لکھتا رہتا تھا ۔" سعید اور عباس کے نظریہ عشق میں بعد العطین ہے ۔ منٹو نے ان کے نظریات کی تفاوت و تضاد کو کمال خوبی سے نمایاں کرتے ہیں۔ سعید محب میں استحکام اور پائیداری کا قائل ہے جبکہ متباس ہر کی کا بھوترا اور برشمع کا پرواز ہے۔ اس کی محبت اگر اسے محبت کہا جاسکتا ہے تو وقتی اور لطی ہے۔ دو محبت میں تنوع اور رنگارنگی کا قائل ہے ۔ دیکھے منٹ ان کے اس پہلو کو کس قدر چابکدستی سے ۔ وہ اجاگر کرتے ہیں : عباس کہتا ہے : میں ایسی محبت کا قائل نہیں جو دق یا سل کے روگ کی طرح ہمیشہ کے لیے چمٹ جائے ۔ میں زیادہ سے زیادہ ایک یا دو برس کسی عورت سے عشق کر سکتا ہوں۔ اور میں۔ اس سے زیادہ عشق کرنا میرے نزدیک جہالت ہے۔ غالب نے کیا خوب کہا ہے کہ مصری کی تھی بنو ، شہد کی مکھتی نہ بنو۔ تو طبی میں تو مصری کی مکھی ہوں :- " دوست مجھے عورت یا ہے عورت گرم گرم گوشت والی عورت جس کے گالوں پر میں اپنی محبت کے سرد توس سینک سکوں “ ۔ " تم (سعید ) محبت میں زندگی چاہتے ہو میں زندگی میں محبت چاہتا ہوں میں سب کچھ ہوں لیکن تم کچھ بھی نہیں ہو ذرا سوچو تو آخر تم ہو گیا " . سعید کا نظریہ عشق دیکھیے " تم (عباس) ایک عورت سے صرف ایک دو برس تک محبت کرنے کے قائل ہو مگر میں تو عمر بھر کا پیڑ لکھوانا چاہتا ہوں ۔ اگر مجھے کسی سے عشق ہو جائے تو میں اس پر اپنی ملکیت چاہتا ہوں ۔ وہ عورت ساری کی ساری میری ہونی چاہیے ۔ اس کا ایک ایک ذرہ میری محبت کے ماتحت ہونا چاہیے ۔ عاشق اور ڈکٹیٹر میں کوئی زیادہ فرق نہیں ہونا چاہیے۔ دونوں طاقت چاہتے ہیں دونوں حکمرانی کی آخری حد تک کے خواہش مند ہیں یہ میں (عباس) صرف اتنا سمجھتا ہوں کہ عورت سے عشق کرنا اور زمین کا فریز نا تمھارے لیے ایک ہی بات ہے ۔ سو تم محبت کرنے کی بجائے ایک دو میگیر زمین خرید لو اور اس پر ساری عمر قابض رہو - لاحول ولا " بغیر عنوان کے کو ہم منٹو کے شاہکار افسانوں میں شامل نہیں کر سکتے کہ اس کے موضوع اور ۵۱۴ ' ٹریٹمینٹ ، میں کوئی عدت اور ندرت نہیں ۔ یہ افسانہ کردار نگاری کا بھی کوئی اعلی نمونہ پیش نہیں کرتا جو منٹو کا طرہ امتیاز ہے۔ اس کا انجام بھی تیتر زا یا چونکا دینے والا نہیں، جو منٹو کے افسانوں کا خاصہ ہے۔ پھر یہ افسانه وحدت تاثر سے عاری ہے ۔ ہیو مختصر افسانے کو تولنے اور پرکھنے کا اولین معیار ہوتا ہے۔ ہاں جو چیز اس افسانے میں بے اختیار متاثر کرتی ہے اور لامحالہ ہماری توجہ اپنی طرف مبذول کراتی ہے، وہ منٹو کا بے مثل اسلوب بیان ہے ، جو ان بلندیوں پر تمہیں شاید ہی ان کے کسی اور افسانے میں ملتا ہے ۔ منٹو کو ایک صاحب اسلوب انشا پرداز کی بلندی پر دیکھنا ہو تو بغیر عنوان کے ایک میٹالی دیکھ تو " “ چیز ہے ۔ جس میں ان کے منفرد اسلوب کے سب رنگ چکتے دمکتے ملتے ہیں۔ تاہم ان محاسن ۔ کے باوجود بغیر عنوان کے ایک اوسط درجے کا نفسیاتی افسانہ ہے۔