پیش لفظ دو ڈھائی سال قبل کی بات ہے۔ ایک بزرگ فون پر وقت لے کر مجھ سے یونیورسٹی میں ملنے آئے ۔ تعارف ہوا نام جگدیش چندر دلی کے ایک اوسط صنعت کار ، عُمر ستر کے قریب لیکن نہایت تند است سرخ ) سپید چت اور جوشیلے پوچھا۔ " آپ کی صحت کا رازہ ؟" بولے منٹو اور اس کی کہانیوں سے عشق ۔ خوش دلی کے ساتھ دیر تک باتیں کرتے ، ہے ۔ بولے صنعتی کاروبار کے تھیلے آدمی کو نچوڑ کر رکھ دیتے ہیں ۔ شکر ہے کہ میرے ادبی ذوق نے زندگی اور خوبصورتی، دونوں سے میرا رشتہ ٹوٹنے نہ دیا۔ منٹو لڑکپن سے میرا پسندیدہ تخلیق کار ہے۔ اس کی کہانیاں اور کہ دائر حیات انسانی کے عجائت کی سیر کراتے ہیں اور سوچنے پر اکساتے ہیں۔ برسوں سے میرا معمول ہے، شام کو گھر آتا ہوں تو کسی تفریحی مشغلہ میں ملوث ہونے کے بوئے منٹو کی محبت میں وقت گزارتا ہوں ۔ اس کی کہانیاں میرے اندر ایک عجیب سی روشنی اور تازگی پیدا کرتی ہیں ۔ جگدیش چندر نے مجھے بتایا کہ حال ہی میں اُنھوں نے منٹو کی شخصیت اور کہانیوں کے بارے میں کچھ مضامین کی شکل میں اپنے تاثرات لکھے ہیں۔ اسی ملاقت میں میں نے اُن کے دو یا تین مضامین سُنے۔ مجھے ایسا لگا جیسے برسوں کے بعد منٹو کو ایک ایسا متختی از مین اور خوش ذوق قاری بل گر ہے جس کا شاید اسے انتظار تھا۔ منٹو پیشہ ور مستمر کے نقادوں سے بیزا اور بہتا تھا، لیکن ایسے قاری کی اُسے ہمیشہ تلاش رہی جو کہانیوں میں اس کی اپنی بے چین روح کو دیکھ سکے ۔ اس کے باطن کی شکست و ریخت کا نظارہ کر سکے ۔ جگدیش چندر کے روپ میں مجھے اس قاری کی شباہت نظر آئی ۔ منٹو نے اُردو افسانے کی روایت سے ذرا ہٹ کر UNCONVENTIONAL انداز سے اپنے لئے ایک نئی راہ نکالی تھی۔ زندگی اور اُس کی سچائیوں سے اُس کی جو معاملت تھی اُس کا تقاضہ بھی یہی تھا۔ مراقبہ اصولوں، قدروں اور آدرشوں کو اُس نے کبھی قابل اعتنا نہیں سمجھا۔ جگدیش چندر بھی ادبی تنقید کے رسمی اور رواجی طریق کار سے بے پروا ہیں۔ منٹو کو اُنھوں نے کسی نقاد کے واسطے سے نہیں بلکہ براہ راست اپنے شعور و ذوق کے حوالے سے سمجھنے کی کوشش کی ہے اور منٹو ہی کی طرح انھوں نے بھی کسی خاص مکتب فکر یا نظریہ کو اپنا رہنا نہیں بنایا ۔ ان باتوں کا علم مجھے ملی ہی ملاقات میں ہو گیا تھا۔ ان کی گنگو سے مجھے یہ اندازہ بھی ہوا کہ اگرچہ وہ منٹو کے علاوہ سنجیدہ ادب اور تنقید کا مطالعہ بھی کرتے رہے ہیں، لیکن اپنے تنقید ہی ردیتے ہیں وہ کسی کے پیرو نہیں۔ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ اس سے قبل اُنھوں نے کبھی کوئی تنقیدی مضمون لکھنے کی کوشش نہیں کی۔ نہ ہی اُن کی خواہش ہے کہ وہ نقاد کہلائیں ۔ البتہ وہ منٹو سے اپنے تعلق اور اپنے مطالعہ کے نتائج کو ضبط تحریر میں لانا چاہتے ہیں ۔ اُن کے ذوق و شوق ، سنجیدگی اور لگن کو دیکھ کر میں نے اُن سے کہا کہ اس کا انھیں پورا حق ہے۔ اُن کے طرز تحریر میں جو کچنگی زمانی اور استدلال کی روشنی تھی، اُس نے بھی مجھے مجبور کیا کہ انھیں یہ کام مکمل کرنے پر اکساؤں۔ میں نے اُن سے کہا کہ منٹو نے کبھی کوئی بت نہیں بنایا ۔ آپ بھی اس مطالعہ میں منٹو کا بست نہ بنائیے ۔ اپنی عفت کے جذبات کو آڑے نہ آنے دیجئے ۔ منٹو کا نام بڑی گہری سچائیوں کی علامت ہے ۔ آپ ان سچائیوں کو اپنی بساط بھر آزادی اور بیباکی سے سامنے لاسکیں یہی بہت ہے ۔ اس ملاقت کے بعد جگہ پیش چندر پورے دو سال کے لئے لاپتہ ہو گئے۔ مجھے کبھی خیال آتا تو سوچتا کہ شاید وہ اپنے کاروبار کی مصروفیت میں الجھ گئے ہیں اچانک ایک روز صبح صبح تشریف لائے تو ان کے ہاتھ میں ایک بڑا بریف کیس تھا۔ بیٹھتے ہی بریف کیس کھولا اور ایک بھاری بھر کم مستورہ کال کر ہاتھ میز پر رکھ دیا ۔ میں حیران رہ گیا اصل مسودہ تقریبا آٹھ سو صفحات پر مشتمل تھا۔ میری گذارش بلکہ اصرار پر انھوں نے اسے خاصا مختصر کر دیا ہے ۔ منٹو کی زندگی اور افسانہ نگاری پر بہند و پاک میں کئی کتابیں شائع ہوچکی ہیں نفسیاتی انقلہ نگاہ سے بھی منشو کی شخصیت اور ان کے کرداروں کا تجزیہ اور مطالعہ کیا گیا ہے ایک منٹو کی پیچی اور پہلودار ۱۳ شخصیت ایسے رنگارنگ بلکہ متضاد عناصر کی آئینہ دار ہی ہے کہ کسی ایک زاویہ نگاہ سے اُسے گرفت میں لانا ممکن نہیں ہے۔ معلمی نظر سے دیکھنے والوں کے لئے منٹو کی زندگی اور واقعہ نگاری میں کوئی خاص تہ داری اور نانہ کی نہیں ہے۔ اُس کے بعض غیر معمولی کردار اپنی جنسی بد عنوانیوں اور گھناونی بہیمانہ حرکتوں کی وجسے خاص کشش رکھتے ہیں ۔ اور بس ! لیکن یہ سچائی نہیں ہے مینیٹو کے منفی کردار بھی اخلاقی اور انسانی سطح پر ز که دست کشمکش کے آئینہ دار ہیں اور مجموعی طور پر وہ معزرت نفس خدمت و ایثار اور در تمندی کے جذبات کو عزیز رکھتے ہیں ۔ مفشو کا عام انسانی رویہ خواہ کتنا ہی کفر درا اور غیر جذباتی نظر آتا ہوا اس کے وجود کی شہ میں ہی اپنے جوعظیم ۔ قرمیسی ہی طغیانی رہتی تھی جو گہ ہے ہمنڈوں کا خاصہ ہے۔ اپنے گردو پیش وہ جو ظلم ، بے انصافی استحصال ہمیت اور انسانوں کی تذلیل دیکھتا تھا ، اُس کے احساس و ادراک سے اُس کی روح جوالا مکھی کی طرح دیکھتی رہتی تھی ۔ جگدیش چندہ نے اپنے مطالعہ میں اس بنیادی سچائی کو نظر انداز نہیں کیا ہے منٹو کے طنزو مزاح کا تجزیہ کرتے ہوئے انھوں نے منٹو کی داخلی بے چینی ہی نہیں، احساس کی اس فلمنی کی طرف بھی اشارہ کیا ہے جو اُن کی کہانیوں میں تیکھے طنز اور سماجی احتجاج کی شکل میں نمایاں ہوتی ہے ۔ عشق کے تئیں منٹو کا رویہ اپنے تمام معاصر افسانہ نگاروں سے بہت مختلف رہا۔ انکے معاصر، جنہیں کی پسند ادیب بھی شامل ہیں ، عشق کو ایک رومانی اور آدرش نقطہ نگاہ سے پیش کرتے تھے منٹو کے یہاں عشق کا تصور بے حد ارضی اور حقیقت پسندانہ ہے۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ انسانی زندگی میں عشق خاص کر پہلے عشق کی اہمیت اور عظمت سے آشنا نہیں تھا۔ عشق کے باب میں مصنف نے دکھایا ہے کہ کس طرح عنفوان شباب میں کشمیر ( بنوت) کی ایک اتھر پر راہی (وزیر) سے اُس کا پہلا ادھورا عشق ساری زندگی اس کے وجود پر چھایا، ہا۔ منٹو ہوس اور جنسی تسکین کے تقاضوں کی مشق کا نام دینے کے لئے تیار نہیں تھا ۔ عورت کا وجود ہر روپ میں اُس کے لئے ایک تقدس یہ کھتا تھا۔ جگدیش چندر نے مختلف حوالوں سے یہ بنانے کی کوشش کی ہے کہ بازار حسن کی سیر کا مقصد بھی منٹو کے یہاں حصول نشاط نہیں مشاہدہ حیت تھا جس کا ثبوت اس موضوع پر اسکی شاہ کار کہانیاں ہیں۔ جگدیش چندر نے منٹو کی شخصیت کے بعض ایسے تابناک گوشوں کو بھی بے نقاب کیا ہے جن کو دوسروں نے نذارا راز کیا ہے۔ مثال منٹو کی انانیت اور خود پسندی جس نے انھیں وہ دور تا قیام سے ہٹ کر چلنے اور اپنے تخلیقی وجود کی ایک روشن شناخت قائم کرنے کی صلاحیت بخشی۔ اسی طرح ج کو پیش چندر نے پنجاب کے لوک گیتوں سے منٹو کے والہانہ تعلق کا مطالعہ ایک علیحدہ باب میں کیا ہے۔ ۱۴ منٹو کی کہانیوں میں اپنی مٹی ' اپنے بالوں اور اپنے عوام کی تہذیب کے زنگانه نگ پہلوؤں سے خوشیفتگی ملتی ہے، وہی جذبہ پیج کے لوک گیتوں سے اُن کی وابستگی میں بھی جھلکتا ہے مصنف نے اس کی بے شمار مثالیں دی ہیں۔ احمد ندیم قاسمی کے نام منٹو نے اپنے ایک خط میں لکھا تھا؟ آپ کے گیتوں میں پجابی دیہاتوں کا خاص رنگ دیکھنے کا آرنر مستند ہوں " منٹو کی بیمانی طبیعت، اُن کی مذہبی حیت، لیکن ملائیت سرمایہ داری اور سامراج کے استحصال سے نفرت، اُن کی نفاست پسندی اور گھر کی ذمہ داریوں کا احساس گرتی ہوئی صحت اور معاشی بد حالی کا اثر اُن کے مزاج اور ادب پر اُن کی پیوند مشربی اور اس کے اسباب و عواقب ۔ الغرض مصنف نے اُن کی زندگی کے ہر پہلو اور مہر مشغلے کو ایسی وضاحت اور وثوق سے پیش کیا ہے کہ تصویر اور آنکھوں میں پھر جاتی ہے ۔ وہ نہ فرشتہ ہیں نہ شیطان بلکہ عقابی نظر او در قساس طبیعت رکھنے والے ایک عام انسان ہیں ۔ مصنف نے اُن کو کسی اونچی مسند پر بٹھانے کی کوشش نہیں کی ۔ کبھی وہ اپنے گھر اور بچوں کی مستر توں میں محو نظر آتے ہیں، کبھی بچہ کی ناگہانی موت پر دُکھ سے نڈھال ہو جاتے ہیں کبھی دوستوں اور فلمی ستاروں کی محفلوں میں لطیفے سنارہے ہیں تو کبھی رنڈیوں کے کو ٹھے پر درس کی اڈار ہے ہیں ۔ الغرض مصنف نے اُن کو اندھی تے اُجالے ہر جگہ دیکھا ہے ، تنہائیوں میں اُن کا پیچھا کیا ہے؟ محرومیوں اور شکستوں کے عذاب میں اُن کے ٹوٹتے پھر تے وجود میں جھانکا ہے مریضہ ہی نہیں ، جگدیش چندر نے اُن کے عقائدہ، سیاسی مسلک، اور انسان دوستی کے تصورات کو بھی سمیٹنے، سمجھنے اور پرکھنے کی کوشش کی ہے۔ منٹو کی حیات اور اُن کی تخلیقی فتومت کی اس بازیافت کا ایک روشن پہلو یہ ہے کہ اس میں کہیں الجھاؤ، انتشار اور تکرار نہیں ہے۔ تصنیف نے بڑ نے سلجھے ہوئے اور شفاف ذہن سے لیکن ہمدردانہ بصیرت کے ساتھ منٹو کے دل ودماغ کی تصویر میں سجائی ہیں۔ عام طور پر اس طرح کے مطالعوں میں معیف فلسفیانہ عمق یا نقد و نظر کی جدت پیدا کرنے کے لئے یا تو دعائیت کا شکار ہو جاتا ہے۔ یا اپنے مطالہ میں غیر ضروری پیچیدگی اور ابھار پیدا کر دیتا ہے ۔ جگدیش چندر نے اس طرح کے مصنوعی اور نمائشی عمل سے کتاب کے سر باب کو پاک رکھا ہے۔ اُن کے سلجھے ہوئے ذہن کا عکس اُن کے اسلوب تھریہ کی سادگی ور وضاحت میں بھی دیکھا جا سکتا ہے ہو نہ اصطلاحت سے بوجھل ہے نہ تقیہ اور کرار سے اُن کی یہ کامیابی اس لئے بھی بیشتر کا باعث ہے کہ ماضی میں اس طرح کے علمی تصنیفی کام کا انھیں کوئی تجربہ نہیں ہے اور یہ کتاب بھی انھوں نے تقریبا ستر سال کی عمر میں اُس وقت لکھی ہے جب ہمارے بیشتر قلم کارا قلم طاق نسیاں میں رکھ دیتے ۱۵ اور قصاً اُٹھا لیتے ہیں۔ آخر میں مصنف نے مختلف عنوانات کے تحت منٹو کے نمائندہ افسانوں کا تجزیہ بھی پیش کیا ہے یہاں بھی اُن کی نکہ اور ان کے طرز تحریر کی سادگی نمایاں ہے جو انکے تجزیہ کو روشن اور موثر بنادیتی ہے منٹو کے مکاتیب مرقع بنگاری اور نہ بان کے تخلیقی استعمال پر بھی جگہ پیش چندر نے اپنے انداز سے اظہار خیال کیا ہے۔ اور کوشش کی ہے کہ اُن کی تصنیفی زندگی کا کوئی گوشہ چھوڑنے نہ پائے ۔ میں سمجھتا ہوں یہ کتاب اگر ایک طرف اُردو افسانہ کے عام قاری کے لئے دلچسپ ہوگئی تو دوسری طرف کا لجوں اور دانش گاہوں کے اردو طلباء بھی اسے ہر طرح سے مفید اور معلوماتی پائیں نئے منٹو کی شخصیت خیالات مشاغل اور اُن کے تصنیفی کاموں کے جس پہلو کا وہ مطالعہ کرنا چاہیں گئے وہ ایک علیحدہ باب میں ضروری تفصیلات کے ساتھ اُنھیں مل جائے گا۔ کاش اس کتاب سے تحریک اور جو مسلہ پا کر کرشن چندرا عصمت چغتائی بیدی اور ڈر کے بڑے ادیبوں کے ذہین اور خوش ذوق قاری بھی ایسی ہی سبھی ہوئی دلچسپ علمی کتا میں اُردو کو دے سکیں ۔ ۱۵ مئی ۶۱۹۸۹ یہ پروفیسر قمر رئیں صدر شعبۂ اردو دہلی یونیورسٹی Telegram Link https://t.me/HAKHANEBOOK eBook -download- HA KHAN HA KHAN E BOOK عربی اردو Grafix: SOHAIB HA KHAN AeBook 14 فارسی English كُفْتَنِي نی ردو افسانہ نگاری کی روایت میں پریم چند سے لے کر عصر حاضر تک سعادت حس منفورت شخصیت اور تین دونوں کے لحاظ سے سب سے زیادہ متنازعہ فنکار رہے ہیں ۔ وہ اپنی زندگی میں بھی ایک معمہ تھے اور آج اپنی وفات کے چونتیس سال بعد بھی معمہ ہی ہیں اُردو افسانہ نگاری کی صنف سے شغف رکھنے والا ہر قاری متجسس ہے کہ یہ اسرار کھلے تاکہ وہ نٹو کو اپنے اصلی رنگ روپ میں دیکھ سکے ہی بس تھا یہی کشش تھی، جس نے مجھے منٹو کی طرف راغب کیا اور میں نے اپنی بساط کے مطابق منٹو کی شخصیت اور فن کے اسرار کو جاننے کی کوشش کی مجھے اپنی ادبی بے مائیگی کا احساس تھا، لیکن دونو شوق میں، میں نے وقتی طور پر اپنی خامیوں از رکوتا ہوں مجھے کو نظرانداز کر دیا اور قریب قریب اڑھائی سال تک منٹ کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنائے رکھا ۔ اور حقیقت یہ ہے کینٹو نے بھی حق رفاقت ادا کرتے ہوئے اپنی شخصیت اور مین کے بیشتر اسرار و رموز کمال فراخدلی سے مجھ پر شکار کر دیے اب یہ الگ بات ہے کہ ہم تقسیم کی کی کے باعث منٹ کی شخصیت دومین کاکوئی پہلی وجہ ایک حصہ روشن محمد ۱۷ نہ ہوا ہو ۔ جہاں تک منٹو کی شخصیت کا تعلق ہے ، ان کی زندگی میں ن پر توصیف تحسین کے پھول برسانے والے کم تھے ہنگ وخشیت کی بارش کرنے والے زیادہ کچھ لوگوں نے انھیں فرشتہ سیرت کہا تو اکثریت المیس صفت گردانا، گو یا کہنے والے دونوں صورتوں میں قید اعتدال سے گزر گئے، کسی نے انھیں آدم سرشت نے نہ سمجھا ، یعنی فرشتے اور ابلیس کا امتزاج ، محاسن اور معائب کا مجموعہ ، زشت و خوب کا مجتمه، گویا انسان جن لوگوں نے منٹو کو اپنے طعن تشنیع کا نشانہ بنایا انھوں نے خوردبینوں سے اُن کی ذات میں دنیا بھر کے عیب ڈھونڈ نکالے ۔ ان کی خود پسندی، خودستائی ، بڑھی ہوئی انانیت ، تلخ مزاجی ترش روئی شراب نوشی ، جرات آمیز بلند بانگ حق گوئی ، ان سب خصائل کو ناقدین اور حاسدین نے ان کے گلے کا طوق بنا دیا ، گویا منٹواس خطہ ارض کے باسی نہ ہوں، کسی اور بنی نظام مسی سے نازل ہوئے ہوں ، جہاں صرف شیطان بستے ہیں انھیں جس میزان قدر بر تو گیا وہ انسانوں کے لیے مخصوص نہ تھا ، افسوس کہ انھوں نے یہ تھا کہ منو بھی ہم عام لوگوں کی طرح گوشت پوست کے انسان ہیں ۔ ان میں اخلاقی اور روحانی خامیاں بھی ہو سکتی ہیں۔ اور پھر ہے کوئی جو سینے پر ہاتھ رکھ کر کہ سکے کہ وہ خامیوں سے مبرا ہے۔ مزید برآں کسی نے یہ کوشش نہ کی کہ منٹو کے اندر جونشو بستا تھا اس کو جانتے پہچانتے کی کوشش کرے، اوپر کے آہنی خوں کے پیچھے جو دردمند، انسانیت پرست، نیک طنیت ، صاف شفاف ، اجلا جلا منسٹر تھا ، اس پربھی ایک اچپیتی سی نظر ڈال لے منٹو کے قلب دومین کے نہاں خانوں میں جھانک کر کسی نے بھی دیکھنے کی زحمت گوارا نہ کی۔ مینٹو کی شناخت کا المیہ ہے ۔ جہاں تک منٹو کے فن کا واسطہ ہے انھوں نے اڑھائی سو سے زائد سی افسانے لکھے حکومت وقت نے ان افسانوں میں سے پانچ کو بخش قرار دے کر انھیں بار با مجرموں کے کٹہرے میں لاکھڑا کیا لیکن پہلے میں متقدمات میں ماتحت عدالتوں نے انہیں مجرم گردان کر سزا کا مستوجب مظہر یا تو سیشن کورٹ نے اپیل پر ہر مقدمے میں انھیں باعزت بری کر دیا اور ادا کیے ہوئے جرمانے بھی واپس لوٹا دیے چوتھے مقدمے میں جو ٹھنڈا گوشت کے سلسلے میں تھا ۔ ماتحت عدالت نے انہیں مجرم قرار دیات منٹو کی پیل پر سیشن کورٹ نے انھیں بری کر دیا لیکن اب حکومت نے سیشن کورٹ کے فیصلے کے خلاف ہائی کورٹ میں اپیل دائر کر دی، جس نے سیشن کورٹ کے فیصلے کو رد کرتے ہوئے منٹو کو مین سوروپے جرمانہ یا بصورت دیگر تین ماہ قید با مشقت کی سزا دی پانچویں مقدمے میں ہوا اوپر نیچے اور درمیان کے بارے میں تھا منٹو جب کراچی کی عدالت میں پیش ہوئے تو ان کی طبیعت سخت مضمحل تھی۔ انھوں نے کسی کہیں کی خدمات حاصل کیں اور نہ خود ہی اپنی صفائی IA یں کچھ کہا، سید حاجرم کا اقبال کیا اوراپنے آپ کو دل کے رقم دگرم پر ڈال دیا۔ عدالت نے انھیں بچھپیں روپے جرمانہ کی مرادی کہنے کا مقصد یہ ہے کہ منٹو کے سینکڑوں افسانوں میں سے قانون نے صرف دو افسانوں کو قابل تعزیہ مجھا لیکن کوتاہ میں ناقدین اور اخلاقیات کے اجارہ داروں نے انھیں رجعت پسند، فحش نگار، جنس زدہ اسنکی، دہریہ اور نہ جانے کیا کیا کہ کر ان کے سارے فن کو ہی کا لعدم قرار دیا۔ ترقی پسندوں نے بھی اپنے سیاسی نظریات کے تحت ان پر اس قدر چھیڑ چھالی کہ ان پر چپک کر رہ گئی اور اب اتارے نہیں اُترتی اللہ کوئی یہ تو بتائے کہ یہ کہاں کا انصاف سے کہ کسی فنکار کے دو افسانوں کے عوض اس کے اڑھائی سو سے زیادہ افسانوں کو " غلاظت کا پلندہ قرار دے کر بخش نگاری کی کالک اس کے منہ پر پوت دی جائے اور یہ بات بھی تو مسلم نہیں کہ وہ دو افسانے بھی فی الواقع فحش میں کیونکہ معاشی ایک اضافی چیز ہے اور در اس کی کوئی مستند تعریف نہیں کی جاسکتی ، جو سب کو قابل قبول ہو۔ مزید یہاں ہم اس بات کو بھی نظر انداز نہیں کر سکتے کہ منٹو کے اکثر شاہکا را افسانوں کا جنس سے کوئی واسطہ نہیں بابو گوپی تا تھا، موزیل" "متی" " ٹوبہ ٹیک سنگھ وغیرہ سب اپنے مرکزی کرداروں کی فرشتہ خصلتی کو نمایاں کرتے ہیں اس پر بھی منٹو کو آج بھی کالی مشاوار والا نٹور کہ کر یاد کرنے والے موجود ہیں ، گویا کالی شلوار نہ ہوا واتسائن کا کوک شاستر ہو گیا سینٹو کی ذات کا المیہ ہے۔ ادھر ترقی پسندوں نے منٹو کو رجعت پسند قرار دے کر ان کے لیے اپنے جرائد کے دروازے بند کر دیے تو اُدھر سر کار مالی مدار نے منٹو کو سرخا " گردان کر انھیں اپنی سیاہ فہرست میں شامل کر دیا۔ اب گرا ان کی نگارشات نہ حکومت کے رسائل میں شائع ہو سکتی تھیں اور نہ انھیں ریڈیو پاکستان سے نشر کیا جاسکتا تھا۔ نہ صرف یہ، ان کو حکومت کی تقاریب میں بھی مدعو نہیں کیا جاتا تھا ۔ گو یا حکومت کی سب نوازشات سے منٹو کومحروم کر دیا گیا اہل ادب و نشر اور اہل فنون لطیفہ کو ذریعے دیے جاتے رہے لیکن منٹو پر کسی نے نگاہ غلط انداز بھی نہ ڈالی ۔ مثال کے طور پر خان بہادر عبد الرحمان چغتائی کے لیے پانچ سو روپیہ تاحیات کا وظیفہ مقررکیا گیا۔ خان بہادر ابوالاثر حفیظ جالندھری کے لیے بھی تاحیات نا ہی وظیفہ منظور کیا گیا ۔ خُدا کے فضل سے دونوں اصحاب فارغ البال تھے۔ لیکن برصغیر کے اس عظیم افسانہ بیمار کو حکومت نے کسی شمار و قطار میں نہ جانا گردہ دانے دانے کو محتاج تھے یہ جاں گر از احساس منٹو کی روح کو چاہتا رہتا تھا۔ ان کے لیے یہ جاننا بھی مشکل ہو گیا کہ آخر پاکستان میں ان کا صحیح مقام کیا ہے انھیں اپنی بے بضاعتی بے مائیگی اور بے مصرف ہونے کا احساس ہردم ستانے لگا ۔ یہ کرب ان کے لیے ناقابل برداشت تھا ۔ ایسے میں اگر منٹو سا حساس خود دراما در بلند قامت ادبیب درو دیوار سے سرنہ پھوڑ تا تو کیا کرنا۔ 19 شراب نوشی میں اپنی زندگی کی محرومیوں کا مداد تلاش کرتا تو کیا کرتا جان وتن کا رشتہ قائم رکھنے کے لیے احبا کے سامنے دست تمنا دراز نہ کرتا تو کیا کرتا اور اگر قبل از وقت ہی اس دنیا کے دوں کو حقارت سے ٹھوکر مارکر چھانہ جاتا تو کیا کرتا پینٹو کا روحانی المیہ ہے ۔ جہاں تک فن کا تعلق ہے، منٹو بر صغیر کے افسانہ نگاروں میں امتیازی اور خصوصی حیثیت رکھتے ہیں لیکن مرقع نگاری کی صنف میں بھی انھیں اعلی و ارفع مقام حاصل ہے ۔ ان کے مرقوں کے دو مجموع صنف مرقع نگاری میں قابل قدر اضافہ ہیں۔ " میرا صاحب " (محمد علی جناح کا خاکہ) باری صاحب" ، " مرلی کی دھن" (شام کا خاکہ بابو رائو میں " نرگس “ اور ان کا اپنا خود نوشت خاکہ سب عالی مقام ہیں اور اردو ادب میں انھیں مشتمل اور رشتہ حیثیت حاصل ہے۔ لیکن افسوس کہ صنف افسانہ نگاری میں منٹو کی بلند آشیانی نے ان کی مرقع نگاری پر اپنا گھنا سایہ ڈال رکھا ہے یہی وجہ ہے کہ انکی مرقع نگار ہی کو اس کا جائز مقام نہیں ملا یوں تو منٹو کے افسانوں میں طنز تلخی ترشی از جھنجھلاہٹ نمایاں طور پ پلتی ہے لیکن ان کا طرز ان کے افسانوں کے مخصوص سیاق و سباق میں رچ بس جاتا ہے۔ تحلیل ہوجاتا ہے ان کے طنز کو سپھیلی پر نہیں رکھ کر اس کے حقیقی رنگ روپ میں دیکھنا مقصود ہو تو ان کے مضامین کی جانب رجوع کرنا ہوگا " شہید ساز اللہ کا بڑا فضل ہے اور انکل سام کے نام ان کے خطوط میں نہیں جو تیز اور کاٹ دار طنز ملتا ہے ۔ اُردو ادب میں اس کا ثانی نہیں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ منشوی زندگی میں تلخی اور کا دانہ لگی ہوئی تھی وہ سب سمٹ کر طنز کی صورت میں ان مضامین میں مجتمع ہوگئی ہے۔ ان کے جذبات اور احساسات کی تیزی و تندی اور شدت و حدت انکل سام کے خطوط کے ہر گلے سے مترشح ہے اور اگر اسان کار در مرقع نگار نہ ہوتے تو یقینا طنز ومزاح نگار ہوتے اور بلاشک وشبہ نام پاتے ۔ اس کتاب میں منٹو کے معتوب افسانوں پر خاص طور پر توجہ دی گئی ہے۔ تمام مقدمات کی روداد پر ایک مبسوط مضمون قلمبند کیا گیا ہے جس میں ان عناصر کی بھی نشاندہی کر دی گئی ہے جن کی وجہ سے قانون کی جبین ناز پر بل نیز گئے اور ان افسانوں کو بخش قرار دیا گیا ہر افسانے کا تجزیہ بھی پیش کیا گیا ہے۔ " شخصیت کے تحت منٹو کے محبوب پنجابی دہیاتی گیتوں پر بھی ایک باب شامل کیا گیا جودا مید ہے کہ قارین کی بچیپسی کا بات ہو گا منٹو کو نجابی بوسوں سے عشق تھا اور وہ اکثر نھیں احباب کی محفلوں شان را مجانہ انداز میں مجوم بنام کرشنا یا کرتے تھے۔ ساتھ ساتھ تشریح بھی کرتے جاتے تھے ۔ دیہاتی بولیوں کا موضوع خش بخشی ہو النظر جو انیوں کا کنواں عشق ، اُن کا حسن اُن کے اختصار میں مضمر ہوتا ہے۔ جو ، ایک ایک دو مصرعوں مشتمل یہ بولیاں اپنے اندر معانی کا ایک جہاں سموئے ہوتی ہیں۔ بولیوں میں ایک اپنی ہی ہے سیکھنی اور ارضیت ہوتی ہے گاؤں کی دھرتی کی جو باس ہوتی ہے ، وہاں کی رومان پر در فضا کی خوشبو ہوتی ہے منٹو کی دلی خواہش تھی کہ لوک گیتوں کا ایک جامع مجموعہ معہ شرح شائع کرائیں لیکن عمرنے وفا نہ کی، اور وہ اپنے ارادے کو عملی جامہ نہ پہنا سکے۔ اس کتاب کی تصنیف میں جو بات بہت وقت طلب رہی وہ یہ ہے کہ منٹو کے تمام مع صرا دیا ہے احباب اس جہان سے صفیہ گویا منشور گذراں سے گزرچکے ہیں۔ صفیہ بیگم بھی منٹو کے پاس پہنچ چکی ہیں۔ گویا اب منٹو پر تمام بشری ماخذ ناپید ہیں منٹ کی سب تصانیف بھی ہند دوستان میں بآسانی دستیاب نہیں بلکہ کچھ تو روسے سے ہی نا پید ہیں ستم ظریفی یہ ہے کہ کم دیش ہیں حال پاکستان میں بھی ہے۔ بہت جستجو اورنگ دردو کے بعد بھی بعض کتابیں وہاں دستیاب نہیں ہوئیں بچھ منٹو کی وفات کے بعد کی دہائی میں اُن کی شخصیت اور فن پر جو کچھ لکھا گیا تھا وہ بھی وقت کی دست برد سے نہیں بچا یہ اپنے ادبی ورثے کی تئیں ہماری غفلت شعاری کی ایک مثال ہے ۔ اس تصنیف میں اس امر کوملحوظ رکھاگیاہے کہ جہاں تک ہوسکے منٹوکی شخصیت اورفن کاکوئی بھی پہلو مهم او غیر واضح نہ رہے، ہر گوشہ منور ہو جائے ۔ پھر بھی اس میں کوئی خامی رہ گئی ہو تو اسے میری استعداد اور نکتہ سنجی کی خامی پرمحمول کیا جانا چاہیے، ورنہ جہاں تک میری سنجیدگی ، کادش اور لگن کا تعاق ہے، میں نے اس میں کوئی کوتاہی اور غفلت روا نہیں رکھی۔ یہی بات ہے جس سے مجھے ایک گونہ اطمینان ہوتا ہے۔ آخر میں میں اپنے کرم فرما ڈاکٹر قمر رئیس صاحب صدر شعبہ اردو، دہلی یونیورسٹی، دہلی کا تہ دل سے ممنون ہوں جنھوں نے اپنی گوناگوں مصروفیات کے باوجود اس کام میں سیر گام پر میری راہنمائی فرما کرانی ادب نوازی کا ثبوت دیا۔ 2 مئی، ۱۹۸۹ء جگہ پیش چند رور مادون ۱۷۲ ، ڈاکٹر مکرجی نگر (ایسٹ) دہلی - ۱۱۰۰۰۹ منٹو کے اسلاف ، جو کشمیری پنڈت تھے ، صدیوں سے کشمیر میں رہتے چلے آرہے تھے تحقیق سے یہ علم ہوتا ہے کہ ان کا خاندان اٹھارویں صدی کے اور خریا انیسویں صدی کے اوائل میں کشمیر سے ہجرت کر کے پنجاب چلا گیا اور مستقل طو پر لاہور میں بس گیا تھا، اس خاندان کے پہلے بزرگ جنھوں نے محبت کی ، خواجہ رحمت اللہ تھے۔ جو پینے کا کار دیا کرتے تھے ۔ اس بارے میں بیگم صفیہ منٹو نے ڈاکٹر برج پر یم کو جو تفصیلات نہیا کیں، ان سے بعض اہم حقائق پر سے پردہ اٹھ جاتا ہے : اس خاندان کے پہلے بزرگ تو پچا س کے دارالسلطنت لاہور میں آکر مقیم روئے خواجہ رحمت اللہ تھے۔ پیشہ سوداگری تھا ۔ اور اہل اللہ سے گہری عقیدت رکھتے تھے ۔ چنانچہ ایک ولی الله نے انھیں بشارت دی تھی کہ تو اسکہ بامسمی ہے ۔ اور تیری اولاد اللہ کی رحمت سے پہلے اور پھوٹے گی۔ ان کے بیٹے خواجہ عبد الغفور کے حالات میں زیادہ معلوم نہیں ۲۳ ہو سکے۔ خواجہ سید الغفور کے بیٹے خواجہ جمال الدین نے کاروبار تجارت کو بہت فروغ دیا۔ اور اسے لاہور، امرتسر اور بیٹی میں پھیلا دیا ۔ اس وقت سکھوں کی عملداری تھی ۔ اور امرتسر بہ وجہ دربار صاحب سیکھوں کا مقدس مقام، اس لیے خواجہ صاحب لاہور چھوڑ کر امرتسر میں مستقل طور پر مقیم ہو گئے ہالے خواجہ جمال الدین جنھوں نے امر کو اپنا وطن بنایا، منٹو کے دادا تھے ۔ ان کے پانچ بیٹے تھے۔ سب سے چھوٹے بیٹے کا نام مولوی غلام حسن تھا ، جو منٹو کے والد بزرگوار تھے مولوی غلام حسن نے دو شادیاں کیں ، جن کی اولاد کی تعداد بارہ بھی چین نہیں چارٹر کے تھے اور آٹھ لڑکیاں منٹو ان کی دوسری بیوی سے تھے منٹو کے تین سوتیلے بھائی تھے جو میں ن سے کافی بڑے تھے منٹو کی حقیقی بہن کا نام اقبال بیگم تھا، جو عمرمیں اُن سے بڑی تھی ۔ منٹ کے والد مولوی غلام س تعلیم یافتہ تھے۔ سمرالہ پنجاب میں ایک مناسب سرکاری عہدے پرفین تھے ) جلد ہی انھوں نے اپنا تبادلہ امرتسرمی کر لیا اور کوچہ وکیلاں میں رہائش اختیار کر لی ۔ وہ منصف یا سب جج کے عہدہ منٹو کے جگری دوست ابوسعید قریشی نے منٹو کے والد کی تصویر سے ، جو ان کے سے ریٹائر ہوئے کمرے میں آویزاں تھی ، ان کا حلیہ لیویں انفذ کیا ہے : بند کالرکا کوٹ ، سرکشمیری نوع کی پگڑی شخشی داڑھی، بڑی بڑی خشمگیں آنکھیں، یوں لگتا جیسے ہمارے مشاغل کو انتہائی ناپسندیدگی کی نظروں سے دیکھ رہے ہیں؟ شامیان غضب آلو زنگاہوں کی زد سے بچنے کے لیے ہی سعادت بھاگ کر ایک بار ہی چلا گیا تھا۔ اُن دنوں وہ میٹرک میں فیل ہو رہا تھا۔ کہا کرتا : "میاں جی اللہ بخشے بڑے سخت گیر آدمی تھے " سعادت حسن کی بہن (ناصرہ اقبال ) بتا رہی تھیں . . " جان خطا ہوتی تھی اس کی میاں جی کے ڈر سے جنگ اڑا رہا تھا ایک روز ، میاں میں آگئے اتنے مین چھت سے کود پڑا یہ برابر کے کوٹھے پر چوٹ آئی لیکن کیا مجال جو اسی تک کی ہوٹہ سے ل ڈاکٹر برج پر ہیں ۔ سعادت حسن منٹو : حیات اور کارنامے مرنما بیشتر سری نگر - ص ۳۸ - کے ابو سعید ترشی " تحمل دہشت پسند نقوش کا اور منٹو نمبر ۲۹-۵۰، ص ۳۰۰ - ۲۴ منٹو کے والد کی جو تصویر میں ملتی ہے اس سے یہ واضح ہوجاتاہے کہ وہ بڑے سخت گیر آدمی تھے۔ تیز وتند طبیعت رکھتے تھے منٹو پر ہر وقت ان کی دہشت چھائی رہتی تھی ۔ انھوں نے منٹو کو پدرانہ شفقت اور پیار ومحبت سے تھی۔ محروم رکھا۔ جس کی تلخ یاد ان کے قلب زمین سے عمر بھرنہ مٹ سکتی ۔ دان مولوی غلام حسن نے ستر سال کی عمرمیں سر فروری ۱۹۳۳ء کو وفات پائی۔ ان کے انتقال پر شو کے شاعر دوست آغا خلیش کا شمیری نے ذیل کی تاریخ وفات کہی تھی : غلامی با حسن منصوب گشته مقیم جنت فردوس باشد ۳۱۳۵۰ منٹو کی والدہ بہت نیک سیرت اور رحمدل عورت تھیں جو منٹو پر جان بھڑکتی تھیں۔ منٹو کو صفہ آغوش مادر میں عافیت ملی ۔ گھر کے سب افراد میں سے انھیں اگر کسی سے پیار ملا تو وہ ان کی مادر مهربان تھی، جسے منشو بی بی جان " کہا کرتے تھے ۔ باپ کی وفات کے بعد ، صفیہ بیگم سے منٹو کی شادی انہی کی کوششوں کا نتیجہ " بعد، تھی مختصر سی علالت کے بعد انھوں نے مجون ۱۹۴۰ء میں بمبئی میں وفات پائی ۔ ولادت كشميرى النسل سعادت حسن منٹو ، ارمئی ۱۹۱۲ء کو سمرالہ ضلع لدھیانہ ، پنجاب میں پیدا ہوئے ، جولدھیانہ سے ہا میں میل دور، چنڈی گڑھے جانے والی شرک پر واقع ہے۔ منٹو، پنڈت جواہر لال نہرو اور علامہ اقبال کی طرح کشمیری پنڈت تھے۔ منٹو کو اپنے کشمیری ہونے پر بہت ناز تھا اور اس کا ذکر وہ اپنے حلقہ احباب میں ہمیشہ بڑے فخر سے کیا کرتے تھے ۔ انھوں نے پنڈت نہرو کے نام ایک خط میں اپنے کشمیری پنڈت ہونے کا ذکر بڑے فخر سے کیا ہے : " میں آپ کا پنڈت بھائی ہوں" ۲۵ میں منٹو : ہم دونوں میں ایک چیز مشترکہے کہ کشمیری ہیںاور میں بھی، آپ نہریں، آپ آپ کو شیر کشمیری ہونے کے باعث بڑی تفاصی تیم محبت ہے ۔ کشمیری کو خواہ اس نے بھی کشمیر کیا بھی ہوں ہونا چاہیے۔ میں صرف یا نہاں تک گیا ہوں۔ کر، بہوت ، کشتو ڈریسب علاقے میں نے دیکھتے ہیں ؟ لاہ منٹو کے والد کی کشمیروں سے بہت محبت کرتے تھے۔ جب کوئی کثیری انھیں مل جاتا تواس سے بڑے خلوص اور گرمجوشی سے ملتے، اسے اپنے ہاں لے آتے اور مکین چائے سے اس کی تواضح کرتے۔ منٹو نے اس امرکا ذکر بھی پنڈت نہرو کے نام اپنے خط میں کیا ہے : میرے والد صاحب ( مرحوم) ہو ظاہر ہے کشمیری تھے، جب کسی باتو کو دیکھتے تو اسے گھرنے آتے ۔ ڈیوڑھی میں بٹھا کر نے سیکسی چائے پلاتے ۔ ساتھ تعلیم بھی ہوتا ۔ اس کے بعد بڑے فخرسے اس کہا تو اسے کہتے : " یکی بھی کا شر ہوں یہ ہے یہی عادت منٹو نے اپنے والد سے ورثہ میں پائی ۔ انھیں بھی کوئی کشمیری مل جاتا تو اس سے بڑے تپاک سے پیش آتے اور فوراً بے تکلف ہو جاتے اس امر کا ذکران کے دوست محمد اسداللہ نے کی ہے : ۔ اگر کبھی کوئی امرتسر کی شیری آدمی ان کی طرف نکلتا تو اس سے بے تکلف ہوجاتے، بار بار اس کو بتلاتے تھے کہ میںبھی کشمیری ہوں ۔ ویسے امرتسری ہوں، عامر یہ ہوتا تھا کہ بار بار ناک صاف کر رہے ہیں ۔ سگریٹ پر سگریٹ جلارہے ہیں۔ اللہ اٹھ کر اندر جا کر ایک پاک چڑھا رہے ہیں۔ اور امرتسر اور کشمیر کی باتیں کر رہے ہیں ؟ ہے کے منٹو پنڈت نہرو کے نام ایک خط مجود بغیر عنوان کے مکتبہ شعر و ادب، لاہور - ص ۱۲ سے محمد اسد اللہ " منٹو میرا دوست" ص ۱۲۴ - راض ١١ ۲۶ منٹو کا دوست اوسید قریشی کشمیری نہیں تھا، لیکن اس سے اپنی دوستی کا سبب، اپنے گھر والوں کو ، منٹو یہ بتایا کرتے تھے کہ ابوسعید قریشی کشمیری ہے اور یہی جیسے کہ وہ میرا عزیز دوست ہے۔ اپنے کشمیری ہونے پر مخوران کی ذرات کا حصہ بن گیا تھا منٹو کے دوست اور معصر افسانہ نگار کرشن چندر لکھتے ہیں : مزاج جسم اور روح کے اعتبار سے منٹ آج بھی کشمیری پنڈت ہے۔ اس میں برہمنوں کی ہٹ دھری، پر مہنوں کی ضد ، ان کی ذہانت اور چڑھڑ اپن پایا جاتا ہے ۔ یہاں لکھنا موزوں معلوم ہو ہے کہ گو کھتے اور انھیں ی ہونے پر فخر تھا۔ لیک انھیں عمر کی کشمیر جنت نظیر کا منہ دیکھنا نصیب نہ ہوا ۔ ان دیکھے کثیر سے ان کی وابستگی ان کے آبا و اجداد کی دھرتی ہونے کے سب سے تھی۔ گو ہ بھی کوئی ڈیڑھ سو سال قبل لاہور میں آکر بس گئے تھے ۔ اور پنجاب کو انھوں نے اپنا وطن بنا لیا تھا، لیکن بس مٹی سے ان کی نمود ہوئی تھی اُسے نہ وہ بھول سکے اور نہ منٹو ۔ "منٹو" سعادت حسن کی ذات تھی جس کے اندر کے متعلق زیادہ وثوق سے نہیں کہا جاسکتا۔ منٹو اس بارے میں لکھتے ہیں : "کشمیر کی وادیوں میں بہت سی ذاتیں ہوتی ہیں جن کو " آ " کہتے ہیں ۔ آل جیسے نہرو، سپرد کیلو وغیرہ منٹ کشمیری زبان میں تولنے والے بیٹے کو کہتے ہیں۔ ہمارے آباد اعداد اتنے امی تھے کہ اپنا سونا چاندی ہوں یں توں تول کر رکھتے تھے سے منٹو کے دوست ابوسعید قریشی نے بھی یہ بات منٹو کے حوالے سے کہی ہے : ش کرشن چندر " سعادت حسن منٹو" (خاکہ) سے سعادت حسن منٹو یہ میری کہانی "ماہنا۔ علم و ادب سالگر پنمبر ۶۱۹۵۲ ۲۷ سعادت کب کرتا کہ "منٹ ، کشمیری زبان میں تر ازد کو کہتے ہیں ، کشمیر میں ہمارے آب و جبر کے یہاں دولت ترازو سے نکلتی تھی ۔ اس رعایت سے ہم منٹو کہلا ئے بالے یکن یہ دعوی کچھ بعید از قیاس معلوم ہوتا ہے۔ اس بات کا کوئی پختہ ثبوت نہیں ملتا کہ واقعی منٹو کے آباو اجداد کے ہاں دل کی ریل پیل رہتی تھی اور سونا چاندی ترازو میں لکھا تھا۔ عین مکن ہے کہ منٹو نے خاندانی برتری ظاہر کرنے کے لئے ایا کہ دیا ہو۔ اس بات کو تقویت اس امر سے بنی ہے کہ منٹو نے خود اپنے خط میں نیات نہرو سے منٹو کی وجہ تسمیہ کو چھی ہے : " میرے کشمیری دوست جو کشمیری زبان جانتے ہیں۔ مجھے بتاتے ہیں کہ منٹو کا مطلب " منٹ ہے یعنی ڈیڑھ سیر کا بٹ ۔ آپ یقیناً کشمیری زبان جانتے ہوں گے ، مجھے ضرور لکھیے کہ منٹو کی وجہ تسمیہ کیا ہے ، تے : ظاہر ہے کہ منٹو خو یقین سے نہیں کرسکتے تھے کہ منٹو کا صیح اندریا ہے ، ہاں اتنی بات یقینا وثوق سے کہی جاسکتی ہے کہ "منٹو کشمیری پنڈتوں کی ایک ذات ہے ۔ اردو زبان میں منٹو مختلف تلفظ سے رائج ہے کبھی اسے منٹو کبھی منٹو اور بھی منٹو کہا جاتا ہے ۔ یہاں لکھنا کسی سےخالی نہیں ہو گا کہ منٹو نے جب ادبی دنیا میں قدم رکھا تو ادب دشمن کے ناقدین نے جلدی جان لی کہ ملک افسانہ نگاری پر ایک نیا ستارہ نمودار ہوا ہے۔ پھر تیبت بھی قدرتی طور پرجا گا کہ "منٹو ایسے غیر مانوس نام کے کیا معنی ہیں جب جب منٹو دہلی میں کرشن چندر کے ہاں قیام پذیر ہوئے تو ایک دن انھوں نے کرشن چندر کو چڑانے کی خاطران سے بار بار استفسار کیا کہ وہ اپنے نام کے ساتھ ایم اے" کا دم چھلا کیوں لگائے پھرتے ہیں۔ پہلے توکرشن چندر از راہ اخلاق خاموش رہے، لیکن جب منٹو نے تمھیں حسب عادت بہت بچے کیا تودہ بلا کر بول کر تم بتاؤ مینٹو کیا ہوا اور پھر مینٹو ہے ، مینٹو یا منٹو - عین اسی طرح جب منٹو نے آل انڈیا ریڈیو، دہلی میں ملازمت اختیار کی تو مشہور پنجابی ڈرامہ نگار س البوسید ترشی "منٹو" ص ۲۱ کے منٹو پنڈت نہرو کے نام ایک خط مجموعی بغیر عنوان کے مکتبہ شعر و ادب، لاہور - ص ۱۰ ۔ کے " PA ! بلوت گارگی بھی وہیں کام کرتے تھے ۔ ایک دن شام کے وقت آفس میں ہی انھوں نے ادب لطیف لاہور کے " افسانہ نمبر سیمنٹ کا مشہور افسانہ "بو" پڑھا تو اس کے محرم اس طرح کھو گئے کہ انھیں وقت کے گزرنے اور اپنے سب ساتھیوں کے گھر جانے کے لیے اٹھ جانے کا احساس ہی نہ رہا۔ چھوٹے چھوٹے فقروں اور نازک الفاظ میں ایک سخت منجھے ہوئے فن کار کی جھلک تھی۔ کہانی کے موضوع اور تکنیک میں ندرت اور انوکھا این تھا بلونت گارگی نے ورق پلٹ کر افسانہ نگار کا نام پھر غور سے پڑھا : " سعادت حسن منٹو " یہ منسٹر کیا ہوا ہے دیکھتے ہیں : " بہت عجیب نام تھا ۔ منٹو جیسے لارڈمنٹو ۔ یاد مسٹر - بہت تعلی اور مضحکہ خیز نام : 1 لیکن جلد ہی منٹو کے نام کا ڈنکا بر صغیر کے طول وعرض میں سجنے لگا یہ منٹو "منٹو" ہونے لگا ۔ نام ۔ " سعادت حسن کو دنیا ان کی زندگی میں ہی بھول گئی تھی۔ لیکن "منٹو" زندہ رہے۔ منٹو کو اس امر کا احساس تھا کہ منٹو اُردو ادب میں ہمیشہ زندہ رہے گا۔ چنانچہ منٹو نے خود نوشت خاکے میں لکھتے ہیں کہ " اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ سعادت حسن مرجائے اور منٹو نہ مرے " سعادت حسن در حقیقت ۱۸ جنوری ۲۱۹۵۵ کو وفات پا گئے۔ لیکن منٹو آج بھی زندہ ہیں، اور ہمیشہ زندہ رہیں گے۔ بڑے بھائی منٹو کے تین بڑے بھائی تھے محمد سن سید حسن اورسلیم مسن، تینوں نے ولایت میں تعلیم پانی سبھی بڑے تعلیم یافتہ، مہذب و تمدن، خوشحال و فارغ البال اور تقی در منیر کا کھتے منٹو ہرلحاظ سے ان کی تد تھے۔ منٹو کا ان سے کوئی تقابل نہ تھا منٹو نے صرف میٹرک تک تعلیم پائی عسرت اور تنگدستی میں زندگی کا بیشتر حصہ گزارا ۔ رند بلانوش تھے اور اس پر نازاں تھے۔ حبہ خانوں کا بلا تکلف طواف کرتے تھے ۔ نمازو روزے کی پابندی تو کئی ، خدا کی ہستی سے بھی منکر نظر آتے تھے ۔ گویا منٹو اور ان کے بڑے بھائیوں میں بعد القطبین تھا۔ چنانچہ کرشن چند رکھتے ہیں سے بلونت گارگی " سعادت حسن منٹو" "حسین چہرے“ روز نامہ بند تا چار بجالندھر، ۳۰ با رپ ۶۱۹۸۷ ۲۹ " منٹو سب کچھ ہے تو اس کے بڑے بھائی نہیں ہیں آداب میں اخلاق میں آزاد کی نگاہ میں، اس قدر شدید اختلاف تھا کہ منٹو نے بچپن ہی سے اپنا گھر تھوڑ دیا تھا ا ل بڑے بھائیوں نے منٹو کو کبھی چھوٹا بھائی نہ سمجھا ۔ ہمیشہ اُن سے بے پربھی دبے اعتنائی برتی ۔ کبھی ان کے دکھ سکھ میں شریک نہ ہوئے ، گویا کبھی " بازوئے برادر نہ بنے ۔ انھوں نے در حقیقت منٹو کو خود سے کمتر اور کہتہ جان کر دھتکار دیا تھا ۔ یہ لکھنا برحق ہے کہ کہ سگ باش برا در خورد مباش کی مثال منٹو پر صادق آتی ہے ۔ بڑے بھائیوں نے منٹو کی طرف تب رخ کیا ، جب ان کو ایک زمانہ جان چکا تھا ۔ ان کی اس " زود پشیمانی" کا جس قدر افسوس کیا جائے کم ہے ۔ منٹو اپنے خود نوشت خاکے میں ، اپنے بھائیوں کے بارے میں یوں ذکر کرتے ہیں : اُس کے تین بڑے بھائی جو گھر میں اس سے بہت بڑے تھے اور دلامیت میں تعلیم پارہے تھے۔ ان سے اس کو کبھی ملاقات کا موقع ہی نہیں ملا تھا ۔ اس لیے کہ وہ سوتیلے تھے۔ وہ چاہتا تھا کہ وہ اس سے ملیں ، اس سے بڑے بھائیوں ایسا سلوک کریں لیکن یہ سلوک اُسے اس وقت نصیب ہوا ، جب دنیائے ادب سے بہت بڑا افسانہ نگا تسلیم کر چکی تھی سے منٹو کے سب سے بڑے بھائی میسن اوران سے چھوٹے بھائی سعید ین دونوں بیرسٹر تھے ۔ انھوں نے مستقل طور پر جب ارمنی میں سکونت اختیار کر لی تھی ہندوستان سے بجانے سے پیشتر انھوں نے ایک سال بھٹی میں پر کیس کی تھی ۔ اس دوران وہ کولابہ میں اک بہت بڑی کو بھی میں رہائش پذیر ہے منڈ جب اپنی شادی سے قبل سیکنڈ پر خاں اسٹریٹ کی ایک کھولی میں رہتے تھے تو ایک دن اپنے ٹرنک میں پرانے کاغذات رکھتے ہوئے انھیں اپنے بھائی سعید سنکی تصویر مل گئی جو انھوں نے اپنے میز پر رکھے خالی فریم میں لگادی ایک دن ان کا دھوبی رام کھلاوان ان کے ڈھلے ہوئے کپڑے لے کر آیا تو اس نے منٹو ا کرشن بندر " سعادت حسن منٹو " (خاکہ ) منٹو " سعادت حسن (خود نوشت خاکه ) کے بھائی جان کی تصویر کو چونک کر غور سے دیکھا تو فرط حیرت سے اس کا منہ کھلے کا کھارہ گیا ۔ اس کی نظری تصویر وه اول : " سعید شالیمہ ہاشٹریہ منٹو نے پوچھا : " تم جانتے ہو انھیں ہے " دھوبی نے جواب دیا : وہ بولا : کولابہ ؟ " ہاں ۔ دو کھائی ہوتا ۔ ادھر کو لا یہ میں ان کا کو بھی ہوتا سعید شالیم باشتر - میں اُن کے کپڑے دھوتا ہوتا اس نے یہ بھی کہا کہ بیٹی سے جاتے ہوئے انھوں نے اسے ایک نئی بگڑی ، دھوتی اور کرتا دیا تھا۔ جب منٹو نے اسے بتایا کہ لہ دونوں اس کے بڑے بھائی ہیں تو ام کھلاوں کو یقین نہ آیا ۔ دھونی نے منٹو کیطرف گور کر دکھے ان کی نو روپیہ ماہوار کی غلیظ اور ھٹملوں بھری کھولی کا بیک نظر جائزہ لیا، جہاں بجلی کی روشنی بھی مہیا نہیں تھی ۔ ایک چھوٹی سی نیز اور شکستہ کرسی رکھی تھی، اور سر کو مجب انداز سے جنبش دے کر بولا : " سعید شایم با شٹر کولا ہے میں رہتا اور تم اس کھولی میں منٹ نے فلسفیانہ انداز میں کہا: " دنیا کے ہی رنگ ہی دھوبی۔ منٹو کے میں کہیں دھوپ کہیں چھاؤں پانچ انگلیاں ایک جیسی نہیں ہوتیں ؟ رام کا دن بولا ہاں ساب، بر زبر کہتا یہ لیکن اس کا استعجاب ڈور نہ ہوا۔ یہ شمال منٹو اور ان کے بڑے بھائیوں میں معاشی تفاوت کی ہے ۔ ان کے بھائیوں کو زندگی کے سب آرام و آسائش بہتا تھے۔ ان کا رہنا سہنا پُر وقار اور رکھی نہ تھا ۔ اور وہ سوسائٹی کے اُونچے حلقوں سے تعلق رکھتے تھے ۔ جبکہ منٹو مفلس تھے۔ ایک معمولی ہفتہ وار پر چھے میں چالیس روپیا اور کے ادنی مشاہرہ پر ملازم تھے۔ اور بھٹیار خانوں میں کھانا کھاتے تھے اب ایک مثال ان کے آداب، اخلاق اور انداز فکر کی تفاوت کی پیش ہے : فلمی دنیا رات کی دنیا ہے۔ سرشام باران طریقت کی نگین محفل حجم جاتی ہے ۔ وسکی کے دور و پر دور چلتے ہیں ۔ سوقیانہ اور مراثیا نہ قسم کے سنی تھے ہوتے ہیں ، گانے گائے جاتے ہیں ۔ لطیفے اور جن کے سنائے جاتے ہیں۔ بعض اوقات باؤ ہو گا وہ عالم ہوتا ہے کہ خدا کی بیاہ با منٹو اس قسم کی محفلوں میں آئے دن شریک ہوتے تھے ۔ منٹو کے بھائی سعید حسن بیرسٹر ایک مدت کے بعد ج: اگر نجی سے بذریعہ ہوائی جہاز امرتسر جاتے ہوئے بمبئی میں رکھے ۔ انھوں نے منٹو کو پہلے ہی سے اپنی آمد کی اطلاع دے دی تھی ۔ اور انھوں نے ان کے قیام کے لیے یورپی طرز کے ایک فلیٹ کا معقول انتظام کر دیا تھا ۔ اس فلیٹ کے دو کے حصے میں مشہورڈ ائر کیر شوکت حسین اور نامور نعتیہ، نور جہاں رہتے تھے ایک رات 1 منٹو رام کھلون، مجموعہ خالی تو میں خالی ڈبے مکتبہ شعروادب لاہور ص ۵۱۶۵۰ ۳۱ چند نوں نے نین نامی بستیوں کو اپنے ان دعوت عام دی مینو اورا کی بیگم منی بھی ہوتے ۔وہ کھانا کھانے کے مدعو فورا بعد لے گئے کہ نہیں ضروری کام سے کہیں جاتا تھا مینٹو کے بھائی جوکسی اور کے ہاں مدعو تھے ، رات دیر سے ہوئے اب آپ منٹو کی زبان سے سنیے جب انھوں نے ہاں میں قدم رکھا تو دیکھا کہ ندی دستر مستی اپنے بال کھولے ناچ رہی ہے ۔ وہ باؤ ہو ہے کہ کان پڑی آواز سنائی نہیں دیتی معلوم نہیں ہوا انھوں نے کیا دیکھا کہ صبح اٹھتے ہی اپنا سامان بندھوا کر خلافت ہاؤس چلے گئے اور مجھے اور میرے دوستوں کو اس قدر تیز وتند نیجے میں برا بھلا کہا کہ اب میں نے اس واقعہ کو یاد کیا ہے مجھے یوں محسوس ہوتا ہے کہ میرے کانوں میں پچھلا ہوا سیسہ اتر رہا ہے ؟ سات منٹ لکھتے ہیں کہ اُن کے بھائی تمہاری عمر ہی قانونی کتابوں کی ورق گردانی میں گزار دی ساری زندگی مقد مے لڑتے رہے۔ انھیں کیا معلوم کہ علمی دنیا کے شب و روز کیا ہوتے ہیں یہی وجہ ہے کہ وہ سربرپا ہوں رکھ کر بھاگے اور خلافت ہاؤس جا کر بیاہی لطف کی بات یہ ہے کہ خلافت ہاؤس ایک ایسی گلی میں واقع ہے جس کا نام " کولین " یعنی " محبت کی گلی " ہے ۔ یہاں یہ لکھنا ضروری ہے کہ منٹو کے تئیں ان کے باپ کی سخت گیری اور بڑے بھائیوں کے تغافل اور بے حسی نے ان کی زندگی میں زہر گھول دیا تھا جس کی تھلک ان کی تحریروں کی تلخی اور ترشی میں بھی نمایاں ہے۔ اپنوں کے دیتے ہوئے زخم کبھی مندمل نہیں ہوتے ۔ طفوليت اور ابتدائى تعليم منٹو کا مکان کوچہ وکیلان امر میں واقع تھا۔ گلی میں قدم رکھتے ہی خواجہ حفیظ اللہ کا مکان تھا۔ اس کے با ہر ایک چھوٹا سا کنواں تھا۔ اس سے آگے خواجہ عید امید دی ، ایس پی کا مکان تھا۔ اس کے سامنے ایک حویلی تھی ۔ اس حویلی کے شمال کی طرف منٹو کا مکان تھا ۔ اس کا دروازہ جنوب کی جانب کھلتا تھا۔ ڈیوڑھی میں قدم رکھتے ہی دائیں ہاتھ کومنٹ کے کمرے کا راستہ تھا یہی کرد و در ادا کر کے نام سے منسوب تھا۔ کے منٹو " نور یہاں " اناکہ امجموعہ اور اسپیکر - آنا ذیک دیپر، ہال بازار، امرتسر می ۶۸ - دروازہ کے قریب ہی دیوار کے ساتھ دیکھ کے رکھے کان پر گیا اور گرے کے اوپر ملتانی کھیں بچھا دیا گیاتھا۔ سران سامنے شمالی دیوار کے ساتھ کھڑکی کے قریب لکھنے کی میز تھی ۔ اس کی دائیں جانب دیوار پر ایک چھوٹی الماری، جو کتابیں الماری میں نہیں سما سکتی تھیں، مینز پر دیواروں کے سہارے رکھی رہیں کتابوں کے علاوہ قلم دوات، کاغذ، پیپیلیس، میز کی بائیں جانب آتشدان تھا ، جس پر بھگت سنگھ کا مجسمہ رکھا تھا محبتے کے ایک طرف متیل کا ٹیبل لیمپ تھا۔ اور دوسری طرف پرانی وضع کے ٹیلی فون کا ریسیور - اسی کمرے میں منتو ان کے ادبی گرد باری علیگ اور لنگوئیے دوستوں ابوسعید قریشی اور خواجہ حسن عباس کا زیادہ وقت لکھنے پڑھتے ہیں صرف ہوتا تھا۔ کمرے کا دروازہ ہمیشہ کھلا رہا تھا اور اس میں آنے جانے والوں پر صرف یہ پابندی عاید تھی کہ وہ اندر داخل ہوتے ہوئے یا باہر نکلتے وقت دوسروں کے کام میں مخل نہ ہوں ۔ منٹ نے ابتدائی تعلیم ایم اے او مڈل اور ہائی اسکول میں حاصل کی اور بعد ازاں مسلم ہائی اسکول شریف پورہ انسر میں داخلہ لیا وہ روز اول سے ہی بہت شوخ و شنگ اور تیز طرار طبیعت رکھتے تھے۔ انکی بوٹی بوٹ بھڑکتی تھی اور قدم قدم پر شرارتیں اور رستمیاں سوجھتی تھیں ۔ یہ اندازان کا عمر بھر قائم و دائم رہا۔ ان کی شرارتوں اور شوخیوں کی وجہ سے اسکول اور محلے کے لڑکے انھیں امی" کے نام سے پکارتے تھے۔ ہند و سبھا کالج میں جہاں منٹو آرٹس کے طالبعلم تھے، ان کی شوخیاں عروج پر تھیں ۔ منٹو کے دوست ابو سعید فرسٹی کے الفاظ میں ان کی شرارت میں داستان امیر حمزہ سے کچھ ہی کم ہوش ربا ہوں گی ۔ م ( من اپنی شرارتوں سے سلم ہائی اسکو کے ہیڈ ماسٹر خواجہ مرجان بی اے، بیٹی علی ) کوبت منٹو ب کیا کرتے تھے اور خواجہ صاحب کا قافیہ تنگ کیے رکھتے تھے منٹو کو درسی کتب سے چنداں پچسپی نہیں تھی۔ مگر ادھر ادھر کی غیر درسی کتابیں پڑھنے سے انھیں رغبت تھی ۔ وہ ان کتابوں کو خاص طور پر دھیان سے پڑھتے تھے جن کو ان کے اساتذہ پڑھنے سے منع کرتے تھے، اکثر خود کو میڈماسٹر صاحب کا بیٹا ظاہر کر کے کتب فروشوں سے کتابیں اُدھار لے لیا کرتے تھے ، جنھیں وہ بعد یں سیکنڈ مینڈ کتابوں کے طور پر بیچ دیا کرتے تھے ۔ اور ہیڈ ماسٹر کو ادھارلی ہوئی کتابوں کے دام چکانے پڑتے تھے ۔ آغا خلش کا شمیری جومنٹو کے مرتی اور مشفق تھے ، اس بارے میں لکھتے ہیں : ڈور روز میرے پوچھنے پر منٹو نے بتایا کہ وہ کہتا میں اُدھار لا کر پڑھتا ہے۔ اور پڑھ لینے کے بعد سیکنڈ ہینڈ بک سیلر کے پاس فروخت کر دیتا ہے اور اس پیسے سے سگریٹ خرید لیتا ہے ۔ مجھ پر یہ راز پہلی بار کھلا کہ منٹو سگریٹ پیتا ہے ، اس نے میرے اضطراب کا جائزہ لیتے ہوئے جھٹ سے کہا : " خلش صاحب ! میں گھٹیا قسم کے سگریٹ کبھی نہیں خریدتا گھر سے ملنے والے پیسے بڑھیا سگریٹوں کی کفالت نہیں کر سکتے ۔ ا ن منٹو کی جدت طراز طبع نے انھیں بچپن ہی سے پامال راہوں سے احتراز کرتا اور ہربات میں غیر روایتی اندان اپنا ناسکھلایا۔ زندگی کے ہر شعبہ میں وہ اوروں سے الگ اور منفرد نظر آتے تھے۔ ان کی ہمیشہ یہ کوشش رہتی تھی کہ کوئی حیرت انگیز اور غیر معمولی کام کریں جس سے سب کی توجہ کا مرکز بنے رہیں ۔ والد کی سخت گیری . بھائیوں کی بے رخی اور والد کی وفات کے بعد عزیزوں کے ہاتھوں ان کے حقوق کا استحصال وغیرہ ایسی باتیں تھیں جنھوں نے ان کے ذہن کو دائمی طور پرمتاثر کیا اور ان کی زندگی کو تلخ او ناگوار بنادیاتھا۔ان کی تخلیقی قوتوں کا سب سے نمایاں پہلوان کی جدت طرازی اور انوکھا پن ہے اور اسی خصوصیت نے ان کے فن پر انفرادیت کی انمٹ مہر ثبت کردی۔ بچپن میں منٹو ایک بار کسی پیشہ ور شعبدہ باز اللہ رکھا کے ساتھ بھر نے مجمعے میں ننگے پاؤں دیکھتے ہوئے از گاروں پر چلے تھے ایک دفعہ انھوں نے یہ افواہ پھیلا دی تھی کہ حکومت امریکہ نے تاج محل خرید لیا ہے اور اب اسے لے جانے کے لیے مشینیں لائی جارہی ہیں اور یہ بھی کہ لاہورمیں گرمیوں کے موسم میں ٹریفک پولیس کو برف کے کوٹ مہیا کیے گئے ہیں ایک بار انھوں نے یہ افواہ ٹرمادی کہ ان کا پن گدھے کے سینگ کا بنا ہوا ہے ان سب بے پر کی اڑائی ہوئی طفلانہ باتوں سے منٹو کی فطری جدت طرازی اور اخترامی صلہ بیت نمایاں ہے ۔ طالب امی کے زمانے میں ہی منٹو کو شوق چرایا تو چند دوستوں کے ساتھ مل کر ایک ڈرامہ سوسائٹی کھول لی۔ ان کا ارادہ آغا حشر کاشمیری کا کوئی ڈرامہ اس نیج کرنے کا تھا، بدقسمتی سے اس کی بھنک ان کے سخت گیر والد کے کانوں میں پڑ گئی ۔ غصے میں بھرے ہوئے انھوں نے کلب پر دھاوا بول دیا اور طبلے، اور ہارمونیم وغیرہ توڑ چور ڈانے اور سب لڑکوں کو تنبیہ کی کہ ایسی ناپاک حرکتوں سے آئیندہ دور ہیں ۔ راه آغا خلش کا شمیری مینو باغی ارمین بشموله منتب میرا دوست مرتب : ڈاکٹر کیوں دھیر، ص ۲۸-۹ : ۲۹ ۳۴ منٹو نے بمشکل تیسری کوشش میں انٹرنس کا امتحان پاس کیا اور دو بھی تھرڈ ڈویژن میں ، حیران کن بات یہ ہے کہ اُردو میں فیل ہوئے ۔ ان کا بھی ادب گیا ۔ میری محبت نے دامن پکڑ لیا ۔ جوئے کی لت لگ گئی ۔ کڑہ جھیل سنگھ میں دنیو یا فضلو کمہار کی دکان او پر ایک میٹھیک ہوا کرتی تھی ، جہاں دن رات جوا ہوتا تھا ۔ فلش کھیلی جاتی تھی ۔ ابتدا میں منٹو کو وہ کھیل سمجھ میں نہ آیا ، لیکن جب اس سے مانوس ہو گئے تو اُسے اور منا بچھونا بنا لیا ۔ بس اسی کے ہو کر رہ گئے۔ رات کو تھوڑا بہت سونے کا موقع ملتا تو انھیں خواب رانہ نڈوں اور تریلوں کے آتے۔ کوئی سال بھر یہ سلسلہ شبانہ روز جاری رہا۔ آخر قمار بازی سے ان کا جی اُچاٹ ہو گیا انھوں نے بیٹھک جانا چھوڑ دیا ۔ طبیعت نئی راہیں تلاش کرنے لگی ۔ کوئی ایسا من پسند کام جو یا معنی اور با مقصد ہو ، جوان کی زندگی کو معنویت عطا کرے ، جو ان کے ذہنی انتشار کو رفع کرنے پر امیر مستقبل کی نوید دے ۔ اُن دنوں منٹو کی آوارہ گردی عروج پر چھتی دن بھر شتر بے مہار کی طرح منہ اٹھائے امرتسر کی سڑکیں نا پا کرتے۔ طبیعت ہر وقت کھوئی کھوئی ہم کھڑی اکھڑی رہتی تھی ۔ دل در ماغ میں ایک عجیب کھلبلی اور ہلچل مچی رہتی تھی ۔ کیوں اور قبرستانوں کا طواف کرتے تھے ۔ جلیانوالہ باغ میں کسی سایہ دار درخت کے نیچے بیٹھ کر گنوں کی زلزلہ خیر انقلاب کے خواب دیکھتے تھے ،جو چشم زدن میں انگریزی حکومت یم بنانے کے نسخوں کی تلاش میں رہتے تھے ۔ اسکول جاتی ہوئی لڑکیوں کو کو تہ و بالا کر دے دیکھتے تو کسی لڑکی کو منتخب کر کے اس سے عشق لڑانے کی سوچھتے ۔ ایک دل پھینک عاشق کی طرح عطر بیز کاغذوں پر طویل محبت نامے لکھتے اور پھاڑ دیتے ۔ بڑے بڑے گانے والوں کا کلاسیکل راگ سنتے اور جب ان کی باریکیوں کو سمجھنے سے قاصر رہتے تو بہت عزیز ہوتے آوارہ دوستوں کی صحبت میں سگر کیٹ ، شراب اور چرس پیتے لیکن جی کی بے کلی کسی طور نہ بھائی۔ منٹو کے دوست احباب سب کجرود، بد شعار اور او باش تھے۔ ان کی مخفی سوقیانہ قسم کی ہوتی تھیں ۔ یا کا جو بڑا بندکہ سنج تھا، مجلسوں کا روح رواں تھا۔ اس کی عدم موجودگی کسی کمی کا احساس دلاتی تھی ۔ وہ شعر کہتا بالا ۔ تھا اور اپنی مجری آواز میں گاتا تھا۔ عاشق فوٹو گرافر ، شاعر فقیر حسین سلیس ، کیپین وخیار اور گیانی ارڈر سنگھیا دندان سازان سب کی ایک ہو ہیمانہ قسم کی گول تھی ، ان کی نشست زیادہ ترا اور میٹر یا گیانی ارڈر سنگھ کی دکان میں ہوتی تھی، ورنہ محفل بھیجے (عزیز) کے ہوٹل میں جمتی تھی ۔ ان محفلوں میں بھنگ گھوٹی یا گوشت میں بھونی جاتی تھی ۔ میلے کی تھاپ پر راگ راگنیان ٹھمریاں، دادرے انا ہے جاتے تھے ۔ عاشق علی فوٹو گرافرانی طبلے الاپے ۳۵ پیتلی لیکن سریلی آواز میں رفیق غزنوی کی بھروں میں گاتا تھا کینٹین وحید با خوب بجاتا تھا۔ انور منیٹر صرف داد دینے پر اکتفا کرتا تھا۔ گیانی اردور سنگیہ سب کام کان چھوڑ کر اپنی گمبھیر اور ایک دار آواز میں اکثر پہاڑی گیت شنایا را دار آوازمیں و آزاد کرتا تھا۔ یہ خوش باش ، بے فکرے ، لا پانی دوستوں کی ٹولی تھی جوہر قسم کے غم و فکر سے آزاد تھے ، بھیجے کے ہوٹل کے اندر نیم تاریک لیکن ٹھنڈی کو ٹھری میں عاشق فوٹو گرافر جب اختر شیرانی کا مشہور شعر ع اے عشق کہیں لے چل اپنی پر سوز آواز میں گاتا تو منٹو اپنے آپ میں کھو جاتے ۔ چونکہ ان کی طبیعت میں اُن دنوں انتشار تھا، یہ نظم اپنے کندھوں پر اٹھا کر انہیں دور بہت دُوران دیکھے جزیروں میں لے جاتی ۔ وہ یوں محسوس کرتے گویا کشتی میں بیٹھے ہوں، نازک پروں والی پریاں اُسے کھے رہی ہوں ۔ پھر سکون سمندر میں کشتی ہلکورے کھائے بغیر رواں ہو کسی آن دیکھی، آن شنی لیستی کی جانب ، دُنیا ئے دوں کے شور شعب اور مہنگاموں سے دُور بہت دُور ، جہاں روح پیر در فضا ہو اور حیات بخش سکون منٹو کا خوابیدہ ذہن آنکھیں کھول رہا تھا اور ان کا ذہنی انتشار اور خلفشار، پر سکون منزلوں کی تلاش میں بھٹک رہا تھا۔ 20 ادب تعارف اسی دوران ان کی ملاقات باری علیگ اور عطا محمد چشتی (حاجی لق لق) سے ہوئی ، جو روزانہ " مساوات کے مدیر کی حیثیت سے امرتسر آئے ہوئے تھے، جیسے غازی عبد الرحمن نے جاری کیا تھا۔ بجے (عزیز) کے ہوٹل میں دونوں اصحاب چائے پینے آتے تھے۔ ایک دن اس ہوٹل میں منٹو، اختر شیرانی ، باری علیگ اور کچھ احباب بیٹھے تھے کہ " سزائے موت پر بحث چل نکلی۔ منٹو نے باری علیگ کو اظہار خیال کی دعوت دی ۔ باری صاحب نے فرانسیسی شاعر و ناول نگار وکٹر ہیوگو کی ایک تصنیف ” موت کی سزا پانے والے کے آخری دن کے حوالے سے چند منٹ اپنے خیالات کا اظہار کیا، منٹو نے باری صاحب سے کہا کہ ان کے پاس وہ کتاب ہے اور اگردہ اسے دوبارہ پڑھنا چاہیں تو لے سکتے ہیں ۔ اگلے دن منتو اس کتاب کو بغل میں دبائے دفتر " مساوات میں باری علیگ کے پاس پہنچ گئے ۔ انھوں نے کتاب لے کر رکی مینٹو کے عین سامنے کا تب ایک قطار میں بیٹھے ہوئے تھے۔ ہر کاتب کے سر پر پچھلی کا 14 ایک طب شک رہا تھا ۔ وہ زرد زرد کاغذ کے کردوں پرکھنے میں مصروف تھے۔ منٹو اس منظر کو حیرت زدہ دکھتے رہے۔ باری علیگ سے اجازت لینے کے بعد اہ کا ہوں کی شکست کے قریب چلے گئے۔ کبھی زرد کاننہ کو دیکھتے کبھی ان کے آہنی قلم کا دور کبھی پھر کا بہتوں پر نظر دوڑاتے ۔ پھر وہ لے آؤٹ کے عمل کا تماشا دیکھنے لگے ۔ کام ختم ہو گیا تو منٹو اور باری علیگ آپس میں باتیں کرنے لگے ۔ پہلی ہی ملاقات میں دونوں گھل مل گئے۔ منٹو کو باری صاحب کی سنجیدگی بھری ستانت ، ظرافت ، خلوص، وسیع مطالعہ اور ادب و سخن سے گہری وابستگی بہت بھائی ۔ منٹو کا جو وقت اب تک قمار بازی کے وقف ہوتا تھا وہ دفتر " مساوات میں کٹنے لگا باری صاحب نے منٹو کے ذہنی انتشار کو بھانپ کر انھیں اردو صحافت کی طرف مائل کیا ۔ آہستہ آہستہ باری نے منٹو کو ادر سے روشناس کرایا۔ منٹو نے اب تیر تھے رام غیر داوری کے مترجمہ ناول پڑھنا تضیع اوقا سمجھا اور باری کے زیر ہدایت یورپی ادب کا مطالہ کرنے لگے ۔ ہیوگو کو منٹو نے بہت پسند کیا اور اس کے خطیبانہ انداز کی تھیلک ان کو باری صاحب کی تحریروں میں بھی نظر آئی کبھی کبھی باری منٹو کا ایک آدھ خبر ترجمے کے لیے دے دیتے تھے جو وہ ٹوٹی پھوٹی زبان میں کردیا کرتے تھے ۔ آہستہ آہستہ ان کے قدم جمنے لگے۔ خود اعتمادی بڑھتی گئی، آتش شوق کو ہو السگی ایک دن منٹو دفتر " مسادات " گئے ۔ اتفاق سے باری علیگ کی میز رکسی مقامی سینما کا " پریس پاس رکھا ہوا تھا ۔ کیونکہ ان کی دیسی فلم دیکھنے میں نہیں تھی، انھوں نے منٹو کو فلم دیکھنے پر آمادہ کر لیا۔ بشرطیکہ وہ واپسی پر منٹو اُس سے متعلق چند سطری بطور ریویو لکھ دیں ۔ اگلے دن مساوات میں ہمارے فلمی نامہ نگار کے قلم سے چند سطرس شائع ہو گئیں۔ منٹو کی مسرت کا کوئی ٹھکانہ نہ تھا ۔ باری صاحب کی رائے میں : " ان سطور کی اشاعت ہی نے سعادت کے اندر تجھے ہوئے افسانہ نگار کو بیدار کیا ہے اب منٹونے فلمی خبروں کا کام سنبھال لیا بعض احباب نے فلمی کا مر کو عض خرافات قرار دے کر منٹو کی حوصلہ شکنی کی، لیکن باری علیگ نے ہمیشہ ان کی پیٹھ ٹھونکی اور ان کی ہمت و حوصلہ بڑھا کر ان کے جذبہ تخلیق سخن ادب دو جن کو موادی باری صاحب تاریخ و معاشیات کے طالبعلم تھے ۔ انھیں افسانوی ادب سے شغف نہ تھا۔ لیکن ایسا بھی نہیں تھا کہ اپنے چیلوں کو اچھے برے کی پہچان بنا سکنے کی صلاحیت سے عاری ہوں ۔ ذوق سلیم نے مرد کی اور داران تمرین وکٹر ہیوگو، لارڈ لٹن ، گورکی ، چینچوف، میشکن، سلوک ، گوگول آندریت ، اسکرو ا لمڈ اور موہاں کی کتابیں نظر آنے لگیں مینٹو سٹرسٹ ماہم کی تحریروں سے بری طرح متاثر تھے ۔ وہ کہتے تھے : " مجھے ماہم سے عشق ہے ۔ انسانی فطرت اس کے سامنے کھلی کتاب ہے ۔ اور FL اس کا ایک جملہ انسانی نفسیات کا دفتر ہوتا ہے۔ میری تمنا ہے کہ میں بھی اس جیسا لکھ سکوں سے وکٹر ہیوگو باری صاحب کی نظر میں دنیا کا سب سے بڑا نا دل بھگار تھا مینٹو اور ان کے ساتھیوں، حسن عباس اور ابو سعید قریشی نے اس کی تصانیف دُور دُور سے منگوائیں اور انھیں درسی کتب کی طرح لگن اور انہماک سے پڑھا ۔ باری صاحب چاہتے تھے کہ منٹو ، ہیوگو کے لافانی شاہکار LES MISERABLE کا ترجمہ کریں لیکن اس کی ضخامت دیکھ کر اُن کی تہمت نہ ہوئی باری نے منٹو کو طبع زاد مضامین لکھنے کے لیے اکسایا لیکن اس کام کے لیے ان کا ذہن ابھی ناپختہ تھا۔ باری نے ہیوگو کی تصنیف " لاسٹ ڈویز آن کنڈ منڈ ، پڑھی تو انھوں نے مشورہ دیا کہ وہ اس کا ترجمہ کر ڈالیں۔ منٹو نے کتاب پڑھی تو ہیوگو کا موثر اور خطیبانہ انداز ان کے قلب و ذہن کو چھو گیا۔ منٹونے پیکر ترجمہ کرنے کی کوشش کی تو ان کی نظروں کے سامنے سطریں گڈیڈ ہوگئیں ۔ پھر انھوں نے گھر کے صحن میں پلنگ بچھوا کر حقے کی نئے منہ میں لے کراچی مہین سے ترجمہ کھوانے کی سعی کی ، لیکن ناکام رہے۔ آخر تخلیے میں بیٹھ کر دس پندرہ روز کی کڑی محنت اور ڈکشنری کی مدد سے انھوں نے ترجمہ کر ڈالا۔ کتاب کا عنوان : " اسیر کی سرگزشت “ رکھا ۔ باری صاحب نے پڑھا تو بہت خوش ہوئے ۔ اس کی زبان صاف کی، اور معیوب حسن، مالک اُردو یک اشکال ، لاہور کے پاس تیس روپے کے عوض بکوادی ، عیوب سن نے اُسے تھوڑے ہی عرصہ میں چھاپ کر شائع کر دیا۔ منٹو اب صاحب کتاب میدانِ ادب میں اب وہ با قاعدہ قدم رکھ چکے تھے ۔ اور تصنیف و تالیف سے انھیں اب باقاعدہ او ا تھے گہرا لگاؤ ہو گیا تھا ۔ منٹو ، باری علیگ اور منٹو کے دو عزیز ترین دوستوں ، ابوسعید مرسینی اورحسن عباس کی ایک ادبی ٹولی بن گئی ۔ یہ چاروں شام کے وقت رام باغ میں سیر و تفریح کے لیے جانے لگے ۔ اس وقت منٹو کی شوخیاں اور حلیبل اپن اپنے عروج پر تھا۔ ان کی ٹولی میں بعد ازاں ایک دوا اور احباب بھی شامل ہو گئے - ایک رات اسی باغ میں نے پایا کہ فری تھنکرز کے نام سے ایک حلقہ بنایا جائے ، اس کے قواعد و ضوابط منسٹر کے الفاظ میں . جوانی اور نا تجربہ کاری کی حماقتوں کا مجموعہ تھے۔ ایک مرتبہ فری تھنکرز کے تقریباً سارے میرا حق سازی کا کوئٹہ پورا کر چکے تھے۔ منٹو اپنی نا کامی پر نادم تھے کہ عاشق فوٹو گرافر دھمکا : " آئیے ، ست احمد شجاع پاشا " منشور یک انسان (خاکہ) HA آئے، آرٹسٹ صاحب" کہتے ہوئے منٹو نے عاشق کا خیر مقدم کیا۔ منٹو کو شرارت سوجھ چکی تھی ۔ انھوں نے اشاروں ہی اشاروں میں اپنے سب ساتھیوں سے کہ دیا تھا کہ وہ اس کی ہاں میں ہاں ملائیں۔ دھر ادھر کی باتیں کرنے کے یہ منٹول ہو کی تعریف کنے لگے اور بھی ہوم کا ذکر پھرتے ہوئے کہا : اور یہ بات لا دور کو ہی نصیب ہے کہ وہاں ٹریفک پولیس والوں کو برف کے کوٹ پہنائے جاچکے ہیں یا "بکواس ہے : عاشق نے کہا ۔ اس میں تعجب کی کیا بات ہے ۔ سائنس کا زمانہ ہے ۔ اگر برقی قوت سے سیکھے چل سکتے ہیں تو برف کے کوٹ بنالینا کون سا مشکل ہے ۔ منٹو نے پورے وثوق الدرقيني انداز میں جواب دیا۔ شد اورکی عاشق گہری سوچ میں پڑ گیا ، چند منٹ کے بعد سب لوگ منتشر ہو گئے اگلے دن الحمق سازی کے اصولوں پر باتیں ہو رہی تھیں کہ عاشق فوٹوگرافر بجلی کی سی تیزی کے ساتھ داخل ہوا ہم منٹو سے دست بگر میاں ہو گیا سب نے مل کر بیچ بچاؤ کرا دیا اور عاشق سے اس کے جارحانہ رویہ کا سبب پوچھا : " مجھے پاگل سمجھ رکھا ہے " اپنے ذرا رک کر کہا : " میں ابھی ابھی لاہور سے آرہا ہوں، وہاں کسی ٹریفک والے کے پاس برف کا کوٹ نہیں، کیا میں پاگل ہو نہ سکے چند منٹ بعد فریقین میں صلح ہو گئی تھوڑے ہی عرصے کے بعد فری تھنکرز" کی انجمن اپنی موت مرگئی اس واقعے سے منٹو کی چلبلاہٹ اور شرارت آمیز علی کا اندازہ ہوجاتا ہے۔ " مساوات نے بھی جلد ہی دم توڑ دیا ۔ باری علیگ لاہور کے کسی اور اخبار سے منسلک انه باری علیگ " چند مینے اتری (مضمون) ۳۹ ہوگئے جی کا ہول سنا ہوگیا۔ منٹو کےلیے کوئی شغل نہ رہا طبیعت لکھنے کی طرف مائل تھی لیکن جاتے داد نہ ملتی تھی منٹو کو بہت مایوسی ہوئی ۔ انھوں نے پھر دین یا فضلو کہا کی میٹیک پر جانا شروع کر دیا لیکن اب قمار بازی اپنی پرانی شیش اور دو چپی کھو چکی تھی۔ اور دلچسپی یہاں لکھنا مناسب ہے کہ منٹو اب ادب سے پوری طرح وابستہ ہو چکے تھے۔ وکٹر ہیوگو کی تصنیف کے ترجمے نے ان پر غور و فکر کی راہیں کھول ہی تمھیں ۔ وہ ادب کو گہری جیسی سے دیکھنے لگے تھے ۔ زشت و خوب میں امتیاز کرنے کی استعداد ان میں پیدا ہو چکی تھی ۔ باری علیگ نے جس زمین میں تخم ریزی کی تھی وہ زرخیز اور نمناک ثابت ہوئی ۔ کونپلیں جلد ہی پھوٹ نکلیں ۔ وقت پاکر اب ان کا بڑھنا اور پھلتا پھولنا ناگزیر تھا ۔ مشہور ڈرامہ نگار آغا حشر کاشمیری امرتسر تشریف لائے تو ادب سیجن کا اشتیاق منٹو کو کشاں کشاں ان سے ملاقات کے لیے لے گیا ملاقات کے بعد انھوں نے آغا حشر کے کچھ ڈرامے پڑھے تو ان کے محاسن اور معائب ، روشن اور تاریک دونوں پہلو، ان پر روشن ہو گئے گھیا کا غذیر چھپے ہوئے ڈرامے اغلاط سے ہر تھے کا میٹری میں بھی کراپن اور سوقیانہ پن تھا جو طلب پر گراں گزر رہتا تھا۔ بعض اشعار بھی عامیانہ تھے، لیکن بعض بہت لطیف اور دلکش ڈرامائی مقامات پر مکالمے بہت زور دار تھے لطف ہے کہ ان ڈراموں کا موضوع طواف تھا ، جو آگے چل کر منٹو کے اپنے افسانوں کا محبوب اور مرغوب موضوع بنا ۔ اور جس پر انھوں نے اپنے کئی ابدی شاہکاروں کی بنا رکھی ۔ منٹو کچھ دنوں کے بعد باری علیگ سے ملنے لاہور گئے۔ دونوں کو ایک ساتھ اردو بک اسٹال پر جانے کا اتفاق ہوا۔ تومنٹو یہ دیکھ کر حیران ہوئے کہ آغا حشر کاشمیری دوکان پر کھڑے منٹو کی مترجمہ کتاب " اسیر کی سرگذشت کے اوراق الٹ پلٹ کر دیکھ رہے ہیں۔ یعسوب حسن نے آغا حشر کاشمیری سے دونوں کا تعارف کراتے ہوئے کہا کہ جو کتاب ان کے ہاتھ میں ہے وہ وکٹر ہیوگو کی مشہور تصنیف کا ترجمہ ہے جو سعادت حسن منٹو نے کیا ہے ۔ آغا حشر نے جو کتا ہیں خریدیں ان میں اس کتاب کو بھی شامل کر لیا۔ بہندوستان کے نامور ڈرامہ نگار نے ، جو منٹڈ کے لیے ایک محبوب فنکار بن گیا تھا۔ جب ان کی مستر جمہ کتاب کو پسند کیا اور ا سے خرید کر انہیں عزت نبشی تو منٹو کو ہیں خوشی ہوئی۔ آغا حشر جانے لگے تو منٹو نے آٹو گراف یک نکال کر ان کے دستخط لیے ۔ یہ ان کا آغا حسنہ کو خراج عقیدت تھا۔ مشہور و مقبول شاعر، اختر شیرانی امرتسر آئے تو منٹو ان کی محفلوں میں شرکت کرنے لگے اختر شیرانی کی آنکھوں کی چمک اور جہے کا بھولپن انکی شخصیت کو چار چاند لگاتے تھے انکے عقیدت مندوں ۴۰ کی تعداد ہزاروں میں تھی۔ اُن کے ہلکے پھلکے رومانیت سے مملو اشعار جوان دلوں کو گرماتے تھے اُن میں آتش شوق بھڑکاتے تھے، ان کے اشعار لوگ جا بجا گنگناتے پھرتے تھے دع رسیلی انکھڑیوں سے نہیں برساتے ہوئے آ ب منٹو کیونکتادب عالیہ سے متعارف ہو چکے تھے اور ان کا ادبی شعور بیدار ہوچکا تھا ، انھوں نے اختر شیرانی کی شاعری کو ایک دوسر زاویے سے دیکھنا شروع کیا۔ جس میں سوجھ بوجھ ، انتقاد داحتساب اور پرکھ جانچی تھی ۔ نھوں نے محسوس کیا کہ اختر شیرانی کے شعر کالج کے ایک خاص عمر کے لڑکے لڑکیوں کے لیے موزوں تھے، جب رومان قلب و ذہن پر چھایا رہتا ہے ۔ جب ہر دل حسن و عشق سے مانوس ہونا چاہتا ہے ۔ اور جب کائنات رنگ ڈیبو کا مرقع معلوم ہوتی ہے ۔ منٹو نے دیکھا کہ اختر صاحب کی محفلوں میں شوخی اور رنگینی تو ضرور تھی مگر شعر وادب سے متعلق کوئی بصیرت افروز اور فکر انگیز بات زیر بحث نہ آتی تھی، گو اختر صاحب خود اردو شاعری پر بہت وسیع اور گہری نظر رکھتے تھے۔ اب منٹو کو ایک نیا چسکا پڑ چکا تھا ینی لکھنے کی چاٹ پڑچکی تھی ۔ وہ اپنی پہلی کتاب کے نشے میں ڈوبے ہوئے تھے انہیں ترغیب ہوئی کہ ایک قدم اور آگے بڑھائیں ۔ انھوں نے آسکرد امڈ کے اشتراکی ڈرامے " ویرا" کا ترجمہ اپنے دوست حسن عباس کی شرکت میں شروع کیا ، ختم ہوا تو باری صاب کو اصلاح کے لیے دکھایا ۔ مگر مشکل یہ تھی کہ باری صاحب زیادہ گہر ہے جائزے سے گریز کرتے تھے ۔ بس سطحی سی نظر ڈال کر صاد کر دیتے تھے، جس سے منٹو کو قلبی اطمینان نہیں ملتا تھا مستودے میں کئی غلطیاں رہ جاتی تھیں۔ جب کوئی انگشت نمائی کرتا تو انھیں بہت شرمندگی اور ندامت ہوتی ، اور وہ خفت محسوس کرتے اس لیے ان کی خواہش تھی کہ مستوده اختر صاحب کو بھی دیکھا دیں تاکہ وہ ہر قسم کے اسقام سے پاک ہو جائے۔ انھوں نے اس بارے میں منظفر حیہ شمیم سے بات کی ، جن سے ان کے اچھے مراسم ہو گئے تھے۔ وہ منٹو کو اختر صاحب کے پاس لے گئے ۔ مدعا عرض کیا۔ تو انھوں نے بخوشی حامی بھر لی اور زندہ کیا کہ سی رات مسودہ دیکھیں گے ۔ حسب وعدہ شام کو منٹو ستودہ لے کر اختر صاحب کے یہاں پہنچے ۔ احتراما اوصلحت ان کے محبوب مشروب کی ایک بوتل بھی ساتھ لیتے گئے۔ بوتل دکھی تو اختر صاحب کی آنکھوں میں آسودگی کی جھلک نمودار ہوئی چہرہ تمتما اٹھا مسکرائے ہنٹر کے سر رفیقت سے ہاتھ پھیرا ۔ بوتل کھولی ، دوپینگ ڈالے اور آسکر داخلہ اور لارڈ بائرن کے معاشقوں اور ان کی زمین اور پیر کی زندگیوں کی داستانیں مزے لے کے گرمانے ۴۱ لگے منٹو اختر صاحب کی باتیں سنتے سنتے اور پیتے پلاتے وہیں سو گئے ۔ صبح آنکھ کھلی تو اختر صحاب کو مستورہ رکھنے میں مصروف پایا ۔ بوتل میں تھوڑی سی رات کی بچی ہوئی شراب پڑی ہوئی تھی، اختر صاحب کی . آخری صفحات دیکھ کر مسودہ منٹو کے حوالے کرتے ہوئے کہا کہ ترتیہ بہت اچھا ہے ۔ کہیں کہیں زبان کی غلطیاں تھیں، ہوئیں نے صاف کر دی ہیں ۔ پینٹ کی دوسری کامیاب کوشش تھی کتاب بھی تو مرس کی دیواروں پر تو سلگتی ہوئی ملی سرخیوں میں قرآدم اشتہار پ پاں تھے، جن میں روس کے جابر حکمرانوں کے عبرتناک انجام اور زارت کے تابوت میں آخری کیل گاڑنے کا بلند بانگ اعلان تھا۔ باری صاحب نے جو منٹو کے علاوہ جسن عباس کے بھی اُستاد تھے ، کتاب خود برقی پریس میں چھپوائی ۔ اس کے فرمے خود کندھوں پر لاد کر گھرلا کے تار محفوظ رہیں ۔ ان کو خدشہ تھا کہ پولیس تھا یہ مار کر ساری کاپیاں اٹھا لے جائے گی۔ یہ تمام سلسلہ منٹو اور سن عباس کے لیے بڑا دلچسپ اور پر شوق تھا۔ منٹو کو ایسا لگتا تھا کہ اگر قید ہوگئے تو یہ بہت بڑی قربانی ہوگی جیل سے رہا ہوکر آئیں گے تو لوگ ان کی راہ میں نظریں بچائیں گے، کندھوں پر اٹھائیں گے، ہار پہنائیں گے، نعرے لگائیں گے گویا وطن کی راہ میں کوئی بہت جان جو حکم کی ہم کر کے واپس لوٹ رہے ہوں ۔ اس کے بعد منٹو نے روسی افسانوں کے تراجم شروع کیے۔ ان کی پہلی کوشش کی کامیابی کا اندازہ اس امر سے لگایا جا سکتا کہ مدیر جناب حامد علی خان نے اُسے ” ہمایوں میں جگہ دی ، روسی افسانوں کے اس سلسلے کو منٹو نے تین چار سال بحریک جاری رکھا ۔ " ہمایوں اور عالمگیر دونوں کے لیے منٹو نے روہی اور فرانسیسی افسانہ نمبر مرتب. کیے منٹو کے اچانک ادیب بن جانے پر جہاں ان کے حلقہ احباب کے کچھ لوگوں میں حسد اور چشمک کے جذبات پیدا ہوگئے ، وہاں ان کے جگری دوست ابوسعید قریشی اورحسن عباس بہت خوش تھے منٹو کی نئی علمی اور ادبی سرگرمیوں اور نامور جر ا ہ میںان کے تراجم کی اشاعت سے ان میں بھی لکھنے کا ذوق و شوق پیدا ہوگیا ۔ اب باری صاحب ہفتہ دار خلق کا اجرا کیا تو منٹوا در سن عباس ان کے ساتھ شریک ہو گئے۔ پہلے شمارے کے سرورق پر باری صاحب کا مضمون " بیگل سے کارل مارکس تک، شائع ہوا۔ منٹو نے اعتراف کیا کہ اس وقت ان کا شعور نا پختہ تھا۔ انھیں کارل مارکس اور ہیگل کے فلسفوں کی شدید تھی لیکن انھیں اپنے خضر راہ باری علیگ کے سیاسی شعور کی خبت کاری اور قیادت پر کامل اعتماد تھا اور یہ ان کے لیے کافی تھا، محکمہ خفیہ پولیس کو باری صاحب کے مضمون سے باغیانہ خیالات کی بو آئی اور وہ ٹوہ لگاتے لگاتے، کوچہ وکیلاں تک آپہنچی، قریب تھا کہ سب دھر لیے جاتے لیکن منٹو کے بہنوئی نے جو انہی دنوں پولیس کی ملازمت سے ریٹائر ہوئے تھے، اپنے اثر و رسوخ سے معاملہ رفع دفع کرا دیا۔ تھاکی " خلق “ کے اس اولین شمارے میں منٹو کا پہلا طبع زاد افسانہ " تماشا " شائع ہوا جس پرنٹو نے اپنا نام نہیں دیا تھا ، اس ڈر سے کہ ان کے جاننے والے ان کی خام کاری کا تمسخر اڑائیں گے اوران کی تخلیق میں کیڑے نکالیں گے "تماشا" میں منٹونے 1919ء کے مارشل لا کے ہنگامے کو ایک بچے کی نظر سے دیکھا ۔ اس کا بیر و خود منٹو ہیں جو اس وقت صرف سات سال کے تھے یہاں دیکھنا موزوں میر چاکر منٹو کے دوست ابوسعید قریشی نے بھی خلق کے اس شمارے میں اپنی دانست میں ، ایک انقلاب انگیز در باغیانہ مضمون بعنوان مزدور لکھا جس میں جذباتیت کی نا خستگی بہت حکام جو تھی، اور سرمایہ دارانہ نظام کو بھاری بھرکم مفترس اور معرب الفاظ میں کو ساگیا تھا۔ مضمون " آدم کے فرضی نام سے شائع ہوا۔ باری صاحب نے منٹو کی محدود علمیت سے واقف ہوتے ہوئے بھی ان کی حوصلہ افزائی کی اور ان کی خامیوں پر انگشت نمائی سے احتراز کیا کہ کہیں ان کی حوصیت کنی ز ہر ہنٹو جو کچھ لکھتے باری اسے ایک نظر دیکھتے اور صاد کر دیتے ۔ وہ جانتے تھے شروقت آنے پر ان کی تحریروں میں نصیت کی کی آب و تاب آجائے گی اور ادب میں اُن کا مخصوص مقام ہوگا کہ یہ جوہر ان کے خمیر میں موجود تھا۔ " خلق کا پہلا شمارہ شائع ہوا تو منٹوا در سن عباس خوشی سے پھولے نہیں سماتے تھے سینہ مان کرا در سر نا کیا اترک کے بازار میں چلتے تھے گویا ہو نے کوئی بہت بڑی ہم سر کرلی ہوں لیکن ایسی منٹو پر حقیقت کھلنے لگی کہ اتحرمہ کی نظروں میں وہ ویسے ہی بے حقیقت تھے ۔ پان سگریٹ والے اب بھی پہلے کی طرح پیسوں کا تقاضا کرتے تھے ۔ اور خاندان کے بزرگ اپنا وہی میرا انا فیصلہ صادر کرتے تھے کہ ان کے اطورا مجھے نہیں گویا منٹو کی ادبی سرگرمیاں ان کی نظروں میں بیچ اور حقیر تھیں ۔ منٹو کے دل میں باری صاحب کے لیے بہت عزت اور احترام تھا۔ وہ ان کے دوست ، فلسفی اور راہیر تھے " تعلق سے اپنی خدمات کا جو معاوضا نھیں ملتا تھا وہ ان کی بنیادی ضروریات کے لئے بھی ناکافی تھا۔ بہت تنگی درشی سے گزربسر کرتے تھے۔ تنخواہ کبھی کبھار ہی ملتی تھی اور وہ بھی قسطوں میں۔ اخبارات کے مالکان اپنے ملازمین کو بار بردار جوان سمجھتے تھے۔ جوکچھ ازراہ کرم اُن کے دستِ طلب پر رکھ دیتے۔ وہی ان کے لیے کافی دوائی سمجھتے تھے نتیجہ یہ ہوتا تھا کہ باری صاحب ہمیشہ قرض کے کمر توڑ بو جھ تلے دبے رہتے تھے۔ وہ فطرتاً بہت حساس واقع ہوئے تھے لیکن مجبورا انہیں اپنی انا اور خود داری کا گلا گھونٹنا پڑتا ہیں۔ بالآخر اپنے نامساعد اور نا سازگار حالات کے بارگراں تے پیس کر رہ گئے باری صاحب کو نکن جو مال کن اور سیر آزما حالات سے گزرنا پڑتا تھا اس کا اندازہ اس بات سے ہو جاتا ہے کہ جب وہ روزنامہ احسان میں کام کرتے تھے تو انھیں اخبار سے روسی چرا کر اپنے اخراجات پورے کرنا پڑتے تھے۔ اس کام میں راجہ مہدی علی خان ۴۳ ان کے ساتھ شریک ہوتے تھے ایک دم مجبور ہوکر انھیں انارکلی میں بھیک بھی مانگنا پڑی تھی باری صاحب اور سن عباس کو پیٹ کی آگ بجھانے کے لیے اس دوکان سے پھیل بھی چپرانے پڑتے تھے، جس کے اوپران کی رہائش گاہ بھی میونسپل کمیٹی کے کمجھے کے تار سے اپنے کمرے ی تار جوڑ کر بھی بھی چڑھانی پڑتی تھی تا کہ رات کو کمرہ اندھیرے میں نہ ڈوب جائے ۔ غرضیکہ جان دین کا رشتہ قائم رکھنے کے لیے انھیں ہر طرح کے قبیح کام کرنے پڑتے تھے . جو بھرے پیٹ وہ شاید خواب میں بھی نہ کرتے ۔ وہ باغیانہ حس اور حرارت جوان کی جبلت میں تھی ، حالات کی نا مساعدت کے بوجھ تلے مرجھاگئی ، کملا گئی ۔ وہ صحافت کے پیشے ہی سے دل برداشتہ ہو گئے۔ انھوں نے سوچا کہ اس صحافت سے تو بہتر ہے کہ چارہ کاٹنے کی مشین ہی لگا لیں تا کہ پیٹ پر پتھر تو باندھنے پڑیں ۔ نان جویں تو دو وقت ملتی رہے منٹو کے ذہن پر ان کی نامرادی اور زبوں حالی کے نقوش بہت گہرے مرتسم ہو گئے۔ جب وہ آل انڈیا ریڈیو، دہلی میں ملازم تھے تو انھوں نے ایک ریڈیائی ڈرامہ جرنلسٹ" عنوان سے لکھنا، مرکزی کردار کا نام بارکی ہی رکھا، اس ڈرامے میں اخبارات کے مالکوں کی بے حسی اور صحافیوں کی ناگفتہ بہ حالت کی عکاسی کی گئی تھی ۔ ڈرامہ کیاتھا سلگتے ہوئے طنز کا مرقع تھا ۔ در امنیت مو تو تہلکہ ہر اردو اخبار کے مالک نے صدائے احتجاج بلند کی لیکن ان کے منہ پر پتی کالک اتارے بچ گیا نہ اتری ۔ یہ منٹو کا اپنے گرد کو ہدیہ عقیدت تھا۔ باری علیگ ،منٹو کی زندگی میں بہت اہمیت رکھتے ہیں مینٹو جو کچھ بھی تھے ، باری کی بدولت تھے۔ انھوں نے منٹو کو قبر فصلالت سے نکال کر راہ ستقیم پر ڈال دیا۔ اور ہائش اور مد شعار دوستوں کی صحبت سے ان کی اوباش گلو خلاصی کرائی ۔ ادب سخن سے اُن کا رشتہ استوا کیا اور فنی تالیف کی رگ پر ڈال دیا مینو ایسی را در گشته ذکر شخص کی خوابیدہ صلاحیتوں کو بیدار کیا ۔ ابھارا اور نکھارا اگر باری کی خضر آسا رہنما ئی منٹو کے شامل حال نہ ہوتی تو منٹو گمنام رہ کر مرکھپ گئے ہوتے منٹو نے اس امر کا اعتراف کھلے طور پریوں کیا ہے : اور آج کل میں جو کچھ بھی ہوں اس کو بنانے میں سب سے پہلا ہاتھ باری صاحب ہے ۔ اگر امرتسر میں بیجے کے ہوٹل میں اُن سے ملاقات نہ ہوتی اور متواتر تین مہینے میں نے ان کی صحبت میں نہ گزارے ہوتے تو یقیناً میں کسی اور ہی راستے پر گامزن ہوتا " الے مرحوم کو مجھ سے بہت محبت تھی ۔ ان کو مجھ زنا بھی تھا مگر اس کا اظہار انھوں نے میرے سامنے کبھی نہیں کیا۔ اور مجھے بھی معلوم نہیں کہ انھوں نے کبھی کسی سے اس انداز سے را منشو" اختر شرافی سرو سال ہو گئے ۴۴ کہا ہو کہ منٹو میرا بنا یا ہوا ہے ۔ حالانکہ یہ حقیقت ہے کہ مجھے تحریر و تصنیف کے راستے پر ڈالنے والے وہی تھے ۔ اگر امرتسر میں میری اُن سے ملاقات نہ ہوتی تو ہو سکتا ہے کہ میں ایک غیر معروف آدمی کی حیثیت میں مرکھپ گیا ہوتا ۔ یا چوری، ڈکیتی کے جرم میں ملمبی قید کاٹ رہا ہوتا " اے منٹو جب ایف اے کے طالبعلم تھے تو ان کے اساتذہ میں فیض احمد فیض اور صاحبزادہ حمود نظر اور الطف (ڈاکٹر رشید جہاں کے شوہر ) شامل تھے ، جو ان کی ادبی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کر رہے تھے ۔ باری علیگ نے منٹو، ابو سعید قریشی اور حسن عباس کو اشتراکیت اور روسی ار سے روشناس کرایا اور ان کے دل دماغ میں انسان دوستی اور انسانیت پرستی کی شمع فروزاں کی تھی، جس کی جیسے ان کے اساتذہ ان کو قدرو منزلت کی نگاہ سے دیکھتے تھے ۔ اس بارے میں ابو سعید قریشی لکھتے ہیں : " وہ ہمارے پیر و مرشد تھے ، جس کے روحانی فیضان نے مہیں اپنے تمام ہمعصروں سے ممتاز اور مینز کر دیا تھا ۔ اور تو اور ہمارے پر وفیسر بھی ، جن میں فیض احمد فیض اور صاحبزادہ محمود الظفر جیسے لوگ بھی شامل تھے ہمیں ادب و احترام کی نظروں سے دیکھتے تھے " سے ۔ منشوروسی افسانہ نگاری گورکی سے بید متاثر تھے۔ انھوں نے اس کے کئی افسانوں کا ترجمہ کروا کے مرتب کیا ۔ اشتراکیت اور روسی ادب پر مضامین قلمبند کیے ۔ " عالمگیر شمار ہی ادب نمبر ترتیب دیا ۔ جسے کئی لحاظ سے وجہ امتیاز حاصل ہے، کیونکہ اس سے منٹو کے ذہنی رجحان کی نشاندہی ہوتی ہے۔ ان کی یہ ادبی کارش مالی منفعت کی غرض سے نہیں تھی کہ اس کا انھیں صرف تیس روپے معاوضہ ملا۔ اس تغیر کی ترتیب و تدوین میں منٹو اور ان کے رفقائے کار نے دلی لگن اور والہانہ جوش و خروش سے کام کیا۔ تحقیق و تنقید میں کوئی دقیقہ فرو گذاشت نہ کیا، گویا کوئی بڑا اہم فریضہ اداکار ہے ہوں ۔ انھوں نے سے منٹو " بازی صاحب مجموعہ گنجے فرشتے ، ساتی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۱۰۶ - ۷ ۱۰۰ سه ابوسعید قرشی به رحمدل داشت پسند (مضمون "نقوش" لاہور منٹو نمبر ص ۳۸۵ ۴۵ اس طرح ایک عام نمیر کو خصوصی اور یادگاری اہمیت کا پرچہ بنادیا۔ یہ نمبر، منٹو کی ابتدائی کا دشوں میں سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔ اس لحاظ سے کہ اب ان کی ہمت اور حوصلے بلند ہو گئے۔ ان میں اپنی صلاحیتوں کا احساس اور خود اعتمادی کا بند بہ پیدا ہو گیا۔ انھوں نے " ساقی " کا فراحی اب نمبر مرتب کرنے کی پیشکش کی ، لیکن شاہد احمد دہلوی ، مدیر ساقی ، رضا مند نہ ہوئے۔ انھوں نے "ہمایوں" کی طرف رجوع کیا اور ہمایوں کا فرانیسی او نمبر بڑی آب وتاب سے شائع ہوا۔ در موقر رسائل کے خصوصی غیر مرتب کرنے کی وجہ سے منٹو کے قدم ادبی حلقوں میں جم گئے۔ واضح ہو کہ ادھر نٹو کی ادبی سرگرمیاں زوروں پڑھیں ۔ اُدھر وہ ایف اے کے امتحان کی تیاری ۔ وہ ! میں مصروف تھے لیکن ظاہر ہے کہ وہ درس تعلیم کو وہ توجہ نہ دے سکے جس کی وہ مستحق تھی ۔ نتیجہ یہ ہو کہ یکے بعد دیگرے منشود ویار فیل ہوئے ۔ ان ناکامیوں نے ان کی بہت حوصلہ شکنی کی ۔ اور انھیں یہ خدشہ لاحق ہو گیا کہ شاید وہ کبھی بھی ایف اے کے امتحان کے کوہ گراں کو سرنہیں کر سکیں گے کالج کے اساتذہ ان سے برگشتہ تھے ۔ گھر کے بزرگ ان سے الگ نالاں تھے اور اُن کی ناراضی اور خشمگی ان کے لیے ذہنی کرب کا باعث تھی منٹو کے عزیز دوست ابوسعید قریشی بھی ان کے ساتھ ہی ایف اے کے امتحان میں ناکام رہے۔ دونوں نے باہمی صلاح و مشورہ سے علی گرنا مسلم یونیورسٹی کا رخ کیا، جہاں اُن کے مرمت رباری علیگ نے تعلیم پائی تھی۔ اس زمانے میں علی گڑ ھے اعلی تعلیمی، ادب وسخن اور تہذیب وتمدن کا گہوارہ تھا ۔ امدا سے تعلیمی ، ثقافتی اور سیاسی تے اور لحاظ سے بہت اہمیت حاصل تھی ۔ اس مادر علمیہ نے بے شمار ہستیوں کو جلا بخشی ، آب وتاب عطا کی۔ اور فخر ملک ملت بنا دیا۔ اس زمانے کی کئی ادبی حقیقتیں مثلاً اسرار الحق مجاز، جان نثار اختر جذبی، شاہد لطیف، علی سردارجعفری وغیرہ وہاں تعلیم حاصل کر رہی تھیں منٹو ان دنوں اپنے آپ کو انقلابی کہنے میں فخر محسوس کرتے تھے ۔ جب علی گڑھ میں منٹو کی ملاقات علی سردار جعفری سے ہوئی تو انھوں نے ان پر واضح کر دیا کہ وہ بھی انقلابی ہیں ۔ علی سردار جعفری نے اس ملاقات کا ذکر یوں کیا ہے : " جب میں مشاعرے سے با ہر نکلا تو ایک انتہائی ذہین آنکھوں اور بیمار چہرے کا طالبعلم مجھے اپنے کمرے میں یہ کہ کر لے گیا کہ میں بھی انقلابی ہوں ؛ اس کمرے میں وکٹر ہیوگو کی بڑی سی تصویر لگی ہوئی تھی ۔ اور میز پر چند دوستوں کے ساتھ اس کی اپنی تصویر تھی ۔ جس کی پشت پر گورکی کا ایک اقتباس لکھا ہو اتھا۔ یہ سعادت حسن منٹو تھا۔ اس نے مجھے بھگت سنگھ کے مضامین پڑھنے کے لیے ۴۶ دیے اور دکٹر ہیوگو اور گور کی سے آشنا کیا نہ لے منٹو کیونکہ الا بالی اور بارہ صنعت تھے۔ اس لیے وہ یونیورسٹی کے قواعد و ضوابط کے پابند نہ رہ سکے نظم و ضبط ان کی سرشت میں نہیں تھا۔ انھوں نے اپنی ذہانت اور فطری شوخی کے سبب اساتذہ اور طالبعاں میں ضرور مقبولیت حاصل کرلی تھی لیکن اسے ان کی درسی خامیوں اور کوتا ہوں کا مداوا نہ ہوسکا۔ بہنیں علی گڑھے کی فضا میں گھٹن اور حبس محسوس ہوا اور جلد ہی ان کا جی اچاٹ ہو گیا ان کی صحت جو پہلے ہی مضمحل تھی اور بگڑ گئی۔ سینے کے درد نے، جو انھیں کئی برس سے ہوتا تھا ۔ شدید شکل اختیار کر لی مینٹو اس عارضے کی طرف مناسب توجہ نہ دے پائے تھے اور معمولی دوا دارو پر ہی اکتفا کر رہے تھے۔ لیکن اب درد کی شرت کی وجہ سے دونوں ٹانگیں سمیٹ کر سینے سے لگائے بیٹھے رہتے کہ اس طرح انھیں کچھ راحت ملتی تھی۔ پھر اب انھوں نے دیسی شراب کو بھی منہ لگالیا تھا ، جو ان کے حق میں سم قاتل ثابت ہوئی ۔ منٹو علاج معالجے کے لیے دہلی آئے ۔ اکیس رے وغیرہ سے اس امر کی تصدیق ہوگئی کہ ان کو تپ دق کا نامراد مرض لاحق ہے ۔ یونیورسٹی کو انھیں خیر باد کہنا پڑا تعلیم کے دروازے ان پر ہمیشہ کے لیے بند ہو گئے ۔ بیماری کی تشخیص نے ان کے لواحقین کی نیند حرام کردی، کیونکہ اس زمانے میں تپ دق پیغام اجل کا دوسرا نام تھا ۔ تجویز کیاگیا کہ روسی صحت افزا پہاڑی مقام پر علاج کے لیے چلے جائیں لیکر تنگدستی مانع تھی ان کی بڑی بہن اقبال بیگم کو بیٹی میں بیاہی ہوئی تھیں، ان دنوں امرتسر آئی ہوئی تھیں، خواہرانہ شفقت منٹو کے آڑے آئی بہن نے انھیں کچھ رقم دی او منٹو مشہور صحت افزا مقام بوت چلے گئے جو ریاست جموں د کشمیر من جموں سرینگر شاہراہ پر واقع ہے، منٹو وہاں تین مہینے رہے یہ ۱۹۳۵ء کے اواخر کی بات ہے جب منٹو سیس برس کے تھے۔ ان کو اپنا پہلا ۔ عشق اس زمانے میں ایک کشمیری چرواہی سے ہوا ، جب وہ بوت کشتہ ارا در بانہال کے کے پر فضا علاقوں میں اپنی کھوئی ہوئی صحت کی تلاش میں گھوم رہے تھے منٹو کی اپنی تحریروں کے مطابق ان کا عشق "ناپختہ ، تھا لیکن اس نے ان کے قلب ذہن کو اس طرح متاثر کیا کہ وہ اس کی یاد تا عمرہ تھل سکے ۔ منٹو نے اس عشق کی یاد کو اپنے کئی افسانوں میں تازہ کیا ہے، اور منٹو کے فن میں یہی چند افسانے ہیں جن میں ہمیں رومانی فضا ملتی ہے اس کا ذکر تفصیل سے " عشق " کے تحت ایک ت علی سردار جعفری لکھنو کی پانچ راتیں : میں اینڈ کمپنی ، دیلی CL ۔ الگ باب میں کیا گیا ہے ۔ ہے۔ منٹو وہاں سے تین ماہ کے قیام کے بعد امرتسر واپس آئے تو ان کی صحت بہت متریک بحال ہو چکی تھی لیکن اب انہیں فکر معاش ستانے لگی۔ کچھ کھائیں تو کھائیں۔ والدہ کا انحصار بھی ستانے کا اُن پر ہی تھا۔ حسن اتفاق سے ماہ جنوری ۱۹۳۶ء میں انھیں بیٹی سے نذیر لدھیانوی ، مالک ہفتہ وار مصور کا پیغام ملا کہ وہ فوراً بمبئی چلے آئیں منٹو نے اپنی والدہ کو خدا کے سمارے وہیں چھوڑا اور بیٹی روانہ ہو گئے؟ " مصور" میں انھیں بطور مدیر چالیس روپیہ یا ہوا تنخواہ پر ملازمت مل گئی اور اس طرح ان کی معاشی زندگی کا آغاز ہوتا ۔ منظر مصور کی ملازمت کے ساتھ ساتھ مختلف المینی ی ی ی ی و منشی یا کالم نویس کام کرتے میں بھی رہے ۔ اور انھوں نے اپنے دیگر ادبی مشاغل بھی جاری رکھے ۔ اسی دوران میں ۲۶ اپریل ۱۹۳۹ء کو ان کی شادی صفیہ بیگم سے اپنی والدہ کے توسط سے ہوئی جو اس عرصے میں امرتسر سے بمبئی آگئی تھیں اور ان کی بڑی اوران بہن اقبال بیگم کے پاس ماہم میں قیام پذیر تھیں منٹو کی شادی کا ذکر ایک علیحدہ باب میں شادی نما آبادی کے عنوان کے تحت کیا گیا ہے۔ منٹو ماہ اگست ۱۹۴۰ء میں تقریباً چار سال کی ملازمت کے بعد مصور سے الگ ہو گئے اب انھوں نے بابور ڈ پٹیل کے پرچے " کا رواں کی ادارت کا کام سنبھال لیا ۔ وہاں انھوں نے صرف سات مہینے ملازمت کی ۔ جنوری 1941ء میں منٹو کمیٹی سے دہلی چلے آئے اور یہاں آل انڈیا ریڈیو میں ڈیڑھ سوروپے ماہوار پر بطور ڈرامہ نگار ملازمت اختیار کرلی تخلیقی لحاظ سے یہ دو منٹو کے لیے بہت بار آور ثابت ہوا ۔ ان کی فتی صلاحیتیں تب عروج پر تھیں ۔ ان کے رفقائے کار کرشن چندر، اوپندر ناتھ اشک ، دیو نادر تیار تھی ، ن - م - رات ایسے نامور ادیب تھے منٹو کے جو ہر کھل اٹھے ۔ ڈیڑھ سال کے مختصر عرصے میں انھوں نے وہاں اعلی پایہ کے سو سے زائد ریڈیائی ڈرامے لکھے جونہ ہوئے اور انھوں نے بہت نام کمایا ۔ ساتھ ہی ساتھ وہ نخل افسانہ نگاری کی آبیاری بھی کا رش اور لگن سے کرتے رہے اور ان کے نام کا شہرہ بر صغیر کے طول وعرض میں ہونے لگا۔ منٹو کے اس دور کا ذکر جمالی طور را تخلیقی اسلوب اور طریقہ کار کے باب میں کیا گیا ہے۔ منٹو آل انڈیا ریڈیومیں ڈیڑھ سال ملازمت کرنے کے بو بمبئی واپس چلے گئے خزیر لدھیانوی نے ان کو مقصور میں واپس آجانے کی پیشکش کی اور یہ بھی لکھا کہ فلم خاندان کا شہرت یافتہ ڈائریکٹر شوکت حسین رنوی مہینی آیا ہوا ہے اور اپنی ایک تازہ فلم کے لیے ان سے کہانی لکھوانے کا خواہش مند ای منفور اس پر کشش پیشکش کو رد نہ کر سکے ۔ دو ماہ ستمبر ۱۹۴۲ء میں بمبئی واپس چلے گئے اور وہ ۴۸ دوبارہ " مصور" سے منسلک ہو گئے لیکن مقصور میں اب وہ پرانی بات نہ لی مینو کی غیر موجودگی می پر چپہ نیم جان ہو گیا تھا ۔ بھی میں منٹو کی فلم کمپنیوں سے وابستہ رہے ۔ اپریل فامنی ، فلم بیٹی" " سرمون بولی نوان " ہندوستان سے گون" میں کام کر سکنے کے بعد وہ فلم لائن میں طلاق ہو چکے تھے ۔ اس کے پیچ و خمر اور عواطف و عواقب سے خوب آگاہ ہو گئے تھے۔ فتم تکنیک پران کو عبور حاصل ہو گیا تھا ۔ فلمی حلوں میں بطور افسانہ نگا را در مکالمہ نگاران کو قدر و منزلت کی نگاہوں سے دیکھا جاتا تھا ماہ جون جولائی ۱۹۴۳ ء میں منٹو مشہور فلمی ادارہ نامستان سے تین سو روپیہ ماہوار پر بطور افسانہ نگار منسلک ہو گئے ۔ بعد ازاں ان کا مشاہرہ بڑھا کر پانچ سو روپے مامور کردیا گیا۔ اب منٹوکا سابقہ فلمی دنیا کی چوٹی کی شخصیتوں سے تھا منٹو کے لیے یہ نہایت خوشحالی اور فارغ البالی کا دور تھا منٹو قریب قریب ساڑھے چار سال فلمستان اور بمبئی ٹاکیز میں ملازم رہے۔ ہندوستان میں منٹ کی کئی کہانیاں فلمائی گئیں " غالب" باکس آفس در مقبولیت کے لحاظ سے منٹو کی بہترین کہانی ثابت ہوئی جو ناگزیر حالات کی وجہ سے ان کے پاکستان ہجرت کر جانے کے بعد فلمائی گئی۔ اس فیلم پر ہر طرف سے اعزازات کی بارش ہوئی اور حکومت نے بھی اپنے نیشنل ایوارڈ سے نوازا منٹو کی تمام فلمی کہانیوں کا مفصل ذکر فلمی کہانیاں" کے باب میں کیا گیا ہے ۔ ملک کی تقسیم کے بعد حالات نے یہ ایک پلیٹ کھایا ۔ ہر طرف آکشنرنی، لوٹ مارا و قتل وغارت کا بازار گرم ہو گیا ۔ فسادات نے بڑے بڑے سنجیدہ اور فہمیدہ لوگوں کے قلب زمین میں اتھل تھل مچادی ۔ باشعور تحمل اور بر باد لوگ بھی اس رومیں بہ گئے اور صلح داشتی اور مذہبی رواداری کا راستہ چھوڑ کر ذہنی توازن کھو بیٹھے اُن دنوں منٹو بمبئی ٹاکیز میں ملازم تھے۔ وہاں بھی مذہبی تنگ نظری کی آگ بھڑک اٹھی مسلمان وہاں تمام کلیدی عہدوں پر فائض تھے جبکہ ہندو ملازمین عام طور پر کہ اہمیت کے کاموں پر مامور تھے بہندو ملازمین کا اصرار تھا کہ مسلمان ملازمین کو ان کے عہدوں سے ہٹا دیا جائے اور ان کی جگہوں پر بندوں کو منظر کیا جائے۔ اشوک کمار اور سارک واچا نے جو بیٹی ٹاکیز کے مالک تھے ، ہندو ملازمین کے مطالبے کو ناروا اور ناجائز قراردے کر اس کی ڈٹ کر مخالفت کی ۔ لیکن آختر تا سکے لوگ ایک دوسے کو شک وشبہ کی نظر سے دیکھنے لگے ۔ اعتماد اور بھروسہ ختم ہو گیا۔ غیر یقینی کی حالت پیدا ہوگئی۔ منٹو کو بھی اپنی را می سرود نظر آئیں انھوں نے سمجھ لیا ان کی دال اب شاید وہاں نہیں گلے گی ادھر ان کی کہانی جو انھوں نے اشوک کار کے لیے بہت کارش اور عرق ریزی سے تیار کی تھی ، دکر دی گئی جبکہ عصمت چغتائی کی کہانی ہندی فلمائی گئی ۔ اور نذیرا میری کی کہانی بھی منظور کرلی گئی۔ منٹو کواس میں انچ تک کا احساس ہوا اُن کی انا کو چوٹ پہنچی اور ۴۹ وہ دل برداشتہ ہو گئے ۔ عصمت چنائی اس بارے میں لکھتی ہیں بداُ سے بڑی ذلت محسوس ہوئی ۔ دو سیب کجھ جھیل سکتا تھا ۔ بے قدری نہیں جھیل سکتا تھا۔ ادھر صفیہ بیگم ، جو بچوں سمیت پہلے ہی سے پاکستان جا چکی تھیں اور جنہیں لاہور میں مال روڈ پر لکشمی مینشنہ میں فلیٹ بھی مل چکا تھا منٹو سے بار بارا نے خطوط میں جلد از جلد پاکستان آنے پر اصرار کو رہی تھیں مر د ر ا م ا ا ا ا ا ا ا لی تھی اور صفت پی می بینید صبر و تحمل سے غور وفکر اور سوچ بچار کرنا ان کی سرشت سے باہر تھا۔ ان سب واقعات اور حالات کا مجموعی اثر یہ ہوا کہ منٹو ہندوستان سے بحیرت کرنے کے لیے پر تولنے لگے اور ایک دن انھوں نے بوریا بستر گول کیا اور پاکستان روانہ ہو گئے۔ ا جہاز پر انھیں خدا حافظ " اور " الوداع" کہنے والا صرف ایک شخص تھا ، انکا ہم نوالہ ہم پیالہ جگری دوست شیام. یہ ام حیران کن ہے کہ روانگی سے پیشتر منظور بیٹی کیز کے مالکان مارک دار چا اور اسٹروک کمار سے ملے جن سے ان کے گہرے دوستانہ مراسم بھی تھے اور عصمت حیائی سے جوان کی منہ بولی بہین تھیں اور نہ ہی ان کے وسیع حلقہ احباب میں سے کسی کو ان کے محبت کر جانے کی کانوں کان خبر موئی۔ منٹو پاکستان میں ، جوری ۴۳۰ ۱۹ء سے جنوبی ۱۹۵۵ تانک : ۱۵۴۸ء منٹو نے نیم دلی سے ہندوستان سے ہجت کی ۔ ورنہ یہاں کیا تھا جو انہیں میسر نہیں تھا ۔ ۔ بھٹی نے انکی جھولی بھر دی تھی۔ نام اور رام کی کی نہیں تھی۔ فلمی دنیا میں انکی عزت و توقیر تھی ۔ انھیں سر آنکھوں پر بٹھایا جاتا تھا ۔ ریڈیو رائے آئے دن ان کے ڈرامے نشر کرتے رہتے تھے ۔ بر صغیر کے طول و عرض میں بطور افسانہ نگاران کا طوطی بولتا تھا۔ پھر زندگی کے سب آرام و آسائش انھیں مہیا تھے ۔ ان کا ادبی حلقہ شاہانہ تھا کرشن چندر، راجندر سنگم بیدی ، اوپندر ناتھ اشک عصمت چغتائی، خواجا احمد عقباس، سب بھٹی میں موجود تھے۔ فلمی دنیا کے کئی زندان بلانوش ان کے ہم نوالہ بر پایہ تھے ۔ زندگی خوشگوار اور ، بر کو تھی پھر بھی خُدا جانے وہ کیا سوچ کر پاکستان چلے گئے ، ہندوستان سے روانہ ہونے سے پیشتر انھوں نے عصمت چتائی کو بھی پاکستان چلنے کی ترغیب دی تھی : " منٹو نے ہم سے بھی چلنے کو کہا پاکستان میں سین شقبیل ہے۔ وہاں سے بھاگے ہوئے لوگوں کی کوٹھیاں ملیں گی ۔ وہاں مری ہم ہوں گے ۔ بہت جلد ترقی کر جائیں گے۔ میرے جواب پر منٹو مجھ سے واقعی بد دل ہو گیا اور اس وقت مجھے معلوم ہوا، منٹو کتنا بزدلی ہے۔ کسی قیمت پر بھی وہ اپنی جان بچانے کو تیار ہے ، اپنا مستقبل بنانے کے لیے وہ بھاگے ہوئے لوگوں کی زندگی کی کمائی پر دانت لگائے بیٹھا ہے اور مجھے اس سے نفرت ہو گئی : اے عصمت چتائی کے بیان کو جھٹلانے کا کوئی جواز نہیں لیکن اپنی جگہ پر حقیقت بھی مسلمہ ہے کہ منٹو نے پاکستان پہنچ کر لاٹمنٹوں کی لوٹ کھسوٹ میں ہاتھ رکھنے کی کوشش نہیں کی صفیہ اور بچے ان کے محبت کرتے سے پیشتر ہی لاہور پہنچ چکے تھے اپنے خطوط میں صفیہ بار بار ان سے لاہور چلے آنے پر اصرار کر رہی تھی۔ اور ان کا ہم ہی ہم ہوں گے کا خواب بھی شرمندہ تعبیر رہا۔ دوست احباب سب ان کا ساتھ چھوڑ گئے اور حکومت وقت نے بھی انھیں ملعون اور مطعون قرار دیا اور اپنی عنایات اور نوازشات کے دروازے ان کے لیے بند کر دیے۔ بھٹی سے روانہ ہونے سے چند روز پیش تہران کے دوست اور نامورادیب بلونت کارگی منٹو کے فلیٹ پر ان سے ملے تو اپنے ہجرت کرنے کے ارادے کا ذکر کرتے ہوئے منٹو نے کہا : " میرے دوست ہو تے میں ہمیں پاکستان کیوں جار ہا ہوں ہے کیا میں ڈرپوک ہوں ہے مسلمان ہوں ہے لیکن وہ میرے دل کی بات نہیں سمجھ سکتے۔ میں پاکستان جارہا ہوں تا کہ وہاں ایک منٹو ہو ، جو وہاں کی سیاسی حرامزدگیوں کا پردہ فاش کر سکے ۔ ہندوستان میں اُردو کا مستقبل خراب ہے ۔ اب تو ہندی چھا رہی ہے۔ میں لکھنا چاہتا ہوں اور اردومیں لکھ سکتا ہوں ۔ چھپنا چاہتا ہوں تاکہ ہزاروں تک پہنچ سکوں ، زبان کی اپنی منطق ہوتی ہے ۔ کئی مرتبہ زبان خیالات بھی دیتی ہے ، اس کا تعلق ہو سے ہے۔ ایک منٹو کمیٹی میں رہا - دوسراں ہوں میں ہو گا . اسے بلونت گارگی کا یہ بیان عصمت چینائی کے بیان سے حقیقت سے قریب تر معلوم ہوتا ہے۔ منٹو اقعی علمی کی قسم کے کڑا اور حق مسلمان نہیں تھے۔ انھوں نے پاکستان جا کر فی الواقع حکومت وقت کی ر عصمت چغتائی " منٹو میرا دوست میرا دشمن" (خاکہ) ه بلونت گارگی " سعادت حسن منٹو "حسین چہرے روز نامہ ہند سما چار ۲۰ اپریل ۶۱۹۸۶ - ۵۱ " " سیاسی حرامزدگیوں کا پردہ چاک کیا ۔ اور اسلام کے تحفظ کے نام پر ملائی ذہنیت کے سیاستدانوں نے جو رجعت پسندانہ تو این وضع کیے تھے ان کی دھجیاں اڑا کر رکھ دینی مون کا کیا کہنا بھی برحق تھا کہ ہندوستان قوانین ان اڑا منٹو یہ میں اُردو کا مستقبل مخدوش ہے اور مہندی چھا رہی ہے ، جبکہ اُردو پاکستان کی قومی زبان تھی اور اس کی ترقی اور فروغ کے امکانات وہاں لامحدود تھے اس میں بھی شک نہیں کہ جہاں تک اردن کا تعلق ہے نشو و زبان وبیان پر کامل قدرت حاصل تھی ۔ پھر بطور ادیب اور فنکار ان کی ہزاروں تک پہنچنے کی فطری خواہش قابل فہم تھی لیکن افسوس کہ پاکستان میں ان کے حالات خلاف توقع اس قدر دگر گوں ہو گئے کہ منٹو کے سنبھالے پہنجھلے ۔ وہاں فلم انڈسٹری برائے نام تھی اس لیے معقول ذریعہ معاش نہ رہا افسانہ نگاری مناسب و موزوں زندگی کیہ کرتے کی کفیل نہیں ہوسکتی تھی ۔ اوپر تلے تین مقدمات نے ان کی کمرتوڑ دی ۔ اپنوں نے وہ چر کے لگائے کہ بیگانوں کی شمنی کا گلہ جاتا رہا ۔ ترقی پسندی کے اجارہ داروں نے ان کا حقہ پانی بند کر دیا اوران کو ادبی اچھوت " بنا کر رکھ دیا منٹو کے خواب سراب بن کر رہ گئے ۔ منٹو کراچی سے ہوتے ہوئے سات یا آٹھ جنوری ۱۹۴۸ء کولاہور پہنچے۔ ۔اُن دنوں وہ شدید ذہنی انتشار کا شکار تھے تقسیم ملک کی تلخ حقیقت پہاڑ آسا اُن کے سامنے کھڑی تھی ۔ ان کے تصورات کا ہندوستان کے متحدہ ہند دستان ، ثابت وسالم بن دوستان بٹ چکا تھا۔ مذہب کے نام پر ملک گیر سمانے پر قتل وغارت اور لوٹ ماران کے خواب و خیال میں بھی نہیں تھی ۔ پھر لاہور میں اجنبی فضا تھی ، بیگا نہ ماحول تھا، بمبئی والا حلقہ احباب بھی نہیں تھا ۔ گویاست پھرتے ہیں میر خوار کوئی پوچھتا نہیں والا معاملہ تھا۔ تین مہینے تک زمینی اضطراب و انتشار کی حالت قائم رہی۔ سارا سارا دن کھوئے کھوئے بیٹھیے رہتے ۔ کچھ سو چھبتا ہی نہیں تھا کہ کیا کریں لیکن آخر کب تک ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹے رہتے تھوڑا بہت پس انداز جو بیٹی سے اپنے ساتھ لائے تھے تین مہینوں میں ہی گویا ہو اس تحلیل ہو گیا۔ کچھ گھر کی نذر ہوگیا تو کچھ کلفٹن بار نگل گئی ۔ اب جو ان کی آنکھیں کھلیں تو معلوم ہو اکہ وہ کمیٹی میں نہیں لاہور میں نہیں ۔ ہندوستان میں دبئی نہیں پاکستان میں ہیں ۔ فکر معاش نے دبوچ لیا ۔ گھر کی ذمہ داریاں منہ پھاڑے سامنے آنکٹری ہوئیں کچھ کام کریں تو گرگرم ہستی کی گاڑی پہلے اور شراب نوشی کے تقاضے پورے ہوں ۔ لیکن کریں تو آخر کیا کریں ۔ لاہور میں کہیں کہیں فلم کمپنیوں کے بورڈ آویزاں تھے لیکن ان کے دفاتر بند پڑے تھے۔ ایسا معلوم ہوتا - تھا کہ ان فلم کمپنیوں کی کل کائنات ہی وہ سائن بورڈ ہیں۔ بمبئی والی کاروباری گہا کہی اور بہا ہی سے سے ہی مفقود ستی منشو کو تشویش لاحق ہو گئی۔ مہاجر اور مقامی لوگ دھڑا دھڑ اپنے اثر ورسوخ سے دو کا نہیں اور ۵۲ کارخانے الاٹ کر رہے تھے مینٹ کو ترغیب دی گئی کہ وہ بھی بہتی گنگا میں ڈبکی لگائیں۔ لیکن انھوں نے گریز کیا۔ اس بارے میں مشہور صحافی اور مقرر شورش کا شمیری نے دو ایک دلچسپ واقعات کا ذکر کیا ہے : پارسال قدرت اللہ شہاب پنجاب میں محکہ صنعت کے ڈائر کیا تھے ۔ انھوں نے ادیب کی حیثیت سے کیا اور الاٹمنٹوں کی تجدید کے موقع پر ایک برف خانے میں ان کا حصہ بھی رکھا منٹو کو دفتری اطلاع ملی تو سخت پریشان ہوئے ۔ برف خانے گئے تو جیتے داروں نے بیٹھنے پر ہاتھ نہ دھرنے دیا اور کہا : " صاحب اپنے حصے کی برف فروخت کرنے کا خود انتظام کر لو " ذرا غور فرمائیے، سعادت حسن منٹو ریڑھی پر برف لادے پھر رہے ہیں اور ایک آدھ " ادبی چربہ" بھی ساتھ ہے ۔ ایک دن مجھے فون کیا : " کہاں ہو ، جیتے ہو، مر گئے ہو ۔ تو ند کیوں بڑھ رہی ہے ۔ بڑے یہ ہو بڑے دہ ہو ۔ اور مان اس پر ٹوٹی کہ میرے جیتنے کی برف پکوا دیا کرو ؟ لیکن اگلے دن معلوم ہوا کہ برف خانے ہی پر دو حرف بھیج چکے ہیں ۔ شہاب کے ہاں گئے اور اپنا حصہ واپس کر آئے۔ مجھ سے کہنے لگے : "سخت پتھر تھا ، اٹھ نہ سکا، چوم کر چھوڑ دیا " له ایک اور واقعہ ملاحظہ ہو : ایک روز دختر میں میٹھا تھا کہ ٹیلیفون کی گھنٹی بھی گھور گھور گھور روز میں توں " شورش دورد - دو چار آدمی ساتھ لے آؤ ۔ یہ بحالیات والے مکان خالی کرانا چاہتے ہیں ۔ لیکن بھائیات والوں کی سمجھ میں یہ بات جلد ہی آگئی کہ منٹو کون ہے کے شورش کا شمیری - " چند یادیں :" (خاکہ ) ۵۳ اور اس سے مکان خالی کروانا بھڑوں کے جیتے کو چھیڑنا ہے سے منسوجد مخر نظر دوڑاتے انھیں انتشار ہی انتشار کھائی دیتا مجیب افراط و تفریط کا دور دورہ تھا۔ کچھ لوگوں کو غیر متوقع طور پر قدرت نے پھر پھاڑ کر دیا۔ اور دکھتے ہی دکھتے ان کے دارے نیارے ہو گئے تھے۔ جبکہ اکثریت پاس اور رنج واطر میں ڈوبے ہوئے لوگوں کی تھی۔ وہ نجیب کس میپرسی کے عالم میں لیٹے لیٹے پاکستان آئے تھے اس اُمید پر کہ وہاں انہیں اپنے خوابوں کی جنت ملے گی۔ دنیا بھر کی نعمتیں میسر ہوں گی لیکن نئے ید پر کہ ملے یسا آرزوئے کہ خاک شده دروع لاکھوں مہاجرین کیمپوں میں بڑے سٹو ر ہے تھے۔ انھیں دو وقت کی روٹی بھی پیٹ بھر ک نصیب نہیں ہوتی تھی ۔ عورتوں کو ستر رویشی کے لیے کپڑا ایک میتر نہیں تھا یعنی دودھا سے ایک دوسے کے متوازی چل رہے تھے ۔ غنم اور شادمانی ، آہیں اور قہقہے ، گرسنگی او یکم رہی ، پریشاں حالی اور طمانیت ، گویا حیات و ممات کا عمل ساتھ لم ساتھ جاری وساری تھا لیکن یہ امر غور طلب ہے کہ شادمانی اور مسرتوں کے باطن میں بھی افسردگی، مایوسی اور رداد اس کی ایک موج تہ نہیں چل رہی تھی ۔ ا ماحول میں قمقمے کھلے معلوم ہوتے تھے مُسکراہیں پھیکی دکھائی دیتی تھیں کانوں کو " پاکستان زندہ باد اور قائد اعظم زندہ باد کے نورے بھی اداس اداس سے لگتے تھے ۔ ان میں یا نا جوش و خروش اور شدت اور حدت نا پی رکھی۔ رم یو پاکستان پریشب رو ما قہاں کا کلام اکتابت آمیز یک آہنگی کے ساتھ نشر کیا جاتا تھا۔ ایسے حوصلش کن اور پریشان کن ماحول میں منٹو کا دل ڈوب ڈوب جاتا تھا۔ انہی دنوں فیض احمد فیض اور چراغ حسن حسرت ملکر ایک روز نامہ امروز کے نام سے جد ی خوا پرجاری کرنے کی سوچ رہے تھے۔ جو آج پاکستان کی صحافت میں نمایاں حیثیت رکھتا ہے منٹو ان صحا بسے پہلی دفعہ ملے تو اخبار کی ڈھی تیار کی جارہی تھی ۔ دوسری ملاقات ہوئی تو اخبار کے تین چار رہنے نکل چکے تھے منٹو نے اخبار کا گٹ آپ " دیکھا تو خوش ہو گئے ۔انھوں نے چاہا کہ و بھی قلم و جنبش دیں لیکن کوشش پر بھی طبیعت مال پرعمل نہ ہوئی، وہ دنی طور تقسیم ملک کے خلاف تھے۔ ان کے قلب و ذہن مہندوستان اور پاکستان کی بعدا کا نہ حیثیت کو قبول کرنے سے کے انکے اداکارہ سے قاصر تھے ۔ وہ ایک ملک ، ایک تہذیب، ایک تہرن اور ایک معاشرے کے قائل تھے۔ لیکن اب تقسیم ایک ناقابل تردید اور امل حقیقت بن چکی تھی ۔ نوزائیدہ پاکستان ان کی آنکھوں کے سامنے کلکاریاں مار رہا تھا ... لیکن ان کا ملہ شورش کا شمیری " چند یادیں" (خاکہ) ۵۴ تذبذب بر ستور قائم تھا ۔ ان کے دل و دماغ میں بار بار سوال اٹھنا تھا : کیا پاکستان کا دب علیحدہ ہوگا ؟ اگر ہوگا تو کیسے ہو گا ؟ وہ سب کچھ جو سالم ہندوستان میں لکھا گیا تھا ، اس کا مالک کون ہے ؟ کیا اس کو بھی تقسیم کی جائے گا ؟ کیا ہندوستانیوں اور پاکستانیوں کے بنیادی مسائل ایک جیسے نہیں ؟ کیا ادھر اُردو الکل نا پید ہو جائے گی ؟ یہاں پاکستان میں اردو کیا شکل اختیار کرے گی با کیا سماری اسٹیٹ مذہبی اسٹیٹ ہے ؟ اسٹیٹ کے تو ہم ہر حالت میں وفادار رہیں گے مگر کیا ہمیں حکومت پر نکتہ چینی کی اجازت ہوگی یا آزاد ہوکر گیا یہاں کے حالات فرنگی عہد حکومت کے حالات سے مختلف ہوں گے ؟" لے منٹو اپنے عزیز دوست احمد ندیم قاسمی مشہور شاعر ساحر لدھیانوی اور کئی دیگر شناسا ادیبوں اور دانشوروں سے ملے ، انھوں نے ان سب کو زمینی طور پر مفلوج پایا۔ ان کے دماغ مثل تھے اور حسیات منجمد ... سوچ سوچ کر منٹو عاجزا گئے۔ بے مقصد دن بھر گھومتے رہتے ۔ اور وں کی سنتے، خود چپ سادھے رہتے بابے سردیا باتیں ، بے جوڑ متعلق سے عاری پیلیں ، نام سیاسی بحث مباحثے لیے چوڑے بے مقصد د بے معنی وغط - اس آوارہ گردی کا ایک خوشگوار نتیجہ نکل کر منٹو کے دماغ میں جو گرد و غبار اڑ رہا تھا، آہستہ اہستہ میہ گیا ، دھند ھپٹ گئی ، ذہنی انتشار رفع ہو گیا، ان کی خود اعتمادی لوٹ آئی ۔ انھوں نے کاغذ و قلم ہاتھ میں لیے اور اللہ کا نام لے کر بلکے پھلکے مضامین سے پاکستان میں اپنی ادبی زندگی کا آغاز کر دیا " امروز کے لیے ناک کی قسمیں اور دیواروں پر لکھنا " جیسے مزاحیہ اور فکائیہ مضامین لکھے ۔ آہستہ آہستہ خالص مزاح نے تیکھے طز کا انگ اختیار کر لیا۔ یہ تبدیلی یوں دبے پاؤں آئی کہ منٹو کو احساس تک نہ ہوا ۔ ان کا قلم اپنی ڈگر پر رواں دواں رہا ۔ اور اس سے چند تیز و تند مضامین مثلاً سوال پیدا ہوتا ہے " اور " سویرے جو کل آنکھ میری کھلی " نکل گئے ۔ یہ سب مضامین بعد ازاں ان کے مجموعے " تلخ ترش اور شیریں کی زینت بنے اب انھوں نے شدہ ملک سے لکھنا شروع کر دیا ۔ پاکستان میں منٹو، بہت تنگ رہے ۔ حکومت پاکستان انھیں اشتراک سمجھ کران کی جان کی دشمن سے منٹو به زحمت مہر درخشاں" (مضمون) ۵۵ ہوگئی ۔ اور اس نے اپنی عنایات کے دروازے منٹو ایسے عظیم المرتبت ادیب کے لیے بند کر دیے ۔ لیکن منٹو میں بلا کا دم خم تھا۔ وہ بہت سخت جان واقع ہوئے تھے۔ اپنے موقف سے سرمو انحراف انھیں گوارا نہ تھا ۔ انہیں ٹوٹنا منظور تھا، جھکنا قبول نہ تھا ... حکومت کی رجعت پسندانہ اور مطلق العنان پالیسیوں کی انھوںنے عمر کر مخالفت کی ،انھوں نے جب کیا کہ سنداقتدار کچھ ملائی ذہنیت کے لوگ بیٹھے ہیں جو ملک کو قرون وسطی کی طرف واپس لے جانا چاہتے ہیں تو منٹو نے اپنی گرجدار آواز میں انھیں للکارا، ان کی شعلہ بار اور طنز سے بھر پور تحریروں نے حکومت کے ایوانوں میں ہلچل مچادی ... تحریر و تقریر کی آزادی پر لگائی گئی پابندیوں کی بھی انھوں نے دھجیاں اڑا دیں ہمنٹو نے حکومت کی بین الا قوامی پالیسیوں کی بھی سخت ترین الفاظ میں نکتہ چینی کی اور امریکہ کے ساتھ حکومت پاکستان کے فوجی اور اقتصادی گٹھ جوڑ کوپاکستان کے لیے مضرت رساں قرار دیا ۔ مرتے دم تک منٹو، جابر حکومت کی آہنی دیواروں سے مسکراتے رہے ... اس دور کا ذکر تفصیل سے " طنز و مزاح " اور سیاسی مسلک کے ابواب میں کیا گیا ہے۔ منٹو کو اس بات کا بیدصد یہ تھا کہ بطور ادیب پاکستان میں انھیں اپنا صحیح مقام نہ ملا۔ انھیں امید تھی کہ حکومت ان کی ادبی خدمات کو ملحوظ رکھتے ہوئے ان سے انصاف کرے گی اور انھیں وہی مرتبہ عطا کرے گی جس کے گروہ حق تھے لیکن حکومت نے ان پر نگاہ غلط انداز بھی نہ ڈالی اور نا قابل اعتنا سمجھ کر نظر انداز کیا۔ منٹو ایسے خود دار اور ذکی انجس شخص کے لیے یہ بات ناقابل برداشت تھی۔ چنانچہ معلول اس بارے میں لکھتے ہیں : مجھے آپ افسانہ نگار کی حیثیت سے جانتے ہیں اور علایق ایک مختن نگار کی حیثیت سے، حکومت مجھے کبھی کمیونسٹ کہتی ہے، اور کبھی ملک کا بہت بڑا ادیب کبھی میرے لیے روزی کے دروازے بند کیے جاتے ہیں کبھی کھولے جاتے ہیں کبھی مجھے غیر ضروری انسان قرار دے کر مکان باہر" کا حکم دیا جاتا ہے کبھی موج میں اگر یہ کہہ دیا جاتا ہے کہ نہیں تم " مکان اندر " رہ سکتے ہو ۔ میں پہلے بھی سوچتا تھا ، اب بھی سوچتا ہوں کہ یکس کیا ہو، اس ملک میں جیسے دنیا کی سب سے بڑی اسلامی سلطنت کہا جاتا ہے۔ میرا کیا مقام ہے ۔ میرا کیا مصرف ہے ۔ -- ہے۔ آپ اسے افسانہ کہ لیجے مگر میرے لیے یہ ایک تلخ حقیقت ہے کہ میں ابھی تک خود کو اپنے ملک میں جسے پاکستان کہتے ہیں اور جو مجھے بہت عزیز ہے، اپنا صحیح مقام تلاش نہیں کر سکا ۔ یہی وجہ ہے کہ میری روح بے چین رہتی ہے ، یہی وجہ ہے کہ میں ۵۶ کبھی پاگل خانے میں اور کبھی ہسپتال میں ہوتا ہوں “ ہے پاکستان میں اپنا صحیح مقام میں ابھی تک معلوم نہیں کر سکا لیکن بزنم خود یہ سمجھتا ہوں کہ میری شخصیت بہت بڑی ہے۔ اُردو ادب میں میرا نام بہت بڑی اہمیت گفت ہے۔ یہ خوش فہمی نہ ہو تو زندگی اور بھی اجیرن ہو جائے اسے منسو کا کرب ان کے ایک ایک لفظ سے مترشح ہے ۔ اسے ستم ظریفی ہی کہیے کہ جس حکومت نے منٹو کی نگارشات کو ان کی زندگی میں ریڈیو پاکستان سے شر کرنے پر پابندی لگا دی تھی ، اسی حکومت نے منٹو کی وفات پر آدھ گھنٹے کا فیچر نشر کیا .. حکومت پر لگادی تھی، اسی بیمار کی زود پشیمانی" قابل داد ہے! ادھر حکومت کا یہ رویہ رہا ، ادھر ترتیپ بمصنفین نے انھیں رجعت پسند اور فحش نگار قرار دیا ۔ اخبارات اور رسائل کو ہدایت دی کہ وہ منٹو کی تحریروں کو شائع نہ کریں ۔ گویا پاکستان میں منٹو حکومت اور ترقی پسند مصنفین دونوں کی نظروں میں ادبی اچھوت " ہو گئے ۔ اور ان کا " حقہ پانی " بند کر دیا گیا۔ ترقی پسندوں سے منٹو ینٹ سے شکایت تھی کینو کوان کے قواعد وضواب کا پانی نا گوارا نہ تھا۔ پارٹی لائن کے لیے کوئی منی نہی رکھتی تھی اور وہ اپنی انفرادیت کسی شرط پر بھی لکھونا نہیں چاہتے تھے۔ شورش کا شمیری اس بارے میں لکھتے ہیں " ترقی پسندوں سے اُن کی جھڑپ کا ایک سبب یہ بھی تھا کہ وہ کسی صف میں شریک ہو کر نہ تو اپنی انفرادیت کھونا چاہتے تھے اور نہ انھیں پارٹی مینڈیٹ مقبول تھا ۔ ان کا خیال تھا یہ ہدایت نامہ خاوند کوئی منفرد ادیب گوارا نہیں کر سکتا ، انھیں نعرہ بازی سے سخت نفرت بھتی، وہ بے تحاشا اور بے روک لکھنے کے عادی تھے یہ سے نتیجہ یہ ہوا کہ منٹو ترقی پسند ہوتے ہوئے بھی ترقی پسندوں کی صف سے نکال دیے گئے۔ اس منٹو : دو گڑ ھے۔ جو اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب، لاہور، ص ۲۳۱ - ۳۲۷ - سے شورش کا شمیری - " چند یادیں " (خاکہ) منٹو سبزہ زاروں ، گلزاروں اور بہاروں کے سپنے لیے پاکستان گئے تھے لیکن وہ سراب اور ، اور رنگ نما نکلا ۔ ان کی آرزووں اور تمناؤں کا مرقد و مدفن ۔ اب انھیں رہ رہ کر بیٹی کی یاد ستانی فلمستان اور بمبئی ٹاکیز، انھیں بار بار بلاتے ... تصور میں ہم پالیہ " یاران طریقت کی رنگین اور دلفریب محفلیں، جن کے وہ رُوحِ رواں ہوا کرتے تھے ، ان کے قلب و ذہن میں ہیجانی کیفیت پیدا کر دیتی تھیں، وہ چاہتے تھے کہ کسی طرح دائیں بمبئی پہنچ جائیں اور زندگی پھر سے ناچتی گاتی، اپنی پرانی ڈرگ پر رواں دواں ہو جائے ۔ وہ بار با عصمت چغتائی کو لکھنے کرکسی میلے مجھے بمبئی بلالو ۔ چنانچہ وہ کھتی ہیں منٹو کا ایک خطا یا کوشش کرکے مجھے ہندوستان بلوالو " اور پھر اگر مکر جی سے کہ کر بی بلو تو تو بہت اچھا ہو یا لیکن یہ گئے وقت کو بلانے والی بات تھی ! پاکستان میں منٹو نے زندگی کے جو دس برس گزارے ، تخلیقی لحاظ سے بہت ثمر آور ثابت ہوئے۔ کیونکه هندوستان کے برعکس پاکستان میں فلمی صنعت کے نام کی کوئی چیز نہیں تھی ۔ اس لیے منٹو کو گریہ کے لیے صرف اپنے فن ترکیہ کرنا پڑا اور انھوں نے اپنی تمام توجہ ا پر مرکوز کردی، انھوں نے برق رفتاری سے لکھا اور آخری دتر تک سکھتے رہے لیکن افسانہ نگاری ان کی حاجات زندگی کی کفیل نہ ہوسکی ... اس کی وجود یعنی که شراب خانہ خراب ان کی نظروں میں دیگر حاجات زندگی سے زیادہ اہم تھی۔ شراب ان کے لیے اہم ترین ضرورت تھی ۔ پہلے شراب نوشی کے تقاضے پورے ہوں تو وہ بونی بچوں کی دیکھ بھال کی سر کریں نتیجہ یہ ہواکہ ان کا جینا صرف اپنے لیے رہ گیا۔ صفیہ اور بچیوں کو انھوں نے خدا کے رحم وکرم پر چھوڑ دیا ۔ خانگی زندگی ناخوش گوار ہوگئی ... منٹو، بیوی بچوں سمیت اپنی پر سرال والوں کے یہاں بس گئے ان سے خود دارا در غیرت مند انسان کو یقینیا اس بات سے بہت صدمہ ہوا ہو گا۔ ادھر جب تنگدستی بڑھی اور ذرائع آمدنی محدود ہوتے گئے تو شٹرا کے تقاضے بھی پورے ہونے مشکل ہوگئے ... اب کچھ یہ شعار لوگوں نے جن کا ا ر ہے دور کا بھی واسطہ نہیں تھا اور ہونٹوں کی دوستی کا دم بھرتے تھے ، ان پر اپنا گھیرا تنگ کر دیا ... منٹوشرا کے نشے میں چور ان کے یہاں پڑے رہتے ، جوں جوں عرصہ حیات اُن پر تنگ ہوتا گیا ، وہ بوتل کی طرف زیادہ سے زیادہ تھکتے چلے گئے ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اُن کی صحت ، جو پہلے ہی خراب تھی اور زیادہ خراب ہو گئی . . . ان کا جگر چھلنی ہو گیا ۔ موت کا سایہ ان کے سر پر منڈلانے لگا ۔ وہ بار بار ہسپتالوں میں داخل ہوتے اور سکوت کو بر دے کر واپس آ جاتے۔ .. ۵۸ لیکن منٹو اس سے کوئی سبق حاصل نہ کرتے ، نیم دلی سے نہ پینے کے فیصلے کرتے لیکن شراب کی طلب کی شدت انہیں بوتل کے سامنے مجھکنے پر مجبور کردیتی ۔ وہ اسی طرح بے تحاشا پیتے، موت کی طرف بڑھتے چلے گئے۔ اور ۱۸ جنوری ۱۹۵۵ء کوتینتالیس کی عمر میں اس جہانِ فانی سے کوچ کر گئے۔ یہ اُن کے مرنے کی عمر نہ تھی ابھی ان کے جینے کے دن تھے ۔