مَكتوبات یوں تو بری بار اپنے فنکار کاملک اور پرتو معلوم ہوتا ہے لیکن فن کار شخصیت کی قینی فن واضح اور صاف شفاف تبلیک مکتوب نگاری میں ملتی ہے ۔ ادب کی کسی اور صنف میں نہیں ملتی ۔ کاتب نقا برانگندہ لکھتا ہے۔ اور اپنے قلب زمین کی ترہیں کھولتا چلا جاتا ہے مکتوب نگاری میں کاتب کا ظاہر بائین ہم آہنگ ہو جاتے ہیں اور وہ اپنے اصلی اور حقیقی رنگ میں کھل کر سامنے آجاتا ہے۔ شاعری، افسانہ نگاری، مرفع نگاری اور تاریخ نویسی کسی بھی فن کو لینے مکلف اور را صنع کے بغیر خشن خوبی کا نکھار مربیت نہیں ہوتا۔ لیکن جو چیز ان اصناف شعر وادب کو حسن اور جاذبیت بخشتی ہے ، وہ خطوط نگاری میں نقائص اور معائب پیدا کرنے کا موجب بنتی ہے۔ مکتوبات میں اگر تصنع و بنیادٹ کو دخل ہو تو وہ نا قابلِ اعتبارا در اس ونیز لیے ناقابل اعتنا ہوکر رہ جاتے ہیں۔ خطوط کو کسی نے " نصف ملاقات کسی نے آپ مبنی " اور کسی نے گھر کا آنگن " کہا ہے خطوط کو خود کلامی سے بھی تشبیہ دی گئی ہے، جب انسان اکیلے میں اپنے آپ سے ہم کلام ہوتا ہے ، جب خود تصنع دنیاوٹ اور فریب دریا کاری کا پردہ چاک کرکے اپنا مافی الضمیر بیان کرتا ہے ۔ خطوط کی بنیادی خصوصیت ان کا پُر خلوص اور پُر صداقت ہونا ہے۔ خطوط میں انسان اپنا سب رشت و خوب احساسات جذبات ، مسرتیں اور رنج والم ، خلوص و میکرو ریا، امیدیں اور خدشات و شہبات من من بیان کردیتا ہے۔ ۳۳۰ نیپولین بونا پارٹ جیسا جا برادر فاتح عالم شہنشاہ جو یورپ کے بادشاہوں کے تخت تاج ہوا میں اچھالتا۔ ان کی مملکتوں کو پاؤں تلے روند تا ، طوفانوں کی طرح گزر جاتا تھا۔ جب امی پرحملے کے دوران ، رات کو اپنے فوجی کیمپ کی تنہائی میں اپنی محبوبہ جوز فائن کو خط لکھتا ہے تو وہ اس کے سامنے روزانو ہوتا معلوم ہوتا ہے بہت سی باتیں جو انسان کے دل کے نہاں خانوں میں یہاں رہتی ہیں اور جنھیں زبان پر لانا ناروا او مصلحت اندیشی سے بعید تھا جاتا ہے۔ ہم فلم کی زبان سے بیساختہ کہ دیتے ہیں۔ جیسا خستگی درستگی بھی خطوط کا خاصہ ہے کہ وہ " آمد" سے معرض وجود میں آتے ہیں کیسی سوچی بھی سکیم کے تحت نہیں لکھے جاتے۔ پر وقت تحریر خیالات ذہن سے براہ راست نوک قلم پر آجاتے ہیں اور میدان کے پر خلوص ہونے کی نشانی و علامت ہے۔ خطوط نویسی میں دنیا کی بہت سی زبانوں کا رانهای ادبی سرمایہ فراہم ہے۔ فرانسیسی انگریزی جنی وغیرہ میں خطوط اشتمل مستقل ورثہ موجود ہے ۔ مکتوب نگاری میں سرد، بلین ، بینگن، کویر کو ٹر سمتھ، بائرن ، لارو چیٹر فیلڈ، ملکہ وکٹوریا ، والٹر وغیرہ کے نام نمایاں ہیں ۔ فارسی ادب میں بھی مکتوب نگاری کا اہم مقام ہے ۔ ان مکتوبات کا رنگ جدا اخیرا ہے لیکن ان میں جو قدر شرک ہے وطول آداب و القاب مقفع متجج ومرضع زبان، پیچیدہ پیرائیہ بیان اور صنع و بناوٹ ہے۔ اُردو نے چونکہ فارسی سے استفادہ کیا اور اس کی تابع اور مقلد رہی۔ اس لیے خطوط نگاری کے یہ حملہ خصائص خود بخود اس میں منتقل ہو گئے۔ ہمارے متقدمین نے اپنے مطالب سیدھے سادے انداز میں بیان کرنا، اپنی کریشان سمجھا اور کم علمی اور کو دوقی کی نشانی گردانا ۔ انھوں نے ہربات کو گھما پھرا کر توڑ مروڑ کر تقبیل اور دور از نیم الفاظ میں ادا کرنے کا انداز اپنایا۔ جواب متروک ہو چکا ہے ۔ را اُردو میں خطوط نگاری کا پہلا دور غالب سے شروع ہوتا ہے۔ غالب خطوط نگاری میں امام کی حیثیت رکھتے ہیں۔ شروع شروع میں غالب نے بھی فارسی ادبا کی روش اختیار کی ، لیکن جلد ہی اُس راہ سے ہٹ گئے اور طرح نو اختیار کی ۔ غالب نے اُردو خطوط نگاری کو ایک نئی سمت، ای منفرد اسلوبے ایک نئی زبان اور ایک نیا انداز دے کر اس کی ماہیت یکسر بدل ڈالی - سلاست زبان مختصر پیرایه بیان شوخی و رنگینی ، بیا کی وبے تکلفی فکر و متانت یہ سب خصائص غالب کی خطوط نگاری کا طرہ امتیاز ہیں ۔ رشید احمد صدیقی کے الفاظ میں : " غالب کے خطوط میں فتحی چابکدستی ، ادب کی چاشنی زندگی کی ہما ہمی اور ان کی شخصیت کی رنگا رنگی ملتی ہے۔ سہ غالب نے اپنے انداز بیان سے مراسلہ کو رشید احمد صدیقی ہندوستانی ادب" حیدرآباد - ص -۴۹۳ ہ ۳۳۱ مکالمہ بنا کر اس میں نئی روح پھونک دی ۔ یہ خطوط غالب کا ظاہری حسن ہے ۔ باطنی خوبصورتی یہ اپنے جملہ محاسن اور معائب کے ساتھ پر آجاتے ہیں ، بلکہ وہ اس زمانے کی دلی اور کے شب و روز پر بھی ہیں، دیتی " ہے کہ خطوط میں نہ صرف غالب کی شخصیت سے کام میامی روشنی خوا لے ہیں۔ مکتوب نویسی کے اولین دور میں جس کا آغاز غالب سے ہوتا ہے ۔ ہم سرسید احمدخان جالی محمد حسین آزاد اور شبلی نعمانی کو بھی شامل کر سکتے ہیں ۔ حالی سیدھے سادے الفاظ میں نرم اور دھیمے انداز میں خدا لگتی کہتے ہیں ۔ اُن کے خطوط اصلاح ملت کے بعدیہ سے بھر پور ہیں، محمد حسین آزاد تجھے دار س، گفتگو کے عادی ہیں۔ اُن کی زبان میں قوس قزح کے بیگوں کی دل آویزی ہے ۔ وہ اظہار بیان میں اٹھاؤ یا بھول نہیں پڑنے دیتے۔ شبلی نعمانی کے خطوط علم و حکمت کاختہ سینہ ہیں۔ انداز بیان نہایت ارفع ہے اور سیاسی بیدار مغربی ان سے مترشح ہے ۔ سرے دور میں یعنی پرستید سے ۱۹۱۹ ء تک جن حضرات کے خطوط منظر عام پر آئے ان میں۔ ریاض خیر آبادی اور کبرالہ آبادی کو امتیازی حیثیت حاصل ہے۔ اکبر کے خطوط میں تہذیب مغرب سے بیزاری اور تہذیب مشرق سے بے پناہ لگاؤ جھلکتا ہے ۔ طنز و مزاح کی چاشنی اور زبان کا شمار بھی خوب ہے ۔ پھر ان کے خطوط بر بستہ اشعار سے مزین اور معطر ہیں جو انھیں ایک انوکھی دلکشی اور نگینی عطا کرتے ہیں ۔ اُردو خطوط نویسی کا تیسرا دور ۱۹۱۴ء سے ۱۹۴۲ ء تک شمار کیا جاسکتا ہے ۔ اس دور کے توب نگاروں میں مولانا ابوالکلام آزاد، علامه اقبال، نیاز فتحجوری هستید سلیمان ندوی، عبدالماج جد یا باری مولوی عبدالحق اور رشید احمد صدیقی پیش پیش میں مولانا ابو الکلام کے خطوط میں ان کی واضح انانیت ابوالہ ادب سخن پرگہری نظر ، علم و دانش کی بے پایاں وسعت، زبان پر بے بیاہ گرفت، اسلوب بیان کی نذرت پر سب اپنی پوری آب و تاب سے منور ہیں ۔ اُردو، فارسی اور عربی کے اساتذہ کے موزدی و مناسب اشعار سے ملو اور صرف یادداشت کے بل بوتے پر لکھے، یہ خطوط ایک مجرے سے کم نہیں۔ ان خطوط کے مجموعے کا عنوان " غبار خاطر" ہے۔ تمام خطوط انھوں نے اپنے ایک محبوب دوست کے نام احمد گر قلعے سے اپنی ظرندی کے دوران لکھے ۔ ان خطوط میں ادب و سخن کی دنیا میں مولانا آزاد کی فلک مقامی، پر مغربی اور نر براستہ متانت و سنجیدگی کی مسلمہ تھلک ملتی ہے ۔ ان خطوط کی کمی دکو تا ہی یہ ہے کہ ی عوام کے لیے نہیں خواص کے لیے ہیں۔ ہر کسی کو انہیں سمجھنے کا شعور و ادراک اور ان سے لطف اندوز ہونے کی توفیق نہیں ہو سکتی۔ اُن سے ایک خاص ذہنی سطح کے لوگ ہی لطف درجنہ اٹھا سکتے ہیں۔ نیاز فتحپوری کے یہاں رومانی فضا اور ۳۳۲ اور افسانوی رنگ غالب ہے سید سلیمان ندوی نکتہ سنج ، خیال آفس اور شگفتہ کلام ہیں۔ مولانا عبدالماجد دریا آبادی کے خطوط میں ان کی ادبیانہ شان علم وفضل کی وسعتیں اور خود احتسابی کا جذبہ عیاں ہے۔ رشید احمد صدیقی کے خطوط ، غالب کے خطوط کے بعد، اردو ادب میں سنگ میل کی حثیت رکھتے ہیں ۔ ان میں شگفتگی ، ٹھور او سلجھاؤ، تمکنت اور برگزیدگی پائی جاتی ہے ۔ رفعت ، صلابت اور با کمپین ، ہے ۔ ادب کی بھر پور چاشنی ہے۔ طنز و مزاح ، جو ان کی تحریروں کی جان ہے ، خوب موجود ہے ۔ زبان اور سیبان پر انھیں بے مثال قابو ہے سلیمان اطہر جاوید کے الفاظ میں .. " مکاتیب غالب کے بعد شیر ایم صدیقی کے مکاتیب اُردو ادب کا گرانقدر سرمایہ ہیں ؟ 1 اس کے بعد جو تھے اور آخری دور میں جو خطوط کے مجموعے سامنے آئے ہیں۔ مجموعی طور پران کی خصوصیات حقیقت پسندی، سیاسی شعور نفسیاتی مشهور، معاشی معاملات کی سوجھ بوجھ وغیرہ ہیں ۔ اس دور کے مجموعوں میں قابل ذکر خطوط جوش ملیح آبادی اور فراق گورکھپوری کے ہیں ۔ ہوش کے خطوط میں حد درجہ بنیا کی اور صاف گوئی ملتی ہے اور زبان کی شعریت اور تحریر کی روانی متاثر کرتی ہے ۔ فراق کے خطوط پر صداقت پر خلوص اور بے تکلف انداز کے حامل ہیں ۔ یہ خطوط علم و فضل اور اریب بن کے معاملے میں بہت اہمیت رکھتے ہیں۔ مدیر نقوش ، لاہور کے نام جو خطوط لکھے گئے ہیں ان سے فراق کی شخصیت اور زیادہ وقیع اور قد آور ہوگئی ہے۔ سجاد ظہیر کے اپنی بیوی رضیہ کے نام مکتوبات کا مجموعہ بعنوان "نقوش زنداں" صفیہ اختر کے خطوط اپنے شوہر جان شمار اختر کے نام بعنوان زیر یب" اور محمد علی ردولوی کے خطوط کا مجموعہ " گویا دبستان کھل گیا۔ قابل ذکر ہیں۔ فیض احمدرض نے اپنی بیگم امیس کو زنداں سے خطوط لکھے ، جو فیض کی شاعری کی طرح نرم رو ، پر گداز اور علم و دانش سے مکلو ہیں ۔ آج ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اردو خطوط نگاری کا فن انحطاط پذیر ہے ۔ ادھر چند سالوں سے کوئی قابل قدر مجمو عہ منظر عام پر نہیں آیا ۔ منٹو کے خطوط مشہور افسانہ نگار اور شاعر احمد ندیم قاسمی کے نام میں مینٹو اور احمد ندیم قاسمی کے مابین خط و کتابت کا آغاز جنوری ۱۹۳۷ء میں ہوا اور اختتام ضروری ۱۹۴۸۰ ہیں۔ گو یا خطوط گیارہ سال کے لیے عرصے کا احاطہ کیے ہوئے ہیں۔ دوسرے الفاظ میں منٹو نے پہلا خط ے مسلمان اظہر جاوید " رشید احمد صدیقی شخصیت اور فن یہ نیشنل بک ڈپو حیدر آباد - ص ۳۸۸ ۔ ۳۳۳ تب لکھا جب وہ پچیس برس کے تھے اور ادبی دنیا میں مبتدی کی حیثیت رکھتے تھے اور آخری خطراتب لکھا، جب وہ پینتیس برس کے تھے اور بر صغیر کے طول و عرض میں ان کے نام کا ڈنکا رہا تھا اور تقسیم وطن کے بعد ہجرت کر کے پاکستان جاچکے تھے۔ خط و کتابت کی شروعات بڑے دلچسپ انداز میں ہوئی منٹو کے دوست اور مشہور شاعر اختر شیرانی ان دنوں ایک رسالہ " رومان" کے نام سے نکالتے تھے ۔ اور ہر شمارے کی ایک کاپی منٹو کو جو اُن دنوں امپیریل فلم کمپنی میں ملازم تھے اور ہفتہ وار مصور بھٹی کے مدیر بھی تھے، بھیجا کرتے تھے ۔ رومان کے جنوری ۱۹۳۷ء کے شمارے میں منٹو نے احمد ند ھر قاسمی کا افسانہ " بے گناہ " پڑھا جو انہیں بہت پسند آیا ۔ انھوں نے اختر شیرانی کو لکھا: " میں اس کے قابل مصنف جناب احمد ندیم قاسمی سے تعارف حاصل کرنا چاہتا ہوں، برائے کرم اُن کے لیے سے بو ایسی ڈاک مطلع فرماکر ممنون فرمائیں نہ (ص) (۱۵) اختر شیرانی نے اس بارے میں احمد ندیم قاسمی سے رابطہ قائم کیا تو انھوں نے منٹو کوخط لکھا اور منٹو نے اس کا جواب دے کر اُن سے دوستی کی بنا ڈالی جو وقت کے ساتھ ساتھ مستحکم ہوتی چلی گئی منٹو کے خطوط بھی تھے جو اشاعت کی غرض سے نہیں لکھے گئے تھے ۔ یہ دو ادیب دوستوں کے درمیان ذاتی خط و کتابت تھی مینٹو کو ان کا افسانہ " بے گناہ اس قدر پسند آیا کہ انھوں نے اپنے اولین خط ہیں ہی اس کی تعریفوں کے پل باندھ دیے۔ احمد ندیم قاسمی خود حیران تھے کہ آخر منٹو نے ان کے افسانے - میں کیا دیکھا جو اس کی اس قدر تعریف و توصیف کی ۔ ملاحظہ ہو : " آپ کا افسانہ "بے گناہ " واقعہ میں نے بے حد پسند کیا سچ تو یہ ہے کہ اس قسم کے جذبات میں ڈوبے ہوئے افسانے اردو میں بہت شائع ہوئے ہیں۔ آپ کے ہاتھ پلاسٹک ہیں ۔ اور معلوم ہوتا ہے کہ فسانے کے موضوع کو آپ نے نہ صرف محسوس کیا ہے بلکہ چھو کر بھی دیکھا ہے ۔ خصوصیت ہمارے ملک کے افسانہ نگاروں کو نصیب نہیں ۔ میں آپ کو مبارکباد دینا چاہتا ہوں کہ آپ میں یہ خصوصیت بدرجہ اتم موجود ہے ؟" منٹو اسی پر اکتفا نہیں کرتے ملکہ قاسمی صاحب کو مشورہ دیتے ہیں : (ص (۱۱) ۳۳۴ " آپ بے گناہ " جیسا کوئی اور افسانہ لکھیں اور میں کوشش کروں گا کہ وہ فلم ہو جائے یہاں کے چند ڈائر یکٹروں سے میرے اچھے مراسم ہیں ؟ (ص ۱۳) ار پھروہ احمدندیم قاسمی کوفی افسانہ نگاری کے رموز سے آگاہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کفیلوں کے لیے کسی قسم کے افسانے لکھنے چاہئیں اور انھیں لکھتے ہوئے کون سی باتوں سے گریز کرنا چاہیے۔ " اور گویا اپنے پہلے خط میں ہی منٹو احمد ندیم قاسمی کے لئے میں او شعرن جاتے ہیں اور ریسلسلہ گیارہ سال تک جاری رہتا بھی ی خطوط منٹو کے باطن کو ان کے قلابے ذہن کے نہاں خانوں کو آشکار کرتے ہیں۔ ان خطوط کا اولین تاثر منٹو کی پر خلوص اور بے ریا شخصیت ہے اور یہ تاثر اس منٹو کے تاثر سے بالکل مختلف اور متضاد جو ظاہرا گرفت اور درشت ہے۔ ذکی انجس اور زود رنج ہے اور جس کی انانیت حد درجہ بڑھی ہوئی ہے، ان خطوط کے آئینے میں ہم کو جو شخص نظر آتا ہے وہ پیچد نرم دل، دردمند مخلص اور بے رہا ہے وہ یاروں کا یار ہے اور ان کی خاطر بے دریغ بڑے سے بڑا اتار کرنے پر ہردم آمادہ ہے ۔ ہر خط سے منٹو کا بے پایاں خلوص پھل کا پڑتا ہے ایسے لوگ ، دوستوں کے لیے حاصل زندگی بن جاتے ہیں ۔ انسان ریا کاری اور مکرو فریب کو ٹھپا سکتا ہے اور جان کی و ہوشیاری سے اپنے دلی خرابات کی پردہ پوشی کر سکتا ہے۔ لیکن وہ اخلاص کو پوشیدہ دستور نہیں رکھ سکتا کہ اخلاص کی اپنی زبان ہوتی ہے، واضح اور بلند آہنگ ۔ بے لوث خلوص کسی صلے کا طلبگار نہیں ہوتا کہ وہ خود اپنا اصلا نیا انعام ہوتا ہے ۔ اخلاص، اشتہار کا نام ہے کئی شخصیتیں ایسی ہوتی ہیں جن کے قلب و جگر میں بے عرض ہمدردی اور بے لوث پیار محبت کے جذبات ہر وقت موجزن رہتے ہیں۔ منٹو ایسی ہی ایک شخصیت منٹو کے خطوط میں جو چیز قاری پر فوری اور گہرا اثر چھوڑتی ہے ۔ وہ ان کا بے پایاں خلوص اور بیکراں پیار ہے ۔ احمد ندیم قاسمی کے تئیں ہی نہیں بلکہ ہر ایک سے خلوص اگر رگ وریشے میں رچا بسا ہو، خون میں جاری وساری ہو تو انسان فطرتا ہر کسی سے پر خلوص سلوک روا رکھتا ہے۔ یہ بات منشو کے متعلق وثوق سے کہی جا سکتی ہے کہ وہ فطرتا پُر خلوص واقع ہوتے تھے۔ احمد ندیم قاسمی سے ان کا کوئی رشتہ ناطہ نہیں تھا۔ بچپن کی دوستی بھی نہیں تھی۔ بس یونہی ان کا ایک افسانہ منٹو کو بھا گیا اور وہ ان کے نادیدہ عاشق ہو گئے ، ان سے بالمشافہ ملاقات برسوں کی خط و کتابت کے ۳۳۵ بعد ہوئی لیکن منٹو کا خلوص ان کے پہلے خط میں ہی تھلک پڑا اور ان کے تئیں خلوص سے اُن کا دل ہمیشہ بریز رہا۔ مقام غور ہے کہ وہ تقریباً اپنے ہر خط میں چاہتے ہیں کہ وہ کسی طور مد ندیم نامی کے کام آسکیں۔ ان کو بار بار اپنے پاس بلاتے ہیں کہ بمبئی چلے آؤ کہ یہاں ترقی کے بہت مواقع بہتا ہیں۔ چاہو تو مصور کی ادارت کا کام بھی مل سکتا ہے لیکن تنخواہ چالیس روپیہ ہوگی جو تمھارے جیسے ادب کے لیے تک آمیز بات ہے ، لطف یہ ہے کہ وہ خود اسی تنخواہ پر کام کر رہے ہیں اور ان سے کہیں بہتر افسانہ نگار ہیں اور فلم لائی سے بھی خوب واقفیت رکھتے ہیں ریڈیو کے لیے اوپر از لکھنے کو کہتے ہیں۔ فلموں کے لیے گیت لکھواتے ہیں فلمی گیتوں کے نیوز سے آگاہ کرتے ہیں۔ فلم مکنیک کے اسرار وں کو آشکار کرتے ہیں۔ مکالمے تھے کے گر بتاتے ہیں ۔ ان کی کہانیوں کے مستودے صاف کرتے ہیں۔ ان کی تحریروں کی نوک پلک سنوارتے ہیں ۔ انھیں بیش قیمت سمجھاؤ دیتے ہیں اور احمدندیم قاسمی انہیں جذبہ تشکر سے قبول کرتے ہیں۔ گوتا اور وہ اپنے دوست کی خضر آسار رہنمائی کرتے ہیں ایسے ہی جیسے کبھی باری علیگ نے ان کی کی تھی۔ تو وہ بار بار احمدندیم قاسمی و لکھتے ہیں کہکرشن چندر کو فلمی کہانیاں لکھنے پر آمادہ کریں اور راجندر سنگھ بیدی سے بھی کہیں کہ وہ فلموں کے لیے کہانیاں لکھ کر بھیجیں منٹو نے نذیر لدھیانوی سے اور اُن کے پرچے مصور سے بھی دل کی گہرائیوں سے خلوص روا رکھا ۔ اس میں شمہ پھر صنع اور بناوٹ کو دخل نہیں تھا لگن سے محنت سے اپنے خون سے انھوں نے نخل مصور کی آبیاری کی ۔ اور اس کی پرداخت میں کوئی کسر نہ چٹوری یہ ایک عام آدمی کا کردار نہیں جوخود غرضی سے پر ہوتا ہے اور اس ہاتھ دے، اس ہاتھ لے کے کلیے میں یقین رکھتا ہے ۔ بے غرض دوستی اور بے لوث رفاقت کا جذبہ کمیاب ہی نہیں، قریب قریب نایاب ہے۔ عملی زندگی کا تجر بہی بتاتا ہے۔ احمد ندیم قاسمی نے منٹو کے خلوص اور رہنمائی کا اعتراف ان الفاظ میں کیا ہے ۔ نہ کم سے کم فلمی ادب کی متریک ان خطوط میں اس کی (منٹو کی ) حیثیت ایک راہنما کی سی ہے " (ص ۴) " دھرم قینی کا ایک منظر" اس عنوان کے ساتھ یہ شرفی بھی موجود ہے : جسے مرتب نے لکھا اور منٹو نے سنورا " ( ص ۱۵۴) منو خود مولی تنخواہ پارہے ہیں۔ خلیفہ اور ستہ حال کھولی میں رہ رہے ہیں جہان علی تک ۳۳۶ نیا نہیںاور مریم قاسمی کو دو پر دعوت دیے جارہے ہے کہ اگر آ جائیں تو کیا نہ رہیں گے دعوت ہیں میری تنخواہ میں ہی دونوں کی گزر بسر ہو جائے گی ۔ کھانے کو نہیں لے گا تو بھی کوئی مضائقہ نہیں لیکن پڑھنے کے لیے کتابیں ضرور مل جایا کریں گی یہ دھلاد حلا، اجلا اجلا اخلاص قاری و بے اختیار متاثر کرتا ہے کہ اس میں اپنائیت مضمر ہے ۔ انسانیت پرستی کا جذبہ پنہاں ہے پنہاں کیا ہے ، آشکار ہے ۔ اس بارے میں چند اقتباسات ملاحظہ ہوں : یکس پیئٹی میں پچاس روپے ماہوار کھا رہا ہوں اور بے حد فضول خرچ ہوں آپ یہاں چلے آئیں تو میرا خیال ہے کہ ہم دونوں گزر کر سکیں گے ۔ میں اپنی گزرکرسکیں فضول خرچیاں بند کر سکتا ہوں ۔ مجھے آپ کی مجبوریوں کا کامل احساس ہے اس لیے کہ میں ان مجبوریوں سے خود گزر چکا ہوں آپ یہاں تشریف اسکتے ہیں مگر یہ بات یادرکھیے کہ آپ کو میری زندگی کی دھوپ پھاؤں میں رہنا ہو گا ۔ میرے پاس چھوٹا سا کمرہ ہے، جس میں ہم دونوں رہسکتے ہیں۔ کھانے کو ملے نہ ملے مگر پڑھنے کے لیے کتا ہیں مل جایا کریں گی ۔ (ص ۲۶) اگر آپ بمبئی آنا چاہیں تو میں ” مصور کی ادارت کے لیے آپ کے متعلق بات چیت کر سکتا ہوں ۔ تنخواہ چالیس روپے ماہوار سے زیادہ نہ مل سکے گی، میں سمجھتا ہوں کہ آپ جیسے ادیب کے لیے یہ قسم باعث تک ہے مگر کیا کیا جائے۔ مجبوری کس چیز کا نام ہے ؟ اگر آپ یہاں چلے آئیں تو میں سمجھتا ہوں کہ کسی فلم مکتی ہیں آپ کو ی چانس مل سکے گا " (ص ۳۶) بخاری صاحب راسٹیشن ڈائریکٹر آل انڈیا ریڈیو بمبئی) ، کی خواہش ہے کہ آپ فورا بمبئی آجائیں ، انھوں نے محمد سے بار باز تاکیدا کہا ہے کہ آپ کو ملوالوں ، وہ آپ سے اوپر از لکھوانا چاہتے PPL ہیں ۔ اُن سے آپ کو معقول آمدن ہو سکتی ہے ۔ اس کے علاوہ آپ کے لیے اور بھی کوئی وسیلہ پیدا کیا جا سکتا ہے، امید ہے کہ آپ فوراً چلے آئیں گے ۔ میں اُن سے وعدہ کر چکا ہوں ، اس کے علاوہ میری بھی خود ہیں کے خواہش ہے کہ ہم دونوں پاس پاس ہوں " اس خط کے ساتھ آپ کو " (ص ۷۶) ھرم پتنی " کے نام سے ایک فلم اسٹوری بھیج رہا ہوں ۔ یہ فلم یہاں کے ایک فلم پروڈیوسر فلم نا چاہتے ہیں ۔ مسٹر کرار شرم سے اس کا مکالمہ لکھوایا گیا ہے جو پسند نہیں کیا گیا ، سو آپ اس کے مکالمے لکھنا شروع کر دیں ۔ خیال رہے کہ مکالمہ بہت چشت اور جذباتی ہو مکالے میں زور ہو اور سننے والے کو مزا آ جائے پہلے آپ نمونے کے طور پر اسٹوری کے اس سین کا مکالمہ لکھ کر فوراً بھیج دیں جو آپ کو پسند آیا ہو ، یعنی جس میں آپ کو اپنے قلم کے جوہر دکھانے کا زیادہ موقع ملتا ہو۔ براہ کرم یہ کام خوب خت سے کیجیے گا ۔ میری خواہش ہے کہ آپ فلمی لائن میں آئیں اور اپنا نام روشن کریں " (ص ۹۵-۹۶) کیا راجندر سنگھ بیدی کوئی فیلمی افسانہ نہیں لکھ سکتے ؟ دیہاتی افسانوں کی آج کل بہت ضرورت ہے " (ص ۱۱۳) در کرشن چند ر صاحب سے کہے کہ فلم کے لیے کوئی آؤٹ اسٹینڈنگ چیز لکھیں؟ (ص ۱۱۳ ) "آپ نے بہت اچھا کیا جو کرشن چندر صاحب کو فلمی افسانہ لکھنے کے لیے کہا میں ہر وقت اُن کی امداد کرنے کو تیار ہوں ؟ (ص ۱۱۵) PPA "کیا ایسا نہیں ہو سکتا کہ ایک مہینے کے لیے اپنے آپ کو بیماریا قبری برگ ظاہر کر کے یہاں چلے آئیں " (ص) (۱۵۹) یہاں یہ امر قابل توجہ ہے کہ جس طرح منٹو حد درجہ پر خلوص تھے، اس طرح ہمیں ان کے نمائندہ کرداروں میں بھی صاف شفاف خلوص کی جھلک ملتی ہے۔ گویا ان گیر داروں کے خالق نے انھیں اپنے ہی سانچے میں ڈھالا ہو منٹونے میں کے کردار کو جبس توصیفی انداز میں بیان کیا ہے اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ ہمی کے خلوص پر مرتے تھے اور اسی لیے اُسے قابل تعظیم مجھتے تھے اسی طرح شاردا کا ذکر انھوں نے جس تعریفی انداز میں کیا ہے دومنٹو کا شاردا کے خلوص کو خراج تحسین ہے۔ یہی خلوص ہیں " مودیل " میں ملتا ہے ، لوگوپی ناتھ بھی خلوص کا پتلا ہے ۔ دو دا پہلوان بھی اخلاص کا مجسمہ ہے۔ ی ممکن نہیں کہ ہم منٹو کے خلوص کا ذکر کریں اور ہماری توجہ ان کے کرداروں کی طرف نہ جائے جن کے قلب جگر خلوص اور ایشیار کے مطہر بجذبات سے محل ہیں۔ ان سب کرداروں کے خلوص میں منٹو کے اپنے خلوص کا رنگ دیکھا جاسکتا ہے ۔ منٹو کے بے لوث اور بے پایاں خلوص کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ جب کسی کی دوستی کادم بھرتے یاکسی سے ذاتی تعلقات استوار کرتے ، تو بقول اُن کے اپنا سب کچھ اس کی جھولی میں ڈال دیتے اور جواب میں یہ توقع بھی کرتے کہ وہ بھی کلیتہ اپنے آپ کو ان کے حوالے کر دے گا ۔ زندگی میں انھوں نے آ بہتوں سے دوستی اور رفاقت کی لیکن انھیں بارہا صدمے اُٹھانے بڑے ۔ خلوص کو ان کی کمزوری سمجھ کر فائدہ اُٹھایاگیا ، جس نے ان کی روح کو بری طرح جھنجھوڑ دیا۔ کچھ اس طرح کہ انسانی خلوص سے ان کا اعتماد ہی اُٹھ سا گیا۔ وہ کسی سے دوستی کرنے سے پیشتر ہمیشہ اُسے پُر خلوص رہنے کو کہتے تاکہ انہیں بعد ازاں ذہنی کونت نہ اٹھانی پڑے ۔ ان خطوط میں بھی اپنی دوستی کےآغازمیں دو بار بار امدندیم قاسمی کوکھتے ہیں ک ۔ باراحمد مجھے خوب دیکھ بھال لو، ٹھونک بجا کر دیکھ لو۔ میری کمزوریوں اور کوتاہیوں کو سامنے رکھ کر دستی کا ہاتھ بڑھاؤ تا کہ بعد میں پیشمان نہ ہونا پڑے کیونکہ وہ بہت ذکی الحس تھے۔ اس لیے معمولی سی خلاف توقع بات بھی ان کو بہت چبھتی اور کھلتی تھی اور دماغی بیجان برپا کر دیتی تھی اور وہ ذہنی سکون و توازن کھو دیتے تھے ۔ 22 چار سال تک انھوں نے ہفتہ وائر مصور کی ادارت کی۔ اسے اپنے خون سے سینچا اور اسے قابل قدر پر چہ بنا دیا اپنے ذاتی اثر و رسوخ سے ادمیوں حلقے کو اس سے وابستہ ۳۳۹ کیا اور مصور معیاری پرچہ بن گیا۔ فلمی حلقوں میں اس کے نام کا چرچا ہونے لگا اور سب اسے قدرو منزلت کی نظروں سے دیکھنے لگے۔ نزیر لدھیانوی مالک مصور، ان کے مرتی تھے ، ان سے ان کے ذاتی مراسم بھی تھے۔ پنڈت کر پا رام سے بھی جو دیر فلم مودی اور زیر لدھیانوی کے دوست تھے، ان کے گہرے تعلقات تھے لیکن ان سب باتوں کو نظر انداز کر کے جب ان کو اچانک بغیر کسی معقول وجہ کے " مصور کی ملازمت سے برخاست کر دیا گیا اور ان کو اس قابل بھی نہ مجھا گیا کہ انھیں بلاکر ان سے زبانی بات چیت کی جاتی ۔ بلکہ رسمی تحریری نوٹس بھیج کر نکال باہر کیا گیا تو منٹو کے دل و دماغ میں لاوا ابل پڑا ۔ ان کا دن کا چین اور راتوں کی نیند حرام ہوگئی۔ ان کی تلملاہٹ اور تنھنجلا ہٹ دیکھنے سے تعلق رکھتی تھی ۔ وہ یہ سمجھنے سے قاصر تھے کہ آخر اس تذلیل اور تحقیر کا کیا سبب ہے جو دیکھتے ہی رکھتے انھیں سڑک پر بٹھا دیا گیا۔ " مصور" سے جو مشاہرہ ملتا تھا، اس کے علاوہ نذیرلدھیانوی کے ذریعے انھیں فلموں کی کو منٹری لکھنے کا کام کبھی پل جاتا ہے ۔ گھی ملا کر ایک سو بیس روپے ماہوار کما لیتے تھے ۔ اب دونوں ذرائع آمدنی بجاتے رہے ۔ انھیں اپنے خلوص، محنت اور لگن پر ناز تھا۔ لیکن جب اس طرح انھیں بے قدری ، اور بے آبروئی سے ملازمت سے علیحدہ کر دیا گیا تو ان کی خود داری کو گہری چوٹ لگی ۔ اُن کی انا بری طرح مجروح ہوئی لیکن انھوں نے ایک غیرت مند انسان کی طرح سر مجھے کانے سے انکار کر دیا۔ کوئی اور موٹی کھال کا ہوتا تو اس تضحیک کو شیر را در سمجھ کر پی جاتا ۔ نذیرلہ میانوی اور نینڈرت کہ پارام کے در دوست پر جبہ سائی کرتا اور ملازمت سے بیٹا رہتا لیکن منٹو، منٹو تھے ۔ بے ریا اور بے لچک ، وہ ان کے پاس جا کر شبک سرمونے کی بجائے، بابور و تیل مدیر فلم انڈیا کے پاس چلے گئے اور نوکری کے لیے اپنے آپ کو پیش کیا۔ بابور او سپیل منٹو کے نام اور کام سے واقف تھا ، انھیں فوراً ملازمت مل گئی اور کارواں کی ادارت کا کام انھیں تفویض کر دیا گیا ۔ پنڈت کر بارام کے یہ الفاظ منٹو کو کھائے کہ وہ میراخیال تھا کہ تم رصفی میرے پاس اور آؤ گے اور ہم کوئی مصالحت کی صورت پیدا کرلیںگے مگر تم نہ آئے اور باور اوٹیل کے پاس چلے گئے۔ پنڈت کریا پام یہ جان نہ سکے کہ منٹو کیس آب و گل سے بنے ہوئے تھے ۔ جب ان کو تحریری یہ نوٹس دیا گیا اور زبانی بات چیت کرنے کا روادار بھی سمجھا گیا تو رحم مانگنے کیلئے ان کے پاس کیوں جاتے ، " مصالحت پیدا کرنے کی کوشش کیوں کرتے ۔ ان سا خورد دار انسان ٹوٹ تو سکتا تھا جھک نہیں سکتا سا تھا ۔ وہ اپنے آپ کو امتیازی سلوک کا روادار سمجھتے تھے۔ یہ طویل خط جو بارہ صفحات پشتمل مہ منٹو کے تشخص کے اس پہلو پر بھر پور روشنی ڈالتا ہے۔ اور منٹو ایک خود دار، پر خلوص اور صاف شفاف شخصیت کے مالک کے طور پر سامنے آتے ہیں ۔ ۳۴۰ ان کے خط سے چند اقتباسات ملاحظہ ہوں : " کو مسور دالزام میں پنڈت جی کو مور و الزام قرار نہیں دیتا۔ کیونکہ وہ دوستی کو گزوں سے ناپتے ہیں۔ میری دوستی مدیر صاحب کی دوستی کے مقابلے میں کئی میں کم تھی۔ اس لیے میں نے سمجھا کہ پنڈت جی نے ایک ہی جھٹکے میں میری دوستی کی گردن علیحدہ کردی ہوگی مگر آپ کے خط سے یہ معلوم کر کے خوشی ہوئی کہ میں ابھی تک اُن کے اندر زندہ ہوں یہ میرے اخاص کا ایک ادنی کرشمہ ہے ؟ (ص) (۱۴۷ منصورے میں چار برس تک منسلک رہا ۔ اس دوران میں ہر کام میں نے ایماندارانہ طور پر کیا۔ مسٹر نذیر یا کرا پیام جی ان چار برسوں کے ڈھیر میں سے ایک جی دن بھی ایسا کرید کر نہیں نکال سکتے۔ جس کے ساتھ میرا خلوص تھیٹا ہوا نہ ہو۔ مصور کو میں نے اپنا سمجھا ۔ نذیر صاحب کو بھی میں نے اپنے دل میں جگہ دی ، لیکن ایکا ایکی مجھ سے بات چیت کیے بغیر مجھے تحریری نوٹس ملا جس نے کئی راتوں کی نیند مجھ پرحرام رکھی ۔ یہ نوٹس ملنے پر میرے دل ودماغ میں کیسا "ملک مچائیں بیان نہیں کر سکتا " (ص ۱۴۷۸-۱۴۹) اُن کے ذکر با رام جی کے یہ الفاظ بستر مرگ پر بھی مجھے یا در ہیں گے . . " میرا خیال تھا کہ نوٹس لیتے ہی تم اور صفیہ میرے پاس آؤ گے اور ہم کوئی مصالحت کی صورت پیدا کرلیں گے ۔ مگر تم نہ آئے اور یا بور ڈ پٹیل کے پاس چلے گئے ؟ ص (۱۴۹ میں بے مدد کی الکسیس ہوں۔ میں نے سارے کا سارا سعادت ان کی میلی جھولی میں ڈال دیا مگر اس کے بدلے میں انھوں نے کیر با نام کا صرف ایک سرا مجھے دیا ۔ مجھے اس کا گلہ ہے ، جب میں کسی سے دوستی کرتا ہوں تو مجھے اس بات کی توقع ہوتی ہے کہ وہ اپنا آپ میرے حوالے کر دے گا۔ دوستی کرنے کے ۳۴۱ معاملے میں میرے اندر یہ ایک زبر دست کمزوری ہے جس کا علاج مجھ سے نہیں ہو سکتا ۔ آپ کو یاد ہوگا کہ جب آپ نے اپنی دوستی کا ہا تھ میری طرف بڑھایا تھا تو میں نے آپ سے کئی بار کہا تھا کہ آپ مجھے دوست نہ بنا ئیں بہت اسی کمزوری کے باعث میں نے آپ سے درخواست کی تھی ۔ اب بھی میری آپ سے یہی درخواست ہے " (ص) (۱۵۲-۱۵۳) اپنے خلوص پر بجا فخر، ناروا سلوک پر روحانی کرب اور ملا ہٹ اور خودداری کو چوٹ لگنے پر غیرت مندانہ تیل ہنٹو کے یہ سب قابل قدر فصائل اوپر کے اقتباسات سے مترشح ہیں : اب دیکھیے منٹو کیسی خوبصورت انداز میں احمد ندیم قاسمی کو ان کے خلوص میں اپنے اعتماد لوان کا یقین دلاتے ہیں : مجھے آپ کے خلوص پرنہ پہلے کبھی رکھا اور نہ اب ہے ۔ اگر میرے دل میں ذرہ برابر میل بھی آپ کی طرف سے موجود ہوتا تو مجھ سے پہلے آپ کو شاید اس کا علم ہو جاتا ۔ میرے دل میں کوئی بات چھٹی نہیں رہ سکتی اور نہ ہی میں کسی بات کو چھپانا چاہتا ہوں " (ص ٢٠١) دو تمھارے اخلاص پر مجھے ناز ہے میری جان ۔ خُدا کے لیے دل میں کبھی اس خیال کو جگہ نہ دنیا کہ میں تمھیں بھول گیا ہوں ۔ تمھاری یاد سے میرا دل ہمیشہ بریز رہتا ہے اور میں ہمیشہ ایسے موقعے کی تاک میں رہتا ہوں کہ ہم تم اسکھتے رہ سکیں ؟" (ص ۲۰۴) تم میرے بھائی ہو، مجھے تم سے بے پناہ محبت نہیں تو پیار نٹرا ہے تمھارے خلاف مجھے کون اُکسا سکتا ہے ۔ تم یہ وہم اپنے دل سے نکال دو " ۳۴۲ (ص) (۱۸۹) ہر اقتباس سے منٹو کا اپنا خلوص پھل کا پڑتا ہے خلوص اور پیار کی زبان متاثر ۔ کیے بغیر نہیں رہتی ۔ منٹو کے خطوط کا دوسرا نمایاں پہلوان کا وسیع مطالعہ پختہ تنقیدی شورا درفنی باریکیوں پر کامل عبور ہے ۔ ان کے ادبی گرو باری علیگ نے جو بیج بویا تھا ہ منٹو کے زرخیز ذہن کی نمناک زمین میں نخل مثمر آور کی صورت میں جلد سی نمایاں ہو گیا۔ انھیں ادب کے سنگلاخ میدان میں قدم رکھے ابھی چند ہی سال گزرے تھے کہ اپنی خداداد ذہانت ، شبانہ روز محنت لگن اور ذوق و شوق کے بل بوتے پر وہ فن افسانہ نگاری کے ہر پہلو پر گہری نظرو فکر رکھنے لگے منٹو کی ادبی شخصیت کی سب سے اہم خوبی اُن کا اپنی فنی صلاحیت اور اہمیت پر کامل اعتماد تھا۔ اپنی اختیار کردہ راہ پر وہ ثابت قدمی اور تیز روی سے پیش قدمی کرتے چلے گئے اور کبھی مٹا کر نہ دیکھا ۔ منٹو نے روسی، فرانسیسی اور انگریزی ادمیوں کی تصانیف کا وسیع اور گہرا مطالعہ کیا اور ان کے ادب کا موازنہ کرنے کے بعد اس نتیجہ پہنچے کہ گو فرانسیسی اور انگریزی ادیب اعلی پائی کے ہیں، لیکن روسی ادیب اُن سے کہیں برتر اور افضل ہیں۔ اور انھیں فرانسیسی اور انگریزی ادب کے ہر پہل پر سبقت اور توقیت حاصل ہے ۔ ہو سکتا ہے کہ منٹو کے اس نظریے میں ان کے اشتراکیت کی جانب رحجان کو بھی دخل ہو لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ انھوں نے اپنی ادبی زندگی کے ابتدائی دور میں ہی روسی ادب کو اوڑھنا بچھونا بنالیا تھا اور اس کے خصائص کو اپنے قلب و ذہن میں جگہ دے کر اپنے فن کا اٹوٹ جُز و بنانے کی سعی کی تھی ۔ حمدندیم قاسمی جب کسی مصنف کے ناول کو فلم کے لیے اڈاپٹ کرنے کا ذکر کرتے ہیں نیٹو انھیں فوراً متنبہ کرتے ہیں کہ اُن کا انتخاب کردہ مصنف کم مایہ اور کم پایہ ہے اور وہ ساتھ ہی نامور صنفوں کی ایک فہرست پیش کر دیتے ہیں تاکہ ان میں سے وہ موزوں و مناسب مصنف کا انتخاب کر سکیں۔ ملاحظہ ہو : " ناولوں کو فلم کے لیے اڈاپٹ کرنے کا خیال اچھا ہے مگر معان کیجیے جو مصنف آپ نے چنا ہے وہ میری نظروں میں کوئی خاص وقعت نہیں رکھتا ۔ ایسی داستانیں اُن رنگین پردوں کے مترادف ہوتی ہیں جن کے پیچھے کچھ نہ ہو ۔ میں اس افسانہ نگار کا قائل ہوں جس کی تخلیق دیکھنے کے بعد ہم کچھ دیر سوچیں آپ مندرجہ ذیل مضفوں میں سے کسی ایک کی کتاب ۔ الدلم فلم کے لیے منتخب کر سکتے ہیں : انتون چیخوف، طالسطائی میکسم گورکی ، تورگنیف ، دوستوئیکی ، اندریف، میری کو ریلی ، وکٹر ہیوگو استا د خلا ہیر، امیل زولا، پیری لوئی اور گنر (ص ۲۸) منٹ کے تجویز کرد مصنفوں میں روسی فرانسیسی اور انگریزی ادیب بھی شامل ہیں ظاہر ہے کہ منٹو نے ان کا گہرا مطالعہ کیا ہو گا۔ ان کی ادبی صلاحیتوں اور فنی خصوصیات کو جانا اور پرکھا ہوگا۔ اُن کے ادب کی بو باس کو اپنے قلب زمین میں جذب کیا ہو گا ۔ ان کے ادبی قدوقامت کی بابت ایک مستقل یہ رائے قائم کی ہو گی اور بالآخران کے تاثرات منٹو کی اپنی تحریروں میں گھل مل گئے ہوں گے ۔ سب باتیں منٹو کے وسیع مطالعے اور ادبی شعور کی پختگی پر دلالت کرتی ہیں ۔ احمدندیم قاسمی جب فلم تکنیک کے بارے میں منٹو سے رہنمائی کے طالب ہوتے ہیں تومنٹو انھیں دور وسی مصنفوں کی جانب رجوع کرنے کا مشورہ دیتے ہیں تاکہ انھیں مطلوبہ جانکاری بیل کے ۔ ساتھ ہی جب احمد ندیم قاسمی نامور ناول نگاه آرایل اسٹیونس کی تصانیف کا ذکر کچھ تعریفی انداز می کرتے ہیں تو منٹو ان کا رخ روسی ناول نویسوں کی جانب موڑ دیتے ہیں جوان کی رائے میں اسٹیونس سے کہیں اعلی و ارفع ہیں۔ ملاحظہ ہو : "مارگر یو کی کتاب کا مطالعہ کیجیے اور اگر ہو سکے تو روسی ڈائریکٹر پر دکن کی کتاب فلم تکنیات بھی پڑھ ڈالیے ۔ آپ کو اس میں ر ٹمپو " کے متعلق بہت مفید باتیں معلوم ہوں گی. اسٹیونسن کی جمن تصانیف کا آپ نے ذکر کیا ہے۔ وہ بہت اچھی ہیں اور فتنی اور ادبی نقطہ نگاہ سے بھی ان کا مرتبہ بلند ہے ۔ لیکن جو چیز آپ کو روسی ناول نواسیوں کے افکار میں لے گی اس کا ان کتابوں میں نام ونشان بھی نہیں۔ (ص ۳۰) ظاہر ہے کہ منٹو نے فلم لائن اختیار کی تو اس کی تکنیک کی باریکیوں اور سمجید گیوں کے بارے میں پوری جانکاری حاصل کرنے کے لیے انھوں نے کئی مصنفین کا مطالعہ کیا اور اس طرح مطالعے ، مشاہدے اور ذاتی تجربات کی بنا پر فلموں کی تکنیک پر قادر ہو گئے ۔ اور انھوں نے اس قدر استعداد بھی حاصل کرلی کہ اوروں کے لیے مشعل راہ بن سکیں مینٹو کا صرف فلمی کہانی کے " ٹیپو کی واقفیت حاصل کرنے ۳۴۴ کے لیے قاسمی صاحب کو روسی ڈائر یکٹر پروکن کی تصنیف کا نام تجویز کرنا صاف ظاہر کرتا ہے کہ منٹو نے جو راہ انھیں تجویز کی اس سے وہ خود گزر چکے تھے آرایل اسٹیونسن کا ذکر آیا تو منٹو نے پھر انھیں روسی مصنفوں کی طرف رجوع کرنے کے لیے کہا جن کے افکارِ عالیہ کی گرد کو بھی اسٹیونس نہیں لے سکتا تھا۔ یہ بات عیاں ہے کہ منٹو نے دونوں کا غائر مطالعہ کیا اور تقابل پر روسی صنفوں کو ترجیح دی ۔ اس سے بھی منٹو کے فنی شعور کی پختگی کا اظہار ہوتا ہے۔ حیرت کا مقام ہے کہ منشو روسی مصنفوں کے کیف و کم سے اس قدر مانوس ہو گئے تھے کہ وہ ہر ایک کے رنگ، انداز، پیرایہ بیان اور امتیازی فتنی خصوصیات کو پہچاننے لگے تھے۔ وہ اپنے ادبیوں کی کہانیاں پڑھ کر بتا سکتے تھے کہ اُن پر کس روسی ادیب کا رنگ چھایا ہوا ہے ۔ یہ اپنے آپ میں ایک بہت بڑی بات ہے ۔ کہنے کی ضرورت نہیں کہ خود انھوں نے روسی ادمیوں کے زیر اثر اپنی کہانیوں میں ان کے رنگ کو اس خوبی سے مودی کسی نے ان کو بر صغیر کا گور کی کہا تو کسی نے پنجوں اس بارے میں منٹو کی نازک فتنی جس کی داد دیتے نہیں بنتا ۔ دو ایک مثالیں پیش ہیں : بے گناہ چند مولی اسقام کے باوصف بہت اچھا افسانہ تھا۔ خیالات و افکار کی تشکیل میں سادگی تھی، جو میکسم گور کی مرحوم کے افسانوں کا طرہ امتیاز ہے " " آپ کے افسانے میں مجھے میخنوف کا رنگ نظر آیا یہ (ص (۱۹) (ص ۴۴) یہاں دیکھنا موزوں ہوگا کہ جہاں تک جزئیات نگاری کا تعلق ہے، منٹو میکس گورکی کے مقلد تھے جو عمولی سے معمولی جزئیات کو اپنے ذہن کے نہاں خانوں میں جمع کرتا رہتا تھا اور بوقت ضرورت موقع ومحل کی مناسبت سے انہیں بروئے کار لاتا تھا۔ منٹو شاعر نہیں تھے لیکن ان میں شعریت کی جس بدرجہ اتم موجود تھی ۔ وہ احمد ندیم ماکسی کو ایک گیت کے مصرع میں " تو کیا جانے کس کی خاطر" میں ترمیم کر کے اور تو کیا جانے کس کے کارن" لکھنے کو کہتے ہیں تاکہ شور سے " خاطر" کا تیز سر نکل جائے ۔ یہ بڑی صائب رائے تھی قاسمی صاحب کے اشعار میں کیونکہ اختصار پسندی کی جھلک ملتی تھی منٹو اُن کی شاعری کے اس زنگ کا موازنہ ۳۴۵ چینی شاعری سے کرتے ہیں، جو بہت اختصار پسند واقع ہوئی ہے اور جو چینی شعرا کے خیالات میں بلا کی تیز روی کا نتیجہ ہے ۔ پھروہ پنجابی شاعری یعنی پنجابی دیہاتی لوک گیتوں سے اپنے بے پناہ لگاؤ کا ذکر بھی کرتے ہیں ۔ جن میں اختصار، وسعت، رومان ، زبان کی چاشنی سب موجود ہیں۔ قاسمی صاحب جب انھیں لکھتے ہیں کہ ان کے افسانوں کا مجموعہ تقریب ٹھپ رہا ہے اور اس کا دنیا چہ سالک صاحب لکھیں گے تو منٹو انھیں فوراً مشورہ دیتے ہیں کہ سالک صاحب افسانے کی ماہیت سے شناسا نہیں ۔ اس لیے بہتر ہوگا کہ یہ کام کسی در تفویض کیا جائے ۔ پھر منٹو قاسمی صاحب کو خود ہی تجویز کرتے ہیں کہ ان کی طبع کی حمیت کے پیش نظران کے افسانوں کے مجموعے کا عنوان " پت جھڑ موزوں رہے گا اور قاسمی صاحب اس رائے پر صاد کرتے ہیں۔ جب قاسمی صاحب اپنے ایک افسانے میں جزئیات کے بارے میں اسراف سے کام لیتے ہیں تو منٹو ا نھیں پر خلوص مشورہ دیتے ہیں کہ وہ بے مقصد جزئیات کی فراوانی سے احتراز کریں اور ان کا استعمال ہمیشہ بقدر کفایت کریں ۔ ان کی رائے تھی کہ زائد اور وافرجزئیات بوقت ضرورت کسی اور جگہ کام میں لائی جا سکتی ہیں ۔ واضح رہے کہ منٹو کا اپنا طریقہ کا ر بھی یہی تھا۔ منٹو نے قاسمی صاحب کا افسانہ "ماں" پڑھا تو اس پر تنقید کرتے ہوئے انھیں لکھا کہ ایک اچھے افسانے کو خراب اختتام نے پھیکا اور بے کیف بنا دیا ہے ۔ پھر وہ کہانی کے عنوان کی موزونیت پر انگشت نمائی کرتے ہیں ۔ قاسمی صاحب منٹو کی رائے کے سامنے سر خم کر دیتے ہیں قاسمی صاحب نے ایک افسانہ " ہم " لکھا تو منٹو اس کی تعریف کرتے ہیں۔ لیکن کہانی کے آخری حصے کو غیر موزوں سمجھ کر خود ہی اس میں رد و بدل کر دیتے ہیں اور کہیں کہیں فقروں میں بھی تبدیلیاں کر دیتے ہیں۔ منٹو ایک خاص مقصد سے انھیں ایسے گیت لکھنے کو کہتے ہیں جن میں جان ہو ، روح کی پکار ہو ۔ حُزن و ملال ہو جن سے درد ٹپ ٹپ کر کے رستا ہو۔ اور جن میں غمزدہ دل کی آہ ہو اور جن کے عنوان کچھ اس طرح کے ہوں : " ایک فدکھی دل کی "پکار" - " ہوگ" - "ٹیس وغیرہ یہ سب باتیں منٹو کے پختہ فتنی شعور ، نازک فتنی حس، افسانہ نگاری کی تکنیک پر کامل گرفت اور اپنی اہلیت اور استعداد پر مکمل اعتماد کا بین ثبوت ینی ہیں۔ اوپر دی گئی اور کچھ دیگر مثالوں کو ذرا منٹو کے الفاظ میں ملاحظہ فرمائیے : " مجھے پریشن کہ خوشی ہوئی کہ آپکے افسانوں کا مجموعہ تھپ رہا ہے ۔ ۳۴۶ سالک صاحب افسانے کی ماہیت سے اتنے واقف نہیں کہ وہ آپ کے افسانوں کی کتاب کا دیا نکھیں " (ص) (۲۲) " آپ کی محزونیت کے پیش نظر افسانوں کے مجموعے کا ٹائیل میرے خیال میں پت جھڑ " اچھا رہے گا " (ص) (۲۲) فرصت کے وقت میں چند نہایت ہی سینٹیمینٹل " گیت لکھ کر مجھے روانہ فرما دیں ۔ مجھے ان کی ضرورت ہے ۔ گیتوں کا موضوع عشق کے مختلف مدارج ہوں ۔ لفظوں کی تکرار خوبصورتی کا باعث ہوتی ہے اس لیے میری رائےہے کہ آپ ایک دو گیتوں میں ایسی تکرار ضرور پیدا کریں یہ (ص ۲۳) . " "آپ کے گیت خوب ہیں ۔ خاص کر جوگی " ۔ سو گی" والا ۔ اس میں ایک مصرع ہے: تو کیا جانے کس کی خاطر اگر کسی کی خاطر کی بجائے ۔ " کس کے کارن " ہو جائے تو میرا " خیال ہے کہ آپ کے گیت میں " خاطر" کا تیز سر نکل جائے گا ۔ " (ص ہم) "آپ کے چند اشعار میں مینی شعرا کی اختصار پسندی کی جھلک ہے میگر جو رنگ ان اشعار میں مجھے نظر آتا ہے ، خالصہ آپ کا ہے ۔ آپ کے بعد بات مکمل شکل میں نظر آتے ہیں ۔ اور چینی شاعری میں جذبات کو اس طرح پیش کیا جاتا ہے گویا ایک میدان پر ہوائی جہاز اُڑ رہا ہے۔ بھی ندی نظر آتی ہے اور فوراً ہی جہاز اس پر سے گزر کر ریگستان میں پہنچ جاتا ہے۔ چینی شاعری کی اختصار پسندی کا باعث شاید تیز گام فکر ہے ۔ ہماری پنجابی شاعری اس کے بر عکس اختصا اسپند ہونے کے باوصف بہت وسیع ہے۔ میں تو پنجابی شاعری کا عاشق ہوں ۔ خصوصاً وہ جو دیہاتوں کی پیداوار ہے-" (ص ۴۸) ۳۴۷ ور آپ کا افسانہ میں پڑھا میری بے لوث رائے یہ ہے کہ آپ بقدر کفایت ضبط کو کام میں نہیں لاتے۔ آپ کا دماغ اسراف کا زیادہ قائل ہے۔ ایک چھوٹے سے افسانے میں آپ نے سینکڑوں چیزیں کہہ ڈالی ہیں حالانکہ وہ کسی دوسری جگہ کام آسکتی تھیں ۔ آپ کا یہ افسانہ پڑھ آپ مجھے اُس بچے کی مانند نظر آئے ہیں جو سینیما ہال میں فلم دیکھتے دیکھتے بیچ میں کئی بیچ میں کئی بار بول اُٹھتا ہے " (ص) (۴۹) " تھوڑے دن ہوئے میں نے آپ کا افسانہ " ماں " پڑھا ۔ اس کے متعلق میری یہ رائے ہے کہ ایک اچھے افسانے کو خراب انڈر ٹینگ نے پھیکا بنا دیا ہے ۔ آپ ترتیب کا بہت خیال رکھا کریں۔ اس اس کے علاوہ " ماں " میں آپ نے گرم اور سرد پانی کو سمونے کی کوشش کی ہے ، جس میں آپ ناکام رہے ہیں ۔ بہتر ہوتا کہ آپ ایک ہی موضوع کو پیش نظر رکھتے ۔ اس افسانے پر میرے خیال کے مطابق ” ماں " کا عنوان نہیں ہونا چا ہیے تھا اور نہ اس میں مامتا کا ذکر ہی اچھا معلوم ہوتا ہے یہ (ص ) ماں کے متعلق منٹ کی رائے کو قاسمی صاحب نے بخوشی قبول کیا ۔" "ہم" اچھا افسانہ ہے۔ اس کے متعلق صلاح الدین صاحب نے جو کچھ لکھا ہے اس حد تک ٹھیک ہے کہ آخر می کرہ موزوں نہیں ۔ ورنہ یہ کوئی ٹیکنیکل غلطی نہیں۔ بہر حال افسانے کا آخری ٹکڑا بہت ہی بڑا ہے ۔ جسے کسی حالت میں اس افسانے کے ساتھ نہیں رہنا چاہیے۔ میں کے جلدی جلدی میں اس کا آخری حقہ لکھا ہے ، اگر آپ کو پسند ہو تو اُسے استعمال کر لیجیے۔ کہیں کہیں میں نے فقروں میں رد و بدل بھی کیا ہے " (ص ۱۱۵) ۳۴۸ ایسے گیت لکھے جنہیں احمد میمن نظر و مردمی جوکہ پہ مارتا ہے جوکہ دُکھی ہے، جو کہ محبت میں ناکام رہا ہے وہ احمد ندیم جو شاعر کم اور غمزدہ انسان کہا زیادہ ہے۔ ایسا لکھیے کہ جس کا تعلق براہ راست مدرج سے ہو ۔ ایک دکھی دل کی پکار - " ہوک" ٹیس ایسے عنوان لکھے اوراپنے قلم کا منہ کھول کیے۔ یہ کا یہ ضروری نہیں کہ گیت لیے لمبے ہوں ۔ کم لکھے لیکن جاندار یا ( ص ۱۳۲) جہاں منٹو بے تکلف انداز میں قاسمی صاحب کی تحریروں پر تنقیدی انگلی اُٹھاتے ہیں وہاں وہ موزوں مقامات پر کھل کر داد بھی دیتے ہیں ۔ ملاحظہ ہو : "آپ کا یہ فقرہ کتنا اچھا ہے : " اگر ایک سلطنت میں دو بادشاہ نہیں سماسکتے تو ایک گلی میں دو گدا گر کسب سما سکتے ہیں ؟ (ص) (۴۹) " آپ کا ایک قطعہ مجھے بے حد پسند آیا ۔ کتنا سادہ ہے، دیہات کی فضا ایسا سادہ : تلگجے پردوں میں چھپ کر چاند کیا سوچا کیا تارے کس کی فیگر میں آنکھوں کو تھپکاتے رہے اک مرے دل ہی میں تھا تیرا تصور میرے دوست یا زمانے بھر کو تیرے ہی خیال آتے رہے" (ص) ۴۹) منٹو کے ادبی اور تنقیدی شعور کی پختگی ان سب اقتباسات سے مترشح ہے۔ انھوں نے ادب کے ہر پہلو پر ہمیشہ نیر ہیں دوپیش صائب رائے دہی اور خوبی یہ ہے کہ قاسمی صاحب نے اسے بخوشی قبول کیا ۔ ان خطوط میں ایک ایسے منٹو کی تصویر بھی ملی ہے جو زندگی سے بیزار ہے جو تنگدستی کے ہاتھوں نالاں ہے ، جو اپنے جسمانی عوارض کے باعث اذیت میں مبتلا ہے جو اپنی ادبی کاوشوں کے نتائج سے غیر مطمئن ہے ایک ایسا منٹو جو ہر وقت اپنے آپ کو کوستا ہے اور اپنے بیکار ۳۴۹ اور بے مصرف ہونے کا شاکی ہے جو زدگی کے بھاری بھرکی وجہ سے دیاجارہا ہے، پیاجارہا ہے اور کے طوعاً وکرنا جیسے جا رہا ہے۔ متقام حیرت ہے کہ وہ عظیم المرتبت ادیب جو آبرو کے افسانہ نگاری تھا ۔ ہتک ”خوشیا“ اور نیا قانون " جیسے شاہکاروں کی تخلیق کے بعد بھی اپنے آپ کو فضول اور نا کارہ سمجھتا ہے سے یہ بھی خدشہ ہے کہ وہ کوئی کارہائے نمایاں سر انجام دیے بغیر ہی بوڑھا نہ ہوجائے اور کچھ کرے دھرے بغیر ہی اس جہان گزراں سے نہ گزر جائے ہنٹ کا المیہ تھا۔ ملاحظہ ہو : " شاید آپ کو معلوم نہیںکہ میں نے خود کو کبھی ادیب کی حیثیت سے پیش نہیں کیا ، ہمیں ایک شکستہ دیوار ہوں، جس پر سے بستر کے ٹکڑے گر گر کر زمین نہ پر مختلف شکلیں بناتے رہتے ہیں ۔ (ص) (۱۷) چونکہ میں ایک عرصے سے اپنے وجود کو دو تو گنی کے الفت میں جکڑنے کے پانچوں ے منی پینے کی مان سمجھتا ہوں ، اس لیے میں نے چاہا کسی کے کام آسکون کھائی میں پڑی ہوئی اینٹ اگر کسی دیوار کی خیال میں کام آ سکے تو اس سے بڑھ کر وہ اور کیا چاہ سکتی ہے۔ (ص (٢٠) چھ بھی ہو تھے اطمینان نصیب نہیں ہے ۔ میں کسی چیز سے مطمئن نہیں ہوں ہرشے میں مجھے ایک کمی سی محسوس ہوتی ہے ۔ میں خود اپنے آپ کو نا مکمل سمجھتا ہوں مجھے اپنے آپ سے کبھی سکیں نہیں ہوتی۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میں جو کچھ ہوں، جو کچھ میرے اندر ہے، وہ نہیں ہونا چاہیے ۔ اس کے بجائے کچھ اور ہی ہونا چاہیے-" ۔ (ص) (۶) " میری زندگی ایک دیوار ہے جس کا پلستر میں ناخنوں سے کھر تیار ہتا ہوں ۔ کبھی چاہتا ہوں کہ اس کی تمام اینٹیں پراگندہ کر دوں کبھی یہ بھی میں آتا ہے کہ اس لیے کے ڈھیر پر ایک نئی عمارت کھڑی کر دوں ۔ اسی ادھیڑ بن میںلگا ۳۵۰ رہتا ہوں ۔ دماغ ہر وقت کام کرنے کے باعث تنہا رہتا ہے۔ میرا نارمل درجہ حرارت ایک ڈگرمی زیادہ ہے جس سے آپ میری اندرونی تپش کا اندازہ لگا سکتے ہیں (ص ۶۴) رو میں بہت کچھ کھنا چاہتا ہوں مگر نقاہت مستقل تھکاوٹ جو میرے اوپر طاری رہتی ہے، کچھ کرنے نہیں دیتی۔ اگر مجھے تھوڑ اسا سکون بھی اصل ہو تو میں وہ بکھرے ہوئے خیالات جمع کر سکتا ہوں، جو برسات کے سینگوں کی مانند اُڑتے رہتے ہیں ، مگر۔ اگرا گر کرتے ہی کسی روز مر جاؤں گا اور آپ بھی یہ کہ کر خاموش ہو جائیں گے " منسٹر مر گیا منٹو تو مر گیا صحیح ہے مگر افسوس اس بات کا ہے کہ منٹو کے وہ خیالات بھی مرجائیں گے جو اس کے دماغ میں محفوظ ہیں ؟ (405) مرة طبیعت بہت اداس رہتی ہے۔ جی چاہتاہے کچھ کروں کیا کچھ کیا ہے ؟ سوچ رہا ہوں یہ (ص ۷۳) بہت کچھ لکنے کو جی چاہتا ہے لیکن وقت نہیں کیا کروں ۔ کچھ مجھہیں نہیں آتا ۔ ایسا نہ ہو کہ بوڑھا ہو جاؤں " ( ص ۱۳۳) منٹو کے خطوط سے یہ چند ایک اقتباسات ہیں، جن سے منٹو کے ذہنی انتشار، یا سیت اور حالات سے بیزاری کا پاکسانی اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ (انھوں نے بیشتر خطوط میں اپنی تنگدستی اور بیماریوں کا ذکر بھی رہ رہ کر کیا ہے ، جس کو صحت اور معاشی حالت کے عنوانات سے شخصیت کے تحت دیا گیا ہے ) احمدندیم قاسمی ، منٹو کی ذہنی حالت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے " مرتب کی طرف سے" کے تحت لکھتے ہیں : ان خطوط کو مجموعے کی صورت میں پیش کرنے کا واحد مقصد یہ ہے کہ منٹو کے اس دور کی شخصیت پوری تفصیلوں کے ساتھ نمایاں ہو کر قارئین کے سامنے ۳۵۱ آجائے ، جب وہ عظیم فن کارانہ اڑانوں کے لیے پر تول رہا تھا اور پھر جب وہ نیا قانون " ، " تک " اور " خوشیا" ایسے افسانے لکھنے کے بعد بھی کہ رہا تھا کہ اگر مجھے اپنی زندگی میں یہی کچھ کرنا تھا تو اس کا مطلب یہ ہے کہ میں تشہیر بھی " نہیں کر سکا " (ص ۴-۵) منٹ کوئی ورجینیس اپنے کبھی اپنی ادبی کاوشوں کے نتائج سے طمئن نہیں ہوئے آپ سے مطمئن نہیں ہوتا ۔ وہ ہمیشہ خوب سے خوب تر کے لیے کوشاں رہتا ہے۔ یہی جذ بہ ایسی کی پیم اسے بے مکان پیش رفت کرتے رہنے میں ممد و معاون ثابت ہوتی ہے ۔ اس کے فن کا کوئی مر حرف آخر" نہیں ہوتا۔ حال سے مطمئن ہونے کے معنی اپنے مستقبل کا گلہ گھوٹنا ہے ۔ حال سے بے اطمینانی بہتر اور بہتر مستقبل کی نوید ہوتی ہے۔ منٹو کی رگ رگ میں خود نمائی ، خود ستائی اور خود پسندی کا مادہ تھا۔ کوئی تعریف کرتا نوین سے پھولے نہ سماتے کہ تعریف و توصیف اُن کی رُوح کی خندا تھی ۔ اس سے ان کی انانیت کو بالیدگی ملتی تھی وہ اپنی اس فطری کمزوری سے واقف تھے لیکن چاہتے تھے کہ دس سے اس سے آگاہ نہ ہوں ۔ ملاحظہ ہو : " نیا قانون " کے متعلق آپ نے ضرورت سے زیادہ میری تعریف کی ہے ، بہر حال شکریہ لیکن یہ خیال رکھیے گا کہ میں اپنی تعریف سن کر بہت جلد پھول جایا کرتا ہوں، یہ میری ایک کمز دری ہے " (ص ۳۶) " آپ کے تعریفی الفاظ سے مجھے ذرادہ ہو گیا۔ میں لوگوں سے کہا کرتا ہوں کہ میں اپنی تعریف سے خوش نہیں ہوتا لیکن یہ سب جھوٹ ہے ۔ آپ نے میرے افسانوں کی تعریف کی تو اللہ میں مخمور سا ہو گیا، مگر کسی سے کہے گا نہیں کہ مجھ میں یہ کمزوری ہے؟ (ص 4) میں خوش قسمت ہوں کہ آپ کو میرا طرز تحریر محبوب ہے اور آپ ۳۵۲ مجھے اچھا افسانہ نگار سمجھتے ہیں " ( ص ۱۴۹) منٹو نے اپنے خطوط میں اپنی شخصیت کے اس بہت اہم پہلو کو آشکار کیا ہے۔ منٹو جب افسانہ نگاری کی دنیا میں تیزی سے ابھر رہے تھے تو ان کے متوازی دو اور نو وارد افسانہ نگار بھی میدان افسانہ نگاری میں تیز گامی سے پیش رفت کر رہے تھے وہ کرشن چندر اور راجندر سنگھ بیدی تھے۔ باشعور اور دوررس منٹو نے اپنے دونوں ہمعصروں کی ابتدائی تحریروں سے ہی بھانپ لیا تھا کہ وہ جلد ہی آسمان ادب پر روشن ستارے بن کر چمکیں گے۔ احمد ندیم قاسمی کے نام اپنے خطوط میں ، منٹو انھیں بار بار تاکید کرتے ہیں کہ وہ اُن کے افسانے جو اس وقت کے مشہور ادبی رسائل " ادبی دنیا " ، " ہمایوں " ، " ادب لطیف" اور " سیاتی " میں شائع ہوتے رہتے تھے۔ بہت تو بقہ سے پڑھا کریں ۔ منٹو، کرشن چندر کے تو شروع سے ہی قائل ہو گئے تھے۔ راجندر سنگھ بیدی کے انسانوں سے بھی وہ بیحد متاثر تھے یہاں یہ امر قابل غور ہے کہ بیدی کے اسلوب بیان کے الجھاؤ کی خامی کو منٹو نے اسی وقت سپہچان لیا تھا گونا قدین نے بہت عرصہ کے بعد اس پر انگشت نمائی کی ۔ ملاحظہ ہو : اس اور پھر : و یہ راجندرسنگہ صاحب میری کون ہیں ؟ یہ بھی مٹی کے ڈھیلے معلوم ہوتے ہیں ، خوب لکھتے ہیں ۔ ان کے افسانے آپ غور سے پڑھا کریں ادب لطیف کو آپ اور بیدی صاحب پر نازاں ہونا چاہیے۔ یہ (ص) (٦٢) ادب لطیف کے تازہ شمارے میں راجندر سنگھ بیدی کا افسانہ س منٹ بارش میں، پڑھا۔ خوب لکھا ہے۔ مگر طرز بیان بہت اُلجھا ہوا ہے " (ص ۸۱ ) کرشن چندر صاحب خوب لکھتے ہیں ۔ " ہمایوں" - " ادبی دنیا وغیرہ میں ان کے افسانے پڑھنے کا اتفاق ہوا ہے " (ص ۶۵) ۳۵۳ اور پھر پھیر ؟" مسٹر کرشن چندر کا میں ایک زمانے سے مداح ہوں “ (ص ۹۸) منٹو جس طرح اوروں کی تحریروں کی خامیوں اور سقائم پر بیا کی سے انگشت نمائی کرتے تھے ۔ اسی طرح خود اپنی تحریروں کا محاسبہ بھی کمال پر خلوص صاف گوئی سے کرتے تھے۔ اپنے اپنے کسی طرح کی رو رعایت روا رکھنا اُن کا شیوہ نہ تھا ۔ وہ خوب جانتے تھے کہ کسی فنکار کی ہر تخلیق شاہ کار نہیں ہو سکتی ۔ زشت و خوب ہر ادیب کا مقدر ہوتا ہے ۔ اگر کوئی کم پایہ افسانہ قلم سے نکل جائے تو یہ کوئی باعث تحقیر بات نہیں ہوتی ۔ لیکن پھر بھی اپنی تحریروں کو بالکل فضول" اور بازاری" کہنے کے لیے خود انتقادی کا مادہ اور اپنی فتنی استعداد پر خود اعتمادی چاہیئے۔ منٹریس یہ جو ہر بدرجہ اتم موجو دتھے ۔ ملاحظہ ہو : ر حال ہی میں ایک تازہ افسانہ " نعرہ " لکھا ہے جو شاید پگلا " کے عنوان سے دسمبر کے "ہمایوں" میں تھے ۔ حامد علی صاحب نے اسے اتنا پسند نہیں کیا جتنا انھوں نے " نیا قانون کو کیا تھا۔ لیکن مجھے یہ افسانہ بہت ہی عزیز ہے " (ص ۷۸) دحامد علی صاحب ، نائب مدیر ہمایوں" تھے ) ساتی کے کسی آئندہ شمارے میں آپ کو میرا ایک افسانہ " ایکٹرس کی آنکھ نظر آئے گا۔ بالکل فضول سا افسانہ ہے، جس سے مجھے بالکل پیار نہیں " (ص) (۷۸) کیا آپ نے " قلوپطرہ کی موت “ پڑھا ، یہ بازاری چیز ہے یہ (ص ۱۳۶) منٹو کی خود احتسابی حیرت انگیز ہے ۔ ادیب کو اپنی ہر تحریر عزیز ہوتی ہے ۔ اور وہ اس کا محاکمہ ناقدین پر چھوڑ دیتا ہے لیکن منٹو نے لگے اور کمزور افسانوں پر خود انگلی اٹھانے کی جرات و ۳۵۴ جسارت رکھتے تھے ۔ جو کہ ایک کمیاب ہی نہیں ، نایاب جو ہر ہے ۔ منو و همیشه به خیال ستارہ کہ احمدی اسی کو نہیں نزدیک سے دیکھنے کاموقع ملے گا کو یہ جب تو ان کا طلبہ ٹوٹ جائے اور ان کی دوستی میں دراڑ پڑ جائے گی ۔ کیونکہ وہ اپنی خامیوں اور کوتاہیوں کے سبب احمد ندیم قاسمی کی نظروں سے گر جائیں گے ۔ منٹو خوب جانتے تھے کہ دونوں کے معمولات حیات اور اخلاقی اقدار میں بعد القطبین ہے آخر جب چار سال کی طویل خط و کتابت کے بعد قاسمی صاحب منٹو سے پہلی بار دہلی میں بالمشافہ ملے توہ ایک ہی دن میں منٹو کے خدشے کا جواز پا گئے جو اتنے سال سے منٹو کے ذہن میں کانٹا بن کر چھ رہا تھا۔ منٹو کو یہ خدشہ تھا کہ قاسمی صاحب سا صوفی منش شخص اُن جیسے زند لا بالی سے کس طرح دوستی نبھا پائے گا۔ لیکن احمد ندیم قاسمی کی زد فراست اور بردباری کی داد دینی چاہیے کہ انھوں نے دوستی کے رشتے کو ٹوٹنے نہیں دیا۔ کیونکہ ان کے خیال میں منٹو کی خامیوں کے لیے نقاب ہو جانے کے باوجود ان کی دوستی کی بنیا، جس سطح پر وہ اب تک قائم رہی تھی ، اب بھی مستحکم تھی ۔ اور تقبل میں بھی اس کے مضمحل ہونے کے کوئی آثار نہیں تھے ملاحظہ ہو، منٹو اپنے خدشات اور اضطراب کا ذکر کس طرح کرتے ہیں : ور جوا کھیلنا شراب پینا اور اتہم کے دورے فعل جسم سے تعلق رکھتے ہیں۔ مجھ میں روحانی کمزوریاں اور ذہنی خامیاں ہیں یہ چیزیں آپ کو میرے قریب رہنے ہی سے معلوم ہوسکتی ہیں یہ (ص) (۲) مسجد میں حیثیت ایک انسان کے بے حد کمتر دریاں ہیں ، اس لیے مجھے ہر وقت ڈر رہتا ہے کہ یہ کمزوریاں دوسروں کے دل میں میرے متعلق نفرت پیدا کرنے کا موجب نہ ہوں اور اکثر اوقات کیا ہوا ہے کہ ان ہی کمزوریوں کے باعث مجھے کئی صدمے اُٹھانے پڑے ہیں۔ میں اس تلخ حقیقت کے پیش نظر شاید آپ سے کئی بار کہہ چکا ہوں کہ آپ میرے متعلق کوئی رائے مرتب نہ کریں: آ (ص ۲۶) اور یہ بہت اچھا ہے کہ آپ اور محمد میں کافی فاصلہ ہے اور ہم نے ابھی تک ایک دوسر کو نہیں دیکھا کیونکہ مجھے یقین ہے کہ جب ہم ایک دوکر : کے قریب ہو گئے تو وہ بات جھاتی رہے گی جو اس وقت میں یا آپ محسوس کرتے ہیں ۔ انسان بے حد دلیل ہے (معاف کیجیے گا ) اور دل ایسی چیز ہے کہ اُس پر میل جمتے دیر نہیں لگتی ۔ مجھے میں ایک لاکھ ایک عیب ہیں جواس وقت آپ کی نگاہوں سے پوشیدہ ہیں ۔ جس وقت آپ میرے قریب آگئے توئیں بالکل ننگا ہو جاؤں گا۔ کیا یہی اچھا نہیں کہ ہم دُور ہی دور رہیں۔" (ص ۳۳) منٹو اپنی خامیوں سے خوب آگاہ تھے ، لیکن ان سے چھٹکارہ پانے میں وہ اپنے آپ کو لے لیس پاتے تھے کیونکہ ان میں خود پسندی اور خود ستائی کا مادہ تھا اور ان میں عربت نفس کا احساس بھی بہت زیادہ تھا، اس لیے وہ نہیں چاہتے تھے کہ دور سے ان کی کمزوریوں کو جانیں اور وہ ان کی نظروں میں عزت و توقیر کھو دیں لیکن ان کی کمزوریاں ایسی تھیں جو چھپائے نہیں چھپ سکتی تھیں۔ لیکن جب پاکستان ہجرت کر جانے کے بعد منٹ کچھ بد خواہوں کے حلقے میں تنیس گئے ۔ جو بلا نوشی کے ذریعے انہیں شب و روز تباہی کے گڑھے میں دھکیلنے کے لیے کوشاں رہتے تھے۔ تو قاسمی صاحب بطور ایک مخلص دوست کے آواز بلند کیے بغیرنہ رہ سکے لیکن منٹو نے ان کی ایک نسنی ۔ بستی اور تند خوئی اور درشت کلامی سے ان کا منہ بند کر دیا پھران میں نظریاتی اختلافات بھی پیدا ہو گئے تھے ۔ قاسمی صاحب اچھے خام اشترا کی تھے جب کہ منٹو اشتراکیت سے دور بھا چکے تھے ، منٹو ہر لحاظ سے ترقی پسند تھے لیکن ترقی پسند انہیں ترقی پسند انے سے منکر تھے ۔ ادھر منٹو ان کے قواعد وضوابط کے کھونٹے سے بندھنے والے نہیں تھے کہ وہ فطرتاً آزا د طبع اور لا ابالی تھے ، رسوم وقیود سے بیگانہ - اختلافات کی خلیج بڑھتی چلی گئی۔ حتی کہ سترہ سال کی گہری دوستی اور رفاقت داغدار ہو گئی۔ موضوع ، انداز فکر اور پیرایہ بیان کے لحاظ سے منٹو کی تحریروں کا طرہ امتیاز ان کی ندرت اور اچھو ٹائپن ہے۔ افسانوں ، مرفقوں اور مضامین ، سب میں منٹو منفرد نظر آتے ہیں۔ دوسروں سے الگ تھلگ اور سر بلند۔ ان کی تحریر میں اپنا ایک مخصوص "منٹوی بچے " ہوتا ہے جو انھیں امتیازی حیثیت عطا کرتا ہے ۔ قاری بصد شوق اپنے دل میں یہ اُمید لے کر دو منٹو کے خطوط پڑھنا شروع کرتا ہے کہ اُس کے کام دوران ایک عظیم من کاری تحریر سے شاد کام ہوں گے ۔ اسے ادبی حفظ لے گا۔ ذہنی لطف نہیا ۲۵۶ ہوگا اور غور وفکر کےلیے بھی مواد فراہم ہو گا۔ لیکن خطوط پڑھ کرا سے مایوسی ہوتی ہے۔ ان خطوط میں کہیں منٹو کے مخصوص طرز تحریر کی ہرثبت نہیں ۔ ا میں نہ کہیں تازگی اور شگفتگی ہے نہ شوخی۔ نہ منٹو یا یکھا طنز - نہ زبان کی خوش گوار چاشنی ۔ اور نہ کوئی دور رس تیتر را ، ذہن کو چونکا دینے والی بات ہمیں یہ کہنے میں پاک نہیں کہ منٹو کے خطوط جہاں تک نفس مضمون ، طرز بیان اور لطافت زبان کا تعلق ہے، بالکل سپاٹ ، بے رنگ اور بے کیف ہیں۔ ان خطوط میں جو گیارہ سال کے لمبے عرصے کا احاطہ کیے ہوئے ہیں ۔ احمدندیم قاسمی کو ان کے افسانوں اورفلمی کہانیوں کی تکنیک کے بارے میں ہدایات، اپنی تنگدستی اور علالت کے ذکر کے سوا اور کوئی خاص قابل توجہ بات نہیں چند ایک متفرق باتیں ہیں جو چین ہے قابل اعتنا نہیں گویا ان خطوط میں اتنا ہٹ اور بوریت کی حد تک یکسانیت ملتی ہے ۔ یہ کہنا شاید بے جانہ ہوگا کہ اگر خطوط کے اس مجموعے پر سے منٹو کا نام حذف کر دیا جائے تو کوئی بھی وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ مینٹو کے خطوط ہیں ۔ خیال رہے کہ اس سے منٹو کے خطوط کی تحقیر مقصود نہیں ۔ ان خطوط کی تاریخی اور سوانحی اہمیت اور افادیت یہ ہے کہ ان سے منٹو کی شخصیت اور فن کے کئی مستور پہلو روشن اور تاباں ہو جاتے ہیں، جو ان خطوط کی غیر موجودگی میں یقیناً مبہم اور غیر واضح رہتے ۔ لیکن ان خطوط نے ان پہلوؤں کو کمال وضعات اور صراحت سے نمایاں کر دیا ہے ۔ یہی ان کی بنیادی خصوصیت ہے۔ یہ خطوط منٹو کی شخصیت کے کرخت کھردرے اور خار دار مظاہر پر سے پردہ ہٹاتے ہیں اور ان کے لیے پایاں ، بے لوث خلوص، حساس اور دردمند باطن کی تصویر پیش کرتے ہیں ۔ ان خطوط سے منٹو کے پختہ تنقیدی شعور اور فلمی کہانیوں کی تکنیک پر کامل گرفت کا پتہ چلتا ہے ۔ مزید برآں ان خطوط سے منٹو کی جسمانی صحت ، ذہنی اضطراب اور معاشی حالت کے متعلق جو جانکاری ملتی ہے ۔ ان کی تحریروں میں اور کہیں نہیں ملتی۔ اور اسی میں ان خطوط کی دائمی افادیت اور اہمیت کا راز پنہاں ہے۔