جنسى تذليل كا رد عمل هتک خُوشِيَا هتك منٹو کے ان ادب پاروں کا مرکزی خیال یا تھیم“ ایک ساہے یعنی نیسر امیت اور مردانہ پن کی تحقیر و ذلیل کار تر لم تک " کا مرکزی کردار سوگندھی ایک بازاری عورت ہے۔ رات کے دو بجے رام لال دلال آتا ہے اور وہ بن سنور کر اس کے ساتھ ہولیتی ہے۔ گلی کی نکرہ پر رات کے وفد کے میں ایک سیٹھ اپنی موٹر کار کے اندر سے اس کے منہ پر ٹارچ کی روشنی پھینکتا ہے اور حقارت سے " اور نہ" کہتا ہوا، موٹر چلا کر چل دیتا ہے ۔ سوگندھی دم بھر کے لیے دم بخود رہ جاتی ہے ، اس کی سمجھ میں نہیں آتاکہ کیا ہوا ہے ۔ اسے تذبذب اور ذہنی اکھن میں دیکھ کر رام لال دلال او نہ کی وضاحت کرتے ہوئے کہتا ہے . " پسند نہیں کیا تھے .. اب سو گندھی پر آہستہ آہستہ سیٹھ کی تحقیر آمیز ادرنہ کی حقیقت " کھانا شروع ہوتی ہے تو اس کے تن بدن میں آگ لگ جاتی ہے ۔ اس کی روح تک پھلنے لگتی ہے اس روانہ کردہ اپنی نسوانیت کی بہت اور تذلیل سجھتی ہے۔ وہ محسوس کرتی ہے کہ اسے دھتکارا گیا ہے ۔ اس کے منہ پر تھوکا گیا ہے۔ اس کے عورت پن کو پیروں تلے روند دیا گیا ہے۔ " او نہ" ایک برے کی طرح اُس کے دل وجگر کو چھیڑتی ہوئی چلی جاتی ہے۔ اس کے قلب و ذہن میں پکڑ سا طوفان سا بچ جاتا ہے۔ اور وہ ساری مرد ذات سے بدلہ لینے پر تل جاتی ہے۔ اور اس طرح یہ کہانی " او نہ کی تکرار کے سہارے جنسی تذلیل کے محور کے گرد گھومتی اپنے نقطہ عروج کی جانب بڑھتی ہے۔ ۴۱۰ ٹھیک اسی طرح خوشی کا مرکزی کردار خوشی نہ ڈالوں کا دلال، کا تار ندی کے ہاں پہنچتا ہے ۔ اور اس کے دروازے پر دستک دیتا ہے ۔ اندر سے آواز آتی ہے . . "کون ہے ؟" ... اس پر خوشیا جواب دیتا ہے نہیں خوشیا. تھوڑی دیر کے بعد دروازہ کھلتا ہے ۔ خوشیا اندر داخل ہوتا ہے ۔ کا تھا اندر سے دروازہ بند کرلیتی ہے۔ خوشیا مڑ کر دیکھتا ہے تو کا نشا کونگی کھڑا پا کر بھونچکا رہ جاتا ہے خوشیا کا نتا سے کہا ہے کہ اگر تم مہنگی تھیں تو اندر سے ہی کہ دیا ہوتا ، میں پھر آ جاتا۔ کا نما جواب دیتی ہے کہ جب تم نے کہا میں خوشیا ، تو میں نے سوچا ، اپنا خوشیا ہی تو ہے ، اندرا نے دو خوشیا پر اب " اپنا خوشیا ہی تو ہے ، اندر آنے دو" کے معانی پوری وضاحت وصراحت کے ساتھ آہستہ آہستہ کھلنا شروع ہو جاتے ہیں، بالکل اسی طرح جس طرح سوگندھی پر سیٹھ کی ا و نهم " کی حقیقت رام لال دلال کی وضاحت کے بعد کھلنا شروع ہوتی ہے۔ اس کے قلب و ذہن پر کاری چوٹ لگتی ہے ۔ وہ ہل جاتا ہے اور کانا کے الفاظ کو اپنے مردانہ وقار حمیت اور خود داری کی تذلیل سمجھتا ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ آخر وہ ناکارہ اور ازکار رفتہ آدمی نہیں کہ کانتا سے مردانہ پن سے عاری سمجھ کر اس کے سامنے یوں تنگ دسٹرنگ کھڑی ہو جائے ۔ یہ اس کی تحقیر ہے بہک ہے ۔ اس کے منہ پر چسپ ہے ۔ خوشیا اس جنسی بہک کا بدلہ لینے پر تل جاتا ہے ۔ ایسے ہی جیسے سو گندھی ، سیٹھ کی " او نہ کے بعد ساری مرد ذات سے بدلہ لینے پر اتار د ہو جاتی ہے ۔ کہانی کانتا کے کلیدی جملے " اپنا خوشیا ہی تو ہے، اندر آنے دو کی تکرار کے سہارے اپنے نقطہ عروج کی جانب رواں دواں ہو جاتی ہے۔ خیال رہے کہ " ہتک " اور " خوشیا " کا بنیادی موضوع ایک ہی ہے ۔ ایک ہی سکے کے دو رخ ہیں ۔ " میک" کا تعلق عورت کی نسوانیت کی بنک سے ہے اور خوشیا کا مردانہ وقار کی تذلیل سے دونوں کہانیوں میں مرد اور عورت کی ذات کو دھتکارا اور ٹھیکا را گیا ہے اور دونوں کا رد عمل غیر معمولی طور پر شدید اور تیز تند ہوتا ہے اور دونوں جب تک اپنے اپنے سیاق و سباق میں اپنے اپنے ڈھنگ سے اپنی تحقیر کا بدلہ نہیں چکا لیتے ان کے اُبلتے ہوئے کھولتے ہوئے زخم خوردہ جذبات کی تسکین نہیں ہوتی۔ دونوں کہانیوں میں انتہائی شرکت اور شدت سے ذہنی کرب واضطراب کا اظہار کیا گیا ہے۔ اور یہ مقصد منٹو نے تکرار کی تکنیک کے ذریعے حاصل کیا ہے ۔ " اونہ اور میں نے سوچا۔ اپنا خوشیا ہی تو ہے ، اندر آنے دور کی تکمیار سے جذبات کو تیزی اور تندرسی ملتی ہے۔ اور دونوں کہانیاں تکرار کی بیساکھی کے سہارے تیزی سے پیش رفت کرنے لگتی ہیں سیٹھ کی " اونہ اور کانتا کا جملہ دونوں، افسانوں میں کلیدی حیثیت رکھتے ہیں اور وہ کہانی کی ریڑھ کی ہاری اور حرکی قوت ۴۱۱ بن جاتے ہیں ۔ دونوں کہانیوں میں منٹو نے " تکرار کے علاوہ تضاد کی تکنیک سے بھی کام لیا ہے۔ ایک ز ڈی یا کسی کے اندر کی عورت کا سب آلائشوں سے پاک ہونا اور ایک عورتوں کے دلال کے اندر کے مرد کا اپنی تمام آب وتاب کے ساتھ اُجاگر ہوتا ، اپنے آپ میں حیران کن تضاد کا حامل ہے ۔ اس تضاد سے دونوں کہانیاں خود بخود نکھرتی ، سنورتی اور اُبھرتی ہیں۔ تضاد سے سو گندھی اور خوشیا کے کرداروں کو وقار اور بلند قامتی ملتی ہے ۔ اور وہ دونوں اپنے پیشے کی روایتی غلاظت اور دلالت کے باوجود صاف شفاف اور اصلے ملے لگنے لگتے ہیں م جب سوگندھی اور خوشیا کی انانیت خود داری اور حمیت کو چوٹ لگتی ہے تو دونوں بلبلا اٹھتے ہیں، حالانکہ ایسے واقعات ان کی روزمرہ کی زندگی اور پیشے کا لازمی جزو ہوتا چاہئیں۔ لیکن دونوں کا ایک سارہ عمل اس بات کا ناقابل تردید ثبوت ہے کہ ان کے باطن کو ان کے پیٹے کی ذلالت پھڑ کر نہیں گئی اور ان کا باطنی پاکیزہ اور خود داری اور حمیت کے قابل تحسین جذبات سے مملو دونوں کے اندر کا انسان زندہ ہے ۔ 4 سوگندمی حساس ، خوددار، نیک سیرت ، خوش طبع اور رحمدل ہے۔ اس کی انا اور خودداری کی چنگاری اس کے پیشے کی راکھ تلے دبی ہوئی ہے ۔ وہ کسی گاہک کو نا خوش نہیں لوٹا تی ۔ اچھے بڑے ہر ایک سے خندہ پیشانی سے پیش آتی ہے کہ یہ اس کی فطرت اور پیشے دونوں کا تقاضا ہے ۔ کہنے کو تو سوگندھی کو مردوں کو ٹرخانے کے سب گرم آتے ہیں ۔ اور وہ چاہتی بھی ہے کہ وہ ان سے روکھا برتاؤ ہے ۔ ڈنڈی مارے، پورا توں نہ تو لے اور ان کے پلے کچھ نہ پڑنے دے۔ بس یونہی باتوں باتوں میں حلیتا کرے لیکن وہ حد درجہ جذباتی ہے۔ کوئی گاہک جب اس سے پریم کے دو میٹھے میٹھے بول بولتا ہے ۔ دو چار کومل کو مل باتیں کرتا ہے تو وہ کھل جاتی ہے ، موم ہو جاتی ہے، اور واقعی وقتی طور پر اس کے پریم کی قائل ہو جاتی ہے اور جذبات کی رو میں بہہ جاتی ہے ۔ " پیار" نفط ہی اس کے دل کو ٹھنڈی ٹھنڈی حدت پہنچاتا ہے۔ وہ چاہتی ہے کہ اسے پگھلا کر اپنے انگوں پرہیں لے اور وہ اس کے روئیں روئیں میں رچ بس جائے ۔ وہ چاہتی ہے کہ کوئی اس سے پیار کرے اور وہ بھی کسی سے پیار کرے اور وہ اس دو طرفہ پیار میں کھو جائے ۔ وہ بازاری عورت ہوتے ہوئے بھی جنسی طور پر نیا آسودہ ہے۔ اس کا تن بھو کا ہے، من بھو کا ہے ۔ وہ ایک ایسا پیار کرنا اور کرانا چاہتی ہے جو اس کی شنگی مٹادے ۔ اس کی ترسی ہوئی روح کو سیراب کر دے ۔ کبھی کبھی جب پریم کرنے اور پریم کیے جانے کا جندبہ اس کے اندر بہت ۴۱۲ شدت اختیار کر لیتا تو کئی بار اُس کے جی میں آتا کہ اپنے پاس پڑے ہوئے آدمی کو گود میں لے کر تھپتھیا نا شروع کر دے اور لوریاں دے کر اُسے اپنی گود ہی میں سلادے " سوگندھی کے اندر کی عورت زندہ ہے۔ سوگندی با بوگوپی ناتھ کی طرح ہر چیز دیکھتی ہے ، سمجھتی ہے لیکن فریب کھائے جاتی ہے ۔ دو چار گا ہک اُس سے مصنوعی اور بناوٹی پیار جتلاتے ہیں تو وہ ہیں انہی کی ہو جاتی ہے ۔ وہ خوب جانتی ہے کہ ان کا پیار جھوٹا اور علمی ہے۔ لیکن اسے خود فریبی میں مبتلا ہونا اچھا لگتا ہے ۔ وہ ان کے فوٹو فریمہ میں بڑا کر اپنے پلنگ کے اوپر دیوار پر سجا دیتی ہے مادھو حوالدار پونہ سے گا ہے لگا ہے آتا ہے ، اس نے میٹھی میٹھی باتیں کرتا ہے ، پیارے پیارے سپنے دیکھاتا ہے، بڑے بڑے وعدے کرتا ہے، مفت میں عیش اڑاتا ہے اور جاتی دفعہ اس کے دھندے کی بچی کھچی رقم سمیٹ کرلے جاتا ہے فرط جذبات میں وہ سوگندھی سے اپنا پیشہ ترک کر کے میں اسی کی ہو جانے کو کہتا ہے ، تو سوگند بی اس کی باتوں سے رام ہو جاتی ہے اور اپنے آپ کو حوالدار ی سمجھنے لگتی ہے۔ لیکن نہ مادھو پونہ سنے اس کی گزارہ کے لیے پھوڑی کوڑی تک بھیجتا ہے اور نہ سوگندھی اپنا دھن را ترک کرتی ہے ۔ مادھو فریب دیے جاتا ہے، سوگندھی غریب کھائے جاتی ہے اور دونوں مطمئن ہیں رام لال دلال یہ سب کچھ دیکھتا ہے تو کہتا ہے : " اس سالے کو تو نے کب سے یار بنایا ہے ۔ یہ بڑی انوکھی عاشقی معشوتی ہے۔ سالا ایک پیسہ اپنی جیب سے نکالتا نہیں اورتیر ساتھ مرے اگر آتا رہا ہے۔ مزے الگ رہے تجھ سے کچھ لے بھی مرتا ہے سالی اپنا دمن یوں برباد نہ کرے تیرے انگ پر سے یہ کپڑے بھی اتار کر لے جائے گاڈہ تیری ماں کا یار ہے کسی ہوتے ہوئے بھی سوگندھی میںعام بازاری رنڈیوں والی ریا کاری اور فریب کاری نہیں دہ پر خلوص ہے ۔ دوسروں پر بھروسہ کرتی ہے وہ سادہ طبع ہے سادہ لوح نہیں ۔ وہ فریب کھاتی ہے لیکن آنکھیں موند کر نہیں، آنکھیں کھول کر ، جان بوجھ کر سوگندھی" کالی شلوار کی سلطانہ کی طرح مذہب سے عقیدت رکھتی ۴۱۳ لیتی ہے ہے ۔ وہ ہر روز گنیش جی کی شوخ رنگ مورتی پر پھول چڑھاتی ہے ۔ اس کے سامنے دھوپ اور دیا جلاتی ہے۔ بونی کرتی ہے تو ڈر سے گنیش جی کی مورتی سے روپے پھوا کر اور پر اپنے ماتھے سے لگا کر اپنی چولی میں رکھ سوگندھی حسّاس ہے اور دوسروں کا دُکھ درد اسے متاثر کرتا ہے ۔ جب اس کا نوکر اور کا ایک نوجوان پر دیسی گاہک کے ل اس کی جیب سے نکال کر بھاگ جاتا ہے تو وہ بہت ندامت محسوس کرتی ہے اور اس کو وہ رقم واپس لوٹا دیتی ہے جو اس نے اپنا جسم بیچ کر اس سے حاصل کی تھی یہ اس کے خلوص، اختیار اور انسان دوستی کا بین ثبوت ہے۔ س کے پیڑوں کی کھولی میں رہنے والی عورت کا خاوند ایک حادثے میں مرجاتا ہے ۔ اس عورت کو اپنی جوان لڑکی سمیت اپنے وطن واپس جانا ہے لیکن اس کے پاس کرائے بھاڑے کے لیے پیسے نہیں ۔ سوگندھی اس کی بے بسی اور بیچارگی دیکھ کر پیچ جاتی ہے۔ سے رقم ان اور اس نے وعدہ کرتی ہے کہ وہ اس کے واپس جانے کے لیے رقم کا انتظام کر دے گی ۔ اتفاق سے اسی رات رام لال ، ایک سیٹھ کو اسی کی موٹریں لے کر آتا ہے۔ سیٹھ گلی کی نکرہ پر کارمیں بیٹھا رہتا ہے ۔ کیونکہ وہ ایک شریف اور معتز زادی ہے ۔ رام لال سوگندھی کو سوتے میں جگاتا ہے تو وہ بن سنور کر اس کے ساتھ ہولیتی ہے۔ سیٹھ رات کے دھندلکے میں گاڑی کے اندر سے ہی سوگندھی کے منہ پر ٹارچ کی روشنی پھینکتا ہے اور حقارت سے " او نبہ" کہتا ہو ا ، کار تیزی سے دوارا کر چلا جاتا ہے ۔ جب دنیہ کی حقیقت سوگندھی پر آہستہ آہستہ کھلنے لگتی ہے تو اس کی خود داری اور نا بیدار ہو جاتی ہے۔ اور اس کے ان کی عورت انگڑائیاں لیتے اٹھ کھڑی ہوتی ہے۔ وہ اونہ ایک تیر نیم کش کی طرح اس کے دل و جگر میں ہ جا سکتی ہے۔ نہ اس پالانہ اس پار ایک ناقابل برداشت خلش اسے جھنجوڑ دیتی ہے۔ وہ چاہتی ہے کہ وہ سفلہ، کینہ سیٹھ کسی طرح واپس لوٹ آئے تو وہ اس کے بال نوچ لے۔ اس کے مکروہ چہرے پر اپنے لمبے لمبے ناخن گاڑ دیے، اسے بے تحاشا پیٹ ڈالے۔ اسے ایسی بھاری بھرکی غلیظ گالیاں دے کہ اس کی راتوں کی نیند حرام ہو جائے ۔ ور پھر یہ دیتا ہوا جذ بہ آہستہ آہستہ ایک فرد واحد سے پھیل کر ساری مردات کو اپنی گرفت میں لے لیتا ہے ۔ اس کا رواں رواں بغاوت کر اُٹھتا ہے ۔ سوگند بھی اپنے آپ سے سوال کرتی ہے کہ جب اس نے کسی سے برا سلوک نہیں کیا۔ ہر ایک سے مروت برتی اور خوش اخلاقی سے پیش آئی تو پھر اس کی تضحیک کیوں ؟ تذلیل کیوں ؟ تحقیر کروں ؟ یہ سلگتی ہوئی جھلستی ہوئی " و نتہ کیوں ؟ جب اسے کوئی جواب نہیں تھا تو ا سے ساری مرد ذات مگر وریا کا بندہ خود غرضی اور مطلب پرستی ا پیکر اور کمینگی اور امین کا مجسمہ دکھائی دینے لگتی ہے۔ وہ تربیتی، البتی، کھولتی، پیچ و تاب ، :- ہا ۴۱۴ کھاتی اپنی کھولی میں داخل ہوتی ہے تو اسے وہاں پونہ والا حوالدار ما دھوا جو اس کی غیر موجودگی میں آیا تھا، بیٹھا ہوا ملتا ہے۔ سوگندھی کی نظروں میں تمام مرد ذات حوالدار کے وجود میںسمت شما کر مرکوز ہو جاتی ہے مردنت جسے وہ آج اپنے پاؤں تلے رونکر کے سفوف بنا دینا چاہتی ہے تاکہ اسے بطور نسوار استعمال کر سکے ۔ ایک ایک کرکے فیض و غضب میں وہ انے تما نام نہاد چاہنے والوں کے فریم شدہ فوٹو کھڑکی سے باہر گلی میں پھینکنا شروع کرتی ہے ۔ اُن میں حوالدار کا فوٹو بھی ہے۔ وہ حوالدار کو بے نقط سناتی ہے۔ اس کے طعنوں اور کوسنوں میں بلا کا طنز اور زہرنا کی ہے ۔ مادھو کے مختلف موقعوں پر کیسے ایک ایک وعدے کو یکھے اور کیلے انداز سے مراد ہر کلاس کے منہ پر کالک پوت دیتی ہے اور اسے گرج کر گھر سے نکل جانے کو کہتی ہے۔ کیونکہ یہ کوئی اس کی ماں کا گھر نہیں جہاں وہ آئے دن بن بلائے منہ اٹھائے چلا آتا ہے ۔ والدار اپنی میں کچھ جو الدار اپنی صفائی میں کچھ کہنا چاہتا ہے لیکن یہاں سوگندھی کو سننے کی تاب کہاں ۔ وہ تو لامدا اگل رہی ہے، شعلے برسا رہی ہے ۔ وہ اچک کر حوالدار کی ٹوپی ایک طرف اڑا دیتی ہے۔ خجالت سے پانی اپنی جب وہ اسے اُٹھانے کی کوشش کرتا ہے تو سوگندھی کڑک کے کہتی ہے .. " خبر دار پڑی رہنے دے ہیں . تو جا، تیرے پیو نہ پہنچتے ہی میں اس کا منی آرڈر کرا دوں گی . اس کا خارش زدہ کتا بھونک پھونک کر مادھو کو سیڑھیوں سے نیچے اُتار دیتا ہے اور اوپر آکر لیٹ جاتا ہے۔ اب یکلخت کرتے ہیں ہولناک سناٹا چھا جاتا ہے۔ سوگندھی بالکل خالی الذین ہوجاتی ہے۔ اس کی مجھ میں نہیں آتا کہ کیا کرے کیا نہ کرے پھر وہ چپکے سے اُٹھتی ہے ، اپنے خارش زدہ کتے کو گود میں لیتی ہے اور اپنے ساتھ لٹا کر سو جاتی ہے ۔ " ہتک کئی لحاظ سے ایک نادر افسانہ ہے جس میں منٹو کا فن اوج پر ہے ۔ جزئیات نگاری زور بان تشبیہات ، مشاہدہ کی باریک بینی کے اعلیٰ اور ارفع نمو نے اس افسانے کو تب و تاب اور چمک دیک عطا کرتے ہیں۔ ان سے افسانے کی معنویت میں اضافہ ہوتا ہے اور اسے گہرائی اور گیرائی نکلتی ہے۔ کہانی نکھرتی اور سنورتی ہے جزئیات نگاری کی ایک مختصر سی مثال پیش ہے : ان تصویروں سے ذرا ادھر سیٹ کر یعنی دروازے میں داخل ہوتے ہی بائیں طرف کی دیوار کے کونے میں گنیش بھی کی شوخ رنگ کی تصویر بھی جو تازہ اور سوکھے ہوئے پھولوں سے لدی ہوئی تھی ۔ شاید یہ تصویر کپڑے کے کسی تھان سے اُتار کر فریم میں جڑائی گئی تھی۔ اس تصویر کے ساتھ چھوٹے سے دیوار گیر میں جو کہ ۴۱۵ بیحد چکنا ہو رہا تھا تیل کی ایک پیالی دھری تھی جو دیے کو روشن کرنے کے لیے وہاں رکھی گئی تھی ۔ پاس ہی دیا پڑا تھا جس کی تو ہوا بند ہونے کے باعث ماتھے کے تلک کی مانند سیدھی کھڑی تھی ۔ اس دنیا دگیر پر معوج کی چھوٹی بڑی مرڈوریاں بھی پڑی تھیں ۔" اب دو ایک تشبیہات کے نمونے پیش ہیں، ان شبہات کی خوبی اور ش ان کی موزونیت میں ہے تشبہیات سے مطالب کے اظہار میں مرد ملتی ہے اور تحریرمیں رنگینی اور دلکشی پیدا ہو جاتی ہے : اس کی باہیں جو کا ندعوت تک سنائی تھیں، تینگ کی اس کانپ کی طرح پھیلی ہوئی تھیں جو اس میں بھیگ جانے کے باعث پہلے کاغذ سے جدا ہو جائے ۔" دائیں بازو کی بغل میں تیکن آلود گوشت اُبھرا ہوا تھا ، جو بار بار مونڈنے کے باعث نیلی زنگت اختیار کر گیا تھا ، جیسے بچی ہوئی مرغی کی کھال کا ایک ٹکڑا وہاں رکھ دیا گیا ہے-" "اس کے کتے کے بال جگہ جگہ سے خارش کے باعث اُڑے ہوئے تھے ۔ ڈور سے اگر کوئی اس کتے کو دیکھتا تو سمجھتا کہ پیر پونچھنے والا ٹاٹ مہرا کر کے زمین پر رکھا ہے-" اس کا دل اچھا بھلا چلتا چلتا ایک جگہ رک کر دھڑ دھڑ کیوں کرتا تھا بالکل اس گھسے ہوئے ریکارڈ کی طرح جو ٹوٹی کے نیچے ایک جگہ آگئے ڈک جاتا تھا ۔ " رات کئی گن گن تارے کہتا کہا " تارنے تارے کی رٹ لگا دیتا تھا۔" ید ہتک " سوگندھی کے اپنی ہتک پر غم وغصہ اور غیض و غضب کا افسانہ ہے۔ منٹو نے سوگندھی کے آتشیں جذبات کا اظہار جس تیزی دتندگی اور تلخی و ترشی سے کیا ہے، اسی الفاظ سلگتے ہوے معلوم ہوتے ہیں۔ منٹو کے زور بیان اور شدت اظہار کے بہترین نمونے اس افسانے میں جا بجا ملتے ہیں ۔ نمونہ پیش ہے: 214 مادھو چلایا : " سوگندھی" سوگندھی نے تیز لہجے میں کہا : " سوگندھی کے بچے تو آیا کیس لیے ہے یہاں ؟ تیری ماں رہتی ہے یہاں جو تجھے پچاس روپے دے گی ؟ یا تو کوئی ایسا بڑا گر و جوان ہے جو میں مجھ پر عاشق ہو گئی ہوں گئے۔ کتنے اچھ پر رعب گانٹھتا ہے میں تیری دلیل ہوں کیا ؟ بھیک منگے تو اپنے آپ کو سمجھ کیا بیٹھا ہے میں پوچھتی ہوں تو ہے کون ؟ چور یا گٹھے کترا اس وقت تو میرے مکان میں کرنے کیا آیا ہے بلاؤں پولیس کو پونے میں تجھ پرکیس ہو نہ ہو یہاں تو مجھ پر ایک کیس کھڑا کر دوں ؟" اسی انداز میں ایک اور نمونہ ملاحظہ ہو : بڑی مشکل سے مادھو نے نہیں کر اتنا کہا : " اچھا کیا مجھے بھی یہ فوٹو پسند نہیں تھا " آہستہ آہستہ سوگندھی مادھو کے پاس آئی اور کہنے لگی : " تجھے یہ فوٹو پسند نہیں تھا پر میں پو چھتی ہوں مجھ میں ہے ایسی کون سی چیز جو کسی کو پسند آ سکتی ہے یہ تیری پکوڑا ایسی ناک، یہ تیرا بالوں بھرا ما تھا ۔ یہ تیرے سوجے ہوئے تھے ، یہ تیرے مڑے ہوئے کان ، یہ تیرے منہ کی باس ، یہ تیرے بدن کا میل تجھے اپنا فوٹوپ ندا نہیں تھا، اورنہ پسند کیوں ہوتا ، تیرے عیب جو چھپائے ہوئے تھے اُس نے " منٹو کے مشاہدہ کے دو ایک نمونے پیش ہیں جو ان کی باریک بینی اور دور بینی کی غمازی کرتے ہیں مینٹو کی عقاب نگاہی سے چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی بیچ نہیں سکتی۔ اس سے منٹو کی تحریر میں جان پڑ ۴۱۷ جاتی ہے اور حقیقت کا رنگ گہرا ہو جاتا ہے۔ شکر " ایک ہاتھ سے سو گندھی نے بگرامی والے کی تصویر اتاری اور دوسرا ہا تو فریم کی طرف بڑھایا ، جس میں مادھو کا فوٹو جڑا تھا ۔ مادھو اپنی جگہ پر سمٹ گیا جیسے ہاتھ اس کی طرف بڑھ رہا ہے ۔ ایک سیکنڈ میں فریم کیل سمیت سو گندھی کے ہا تھو میں تھا " " یہ سوچتے ہوئے سو گندھی کا بوجھ ہلکا ہو گیا جیسے و کسی ٹھنڈے تالاب سے نہا کر باہر نکلی ہے جس طرح پوجا کرنے کے بعد اس کا جسم اس کا ہو جاتا ہے اُسی طرح اب بھی ہلکا ہو گیا تھا ، وہ گھر کی طرف چلنے لگی تو خیالات کا بہو تھے ز ہونے کے باعث اس کے قدم کئی بار لڑکھڑائے ہے۔ " تک "منٹو کے طنز کا بھی اچھا نمونہ پیش کرتا ہے۔ سوگندھی ، یا دھو کے وقت وقت پر کیے ہوئے جھوٹے اور کھوکھلے وعدوں کو، اس کے سامنے دہرا ہرا کر اسے اپنے طعن وتشنیع کا نشانہ جس بیا کا نہ اور ظالمانہ انداز سے بناتی ہے وہ منٹو کا ہی حصہ ہے ۔ وہ اسے اس طرح بھینس کارتی اور دھتکارتی ہے کہ اس کا منہ پھر جاتا ہے۔ اس کے معنوں اور کوسنوں میں وہ تو کیلا در کیلاپن ہے کہ مادھو کا ناطقہ بند ہوجاتا ہے۔ مثال کے طور پر وہ مادھو کا فریم شدہ فوٹو، دیوار سے نیچے اتار کر نیچے گی میں پھینکتے ہوئے کہتی :4 " دو منزلوں سے یہ فریم نیچے گرا اور کا بنچ ٹوٹنے کی جھنکار سنائی دی۔ سوگندھی نے اس جھین کار کے ساتھ کہا : "زمانی بینگن کچھڑ اٹھانے آئے گی تو میرے اس رانیہ کو بھی ساتھ لے جائے گی ؟ اور منٹو کے فن کی جن خصوصیات کا مختصراً ذکر کیا گیا ہے، ان سب نے مل کر " ہتک کو منٹو کے شاہکاروں میں میر فہرست جگہ عطا کی ہے۔ ہتک کا انجام قاری کو چونکا دیا ہے۔ تیتر را انجام منٹو کی کہانیوں کا خاصہ ہے لیکن جو چیز ہتک " کو عظمت بخشتی ہے، وہ ایک طوائف کے شب و روز کی تصویر ہے جس میں ہم اپنے معاشرے، ۴۱۸ اور سماجی نظام کا عکس دیکھ سکتے ہیں ۔ " ہتک " ہمارے معاشرے پر بڑا گہرا منر ہے ۔ جہاں عورت پیٹ کی خاطر دس روپے کے عوض اپنے جسم کو سرکس وناکس کو بیچ دیتی ہے، جس میں سے اڑھائی روپے دلال کے جاتا ہے اور اس کے پہلے صرف ساڑھے سات روپے پڑتے ہیں ۔ جہاں تک گاہکوں کا تعلق ہے اُس کی پسند اور ناپسند کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا ۔ بھونڈی شکل وصورت والے متعفن سانس والے، بڑھی ہوئی توند والے، بھوٹی قسمیں کھا کر پیار جتانے والے سبز باغ دکھانے والئے وہ سب کے سامنے اپنے آپ کو مہنسی خوشی پیش کر دیتی ہے۔ کبھی ناک بھوں نہیں چڑھاتی ۔ ماتھے پر بل نہیں ڈالتی۔ طوال ہی نہیں سکتی کہ وہ سب اس کے گاہک ہیں۔ اس کی روزی روٹی کا واحد وسیلہ ہیں۔ وہ ان سے نفرت کرنے لگے تو بھوکوں مر جائے یہ لوا ان کی زندگی کا المیہ ہے جب تک یہ مرا به دارانہ نظام رہے گا عورت کی یوں تہک ہوتی رہے گی ۔ وہ اپنا تن چند سکوں کی خاطر غلیظ سے غلیظ آدمی کو پیش کرتی رہے گی ۔ یہی چیز مہک کو عظمت اور ترقی پسندی عطا کرتی ہے ۔ اوپندر نا تھا تک کے الفاظ میں .. " یہ نظام بدل جائے گا تو ہتک" ایک تاریخی حیثیت حاصل کرلے گا ، جسے آنے والی نسلیس بربریت اور ہمیت کی یاد کے طور پر پڑھا کریں گی بالا دراصل یہ رنڈیاں ہمارے معاشرے کے جسم پر رستے ہوئے ناسور میں جواپنے پیٹ کو ایندھن بہتا کرنے کے لیے شب وروز خود کا مشینوں کی طرح چلتی رہتی ہیں ۔ یہی ان کا مقدر ہے ۔ ہمارا یا کار معاشرہ ان کو دیکھ کر ناک پر رومال رکھ لیتا ہے۔ منہ پھیر لیتا ہے، لیکن اندھیرے اجالے میں ہمارے سماج کے بلند مقام سفید ریش بزرگ ان کے دروازوں پر دستک بھی دیتے رہتے ہیں ۔ جنگ، منٹو کالا خانی شاہکار ہے اور اسے ان کی مسلم بہترین کہانی تسلیم کیا گیا ہے کرشن چندر کے الفاظ میں .. " ہتک اپنی نوع کے افسانوں میں دنیا کے کسی بھی افسانے سے شکر لے سکتا ہے۔ اردو میں بھی اس موضوع پر اس پانی کی کوئی کہانی نہیں لکھی گئی کرشن چندر نے لکھا ہے : "میرے خیال میں آج تک یہ اپنی جگہ اُردو کی بہترین کہانی ہے ۔ اور اور ادب میں اس کا مقام وہی ہے جو راجندرسنگھ بیدی کے کرشن" حیات اللہ انصاری کی آخری کوشش " کا ہے ۔ اتنے اچھے افسانے اب اُردو ادب میں مشکل سے لکھے جا سیکس گے ۔ میں نے روسی شاہکار " یا یا " بھی پڑھا ہے ۔ س اوپندر ناتھ اشک "منٹو میرا دشمن" جمشید کتاب گھر، حیدر آباد - ص ۸۵ ۴۱۹ اور اس موضوع پر کئی فرانسیسی کہانیاں بھی پڑھی ہیں اور مارا جانا کے کردار کا ادا کے بھی مطالعہ کیا ہے ۔ لیکن " تک " کی ہی دن کی کمر کا ایک کردار بھی مجھے ان ہیروئن گھر نا دلوں اور افسانوں میں نہیں نظر آیا ۔ ایک ایک کرکے منٹو نے موجودہ سماجی نظام کے اندر بسنے والی طوائف کی زندگی کے پھیکے اتار کر الگ کر دیے ہیں ۔ اس طرح کہ اس افسانے میں نہ صرف طو الف کا جسم بلکہ اس کی روح بھی ننگی نظر آتی ہے ۔ ایک شیشے کی طرح آپ اس کے آر پار دیکھ سکتے ہیں ۔ دیکھ رہے ہیں کسی بیدردی اور سفاکی سے منٹو نے اسے نگا کیا ہے ۔ لیکن اس بدصورت خاکے کا ہر رنگ بدصورت ہو تے ہوئے بھی ایک نئے حسن کی تخلیق کرتا ہے۔ عوا نفسیت سے محبت نہیں ہوتی ۔ سوگندھی اور اس کی زندگی پر رحم بھی نہیں آتا ۔ لیکن سوگندھی کی معصومیت اور اس کے عورت نے بڑا اور اس کی زندگی اور پے اس کی چاہت اور اس کی تخلیق پر اعتقاد پیدا ہو جاتا ہے ۔ اور یہی بچتے اور لاقانی ادب کا جو ہر عظیم ہے یا ل رحم یہ جانا دلچسپی سے خالی نہ ہوگا کہ منٹو خود " ہتک " کے بارے میں کیا رائے رکھتے تھے حب احمد ندیم قاسمی نے بتنگ" کے شائع ہونے پرمنٹو کو تعریفی خط لکھا تو منٹو نے جواب دیا : " " میں بہت خوش ہوا کہ آپ کو " تک پسند آیا ۔ مجھے خود یہ انسانہ پسند ہے ۔ میں ایسے بہت سے افسانے لکھ سکتا ہوں کہ تے اردو ادب میں طوائف پر بہت کچھ لکھا گیا ہے۔ لیکن ” ہتک سب پر بھاری ہے ۔ مرزا " رسوا کی " امراؤ جان ادا " قاضی عبد الغفار کی ریلی کے خطوط منشی پریم چند کا اس موضوع پر تقل ناول ” بازارشن وغیرہ مبتک" کے سامنے پھیکے پڑ جاتے ہیں۔ منٹو سوگندھی اور اس قبیل کی عورتوں کے کرشن چندر " سعادت حسن منٹو (خاکہ) ت "منٹو کے خطو کا مرتب : احمدی یکم تا کمی - کتاب کا ۔ راولپنڈی ۔ شب وروزرا درگ و لیٹے سے واقف تھے ۔ انھوں نے سوگندھی کی روح کی گہرائیوں میں اتر کر اپنے نمائر مشاہدے، تجربے اور مطلعے کی بنا پر کہانی کی شکیل وتعمیر کی۔ یہ کہانی نفس مضمون، زبان تشبیہات ، جزئیات شرکت بیان، اپنے ارتقا ، نقطہ عروج اور اختتام غرضیکہ ہر لحاظ سے معرکہ خیز ہے منٹو بری بیدردی اور سفاکی سے سو گندھی کے تشخص پر سے پردے ہٹاتے چلے جاتے ہیں ۔ حتی کہ اس کا جسم ہی نہیں ، اس کی روح بھی واضح ہو کر نظر آنے لگتی ہے ۔ مہک " ہمارے معاشرے کے کھوکھلے پن اور ریا کاری کو بڑی بے رحمی سے " بین سے نمایاں کرتا ہے ۔ کہانی میں بلا کی شترت ، تیزی اور ندی ہے، بلخی ہے، جو بے اختیار ہمارے قلب ودمن کو متاثر کرتی ہے۔ ظاہر ہے کہ پہلے جذبات کی حدت نے منٹو کی روح کو بھلا ہو گا پھر وہ اپنے جذبات نوک قلم پر لائے ہوں گے۔ یہیں سوگندھی کی معصویت ، اخلاص، انسان دوستی اور زندگی سے اتھاہ پیاری اعتقاد ہو جاتا ہے یہی چیز کہانی کو ابدیت عطا کرتی ہے۔ مشہور ادیب اور افسانہ نگار دیونہ رستیارتھی نے اپنے مخصوص انداز میں لکھا ہے کہ جب منٹو بار گاہ اللہ تعالیٰ میں حاضر ہوئے تو انھوں نے ازراہ شکایت اپنے خالق حقیقی سے کہا: " تم نے مجھے محض بیالیس سال آٹھ مہینے اور سات دن ادھار دیے ، لیکن میں نے تو سو گندھی کو صدیاں دی ہیں . " هَتَک" میری سب سے بُری کہ کہانی ہے آج سے چودہ سال پہلے میں نے اور منٹو نے مل کر ایک فلمی کہانی کبھی تھی" بنجارہ"۔ منٹو نے آج تک کسی دوس کے ادب کے ساتھ مل کے کوئی کہانی نہیں لکھی تھی نہ اس سے پہلے ، نہ اس کے بعد - - راه دیو ندرستیا ریعتی " سعادت منٹو، مرتب: مهیا سا بعد - الخبر بک ڈپو دہلی ص ۲۳۶ ۴۲۱ وہ دن بڑی سخت سردیوں کے تھے ۔ میرا سوٹ پھٹا ہوا تھا اور منٹو کا موٹ بھی پھٹتا ہوا تھا۔ منٹو میرے پاس آیا اور بول : " اے کرشن ، نیا سوٹ چاہتا ہے ؟" میں نے کہا : ہاں یا توصیل میرے ساتھ " د" کہاں ؟ " بس زیادہ بکواس نہ کر چپل میرے ساتھ کا ہم لوگ ایک ڈسٹری بیوٹر کے ہاں گئے۔ میں داں اگر کچھ کہتا تو تھی کہ اس ہوتا۔ اس لیے میں خاموش رہا ۔ وہ ڈسٹری بیوٹر فلم پروڈکشن کے میدان میں آنا چاہتا تھا ۔ منٹونے پندرہ میں منٹ کی گفتگو میں اُسے کہانی بیچ دی اور اس سے پانچ سوروپے نقد لے لیے ۔ باہر آ کر اس نے ڈھائی سو روپے مجھے دیے اور ڈھائی سو خود رکھ لیے ۔ پھر ہم لوگوں نے اپنے اپنے شوٹ کے لیے بڑھیا کپڑا خریدا اور عبدالغنی ٹیلر ماسٹر کی دکان پر گئے اور اُسے سوٹ جلدی تیار کرنے کے لیے تاکید کی پھر سوٹ تیار ہو گئے ، بہن بھی لیے گئے ، مگر سوٹ کا کپڑا درزی کو دینے اور شوٹ سیلنے کے دوران میں جو وقفہ آیا ۔ اس میں ہم باقی روپے گھول کر پی گئے ۔ چنانچہ عبدالغنی کا دھار رہا ۔ اس نے تمہیں سوٹ پہننے کے لیے دے دیے ، مگر کئی ماہ تک ہم لوگ اُس کا حساب نہ چکا سکے ۔ ایک دن منٹوا در میں کشمیری گیٹ سے گزر رہے تھے کہ ماسٹر عبدالغنی نے ہمیں پکڑ لیا میں نے سوچا ، آج صاف صاف بے عزتی ہوگی۔ ماسٹر عبدالغنی نے منٹو کو گریبان سے پکڑ کر کہا : " وہ ہتک ، تم نے لکھی ہے نے منٹو نے کہا : " لکھی ہے تو کیا ہوا ؟ اگر تم سے شوٹ ادھار سیلوایا ہے تو توش کا یہ مطلب نہیں ہے کہ تم کہانی کے اچھے نا قد بھی ہو سکتے ہو ... یہ گرمیان عبد اغنی کے میکے پر ایک عجیب سی مسکراہٹ آگئی ، اس نے منٹو کا گریبان ۔ چھوڑ نیا در مکس کی طرف مجیب سی نظروں سے دیکھ کر کہنے لگا : " جائیتر سے ادھار ۴۲۲ کے پیسے معاف کیے اور لیٹ کر چلا گیا ۔ چند ھوں کے لیے منٹو پارکل خاموش رہا۔ وہ اس تعریف سے بالکل خوش نہیں ہوگا ۔ وہ بڑا رنجیدہ اور سلول اور خفا خفا سا نظر آنے لگا : " سال کیا سمجھتا ہے ؟ مجھے ہراساں کرتا ہے ۔ میں اس کی پائی پائی کا دوں گا ... سال سمجھتا ہے بنک میری اچھی کہانی ہے یہ جنگ " ؟ " متک " تو میری سب سے بڑی کہانی ہے . حُوشِيَا کرشن چند ر جوری ۶۱۹۵۵ خوشیا زندیوں کا دلال ہے۔ جب دہ کا نا کے دروازے پر دستک دیتا ہے تو اندر سے آواز آتی ہے ... "کون ہے ... اس پر خوشیا جواب دیتا ہے ... " میں خوشیا" تھوڑی دیر کے بعد دروازہ کھلتا ہے، خوشیا اندر داخل ہوتا ہے۔ کا تھا اندر سے دروازہ بند کر لیتی ہے۔ خوشیا مڑ کر دیکھتا ہے تو مہکا بکا رہ جاتا ہے۔ کا تھا اس کے سامنے بالکل منی گھڑی تھی "بالکل" ہی کہنا چا ہے کیونکہ وہ اپنا سب کچھ ایک تولیے میں چھپائے ہوئے تھی۔ اسے چھپانا بھی کیسے کہا جائے کہ چھپانے کی سب چیزیں تو خوشیا کی حیرت زدہ آنکھوں کے سامنے تھیں ۔ خوشیا نے پہلی بار عورت کو اچانک یوں عریاں دیکھا تھا ۔ بے چینی اور اضطرا کے عالم میں وہ کا نتا ہے کہتا ہے ..!" جب تم ننگی تھیں تو دروازہ کھولنے کی کیا ضرورت تھی اندر سے کہ دیا ہوتا میں پھر آجاتا . . " کا نا مسکرا کر جواب دیتی ہے : " جب تم نے کہا " میں خوشیا" ، تو میں نے سوچا کیا حرج ہے، اپنا خوشیا ہی تو ہے آنے دو کانت کی شد شعوره (۴) اپنی ۱۹۰۰ء، مرتب، بلراج مین را شردت شعور کی کیشن، نئی دہلی ۔ مین را ، ۴۲۳ معنی خیز مسکراہٹ اس کے دل ودماغ پر چھا جاتی ہے ۔ اُس کا خوبصورت سٹرول سانولا بر ہنہ جسم اس کے اندر نگل کھل کر ، پیچھل پیچھل کر سرایت کرنے لگتا ہے ، کیا جسم تھا جو اس قدر استعمال کے با وجود ایک دم تنا ہوا ، کسا ہوا ، ڈھولک پر منڈھے ہوئے چمڑے کی طرح تھا ۔ خوش یا کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ کا سا نسوانی م دنیا کو بالائے طاق رکھ کر کیسے اسکے سلے ہیں تنگ دھرنگ کاری ہوگئی ہے۔ خوشی اوہ لینے والی نظر سے اس کے ایک ایک انگ کا جائزہ لیتا ہے، کچھ اس طرح کہ کاتا کے جسم کے آر پار دیکھ سکتا ہے۔ رتی بھرنہیں گھبراتی ۔ نہ ہی اس کی آنکھوں میں شرم و حیا کی جھلک نمایاں ہوتی ہے ۔ اور نہ ہی اس کے جیسے کسی طرح کے جذبات نمودار ہوتے ہیں جو کورے کا ذکی رح کیا تھا بہتر ی سے خالی، خوشی اس نے کہاہے کہ وہ کا تا کا دلال توضرور ہے لیکن اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ وہ اسے اپنا خوشیا سمجھ کر اس کے سامنے ننگی کھڑی ہو جائے گویا خوشیا نہ ہوا، سالا وہ بلا ہوگیا جو اس کے بستر پر ہر وقت اونگھتا رہتا ہے ۔ خوش یا سوچتا ہے کہ آخر کانتا کہنا کیا چاہتی ہے ۔ کانتا کا مفہوم بیک وقت واضح بھی ہے اور ہم بھی عیاں بھی ہے اور یہاں بھی ۔ خوشیا دماغی ہلچل اور اتھل پتھل کی وجی سے بھلا جاتا ہے ۔ تذبذب اور دبلا میں پڑ جاتا ہے ۔ " این اور ان کی بحث میں وہ کسی ٹھوس نتیجے پر ہنچنے سے قاصر رہتا ہے۔ وہ جس قدر سوچتا ہے حیرت و استعجاب میں دو تا چلا جاتا ہے پھر استعجاب کی جگہ مہک اور تحقیرلے لیتی ہے ۔ وہ خوش کرنے لگتا ہے کہ او اپنا خوشی ہی تو ہے آنے دو میں اس کی نہیں اور تحقیر پھٹی ہوئی ہے ۔ گویا اس کے مردانہ وقار کے گلے پر کانت نے چھری پھیر دی ہے کا نہانے اس کی مردانگی کو للکارا ہے۔ اسے بے تفریسا آدمی سمجھا ہے ۔ حالانکہ وہ اٹھا میں سال کا تنو مند جوان ہے۔ شباب کا گرم خون اس کی رگوں میں رواں دواں ہے ۔ جنسی جند بہ اپنی پوری آب و تاب کے ساتھ اس میں زندہ اور تابندہ ہے وہ مکمل طور پر مرد ہے ۔ خوشیا رنڈیوں کے رگ دور لیٹے سے واقف ہے ۔ وہ دس سال سے زندیوں کے دلال کے طور پر کام کر رہاہے جنسی میں لانے اس کا دن رات سابقہ رہتا ہے۔ یہ کام اس کا اوڑھنا بچھونا ہے، اس کی روزی روٹی کا وسیلہ ہے۔ وہ جانتا ہے کہ عورت بہر حال عورت ہوتی ہے ۔ ایک باریک سا پردہ عورت اور مرد کے درمیان ہمیشہ حامل رہتا ہے۔ عورت مرد کو ہمیشہ مردمی سمجھتی ہے۔ خواہ وہ کتنا ہی اپنا " کیوں نہ ہو۔ بازاری عورت بھی شرم و جیا سے قطعی طور پر عاری نہیں ہوتی ۔ وہ کسی مرد کے سامنے یونہی بے مدعا ، بلا وجہ ننگی نہیں ہو جاتی اب خوشیا کو انیسا معلوم ہونے لگتا ہے کہ گویا کا نتا نہیں وہ خود برہنہ ہو گیا ہے۔ کاتا کے یہ الفاظ کہ بد اپنا خوشیا ہی تو ہے، آنے دو اسے کھائے جارہے ہیں ۔ " تھوں نے اس کی روح کو جھنجوڑ کر رکھ دیا ہے ۔ وہ سوچتا ہے کہ آخر کا نتا نے اسے سمجھا کیا ہے، ایک ناکارہ ۴۲۴ بردا اور ازکار رفتہ ، نکما اور نا اہل شخص ایک بے ضر آدمی ۔ جو مر نہیں ہے، کانتاکی پر معنی مسکراہٹ اس کے قلب ود من مسلسل تا زیا نے لگائے جا رہی ہے ۔ خوشیا کو اب شدت سے اس بات کا احساس کے ذہن تازیانے جار ہی ہو جاتا ہے کہ اس کی انا ، خود داری ، مردانہ وقارا اور حمیت پر زبر دست چوٹ کی گئی ہے ۔ یہ چوٹ اس قدرت دید ہے کہ اسے چپ چاپ سہر کینا ، خاموشی سے پی جانا ، اس کی فطرت کے خلاف اور قوت پر خوات سے باہر ہے ۔ اس کا ذہن مر مر کر اس سے سوال کرتا ہے کہ ... تا خوش یا تجھ میں کسی شے کی کمی ہے ۔ کس توں پر تو پورا نہیں اترتا۔ بول بول وہ کل کی چھوکری تیرے جیسے گیر دجوان کے سامنے یوں ننگی کیوں کھڑی ہوگئی ۔ ایسا تو کوئی کھوسٹ بڑھیا بھی نہیں کرتی۔ اور کانا نے بغیر کسی قسم کی تشر حیا کے تجھے اپنا سب کچھ دکھا دیا، تجھے ناکارہ مجھ کر اب خوشیا کے ذہن میں انتقاما نہ جذبہ سر اٹھاتا ہے ۔ اس کا پارہ چڑھنے لگتا ہے ۔ اس کا غیض خضب بڑھنے لگتا ہے ۔ اورا سے تب تک چکن نہیں آتا جب تک کہ وہ کا نیا کو اس کے دام چکا کر حاصل نہیں کرلیتا ۔ تو " خوشیا سوچ رہا تھا " یہ خوشیا کا ابتدائی جملہ ہے اس کو پڑھ کر قاری لامحالہ جاننا چاہتا ہے کہ خوشیا کیا سوچ رہا تھا۔ کیا اُ سے کوئی سانحہ پیش آیا ہے ۔ کیا اسے کوئی سنگین مسئلہ درپیش ہے ۔ آخر اس کی سوچ کا کیا سبب ہے۔ قاری کا بتس" خوشیا" کے اچھے اور موثر آغاز کا ثبوت -4 خوشیاں کا انجام بھی بہت موزوں اور قابل قبول ہے خوشیا اپنی تو من کا بدلہ کانیا سے کا تھا کو حاصل کر کے چکا لیتا ہے ۔ اور اس طرح اس کے زخم خوردہ جند بات اور احساسات کی تسکین ہو جاتی ہے۔ آغاز اور انجام کے دوسروں کو بلانے کے لیے منٹو نے حسب معمول ، بہت موزوں و مناسب اور جزئیات پیش کی ہیں ۔ منٹو کے فن کی ایسی خصوصیت ہے، جس میں اُن کا کوئی ثانی نہیں۔ مجزئیات سے افسانے میں ربط اور تسلسل پیدا ہو جاتا ہے اور وہ ایک ٹھوس اکائی کی صورت اختیار کرلیتا ہے ۔ کہیں کوئی بھول نہیں پڑتا۔ کہیں کوئی خلا پیدا نہیں ہوتا ۔ ہر چیز کٹڑیوں کی صورت میں بندھ کر ایک مضبوط زنجیر کی شکل اختیار کرلیتی ہے۔ جس سے افسانے کے خدوخال صحیح طور پر نمایاں ہو جاتے ہیں اور ان کی نوک پلک درست ہو جاتی ہے ۔ یہ خصوصیت نہیں کم وبیش منٹو کے ہر افسانے میں ملتی ہے منٹو نے جزئیات نگاری کے علاوہ تشبیہات اور استعاروں سے کام لے کر اپنی تحریر کو زیادہ یعنی اور دلکش بنادیا ہے۔ جزئیات نگاری ۴۲۵ کی ایک مثال ملا حفطہ ہجر : اسے یہ معلوم تھا کہ پائے دھونی کے آخری سرے پر چو چھوکری ایک نوجوان لڑکے کو بھائی بنا کر رہتی ہے ۔ اس لیے اچھوت کینیا کا ریکارڈ کا ہے کرتا مور کو پیارا پیارا پیار اپنے ٹوٹے ہوئے باجے پر بجایا کرتی ہے کہ اسے اشوک کیا ہے بہت بری طرح عیشق ہے۔ کبھی منچلے لونڈے اشوک کمار سے اس کی ماتا کرنے کا جھانسہ دے کر اپنا تو سیدھا کر چکے تھے۔ اسے بھی معلوم تھا کہ دادر میں جو نیچا بن رہتی ہے ۔ صرف اس لیے کوٹ پتلون پہنتی ہے کہ اس کے ایک یار نے اس سے کہا تھا کہ دو تیری ٹانگیں تو بالکل اس انگریز سیکٹر اس کی طرح ہیں جس نے " مراکو رف خون تمنا میں کام کیا تھا اور جب اس کے یار نے کہا کہ مار لین ویر چ اس لیے تیلون پہنتی ہے کہ اس کی ٹانگیں بہت خوبصورت ہیں اور ان مانگوں کا اس نے دولاکھ کا بیمہ کھا رکھا ہے ... تو اس نے بھی تیلون پینا شروع کر دی جو اس کے چوتڑوں پر بہت پھنس کر آتی تھی اور اسے یہ بھی معلوم تھا کہ مڑ گاؤں “ والی کشنی تیموکری صرف اس لیے کالج کے خوبصورت لونڈوں کو پھانستی ہے ۔ اسے ایک خوبصورت بچے کی ماں نے کا شوق ہے اس کو یہی پتہ تھا کہ وہ کبھی اپنی خواہش پوری نہ کر سکے گی اس لیے کہ بانجھہ ہے اور اس کالی مدراسن کی بابت تو ہر وقت کانوں میں میرے کی بوٹیاں اپنے بہتی تھی ۔ اس کو یہ بات اچھی طرح محکوم حتی کہ اس کا رنگ کبھی سفید نہیں ہوگا اور وہ ان دونوں پر بے کار روپیہ برباد کر رہی بھی ہے ، جو آئے دن خرید تی رہتی ہے یہ غور فرمائیے کہ منٹونے پائے دھونی کی تھیوکری، پنجابن ، دکشنی چھوکری ، مدراسن گویا سارے بازار یشن کی چھوکریوں کے " راز ہائے درون خانہ " کو کس خوبصورتی سے عیاں کیا ہے ۔ جزئیات نہایت موزوں ہیں اور افسانے کے موضوع سے میل اور موافقت رکھتی ہیں ، سب جزئیات ہم رنگ اور را ہم آہنگ ہیں ان میجانی میں ان سب کا تعلق جسم فروش عورتوں سے ہے ۔ چند تشبیہات ملاحظہ ہوں جو صرف تحریر کو دلچسپ اور دکش بناتی ہی بلکہ طلب کے اظہار نہ کو آسان بناتی ہیں اور نا ہی میں انسافہ کرتی ہیں ۴۲۶ " وہ کا تھا کے ننگے جسم کو دیکھ رہا تھا جو ڈھول کی پر منڈھے ہوئے چپڑے کی طرح تنا ہوا تھا یہ ا" اُس کے تنگ ماتھے پر پسینے کی تھی تھی بوندیں نمودار ہوگئیں تھیں جیسے عمل میں پیر کو آہستہ آہستہ دبا دیا گیا ہے یہ اس کی آنکھیں ایسا سمجھیں کہ ابھی انٹری سے دھل کر آئی ہیں اس کو تھوڑی سی لاج تو آنی چاہیے تھی ۔ ذراسی سرخی توانس کے دیدوں میں پیدا ہونی چاہیے تھی " ہر تشبیہہ کی موزونیت منہ سے بولتی محسوس ہوتی ہے۔ منظر کا مشاہدہ حیرت انگیز ہے ۔ وہ ہر چیز کو، ہر دل کو سب پہلوؤں سے بغور دیکھتے ہیں اور ان فعل ، اور کی نظریں وہاں پہنچ جاتی ہیں جہاں پہنچنا دوسروں کے بس کی بات نہیں ہوتی مجزئیات نگاری بھی قوت مشاہدہ کی مرمون منت ہوتی ہے۔ مشاہدہ جتنا گہرا ہوگا اور ہمہ گیر ہو گا، تحریر اتنی ہی جاذب) واضح اور روشن ہوگی ۔ دو ایک مثالیں پیش میں " وہ کالے تمباکو والا پان آہستہ آہستہ چبار ہا تھا اور سوچ رہا تھا۔ پان کی گاڑھی تمبا کو ملی پیک اس کے دانتوں کی رخوں سے نکل کر اس کے منہ میں ادھر ادھر پھیل رہی تھی اور اسے ایسا لگتا تھا کہ خیال دانتوں تلے پس کر اس کی پیک میں کھلی رہے میں شاید یہی وجہ ہے کہ وہ اُسے پھینکنا نہیں چاہتا تھا۔" " آج چونکہ دوسری مرتبہ وہ داڑھی منڈوا رہا تھا۔ اس لیے تجام نے کہا : " ارے بھئی خوشیا ، بھول گئے کیا ؟ صبح میں نے ہی تو تھاری داڑھی منظر ہی تھی" " اس پر خوشیا نے بڑی متانت سے داری پر اکیا ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا : " کھونٹی اچھی طرح نہیں کی یہ یہ امر غور طلب ہے کہ خوشیا دس سال کے لیے عرصے سے رنڈیوں کے دلال کے طور پر کام کرتا چلا آرہا ہے ۔ وہ اپنے پیشے کے اسرار و رموز سے خوب واقف ہے اور رنڈیوں کے شب وروز سے خوب آگاہ ہے لیکن کمبیوں کے ماحول نے اس کے جذبات و احساسات کی منجمد نہیں کیا اُس کے اندر کا انسان اس کے پیشے کی آلائشوں سے زنگ آلود نہیں ہوا ۔ خوشیا اب بھی ایک حساس، خود دارا در بیدار شخص ہے ۔ جب اس کی خود داری پر حرف آتا تو اس کے اندر کا مرد انگڑائی لے کر جاگ اٹھتا ہے ۔ اور جب تک کانتا کو حاصل کرکے اس ہیجانی کیفیت کا جو اس کے قلب و ذہن پر طاری ہے ، مداد انہیں کرلیتیا سے قلبی اطمینان حاصل نہیں ہوتا ۔ اسی میں اس افسانے کی عظمت مضمر ہے ۔ تک اور ”خوشیا“ دونوں منٹو کے شاہکار ہیں ۔ دونوں کہانیاں اس حقیقت کا اظہار کرتی ہیں کہ یک بازاری عورت اور ایک رنڈیوں کے دلال کی مہک بھی ہو سکتی ہے۔ ان کے جدت اور احساسات بھی مجروح ہوسکتے ہیں۔ ان کو چوٹ لگے تو وہ دیگر انسانوں کی طرح تلملاتے اور پیچ وتاب بھی کھاتے ہیں اور انھیں تب تک ذہنی علمانیت حاصل نہیں ہوتی جب تک وہ اپنی توہین اور تحقیر کا بدلہ نہیں چکا لیتے فنی لحاظ سے دونوں کہانیاں بہت بلند ہیں گو " ہتک کی عظمت کو ”خوشیا“ نہیں پہنچتی۔ سیاسی اور سماجی احتجاج کے افسان نَيَا قَانُونُ نَعَرةُ شَغَلُ سَيَا قَالُون منٹو کے ترقی پسند افسانوں میں میں افسانے پیش پیش ہیں نیا قانون " " نعرہ" اور " شغل" نیا قانون منٹو کے شاہکا را فسانوں میں تسلیم ہوتا ہے ۔ " نعرہ" ان کا شاہکار افسانہ تو نہیں پھر بھی اہم افسانہ ضرور ہے " شغل ایک عام سلمہ کا افسانہ ہے۔ ظاہر ہے کہ تینوں افسانے انسان دوستی اور انسانیت پرستی کے مظہر ہیں اسی لیے وہ ترقی پسندی کے زمرے ہیں آتے ہیں نیا قانون" حب الوطنی اور انسان دوستی کے جذبات سے لبریز ہے اور ایک ناخواندہ کو چوان کے خام سیاسی شعور کی عکاسی کرتا ہے " نعرہ " غریبی اور امیری کے تضاد کو نمایاں کرتا ہے اور امی کی رعونیت اور فرعونیت کا تقابل غریب کی بے بسی اور بے کسی سے کرتا ہے "شغل زردار نوجوانوں کی تعیش پسندی اور غریبوں کی بہو بیٹیوں کی عصمت کھور کی کہانی ہے ۔ یہ موضوع روز ازل سے فنکار اپنے اپنے مخصوص انداز میں دہراتے چلے آے ہیں لیکن پھر بھی بوسیدہ اور فرسودہ نہیں ہوتا کہ اس کا تعلق انسانی جبلت اور فطرت سے ہے۔ ۴۲۹ تو لوجب نیا قانون کے منگوکو جوان کا سیاسی شعور بہت نام ہے۔ وہ اپنی سواریوں کی منی منائی باتوں سے اپنی محدود ذہنی استعداد کے مطابق غلط سلط معانی اخذ کر لیتا ہے لیکن بنیادی طور پر اس کے خیالات میں حقیقت کی رمق موجود ہوتی ہے۔ اس کے خیال میں کسی پر فقیر نے بد دعا دی تھی کہ ملک میں فرقہ وارانہ فسادات ہونے دیں گے اور غیر ملکی لوگ اس پر راج کریں گے یعنی آن پڑھ ہونے کے با وجود سے یہ حساس ہے کہ فسادات سے ملک کمزور ہوتا ہے اور اپنے پاؤں پرکھڑا ہونے کی صلاحیت کھو دیتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس پر بدیسی حکمران تسلط جما لیتے ہیں اسے انگریزوں سے ولی نفرت ہے ، جو آگ لینے آئے تھے اور گھر کے مالک بن بیٹے اور جواب ملک پر اپنا سکہ چلا رہے ہیں۔ منگو کے انگریزوں سے تنفر کا ذاتی جواز بھی ہے کہ چھاؤنی کے گورے اس پر نا جا ئز رعب کا نٹھتے ہیں اور اس سے تحقیر آمیز سلوک کرتے ہیں جیسے وہ ان کا زرخرید غلام ہے اپنے خام سیاسی شعور کے باوجود ، منگور ، جذبات اور احساسات وطن پرستی سے لبریز ہیں اور یوں وہ ایک طرح سے ہندوستانی قوم کے جذبات کا سمبل یا علامت بن کر ابھرتا ہے ۔ جو غلامی کے جوئے کو اتار پھینکنا چاہتی ہے منظر کو جب ایک دن اپنی سواریوں کی باتوں سے پتہ چلتا ہے کہ کماری کو نا قانون یا انڈیا ایکٹ نافذ ہوگا جس سے لک ب کے نظام میں ہمہ گیر تبدیلیاں ہوں گی تو ہ یہ نتیجہ اخذ کرتا ہے کہ یکم اپریل کو انڈیا ایکٹ کے نافذ ہونے پر انگریزی حکومت ہندوستان سے اپنا بوریا بستر گول کر جائے گی ۔ چھاؤنی کے گورے اس پر رعب نہیں گانٹھ سکیں گے۔ اور اگر وہ پھر بھی نازیبا اور ناروا سلوک روا رکھیں گے تو وہ انھیں ایسا سبق کھائے گاکہ وہ ہمیشہ یادرکیں گے کیسے پالا پا تھا۔ ان قانون نافذ ہونے پر غریبوں کو خوب سے نجات ملے گی اور پڑھے لکھے بیکار پھر رہے تو جوانوں کو ملازمت کے مواقع میسر ہوں گے گویا ہر چیز نئی نئی ہوگی ، اجلی اجلی ہوگی ، مسرت آگئیں ہوگی اور وہ یہ سوچ کر سراپا انتظار بن کر یکم اپریل پر آنکھیں جائے بیٹھ جاتا ہے۔ لیکن افسوس کہ پہلی اپریل کا دن آتا ہے تو خلاف توقع کوئی غیرمعمولی تبدیلی دکھائی نہں دیتی۔ ہر چیز جوں کی توں اپنی جگہ پر قائم ملتی ہے۔ لیکن پھر بھی منگو سر مجانی کیفیت طاری ہے۔ اس کے ہر قلب و ذہن میں یہ جذبہ موجزن ہے کہ کیونکہ نیا قانون نافذ ہو گیا ہے ۔ غلامی کے بادل چھٹ گئے ہیں ۔ انگریزی حکومت کا خاتمہ بالخیر ہو گیا ہے ۔ چھاؤنی کے گوروں کے اب وہ دم خم نہیں رہیں گے اور وہ اس پر بیجار عب او محکم رو انہیں رکھیں گے ۔ اب اپنا راج ہے ، اس لیے اب ہماری چلے گی اتفاق سے پہلی اپریل کو سہی اس کی مٹھ بھیڑا ایک ایسے گورے سے ہو جاتی ہے جس سے اس کا پہلے بھی ایک بار جھگڑا ۴۳۰ ہو چکا ہے ۔ ان میں کرائے کے معاملے پر تکرار ہو جاتی ہے ۔ گورا حسب عادت جارحانہ رویہ اختیار کرتا ہے اور منگو پر ہاتھ اُٹھا دیتا ہے ۔ استاد منگو جو پہلے ہی تم بیٹھا ہے، آؤ دیکھتا ہے نہ تاؤ ، گورے پر پیل پڑتا ہے ۔ اور اپنے بھاری بھر کم گھونسوں سے مار مار کر اس کا حلیہ بگاڑ دیتا ہے ۔ وہ اس کی بے تحاشا مرمت بھی کیے جاتا ہے اور چلائے بھی جاتا ہے : " پہلی اپریل کو بھی وہی اکٹر فوں پہلی اپریل کو بھی وہی اکرانوں اب ہمارا راج ہے بچہ ، وہ دن گزر گئے جب خلیل خاں فاختہ اڑایا کرتے تھے۔ اب نیا قانون ہے میاں نیا قانون یہ لوگ اکٹھے ہو جاتے ہیں۔ پولیس آجاتی ہے۔ سپاہی کیرہ کر منگو کو تھانے لے جاتے ہیں۔ وارفتگی کے عالم میں منگوا نیا قانون " نیا قانون چلائے جاتا ہے مگر کوئی اس کی ایک نہیں سنتا اور اسے یہ کہ کر حوالات میں بند کر دیا جاتا ہے . " نیا قانون ، نیا قانون کیا بک رہے ہو ۔ قانون وہی پانا ہے" یہ انجام منگو کے لیے ہمارے دل میں ہمدردی کے جذبات پیدا کرتا ہے مینگو، جو اپنے دل ودماغ میں بدیسی حکومت کے ہندوستان سے کوچ کر جانے کے سنہرے سپنے سجائے ہوئے تھا اور جو ملک کے سیاسی اور اقته ادمی نظام میں انقلابی تبدیلیوں کی توقعات رکھتا تھا۔ حوالات میں بند کر دیا جاتا ہے تو قاری کے جذبات کو ٹھیس پہنچتی ہے۔ اس کے جذبہ وطن پرستی کو دھکا لگتا وہ بدیسی حکومت کی شاطرانہ چھالوں کا قائل ہو جاتا ہے، جو وعدے کرنا تو خوب جانتی ہے لیکن وعدہ ایفائی کی صفت سے یکسر عارضی ہے قاری کے یہ احساسات" نیا قانون" پر ثبات کی مہر ثبت کر دیتے ہیں ۔ " نیا قانون " فنی لحاظ سے بہت ارفع افسانہ ہے جو ابتدا ہی میں قاری کے دل و دماغ کو اپنی گرفت میں لے لیتا ہے ۔ اور جوں جوں افسانہ پیش رفت کرتا ہے تماری کے ذہن پر اس کی گرفت مضبوط 4 سے مضبوط تر ہوتی چلی جاتی ہے۔ آغا ز ملا حظہ ہو : " منگو کو جوان اپنے اڈے میں بہت عقلمند آدمی سمجھ جاتا تھا۔ گو اس کی تعلیمی حیثیت صفر کے برابر تھی اور اس نے کبھی اسکول کا مزبھی نہیں دیکھا تھا لیکن اس کے باوجود اسے دنیا بھر کی چیزوں کا علم تھا۔ اڈے کے وہ تمام کو جوان جن کو جانتے کی خواہش ہوتی تھی کہ دنیا کے اندر کیا ہو رہا ہے۔ استاد منگو کی وسیع معلومات سے اچھی طرح واقف تھے :- قدرتی طور پر قاری کے ذہن میں پیس پیدا ہوتا ہے کہ اگر بے علم اور ان پڑھ ہوتے ہوئے بھی ۴۳۱ منگو کی معلومات اس قدر وسیع ہیں کہ اسے اڈے کے سب کو چوان ہمہ دان سمجھتے ہیں تو ضرور اس میں کوئی امتیازی خصوصیت ہوگی اور اس سے شناسائی پیدا کرنے کی غرض سے وہ افسانہ نگار کے ساتھ ساتھ ہولیا ہے اور اس کے ساتھ ہی افسانہ نگار، جہاں تک قاری میں دلچسپی پیدا کرنے کا تعلق ہے ، پہلا مرحلہ سر کر لیتا ہے ۔ "آغاز" اور " انجام " کے درمیان منٹو نے جو مجزئیات بہم پہنچائی ہی وہ بہت موزوں اور مناسب ہونے کے علاوہ دلچسپ بھی ہیں۔ کوئی چیز فالتو اور فاضل نہیں ۔ کم سے کم الفاظ میں زیادہ سے زیادہ مفاہیم پیدا کرنے کی کوشش کی گئی ہے ۔ استاد منگو کے کردار کو بہت چابکدستی سے ابھارا گیا ہے اور وہ قاری کے زمین پر اپنی چھاپ چھوڑ جاتا ہے ۔ ملاحظہ ہو : ان مارواڑیوں کی بات چیت نے استاد منگو کے دل میں نا قابل بیان خوشی پیدا کر دی تھی وہ اپنے گھوڑے کو ہمیشہ گالیاں دیا تھا اور چاپا سے بہت بڑی طرح پیا کرتا تھا مگر اس روزہ بار با کیئے مڑ کر اور ان کی طرف دیکھتا اور اپنی بڑھی ہوئی مونچھوں کے ہاں ایک انگلی سے بڑی صفائی کے ساتھ اور بچے کر کے گھوڑے کی پیٹھ یہ باگیں ڈھیلی کرتے ہوئے بڑے پیار سے کہا : " چپل بیٹیا چل ، ذرا ہوا سے باتیں کر کے دکھا " اور دو مارواڑیوں کو ان کے ٹھکانے پہنچا کر اُس نے انار کلی میں دینو حلوائی کی دکان پر آدم ریزی کی لسی پی کر ایک بڑی ڈکار لی اور مونچھوں کو منہ میں دیا کر ان کو چوستے ہوئے ایسے ہی بلند آواز میں کہا : بہت تیری ایسی کی تیسی ؟ یا اس قدر جاندار اور حقیقت سے بھر پور تصویر کشی ہے کہ منٹو کے مشاہدہ کی باریک بینی کی داد دئیے نہیں نیتی منٹو نے مجزئیات نگاری سے منکر کے گزار کو ابھار دیا ہے منٹو کی زبان کا حشن یہ ہے کہ وہ کردار کی شخصیت ، پیشے اور ذہنی سطح کے لحاظ سے زبان استعمال کرتے ہیں ۔ منگو کا سواریوں کی باتوں سے خوش ہو کر گھوڑے کی پیٹھ پر تھپکی دیتے ہوے کہا : " چھل بیٹا چھل، ذرا ہوا سے باتیں کر کے دکھا " فی الواقع ایک کو چوان کی زبان ہے اور سی پی کیا اور مونچھوں کو منہ میں جا کر چوستے ہوئے اس اور ستی دبا کر چوستے اس کا بلند آواز میں بہت تیری ایسی کی تیسی " کہنا ، نگرا ایسے شخص کی زبان پر سجتا ہے ۔ ۴۳۲ استاد منگو کی ایک اور تصویر پیش ہے : گھوڑے کی باگیں کھینچ کر اس نے تانگا ٹھہرا یا اور کھلی نشست پر بیٹھے بیٹھے گورے سے پوچھا : " صاحب بہادر کہاں بھا تا مانگتا ہے ؟ " اس سوال میں بل کا طنزیہ انداز تھا صاحب بہادر کہتے وقت اس کا اوپر کا مونچھوں بھرا ہونٹ نیچے کی طرف کھینچ گیا اور پاس ہی گال کے اس طرف جو تہ ھم سی لکیر ناک کے کھنے سے ٹھوڑی کے بالائی حصے تک چلی آرہی تھی ایک لرزش کے ساتھ گہری ہوگئی گویا کسی نے تو کیلے چاقو سے شیشم کی سانولی لکڑی میں دھار ڈال دی ہے۔ انکا مارا پھر انہیں رہا تھا اور اس نے اس گورے کو سینے کی آگ میں جل کر بھسم کر ڈالا تائید اس تصویریں منگورا یک مثبت حرکی قوت کا مظہر بن جاتا ہے جو نیا قانون“ کے نافذ ہونے کا " بیتابی سے منتظر ہے ۔ اور جو اپنی تحقیر و تذلیل کا بدلہ چھاؤنی کے گوروں سے لینے پر تلا بیٹھا ہے۔ اس کے اندر لاوا اُبل رہا ہے اور وہ موقع کی تلاش میں ہے کہ اپنے دل کی بھڑاس نکالے اور اسے اطمینان قلب حاصل ہو مینٹو کی قوت مشاہدہ اور بار یک مبنی ہر جملے سے عیاں ہے ۔ منٹو نے مناسب و موزوں بجزئیات سے " میا قانون کو ربط اور نظم عطا کیا ہے اور ساری کہانی ایک ٹھوس اکائی لگنے لگتی ہے۔ جس میں کوئی جوڑ بے جوڑ نہیں ۔ کڑی سے کڑی ملتی چلی جاتی ہے تمام تفصیلات مرکزی تقسیم سے جڑی ہوئی ہیں جس سے وحدت تاثر میں اضافہ ہوتا ہے۔ موزوں تشبیہات اور گیرد از نگاری نے استاد منگو کے کردار کو اس خوابی نمایاں کیا ہے کہ قاری منگو کے کردار کو آسانی سے بھلا نہیں سکتا ہی چیز کہانی کو ارفع اور اعلیٰ بناتی ہے یہی چیز کہانی کے بقا کی ضامن بن جاتی ہے ۔ " نیا قانون میں منٹو نے اپنے مطالب کے اظہار کے لیے جو تشبیہات استعمال کی ہیں ، وہ خوب ہیں ۔ ان سے کہانی کی معنویت میں اضافہ ہوتا ہے اور بات زیادہ پڑ ھنی اور ٹپر گو ہو جاتی ہے۔ تشبیہات میں کوئی ندرت نہیں، پرواز تخیل نہیں ، شعریت نہیں ۔ وہ بالکل سیدھی سادی اور مولی نوعیت کی ہی لیکن ان کی موزونیت میں کوئی شک و شبہ نہیں۔ تشبیہات ایسی ہیں جنھیں ذہن فوراً قبول کرلیتا ہے ۔ طول طویل پیرے وہ کام نہیں دے سکتے۔ جو ایک ایک جلسے کی تشبیہا دے جاتی ہیں۔ منٹو کے ہاتھوں میں معمولی تشبیہات غیر معمولی ۴۳۳ اہمیت کی حامل ہو جاتی ہے۔ ملاحظہ ہو : • کئی بار اپنی گھنی مونچھوں کے اندر منہس کر اس نے مارد اٹریوں کو گالی دی، غریبوں کی گھٹیا میں گھٹے ہوئے کھٹمل نیا قانون ان کے لیے کھوکتا ہوا پانی ہو گا : سی " جب کبھی وہ گورے کے سُرخ دستپیر جیسے کو دیکھتا تو اُ سے متلی کی آجاتی ، نہ معلوم کیوں دہ کہا کرتا تھا کہ ان کے لال جھتریوں بھرے چہرے دیکھ کر مجھے وہ لاش یاد آ جاتی ہے جس کے جسم پر سے اُوپر کی مبلی گل گل کر جھڑ رہی ہو ؟" " جب گورے نے جو بجلی کے کھجے کی اوٹ میں ہوا کا رخ بچا کر سگریٹ سلگا رہا تھا ، مٹر کر تانگے کے پائیدان کی طرف قدم بڑھایا تو اچانک استاد منگر اور اس کی نگاہیں چار ہوئیں اور ایسا معلوم ہوا کہ بیک وقت آمنے سامنے کی بندوقوں سے گولیاں خارج ہوئیں اور آپس میں ٹکرا کر ایک آتشیں بگولا بن کر اُوپر کو اڑ گئیں ۔" و ان تشبیہات میں قدر مشترک یہ ہے کہ مینگو کے غم وغصہ کے اظہار کے تین مختلف رنگ پیش اور نگو کا غم وغصہ ہندوستانیوں کے بریسی حکومت کے خلاف جذبات کی عکاسی کرتا ہے۔ کرتی ہیں منگو اس طرح پوری قوم کی نمائندگی کرتا ہوا معلوم ہوتا ہے ۔ اپنے نام اور ناپختہ انداز میں، اپنی بہت محدود ذہنی صلاحیتوں کے مطابق لیکن اس جذبے کی عظمت اور پاکیزگی سے کون منکر ہونے کی جسارت کر سکتا ہے۔ ابواللیث صدیقی " نیا قانون " پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں : : اس افسانے میں منٹو کا کوئی کمزور پہلو نہیں ابھرتا ۔ یہ ہماری سیاسی جدو جہد کے دور کا آئینہ دار ہے ۔ جس میں ہماری آرزو ٹیل ، امنگیں ، تمنائیں اور نا کا میاں بھلکتی ہیں ۔ اور فنی معیار سے بھی یہ ایک کامیاب افسانہ ہے اچھے مختصر افسانے کے لیے ضروری ہے کہ اس میں واقعات کا تانا بانا زیادہ ۴۳۴ ہ بکھرا ہو بات سے بات نکل کر طوالت نہ پیدا ہو جائے ۔ مرکزی خیال ایک رہے کردار واقعات اور مکالمات اسی ایک خیال کو اُجاگر کرنے اور تاثیر میں شدت پیدا کر نے میں ممدو معاون کرنے ثابت ہوں یہ بات بھی یہاں پوری طرح حاصل ہو گئی ہے کہ کردار صرف ایک ہی ہے۔ استاد منگو اقعات اور مکانات مناظر اور پس منظر کا محور بھی ایک ہے یعنی نئے قانون کے نفاذ کا انتظار ہے نیا قانون منٹو کے نمائندہ انسانوں میں پیش کیا جا سکتا ہے اور اس کی عظمت ہر لحاظ سے مسلمہ ہے۔ لعره ند افسانہ ہے۔ اس کا مرکزی کردار کیشولاں ایک غریب " نعر ہ بھی ایک ترقی غریب مونگ پھلی بیچنے والا ہے، تو ایک سیٹھ کی بلڈنگ میں دس روپیہ ماہوار کی کھولی میں کئی سال سے رہتا چلا آرہا ہے۔ وہ ہمیشہ کرایہ بڑی باقاعدگی سے ادا کرتا رہا ہے لیکن اس دفعہ اس کی بیوی بیمار ہو جاتی ہے تو وہ دوماہ کے کرائے کی رقم اس کی دوا دارد و پر خرچ کردیتا ہے اور سیٹھ کو کرایہ ادا کرنے سے قاصر رہتا ہے۔ سیٹھ اپنی رہائش گاہ پڑ ھو اس بانڈ نگ کی ساتویں منزل پرہے ، بلو آتا ہے تو کیش ولال کے دل و دماغ میں بھیل بچے جاتی ہے۔ وہ جانتا ہے کہ سیٹھ اس سے دوباہ کا کرایہ طلب کرے گا ۔ اس لیے وہ دل ہی دل میں اپنی سہوری کی ناگہانی بیماری اور دو کر سب واقعات و مراد برا کر تازہ کرلیتا ہے جو اس کے بر وقت کرایہ ادا کرنے کی راہ شمه " - ب اه ابو حمیت سدیقی منٹو نقوش لامبور منشو نبر ۳۹ ۵۰۰ - اس ۳۸۸ ۴۳۵ میں خارج ہوئے تھے۔ وہ سوچ رہا تھا کہ وہ اپنی داستان غم اس دردناک طور پر بیان کرے گا کہ بیٹھ کا دل پسیج جائے اور وہ اسے کرایہ ادا کرنے کے لیے مزید ایک ماہ کی مہلت دے دتے اس طرح وہ اپنے دکھوں کی بو جھیل گٹھڑی اٹھائے ، قدم بہ قدم سیڑھیاں چڑ در کرا دور بیٹھ کے کمرے میں داخل ہو کر ایک کونے میں یوں سرا پا بندگی بن کر کھڑا ہو جاتا ہے ، جیسے کوئی شرم و ندامت کا مارا گناہگار، روز محشر اپنے خالق کے حضور میں گناہ بخشوانے کے لیے کھڑا ہو جائے سیٹھ اپنی کا پی پر چھ حروف پڑھتا ہے اور اپنی بھتی آواز میں کہتا ہے : "کیشو لال کھولی پانچوں دوسرا حالا دو مہینوں کا کرایہ لے آئے ہو کیا ہے لیکن کیشولاں کی زبان گنگ ہو جاتی ہے ۔ وہ یوم جذبات اور سینٹر کی ذات سے مرعوب جوکر لب وا نہیں کر پاتا ۔ اس کے خیالات گرند ہو کر رہ جاتے ہیں ۔ وہ ابھی اپنے حواس مجتمع کرہی رہا تھا کہ سیٹھ ایک بھاری بھر کہ کالی اس کی جانب لڑھکا دیتا ہے کیشو لال بھونچکا رہ جاتا ہے ۔ اس کے قلب و ذہن میں اس ناگہانی گالی سے لاوا ابل پڑتا ہے ۔ وہ اپنے مشتمل جذبات پر قابو پانے کی کوشش کر ہی رہا تھا سیٹھ ایک اور موٹی سی کائی اگل دیتا ہے۔ جو پچھلے ہوئے نیسے کی طرح شام میں شائیں کرتی اس کے دل و جگر میں اتر جاتی ب اسے ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے کسی نے کوڑے کا ڈھیر اوپر سے اس پر گرا دیا ہے۔ وہ نیچے اترتا ہے توا سے ایسا محسوس ہوتا ہے ، گویا اس سنگین عمارت کی ساتوں منزلیں اس کے کندھوں پر دھر دی گئی ہیں ۔ منٹو نے اس کہانی میں اپنے دو بڑے کا رگرفتی حریوں یعنی تکرارا اور تضاد" سے خوب کام لیا ہے ۔ دو گالیوں کی تکرار سے کھیشولاں کے مجروح جذبات بری طرح بھڑک اُٹھتے ہیں ۔ غمر ونخفقہ سے اس کا دماغی تو زن میں جاتا ہے، اس پر ہیجانی اور ہذیانی کیفیت طاری ہو جاتی ہے ۔ اور اُ سے تب تک چین نہیں آتا جب تک کہ وہ ایک فلک شگاف نعرہ لگا کر اپنے اندر کا ساناز بڑا گل نہیں دیتا ۔ گالیوں کی تکرار سے کہانی کو شیفت ملتی ہے اور وہ اپنے نفسہ عروج کی جانب بڑی تیر کامی سے بڑھتی چلی جاتی ہے تضاد سے غریبی ا در امیری کا تصادت نمایاں ہوتا ہے ۔ امیر کے تجبر اور نخوت اور غریب کی بے بسی، بے کسی اور بیچارگی کا نقشہ پینے جاتا ہے اور قاری کے ذہن پر اپنا اثر چھوڑ جاتا ہے۔ دونوں گالیاں کی شولوں کے وجود میں سما جاتی ہیں اور اس کے قلب و ذہن کو بری طرح جھنجوڑ دیتی ہیں ۔ وہ فرط جذبات سے پریشان ہوائتا ہے اور جانتا ہے کہ کسی طرح جھٹک کر انھیں اپنے زمین سے نکال دے تاکہ اسے سکون ملے۔ لیکن وہ بقتنا ان سے گلو خلاصی کرانے کی کوشش کرتا ہے وہ اتنا ہی اس کے ساتھ نہینے چلی جاتی ہیں ۔ دیکھیے حرارت منتور کی شوال کے مشتعل جذبات کی عکاسی کس طرح کرتے ہیں : ۴۳۶ اُس کے ہی میں آئی کہ اس گالی کو جسے وہ بڑی حدنگ نگل چکا تھا ، سیٹھ کے جھریاں پڑے آپ سے برتنے کر دے ۔ مگر وہ اس خیال سے باز آ گیا کہ اس کا غرور تو با ہر فٹ پاتھ پر پڑا ہے۔ اچولو بندر پر نمک لگی پر مونگ پھیل بیچنے والے کا فرود یہ " سیٹھ نے اسے پھر گالی دی ۔ اتنی ہی موٹی جتنی اس کی چربی بھری گردن بھی ۔ اور ا سے یوں لگا کہ کسی نے اُوپر سے اس پر کوڑا کرکٹ پھنک دیا ہے : ، ایک نہیں دو گالیاں .... بار بار دو گالیاں جو سیٹھ نے بالکل بان کی بیک کی مانند اپنے منہ سے اگل رہی تھیں ۔ اس کے کانوں کے پاس زہریلی بھیڑوں کی طرح بھنبھنا نا شروع کر دیتی تھیں اور وہ سخت بے چین ہو جاتا تھا۔ اگر اس کا راج ہوتا تو وہ اس سیٹھ کو مزہ چکھا دیتا ، جواُ سے اوپر تھے دو گالیاں سنا کر اپنے گھر میں یوں آرام سے بیٹھا تھا جیسے اس نے اپنی گدے دار گرمی میں سے دو کھٹمل نکال کر باہر پھینک دیے ہیں۔" گالیاں گالیاں کہاں تمھیں وہ دو گالیاں ؟ اس کے جی میں آئی کہ اپنے سینے کے اندر ہاتھ ڈال کر وہ ان دو پتھروں کو جوکسی خیلے گھلتے ہی نہ تھے باہر نکال لے ، اور جو کوئی بھی اُس کے سامنے آئے اُس کے سر پر دے مارے ۔ یا اس کا دماغ آگ کا ایک چکر سا بن گیا ..... بیوٹی گالی ..... پھر دوسری اور اس کی خاموشی یہاں پہنچ کر اگ کے اس چکر میں تڑ تڑ گولیاں سی نکلنا شروع ہو جائیں اور اسے ایسا محسوس ہوتا کہ اس کا سینہ پھیلتی ہو گیا ہے " ئیں دیواروں کے ساتھ اپنا سر کر اٹکرا کر مر جاؤں گا، مرجاؤں گا اسنے کہا ہوں مرجاؤں گا اور میری رادھا دعوا دوسرے بچے انا تھی ہو جائیں گے ، یہ سب کچھ اس لیے ہو گا کہ میں نے سیٹھ سے دو گالیاں سنیں اور خاموش رہا جیسے ۴۳۷ میرے منہ پر تالا لگا ہوا تھا ۔" اس طرح تلملاتا ، پیچ و تاب کھاتا ، اندر ہی اندرس گھولتا ، اپنے آپ کو گوا اور نہ العتیں بھیجتا ، زہریلے سانپ کی طرح پھنکارتا، مختلف بازاروں سے ہوتا ہوا، کیشولال البولو بندر پہنچتا ہے اور ایک عالیشان ہوٹل کے نیچے جم کر کھڑا ہو کر ایک فلک شگاف نعرہ بلند کرتا ہے ا اور اس طرح وہ اپنے اندر کا سارا ز ہر، سراغم وعتہ اگل دیتا ہے ۔ اس نعرہ کوشن کر کوئی پاس کھڑا ہوا بہت تیری ..." آدمی کہتا ہے : " سکتا ہے کہ ہم نے دیکھا کہ گالیوں کی تکرار سے منٹو کہانی میں بے بنیا د حدت اور شدت پیدا کر دیتے ہیں ۔ صفحۂ قرطاس پر الفاظ سلگتے ہوئے معلوم ہوتے ہیں ۔ جوں جوں کہانی پیش قدمی کرتی چلی جاتی ہے۔ کیشو لال کے جذبات اور زیادہ تیز و تند ہوتے چلے جاتے ہیں حتی کہ کھینوال اپولو بند ر پہنچ کر نعرہ زن ہوتا ہے بہت تیری اور اپنے اندر کی سب تلخی اور کڑواہٹ اُگل دیتا ہے ۔ نحہ " کی اساس دو گالیوں تکرار ہی مقام ہے اس تکرار پر وہی کہانی ایستادہ ہے۔ منٹو ۔ سر توری نے تکرار سے جو کام اس کہانی میں لیا ہے شاید ہی اپنی کسی اور کہانی میں لیا ہو کیونکہ حروف اول سے حرف آخر تک تکرار اس کہانی پر چھائی ہوئی ہے ۔ تکرار ہی نہیں منٹو نے تضاد کے حربے سے بھی اس کہانی میں خوب کام لیا ہے ۔ غریبی اور امیری کا تضاد ، کیشو لال اور سیٹھ کا تضاد ، کھل کر نمایاں ہو جاتا ہے ۔ دراصل کہانی کا موضوع ہی زرد را در بے زر کے تقابل سٹے چوٹ کھائے ہوئے بے زر کی ذہنی کیفیت کو آشکار کرنا ہے تضاد کی چند مثالیں ملاحظہ ہوں : " وہ اپنا دیا بجھا کر اور اپنے آپ کو اندھیرے میں لپیٹ کر مالک مکان کے اس روشن کمرے میں داخل ہوا ، جہاں وہ اپنی دو بلڈنگوں کا کرایہ وصول کرتا تھا ۔ اور ہاتھ جوڑ کر ایک طرف کھڑا ہو گیا ۔ سیٹھ کے تلک لگے ماتھے پر سلوٹیں پڑ گئیں : پڑکیا " اس نے بہت کچھ سوچا کئی بار اس کے پیوند لگے کپڑے ان کھونٹوں پر شک کر پھر اس کے میلے بدن سے چھٹ گئے جو دیوار پر گڑی چمک رہی تھیں۔ ۴۳۸ کئی بارا سے ان را تا بگو ان کا خیال آیا ، جو بہت دور نا جانے کہاں بیٹھا اپنے بندوں کا خیال رکھتا ہے ۔ اگر وہ پانچ برس تک برابر کرا یہ دیتے رہنے کے بعد صرف دو مہینے کا حساب چکتا نہ کر سکا تو کیا سیٹھ کو اس بات کا اختیار ہو گیا کہ دہم سے گالی دے ہے سب سے بڑی بات تو تھی جو ا سے کھائے جارہی تھی ۔ دوائی گالیوں کی بابت سوچ رہا تھا جو ان میں روپے کے بیچ میں سے نکلی تھیں ۔ نہ وہ ہیں روپے کا مقروض ہوتا اور نہ سیٹھ کے کٹھالی جیسے منہ سے یہ گندگی باہر سکتی ۔" " ا سے غریب سمجھ کر ہی تو گالی دی گئی تھی ، اور نہ اس گنجے سینٹ کی اور کیا مجال لحتی کہ کرسی پر بڑے اطمینان سے بیٹھ کر اسے دو گالیاں شنا دیتیا گویا کسی کے پاس دولت کا نہ ہونا بہت بری بات ۔ ہے ۔ اب یہ اس کا قصور نہیں تھا کہ اس کے پاس دولت کی کمی تھی" یہ غریب مونگ پھلی بیچنے والے کیشولاں کی بے مائیگی اور بے بضاعتی کا سیٹھ کی مالی لحاظ سے بھاری بھر کم شخصیت سے تقابل ہے منٹو نے تضاد کے ذریعے دونوں کے انفاوت کو خوب ابھارا ہے ۔ یہ تضاد منٹو کی انسان دوستی کا منظر ہے۔ منٹو نے " نعرہ " میں کچھ نہایت موزوں تشبیہات کا استعمال کیا ہے ۔ بظاہر معمولی تشبیہات افسانے کے مخصوص سیاق وسباق میں اہمیت کی حامل ہو جاتی ہیں ۔ مفاہیم کے اظہار میں جشن پیدا ہو جاتا ہے۔ تحریر زیادہ پر منی اور روشن ہو جاتی ہے، کہانی کو پیش رفت کرنے کے لیے سہارا ملتا ہے ۔ منٹو تشبیہات کو اپنے افسانوں میں بطور ٹھپندنوں اور کوٹے کے نہیں ٹانکتے کہ وہ ایسے بنا دٹی اور مصنوعی زنگ روفن کے قائل نہیں۔ وہ پہلے سے سوچی سمجھی شبیبات کو افسانے کے چوکھٹے میں فیٹ کرنے کی کبھی کوشش نہیں کرتے بلکہ ان کی تشبیہات موضوع میں سے خود بخود اُبھرتی ہیں اور اس کا جزر بن جاتی ہیں۔ اسی وجہ سے ان کی تشبیہات سے امر اور بیا خستگی کا اظہار ہوتا ہے۔ چند مثالیں ملاحظہ ہوں : ۴۳۹ " اس نے جھٹ سے اس آدمی کی طرح جس کی جھولی سے بیر گر رہے ہوں ادھرا دھرانے ہاتھ پھیلائے اور اپنے آپ کو اکٹھا کر کے ہوئے ہوئے چلنا شروع کیا۔" " کافی ٹھیک اسی طرح اُس سے الجھ کر رہ گئی تھی جیسے جھاڑی کے کانٹوں میں کوئی کمپیٹیا : ر اُس نے ان دو گالیوں کو سیٹھ کے تھوک بھرے منہ سے نکلتے دیکھا جیسے دو بڑے بڑے چوہے موریوں سے باہر نکلتے ہیں " سیٹھ دو گالیاں سنا کر اپنے گھر میں یوں آرام سے بیٹھا تھا جیسے اُس نے اپنی گھڑے دار گرمی میں سے دو کھٹمل نکال کر باہر پھینک دیے ہوں " یہ اور ایسی کئی اور تشبیہات " نعرہ" کی جان ہیں ۔ ہر تشبیہہ پیش پا افتادہ ہوتے ہوئے بھی اپنے مقام پر بہت اہم ہے کہ وہ افسانہ کے مرکزی کردار کیشولال کے مشتعل جذبات اور محب روح احساسات کی مناسب و میزدی عکاسی کرتی ہیں۔ بعض ناقدین کی رائے ہے کہ منٹو نے کیشولاں کی مفلسی اور بے کسی کی بھر و ر تصویر کشی کی ہے ۔ لیکن اس کی حیثیت ایک مجہول کردار کی سی ہے ، وہ کوئی مثبت اور جارحانہ قدم نہیں اٹھا تا بیس تلملا تا ، اٹھاتا۔ ور پیچ و تاب کھا نا رہ جاتا ہے۔ ایک طرح سے یہ اعتراف شکست ہے۔ عبادت بریلوی اس بارے میں لکھتے ہیں : منٹو نے اس انسانے میں مفلسوں کی زبوں حالی اور زبوں حالی کے زیر اثر پیدا ہونے والی زمینی اور جندباتی تحقیق ہے بڑی بھر گور تصویر بنائی ہے مینٹو اس نظام میں ایک فرد کی بے بسی کو بڑے غور سے دیکھتا ہے اور اس بے بسی کو پیش کر کے س نظام کے تضاد کو واضح کرتا ہے۔ جگہ جگہ اس میں عمل کے اشارے بھی ملتے ہیں انقلاب کا خیال بھی کہیں کہیں اپنی جھلک دکھاتا ہے . ایک نئے نظام کی تمنا بھی اپنے آپ کو کہیں کہیں رونما کرتی ہے ۔ لیکن ان سب باتوں کی تان ایک احساس ۴۴۰ اس شکست ہی پر جا کر ٹوٹتی ہے۔ منٹو اسی حقیقت کو دکھانا چاہتا ہے۔ کیو نکہ موجودہ نظام کے ہاتھوں میں یہی بات ایک حقیقت بن گئی ہے ۔ اس لیے منٹو کے یہاں ان معاملات کو پیش کرتے ہوئے کوئی جارحانہ انداز پیدا نہیں ہوتا. کے کر دار عمل اور انقلاب کے بارے میں سوچتے ضرور ہیں ۔ لیکن کچھ کر نہیں پاتے۔ حالات نے انھیں بے بیس بنا دیا ہے۔ منٹو اسی لیے زندگی کے ان پہلوؤں کا صرف مالیاس بن کر رہ جاتا ہے۔ اس سے آگے نہیں بڑھتا ۔ لیکن اس کی یہ عکاسی بے مقصد نہیں ہوتی :" عبادت بریلوی نے یہ کہ کر کہ نو گو صرف زندگی کے عکاس ہیں لیکن اس کی یہ عکاسی بے مقصد نہیں ہوتی یہ بڑے کام کی ، بڑے پتے کی بات کہی ہے۔ منٹو نے نعرہ میں کیشواوں کے ذریعے موجودہ اقتصادی نظام کے خلاف بہت تیز و تندا انداز میں آواز بلند کی ہے ۔ ہاں جسے بریلوی صاحب جارحانہ انداز کہتے ہیں وہ اختیار کرنا بطور فن کار منٹو کا کام نہیں ۔ فن کو وہ سیاسی مقاصد کے زیر اور تابع نہیں ہونے دیتے ۔ من، سیاسیات سے الگ تھلگ اور بلند و بالا چیز ہے اور فن اور سیاسیات کا امتزاج فن کے حق میں سم قاتل ثابت ہوتا ہے۔ ، یہ خیال رہے کہ انسان دوستی منٹو کے فن کا اٹوٹ جز د ہے ۔ ان کا فن کسی خاص سیاسی نظریہ کا قائل نہیں۔ ابتدا میں ان کا رحجان بہت نمایاں طور پر اشتراکیت کی جانب تھا جس کا ثبوت ان کے وہ ابتدائی افسانے ہیں جو ان کے مجموعے " آتش پارے میں شائع ہوئے لیکن آہستہ آہستہ شعور کی پختگی کے ساتھ وہ اس راہ سے ہٹ گئے اور انھوں نے انسان دوستی ہی کو اپنے فن کی اساس بنالیا یہی وجہ ہے کہ وہ ناقدین جو منٹو کی ہر خلیق میں " سرخی " دیکھنا چاہتے تھے، انھوں نے ان کی نگارشات کو " رجعت پسندی " سے تعبیر کیا ۔ انھوں نے نظر بانی تعصب کے زیر اثر ان کے شاہ پارو کو بھی قابل اعتنا نہ سمجھا۔ منٹو نے کسی مخصوص سیاسی مسلک کو اپنائے بغیر سماج کی عفونتوں ، غلاظتوں اور اوبام کو اپنے فن میں پیش کیا۔ انھوں نے مقہور اور مشہور طبقے کی غربت اور بیچارگی اور نہ ہی ہے دالبتہ ریا کاری ، تنگ نظری اور اور ہام پرستی کی بڑی جاندار اور زندگی سے بھر اوپر تصویر کشی کی نعرہ اور اور کے عبادت بریلوی " منظر کی حقیقت نگاری "نقوش" لا جو منٹو نمبرس . ۴۴۱ میں منٹو نے کیشولاں کی زمینی کیفیت کی بہت واضح اور ارفع عکاسی کی ہے۔ لیکن انھوں نے فن کے تقاضوں کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوا ۔ سردار جعفری نے اپنے ذہنی تعصب سے کام لے کر نعرہ " پر اس طرح تنقید کی ہے : ہمارے بہت سے ادیب تو ابھی تک مزدور کا مطلب بھی نہیں سمجھتے ۔ سعادت حسن منٹو غلطی سے کسی چنا بیچنے والے کو مزدوروں کا نمائندہ سمجھ لیتے ہیں۔ اور اس کی زبان سے سیٹھ (مالک مکان ) کو گالی دلوا کر یہ سمجھتے ہیں کہ انھوں نے انقلابی ادب کی تخلیق کی ہے لیکن مزدور یہ کہانی پڑھ کر منٹو کی سادگی پر نہیں پڑتا ہے۔ نٹو کا یہ مزدور بنیادی طور سے کسان ہے جس نے شہر میں آکر اپنی معصومیت کھو دی ہے ۔" سردار جعفری نے " نعرہ " کو " رجعت پرست " اور " انحطاطی قرار دیا ہے " جائے افسوس ہے کہ وسنی تعصب حقیقت کو بھی اپنے اصلی زنگ روپ میں دیکھنا گوارہ نہیں کرتا ۔ ان کی نظر میں رنگوں میں بس ایک نہی رنگ ہے شرخ باقی سب زنگ بد رنگ ہیں ۔ منٹو نے " نعرہ" میں یں بھی یہی کہا کہ نا بیچنے والا کی وال سردار جعفری کا سکہ بد مزدور ہے اور نہ ہی انھوںنے یہ دوئی کیا ہے کہ انحرہ الکھ کر انھوں نے " انقلابی ادب کی تخلیق کی ہے۔ فاضل نقاد نے خود ہی ایک مفروضہ قائم کر کے منٹو پر انتہا پسندانہ تنقید کر ڈالی اور اس طرح نظریاتی تعصب اور تنگ نظری کا ثبوت دیا ہے۔ افلاس کا مارا کیشوال سردار جعفری کی سیاسی زبان سے نا بلد ہے اس کا عام آدمی کا رد عمل ہے۔ اس پر رجعت پسندی کا لیبل چسپاں ربہ عمل اپنے طبقے کے ایک کرنا نا روا ہے۔ " نعرہ " ایک اہم افسانہ ہے کم از کم وہ ایک ایسا افسانه ہے . جو موضوع ، تکنیک اور فنی لحاظ سے زیادہ توجہ کا مستحق ہے ۔ یہ منٹو کے تکرار اور تضاد کے حربوں اور کے استعمال کا عمدہ نمونہ ہے کہانی کے اجزائے ترکیبی یعنی آغاز ارتقا ، وسط اور اه سرد بجری - " ترقی پسند ادب انجمن ترقی اردو ، علی گڑا - ص ۲۴ ۴۴۲ نجام کی بھی اچھی مثال ہے ۔ کہانی کا آغاز اس پر تخت جھکے سے ہوتا ہے ... اُسے یوں محسوس س " ہوا کہ اس سنگین عمارت کی ساتوں منزلیں اس کے کندھوں پر دھر دی گئی ہیں .. " جہاں تک انجام کا تعلق ہے وہ منٹو کے عام انسانوں کی طرح تحقیر زا ہے اور کہانی کا منطقی انجام ہے۔ کہانی کے وسط کا حسن یہ ہے کہ گو اس میں کوئی واقعہ بیان نہیں کیا گیا۔ منٹو نے کیشولاں کی ذہنی کیفیت کو کمال ختی دسترس سے نہایت موثر اور نفسیاتی نقطہ نظر سے قابل قبول انداز میں پیش کیا ہے یہ کہانی وحدت تاثیر کا اعلیٰ نمونہ ہے۔ شَعَلُ " شغل منٹو کا میسر ترقی پسندافسانہ ہے ۔ یہ ہ توا نیا قانون“ کی طرح ایک شاہکار ہے، جو منٹو کے سیاسی شعور اور حب الوطنی کا مظہر ہے اور نہ نعرہ " کی طرح فتحی لحاظ سے قابل اتنا ہے اعتنا جو ہمارے معاشرے کی نابرابری اور عدم توازن کی عکاسی کرتا ہے ۔ " شغل موضوع اور تکنیک ، دونوں لحاظ سے ، ایک معمولی افسانہ ہے شنغل" اس حقیقت کی نشاندہی ضرور کرتا ہے کہ منٹو کے دل میں سماج کے پایاں طبقے کے لیے ہمدردی کا جذبہ موجزن ہے اور وہ موجودہ نظام کی افراط و تفریط کو نا پسندیدہ اور نا روا سمجھتے ہیں ۔ شغل ، منٹو کے ابتدائی دور سے تعلق رکھتا ہے جب وہ روسی فنکاروں ، خاص طوری کنیم گورکی کے فن کی عظمت کے قائل تھے۔ وہ گورکی کی حقیقت نگاری، جزئیات نگاری اور سادہ بیانی کے منہ صرف معترف تھے بلکہ مقلد بھی تھے " شغل آیکنیک کے لحاظ سے گورکی کے شاہکار افسانے " چھتیں مرد اور ایک دوشیزہ" پر مبنی ہے جو اس نے ۱۸۹۹ ء میں لکھا تھا۔ اس افسانے کا منظر بسکٹ بنانے کا ایک تنگ و تار کارخانہ ہے جہاں چھینیں مزدور روزانہ بارہ گھنٹے کمر تور مشقت کرتے ہیں ۔ سب مزدور ایک و حسین وجمیل لڑکی مینیا کی محبت میں گرفتار ہیں، جون سے روزانہ سینٹ خریدنے کے لیے آیا کرتی ہے ان مزدوروں کی بے کیف دبے رنگ زندگی میں نیا ایک روشن کی کون کی طرح نمو دار ہوتی ہے ان میں مزدوروں کو واحدق مشترک جو ایک دوسے سے منسلک کیسے ہوئے ہے خوبصورت مینیا کی محبت ہے بالآخر ایک سپاہی جو اس کارخانے میں مزدوروں کی نسبت بہتر کام پر لعنت ہے لیبیا کو رام کرے ہیں کا میاب ہو جاتا ہے تو سب مرد در حسد و کینہ کی آگ میں جلنے لگتے ہیں۔ دو سپاہی کو برا بھلا کہنے سے گریز کرتے ہیں مکین ٹینیا کو لعن وتشنیع کا نشانہ بناتے ہیں ۔ یہ افسانہ شعریت سے مملو ہے اور فنی لحاظ سے روسی ادب میں بلند مرتبت کا سیکس کے زمرے میں شمار ہوتا ہے۔ " شغل میں کچھ مزدور ایک پہاڑی شرک کی مرمت کے کام پر مامور ہیں ۔ وہ دن بھر جی توڑ کر مشقت کرتے ہیں اور اس کے عوض انھیں صرف مچھہ آنہ روزانہ مزد دری ملتی ہے جس سے وہ بعد شکل اپنا اور اپنے بیوی بچوں کے جان و تن کا رشتہ قائم رکھ پاتے ہیں ۔ ان کو ہر روز خون پسینہ ایک کرنا پڑتا ہے کہ اگر وہ کام میں ذرا بھی کوتاہی کریں تو انہیں چشم زدن میں نوکری سے نکال باہر کر دیا جائے۔ ان کی خست عالی کا نقشہ منٹو اس طرح کھینچتے ہیں : " ہم میں سے اکثر کا لباس پیٹو کے تنگ پائجا ہے، گاڑھے کی قمیض اور لدھیانے کی مصوری پرمشتمل تھا ۔ سب کے پائجامے یا تو گھٹنوں پر سے گھس گھس کر اتنے باریک ہو گئے تھے کہ ان میں حسیم کے بالوں کی پوری نمائش ہوتی تھی یا با کل بھنے ہوئے تھے ۔ قمیضوں اور صدریوں کی بھی یہی حالت تھی ۔ ان پر جگہ جگہ مختلف رنگ کے پیوند لگے ہوئے تھے ۔ قرب قریب ہم سب کی قمیضوں کے بٹن غائب تھے، اس لیے سینے عام طور پر کھلے رہتے تھے ۔ اور کام کرتے وقت ان پر پسینے کی بوندیں صاف نظر آسکتی تھیں" جب مزد در سٹرک پر کشمیر کو جاتی اور کشمیر سے آتی لاریوں کی آمد درفت دیکھتے ہی تو ان لاریوں کی شاندار اسباب سے لدی ہوئی چھتیں اور ان کی کھڑکیوں سے مسافروں کے لہراتے ہوئے ریشمی کپڑوں کی تھلک ان کے دلوں میں ایک نا قابل بیان تلخی پیدا کر دیتی ہے اور انھیں شہرت سے اپنی محرومیوں اور نا مرادلوں کا احساس ہونے لگتا ہے ۔ اور وہ اپنے آپ کو نا کا رہ اور فضول سمجھنے لگتے ہیں۔ ان پتھروں کی طرح جنھیں وہ سارا دن اُدھر سے ادھر پھینکتے رہتے ہیں۔ الزلزله ایک دن ان مزدوروں کی آنکھوں کے سامنے سنتو چار کی لڑکی رام دئی کو دو نوجوان اسپکٹر اور اس کا مہمان پہلا پھسلا کر اپنی موٹر کار میں بٹھا کر لے بھاتے ہیں۔ مزدور دیکھتے ہیں ، تلملاتے اور پیچ و تاب کھاتے ہیں لیکن دم نہیں مار سکتے۔۔ کہ مفلسی کی بے بسی نے ان کی زبان گنگ کر دی ہے۔ ان کا نگراں پنڈت جوائن نوجوانوں کا آلہ کار ہے ، مزدوروں کو دم دلاسہ دیتے ہوئے کہتا ہے : " میں نے اُن سے دریافت کیا ہے کوئی بات نہیں ، وہ لڑکی کو ذرا موٹر کی سیر کرانا چاہتے تھے ۔ انسپکٹر صاحب کے مہمان ہیں اور ڈاک بنگلے میں ٹھہرے ہوئے ہیں۔ تھوڑی دور لے جا کرم سے پھوڑ دیں گے ۔ امیر آدمی ہیں ان کے شغل اسی قسم کے ہوتے ہیں " ؟ مزد در سیشن کر حیرت و استعجاب میں ڈوب جاتے ہیں۔ یکا یک ان میں سے ایک مزدور زور سے تھوک کر اپنے ہاتھوں کو گیلا کرتا ہے اور نیچے کو سنگریزوں میں گاڑتے ہوئے کہتا ہے : بیلی ہے " اگر امیر آدمیوں کے یہی شغل میں تو ہم غریبوں کی بہو بیٹیوں کا اللہ اس جملے سے مزدوروں کے دیے دیے ، سلگتے ہوئے جزیات نمایاں ہیں۔ وہ اندر ہی اندر پیچ و تاب کھاتے ہیں لیکن احتجاج کرنے سے قاصر ہیں ۔ ان کا من روتا ہے لیکن لب و انہیں کر سکتے کہ انھیں اپنی بے بسی اور بے کسی کا شدید احساس ہے ۔ ممتاز شیریں اپنے مضمون " یہ خا کی اپنی فطرت میں" میں لکھتی ہیں : منٹو کے افسانے "شغل" میں جو گورکی کے اوچھینیں مرد ایک لڑکی سے یا خود ہے، سڑک بنانے والے اور پتھر کو ٹنے والے مزدور ہیں سرمایہ دارانہ نظام کے پچھلے ہوئے مزدور، جنھیں جان توڑ کر محنت کرنی پڑتی ہے ۔ اور مرد ہی برائے نام ملتی ہے ۔ جب یہ مزدور دو نو جوانوں کو رام دکی کا سودا کرتے اور اسے کار میں لے جاتے دیکھتے ہیں تو " امیر آدمیوں کے شغل" اور " غریبوں کی بہو بیٹیوں" کی عزبات ایزی پیر غم و غصہ سے بنا جاتے ہیں۔ لیکن ان کا یہ غم وغصہ پر اضطراب ۴۴۵ اور لہجے میں لوہے کے بیلچے ایسی سختی ، دراصل ان کی محرومی، جلن اور رقابت کی پیدا کردہ ہے : اے :- متاز شیری کا تبصرہ کہ سڑک بنانے والے مزدوروں کا غم دوختہ در اصل انکی محرومی بین اور رقابت کا پیدا کردہ ہے؟ ہمارے گلے نہیں اترتا۔ بسکٹ بنانے والی فیکٹری کے مزدور ڈینیا کی " محبت میں گرفتار تھے جبکہ شغل کے مزدور رام دلی کو اپنی بہو بیٹی سمجھتے ہیں۔ اس لیے دونوں کے جذبات میں کوئی میل اور موافقت نہیں ۔ " شغل میں مزدوروں کا غم و غصہ اس بات پر ہے کہ رام دئی کو غریب اور بے میں جان کر دونوں نوجوانوں نے اس کی عزت انصمت سے کھلواڑ کرنے کی جرات کی ہے۔ عبادت بریلوی کی رائے میں " شغل میں حقیقت کے اظہار سے کام لے کر زندگی کے ایک گھناؤنے پہلو پر سے پردہ ضر در بٹایاگیا ہے۔ لیکن منٹو کے افسانے میں وہ نشتریت نہیں جو گور کی کا حصہ ہے۔ ضرو اس لیے اس حقیقت کے اظہار میں گورکی سے کہیں زیادہ چیخوف کی آواز سنائی دیتی ہے ۔ اس میں وہ سادگی اور دھیما پن ہے جو چیخوں کے ساتھ مخصوص ہے۔ اس کہانی میں وہ گہرائی تیکھا پن اور نشتریت نہیں میں سے گورکی کی حقیقت نگاری پہچانی جاتی ہے۔ "شغل اپنی ترقی پسندی کے با وصف ایک معمولی افسانہ ہے ۔ " نیا قانون " اور " نعرہ سے اس کا کوئی تقابل نہیں ۔ سے ممتاز شیریں : " یہ خا کی اپنی فطرت میں مجموعہ : " منٹو نوری نہ ناری با مرتب : آصف فرخی - کمکتبہ اسلوب، کراچی - تحلیل نفسی کے افسانے ڈرپوک بانچھ ڈرپوک منٹو کے فن کی ایک اہم خوبی ان کا انانی کردار کا نفسیاتی تجزیہ ہے ۔ وہ مظاہر سے گزر کر پس منظر کو دکھتے ہیںجو نظام کی تشکیل اور میں کی بنا ہوتا ہے بشنور سے گزرکر تحت الشعور کی کار فرمائیوں کو منکشف کرتے ہیں تاکہ انسان کے افعال اور کردار کے حرکات کا پتہ نگا یا جا سکے ۔ وہ ایک ماہر نفسیات کی طرح اپنے کرداروں کے ذہنی عمل ک تحلیل نفسی کرتے ہیں اور اکثر اوقات ان کی موشگافیاں دیکھ کر ان کی بصیرت اور شرف نگاہی پر حیرت ہوتی ہے۔ یہ امر قابل فہم ہے کہ کسی کے جذبات اور احساسات کی صحیح عکاسی تبھی مکن ہو سکتی ہے جب ان اسباب کو جانا پہچانا جائے بون کی انگیخت اور تحریک کا باعث ہوتے ہیں۔ منٹو اپنے کرداروں کے باطن میں ڈوب کر سکتے ہیں۔ وہ اپنے اکثر افسانوں میں جہاں یہاں نفسیاتی نکات کی گرہ کشائی کرتے چلے جاتے ہیں کچھ اس طرح کہ ان کے کرداروں میں گہرائی اور توانائی آجاتی ہے۔ اور ان کے ڈھکے چھٹے پہلو اجاگر ہو جاتے ہیں ۔ قاری کو ایک انجانہ نظریہ اوران دیکھی منٹ کے کئی افسانے وريون ستی روشنی ملتی ہے چور وغیرہ سب نفسیات پر مبنی ہیں۔ منٹو کا مشہور میتوب افسانہ " ٹھنڈ گوشت بھی یک نفسیاتی افسانه ہے منٹو کے افسانوں کا مطالعہ کرنے کے بعد یہ بات صاف ہو جاتی ہے کہ وہ ایک ماہر نفسیات کی طرح انسانی افکار اور کردار کے تانے بانے سے خوب واقف ہیں اور انسانی ذہن کے اسرار و رموز کو کمال فنی چابکدستی ۔ اور سے منکشف کرتے ہیں ۔ ڈرپوک " ایک نفسیاتی افسانہ ہے ۔ جو اس حقیقت کو منکشف کرتا ہے کہ جب انسان کی ایک فطری اور نا اس خواہش کی لیے عرصے تک کمیں نہیں ہوتی ، یا اس خواہش کو دیا دیا جاتا ہے تو اس کے اندر ایک دینی بھیجک پیدا ہو جاتی ہے، جو اس خواہش کی تکمیل کی راہ میں رکاوٹ بن جاتی ہے ۔ ذہنی قدغنوں کا دوگوں سے آزاد آدمی ہی جنسی لحاظ سے ناریل طور پر مل کر سکتا ہے منٹو نے اس نفسیاتی حقیقت کو کمال فنی صناعی سے اس افسانے کے قالب میں ڈھالا ہے ۔ جاویدا یک ستائیس سالہ پڑھا لکھا ذی شعور نوجوان ہے ۔ اوائل عمری ہی میں عورت اس کے قلب و زمین میں رچ بس گئی تھی لیکن کوشش کے باوجود سے اس کی قربت نصیب نہ ہوئی اس نے تصور ہی تصور میں عورت کو چاہا لیکن اس کا ارمان ہمیشہ کت تکمیل رہا حتی کہ اس کے قلب و ذہن میں یہ بات گھر گئی کہ ثابت وسلم عورت اس کی زندگی میں کبھی نہیں آئے گی۔ فطری چاہت اور پیار کے وہ نرم و نازک جذبات جو ہر مرد کے دل میں عورت کے لیے کروٹ لیتے ہیں ، پیر مردہ اور بے حس ہو کر کے ہیں پیر رہ گئے اب ذہنی طور پر عورت اس کی دسترس سے باہر ہوچکی تھی عمر کے ساتھ ساتھ اس کی جنسی اشتہا کی طلب اور شدت میں اضافہ ہوتا جاتا ہے ۔ اب عورت اس کے لیے ایک ایسا جام گئی ہے جیسے وہ ایک ہی جرعے میں حلق سے آنار لینا چاہتا ہے ۔ وہ ایک ایسا نوالہ بن گئی ہے جسے وہ بغیر جائے نگل گل جانا چاہتا ہے۔ وہ عورت سے وحشیانہ انداز میں محبت کرنا چاہتا ہے اور یہ ارادہ بالآخر سے کشاں کشاں لیبیوں کے بازار میں لے جاتا ہے ۔ اُسے احساس ہے کہ وہ وہاں کیا کرنے جا رہا ہے۔ وہ جانتا ہے کہ یہ ، جگہ غلاظتوں اور آل کشوں سے بھری ہوئی ہے کین وہ اس غلاظت میں لت بہت ہو جانا چاہتا ہے ارادے کی شدت کے باوجود اس کے ذہن نے اس کے پاؤں میں بھنگ کی دائمی بیڑیاں ڈال رکھی ہیں۔ باوجود رہ بھیجک جو ابتدا میں عادت تھی اب آہستہ آہستہ پختہ ہو کر اس کی طبیعت بن چکی ہے۔ اپنی دانست میں وہ بھیجک کی کینچی کو گھر سے چلتے وقت اُتار کر پھینک آیا ہے ۔ لیکن اس کے بازار حسن میں پہنچنے سے پہلے ہی جھجک وہاں موجود ہے ۔ حالانکہ میدان صاف ہے اور جاوید بلا تکلف و تردد چند قدم چل کر سیڑھیاں طے کرتا ہوا کسی کو تھے پر پہنچ سکتا ہے۔ لیکن میونسپل کمیٹی کی لائین جو دیوار میں گڑی ہے اس کی راہ میں حائل ہو جاتی ہے ۔ جاوید کو ایسا لگتا ہے جیسے وہ لائیں مصنوعی آنکھ کی طرح اسے ٹکٹکی لگائے ۴۴۸ گھور رہی ہے۔ اس کے اٹھتے ہوئے قدم رک جاتے ہیں۔ چند قدم کی دوری اسکے لیے نا قابل عبور ہوجاتی ہے۔ اس کے قدم بڑھیں تو وہ پاک جھپکتے سامنے والے مکان تک پہنچ کر کو کھٹے پر چڑھ جائے لیکن وہ اندھی لاین اُسے نا ختم ٹکٹکی لگائے بے تحاشا گھوڑے جا رہی ہے ۔ دراصل وہ لالین جاوید کی نظروں میں سوسائٹی کی آنکھ بن جاتی ہے جوا سے بار بار اشارہ کر رہی ہے کہ نیل بر ہے. اسے مت کرو، یہ قبیح حرکت ہے اس سے باز رہو ۔ یہ آلائش اور غلاظت ہے اس سے دامن کو بجا کر رکھو در حقیقت یہ آواز لالٹین کی نہیں ، اس کے تحت الشعور کی آواز ہے ، اس کی اپنی آواز ہے اس کا دماغ اس کے اندر کی آواز کو جھٹلاتا ہے کہ ریسٹ ہم ہے ، خیالِ خام ہے، لیکن مدت مدید کی بھجک د شرم پر ، جو اس کی شخصیت کا جز دریا میفک بن چکی ہے قابو پاتا اس کی طاقت سے باہر ہے اس کا ارادہ کہتا ہے، جاوید آگے بڑھوا در سیر حیات لے کر کے کو تھے پر چڑھ جاؤ۔ لیکن وہ ذہنی جھجک جو اس کے رگ دریشے میں سرایت کر چکی ہے اسے بے دست و پا کر دیتی ہے گویا دو متضاد عمل کار فرما ہیں شعوری طور پر وہ تیز روی سے آگے بڑھ جانا چاہتا ہے۔ غیر شعوری طور پر وہ پیچھے مٹ جانا چاہتا ہے اس کا تحت الشعور اس کے شعور پر غالب اور حادی ہے ۔ جس مکان کے سامنے وہ کھڑا ہے وہ مائی جوں کا تحبہ خانہ ہے۔ جہاں وہ چار پانچ جوان عورتوں سے مینہ کراتی ہے۔ اس کا ارادہ اور سلگتا ہوا جذ بہ اُسے اکسا رہا ہے کہ جلدی سے سیٹھیاں طے کر کے کو بھٹے پر چڑھ جائے لیکن میونسپل کمیٹی کی ایٹین اسے ایسے بے شرم اور بے حیا آدمی کی طرح دیکھ رہی ہے جس کے دیدوں کا پانی مرگیا ہو۔ اس کے دماغ میں طوفان بیا ہے۔ آخر وہ ذہنی کشمکش سے مضمحل ہوجاتا ہے اور ایک شکست خوردہ انسان کی طرح اپنے آپ کو کوسنا شروع کر دیتا ہے کہ وہ کم بہت اور کم حوصلہ ہے ۔ از کار رفتہ ہے ۔ اس میں اتنی جرات وجہارت نہیں کہ سامنے والے کو ٹے پر چڑھ سکے۔ گویا کہ ڈرپوک ہے ۔ یکا یک جاوید دیکھتا ہے کہ ادھر مائی جیواں کے سامنے والے کو ٹھے کی میں ایک سیاہ فام دیشیا بیٹی ہے، تین شرابی نشے میں دھت ۔ لڑ کھڑاتے ہوئے آتے ہیں۔ نیچے سے اس عورت کو بھرے اور بھونڈے اشارے کرتے ہیں اور مغلظات بکتے، ہفتے، قہقہے لگاتے، تیزی سے بے دھڑک کو بھے پر چڑھ جاتے ہیں جاوید ہکا بکارہ جاتا ہے ۔ اب وہ پھراپنے آپ کو کرتا ہے ، بُرا بھلا کہتا ہے کہ درہ تینوں شرابی بغیر کسی جھجک کے آتے ہیں ۔ آپس میں منہی مذاق کرتے کو تھے پر چڑھ جاتے ہیں اور وہ کہ مائی جیواں کے کوٹھے کے سامنے جہاں کا یہاں گزراہ جاتا ہے اب میونسپل کمیٹی کی لا سین کو بھی زبان مل جاتی ہے ہے ۴۴۹ جواب تین میک کی لگائے خاموشی سے اسے دیکھ رہی تھی۔ وہ چک اٹھتی ہے۔ اورجاد دید و بلند اهنگ آواز میں کو لا تم نے کہتی ہے کہ تم کبھی اپنے ارادے میں کامیاب نہیں ہو سکتے کہ تم در لیوک ہو گا ئر ہو، بزدل ہو ہی تین لڑکیوں سے محبت کرنی چاہی لیکن ہر بار خود ہی پسپائی اختیار کی۔ کوئی نہ کوئی غدر رنگ پیش کر کے مجھے پیٹ ر گئے۔ لعنت ہو تم پر جاوید، لعنت ہو ، خبردار، ابجو و کٹے پر پڑھنے کی سوچیے خبر دار ہمیں چکھوں گی تم کیسے کو ٹھے پر چڑھتے ہو یہ جاوید کی ستائیس سالہ بھجک کی آواز ہے جولائین میں مرکوز ہوگئی ہے ۔ یہ جاوید کے اندر سے نکلی ہوئی اس کے تحت الشعور کی آواز ہے اب جا دید لڑ کھڑا جاتا ہے۔ اس کی یسی ہی تہمت جواب دے دیتی ہے اسی وقت مائی جیواں کے کو تھے سے ایک ویشیا اسے اشارہ آؤ رتی ہے۔ پکارتی اور بھارتی ہےکہ چلے اور دکھنے کی ہو بھی جو ابا اولیا فراتری کے سامری پور جاؤ ۔ ہ پاؤں سریر رکھ کر بھاگتا ہے اور گر نہ کرسانس لیتا ہے۔ ایک مبہم ساخیال کہیں سے اس کے دماغ میں جاگ اٹھتا ہے : " جاوید، تم ایک بہت بڑے گناہ سے بچ گئے ۔ خدا کا شکر بجال کو " جاد ید یہ بے معنی سی بات کہہ کر اپنے آپ کو تسلی دیتا ہے۔ طفل تستی جس کا کوئی جواز نہیں ۔ یہ محض خود فریبی ہے ۔ جادوید" گناہ کرنے کی صلاحیت کھو چکا ہے مسلسل محرومی نے برسوں کی ذہنی تھیا نے اُسے جنسی لحاظ سے سرد اور ناکارہ کر دیا ہے۔ اس کے دل میں جنسی خواہش کا آتشیں جذبہ موجود ہے لیکن اس کا تحت الشعور اسے مائل یہ عمل ہونے سے روکتا ہے ۔ اس کا " خدا کا شکر بجا لینا ، در حقیقت اپنی بزدلی کا نا دانستہ اور غیر شعوری اعتراف ہے۔ منٹو نے چابکدستی سے تین شرابیوں کی مثال پیش کر کے تضاد سے ، معاملے کو بہت صاف کر دیا ہے ۔ جاوید ذہنی قدغنوں ( ریزرویشنز ) کا شکار ہے ، جب کہ شرابی ہر نفسیاتی الجھن سے آزاد ہیں۔ ان کے پاؤں میں برسوں کی تھیجک کی کوئی زنجیر نہیں۔ منٹو نے ے نہیں م ایک ٹھوس نفسیاتی حقیقت کو بڑی خوبصورتی سے افسانے کے قالب میں ڈھال دیا ہے۔ ڈریلوک فتی لحاظ سے بانجھ کا ہم پایہ افسانہ ہے۔ یہ ڈرپوک" کا آغاز اور انجام دونوں بہت موثر ہیں۔ آغاز ملاحظہ ہو : میدان بالکل صاف تھا مگر جا دید کا خیال تھا کہ میونسپل کمیٹی کی لائیشین جو دیوار میں گڑی ہے اسے گھور رہی ہے؟" یہ ڈرپوک کا ابتدائی جلد یا پیر ہے جس سے قاری کا تجسس بیدار ہوتا ہے ؟ اسے افسانے میں پیسپی پیدا ، ۴۵۰ ہوتی ہے ۔ اور وہ افسانہ رغبت سے پڑھتا چلا جاتا ہے۔ وہ جاننا چاہتا ہے کہ جا دید کون ہے اور میونسپل کمیٹی کی لالٹین اُسے کیوں گھور رہی ہے قاری کو تجسس کرنا ، ایک کامیاب اور موثر آغاز کا اولین مقصد ہے ۔ افسانے کا انجام بھی بہت موثر ہے جب وہ اپنے گھر کے پاس ہنچا تو اس کے خیالات کے ہجوم میں سے دفعتہ ایک خیال رنینگ کر آگے بڑھا جس نے اس کو تسکین دی ... ما دید تم ایک بہت بڑے گناہ سے بچ گئے ۔ خدا کا شکر بجالا کو یہ منٹو نے اس اختمامی جملے سے کہانی کے مرکزی خیال یعنی تعلیم کو ابھار کر افسانے کو زیادہ موثر بنا دیا ہے ۔ جاوید کمبیوں کے بازار سے ناکام واپس لوٹ کر بھی نادم نہیں ہوتا بلکہ انا خدا کا شکر بجالاتا ہے اس نے اُسے ایک گناہ کبیرہ سے بچالیا۔ یہ اس کے شعور کی آواز ہے ۔ یہ اس جاوید کی آواز ہے ہیو نفسیاتی الجھنوں کا شکار ہے اور جو دفتری یا خوش نہی میں اپنے نامرادی و کامرانی سمجھ رہا ہے۔ یہ جاوید کا سنگین اگر وحدت تاثر کے مقیاس سے کسی افسانے کی قامت اور معیار کا اندازہ لگایا جاتا ہے المیہ ہے تو ڈر لوک" بلاشبہ بلند قامت افسانہ ہے۔ انجام اور آغاز کے وسط میں منٹو نے جو جزئیات مہیا کی ہیں وہ بہت موزوں اور دلچسپ ہیں، منٹو کہیں بھی موضوع سے بے راہ نہیں ہوئے ۔ افسانے میں گٹھاؤ ، ربط وتسلسل ہے منظر کشی ، جزئیات نگاری تشبیہات اور زبان وبیان کے حسن نے افسانے کو جلا بخشی ہے ۔ ایک روکھے کی ٹھیکے نفسیاتی موضوع کو منٹو نے اپنے فن کی پر کاری سے دلکش بنا دیا ہے۔ منظر کشی کی ایک مثال ملاحظہ ہو : ایک شرابی نے جس کے قدم بہت زیادہ لڑکھڑا رہے تھے اپنی مونچھوں بھرے ہونٹوں سے بڑی بھتری آواز کے ساتھ ایک بوسہ نوچ کر اُس کا لی ویشیا کی طرف اچھالا اور ایک ایسا فقرہ کسا کہ جاوید کی ساری ہمت پست ہو گئی ۔ کو لٹے پر برقی کیمپ کی روشنی میں اس سیاہ فام عورت کے ہونٹ ایک آبنوسی قہقہے نے وا کیے اور اس نے شرابی کے فقرے کا جواب ۴۵۱ یوں دیا جیسے ٹوکری بھر کوڑا نیچے پھینک دیا ہے ۔ نیچے فی مربوط قہقہوں کا ایک فواره سا چھوٹ پڑا ۔ اور جاوید کے دیکھتے دیکھتے وہ مینوں شرابی کو لکھے پر چڑ ھے ، تھوڑی دیر کے بعد دو نشست جہاں وہ کالی ویشیا بیٹھی تھی ، خالی ہو گئی ۔" یہ بازارشن کی زندی سے بھر پور ایک جھلک ہے ۔ جہاں شرابی نشے میں دھت ، واہی تباہی سکتے ، بھونڈے اور بھترے اشارے کرتے ۔ قہقہوں کے فوارے چھوڑتے ، بے تکلف وبے دریغ کو ٹھوں پر چڑھ جاتے ہیں۔ اور اگر وہ رنڈی کو ایک سُناتے ہیں تو وہ بلا تردد اور بے تکلف نہیں دس سناتی ہے۔ ایسی منظر کشی افسانے کو دلچسپی اور گہرائی عطا کرتی ہے ۔ اب فرحیہ انداز میں لکھے چند جملے پیش ہیں جوبے اختیار قاری کے ذہن کو گدگداتے ہیں۔ یہ جملہ معترضہ یا فروٹی نہیں بلکہ نفس مضمون کا اہم اور لازمی حصہ ہیں۔ ان سے تحریر میں آب تاب آتی ہے : " ویشیا نے بڑے بھرے طریقے پر اُسے آواز دی : " ابھی بھر جاو میری جان گھبراؤ نہیں آؤ آؤ اس کے بعد اس نے پچکارتے ہوئے کہا : چلے آؤ آجاؤ یہ پیش کر جاوید کو ایسا محسوس ہوا کہ اگر وہ کچھ دیر ہوا وہاں ٹھہرا تو اُس کی پیٹھ میں دم آگ آئے گی جو اس دریا کے پیچکارنے پر پہنا شروع کر دے گی ؟ دو ایک تشبیہات ملاحظہ ہوں ، جیسا کہ پہلے لکھا گیا ہے منٹو کی اکثر تشبیہات پیش پا افتاده ہوتی ہیں لیکن ان کی عمومیت میں بھی مورد نیت کی خصوصیت ہوتی ہے۔ اپنے مخصوص سیاق و سباق میں وہ ایسے " فٹ بیٹھتی ہیں جیسے ہاتھ پر برستا نہ یا انگلی پر انگشتانہ ۔ یہ عورتیں گندی موری سے غلاظت نکالنے والے پمپ کی طرح دن رات چھلتی رہتی تھیں۔ مانی بیبیوں کے تجھے خانے کی اس ٹینک چڑھی لونڈیا نے کچھ اس طرح اپنے بالائی جسم کو حرکت دی کہ جادیہ کے تمام ارادے کیے ہوئے بیروں کی مانند بھر گئے ۔ ۴۵۲ جب وہ ہنستی ہو گی تو اس کے کالے کالے ہونٹ یوں کھلتے ہوں گے۔ جیسے بدبو دار گندے پانی میں میلے بلبلے بن بن کر بیٹھتے ہیں ؟ ایک فکر انگیز جگہ ملاحظ ہو جو سی تبصرے کا محتاج نہیں ۔ ایسے خیال آخری مجھے منٹو کی تحریروں میں جا بجا ملتے ہیں اور ان کی معنویت دل و دماغ کو لبھاتی ہے : " تم عورت عورت پکارتے ہو عورت ہے کہاں ؟ مجھے تو اپنی زندگی میں صرف ایک عورت نظر آئی جو میری ماں تھی مستورات البتہ دیکھی ہیں۔ آئی عقی خرمیں لکھنا بہ ضروری ہے کہ انسان میں کیسی کیسی کی ایسی نے بہت اہم کردار میں لائین ادا کیا ہے ۔ لائین محض لالٹین نہ ہوکر، ایک علامت بن جاتی ہے ۔ یہ خیالی اور تصورانی لالین جاوید کے تحت الشعور سے نکلتی ہوئی پکار ہے یا یوں کہہ لیجیے کہ وہ سماج کی آنکھ ہے جو جاوید کو گھورتی ہوئی اس کے کردار کا محاسبہ کرتی ہے ۔ اُسے ڈراتی ہے، دھمکاتی ہے اور اپنی بلند بانگ ملکین خاموش آواز سے جاوید کے پاؤں تلے سے زمین سرکا دیتی ہے یہ لالٹین ہمیشہ سچ بولتی ہے اور اعلی و حقیقی جاوید کی نشان دہی کرتی ہے ۔ ڈرپوک ایک نفسیاتی اور فتنی نقطہ نگاہ سے قابل قدر افسانہ ہے۔ بانجھ " بانچھ منٹو کا ایک اہم نفسیاتی افسانہ ہے۔ جو محبت کے اسقاط سے متعلق ہے منٹو کے مطابق جس طرح عورت کا حمل گر جاتا ہے ، اسی طرح محبت کا استفاظ بھی ہو جاتا ہے۔ بعض اوقات بانچھ پن پیدا ہو جاتا ہے ۔ ایسے آدمی اکثر ملتے ہیں، جو محبت کے معاملے میں پانچھ اور نجبر ہوتے ہیں ۔ ان کے دل میں محبت ، ، میں ۴۵۳ کرنے کا جذبہ موجزن ہوتا ہے مگر وہ محبت کرنے کے اہل نہیں ہوتے جس طرح عورت اپنے جسمانی نقائص کے باعث اولاد پیدا کرنے کے قابل نہیں رہتی ، اسی طرح یہ لوگ بھی چند روحانی نقائص کی وجہ سے محبت کرنے سے معذور اور قاصر موجاتے ہیں اور دوسروں کے اندر بھی محبت پیدا کرنے کی قوت اور صلاحیت سے محروم ہوجاتے ہیں۔ ایسے لوگوں کی محبت کرنے کی خواہش ہمیشرکت انیمیں رہتی ہے۔ بل ایسے لوگوں کی زندگی بڑی بے کیف، بے رنگ اور بے روح ہوتی ہے ۔ اُن کے ذہنی کرب اور رنج والم کا اندازہ ایک بانجھ عورت کی اور حالت سے بخوبی لگایا جا سکتا ہے، جو اپنی محر بھی اور ناداری پر ہر وقت مضطرب اور بے قرار رہتی ہے ۔ وہ اپنی محرومی کا سلاد او چھوڑنے میں زمین و آسمان ایک کر دیتی ہے۔ پیروں فقیروں کے تکیوں پر سجدہ ریز ہوتی ہے۔ ۔ سنت نہا تھاؤں کے سامنے تھا میکتی ہے۔ دعائیں کرتی ہیں منتیں مانگتی ہے۔ چڑھاوے چڑھاتی ہے ۔ رات کے اندھیرے میں شمشانوں سے راکھ لاتی ہے اور اس طرح متواتر ذہنی اور روحانی اضطراب سے مفلوج سی ہو جاتی ہے ۔ اس کی زندگی مری مری اور بھی بجھی سی رہتی ہے اور اس کا جو دار مانوں اور حسرتوں کا مدفن اور مزار بن جاتا ہے اسی طرح ان لوگوں کے قلب و جگر سر جن کی محبت کا استفاط ہو جاتا ہے جو گزرتی ہوگی اس کا ہم یا سانی اندازہ لگا سکتے ہیں۔ یہ لوگ اکثر دوسری زندگی بسر کرتے ہیں۔ ایک وہ زندگی جو فی الواقع گزارتے ہیں اور دوسری وہ جوان کے تخیل اور تصورات کی زندگی ہے جس کا کوئی حقیقی وجو د نہیں ہوتا۔ انکا المیہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اس بناوٹی اور پر تصنع زندگی کو جوہ اپنے آپ پر اری کر لیتےہیں حقیقی اور اصلی سمجھنے لگتے ہیں اور وقت کے ساتھ ساتھ اس میں حقیقت کا رنگ اور مصر گہرا ہوتا چلا جاتا ہے اور وہ ریگ زار کو ہی نخلستان سمجھے لگتے ہیں کوسی بدقسمتی سے ان کو دونوں طرح کی زندگی میں قلبی اور ذہنی تسکین اور طمانیت نصیب نہیں ہوتی۔ افسار ایک ٹھوس نفسیاتی حقیقت پرسینی ہے جس سے نفسیات کے طالبعلم اور محبت سے بانجھ لوگ بخوبی واقف ہیں ۔ اس کہانی کا مرکزی کردار نعیمر ایک ایس آدمی ہے جس کی محبت کا استفاط ہو چکا ہے ۔ وہ ساری عم محبت کرنے کی صلاحیت سے قاصر رہتا ہے۔ زرد زرد رنگ ، آنکھوں کے گرد گہرے سیاہ حلقے، وہ ہر وقت گر ہم اور کھویا کھویا سا رہتا ہے۔ جیسے وہ کسی روحانی کرب و عذاب میں مبتلا ہو ۔ وہ رک رک کر گفتگو کرتا ہے جس کے دوران کبھی کبھی اس کے ہونٹوں سے غیر ارادی طور پر نکل جاتی ہے۔ اس کی پھیکی پھپ کی اور بے جان سی منہی سے اس کے پیک بر شگفتگی در سرت کے آثار پیدا نہیں ہوتے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ چہر ادائی اور یا سمیت اس کے رگ و ریشے میں سرایت کرچکی ہے۔ اس کی خواہشات مردہ اور اراکی مضمحل ہیں ۔ اس کی زندگی ، زندگی کا نوحہ اور مرتب معلوم ہوتی ہے قدم قدم پر پھلو کریں کھاتا ۴۵۴ وہ زندگی کی ڈگر پرپشتم پشتم پہلے جارہا ہے۔ رہا نعیم محبت میں بانجھ ہے لیکن وہ اپنے تصورمیں فرض کر لیتا ہے کہ اسے ایک لڑکی زہرہ سے محبت ہے جو ایک معزز اور باد قمار گھرانے سے تعلق رکھتی ہے۔ زہرہ اس کی محبت کا جواب اثبات میں دیتی ہے اور اپنے والدین کی رضا و رغبت کے خلاف نعیم کی محبت کا دم بھرنے لگتی ہے ۔ زہرہ کا باپ بہت خشمگیں ہوتا ہے لیکن زہرہ ثابت قدم رہتی ہے۔ دونوں اپنا شہر قصور کر ایک دوسے شہر مں جاکر رہائش اختیار کر کے شادی نا دی کر تے ہیں تاکہ پرانگلیاں نہ امی نعیم کی مدنی بہت محدود ہے نا وہ میں بنی زہرہ گھر کے کم پلی کاج کی چکی میں صبح سے شام تک پہستی ہے ۔ روکھی سوکھی کھاتی ہے۔ ہوئے اور گھر درے کپڑے پہنتی ہے لیکن اسے پھر بھی المنان اور تسکین ہے ۔ وہ کبھی حرف شکایت زبان پر نہیں لاتی نعیم کی محبت اسے قدم قدم پر سہارا دیتی ہے۔ وہ بہت خوش ہے کہ اُسے نعیم کا پیار محبت میر ہے - زہرہ کا باپ انھیں ڈھونڈتے ہوئے اس شہر یں پہنچ جاتا ہے جہاں نعیم اور زہرہ یکجا رو رہے ہیں ۔ وہ زہرہ کو بہت برا بھلا کہتا ہے ، ڈانٹ ڈپٹ کرتا ہے لیکن روٹس سے مس نہیں ہوتی ۔ وہ نیم پربھی بہت دباؤ ڈالتا ہے۔ اسے روپے پیسے کالا پر بھی دیتا ہے۔ تاکہ وہ زہرہ سے قطع تعلق کرلے۔ لیکن اس کے پائے استقلال میں لغزش نہیں آتی ۔ تھک ہار کر وہ انہیں ان کے حال پر چھوڑ کر چلا جاتا ہے۔ دونوں خوش دخترم زندگی بسر کرنے لگتے ہیں۔ اتفاق سے ایک دن زہرہ کے سینے میں ایسا مزدی درد اٹھتا ہے، جو جان لیوا ثابت ہوتا ہے اور دیکھتے ہی دیکھتے نعیم کی زندگی دیان ہو جاتی ہے اس طرح فیلم محبت میں بانجھ ہونے کا مارا ایک فرضی اور خیالی محبت میں ڈھونڈ لیتا ہے۔ جس کی کوئی بنیاد نہیں اور جسے حقیقت سے کوئی واسطہ نہیں۔ وہ ساری زندگی اسی طرح اپنا دل پر چانے میں گزار دیتا ہے۔ خود فریبی اور خوش فہمی مں مبتلا وہ اپنے بنے ہوئے جال میں مہنسی خوشی پھنس جاتا ہے اور لطف یہ ہے کہ وقت کے ساتھ اس کی محبت کی داستان میں حقیقت کا رنگ گہرا ہوتا چلا جاتا ہے ۔ اسے یقین ہو جاتا ہے کہ اسے واقعی زہرہ سے گہری محبت ہے۔ زہرہ کی آواز اور منہی سے اس کے کان لطف اندوز ہونے لگتے ہیں ۔ اور اس کے سانسوں کی گرمی وہ اپنے جسم میں محسوس کرتا ہے ۔ اور اس طرح ایک سراب اس کے لیے حقیقت بن جاتا ہے اپنی داستان کے آخر میں نعیم اس بات کا اعتراف کرتا ہے کہ اس کی محبت محض خود فریبی تھی : جھے معلوم نہیں، آپنے میرے افسانے کو جو ہمجای استی، لیکن میں آپ کو ایک عجیب و غریب بات بتاتا ہوں کہ میں نے یعنی اس جھوٹے افسانے کے خالق نے اس کو بالکل نیا سمجھا یونینسی حقیقت پرمبنی . مجھے کیا محسوس ہوا کہ میں نے واقعی زہرہ سے ۴۵۵ محبت کی ہے اور وہ سچے چھ مرکی ہے ۔ آپ کو پریشن کی اور بھی تجھ ہو گا کہ جوں جوں وقت کر تعجب گزرتا گیا اس فسانے کے اندر حقیقت کا عنصر زیادہ ہوتا گیا اور زہرہ کی آواز اس کی منیسی بھی میرے کانوں میں گونجنے لگی ۔ میں اس کے سانس کی گرمی تک محسوس کرنے لگا۔ افسانے کا ہر ذرہ جاندار ہو گیا یا یہ داستان فیم کی ہی نہیں بلکہ سب لوگوں کی ہے جو نیم کی طرح محبت میں بانجھ ہوتے ہیں۔ اور اپنی محرومی کا مادر خود فریبی میں ڈھو کر اپنے آپ کو پرچاتے ہوئے زندگی گزار دیتے ہیں ۔ گو موضوع کے لحاظ سے ایک ہم نفسیاتی حقیقت کا حامل ہونے کی بنا پر " بانجھ ایک خشک ور بے رنگ افسانہ ہونا چاہیے منٹو نے اسے اپنے مشن تقریر سے دل آویزا در زمین بنا دیا ہے۔ جزئیات نگاری منظر نگاری ، تشبیہات اور استعارے ، فکر انگیز جملے، ان سب نے مل کر بانجھ ، کتب و تاب عطا کی ہے باحل سے سمندر کی منظر کشی دلکش اور جاذب ہے۔ پھر مٹو نے نعیم کے کردار کو فنی چابکدستی سے بہت نمایاں کیا ہے۔ اور نعیم کا کردار محبت میں پا نچہ لوگوں کی علامت اور پہچان بن جاتا ہے منٹو کی حیرت انگیز قوت مشاہدہ قدم قدم سیر متاثر کرتی ہے۔ گویا اس افسانے میں منٹو کا فن اپنے سب لوازمات کے ساتھ جو بن پر سے منظر نگاری کی ایک شمال میں ہے : " ساحل کے سب تمھے روشن تھے۔ جن کا عکس کنارے کے لرزاں پانی پر کپکپاتی ہوئی موٹی موٹی کیمروں کی صورت میں جگہ جگہ رینگ رہا تھا میرے پاس بہتر علی دیواندر میں جگہ کے نیچے کئی کشتیوں کے لیٹے ہوئے بادبان اور بانس ہوئے ہوئے حرکت کر رہے تھے سمندر کی لہروں اور تماشائیوں کی آواز ایک گنگنا ہٹ بن کر فضا میں لگی ہوئی تھی ۔ کچھ کبھی کسی آنے یا جانے والی موٹر کے ہارن کی آواز بلند ہوتی اور یوں معلوم ہوتا کہ بری کلیپ کہانی سننے کے دوران میں کسی نے زور سے " ہوں " کی ہے۔ یہ قاری، منظر نگاری کی سرکاری میں کھو جاتا ہے۔ اب منٹو کی قوت مشاہدہ اور جزئیات نگاری کی ایک مثال ملاحظہ ہو : " کپڑے اس کے خستہ حالت میں تھے ۔ لیکن میلے نہیں تھے۔ کوٹ کی آستینوں کے ۴۵۶ آخری حصے کثرت استعمال کے باعث گھس گئے تھے اور پوسٹر نے نکل آئے تھے۔ کارکھا تھا کے اور تنبیض بس اکیلئے دھلائی کی مار تھی ، مگر ان کپڑوں میں بھی وہ خود کو ایک بات ما را نماز میں پیش کرنے کی سعی کر رہا تھا " منٹ کے مشاہدہ کی باریک بینی اور مولی سے معمولی جزئیات پر نظر، ان کی حریر کو دلکش اور قبیع بای در قاری کی توجہ کو گرفت میں رکھتے ہوئے ، اس کی پلیسی کو برقرار رکھتی ہے ۔ جزئیات نگاری منٹو کے فن کے ترکش میں بڑا صید النگن تی ہے ہر موضوع پران کے پاس جزئیات کالا متناہی خزرینہ وجود رہتا ہے، اور وہ بوقت ضرورت انھیں بلا تکلف استعمال کرتے ہیں ۔ تشبیہات بھی منٹو کے فن کا بہت اہم جز ہیں ۔ یا مجھ میں انھوں نے تشبیہات کا بے تکلف استعمال کیا ہے اور اپنی تحریرکیوشن بمعنویت اور گہرائی عطاکی ہے۔ تبخصوص سیاق وسباق میں موزوں تشبیہات ، زائد مفاہیم کی حامل ہو جاتی ہیں اور مطالب کے اظہار میں محدد معادن ثابت ہوتی ہیں ۔ پھر شبہات کا ایک اپنا حشن ہوتا ہے جو تھری کی رنگینی اور دلکشی عطا کرتا ہے۔ دو ایک مثالیں پیش ہیں : دور بہت دور، جہاں سمند را در آسمان گھل مل رہے تھے ، بڑی بڑی ہریں اہستہ مہینہ اللہ رہی تھیں ۔ اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ ایک بہت بڑا گدلے زرنگ کا قالین ہے، جسے ادھر سے اُدھر سمٹیا جارہا ہے " اس کا چہرہ بید بیت الا تھا ۔ اس پر اس کی ناک آنکھوں اور منہ کے پست خطوط اس قدر ترحم تھے ، جیسے کسی نے تصویر بنائی ہے اور اس کو پانی سے دھو ڈالا ہے " " کیا آپ نہی نے اس کے کوٹھے پر ملاقات کی تھی اور اس کی تھکی ہوئی جوان کو ، اُونگھتی ہوئی چاندنی میں چھوڑ کر نیچے اپنے کمرے میں سونے کے لیے چلے آئے تھے ؟ " محبت محبت ا اُس نے اُس سے آئے کچھ کہا چاہا مگر نہ کہہ سکا اور جلتی ہوئی رہتی کی طرت آخری بل کھا کر خاموش ہو گیا " ہوا چل رہی تھی تھکے ہوئے مسافر کی طرح " " پورا افسانہ اس طرح کی تشبیہات اور استعارات سے لبریز ہے منٹو اکثر اپنی تحریروں میںحقائق کا اظہار اس قدر دکش اور دلنشیں انداز میں کرتے ہیں کہ ایک مسرت زا کیفیت پیدا ہو جاتی ہے اور داد دیتے نہیں بتا ۔ خیالات کے اظہار میں ان کی بیا کی تھی متاثر کرتی ہے ۔ ایک مشال ملاحظہ ہو : " دراصل اس وقت فضا ایسی دلفریب تھتی کہ اگر میں کسی عورت پر عاشق ہو جاتا تو مجھے افسوس نہ ہوتا ۔ جب دونوں وقت آپس میں مل رہے ہوں ، نیم تاریکی میں پھلی کے قصے قطار کے اندر آنکھیں جھپکنا شروع کر دیں ، ہوا میں خنکی پیدا ہو جائے اور فضا پر ایک افسانوی کیفیت سی چھا جائے تو کسی اجنبی عورت کی قربت کی ضرورت محسوس ہوا کرتی ہے۔ ایک ایسی ضرورت جس کا احساس تحت شعور ہی میں چھپا رہتا ہے " رومانی فضاء جنسی جذبات کو ہوا دیتی ہے ۔ اور انسان کسی عورت کی قربت چاہتا ہے ۔ یہ خواہش یہ فطری جذبہ جو اس کے قلب و ذہن کے نہاں خانوں میں کہیں مستور اور خوابیدہ رہتا ہے ۔ نگین اور رومانی فضا میں بیدار ہو جاتا ہے منٹو نے اس حقیقت کا اظہار بڑے حسین پیرائے میں کیا ہے ۔ ایک لطیف اور فکر انگیز کمیلہ ملاحظہ ہوں جواپنی مدرت سے بیساختہ متاثر کرتا ہے. " اس کے جھوٹ میں اس قدر اخلاص تھا یعنی اس نے اپنے پر خلوص طریقے پر جھوٹ بولا تھا کہ اس کی میزان احساس میں ہلکی سی جنبش بھی پیدا نہیں ہوئی تھی " منٹو نے اس افسانے میں طالب کے اظہار کے لیے محبت سے متعلق دو الفاظ " بانجھ " اور اسقاط " استعمال کیسے ہیں بانجھ " اور " استقاط " کے عام معانی ہمارے ذہن میں " موجود ہیں۔ لیکن محبت " بانجھ بھی ہوسکتی ہے اور محبت کا " اسقاط " بھی ہو سکتا ہے ۔ قاری یہ پڑھ ۴۵۸ کر منہ مغرب میں پڑ جاتا ہے۔ لیکن جوں جوں کہانی پیش رفت کرتی ہے، اس کے مخصوص سیاق و سباق میں یہ دونوں الفاظ نئے مفاہیم اور معانی کا جامہ اوڑھ لیتے ہیں اور قاری کا ذہن انھیں با آسانی قبول کر لیتا ہے اسے منٹو کی جدت طرازی کہنا چاہیے کہ انھوں نے بظا ہر معمولی اور سادہ الفاظ کو نئی معنویت عطا کی ہے۔ منٹو کے اسلوب کا حسن یہ ہے کہ وہ لفظا ہر عام اور معمولی الفاظ کو غیر معمولی اہمیت کا حامل بنا دیتے ہیں جس سے ان میں گہرائی اور گیرائی پیدا ہو جاتی ہے۔ منٹو کے فن کی ان جگہ خصوصیات یعنی منظر نگاری ، جزئیات نگاری تشبیهات اور معنی خیز و فکر انگیز جملوں کے مجموعی تاثر نے " بانجھ کو اُونچے پایہ کا افسانہ بنا دیا ہے۔ موضوع کی ندرت بھی اپنی جگہ مسلم ہے افسانہ وحدت تاثر کا حامل ہے جو مختصر افسانے کا بنیادی مقصد ہوتا ہے ۔ منٹو کے نفسیاتی افسانوں میں " بانچھ کو اہم مقام حاصل ہے۔ ۴۵۹ دو منفرد افسان سڑک کے کنارے ٹوبہ ٹیک سنگھ سرک کے کنارے یری منٹو کا شاہکار افسانہ ہے۔ افسانے کا آغاز دلچسپ اور بس پیدا کرنے والا ہے اور انجام منٹو کے نام افسانوں کی طرح چونکا دینے والا، آغاز وانجام کے وسط میں موزوں جزئیات برمحل اور معنی خیز تشبیہات استعارے اور محاورے افسانے کو گہرائی اور تہ داری عطا کرتے ہیں مثلاً : یکس کا آنسو میرے سیپ میں موتی بن رہا ہے یہ کہاں بندھے گا ہا" وہ موجود نہیں ہے بجلی کا کو ندا بن کر جانے وہ کن بدلیوں کی گریہ زاری سے کھیل رہا ہے ؟ ت میرے اندر دیکھتے ہوئے چوکھوں پر کس جہان کے لیے دودھ گرم کیا جا رہا ہے" سمجھی ہوئی زبان میں شعریت اور لگی ہے، پر از تحصیل ہے ، جزئیات کی موزونیت ہے ۔ انسانی جذبات اور احساسات کی ہو بہو عکاسی ہے۔ عورت کے قلب و ذین پر مخصوص حالات میں جو گزرتی ہے اُس کی بڑی جاندار اور بھر اور تصورکیشی ہے اور اس کی ذہنی کشمکش اور روحانی کرب و اذیت کا نہایت موثر بیان ہے یہ افسانہ نہ مقامی ہے نہ عصری ، بلکہ آفاقی ہے ۔ زمان و مکان کی قید و بند سے ۴۶۰ آزاد، یہ افسانہ صرف آفاقی ہے بلکہ اس نے منٹو کے فن کو بھی آفاقیت عطا کی ہے۔ روئے زمین پر یہ کہانی انوں سے اپنے آپ کو دہراتی چلی آرہی ہے اور اب تک دہرائی جاتی رہے گی ۔ ی کسی مخصوص عورت کی کہانی نہیں، یہ حوا کی بیٹی کی کہانی ہے کسی بیٹی کی ، ہر بیٹی کی ۔ اس افسانے میں مرد کے ہر جائی پن کی بھی مرقع کشی کی گئی ہے۔ مرد و فطرتا و فانا اشا ہے۔ جوہر علی کا بھنور ہے اور شمع کا پروانہ، جو بھی ایڈورت پر اکتفا نہیں کرتا " تکرار نے کہانی کے حسن کو دوبالا کر دیا ہے ۔ " یہی دن تھے۔ آسمان اس کی ایسا ہی جیسا کہ آج ہے. کی آنکھوں کی طرح ایسا ہی نیلا تھا، جیسا کہ آج ہے .. " کی تکرار نے افسانے کے حسن اور معنویت میں اضافہ کی کیا ہے اور کئی مفاہیم پیدا کیے ہیں بنا دیا ہے جب کوئی اپنے منہ سے اپنی داستان غم شنا تا ہے تو سامع یا ، قاری کے دل کے تار بنے گئے ہیں اور کہانی محض کہانی نہ ہو کر آپ بیتی بن جاتی ہے۔ افسانے کے موضوع میں نذرت ہے اپنی ہی انفرادیت ہے ۔ موضوع تور کنیک کے لحاظ سے یہ افسانہ منٹو کے باقی سب انسانوں سے الگ تھلگ ایستادہ ہے محکم در معتبر اور انکے فن کا بہترین نون ہے ۔ منٹو نے اس افسانے کو اور اس افسانے نے منٹو کو ابدیت عطا کی ہے۔ یہ ایک ایسی عورت کی کہانی ہے جو ماتی طورپر اپنی پھڑ پھڑاتی ہوئی روح ایک مرد کے حوالے کر دیتی ہے جو اس عورت کے جسم وجان سے کھیل کر اپنی راہ لیتا ہے۔ اب جبکہ اس ہر جائی کا تم عورت کے جسم میں نمو پا رہا ہے ۔ اسے آنے والے جانکاہ وقت کے متعلق خدشات اور شبہات سانپ بن کر طوسنے لگتے ہیں۔ وہ تلملاتی ہے پیچ و تاب کھاتی ہے۔ لیکن بے بس ہو کر رہ جاتی ہے۔ اس کے جانے سے پیشتر وہ کہتی ہے کہ وہ اسے تنہا چھوڑ کر نہ جائے۔ وہ بہت روتی ہے، آہ وزاری کرتی ہے ۔ منت سماجت کرتی ہے لیکن وہ سنگ دل ایک نہیں سنتا وہ اس سے کہتا ہے تم نے میری اس کی خالی جگہوں کو پر کر دیا ہے، اب جب کہ میری تکمیل ہوگئی ہے مجھے تمھاری ضرورت نہیں رہی " اس کا یہ استدلال، یہ انداز فکر، اس عورت کی نہم دفراست سے بالا تر ہے۔ وہ کچھ نہیں پاتی کہ وہ اس کی ضرورت سے اتنی جلدی بے نیاز کیوں کر ہوگیا ۔ جبکہ اسے اس کی ضرورت تمام تر شدت کے ساتھ اب محسوس ہونی شروع ہوئی ہے وہ کہتا ہے کہ میری ہستی کی تعمیر و کمیل کے لیے تمھارے ہم کے جن ذروںکی حاجت تھی، ان کلمات نے انھیں چن چن کر مجھے دے دیا ہے۔ اب جبکہ میرے وجود کی تکمیل ہو گئی ہے، میرے تمھارے قرب میں بعد واقع ہوگیا ہے یہ بے رحمانہ منطق، اینگولانہ دلیل سے جھنجوڑ کر رکھ دیتی ہے۔ وہ اس سے کہتی ہے کہ جب میرے وجود کے ۴۶۱ ا کچھ زوروں نے تیاری تکمیل کردی ہے تو کیا میرے وجود کے باقی حصے کام سے کوئی واسط نہیں کوئی رشتہ اطہ نہیں تم کیوں مجھ سے قطع تعلق کر گئے ہو۔ بے شک تم مکمل ہوگئے۔ مگر مجھے ادھورا اور نامکمل کرکے کیوں جار ہے ہو۔ کیا میں نے تمھیں اسی لیے چاہا تھا ۔ اسی لیے پو جا تھا ، کیا میرا تمھارا رشتہ اس قدرسطحی ، اس قدر عارضی اور رفتی ہے۔ میں عورت ذات دلیلیں پیش نہیں کی میری دلیل تو بس میری چشم گریم سے ڈھال کا ہوا آنسو ہے میرا رونا عمر بھر کا رونا ہے۔ میرا کرب دائگی کرب ہے لیکن وہ یہ کہ کر اسکا منہ بند کر دیا ہے کہ میں مردوں ، آج تم نے میری تکمیل کی ہے ، کل کوئی اور کرے گا۔ میری زندگی میں ایسے کئی لمحات آئیں گے جب میرے وجود کی خال جگہوں کو کوئی عورت پر کر دے گی ۔ اس طرح نہ جانے میری زندگی میں کتنی عورتیں آئیں گی جو مجھ ایسے تشہ کی آرزو پوری کریں گی ۔ و مجبور متصور عورت اپنی بے بسی اوربے چارگی پر رتی ہے جھنجھلاتی ہے، کہتی ہے کہمیں مانتی ہوں کہ میرے ملاپ کی گھڑیاں حد درجہ سین اور نشاط انگیز نتیں حد درجب سترت اور روح پر در تھیں۔ ان میں ایک اپنا ہی کیف وشرور تھا۔ لیکن یہ کہاں کا انصاف ہے، کہ ہم دونوں میں سے ایک تو ثابت و سالم رہے اور دو سے میں دراڑیں پڑ جائیں ۔ ایک تو خوش و خرم رہے اور دوسر آہ وزاری کرتا ہے۔ یہ کہاں کا دستور بے دستور ہے ۔ یہ کہاں کا قانون لا قانون ہے۔ اب اُس کی اپنی تکمیل شروع ہو جاتی ہے۔ جانے والے کی چھوڑی ہوئی لیکر اس کے پیٹ میں کروٹیں لینے لگتی ہے۔ اس کے جسم کی خالی جگہیں پر ہونے لگتی ہیں رگوں میں سرسراہیں دوڑنے لگتی ہیں اس کا داغ اس کے خیالات کے رنگے برنگے دھاگوں سے بھی منی پوشاکیں تیار کرنے لگتا ہے ۔ اس کا رنگ نکھرنے لگتا ہے۔ اس کی ہچکیاں ، لوریوں میں تبدیل ہونے لگتی ہیں ۔ اسے اپنے رگ و پے میں نیلی نیلی آنکھیں دوڑتی ہوئی معلوم ہوتی ہیں ۔ اسے اپنے سینے کی گولائیوں میں سجدوں کی محرابوں کی تقدیریں نظر آنے لگتی ہے لیکن ساتھ ہی ساتھ وہ اس گناہ کے پھیل کو اپنے پاس رکھنا نہیں چاہتی ۔ اس کا دل بغاوت کرنے لگتا ہے۔ وہ اپنے خیالات کے تمام رنگ برنگے دھاگے آپس میں اٹھا دینا چاہتی ہے۔ جب اُسے اُس وفا نا آشنا کا خیال آتا ہے، جو تخم ریزی کرنے کے بعد سے یوں اکیلا چھوڑ کر چلا گیا تو وہ اس کی نشانی کو ، اس کی پہچان کو جواس کے پیٹ میں پرورش پا رہی ہے، کھرب دنیا چاہتی ہے ۔ میٹا دینا چاہتی ہے جو ایک تکلیف دہ زخم ہے جو ایک خوفناک پھوڑا ہے ۔ لیکن پھراں کی متا جاگ اٹھتی ہے۔ وہ ایک شدید ہنی کشمکش میں مبتلا ہو جاتی ہے۔ وہ سے بھی چھوڑا بھی ہے توکبھی چاہا کبھی رقم سمجھتی ہے تو کبھی زحمت کبھی دو تم دفتے میں ان کو کھو کوہی فضول ۴۶۲ -- اندرکین سی مٹی کی ہند کلہا سمجھنے لگتی ہے اور اسے توڑ پھوڑ دنیا چاہتی ہے لیکن پھر اسے اپنے اندر سے آوازماتی ہے کہ ایسا مت کرنا۔ دنیا کے چوراہے پر تیرا بھانڈہ پھوٹ جائے گا اور توکہیں کی نہیں رہے گی۔ دنیا تجھ پر انگلیاں اٹھائے گی پھر ایک دوسری آواز آتی ہے کہ دنیا مجھ پرانگلیاں کیوں اٹھائے کی انگلیاں تو اس پر پراٹھنی چاہیں جو مجھے یہ سوغات دے کر چلا گیا۔ پھر وہ اپنے آپ سے سوال کرتی ہے کہ یکس کا انہ ہے جو میرے سیب میں موتی بن رہا ہے۔ جب سیب کا منہ کھلے گا اوہ موتی سر عام آشکار ہو جائے گا، تو دنیا کی انگلیاں اٹھیں گی سیپ کی طرف بھی اور موتی کی طرف بھی ۔ اس کی اپنی طرف بھی اور اس کے گناہ کے پھل کی طرف بھی ۔ زمانے کے طعنے دونوں کو سانپ بن کر ڈس لیں گے۔ آخردہ گھڑی آ جاتی ہے جس کو ایک دن آنا ہی تھا کسی کی آمد آمد ہے۔ اس کے اندر کٹھالی ہیں سونا پگھل رہا ہے۔ شعلے بھڑک رہے ہیں ۔ گھنٹیاں بج رہی ہیں۔ کوئی آرہا ہے، کوئی آگیا ہے کسی کے رونے کی او انا رہی ہے ۔ وہ ماں بن جاتی ہے۔ بطور عورت اس کی تکمیل ہو جاتی ہے ۔ بجانے والی کی تکمیل تب ہوئی تھی جب اس نے اپنی پھڑ پھڑاتی ہوئی روح اس کے حوالے کر دی تھی ۔ اس کی اپنی تکمیل اب ہورہی ہے ماں بن کر۔ اب اس کی ممتا اُمڈ پڑتی ہے ۔ پیار کے سوتے پھوٹ پڑتے ہیں ۔ ماں بن کر وہ سراپا گود بن جاتی ہے ۔ اس کے بازو جھولنا بن جاتے ہیں۔ اس کے سینے کی گولائیاں دودھ سے بھر جاتی ہیں ۔ وہ کے اپنے جگر گوشے کو کسی صورت میں بھی اپنے سے جدا نہیں کرنا چاہتی کہ وہ اس کا گوشت پوست ہے، اس کی روح ہے۔ اب بطور ماں وہ تمام دنیا سے ٹکر لینے پر آمادہ ہو جاتی ہے۔ اپنی ممتا کی خاطر، اپنے بچے کی وہ کو وہ چلا چلا کر کہتی ہے کہ تجھے کواُس سے نہ چھینا جائے ۔ وہ سب کی لعن طعن برداشت کرے گی لیکن اسے اپنے آپ سے خدا نہیں ہونے دے گی ۔ کہ وہ اس کی کوکھ کی مانگ کا سندور ہے ۔ اس کی ممتا کے ماتھے کی بندیا ہے۔ اگر لوگ اس پر تھوکیں گے تو وہ ہنسی خوشی یہ زہر پالے گی لیکن اُسے سینے سے لگائے رکھے گی ۔ وہ ان گیتوں سے محروم نہیں ہونا چاہتی جو اسے اس کے رونے میں سنائی دیتے ہیں لیکن اس کا جگر پارہ اس سے جدا کر دیا جاتا ہے۔ افسانہ ایک اخباری رپورٹ پر یوں ختم ہوا ہے : خاطر - لاہور - ۲۱ جنوری دھوبی منڈی سے پولیس نے ایک نوزائیدہ بچی کو سردی سے ٹھٹھرتے ہوئے شرک کے کنارے پڑی ہوئی پا یا ۔ اور اپنے قبضے میں لے لیا کسی سنگدل نے بچی کی گردن کو ۔ ۴۶۳ مضبوطی سے کپڑے میں کیا رکھاتھا اور ان سب کو پانی سے گیلے کپڑے میں باندھ کی عریاں جسم تھا تا کہ سردی سے مر جائے میگردہ زندہ بھی بچی بہت خوبصورت ہے۔ آنکھیں نیلی ہیں۔ اس کو ہسپتال پہنچا دیا گیا۔ یہ قاری سنگدل " کے لفظ پر چونک اٹھتا ہے۔ بیسنگ دل کون ہے یا وہ ماں جواپنی " سب ہوئی ؟ یا وہ ہر جائی مرجو یہ ہے ؟ چلا متا کا گلا گھونٹ کے ایک مذموم فعل کی چھو کر جا جاتا ہے کہیں مرد ہوں ۔ آج تم نے میری تکمیل کی ہے۔ کل کوئی اور کرے گا ؟ یا وہ سماج جوگناہ گاروں کو چوراہے پہ کر کر کے " سنگسار کرتا ہے یہ منٹو کے افسانوں کے اختتام میں چونکا دینے والی صنعت کے مد نظر، قاری کے ذہن میں سنگدل" کے لفظ سے ماں کا تصور آ سکتا ہے۔ لیکن افسانے کے اختتام میں ماں جس طرح اپنی جذباتی کشمکش، ذہنی پہچان اور روحانی کرب کا اظہار کرتی ہے وہ اس خیال کی نفی کرتے ہیں "... یہ دنیا ایک چوراہا ہے پھوٹنے دو میری زندگی کے تمام بھانڈے میری زندگی تباہ ہو جائے گی ؟ ہو جانے دو۔ مجھے میرا گوشت واپس دے دو میری روح کا یہ ٹکرا مجھے سے مدت پھینو تم نہیں جانتے یہ کتنا قیمتی ہے۔ ہیں جانتے یہ کتنا قیمتی ہے اٹھنے دو انگلیاں میں انھیں کاٹ ڈالوں گی شور مجھے گا، میں یہ انگلیاں اُٹھا کر اپنے کانوں میں ٹھونس لوں گی ۔ میں گونگی ہو جاؤں گی ، بہری ہو جاؤں گی ۔ اندھی ہو سجاؤں گی۔ میرا گوشت میرے اشارے سمجھ لیا کرے گا۔ میں اسے منوں مٹول کر بیجان لیا کروں گی اسے پہچان کے لیے مجھے اس سے جدا نہ کرو " مت کھینو - مت پھینو، خدا کیا ایسی رقم خورده ، متاکی ماری ماں کی تربیتی پھڑ کی روح قتل کر سکتی ہے ؟ منٹو کے یہاں عورت کی شخصیت کرشن چندر کے نسوانی کرداروں کی طرح رومانی پس منظر میں نہیں ابھرتی ۔ نہ ہی ان کے یہاں راجندر سنگھ بیدی کی طرح سماج کے بندھنوں میں جگہ دی ہوئی صورت کا کوئی پاک مقدس تصویر ملتا ہے۔ یعنی وہ روایتی مثالی ہندوستانی عورت نہیں ہے بلکہ ان کے افسانوں ۴۶۴ میں اُبھرنے والی عورت میں معصیت اور حصو میت کا حسین امتزاج ملتا ہے۔ پینٹو کے فن کی خصوصیت ہے ۔ لکھتی ہیں: ممتاز شیریں کی رائے میں افسانہ سڑک کے کن کنارے منٹو کی ادبی تکمیل کا کا مظہر ہے وہ ایک خاص واقعہ ، ایک خاص تجر به ایک خاص انوکھا ، انفرادی کردار پیش کرنا منٹو کی ایک خصوصیت تھی ۔ " شرک کے کنارے " میں بھی ایک خاص واقعہ ہی ہے ۔ لیکن یہاں خصوصیت ، آفاقیت میں حلول ہو گئی ہے۔ افسانے کے سارے جزئیات میں صرف ایک چیز ایسی ہے جو خصوصیت کی طرف اشارہ کرتی ہے، مرد کی نیلی آنکھیں ۔ لیکن ان نیلی آنکھوں سے آسمان کی نیلاہٹ کی تشبیہہ ( آسمان اس کی آنکھوں کی طرح الیسا ہی نہیں تھا ، اس خصوصیت میں بھی وسیع کائناتی وژن کا احساس پیدا کر دیتی ہے۔ یہاں ہم زمان و مکان قائم " اور اسپین کی تخصیص بھی بھول جاتے ہیں ۔ یہ بھی بھول جاتے ہیں کہ یہ واقعہ کسی خاص عورت اور خاص مرد سے وابستہ تھا۔ وہاں ازلی عورت اور ازلی مرد ہے ۔ ان کا طلاب ، وجود کی تکمیل، وہ ازلی بنیادی گناہ اور اس بنیادی گناہ کا کفارہ ، جو صرف عورت ادا کرتی ہے : یہی آفاقیت اور کائناتی وسعت ہے، جوار بقائے دوام عطا کرتی ہے ۔ شرک کے کنارے کو ثبات اور سے ممتاز شیریں یہ منٹو کی فنی تکمیل" (مضمون) "نقوش" لاہور ۔ منٹو نمبر ۲۹ - ۵۰ - ۴۶۵ ٹوبہ ٹیک سنگھ " ٹوبہ ٹیک سنگھ منٹو کالافانی شاہکار ہے اور اردو افسانہ نگاری کی صنف میں اسے دوام حاصل ہے۔کہانی کے عنوان ، موضوع اور تکنیک میں آہنگ ہے ۔ اس میں منٹو کے اور ۔ عام انسانوں کی طرح آغاز، وسط اور انجام کے الزام کو ملحوظ کیا گیا انجام مسیر زاینی چونکا دینے والاہے۔ مرکوملحوظ رکھا کہانی کی جزئیات سے منٹو کے مشاہدہ کی باریک بینی اور دور سی کی داد دیتے نہیں بتا - کہانی میں ربط تسلسل گھاؤ اور رچاؤ ہے۔ واقعات کیفیات اور جزئیات میں ہم آہنگی اور جہالت ہے کم سے کم الفاظ میں یگانگ زیادہ سے زیادہ مفاہیم اور مطالب پیدا کرنے کی کامیاب کوشش کی گئی ہے۔ اس مختصر لیکن بے حد موثر افسانے میں کہیں تشبیہات اور استعارات نہیں ۔ لطافت زبان و بیان بھی نہیں معنی خیز اور فکر انگیز جملے بھی نہیں، جومنٹو کی تحریروں کا خاصہ ہیں، بایں ہمہ یہ بہت دلچسپ اور جاذب توجہ ہے اور قاری کے دل و دماغ کو حرف اول سے حرف آخر تک اپنی گرفت میں رکھتا ہے گوی مرکز می گرداری بشن سنگھ منٹو کے بیشتر دیگر مرکزی کرداروں کی طرح ، افسانے پر پوری طرح چھایا : وا ہے لیکن بے نام ثانوی کرداروں نے بھی، اہم رول ادا کر کے افسانے کی معنویت اور مقصدیت میں نمایاں اضافہ کیا ہے ۔ کہانی میں کہیں کہیں طنز و مزاح کی چاشنی بھی ہے ، گہرائی اور تہہ داری ہے، انسان دوستی اور وطن پرستی کا مقدس جذبہ رچا بسا لمتا ہے کہانی میں وحدت زمانی ، وحدت مکانی اور وحدت تاثیر کے تمام عناصر موجود ہیں ۔ یہ کہانی منٹو کی انسان دوستی اور فرقہ وارانہ مفاہمت کے جذبات اور یاسی موقف کی نشاندہی کرتی ہے اور ان لاکھوں مظلوموں کے احساسات کی بھی ترجمانی کرتی ہے جو تقسیم ملک کے باعث محیرت کا شکار ہوئے جو تقسیم ملک کے پس منظر میں جتنی کہانیاں لکھی گئی ہیں، ان میں قتل و غارت ، دریدہ عصمتوں اور لوٹ کھسوٹ کی وارداتوں کا ذکر ہے اور فرقہ وار ز ہمنون سے، جو ملک کی تقسیم کا ذمہ دار تھا. نفرت و حقارت کا مکمل اظہار نے مثال کے طور پر کرشن تینہ نے اپنے کچھ فسانوں کے مجموعے۔ 'ہم سب چش میں میں جذبات سے مغلوب ہو کر نہایت دعد زر انداز میں فسادات کی ان گھناونی وارد توپ " ظام خور کیے پر مروز hhu ، کا ذکر کیا ہے جن کے تصور سے ہی رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ لیکن منٹو نے اس پہلو کو قطعا نظرانداز کر دیا ہے منٹو پر عام طور پر تہمت لگائی جاتی ہے کہ وہ جنس زدہ میں جنسی تلنرز اور لطف نہیا کرتے ہیں ۔ لیکن " ٹوبہ ٹیک سنگھ میں وہ صاف پہلو بجا کر نکل گئے ہیں۔ اس کہانی میں کہیں عریانیت بخش نگاری اور پہلو جنسی لذتیت کا شائبہ بھی نہیں ملتا۔ منٹو نے دراصل تقسیم کے سانحے کو اوروں سے مختلف زاویہ سے دیکھا، اور اس طرح اپنی روایتی انفرادیت کو قائم رکھا یہ شاہکار مہندوستان اور پاکستان کے درمیان اگلوں کے تبادلے سے تعلق رکھتا ہے۔ اسکا بنیادی خیال یا تم یہ ہے کہ اک عام ہندوستانی خواہ وہ نیم پاگل ہی کیوں نہ تھا، ملک کے بٹوارے اور بہجرت کے حق میں نہیں تھا ۔ وہ اس دھرتی کو چھوڑنا نہیں چاہتا تھا جہاں اس کی خود در منو ہوئی تھی۔ یہاں اس کے آباد اعداد صدیوں سے پرامن زندگی بت کرتے چلے آئے تھے لیکن سیاسی شاطروں نے، مذہبی جنون کا سہارا لے کر بٹوارے اور سیرت کو ایک ٹھوس لیکن دلخراش حقیقت بنا دیا ۔ " ٹو بہ ٹیک سنگھ ایک پاگل بشن سنگھ کی کہانی ہے، جو پنجاب کے ایک شہر ٹو بہ ٹیک سنگھ کا رنے والا ہے ۔ وہ لاہور کے پاگل خانے میں پچھلے پندرہ سال سے رہ رہا ہے ۔ وہ کمر آمیز ، خاموش طبع اور بے ضرر سا آدمی ہے جسے کسی سے کوئی سرد کار نہیں ۔ ملک کی تقسیم کے بعد ہندوستان اور پاکستان کی حکومتیں متفقہ طور پر یہ فیصلہ کرتی ہیں کہ اخلاقی قیدیوں کے ساتھ ساتھ پاگلوں کا بھی تبادلہ کیا جائے یعنی ہندو اور سکھ اور پاگلوں کو پاکستان سے ہندوستان بھیج دیا جائے اور مسلمان پاگلوں کو مہندوستان سے پاکستان روانہ کر دیا جائے۔ پاگل خانے میں جب پاگلوں کے تبادلے کا ذکر ہوتا ہے تو بشن سنگھ کو کر دی ہوتی ہے کہ وہ یہ معلوم کرے کہ اس کا آبائی شہر ٹو بہ ٹیک سنگھ مہندوستان میں ہے یا پاکستان میں ، در حقیقت بشن سنگھ کو مہندوستان سے زیادہ غرض ہے نہ پاکستان سے ، اس کی دلی خواہش یہ ہے کہ یہاں ٹوبہ ٹیک سنگھ ہے وہ ہیں . رہے، اسے اپنی دھرتی سے پیار ہے اور وہ اس سے جدا نہیں ہونا چاہتا پاگل خانے میں اس کے مدل استفسار پر بھی کوئی اسے خستہ طور پرنہیں بتا پاتا کہ ٹو بہ ٹیک سنگھ کون سے ملک میں واقع ہے، اس سے بشن سنگھ کا تجسس بڑھتا ہے اور وہ مضطرب ہو جاتا ہے۔ واضح رہے کہ یشن سنگھ کا دماغ مکمل طور پر یادوف نہیں ہوا ۔ اس میں ہوش مندی کی رمق باقی ہے ۔ یوں بھی پاگل خانے میں کافی تعداد ایسے لوگوں کی بے جن کے لواحقین انہیں پھانسی کے تختے سے بچانے کی غرض سے زنجیروں میں جاڑا کر پاگل خانے میں داخل کرا گئے تھے۔ بیشن سنگھ بھی شایدان میں سے ایک تھا ۔ وہ دیوانگی اور ہوش مندی کے درمیان معلق ہے کئی واقعات کو بالکل فراموش کر چکا ہے جبکہ کئی گزری ہوئی باتیں اس کے ذہن میں تازہ میں مشلاوہ اپنی بیٹی کو نہیں پہچانتا جو پندرہ سالوں میں جوان ہوگئی ہے اور ہر مہینے اس سے ملنے آتی ہے۔ لیکن جب اس کے دیگر اعزا و اقارب ملاقات کے لیے آتے ہیں تو وہ نہا کر اور صاف ستھرے کپڑے پہن کر ان کے سامنے آکھڑا ہوتا ہے۔ ان سے مل کر اسے ایک گونہ مسرت ہوتی ہے۔ گویا اس کے دل میں اپنے عربزوں کے لیے محبت و شفقت کا جذبہ موجود ہے، ایسے ہی جیسے اسے اپنے شہر ٹو بہ ٹیک سنگھ سے پیار اور لگا رہے۔ ٹوبہ لگاؤ منٹو نے بشن سنگھ کے خیالات کے اظہار کے لیے نہایت فنی صناعی سے تکرار کی موت سے کام لیا ہے اور اس کے لیے جو تکنیک اپنائی ہے اس کی اُردو ادب میں مثال نہیں ملتی۔ یہاں منٹو کی اختراعی قوتیں جو ام اپنی بلندیوں پر ہیں بشن سنگھ پچھلے پندرہ سال سے یہ بے معنی سا جملہ دہر آتا چلا آرہا ہے : پر دہراتا اوپر دی گڑ گڑ دی ایکس دی بے دھیا نا دی منگ دی دال آف دی لالٹین : لیکن جوں جوں پاگل خانے میں پاگلوں کے تبادلے کے موضوع پر بحث زور پکڑاتی ہے، بشن سنگھ کے اس بظاہر کردار بے معنی جملے میں مفہوم پیدا ہونے لگتا ہے جس سے بشن سنگھ کے کردارکو، اور اس کے کہ کے ذریعے تقسیم ملک کے متعلق منٹو کے موقف کو سمجھنے میں مددملتی ہے اور کہانی کی پیش رفت میں بھی تیز روی آجاتی ہے ۔ ملاحظہ ہو کہ جب بیشن سنگھ سے پاگلوں کے تبادلے کے موضوع پر اس کی رائے پوچھی جاتی ہے تو وہ جواب دیا ہے : اور پڑدی گڑھ گڑ دی انیکس دی بے دھیانا دی منگ دی دال آف دی ٹو بہ ٹیک سنگھ : اگر اب بشن سنگھ کے بے معنی جملے میں معمولی سے تغیر سے معانی پیدا ہونے شروع ہو جاتے ہیں۔ معانی پیدا نہ ہوتے تو جملے میں تبدیلی کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی بشن سنگھ کا مطلب شاید یہ ہے کہ پاکستان اور ہندوستان کا ذکر چھوڑو یہ بتاو کہ میرا شی نو به یک سنگھ کہاں ہے بشن سنگھ ی ایک وزرا ایک پاگل مسلمان سے جو اپنے آپ کو یہ کہتا ہے ، پوچھتا ہے کہ ٹو بہ ٹیک سنگھ کہاں واقع ہے۔ - من دوستان میں پا پاکستان میں، لیکن وہ کوئی خاطر خواہ جواب دے نہیں پاتا، اس پریشن سنگھ جھنجھلا خدا ۴۶۸ کراس پر برس پڑتا ہے : دیتے اوپر دی گوگردی انیکس دی بے دھیا نا دی ، منگ دی دال آت و الگورد جی را خالصہ ایڈوا ہے گورو جی کی فتح ، جو بولے سو نہال است سری اکاں یہ مزید تبدیلی سے الفاظ نے نئے معانی کا جامہ اوڑھ لیا ہے مینٹو کے اپنے الفاظ میں ، اسب شاید اس کا مطلب یہ ہے کہ تم مسلمانوں کے خدا ہو اسکھوں کے خدا ہوتے تو میری بات کا موزوں جواب پھر ایک دن بیشن سنگھ کا دوست، فضل دین ٹوبہ ٹیک سنگھ سے ملاقات کے لیے آتا ہے تو بشن سنگھ یہی سوال اس سے بھی کرتا ہے ۔ فضل دین بوکھلا سا جاتا ہے، اور کوئی واضح جواب دے بو نہیں پاتا ، وہ بھی کہتاہے کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ ہندوستان میں ہے تو کبھی پاکستان میں، اس شخص میں بشن سنگھ بڑبڑاتا ہوا چلا جاتا ہے : اوپر دی گڑ گڑ دی انیکس دی بے دھیا نا دی ننگ دی دال آف دی پاکستان اینٹر مہندوستان آف دی در فٹے منوری اب بشن سنگھ کے الفاظ کا مفہوم صاف ہو جاتا ہے۔ وہ فضل دین سے کہا ہے کہ اگر تم یہ بھی ۔ نہیں بتا سکتے کہ ٹو بہ ٹیک سنگھ مہندوستان میں ہے یا پاکستان میں تو لعنت کے دونوں پہ ( در فٹے منہ)۔ آخری بار جب پاگلوں کے تبادلہ کے وقت بیشن سنگھ متعلقہ افسر سے یہی سوال کرتا ہے تو وہ سکرا کر نہایت خود اعتمادی کے ساتھ جواب دیتا ہے کہٹو بہ ٹیک سنگھ پاکستان میں ہے ، اس پریشن سنگھ چلانے لگتا ہے : اوپر دی گڑ گڑا دی انیس دی بے دھیا نا دی منگ دی و ال آف ٹوبہ ٹیک سنگ اینڈ پاکستان : " اب بشن سنگھ کا مطلب بالکل واضح ہو جاتا ہے کہ اگر میرا ٹوبہ ٹیک سنگھ پاکستان میں ہے تو میں پاکستان میں ہی رہوں گا اور یہ کہ کر وہ ہندوستان جانے سے انکار کر دیتا ہے ۔ ۴۶۹ وہ پر بے معنی الفاظ کی اختراع اور تکرار میں جدت اور ندرت ہے ۔ مفہوم اور معنی خیزی ہے اورمنٹوکی اپنے فن پر کامل گرفت کا ثبوت ہے منٹو نے اپنے تخیل اور ذہن رسا سے ایک دیوانے سے وہ کام لیا ہے کہ فرمانے بھی اس پر رشک کریں۔ یہ بات بہت اہم ہے کہ نبیش سنگھ کے علاوہ ثانوی کہ داروں کا رول بھی کافی اہمیت رکھتا ہے۔ ان کی باتیں محض دیوانوں کی یادہ گوئی نہیں ۔ بلکہ بہت پیعنی ہیں ، ان سے کہانی کے مرکزی خیال کو توانائی ملتی ہے اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ دیوانے ، ہوشمن روں سے کسی طور کم نہیں ۔ دو ایک مثالیں اس امر کو واضح کر دیں گی : اس طرح ایک سکھ پاگل نے ایک دوسے پاگل سے پوچھا : " سردار جی ہیں ہندوستان کیوں بھیجا جارہا ہے ، نہیں تو وہاں کی بولی نہیں آتی یہ " دوسرا مسکرایا، مجھے ہند دستوروں کی ہوئی آتی ہے ہندوستانی بڑے شیطانی اکٹڈ کرا کر پھرتے ہیں ۔ یہ الفاظ گہرے معانی کے حامل ہیں ۔ درحقیقت یہ الفاظ ان لاکھوں لوگوں کے دل کی بیکار تھے جنھیں پنجاب سے ہجرت کر کے ہندوستان کے دور دراز علاقوں میں بہت نا پڑا ، جہاں کے لوگوں کی زبان کو ر وہ سمجھنے سے قاصر تھے ، اور جن کے رہن سہن اور رسم ورواج سے وہ نا آشنا تھے جو بات اس دیوانے نے کہی ہے اسے ہمارے دور اندیش سیاست داں سمجھ پائے ۔ ہندوستان اور پاکستان کی بحث سے چکر کر ایک پاگل اورزیادہ پاگل ہو جاتا ہے اور ایک درخت پر چڑھ جاتا ہے، جب اسے درخت سے نیچے اترنے کے لیے کہا جاتا ہے تو وہ جواب دیتا ہے : بس ہندوستان میں رہنا چاہتا ہوں نہ پاکستان میں میں اس درخت ہی پر رہوں گا " آخر جب وہ نیچے اترتا ہے تو " اپنے ہنرو اور سکھ دوستوں سے گلے مل مل کر نے لگتا ہے ، اس خیال سے اس کا دل بھر آتا ہے کہ وہ اسے پھوڑ کر ہندوستان چلے جائیں گے ام اس پاگل کے الفاظ تمام ہندوستانی قوم کے جذبات کی عکاسی کرتے ہیں ۔ آخری مثال پیش ہے ۔ اس اس پاگل کا نام محمدعلی تھا۔ چنانچہ اس نے ایک دن اپنے جنگلے میں اعلان کر دیا کہ وہ قائد اعظم محمد علی جناح ہے۔ اس کی دیکھا دیکھی ایک پاگل سیکھ ماسٹر تار اسناگے بن گیا، قریب تھا کہ اس جنگلے میں خون خرابہ ہو جائے مگر دونوں کو خطر ناک پاگل قرار دے کر علیحدہ علیحدہ بند کر دیا گیا ۔" بین است طور ہم پڑھ سکتے ہیں کہ منشوان مذہبی جنون میں اندھے سیاست دانوں پر تین حرف بھیج رہے ہیں۔ جو ہندوستان کی تقسیم کے لیے ذمہ دار تھے۔ اور جن کی وجہ سے اتنے وسیع پیمانہ پر کشت و خون ہوا ۔ منٹو انھیں ” خطر ناک پاگل قرار دے کر علیحدہ علیحدہ بند کر دیتے ہیں میں سب سنتی سلامتی سمجھتے ہیں ۔ ان تینوں ماوں سے ٹوبہ ٹیک سنگھ کی کہانی کا یادی خیال نہایت وضاحت اور صراحت سے کھل کر سامنے آجاتا ہے ۔ اس کے ہر جملے سے وطن پرستی اور انسان دوستی چھلکی پڑتی ہے۔ تکرار کے علاوہ منٹو نے اس افسانے میں تضاد کی صنعت سے بھی کام لیا ہے۔ بشن سنگھ خاموش طبع اور بے ضرر سا آدمی تھا۔ پندرہ سال اس نے پاگل خانے میں کسی سے کوئی تعلق نہ رکھا۔ وہ ایک مجہول شخص تھا ۔ لیکن جب اسے پتہ چلتا ہے کہ ٹو بہ ٹیک سنگھ پاکستان میں ہے اور اسے ہندوستان ٹوبہ بھیجا جارہا ہے تو اس کے ٹھہرے پانی ایسے پرسکون قلب زمین میں تلائم برپا ہو جاتا ہے اس کے جسم میں حرکت اور قوت آجاتی ہے اور وہ ایک فعال اور جاندار کردار بن جاتا ہے ۔ پاگلوں کے تبادلہ کے موقع پر وہ دوڑ کراپنے ساتھیوں کے پاس پہنچ جاتا ہے اوروں لوہے کی لاٹھی بن کرکھڑا ہوجاتا ہے گویا دنیاک کوئی طاقت اسے وہاں سے ہلا نہیں سکتی۔ تمام رات وہ جوں کا توں کھڑا رہتا ہے اور دوسے اور صبح کو ایک فلک شگاف چیخ مار کر بشن سنگھ اس قطعہ زمین پر ڈھیر ہو جاتا ہے جس کے ایک جانب مہردستان تھا اور دوسری طرف پاکستان تضاد سے بیشن سنگھ کا کردار ابھرتا نکھرتا اور سنورتا ہے۔ اور کہانی کو عظمت ملتی ہے۔ منٹونے پاگل خانے کی فضا کی منظر کشی بہت خوبصورتی سے کی ہے اور یہ کوئی غیر طلب بات نہ تھی کہ وہ خود پاگل خانے میں رہے ۔ انھوں نے اپنے مشاہدات اور تجربات کو کہانی میں بڑی خوبصورتی سے سمویا ہے اور تخیل کی چاشنی سے حقیقت کا رنگ مزید گہرا ہو گیا ہے ۔ منٹو نے اپنے اس واحد افسانے سے تقسیم ملک کے جواز پر سوالیہ نشان لگا دیا ہے ۔ یہ کہانی موضوع اور تکنیک کے اعتبار سے تقسیم کے پس منظرمیں لکھے گئے سینکڑوں افسانوں میں جداگانہ حیثیت رکھتی ہے ۔ اس کے مضمون، تشکیل ، تعمیر اور انجام پرنٹو کی انفرادیت کی مہر ثبت ہے ۔ ٹوبہ ٹیک سنگھ کواردو کے افسانوی ادب میں دوام حاصل ہے ۔ جب بھی ملک کے بٹوارے سے متعلق فن پاروں کا ذکر آئے گا یہ افسانہ یاد کیا جائے گا اور سر فہرست ہو گا۔ کرشن چندر کے الفاظ " ، میں ٹوبہ ٹیک سنگہ بٹوارے کے متعلق لکھے گئے سب افسانوں میں امتیازی حیثیت رکھتا ہے۔ منٹو نے جب پہلی بار اس کہانی کو ادب دوست احباب کی محفل میں وائی ایم سی اے ہاں لاہور میں پڑھا تو سامعین اس کے عنوان موضوع اور تکنیک کی بجدت طرازی پر حیران رہ گئے اور ہاں دیر تک اُن کی تالیوں سے گوبختا رہا ۔