توقى شادي خَاتَهُ آبَادِى مُخلِص شوهر اور شفیق باپ منٹو نے ہفتہ وار مصور کی ادارت سنبھالی تو رہائش بھی مصور کے دفتر میں ہی دفترمیں اختیار کرلی۔ بعدازاں وہ پاس ہی ایک کھولی میں میں گئے جس کا کریمی و روسی یا ہوا تھا ۔ اور وجود در بلیط نو درجہ تنگ اور خستہ حالت میں تھی ۔ ہر وقت چھت سے کھٹملوں کی بارش ہوتی رہتی تھی۔ دومنز عمارت تھی جس میں تقریباً چالیس کھولیاں تھیں اور جن کے مکینوں کے لیے صرف دو غسلنیا نے تھے جن کے دروازے ندارد تھے ۔ اریس دوران منٹو کی والدہ بھی امرتسر سے بھی آگئی تھیں اور اپنی بیٹی (منٹو کی بڑی بہن ) کے یہاں ماہ میں قیام پر تھیں۔ جب وہ پہلی بار نٹو سے ملنے آئیں تو کولی کی غلیظ درستہ حالت دیکھ کران کی آنکھیں ناگ ہوگئیں۔ ان کے دل کو چوٹ سی لگی کہ جس بیے کو انوں نے ناز وھم اورسولا دچار سے پالا تھا، وہ اس قدر شرت میں زندگی کے دن کاٹ رہا ہے ۔ اس کے پاس پینے کو مناسب کپڑے نہیں۔ رات کو مٹی کے تیل کا لیپ جلا کر کام کرتا ہے اور روٹی ہوٹل میں کھاتا ہے۔ متال محالہ آنسون کو تھلک پڑی والدہ نے منٹو کی ناگفتہ حالت دیکھ کرپوچھاکہ کم زیادہ کیوں نہیں کھاتے منٹو نے جواب دیاکہ زیادہ کما کر کیاکروں گا، جو کھاتا ہوں میری اکیلی جان کے لیے کافی ہے ۔ والدہ نے کمال سادگی سے کہاکہ تم زیادہ کی ہیں کیونکہ ہر ہی سے تمت تعلیم یافتہ ہو۔ سکتے قیمتی زیادہ پڑھے لکھے ہوتے تو بات کچھ اور ہوتی منٹو کو چوٹ تو لگی مگر یہ عین حقیقت تھی ۔ ان کی تعلیم انٹرنس ٧٠١ منٹو کو اپنی والدہ کی توجیہہ کی معقولیت کا شدید احساس ہوا لیکن انھوں نے معاملہ کو مذاق میں ٹالنے کی کوشش رتے ہوئے کہاکہ بی بی جان جو چھپکاتا ہوں اسمیں میری گزر جوں ہوئی ہو جاتی ہے۔ میری بیوی ہوتی توآپ دیکھتیں میں کتنا کماتا ۔ روپیہ کمانے کے لیے اعلی تعلیم کی شرط ضروری نہیں ، آدمی کم ہوتے ہوئے بھی ڈھیروں روپیہ کما سکتا ہے ۔ مو نے یہ بات یشوری طور کی کہانی والدہ کے حالات کا رخ بدل دیا۔ انھوں نے پوچھا کیا تم شادی کرو گے پے منٹو نے یونہی بغیر سونے مجھے جواب دیا یہ ہاں، کیوں نہیں یہ ان کی والدہ نے منٹو کو اگلے اتوارکو با ہیں جہاں وہ اس کی بہن کے ہاں قیام پذیر تھیں، آنے کے لیے ما کی کہا مینٹو کا داخلہ ان کے بہنوئی نے اپنے یہاں بند کر رکھا تھا ۔ اس لیے وہ ان کی بلڈنگ ایک نیٹو مینشن کے پاس کھڑے ہوگئے ۔ ان کی والدہ جو تیسری منزل کی بالکنی پینٹ کی منتظر تھیں، انھیں رکھتے ہی نیچے اتر آئیں اونٹ کو اپنے ساتھ پاس کی ایک بلڈ نگ جعفر با ریس میں لے گئیں ۔ انھوں نے یہاں ایک لڑ کی صفیہ کو پسند کر رکھا تھا۔ اور اس کے گھر میں بات چل رہی تھی مینٹ کی والدہ اور زمانے میں پیٹ میں منٹو کو ایک ویٹر ٹر کے آپی نے بڑے خیلی اُدی تپاک اور خلوص سے مردانے میں بٹھایا ۔ یہ صاحب جن کا نام ملک حسن تھالڑکی کے بچا جان تھے۔ پولیس کے محکمے میں فنگر پرنٹ اسپیشیلسٹ تھے۔ اُن کے استفسار نیٹو نے اپنے حالات اُن سے بے کم و کاست بیان کر دیے ۔ یہ بھی ان کے گوش گزار کردیا کہان کی ملازمت عارضی ہے تنخواہ نہیں ملتی کبھی کبھار ایرو اس بل جاتا ہے جس سے وہ یہ مشکل گزرا اوقات کر پاتے ہیں ۔ اس تنگ دستی کے باوجود ہر روز شام کو ایک بوتل میٹر ہتے ہیں۔ مینٹو نے اپنے متعلق ہربات یوں واضح کردی کہ ان کے اپنے الفاظ میں ” جب میں جانے کے لیے اُٹھا تو ملک حسن صاحب میری کتاب زندگی کے تمام ضروری اوراق کا مطالعہ کر چکے تھے یہ ی لوگ کشمیری نسل تھے اور افریقہ سے آئے تھے جہاں لڑکی کے چھا خواجہ شمس الدین سماجی کارکن اور پارلیمنٹ کے رکن تھے صنفیہ کا خاندان وہاں رہائش پذیر تھا۔ صفیہ کے والد کسی فساد میں مارے گئے تھے۔ ان کا خانات منٹو کے دونوں بڑے بھائیوں کو جوہاں بیرسٹری کرتے تھے ، جانتا تھا۔ صفیہ کے والد کی وفات کے بعد اس کی پرورش اورتربیت اس کے چھانے کی ان کو کئی بہتر گھروں سے رشتہ کی پیشکش ہوئی لیکن کسی کشمیری خاندان میں شادی کرتا ان چاہتے تھے اس لیے انھوں نے منٹو کی سب کیوں اور کوتاہیوں کو نظرانداز کر کے رشتہ قبول کر لیا۔ منٹو کو جب اپنی والدہ کے ذریو یہ چلا کہ صفیہ کے گھر والوں نے رشتہ قبول کرلیا ہے تو وہ چکرا گئے۔ تو وہ کہ ان کے خواب وخیال میں بھی نہیں تھاکہ یہ ہی اتنی جلدی منڈھے چڑھے گی اور کوئی انھیں اپنا داماد بنانے پر مامند ہوگا چنانچہ منٹو لکھتے ہیں : 1.9 " میری والدہ نے مجھے بتایا کہ انھوں نے میرا رشتہ قبول کر لیا ہے جب میں نے سنا تو چکرا گیا۔ میں تو شادی کے اس قصے کو صرف ایک مذاق سمجھ رہا تھا۔ اس کے علاوہ مجھے قطعا یقین نہیں تھا کہ مجھے کوئی ہوشمند انسان اپنی لڑکی دے گا۔ میرے پا کر تھا ہی کیا ؟ انٹرنس پاس بھی تھرڈ ڈویژن میں ۔ اور ملازمت ایسی جگہ جہاں تنخواہ کی بجائے ایروان لما تھا اور مینی فلم، اخبارنویسی، ایسے لوگوں کو شریف آدمی کب منہ لگاتے ہیں : اے منٹو کی والدہ نے شادی کی تاریخ مقر کردی و منو غور وفکرمیں ڈوب گئے ۔ شادی کریں بادا باد که کر کشتی دریا میں ڈال دی ۔ وکس ہوتے پر۔ پاس پھوٹی کوڑی نہ تھی۔ لیکن اب کوئی راہ فرار نہ تھی۔ بات پختہ ہو چکی تھی۔ منٹو نے ہر چیہ قسمتی سے میری فلم کمپنی جان من ملازم تھے سینی، جہاں منٹو کی مالی حالت بد سے بدتر ہوتی چلی گئی ۔ پہلے تنخواہ کی جگہ صرف ایڈوانس لکھا تھا اب وہ بھی ملنا بند ہوگیا ۔ منٹو سخت تنصے میں تھے ۔ نہ جائے رفتن نہ پائے ماندن ان معاملہ تھا ۔ کریں تو کیاکریں بجائیں تو کہاں جائیں، کس کے آگے ہاتھ پھیلائیں۔ وہمبئی چھوڑ کر کہیں اور چلے جانا چاہتے تھے تاکہ ذہنی پریشانی سے چھٹکار رہے۔ لیکن کسی انجانی غیر مرئی طاقت نے ان کے پاؤں بھکڑ کھے تھے، آخر انھیں امید کی مدھم سی شوارع دکھائی دی ۔ انھیں کمپنی سے ڈیڑھ ہزار روپے لینا تھے ان میں ب ترددُ دُور ہوجاتا ۔ چنانچہ انھوں نے کمپنی کے مالک دشیر کا دروازہ نھیں بتایا کہ انکے پاس اپنے نکاح کے اخراجات کے لیے کچھ بھی نہیں اگر کمپنی انھیں اُن کی واجب الادا رقم دے دے تو ان کا کام میں جائے۔ ہل حیاتی تو توان کار شاياً سی آردیش کہتے ہے۔ کرتے منٹو کی درخواست بظاہر بے توجہی اور بے اعتنائی سے سنی مینٹو سیٹھ صاحب ٹہلتے ٹہلتے سنتے رہے۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ منٹو کی درخواست ان کی سماعت پرگراں گزر رہی ہے۔ قدرے توقف کے بعدوہ بولے کہ کمپنی کی مالی حالت کسی سے ڈھکی چھپی نہیں اگر حالات سازگار ہوتے تو وہ خودہی تھے نہ وی شادی کا سارا انتظام کردیتے۔ یہ بات تھی بھی درست کیونکہ سیٹھ آلوی بہت فراخدل انسان تھے اور اپنے ملازموں کی حاجت روائی سے کبھی منہ نہ موڑتے تھے یہ احساس کہ وہ منٹو کی مدد کرنے سے قاصر تھے خود ان کے لیے پریشان کن تھا ۔ بہر حال کمال مہربانی سے انھوں نے اپنے ذاتی اکاونٹ میں سے کہ منٹو یہ میری شادی مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشتہ ادب، لاہور - ص ۴۵ - منو کو فروری میں اپنے مام حافظ جی کدیور را م کر دی اب ان پر تو یہ ساڑھیوں اور نہ زیورات پر مشتمل تھا، کل ملا کر چار پانچ سو روپے خرچ ہوئے۔ بمبئی منٹو کے لیے ایک انجانی ، ان دیکھی دنیا تھی، جہاں ان کے کوئی دوست احباب اور اعر او اقارب نہیں تھے ۔ ایک بہن تھی سو اس کے یہاں بھی ان کا آنا جانا بند تھا۔ اس لیے نکاح کا سارا انتظام خود انھیں ہی دور دھورے کرکے کرنا پڑا ۔ نکاح میں پندرہ میں اشخاص شامل ہوئے ۔ ایجاب وقبول کی ہر ختم ہوئی تو منٹو کی جان میں جان آئی۔ گویا کوئی بہت جان جونم کا کام انھوں نے کامیابی سے سر کرلیا ہو۔ اس بارے میں منٹو لکھتے ہیں : گھر پہنچا، مٹی کے تیل کا لیمپ روشن کیا اور کھٹملوں بھری کھاٹ پر دراز ہو کر سوچنے لگا کہ آیا سچ مچ میرا نکاح ہو گیا ہے۔ میں آپ سے سے عرض کرتا ہوں کہ جب میں چھوارے اور الائچی دانے ہونے کے باوجود مجھے یقین نہیں آتا تھا کہ میری زندگی کا اتنا بڑا حادثہ وقوع پذیر ہو چکا ہے ؟ اسے منٹو کی والدہ نے ان کے سسرال کے پہیم اصرار پر رخصتی کی تاریخ مقرر کر دی ۔ نکاح ہوئے ایک برس سے اوپر ہو گیا تھا۔ وہ لوگ انتظار کرتے کرتے سکھا گئے تھے لیکن منٹو معاملے کو مزیڈالنے کے حق میں تھے۔ بسیمابی اور لا پای طبعیت کے مالک ہنٹونا سازگار حالات کے شکنجے میں جکڑے ہوئے اپنے آپ کو گھر یلو ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونے کا اہل نہیں پاتے تھے۔ ان کو یقین نہیں آتا تھا کہ وہ گھر بار ٹیک ڈھنگ سے چلا پائیں گے۔ منٹو لکھتے ہیں مگر دن مقرر ہو چکا تھا جو میرے لیے روز قیامت تھا۔" منٹو پر تو ار کو ہم جاتے کبھی کبھی دروازے کی جھری سے انھیں صفیہ بیگم کی ایک آدھ بلک دکھائی دے جاتی ۔ انھوں نے اپنے عزیز دوست احمد ندیم قاسمی سے صفیہ کا ذکر بڑے لطیف اور دلکش انداز میں کیا ہے : " میری شادی ؟ میری شادی ابھی مکمل طور پر نہیں ہوئی میں صرف " جسکا حیا گیا ہوں ۔ میری بیوی لاہور کے ایک کشمیری خاندان سے تعلق رکھتی ہے۔ اس کا باپ مرچکا ہے میرا باپ بھی زندہ نہیں۔ وہ چشمہ لگاتی ہے میں بھی چشمہ لگاتا ہوں ۔ وہ اار مئی کو پیدا ہوئی ، میں بھی ارمٹی کو پیدا ہوا تھا۔ اس کی ماں چشمہ لگاتی ہے۔ میری والدہ نے منٹو " میری شادی ، مجموعہ" اوپر نیچے اور درمیان " گوشتہ ادب لاہور - ص ۴۹ - بھی چشمہ لگاتی ہے۔ اس کے نام کا پہلا حرف ایسی ہے۔ میرے نام کا پہلا حرف بھی میں ہے ۔ ہم میں اتنی چیزیں " کا من" ہیں۔ بقایا حالات کے متعلق میں خود کچھ بھی نہیں جانتا ہے رخصتی کی تاریخ سری آگئی تو مٹو جونکے اور میں بلڈنگ میں اُن کا دفتر تھا میں ایک فلیٹ انھوں نے پہنتیں روپیہ ماہوار کرایہ پر لے لیا۔ چالیس روپے تنخواہ انھیں مصور سے ملتی تھی ۔ گویا اب کرنا یہ دینے کے بعد انھیں پانچ روپے میں اپنی اور اپنی بیوی کی گزار کرتی تھی ۔ ت منٹ نے اپنی دلہن کے آنے کی تیاری میں فلیٹ کو اچھی طرح صاف کیا ۔ چوبی دروازے اور فرش کا شک سوڈے سے صاف کیے۔ اور ایک موہوم سی امید لے کر پروڈیوسرنانو بھائی ڈیسائی کے پاس گئے جن سے دوم انھوں نے اپنی کہانی " کیچڑ یا اپنی نگریا کے عوض ایک ہزار آٹھ سوروپے لینے تھے۔ سیٹھ نے نہایت ڈھٹائی اور بے شرمی سے ان کو ٹھینگا دکھا دیا اور صاف صاف کہ دیا کہ وہ انہیں کچھ بھی نہیں دے سکتا کیونکہ اس کی کمپنی کی مالی حالت دگرگوں ہے۔ مینٹوری ٹکا سا جواب سن کر آپے سے باہر ہو گئے۔ اور انھوں نے نانو بھائی ڈیائی بے نقط سنائیں ۔ نوبت گالی گلوچ تک پہنچی نتیجہ یہ ہو کہ ان کو ملازمت سے برطرف کر دیا گیا مینٹ نماز جتوانے ہوا کہ ار گئے تھے روزے گلے پڑ گئے۔ منٹو نے سارا معاملہ یا بور ڈ پٹیل ایڈیٹر اور فلم انڈیا کے سامنے پیش کرد کی منٹو نے اُن سے کہہ دیا کہ اگر نا نو بھائی نے اُن کا حساب چکا یا تو وہ بھوک ہڑتال کر دیں گے۔ بابو اور میں فلمی دنیا کی مانی ہوئی ہستی تھے۔ وہ اپنی شخصیت کے مالک تھے اور ان کے قلم کا لوہا سب مانتے تھے ۔ انھوں نے نانو بھائی ڈیسائی پر یہ بات واضح کر دی کہ اگر منٹو کو مجبوراً بھوک ہڑتال کرنی پڑی تو سارا پریس اُس کی پشت پر ہو گا۔ اس لیے ان کا مفاد اسی میں ہے کہ وہ باعزت سمجھوتہ کرلے ۔ بابور او پٹیل خود نانو بھائی کے پاس گئے، منٹو کو بھی بلایا گیا۔ نا تو بھائی اور منٹو دونوں نے ایک دوکے سے معذرت چاہی اور بہت خرابی اور پریشانی کے بعد منٹو کو ایک ہزار آٹھ سوروپے میں سے صرف پانچ سوروپے اب رخصتی میں صرف چار روز باقی تھے۔ ردیا اور ان سے مل کی درخوا پانچ سورد یے جب میں ڈال کر منٹو مارکیٹ گئے ۔ اپنی دلہن کے لیے ساڑھیاں وغیرہ خریدیں۔ جب واپس گھر پہنچے تو ان کی جیب قریب قریب خالی تھی ۔ اُن کے اپنے فلیٹ کی طرح جو دو کمروں پر شتمل تھا۔ منٹو نے اپنی تہی دستی اور بے چارگی کا ذکر اپنے ایک ہمدرد بزرگ سے کیا تو انھوں نے منظر کی آسان قسطوں پر منٹو کے خطوط - مرتب : احمدندیم قاسمی کتاب نما، راولپنڈی - ص ۴۰ - ۴۱ - بن پھر بھی وہ جہازی سائز کے کمرے خالی خالی لگتے تھے۔ تھوڑ ما ہو گیا۔ منٹو کمروں پر نظر ڈالتے تو خود فرسی میں اپنے آپ کو یقین دلانے کی کوشش کرتے کہ کرے بھرے پڑے ہیں اور ہر چیز اپنی اپنی جگہ پر قرینہ اور سلیقہ سے ٹکی ہوئی ہے ۔ سٹو کے الفاظ میں آخر" روز محشر آن پہنچا " یعنی ۲۶ اپریل ۱۹۳۹ء کا کا مبارک دن مسطر نذیر لدھیانوی مالک ہفتہ وار مصور نے مختلف لوگوں کے نام دعوت نامے بھجوا دیے۔ بیشتر لوگ فلم لائن سے وابستہ تھے۔ اس لیے بارات ایک لحاظ سے فلمی بادرات تھی ۔ میاں کاردار، ڈائریکٹر گنجی کا۔ اس دور کے نامور ایکٹر ای بی موریا اور ڈی بلی موریا، نور محمد چارلی، مرزا مشرف ، بایور او بیٹیل اور اوپی نگین فلم کی ہیروئن پر یا دیوی وغیرہ شریک ہوئے ۔ بابور اور چیل نے پر یا دیوی کومنٹوکے یہاں پہلے ہی بیچ دیا تھا تاکہ وہ جہانوں کی خاطر تواس میں ان کی والدہ کا ہاتھ بٹائے۔ منٹو شادی کے روز اپنے دفتر میں بیٹھے تھے کہ ہم سے ان کی بہن کا فون آیا ۔ اس نے منٹو کا حال احوال پوچھا۔ منٹو لکھتے ہیں : "میں نے جواب میں آغا حشر کا مشہور فقرہ دہرایا " شیر لوہے کے جال میں ہے : عجیب مخمصے میں گرفتار ہوں ۔ ہرات کی تیاریاں کر رہا ہوں لیکن جبیب میں صرف ساڑھے چار آنے ہیں ۔ چار آنے میں سگریٹ کی ڈبیا آجائے گی۔ دو پیسے کی ماچس پیلو نقصہ پاک ہے بہن بیچاری منٹو کی مد کرنا چاہتی تھی لیکن سخت گیر شوہر کے سامنے اس کی ایک نہ چلی۔ اسے بارات میں شامل ہونے کی بھی اجازت نہ ملی۔ غریب من مار کر بیٹھ گئی پھر بھی اس نے منٹو سے کہا : " سعادت ، میں تمھارے واری جاؤں، ذرا کی ذرا اپنی مورڑ میرے گھر کے سامنے رکھنا ۔ میں تمھیں دیکھنا چاہتی ہوں سے منٹو نے پڑوس کے سیلون سے بال کٹوائے ۔ تمام میں غسل کیا ۔ پرسب اُدھار ، شام تک لے منٹو - " میری شادی مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب، لاہور ۔ عمن ۵۷ - ، گریٹ کی ڈبیر ٹھونک دی اب ان کی جیب میں صرف ایک ماچس تھی اوروہ بھی آدھی کپڑے تبدیل کرکے انھوں نے وہ سوٹ پہنا، جو انھیں سرال سے ملاتھا ۔ ٹائی کا ندھی جب آئینے میں انھوں نے اپنی شکل دیکھی تو اُن کے اپنے الفاظ میں یہ ایک کارٹون سا نظر آیا ، میں بہت ہنسا " دن ڈھلنے سے پیشتر سب براتی جمع ہو گئے۔ منٹو کی والدہ اور پر یا دیوی نے سب کی خاطر مدارات جس مدارا کی اور پھر یہ قافلہ میں میں دس پندرہ موٹریں تھیں، ماہم کو روانہ ہوا ۔ منٹو نا تو بھائی کی موٹر میں تھے، بغیر سہرے کے سرسے تنگے جب وہ جعفر یا اس کے قریب پہنچے تو منٹونے ڈرائیور سے کہا کہ موٹر تھوڑی دور آگے لے جائے جہاں اس کی یہ فٹ پاتھ پراپنے بھائی کو دو لہا بنا دیکھنے کے لیے کھڑی تھی۔ منٹو موٹر سے باہر نکلے ۔ بہن نے پار بھرا ہاتھ ان کے سر پر پھیرا - دعائیں دیں مبارکباد دی اور منٹو واپس موٹر میں بیٹھ گئے۔ دعوت کا انتظام کھلے ٹیرس پرکیا گیا تھا۔ کھانا بہت نادیا اور تکلف تھا کشمیریوں کھانے کے بعد خوش گپیاں شروع ہوئیں ۔ رفیق غزنوی ، ڈائریکٹر یہ سلسلہ ختم ہوا تو منٹو کو نیچے بلایا گیا، اور کی عین روایت کے مطابق - نندہ اور آغا خلش کا شمیری کے درمیان بڑی پر لطف نوک جھونک ہوتی رہی ، آغا خلش صاحب نے موقعہ کی مناسبت سے ایک پر مزاح نظم فی الہدیہ کی دلہن اُن کے سپرد کر دی گئی ۔ واپس روانہ ہونے لگے تو بی موریا نے انھیں اپنی موٹر پیش کی کچھلی سیٹوں پرمٹو، ان کی والدہ اور دلہن بیٹھ گئیں۔ اس طرح کہ ان کی والدہ درمیان میں نہیں ، ان کے ایک طرف منٹو تھے ، اور دوسری طرف ذہن منٹو نے لکھا ہے کہ ان کا جی چاہتا تھا کہ دلہن سے چھیڑ خانی کریں لیکن دیان - ماں جوزانو میں ماں کی موجودگی مانع تھی جو ان پر قرآن شریف رکھے کلام پاک پڑھ رہی تھیں ۔ اپنے گھر پہنچے تو تھوڑی دیر میں مرزا مشرف اسی ٹرک میں آن پہنچا جس میں دلہن کا جہیز تھا۔ سب چیزیں رکھنے کے بعد اور جانے سے پیشتر مر زا مشرف نے منٹو کے کان میں کہا : " کتنے دیکھو ہماری کرنا نے ناک ٹکٹ جائے ۔ منٹو لکھتے ہیں : " دوسرے روزیش نے محسوس کیا کہ میرے وجود کا ایک چوتھائی حصہ 1 شوہر میں تبدیل ہو چکا ہے اس احساس سے مجھے بہت اطمینان حاصل ہوا مجھے باہر بالکنی میں ایک رستنی تنی نظر آنے لگی جس پر توڑے اور کلوٹ ٹنگے ہوئے تھے " ہے سے منٹو - " میری شادی" مجموعہ او نیچے اور درمیان " گوشہ ادب لاہور ، ص ۶۵ - ۱۱۴ منٹو کے ظاہر اور باطن ہی حیرت دیگر تضاد تھا۔ ظاہرزادہ گھر سے اور درشت سخت اور گرفت تند اور تیز، میلے اور کیلیے تھے لیکن باطن میں نرم اور گرم ، حسّاس اور درد مند تھے منٹو کی شخصیت کو تولنے اور پرکھنے کے لیے یہ جانا ضروری ہے کہ وہ حیثیت ایک شوہر اور باپ کے کیسے تھے منٹو ایک مخلص شوہر اور شفیق باپ تھے ۔ منٹو اپنی بیوی صفیہ پر جان چھڑکتے تھے۔ اس کی دلداری اور خوشنودی میں لگے رہتے تھے۔ اس کی نیش اورنگی انھیں گوارانہ تھی ۔ احباب کے ہاں جاتے تو صفیہ اکثر ہمراہ ہوئی عصمت چغتائی ، شیام، اشوک کمار، اور ز شوکت حسین رضوی تو جہاں کے شوہر سے ان کے گہرے مراسم دو گھر لو تعلقات تھے۔ اشوک کمار کو منٹو جب پہلی بار اپنے گھر لائے تو اپنی بیوی سے اس کا تعارف کراتے ہوئے انھوں نے کہا : پ میری بیوی ہے ۔ دادا منی۔ ہاتھ ملاکر اس سے ؟ صفیہ اور اشوک دونوں جھینپ گئے ۔ میں نے اشوک کمار کا ہاتھ پکڑ لیا ہاتھ ملاکر ا د امنی ، شرماتے کیا ہو۔ اسے ہاتھ ملانا پڑا اے صفیہ بیگم در شوک کمارکی بیوی شوبھا میں بہت خوش گوار تعلقات تھے۔ دونوں شاپنگ کے لیے اٹھی ایا کرتی تھیں ۔ اور جنگ کے دنوں میں جو چیزیں آسانی سے فراہم نہیں ہوتی تھیں ، شوبھا اپنے اثر ور شوخ سے صفیہ کو لے دیا کرتی تھی ۔ جب منٹو ان کے یہاں مدعو ہوتے تو شو بھا اپنے ہاتھ سے گزک کی چیزیں تیار کرتی تھی منٹو چونکہ زیادہ پینے کے عادی تھے ۔ اس لیے شوبھا اشوک کمار سے کہتی "دیکھو، گانگوں مسٹر منٹو کو زیادتی مت دنیا بستر منٹو م کو پولیس گی سے اسی طرح منٹو کے عصمت چغتائی اور ان کے شوہر شاہد لطیف سے گہرے دوستانہ اور گھر ملومر اسلم تھے۔ ایک دوسے کے ہاں بے تکلف آنا جانا تھا ۔ پہلی ہی ملاقات میں صفیہ اور صمت چغتائی گھل مل گئیں : صفیہ سے مل کر میراجی خوش ہوگیا۔ منٹوں میں ہماری اتنی گھٹ گئی کہ سرجوڑ کر پوشیدہ باتیں بھی ہونے لگیں جو صرف عورتیں ہیں کہتی ہیں ۔ جو مردوں کے کانوں کے لیے نہیں ہوتیں" سے نے منسٹر اشوک کمار (خاکہ جھوٹ لینے فرشتے ، ساقی کیک ڈیوا دلی ۔ ص ۲۲۱ کے عصمت چنائی منٹو میرا دوست امیر امن (خاکہ) منٹومیرا میرا ۲۲۵ ۱۱۵ منشوحال نکر تیز تنش طبع رکھتے تھے لیکن صنفیہ کے ساتھان کا رویه مایگی اور محبت آمیز تا در صفیر کی رو گر تو کو در گزر کرتے ۔ اس کے جذبات کا احترام کرتے۔ انہیں اس سے اٹھنا گوارانہ تھا۔ صفیہ کی رائے یا فعل درست نہ بھی ہو تو بھی منٹو بحث مباحثہ سے گریز کرتے حالانکہ وہ زور ایجی اور حساس تھے منٹو کی لا ابالی اور قید وبند سے آزا د طبع مصفیہ کبھی ناراض بھی ہوتیں تو منٹو خوش دلی اور فراخ طبعی سے برداشت کر لیتے ۔ جب منٹو آل انڈیا ریڈیو، دہلی سے بمبئی واپس چلے گئے تو صفیہ وقتی طور پر دہلی میں رہیں ، ان دنوں عصمت چتائی پہلی بارمنٹو سے ملنے ان کے ہاں گئیں۔ دوران گفت گو منٹو نے بار بار صفیہ کا ذکر بڑے پیار بھرے ن گورمنٹو اور میٹھے انداز سے کیا : ملتے وقت اس نے پر صفیہ کا ذکر کیا۔ اتنی دیر ہم بیٹھے رہے او نیٹو کو صفیہ کی یاد نے کئی بارستایا، صفیہ بڑی اچھی لڑکی ہے۔ صفیہ بہت عمدہ سالن پکاتی ہے جو آپ سے مل کر بہت خوش ہوں گی ... چلتے چلتے اُس نے پھر کہا کہ صفیہ آنے والی ہے ۔ بس جی خوش ہو جائے گا۔ آپ کا اس سے مل کر یہ نے ج اگر دنیا برای تنبیه یه کی که من میرشراب نوشی ملک ثابت ہوگی تو منٹو سے زیادہ صفی برایشان اور مضطرب ہوئی ۔ سائے کی طرح ان کے ساتھ رہنے لگی تاکہ وہ پھر سے بے راہ روی اختیار نہ کریں لیکن منٹو نے چند روز محتاط رہ کرا در صفیہ کی نظری بجا کر پھر سے پنا شروع کر دی ۔ اپنے کمرے کی ڈلیک کے نیچے کی دراز میں وہ بوتل تھسا کر رکھتے تھے ۔ اپنے دوست احمد ندیم قاسمی کو منٹو نے بتایا کہ یہ فراڈ " نھیں کرنا پڑتا تھا کیونکہ صفیہ نے جو بیانہ ان کے لیے مقرر کر رکھا تھا، وہ نا کافی تھا۔ دبنگ مزاج اور خود سرمونے کے باوجود منٹو میں یہ ہمت نہیں ہوتی تھی کہ کھلے طور پر صفیہ کی خواہش کی خلاف ورزی کرتے صفیہ کے لئے منٹو وہ سب کچھ تھے جو ایک اچھا رفیق حیات ہوسکتا ہے ۔ منٹو صفیہ کے ہمراہ ہونے گئے تو یہ کے مکان کی خستہ حالت دیکھ کر صفیہ نے بہت ناک بھوں چڑھائی ۔ چنڑہ نے جب چائے کی بڑے شکستہ ہائی پر رکھ اور صفیہ سے مودبانہ کہا " حاضر ہے میں صاحب ، وصفیہ کو یہ مذاق بڑا : ، بھونڈا سا لگا۔ منٹو اور چہرہ اس سے پیشتر ہی رم کے کئی پیگ چڑھا چکے تھے۔ صوفیہ نے انھیں معنی خیز نظروں سے دیکھتے ہوئے کہا کہ آپ دونوں تو اپنی چائے پی چکے ہوں گئے چیدہ نے تجھک کو بڑے ایماندارانہ طورپر کہا ” جی لیے T- ہاں یہ غلطی ہم سے سرزد ہو چکی ہے۔ لیکن نہیں یقین تھا آپ ضرور معاف فرما دیں گی یہ صفیہ مسکرائیں تو چڑہ ا مصمت انتہائی منٹو میرا دوست میرا دشمن (خاکہ) 114 کھلکھلا کر منہیا : ” ہم دونوں بہت اونچی نسل کے سٹور ہیں جن پر ہر شے حلال ہے۔ چلیے ہم آپ کو مسجد تک چھوڑ آئیں یہ مسجد سے مرا منٹو کے دوست ہریش کا گھر تھا جہاں منٹو صفیہ کوچھوڑنا چاہتے تھے تا کہ پریش کے بیوی بچوں میں اس کا دل لگا ہے۔ صفیہ کو یو کا یہ فاق بھی برا گا منٹ لکھتے ہیں کہ صفیہ کوچہ سے نفرت تھی۔ کوچہ بلکہ یوں کہیے کہ میرے ہر دوست سے نفرت تھی ۔ مادہ بالخصوص اسے بہت گھلتا تھا۔ منٹو کو صفیہ کے تکرر کا شدید احساس تھا۔ صفیہ اندر ہی اندر گھٹتی رہے یہ انھیں گوارا نہ تھا چنانچہ منٹو لکھتے ہیں : " تخلیہ لاتو میں نے اپنی بیوی کو سمجھایا کہ کباب ہونے کی کوئی ضرورت نہیں۔ انسان کی زندگی میں ایسے لمحات آہی جایا کرتے ہیں جو ہم دگمان میں بھی نہیں ہوتے۔ ان کو بسر کرنے کے لیے سب سے اچھا طریق یہی ہے کہ ان کو گزر جانے دیا جائے لیکن حسب دستور اس نے میری کنفیوشسانہ نصیحت کو پلے باندھا اور بڑبڑاتی رہی کے لاحظہ ہو کہ منٹونے صفیہ کوکبیدہ خاطر دیر کرکردم تحمل و بردباری سے بجھانے کی کوشش کی کہ اسے حالات کے مطابق ڈھل جانا چاہیے۔ کڑھنا ور کولن انا مناسب ہے، منٹو پر ہم نہیں ہوئے بلکہ انھوں نے صفیہ کی رہی دور کر نے کی کوشش کی اس طرح کا نرم اور ملائم ردیہ صفیہ اور صرف صفیہ کے لیے مخصوص تھا۔ کوئی اور ہوتا تو شاید منٹو اپنی یم کردیہ لیے طبیعت کے مطابق آتش گیر مادے کی طرح بھک سے اڑ جاتے اور اپنے تندو تیز مزاج کا نمونہ چکھا دیتے۔ صفیہ کو گھرکا کام کاج چلاتے میں پوری آزادی تھی منٹو کبھی اس کے کام می بخل نہیں ہوتے تھے بلکہ جہاں تک سکے تک ہوسکے اس کا ہاتھ جاتے تھے۔گھر کے رکھ رکھاؤ، آرایش و زیبائش اور صفائ میں ان کا بڑا ہاتھ تھا۔ چیزوں کو قرینے اور سلیقے سے رکھنے میں دل چسپی لیتے تھے۔ یہاں تک کہ جھاڑو ہاتھ میں لے کر صفائی کرنے سے بھی گریز نہیں کرتے تھے۔ پنی بچیوں کی دیکھ بھال میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھتے تھے ۔ اور ان کی دل جوئی میں لگے رہتے تھے۔ اور یہ سب کام وہ خوش طبی اور خندہ پیشانی سے اپنا فرض جان کر کرتے تھے منٹو کے دوست محمد اسد اللہ نےاپنی تصنیف میں اصی بگیم کے حوالے سے لکھا ہے : میری خانگی زندگی میں منٹو کبھی دخل نہیں دیتے ۔ البتہ جب گھر رہوں تو چاہتے ہیں کہ میں کہیں باہ نہ جاؤں۔ اپنی گھریلو زندگی میں بے حد دل چسپی لیتے رہے ہیں ۔ جب ہم بھٹی میں تھے اور کبھی گھر بدلا ہوتا تھا تو پھرتی سارا سامان باندھتی جاتی تھی ۔ اور یہ درد سے گھر نے منٹو کی مجموعہ " یزید ساقی بک ڈپو، دہلی ص ۱۳۶ - ۱۱۷ میں سامان پہنچاتے جاتے ۔ اور نہ صرف سامان پہنچاتے بلکہ ہر چیز قریہ سے صحیح جگہ پر جانے جاتے۔ گھر کو سجانا منٹو صاحب کرتی ہے یہ ہے نین نیم ہے : نے بیان کی تائید عصمت چغتائی نے منٹو کے خاکے میں کی ایک دن دفتر میں گرمی سے پریشان ہو کرمی نے سوچا جا کر منٹ کے یہاں آرام کریں۔ پھر واپس بلاد جاؤں ۔ دروازہ حسب معمول کھلا ہوا تھا۔ جا کر دیکھا توصفیہ منہ کھلائے لیٹی ہے۔ منٹو ہاتھ میں جھاڑو لیے ٹاسٹ ٹینگ کے نیچے ہاتھ ا رہا ہے۔ اور نا پر کرتے کا دامن رکھے مینز کے نیچے جھاڑو چلا رہا ہے۔ دیا " سے یہ کیا کر رہے ہیں ؟" میں نے میز کے نیچے جھانک کر پوچھا ۔ کرکٹ کھیل رہا ہوں ؟ منٹو نے بڑی بڑی مورنیچے جیسی تیلیاں گھما کر جواب ھرے ابا سنو ایک عظیم ادیب اور فسانہ نگار تھے لیکن گھرکی چار دیواری کے اندرہ صفیہ کا مصادرت کے صاحب تھے اور وہ اُن کی صفیہ رفیقہ حیات، جیون ساتھی ۔ منٹو گھر میں بیوی بچوں کے درمیان بیٹھتے ، ہنستے کھیلتے ، مذاق کرتے ، لطیفے اور ٹھیلے بناتے ، ان کا دل بہلاتے، اپنا دل خوش کرتے ادھر اُدھر کی اول جلول باتیں بھی کرتے۔ بے معنی اور بے مقصد باتیں، باہمی جس سے اور باتیں نکلیں جن کا ادر سے دور کا واسطہ بھی نہ ہوتا۔ اپنی ادبی قامت اور فنی فراست کو وہ گھر کی دہلیز کے باہر با ہر چھوڑ آتے تھے۔ گھر میں وہ صرف ایک خاوند اور باپ تھے اور بس۔ اوپیندر ناتھ اشک کمیٹی میں منٹو کے بیاں سات روز قیام پذیر ہے اور یہ سب دیکھ کر حیران ہوئے : برسے : "میں سوچا کرتا ۔ اتنی فرومی اور سطحی باتیں کرنے والا کس طرح " نیا قانون اور ہتک " جیسے گہرے افسانے لکھ سکتا ہے لیکن جس طرح چیخوف کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ دنیا جہاں کی باتیں کرتا تھا لیکن اپنے ادب کی بات آنے پڑٹال جاتا تھا۔ اسی طرح منٹو بھی اپنے ادب کی سنگینی کو اپنی یہ کہ نبی میں چھپائے رکھتا تھا " سے را محمد اسد اللہ " منٹو میرا دوست "منٹو میموریل ، کراچی - سے کے عصمت بتائی " منو میرا دوست امیر ادیشن (خاکہ) که او نیندر ناتھ اشک "منٹو میرا دشمن " جمشید گھر، حیدرآباد - ص ،، ۱۱۸ یہاں منٹو کی اپنی نگارشات سے چند مثالیں پیش کرنا مناسب ہوگا جن کی روشنی میں ہم منٹو اور صفیہ کے تعلقات کا آسانی سے جائزہ لے سکتے ہیں : منٹو، صفیہ سے کوئی بات پوشیدہ نہیں رکھتے تھے۔ اس کے سامنے دل کھول کر رکھ دیتے تھے۔ اس سے فنڈ کے صفی سے غیر معمولی طور پر خوش گوار تعلقات کا بہت چلتا ہے ۔ وہ صفیہ کی ناگوار انار و باتوں کو نظرانداز کر دیتے تھے۔ انھوں نے صفیہ کو بتایا کہ کس طرح جب شراب کے نشے میں دھت پڑھ نے کم سن فی کس کو اپنی ہوس کا شکار بنانا چاہا تو بھی اس کے سامنے دیوار بن کر کھڑی ہوگئی اور اس نے کس طرح سمجھا بجھا کر چڑہ کے مشتعل جذبات کو ٹھنڈا کرنے کی کوشش کی اور جب وہ اپنی حرکت سے باز نہ آیا تو اسے چاشم رسید کیا اورگھر سے باہر نکال دیا۔ پیشن کر صفیہ نے اپنا رد عمل ظاہر کرتے ہوئے کہا : در فیس اس کی کوئی رشتہ دار ہوگی یا دہ سے کسی اچھی آسامی کو چپیش کرنا چاہتی تھی جبھی اس نے چھیڑہ سے لڑائی کی " سے منٹو لکھتے ہیں : " میں خاموش رہا۔ اس کی تائید کی نہ تردید منٹو نے خلاف عادت صفیہ کے ناروا رد عمل پر خاموشی اختیار کی ۔ حالانکہ وہ خوب جانتے تھے کہ متی اخلاص اور بے لوث نیار کا پیکر تھی۔ اس کا واحد مقصد پندرہ سال کی کرکین اور معصوم لڑکی کو شہوانیت سے مغلوب چیڑہ سے بچانا تھا۔ متی نہیں چاہتی تھی کہ چڑھا تو بس کو زور زبردستی سے تر نوالہ سمجھ کر نگل جائے۔ بایں ہم منٹو نے خاموشی میں بھی مصلحت مجھی کیونکہ اگر وہ صفیہ کے رد عمل کی تائید کرتے تو یہ ان کی اپنی قائم کردہ رائے کے خلاف ہوتا اور اگر تردید کرتے تو صفیہ کی بات رد ہوتی تھی منٹو کو صفیہ کی دلداری اور دلبستگی کا اس قدر پاس تھا کہ وہ اس سے کسی حالت میں الجھنا نہیں چاہتے تھے ۔ منٹو جب دہلی میں تھے تو انہیں اپنی بیٹی کی علامت کے سلسلے میں صفیہ کے ہمراہ ایک پارسی ڈاکٹر کے یہاں کئی بار جانا ہوا منٹو اور صفی کے ڈاکٹر کے لڑکے سارک کا پڑیا اوراس کی بوی خورشید اونٹ سے گھریلو مراسم پیدا ہو گئے۔ صفیہ اور خورشید میں اچھی خاصی دوستی ہوگئی سارک کا پڑیا کے ایک غیر شادی شدہ یکم دوست رو اورسکھ کان کے یہاں روز کا آنا جانا تھا۔ چنانچہ منٹو سے بھی اس کی دعا اسلام ہوگئی۔ منٹو جنب کی واپس چلے گئے تو ایک روز انھیں زور آور سنگھ کا پیغام ملا جس میں اس نے منٹو اور صفیہ دونوں کو تاج محل ہوٹل میں مدعو کیا تھا۔ یہ لوگ وہاں پہنچے تو انھوں نے خورشید کو بھی وہاں دیکھا ۔ صفیہ اور خورشید بہت تپاک اور گرم جوشی سے ایک دوسر نے منٹو رسمی جھونہ یزید ساقی بک ڈپو دہلی بھی ۱۵۱ 119 سے ملیں ۔ جب صفیہ نے زور آور سنگھ سے دریافت کیا کہ اس نے ابھی شادی کی ہے یا نہیں تو خورشید نے بتایا کہ آن دونوں نے شادی کرلی ہے۔ پہنتا تھا کہ صفیہ نے منٹو کا ہاتھ پکڑا اور کہا : " ملے سعادت صاحب اور دونوں کرے سے باہر نکل آئے۔ منٹو اس بارے میں لکھتے ہیں : خُدا معلوم شارز در آور سنگھ اور خورشٹ نے ہماری اس بد تمیزی کے متعلق کیا کہا ہوگا " نے منٹو کی جگہ کوئی اور ہوتا تو اس طرح بے وجیہ اور بے موقع دیاں سے اچھا تک نکل آنے کو بعید از بے اخلاق و آداب محبتنا اور بیوی کی بات ماننے سے انکار کر دیا۔ لیکن منو صفیہ کی ناگوار اور بیجا بات کو کڑوی دوا کا گھونٹ سمجھ کر پی جاتے تھے۔ یہ بات حیران کن ہے کہ پی یو ایل کے باوجود میر سے ہمشیہ ردی اور کات سے پیش آتے تھے۔ منٹو کی دو سالیاں کچھ دنوں کے لیے اُن کے یہاں آئی ہوئی تھیں ۔ اُن دونوں نے بغیر اپنا پتہ بتائے مشہور اداکارہ نرگس کو آئے دن فون کرنا شروع کر دیا کہ وہ اس سے ملاقات کی مشتاق ہیں۔ یہاں تک کہ نرگس کو ان سے دلچسپی پیدا ہوگئی اور اس نے ان کے یہاں آنے پر آمادگی ظاہر کردی ۔ انھوں نے منٹ کے فلیٹ کا پتہ بھی نرگس کو بتا دیا منٹو کا فلیٹ بائی کہ میں تھا۔ بائی کھیل کے پاس ایک اسٹور سے نرگس نے فون کیا کہ وہ پہنچ گئی ہے لیکن تاش کے باوجود مکان نہیں مل رہا۔ منسٹر لکھتے ہیں : چنانچہ تینوں افراتفری ک عام میں تیار ہورہی تھی کہ میں بلائے ناگہانی کی طرح گھر پہنچ گیا چھوٹی دو (سالیوں کا خیال تھا کہ میں ناراض ہوں گا ۔ بڑی۔ یعنی میری بیوی محض بوکھلائی ہوئی تھی کہ ریب کیا ہوا ہے۔ میں نے ناراض ہونے کی کوشش کی ۔ مگر مجھے اس کے لیے کوئی معقول جواز نہ ملالہ سے منٹو کے ناراض ہونے کا جواز موجود تھا۔ لیکن صنفیہ کی محبت نے انھیں زبان کھولنے سے باز رکھا۔ صفیہ اور اس کی بہنوں نے منٹو سے چوری چھے رنگ کو اپنے یہاں کیا نیٹ کی ناراضی اور بی بی کے لیے یہ بات کافی تھی۔ پھر زرگی بہت مشہورو معروف ایکر اس تھی۔ نرگس کی والدہ جدن بائی جو اس کے ہمراہ منٹو کے یہاں آئی تھی خود ایک فلم میکنی کی مالک تھی اور سوسائٹی کے ایک مخصوص اونچے طبقے میں اس کا بہت نام تھا۔ صفیہ اور منٹو کی سالیوں نے بغیر منٹو کی نے منظر "خورشت " مجموعہ "ٹھنڈا گوشت" ساقی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۱۵۰ - منٹو نرگس ، مجموعه گنجے فرشتے ساقی ٹیک ڈپو، دہلی ۔ ص ۲۴۶ - رضا مندی یا آگاہی کے ان دونوں کو اپنے معمولی سے فلیٹ میں بلا لیا یہ ساری باتیں منٹو سے ذکی الحسین اور زود رنج شخص کو رنجیدہ کرنے کے لیے کافی تھیں لیکن منٹو پھر بھی خاموش رہے ۔ منٹو در اصل صفیہ ہی نہیں تمام صنف نازک کو عزت اور توقیر کی نظر سے دیکھتے تھے۔ عورت پر ہاتھ اٹھانے اور دشتی ترش روئی سے پیش آنے کو نا قابل معافی، اخلاقی اور روحانی گراوٹ سمجھتے تھے۔ منٹو نے اپنے شیام کے خاکے مرلی کی دھن میں شیام کے حوالے سے مشہور اداکارہ کلدیپ کو ر سے اُس کے بھگڑے کا ذکر کیا ہے۔ شیام پور اس واردات کا ذکر کرتے ہوئے کہتا ہے : " اُس نے بہٹ دھرمی کام لیا اور مجھے غصے میں آگ اس کے ایک گھونسہ مارنا پڑا " میں نے اس سے پوچھا : تم نے ایک عورت پر ہاتھ اٹھایا ؟ شام نے مجھے اپنا ہاتھ دکھایا جو زخمی ہو رہا تھا : " کمبخت آگے سے ہٹ گئی ، نشانہ چوکا اور میرا گھونسے دیوار سے جا ٹکرایا ہے منٹو کے الفاظ تم نے ایک عورت پر ہاتھ اٹھایا اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ عورت ذات کو قدر و منزلت کی نظر سے دیکھتے تھے۔ اور اس پر ہاتھ اٹھانے کو انسانیت سے گرا ہوا فعل تصور کرتے تھے ۔ اس نکتہ کو ایک اور مثال زیادہ واضح کر دے گی مشہور اداکار نوا یک شمیری نے جب اپنی پہلی ہوی سے کوئی اولاد نہ ہونے پر دوسری شادی کرلی تو اس کی بیوی کو سخت صدمہ پہنچا اور اس نے انتہائی غم و غصہ کے عالم میں اپنے اور مٹی کا تیل بھڑک کر خود کشی کرلی اور مرنے سے پیشتر اس نے وصیت کی کہ اس کے نیچے کی دس ہزار کی رقم نوابط شمیری کو لے ۔ اس سانحہ پر منٹو کا رد عمل بڑا رش اور سکھا تھا : کا شمیری میں بھی ہوں لیکن آنها ظالم نہیں ، جتنا کہ وہ تھا ۔ اس لیے کہ اس نے صرف اولاد کی خاطر اپنی پہلی بیوی کو خود کشی پر مجبور کر دیا میں بھی کشمیری ہوں ، مجھے بھی کشمیریوں سے محبت ہے۔ لیکن میں ایسے کشمیریوں سے نفرت کرتا ہوں ، جو اپنی بیویوں سے برا سلوک کریں بخدا کرے اُسے دورن نصیب ہو کہ وہاں وہ نہ یادہ خوش رہے گا ؟" سے بیوی سے پرسلو کی کا خیال منٹو کے فہم وادراک سے بعید تھا ۔ نے منٹو مو مال کی دھن، مجموعہ گنجے فرشتے ساقی ٹیک ڈپو، دہلی ص ۱۴ ۱۷۵ سے منٹو نور کا شہری گھونٹ لوڈ اسپکٹر آزاد بک ڈپو، اگرفته، ص ۹۵ لاؤڈ ۱۲۱ تقسیم ملک کے بعد جب صفیہ اپنی بیٹی کے ساتھ پاکستان چلی گئی اور منٹو کمیٹی میں اکیلے رہ گئے تو اپنی تنہائی کا احساس بڑی شدت سے ہوا۔ ان کے فلیٹ کی ویرانی ان کی روح کی ویرانی سے مشابہ بھی نیٹو کے پاکستان روانہ ہونے سے چند روز پیشتر نامور ادیب اور ڈرامہ نگار بنونت گارگی ان کے فلیٹ پر ان سے ملنے گئے تو وہ اس وقت صفیہ کے پاکستان سے آئے خط کا جواب لکھ رہے تھے۔ منٹونے بلونت گاری سے پوچھا : " خط در خط سناؤں ہے صفیہ کالا ہور سے خط آیا تھا لیکھتی ہے یہاں لکشمی تو اس میں بہت اچھا فلیٹ مل گیا ہے۔ اتنی فرنیچرا دیر بجری ۔ بہت خوش ہے۔ عورت ! او سامیے نوکس پر خوش ہے، منٹو تو یہاں بیٹھا ہے ۔ میرے بغیر اس ریفریجریٹر کا کیا مطلب بکواس، میں جل بھی کر کتاب ہو گیا ہوں یہ " اس کے بعد اس نے اپنا خط شنایا۔ خط میں اس کی اپنی ویرانگی کا ذکر تھا۔ اپنے اکیلے پن کا اور کشمی نو اس کے ریفریجریٹر کو گالیاں ۔ وہ اس بات کی شکایت کر رہا تھا کہ وہ بھٹی کی دنیا چھوڑ کر فلم کی یہ زندگی اور دوستوں کے پار کو چھوڑ کر ہور جارہاتھا۔ صفیہ اور اپنی بچی کی خاطر اوردو گیت گا رہی تھی ریفریجریٹر کے اس خط میں ایک خا ندا در باپ کا بند یہ تھا اور اس اداسی کا ذکر یا ایک اجڑے ہوئے گھر میں ہوتی ہے ۔ اس کا اپنا فلیٹ اس کی دماغی حالت کا ساتھی تھا ۔ بیوی اور بچی پاکستان میں اور وہ بیٹی میں " سے اس خط سے صفیہ اور بچی کے لیے منٹو کالک کو چھال کا پڑتا ہے صفیہ کی عیدائی انھیں بے کل اور بے چین کر دیتی ہے۔ اپنے فلیٹ کا سونا این انھیں کاٹنے کو دھتا ہے۔ ان کا گھر توتب کا شانہ تھا جب صفیہ وہاں بھی آب ت دریا نہ تھا۔ یہ اقتباس منٹو کی صفیہ اور اپنی بچی کے تئیں ازدواجی محبت اور پدرانہ شفقت کا واضح اور صاف شفاف نقشہ پیش کرتا ہے چند روز بعد منٹو ہمیشہ کے لیے ہندوستان چھوڑ کر پاکستان چلے گئے۔ منٹو اور صفیہ بیگم کے تعلقات پر منٹو کے دوست اور ہمراز ابوسعید قریشی نے بھی روشنی ڈالی ہے : اس کی گھر ملی زندگی قابل رشک تھی ۔ امن و آشتی اور با ہمی کجھوتے کی ایسی فضا کم ہی گھروں میں ہوئی ۔ یہ نہیں کہ میاں بیوی میں کبھی سچ نہیں ہوتی تھی ۔ ہوتی تھی اور اکشر ہوتی تھی لیکن وہ ایک دوسے کا احترام کرتے تھے۔ وہ صفیہ تھی اور دہ" سعادت صاحب" سے بلونت گارگی" سعادت حسن منٹو مجھو کہ میان پیر کے روز نام ہند سماچار جالندھر - مورخه ۲۵ اپریل ۶۱۹۸۶ - تھے ۔ ان کی ریح ان کی چاہت کے لیے چاٹ کا کام دیتی تھی سے میاں بیوی میں کبھی کبھار کی تکرار ن کے سیار محبت میں اضافہ کرتی ہے ۔ بلکہ یوں کہنا چاہئے کہ تکرار ایک طرح سے محبت کی نشان دہی کرتی ہے ۔ وہ انس کی علامت ہے۔ جہاں صلح ، آنتی اور رفاقت ہوگی وہاں تکرار بھی ہوگی کبھی کبھی کی شکر رینجی محبت کی آواز اور دلداری کا تقاضہ بن جاتی ہے منٹو کے اپنے الفاظ میں : محبت میں مٹھاس ہے۔ جو گر زیادہ دیر قائم رہے تو دل کا ذاکر خراب ہو جاتا ہے سے منٹو ایک شفیق، غمخوارا ور ہمدرد با تھے۔ ان کی تین بچیاں تھیں یکہت، نزہت اور نصرت، ایک لڑکا ہوا ۔ عارف میاں - جوڈیڑھ سال کی عمر میں ہی چل با شفقت پدری اور اولاد نرینہ سے محرومی نے مٹو کو ہلا دیا۔ لڑکے کی یادمیں منٹو نے ایک کہانی لکھی، عنوان تھا۔ " تعالد میاں" ۔ جب غستان نے نیچے کو غسل دینے کے لیے لائف بوائے صابن مانگا تو منٹو پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے۔ ان کا بحیہ اور لائف بوائے انھوں نے تو اس کے لیے بڑھیا ولایتی صابنوں کا چھوٹا سا کیس لے رکھا تھا۔ کرشن چندر کو اس صابن سانچے کی خبر لی تو وہ بعد محبت تعربیت کے لیے پہنچے ۔ دیکھا کہ منٹونے رو رو کر برا حال کر لیا ہے ۔ آنکھیں لال ہوئی ، پوٹے سوجے ہوئے گلار ندھا ہوا ۔ کرشن چندر لکھتے ہیں : منٹ نے مجھے گھور کر دیکھا ، گویا کہ رہا ہواور تم اس آئے ہو جب وہ مر چکا ہے۔ جبکہ ہم اسے دانے کے لیے جارہے ہیں۔ اس سےپہلے تم کہاں ھے تم پہلے آتے توشاید میراب نہ کیا جاتا س لیے نہیں کہا کہ یہ میرا بچہ ہے۔ اس لیے کہتا ہوں تم اسے دیکھتے ہو نا۔ اس وقت بھی کتنا نصوم، کتانیا ، کتنا پیارا معلوم ارا معلوم ہوتا ہے۔ اسے اور پھر وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے ۔ ان کے اپنی خوں کے ٹکڑے ٹکڑے ہو گئے۔ حقیقی منٹوا پنے اصلی عصمت چنائی سے بھی منٹو نے اپنے مرحوم بچے کا ذکر بڑے دکھ بھرے انداز میں کیا ۔ اور وہ منٹو کی روپ میں سامنے آگئے۔ باتوں سے بہت متاثر ہوئیں : نے "آپ یقین کیجیے ۔ چھ سات دن کا تھا کہ میں اسے اپنے پاس ملانے لگا میں اسے ابو سعید ترشی انٹو - ص ۱۱۶ سے منٹو " قبض ، مجموعه کالی شلوار مکتبہ شعرو ادب ، لاہور ، ص ۵۰ کرشن چندر - " سعادت حسن منٹو " (خاکہ) خود تیل مل کر ہلاتا۔ میں جینے کا بھی نہیںتھا کہ مٹھ مار کر نے لگا میں صفیہ کو کچھ نہیں کرناپڑتا تھا۔ دودھ پلانے کے سوا اس کا کوئی کام نہ کرتی۔ رات کو سی پڑی سوئی رہتی ہیں چپ چاپ بچے کو دودھ پلوالتیا - اُسے خبر بھی نہ ہوتی" مگر وہ مرگیا منٹو نے مصنوعی مسترت چہرہ پیا کر کہا: اچھا جوابی وہ مرگیا مجھے تو اس نے آیا بنا ڈاں تھا ۔ اگر وہ زندہ رہتا تو آج میں اس کے پوتڑے دھوتا ہوا کتا ہو کر رہ جاتا۔ مجھ سے کوئی کام تھوڑا ہوتا ۔ سچ سچے عصمت بہن مجھے اس سے عشق تھا " لے منٹو کی پدرانہ شفقت " عشق " کی حدوں کو چھونے لگی تھی۔ صغیر اور مینوں نعمتوں سے منٹو کو ہمیشہ بے صد بار رہا لیکن ان کی زندگی کے آخری تین چار سالوں میں مالی پلٹا کھایا جس گریم ہمیشہ یا بہاری اگر ہوتا تھا وہاں با سموم چین سی مسکراہٹوں اور قہقہوں کی جگہ ہوں اور اشکوں نے لے لی ۔ منٹو کی مالی اور جسمانی حالت بے حدمست ہو چکی تھی ۔ کثرت شراب نوشی ان کے جس کو دیک کی طرح چاٹ چکی تھی ۔ احباب جنھوں نے منٹو کا ساتھ دیا تھا ان سے کنار کشی کر چکے تھے۔ انکی ہمت جواب دے چکی تھی۔ ذرائع آمدنی اس قدر کرو گئے تھے کہ ضروریات زندگی بھی ان کی دسترس سے باہر ہو چکی تھیں۔ موت کا بھیانک سایہ ان کے سر منڈلا رہا تھا۔ ۔ اس بحرانی دور میں انھیں صفیہ اور تینوں بچیوں کے مستقبل کی فکر کھانے لگی ۔ انھوں نے اپنے دوست حمید اختر سے اس بارے میں اپنی تشویش کا اظہا ریوں کیا : مجھے اپنی بچیوں کی ہت فکر ہے۔ ان کی تعلیم و تربیت کا انتظام کرنا ہے۔ میری بوری ہے ۔ یہ بچیاں ہیں ۔ آخر ان کے مستقبل کا یا ہو گا رہا ہے جوں جوں زندگی اور موت کے درمیان فاصل کم ہوتا گیا،اپنی بیوی اور بچیوں کے خدوش مستقبل کے بارے میں منٹو کی ذہنی پریشانی بڑھتی چلی گئی ۔ ۱۹۵۱ء میں منٹو نے لکھا : " میری موجودہ زندگی مصائب سے پڑ ہے ۔ دن رات مشقت کرنے کے بعد بمشکل ان لاتا ہوں جو میری راداری کی فریات کے لیے چارہ کے کلیف دہ احساس ہر وقت مجھے ایک کی طرح جانتا رہتا ہے کہ اگر آج میں نے آنکھیں میچ لیں تو میری بیوی اور تین کم سن بچیوں کی دیکھ بھال کون کرے گا میں نر نویسی داشته اند بانگی ، لطیفہ باز اور رجعت پسند ہیں لیکن ایک بیوی کا خاو ندا در مین نا عصمت چنتہائی یہ منٹو میرا دوست میرا دشمن (خاکہ) لہ حمید اختر "منٹو زندہ ہے (خاکہ) ۱۲۴ نامساعد بھیوں کا باپ ہوں۔ ان میں سے اگر کوئی بیمار ہو جائے اور موزوں و مناسب علاج کے لیے مجھے در در کی بھیک مانگنی پڑے تو مجھے بہت کو قت ہوتی ہے۔ لے یہ ایک مخلص و درد مند شو ہر اور غمخوار و ہمدردباپ کے دل کی گہرائیوں سے نکلی ہوئی پکار تھی جو اپنے نا مساعد حالات کے ہاتھوں عاجز آچکا تھا ۔ اور خود کو بے دست و پا پاتا تھا۔ دہ سخت جان ، آہنی قوت ارا دمی کا مالک ، جو عمر بھر اپنے حریفوں سے مردانہ وار کر آتا اور جو جتا رہا۔ انتہائی مایوسی اور بے کسی کے عالم میں بینی روح کا کرب و اضطراب ظاہر کر رہا تھا اپنی بے سہارا ہیوی اور معصوم بچیوں کی خاطرت آہستہ آہستہ منٹونے بین بیوی بچوں کو عمر بھر سینے سے لگائے رکھا تھا انھیں جیسے ہی اللہ کے حوالے کر دیا جیسے انھیں اُن سے کوئی سرد کا ہی نہ ہو۔ اب ان کا جینا صرف اپنے لیے رہ گیاتھا۔ یہ انکی بے حسی اور خود فراموشی کی انتہا تھی ان کی ازدواجی اور پیاری مدت ختم ہو چکی تھی۔ اُن کے پیار کی حدت ٹھنڈی پڑ گئی تھی ۔ اب وہ صرف شراب کے لیے جیتے تھے اور شراب کے لیے لکھتے تھے۔ ان کے نوکر غلام رسول نے اس بارے میں واضح طور پر چھا ہے ؟ دو منٹ کو اپنی بیگم اورتینوں بچوں سے بہت پیار تھا۔ مگر یں نے ان کی زندگی کے آخری تین چار سال میں جو منٹ کا مطالعہ کیا تومیں نتیجے پرپہنچا کہ وہ اپنی تین بھولی بھالی لڑکیوں کو پیار نہیں کرنا چاہتے تھے۔ وہ بیوی بچوں کو بالکل فراموش کر دینا چاہتے تھے " سے منٹو نہ صرف بیوی بچوں کو فراموش کر دنیا چاہتے تھے۔ بلکہ خود کو بھی بھول جانا چاہتے تھے۔ زندگی ان کے لیے بہت یو بل ہوگئی تھی۔ یہ بارگراں اب ان سے اٹھائے نہیں اٹھا تھا۔ کزوری گرتی ہوئی صحت مفلسی اور شراب کی نا ختم طلب وغیرہ نے مل کران کی کر توڑ دی تھی سینٹو پر جہاں تک بیوی بچوں کا تعلق تھا، بے تعلقی اور یے سی طاری ہو چکی تھی۔ ایک دفعہ ان کی بہتی بیٹی تپ محرقہ سے بیمار ہوئی ۔ علاج معالجے کے لیے گر میں پھوٹی کوڑی نہ تھی کسی سے کہ سن کر قرض لیا گیا اور گھر نے بچی کے لیے دوا لینے کے لیے نکلے لیکن شراب کی بوتل لے کر واپس آگئے۔ یہ ان کی سب سے بڑی شکست تھی منٹ اپنی بیٹیوں پر جان چھڑکتے تھے لیکن شراب اور نا مساعد حالات نے ان کے پدر از جذبات اور احساسات منجمد کر دیے تھے اس روز گھر میں بہت ہنگامہ ہوا ۔ دو سے دن انھوں نے شرار ہے تو بہ کرلی۔ اور اس سے اگلے روز توبہ سے توبہ کرلی ۔ ان دونوں منٹو جو کچھ کماتے تھے وہ شکل ان کی شراب کی طلب کو پورا کرنے کا کفیل ہوتا تھا۔ بیوی سے منٹو " جیب کفن بھوعہ "یزید" ساقی بک ڈپو، دہلی - ص ۱۸۰ - ۱۸۱ - لہ غلام رسول " میرا آقا" نقوش نمبر ۱۹۶۸ - ص ۲۲۰ - ۲۲۱ - ۱۲۵ بچوں کی گرس کے لیے کچھ پتا ہی نہیں تھا نتیجہ یہ ہو کہ ان کے خوردونوش سے بھی بیگانہ ہو گئے اوران کوان کے حال پر چھوڑ دیا اس روح فرسا دور کا ذکر منٹو کے دوست محمداسداللہ نے تفصیل سے کیا :4 رد ٹانگہ کیا جاتا۔ مکتبہ کارواں آخری دنوں میں واحد منزل بن گئی تھی۔ مکتبہ کارواں کے مالک چودہری حمید جو اسی میں ایم اے ہیں۔ بڑی سوجھ بوجھ کے مالک ہی مانگی دیکھتے ہیں میں روپے نکال رکھتے۔ کہانی لیتے میں روپے دیتے۔ منٹو ز ور سٹے سلام علیکم" کہ کڑمانگا پر سوار ہو جاتے ٹانگہ کا رخ " انگلش و ائن ہا ؤس کی طرف کر دیا جا تا .. ساڑھے سترہ روپے کی منٹو شراب پیتے ۔ ایک روسی ٹانگے والے کا ۔ ایک روپے کے کیٹین سگریٹ اور آٹھ آنے دن بھر کے لیے مولی وغیرہ نورمینے کے لیے پہلے جب جو کچھ ہر روز کا یا شراب کی نذر کر دیا۔ توظاہر ہے کہ بیوی بچوں کا اللہ ہی مالک تھا۔ منٹو جب اپنی تحریروں سے گھروالوں کا پیٹ نہ بھر سکے توصفیہ ان کی ادبی زندگی سے اوب گئی۔ عاجز آگئی ۔ گھر میں ہر وقت ھٹ پٹ رہنے لگی۔ مفلسی نے زندگی کی شیرینی اور حلاوت چھین لی۔ جب ادب پیٹ کے مسائل حل کرنے سے قاصر رہے تو ادب بھی کھوکھلا اور پوچ نظر آنے لگتا ہے۔ جو ادب جان و تن کا رشتہ قائم رکھنے کابھی کفیل نہ ہوا دہ ادب کس کام کا ۔ صفیہاب شعر متی کہ منٹو کوئی اور ذریعہ معاش اختیار کر لیں۔ لیکن منٹو، جس کی رگوں میں روشنائی روڈ رہی تھی جو پیدا ہی کہانیاں لکھنے کے لیے ہوئے تھے ، اپنی ڈگر پر چلتے رہے۔ صفیہ کی آواز صدا بصحرا ہوکر رہ گئی ۔ گئی۔ تقدس اللہ نے صفیہ بیگم کے حوالے سے لکھا ہے اب ان کا لکھنا پڑھنا ، صرف شرابی کے لیے رہ گیا ہے ۔ اس لیے میں اُن سے کہتی ہوں کہ کھنا چھوڑ دیں کوئی دکان کھول میں اس کان کا چنا تو ختم ہو جائے گا یہ ہے ڈاکٹر یون پر میں نے جب صفی میرستان کی زندگی کے اس دور کے بارے میں استفار کیا توصفیہ بیگم نے اپنے تحریری جواب میں کہا : ار خوش قیمت ہوں کہ ایسے ادیب کے ساتھ زندگی گزاری ہے اور اللہ کے فضل سے بہت اچھی گزاری ہے۔ ان کو میرے ساتھ ، میری بچیوں کے ساتھ ، بلکہ سارے خاندان کے طمہ محمد اسد اللہ " منٹو میرا دوست" ص ۳۴ - ص ۳۵ - ساتھ بہت محبت تھی اور سہمارے دن بڑے اچھے گزرے ہیں یا لے ایک وفاشعار اور اطاعت گزار بیوی اپنے مرحوم خاوند کی بابت اور کوہ بھی کیا سکتی تھی یہ مد نظر رہے کہ اپنے آخری ایام میں منٹو نہ صرف اپنے بیوی بچوں کی دیکھ بھال اور آرام و واکنش سے بیگانہ ہو گئے تھے، بلکہ وہ اپنے آپ کو بھی قطعا فراموش کر چکے تھے۔ ان کی بے اعتنائی اور تغافلم دنیوی علائق اور گھریلو ذمہ داریوں سے بیزاری کا منظر تھا ۔ وہ اپنا بوجھ اٹھانے سے قاصر تھے ۔ اوروں کی کفالت کیسے کرتے۔ در اصل اُن کی زندگی اب موت سے عبارت تھی ۔ وہ جیتے جی مرچکے تھے بایں ہمہ ضمیر کا کانٹا اس ذہنی انتشار اور کس مپرسی کے دور میں بھی انھیں مضطرب کرتا تھا۔ چنانچہ اپنی موت سے چند ماہ قبل با گل نھانے سے انھوں نے محمد طفیل صاحب مدیر نقوش ، لاہور کو بہت رنجیدہ خاطر ہوکر رکھا : جب سے بیاں آیا ہوں، نہ صفیہ نے مجھ سے کوئی فرمائیش کی ہے اور نہ ہی نکہت ، نر بہت اور نصرت میں سے کسی نے ورنہ اکثر یہ ہوتا تھا ۔ آب فلاں چیز دو، فلاں چیز لادو) تھیں تو یہ ہے کہ مجھے اپنی بچیوں سے بے انتہا محبت تھی ۔ یہی وجہ ہے کہ جب ان کی فرمائیش پنچ تنگدستی کی بناپر پوری کرنہیں پاتا تھا توخون کے آنسو رویا کرتا تھا۔ حتی سر بعض منحوس سال ایسے بھی آئے تھے کہ بچی کی سالگرہ تھی اور جب میں پھوٹی کوڑی نہیں " کے اس پیسے میں کتنا کرب اور الم پنہاں ہے۔ منٹو پر اپنی ناداری اور لاچاری کو دیکھ کر جو گزرتی ہو گی اُسے کون جان سکتا ہے۔ پاگل خانے میں بھی اُن کا دھیان صفیہ اور اپنے جگر با روں ، تینوں بچیوں کی طرف رہتا تھا۔ انھیں اس حالت میں بھی احساس تھا کہ وہ بطور خاوند اور باپ ان کی ناز برداری نہ کر سکے ۔ انھیں ازدواجی تحفظ اور بدی شفقت نہ دے سکے۔ ان کے چھوٹے چھوٹے مطالبات بھی پورے نہ کر سکے مینٹو یہ سوچ کر ضرور غموں میں ڈوب جاتے ہوں گے۔ ان کے قلب و جگر پرچر کے لگتے ہوں گے ۔ زندگی ان پر پیار ہو جاتی ہوگی قلب وجگر کی داستانیں انسان چپ چاپ ہی اس جہان گزراں سے لے کر چلا جاتا ہے اور یے ہر زمانہ نظر اٹھاکر بھی نہیں دیکھتا۔ یہی اس دنیا کی ریت ہے ۔ یہ افسوس کا مقام ہے کہ منٹو کی موت کے بعدبھی صفیہ بیگم کو ان کی تصنیفات سے کوئی مالی فائدہ سے ڈاکٹر برج پریی سعادت حسن منٹو : حیات در کارنامے مرزا پبلیکیشنز، سرینگر سے منٹو نے منٹو کا ایک خط میں فیل ، میٹر نقوی کے نام نقوش لاہور ۔ منٹونمبر، ص ۳۹۳- ص ۱۱۳ کی نہ ہوا پاکستان اور مہندوستان کے ناشرین ان کی کتا میں بغیر اجازت چھاپ کر اپنی جیبی بھرتے رہے لیکن انھوں نے منٹو کے بیوی بچوں کو پھوٹی کوڑی کا بھی حق دار نہ سمجھا۔ یہ سب ناشرین اُردو ادب کی بے لوث خدمت کرنے کے دعویدار تھے۔ اُن کے لیے منٹو جیتے جی لکھ کے تھے تو مرکر سوا لاکھ کے ہو گئے۔ درجنوں یادگاری نمبر نکالے گئے اور سٹور روم کی یادیں ٹسوے بہائے گئے اُن کو کتابوں کے بیسیوں ایڈیشن چھے اور ہاتھوں ہاتھ بک گئے لیکن صفیہ بیگم اور تینوں بچیاں پیس پیسے کو ترستی ہی رہیں ۔ صفیہ بیگم اپنے خط میں ڈاکٹر برج پر بھی کو لکھتی ہیں : خط پریمی " مجھے بڑے افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ انکی لکھی ہوئی چیزوں سے مجھے آج تک کوئی فائدہ نہیں پہنچا سکتا ہیں پاکستان میں بھی تھپتی ہیں اور اس طرح ہندوستان میں بھی اور ہمیں ایک چھوٹی کوڑی بھی نہیں ملتی۔ اس لیے میں اس لکھنے کو کیا مجھوں ۔ ہمارے لیے صرف ایک چیز مردہ بمپور گئے ہیں۔ وہ ہے نام اور عزت اور بس جس کے لیے میں اُن کی شکر گزار ہوں اسے " نام دام کا کام نہیں دے سکتا۔ نہ ہی نام" حاجاتِ زندگی کا کفیل ہوسکتا ہے۔ برسہ سکسی کا اور برہنہ پائی کا مارا دام اور صرف دم سے ہی ہوسکتا ہے کتنا جگر پاش درد ہے صفیہ بیگم کے اس بیان میں سے سوز غم ہائے نہانی اور ہے ل ڈاکٹرار رہیں۔ سعادت حسن منٹو حیات اور کارنا ہے۔ مرزاپلیکیشنر سرینگر ، ص ۱۰۷ أنانيت خود پسندی ، خودستائی ، رعونت اور تلخ مزاجی منٹو میں رکونت، تکبر، خود پسندی اور خودستائی کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔ان کی تلخ مزاجی اور ندی و تیزی طبع کا بھی کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔ یہ سب خصا آمل ان کی رسوائے زمانہ انانیت کے مختلف پہلو تھے۔ - انانیت جوان کی ادبی اور بھی زندگی پر میری طرح سے چھائی ہوئی تھی منٹو کو صحیح طورپر جانے پہچانے اور رکھنے کے لیے ضروری ہے کہ ہم ان کی حد سے بڑھی ہوئی آن انسیت اور اس سے وابستہ یا پیدا شدہ خصائل اور اطوار کو گرمی نظر سے رکھیں تا کہ ان کی زندگی کے مختلف اور یا اور نظر پہلو نمایاں طور پراپنے تمام تر محاسن و معائب کے ساتھ سامنے آجائیں ۔ طور پر منٹو نے خود اپنی نگارشات میں اپنے مزاج کی نبض شناسی کا کافی ثبوت دیا ہے۔ ان کو اپنی عزت نفس اور احساس برتری کا شدید احساس تھا ۔ وہ اپنی اہانت اور بیٹی کسی صورت میں بھی برداشت نہیں کر سکتے تھے ۔ جب انھیں ذراسی بھی خفت اٹھا نا پڑتی تودہ بہت ٹھپاتے اور تلملاتے۔ وہ ہر حالت میں اپنی سربلندی اور سرفرازی کے متمنی تھے۔ اپنی برتری قائم رکھنے سے ہی انھیں دل طمانیت اور سکون ملتا تھا چندایک مثالیں اس امر کو واضح کردیں گی : مشہور اداکار اشوک کمار کو جب معلوم ہوا کہ وہ عشرہ میں منٹو سے دو ماہ اور کچھ دن بڑا ہے، تو از داده محبت دو منٹو کو د مسٹر سنٹر کی بجائے صرف دو منٹور کر کر جانے لگا اور منٹو نے بجائے اس کا نام لینے کے اسے دادا منی (بڑا بھائی ) کہنا شروع کردیا۔ یہ ۱۲۹ تبدیل بھی منٹ کو ناگوار گزری منٹونے اپنے ردعمل کا اظہار یہ کہ کرکیا ہے مجھے یہ ناپسند تھاہے گویا مر کی تفاوت کے باد جو منٹو چاہتے تھے کہ خود سر منٹو ہی بنے رہیں۔ اور وہ صرف " اشوک کمار یہ رد عمل مٹو کے احساس برتر ، اور ذکی الیس ہونے کی غمازی کرتا ہے ۔ منٹو جب کسی پہنچ کر بقول خود مھک مارتے تھے اور صرف چالیس روپے ماہوار پر ہفتہ وار مصور میں بطور دیر ملازمت کرتے تھے تو وہ مزید برآں کسی فلم کمپنی سے منسلک ہونے کی کوشش میں بھی سرگرداں رہتے تھے ۔ تاکہ انکی آمدنی میں کچھ انسان ہو جائے اس بارے میں منٹو لکھتے ہیں : " فلم کیوں میں ملازمت حاصل کرنے کے لیے کر بلکہ مارے لیے در ، ، پھرنا ، اس وقت بھی اپنی شان کے خلاف سمجھتا تھا کے یہ ان کے احساس برتری اور عزت نفسی کی آواز ہے ۔ ورنہ ملازمت کی تلاش کود در بلد مارے بھی یا نہیں کہا جاتا اور نہ ہی اس میں " شان، گھٹتی ہے ۔ تلاش روزگار حاجت مند انسان کا معمول ہے۔ اس میں بیٹی کیسی ۔ ایک بار منٹو کی مشہور موسیقار رنسین فریوی سے اسٹوڈیو میں طلاقات ہوگئی تو انھوں نے اس کے ہاتھہ میں کردوین اے سگریٹ کا ڈبیہ دیکھ کر کہا " یہ میرے مرغوب سگریٹ ہیں؟ میں نے ہاتھ بڑھا کر یہ پکڑ نا چاہا۔ اس نے ہاتھ جھٹک کر ایک عزرت کر دیا۔ اور سگر یٹ کا ڈبہ اپنی جیب میں ڈال کر کیا جو تمھاری عادت بنگر و جائے گی تم اپنا گولڈ فلیک پیا کرو ؟ میرے جاننے والے میں چارا دمی پاس کھڑے تھے۔ میں پانی پانی ہو گیا سمجھ میں نہ آیاکہ کیا کردیں ۔ کلیانہ ہوکر اپنی ٹانگ نوچنا شروع کر دیا دھیان رہے کہ رفیق غزنوی ہے - منٹو کا دوست تھا ہم نوالہ ہم پیالی۔ لیکن اسکی یہ حرکت منٹو کوکھا گیا۔ اور اس نے سہم اُن کے دل و دماغ کو ہلا دیا۔ نہ جانے کتنی دیر مضطرب و بے قرار ہے ہوں گے ۔ ایک از حدذکی الحس ، زودریخ اور خود پرست انسان کا رد عمل تھا۔ لے منٹو ۔ " استوک کار تھا کہ مجموعہ " گنجے فرشتے " ساقی بک طوپو، دہلی - ص ۲۲۱ - سے منٹو "بابور و میل (خاکہ) مجموعہ گنجے فرشتے ساتھ ٹیک ڈپو، دہلی ۔ ص ۲۸۸ - س منٹو - " رفیق غزنوی ، مجموعہ " لاؤڈ اسپیکر آزاد یک دیو امرکر، ص ۲۱۹ - ۲۲۰ - ۱۳۰ داکار شیام منٹو کا یار غار تھا۔ ایک با مینٹو اس کے ساتھ مشہوراد کاری ان کے گھر گئے۔ پران ان دنوں نامور ایکٹریس کلب پور سے مشق لڑا رہا تھا ۔ کلب کو بھی وہاں موجود تھی ۔ چاروں مل کر فلش کھیلنے لگے ۔ پران نوسر باز تھا ۔ پتے لگا کراس قدر چایک دستی سے مینکا کہ مہینے والے پتے اپنے اس گراتا منٹو پچھتر روپے ہار گئے کھیل ختم کیا تومیران نے یہ راز نٹو پر فاش کردیا در کلی کور سے کہا کہ منٹو کے ہارے ہوئے روپے واپس کردے۔ مگر اُس نے کہاں بے شرمی اور ڈھٹائی سے انکار کر دیا۔ اس کے بعد بیران کہیں چلا گیا اور باقی تینوں کیس میں بیٹھ کر سیر کو نکل پڑے ۔ کلوپ کپور نے ایک اسٹور کے سامنے ٹیکسی رکوائی۔ اور منٹو کے ہمراہ اسٹور میں چلی گئی ۔ وہاں اس نے ہمیں روپے آٹھ آنے کا سینیٹ پسند کیا اور پرس میں ڈال کر منٹو سے کہا : "منٹو صاحب قیمت ادا کر دیئے نوقمیت اد کرنا نہیں چاہتے تھے۔ لیکن وہ کھتے ہیں : " دوکاندار میرا اقف تھا۔ اور پھر ایک عورت نے اس انداز سے مجھ سے قیمت ادا کرنے کو کہا تھا کہ انکار کرنا میرے مردانہ وقار کی تذلیل کا باعث ہوتا ۔ چنانچہ میں نے جیب سے پیسے نکال کر ادا کر دیے ؟ اسے اس سارے معاملے سے صاف عیاں ہے کہ احساس برتری ۔ عزت نفسی اور خود پرستی کے لیے مجھے احساسات نے منٹو کو فریب کاری سے پچھتر روپے ہار کر بھی سینٹ کی قیمت ادا کرنے پر مجبور کر دیا۔ ان کی جگہ کوئی اور ہوتا تو جھوٹے مردانہ وقار کو بالائے طاق رکھ کر نہ صرف سینٹ کی قیمت ادا کرنے سے صاف انکار کر دیا ۔ بلکہ اپنے بارے ہوئے روپے واپس لینے پر بھی مصر موتیا منٹو عام خاکیوں کی طرح اپنی جبلت اور سرشت کے سامنے دوزانو ہونے پر مجبور تھے۔ یہ شاید منٹو کے احساس برتری اور خود پسندی کا منہ بولتا ثبوت ہیں اسی طرح منٹو کی خود اپنی تحریروں سے ان کی خود نمائی ، احساس برتری اور بڑھی ہوئی انانیت کی اور کئی مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں ۔ منٹو تعریف سے پھولے نسماتے تھے۔ اپنی نوقت پر آگ بگولہ ہو جاتے تھے۔ وہ ہر حال میں اپنی برتری اور سبقت قائم رکھنا چاہتے تھے۔ انہیں کسی کی ہمسری بھی گوارا نہ تھی ۔ یہ جذبہ ان کی انانیت کا ایک پہلو تھا یعصمت پائی اس بارے میں لکھتی ہیں : نے منٹو " کے کے خاکہ، مجموعہ الاؤڈاسپیکر آزاد بک ڈپو، امرتسری -۲۸۶ ۱۳۱ منٹو کو خودستائی کی عادت تھی۔ مگر موٹا میرے سامنے اپنے ساتھ مجھے بھی گھسیٹ ا لیا کرتا تھا ۔ اور اس وقت اپنے اور میرے سوا دنیا میں کسی کو ادیب نہ ماتھا۔ خاص طورپر کرشن چندر اور دیو ندرستیار بھی کے خلاف ہو جاتا ۔ اگر ان کی تعریف کرو تو مسلک تھا ۔ میں کہتی آپ کوئی تنقید نگار تو ہی نہیں جو آپ کی بات مانی جائے۔ اور وہ تنقید نگاروں کو جلی کٹی سنانے لگتی ہے اوپندر ناتھ اشک سے خیر منٹو کی چشمک طبعی تضاد کی جیسے بھی ۔ دونوں کی انانیت ہے تھا شا بڑھی ہوئی تھی۔ دونوں پھکڑ اور لا بانی تھے۔ دونوں ٹیلے اور بے لچک تھے۔ اس لیے ان کی چپقلش ہمیشہ جاری رہی لیکن کرشن چندر جیسے بلند پایہ ادیب، متین اور نجی شخصیت کے مالک اور دیوند رستیار تھی جیسے عظیم ، شیریں زبان اور نریم خو ادیب کے ذکر پری منٹ کا برہم ہوجانا ان کی شخصیت پر بدنما داغ ہے۔ ان کی تحسین توصیف پرسینٹو کا بھڑک اٹھنا ان کی تنگ ذہنی اور تنگ نظری کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ ادبی قدو قامت اور مقبولیت میں کرشن چند رسی سے کر تھے۔ اور دیو ندرستی تھی بھی کچھ ایسے بے مایہ اور بے حیثیت ادیب نہ تھے کہ منٹو ان کا ذکر زبان پر آتے ہی سنگنے لگتے۔ چلو یہ تو ہوا ۔ بھلا نقادوں اور ادب سخن کے پارکھوں کو بے نقط منانے کا کیا جواز تھا سوائے اپنی ہٹ بھری اور برتری جتانے کے مینٹ کی شخصیت کا یہ پہلو بہت کمز ورا در قابل نفرین ہے۔ شورش کا شمیری نے منشولی شخصیت کے اس پہلو کا ذکر اپنے مضمون میں کیا ہے ۔ ایک دفعہ میں نے ان کے کسی نیچر پر تعارفی نوٹ لکھا کہ ' منٹو مومن کی طرح سوچتا ہے اس کا فر کی طرح لکھتا ہے ۔ تو بہت خوش ہوئے اور کہا : یہ بات تم نے ٹھیک لکھی ہے اس منٹو کے خاکے میں کرشن چندر نے ایک بہت دلچسپ اور بصیرت افروز واقعہ بیان کیا ہے۔ یہ اُن دنوں کا ذکر ہے جب وہ آل انڈیار یڈ یو دہلی میں اکھٹے کام کرتے تھے۔ انھیں کے الفاظ میں پڑھیے : ایک روز منٹو بہت خوش خوش میرے پاس آیا۔ کہنے لگا : " بھی یہ احمدندیم قاسمی کا خط آیا ہے انھیں بھی سلام کیا ہے ، ذرا اسے پڑھ لور میں نے خط پڑھا ، بڑا پیارا خط تھا ۔ مگر منٹو نے خط مجھے اس لیے پڑھنے کے لیے دیا کہ اس میں منٹو کی افسانہ نگاری کی تعریف کی گئی تھی۔ اس نے منی کو ہوا مجھے دکھانے پرمجبور کر دیا تھا۔ خط کا آخری فقرہ یہ تھا : نے عصمت حقہائی ۔ منٹو میرا دوست میرا دشمن (خاکہ) سلے شورش کا شمیری " چند یادیں، (خاکہ) ۱۳۲ "آپ افسانہ نگاری کے بادشاہ ہیں ۔ خط پڑھ کر میں نے اپنی میز کی دراز کھولی اور اس میں سے ایک خواطن الا بی خوابی محمدیم مقامی اور نے لکھا تھا اور آج ہی مجھے ما تھا۔ ابھی کوئی منٹو کے آنے سے پانچ منٹ پہلے اسے پڑھ کر میں نے سینز کی دراز میں رکھ دیا تھا۔ میں نے وہ خطہ منٹو کو دیا کو بھی یہ خط انھیں صاحب نے مجھے بھی بھیجا ہے۔ ایسے تم پڑھے لو" میرے خط میں ندیم نے میری افسانہ نگاری کی تعریف کی تھی ۔ خدا کا آخری فقرہ یہ تھا : " آپ افسانہ نگاری کے شہنشاہ ہیں : میں نے کہا: " منٹو ہم تو صف بادشاہ ہوں ہم شہنشاہ ہمیں تم سے بڑے ہیں، بولواب کیا کہتے ہو ؟ پھر ہم دونوں بہنے لگے۔ ندیم نے ہم دونوں کیا اچھا نفاق کیا تھا منٹو نے کہا آؤ کیا ہم دونوں اسے ایک خط لکھیں اور اسے یہاں بلائیں لہ ۔ منو کو احمد ندیم قاسمی کا توصیفی خط ملاتو وہ خوشی سے پھول گئے ، تعریف تو ان کی رُوح کی غذا تھی۔ اسے تودہ تو ان کی انا کو بالیدگی اور تقویت ملتی تھی۔ اس سے توان کا اپنی عظمت اور برتری کا احساس محکم ہوتا تھا۔ اسی کے سہارے توان کی انانیت نیتی تھی۔ کرشن چندر کو متاثر کرنے کے لیے وہ احمدندیم قاسمی کا خط خوشی خوشی ان کے پاس لے گئے اکہ ان کو علم ہوجائے کہ احمدندیم قاسمی یا بلند پایہ ادی منٹو کوکس قدر قدر و منزلت کی نگاہ سے دیکھتا ہے ۔ اور انہیں بادشاہ افسانہ نگاری تصور کرتا ہے کہ یہ ایسی سندہ تھی جسے منٹو دنیا بھ کر دکھانا چاہتے ہوں گے لیکن ان کے گمان میں بھی نہیں ہوگا کہ ان کا وہی عزیز دوست احمدندیم قاسمی گریشن بندر کو شہنشاہ افسانہ نگاری کے با عظمت اور بیر و قارلقب سے نوازے گا ۔ یہ تقابل منٹو کو یقینا بہت ھرا ہوگا اور انھوں نے دل ہی دل میں شرمندگی محسوس کی ہوگی۔ منٹو اپنی خود ستائی اور خودپرستی میں آداب اور اخلاق کی عدوں سے بھی گزر جاتے تھے گفتگو پانی پر اور میں ان پر اپنی برتری کا احساس بری طرح حاوی رہتا تھا ۔ اوروںکی برگزیدگی کو ہ گیر نظر انداز کردیتے تھے۔ وقت کے ساتھ ساتھ اُن کا احساس برتری پختہ ہوتا گیا۔ دیکھیے انھوں نے پنڈت جواہر لال نہرو کے نام اپنے خط میں انی عظمت کا ذکر کس انداز سے کیا ہے : اور مجھے آپ سے دراصل یہ کہنا ہے کہ آپ میری کتابیں کیوں نہیں پڑھنے ، آپ نے اگر پڑھی سے کرشن چندر " سعادت حسن منٹو (خاکہ) ۱۳۳ ہیں تو مجھے افسوس ہے کہ آپنے داد نہیں دی ۔ اگر نہیں پڑھیں تو اور بھی زیادہ افسوس کا مقام ہے ۔ اس لیے کہ آپ ادیب ہیں " سے منٹو کا ہندوستان کے وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو کو اس طرح " رسوم و قیود سے بیگانہ اندازی مخاطب کرنا نہ صرف منٹو کی رعونت اور خودستانی کا کھلا ثبوت ہے بلکہ اس سے لیے ادبی اور بدنفاقی کی بو بھی آتی ہے۔ منٹونا مورادیب سہی، لیکن نہالت نہرونہ صرف ہندوستان کے وزیر اعظم کے عہدہ جلیلہ پرفائض تھے بلکہ عالمی شہرت کے ادیب ، مفکر، اور سیاست داں بھی تھے۔ یہ ضروری نہیں تا کہ وہ نو کی تحریروں کو پڑھتے ۔ اگر بفرض محال پڑھتے بھی تو یہ فریضہ ان پر عائد نہیں ہوتا تھا کہ منٹو کی تعریف اور توصیف میں غلطاں ہو جاتے منٹو کا اس ناگوار ڈھنگ سے ان کو خط لکھنا ان کی حد سے بڑھی ہوئی انانیت ، خود نمائی اور خود پرستی کا منظر ہے ۔ لطف یہ ہے کہ منٹو اپنی اس فیطری اخلاقی کمزوری کو چھپانا بھی چاہتے تھے۔ حالانکہ بے باکی انکی جبلت میں تھی ۔ نہیں چاہتے تھے کہ ان کے احباب ان کی اس کمزوری سے واقف ہوں ۔ تعریف سے انھیں دلی تسکین اور مانیت ملتی لیکن ان کی انا، رعونت اور خود پسندی کھلے بندوں اس کا اعتراف کرنے سے روکتی۔ ان کے دوست محمد ندیم قاسمی ے انکے افسانوںکی تعریف کی توہین سے منور ہوگئے لیکن ساتھ ہی نھوں نے حمدندیم قاسمی و تاکید کی کہ انکی کو اس کمزوری کا اظہار اوروں سے کریں منشی احمد ندیم قاسمی کو لکھتے ہیں : ا" آپ کے تعریفی الفاظ سے مجھے ذرا دہ ہو گیا میں لوگوں سے کہا کرتا ہوں کہ میں اپنی تعریف سے خوش نہیں ہوتا۔ لیکن پیسب تجھوٹ ہے۔ آپ نے میرے افسانوں کی تعریف کی تو واللہ میں مخمور سا ہو گیا مر سے بسر کسی سے کہے گا نہیں کہ مجھ میں یہ کردی ہے ۔ لہ منوی خود پرستی اور انانیت کا ایک پہلویہ بھی تھاکہ وہ ہرمعاملے میں پیش پیش رہنا چاہتے تھے وہ ہر مقام پر میر جلبس بنا چاہتے تھے اور ہر سفر کے سالار کا رواں۔ وہ اپنے لیے ایسا مقام چاہتے تھے جس سے وہ سب کی توجہ کا مرکز بنے رہیں ۔ چھائے رہیں۔ سب ان کی تعریف کریں اور گری نہ ہو پاتا تو ان کی انا اور خود پرستی کو چوٹ لگتی تھی۔ اور وہ پیچھے ہٹ جاتے تھے ۔ اوروں کے ساتھ شامل ہونا انھیں منظور نہ تھا۔ اس معاملے میں وہ کسی طرح کی چک ڈھیل ، مصلحت یا رواداری کے قائل نہ تھے۔ اوپندر ناتھ اشک نے فلمستان کمیٹی کا ایک واقعہ بیان کیا ہے ، جہاں وہ منٹو کے ساتھ بطور کہانی نویس کام کرتے تھے : " ے منٹو پنڈت نہرو کے نام خط جھوٹ بغیر عنوان کے مکتبہ شعر و ادب لاہور ص ۱۴۔ سل نو کے خطوط مرتب الد یم نامی کتاب نما، راونڈدی ، ص ۶۰ - ۱۳۴ پارٹی ہو ، مٹنگ ہو ( فارمل یا ان فارمل ) منٹو ہمیشہ پیش پیش رہنا پسند کرتا تھا ۔ اگر کسی پارٹی ا محفل میںکوئی دوسرا آدمی لوگوں کی توجہ مہندو کرے تو دو بڑی خاموشی سے بفر کسی کو بتائے کھسک جاتا تھا ..... امریکہ کے ایک مشہور سیکٹر کو رائے بہا در چونی لال نے فلمستان میں مدعو کیا ... کینٹین میں ایک بڑی مینز بھی تھی۔ اور اس کے ساتھ ساتھ چھوٹی میں نہیں لگی تھیں ۔ بڑی میز مہمانوں اور کمپنی کے باسز کے لیے تھی۔ اور چھوٹی میزوں پر دوسے لوگ بیٹھے تھے ۔ میں نیپالی وغیرہ کے ساتھ ایک چھوٹی میز پر جا بجھا ۔ منٹو، اشوک اور واچا کے ساتھ بڑی میسن پر بیٹھا رہا لیکن ایک تو اس ایکٹر کے ساتھ آنے والے لوگ زیادہ تھے ، دوسر رائے بہادر کے ساتھ بھی چند مہمان تھے۔ اشوک اور گیان منکر جی مالکوں میں سے تھے مکرجی نے دا چا اور مٹو کو اشارہ کیا کہ وہ چھوٹی میز ر ا ہمیں اچھا کھا کر چھوٹی میز ر منکر کے پاس جا بیٹھا۔ اس نے منٹو کو بھی اپنے پاس بھاتا پایا ۔ لیکن مٹ نہیں سمجھا۔ اس افراتفری میں جب مہمان میٹھے رہے تھے ، منٹو چپ چاپ کھسک گیا۔ میں یہ تماشا دیکھ رہا تھا۔ جب وہ میرے پاس سے گزرا تومیں نے کہا : کیوں ؟؟ چلو چلیں رکیوں ؟" سب بکواس ہے " و بیٹھو میں نے کہا : " جہاں اس کو اس کے انتظار میں ڈیڑھ گھنٹے بیٹھے ہیں ۔ وہاں آدھ گھنٹہ اس کے ساتھ بیٹھے لیتے ہیں ؟ لیکن منٹو نہیں رکا۔ خاموشی سے کینٹین سے نکل گیا : اے منٹو " فلمستان کے ملازم تھے۔ لیکن انھیں مدد کے ملازموں کے ساتھ پچھلی صف میں بھی گوارا نہ تھا۔ وہ اپنا صحیح مقام مالکان کی صف میں سمجھتے تھے جس کا کوئی معقول جواز نہ تھا۔ جب ان کی خود پسندی اور انا کو ان کی انانیت اس قدر بڑھی ہوئی تھی کہ کسی کو خاطر مں نہیں لاتے تھے۔ ہمیشہ اپنی بیڑی میں مست، اپنی برتری کا سکہ منوانا چاہتے تھے۔ وہ اپنے ہم عصر دیا اور رفیق کار دوستوں کی تضحیک اور تذلیل کرنے سے بھی نہیں چوکتے تھے جب مزاج کا یہ حال ہو تو احباب میں ملین احسد اور مخاصمت کا جذبہ پیدا ہونا تب کی کے اوپند نا تھا تک یہ منٹو میرا من جمشید کتاب گھر حیدر آباد - ص ۴۶ - ۱۳۵ بات بھی۔ یار لوگ منہ پر تعفوں کے پل باندھتے اورپی کشت برخوئی کرتے تھے۔ آل انڈیار میڈ یو دہلی یں، اپنی ملازمت کے دوران ان کی اپنے ساتھی ادمیوں دیوند رستیار تھی ، اوپندر ناتھ اشک ان - م - راشد اس سے ہمیشہ ، - چشمک رستی تھی۔ دیوند رستیارتھی نرم سبھاؤ اور شیریں زبان تھے، اس لیے خم کھا جاتے تھے میرا شک منٹو کے سامنے گھنٹے کیوں لکھتے وہ خود سخت مزاج تھے۔ اور منٹو کی طرح پھیلے تھے۔ پھر ان کا پُر وقار ادبی مقام تھا۔ منٹو جب تک دہلی میں رہے اشک سے بر ایران کی چشمک رہی منٹو کی وفات کے بعد اشک نے لکھا ہے : "منٹو بس پیٹنا جانتا تھا لیکن بنا نہیں۔ پراتنا جانتا تھالیکن پرانہیں اسی طرح مذاق کرتا تھا لیکن نداق برداشت کرنے کی جس اس میں مفقود تھی ۔ وہ بہت ذکی الحس تھا لیکن دوس کے بھی کی لیس ہو سکتے ہیں ، دوسروں کو بھی بات چیرہ سکتی ہے ، اسے روڈاونچے درجے کا افسانہ نگار با ہر نفسیات ہونے کے باوجود نہ جانتا تھا نٹ منٹو اور اوپندر ناتھ اشک کی چشمک تاریخ ادب کا حصہ بن گئی ہے۔ دراصل ان کا شکر اور دوسم مرات شخصیتوں کا ٹکراؤ تھا جن کی انانیت بہت بڑھی ہوئی تھی۔ ان کے ایک دوسے کے سامنے جھکنے، دینے یانہ کھانے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ منٹو اس معاملے میں اشک سے کہیں آگے تھے۔ وہ نوک زبان سے ان کو وقت بوقت ڈنک مارتے رہتے تھے۔ اوراپنی نفرت اور حقارت کا اظہار بہت تلخ اور ترین الفاظ میں کرتے تھے اور پھر توقع کرتے تھے کہ دوسرا سے شہر بار مجھ کر پی جائے ۔ دوسے منٹوشترکین بھی رکھتے تھے کسی کی مولی سی ناگوار بات کو پہلے باندھ لیتے تھے۔ اور حساب چکانے کی سوچتے رہتے تھے تاکہ انکا پلڑا بہرطور بھاری رہے ۔ اور تم مقابل دب جائے۔ اس طرح ان کی انانیت کو تقویت اور بالیدگی ملتی تھی ۔ اشک نے منٹو کے نازیا ، خلاف تہذیب اور قابل اعتراض رویے کی کئی مثالیں دی ہیں۔ دو ایک ملاحظہ ہوں : مجھے منٹو نے انسان میں کام کرنے کے لیے بنی گایا تھا میرے بھی سنے کے دو کر یا تیرے دون کا ذکر ہے۔ ہم وکٹوریا میں آمنے سامنے بیٹھے گرانٹ روڈ کو جارہے تھے منٹو نے تھوڑی ہیں پر رکھی تھی ۔ اچانک اس نے انگریزی میں کہا : آئی لائیک یو ۔ دو آئی ہیٹ یو ٹلے ڈیڑ ھ سال بعد پاکستان کے کینٹین میں بیٹھے تھے۔ لیچ کا وقت تھا ۔ منٹو کی میز پر اوپندر ناتھ اشک " منویر دشمن جمشید کتاب گھر حیدرآباد - ص ۴۸ - ص ۱۸ - ۱۳۶ حسب دستور راجہ مہدی علی خال ، و جهاد غیرہ دو ایک دوست تھے۔ میں برابر کی میز پرانی ٹویٹ کے چند دوستوں کے ساتھ بیٹھا تھا ۔ نجانے کیسے بندوں کے داہ کرم سنسکار اور کیا کریا یعنی مرے کی کھوپڑی کو توڑنے کی رسم کا ذکر یا تو سٹو نے دانت میں کرکہا " اشک جب مرے گا تواس کی کہاں کریا ئیں کروں گا یہ ملے ائیں کے ای ایم ہسپتا میں بیا پڑا تھا، ڈاکٹروں نے دق کا فتویٰ دے دیا تھا، را جہ مہدی علی خان مجھ سے ملنے آیا اور اس نے کہا : " منٹو کہتا ہے کہ سال اس طرح پیسہ نہ جوڑتا تو بیمار پڑتا ہے یہ امرقابل غور ہے کہ منٹو نے یہ باتیں بلاوجہ اور نیکیسی نیست یا اشتعال انگیزی کے مختلف المنیحت موقعوں پر کہیں۔ انھوں نے شاید کچھ پرانے بھولے بسرے واقعات کو ذہن میں رکھ کر دل کا غبار نکالا لیکن اشک سا خود دار اور باوقار شخص یعبد از اخلاق باتیں سنے کا عمل کیوں کر ہو سکتا تھا۔ ظاہر ہے کہ اشک کا رد عمل بھی تلخ اور رش تھا۔ نتیجہیہ ہوا کہ اردو کے عظیم مراقبت ادی عمر بھر اس میں کراتے رہے۔ اور ایک دوسے کو برا بھلا کہتے رہے۔ آپس تقسیم وطن کے بعد بلونت گار کی پاکستان سے دہلی ہوتے ہوئے بمبئی پہنچے اور عالی شہرت کے ادیب ملک راج آنند کے یہاں قیام پذیر ہوئے منٹو سے انھوں نے فون پر بات چیت کی اور اسی روز شام کو ان سے ملنے کا وعدہ کیا ۔ شام کو ملک راج آنند کے یہاں کرشن چندر اور دوسے کئی ادیب احباب آگئے۔ باتوں باتوں میں رات ہو گئی۔ بلوت گار کی منٹو کے گھر جانے کے لیے تیار ہوئے تو سب دوستوں نے انھیں منع کیا کہ ماحول خراب ہے۔ جب رسو قتل و غارت اور گوٹ مار کا بازار گرم ہے ۔ ان حالات میں شام ڈھلے جانا خطرے سے خالی نہ ہو گا۔ بلونت گارنی نے منٹو سے اپنی ملاقات اگلے دن کے لیے ملتوی کردی آگے بلونت گارگی کی زبان میں کیسے : ہ مجھے ڈر لگ رہا تھا۔ میں نہیں گیا۔ دو کردن منو گوشی خون کی اردو اینچی گرم آواز میں بولا : اوئے، کل شام میں تیرا نتظار کرتا رہا، تو آپ کیوں نہیں ہے میں نے جواب دیا ، نا کرشن چندر آگیا تھا اور ملک راج آنند بھی تھا۔ بھی تھا۔ باتیں کرتے کرتے دیر ہوگئی ہیں انہیں سکا ہے وہ اسی گرم آواز میں بولا : " اوئے ، کون ہوتے ہیں ملک راج آنند ہے اور کون ہوتے ہیں سے اوپندر ناتھ اشک ۔ "منٹو میرا دشمن جمشید کتاب گھر، حید آباد - ص -۱۸ ص ۱۸ ۱۳۷ یه کرشن چندر ہے تجھے پتہ نہیں، یہاں منٹو تیرا انتظار کر رہا ہے ؟ میں نے معافی مانگی اور شام کو آنے کا وعدہ کیا " الہ منٹ کی باتوں سے اپنے ہمعصر اور ادیبوں کے تئیں نفرت اور حقارت کے جذبات کی بو آتی ہے۔ وہ ان کو اپنے سے بہت کہتر اور کمتر سمجھتے تھے ۔ دراصل وہ خود کو ہرا دیب سے برتر اور افضل خیال کرتے تھے ۔ یہ ان کی بہت بڑی کمزوری تھی ۔ انھوں نے کئی عزیز دوست اسی رعونت کی وجہ سے کھو دیے ۔ اور بہتوں کی دشمنی مول لے لی۔ اپنے غلط رویے کی وجہ سے اور وں میں جلن اور حسد کا مادہ پیدا کیا اور اپنا وقار کھویا۔ اور تو اور منٹو اپنے ناشر چودھری نذیر احمد مالک " مکتب اردو کو بھی خاطر میں نہ لاتے تھے ۔ بلونت گارگی نے منٹو کے خاکے میں ایک واقعے کا ذکر کیا ہے جو منٹوا اور چودھری نذیر احمد کے تعلقات کا پر بہت واضح اور بصیرت افروز روشنی ڈالتا ہے۔ منٹو اپنی بیوی صفیہ بیگم کے ہمراہ لاہور سے بمبئی جارہے تھے۔ بلونت گارگی ان کو رخصت کرنے کے لیے شام کو ریلوے اسٹیشن پہنچے، اب انھیں کی زبان سے سنیے ار منٹو کہنے لگا چودھری ابتک نہیں آیا ۔ سیگنل ڈاون ہو گیا اور وہ بستہ ہوگیا نہیں کہاں ہے " تھوڑی دیر کے بعد وہ پھر بولا : " اس گدھے کو وقت کا کوئی اندازہ نہیں۔ گاؤوں سے نکلا اور سیدھا لا ہور الأئمین کا الائین رہا۔ اب تک نہیں آیا۔ میں نے بڑی غلطی کی کہ تمام کپڑے دھونے کے لیے دے دیے ۔ کچھ شلواریں، چھ تمیض ، اچکن، وہ الو کا پٹھا ابھی تک نہیں آیا ۔ گارڈ نے سیٹی دی ۔ منٹو بڑبڑایا۔ اس گدھے کا کچھ پتہ ہی نہیں ۔" اتنے میں چودھری نذیر کیڑوں کا بنڈل اُٹھائے، ہم نپتے ہوئے آگیا۔ " بڑی مشکل سے پہنچا ہوں۔ پاس کھڑے ہو کر کپڑے استری کرائے ہیں۔ منٹو نے فقہ سے گھوڑا ۔ " گاڑی چلنے والی ہے اور تو اب آیا ہے چودھری نے کپڑے جلدی سے گاڑی میں رکھے نیچے اترا تو گاڑی چل پڑی ۔ جب گاڑی پلیٹ فارم سے نکل گئی تو وہ ماتھے سے پسینہ پو نچھتے ہوئے بولا بڑا حکم چلاتا ہے جیسے میں اس کے باپ کا نوکر ہوں یہ وہ بڑ بڑ آتا رہا ۔ جب اس کا غصہ ٹھنڈا ہوا تو بولا: " بلونت، میں اس آدمی کے تحریر برداشت کرتا ہوں کیوں کہ رینٹ ہے ۔ اورکسی سالے کی میں کیا پرواہ کرتا ہوں۔ میرے اس بڑے بڑے سے بلونت گارگی ۔ سعادت حسن منٹو ، مجموعه حسین چہ کے روز نامہ ہند سما چار جالندھر مورخہ ۲۰ را پریل ۶۱۹۸۶ ۱۳۸ ج، پروفیسر اور ڈا ئر یکٹر آتے ہیں کہ یں اُن کی کوئی کتاب تھاپ دوں۔ میں نہیں تھا تھا ۔ وہی چیز بھاتا ہوں میں کو ئیں پر کھ کر خود چھانے کے قابل سمجھوں لیکن منٹو کہانی کا خدا ہے کسی وقت شاید میرا نام اس لیے رہ جائے کہ میں کپڑوں کا انڈا اٹھا کر بیل گاڑی پر سے پڑھانے کے لیے یاتھا وہ الگ قسیم کا رائٹر ہے: اے اس اقتباس کے آئینے میں ہم منٹو کی شخصیت کے کئی پہلو ہو بہو دیکھ سکتے ہیں۔ ڈھکے چھپے اور غیر واضح پہلواپنی تمام تر بنائی کے ساتھ ابھر کر سامنے آجاتے ہیں اتنے غیر مبہم طور پر ہ کسی تبصرے کی گنجائش ہی نہیں رہتی ۔ چودھری نذیر احمد کے ریلوے اسٹیشن پہنچنے سے پہلے منٹو برہم ہو کر انھیں صلوات میں منارہے تھے گدھے" اور آلو کے بیٹھے" کے القاب سے نواز رہے تھے۔ جو کہ اخلاق اور وضع داری کے خلاف تھا۔ چودھری نذیر احمد منٹو کے کپڑے دھو کر اور انھیں پاس کھڑے ہو کر استری کر اکر بھاگم بھاگ ہانپتے کانپنے کپڑوں کا بنڈل اُٹھائے ریلوے اسٹیشن نیچے تو منٹو کا انھیں احسان مندی اور شکر کے اظہار کی بجائے برافروختہ ہوکر کہا: گاڑی چلنے دالی ہے اور تواب آیا ہے ۔ منٹو کی رعنت اور بد زبانی کا کھلا ثبوت ہے۔ اپنی رعونت میں منٹو اپنی بساط کو قطعا بھول جاتے تھے ۔ اور اوروں کو پیروں تلے روند دینے سے بھی نہ چوکتے تھے۔ چودھری نذیر احمد کوئی ان کے گھر یلو لازم نہیں تھے ۔ کہ وہ ان پریوں برس پڑتے ۔ وہ منٹو کے ناشر اور ہندوستان کے سب سے بڑے اور موتر پیشنگ ہاؤس کے مالک تھے۔ جس کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے بڑے بڑے ادیب اور معزز اشخاص گڑ گڑاتے پھرتے تھے۔ لیکن منٹو نے ان کو چشم زدن میں ردی کا بند کی طرح توڑ مروڑ کر پھینک دیا ۔ جیسے ان کی کوئی ہستی ہی نہ ہو ۔ جیسے وہ بالکل بے مایہ اور خود داری سے عاری ہوں ، جیسے و منٹو کے مقروض یا زرخرید غلام ہوں لیکن منٹو کی قابل نفرت رعونت کے باوجود چودھری نذیر احمد پران کی کارو باری میں غالب آئی اور انھوں نے دانش مندی کا تقاضہ اسی مصلحت میں مجھا اپنی تذلیل و خاموشی سے دی جائیں پھر مقام غور ہے کہ نمٹنے چودھری نذیر احد کے کپڑوں کا بنڈل لینے کی بھی زحمت گوارا نہیں کی۔ اور چودھری نذیراحمدنے خود ہی اسے گاڑی کے ڈبے میں جا کر رکھ دیا منٹو کی یہی رعونت اور تکبر تھا جس پر سب انگلی اٹھاتے تھے۔ حرف زنی کرتے تھے۔ اور پس پشت انھیں سب کچھ کہتے تھے، جسے انہیں ان کے منہ پر کہنے کی ہمت نہ ہوتی تھی ۔ یا مصلحت کا تقاضا نہ ہوتا تھا۔ سینٹ اپنی غیر معمولی طورپرپڑھی ہوئی انانیت اور تند مزاجی کے سب کسی کوبھی درخور اعتنا سمجھتے تھے چاہے وہ ان کا ناشر مه بلونت گارگی ۔ سعادت حس بنٹو (خاکہ) مجموعہ حسین ہے ۔ روزنامہ" ہند کا چارہ جالندھر مورند اما پریل ۶۱۹۸۶ ۱۳۹ ہی کیوں نہ ہو۔ منٹو کا رویہ نہ صرف اپنے دوست احباب اور ملنے جلنے والوں سے ریکونت آمیز تھا بلکہ ان کے " چہرے بُرے سے بھی رعونت مسکتی تھی۔ منٹونے جب اپنا خانی شاہکار ٹوبہ ٹیک سنگھ ، وائی ایم سی اے ہاں اہور میں منعقدہ ایک ادبی محفل میں پڑھا تو محترمہ بلقیس ما بدعملی وہاں موجود تھیں ۔ انھوں نے پہلے کبھی منٹو کو دیکھا عابد اشنا نہیں تھا ۔ اُن کے تاثرات ملاحظہ ہوں : لاہور یں نے منٹو کو زندگی میں صرف ایک وعدہ دیکھا ہے۔ جب اُس نے وائی ایم سی اے ہاں میں ایک افسانہ " ٹوبہ ٹیک سنگھ " پڑھا تھا اس سے پیشتر میں اسے پہچانتی تھی لیکن جب اسٹیج پر آ کر اس نے پڑھنا شروع کیا تو افسانے کے عنوان کی اپنے اور انوکھے پن سے میں فورا سمجھ گئی کہ پیس ڈول بدن کا خوبصورت نوجوان منٹو ہے۔ افسانہ پڑھتے پڑھتے امیلی سی نظر سامعین پر ڈالتا لیکن دیکھنے والے کو یوں احساس ہوتا۔ گو یا مارے رعونت کے کسی سے آنکھ ملانا گوارا نہیں کی کم از کم مجھے تو یہی احساس ہوا ۔ اند از بے پروایانہ تھا۔ اور چہرے سے بادشاہوں کی سی رعونت مملکتی تھی " سے حقیقت یہ ہے کہ منٹو میں رکھ رکھاؤ ، رواداری ، بُردباری اور مصلحت کوشی کا مادہ نہ تھا انھیں اپنی ادبی عظمت کے امینی خول سے باہر نکلن گوارانہ تھا۔ عظیم تو وہ براکشیر تھے ہیں لیکن سب دوست احباب ان کی عظمت کے سامنے سجدہ کیوں کرتے منٹو کے دوست اورنا مو صحافی شورش کا شمیری منٹو کی شخصیت کے اس ناپسندیدہ پہلو کا مشہور شاعر اختر شیرانی سے موازنہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں : " ان میں اور اختر شیرانی میں بہت سی باتیں مشترک تھیں۔ اختر تورکھ رکھاؤ کی بات بھی کر لیتے تھے ۔ مثلاً عدم مل گئے تو اس سے کہا : " عدم تم غزل کے بادشاہ ہو، میں غزل کا شہنشاہ ہوں نہ لیکن منٹو میں تیہ مکلف بھی نہ تھا۔ اپنے سوا کسی کو شاذ ہی مانتے تھے۔ وہ اپنے آپ کو اس بر صغیر کا سب سے بڑا افسانہ نگار سمجھتے تھے ۔ اوران کا یہ دعوی کسی حد تک درست بھی تھا۔ لیکن وہ اپنے معامہ میں سخت غیر روادار کھتے ہ سے رہ بلقیس عابد علی - "منٹو مر گیا " (مضمون) ت - - س - شورش کا شمیری - چند یادی" (خاکہ) ۱۴۰ اس سخت غیر رواداری ، رعونت اور خود پسندی کا نتیجہ یہ ہوا کہ منٹونے ادبی حلقوں میں اپنی مقبولیت کھو دی ۔ احباب کی دوستی میں پیارا اور خلوص کی چاشنی زرہی۔ بہتوں نے برگشتہ ہو کر منہ موڑ لیا۔ اپنے اور بیگانے دشمن ہو گئے۔ اُن کے دُکھ درد میں شریک ہونے والا کوئی نہ رہا۔ جب ان پر مصائب کا پہاڑ ٹوٹ پڑا تو کچھ لوگوں نے اطمینان کا سانس لیا کہ اب سب طنطنہ اور اکڑ فوں کا فور ہو جائے گی عصمت پہچانی نے منٹو کے خاکے میں اس امر کی طرف اشارہ کیا ہے : پھر معلوم ہوا کہ منظور مقدمہ چلا اور جیل ہوگئی ۔ ہاتھ پر ہاتھ رکھے بیٹھے رہے۔ کسی نے احتجاج بھی نہ کیا۔ بلکہ کچھ ایسا لوگوں کا رویہ تھا کہا چھا ہوا جیل ہو گئی۔ اب دماغ درست ہو بھائے گا "ل منٹو کی آن کو چوٹ لگتی تو وہ تڑپ اٹھتے تلملاتے اور پیچ و تاب کھاتے ۔ ان کا رد عمل بڑا شر دیوتا اور دو سنگین سے سنگین قدم اٹھانے سے بھی گریز نہ کرتے ۔ آل انڈیا ریڈیو دہلی میں منٹو نے ایک ڈرامہ آوارہ لکھا تو اوپندر ناتھ اشک نے جن سے ان کی چشمک رہتی تھی ، اسے ایک پروگرام اسٹنٹ سے جو لکھنؤ سے زیانیا تبدیل ہوکر آیا تھا، ورغلاکر ویٹ کرا دیا ۔ اشک نے خود اپنے قلم سے ڈرامے میں کانٹ چھانٹ کی ۔ لال منیل کی مدد سے کئی الفاظ اور محاورے بدل دیے ۔ دو چار جگہ گول نشان بھی لگا دیے۔ ڈرامے کا اختتام کاٹ کر اس کی جگہ تین اختار تجویز کر دیے۔ انھوں نے لکھنوی پی۔ اے سے کہا کہ راشد جوان دونوں پروگرام ڈائر یکٹر تھے ، جب ڈرامے کو اپس کر دیں گے تو تصیح کی تمام تر ذمہ داری ان کی ہو جائے گی۔ راشد سے بھی منٹو کی اک بین رہتی تھی ۔ انھوں نے موقعہ ان غنیمت جانا اور ویٹ یہ کیا ہوا ڈلا منتشر کرنے کا حکم دے دیا - اشک لکھتے ہیں : جب منٹو کومعلوم ہوا کہ اس کا ڈرامہ دیٹ ہوا ہے تو اس کے سر پر خون سوار ہو گیا۔ وہ ڈائر یکٹر کے کمرے میں گیا۔ اس نے راشد اور لکھنوی فی اے کو بے نقد اشنا ئیں اور کہا کہ ڈرامہ ہو گا تو بنا ایک لفظ کئے ہو گا۔ دورہ نہیں ہو گا یا ہے اشد نے ڈائریکٹر ای وانی صاحب کا کہ انھوں نے اور خود پڑا ہے اور اگر نا ہوگا تصمیم شده حالت میں ہوگا ورنہ نہیں ہو گا ۔ ان کی رائے تھی کہ جب وہ باہر والوں کے ڈرامے ویٹ کر سکتے ہیں تو اپنے لوگوں کے بھی کر سکتے ہیں۔ ا عصمت چغتائی ۔ " منٹو میرا دوست میرا دشمن " (خاکہ) که او نیدرناتھ اشک منٹو میرا این جمشید کتاب گھر، حیدر آباد - ص ۳۵ ۱۴۱ اگلے روز مٹینگ میں ڈرامے کا معاملہ پیش ہوا لکھنوی پی اے نے راشد کے کہنے پرتری تنقید پیش کر دی مینٹو کے ڈرامے کی تنقید ہو اور وہ بھی بھری محفل میں، یہ انہونی سی بات تھی ۔ وہ اس کٹر وے گھونٹ کو کیوں کر حلق سے اتار سکتے تھے منٹو نے لکھنوی بی اے کی سوجھ بوجھ کے متعلق کچھ تیز وترش باتیں کیں۔ اوپندر ناتھ ان کی قابلیت پر بھی انگلی اٹھائی۔ اشک ترکی بہ ترکی جواب دیتے رہے آخر میں سے ہو کر ڈراما تصحیح شده حالت میں یہی نشہ ہوگا۔ منٹو، فیصلہ سننے کے بعد وہاں رکے نہیں۔ انھوں نے ٹائپ رائٹر اٹھایا اور چلے گئے... پھر لوٹ کر نہیں آئے ۔ دو چار روز بعد وہ ہمیشہ کے لیے دہلی چھوڑ کر بیٹی چلے گئے۔ منٹو کی آن کو ٹھیس لگی تو وہ برداشت نہ کر سکے۔ ان کی بجائے کوئی اور موٹی کھال کا ابن الوقت ہوتا توانی تذلیل کو خاموشی سے پی جاتا اور سرکاری ملازمت سے جھپٹا رہتا لیکن منٹو صد در ھر ساس اور خود دار تھے ۔ انھوں نے پائے حقارت سے نوکری کو ٹھکرا دیا لیکن اپنی انا کے آبگینے کو ٹیس لگنے سے بچا لیا ۔ " قلمتان بمبئی میں منظور عصمت چغتائی اور کمال امر دیہی مد مقابل تھے۔ عصمت چغتائی نے اپنی کہانی " موسی ، پیش کی اور وہ فلمائی گئی ۔ کمال امروہی کی " محل " بھی بن گئی۔ منٹو کی کہانی ہزار ردو بدل کے باوجود اشوک کمار کو پسند نہ آئی اور وہ دھری رہ گئی جس کی منٹو کو خواب میں بھی امید نہ تھی مینو کو بہت ذلت اورسیکی موس ہوئی اور ان کی انانیت اور خود داری بری طرح مجروح ہوئی ۔ وہ یہاں تک دل برداشتہ ہو گئے کہ کچھ دنوں کے بعد پر انھوں نے بوریا بستر‎ گول کیا اور پاکستان چلے گئے جس طرح منٹو اپنا ڈرامہ ریٹ ہونے پر وہی چھوڑ کر بھٹی چلے گئے تھے اسی طرح اپنی کہانی کے رد ہونے پر وہ ہندوستان چھوڑ کر پاکستان چلے گئے اُن کی انانیت عمر بھر ایسے ہی گل کھلاتی رہی ۔ اس تصویر کا دوسرا رخ بھی ہے۔ منٹو تیز وتند طبع کے مالک تھے۔ اور انھیں اپنے مزاج اور زبان پر قابونہ تھا لیکن اوروں کے جذبات و احساسات سے نکیر بے گانہ اور بے حس بھی نہیں تھے۔ انہیں اگر اپنی غلطی کا احساس ہو جاتا گوالیا گو ایسا بہت کم ہوتا تھا تو اظہار تاشف کرنے کی کوشش کرتے ۔ ایک دفعہ آل انڈیا ریڈیو دہلی میں منٹو نے اپنے ساتھیوں کے درمیان دون کی لیتے ہوئے کہا : "منٹو از این انسٹی ٹیوشن" یعنی " منٹو خود ایک ادارہ ہے؟ اوپندر ناتھ اشک نے جس سے ان کی لگتی تھی ،منٹو کی بات کاٹتے ہوئے کہا. اپنے بارے میں سب کو غلط نہی ہوتی ہے۔ وہ شام لال کپور تھا نہ گورو گھسال کا ایڈیٹر، وہ بھی اپنے آپ کو انسٹی ٹیوشن سمجھتا تھا " اشک کا یہ کہنا تھا کہ دوستوں نے قہقہہ بلند کیا بینٹ مل بیٹھ کر کتاب ہو گئے اور انھوں نے جھنجھلا کر دو تین موٹی موٹی غلیظ گالیاں اشک کی جانب اگل دیں ۔ یار دوست اور زیادہ کھیل کھیلا کر ملنے لگے۔ کرشن چندر نے منٹ کا ہاتھ دبا کر کہا " کیا کرتے ہو " اشک لکھتے ہیں : " دوسر لمحے منٹو نے اپنے اوپر قابو پالیا ۔ بڑھ کر میرا ہاتھ تھاما اور دھیرے سے انگریزی میں کہا : ڈونٹ مائنڈاٹ " یعنی اسے برا نہ ماننا - سو اڑتی ہوئی چنگاریوں پر پانی کے چھینٹے پڑ گئے اور بات آئی گئی ہو گئی۔ ایسا بھی ہوا کہ دوسروں نے ان پر جارحانہ حملے کیے ، ناردو تنقید کی، ان کے جذبات کو ٹری طرح مجروح کیا لیکن منٹونے اینٹ کا جواب پتھر سے دینے سے گریز کیا۔ یہ حمل اور بردباری ان کی زندگی میں بہت دیر سے آئی۔ زندگی کی اپنی پیچ سرد گرم و حوادث کے تھیٹروں نے نہیں بہت کچھ سیکھا دیا تھا۔ ملکی تقسیم کے بعد جب فسادات کے سلسلے میں منٹو کے افسانچوں کا مجموعہ یاہ حاشیے، شائع ہوتو منٹو اپنے آپ کو ترتی نہ کرنے والو او پاکستان کے قیام کے گڑھا میوں، دونوں نے ذلیل ورسوا کرے میں کوئی کسرنہ چھوڑی۔ انھیں نظیف باز یادہ کوشکی اور رجعت پسند قرار دیا گیا۔ جس سے منٹو کو نا قابل بیان ذہنی کوفت ہوئی ۔ وہ لکھتے ہیں : میں انسان ہوں مجھے نفقہ آیا۔ میں نے اس عالم میں اس کھڑ کے جواب میں ایسی کیچپر تیار کی جو بہت دیر تک میرے نام نہاد نقادوں کے چہروں پر جمی رہتی لیکن میں نے سوچا اور محسوس کیا کہ ایسا کرنا غلطی ہے۔ انیٹ کا جواب پتھر سے دنیا انسان کی خصلت ہے ۔ اس میں کوئی شک نہیں۔ لیکن خاموش رہنا اس کی دانش مندی ہے ۔ اس کا تحتمل ہے۔ اس کی برد باری ہے یا ہے جب تندی اور سینری کا خون اتر گیا تو اندر سے منٹو کے کدورت اور نبض سے پاک باطن کی ے اوپندر ناتھ اشک یہ منٹو میرا دشمن، جمشید کتاب گھر، حیدرآباد - ص ۵۲ سے منٹو جیب کفی مجموعہ "یزید" - ساتی بک ڈپو، دہلی میں -۱۷۶ ۱۴۴۳ تھے تھلک صاف طور پر سامنے آگئی ۔ منٹو بلاکشی اپنی تنقید سننے کے عادی تھے۔ انہیں صرف تعریف و تسیں اپناتی کر چینی پر پھیلے ہی وہ موزوں و مناسب کیوں نہ ہو، وہ برہم ہو جاتے تھے ۔ لدقت اُن کے لیے زہر کا گھونٹ ہوتی تھی۔ لیکن یہ کوئی کلیہ ہ تھا جس سے انحراف مکن نہ ہو ۔ وہ کبھی کبھار محفل اپنی تنقید ن کر بھی خاموش رہتے تھے۔ اندر ہی اندر کھولتے لیکن اپنے ردعمل کا اظہار نہ کرتے۔ بردباری اور تحمل ان کا خاصہ نہ تھا لیکن وہ اس سے قطعی عادی اور ننگا نہ بھی رکھے۔ جیسا کہ پہلے لکھا جاچکا ہے۔ یہ خصائص ان کی زندگی کے آخری دورمیں نمودار ہوئے منٹو کے دوست اور اہم شاعر یوسف ظفر نے ایک ایسے واقعے کا ذکر کیا ہے : وہ اپنی موقت پر آگ بگولا ہو جاتا تھا ۔ لیکن گزشتہ سال میں ایک ایسا دن بھی آیا جب میں نے ایک مجلس میں اُسے اپنے افسانوں پر ایک مستند نقاد کا مضمون سُنتے ہوئے دیکھا ۔ اس کے نقاد نے اُسے قیام پاکستان کے بعد ایک درجن بہترین افسانوں کا خالق مان کر بھی مردہ فن کار قرار دیا تھا مینوں سب کی توجہ کا مرکز تھا۔ سب دیکھ رہے تھے کہ اب اُس کا لاوا پھوٹے گا تو کیا ہو گا لیکن جب اس مضمون پر بحث کا وقت آیا تو منٹو نے اپنی زبان سے ایک لفظ تک نہ کہا۔ وہ شخص کو رکھتا جو اس بحث میں حصہ لے رہا تھا ۔ بے چارگی سے ، ضبط سے ، خلوص سے ۔ اور جب یہ محفل برخاست ہوئی تو وہ قریب کے ایک جائے نما نہ میں قیامت سامان میٹھا تھا۔ ضبط کی یہ واحد مثال تھی جو میں نے منٹو سے اپنی ملاقات کے دوران دیکھی ، ورنہ اس کی زبان کو کون روک سکا " اے اوپر دی گئی امثال کی روشنی میں صاف ظاہر ہے کہ یہ واحد مثال دھی۔ اس واقعے سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ منٹو اپنی تنقید اور موقت صبر سے سُن بھی سکتے شاذ و نادر رہی سہی ۔ منٹوکی شخصیت کے اس پہلو کا متوازن جائزہ لینے کے لیے نہیں خاص طور پر دو باتوں کو مد نظر رکھنا ضروری ہے ۔ اول منٹو ظاہری طور پر بھلے ہی تینر و نند ، فصلے وسیلے اور تلخ و ترکش دکھائی دیتے تھے۔ لیکن سے یوسف ظفر " "تاثرات" (خاکہ) ۱۴۴ داخلی یا باطنی طور پر وہ نرم اور لائم تھے۔ ان کا سلمی خول نہیں ان کے قلب و ذہن کے نہاں خانوں میں جھانک کر سطحی دیکھنے میں خارج ہوتا ہے ۔ جب وہ خول اترتا ہے تو نہیں نرم و گداز ، صاف شفاف چھلا چھلایا ، سب آلائشوں سے پاک منٹ ملتا ہے حقیقی وہ نہ تھے جو دکھائی دیتے تھے بلکہ وہ جو ہماری نگاہوں سے ڈھکے چھٹے رہتے تھے۔ کرشن چندر منٹو کے خاکے میں لکھتے ہیں : اور اس کی درشتی، بیا کی ، اور منفی ایک قسم کا خول ہے ، جو اس نے اپنی نرم طبعیت کے تحفظ کی خاطر اپنے اوپر چڑھا رکھا ہے ۔ اپنے آپ کو دوسروں سے قطعا مختلف دکھانے کی خواہش در اصل اس کے سوا اور کچھ نہیں کہ وہ اندر سے بالکل ہمارے ایسا ہے۔ بلکہ ہم سے زیادہ زخمی ہے ، زیادہ جذباتی ہے ، زیادہ ہمدرد ہے کہ سو دوچر، منٹو کی آنا ، رعونت، اپنی برتری اور عظمت کا شدید احساس، خود پرستی، اور خود ستائی یہ سب خصائل بلاک تاپر پسندیدہ تھے۔ اور وہ اکثر اپنی عظمت کے زعم میں آداب اور اخلاق کو بھی ملحوظ نہیں رکھتے تھے لیکن ہم اس حقیقت سے آنکھیں بند نہیں کرسکتے کہ وہ بھی آخر انسان تھے ۔ ہر انسان کی طرح وہ بھی درست و خوب اور محاسن و معائب کا مجموعہ تھے یہی ان کی شخصیت کا محاسبہ کرتے ہوئے ہم اُن کے لیے وہی میزان قدر استعمال کریں جو ہم اور آپ سب کے لیے مخصوص ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ ہم اپنے ادبیوں کو مافوق الفطرت ہستیاں تصور کرتے ہیں ، گویا ان کا تعلق کسی اور دنیا سے ہو ۔ ان کو ہم سب صفات حسنہ کا پیکر سمجھتے ہیں ۔ یا سمجھنا چاہتے ہیں، ہم یہ بھول جاتے ہیں کہ اپنی ادبی قیامت کے باوصف ، وہ بھی انسان ہیں، خیر و شر کا مجموعہ ان کی ذات میں کمزوریاں بھی ہو سکتی ہیں اور ان کے تشخص کے روشن اور تاریک پہلو بھی ہو سکتے ہیں۔ کرشن چندر نے اس بارے میں خوب لکھا ہے : " نہ جانے یہ کیسے تصور کر لیا گیا ہے کہ ادیب اس دنیا کا آدمی نہیں ہوتا۔ بلکہ دوسرے نظام شمسی کی مخلوق ہے جیب عجیب باتیں اس سے منسوب کردی جاتی ہیں۔ نیکی جو فرشتوں سے بھی ممکن نہیں ۔ ایسی پاکیزگی جو دیوتاؤں کے حصے میں بھی نہیں آتی۔ جسے چھوتے ہوئے خدا بھی ڈر جائے۔ لیکن یہ سب صفات نہ بجانے کیسے ایک وہم ایک ادیب کی فطرت میں دیکھ لی جاتی ہیں یا فرض کر لی جاتی ہیں، یاخود گھر دم اور لی جاتی ہیں۔ حالانکہ میرا خیال ہے کہ ایک ادیب اتنا ہی جھوٹا ، لپاڈیا ، دھوکے باز کرشن چندر - " سعادت حسن منٹو " (خاکہ) خود غرض ، کمینہ اور تنگ دل ہوتا ہے جتنا کوئی دوسرا آدمی ہو سکتا ہے ؟ لے اور پھر اس ٹھوس اور ناقابل تردید حقیقت سے کون منہ موڑ سکتا ہے ہ وہ فی الواقع عظیم تھے عظیم کا لبادہ ان پر تھا تھا۔ برصغیر کی فسانہ نگاری میں ان کاکوئی مہر اور ہم پلہ نہ تھا ان کا یہ احساس جا اور برحق تھا کہ ان کے ادب کو ابدیت حاصل ہوگی ۔ بقائے دوام ملے گی اس وجہ سے نہیں اُن کی بہتری کیوں اور کز والوں کو کچھ حدتک نظرانداز کرنا ہی چاہیے ۔ یہاں یہ کھنا موزوں ہو گا کہ منٹو کی رعیت اور خود پسندی کے احساس کے ساتھ ہی ہمارا دھیان لامحالہ میر تقی میر کی طرف جاتا ہے ۔ وہ خدائے سخن تھے تومنٹو خسرو اقلیم افسانہ نگاری ۔ میر اور منٹو دونوں کی انفرادیت اتنی بڑھی ہوئی تھی کہ وہ آخرمرض بن گئی ۔ زندگی بھروہ اس انفرادیت کا جنازہ لیے لیے پھرے اور ان کو زیر آسمان کہیں سکون نہ ملا۔ پھر میر کواپنی عظمت کا احساس منٹو سے بھی کہیں بڑھ چڑھ کر تھا۔ انھوں نے لکھا ہے : سارے عالم پہ ہوں میں چھایا ہوا مستند ہے میرا فرمایا ہوا میرا فرمایا ہوا کے الفاظ غلو کی حدوں کے تھپڑتے ہیں ۔ اور منٹو کی طرح ان کی خُود پسندی اور خود ستائی کا بین ثبوت ہیں لیکن ہم میر کے کلام کی سحر آفرینی میں ان کی تعلی کو بھول جاتے ہیں۔ میر نے اپنے کلام کی تعریف میں کہا ہے : جانے کا نہیں شور سخن کا مرے ہرگز تا حشر جہاں میں مرا دیوان رہے گا تاریخ نے اسد اور زمانہ نے میر کی خودستائی کے عیب کو ان کی خوبی بنا دیا ہے کیونکہ وہ پچی تی اور کھری ہے ۔ امر املی اور حقیقی ہے۔ ہمیں یقین ہے کہ وقت ہنٹو کی صورت میں بھی اُن کی انانیت ، خود پرستی، رعونت اور احساس برتری کو بھلا دے گا کہ ادیب کو اس کی آدل حیثیت اور مفتی عظمت ہی زندہ رکھتی ہے۔ وقت گرانے پر باقی سب چیزیں ثانوی بلکہ فردی حیت اختیار کرلیتی ہیں ۔