قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان کے زیر اہتمام
عالمی یوم کتاب کے موقعے پر 23 اپریل 2004 کو کتاب
کلچر کے حوالے سے کونسل کے صدر دفتر اور دیلی کی چار
یونیورسٹیوں میں پروگرام کا انعقاد کیا گیا جس میں بڑی
تعداد میں اہل علم اور دانشوروں نے شرکت کی۔
اس موقعے پر قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان
کے صدر دفتر میں شری رام بہادر رائے کی کتاب آئین
ہند: ان کہی کہانی کی تقریب اجرا اور مذاکرے کا انعقاد
کیا گیا جس کی صدارت دیلی کے سابق لیفٹینٹ
گورنر جناب نجیب جنگ نے کی، انھوں نے اپنے
صدارتی خطاب میں آئین ہند پر بات کرتے ہوئے
کہا کہ آئین کے بینک اسٹرکچھر کو بدلنے کی بالکل بھی
ضرورت نہیں ہے، آئین مساوات اور جمہوریت کی
جو تعلیم دیتا ہے اسے ہر حال میں اپنی اصلی صورت میں
باقی رکھا جانا ضروری ہے۔ آئین ہندان کہی کہانی پر
گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ایسا انوکھا کام پہلے کبھی نہیں
ہوا اور نہ ہی آگے ہوگا ، یہ کتاب سب کو پڑھنی چاہیے
اور خاص طور پر نئی نسل کو اس کا ضرور مطالعہ کرنا چاہیے۔
خیر مقدمی کلمات پیش کرتے ہوئے قومی کونسل کے
ڈائرکٹر ڈاکٹرنس اقبال نے تمام مہمانان کا استقبال
کیا ،انھوں نے کہا کہ عالمی یوم کتاب کے موقعے پر دہلی
کی چار یونیورسٹیوں میں کتاب اور قرآت کے عنوان
سے پروگرام کا انعقاد کیا گیا تا کہ طالب علم کو کتاب سے
قریب کیا جائے اور کتاب کلچر کو فروغ دیا جائے ، انھوں
نے کہا کہ کوئی بھی ملک آئین سے چلتا ہے، اور حکومتیں
آئین کے دائرے میں چلتی ہیں، یہ کتاب بے حد منفرد
ہے، اس کتاب کو پڑھ کر اندازہ ہوگا کہ آئین کیوں
بنا اور آئین بنانے کے کیا محرکات تھے، ان تمام باتوں کو
اس کتاب میں بڑی خوب صورتی سے بیان کیا گیا ہے۔
شری رام بہادر رائے صدر اندرا گاندھی نیشنل
سینٹر فار دی آرش نے اپنے خطاب میں کہا کہ سمودھان کو
ماننا الگ بات ہے اور اس کو جانا الگ۔ سمودھان کو
جاننے کے لیے اس کتاب کا مطالعہ بے حد ضروری ہے۔
سمودھان پر بہت سی کتابیں موجود ہیں ملک کے ہر شہری
کو چاہیے کہ وہ جس ملک میں رو رہا ہے وہاں کے آئین کو
سمجھے اور اس میں بتائے گئے قوانین پر عمل پیرا ہو، انھوں
نے کہا کہ ہندوستان کا آئین سب سے الگ ہے،
دنیا کے بیشتر ممالک کے آئین میں لکھا ہوا ہے کہ اسے
بدلا نہیں جاسکتا لیکن ہندوستان کا آئین کھلا ہوا ہے اس
میں ضرورت پڑنے پر تبدیلی کی جاسکتی ہے۔ یہ سموردھان
کی طاقت بھی ہے اور ہندوستان کی طاقت بھی۔ انھوں
نے مزید کہا کہ سمودھان کی سب سے بڑی طاقت یہ ہے
کہ اس میں دھرم اور مذہب کی کوئی جگہ نہیں ہے بلکہ یہاں
کے شہری کو اور اس کے حقوق کو مرکز میں رکھا گیا ہے۔
ماہر قانون اور انسانی حقوق کے اسکالر پروفیسر خواجہ
عبدالمنتقم نے اس موقعے پر گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ہم
خوش قسمت ہیں کہ ہمارا ایک آئین ہے، دنیا میں بہت
سے ایسے ممالک ہیں جن کا اپنا کوئی آئین نہیں ہے۔
انھوں نے کتاب پر گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ یہ کتاب ہے
حد اہم ہے اور اس کتاب کے بیشتر حوالے معیاری
تصانیف سے دیے گئے ہیں۔
مہمان اعزازی پروفیسر شاہد اختر مبرقومی کمیشن
برائے اقلیتی تعلیمی ادارہ جات نے اظہار خیال کرتے
ہوئے کہا کہ ایک انسان اسی وقت اچھا بن سکتا ہے جب
وہ ملک کے آئین کو اچھی طرح مانے ، جب قانون بن
رہا تھا تو اس وقت کے حالات اور ماحول سے ہم بالکل بھی
ناواقف تھے یہ کتاب ان تمام باتوں کی طرف رہنمائی
کرتی ہے، آئین کو جاننے اور اسے اچھی طرح سمجھنے کے
لیے اس کتاب کا مطالعہ ضروری ہے۔
آئین ہند : ان کہی کہانی کے مترجم ڈاکٹر جاوید عالم
نے ترجمے کے حوالے سے ان کو جو دشواریاں پیش آئیں
اس پر انھوں نے کہا کہ آئین ہند سے متعلق جو مباحث
ہیں وہ واقعی پڑھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔ تقریب کی
نظامت حقانی القاسمی نے کی اور اظہار تشکر ڈاکٹر شمع کوثر
یزدانی اسٹنٹ ڈائرکٹر (اکیڈمک ) نے کیا۔
اس تقریب میں جناب محمد احمد اسسٹنٹ ڈائرکٹر
(ایڈمن)، محترمه فیلم رانی کلیم اللہ انتخاب احمد، شاہنواز
محمد خرم ، اور کونسل کا پورا عملہ شریک تھا۔ اردو دنیا کی معزز
شخصیات نے بھی اس تقریب میں شرکت کی جن میں
دانش اقبال، سہیل انجم، پروفیسر خالد محمود، پروفیسر تسنیم
فاطمه، پروفیسر شہپر رسول، جناب فیروز بخت، جناب شفیق
الحسن، جناب اسد رضا، پروفیسر نزہت پروین، ڈاکٹر سلمی
شاہین، ڈاکٹر نعیمہ جعفری پاشا، پروفیسر اختر حسین ، ڈاکٹر
رخشنده روتی، پروفیسر نوشاد ملک، ڈاکٹر ابوظبیر ربانی،
خورشید حیات ، محمد شہزاد، ڈاکٹر ماجد دیو بندی، ڈاکٹر محمد
علیم، ڈاکٹر پرویز شہر یار، جناب محمد نسیم، ڈاکٹر رحمان مصور،
ڈاکٹر خان محمد رضوان ، جناب عشرت ظہیر، جاوید رحمانی
نہاں رباب
، ڈاکٹر حبیب
سیفی محمد افضل وغیرہ قابل ذکر ہیں۔
جامعہ ملیہ اسلامیہ نئی دہلی میں بھی کاغذ کتاب اور
زندگی کی عجیب کہانیاں کے عنوان سے خصوصی خطبے کا
انعقاد کیا گیا جس کی صدارت پروفیسر احمد محفوظ صدر شعبہ
اردو جامعہ ملیہ اسلامیہ نئی دہلی نے کی جب کہ مہمان
خصوصی کی حیثیت سے پروفیسر اقتدار محمد خان ڈی فیکلٹی
برائے علوم و السنہ جامعہ ملیہ اسلامیہ شریک ہوئے۔ صدر
شعبه تاریخ و ثقافت پروفیسر فرحت نسرین نے کاغذ
کتاب اور زندگی کی عجیب کہانیاں کے عنوان پر فکر انگیز
خطاب کرتے ہوئے کہا کہ بنیادی طور پر انسانی تجربات
کے دو حصے ہوتے ہیں۔ ایک تجربہ وہ ہے جو انسان
انفرادی طور پر حاصل کرتا ہے۔ دوسرا تجربہ وہ جسے ہم
اجتماعی تجربے کا نام دیتے ہیں۔ اجتماعی یا مشتر کہ تجربات
متعدد ذرائع سے حاصل ہوتے ہیں لیکن کہتا ہیں اس کا بڑا
اور اہم ذریعہ ہیں۔ کتا ہیں وہ وسیلہ ہیں، جن سے ہم
مختلف النوع انسانی تجربوں سے آگاہ ہوتے ہیں اور یہ
آگاہی بنی نوع انسان کے لیے مشعل راہ کی حیثیت رکھتی
ہے۔ انھوں نے مختلف تاریخی واقعات کے توسط سے
اپنے مدعا کی وضاحت کی اور بتایا کہ کس طرح ہمارا
انفرادی تجربہ نہ ہونے کے باوجود ہم کتابوں میں درج
واقعات سے بصیرت حاصل کرتے ہیں۔ اور یہ بصیرتیں
ہمیں سماج میں رہنا سکھاتی ہیں نیز سماجی رد عمل کا سلیقہ بھی
بتاتی ہیں ۔ مہمان خصوصی و این فیکلٹی آف ہیومینٹیز اینڈ
لینگور پروفیسر اقتدار محمد خان نے اس موقعے پر اپنے
خطاب میں کہا کہ ڈیجیٹل کرتا ہیں وقت کی ضرورت اور بسا
اوقات ناگزیر ہیں لہذا انسان کو مطبوعہ اور برقی کتابوں
سے خاطر خواہ فائدہ اٹھانا چاہیے۔ ہمیں تبدیلیوں سے
گھبرانا نہیں چاہیے۔ طباعت کے فن نے مختلف زمانوں
میں مختلف مدارج طے کیے، آج کے وقت میں بڑا تغیر آپکا
ہے۔ صدر شعبہ اردو جامعہ ملیہ اسلامیہ پروفیسر احمد محفوظ
نے صدارتی خطاب میں کہا کہ آج کا دور انٹرنیٹ اور
کمپیوٹر کا ہے۔ علم وفن اور تحقیق و تخریج کے میدان میں بھی
اس کی اہمیت اور کارکردگی مسلمہ ہے۔ لیکن برقی کتابیں
بھی مطبوعہ کتابوں کا بدل نہیں ہو سکتیں، مطبوعہ کتابوں کا
کوئی نہ کوئی نسخہ ضرور محفوظ رہ جاتا ہے یا کم از کم کسی معدوم
ہو چکی کتاب کا ذکر ہی کسی دوسری کتاب میں مل جاتا
ہے۔ لیکن ڈھیٹل پلیٹ فارم پر اصل کتاب اور اس کا ذکر
سب کچھ ایک ہی وقت میں فنا ہو سکتا ہے۔ جب تک
انسان گوشت پوست کی شکل میں موجود ہے، مطبوعہ
کتابوں کی اہمیت و افادیت برقرار رہے گی۔ موقعے کی
مناسبت سے کونسل کی تازہ اشاعت جدید ہندوستان کے
عظیم رہنما اور تحریکیں مصنف مجیب اشرف، مرتبہ احمد
خان کی رسم رونمائی بھی کی گئی ۔ تقریب کی نظامت کے
فرائض ڈاکٹر شاہنواز فیاض نے انجام دیے۔ کونسل کی
ریسرچ آفیسر ڈاکٹر مسرت نے استقبالیہ کلمات پیش
کیے۔ افضل حسین خان (ریسرچ اسٹنٹ ) کے شکریے
پر تقریب کا اختتام عمل میں آیا۔
اس پروگرام میں پروفیسر کوثر مظہری، پروفیسر خالد
جاوید، پروفیسر ندیم احمد، پروفیسر عمران احمد عندلیب،
پروفیسر سرورالہدی ، ڈاکٹر شاہ عالم، ڈاکٹر شاہد تسلیم، ڈاکٹر
خالد مبشر، ڈاکٹر سید تنویر حسین، ڈاکٹر مشیر احمد، ڈاکٹر محمد
مقیم، ڈاکٹر محمد آدم ، ڈاکٹر جاوید حسن، ڈاکٹر ثاقب عمران،
ڈاکٹر روبینہ شاہین، ڈاکٹر را بین شمع، ڈاکٹر غزالہ فاطمہ،
ڈاکٹر خوشتر زریں ملک اور ڈاکٹر نوشاد منظر کے علاوہ بیڑی
تعداد میں ریسرچ اسکالر اور طلبہ و طالبات موجود تھے۔
O
جواہر لعل نہرو یو نیورسٹی نئی دہلی میں کاپی رائٹ کی
ہاریکیاں اور اس کے متعدد پہلو کے عنوان سے خصوصی
لیکچر کا انعقاد کیا گیا، جس کی صدارت پروفیسر شوبھا سیوا
سنگرن، ڈین اسکول آف لینگو سجد لٹریچر اور کلچرل اسٹڈیز
جے این یو نے کی۔ خطبہ جناب تبریز احمد نے پیش کیا۔
اس موقعے پر پروفیسر خواجہ محمد اکرام الدین نے
افتتاحی اور تعارفی کلمات پیش کرتے ہوئے کہا کہ کتا ہیں
ہماری سب سے بہترین دوست ہیں۔ ہمارے طالب علمی
کے دور میں ہم لوگ اپنے پروجیکٹ کی تکمیل کے لیے دلی
کی مختلف لائبریریوں میں جایا کرتے تھے اور آج کافی
عرصہ گزر جانے کے بعد بھی ان کتابوں کی شکل ذہن میں
موجود ہیں۔ موجودہ دور میں تمام چیزیں ڈیجیٹل ہورہی
میں طلبا اس سے گھر بیٹے فائدہ اٹھا رہے ہیں جو کہ ان کا
حق ہے لیکن لائبریری آنے جانے اور کتابوں سے شغف
رکھنے میں طلبہ کو ہمیشہ آگے آگے ہونا چاہیے اس سے آپ
کی صلاحیتوں کو جلا ملتی ہے۔ اسکول آف لینگو بیج لٹریچر
اینڈ کلچر اسد یز کی ڈین پروفیسر شو بھا سیوا سنکرن نے
صدارتی خطبے میں کہا کہ کاپی رائٹ بہت اہم ہے اور رائٹر
کو عوامی مفاد کا خیال رکھنا چاہیے تا ہم اس بابت جو قوانین
ہیں اس کا مکمل احترام کرنا چاہیے ، آج ہم بین الاقوامی
یوم کاپی رائٹ اور عالمی یوم کتاب منا رہے ہیں، یہ کافی
اہم ہے۔ مقرر جناب تبریز احمد گروپ ڈائر یکٹر اے جے
پی گورنمنٹ انٹرز اینڈ پبلک پالیسی ڈیل ٹکنالوجی نے کاپی
رائٹ کی باریکیاں اور اس کے متعدد پہلو پر اپنے بسیط
خطبے میں کہا کہ کاپی رائٹ ، ٹریڈ مارک، انٹی لیول پراپرٹی
ان سب کو بجھنا ضروری ہے۔ اسکوپ امپیکٹ کسی بھی کمپنی
کے لیے لیے بہت اہم ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ
مائیکروسافٹ جیسی کمپنیاں بھی اپنا کافی رائٹ محفوظ رکھتی
ہیں اور اس سے انھیں کافی منافع بھی حاصل ہوتا ہے۔
آخر میں مقرر جناب پرویز نے کاپی رائٹ کے سلسلے میں
سامعین کے سوالات
کا تشفی بخش جواب بھی دیا۔ پروگرام
کی نظامت ڈاکٹر شفیع ایوب اور ڈاکٹر تو قیر راہی نے
اظہار تشکر کا فریضہ انجام دیا۔ اس پروگرام میں سینٹر کے
سینئر استاذ ڈاکٹر تو حید خان، ڈاکٹر پرویز اعظمی ، ڈاکٹر رشی
کمار شرما، ڈاکٹر شیو پرکاش، پروفیسر سدھیر پرتاب سنگھ ،
ڈاکٹر ملکھان سنگھ، شعبہ فارسی سے پروفیسر اخلاق احمد
آهن، شعبہ عربی سے پروفیسر قطب الدین، ڈاکٹر محمد
اجمل، دہلی یونیورسٹی کے ستیہ وتی کالج سے ڈاکٹر رکن
الدین ، ڈاکٹر لیاقت، ڈاکٹر امتیاز رومی، ڈاکٹر شاہد حبیب
فلاحی ریسرچ اسکالرس میں ونود کمار، ظہور مہران بیلیم
احمد، محترمہ انورادا، شہلا کے علاوہ بڑی تعداد میں ریسرچ
اسکالرس، طلبا و طالبات موجود تھے ۔ اس سیشن کے بعد
کثیر لسانی شعری نشست کے عنوان سے مشاعرے کا بھی
انعقاد ہوا جس کی صدارت مشہور شاعر اور ایڈوکیٹ ناصر
عزیز نے کی جب کہ مہمان اعزازی کے طور پر پروفیسر
اخلاق احمد آہن شامل ہوئے۔ اس نشست میں اردو،
ہندی، فارسی اور پشتو زبان کے شعرا نے سامعین کو محظوظ
کیا۔ شعری نشست کی نظامت بھی ڈاکٹر شفیع ایوب نے
کی نشست کا اختتام خصوصی خطبہ اور شعری نشست کے
کنو میز ڈاکٹر نصیب علی کے اظہار تشکر پر ہوا۔
O
شعبہ اردو، دہلی یونیورسٹی میں علمی معاشرے میں
کتاب اور قرات کی اہمیت وافادیت کے حوالے سے
پروگرام کا انعقاد کیا گیا، اس کی صدارت شعبہ اردو کے
استاذ ڈاکٹر ارشاد نیازی نے کی اور خطبہ پروفیسر ابو بکر عباد
نے دیا۔ خطبے میں پروفیسر ابوبکر عباد نے کہا کہ کونسل کی
جانب سے یہ ایک اچھی پیش رفت ہے، کتابوں سے ختم
ہوتے رشتے کو بحال کرنے کے لیے کونسل نے یہ قدم
اٹھایا ہے، کونسل کے نئے ڈائرکٹر ٹس اقبال ایک متحرک و
فعال شخص ہیں ، کتابیں ان بہت سی کھڑکیوں کو کھولتی ہیں،
جو عموما بند رہتی ہیں، کتابیں ذہن سازی کرتی ہیں، کتاب
بہترین دوست ہوتی ہے، یہ مقولہ بدل لیجیے، کتاب ایک
بہترین محبوبہ ہوتی ہے، دنیا کا کوئی ایسا موضوع نہیں، جس
پر کتاب نہ لکھی گئی ہو، ان کتابوں کو پڑھ کر دیکھیں محسوس
کریں گے کہ ذہن روشن ہو گیا ، کتابوں کے مطالعے سے
اپنی اور دوسروں کی جہالتوں کا بھی احساس ہوتا ہے۔ کسی
مخصوص کورس سے مسئلہ حل نہیں ہوتا ، کورس سے الگ بھی
مطالعہ انتہائی ناگزیر ہے، کورس در اصل ایک اسکل ہے،
مطالعہ اصل ہے۔ مطالعے سے اپنے محسوسات و جذبات
کے اظہار کا سلیقہ بھی ملتا ہے۔ چار کتابوں کو پڑھ کر دنیا و
مافیھا کے اسرار سے واقفیت نا ممکن ہے مسلسل مطالعہ ہی
مسائل کے حل کا واحد راستہ ہے، ہر دن کے مطالعے سے
انسان ہر دن خود کو فروغ دیتا ہے، مطالعے سے نئی روشنی
ملتی ہے، مطالعہ منجمد خیالات میں کنکری مارنے کا عمل ہے،
مطالعہ تنقیدی شعور میں بیداری کا عمل ہے، جو طلبا زیادہ
مطالعہ کرتے ہیں ، ان کی فہم زیادہ بہتر ہوتی ہے، دنیا کے
کسی بھی بڑے انسان کی عظمت کا راز ان کا بے تحاشا
مطالعہ ہے، بعض لوگوں نے کہیں سے باضابطہ فراغت
حاصل نہیں کی لیکن ان کے کثرت مطالعہ نے انھیں بلند
مقام عطا کیا، کورس کر کے گریجویٹ ، ماسٹر اور ڈاکٹر بنیں
کے لیکن مسلسل مطالعے سے دانشور بنیں گے، مطالعہ آپ
کو قتل سکھاتا ہے، مطالعہ تعصب سے بچاتا ہے۔
ڈاکٹر ارشاد نیازی نے اپنے صدارتی کلمات میں
کہا کہ دنیا کے تمام مذاہب میں علم کی طویل روایت رہی
ہے۔ علم کے حصول کے ذرائع کتابیں ہیں، آپ لوگ
زیادہ سے زیادہ مطالعہ کریں اور کتابوں کو دوست
بنا ئیں، قومی کونسل اور شعبہ اردو کے مشترکہ پروگرام سے
مجھے یقین ہے کہ طلبا و طالبات اور ریسرچ اسکالرز کو فائدہ
ہوگا۔ قبل ازاں پروگرام کا تعارف کراتے ہوئے کونسل
کے اسٹنٹ ایجوکیشن آفیسر اجمل سعید نے کہا کہ اس
پروگرام کے انعقاد کا مقصد یا اس کی اہمیت یہ ہے کہ
کتابوں کے مطالعے کا کلچر عام ہو، طلبا و طالبات اور
ریسرچ اسکالر زیادہ سے زیادہ مطالعے کے عادی بنیں۔
قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان کا ایک مقصد کتاب
خوانی کے کلچر کو عام کرنا بھی ہے۔ کونسل کے ڈائر کٹر نٹس
اقبال اور شعبے کی صدر پروفیسر نجمہ رحمانی کی خصوصی دلچسپی
کی وجہ سے یہ پروگرام کامیابی کے ساتھ منعقد ہورہا ہے۔
پروگرام کی نظامت ڈاکٹر علی احمد ادریسی نے کی۔
انھوں نے قومی اردو کونسل کے اس اقدام کی ستائش
کرتے ہوئے کہا کہ کونسل کا یہ اقدام علمی، مطالعاتی اور
فکری ترجیحات میں اضافے کے ساتھ کتابوں کو خرید کر
پڑھنے کے رجحان کو بھی فروغ ملے گا۔
ریسرچ اسٹنٹ ڈاکٹر امتیاز احمد کے شکریے پر
پروگرام کا اختتام عمل میں آیا۔
جامعہ ہمدرد دیلی میں کتا ہیں اور شخصیت سازی:
اہمیت وافادیت کے عنوان پر تقریب کا انعقاد کیا گیا۔ اس
عنوان پر خطبہ وزارت آیوش حکومت ہند میں ریسرچ
آفیسر سائنٹسٹ لیول ۱۷ سی سی آریوایم، ڈاکٹر امان الله
نے پیش کیا۔ انھوں نے اپنے وقیع خطبے میں کتاب کی
اہمیت و افادیت اور تعلیم پر تفصیل سے روشنی ڈالتے ہوئے
طلبا و طالبات کو زیادہ سے زیادہ مطالعہ کرنے کی ترغیب دی۔
اس موقعے پر انھوں نے تفصیل سے طلبا وطالبات کو سمجھایا کہ
کتا میں شخصیت سازی میں کس طرح کا کردار ادا کرتی ہیں
اور کتابوں کا ری مستقبل سازی میں کس قدر گہرا ہوتا ہے۔
پروفیسر عاصم علی خان ڈین ایس یوایم ای آر جامعه
اندرد نے موضوع کا تعارف کرایا۔ استقبالیہ کلمات پیش
کرتے ہوئے شاہنواز محمد خرم ریسرچ آفیسر قومی اردو
کونسل نے عالمی یوم کتاب اور قومی اردو کونسل کے کتاب
مشن کا مفصل تعارف پیش کیا۔
پروگرام کے کنویز پروفیسر خورشید احمد انصاری،
صدر لٹریری کلب، جامعہ ہمدرد نے بتایا کہ ٹیکنالوجی کے
ابھی بھی کتابوں کے شوقین ہیں۔ انھوں نے سامعین کو
دیکھتے ہوئے گزار صاحب کی ایک بہترین نظم بھی سنائی۔
پروگرام کی نظامت ڈاکٹر وارث متین مظہری،
اسٹنٹ پروفیسر شعبہ اسلامیات جامعہ ہمدرد نے کی۔
آخر میں قومی اردو کونسل کے ریسرچ اسٹنٹ محمد
امین نیت سازی اہمیت وافادیت
23
آنے کے بعد کتابوں کے پڑھنے کا طریقہ بدلا ہے لیکن
شہاب الدین نے سبھی کا شکر یہ ادا کیا۔
قابل ذکر ہے کہ مذکورہ چار یو نیورسٹیوں اور کونسل
کے صدر دفتر میں اس موقعے پر سہ روزہ نمائش کتب اور
فروخت کا بھی اہتمام کیا گیا جس میں کثیر تعداد میں
ریسرچ اسکالر اور اساتذہ نے حصہ لیا۔ اس موقعے پر
پونے دو لاکھ کے قریب قیمت کی کتابیں بھی فروخت
ہوئیں ۔ قومی کونسل کے اس مشن اور تقریب کو لوگوں نے
خوب پسند کیا۔ ہر طرف اس کی پذیرائی ہو رہی ہے۔