چاندی سفید رنگ کی چمکیلی دھات ہے جو صدیوں
سے سکوں اور زیورات کی شکل میں استعمال ہوتی چلی آرہی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ سب سے پہلے چھ سو چالیس سال قبل مسیح میں
ایشیائے کو چک کی لینڈ یا حکومت نے چاندی کے سکے ڈھال
کر ان کا چلن شروع کیا تھا۔ یورپ میں آج سے تقریباً چھ سو
سال قبل اس دھات کے چھے بنانے کا رواج شروع ہوا تھا
مگر ایشیائی ممالک میں ہزاروں سال سے چاندی کے برتن
اور زیورات استعمال ہوتے رہے ہیں ۔ !
چاندی کو سونے کے بعد سب سے قیمتی دھات تصور
کیا جاتا ہے ۔ دنیا کے بڑے اور ثروت مند افراد کی بیویاں
سونے کی بہ نسبت چاندی
کو حقیر سمجھتی تھیں ۔ اور چاندی کے
زیورات پہننا اپنے لیے باعث عار خیال کرتی تھیں۔ عورتیں
اسی طرح سوچتی ہیں مگر انڈسٹری کی دُنیا میں چاندی کے
بڑھتے ہوئے استعمال نے چاندی کو اہمیت کے لحاظ سے سونے
سے زیادہ قیمتی دھات بنا دیا ہے۔ دنیا کے جن ملکوں میں
صنعت و حرفت نے زیادہ ترقی کی ہے جیسے جاپان وغیرہ
وہاں چاندی کے بھاؤ بہت زیادہ بڑھ چکے ہیں بنگر ہندوستان
میں یہ دھات آج بھی اتنی مہنگی نہیں ہے ۔۔!!
چاندی کا سونے سے زیادہ قیمتی ہونا ایک عجیب بات
معلوم ہوتی ہے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ دنیا میں سائنس اور
ٹیکنالوجی کی ترقی اور بجلی کی صنعت کے کمال پر پہنچ جاتے ہیں
چاندی کا بہت بڑا ہاتھ ہے ۔ مثال کے طور پر چاندی کے بغیر
فلم انڈسٹری کا وجود میں آنا مشکل تھا۔ اسی طرح چاندی نہ
ہوتی تو آپ ٹیلیفون پر گفتگو نہیں کر سکتے تھے۔ چاندی کے بغیر
پر
بجلی سے روشنی حاصل ہونا نا ممکن تھی ۔ دُنیا میں جتنے بھی
بجلی کے پلانٹ ہیں ان سب میں چاندی کی ملاوٹ سے
بناتے ہوتے آئے ہی استعمال ہوتے ہیں ۔ کیوں کہ بجلی کی تیز
رفتاری کے لیے چاندی سے زیادہ معاون کوئی اور دھات
ابھی تک دریافت نہیں ہوتی ہے ۔ چاندی کے بغیر آپ کا
ریفری جریٹر چل نہیں سکتا ۔ اسی طرح ٹیلی ویژن میں چاندی
استعمال نہ کی جائے تو ہم کوئی تصویر نہیں دیکھ سکیں گے اور
چاندی کے نہ ہونے سے آپ کا ٹی وی سیٹ کسی اندھے کی
طرح نظر آئے گا!
موجودہ دور میں چاندی کے مرکب سے زخموں کا علاج
بھی ہونے لگا ہے ۔ بڑے بڑے ڈاکٹروں نے اب آپریشن کے
بعد چاندی کے ہین تاروں کو ٹانکے لگانے کے لیے استعمال
کرنا شروع کر دیا ہے۔ ہڈیوں کے جوڑنے میں اور انسانی کھوپڑی
کے ضائع ہو جانے والے حصوں میں پلیٹ لگانے کے لیے اب
چاندی ہی ترقی یافتہ ممالک میں استعمال کی جاتی ہے ۔
اسپتالوں میں ایکسرے مشین بھی اس دھات کی بڑی حد تک
محتاج ہے، میراثیم کو مارنے کے لیے بھی چاندی استعمال کی
جانے لگی ہے ۔ دس ملین گیلن پانی کے ٹینک میں تھوڑی سی
چاندی کی راکھ ڈال دینے سے تمام جراثیم فنا ہو جاتے
ہیں۔ ایک چمچہ بھر چاندی کا سفوف چھبیس ہزار ملین لیٹر پانی
کو صاف اور شفاف بنا دیتا ہے۔ نوزائیدہ بچوں کی آنکھوں
میں سلور نائٹریٹ ( SILVER NITRATE) کی معمولی
سی مقدار ڈالنے سے آئندہ کے لیے آشوب چشم - CON)
(JUCTIVITIS - اور آنکھ کی بہت سی بیماریوں سے
حفاظت ہو جاتی ہے۔ سینے میں کینسر جیسے موذی مرض کی پہچان
میں بھی چاندی سے مدد لی جاتی ہے۔ !!
فضائی ٹیکنا لوجی میں بھی چاندی بہت کام آتی ہے۔
جیٹ جہازوں کے انجن چاندی کے بغیر نہیں چل سکتے چاندی
کی بیٹریوں کی مدد سے ہی خلا باز چاند یا دیگر سیاروں پر
گھومنے پھرنے اور آکسیجن لینے میں کامیاب ہوتے ہیں۔ ان
بیٹریوں کے بغیر خلا بازوں کا خلا میں زندہ رہنا ممکن نہیں
ہے چاندی کی انھیں بیٹریوں کی مدد سے چاند پر پہنچائی گئی
خلائی گاڑیاں چلتی ہیں اور انھیں کے ذریعے ٹی وی پر چاند
سے رنگین تصویریں زمین تک پہنچائی جاتی ہیں ۔ امریکہ اور
روس کے خلائی سائنس دانوں کا متفقہ خیال ہے کہ چاندی
نہ ہوتی تو ہم شاید کبھی چاند تک نہ پہنچ پاتے چاند اور
چاندی کے ان نازک رشتوں کے انکشاف نے ہی اس
دھات کو سونے سے زیادہ قیمتی اور اہم بنا دیا ہے !!
فوٹو گرافی بھی چاندی کی محتاج ہے ۔ یہ کیمرے میں بھی
استعمال ہوتی ہے اور خام فلموں میں بھی ! ایک ٹرائے اونس
چاندی سے تقریباً دو ہزار تصویریں بنائی جاسکتی ہیں۔۔۔!
المونیم اور فولاد کو جوڑنے میں بھی چاندی ہی کا استعمال
کیا جاتا ہے۔ موٹر کاروں کی بیٹریوں میں اگر جہت کے
بجائے چاندی استعمال کی جائے تو ان کی طاقت اور کارکردگی
بیس گنا بڑھ جاتی ہے۔ اسی طرح کمپیوٹر میں بھی بعض اہم ترین
پرزے چاندی سے بناتے جاتے ہیں !
موجودہ دور میں چاندی
کا استعمال حیرت انگیز
کارنامے انجام دے رہا ہے ۔ اور رفتہ رفتہ اس کی اہمیت
سونے سے زیادہ ہوتی جا رہی ہے۔ اور شاید وہ دن دور
نہیں جب کہ چاندی قیمتوں کی دوڑ میں سونے کو کہیں پیچھے
چھوڑ جاتے گی !!