7 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ پیشانی پیش لفظ میں جب جماعت ششم ( 1961ء) میں پڑھتی تھی، تو ندیم کا فن اور پاک وطن ساتھ ساتھ میرے دل میں بسنے لگے تھے ۔ ہر آنے والا لمحہ اس لگاؤ کو گہرا کرتا گیا اور میں ندیم شناسی کے مرحلے طے کرتی چلی گئی۔ مجھے یہ اقرار کرتے ہوئے جھجک محسوس نہیں ہو رہی کہ ندیم کی بیٹی ہونے کی وجہ سے میرا خاندان بہت وسیع ہو گیا ہے۔ ابا جی اہل قلم کا ذکر اتنے پیار سے کرتے ہیں کہ ہر شاعر اور ادیب میرے ابا جی کے وسیلے سے مجھے اپنا محسوس ہوتا ہے۔ میرے اس خاندان میں اچھے شعر شناس اور بچے باذوق قدردان شامل ہیں۔ نو عمری سے میں نے دیکھا کہ گھر میں گفتگو کے دوران اباجی نے سب اچھے شاعروں کی کھل کر تعریف کی۔ اُن کے خوبصورت اشعار سنائے اچھی نظموں کا حوالہ دیا۔ ظاہر ہے اگر کسی میں کوئی خامی تھی تو اس کا ذکر بھی ضرور کیا، لیکن صرف ایک آدھ بار... جب کہ وہ ان کی خوبیوں کا ذکر مسلسل اور بار بار کرتے ۔ حد یہ کہ کسی نو آموز شاعر نے کوئی اچھا شعر کہا تو اس کی بھی قدر کی ۔ بعض انسانی کمزوریوں کو نظر انداز کرتے ہوئے انہوں نے لوگوں کی اچھائیوں کا بے حد احترام کیا ہے۔ کسی نے دل دکھایا تو صاف نیت کے ساتھ اس سے گلہ بھی کیا، لیکن اس کے فن کے بارے میں اپنی اچھی رائے برقرار رکھی۔ یوں ہم نے ان سے یہ نکتہ سیکھا کہ خوبیوں پر نظر رکھو اور خامیاں جتا تو دو لیکن محض خامی کے پیچھے نہ پڑے رہو اور ان کی ٹوہ میں ہی نہ لگے رہو بلکہ خود خطاؤں سے بچنے کی سعی اور دوسروں کی خطاؤں سے درگزر کرتے رہو۔ مجھے ندیم کی جو باتیں پسند ہیں ان کا خلاصہ یہ ہے: (1) ان کا مسلک انسانیت نوازی اور مقصد فلاح بشر (2) ان کے کردار کی تہذیب اور مضبوطی ۔ (3) ان کی پختہ رجائی سوچ اور کچھ جدید سا کچھ مختلف سا شائستہ انداز فکر ۔ (4) ان کا واضح، سادہ اور پرتاثیر منفرد اسلوب بیان۔ 8 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ (5) نسل نو کو متعارف کرانا اور اسے آگے بڑھتا دیکھ کر مسرت کا بھر پور اظہار کرنا۔ میں ندیم کی اس وسعت قلب و نظر گہرے مطالعے اور مشاہدے کی بھی معتقد ہوں ۔ جس کا ثبوت ان کی شاعری اور جس کے گواہ ان کے افسانے ان کے مضامین اور کالم ہیں۔ اُن کی باشعور حساسیت ہمیشہ ان کی معاون رہی ہے۔ اس سلسلے میں ان کی انفرادیت اور انوکھا غیر معمولی پن مجھ پر مختلف مواقع پر عام سی اور چھوٹی چھوٹی باتوں سے بھی ظاہر ہوتا رہا ہے۔ مثلاً ایک بار دو پہر کے وقت ابا جی کو گھر آنے میں دیر ہوگئی۔ ہم سب کھانے پر ان کے انتظار میں تھے۔ میں کھڑکی سے وہ راستہ دیکھنے لگی جس پر سے ابا جی کو گھر آنا تھا۔ میں نے دیکھا ابا جی حسب معمول اپنا بھاری بریف کیس تھا مے تیز تیز قدموں سے گھر کی طرف آ رہے ہیں۔ سخت گرمی تھی اور ٹو بھی چل رہی تھی، مگر وہ اچانک رُک گئے اور ڑ کے ہی رہے۔ میں حیران بھی ہوئی اور فکرمند بھی کہ اُن کے رُک جانے کا سبب کیا ہے۔ تب میں نے دیکھا کہ ابا جی کے راستے میں ان کے سامنے ہی سڑک پر ایک چھوٹے سے گڑھے میں کسی مکان سے بہہ کر آنے والا تھوڑا سا پانی جمع تھا اور ایک چڑیا اس سے اپنی پیاس بجھا رہی تھی ۔ ابا جی اسے پریشان کیے بغیر دم سادھے بے حس و حرکت کھڑے رہے۔ جب چڑیا سیر ہو کر اڑ گئی تو تب ابا جی مطمئن ہو کر گھر کی طرف چل پڑے۔ مجھے ندیم کی حقیقت پسندی اور حوصلہ مندی بھی بے حد متاثر کرتی ہے۔ بہت شدید اور کڑے مراحل میں بھی انہوں نے فکر وعمل کی پختگی کا ثبوت دیا ہے۔ ایسے میں ایک طرف اپنی توانائیوں کو جگا کر بہادری سے صورت حال کا مقابلہ کیا ہے اور دوسری طرف ہمیشہ خیر و خوبی کی توقع رکھی ہے۔ ندیم کی شاعری اور افسانوں سے میرے قلب و ذہن کی پکی دوستی کا آغاز اس وقت ہوا جب میں جماعت ہشتم (1963ء) میں پڑھتی تھی ۔ اس گہری وابستگی کو 33 برس گزر گئے ۔ 1996ء میں اپنا پی ایچ۔ ڈی کا تحقیقی و تنقیدی مقالہ مکمل کر لینے کے بعد میں نے ندیم کی غزلوں کا تفصیلی مطالعہ اور تجزیہ خصوصی توجہ کے ساتھ شروع کیا۔ اس سلسلے میں اپنی رائے کا پہلا با قاعدہ اظہار ندیم کی 84 ویں سالگرہ (نومبر 2000ء) کے موقع پر منعقدہ ایک تقریب میں کیا اور پھر جون 2001 ء تک میں اس سلسلے کے بیشتر مضامین تحریر کر چکی تھی، جن میں سے کچھ اس دوران مختلف رسائل میں شائع بھی ہوئے ( مثلاً " ندیم کی غزل میں خدا کا تصور ماہنامہ ادب دوست“ لاہور ۔ دسمبر 2000ء غزل میں ندیم کا فلسفہ امید و جستجو ( دواقساط میں ) ماہنامہ "افکار" 9 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کراچی مارچ اور اپریل 2001ء غزل میں ندیم کا نظریۂ شعر وفن“ سہ ماہی معاصر لاہور ۔ موسم گرما 2001ء اور غزل میں ندیم کا تصور محبت سہ ماہی معاصر لاہور ۔ موسم گرما 2002 ء ) ان کے ساتھ ساتھ دیگر چھ موضوعات پر مضامین مکمل تھے اور میری تمنا تھی کہ یہ مضامین 2001ء کے آخر تک کتابی شکل میں یکجا شائع ہو جائیں۔ (اب’سنگ میل“ کے جناب نیاز احمد صاحب ان مضامین کو شائع کر رہے ہیں اور میں ان کی بے حد ممنون ہوں )۔ مجھے اچھی طرح معلوم ہے کہ میں تو ابھی سیکھنے کے مراحل میں ہوں اور کوئی اہم محقق یا نقاد نہیں ہوں۔ یہ مضامین دراصل چند چراغ ہیں جو میں نے روشن کئے ہیں۔ جب کہ فکر وفن شناسی کا مکمل نور بکھیر نا تو اہل اور قابل ناقدین اور محققین کا کمال ہے۔ مجھے یقین ہے کہ کبھی تو چراغاں ہوگا ۔ اور ضرور ہوگا۔ دورانِ تعلیم ایم۔ اے کے تھیس کے لیے جب موضوعات دیئے جارہے تھے تو ریسرچ کے لیے میرے حصے میں ناصر کاظمی شخصیت وفن“ کا موضوع آیا۔ پھر پی ایچ۔ ڈی کے مقالے بعنوان "جدید اردو شاعری میں فطرت نگاری کا تحقیقی وتنقیدی جائز ہ1874ء تا حال“ کے سلسلے میں میرے سامنے تقریباً125 برس (اور اگر اردو شاعری کے آغاز سے اپنی ریسرچ کے لیے طے مدت کا شمار کروں تو تقریباً چار صدیوں) کا سرمایۂ شعر تھا' جسے دیئے گئے موضوع کے حوالے سے پر کھنے کا محنت طلب مگر نہایت خوشگوار فریضہ میرے حصے میں آیا۔ اس طویل مسافت کے دوران مجھے ہر مزاج کے شعراء کے مطالعے کا موقع ملا۔ میں نے مختلف موضوعات اور شعراء مل نظیر اکبر آبادی میر درد غالب اقبال اختر شیرانی ناصر کاظمی اور اختر حسین جعفری) پر مضامین لکھے اور انتظار کیا کہ ان مضامین کے بارے میں پڑھنے والوں کی رائے معلوم کرلوں۔ اس کے بعد ہی ندیم کی غزل کے بارے میں لکھنے کا سوچا۔ میرے نزدیک اردو اصناف شعر میں غزل بے حد خوبصورت صنف ہے۔ ان گنت شعراء نے غزلیں کہی ہیں اور اس عمدہ صنف شعر نے ہر ایک کی انفرادیت کو بڑی فراخ دلی سے نمایاں ہونے دیا ہے۔ اب صرف میر غزل غالب غزل اقبال غزل، فیض غزل، ندیم غزل اور فراز غزل کہہ دینے ہی سے ان کے انفرادی اسلوب مختلف مزاج اور لہجے کا شعور اور احساس واضح ہونے لگتا ہے۔ میں نے ندیم کی غزلوں کو بہت ڈوب کر پڑھا اورسمجھنے کی مقدور بھر کوشش کی ۔ اس کے ساتھ ساتھ اکابر ناقدین کی آراء بھی پڑھیں، جن میں ملکی اور غیر ملکی دانشور شامل ہیں ۔ ایک دو 10 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ آراء آپ بھی ملاحظہ کیجئے۔ مستند محقق اور صائب الرائے نقاد ڈاکٹر عابد رضا بیدار ( خدا بخش اور ٹینٹل پبلک لائبریری پٹنہ) نے اپنے ایک مضمون "جدید اردو غزل ..... 1940ء سے 1985 ء تک میں رشید احمد صدیقی کا یہ قول دُہرا کر کہ اب غزل سے ذہن اور ذوق دونوں کی آسودگی کا مطالبہ کیا جانے لگا ہے۔“ لکھتے ہیں: اردو غزل کی اس نئی روایت کو آگے بڑھانے میں اگلا رول ندیم کا ہے۔ ندیم کی اہمیت یہ ہے کہ بہتوں کے لیے یگانہ وشاد کی مانند وہ خاموش انسپریشن بنتے گئے، لیکن بہت سے دوسروں کے لیے جو اس خاموش انسپریشن کے اہل نہ تھے وہ ایک تحریک میں ڈھلتے چلے گئے۔ ایسی تحریک جونئی غزل کو ایک بہتر ڈگر پر ڈالتی تھی اور فیشن اور فضول گوئی سے باز بھی رکھتی تھی جس میں ان کے بقول وسیع المشربی تھی اور عالی حوصلگی۔“ آگے چل کر وہ لکھتے ہیں: زندگی کی رنگارنگی اور بھر پور توانائیوں کے ساتھ سارے تجربوں اور احساسات کے ساتھ فکر اور جذبے کے ہر پہلو کی عکاسی کرتے ہوئے غزل کے شعر جس سر چشمہ سے فیضان حاصل کر سکتے تھے اور کر رہے تھے وہ نہ اقبال تھا، نہ فیض نہ فراق ۔ وہ تو یگانہ اور شاد عارفی کی روایت کو آگے بڑھاتے ہوئے احمد ندیم قاسمی اور ان کا قبیلہ تھا۔ احمد ندیم قاسمی کے یہ شعر دیکھئے تو فیض مخدوم جذبی .... ان سب سے کتنے مختلف اور ہزار شیوہ زندگی سے کتنے قریب ہیں۔ مع شجر پہ ایک ہی پستہ دکھائی دیتا ہے“ جب که معتبر محقق و نقاد رشید حسن خان شاہ جہان پور - یوپی) اپنی کتاب تدوین- تحقیق۔ روایت کے حرف آغاز میں لکھتے ہیں: کتاب کا انتساب اردو کے ممتاز اہل قلم احمد ندیم قاسمی کے نام کیا گیا ہے۔ میں قاسمی صاحب کی بہت عزت کرتا ہوں۔ تنہائی کے عالم میں بارہا اُن کا یہ شعر زبان پر آیا اور ہر بار یہ محسوس ہوا ہے جیسے یہ ان کی شخصیت کا ترجمان ہو۔ ان کے یہاں جبر کی طاقتوں سے عدم مفاہمت 11 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کا جو جذ بہ کارفرما ہے اس کی ترجمانی کر رہا ہے: ے کچھ سہل نہیں ہے عشق کرنا ۔ یہ زندگی بھر کا رتجگا ہے ایک آزاد خیال روشن خیال اور شیوہ رندانِ بے پروا خرام کی روایت کے ماننے والے ادیب کے نام اس کتاب کا انتساب ان اعلا انسانی صفات کی بڑائی کا بھی اعتراف ہے اور اس شخص کی بڑائی کا بھی جو ان کا مظہر ہے۔“ میں سوچتی ہوں کہ ندیم پچھلی روایات سے باغی ہوئے بغیر نئی روایت قائم کرتے ہیں اور یوں ان کے یہاں انوکھی ایج کی قدر مزید بڑھ جاتی ہے۔ ان کی غزل میں بالکل نئے اور متاثر کن انداز میں فکر و احساس اور زندگی کے بہت سے مختلف رخ منور ہوئے ہیں، جو تفکر پر مائل کرتے ہیں۔ میں بفضل الہی شعر فہم تو ہوں البتہ شعر شناسی کا دعوی نہیں کرتی ، نہ ہی کوئی کولمبس ہوں جس نے شاعری کی نئی دنیا دریافت کر لی ہو۔ دراصل اس تجزیے سے میرا مقصد ندیم کی غزلیات میں افکار کے تنوع احساسات کی رنگارنگی اور منفر د غیر پیچیدہ پرکشش اسلوب اظہار کا اعتراف اور خوبیوں کی تحسین ہے ۔ ثبوت کے لیے خود کلام ندیم موجود ہے جس سے میں نے خوب فائدہ اٹھایا ہے۔ میرے خیال میں پہیلی بوجھنے کی طرح شاعر کے احساسات و خیالات کی گہرائی و گیرائی اور وسعت و بلندی تک پہنچنے کی مسرت حاصل کرنے میں بھی انو کھا لطف ہے اور یہ بھی حقیقت ہے کہ سچائی اور حقائق کو پہچان لینے کا اضطراب آخر کار خیر و برکت کا باعث ہوا کرتا ہے۔ یہ تو درست ہے کہ جذ بہ خوبصورت شعر کہلوالیتا ہے، لیکن قابل قدر دیر پا تاثیر کے حامل گہرے اور اچھے اشعار وہی سمجھے جاتے ہیں جن میں فکر و جذبہ کی ہم آہنگی ہو اور جن میں انسانیت اور زندگی کے نئے امکانات کو ظاہر کیا گیا ہو۔ جب کہ اسلوب صرف زبان اور محسن بیان سے ہی نہیں بلکہ خلوص نیت اور انفرادیت افکار سے بھی نمو پاتا ہے۔ بہر حال اہمیت کے لحاظ سے اولیت داخلی اور خارجی حقیقت اور صداقت ہی کو حاصل ہوتی ہے۔ شاعر شعر کہہ کر کسی ایک ناقد کے حوالے نہیں کر دیتا۔ یعنی اس کی شاعری کسی مخصوص نقاد کو متاثر کرنے کے لیے نہیں ہوتی بلکہ جب یہ کلام رسائل اور کتب میں شائع کیا جاتا ہے تو وہ عوام وخواص سب کے لیے ہوتا ہے۔ اگر یہ بات نہ ہوتی تو پھر شاعر شعر صرف اپنے لیے کہہ کر 12 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ مطمئن ہو جاتا۔ ایک فن پارے کو جب سب کے سامنے پیش کیا جاتا ہے تو اس کا اثر بھی ہوتا ہے اور متاثر وہی ہوتا ہے جو تخلیق کو سمجھے۔ اسی سمجھ کو دراصل تنقیدی شعور کہا جاتا ہے۔ ایک عام قاری اور سامع کے برعکس نقاد اور تجزیہ نگار کے لیے فن اور فنکار سے ہمدردی ضروری تو کبھی جاتی ہے البتہ اس حد تک نہیں کہ منصف مزاجی اور توازن پر الزام آئے ۔ اختلاف رائے کا بھی ایک سلیقہ ایک قرینہ ہوتا ہے جبکہ نارمل رویوں کے حامل دانشوروں نے مستقل غیر جانبداری کو ناممکن بتایا ہے اور کچھ نے اسے مفاد پرستی اور منافقت کا نام دیا ہے۔ کیونکہ واضح نتیجے تک پہنچنے کے لیے اور گونگو کی کیفیت سے نکلنے کے لیے کسی ایک رائے کا انتخاب تو کرنا ہی ہوتا ہے۔سومثبت اور منفی پہلو چانچ کر اچھے پہلوؤں کی وضاحت اور حمایت کرنا ضروری ہو جاتا ہے۔ سچا مبصر جانب دار تو ہوسکتا ہے مگر وہ متعصب تنگ نظر کوتاہ بین، کنجوس یا ظالم نہیں ہوتا بلکہ وہ فن اور فنکار سے ہمدردی کے تاثر کو برقرار رکھتا ہے۔ جائزہ لینے والا منصف کہلا سکتا ہے لیکن وہ صرف فیصلہ نہیں سنا تا بلکہ اس کا کام تو یہ ہے کہ اپنے تنقیدی شعور کو استعمال کر کے جانچ پرکھ اور تبصرے سے کام لے کر ایک واضح نتیجہ سامنے لے آئے ۔ یوں وہ ذہانت اور سنجیدگی سے یہ بھی بتا پائے گا کہ شاعر اپنے اس مقصد میں کتنا اور کس حد تک کامیاب ہوا ہے کہ لوگ اسے سمجھیں لطف اندوز ہوں اور رہنمائی حاصل کریں۔ کسی شاعر کی مکمل پہچان کے لیے اس کی شخصیت اور اس کے ذاتی تجربات کا تجزیہ بھی اب تو معمول بن گیا ہے۔ پھر اس سب کچھ کو تہذیبی عناصر اور تمدنی عوامل کے شعور کے ساتھ تاریخی، سماجی اور معاشرتی ماحول کی روشنی میں پرکھنا بھی اہمیت رکھتا ہے۔ اس جدید عہد میں اس گلوبل ویلج سوسائٹی میں شخصی وذاتی اہمیت کی بجائے اجتماعی اہمیت زیادہ پیش نظر رہتی ہے۔ جز کی بجائے کل پر اور جذبے کی بجائے فکر پر زیادہ توجہ دی جاتی ہے۔ ذاتی احساس کی بجائے گردو پیش کے حالات کا احساس اور اجتماعی ترجمانی زیادہ اہم ہو گئے ہیں۔ دور حاضر کا تقاضا تو یہ ہے کہ جدت اور انفرادیت ایسی نہ ہو کہ بالکل الگ تھلگ کر دینے کا باعث بن جائے بلکہ ایسی ہو جو سب کے بیچ میں رہتے ہوئے بھی نمایاں کر دیتی ہو۔ بے شکہ نت نئے تجربے ضرور ہونا چاہئیں، لیکن نئے پن کو جنون نہ بنے دینا ہی بہترین عمل ہے۔ میں سمجھتی ہوں کہ فن پاروں پر تنقید اور ان کے تجزئیے کے لیے تشکیل دیے جانے والے اصول ذاتی پسند پر منحصر نہیں ہوا کرتے ۔ آفاقیت اور عمومیت کے حامل اصلی اصول تنقید تو تخلیق کار کے ساتھ ساتھ دوسروں کی رہنمائی کے لیے ہوتے ہیں، تا کہ افادے کا دائرہ کار زیادہ 13 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ وسیع ہو سکے۔ ان اصولوں کی پہچان ہی یہ ہے کہ ان کو عالمگیر معیارنظریہ سازی کے مطابق ڈھالا گیا ہو اور یہ صحت مند نقطہ نظر کے مطابق وضع کیے گئے ہوں تاکہ گمراہی اور مغالطے سے بچتے ہوئے مثبت راستوں سے منزلِ عرفان کی طرف دوسروں کو بھی اپنے ہمراہ نے جایا جا سکے۔ ایسے حقیقی اصول جو گہر نے مطالعے اور تحقیق کے بعد ثبوت اور دلیل کے ساتھ سامنے آئیں تو سائنس بن جاتے ہیں، یہی پر دلائل اصولی انداز ہی دراصل سائنٹفک انداز نقد و جائزہ کہلاتا ہے اور جو خاصا مفید ہوا کرتا ہے۔ معیاری مسلّم اور مقبول فن پاروں کا تخلیقی طریقہ کار بھی فن تنقید کے اصول و ضوابط متعین کرنے میں مددگار ہوتا ہے اور دیگر فن پاروں کو پرکھنے میں معاونت کرتا ہے۔ مجموعی طور پر ایسی خالص تنقید گمراہ ہونے اور گمراہ کرنے سے محفوظ رکھتی ہے اور ادب وفن کو سنوار نے اور معیار اور رتبہ بلند کرنے میں مدد دیتی ہے۔ قابل قبول تنقید و تجزیے کے لیے ضروری سمجھا گیا ہے کہ وہ فن کار کی ذہنی ساخت افتاد طبع، فنکارانہ تخلیقی قوت اور اس کے فلسفہ حیات سے متعلق واقفیت فراہم کرے۔ اسی لیے ناقد اور تجزیہ نگار سے غور و خوض، تحقیق و جستجو، نظم وضبط اور عدل وانصاف کا تقاضا کیا جاتا ہے اور ان سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ صبر وقتل اعتدال و توازن ذہن رسا اور بہت ریاض سے کام لیں گے۔ تب ہی وہ فن پارے کے محاسن کی مکمل وضاحت اور اس کے چھپے ہوئے فنکارانہ پہلوؤں کو اجاگر کرسکیں گے ۔ اس کے بعد ہی ان کی آراء قابل اعتبار سمجھی جائیں گی اور وہ فن پارے کی عظمت کے متعلق صحیح اندازہ لگانے میں قاری کی بخوبی مددکر سکیں گے۔ زندگی سے بھر پور شاعری اپنے ساتھ نئے سوالات لاتی ہے کیونکہ خود زندگی بہت متنوع رنگ رکھتی ہے اور ہر پل اہرین لیتی رہتی ہے۔ اس بحرِ حیات میں اُبھرنے والے مختلف اُتار چڑھاؤ اور مد و جز ریل پل سوچنے جائزہ لینے اور استفسار پر اکساتے ہیں۔ جبکہ سوال ہی انقلاب لانے کا باعث ہوا کرتے ہیں اور زندگی کی علامت ہیں۔ یہ مسائل کے حل کھوجنے اور عمل کرنے کے لیے محرک ہوتے ہیں، جس سے خود زندگی نکھرتی اور سنورتی چلی جاتی ہے۔ کہا گیا ہے کہ ادب کا ناطہ زندگی سے ہے جبکہ تنقید و تجزیئے کا تعلق آداب زندگی سے ہے۔ زندگی سے لطف اندوز ہونے اسے سنوار نے اس کی رہنمائی کرنے اور اس کی مکمل و حسین نمائندگی کرنے کا فریضہ فن ادا کرتا ہے۔ نقاد اور تجزیہ نگار کا فرض ہے کہ دوسروں میں فن سے تسکین اور رہنمائی حاصل کرنے کا صحیح ذوق پیدا کریں اور دل و دماغ میں ابھرنے والے سوالات کے تسلی بخش جواب دیں۔ 14 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ فرق و تمیز کی صلاحیت ہر ذی فہم کو ودیعت ہوتی ہے جبکہ اچھا تربیت یافتہ شائستہ عدل پسند اور خوش ذوق دماغ ہی درست پر کچھ کرنے کے قابل ہوسکتا ہے۔ یوں تو دانشوروں نے ناقد مبصر اور تجزیہ نگار کا کام بھی اہم تسلیم کیا ہے کیونکہ وہ تخلیق کی ترجمانی، تحلیل، تفہیم تشریح، تجزیہ اور مراتب کا تعین کرتا ہے اور قلب و نظر کو کشادہ کر کے تفکر پر اکساتا ہے۔ لیکن یہ طے ہے کہ تمام ادبیات میں بہر صورت سب سے زیادہ بلند مرتبہ تخلیقی ادب کو حاصل ہے، جس کے ذریعے رواں دواں زندگی کی عکاسی اس کا نکھار اس کی تہذیب اور اس کی تفسیر ممکن ہو جاتی ہے اور جس میں زندگی کے محسوس کرتے اور سوچتے ہوئے لمحات نہایت خوبصورت انداز میں محفوظ ہو جاتے ہیں۔ ایسے فن پاروں کے بنیادی تصور کو پر کھتے ہوئے ناقد اور جائزہ لینے والا خود ماضی میں پہنچ جاتا ہے۔ وہ ماضی پرست نہیں ہوتا بلکہ ارتقاء کے عمل کا ساتھ دیتا ہے۔ اسی لیے فن کی پرکھ کے لیے تاریخی شعور کو اہمیت حاصل ہے۔ جبکہ فن پاروں میں بسی ہوئی آرزوؤں اور فن کار کے دیکھے گئے خوابوں کے تجزئیے اور وضاحت سے اس کی مستقبل پر گرفت بھی ممکن ہو جاتی ہے اور وہ فن پارے کے ارتقائی امکانات اور پیش بینی کو بھی بیان کر پاتا ہے۔ تحقیق تو یوں بھی تنقید کی ایک اہم ضرورت ہے جس کے ذریعے کسی نتیجے پر پہنچنے میں آسانی ہوتی ہے۔ ندیم کی غزلوں کو مکمل تاریخی دستاویز تو نہیں کہنا چاہیے کیونکہ آخر کار یہ فن لطیف کے نمونے ہیں البتہ اس میں وہ بیشتر تجربات اور احساسات محفوظ ہو گئے ہیں، جن سے ایک انسان اپنی زندگی میں دو چار ہوتا ہے اور وہ افکار و خیالات بھی جمع ہو گئے ہیں جو اکثر ہمارے دل و دماغ میں جنم لیتے اور پروان چڑھتے ہیں۔ جیسا کہ ابتدا میں ذکر ہوا تھا کہ غزل میرے نزدیک بہت خوبصورت صنف شعر ہے۔ یہ مجھے ہمیشہ سے پسند رہی ہے۔ اس لیے میں نے کلام ندیم کے تفصیلی مطالعے کے لیے آغاز ان کی غزل ہی سے کیا۔ میرے مضامین میں مثالوں کے لیے دیئے گئے ندیم کے اشعار کی تعداد زیادہ تو ہے لیکن اپنے موقف کی تائید میں اور کسی اہم نکتے کے مختلف پہلوؤں کی وضاحت کے لیے میں نے ایسا ضروری محسوس کیا، تا کہ اپنے تجزئیے کے حق میں اور اپنے دعوے کی سچائی میں بہت سے متاثر کن، قائل کر لینے والے اور مضبوط ثبوت فراہم کر سکوں۔ میں نے اپنے تجزئیے کے نتیجے میں قائم ہونے والی اپنی رائے کا دیانتداری سے اظہار ضرور کیا ہے، لیکن صرف اسے ہی مفصل بیان کرتے چلے جانے کی بجائے پُر تاثیر اشعار میں رچے بسے خیال کو نمایاں کرنے کی زیادہ کوشش کی ہے۔ دراصل ان مضامین کا مقصد 15 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ محض تحسین نہیں یہ تو تجزیاتی بھی ہیں۔ میں نے کوشش کی ہے کہ میرا جوش و جذ بہ صرف اور صرف جوشیلا پن اور جذباتیت نہ بن جائے بلکہ میں نے حتی الامکان نزاکت احساس متوازن سوچ تہذیبی رویوں اور ادبی قدروں کو مد نظر رکھنے کی سعی کی ہے اور خاص طور پر اس بات کا خیال رکھا ہے کہ فن پارے کی کسی کوتا ہی پر ہی نظر نہ جمائے رکھوں بلکہ اس کی گہرائی بلندی وسعت اور تاثیر پر دھیان دیتی رہوں ۔ خیال رہے کہ میں نے فیصلے نہیں کیے بلکہ محض مثالوں اور دلیلوں کے ساتھ وضاحت کر دی ہے جب کہ فیصلہ تو آپ کو کرنا ہے۔ میں ملتمس ہوں کہ یہ مضامین ایک ہی نشست میں پڑھ لینے کی بجائے وقفے وقفے سے پڑھئے گا۔ مجھے امید ہے کہ آپ میرے منتخب کیے گئے اشعار میں سے نہ صرف اپنی پسند کے ہمیشہ دوست رہنے والے بہت سے ندیم اشعار با سانی چن سکیں گے بلکہ ایک مختلف مقام سے ندیم کے فکر وفن کا خوش کن نظارہ بھی کریں گے۔ میرے دامان دریده نہ جاؤ لوگو! صدف دل میں لیے بیٹھا ہوں گوہر کتنے (ندیم) 2002 20 ڈاکٹر ناہید قاسمی 16 ✩..................... سمن آباد ۔ لاہور ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ندیم کی غزل میں خدا کا تصور احمد ندیم قاسمی کی غزل میں موضوعات کا حیران کن تنوع ہے اور انہیں جدید تر اردو غزل کے سانچے میں سمیٹتے ہوئے ندیم نے نہ صرف ہر موضوع کے ساتھ مکمل انصاف کیا ہے بلکہ نئی راہیں بھی تراشی ہیں۔ ندیم کی فکر اور ان کے طرز اظہار میں مسلسل ارتقائی عمل کا جاری رہنا بہت اہم ہے۔ وہ ایک ہی بار اور ایک ہی طرح کے ڈھلے ڈھلائے سامنے نہیں آئے بلکہ خوب سے خوب تر کی جستجو میں رہے ہیں۔ اس ہیرے کی تراش خراش کے عمل کو قاری یا سامع خود محسوس کرتا جاتا ہے۔ اس لیے ان تمام مراحل کے مطالعے اور مشاہدے کی تکمیل کے بعد اسے اس ترشے ہوئے ہیرے سے اپنائیت محسوس ہوتی ہے۔ اسے اس کی خوبیاں دریافت کر کے مسرت ہوتی ہے اور وہ اس کے مزید اچھے اچھے پہلوؤں کے نمایاں ہونے کے امکانات کی امید رکھتا ہے۔ میں نے تجزیے کے لیے ندیم کی غزل سے جو موضوع چنا ہے وہ ہے ندیم کا تصور خدا ... یہ تجزیہ میں نے بحیثیت کسی عالم کے نہیں، بلکہ محض بطور ایک قاری کے کیا ہے۔ ہو سکتا ہے آپ کو اشعار ندیم کی مثالیں کچھ زیادہ محسوس ہوں ۔ دراصل میں نے جو عکس دیکھا ہے اسے جوں کا توں آپ کو بھی دکھانا چاہتی ہوں۔ ندیم نے کہہ رکھا ہے کہ: فن کے پردے میں بھی کی تیری عبادت میں نے اپنے اشعار کو دی تیری صباحت میں نے اور یہ بھی کہا کہ : مرے اشعار میں یوں دفن ہیں اسرار ترے پردہ ساز میں آواز ہو پنہاں جیسے دراصل آغاز کلام میں ہی ندیم کا خدا سے خاص تعلق قائم ہو گیا۔ چونکہ ابھی عرفانِ الہی 17 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کا ابتدائی مرحلہ تھا اس لیے وہ خدا سے متعارف ہونے کی جستجو میں لگ گئے : میں کب سے گوش بر آواز ہوں، پکارو بھی! زمین پر یہ ستارے کبھی اتارو بھی ! نوعمری میں ندیم کا لہجہ شکایتی ہے۔ وہ اینگری ینگ مین کے سے اُلجھاؤ اور خفگی کا اظہار بھی کرتے ہیں۔ پھر وقت کے ساتھ ساتھ لہجہ پر اعتماد ہوتا جاتا ہے کیونکہ انہیں یقین ہوگیا ہے کہ کوئی انہیں نہایت غور سے سن رہا ہے: بس اب ذرا احتیاط سے حکم بندگی دئے کہ مدتوں تک کسی نے میری تڑپ نہ دیکھے کوئی مری التجا نہ سمجھا آغاز سخن میں خداشناسی کے وقت ندیم نے جوش کا انداز اپنایا: نہیں نہیں ترے عرفان کا سوال نہیں جو اذن ہو تو حد آگہی پھر اقبال کے رنگ کا اثر نمایاں نظر آتا ہے: برسوں ہمت بڑھ جائیں سے بڑھ سے تری طرف رواں ہوں ہے تو انتظار کر لے اور یہ کہ: وسعت دہر اک اجڑا ہوا معبد ہوتی روز اول اگر ابلیس نہ کرتا انکار البتہ انہیں پسند آیا اور بھا گبا غالب کا طرز تخاطب ۔ تب ندیم یوں گویا ہوتے ہیں: کیوں پھیر میں آتے اہرمن کی یزداں کے بھی ہیں مزاج داں ہم اور مری دُعا کی یہ غیرت ہے کتنی قابل داد لبوں سے نکلی مگر سُوئے آسماں نہ گئی اس کے بعد ندیم کا اپنا الگ سا انداز تشکیل پاتا ہے۔ بے شک ندیم نے خدا سے اپنے اس انوکھے تعلق کا اظہار غالب اور اقبال کی طرح خود اعتمادی سے اور عزت نفس کا خیال رکھتے ہوئے کیا ہے لیکن ان دونوں سے بالکل مختلف و منفرد انداز اپنایا ہے۔ اس انفرادیت میں سب 18 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ سے نمایاں، پر کشش اور نرالا رنگ دوستی کا ہے۔ یہ انداز خلاؤں میں محو پرواز کسی کھوجی فلسفی کا یا ایک تصوراتی دنیا میں تیرتے رومانوی کا نہیں ہے بلکہ یہ تو اپنی زمین پر مضبوطی سے پاؤں جمائے ہوئے اور بلندیوں پر بھی نگاہ رکھے ہوئے ایک سچے مخلص اور روشن قلب و نظر کے مالک سوچنے اور غور و فکر کرنے والے انسان کا انداز ہے۔ چونکہ خوش قسمتی سے ندیم پر اپنی ہر منزل اپنا ہر مقصد اور اپنا ہر راستہ واضح ہے اس لیے ندیم نے غالب اور اقبال سے بھی چند قدم آگے بڑھ کر اور اسی لیے پورے یقین کے ساتھ خدا سے بہت قریب ہو کر بات کی ہے: خدا کے نور کو چھو کر یہ سوچتا ہوں ندیم کہاں کہاں مجھے لائی مرے خیال کی رو بیسویں صدی کے وسط سے ندیم کی توجہ اللہ کے شاہکار ”انسان“ کی طرف زیادہ مبذول ہوئی۔ وہ اس شاہر کار میں اس کے خالق کو ڈھونڈتے ہیں۔ خالق کو دل کی گہرائیوں سے آواز دیتے ہیں اور اس کی توجہ حاصل کرنا وہ اپنا حق سمجھتے ہیں۔ ندیم کی پکار میں پیار بھی ہے اور منت بھی: بزمِ انساں میں بھی اک رات بسر کر دیکھو ایک بار اپنی زمیں پر بھی اُتر کر دیکھو جب خداشناسی کا مرحلہ تکمیل کو پہنچا تب ندیم نے خدا کو اپنا گہرا دوست بنالیا۔ اس دوست کو پوری توجہ سے سمجھا۔ خود بھی اسے اچھی طرح محسوس کیا اور اپنا آپ بھی اسے محسوس کروایا۔ جب دوستی خوب گہری اور پکی ہوگئی تو تیز چھتے ہوئے سوال بھی پوچھے۔ اپنے دوست پر میچور طنز بھی کیا، لیکن یہی دوست ان کا غمگسار بھی ہے۔ ندیم کو اس سے پوری مدد کی بھی توقع ہے۔ ندیم نے جسے حق اور سچ جانا اُسے اعتماد سے بیان کیا۔ لیکن ہمیشہ اس کے مقابل اپنے آپ کو انسان ہی سمجھا، جسے خود خدا نے بنایا ہے۔ سب سے بڑے عادل و منصف نے ان کی اس سوچ کا انہیں یہ انعام دیا کہ وہ کبھی بھی تنہا نہیں رہے۔ ندیم کو تو محبوب مجازی کے پردے میں بھی محبوب حقیقی کی جھلک سی دکھائی دے جاتی رہی ہے: ترے جمال کی سرحد سے کبریا کا مقام بہت قریب تو کیا ہے مگر قریب سا تھا اس راستے سے ہو کر ندیم تصوف کو بھی چھو آئے۔ اردو کے بیشتر غزل گو شعراء نے متصوفانہ رنگ اپنایا ہے لیکن اس سلسلے میں ندیم کی انفرادیت یہ ہے کہ اس میں مستی و مدہوشی نہیں 19 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ہے بلکہ شعور و ادراک کا عمل دخل ہے۔ کچھ اشعار دیکھئے: پردۀ ارض و سما کا تکلف کیا ان حجابوں میں تو جلوہ ترا پنہاں نہ رہا ذرے ذرے میں ترا عکس نظر آتا ہے راستہ دیکھتے رہنا بھی اب آساں نہ رہا نہیں تو خاک میں یہ قوتِ حیات ہے کیا وہ اس جہان میں پوشیدہ ہے کہیں نہ کہیں ہے جب بھی دیکھا ہے تجھے عالم نو دیکھا مرحلہ طے نہ ہوا تیری شناسائی کا نہ جانے کس حسنِ بے کراں کی مجھے نمائندگی ملی ہے ز میں مجھے رنگ روپ بخشے فلک مجھے آئینہ دکھائے چھان ڈالی ہے زمین اور فضا اور خلا میں تری کھوج میں نکلوں تو کہاں تک جاؤں وہ جو ایک نقطہ نور تھا مری عقل میرا شعور تھا جو سمجھ لیا تو صنم بنا نہ سمجھ سکے تو خدا ہوا میں نے جب بوند کے در کھول دیئے سامنے ایک سمندر ہو گا وہی خدا کہ جو افلاک سے اُترتا نہیں اُسی کا عکس مجھے خاک پر نظر آئے اب ندیم کی خدا سے دوستی کے کچھ منفر درنگ دیکھتے ہیں۔ ندیم کو اپنے بہترین دوست پر بہت اعتماد ہے۔ وہ اسے اپنا بہت قابل اعتبار مہربان اور راز داں دوست پاتے ہیں اسی لیے کہتے ہیں: خدا کے لب پہ ہنسی ہے خدائی جھوم رہی ہے تمہاری بات چلی ہے مری حسین خطاؤ ہاں میں خاموش محبت کا بھرم رکھ نہ سکا ہاں خدا کو تو ترا نام بتا رکھا ہے 20 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ہیں: ابھی تک اُس کا تصور تو میرے بس میں ہے وہ دوست ہے تو خدا کس لیے بناؤں اُسے تا ہے تا به ابد میرا دشت تنہائی ندیم اب تو میرا ہمسفر خدا ہو جائے ندیم بڑے پیار اور پورے یقین سے دوستی نبا ہے جانے کی توقع رکھتے ہوئے کہتے میں عمر بھر در دل وا رکھوں گا اس کے لیے کہ وہ خدا ہے تو پھر اپنے گھر بھی آئے گا ندیم اپنے اس ہمدرد دوست کے اکرام اور اس کی عطاؤں کے دل سے شکر گزار ہیں۔ اس کا سہارا ہی ان کے لیے قوت و ہمت حاصل ہونے کا باعث ہے: روز اک نیا سورج ہے تیری عطاؤں میں اعتماد بڑھتا ہے صبح کی فضاؤں میں اہل ثروت پہ خدا نے مجھے سبقت دے دی اس کی رحمت نے قلم کی مجھے دولت دے دی مرا کوئی بھی نہیں کائنات بھر میں ندیم اگر خدا بھی نہ ہوتا تو میں کدھر جاتا کائناتیں میرے خوابوں کی اسیر میں کتنا چاہوں اور قدرت سے شب فرقت میں جب نجم سحر بھی ڈوب جاتا ہے اُترتا ہے مرے دل میں خدا آہستہ آہستہ ندیم کو اپنے قومی اور پر عظمت دوست پر پورا بھروسہ ہے اسی لیے وہ کہتے ہیں: ہم نے سجدہ کیا صرف ایک خدا کے در پر سر فراز گزرتے رہے درباروں سے اس توقع یہ میں اب حشر کے دن گنتا ہوں حشر میں اور کوئی ہو کہ نہ ہو تو ہو گا ہم 21 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ندیم کو اپنی پکار کی رسائی کا یقین ہے اور انہیں یہ بھی تسلی ہے کہ: بخش ے گا گا دے مجھے خدائے جمیل میں کہ ہوں ایک مدح خوانِ جمال خالی پڑی رہیں گی جہنم کی وسعتیں یاد آئے گی نہ حُسن کرم کو حساب کی جہنم میں جلے کیوں اُس کا شہکار خدا کچھ بھی ہو پر ایسا نہ ہو گا ندیم اپنے جمیل وجلیل دوست کے جلال و جمال کے بڑے قدرشناس ہیں، کہتے ہیں: صرف آفات نہ تھیں ذاتِ الہی کا ثبوت پھول بھی دشت میں تھے حشر بھی جذبات میں تھے حمد رب جمال ہے بھی ذکر حسن دُرونِ سنگ کروں شب تار سے نہ ڈرا مجھے اے خدا جمال دکھا مجھے کہ ترے ثبوت ہیں بیشتر تری شان جاہ و جلال کے جو تجھ کو دیکھے وہ خالق کی حمد کرنے لگے عجب کمال ترے حسن بے مثال میں ہے سب خدو خال خدا کے ہیں مصور جیسے یہ جو انساں نظر آتے ہیں، یہ تصویریں ہیں خدا کے بارے میں ندیم کا بنیادی تصور یہ ہے کہ وہ مالک و مختار ہے۔ اس لیے اپنے اس علیم و خبیر و عدیل دوست سے ندیم سوچ اور فکر پر مائل کرنے والے بڑے بولڈ اور ذہین سوال بھی کرتے ہیں۔ مثلاً : تری رحمت تو مسلم ہے مگر یہ تو بتا کون بجلی کو خبر دیتا ہے کاشانوں کی؟ مرے شوق پر یہ گرفت کیوں اے خدا یہ نفی سرشت کیوں؟ یہ وہ نشہ ہے جسے آدمی ترے آسمان سے لائے ہیں 22 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ تری خدائی میں شامل اگر نشیب بھی ہیں تو پھر کلیم پر طور کیوں بلائے گئے؟ اے خداوند ہر انسان کا جینا مرنا تیری منشا ہے تو پھر اتنے جھمیلے کیوں ہیں؟ میرے سوال کا یا رب کوئی جواب تو دے اُسے برسنا نہیں تھا تو ابر کیوں امدا؟ ندیم نے اپنے اس عزیز دوست سے نہایت بے تکلفی مگر سلیقے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ بھی کی ہے فردوس میں اک گناہ کے بدلے انسان نے کائنات پا لی معبود کے راز جانتا ہوں میں بھی مسجود ره چکا ہوں کاش ندیم خدا کو کوئی یاد دلا دے برسوں پہلے میں نے ایک تمنا کی تھی ایک آواز مسلسل پیچھا کرتی انسانو! میں باغ بہشت میں تنہا ہوں ندیم مہذب شوخی بھی برتتے ہیں: ہے سپردگی مرا معیار تو نہیں، لیکن میں سوچتا ہوں ترے رُوپ میں خدا ہی نہ ہو ہم تو اللہ کے بھی قرب سے بیگانہ ہیں اجنبی! ہم تجھے کچھ دُور سے پہچانیں گے اُس کا ہونا ہے مرے ہونے میں نہ سے ہوتا تو خدا کیا کرتا ندیم نے بڑی جرات سے خالق و مخلوق میں تقابل بھی کیا ہے اور یوں انسان کی قدر و اہمیت نمایاں کی ہے۔ ندیم کو خدا کی تمام مخلوقات میں سے سب سے زیادہ عزیز انسان ہے اور انسان کی ہر شے انہیں بہت پیاری ہے۔ اسی لیے تو کہتے ہیں کہ : 23 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اس قدر پیار ہے انساں کی خطاؤں سے مجھے که فرشته مرا معیار نہیں ہو سکتا اس لیے صرف خدا سے ہے تخاطب میرا میرے جذبات کو سمجھے گا فرشتہ کیسے؟ اور اللہ سے مخاطب ہو کر ندیم یہ کہتے ہیں کہ : تو آدمی کا ہے معبود اور عظیم و جلیل میں قدسیوں کا ہوں مسجود اور خوار و زبوں میں نے جو جرم کیئے میری جبلت تھے مگر میرے اللہ ! قیامت ہیں سزائیں تیری دے محسن نظر کی الہی داد تری شب میں دیا میں نے جلایا! ندیم نے بڑی ذہانت سے انسانی سوچ کی حتی الامکان رسائی کے مطابق حقائق بیان کیے ہیں۔ وہ اپنے دوست پر بڑے گہرے اور معنی خیز طنز بھی کرتے ہیں، کہتے ہیں: کیا سوائے موت کچھ بھی دست قدرت میں نہیں یہ تماشا تو ہے صدیوں سے مرا دیکھا ہوا بھید تیرے سوا اے خدا! کسے معلوم عذاب ٹوٹ پڑے مجھ پہ کس کے لائے ہوئے یا رب! تو اوج عرش سے اُترے تو یہ کہوں اس عدل گاہ میں مارا گیا بے خطا سدا یہ روز حشر ہے لیکن مرے حساب سے سے قبل مجھے خدا کی عنایات کا حساب ملے چلن خدا کا مجھ انساں سے نبھ نہ پائے گا اُسے مٹاؤں گا کیسے جسے بناؤں گا میں ندیم خدا سے اپنے تعلق کی وضاحت میں انسانی نفسیات کے مختلف اتار چڑھاؤ کو سچائی کے ساتھ ظاہر کرتے ہیں۔ انہوں نے بطور انسان کے خدا سے سنبھلا ہوا گلہ شکوہ بھی کیا ہے کہتے ہیں: 24 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ لسلے بند بھی کر ہوں بھری راتوں کے گنگ ہونے لگے الفاظ مناجاتوں کے میں کسی ثبوت پہ الزام یہ خدا پہ دھروں لکھے نصیب تو انساں بھی کر دیئے تقیم مجبور ہے جب بشر تو یا رب اعمال کا پھر حساب کیسا لیکن ندیم اپنے آپ کو بھی سمجھاتے اور حق شناسی کی تلقین کرتے ہیں کہ : زندگی کرنے کا فن خود سیکھا ہی نہیں اور سارے الزام خدا پر دھرتا ہوں انجام را ہوا کا در بند ملا مجھے خدا کا اپنے ایمان کو آوارہ نہ ہونے دو کبھی ایک مل جائے تو ایک اور خدا مت ڈھونڈو اور کبھی ایسا بھی ہوا کہ ندیم بے ساختہ کہہ اُٹھے: وہ تو یکتا ہے مگر عالم تنہائی میں میں نے گھبرا کے کئی نام پکارے اس کے اس سب کچھ کے ساتھ ساتھ ندیم اپنے عظیم دوست کی عظمت کا اعتراف بھی کرتے ہیں اور انہوں نے اس پر اپنے پختہ یقین اور بچے اعتبار کا اور اس سے دلی شکر گزاری کا اظہار بھی کیا ہے۔ وہ کہتے ہیں: اپنے اللہ سے شکوے کا محل ہو تو کروں غم دیئے ساتھی ہی غم سہنے کی راحت دے دی ندیم کو اپنے انسان ہونے پر فخر ہے اور اسی لیے ان کی سوچ چاہے جتنی گہری جتنی بلند ہو جائے اس کے تاگے ان کے اپنے وجود سے بندھے رہتے ہیں۔ چونکہ اب انسان کی اللہ سے دوستی اور انڈرسٹینڈنگ کا رشتہ مضبوط ہو گیا ہے اس لیے یہ انسان اپنے اعلیٰ مرتبت پیارے دوست کو بار بار اپنے گھر آنے کی پُر خلوص دعوت بڑی اپنائیت سے دیتا ہے۔ ندیم بطور ایک حساس کھرے حقیقت پسند باشعور اور خود دار انسان کے اپنے اللہ سے کچھ آرزوؤں کچھ تمناؤں کا ذکر 25 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ بڑی بے تکلفی سے کرتے ہوئے کہتے ہیں: تو حقیقت ہے تو آ اس کی گواہی دینے اب مجھے تیرا تصور نہیں پہلا سکتا کہنا چاہوں مگر اے کاش بھی کہہ پاؤں آسمانوں سے اُتر آ کہ تجھے اپناؤں ہر بشر کو جو خدا پاس بلا لیتا لیتا ہے وہ خدا بھی تو کسی روز بشر تک پہنچے دوزخ انسان رب پھر ندیم یہ کہتے تو ہیں کہ : ہو جائے حرام یہ وعدہ فردا چاہوں سُنا ہے عہدِ ماضی میں تو اک آنسو ہی کافی تھا نہ جانے عہد نو میں کیوں نہیں سنتا خدا میری کانٹوں سے تو بھر دیا ہے اک پھول بھی اے خدا کھلا ندیم گلہ مند ہو کر یہ تک کہتے ہیں کہ: آنگن دے سہارا ہے مجھے جس کے محیط کبریائی کا اُسی سے مجھے کو شکوہ ہے دُعا کی نارسائی کا مجھے جب لفظ کی حرمت کا اتنا پاس رہتا ہے تو پھر کیوں آسماں پر ٹھوکریں کھائے دُعا میری لیکن پھر ایسا بھنی ہوا ہے کہ ندیم اس احساس مسرت سے بھی سرشار ہو ہو جاتے ہیں کہ ان کا دوست انہیں بھولتا نہیں، فراموش نہیں کرتا۔ اس لیے وہ اس سے بڑی محبت اور بڑی امید کے ساتھ دعا مانگتے ہوئے جھجکتے نہیں اور جب ندیم صاف دل سے انتہائی خلوص نیت کے ساتھ دعا مانگتے ہیں تو وہ اپنے مہربان دوست کو بالکل پاس ہی اپنے سامنے پاتے ہیں: بڑا سرور ملا ہے مجھے دُعا کر کے کہ بھی ستارا وا کر کے مسکرایا خدا 26 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ چپ ہوں کہ چپ کی داد پہ ایمان ہے مرا مانگوں دُعا جو میرے خدا کو خبر نہ ہو دعائیں جب بھی مانگیں، یوں لگا ہے کہ آندھی میں ابابیلیں اُڑی ہیں بے شک ندیم کی غزل میں محاسن شعری کی طرف ان کی توجہ کچھ کم کم دکھائی دیتی ہے کیونکہ ان کی ترجیح شعر کا خیال ہے۔ قابل لحاظ اور قابل قدر عصر ان کی غزل کے موضوعات کی وسعت و گہرائی ہے جبکہ اظہار کے لیے وہ آج بولی کبھی جانے والی سادہ اردو اپناتے ہیں۔ اس سادگی میں بھی وہ مناسب ترین الفاظ کے انتخاب اور تاثیر کی پر کاری کا رنگ بھرنے کی پوری اہلیت رکھتے ہیں۔ اپنے ہم عصر شعراء پر ندیم کو کئی لحاظ سے برتری حاصل ہے، لیکن سب سے اہم عصر ندیم کا مرتب کردہ منفرد اور مضبوط نظام فکر ہے۔ وہ ہمیشہ ایک روشن فکر کو سامنے لاتے ہیں۔ اس وقت تجزیے کا موضوع ندیم کی غزل میں خدا کا تصور ہے۔ اس لیے صرف اسی حد میں رہ کر بھی ہم ندیم کی فکر تک رسائی کی کوشش کرتے ہیں۔ مثلا ندیم اپنے عظیم دوست کے بارے میں جذباتی ہوئے بغیر ایک مفکر کی طرح یوں سوچتے ہیں کہ: نظامِ دہر تیرے اختیار میں ہے مگر میں سوچتا ہوں کہ تو کس کے اختیار میں ہے اس موضوع پر ندیم کے افکار جانچنے کے لیے ابتدائی دور سے اب تک کے چیدہ چیدہ اشعار ہم نے اوپر بھی دیکھے ہیں اور مزید ایک نظر بھی ڈال لیتے ہیں۔ یوں آپ کو ان کی سوچ ان کی قوت متخیلہ اور تفکر کی گہرائیوں وسعتوں اور اس سلسلے میں ارتقائی مراحل کا بخوبی اندازہ ہو جائے گا ندیم کہتے ہیں: چراغ راہ ہے میرا غرور خود نگری فقط خدا کی پرستش رو نجات نہیں تیری قدرت کی سیاست نہ سمجھ میں آئی حرم و دبیر کو ہر دور میں یک جا دیکھا خدا کے بعد تو بے انتہا اندھیرا ہے تری طلب میں کہاں تک نہ میرا دھیان گیا اس رشتہ لطیف کے اسرار کیا کھلیں تو سامنے تھا اور تصور خدا کا تھا (1950) (1959) (+61) (67) 27 خدا کا شکر کہ ارزاں نہیں مرے سجدے مرے وجود کا پندار لاالہ میں ہے ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ندیم تجھ کو خدا حد کائنات سے ماورا ملے گا (+69) جو خالق کائنات ہے کائنات میں کس طرح سمائے (70ء) کتنا کافر ہے کرب محرومی ہم بھی دستِ دُعا اٹھانے لگے اے خدا! پھر یہ جہنم کا تماشا کیا ہے تیرا شہکار تو فی النار نہیں ہو سکتا یہ جب تیری مشیت ہے تو کیا تقصیر میری ہے تری تحریر آخر کس لیے تقدیر میری ہے ہر حادثے کے بعد یہ الجھن رہی ندیم بندے سے بے نیاز رہا کیوں خدا سدا تو کبھی رات کبھی دن کبھی ظلمت، کبھی نور تیرے جلوے تجھے وحدت نہیں بننے دیتے یہ انکشاف اگر کفر ہے تو کیا کیجئے فرشتے عرش پہ لیکن خدا بشر میں رہا گردش کے آئینے میں بیٹھا ہے خدا حد نظر تک تنے ہوئے حلقے کی طرح گو ہم کو خدا نہ ہاتھ آیا (71) (+73) (+73) (+74) (+76) (+76) (+76) (77) امکان کے بیج بو گئے ہم زمیں کے در پہ دستک دوں تو شاید خاک بول اُٹھے جواب آتے نہیں افلاک سے میرے سوالوں کے (78ء) ندیم کے ہاں 1980ء سے نظر کارنگ زیادہ گہرا ہوتا جارہا ہے: اگر نہیں ہے خدا کا کوئی شریک ندیم تو مجھ غریب کو بھی ہجر کا ثواب ملے 28 مجبور نہیں خدا مگر کیوں جو کچھ ہے ہدف ممات کا ہے دعا کو ہاتھ اٹھانے سے خوف آتا ہے که جبر برق بھی ابر کرم کے ساتھ رہا رزق کی خاطر زمیں کھودی، مگر پتھر ملے اور ادھر پتھر میں کیڑے کو غذا ملتی رہی جانے اب تک ہے خدا کیوں تنہا کوئی خلوت بھی تو خلوت نہ رہی اب ایک بار تو قدرت جواب دہ ٹھہرے ہزار بار ہم انسان آزمائے گئے ایک ہوتے جو خالق و مخلوق ابلیس درمیاں کیسے ابلیس تغیر کتنا دشوار سے ماورا خدا ہے ہوتا ہونا ہونا بر راز کیا ہے کہ ارض و سما کے خالق نے سی کو اپنے سوا جاوداں نہ رہنے دیا (+80) ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ (80) (81) (+81) (+86) (89) (+89) (+90) (1995) مجھے اچھی طرح احساس ہے کہ مثالیں کچھ زیادہ ہوگئی ہیں، لیکن یادر ہے کہ یہ ایک طویل تخلیقی سفر ہے جس کو ہم نے دیکھا اور ندیم کی اب تک کی کہی ہوئی تقریباً پانچ سوغزلیات میں سے اس سلسلے کے یہ کچھ ہی اشعار ہیں۔ یہ بھی خیال رہے کہ یہ الگ سے کہے گئے حمدیہ شعر نہیں بلکہ یہ سب اشعار غزلوں میں رچے بسے اور پوری طرح گھلے ملے ہیں۔ اپنے اس تجزئیے کے آخر میں حاصل کے طور پر ندیم کے تین اشعار د ہراتی ہوں: گھٹا جب دن کو شب کر دئے تو وہ تیرا کرشمہ ہے جب اس کا حاشیہ چکئے تو یہ تنویر میری ہے سامنے منظر انوکھا ہے میرے خدا ہے اور ساون کی جھڑی ہے خدا کے نور کو چھو کر یہ سوچتا ہوں ندیم کہاں کہاں مجھے لائی مرے خیال کی رو فلسفۂ اُمید و جستجو احمد ندیم قاسمی نے جب شاعری کا آغاز کیا، تو اس وقت سے ہی ان کے کلام میں غور وفکر اور تجزیہ وتخمینہ کرنے کی صلاحیت و عادت کی جھلکیاں صاف دکھائی دینے لگیں اور ان کی غزلوں میں علم و حکمت دانائی اور سوچ بچار کے کوندے لپکتے رہے۔ جلال و جمال“ کی ابتدائی غزلیات میں صرف بیس برس کی عمر میں انہوں نے اس سلسلے میں چونکا دینے والے افکار کو اشعار میں بیان کیا۔ اس وقت بھی ان کے خیالات و افکار بے بنیاد اور ڈولتے ہوئے کبھی نہیں رہے بلکہ ان خیالات کی تو انا اڑان کی بلندی قابل توجہ رہی ہے۔ ذہانت اور شعر کہنے کی صلاحیت عطیہ الہی ہوتی ہے ان کے ساتھ حصول علم اور زندگی کے تجربات و مشاہدات نے ندیم کی خداداد صلاحیتوں کونکھار دیا۔ ان کی سوچ بتدریج مزید وسیع اور گہری ہوتی گئی۔ بالآخر ان کے افکار واضح اور روشن ہوکر اپنا ایک منفرد نظام افکار مرتب کرنے لگے۔ ندیم کا یہ نظام کسی بندے نکے قانون کا سختی سے پابند نہیں، نہ وہ اس قدر لچک دار ہے کہ اپنی بنیادوں پر ٹھہر ہی نہ سکے اور نہ ہی وہ مکتبی طرز کے محبوس فلسفوں سے متاثر ہیں۔ ندیم تو ہر پل متحرک نئے نئے روپ دکھاتی پہلو دار عملی زندگی کے اُتار چڑھاؤ اور اس کے گوناگوں رنگوں کے مشاہدے کے ساتھ ساتھ انوکھے مزاجوں کے مالک مختلف انسانوں کے گہرے مطالعے کے بعد اپنی منفر د سوچ قائم کرتے ہیں۔ وہ پہلے سے طے شدہ راستے پر سے ایک انچ بھی کبھی ادھر ادھر نہ ہونے کا رجحان نہیں رکھتے، بلکہ ان کے نزدیک بشریت کا تقاضا اور انسانی فکر کی عظمت و شناخت ہی یہ ہے کہ وہ صراط مستقیم پر رواں رہتے ہوئے بھی دائیں بائیں سے ہو آتی ہے: دائیں بائیں گھوم آتا ت مر ہوں 55 سیدھا رکھتا ہوں 30 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اس طرح ندیم بھنگی ہوئی نیکیاں بھی تو کما لیتے ہیں: میں چھوڑ کے سیدھے راستوں کو بھٹکی ہوئی نیکیاں کماؤں ہم ان کی سوچوں کو بکھرے بکھرے خیالات نہیں کہہ سکتے کیونکہ ان کے افکار کی بنیادیں مضبوط ہیں۔ ان کی آراء ہمیشہ وزن رکھتی ہیں۔ قابل لحاظ بات یہ ہے کہ ان میں آفاقیت ہے اور بہر حال سمت تو سیدھی رہتی ہے۔ پھر وہ فن کو افکار پر قربان نہیں کرتے، بلکہ دونوں کو اپنے اپنے مقام کے مطابق مناسب اہمیت دیتے ہیں۔ ہمارے بر صغیر کے عظیم مفکر شاعر علامہ اقبال دنیا بھر میں تسلیم شدہ بہت اہم فلسفی ہیں ۔ یہاں کے شعر وادب میں اقبال کے بعد ان کے مقابل کا فلسفی شاعر ابھی تک سامنے نہیں آیا۔ جب کہ ان سے پہلے کے عظیم شاعر غالب کو اقبال جیسی سہولت حاصل نہ تھی اور نہ وہ بھی ایک اہم فلسفی ہوتے ۔ اقبال یقینا ایک بڑے شاعر ہیں، لیکن ان کے بارے میں قاری کا پہلا خیال یہ ہوتا ہے کہ وہ ایک بڑے فلسفی ہیں، جو اچھے شاعر بھی ہیں۔ غالب کے بارے میں پہلا خیال ہی یہ آتا ہے کہ وہ ایک بڑا شاعر ہے جو مفکر بھی ہے۔ یوں ندیم تک آتے آتے غزل نہایت کامیابی سے غالب کی فکر اور اقبال کے فلسفے کو اپنے اندر سمو چکی تھی ۔ ندیم نے غالب اور اقبال کی عظمتوں کا اعتراف کیا اور غزل میں عقل و فکر کے عمل دخل کے سفر کی ابتداء نقطہ آغاز سے کرنے کی بجائے وہاں سے کی جہاں اسے اردو کے عظیم شعراء لا چکے تھے۔ ندیم کی صدی غالب اور پھر اقبال کی صدی سے بہت آگے بڑھ چکی ہے۔ اس کے تقاضے بھی مختلف ہیں اور الحمد للہ ندیم کو اپنی صدی کے تقاضوں کا پوری طرح شعور اور احساس ہے۔ اسی ادراک اور آگہی کی بدولت ندیم کا لہجہ پر اعتماد لہجہ ہے۔ اقبال کے بعد اپنے ہم عصروں میں ندیم کی سوچ تو سب سے زیادہ روشن ہے ہی، جبکہ ان کی نمایاں انفرادیت ان کے مخصوص پر اعتماد لہجے کی بدولت بھی ابھری ہے جسے ان کے منفر د نظام افکار نے پُر تاثیر بنا کر نمایاں تر کر دیا ہے۔ وجہ صاف ظاہر ہے کہ انہوں نے فکر و اظہار کے سلسلے میں ہر طرح کے شکوک و شبہات کو اپنے گہرے احساس وشعور سے غور و خوض کرنے کی صلاحیت سے دور اندیشی سے کام لینے سے اور مسلسل تجزیہ کرنے کی عادت کے ذریعے سے شکست دے دی۔ اس لیے ان کا لہجہ ڈرا سہا شک بھرا بھی نہیں رہا۔ اگر ایسی بات ہوتی تو وہ اپنے خوف اور شکوک کو خوب صورت الفاظ کی مٹھاس 31 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ میں بخوبی چھپا لیتے لیکن وہ تو مٹھاس کی شیرینی بڑھانے کی نسبت سچ بولنے اور دلوں اور ذہنوں کے گداز میں اضافہ کرنے کو کہیں زیادہ پسند کرتے ہیں ۔ حقیقت شناسی اور اعتدال پسندی نے انہیں کبھی بھی احساس برتری کا شکار نہیں ہونے دیا بلکہ انہیں اعتماد اور یقین کی سکون بخش دولت سے نوازے رکھا۔ اُردو کے عظیم شعراء میں میر تقی میر ( جو اپنا کلام منتخب کر کے دیوان مرتب کرتے تو اس کی اہمیت کہیں زیادہ ہوتی ) نے فارسی کے اُس زمانے میں یہاں رائج پرشکوہ لہجے کے مقابل اردو کی سادگی کو زیادہ پسند کیا اور غالب نے شعر کی ظاہری شکل وصورت کو بھی مکمل طور پر سنوارنے کی اتنی ہی کامیاب سعی کی جتنی شعر کے باطن پر محنت کی ۔ جب کہ اقبال کا ایک بڑا کمال یہ بھی ہے کہ ابتدائی کچھ عرصے کے بعد آئندہ انہیں کبھی بھی اس طرف وقت صرف نہیں کرنا پڑا کیونکہ شواہد بتاتے ہیں کہ اکثر و بیشتر اشعار ان کے اندر ہی سے سنورے ہوئے برآمد ہوتے آئے ۔ ان عظیم شعراء کے بعد آنے والے شاعروں کے لیے نقل کے الزام سے بچنا اور اپنی انفرادیت اور اپنی الگ شناخت بنانا آسان نہ تھا، کیونکہ اردو شاعری میں احساس کی انتہا فکر کی بلندیاں اور فلسفیانہ خیالات کا بیان بے حد حسن و خوبی سے ہو چکا تھا، پھر اظہار کی سادگی اور پر کاری کی پُر جمال نمائندگی مکمل تھی۔ اب نیا آنے والا شاعر کیا کرے؟ غزل کے قواعد وضوابط تو ہمیشہ سے وہی چلے آرہے تھے۔ البتہ جدید اور آزاد نظم نے غزل کے مقابلے کے لیے بے شمار نئے راستے ڈھونڈ لیے۔ میں غالب اور اقبال نے جدید آزاد نظم تو کہ نہیں رکھی ۔ اس لیے وہاں فکر و اظہار کے سلسلے میں اپنی انفرادیت، عظمت اور اہمیت دکھانے کی گنجائش ضرور ہے، لیکن کیا کیا جائے کہ غزل اب بھی اردو کی سب سے زیادہ پسندیدہ پر اثر طاقت ور بے حد ذہین، بہت حساس اور نہایت حسین صنف ہے۔ دیگر بہت سی اصناف شعر وقت کے بہاؤ میں کنارے لگ گئیں، لیکن غزل نے ہر زمانے میں ہر طرح کے حالات کا مقابلہ کیا اور ہمیشہ فاتح رہی ۔ دراصل اب وہی غزل گو شناخت بنا سکا' جو اپنے منفرد لہجے میں اپنے الگ سے خیالات کا اظہار کامیابی سے کر پایا۔ وہ چاہے فراق ہو فیض ہو یا ندیم یا اور دیگر بہت سے اچھے غزل گو شاعر ۔ ندیم کے ہم عصر غزل گو شعراء میں ناصر کاظمی نے میر کے پرسوز انداز کو نیا رنگ دے کر اس کے ذریعے اپنے زمانے کے منفرد احساسات کو بیان کیا۔ فیض نے غالب اور اقبال کے مخصوص فارسیانہ طرز اظہار میں اپنے خیالات و احساسات کو شامل کر کے ایک نیا شیریں 32 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ شاعرانہ لہجہ متعارف کروایا۔ جب کہ ندیم نے پختہ لہجے کی بے ساختگی کو برقرار رکھتے ہوئے اپنے منفرد اور روشن نظام فکر و فلفہ کو اعتماد سے واضح، سادہ اور مؤثر انداز میں سچائی اور بے تکلفی کے ساتھ پیش کیا۔ ندیم کے روشن نظام افکار میں سے آج جو مشعل میں نے تھامی ہے وہ ہے ان کا فلسفہ اُمید و جستجو جس کی بنیادی بات یہ ہے کہ امید ہو تو ارادہ کیا جاتا ہے اور امید کی وجہ سے جستجو رہتی ہے جب کہ جستجو کے ذریعے ہی امید بر بھی آتی ہے۔ امید ہر بڑے شاعر کے ساتھ کسی نہ کسی صورت میں رہی ہے۔ حتیٰ کہ میر بھی اس امید پر سب کے سامنے آنسو بہانے سے جھجکے نہیں کہ کبھی تو کوئی ان اشکوں کو پونچھنے بھی آئے گا۔ غالب بھی ایک حسرت تعمیر رکھتے تھے۔ حالی کو بھی خوب سے خوب تر کی توقع رہی اور اقبال ہمیشہ عشق بلا خیز کے قافلہ سخت جاں کے انتظار میں رہے۔ جب کہ ندیم تو امید کی روشنی پر دل و جان سے فدا ہیں اور جستجو کے بچے عاشق ہیں۔ یہ امیدو جستجو ان کے قلب و نظر میں رچ بس کر ان کی توانائی بن گئی ہے۔ نوعمری میں آغاز کلام ہی سے یہ ان کے کلام میں رواں ہے ” جلال و جمال میں وہ کہتے ہیں: کہرے میں تڑپتے ہوئے اے صبح کے تارے احسان ہے شاعر پہ تری چارہ گری کا اُمید سے ان کے ناتے میں صرف رومانویت ہی رومانویت نہیں ہے وہ تو غور وفکر کی دعوت دے کر امید و جستجو کی پہچان کرواتے ہیں۔ یہ تعارف روکھا پھیکا نہیں ہے بلکہ اس میں تاثیر بھر در " نے رنگ بھر دیے ہیں۔ ندیم اس سلسلے میں اپنے دلائل "روشنی بہار "سفر" اور "جذ بہ تعمیر" کے متعلقات کے ذریعے سامنے لاتے ہیں۔ وہ اپنے فلسفیانہ افکار کے اظہار کے لیے غیر مرئی ان دیکھی دنیا کی اشیاء اور واقعات فرضی کا ذکر نہیں کرتے بلکہ ہماری دیکھی بھالی بظاہر عام سی لگنے والی چیزوں کے ذریعے بخوبی اظہار کرتے ہیں۔ شاید یہی وجہ ہے کہ ہیروں، نگینوں کی چمک سے مرعوب آنکھیں، شبنم کے موتی کی جھلمل نہیں دیکھ پاتیں اور شاید اسی لیے اب تک ندیم کے افکار کی پوری قد رو شناخت نہیں ہو پائی، لیکن اگر غور کریں تو ان کے افکار گہرے وسیع اور واضح ہیں اور روشن فلسفے کو ظاہر کرتے ہیں ۔ آئیے اس فلسفے کی کھوج لگائیں ۔ جیسا کہ پہلے ذکر ہوا کہ ندیم کے فلسفہ امید و جستجو کے وسیع ہالے میں روشنی بہار سفر اور جذبہ تعمیر کے حوالے ہیں۔ سب سے پہلے ہم روشنی کو پر کھتے ہیں۔ روشنی ظاہر کی ہو یا باطن 33 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کی اسی کے ذریعے ہی ہم کچھ دیکھ سکتے ہیں۔ اس لیے روشنی راہبر بھی ہے اور امید بھی دلاتی ہے۔ یہ تو صاف ظاہر ہے کہ روشنی کی شناخت و ہیں ہوگی جہاں اندھیرا ہو گا۔اب دیکھتے ہیں کہ امید بھری روشنی کے تسلسل کے قائل ندیم کیا کہتے ہیں: عمر بھر کے ظلمت میں سفر روشنی کا وہی نقطہ دیکھوں میں روشنی کے تسلسل کو ٹوٹنے ہی نہ دوں میں شمع بن کے مُجھوں، آفتاب بن کے جلوں پر میں اپنے آپ کو سلگا رہا ہوں اس توقع کبھی تو آگ بھڑ کے گئی کبھی تو روشنی ہوگی اس روشنی کی واضح اور مکمل پہچان کے لیے ندیم ”ستارہ چراغ کرن“ اور صبح کا ذکر کرتے ہیں۔ پہلے ہم باری باری ان ہی کا جائزہ لیتے ہیں ۔ ستارہ ندیم کو بہت پیارا ہے۔ ستارے نے آغاز سفر سے ہی ندیم کی رہبری و رہنمائی کی اور اس نے اب تک ان کا ساتھ نہیں چھوڑا۔ چمکتے ہوئے ستارے نے ہمیشہ انہیں بتایا کہ وہ تو سورج کے زندہ ہونے کی دلیل ہے: گواه ہے کہ کبھی ڈوبتا نہیں خورشید بس اتنا کام ہے ظلمات میں ستارے کا ستارہ ہمیشہ اُن کی رہنمائی کر کے امید کو برقرار رکھتا ہے: مٹتی ہوئی کرنوں کا اُبھارا کس نے بام انجم سے کیا مجھ کو اشارا کس نے دیک رہا ہے رُخ شام پر ستارہ شام غروب مہر پہ اب کون دھر سکے الزام ندیم کے نزدیک گھپ اندھیرے میں چمکتا ہوا تارا بڑا خودشناس ہے اس لیے وہ اسے اپنے لیے مثال بنا لیتے ہیں: - آسمان صحرا ہے تیرگی قیامت ہے حجم نیم شب بن کر خودکو ڈھونڈنے نکلوں 34 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ستارہ ہمیشہ سے ندیم کی شب تنہائی کا ساتھی رہا ہے: یوں گائیں کہ جیسے نصف شب کو تاروں کے خرام گنگنائیں شب فرقت کے تارے بجھ رہے ہیں صدی کا ساتھ چھوٹا جارہا ہے یہ ستارے جو چمکتے ہیں پس ابر سیہ تیرے غم کو مری عادت نہیں بننے دیتے ندیم کہتے ہیں کہ کبھی تو ستارہ محض ظاہری چمک لیے ہوتا ہے: تیر افلاک مجھے بھی تو ستارے ہی ملے کاش میں تیرے لیے درد دروں لا سکتا لیکن اکثر ستارہ اندر کی روشنی بڑھانے کا باعث ہوتا ہے۔ ندیم ستاروں کے ذریعے ہی سہی اپنے جذبہ و احساس کو اور اپنے باطن کو پر نور رکھنا چاہتے ہیں: کوئی سبب تو ہو مرے باطن کے نور کا آنسو ہی دل میں بن کے ستارہ گرا نہ ہو ندیم کے نزدیک یادیں بھی امید کے جگمگاتے ستارے ہوتی ہیں : تم نہیں تھے تو یاد کا کوئی سر بام خیال ستاره ہو گا وقت نے جب بھی مرے ہاتھ سے مشعل چھینی ذہن میں تیرے تصور کا ستارہ نکلا ابر کے چاک سے جب رات ستارے جھانکے اے میرے بھولنے والے تو بہت یاد آیا ندیم ستاروں کا زمین سے تعلق قائم کرتے ہیں اور آسمان کی بلندیوں کو زمین کے وسیع دامن میں ڈال دیتے ہیں۔ یوں عرش اور فرش میں ستارہ رابطے کا کام دیتا ہے: ستارے ٹوٹ کے کلیوں کے رُوپ میں چنکیں ذرا زمین کے پندار کو جو اُکساؤں 35 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ روال ہوں میں ستاره در ستاره زمیں پر میرا سایه جا رہا ہے سوکھا ہوا پتہ ہوں مگر اے شب تاریک میں ایک ستارا ہوں اگر شاخ سے ٹوٹوں سائنسی تحقیق نے ندیم کو بھی یہ سوچ دی کہ اصل کا ئنات کوئی اور ہے جب کہ یہ کائنات تو اس کا محض عکس بلکہ میکس در عکس ہے: کہتے ہیں: یہ آسماں تھے کہ آئینے تھے خلاؤں میں مہ و نجوم میں جھانکا تو ہم ہی پائے گئے نئے عہد کے اہل علم و دانش سے وہ کہتے ہیں: اپنے دکھوں کا کوئی مداوا اب تو کرو اب تو چاند ستارے بھی تسخیر ہوئے ندیم ستارے کو مشکلات کی راہ میں سعی استقامت اور پھر فتح کا نشان قرار دیتے ہوئے ہار جانا مری فطرت میں نہیں رات اُس کی ہے ستارا میرا جو چمکتے ہیں، وہی رات کا سرمایہ نہیں راکھ ہے کتنے ستاروں کی شب تار کے پاس ظلمتوں سے اُلجھ اُلجھ کر وہ دور نزدیک لا رہا ہوں میں مسافروں کی تلاش میں جب نجوم کے کارواں رہیں گے صبح کے تارے سے ندیم کی خاص وابستگی ہے۔ اس پر انہیں بڑا مان ہے اور یقین ہے کہ وہ آخر کا رسورج کو لے آئے گا۔ درج ذیل چھوٹے چھوٹے دو مصرعوں میں پوری انسانیت پر چھائے تمام اندھیروں کو دور کرنے کی تمنا جھلکتی ہے: میری ضد کون کرے گا پوری شام کو صبح کو صبح کا تارا چاہوں پھر یہ کہ: 36 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ رات سے برسر پیکار نہیں صرف چراغ کہ ستارے بھی تو جلتے ہیں سحر ہونے تک سورج کو نکلنا ہے سو سو نکلے گا دوبارا اب دیکھئے کب ڈوبتا ہے صبح کا تارا ستاروں نے ندیم کی اُمید اور ان کے اعتماد کو مسلسل جگمگائے رکھا ہے۔ اسی لیے وہ غور و فکر کے ساتھ یقین بھرے بھر پور لہجے میں کہتے ہیں کہ : روشنی کا اُفق شب پر اشارہ کیوں ہے رات اُٹڈی ہے مگر ساتھ ستارہ کیوں ہے دل میں اُتری چلی جاتی ہے ستارے کی آنی ہو نہ ہو اب شب وعدہ کی سحر دُور نہیں چوٹ کھانا مگر اس طرح کہ کو دے اُٹھے ظلمت غم اسی تارے سے اُجالے رکھنا یہ تھا " روشنی کے ذیل میں ستارے کا ذکر ۔ اب دیکھتے ہیں کہ چراغ کا ندیم کے فلسفہ امید و جستجو میں کیا کردار ہے۔ ندیم کو روشنی کی یہ ہتک پسند نہیں کہ غرض ہو تو اس سے فائدہ اٹھا لیا اور جب روشنی کو مدد اور سہارے کی ضرورت ہوئی تو ساتھ چھوڑ دیا: عشق کا یہ انداز نہ بھایا' مجھے دیے پر کوئی نہ آیا کو کانپی تو چار طرف سے ٹوٹ پڑے لاکھوں پروانے سحر ہوئی تو کوئی اپنے گھر میں رُک نہ سکا کسی کو یاد نہ آئے دیے جلائے ہوئے وہ آئے بھی تو بگولے کی طرح آئے گئے چراغ بن کے جلے جن کے انتظار میں ہم ندیم خود داری کا درس دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ دوسروں سے بھر پور جگمگاہٹوں کی بخشش مانگنے کی بجائے اپنی تھوڑی سی روشنی ہی بہتر ہے۔ یوں ایک تو اپنی غیرت محفوظ رہے گی دوسرا یہ امید بھی باقی رہے گی کہ آئندہ کبھی نہ کبھی اپنے اسی ایک چراغ سے سو چراغ بھی 37 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ جلائے جا سکتے ہیں : فرار کا یہ نیا روپ ہے اگر ہم لوگ چراغ توڑ کے نور قمر کا ذکر کریں ہم اپنے چراغ کیوں بُجھائیں دیتی رہے چاندنی صدائیں خود کو آئینے میں دیکھا تو میں مانند چراغ اپنے ہی ہاتھ پہ رکھے ہوئے سر اپنا تھا وہ تو یہاں تک سوچتے ہیں کہ انتہائی مجبوری اور ضرورت کی حالت میں بھی جولوگ روشنی کی بھیک نہیں مانگتے ان کا اندھیرا گھر بھی ایمان کے نور سے منور دکھائی دیتا ہے: طاق پر جس کے کبھی ایک دیا تک نہ جلا ہم تو اس گھر کو بھی اللہ کا گھر کہتے ہیں دے اندھیرا ندیم کی سوچ ہمیشہ بہت متوازن رہی ہے۔ ان کے مزاج کا عدل انہیں انتہا پسندی سے بچائے رکھتا ہے۔ ان کی دُوراندیشی انہیں آنے والے حالات سے باخبر رکھتی ہے۔ وہ عدل و اعتدال اور حقیقت شناسی و دُوراندیشی کو انسانیت کی معراج سمجھتے ہیں۔ اسی لیے روشنی کے سلسلے میں بھی انتہا پسند نہیں ہیں، کیوں کہ بے قابوشد تیں اور بے سمت انتہا ئیں تو تخریب کی طرف لے جاتی ہیں: مجھ جائے دیا تو اور ر مجھ نہ سکے تو گھر جلا دے دیا جلے تو کرے گھر کے بام و در روشن جو گھر جلے تو اندھیرے کی انتہا ہو جائے کئے گی کیسے اس انجام ناشناس کی رات ہوا کے شوق میں جو شمع بھی بجھا بیٹھا ندیم باہر کے اندھیروں کو دُور کرنے کے لیے باطن سے نور حاصل کرنے کو بہت اہم جانتے ہیں : حقیقتوں میں خود اپنی ہی ذات کر شامل غضب کی تیرگیاں ہیں، مگر دیا نہ جلا ہیں : 38 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ یوں بظاہر تو دیا میں نے بُجھا رکھا ہے درد نے دل میں الاؤ سا لگا رکھا بچے احساسات کے جاگتے رہنے کو وہ زندگی کا نور سمجھتے ہیں: زندگی بھر آگ پھانکی ہے ہے ندیم ایک دیا دل کا جلانے کے لیے اگر گھنا ہو اندھیرا اگر ہو دُور سویرا تو یہ اصول ہے میرا کہ دل کے دیپ جلاؤ اندھیری رات کو یہ معجزہ دکھائیں گے ہم چراغ اگر نہ جلا اپنا دل جلائیں گے ہم ندیم کے نزدیک حسن کی قوتیں بھی امید کی روشنی کو برقرار رکھنے میں مددگار ہیں: ئین ہو ابر ابر ہو تیز ہوا ہو تیرے حسن کا دیا جلا ہو یہ گل ہیں یا ترے روکے ہوئے تقسم ہیں یہ کون دشت میں لایا ہے مرے گھر کے چراغ آلام روزگار سے دل بجھ گئے مگر جلتا رہا چراغ تری رہگزار کا محبت تو تاریک قفس میں بھی دیے جلا لیتی ہے: مری خلوتِ غم کے آہنی دریچوں پر اپنی مسکراہٹ کی مشعلیں جلاتے ہو ندیم کے خیال میں یادوں اور وعدوں کے چراغ بھی تو اندھیرے دُور کر دیتے دل میں روشن ہیں ابھی تک ترے وعدوں کے چراغ وٹتی رات کے تارے ہوں فروزاں جیسے اور تو کوئی چمکتی ہوئی شئے پاس نہ تیرے وعدے کا دیا راہ میں لا رکھا ہے 39 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ایک اب یاد کے ہاتھوں میں چراغوں بھرے کشت کعبۂ دل کی فضا ہے کہ صنم خانوں کی ندیم سمجھتے ہیں کہ احساس وشعور کی روشنی ہمیشہ بہترین رہنمائی کرتی ہے: آپ رستہ نہ بھول جائیں کہیں آنسوؤں کے دیے جلائے ہیں هجوم فکر و نظر دماغ جلتے ہیں وہ تیرگی ہے کہ ہر سُو چراغ جلتے ہیں ندیم کی حیات وفن کا ایک اہم مقصد خودروشن راہنمائی مہیا کرنا بھی ہے: چراغ آخر شب ہوں مگر تمنا ہے مسافروں کو اُفق پر دکھائی دوں تو مجھوں ایک دیا ہوں، جس نے جل کر سحر کر دی اب سورج کے حوالے اب میں چلتا ہوں ندیم کے نزدیک وہ روشنی جو بجھ کر بھی فضا اور ماحول میں موجودر ہے وہ بھی امید وجستجو کے لیے زندگی بخش ہے : لویں چھنیں بھی، تو شمعوں نے کی نہ موت قبول کہ وہ تو بزم میں شامل رہیں دھواں بن کر کتنے محکم ہیں درد کے رشتے شمع جلتی ہے میں سکھاتا ہوں زندگی شمع کی مانند جلاتا ہوں ندیم مجھ تو جاؤں گا مگر صبح تو کر جاؤں گا ندیم کا چراغ ہمیشہ یہ کہتا ہے کہ ہمت نہ ہاریں: مسافروں سے کہو رات سے شکست نہ کھائیں میں لا رہا ہوں خود اپنے لہو سے بھر کے چراغ میری قسمت میں شب تھی لیکن میں بن کر سحر کے کام آیا بچانا ہوگا: شمع 4 40 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ میں اک دیا ہوں مگر حوصلے ہیں سورج کے ہوائے تند میں بھی تیری رہ گزر میں رہوں ندیم چراغ کا حوالہ دے کر یہ بھی سمجھانا چاہتے ہیں کہ امید و جستجو کو ہر حال میں بجھنے سے BI لاکھوں چراغ لا کہ ہوا تیز ہے بہت صرف اک دیا جلا کے سر رہ گزر نہ جا نہ ظلمت شب میں کچھ کمی ہے نہ کوئی آثار ہیں سحر کے مگر مسافر رواں دواں میں ہتھیلیوں پر چراغ دھر کے انجمنیں اجڑ گئیں، اُٹھ گئے اہل انجمن چند چراغ رہ گئے جن کی کوئیں ہیں سینہ زن محیط شام میں جب بجھ گئی شفق کی صنو تو آفتاب پہ ہنس دی مرے چراغ کی کو ندیم روشنی کی ایک کرن تک کو بہت اہم سمجھتے ہیں کیونکہ کر نہیں بھی تو اندھیرے کو شکست دینے کے لیے کوشاں رہتی ہیں اور سخت تاریکی میں اگر ایک کرن بھی دکھائی دے جائے تو وہ امید و جستجو کو قائم رکھنے کے لیے بہت غنیمت محسوس ہوتی ہے: میں نے تو پکارا تھا فقط نور سحر کو روزن سے اُتر آئی ہے تلوار کرن کی قعر دریا میں بھی آ نکلے گی سورج کی کرن مجھ کو آتا نہیں محروم تمنا ہونا حد یہ ہے کہ وہ خود بھی ایک کرن میں ڈھل جانے کی تمنا کرتے ہوئے کہتے ہیں: الہی جب بھی مروں میں تو اِس ادا سے مروں کرن کی طرح، گلوں میں نفوذ کر جاؤں اب ہم ندیم کے فلسفہ امید و جستجو کے اہم رکن روشنی کے سلسلے میں ”صبح“ کے عمل دخل کا جائزہ لیتے ہیں۔ صبح ان کے دیگر افکار کی وضاحت بھی کرتی ہے جبکہ ان کے نزدیک امید کی ایک واضح تصویر ایک عکس جمیل ”صبح“ ہے اور جستجو کا صحیح سمت میں آغاز بھی صبح ہی سے ہوتا ہے۔ 41 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اس سلسلے میں پہلی اہم بات تو یہ ہے کہ ندیم رات کو بھی ایک حقیقت سمجھتے تو ہیں، لیکن اس کی تاریکی سے سمجھوتہ کبھی نہیں کرتے ۔ اندھیرا اور رات ان کے نزدیک دھوکا اور بے خبری ہے جب کہ روشنی اور صبح کو وہ آگہی اور خوشخبری کہتے ہیں۔ اس موضوع پر انہوں نے ان گنت اشعار کہے ہیں چند ملاحظہ کیجئے: روشنی ہوگی: ظلمت عمر کاٹ دی میں نے یہ سوچ کر ندیم چادر شب میں جا بجا تار ہیں روشنی کے بھی ندیم نے کہا ہے کہ ہر طرح کی رات کے بعد کوئی نہ کوئی صبح نو آئے گی، جس کے ہمراہ J اے ندیم! میرا تو تجربہ ہے صدیوں کا ہر غروب کے پیچھے تھیں طلوع کی کرنیں ندیم اب آمد آمد ہے سحر کی ستاروں کو بجھایا جا رہا ہے شب کے پہلو میں کہیں پھوٹ رہی ہے کو بھی دنیا میں اندھیرے نہ جہانگیر ہوئے زوال شب کا نوحہ لکھ رہا ہوں کبھی حر کا بنتا جاتا ہے قصیدہ اماوس کی رات جیسے کڑے حالات کا مقابلہ کرنے کے لیے بھی وہ امید صبح کے ذکر سے تحریک پیدا کرتے ہیں: خدا کرئے سفر عشق شب کو بھی نہ کئے اندھیرا ہاتھ نہ رکھ پائے میری آنکھوں پر شب فراق کے ہر جبر کو شکست ہوئی کہ میں نے صبح تو کر لی خدا خدا کر کے اے سحر آج ہمیں راکھ سمجھ کر نہ اُڑا ہم نے جل جل کے ترے راستے چپکائے ہیں ندیم کہتے ہیں کہ بے بسی کا احساس تو برفیلا جمود طاری کرتا ہے جب کہ مسلسل عمل 42 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ تھوڑی سختی مثبت انقلاب اور کوئی تبدیلی ہی حالات میں بہتری کی امید دلا سکتے ہیں ۔ اب کوئی طوفاں ہی لائے گا سحر آفتاب اُبھرا تو بادل چھا گئے طوفان کا منتظر کھڑا ہے عین سحر کو شب کا عالم تیرکی میں اپنے پیچھے آنے والوں کے لیے جانے والے پھوٹتی پو کا سماں بنتے گئے ندیم کا کہنا ہے کہ نصف شب کی بیداری در اصل حقائق کے ادراک کا باعث بنتی ہے۔ جس کے بعد ہی صبح کو پانے کے لیے صحیح راستہ چنا جا سکے گا جس پر چل کر منزل صبح تک رسائی ہوگی اور نور صبح کے حصول کی خوشی کے لیے تو ہر سمز منظور ہے: سحر کا بجا لوں تو ہر سزا منظور مرا گناہ سہی نصف شب کی بیداری اب تو خورشید کو ڈوبے ہوئے صدیاں گزریں اب اُسے ڈھونڈنے میں تا بہ سحر جاؤں گا یہ درست ہے کہ اندھیرا خوفناک بھی ہو سکتا ہے: رات کی پچھلی گھڑیوں میں، جب روشنیاں گل ہوتی ہیں اک آسیب ساڈگ بھرتا ہے بڑے بڑے ایوانوں میں لیکن ندیم حقیقت پسندی اور متوازن مزاجی سے کام لیتے ہوئے کہتے ہیں: ہو سحر سے عشق بھی ہو شام کا شعور بھی یہی پیام مری آہ صبح گاہ میں ہے اندھیرا اور گہرا ہوتا جاتا ہے کہ شب کو بھی تو حق ہے خود نمائی کا تاریکی شب ے ہو کے مانوس اب نور ہی نور دیکھتا ہوں وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ صبح ہو جانے کا مطلب یہ نہیں کہ پوری روشنی مل گئی بلکہ مکمل نور کے 43 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ حصول تک امید و جستجو کوترک نہیں کرنا چاہئے : پھر بھیانک تیرگی میں آ گئے ہم گجر بجنے سے دھوکا کھا گئے دن کو بھی جل رہا ہوں میں مانند شمع شب اے دھوپ بادلوں کو ہٹا کر بجھا مجھے ندیم کے نزدیک صبح شام اور رات دن تو وقت کے چکر ہیں: بے وفا وقت نہ تیرا ہے نہ میرا ہو گا رات بھی آئے گئی سورج کا بھی پھیرا ہوگا رات بھاری سہی کٹے گی ضرور دن کڑا تھا مگر گزر کے رہا ندیم حد اعتدال میں رہنے کی تلقین کرتے ہیں۔ اس حد کو پار کرنے سے کیا ہوگا، ندیم کی کھینچی ہوئی ایک تصویر سے اندازہ لگائیے: کتنے خورشید بیک وقت نکل آئے ہیں ہر طرف اپنے ہی پیکر کے گھنے سائے ہیں ندیم صبح سے عدل کا درس لیتے ہیں: کوئی سورج سے سیکھے عدل کیا ہے حق رہی کیا ہے کہ یکساں دھوپ بنتی ہے صغیروں میں، کبیروں میں چونکہ ندیم کے دل میں دوسروں پر چھائے اندھیرے دور کرنے کی سچی تڑپ ہے اس لیے وہ یہ خواہش بھی کر اٹھتے ہیں: جی چاہتا ہے فلک جاؤں سورج کو غروب نے بچاؤں ندیم نے غور و فکر کے بعد یہ سمجھا کہ اب بھی امید و جستجو کو زندہ رکھنے سے مایوسیوں کی رات میں بھی صبح کی روشنی کی توقع کی جاسکتی ہے: شاید اس پر صبح کا پرتو پڑتا ہو رات کا ماتھا روشن ہے تارے کی طرح 44 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ظلمت شب نے کیا دن کا تصور ممکن نوشتی اندھیرا تو اجالے کا سہارا نکلا رات نے سورج سے یہ سرگوشی کی میں نہ ہوتی تو ترا نور برستا کیسے کسی بھی رات کو میں رات یوں نہ مان سکا کہ میرے دل کے افق سے تو پھوٹتی رہی پو صبح کا نور ندیم کے افکار کو بھی منور کر دیتا ہے: صبح کے سیل رنگ و نور سے پوچھ مدعا کا رات کی سیاہی مرے ہر درد کا انجام مرے علم میں ہے اک نئی صبح کا پیغام ہے سورج کا زوال ندیم روشنی اور اندھیرے کے تضاد کی کشمکش کو بھی پہچانتے تو ہیں: ظلمتیں بھی تو تخلیق کے کرشمے ہیں ہزاروں روشنیاں جب بھیں تو رات بنے صرف دیکھو تو تجلی بھی ہے ظلمت کا نقاب اور پرکھو تو اندھیرا بھی حسیں ہوتا ہے خورشید کو جب زوال آیا ہر چیز نے قدم بڑھا لیا ہے بہر حال رات ہو یا دن، شام ہو یا صبح ندیم کے نزدیک روشنی کی کرنیں امید و جستجو کے سہارے اور ہم سفر ہیں : ہر زمانے میں مجھے تو نہیں رہتے خورشید گردشو ، آج مری شب کو سحر کر دیکھو میں اس یقیں سے ٹھٹھرتا ہوں شب کے سائے تلے ای شجر یہ سحر کا ثمر بھی آئے گا 45 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ذرا وقفے سے نکلے گا مگر نکلے گا چاند آخر کہ سورج بھی تو مغرب میں چھپا آہستہ آہستہ احمد ندیم قاسمی کے فلسفہ امید و جستجو کا دوسرا اہم رکن ”بہار“ ہے۔ بہار خوشیوں اور سکھ کا نشان تو ہے لیکن خزاں بھی بے کار نہیں۔ وہ بہار کا انتظار دیتی ہے جب کہ انتظار سے ہی یہ امیدو جستجو وابستہ ہے۔ کہ خزاں کے بعد آخر بہار ہی تو آئے گی: دور خزاں میں سُنتا ہوں تخلیق کا یہ آہنگ مسلسل کلی کلی کی نرم چنگ میں پھولو! میری آہٹ پاؤ خزاں نصیب میں رشتہ مگر بہار سے بھی مجھے تو گل کی توقع ہے نوکِ خار سے بھی یوں تو بہار میں بھی خزاں کا ڈرلگا رہتا ۔ ہے : فصل بہار میں بھی وہ تھی ہیبت خزاں دست دعا بنی رہی پتی گلاب کی لیکن نئے سرے سے کسی اچھی تعمیر کے لیے کبھی کبھی تھوڑی توڑ پھوڑ ضروری ہو جاتی ہے: جہاں سے پھول گرا تھا وہیں کلی چنگی اگر ہے فتنہ ہیں تو نار فتنہ گری احساس میں پھول کھل رہے ہیں پت جھڑ کے عجیب سلسلے میں ندیم کے نزدیک مصیبتوں اور تکلیفوں کی بکھرائی راکھ میں بھی امید اور ہمت کی چنگاری دبی رہتی ہے اس کی حفاظت کرنا ضروری ہے: یہ عین بیاباں میں شجر میری انا کا باہر سے اگر خشک ہے اندر سے ہرا ہے اُٹھو کہ اُٹھ کے سجائیں اک اک خار پہ پھول چلو کہ چل کے بڑھائیں وقار موسم کبھی چمن میں، کبھی ذہن میں، ہوا میں کبھی جو آنے والا ہو موسم دکھائی دیتا ہے 46 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ندیم کی سرزمین شاعری میں ایسا بھی ہوا کہ آمد موسم بہار نے حالات کے بہتر ہونے کی امید دلا دی: دیے بجھے ہیں، پھول کھلے ہیں شاید پتھر شہراه صبا ہو! سنگ زنو بہار آئی کھلا گلاب میرا دل کے صحرا میں چلی سرد ہوا ابر گلزار برسا ہو گا ندیم اس حقیقت سے آگاہ ہیں کہ خزاں بھی ایک موسم ہے۔ وقت کی سدا بہار روانی موسموں کے اُتار چڑھاؤ دکھاتی رہتی ہے۔ ضرورت و اہمیت اس کی ہے کہ بہتری کی امید اور اچھائی کی جستجو کو ہر موسم اور ہر حال میں زندہ رکھنا چاہئے ۔ ہمت کبھی نہیں ہارنا چاہئے : بہار رُک نہ سکی میرے روکنے سے ندیم مگر چمن کو سپرد خزاں نہ ہونے دیا پھول پت جھڑ میں جو کھلتا ہے تو کھلنے دو ندیم جو بھی ہونا ہے وہ ہوگا مری جاں ہونے دو ندیم کے مزاج اور ان کی سوچ کے توازن و اعتدال نے انہیں سدا حرص سے روکا۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ضرورت کے مطابق تھوڑ اسا سکھ بھی بہت ہے: ے دل کو میں منتظر ابر کرم کیوں رکھوں پھول ہے قطرۂ شبنم سے بہل جائے گا چونکہ ندیم حقیقت پسند ہیں، اس لیے کہتے ہیں کہ زبردستی اور چھین کر سکھ نہیں پائے جاتے ۔ ویسے بھی ان کے حصول سے پہلے ان کے لیے مناسب ماحول بنالینا ضروری ہوتا ہے: کون گل چینیوں کو سمجھائے کہ معصومان گل کٹ تو سکتے ہیں، چنک سکتے نہیں تلوار سے جب بھی آئیں مرے ہاتھوں میں رُتوں کی باگیں برف کو دھوپ تو صحرا کو گھٹا دے دوں گا 47 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اسی لیے ندیم واضح کرتے ہیں کہ خوشیوں کی جستجو اور تلاش کے لیے پہلے اپنے نظر کوروشن اور نقطہ نظر کو تعمیری رکھنا ہوگا: برگ گل ہوں ر سیلاب ہوا ہے: جستجو دشت میں لے آئی لے آئی ہے وہ اور میں بیت صحرا دیکھیں صحرا دیکھوں صحرا میں جھمکتے ہوں جہاں لالہ رُخوں سے ہے کفر وہاں وہاں صرف تصور بھی خزاں کا ندیم غور وفکر کے بعد کہتے ہیں کہ امید تو چھوٹی کو نیل اور چٹکتی کلیوں میں گھر بنالیا کرتی مری حسرتوں کو ہرار کھئے مری کشتِ جاں کو بھرا رکھے یہ یقیں، کہ مجھ پر کھلیں گے در کسی روز باد شمال کے یہ راز ہے جواز مرے انتظار کا پژمردہ پھول نقش قدم ہے بہار کا شرر جو سنگ سے ٹوٹے تو پھول بن کے کھلے جنوں میں بھی نہ اُٹھا اعتبار موسم گل جب ہی تو ندیم امکان پر اس قدر یقین رکھتے ہیں کہ بنجر زمین سے بھی بھر پور فصل کی امید کر لینے میں ہرج نہیں سمجھتے : امکان اس قدر یقیں ہے صحراؤں میں بیج ڈال آؤں میرا کمال فن ہے امکانات کی سیر ریت بیٹھا پھول بنتا رہتا ہوں ندیم کے فلسفہ امید و جستجو کا تیسرا اہم رکن ہے سفر یہ تو طے ہے کہ ندیم خالی امیدیں ہی وابستہ نہیں کرتے بلکہ امید کے برآنے کے لیے جستجو کو ضروری سمجھتے ہیں اور جستجو کے لیے حرکت و عمل چاہئے ۔ ندیم حالی کی اس ” ہے جستجو کہ خوب سے ہے خوب تر کہاں اور اقبال کے فلسفہ حرکت و عمل“ 48 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کے قائل ہیں۔ اس سلسلے میں اپنے افکار و فلسفے کی وضاحت کے لیے ندیم اپنی غزل میں سفر کی علامتیں اور اس کے متعلقات استعمال کرتے ہیں۔ سفر جاری رہنے سے امید ٹوٹتی نہیں اور اسی لیے جستجو بھی جاری رہتی ہے۔ ندیم مسلسل جستجو کے ممدوح اور محرک ہیں اور اسی لیے پر امید رہتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں: افق افق پہ نقوش قدم نمایاں ہیں تلاش لائی کہاں سے تمہارے پاس ہمیں باندھ رکھا ہے میں نے ازل سے رختِ سفر کھول کر شہپر فکر ابد تک اُڑتا ہوں گلشن ہوں، کھنڈر ہوں یا خرابے رکتا ہی نہیں سفر سفر ہوا کا عمل کے سلسلے میں ندیم کی غزلوں میں فرہاد کے لیے نرم گوشہ رہا ہے۔ قیس کا ذکر بھی ہے پر فر با دان کے نزدیک سچا عاشق بے حد خلوص اور بہت لگن رکھنے والا انتیک انسان ہے ۔ وہ ان کے لیے مسلسل محنت کا نشان ہے۔ اسی لیے ندیم فرہاد کو وفا، خلوص، محنت، لگن امید اور جستجو کی مثال سمجھتے ہیں: زندگی آج بھی بھرپور ہے اُن کے دم سے جن کو فرہاد کے انجام سے عبرت نہ ملی روح فرہاد نہ ہو کوہ کنی میں مصروف یہ جو تیشے کی صدا آتی ہے کوہساروں . ندیم کے خیال میں ہر مشکل ہر آزمائش نئے سرے سے عمل پر اکساتی ہے تا کہ بہتری اور سکھ کی منزل جلد از جلد حاصل کر کے مشکلات کم کی جائیں ۔ وہ مفکرانہ لہجے میں کہتے ہیں: ابتلا ابتدائے ذوق عمل یعنی طوفاں اٹھا تو ناؤ چلی آبلوں یہ جو حنا باندھے مجھے یہ بھی بتائے کیوں به این درماندگی وارفتہ منزل بھی ہوں طوفان ہے ہم رکاب میرا ہر خیمہ ہے بے طناب میرا 49 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ندیم سفر وعمل کے دوران تھکن کو مایوس نہیں سمجھتے، بلکہ مسلسل حرکت و عمل کا نتیجہ قرار دے کر اس حقیقت کا ہمت اور حوصلے سے مقابلہ کرتے ہیں: ے نہاں ہے محشر آہنگ زیر پرده ساز تری تھکن ہے ترے اضطراب کی غماز قدم قدم پہ اگر رُک رہے ہیں دشت میں ہم تو کیا کریں کہ تعارف ہے خار خار کے ساتھ با وصف غم برہنہ پائی با ہیں تا بہ ابد رواں دواں ہم جستجو کو ترک کرنا یا محدود کرنا ندیم کے نزدیک حصولِ مقصد میں رکاوٹ اور اس کے لیے نقصان دہ ہے : وقت کے پاؤں کی زنجیر ہے رفتار ندیم ہم جو ٹھہرے تو اُفق دُور نکل جائے گا جو لوگ ترک طلب پر بضد تھے ان کے لیے جہاں رُکے تھے سفینے وہیں کنارے تھے ندیم منزل پر پہنچ کر بھی رکنے کے قائل نہیں۔ وہ نہ صرف حرکت و عمل کو اقبال کی طرح زندگی کی علامت سمجھتے ہیں، بلکہ یہ بھی کہتے ہیں کہ زندگی کا مقصد ہی رواں رہنا ہے۔ ان کے خیال میں : منزل اپنی پالینا پاؤں توڑ لینا ہے میں تو مثل بُوئے گل، چار سمت چلتا ہوں پکٹ چلے ہیں مسافر جوار منزل کہ انتہائے رسائی مقام دار بھی ہے ندیم ایک منزل سے اگلی منزل کی طرف جستجو کو اپنائے رکھنا چاہتے تو ہیں البتہ اپنی ہر منزل کو پہلے سے ہی واضح طور پر طے کر لینے کا مسعود مشورہ بھی دیتے ہیں: صدف سے تو نے گہر تک سفر کیا تو کیا مہر کے بطن میں دیکھا نہ تو نے دانہ جو 50 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ یا: اک خلا طے ہوئی ایک اور خلا کی حد پر اینے شہپر نہ ہوئے حلقہ زنجیر ہوئے مر کر بھی نہ ہوں گے رائیگاں ہم بن جائیں گے گرد کارواں ہم ندیم کی فکر کے کئی اہم پہلو سفر وعمل کے نکتے سے بھی عیاں ہوتے ہیں یوں سمجھئے کہ سفر ندیم کی فکر کو بھی تحریک دیتا ہے: افق کی سمت تو قرنوں سے چل رہا ہوں ندیم نہیں یہ راہنما مجھ سا راہ جو تو نہیں میرے ہی نقوشِ پا سے سج کر B میرا نام پوچھتا ہے حالات سفر مجھ سے سمٹتے بھی تو کیسے جو سنگ لحد تھا وہ میرا نقش قدم تھا وفور تشنہ لبی تھا کہ نقص دیدہ وری مجھے تو جتنے سمندر ملئے سراب ملے ندیم کہتے ہیں کہ اگر سفر عمل جاری رکھیں تو وقت ہمراہ ہوتا ہے اور نہ وہ کسی کا انتظار نہیں کرتا۔ ٹھہر جانے والوں کو پیچھے چھوڑ کر خود آگے بڑھ جاتا ہے: ایک لمحے کو رُکا ہوں تو اُفق پھیل گیا اب تو مر کر بھی نہ لوں گا کبھی آرام کا نام صدیوں کے کارواں بھی کہیں آس پاس ہیں کانوں میں گونجتی ہے صدائے درا سدا ندیم صحیح سمت میں ہر حرکت وسفر کو سچائی اور حقیقت کہتے ہیں: جب بھی سوچوں کہ حقیقت کیا ہے رقص میں ایک بگولہ دیکھوں خرام وقت میں آہنگ کوئی کھیل نہیں احسان ہے محبت کا کائنات 51 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ لیکن وہ بے مقصد سفر کو کا ہر بے سود سمجھتے ہیں: اے مری قوم! مرا ذوق سفر کفر سہی اور اگر دائرے بنتے رہیں رہبر تیرے ندیم کا کہنا ہے جو خود بے عمل اور ست ہوتے ہیں وہ ہر باعمل اور چست سے ڈرتے ہیں اور حیلے بہانے سے شکوے کرنے میں تو لگے رہتے ہیں، لیکن اُٹھ کر ساتھ دینے کے لیے کبھی نہیں چلتے : گلہ یہ ہے کہ بگولے اُڑانے نکلا ہوں میں اپنے دشت میں چلتا ہوں، جب ہوا بن کر گرداب میں سر اُٹھا اُٹھا کر ساحل کو بلا رہا ہوں کب سے ندیم کی نمایاں انفرادیت یہ بھی ہے کہ وہ نئے اور جدید تر عہد کے احساس وشعور کی تہوں تک پہنچتے ہیں اور عمل اور ارادے کی پختگی میں اب تک کے کئی مشہور اردو شعراء سے بھی آگے بڑھ آئے ہیں: موتیوں سے کہ ریگِ ساحل سے اپنا دامن ندیم بھر کے رہا دن چھپا تو مسافر سحر کے لیے کتنی تاریک صدیوں سے گزرا ایک سورج کے بعد ایک سورج نکلنے میں کتنے زمانے لگے سفرِحیات کے موڑ پر میں یہ سوچ کر بھی رُکا نہیں کف پا ہیں میرے جلے ہوئے مرا راستہ ہے تپا ہوا ندیم چونکہ خود بھی با عمل انسان ہیں اس لیے عملی لوگوں اور صحیح سمت میں رواں مسافروں کی بے حد قدر کرتے ہیں۔ اپنے ان احساسات و خیالات کو انہوں نے اپنے بہت سے اشعار میں بیان کیا ہے۔ چند غزلیہ اشعار ملاحظہ کیجئے: بے دم ہوں، مگر ساتھ نہ چھوڑوں گا تمہارا تم لوگ مسافر ہو تو میں گردِ سفر ہوں 52 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ نہ دے دشمن بھی جو چاہے تو مری چھاؤں میں بیٹھے میں ایک گھنا پیٹر را بگزر ہوں روح میری شجر کی چھاؤں بنی جسم گردِ سفر کے کام آیا ندیم ہوں، مجھے طعن شکستہ پائی میں تیرے ساتھ رہا گرد کارواں بن کر میں شب کے مسافروں کی خاطر مشعل نہ ملے تو گھر جلاؤں ہم اک درخت سے یہ سوچ کر جدا نہ ہوئے پرند ٹوٹی ہوئی شاخ پر نہ آبیٹھے جب کہ ندیم سے زیادہ کون جانتا ہے کہ کوئی سے بھی سفر و عمل کے جاری رہنے کے لیے کسی امید کا ہمت دلائے چلے جانا بے انتہا ضروری ہے: وہ نہیں ہے تو سیر ہے تو سر دشتِ تمنا کس نے اس کی آواز میں پھر نام پکارا میرا سے آگے میں بڑھ نہ سکا اُفق ہاں گردِ سفر مگر گئی تھی "سفر" کے متعلق ندیم کے افکار میں ایک بے حد خوب صورت اور سدا بہار حوصلہ بخشنے والی بات یہ ہے۔ وہ کہتے ہیں اگر ایک بار بھٹک گئے تو کیا ہوا۔ سفر ترک کرنے کی بجائے آغاز کی طرف جا کر پھر سے صحیح سمت کھو جنا چاہئے ۔ اس سے امید کونئی زندگی ملتی ہے وہ کہتے ہیں: لیکیں گے پلٹ کے پھر وہاں سے بھٹکے تھے کارواں جہاں ندیم کے فلسفہ امید و جستجو کا چوتھا اہم رکن ہے جذ بہ تعمیر اس کا جائزہ لینے سے پہلے ہم یہ دیکھ لیتے ہیں کہ ندیم جو اپنے آپ کو ایک متوازن مزاج انسان کہتے ہیں اور انتہا پسندی کو اچھا نہیں سمجھتے۔ کیا ایک انسان ہونے کے ناتے بھی نا امید یا مایوس بھی ہوئے ہیں؟ کیا انہوں نے صرف تعمیر کا مشاہدہ کیا ہے یا تخریب ہوتے بھی دیکھی ہے؟ جواب یہ ہے کہ بحیثیت ایک باشعور حساس اور 53 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ نارمل انسان کے وہ حالات کے ہاتھوں الجھ کر کسی لمحے مایوسی کا اظہار بھی کر دیتے ہیں۔ اداس بھی ہوتے ہیں، دکھ اور تکلیف بھی محسوس کرتے ہیں لیکن یہاں بھی اعتدال پسندی کی وجہ سے انتہا نہیں کر دیتے بلکہ سکھ کے ساتھ دکھ کو بھی زندگی کے سمندر کی ایسی لہریں کہتے ہیں، جو کبھی اٹھتی ہیں اور کبھی دھیمے بہاؤ میں رہتی ہیں، لیکن ہلچل کبھی ختم نہیں ہوتی۔ اہم بات یہ ہے کہ اس موضوع کے اشعار بھی یہی بتا رہے ہوتے ہیں کہ ندیم ضرور اس تخریب سے ہی تعمیر کا کام لے لیں گے۔ اب پہلے ہم ملکی ملکی ناامیدی کی جھلکیاں دیکھتے ہیں۔ ندیم کا کہنا ہے کہ زندگی چونکہ مسلسل رواں ہے اسی لیے اداسی اور مایوسی کے لیے بھی جم کر نہیں رہ سکتے۔ تب یہ امکان بڑھ جاتا ہے کہ ہر تخریب کے بعد کوئی تعمیر تو ہوگی: ٹوٹی راتوں کی خاموشی میں رونا چھوڑ دے J ان ستاروں کو جلی مٹی میں ہونا چھوڑ دے لب ترستے ہیں تقسم کے لیے ضبط غم کی مکافات امید کی شکست بڑا ہو بڑا سانحہ کہی سناٹے میں سنائی تو دی اک صدا مجھے ندیم صرف اداس نہیں ہوتے بلکہ اداس کر دینے والی صورت حال پر غور و فکر کرتے ہیں اور اپنی سوچ اور تجزیے کو غزلوں میں یوں بیان کرتے ہیں: جاتا ہے: مرے نصیب کو کیوں تابع نجوم کیا اگر نجوم مری دسترس سے دُور نہ تھے تاریکی شب سے ہو کے مانوس اب نور ہی نور دیکھتا ہوں سر صحرا تو عناصر بھی بھٹک جاتے ہیں اس سفر میں کسے راس آئے گا دریا ہونا ندیم کا خیال ہے کہ اگر ہمت نہ ہو تو مصیبت اور بڑھ جاتی ہے مایوسی میں اضافہ ہوتا چلا کسی بد بخت سے جب دل کا دیا بھی نہ جلے آسمانوں سے اُترتے ہیں اندھیرے کیا کیا 54 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ چونکہ وہ حقائق آشنا ہیں اس لیے کہتے ہیں: یہ تری طفلانہ تعمیریں شکست انجام ہیں اوس کے قطروں کو کرنوں میں پرونا چھوڑ دے جس اندھیرے میں ستارے نہ جلے ایک مٹی کا دیا کیا کرنا اُنہیں اس حقیقت کا بھی پورا شعور اور احساس ہے کہ حالات کے ہاتھوں کبھی کبھار با همت و با حوصلہ بشر بھی مایوس اور ناامید ہو ہی جاتا ہے۔ ندیم اس کا اظہار کرنے سے جھجکتے نہیں بلکہ اس بیچ کی تلخی محسوس کرتے ہوئے کہتے ہیں: تو چل دیا تو کتنے حقائق بدل گئے نجم سحر کو مرقدِ شب کا دیا کہوں لیں آنسو بھی نہیں کہ دل کو رو تارے بھی گئے جدھر گیا چاند جدائیوں کے گھنے جنگلوں میں عمر کئی لویں سمیٹ کے سوتے رہے سفر کے چراغ وہ جو اک عمر سے مصروفِ عبادات میں تھے آنکھ کھولی تو ابھی عرصہ ظلمات میں تھے امیدوں کے جل رہے ہیں خیمے یا قافلہ سا لٹا پڑا ہے دیکھتے دیکھتے تارا ٹوٹا تیرا پیمان وفا یاد آیا دن کی بھی بیکار نہ نکلی جو میرے گھر گئی گئی تھی رات جو میرے وہ ندیم کو اپنے سکھ میں بھی دوسرے کے دُکھوں کا خیال اداس کر دیتا ہے۔ وہ بڑی بے غرضی سے نہایت فراخ دلانہ انداز میں کہتے ہیں : 55 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کن جہانگیر بہاروں کی تمنا میں ندیم موسم گل میں بھی اجڑا ہوا لگتا ہے تو حالات کا تناؤ بھی مضطرب اور اداس کر دیتا ہے: کلیاں بھی چٹکنا بھول بیٹھیں جھڑ سے بہار ڈر گئی تھی کس کی تلاش میں ہیں جھونکے میں نے تو دیا بجھا دیا ہے آدمی لاکھ بڑھے فاصلے گھٹتے ہی نہیں ہتا جاتا ہے مگر چھٹ نہیں پاتا ہے غبار پہلے وہ رنگ رنگ تھا اب گرد گرد برگ خشک ہے کہ نگر ہے کٹا ہوا ہے ندیم سوچتے ہیں کہ کبھی کبھی تو قسمت اور وقت بھی دغا دے جاتے ہیں: دست تقدیر نے یوں نقش اُبھارا میرا اُتارا ہے ستارا میرا میری پلکوں پیاس سے ڈھلتا تھا ترا بادۂ ناب اب وہ ایام نہیں لوٹ کے آنے والے ہم چھپاتے پھرے دلوں میں چمن وقت پھولوں پہ پاؤں دھر کے رہا ندیم کہتے ہیں کہ انسان چاہے جتنا انجان بنا رہے اور دوسروں کے معاملات سے بظاہر بے خبر ہونے کو ظاہر کرے، لیکن ایک کے دُکھ سے دوسرے لوگ بھی دُکھی ہو جاتے ہیں اور یوں مایوسی محسوس کرتے ہیں: رات آنسو امڈ آئے تو عجب منظر تھا ہم نے دیکھے مہ و انجم بھی سکھلنے والے ناموافق حالات کے مقابلے میں اگر دوسرے ساتھ دیں بھی تو کب تلک ؟ وہ تھک کر ساتھ چھوڑتے جاتے ہیں اور اس سفر میں تکلیفیں سہنے والے کو اکیلا ہی چلنا پڑتا ہے۔ قابل توجہ بات 56 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ یہ ہے کہ اکیلا ر ہی ہمت نہیں ہارتا وہ جیسے تیسے چلتا جاتا ہے: کو جو پھوٹی تو ستاروں کی لویں ٹوٹ گئیں صرف آنسو شب فرقت کے سحر تک پہنچے کبھی تو یہ منظر دل میں گھب جاتا ہے کہ کڑی محنت کے باوجود پورا صلہ یا مکمل فائدہ نہیں ملتا اور لگتا ہے کہ سعی اکارت گئی: دھوپ کرنوں میں پرو لے جائے گی ساری نمی رات بھر پھولوں نے دستِ شب سے شبنم پئی تو کیا لیکن ندیم کہتے ہیں کہ شدید مایوسی کی حالت میں بھی غیرت کو سج دینا درست نہیں ہوتا: میں نے گرنے نہ دیا مر کے بھی معیار وفا ڈوبتے وقت مرے ہاتھ مرے پرچم تھے محنت و مشقت کے بعد بھی کبھی کبھی تو ایسا سکھ ہی ملتا ہے جو نامکمل اور دُھندلا سا ہوتا ہے: سمجھ میں آ نہ سکا یہ طلسم لیل و نہار کہ دن طلوع نہ ہو پائے اور شام آئے بیداری شب کے بدلے ہم نے دن پائے مگر دھواں دھواں اس سب کے باوجود ندیم کی رجائیت ایسی توانا ہے کہ ان کے نزدیک مایوسی میں بھی امید کا کوئی ایک رنگ جھلک ہی جاتا ہے یوں اداسی بھی کچھ فائدہ تو دے ہی جاتی ہے مثلاً : ے میں جن کو چن کے اب ایک آشیاں بناؤں گا کبھی یہی خس و خاشاک میرے شہپر تھے ٹھوکریں کھا رہے ہیں صدیوں سے گو دلوں میں چراغ جلتے ہیں چراغ تھکنے لگئے بھیگنے لگیں آنکھیں کب آ سکے گا مرے خانہ تباہ میں تو تم ہمیں کیوں سپردِ شب کر کے پس مژگاں دیے جلانے جلانے لگے 57 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ یہ مایوسی کا ہلکا سا رنگ ندیم کی غزلوں میں بہت کم دکھائی دیتا ہے جب کہ حاوی اور نمایاں تر شوخ رنگ تو امید وجستجوی انقلاب و عمل اور تعمیر وارتقا کے ہیں ۔ اب ہم ندیم کے بچے اور نیچے سدا بہار ” جذ بہ تعمیر سے توانائی حاصل کرتے ہیں۔ آغاز سفر شعر سے ہی ندیم کا عزم یہ تھا: یہ میرے ذہن میں ہے عزم انقلاب رواں اور یہ بھی کہ : کہ جھٹے میں لپکتی ہوئی غزالہ ہے شکست آرزو کو عشق کا انجام کیوں سمجھوں ہے مرے آئینہ لیل و نہار اب تک مقابل ہاتھ میں تیشہ ہے یا نسخہ کوئی اکسیر کا کم نہیں ہوتا کھنڈر میں بھی جنوں تعمیر کا ندیم کہتے ہیں کہ سختیوں کا مقابلہ کامیابی سے کر لینے کے بعد ہی بہت سے سکھ کی امید کی جاتی ہے: سپی کے موتی میں تحضر کو توڑتے ہی بلا کی آب آئی یہ غم نہیں کوئی پتھر ادھر بھی آئے گا کہ اس کے بعد مرا شیشہ گر بھی آئے گا ندیم کے خیال میں پختہ ارادے کے مالک پُر عزم انسان پر تھکن اور تنہائی کے باوجود مایوسی مکمل غلبہ نہیں پاسکتی : آبلوں پر جو حنا باندھے مجھے یہ بھی بتائے کیوں به این درماندگی وارفتہ منزل بھی ہوں میں کشتی میں اکیلا تو نہیں ہوں مرے ہمراہ دریا جارہا ہے میں بڑھ نہ سکا اُفق سے آگے ہاں گردِ سفر مگر گئی تھی صرف شکوے کرتے رہنے سے ڈوبتی ناؤ تیر تو نہیں سکتی۔ اس کے لیے کوئی حل 58 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ڈھونڈنے کی کوشش کرنا ہوگی اور جذ بہ تعمیر کا سہارا لینا ہوگا: تمام عمر کیے چاک دامنی کے گلے بعزم بخیہ گری بخیہ گر کا ذکر کریں کوئی ڈوبی ہوئی کشتی ہے کہ ساحل کا نشاں اپنی سوچوں کے سمندر سے اُبھر کر دیکھو ، ندیم کے افکار اشعار میں یہ بتاتے ہیں کہ ہارنے کا مطلب خا تمہ ہرگز نہیں بلکہ اس سے تو کامیابی حاصل کرنے کے لیے تازہ امنگ جاگتی ہے اور جذ بہ تعمیر کو حیات نومل جاتی ہے: اُبھرو بھی ندیم اپنی شکستوں کے کھنڈر سے ٹوٹے تو بلندی کو لپکتا ہے شرر تک کٹ کے بھی گر کے بھی نیزے پر بھی میری گردن پہ رہا سر میرا برف پچھلی ہے تو کیوں اس میں ہے تلوار کی کاٹ راکھ ٹھنڈی ہے تو پھر اس میں شرارہ کیوں ہے مجھے نابود ہو جانے سے روکا اس حقیقت نے زوالوں کے کھنڈر پر قصر اُٹھتے ہیں کمالوں کے یوں قلب و نظر روشن ہوں تو دُکھ میں سے سکھ کے اکھوے پھوٹتے دکھائی دیتے ہیں: گو میں سکوں کی خاطر اُترا ہوں آسماں سے تکمیل پا رہا ہوں، آلام جاوداں سے ہوتا نہیں ذوق زندگی کم بنیاد حیات ہے ترا غم روز مرتا ہوں تو جیتا بھی ہوں میرا شغل مسیحائی ہے جانے یہ محبت کیا شے تھی، تڑپا بھی گئی تھی کا بھی گئی ایک آدھ اُفق دُھندلا بھی گئی، آفاق نئے چپکا بھی گئی 59 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ندیم میری بجا لا علاج ہے شاید کہ دل جلے تو طلوع سحر نظر آئے ندیم کی سوچ یہ ہے کہ سعی و محنت میں بہت برکت ہے: روتے بچے کو میں اگر اک بار ہنسا لوں جیر زمانہ میری ٹھوکر پر ہوتا ہے ندیم کے فلسفہ امید و جستجو اور اس کے چوتھے رکن جذبہ تعمیر کے جائزے کے و " دوران ندیم کا یہ دانشمندانہ مشورہ بار بار نمایاں ہوتا ہے کہ کسی بھی امید کو پورا کرنے سے پہلے مناسب سامان اور موافق فضا تیار کر لینا ضروری ہے: عزم سفر کیا ہے تو رختِ سفر بھی باندھ منزل ہے آسمان تو بے بال و پر نہ جا حالات سے پنجہ آزما ہو حالات کو سازگار کرلے شعور ان کا ذرا بیدار ہو لے اُڑیں گے طائرانِ پر بُریدہ ندیم کہتے ہیں کہ ایک منزل پر پہنچنے کے بعد اگلی منزل طے کرنا جذ بہ تعمیر کے تحت ہی ممکن ہے جب کہ اگلی منزل کو پالینے کی امید قائم کرنا اور اس سلسلے میں ہر ممکن کوشش جاری رکھنا ہی مقصد حیات وسلسلۂ حیات ہے: ہر منزل پر پھیل گئیں امکاں کی حدیں خواب ہمارے خوابوں کی تعبیر ہوئے میں جانتا ہوں، زندہ ہوں جس کرب سے لیکن زندہ ہوں کہ شاید کوئی امید بر آئے میرے ماضی کے اندھیروں پر صبح آئندہ کی رعنائی ہوں ندیم امید کے قتل ہو جانے کی افواہوں کے اثر سے بچنے کے لیے ہمیشہ سچائی کھوج کر واضح اور روشن حقیقت کو اپنا لیتے ہیں۔ یہ بچی دلیلیں ہی ان کا سب سے مضبوط سہارا اور جاوداں توانائی بنتی آئی ہیں: 60 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ غروب مہر کی کس نے خبر اڑائی ہے رے پہاڑ کی چوٹی ابھی حنائی ہے نہیں قریب تو کچھ دُور بھی نہیں وہ دور شفق کے رُوپ میں جس کے سراغ جلتے ہیں وہ جو گرداب سے لرزاں ہیں، ذرا غور کریں ہر پھرتے ہوئے دریا کا کنارا کیوں ہے ندیم کی غزل میں ان کے فلسفہ امید و جستجو کے اس مفصل جائزے سے معلوم ہوا کہ ندیم کی سوچ بہت روشن اور تعمیری ہے۔ ان کے افکار و اشعار نہ صرف غور و خوض پر اور تجزیہ کرنے پر مائل اور قائل کرتے ہیں، بلکہ بہترین عمل پر بھی اُکساتے اور اُبھارتے ہیں۔ عام دستور تو یہ ہے کہ ڈور کھڑے ہو کر دوسروں کو محنت و مشقت اور سعی و کاوش پر خالی داد دیے چلے جائیں، لیکن ندیم اس کے برخلاف خود سب کے ساتھ قدم سے قدم ملا کر چلتے ہیں۔ دیگر اہم اردو شعراء میں ندیم کی نمایاں ترین انفرادیت یہ بھی ہے کہ وہ کسی گوشہ عافیت میں یا محفوظ مچان پر بیٹھ کرغور وفکر تلقین و ہدایت یا محض اظہار خیال کرنے میں مصروف نہیں رہتے، بلکہ حالات اور دشواریوں کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر پنجہ آزما ہونے کی بھی طاقت رکھتے ہیں اور ایسا کرنے پر دوسروں کو بھی راضی کرلینے کی پرتاثیر صلاحیت کے مالک ہیں۔ وہ صرف مسائل کی نشاندہی میں ماہر نہیں، بلکہ اپنی خداداد اور اکتسابی صلاحیتوں کے ذریعے ان مسائل کے درست اور ممکن حل بھی کھوجتے جاتے ہیں اور حقائق کا ہمت حوصلے بہادری اور دانائی سے سامنا اور مقابلہ کرتے ہیں۔ اسی لیے ان کے اشعار وافکار میں کھر ایچ پختہ یقین اور واضح اعتماد ظاہر ہوتا ہے۔ یوں اس مطالعے سے طے ہوا کہ ندیم صرف تلقین ہی نہیں کرتے رہتے بلکہ خود بھی اپنے افکار اور اپنے اعمال کے ذریعے عملی اور تعمیری کردار ادا کرتے ہیں اور یہ بھر پور ساتھ وہ اتنی سادگی اور اس قدر بے ساختگی سے ادا کرتے ہیں کہ ان کا قاری یہ تو محسوس کرتا ہے کہ وہ اکیلا نہیں ہے بلکہ ہر مدوجزر اور ہرا تار چڑھاؤ میں کوئی مسلسل اس کے ساتھ ساتھ چلا آ رہا ہے جو اس کی اپنی زبان میں اس سے پر امید اور پر مغز گفتگو بھی کرتا ہے۔ لیکن یہ ہے کون؟ اس کے لیے تو اس بچے مخلص ذہین اور ثابت قدم ساتھی کا چہرہ اس کا وجود اس کی شخصیت اور اس کے قلب و ذہن کو غور سے دیکھنا ہوگا تو پھر اس کو پہچاننے میں دیر کیسی؟ ✩.................... 61 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ نظر یہ شعر وفن یہ رائے تسلیم شدہ ہے کہ کوئی بھی نظریہ غزلیہ اشعار کی نسبت نظموں میں اپنے تمام پہلوؤں کے ساتھ وضاحت سے بیان کیا جاسکتا ہے جب کہ صنف غزل میں تغزل کی خوبصورتی اور بیان کے اختصار کا خیال رکھنا ہوتا ہے اور اس صنف کے دیگر مخصوص لوازمات کے پیش نظر اچھے غزلیہ اشعار میں اپنے نظریات بیان کرنے کے لیے نظم کی نسبت کہیں زیادہ مہارت اور محنت کی ضرورت ہوتی ہے۔ احمد ندیم قاسمی کی نظمیں بہترین ابلاغ کی حسین مثالیں ہیں، جب کہ ان کی غزل سے بھی ان کا نظریہ شعرو فن متاثر کن خوبصورت انداز میں اُبھرتا ہے۔ ندیم کے اولیس مجموعۂ کلام جلال و جمال کی غزلوں میں فن کے بارے میں ان کا کوئی واضح تصور قائم نہیں ہوتا۔ اُس وقت تک وہ اپنا راہبر و رہنما ڈھونڈ رہے تھے اور خود شناسی کے مراحل طے کر رہے تھے ۔ آخر جب انہوں نے خود اچھا خاصا معیاری فن تخلیق کر لیا، تب اپنے نظریہ شعرو فن کے مطابق اپنی منفرد رائے قائم کرنا شروع کی۔ اس دور کا آغاز ان کے مجموعہ کلام ”شعلہ مگل“ کی غزلوں سے ہوا جبکہ دشتِ وفا اور محیط سے اس موضوع کے بے شمار اور وقیع رخ سامنے آنے لگتے ہیں۔ دوام اور لوح خاک میں بھی یہ سلسلہ چلتا رہا اور بالآ خراب تک کے آخری مجموعہ کلام بسیط میں اس سلسلے میں غیر مبہم غیر متزلزل، پختہ اور معتبر رائے کا اظہار ہوتا ہے۔ ندیم کا نظریہ شعر فن ان کے نظریہ نظامِ حیات سے مکمل طور پر ہم آہنگ ہے ۔ ندیم کے ہاں اپنے ہی خیالات کا تضاد الجھاؤ یا تصادم نہیں ہے۔ وہ صاف قلب و نظر کے مالک ہیں۔ ان کے راستے اور ان کے بیان واضح ہوتے ہیں۔ ان کا فلسفہ حیات بھی ستھرا اور نمایاں ہے جبکہ وہ فن کو نہ صرف زندگی کا بہترین نمائندہ قرار دیتے ہیں، بلکہ فن کی ذمہ داری یہ بتاتے ہیں کہ وہ زندگی کوسنوار نے نکھارنے اور اسے تہذیب و شائستگی عطا کرنے کا باعث ہو ۔ ندیم زندگی کے 62 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ تسلسل اور ارتقاء کے عمل کے قائل ہیں۔ ان کے نزدیک کسی بھی فنکار کا یہ سوچ لینا درست نہیں کہ اس پرفن اور زندگی مکمل ہو گئے، بلکہ یہ دونوں تو کہیں دُور سے چل کر اس تک آئے ہیں اور اب اس کے سنگ میل سے آراستہ ہو کر انہیں آگے اور بھی نقوش حیات سمیٹتے چلے جانا ہے۔ جبکہ صنف غزل کے بارے میں ندیم کی رائے ہے کہ غزل سے ذہنوں کو گداز حاصل ہوتا ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ روح عصر کی نمائندگی کرنا باشعور فنکار کا اہم منصب ہے۔ ور سب سے پہلے تو ہم ندیم کے غزلیہ اشعار میں یہ دیکھ لیتے ہیں کہ ندیم کے نزدیک فن کیا ہے؟ شعر و شاعری کی اہمیت کیا ہے؟ اور شعرو فن سے کیا حاصل ہوتا ہے؟ ندیم کے خیال میں شعر و فن کا سب سے بڑا کمال ان کا گہرا اثر اور ان کی دیر پا تا ثیر ہے۔ ان کے نزدیک سب فنونِ لطیفہ حسن کے نمائندہ اور نور کے پیغامبر ہیں، اس لیے قابل قدر ہیں۔ خدا کا ایک صفاتی نام مصور بھی ہے اس لیے اس کی ایک شاہکار تصویر کا عنوان ندیم انسان بتاتے ہیں جبکہ ان کا کہنا ہے کہ شاعری کے ذریعے انسان کی سوچ اس کے برتاؤ اور سلوک کا رُخ صحیح سمت میں کر کے اسے نکھارا جاسکتا ہے۔ اس نکھار کا ذمہ شاعر نے اپنے سر لیا تو اچھا کیا کیونکہ شاعر اور فن کار حساس اور باشعور طبقہ ہے اور بے حد فرض شناس ہے سو اب آئندہ بھی شعراء کو اچھے شعر کہتے رہنا چاہئیں ۔ پھر ندیم نے غالب کو عمدہ اعلیٰ اور معیاری شاعری کا بہترین نمائندہ نمونہ اور مثال قرار دیا ہے۔ وہ اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہیں کہ جدید تر شاعری میں ہر موضوع غزل کے شعر کا موضوع ہے، لیکن وہ ترجیحا دل و دماغ میں گداز کا باعث ہونے والے تذکرہ حسن و محبت کی اہمیت کسی بھی طرح کم کرنا مناسب نہیں سمجھتے ۔ فن کیا ہے؟ اس سوال کے جواب کی تفصیل ندیم کے غزلیہ اشعار میں موجود ہے۔ اس مضمون کے تقاضے اور ندیم کے نظریے کی وضاحت کے پیش نظر میں اشعار درج کرنے کی بجائے صرف ان اشعار کے مفہوم کی نشاندہی کروں گی ۔ ندیم اپنے اشعار میں فن کے متعلق اپنے خیالات کچھ یوں بیان کرتے ہیں: اصلی اور سچا شعر تو وہ ہے جو صدیوں تک آئینے بناتا چلا جائے ( دشت وفا ) .... آرکسٹرا میں صداؤں کا تنوع ہے، ساز بھی الگ الگ ہیں، لیکن وہ سر، لے اور نغمہ سب کو ایک وحدت میں سمیٹ رہے ہیں لوچ خاک .... یه انسان در اصل تصویریں ہیں جنہیں سب سے بڑے مصور ( یعنی خدا) نے بنایا ہے (لوح خاک... شاعری تو نور جاودان 63 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ جمال ہے اس لیے شعر کہنا دراصل شعاعیں چننا ہے (لوح خاک).... شاعر یوں تو بظاہر ایک سیدھی سادی سی بات کرتا ہے لیکن اس میں چھپی معنی کی گہرائی اور پوشیدہ حسن کی پرکشش تاثیر پوری دنیا کو محو حیرت کر دیتی ہے (بسیط .... شاعر بھی ایک موسیقار ہوتا ہے کیونکہ اس کی رگوں میں لہو گیت گاتا رہتا ہے (بسیط ) شعر و شاعری کیا ہے؟ ندیم بتاتے ہیں کہ : شاعر بہشتوں کی متاع بردہ ہے اور اس کی سانسیں دراصل فرشتے کے پروں کی آواز ہے ( دشت وفا ) .... جب تک ذہنوں کا گداز مکمل نہیں ہو جاتا تب تک غزل خوانوں کی ضرورت برقرار رہے گی (محیط)... جوشاعر اردو کے عظیم سخن ور غالب کو کائنات شعر کا مالک اور سربراہ کہے وہ اپنے ذوق شعری پر بجاطور پر فخر کر سکتا ہے ( محیط ... اچھا شعر کہنے کے لیے صرف ثنائے وطن کی قید رکھنا مناسب نہیں بلکہ سلطنتِ شعر میں حسن و محبت کا تذکرہ جرم نہ ٹھہرایا جائے (محیط ... اچھی شاعری میں چھپا احساس اور خیال دل سے نکل کر دل ہی میں بس جاتا ہے یہ تو وہ غیر محسوس کی تپش ہے جو پھول تک میں سرایت کر کے شعلہ زن ہو جاتی ہے ( محیط )... شاعری فن بھی ہے اور زیست کی تفسیر بھی ہے، اسے فنکار کا لہو کہہ لیں یا اس کے لہو سے لکھی تحریر سمجھ لیں (بسیط ) ۔ فن کی دین کیا ہے اور فن کار کی قدر کتنی ہے؟ اس کے بارے میں ندیم بتاتے ہیں: ارتقاء کا مطلب ہے تخلیق فن ( یعنی تخلیق فن ہی دراصل ارتقاء ہے ( شعلہ گل) ... شاعر کے لیے اس کا شعر ید بیضا کی حیثیت رکھتا ہے (محیط ... شاعر کی شناخت وقد رشناسی کا اصل زمانہ اس کے جانے کے بعد ہی آتا ہے (محیط .... بچے فن کار کے فن کا حقیقی اور مکمل اجر کوئی نہیں دے پائے گا کیونکہ وہ تو ایسا ہے کہ خاک چاٹ کر بھی اپنے اعلیٰ معیاری ہنر اور کمال فن سے سرشار رہتا ہے ( محیط ... کسی بھی قوم کو فن کی تحسین و قدر کا درس دیتے ہوئے کئی فنکار فن پر قربان ہو گئے 64 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ (محیط)... بے شک فن کے شہ پارے لوگ اپنے گھروں میں سجانے کو لے جاتے ہیں، لیکن اصل فن تو پھر بھی فنکار کے پاس ہی رہتا ہے ( دوام .... شاعر یوں تو روشن چاند سے کم پر راضی نہ ہونے کی ضد کرتا ہے لیکن وہ حسن ونور کا اتنا قدرشناس ہے کہ پھولوں پر اوس کے چمکتے قطروں سے ہی بہل جاتا ہے ( دوام .. فنکار حسن کا سچا پرستار ہوتا ہے اور اس کے لیے اتنا غیر متعصب ہوتا ہے کہ بے شک یہ فنکار کے قاتل کے ہاتھوں سے تراشا زخم تھا، لیکن اس قدر سنورا ہوا تھا کہ فن کار اس کی داد دیئے بغیر نہ رہ سکے (دوام) .... سچافن کار دولت کے ہزار انباروں جتنی قیمت کے عوض بھی نہیں بکتا البتہ یہی قدرشناس فنکار پھول کی پتی سے عوض خریدا جاسکتا ہے (لوح خاک ... پیارے اور اچھے لوگ بھی شاعر کی طرح ہوتے ہیں کہ اپنی اچھائیوں کے ذریعے ایک پر کشش شعر کی طرح گہرا تاثر قائم کرتے ہیں (لوح خاک... ہر دور میں بچے فن کار نے ہمیشہ زمانے سے ہٹ کر ہی کام کیا، یہ اس سے ثابت ہے کہ رواج تو ہمیشہ سنگ زنی کا رہا لیکن فن کاروں نے گل پاشی ہی کی (لوح خاک ... اب ہم ندیم کے نظریہ شعروفن کے نمایاں ترین نکات دیکھتے ہیں۔ پہلا اہم ترین نکتہ جو روشن مینار کی طرح غزلیہ اشعار میں ان کے نظریے کی طرف راہنمائی کرتا ہے وہ یہ ہے کہ ندیم کے نزد یک سچافن کار کسی بھی لمحے انسان زندگی اور دھرتی سے قطع تعلق نہیں کرتا بلکہ وہ ان تینوں کے ساتھ مضبوطی اور مستقل مزاجی سے وابستہ رہتا ہے۔ وہ استحصال کرنے والے عناصر کو بے نقاب کرنے کے ساتھ ساتھ انسان زندگی اور اس زمین کو سنوار نے اور ترقی دینے میں شعروفن کی شرکت کی ضرورت و اہمیت کو بھی واضح کرتا ہے۔ اچھا فن کار انسان کو اپنی اصلیت یعنی انسانیت کی پہچان کروانے زندگی کو سلیقے اور شائستگی سے بسر کرنے اور اس زمین کو سجانے پر اکساتا ہے اور ان سب کی قدر کرنے کے لیے دلوں اور دماغوں میں تحریک پیدا کرتا ہے۔ ندیم اپنی اس سوچ کو غزلوں میں کچھ اس طرح واضح کرتے ہیں: . اے نقش گرو! تم انسان کے چہرے پر سے گر د حیات ہٹا کر اسے نکھار دو (شعله گل ) ... وہ نقوش حیات جن میں ایک ایک آنسو 65 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ قرن کی تو اور ایک ایک پل روح عصر نو ہے دراصل ہمیشہ سے وہی تو غزل کی آبرور ہے ہیں (دشت و فا) .... جب سے فن کار آسمان کے ستاروں سے اتر آئے ہیں تب سے زمین میں بھی احساس جمال جاگ گیا ہے اور ابتداء میں جو صرف رنگوں کے دھبے سے تھے وہی شدت تخلیق فن سے پورا جہان بن گئے (دشتِ وفا ) .... اس زمین پہ پیدا ہونے والے شاعر کا موضوع سخن یہی دنیا اور یہیں کی باتیں ہونا چاہئیں (محیط)... سچا فنکار چاہے جتنا بلند پرواز ہو خلا میں اُڑے یا آسمان کے کناروں تک جا پہنچے اس کے معیار دھرتی سے جڑے رہتے ہیں (محیط).... بلند فضاؤں اور اونچی مچانوں پر سے تمہیں نیچے جود ھے سے نظر آ رہے ہیں اگر اتر کر قریب آؤ تو پتہ چلے کہ یہی تو رنگ اور مہک سے بھری بہشت ہے غور کرو اور سمجھو تو اچھے شاعر کی غزلیں بھی فن کے سمندر میں خوبصورت جزیروں کی طرح ہیں (محیط) فن کے آئینے میں دیکھ تو پتہ چلے گا کہ جو بھی حسن ہے اسے انسان نے تخلیق کیا ہے ( دوام ... شعر بھی فنونِ لطیفہ میں شامل ایک فن کہلاتا ہے لیکن دراصل اسے زندگی کی تفسیر کہنا چاہئے بسیط ... ندیم کے نظریہ شعر و فن کا دوسرا نمایاں تر نکتہ یہ ہے کہ شعر و فن کے لیے سب سے زیادہ اہم احساس ہے اور اس کے فوراً بعد فکر کو اہمیت حاصل ہے جب کہ شعرو فن کی سب سے بڑی صفت اس کی تاثیر ہے۔ ندیم کے نزدیک احساس اور فکر ہی سے شعر کی تاثیر میں اضافہ ہوتا ہے اور یہی شعرو فن کی مضبوط بنیادیں ہیں جن پر حسین عمارت محاسن شعری اور دیگر فنی لوازمات کے ذریعے استوار کی جاتی ہے۔ اسی لیے ندیم یہ بھی کہتے ہیں کہ فن کے نقادوں اور محققین کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس عمارت کی صرف ظاہری خوبصورتی ہی کی جانچ پرکھ پر اکتفانہ کریں بلکہ اس کے استحکام کی گنجائشوں کو بھی پر کھیں ۔ اس کے لیے انہیں اس کی مضبوط بنیادوں کی کھوج بھی لگانا ہوگی جب کہ شعر کی بنیاد تو احساس اور فکر پر رکھی جاتی ہے۔ ندیم بطور شاعر احساسات و جذبات آرزوؤں اور محبتوں کے بہت قدردان ہیں، لیکن چونکہ وہ انسان کے باشعور اور دانش مند ہونے کو بھی اہم جانتے ہیں اس لیے شعر میں سوچ اور فکر کو بھی بہت اہمیت دیتے ہیں۔ یوں ان کے کلام سے واضح ہوتا ہے کہ ندیم کے تصور شعر وفن میں 66 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ دونوں نہایت اہم ہیں، یعنی جذبہ اور سوچ احساس اور فکر... تجربات احساسات کو وہ شاعر کا سرمایہ کہتے ہیں۔ اسی متاع کے ذریعے وہ ناممکن کو ممکن بنالیتا ہے۔ اپنے جذ بہ واحساس کی تربیت کر لینے کے بعد اسے اپنے اضطراب پر قابو پالینے اور اپنی تکالیف کو ہمت سے سہہ لینے کی صلاحیت حاصل ہو جاتی ہے۔ اس کو اظہار کا سلیقہ بھی آجاتا ہے۔ احساسات کے بیان کا یہ سلیقہ نہ آتا ہو تو اچھی اور کامیاب شاعری نہیں ہوسکتی۔ شاعر اپنے آنسوؤں مسکراہٹوں کو اپنے دُکھ سکھ کو بہت اہم جانتا تو ہے لیکن وہ دوسروں کے اشکوں اور مسکانوں کی بھی قدر وحفاظت کرنا سیکھ جاتا ہے۔ ندیم کے نزدیک جذبات و احساسات کی لہروں کو سلطنت شعر میں داخل ہونے کا حق ہے اور تمام جذبات و احساسات میں سب سے حسین جذبہ و احساس ”محبت“ کا ہے۔ اس لیے حسن محبت اور احساس محبت کے ذکر سے شعر حسین تر ہو جاتا ہے۔ پہلے ہم دیکھتے ہیں کہ احساس کے بارے میں ندیم اپنی غزلوں میں کیا کہتے ہیں: .... درد کا احساس اور زخم چھپائے بھی جاسکتے تھے، لیکن یہی غم کی دولت ہی تو بچے فنکار اور شاعر کے فن پاروں کو شہکار بناتی ہے ( دشت وفا .... و فور تخلیق فن کے لمحوں میں سچے فن کار کا جی چاہتا ہے کہ خون بن کر پتھر تک کی رگوں میں دوڑ جائے (محیط ) .... جو اشعار بظاہر بڑے پرسکون اور خوش کن محسوس ہوتے ہیں دراصل ان کے بدن میں فنکار کی شدت احساس غم لہو بن کر رواں دواں ہورہی ہوتی ہے (محیط ... شاعر سے دل لے کر بظاہر اس پر ستم کیا گیا، لیکن عدل تو یہ ہے کہ دل لے کر اسے بدلے میں شعر کہنے کا سلیقہ دے دیا (محیط ... قلم خالی خولی الفاظ نہیں ادا کر رہا ہوتا ان الفاظ کو تم شعر کہہ لو یا فریاد یہ تو دراصل کچھ دکھوں اور کچھ نا انصافیوں کے احساسات کا بیان ہے (محیط ) .... روز ازل کی اذانوں میں جس مقدس جذبہ و احساس کی گونج تھی، وہی ساز محبت شاعر کے اشعار میں گونجتا ہے (محیط ... غزلوں میں رنگ و عکس محسن تو محبوب کے پیکر کا جھلکتا ہے جب کہ تعریف اور شہرت غزل گو کے حصے میں آجاتی ہے (محیط).... اگر شاعر کے حرف شکستہ ہیں یا اس کے لفظ زخمی، تو ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ دُکھ کے شدید احساس کا تجربہ ہی تو اس کے فن کی 67 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ متاع ہے ( دوام) ... ندیم فن کا پیغمبر ہونے کا دعویٰ نہیں کرتا وہ تو صرف اتنا کام کرتا ہے کہ احساس کی ہر لہر کو لفظوں میں سمو دیتا ہے ( دوام .... جذبات و احساسات ضائع نہیں ہوتے بیکار نہیں جاتے اس لیے کہ قیمتی دلوں اور شاہکار غزلوں کے لیے یہ بے حد ضروری بلکہ لازمی شے ہیں ( لوح خاک .... یہ جو آج کل شعراء اور فن کاروں سے فرمائش کی جارہی ہے کہ شعروفن میں جذبات کا اظہار بالکل نہ ہو تو یہ نامناسب غلط بلکہ نا جائز پابندی ہے، شعر اس سے محروم ہوکر شعر نہ رہ پائے گا، فن بھی اس ،، کے بغیر فن نہ ہو سکے گا ( لوح خاک ... ندیم جب یہ کہتے ہیں کہ فن کار صرف حسن کو دیکھتا ہی نہ رہے بلکہ تخلیق حسن کی بھی سوچے تو دراصل وہ فکر کو شعروفن میں اہم مقام دے رہے ہوتے ہیں۔ وہ تو انسان کے تصور کی معراج تک شعر و ادب وفن میں دیکھتے ہیں۔ ندیم کامیاب شاعر اور اچھے فنکار کے لیے اپنے افکار کو ہمیشہ روشن اور زندگی بخش رکھنے کے قائل ہیں، اس لیے وہ جرأت فکر کی قدر کرتے ہیں۔ شعر وفن میں فکر کی اہمیت کے متعلق ندیم کی رائے یہ ہے: ... حساس و باشعور فنکار صرف گلوں کو دیکھا نہیں رہتا بلکہ گل کو دیکھ کر تخلیق گل کی سوچتا ہے (شعلۂ گل .... جوحسن شاعر فن کار کے شعر و ادب میں پوجا گیا وہ حسن ہی تو انسان کے تصور کی معراج ہے (دشت وفا) .... جو دانشمند فنکار ہیں وہ اپنی خورشید کی سی روشن اور حیات بخش سوچ کو اپنے برف خانے ہی میں کیوں محفوظ رکھیں، اس سے تو دوسروں کو فیض یاب کرنا چاہئے (محیط ... شاعری میں جرات فکر کی بہت قدر اہمیت ہے ( محیط .... یہ درست ہے کہ فکر فن کے لیے لازمی ہے مگر اچھے شاعر ہر حال میں اپنے فن کو فن ہی رہنے دیتے ہیں اسے حکمت نہیں بننے دیتے ( دوام)... جیسا کہ ندیم نے کہا کہ شاعری میں صرف افکار کا بیان شعر کو حکمت بنا سکتا ہے اس لیے فکر کوفن کے دائرے میں داخل کرنا چاہئے۔ دراصل وہ شعر میں احساس اور فکر کو ھلا ملا کر رکھنے کے حامی ہیں بلکہ وہ تو یہ کہتے ہیں کہ احساسات بھی فکر پر مائل کرتے ہیں۔ چونکہ کوئی بھی اچھی کامیاب انسانی 68 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ تہذیب صرف احساسات سے ترقی یافتہ نہیں ہوئی بلکہ ارتقاء کے لیے اس کی آرزوؤں کی تکمیل میں اس کی اصل را ہنمائی غور وفکر نے مہیا کی اس لیے ندیم کے نزدیک فن کار کے آنسو یعنی احساسات اور اس کے خیالات یعنی افکار بہت قیمتی ہیں۔ کیونکہ یہ تہذیب کو ارتقاء پذیر رکھتے ہیں۔ یہ احساسات ہی ہیں جو تمناؤں کی تربیت کرتے ہیں، فن کار کو اچھے مستقبل کے بارے میں غور و فکر کرنے اور مختلف حل سوچنے پر ابھارتے ہیں۔ جب کہ شاعری میں احساس اور شعور دونوں کی نمائندگی الفاظ کرتے ہیں۔ ندیم احساس و فکر کے بارے میں اس سوچ کو اپنی غزلوں کے اشعار میں کچھ یوں بیان کرتے ہیں: کچھ قلم کاروں سے گلہ کیا گیا ہے کہ وہ آزاد ہو کر بھی رو رہے ہیں۔ دراصل رونا ان کی عادت نہیں ہے وہ تب روتے ہیں جب یہ سوچتے ہیں کہ وہ مسافر جو تارے چننے نکلے تھے وہ پہاڑوں کی چوٹیوں پر چڑھنے کی بجائے پاتال میں کیوں اتر گئے ہیں (نظم) (محیط ..... قلم کاروں کی شدتِ احساس کے نمائندہ ان کے آنسو ہیں جو دراصل مورخوں کے راستے میں روشن چراغ بن جاتے ہیں اور فن کار اپنے آنسوؤں ( یعنی احساسات) سے تہذیب و تمدن و ثقافت کی فصلیں سینچتے ہیں۔ یوں طے ہوا کہ شاعر اور فنکار کا جذبہ و احساس اور اس کی فکر اور سوچ نہایت قیمتی موتی ہیں، انہیں ضائع ہو جانے سے بچالینے کے لیے سمیٹ لو (محیط .... چونکه شاعر خود دکھی و مضطرب و بے قرار رہ کر مستقبل کے لیے خوشیاں اور سکھ اکٹھا کرتا ہے اس لیے اس کے آنسو تو سیپ کے گوہر کی طرح بیش قیمت ہو جاتے ہیں (محیط ... شعر میں اصل معنی کا علم صرف الفاظ کے ذریعے ہی نہیں ہوتا بلکہ ان الفاظ کے پیچھے احساس وشعور کی اٹھتی لہریں بڑی معنی خیز اور قابل غور و قابل قدر ہوتی ہیں (محیط ..... شاعری تو اس سب کچھ کا سچا اظہار ہے جو کچھ شاعر سوچتا ہے جو کچھ وہ محسوس کرتا ہے اور جو کچھ اس پر بیت جاتا ہے (بسیط ... ندیم کے نظریۂ شعرو فن کا تیسرا اہم نکتہ یہ ہے کہ ان کے خیال میں فنکار ہمیشہ سچ کا ساتھ دے ۔ کسی بھی مصلحت پابندی یا خوف کی وجہ سے وہ حقیقت کو بیان کرنے سے رُکے نہیں۔ حوصلہ مند اور باہمت فن کار کے لیے اس میں کیا مجبوری ہے کہ وہ لمحہ موجود کا ادب نہ کرے اور اگر 69 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ یہ شب ہے تو پھر اس کا ذکر بطور شب ہی کیوں نہ کرے۔ یوں بھی ندیم چونکہ خود بچے احساسات کے قدردان اور اصلیت پسند سوچ کے مالک ہیں، اس لیے وہ ایک بڑے حقیقت شناس ہیں اور ان کے نزدیک شعر فن کی اہم خصوصیت حقائق بیان کرنا روح عصر کی نمائندگی کرنا اور لمحہ موجود کے حالات کی آئینہ داری کرنا ہے۔ یہ درست ہے کہ سچ تلخ بھی ہوتا ہے اور غافل کو جھنجوڑ کر جگا بھی دیتا ہے لیکن جو لوگ فنون اور شاعری کو صرف مست کر دینے والی مٹھاس سمجھتے ہیں وہ دراصل شعروفن کو نامکمل چھوڑ دیتے ہیں۔ یہ اُدھورا پن غیور اور خود دار شاعر اور فنکار کے لیے ناقابلِ برداشت ہوتا ہے۔ ندیم تو شاعر اور فنکار کے ذمہ یہ اہم کام بھی سونپتے ہیں کہ وہ غیرت فنکار کا تحفظ کرنے میں ثابت قدم رہیں۔ ان کے بیان کردہ چند حقائق یہ ہیں: جب بھی شاعر نے گل کو دیکھ کر تخلیق گل کا ذکر کیا تو یچ پر جھوٹ کا پردہ ڈالے رہنے والوں نے کہا کہ اس کے ارادے تو بہت خطرناک ہیں (محیط ... شاعر شعر کے ذریعے ہی سہی ہمیشہ سے رہنماؤں کو حقائق سے آگاہ رکھنے کی سعی کرتا آیا ہے ( محیط ..... چونکہ عہد جدید میں، اس ترقی یافتہ دور میں زمین و آسمان کی گہرائیوں، بلندیوں اور وسعتوں تک کے اسرار پر سے پردے ہٹ گئے ہیں تو پھر شاعر ہی کیوں اب تک اشعار میں حقائق کو چھپا چھپا کر رکھے (محیط .... وہ شعر تو شعر ہی نہیں جو روح عصر کا آئینہ دار نہ ہو ( محیط)... حوصلہ مند اور بہادر فنکار کی آخرایسی کیا مجبوری ہوسکتی ہے کہ وہ لمحہ موجود کا احترام نہ کرے اور اگر اس وقت اندھیرا ہے تو وہ اس کو روشنی کیوں کہے اندھیرے ہی کے طور پر اس کا ذکر کیوں نہ کرے (محیط ..... جس طرح غزال کی حیات و شناخت اس کے دم سے ہے اسی طرح فنکار کے فن کی حیات و شناخت اس کے ضمیر کے باعمل ہونے سے ہے (لوح خاک... شعر میں سچ بول کر راحت تو ملتی ہے لیکن کچھ لوگ خفا ہو جاتے ہیں کیوں شاعر کو شہرت بھی حاصل ہوتی ہے اور اسے بیچ کے مخالف لوگوں کی طرف سے پھیلائی رسوائی کا سامنا بھی کرنا ہوتا ہے (بسیط ... جبکہ ندیم حقیقت شناسی سے کام لیتے ہوئے غیرت فنکار کا ذکر کچھ یوں کرتے ہیں: 70 مندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ دیکھ شاعر! تو اپنے فن کے ہنر اور کمال کو سمجھنے کی درخواست کسی شاہ سے نہ کر کیوں کہ اس کے بے تحاشا وسیع و عریض محل میں تیری گونج تک نہ ملے گی ( محیط ..... یوں تو سب فنکار بن بلائے ہی مختار و مقتدر بڑوں کے در پر خود سے جار ہے ہیں، لیکن دیکھ اے صاف ستھرے فن کے مالک کے فنکار تو کبھی بھی دستک سے فن کو آلودہ نہ کرنا (محیط) اے فنکار! خیال رہے کہ فن کی قدر خود بخود ہونا چاہئے اس لیے تم خود کبھی بھی فن پارے کے شاہکار ہونے کا اعلان کر کے فن کی تحقیر نہ کرنا ( محیط ... اے شاعر! جہاں پر کوئی قدردان اور اہل قلب و نظر نہ ہو وہاں لفظوں کی سیپیوں کے قیمتی موتی نہ لٹا کہ ضائع ہو جائیں گے لوح خاک ندیم کے نظریہ شعروفن کا چوتھا اہم نکتہ یہ ہے کہ ان کے خیال میں شعر وفن انسان کے عروج کی طرف سفر کی نشاندہی کرتے ہیں اور ان ہی سے انسانیت، تہذیب و تمدن اور ثقافت کا نکھار ہے۔ چونکہ شعروفن کے شاہکار انسان کے قلب و ذہن اور روح و وجدان کو متاثر کر کے اسے مہذب بناتے ہیں اس لیے ندیم تہذیب اور فن کو ایک دوسرے کے لیے لازم وملزوم سمجھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں: جب کوئی تہذیب مٹائی جاتی ہے تو ساتھ ہی فن بھی تباہ ہونے لگتا ہے ( محیط ... شاعری تو روز اول سے ہی تخلیق ہو گئی تھی، اس لیے انسان کا پیدا ہونا بھی شعر ہونے سے کم نہیں (محیط)... ندیم کا کمال اور اس کے فن شعر کار چاؤ یہی ہے کہ اس کی غزل میں تہذیب گنگناتی ہے ،، لوچ خاک ندیم کے نظریہ شعروفن کے پانچویں نکتے میں روایت کے تسلسل اور پیش رو فنکاروں کی کوششوں کا احترام کیا گیا ہے جب کہ نئے پن کی اہمیت بھی بہت نمایاں ہے۔ وہ شعر فن کو ایک ہی انداز میں گھسیٹے چلے جانے کو قبول نہیں کرتے کیونکہ ہر روایت سے رشتہ توڑ لینا بھی انہیں اچھا نہیں لگتا۔ اس سب کچھ کے ساتھ ساتھ وہ تبدیلی جدت اور نئے پن کو بے حد پسند کرتے ہیں البتہ وہ صرف لا حاصل تجربات کرنے کے قائل نہیں بلکہ فن کے لیے مفید اور کار آمد نئے تجربات کے رواج کو سراہتے ہیں اور انہیں فن کے لیے ضروری خیال کرتے ہیں کیونکہ: 71 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ شاعر کا بدلتا ہوا انداز یخن بدلتے موسموں کی طرح فن کے صحراؤں پر ساون کی گھٹا ہے ( شعلۂ گل). یہ کتنی عجیب بات ہے کہ جب بھی کسی لفظ میں کوئی مفہوم کھنکا ایسے لگا جیسے شعر کے بندی خانے میں زنجیری چھنک گئی ( محیط ... غزل گوان گنت ہیں، لیکن دیکھنا تو یہ ہے کہ ان میں سے کوئی ایسا ہے جو شعر کی شائستگی، تہذیب اور نکھار کا باعث بن رہا ہو ( محیط)... جوصرف اپنے ماضی کی پرستش ہی میں لگے رہتے ہیں وہ نئے زمانے کے فن کار کے اصلی جوہر کی قدر نہیں کر پاتے (محیط ... زمانہ بدل گیا ہے اس لیے آج فن میں بھی حسن تصور کے مقابلے میں حُسنِ حقیقت زیادہ پرکشش اور اثر انگیز ہے ( دوام).... نیا منشور حیات فن پاروں سے مرتب کرو کیونکہ یہ تو بچے دل ( جو جذبہ و احساس تمنا اور آرزو کے ساتھ ساتھ سوچ اور فکر کا بھی گڑھ ہے ) سے تخلیق کیے جارہے ہیں لوح خاک ... حصول تجربات تخلیق فن کے بعد ندیم شعراء اور فن کاروں کو کچھ مفید مشورے اور کچھ رہنما ہدایات بھی دیتے ہیں۔ یہ ہدایات ندیم کے نظریہ شعر وفن کا چھٹا نکتہ ہیں وہ کہتے ہیں: جو شاعر چنگ میں آہنگ کا ئنات سے محروم ہو وہ نغمہ گر نہیں بلکہ محض مرثیہ خواں ہے ( شعلہ گل)... شاعر کو نعرے نہیں لگانے ہوتے کیونکہ نعرے تو لمحہ بھر کو ہی لبھا سکتے ہیں جبکہ شاعر تو انمول دولت احساس و درد ( چاہے وہ درد وطن ہی کیوں نہ ہو ؟ ) طلب کرتا ہے (دشت وفا) ... جو فنکار پجاری کی طرح فن کی پرستش کرتا ہے اس کے معیار کبھی بازاری نہیں ہوتے (محیط .... چاہے جتنی ویرانی تاریکی مایوسی اور بے بسی حملہ کرے شاعر کو رنگ بھری روشن امید کا دامن کبھی نہیں چھوڑ نا چاہئے (محیط) .... شاعر و شعر کی سکی سیرت اپناؤ کہ بظاہرحسن ہی حسن ہو سکھ ہو اطمینان سا ہو لیکن یہ حسن واطمینان اندر بسے جذبہ و احساس کی شدتوں کے مدو جزر سے ہی نکھرتا ہو ( محیط)... اصلی اور بچے شاعر کی پہچان یہ ہے کہ اس کی سیرت بھی منور ہوگی ( دوام).... اے ندیم تم نے گاؤں کا 72 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ خالص حسن بہت بیان کیا ہے اب ایک قصیدہ بچے فن کاروں یعنی تخلیق کاروں کا بھی کہو ( دوام) ... بے شک پھول فن کا بے حد حسین شاہکار ہے لیکن غور تو کرو کہ کانٹا بھی بے کار اور بے ہنر نہیں ہوتا (بسیط ... ندیم کے نظریہ شعرو فن میں نقد شعروفن کے اصول قائم کر کے رہنمائی مہیا کرنا بھی ایک اہم اور قابل قدر نکتہ ہے۔ وہ کہتے ہیں: . اگر شاعر کے کلام میں کسی نقص یا کسی خوبی اور اثر کا ذکر کرنا ہے تو پہلے اس کی ذات کو تو سمجھ لیں (شعلہ گل).... اسے نقادو! صرف شاعر کی آواز ہی نہ سنو بلکہ اس کے رنگ بھی دیکھو صرف الفاظ ہی نہ سنو بلکہ ان میں چھپے مفہوم کو بھی پہچانو (محیط)... جو نقاد کسی فنکار کے عیب کو بھی اس کا ہنر کہتے ہیں وہ دراصل اس کے اصلی ہنر سے انکاری ہوتے ہیں (محیط).... مرنے سے پہلے فنکار کے شہکار کو داد کا مستحق نہیں سمجھا جاتا اور بعد میں تحسین کے انبار لگ جاتے ہیں (محیط)... ندیم کا انوکھا طر ز غزل سرائی اس کے نقادوں کی سمجھ سے الگ اور ان کی مرضی اور پسند سے ہٹ کر ہے ( یعنی ندیم کی غزل کے ایسے نقاد اپنی سمجھ کے دریچے بند رکھتے ہیں اور غیر جانبدار نہیں رہ پاتے ) ( دوام .... جذبۂ عشق تو پھول ہے اس کی جانچ پر کچھ کرنے کے لیے اسے پتی پتی کر کے مت بکھیر ؤ اس طرح تو اس کا حسن بھی بکھر جائے گا اور تم حقیقی مخلص قدرشناس تتلیوں کو بھی دور اُڑا دینے کی غلطی کر بیٹھو گے ( بسیط ... چونکہ ندیم اصلی کھرے شاعر اور کے مخلص فنکار کو حساس اور باشعور مانتے ہیں اس لیے ان پر انتہائی سخت پابندیوں کے قائل نہیں ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ شاعر وفنکار اس معاشرے کے ذمہ دار افراد ہوتے ہیں اور ان کا احساس ان کا شعور ان کی زبان ان کا بیان ان کے معیار اور ان کے اصول ہی ان پر چیک اور بیلنس ہیں۔ یوں بھی فن تخلیقی کام ہے اس لیے بہتر سے بہتر تبدیلیوں کی گنجائش تو رہنا چاہئے ۔ ندیم اپنے نظریہ شعرو فن کے آٹھویں نکتے میں فن اور فنکار پر عائد بلا جواز پابندیوں سخت مجبوریوں اور غیر ضروری قیدوں پر احتجاج کرتے ہوئے کہتے ہیں: فنکار کو یہ کہہ کر مت ڈراؤ کہ نامور اور صاحب حیثیت 73 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ہوتا ہے تو ہماری مرضی کے مطابق فن تخلیق کرو۔ یہ دھمکی کارگر نہیں ہوگی، تم یا درکھو کی سچا فنکار ہمیشہ یہ کہتا ہے کہ اگر اس پابندی کو قبول نہ کرنے پر میرا نام مٹتا ہے تو مٹ جائے لیکن میں اپنے فن کا معیار کسی بھی قیمت پر کم نہ کروں گا ( دشت وفا) ... فنکار کو پابندیوں میں قید کر دینے کے باوجود اس کی غیرت فن شدت پر رہتی ہے ( محیط .....اگر فنکار کو کسی بھی تنگ و تاریک چھوٹے سے سیل میں قید کر لو گے تو نمو پانے کے لیے اس کی قوت حسن تخلیق کی جڑیں فن کی دھرتی تک کیسے پہنچ پائیں گی اور کیسے نکھر کر بلندیوں کو چھو سکیں گی ؟ ( محیط)... کس قدر عجیب اور انوکھی بات ہے کہ جس دور میں خیالوں اور سوچوں کی اڑان پر پابندی ہے اُسی عہد میں ندیم ان ہی کے ذریعے تخلیق فن کی جرات کر رہا ہے ( دوام ... بے شک ندیم احساسات و جذبات آرزوؤں، تمناؤں، خیالات و تصورات، غور وفکر اور حقائق کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں جبکہ محاسن شعری اور دیگر فنی ضروریات کو ان سے کم اہم کہتے ہیں۔ لیکن انہیں ان کی مخصوص حیثیت و اہمیت کا احساس ضرور ہے۔ اس سلسلے میں ان کی کچھ آراء ان کی غزلوں کے اشعار کے مفاہیم میں ملاحظہ کیجئے ۔ خیال رہے کہ یہ ایک حقیقت پسند فنکار کی آراء ہیں: ... بات اگر کچی ہو تو شعر میں استعاروں کے پینترے کیا استعمال کرنا ( محیط ... بظاہر شعر کا حسن تو لفظ اور ئے کا اتصال ہے لیکن دراصل اس میں ایک اعلیٰ پیغام کا لطف اور حسن بھی شامل ہوتا ہے ( محیط ..... اشعار میں جو استعارے ہیں وہ دراصل آئینے ہیں صرف ان کو ہی نہ دیکھو بلکہ ان آئینوں میں حقیقت کا سچائکس بھی پہچانو (محیط .... ہر جمال نقاب لیے ہوئے ہے خوشبو پھولوں کا نقاب اوڑھے ہے اور تغزل حرف کے پردے میں چھپا ہے ( دوام ) کتنی عجیب بات ہے کہ اتنے حقیقت آشنا زمانے میں بھی شعراء روشن اور واضح حقائق سے گریز کرتے ہوئے استعاروں کی رسم اپنائے ہوئے ہیں (لوح خاک... موجودہ عہد کو جادو گروں کی بجائے بچے اور کھرے شاعروں کی کہیں زیادہ ضرورت ہے (لوح خاک .... شعر کا سب سے بڑا کمال اس کا بہت گہرا اثر ہے در نہ صرف اور صرف رمز و 74 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ رعایت پر توجہ مرکوز رکھنا تو فن کے پینترے ہیں اور یہ کرتب لمحاتی طور پر تو حیران کر دیتے ہیں، لیکن دیر پا تا ثیر نہیں رکھتے (بسیط . ندیم شاعر اور فنکار کے لیے ہر حال میں پُر امید رہنا نہایت ضروری سمجھتے ہیں ۔ اسے وہ فنکار کی سدا بہار توانائی قرار دیتے ہیں۔ یہ امید ہی ہے جو خاصی دُوراندیشی سے مستقبل کی طرف جاتے راستے روشن کر دیتی ہیں، امکانات ابھارتی ہے اچھے خواب دکھاتی ہے نئے احساسات جگاتی ہے اور مزید آرزوئیں اُگاتی ہے۔ ندیم ایک فنکار کے لیے امید کو اپنائے رکھنا اچھا سمجھتے ہیں۔ یہ ان کے نظریۂ شعر فن کا دسواں اہم نکتہ ہے۔ ان کے خیال میں یہ امید ہی ہے جو خوب سے خوب تر کی جانب لیے چلی جاتی ہے ورنہ انتہائی درجے کی مایوسی اور حزن و ملال کی شدت سے چھا جانے والی نا امیدی تو ہاتھ پاؤں تو ڑ کر بیٹھ رہنے پر اکساتی ہے۔ ندیم کو اردو دنیا کا سب سے بڑار جائی شاعر کہا گیا ہے۔ وہ کڑے سے کڑے حالات کا مقابلہ امید کے سہارے کر لیا کرتے ہیں ان کا کہنا ہے: ... شا عر صرف اعلانِ سحر تک اُداس ہے اصل روشنی ہو جانے دواس کے بعد اس کا چہکتا ہوانغمہ تو سنا (محیط)... خدا نہ کرے کسی قوم پر ایسا بھی وقت آئے جب مستقبل کے لیے تعمیری سوچ شاعروں کے لبوں پر آنے کی بجائے ان کے سینوں ہی میں دفن کر دی جائے (محیط .... آرزو ہے کہ کاش فنکار کے فن کے پروں سے کسی بے بس، مجبور لا چار اور بغیر پروں والے شخص کو اتنا اختیار حاصل ہو جائے کہ اس کی محرومی ختم ہو سکے (محیط)... شاعر کو نا امید اور مایوس ہونے سے اور اسے ترک شعر کے ارادے سے باز رکھنے کے لیے اچھے شعر کی تحسین بروقت ہونا چاہئے کیونکہ بعد میں اس کے اشعار کی روشنی پھیلائی بھی گئی تو شاعر کو کیا حاصل ہوگا ( دوام)... غزل ہو نظم ہو افسانہ ہو یا کوئی بھی فن لطیف یہ صرف حسرتِ اظہار کے مختلف عکس ہیں (لوح خاک... یہ حقیقت ہے کہ وہ طویل تر رات آکر رہے گی، جس کی صبح بہت دیر میں (عدم میں پہنچ کر ) ہوگی، لیکن ابھی اس وقت تو روشنی ( یعنی زندگی ) ہے اس لیے ابھی جھلملاتی شام ہی کے گیت گالو ( لوحِ خاک. ہمیشہ امکانات کی گنجائش رکھنا اور ان کا ذکر کرنا ہی ندیم کا کمال فن ہے اسی لیے تو وہ ریت پہ پھول بنا تا رہتا ہے، کیونکہ جب کچھ بھی ناممکن نہیں تو ہوسکتا ہے ریت میں بھی قوت محمو جاگ اٹھے ( لوحِ خاک... شاعر شعر صرف موجودہ لمحے کے لیے ہی نہیں بلکہ آنے والی صدیوں کے لیے بھی تو کہہ رہا ہے (بسیط ... ندیم کہتے ہیں کہ سچا اور اصلی شاعر اور فنکار اپنے زندہ جاوید پُر تاثیرفن پاروں کی بدولت ہی شہرت عام اور بقائے دوام حاصل کرتا ہے اور فن کے قدر دان اس کے فن سے ہمیشہ محبت کرتے رہتے ہیں۔ ندیم کا کہنا ہے: شاعر تو بے توجہی کے ہاتھوں مارا گیا جب کہ اس کے بیش قیمت اور قابلِ قدر اشعار مدتوں نقادوں کو دعوت فکر دیتے رہے (محیط).... شاعر بظاہر اس دنیا سے چلا بھی جائے تو وہ اپنے اشعار کے ذریعے یہاں موجود رہتا ہے ( دوام) کبھی کبھی فنکار کی قدر دانی کا زمانہ تو ایک صدی بعد آتا ہے (لوح خاک .... وہی فنکار یہاں نہ ہوتے ہوئے بھی ہمیشہ یہیں موجود رہتا ہے جو اپنے فن کے ذریعے قلوب و اذہان کو متاثر کرنے میں کامیاب رہا ہو( بسيط ) .. ندیم کو یقین ہو گیا ہے کہ اس کا فن اس کے بعد بھی زندہ رہے گا ( بسیط ... جب کہ ندیم شاعر اور فنکار کی عزت و توقیر کا خیال رکھتے ہوئے یہ احساس بھی دلاتے ہیں کہ فنکار بھی دیگر انسانوں کی طرح کا ایک انسان ہی ہوتا ہے۔ البتہ قدرت سے حاصل ہونے والی صلاحیت میں اس کا نکھا رہی اس کی شخصیت کو منفرد بنادیتا ہے۔ بقول ندیم: فنکار بھی مٹی ہی سے بنایا جاتا ہے لیکن اس کا فن اس کی مٹی کو سونا بنا دیتا ہے ( بسيط ... یہ تھا احمد ندیم قاسمی کی غزل میں ان کے نظریۂ شعروفن کے اہم نکات کا مختصر جائزہ ... نظم ہو یا غزل یا نر وسعت قلب و نظر کے مالک جری اور کلیئر مائنڈ ڈ" ندیم کے نظریات میں کہیں کوئی تضاد یا گنجلک نہیں ہے۔ البتہ خوب سے خوب تر اور پختہ سے پختہ تر کی گنجائش ضرور برقرار رہتی ہے اور رہنا بھی چاہئے ۔