143 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اظہار حالات و حقائق ہمارا شاعر سوچتا ہے کہ: ایک نعمت بھی یہی ایک قیامت بھی یہی روح کا جاگنا اور آنکھ کا بینا ہونا اور میں حقائق میں گرفتار ہوں، وہموں میں نہیں کوئی نغمہ مری زنجیر کی کڑیوں میں نہیں اسی لیے وہ یہ بھی کہتا ہے کہ: اور اے حقیقت کو فقط خواب سمجھنے والے تو کبھی صاحب اسرار نہیں ہو سکتا کیا کہ لمحہ موجود کا ادب نہ کریں اگر یہ شب ہے تو کیوں لوگ ذکر شب نہ کریں شعراء جب خیالی اور رومانوی باتیں بیان کریں تو کہا جاتا ہے کہ یہ تو کسی دوسری ہی دنیا کی مخلوق لگتے ہیں، انہیں بھلا اس دنیا اور یہاں کی زندگی کے اتار چڑھاؤ کی کیا خبر ہوگی اور جب شاعر یچ کو احاطہ شعر میں لائے تو کہا جاتا ہے کہ یہ تو پروپیگنڈا ہے اس میں شاعری یعنی ساحری تو ہے ہی نہیں ۔ دراصل رومان و حقیقت کا عمدگی کے ساتھ گھل مل جانا ہی اصل شاعری ہے۔ اب شاعر کا اپنا مزاج کبھی ایک پلڑے کو جھکا دیتا ہے کبھی دوسرے میں وزن زیادہ ڈال دیتا ہے۔ خیال و خواب اور حقیقت میں بُعد تو ہے لیکن سچائی کی روشنی کبھی ہمیشہ کے لیے پردوں میں 144 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ چھپا کر اور غلافوں میں لپیٹ کر نہیں رکھی جاسکتی ۔ اُس کی کر نہیں کسی نہ کسی روزن سے ظاہر ہو کر رہتی ہیں۔ حقیقت کو تلخ کہا جاتا ہے جبکہ شاعر اس تلخی کو اپنے خلوص اور سوز وگداز کے ذریعے " شوگر کوٹڈ کر لیتا ہے۔ یہ درست ہے کہ کبھی ایسا زمانہ رہا تھا کہ فن کار لوگوں سے کٹ کر بھی رہ لیتے تھے اور معاشرے کے چند خاص افراد کا ہی مبالغہ آمیز لحاظ رکھنے پر ایک طرح سے مجبور تھے، لیکن یہ بات قبول ہی نہیں کی جاسکتی کہ یہ حساس فن کار روز مرہ زندگی کے حقائق سے باخبر نہ تھے۔ بہر حال موجودہ زمانے کا تقاضا ہی یہ ہے کہ حقیقت کو ہر صورت سامنے لایا جائے ۔ ایسا کر لینے کے لیے تو بہادری کی قوتوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ نفع و نقصان کو نظر انداز کر کے انصاف کرنے کا حوصلہ چاہئے ہوتا ہے۔ فی زمانہ مصلحت سب سے مقبول اور فیشن ٹھہرایا گیا رویہ ہے۔ کچھ بھی ہو سچ تویچ ہی رہتا ہے۔ سوجدید اردو غزل کا زینہ چڑھ کر نئے منو ریچ کا سورج بھی طلوع ہو کر رہا۔ شعر کا تعلق یوں بھی شعور سے ہے اور شاعر جو معاشرے کا سب سے حساس اور باشعور طبقہ ہے وہ سچائی کو بیان ضرور کرتا ہے چاہے گلہ کر کے چاہے داد دے کر اور چاہے تجریدی انداز میں ہو چاہے حقیقی انداز میں وہ لوگوں تک بچے جذبات و احساسات اور بچے خیالات و افکار ضرور پہنچانے کی سعی کرتا ہے۔ احمد ندیم قاسمی جو ایک باخبر اور جری کالم نگار ایک متوازن رائے کے مالک نقاد ایک با کمال افسانہ نگار ایک کامیاب نظم گو اور ایک بہت اچھے غزل گو ہیں ان کے فن پارے گواہ ہیں کہ انہیں سچائی سے عشق ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ زندگی کی جو بھی سچائیاں ہیں اور حالات و واقعات کے جو بھی حقائق ہیں، ہر فن کارانہیں ضرور اہمیت دے۔ فن کار اگر اپنا فرض محض زندگی کی عکاسی و نمائندگی تک محدود رکھنا چاہتا ہو یا پھر وہ اسے نکھارنا سنوار نا بھی چاہتا ہو تب بھی لگی لپٹی رکھے بغیر اپنے خیالات کو سچائی کے ساتھ بیان کر دینا چاہئے تاکہ فن کی اہمیت کسی طور اور کسی بھی زمانے میں کم نہ ہو ۔ ندیم اپنی اپنائی ہوئی سب اصناف ادب میں اس پر عمل کرتے ہیں۔ جب کہ غزل جیسی چھوٹی موٹی سمجھی جانے والی صنف کو بھی انہوں نے حالات و حقائق کے اظہار کی مضبوطی عطا کی ہے۔ ایسا کرتے وقت ندیم نے کہیں تو سادہ اور وضاحت سے بھر پور انداز اپنایا اور کہیں کچھ شاعرانہ محاسن کو ترجیح دے کر پرکشش ایمائی طرز اظہار بھی برتا ہے۔ میں اس مضمون میں ندیم کی حقیقت پسند غزل میں سے جن حالات و حقائق کا جائزہ لوں گی ان کا تعلق سیاسیات اخلاقیات حالات حاضرہ حیات رواں دواں اور اس سے وابستہ دیگر 145 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اہم صداقتوں سے ہے۔ فی زمانہ سیاست زندگی کے ہر شعبے اور اس کے ہر پہلو پر اثر انداز ہوتی ہے۔ یہ اقوام و افراد کی تاریخ متعین کرنے میں حصہ لیتی ہے۔ کوئی بھی اصلی اور سچا مفکر، غیر متعصب دانشور اور حساس و مخلص فنکاران اثرات کا جائزہ لینے سے نہیں کتراتا۔ سیاسیات کے سلسلے میں ہم سب سے پہلے مرکزی اہمیت کے مالک لیڈر اور راہنما کے بارے میں ندیم کے خیالات پر کھتے ہیں۔ غالب نے کہا تھا: چلتا ہوں تھوڑی دُور ہر اک تیز رو کے ساتھ پہچانتا نہیں ہوں ابھی راہبر کو میں اور اقبال کا کہنا تھا کہ: نگہ بلند سخن دل نواز جاں پرسوز یہی ہے رختِ سفر میر کارواں کے لیے جبکہ ندیم اپنے زمانے کے لیڈروں کے بارے میں کہتے ہیں: صرف اتنا ہے کہ رستے سے شناسائی نہیں یوں تو سب کچھ ہے مرے قافلے سالار کے پاس رہنماؤں سے بس اتنا سا گلہ ہے مجھ کو ان کے ہونٹوں پہ جو باتیں ہیں، وہ ذہنوں میں نہیں اے مری قوم! میرا ذوقِ سفر کفر سہی اور اگر دائرے بنتے رہیں رہبر تیرے! لیڈر کے قول و فعل میں تضاد ندیم کو بے حد مضطرب کر دیتا ہے: کیسے مرا فقیہ شہر میری سمجھ میں آسکے ڈھنگ قلندری کے بھی رنگ سکندری کے بھی رہنماؤں سے بس اتنا ہی ہمیں کہنا ہے کہ وہ الفاظ کے ناموس کو بیچا نہ کریں گڑھو نہ رہنماؤں کے عہد و پیما پر یہ وہ چمن ہیں جو پھوئے مگر کبھی نہ پھلے 146 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ رہنماؤں کی بے نیازی وغفلت ندیم کی اُداسی کا باعث بن جاتی ہے: ان کو کیا فکر کہ میں پار لگا یا ڈوبا بحث کرتے رہے ساحل جو طوفانوں کی مصر قافلے راہ بدلنے اور سالار سالار نہیں بدلیں گے چاہیں تو راہنما ستا لیں ہم تو رفتار نہیں بدلیں گے اس سلسلے میں ندیم کا مشاہدہ بہت گہرا اور ان کا جائزہ درست ہے۔ وہ تلخ حقائق کو بڑے دُکھ سے بیان کرتے ہیں۔ ان کے نزدیک راہنماؤں کی ناعاقبت اندیشی اور نا اہلی بھی کم پریشان گن نہیں: راہنماؤ! رات ابھی باقی سہی (+1948) آج سیارے اگر ٹکرا شہراہ شب راہنماؤں کی بھیڑ تھی ہر ہاتھ میں چراغ تھا لیکن بجھا ہوا تاج گر بھی جاتے ہیں، تاج مل بھی جاتے ہیں تاج ڈھونڈنے والے پہلے اپنے سر ڈھونڈیں روشن راہنمائی کے لیے اہلیت کے ساتھ ساتھ دوستی مشاورت دانائی، خلوص، ہمدردی قربانی انصاف اور انڈرسٹینڈنگ کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ سب نہیں تو راہنما جابر ہو جائے گا جبکہ ظلم، جبر اور آمریت، مخلص راہنماؤں کا شیوہ نہیں ہوا کرتے : کے معلوم تھا اس شے کی بھی تجھ میں کمی ہوگی گماں تھا تیرے طرز جبر میں شائستگی ہو گی کو مجبور کر دیا اُس نے سب جس کے قبضے میں اختیار آیا پہرے بیٹھے ہیں قفس پر کہ ہے صیاد کو وہم شکستوں کو بھی اک ربط ہے پرواز کے ساتھ 147 Arabia ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ستم یہ ہے کہ را ہنما ہی رہزن نکل آیا ہو تو ایسے میں بھلا منزل کسے ملا کرتی ہے: جانے کون رہزن ہیں جانے کون رہبر ہیں گرد گرد چہرے ہیں آئینے مکدر ہیں مال چوری کا جو تقسیم کیا چوروں نے نصف تو بٹ گیا بستی کے نگہبانوں میں ہمارا پیارا وطن ایسے ہی راہنماؤں کے ناقابل اعتبار رویوں اور عجیب وغریب کارناموں کی وجہ سے ترقی کی منزل کو روانہ ہی نہ ہو سکا۔ نصف صدی سے زیادہ عرصہ گزار لینے کے بعد بھی مختلف بھول بھلیوں میں بھٹک رہا ہے۔ یہ سرزمین قیمتی اور نادر قدرتی وسائل سے مالا مال ہے لیکن اب تک ان سے فائدہ ہی نہیں اٹھایا جاسکا۔ بلکہ ان کا ہمیشہ غلط استعمال ہوا۔ یہ سب دیکھ کر محب وطن ندیم تڑپ اٹھتے ہیں: بارشیں تو یاروں نے کب کی بیچ ڈالی ہیں اب تو صرف غیرت کی راکھ ہے ہواؤں میں اب بندیم منزل کو ریزہ ریزہ چلتا ہے گھر گیا تھا بے چارہ کتنے رہنماؤں میں مزید ستم یہ کہ دھو کے اور فریب کی شدت اور تسلسل کے تجربے اور مشاہدے کے بعد لوگ اپنے کسی بچے رہنما کی قدر کرنے کی اہلیت بھی کھو بیٹھتے ہیں: سزا ملی ہے مجھے گردِ راہ بننے کی گنبہ یہ ہے کہ میں کیوں راستہ دکھا بیٹھا لیکن ایسے بچے راہنما تو ہمارے یہاں آٹے میں نمک کے برابر ہیں، ورنہ اصل صورت حال یہ ہے کہ: اک اک رہبر مجھ سے مخاطب ہوتا ہے پنجوں کے بل کھڑے ہوئے بچے کی طرح بہت عجیب سی ہے رہر روؤں کی گمراہی عجیب تر مگر انداز رہنمائی ہے 148 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اس صورتِ حال سے تنگ آ کر شاعر اپنے لوگوں سے کہتا ہے: کیوں ایک ہی بار آپ انہیں رخصت نہیں کرتے محنت کا جو پھل کھاتے ہیں محنت نہیں کرتے سیاست کے موضوع کے حوالے سے ندیم نے غزل میں جمہوری نظام حکومت کے بارے میں بھی اظہار خیال کیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اصل جمہوریت تو یہ ہے کہ: شان جمہور تو جب ہے کہ ہر انسان کہے میرا حاکم مرا ہر حکم بجا لاتا ہے لیکن ہمارے یہاں جمہوریت کا رنگ یہ ہے کہ عوام کے ووٹوں سے اختیارات حاصل کرنے والے لیڈرسب سے پہلے عوام ہی سے ناتا توڑ لیتے ہیں: میں نے بھیجا تجھے ایوان حکومت میں مگر اب تو برسوں ترا دیدار نہیں ہو اسی بنا پر شاعر حیران ہو کر سوال کرتا ہے: اب جو سلطانی جمہور کا دور آیا ہے اس میں بھی کیا وہی دارا و سکندر ہوں گے یہ کیسی سیاست ہے جو احساس خود داری کو مجروح کرتی ہے حقائق چھپاتی ہے اور ذاتی مصلحتوں کا ہی خیال رکھنا سکھاتی ہے، ایسے میں منصف مزاج با ضمیر لوگ کیا کریں؟ دی مصلحت نے ترتیب التجا مجھے میرا ضمیر مہر لب کر گیا مجھے کوئی منزل نہ کوئی سمت معین اپنی ہم ہیں بے ربط کہانی کے ادھورے کردار ندیم سوچتے ہیں کہ ہماری سیاست اُس وقت ہی مفید اور پر لطف ہو سکتی تھی جب یہاں مکمل آزادی کے ساتھ اصلی جمہوریت مستحکم ہو پاتی: تب مجھ ہی کچھ ملانا لطف آزادی پہ جب میں ہی حکمراں ہوتا لیکن ریا کار عالمی سیاست نے بھی تو اپنے جال دُور دُور تک پھیلا رکھے ہیں۔ ندیم 149 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ بڑے دُکھ سے کہتے ہیں کہ: اب زبردست کو یلغار کی حاجت ہی نہیں اب تو نیلام پہ چڑھ جاتا ہے قوموں کا وقار راکھ سی مجلس اقوام کی چنکی میں ہے کیا کچھ بھی ہو یہ میرا پندار نہیں ہو سکتا یہاں پر سیاسی حالات کی خرابیوں اور راہنماؤں کی بے خبری نے زندگیوں کو مفلوج کر کے رکھ دیا ہے۔ اس صورت حال کے خلاف ندیم اپنا رد عمل یوں ظاہر کرتے ہیں : واعظ شہر کے نعروں سے تو کیا کھلتی آنکھ خود مرے خواب کی ہیبت نے جگایا ہے مجھے اس گنہہ پر مری اک عمر اندھیرے میں کئی مجھ سے اس موت کے میلے میں چراغاں نہ ہوا ندیم محسوس کرتے ہیں کہ اچھے جذبے بہتر شعور اور دانار ہبری کے ذریعے ملک تو آزاد ہو گیا، لیکن یہ خوشی نامکمل رہی کیونکہ ایک تو ملک کی صحیح اور منصفانہ حد بندی نہ ہوئی دوسرے با اختیاروں نے وعدے بھی پورے نہ کیے ۔ پھر یہاں اچھی، قابل عمل، پُر خلوص منصوبہ بندی بھی نہ ہو سکی۔ ناعاقبت اندیشی یہ ہوئی کہ خود انحصاری کی بجائے قرض لے کر ملک کو ایک اور طرح کی غلامی میں جکڑ دیا گیا۔ اس لیے حصول آزادی کے بعد بھی یوں لگا کہ: پھر بھیانک تیرگی میں آ گئے ہم مجر بجنے سے سے دھوکا کھا گئے مری منزلوں کے نشاں میں گم اسی راکھ میں اسی ریت میں مری مشعلیں ہیں بجھی ہوئی مرا قافلہ ہے کٹا ہوا وہ اور چیز ہے ہوتے ہیں جس سے دل شاداب نری بہار سے ویرانی خزاں نہ گئی حد تو یہ ہے کہ ہم میں سے بیشتر اب بھی اپنے آپ کو مکمل آزاد ملک کے شہری سمجھتے ہیں، حالانکہ تکمیل آزادی ابھی باقی ہے کیونکہ: 150 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ بے وقار آزادی ہم غریب ملکوں کی تاج سر پہ رکھا ہے بیٹیاں ہیں پاؤں میں بھی اک طرح کی محکومی ہے کہ ہم آزاد ہیں اور بے پر ہیں مادر وطن کا ہر دُکھ ندیم کو اپنا دُ کھ محسوس ہوتا رہا ہے۔سقوط ڈھاکہ کی کاری ضرب کتنے ہی دُکھ جگا گئی۔ ایک تو دو قومی نظریے پر زد پڑی دوسرے غیر تو آخر غیر تھے اپنوں نے بھی سمجھداری سے کام نہ لیا تھا، پھر دھو کے اور فریب نے بھی یہ دن دکھائے کہ: سر بر آوردہ ہیں اس وقت ترے ہجو نگار سر بزانو ہیں قصیدے ترے گانے والے لوگ جو خاک وطن بیچ کے کھا جاتے ہیں اپنے ہی قتل کا کرتے ہیں تماشا کیسے ندیم کو اپنے وطن سے سچی محبت ہے۔ وہ اس کی بہتری کے لیے اقدام کرنا چاہتے ہیں، لیکن اختیار پاس نہیں: حال یہ ہے کہ: اے جمال آزادی اے غزال آزادی ہم کہ خاک برسر ہیں تیرا ساتھ کیسے دیں جبکہ با اختیار و صاحب اقتدار لوگ اس سلسلے میں کچھ سننا نہیں چاہتے۔ ان کی صورتِ سے بے زار ہیں جو جذبہ حب الوطنی وہ لوگ کسی بھی محبت نہیں کرتے اسی لیے بے بس عوام سو چتے ہیں کہ : اس وقت ضرورت ہے دوا کی نہ دُعا کی صرف اہل وطن اپنے وطن کا ہیں سہارا اہلِ سیاست اور اہل وطن میں سے کچھ بوجوہ مجبور تھے اور کچھ غیر ذمہ دار تھے اس لیے یہ ملک اور اس کا نظام حکومت ہمیشہ غلط منصوبہ بندیوں کا شکار بنتا آیا تب ہوتا یہ رہا کہ : ہم 151 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اندھیروں سے بچ کے چلتے ہیں ہیں اور اندھیروں میں جا نکلتے کتنے عیاش لوگ ہیں ہم بھی دن میں سو منزلیں بدلتے ہیں نصف شب کو ہی اگر سارے دیے بجھ جائیں کون بتلائے کہ کس کس کی خطا ہے اس میں مینہ کے جھالوں نے تو پربت چائے چلمنوں ہے نہ رُکے گا پانی ستم بالائے ستم یہ کہ بے عملی اور کی عملی بھی یہاں کی مستحکم عادت بن گئی۔ نتیجہ یہ نکلا کہ: وہ کتنی سادگی سے اپنی جاں گنوا بیٹھے مکان گرنے کے ڈر سے چھتوں پہ جا بیٹھے یہ تری طفلانہ تعمیریں شکست انجام ہیں اوس کے قطروں کو کرنوں میں پرونا چھوڑ دے دیمک تنے کو چاہتی جاتی تھی اور ہم کتنے مگن شجر کی نگہبانیوں میں تھے یہاں کے اہل کار بھی اکثر و بیشتر نا اہل ہی ثابت ہوتے آئے ہیں اور ان کی اہلیت صرف ذاتی مفاد و اغراض تک محد و در ہی: پھیلاتا ہے: لو دل کی خبر بھی چارہ سازو دامن کے تو چاک سی لیے ہیں اس صورتِ حال کا لازمی نتیجہ نا امیدی ہی نکلنا تھا۔ فریب کا تسلسل مایوسی ہی جاتا ہے: جن کے دامن کی ہوا میرے چراغوں پہ چلی وہ کوئی اور کہاں تھا وہ مرے ہمدم تھے کسی نے جس میں اُمید سحر دلائی تھی بھٹک رہے ہیں اسی رات کے غبار میں ہم 152 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ شایانِ شہادت نہ ہوا کیوں کوئی منصور یارو رسن و داد کا ساماں تو بہم تھا گردو پیش کے حالات کی وجہ سے ندیم کا یہ طنزیہ لہجہ مزید گہرا اور فکر سے بھر پور ہوتا کائیں گے کیسے شب کو جوانانِ عصر نو ان کو تو دھوپ پر بھی گماں ہے غبار کا اس عہد کے صحرا میں غزالان جواں سال زنجیر بھی بجتی ہے تو وحشت نہیں کرتے ندیم فلسفه صبر کو دُعائیں دیں بایں غریب کشی جور ہے غریب نواز ہمارے ذہن پر پتھراؤ بے سبب تو نہ تھا کہ ہم نے تیرہ دلوں سے ستارے مانگے تھے یہ مسلّمہ حقیقت ہے کہ ضبط کی بھی ایک حد ہوتی ہے۔ جب یہ حد پار ہو جائے تو بالآ خر مظلوم اور کمزور بھی ظلم کے خلاف اٹھ کر حق مانگ لیتے ہیں: اپنی پوشاک سے ہشیار! کہ خدام قدیم دھجیاں مانگتے ہیں اپنے گریبانوں کی یہی تاریخ کے ہر دور کا عنوان ہے ندیم جو قدم چھوتے ہیں، نیزے بھی وہی تانیں گے جب سے ایک چڑیا نے شیر کو پچھاڑا ہے فاختہ کی آنکھوں میں قاتلوں کے تیور ہیں لوگ اس وقت کو آشوب جہاں کہتے ہیں سر اُٹھا لیتے ہیں جب ناز اٹھانے والے حقوق کا حصول اور عدل و انصاف کا تعلق ویسے تو اخلاقیات سے ہے لیکن ہمارے یہاں سیاست نے اس ترازو پر اپنے پنجے یوں گاڑ رکھے ہیں کہ اس کے پلڑے ان کی مرضی کے بغیر بل تک نہیں سکتے ۔ فراہمی انصاف کی صورتِ حال اب بھی وہی ہے جو برسوں پہلے عہد غلامی 153 ALR ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ میں مصحفی نے بیان کی تھی: ہیں : حکم حاکم ہے کہ اس عدل کہ عدل کے بیج دست فریاد کو اونچا نہ کرے فریادی جب کہ اس سلسلے میں ندیم کہتے ہیں: ندیم ہم کو تو اس جرم کی ملی ہے سزا کہ عدل مانگنے کو ہاتھ کیوں اُٹھا بیٹھے گیا جو میں کبھی محفل میں التجا بن کر خدا پرست بھی پیش آئے ہیں خدا بن کر مجھے تلاش ہے اس عدل گاہ کی جس میں مرے گناہوں کے الزام آئیں سر میرے لیکن جب انصاف نہیں ہوتا اور حق دار کو اس کا حق نہیں ملتا تو ندیم تڑپ اٹھتے J ایسی بھی کیا بلندی معیار فصل گل کھلیں کہ موج صبا کو خبر نہ ہو یوں گل گل پر اسے دسترس نہیں کیوں مٹی کو تو سینچتا ہے مالی جس پر حقدار کا حق ہم سے سوا ہو ہم ایسی کسی چیز کی حسرت نہیں کرتے بس ایک سنج قفس تک نہ آ سکی ورنہ صبا چلی تو چمن میں کہاں کہاں نہ گئی یہاں پر طبقاتی تفاوت کے ناسور نے بھی اپنی جڑیں گہرائی تک پھیلا رکھی ہیں : تم ہمارے بھائی ہو بس ذرا سی ڈوری ہے ہم فیصل کے باہر تم محل سراؤں میں زیر محنت جو ہمارا ہے وہ سب کا ہے اگر قصر مرمر جو تمہارا ہے تمہارا کیوں ہے 154 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ مرمریں چھت پہ بوندیں رہیں رقص میں کچے گھر پر قیامت برستی رہی ایسے میں عدل کو کہاں ڈھونڈیں کہ انصاف دے سکنے والے بھی تو اسی رنگ میں رنگے ہیں اور عدل گاہوں کی کیفیت تو یہ ہے کہ : در عدالت پر اب دستک دوں تو کیسے دوں کہ ندیم سائل بوٹی بوٹی ہو کر بٹنے لگے دربانوں میں یوں بجا لاتے ہیں ہم عدل ستی کے احکام جیسے بیگار میں پکڑے ہوئے نادار چلیں ندیم کی غزل میں حالات و حقائق کی ذیل میں سیاسیات کے بعد دوسرا اہم موضوع اخلاقیات ہے۔ ندیم ترقی پسند ہیں اور حسن و خیر محبت و ہمدردی اور حیات و انسان کے لیے تعمیر ارتقا کے قائل ہیں اسی لیے رجعت پسند اور ماضی پرست نہیں ہیں، لیکن معاشرے اور سماج میں بہتری کا باعث بنے والی وہ اخلاقی قدریں جو نیکی خوبی اچھائی، بہتری اور ترقی کا ساتھ دیں اور انسانیت کو بھر پور تحفظ فراہم کریں ایسی اقدار کے سدا بہار تسلسل کو ندیم ماضی سے حال اور پھر آگے مستقبل کی طرف وقت اور زمانے کے ساتھ ساتھ رواں دیکھنا چاہتے ہیں۔ ان قدروں کی ناقدری انہیں پسند نہیں۔ مثلاً ہمدردی، خوش اخلاقی، خلوص اور وفا کا مفقود ہونا ندیم کو بہت کھلتا ہے۔ وہ کہتے ہیں: اب ایک شخص جو خوش ہے فقط وہی خوش ہے وہ دردمند کہاں جن میں درد بٹتے تھے کس قدر قحط وفا ہے مری دنیا میں ندیم جو ذرا ہنس کے ملے اس کو مسیحا سمجھوں شاید ان دیاروں میں خوش دلی بھی دولت ہے ہم تو مسکراتے ہی گھر گئے گداؤں میں J ندیم کے نزدیک معاشرے میں پھیلتی ریا کاری، دھوکہ دہی، حق تلفی، ناانصافی اور ضمیر فروشی تو سب اچھائیوں کو نگل جانے والے اثر دھے ہیں اور قابل نفرت ہیں: جو آستینیں چڑھائیں بھی مسکرائیں بھی وہ لوگ ہیں مرے برسوں کے آزمائے ہوئے 155 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ دن کو دیکھا غم مزدور میں گریاں اُن کو شب کو جو لوگ بجے بیٹھے تھے درباروں میں ے تو نے کب مجھ کو دیئے میرے حقوق میں ترا فرض ادا ادا کیا کرتا ہمارے یہاں ایک اور خرابی نے بہت نقصان پہنچایا وہ یہ کہ اکثر نا اہل کو اہل قرار دیا گیا اور جن میں حقیقی اہلیت تھی انہیں کونے کھدروں کی طرف دھکیل دیا جاتا رہا۔ ندیم کو اس کا بخوبی شعور ہے وہ بڑے دُکھ سے اس کا اظہار کرتے ہیں: اسیر رہتے ہیں حالات کی چٹانوں میں وہ آئینے جنہیں آئینہ گر نہیں ملتا کیا خبر تھی یہ زمانے بھی ہیں آنے والے سوتے رہ جائیں گے سوتوں کو جگانے والے کوئی کہتا نہیں بروں کو برا کتنا اچھا رہا برا ہونا چاند سورج نگراں رہتے ہیں باطل کی طرف عصر حاضر میں اندھیرا ہے فقط دل کی طرف جانتے بوجھتے ہوئے ظاہر داری اور دکھاوا اپنا لیا گیا ہے۔ ایک حقیقت پسند شخص کو یہ مناظر بھلا کیونکر پسند آ سکتے ہیں۔ سو وہ بے ساختہ کہہ اٹھتا ہے کہ: ندیم جو بھی ملاقات تھی ادھوری تھی کہ ایک چہرے کے پیچھے ہزار چہرے تھے بدن مانگے ہوئے ملبوس میں چھپنے نہیں پاتے پہنتے ہیں جو خلعت مجھ کو لگتے ہیں برہنہ بھی اس حقیقت کو سمجھنے میں لٹایا کیا کچھ ہو سکتا میرا دشمن مرا غمخوار نہیں کیا کیا جائے کہ فن کار تاریخ کوفن میں محفوظ کرنے کا فریضہ ادا کیے بغیر اپنے آپ کو نامکمل محسوس کرتا ہے۔ اس لیے وہ تو حالات کا احساس دلائے چلا جاتا ہے کہ: 156 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ نہیں آتی : شاید مستقبل کا مورخ ہی سن لے پتھر کی دیوار دستک دیتا ہوں لیکن چاروں طرف سے اُمڈتی بے حسی اور خود غرضی کسی طرح کم ہونے میں ہی چہرے ہیں کہ مرمر سے تراشی ہوئی لوحیں بازار میں یا شہر خموشاں میں کھڑا ہوں عجیب دور ہے! بے غم بھی اور بے حس بھی کہ میرے درد پہ بنتے ہیں چارہ گر میرے ہے تو جو اک موجۂ نگہت سے بھی چونک اٹھتا حشر آتا ہے تو بیدار نہیں ہوسکتا اپنی بستی میں تو ہیں سب لوگ خوابیدہ ندیم اور کس کے در یہ کشکول صدا لے جائے گا چونکہ اکثر لوگ حقیقت کی طرف پیٹھ کیے بیٹھے ہیں اس لیے ان میں کم ہمتی اور فراریت کا رجحان بڑھ رہا ہے: جی ہار کے تم پار نہ کر پاؤ ندی بھی ویسے تو سمندر کا بھی ہوتا ہے کنارا فرار کا یہ نیا رُوپ ہے اگر ہم لوگ چراغ توڑ کے نور قمر کا ذکر کریں اور یہ تو یہاں کا خاص طرز عمل ٹھہر چکا ہے کہ افواہوں پر بلا سوچے سمجھے یقین کر لیا جاتا ہے تب بہت نقصان ہوتا ہے: طلوع صبح کی افواہ اتنی عام ہوئی کہ نصف شب کو گھروں کے دیے بجھائے گئے ہوں تو ہر آنے والا پل ہمیشہ خرابی نہیں لاتا لیکن چونکہ اس وقت ہم یہ دیکھ رہے ہیں کہ اچھی قدروں کے ترک کرنے سے کیا خرابیاں جنم لے رہی ہیں، اس لیے اب اس نئے دوڑ نئے زمانے نے میلینیم کی ممکنہ جھلکیاں ندیم کے اشعار میں دیکھتے ہیں: 157 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ یہ ہے تہذیب یا آشوب تہذیب بدن ہیں پرسکوں روحیں دریده تہذیب کا کتنا مہذب اصول ہے پردے میں چاہے کچھ ہو مگر برملا نہ ہو اس صدی کا المیہ بھی عجب ہے کہ ندیم ذات لٹ جاتی ہے خود اپنی نگہبانی میں حد تو یہ ہوگئی کہ: عشق تہذیب میں زنجیر ہوا کوئی شدت کوئی حدث نہ رہی اس دور میں رویے اتنی تیزی سے بدل رہے ہیں کہ پرانی مگر اچھی قدریں اور خوبصورت اخلاق بھی نہایت عجلت کے ساتھ مٹتے جارہے ہیں۔ گہرے مشاہدے کا مالک حساس شاعر اس سارے عمل کے نتائج کا ذکر یوں کرتا ہے: بے مثل مثل سہی تیرا خرام قدروں کی تو دیکھ پامالی ہم تو صحرا سے بھی گزرے تھے صبا کی صورت آج کے لوگ تو طوفان کی رفتار چلیں بتوں کو آج سروں پر سجا کے نکلے لوگ وہ دن گئے کہ چھپاتے تھے آستینوں میں اتنی بلندیوں سے تہوں میں اتر نہ جا احسان کر چکا ہے تو احسان دھر نہ جا بدلتے انسانی رویوں کا اثر شہروں آبادیوں، معاشروں اور سماج پر بھی ہوا کرتا ہے۔ دیہات سے شہروں کی طرف اکثریت کی تیز رفتار منتقلی اور نئے شہر آباد کرنے کی بجائے قدیم شہروں اور ان کے مضافات پر بڑھتی ہوئی آبادی کی یلغار سے بھی ہر شے اور ہر روّیے میں فرق آنے لگا۔ ندیم ان حقائق کو اس طرح بیان کرتے ہیں: 158 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ شہر ہیں یہ کہ تمدن کے عقوبت خانے عمر بھر لوگ چنے رہتے ہیں دیواروں میں چہرے تو اہل شہر کے تھے پرسکوں مگر ڈوبے ہوئے ضمیر پشیمانیوں میں تھے دلوں میں میل آجانے سے طبقاتی تفاوق فرقہ بندی اور صوبائیت کو حاوی ہونے کے مواقع ملے ۔ تب یوں ہوا کہ تفرقہ پھیلنے لگا، جس کے نتیجے میں: مسجد کے اندر مسجد تعمیر ہوئی جذبے ٹھنڈے سجدے بے تاثیر ہوئے سے جن کو گلہ ہے کہ جلا ڈالے گی دھوپ نکلیں اپنے اندر کے اندھیرے سے نہ باہر گھر سے ہر شخص نکلتا ہے شکاری بن کر شہر میں جیسے چلے آئے ہوں صحرا کے غزال نئے دور کی شہری زندگی میں لین دین، صنعت وحرفت اور سوداگری و تجارت کے طور طریقے بھی انوکھے ہو گئے جس کی وجہ سے: صنعتیں پھیلتی جاتی ہیں مگر اس کے ساتھ سرحدیں ٹوٹتی جاتی ہیں گلستانوں کی صبح ہوتے ہی نکل آتے ہیں بازاروں میں لوگ گٹھریاں سر پر اُٹھائے ہوئے ایمانوں کی جب سے یاروں نے محبت کو تجارت سمجھا جو گلیوں میں ہیں، در بن گئے بازاروں کے آنگنوں کے امن کو کیوں کھا گئیں مجبوریاں کیوں گھروں کے شور سے شرمندہ ہیں بازار بھی مادیت پرستی کو مکمل طور پر اختیار کر لینے سے نوبت یہاں تک آ پہنچی کہ: ے ہوں بوٹی بوٹی میں بٹا جاتا ہوں تماشہ یونہی دن بھر ہو گا 159 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ دل نچڑتے ہیں، جگر کہتے ہیں، سر گرتے ہیں یہ تجارت کے مراکز ہیں کہ میدان قتال خیر ہو دشت نوردان محبت کی کہ اب شہر بستے چلے جاتے ہیں بیابانوں میں تہذیب و تمدن کے رنگ ڈھنگ ہی بدل گئے ہیں۔ سچ اور جھوٹ کو مصلحتوں کے مہذب لبادے اُڑھا دیئے گئے ہیں: نرالا عذر تراشا تھا مسخ چہروں نے کہ اس دیار کا ہر آئینہ مکدر تھا لیکن آج بھی ملتے ہیں منصور ہزاروں اب انا الحق کی صلابت نہیں کرداروں میں سو نتیجہ عموما یہ نکلتا ہے کہ: شاید سچ کہنے کا ہنگام نہ تھا اب ھبرایا بیٹھا ہوں جھوٹے کی طرح اس اعتماد کے ہاتھوں بڑے عذاب میں ہوں مجھے تو اپنے عدو پر بھی شک نہیں ہوتا چونکہ اصلیت کو سامنے نہیں آنے دیا جاتا اس لیے اس کی قدر شناسی ہی نہیں ہوسکتی۔ یوں ہر خالص عمل اور ہر کھری شے کی ناقدری نے بھی معاشرے کے دُکھوں اور سماج کے مسائل میں اضافہ کر دیا ہے، لیکن سب کچھ کھو دینے کے بعد پچھتانے سے بھلا کیا حاصل ہوگا: عمر بھر جس کے تعاقب میں رہیں گے ہم لوگ مار ڈالیں گے تو پھر اس کو خدا مانیں گے خورشید کو جب زوال آیا ہر چیز نے قد بڑھا لیا ہے عمر بھر سنگ زنی کرتے رہے اہل وطن یہ الگ بات کہ دفنائیں گے اعزاز کے ساتھ بہر حال حوصلہ بخش بات تو یہ ہے کہ شک وشبہ سے بالا نیکی اچھائی اور جرات و ہمت کی 160 T ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ خوبصورتی اب بھی مجموعی طور پر سب کے نزدیک پر کشش ہے جو امید و جستجو کو برقرار رکھتی ہے: اک بغاوت ہے ایک نیکی جبس میں موج ہوا وہ اعتماد اعتماد ہے ہے ہونا مجھ کو سرشت انساں پر کسی بھی شہر میں جاؤں غریب شہر نہیں کس نے مانگی ہے مرے ترک تجس کی دُعا میرے دشمن کو میرے سامنے لایا جائے ندیم اپنے اردگر درواں دواں زندگی کا اور ہر پل بدلتے حالات اور ان کے نتائج کا بغور مشاہدہ اور تجزیہ کرتے ہیں۔ اس کار گہہ حیات میں پیش آنے والے مختلف حالات و واقعات کی کچھ جھلکیاں درج بالا اشعار میں بھی ہیں، جب کہ ندیم نے ان سے وابستہ دیگر حقائق کے مختلف پہلوؤں کا جائزہ بھی لیا ہے۔ انہوں نے اپنے احساسات و جذبات اور خیالات و افکار کو تفصیل سے بیان کیا ہے۔ مثلاً حقیقت ناشناسی نے بے خبری بے دھیانی اور لا پرواہی کو رواج دے ڈالا ہے: دھوپ سے جن کو گلہ ہے کہ جلا ڈالے گی نکلیں اپنے اندر کے اندھیروں سے نہ باہر پابہ زنجیر سہی شیخ تو سر کر دیتے ہم نے دُکھ اتنے کڑے صبر سے جھیلے کیوں ہیں آئینے میں بھی وہ حیرت نہ رہی جب حقیقت ہی حقیقت نہ رہی اب تو حیاتِ انسانی کے لیے ظلم اور نا انصافی بے بسی اور مجبوری کا دباؤ نا قابل برداشت ہو گیا ہے: پھولوں سے لہو کیسے ٹپکتا ہوا دیکھوں آنکھوں کو بجھالوں کہ حقیقت کو بدل دوں صبر کیوں دلاتے ہو ضبط کیوں سکھاتے ہو مجھ کو کتنی صدیوں کے یہ سبق تو ازبر ہیں جینے 161 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ جو مجبور ہو جی کہ وہ کرے کیا صحرا میں کبھی خضر جو مل جائے تو پوچھوں سچ تو یہ ہے کہ حالات کے جبر نے زندگی کو تڑپا تڑپا دیا ہے۔ ظلم زیادتی اور جبر و تشدد ہر شعبہ زندگی کو متاثر کر رہا ہے۔ کتنے ہی لوگ ہیں جو زخم زخم ہیں۔ ندیم ایک جری انسان اور حساس و باشعور فن کار ہیں۔ وہ حالات کی ان سچائیوں کا سامنا کرنے اور ان کو بیان کرنے سے کبھی خوفزدہ نہیں ہوئے ۔ حصول آزادی کے بعد عرصہ گزر جانے پر بھی وطن اور اہل وطن کے حالات کے بہتر نہ ہونے کا انہیں شدید احساس ہے اور اس کی وجوہات کا جائزہ انہیں بے حد دُکھی کر دیتا ہے۔ 1952ء میں کہی ایک غزل کے تین اشعار میں ندیم یوں تجزیہ کرتے ہیں: حیراں حیراں کونپل کیسے کھلتے پھول یہاں تنے ہوئے کانٹوں کے ڈر سے پوجی گئی بول یہاں کلیاں نوکِ سناں سے چنکیں، غنچے کٹ کے شگفتہ ہوئے کاش یہ فصل خونِ بہاراں اور نہ کھینچے طول یہاں سناٹا توڑو گیت نہیں تو چیخ سہی یارو رلوانا قانون یہاں کا رو لینا معمول یہاں (+1952) اس سلسلے کے دیگر اشعار ملاحظہ کیجئے جن میں کرہ ارض کے اس سرسبز و شاداب مگر برے حالات کے شکار خطے کی تاریخ ان مختلف حالات کے بیان میں سمٹ گئی ہے: ہوئے اس دور میں فتوے جاری کہ غزالوں کو جنوں ہے رم کا اس قدر پھیلا ہے زنداں کا حصارِ بے اماں شہر بھی لبریز ہیں زنجیر کی جھنکار سے وہ حشر ہے کہ کسی کو بھی اپنا گھر نہیں ملتا کسی سے راستہ پوچھا تو رو پڑیں گی ہوائیں حکم ہے بیچ بھی قرینے سے کہا جائے ندیم زخم کو زخم نہیں پھول بتایا جائے 162 (* 1957) (+1962) (1964) (1966) ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ خزاں میں ولولہ پر کشائی کس نے دیا بہار آئی تو باندھے ہیں کس نے پر میرے (1968ء) گلہ یہ ہے کہ بگولے اُڑانے نکلا ہوں میں اپنے دشت میں چلتا ہوں جب ہوا بن کر فضائے عصر رواں میں رچی ہے دم زدگی غزال بھول گئے ہیں چلن طرارے کا اے چارہ گران عصر حاضر فولاد کا دل کہاں سے لاؤں بول سکتے ہیں، مگر سب چپ ہیں بھی اک طرح کی گویائی ہے سر بازار کہیں جرم نہ ہو ہنسنا بھی سر دربار تو رونے کی بھی رخصت نہ ملی ہم پذیرائی پر مامور ہیں، اے خواجہ شہر (1970) (1973) (1975) (1978) (+1980) ہاتھ میں پھول ہیں اور پاؤں میں زنجیریں ہیں (1981ء) وہ انجماد مسلط ہے چار سُو جس نے مرے خیال کا دریا رواں نہ ہونے دیا (1995) البتہ اتنا ضرور ہے کہ جبر نے سب کچھ ختم نہیں کیا۔ اسی پتھر میں سے اُمید کی کونپل پھوٹ ہی آتی ہے اور یوں اچھائی اور بھلائی کا تسلسل ٹوٹنے نہیں پاتا: میں نارِ جبر میں جل کر بھی مسکراتا ہوں کہ میں اس آگ میں گلزار دیکھتا ہوں ندیم یہ الگ بات ہے کہ جب شاعر کے حسین اور اچھے خوابوں کی جمیل تعبیر سامنے نہیں آتی تو وہ اداس ہو جاتا ہے لیکن قدر اس بات کی ہے کہ اس پر وہ چپ نہیں سادھ لیتا، بلکہ تڑپا دینے والے حقائق کو دُکھ کی شدت کے ساتھ اس لیے اشعار میں بیان کر دیتا ہے کہ ان خوابوں کی اہمیت کا احساس آنے والی نسلوں کو بھی ہو جائے اور وہ بہتری کے امکانات اور تعمیر کے جذبے کو اچھی منصوبہ بندی کے ذریعے برقرار رکھ سکیں اور پریشانیوں کو دور کرنے کی سعی کرسکیں : 163 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اتنی ارزاں تو نہ تھی درد کی دولت پہلے جس طرف جائیے زخموں کے لگے ہیں بازار (1961ء) برادرانِ وطن کے سلوک کی سوگند ندیم یوسف کنعاں کا ہم نصیب سا تھا مرے نصیب میں بنجر زمین کی رکھوالی کنوئیں اُداس مرے کھیت بے ثمر میرے لخت لخت چہروں کو آئینوں میں کیا دیکھیں (1962) (1968) آؤ اپنے بارے میں اپنے ذہن سے سوچیں (1972ء) آنکھ کھلتے ہی اُجڑ جاتے ہیں منظر سارے خواب لاکھوں ہیں، مگر ایک سی تعبیر میں ہیں (1981) تا ہم ندیم صرف شدت غم کے اظہار میں محو نہیں رہتے بلکہ مختلف مسائل کے نتائج اور حل کے لیے تجزیاتی سوچ سے کام لیتے ہیں: کرتے ہیں: ایسی نسل سے امن وسکون کی آخر کون اُمید کرے جس کی ساری عمر کٹی ہو جنگوں اور بحرانوں میں (1972ء) یہ درست ہے کہ قدرتی آفات نے بھی بہت ستم ڈھائے تو ہیں: یہ سیل آب نہ تھا' زلزلہ تھا پانی کا بکھر بکھر گئے قریے مرے بسائے ہوئے گرفت آب میں ہیں جن کی میتوں کے ہجوم (+1973) 1973J) یہ آدمی ترے تاج شہی کے گوہر تھے (پوری غزل 1973 ء) در مرے کچے گھروندے کا ہوائیں لے اُڑیں پھر پڑا چھینٹا تو آدھی رہ گئی دیوار بھی (1975ء) جبکہ دیگر سیاسی و سماجی حالات بھی خاصے کڑے رہے، جن کی طرف ندیم یوں اشارہ آگ بھڑکی تو در و بام ہوئے راکھ کا ڈھیر اور دیتے رہے احباب دلا سے کیا کیا (1980) 164 مار ڈالے گا اُسے جرم کا احساس ندیم قتل کر کے جسے مقتول پر سبقت نہ ملی سناٹوں کی گونجیں بھی پیاری ہوتی ہیں اندازه زنداں میں جا کر ہوتا ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ (*1980) (1989) (1995) جیسے لفظوں کو تراشا گیا انگاروں اب تو بارود کی بو آتی ہے اخباروں میں لیکن یہی حقیقی حالات اُستاد کی طرح درس دیتے اور نصیحت کرتے ہیں۔ وقت خود بھی تو ایک حقیقت ہے جس کا ایک ایک لمحہ بچی تاریخ رقم کر رہا ہوتا ہے: پل پل میں تاریخ چھپی ہے گھڑی گھڑی گرداں ہے ندیم ایک صدی کی ہار بنے گی ایک نظر کی بھول یہاں (1952ء) یہ ارتقاء کا چلن ہے کہ ہر زمانے میں پرانے لوگ نئے آدمی سے ڈرتے تھے کتنے سر تھے جو پروئے گئے تلواروں میں گنتیاں دب گئیں تاریخ کے طوماروں میں (+1967) (1973) اک عمر سے میں تیرے تعاقب میں رواں ہوں اے وقت ترے کیسہ تقدیر میں کیا ہے (1977ء) وقت احکام سے زنجیر نہیں ہو سکتا آنے والے ہیں جو لئے نہیں ٹلنے والے (1980) ہر اچھائی برائی کی ذمہ داری صرف وقت پر نہیں ڈالی جاسکتی۔ کچھ تو انسانوں کے اپنے افکار و اعمال کی بھی حصہ داری ہوتی ہے۔ ہمارے یہاں غلط منصوبہ بندی احساس ذمہ داری کا فقدان نا اتفاقی اور یکجہتی کی کمی نے بھی حالات کو کچھ کا کچھ کر دیا۔ حالی نے اپنے زمانے کے حالات و حقائق سے یہ نتیجہ اخذ کیا تھا کہ: اک نظر اپنے پہ بھی بعد حزیمت ہے ضرور اک یہی رہ گئی ہے فتح و ظفر کی صورت 165 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ جبکہ ندیم یوں تجزیہ کرتے ہیں: اپنے کاندھوں پہ جنازے لیے اپنے اپنے ہم کروڑوں ہیں، مگر پھر بھی اکیلے کیوں ہیں (1968ء) جب سے ہم تقسیم ہوئے ہیں نسلوں اور زبانوں میں حائل ہیں کتنے آئینے آپس کی پہچانوں (1972ء) بلبلے سے جو اکڑنے کا سبق لیتے ہیں پہلے یہ سوچ تو لیں، صرف ہوا ہے اس میں (1990ء) فاختائیں بھی ہیں اس دور کی آشفتہ شاخ زیتون گرا دیتی ہیں منقاروں سے (1995ء) بہر حال اردو غزل کا یہ نمایاں تر رجائی شاعر سوچتا ہے کہ اگر اب بھی اچھی اور قابل عمل منصوبہ سازی ہوئی اجتماعیت اور اتفاق و اتحاد سے کام لیا گیا تو حالات ضرور بہتر ہو جائیں گے: مری اکائی کو جب بھی غنیم للکارے میں برق بن کے گروں میں بگولا بن کے اُٹھوں (1977 ء ) کوه و صحرا میں بھٹکتے ہیں مگر یاد رہے جب بھی یک جا ہوئے دریا تو سمندر ہوں گے (1988ء) قصر سلطاں کی فلک بوس فصیلوں پہ نہ جا انقلاب آئیں تو رکتے نہیں دیواروں سے (1995ء) بلاشبہ اہل احساس اور اہل عقل وخرد کے دُکھ واقعی عظیم ہوتے ہیں پر معاشرے میں کچھ اور مظلوم طبقے بھی تو ہیں، جن کے دُکھ بظاہر چھوٹے چھوٹے لگتے ہیں، لیکن دراصل وہ ان کی پوری زندگیوں پر محیط ہو جاتے ہیں۔ کسان مزدور اور ناقدری کے شکار ہنر مندوں کی زندگیاں زیادہ کٹھن حالات میں ہیں۔ کیونکہ ان میں سے بیشتر بوجوہ نہ تجزیہ کر سکتے ہیں اور نہ کوئی حل ڈھونڈ سکتے ہیں۔ ان کے اختیار میں بھی اکثر کچھ نہیں ہوتا ۔ جس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ یہاں کی اکثریت کو بے خبر اور بے علم رکھا گیا، تاکہ ان کا شعور ترقی نہ کر سکے اور وہ اپنے حقوق نہ پہچان لیں۔ بس انہیں ی تلقین کی جاتی رہی کہ تمہاری قسمت ہی ایسی لکھی گئی ہے کہ تم مفلس رہو۔ سو تمہاری بھلائی اس میں ہے کہ اب تم پوری وفاداری سے اور مکمل صلاحیتوں کے ساتھ حکم بجالاتے رہو اور اپنے فرائض ادا 166 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کرتے رہو۔ یوں یہ سب غریب و مظلوم ہنر مند فن کار مزدور اور کسان قافلے سے پیچھے ہی رہتے چلے گئے: J زمیں سے پیچھے کہیں رہ گئے مرے دیہات وہاں تو آج بھی دور حجر نظر آئے (1975ء) جب بھی خرمن کی طرف آتے ہیں دہقاں زادے رُخ بدل جاتا ہے بجلی کا بھی حاصل کی طرف (1970ء ) تقدیر پہ روتے ہوئے دہقاں کو خبر کیا مٹی کبھی نم ہو نہ سکی آنکھ کے نم سے (1970ء) صرف دہقان کے خرمن کو بھلا کیوں تا کے برق حالات میں ہوتی ہے گھٹاؤں میں نہیں (1972ء) یہ رزق بانٹتے تھے اس بھری خدائی میں بہت غریب مگر کتنے بندہ پرور تھے (1973ء) میرے کھیسے میں تو اک سوت کی آنٹی بھی نہ تھی نام م لکھوا دیا یوسف کے خریداروں میں (1974ء) جو مرے دستِ مشقت کے ہیں محتاج ندیم چھین لیتے ہیں مرے منہ کا نوالہ کیسے (1977ء) خشک لب میرے چھلنی پاؤں مرے اور لقب ہے مزاج دان جمال (1981ء) یہ درست ہے کہ: حال و ماضی نے ہمیں غم کے سوا کچھ نہ دیا اور کیا کام کریں گر غم فردا نہ کریں لیکن یہ بھی تو ہے کہ اگر حالات کا مقابلہ ہمت سے نہ کریں تو زندگی بسر کرنا مزید کٹھن ہو جاتا ہے۔ اس لیے بہادری، حو صلے استقامت، قوت فکر اور جرات عمل کو کبھی بھی ترک نہیں کرنا چاہئے۔ اسی ذریعے سے تو مختلف حالات کے گورکھ دھندوں سے ابھرنے والے مسائل کے مناسب حل ڈھونڈے جاسکتے ہیں۔ ندیم کہتے ہیں: 167 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ لب تک ارزاں ہے زمانے میں کبوتر کا لہو ظلم ہے ربط رکھوں گر کسی شہباز کے ساتھ اے جلتے ہوئے گھر کے لوگو! شعلوں میں گھرے کیا سوچتے ہو جب آگ بجھانا مشکل ہو باہر نکل آؤ کچھ تو کرو ذرا وقفے سے نکلے گا مگر نکلے گا چاند آخر کہ سورج بھی تو مشرق میں چھپا آہستہ آہستہ اس طرح کی سوچ ہی تو قعات اور خوابوں کو برقرار رکھتی ہے۔ شاعر کی اعلیٰ قوت تخیل حسین خواب دکھاتی ہے۔ جب کہ اس کی بلندی مفکر قابل حصول تعبیر بجھاتی ہے۔ یوں درست منصو بہ بندی کی نشاندہی اور منور دوراندیشی ایک شاعر کے تخیل کی نمائندہ اور اس کی تجزیاتی طرز فکر کی عکاس ہوتی ہے۔ ان ہی سے مستقبل کو روشن اور خوشگوار بنالینے کی اُمید اور لگن پیدا ہوتی ہے۔ پچھلا تجربہ اور لمحہ موجود کا مشاہدہ آنے والے وقت میں صورت پذیر ہو سکنے والے حالات کی درست پیش بینی کروالیتا ہے: جو دیکھ چکے ہیں شفق شام کا منظر چڑھتے ہوئے سورج کی عبادت نہیں کرتے یہ ہو رہی ہیں جو سرگوشیاں ہواؤں میں چھپی ہوئی ہیں کئی بجلیاں گھٹاؤں میں ہیں کیونکہ : با خبر باشعور اور حساس فن کار کے خواب حقیت بن سکتے ہیں اور حالات موافق ہو سکتے کے خبر کہ دھڑکتا ہے آفتاب سحر ٹھٹھرتے بھیگتے تاروں کی نرم چھاؤں تلے جنہیں کسی دور میں ڈبویا تلاطم بحر زندگی نے بحر زندگی سے وہی سفینے اُچھل رہے ہیں جب اچھائی کا امکان ہے تو پھر تد بیر کو کسی بھی حالت میں ترک نہیں کرنا ہوگا: طوفاں ہے اگر گھر کے در پئے یوں بیٹھ نہ جاؤ کچھ تو کرد کھڑکی کے شکتہ شیشے پر کاغذ ہی لگاؤ کچھ تو کرو 168 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ خود اپنے ہی ریزے مری جھولی میں بھرے ہیں اور لب پہ دُعا ہے کہ کوئی شیشہ گر آئے ہر صورت میں حوصلہ قائم رکھنا ہی مناسب ہے: پست اتنی تو نہ تھی میری شکست اے یارو! پر سمیٹے ہیں، مگر حسرت پرواز کے ساتھ ہماری کوہ کنی کے ہیں مختلف معیار پہاڑ کاٹ کئے رستے نئے بنائیں گے یہ جو ہمارے اردگرد باقی ہے، اس سب کچھ کے ختم ہونے کا انتظار کرنے سے بہتر ہے کہ اتنی دیر میں کچھ بچا ہی لیا جائے۔ سوعمل کو جاری رکھنے میں ہی بہتری ہے: اُبھر آئیں گے خود بخود مینار پہلے بنیاد استوار کریں ہم نہ بدلیں گے اگر اپنا آپ کون بدلے گا زمانے کا چلن ذرا آہستہ چل! اے باد حالات بلا شبہ ایسے خدشات بھی بہت ہیں کہ : بہت نازک پر توقعات بھی تو بہت ہیں: ہے تو دمیده حاکموں سے نہیں اللہ سے مانگے کی حقوق مرے گھر کی نئی نسلوں کو جواں ہونے دو ہے کشت ویراں ابھی برسات کی رت باقی بدلیاں جھوم رہی ہیں سیر کہسار ابھی جب ایشیا جاگے گا تو رہنے نہیں دیں گے اس دھوپ کی نگری پر اندھیروں کا اجارا مداوا جس کا ہونے لگا آہستہ آہستہ چلی آتی ہے وہ موج صبا آہستہ آہستہ 169 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ بہر حال یہ طے ہے کہ اصلی شاعر حقائق سے بھر پور بچے شعر کہتا ہے۔ سچ کہنے کے لیے دانائی اور شدت احساس کے ساتھ جرات و شجاعت اور سلیقہ بھی ضروری ہے۔ مندرجہ بالا اشعار ایک جری اور حوصلہ مند شاعر ہی کہہ سکتا ہے۔ اب اس مضمون کے آخر میں ہم دیکھتے ہیں کہ حالات و حقائق کے سلسلے میں ندیم کی غزلوں میں جرات اظہار کس طرح تشکیل پاتی ہے؟ ان کے انکار کی قوت اور اقرار کی حوصلہ مندی کیسی ہے؟ اور شاعری کے سانچے میں ڈھل کر بھی ان حقائق کی اصلیت ( واضح ہونے کے باوجود ) کتنی پر تاثیر رہتی ہے؟ جدید تر غزل میں سچائیوں کو سادہ حسن کے ساتھ سمیٹ لینا ندیم کے فن غزل گوئی کی اہم خصوصیت ہے۔ یہی انداز غزل نئی نسل کے حقیقت نگار غزل گو شعراء میں مقبول ہوا ہے۔ ایسے میں جب مصلحت پسند سچ بولنے سے ڈرتے ہوں، حد یہ کہ وہ کسی سے بیچ سننا بھی نہ چاہتے ہوں اور یہ پر کھنے کی بجائے کہ یہ بیچ کتنا صاف ستھرا اور کھرا ہے وہ اُلٹا ناراض ہو کر یہ شکوہ کرتے رہتے ہیں کہ تم نے یہ سارے کا سارا سچ کہا کیوں؟ اسے تو چھپا کر رکھنا چاہئے تھا تو ایسے میں ندیم کی جرات اظہار کی داد نہ دینا ظلم اور نا انصافی ہوگی۔ خود ندیم کو اپنی جرات اظہار عزیز ہے وہ کہتے ہیں: جب میرے منہ میں میری زباں ہے تو کیوں نہ میں جو کچھ کہوں یقین سے کہوں، برملا کہوں حق بات کہوں گا مگر اے جرأت اظہار جو بات نہ کہنی ہو وہی بات نہ کہہ دوں فساد خلق کے ڈر سے ندیم اپنی غزل کرنا ہوگا: نہ پڑھ سکا تو وہ دیوار پر ہوئی تحریر جُوئے اظہار نہیں بدلیں کے ہم تو کردار نہیں بدلیں گے وہ دوسروں کو بھی اس کی تلقین کرتے ہیں: صرف حیرت ہی نہیں آئینوں میں ان ہے اظہار حقیقت سیکھو سچ بولنے پر اور صداقت بیان کرنے کے بعد مخالفانہ رد عمل کا بھی ڈٹ کر مقابلہ 170 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ٹوٹا تو کتنے آئینہ خانوں زد پڑی اٹکا ہوا گلے میں جو پتھر صدا کا تھا نئے انساں سے تعارف جو ہوا تو بولا میں ہوں سقراط مجھے زہر پلایا جائے مرضی شاہ کی کب تک رہ دشوار چلیں اب انا الحق ہی کہیں اور سر دار چلیں مرضی کشاہ یہ بھی ہے کہ: حکم ہے سچ بھی قرینے سے کہا جائے ندیم زخم کو زخم نہیں پھول بتایا جائے اور صورت حال بھی یہ ہے کہ : جرم جس طرح پس پردہ در ہوتے ہیں لوگ اس دور میں سچ بھی پس دیوار کہیں ایسے میں مظلوم جب اپنا حق حاصل کرنا چاہے تو اس پر بہتان باندھے جاتے ہیں: صرف اس بات پر کوندے لیکئے بادل کڑکے دیا جلانے کیوں لڑکی مسجد کو چلی چلی تھی لیکن ہر حال میں اب ضرورت اس کی ہے کہ: ه در کار ہ دیکھنے کی جرات ہر شخص خود اپنا آئینہ مینہ ہے جبکہ خود شاعر کی عادت ہی یہ ہے کہ: ہر ظلم کے منہ پر ہمیں سچ کہنے کی لت ہے ہم لوگ تو ظالم کی بھی غیبت نہیں کرتے اظہار حالات و حقائق کے سلسلے میں آغاز سے ہی ندیم اپنے مخصوص رجحان و رویے یعنی تجزیاتی غور و فکر کو اپناتے آئے ہیں۔ پہلے مجموعہ کلام میں رومانویت اور آرزومندی زیادہ ہے جبکہ حقیقت کم کم ہے لیکن جتنی ہے وہ واضح تر ہے۔ پھر آہستہ آہستہ حقیقت کو بیان کرنے سے ندیم کی دلچسپی بڑھتی گئی۔ مجموعہ کلام " محیط سے حقیقت پسندی حاوی تر ہوگئی۔ اب کیفیت یہ ہے کہ جو کچھ 171 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کہوں گا سچ کہوں گا سچ کے سوا کچھ نہ کہوں گا ندیم کے سچ بولتے اشعار میں ان کے افکار ملاحظہ کیجئے: J جنہیں تلاش نہ ہو آخری حقیقت کی سمجھ نہ پائیں طلوع و غروب کی تگ و دو وہ بھی کیا دن تھے کہ ہر وہم یقین ہوتا تھا اب حقیقت نظر آئے تو تماشا سمجھوں سر بچا لائے ہو لیکن یہ زیاں تو دیکھو کتنا ویران ہے تاحد نظر منظر دار ندیم حال کو کھا جائے گا وہ سناٹا کہ جس کی گونج سئی ماضی کی خانقاہ میں ہے ذوق عبودیت ہے بہر رنگ حیلہ ساز سجدے کے ساتھ ذہن میں ڈھلنے لگا صنم ہر ایک ڈوبنے والا یہ سوچتا ہے کہ میں بھنور سے بیچ کے نکلتا تو پار اُتر جاتا ندیم قادرالکلام شاعر ہیں، ان کی تیز شدتِ احساس، مضبوط چٹان کی سی حقیقت کے اندر تک اتر جاتی ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ درد کا احساس اور مشکلات کے بارے میں سوچ کی تہہ در تہہ لہریں بہت دانائی افروز اور علم بخش ہوتی ہیں اور درست عمل کے لیے محرک ثابت ہوتی ہیں ۔ اپنے ان خیالات کو وہ سادگی سے مگر پُر تاثیر انداز میں یوں بیان کرتے ہیں: اگر نه درد مری روح میں اتر جاتا میں جیسا بے خبر آیا تھا بے خبر جاتا گلزار لیے بیٹھے ہیں چھلنی تکونے ہم جو کلیوں پہ کبھی پاؤں نہ دھرنا چاہیں ہر سوچ یہ خنجر سے گزر جاتا ہے دل سے حیراں ہوں کہ سوچوں تو کس انداز میں سوچوں پابہ زنجیر سہی شیخ تو سر کر دیتے ہم نے دُکھ اتنے کڑے صبر سے جھیلے کیوں ہیں 172 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کسی بھی طرح کی محرومی کا مطلب یہ نہیں کہ اپنی غیرت کی قیمت پر اسے دُور کیا جائے کیونکہ یہ بھی تو حقیقتیں ہیں کہ : کسری صدا کیا کرتا اک کھنڈر مجھ کو عطا کیا کرتا زندگی غیر کی سوغات نہ ہو رزق آلودہ خیرات نہ ہو مختصر یہ کہ اور کسی پر اختیار ہو نہ ہو اور کچھ پاس ہونہ ہو اپنا وجود اپنی روح اپنا ذہن اور اپنا دل تو ابھی اپنے ہیں ۔ ابھی ان پر تو کچھ نہ کچھ اپنا اختیار ہے چنانچہ: حقیقتوں میں خود اپنی بھی ذات کر شامل غضب کی تیرگیاں ہیں مگر دیا تو جلا میری پونچی مرے اپنے ہی لہو کی تھی کشید زندگی بھر کی کمائی مرے اپنے غم تھے تو پھر اتنی زیادہ مایوسی کیوں ہو۔ آخر یہ بھی ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ: یہ صدی بظاہر بری سہی، یہ صدی کچھ ایسی بری نہ تھی گو اس نے بجھائے چراغ کئی قندیلیں نئی جلا بھی گئی اس لیے ندیم کو یقین ہے کہ مشکل کی گھڑیاں آخرٹل جائیں گی، تخریب میں سے ایک دن تعمیر پھوٹ نکلے گی اور حالات ضرور بہتر ہوں گئے، کیونکہ یہ حقیقت ہے کہ ہر رات کے کٹھن مراحل طے کرنے کے بعد صبح حاصل ہوتی ہے۔ ندیم سمجھتے ہیں کہ صبح آکر رہے گی، اسی لیے تو وہ کہتے ہیں کہ: اے صبح مری گواہ رہنا میں رات سے عمر بھر لڑا ہوں ✩..................... 173 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ تصور محبت انسان کا اپنے ہم جنسوں کے لیے وہ احساس جسے پیار محبت، عشق، وفا، لگن، جنون، فریفتگی شوق آرزو اور دوستی وغیرہ کے نام دیئے جاتے ہیں، ایک ایسا عالمگیر انسانی احساس ہے جو صدیاں گزر جانے پر بھی تروتازہ ہے۔ اس کی اقدار اس کے معیار انداز اور رویے بدلتے وقت کے ساتھ ساتھ تبدیل ہوتے رہے ہیں، لیکن یہ کسی بھی زمانے میں ختم نہیں ہوا۔ اسی جذبے کے سہارے کبھی رومانوی عاشق نے حسین بے مثال خیالی محبوبہ کے آنچل میں پناہ لے کر بے عملی اختیار کرنے کا جواز ڈھونڈا اور اسی جیتے جاگتے احساس کی مدد سے کئی عاشقوں نے سعی جستجو اور عمل کے ذریعے حیرت انگیز کارناموں کی مثالیں قائم کیں۔ پاکیزہ ارفع اور افلاطونی عشق کے بھی چرچے رہے اور فرانس کے زوال پسند شعراء نے بھی محبت ہی کا دعوی کیا۔ بہرحال سچا اور حقیقی عشق بھی بوالہوسی کا شکار نہ ہوا۔ اس جذبے کے خلوص نے ہمیشہ دلوں کو سوز و گداز دیا اور قلوب واذہان پر گہرے اثرات مرتب کیے۔ اسی کے سہارے کچھ لوگ اپنے غم والم کو مفصل بیان کرتے رہے اور کچھ لوگ یہی سیڑھی چڑھ کر مختلف فلسفوں کی بلندیاں چھو آئے جبکہ اسی احساس نے انسان کو جرات و ہمت بھی دی۔ قربانی بھی سکھائی امید و جستجو سے بھی وابستہ رکھا اور بے با کی وراست گوئی کا درس بھی دیا۔ اسے اپنے فکر و عمل کو پرکھنے کی صلاحیت دینے کے ساتھ ساتھ یکسوئی اور یکجہتی کے لطف سے بھی آشنا کیا۔ اردو شاعری اور بالخصوص اردو غزل میں اس نفیس احساس کے رنگارنگ پہلوؤں کی حسین و متاثر کن عکاسی ہر دور میں ہوتی آئی ہے اور ہر اچھے شاعر نے اپنے مزاج کے مطابق فن شعر کو اس سے مسحور ومستفیض کیا ہے۔ احمد ندیم قاسمی کی غزل میں متاثر کن موضوعات کی رنگارنگی ہے۔ ان کے ہاں محبت اور محبوب سے متعلق منفرد خیالات پر مشتمل اچھے اشعار ملتے ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ یہ موضوع 174 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ صنف غزل کی جان ہے اور انہوں نے اسے خوبصورتی سے برتا ہے۔ ندیم کے عشقیہ اشعار میں متانت وقار رکھ رکھاؤ اور بالغ نظری کے ساتھ تو ازن و اعتدال نمایاں ہے۔ بلاشبہ ہر نوعمر کی طرح ندیم بھی آغاز کلام میں رومانویت سے متاثر تھے لیکن حقیقت کا مقابلہ کرنے سے نہ گھبرانے والا یہ نو جوان شاعر رومانویت میں ڈوب نہیں گیا۔ اسی طرح وہ اپنی عمر کے کسی بھی حصے میں زاہد خشک بھی نہیں بنے، ہمیشہ میانہ روی کو اپنائے رکھا۔ محبت کے موضوع پر ندیم کے اشعار کسی بھی صورت میں کسی بھی طرح کے مریضا نہ عشق کو ظاہر نہیں کرتے بلکہ یہ سراسر صحت مندہ تعمیری انسانی عشق کے نمائندہ ہیں۔ ایسے اشعار احساس اور شعور کی لہروں سے مل کر تشکیل پاتے ہیں اور سچائی اور خلوص کی وجہ سے ان میں انوکھی کشش اور تاثیر پیدا ہو جاتی ہے۔ احساس کی سچائی اور نیت کے خلوص کے بغیر فن بے روح بے جان رہتا ہے۔ جب کہ اس سلسلے کے حقائق کا بیان اس وقت ہی فن بن پاتا ہے جب اس میں تجربے مشاہدے اور شعور کو بھی شامل کر لیا جائے۔ یہ درست ہے کہ شعر میں فکر سے عظمت اور گہرائی حاصل ہوتی ہے، لیکن جذبہ و احساس کی شرکت کے بغیر یہ شاعری نہیں رہتی محض فلسفہ ہوکر رہ جاتی ہے۔ یوں طے ہوا کہ دلوں میں اتر جانے والی عشقیہ شاعری کا زیادہ انحصار جذبات و احساسات پر ہے جب کہ اسے بے لگام ہونے سے اور نری جذباتیت بن جانے سے بچائے رکھنے کے لیے فکر اور شعور کی بھی ضرورت رہتی ہے۔ جدید دور کے تقاضوں کے عین مطابق حساس اور باشعور ندیم کی چاہت بھی دیوانہ وار محبت نہیں بنتی۔ ابتدائی دور کی ناپختہ رومانویت بھی انہیں انتہا پسندی کو جاتے ہوئے غلط راستوں پر نہ لے جاسکی اور جلد ہی حقیقت پسندی انہیں تو ازن و اعتدال کی طرف کھینچ لائی۔ ندیم کے نزدیک محبت دراصل کسی کی خوبیوں کا اقرار کرنا ہے اور ساتھ ہی ان خوبیوں سے اثر پذیر ہونے والی اپنے حس لطیف کا اثبات کرنا ہے۔ ندیم کا یہ انوکھا تصور محبت اپنے ہم عصر شعراء سے مختلف ہے۔ ندیم محبت کو کوئی کاروبار لین دین یا سودا نہیں سمجھتے، نہ ہی اسے عام سی معمول کی بات کہتے ہیں۔ دراصل ندیم نے قدیم مقامی شعری روایات کے پس منظر میں وسطی دور کے مغرب زدہ رویوں کو پر کھتے ہوئے جدید باخبر اور حقیقت آشنا عہد کے تقاضوں کا سامنا کیا اور اپنے نجی احساسات محبت اور ذاتی افکار محبت کے ذریعے اپنے کھرے انفرادی انداز نظر کو پیش منظر میں لاکر بڑی کامیابی اور ہنرمندی سے پرکشش انداز میں مصور کیا ہے۔ اس میں توانائی اور نرمی، شعور اور احساس نے ایک پر تاثیر معتدل نئی روایت قائم کی ہے۔ ندیم یہ محسوس تو کرتے ہیں کہ: نہیں 175 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ جذبہ منصوبوں کا محتاج محبت میں کبھی کچھ ناگہاں ہے لیکن اصل میں مجموعی طور پر ندیم کا تصور عشق یہ ٹھہرتا ہے کہ: ہم کبھی عشق کو وحشت نہیں بننے دیتے دل کی تہذیب کو تہمت نہیں بننے دیتے عشق جنوں سہی مگر عشق فقط جنوں نہیں ہوتے ہیں کچھ مطالبے عشق سے آگہی کے بھی سو ندیم مطالبہ کرتے ہیں کہ : سامنے آ کہ مرا عشق ہے منطق میں اسیر آگ بھڑکی تو یہ پتھر بھی پگھل جائے گا ندیم سمجھتے ہیں کہ سچا اور خلص عشق اگر طر ز حیات ہو جائے تو مقصد حیات حاصل کرنے میں سہولت ہو جاتی ہے: یہی کہ عشق سلیقہ ہے زندہ رہنے کا میں ایک عمر میں بس اتنی بات سمجھا تھا اگر جنوں ہے تو آداب اس کے شب سے سیکھ ادھر ہو چاک گریباں، ادھر سحر نکلے ندیم کے نزدیک عشق وہی سچا ہے جو شر سے متنفر کر وائے اور خیر کی طرف ملتفت کرے: اک جست. کا فاصلہ ہے شر تک لیکن ترا پیار درمیاں ہے لبریز جمال ایک کا دل ایک کا پہلو اتنا سا فقط فاصلہ ہے خیر سے شر تک اپنے دیگر رویوں کی طرح محبت کے سلسلے میں بھی ندیم محض رومانویت یا صرف مادیت کے حامی نہیں ہیں، بلکہ اپنی معتدل مزاجی کی بدولت ان احساسات میں بھی اشرف المخلوقات کی منفرد شناخت یعنی عقل و شعور کے استعمال کے قائل ہیں۔ اسی لیے جذبہ عشق کو صرف ایک خیال یا پھر محض ایک تقاضہ بدن کے طور پر قبول کر لینے کی بجائے جسم و جاں میں 176 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ توازن قائم کر کے اسے ایک اعلیٰ مرتبے پر فائز کرتے ہیں اور اس کے بارے میں یوں تجزیاتی تفکر کرتے ہیں کہ: عشق اگر کچھ بھی نہیں جُز ہوسِ جسم ندیم اس نے الہام میرے دل میں اتارا کیوں ہے؟ چنانچہ طے ہوا کہ عشق کا تعلق صرف اور صرف فانی اور محدود جسم سے نہیں، بلکہ لافانی اور لا محمد و د روح سے بھی ہے جب ہی تو اس کے سدا بہا راثر کا دائرہ بہت وسیع ہوتا ہے: میں عشق ہوں اور جاوداں ہوں تو حسن ہے اور بے کراں ہے ے اپنے ماحول سے تھے قیس کے رشتے کیا کیا دشت میں آج بھی اٹھتے ہیں بگولے کیا کیا ندیم کے خیال میں عشق گناہ یا برائی نہیں، بلکہ یہ تو زندگی کی تہذیب ہے۔ اس طرح یہ چاہے فرہاد سے کوہ ترشوائے یا مجنوں سے صحرا آباد کر وائے: کوہ کائیں گے کبھی دشت کبھی چھانیں گے ہم تو اے عشق سدا تیرا کہا مانیں گے یہ عشق ہی کی قوت ہے جو آزمائشوں، مصیبتوں اور تکلیفوں میں حوصلہ بخشتی ہے اور اگر غور کریں تو محبت میں ہار بھی دراصل جیت ہوتی ہے: راہ میں قصر بھی معبد بھی، چمن زار بھی تھے کن خرابوں سے گزر کر تیرے گھر تک پہنچے عشق کا کھیل بھی ہے دوسرے کھیلوں جیسا مات کا جن میں نہیں حوصلہ کھیلے کیوں ہیں دراصل عشق کا حساب کتاب دیگر دنیاوی معاملوں سے بالکل الگ طرز کا ہوتا ہے کیونکہ: محبت میں تو غم بھی نفع ہے دُکھ بھی کمائی ہے محبت میں کبھی گنتی نہیں ہوتی خساروں کی ندیم کے نزدیک اثاثہ احساس محبت کی غیر موجودگی انسان کو تہی فکر، تہی عمل اور تہی دست کر کے رکھ دیتی ہے اور اس احساس کی تشنگی کی وجہ سے اس کی شخصیت سنبھلی ہوئی نہیں رہ پاتی: 177 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ مجھ کو اس شخص کے افلاس پر رحم آتا ہے جس کو ہر چیز ملی صرف محبت نہ ملی اور جب کہ نیہا احساس حاصل ہو جائے تو اس کی موجودگی انسان کو مالا مال کیے رکھتی ہے اور اسے منتشر ہونے سے محفوظ رکھتی ہے: ے تمام محسن عمل ہوں، تمام حسنِ بیاں کہ میرا دل بھی تمہی ہو مری زباں بھی تمہی جذبہ عشق اور احساسِ حسن و جمال کا آپس میں گہرا تعلق ہے اسی لیے تو ندیم تجزیہ کرتے ہیں کہ: وفور رنگ میں گھلنے لگی ہے کیوں شبنم ہے عروس گل کو اگر آئینہ دکھاتی صرف اس لیے کہ عشق اسی کا ظہور ہے میں تیرے حسن کو بھی ثبوت وفا کہوں ایک عاشق کو حسن و خوبی کے مالک محبوب اور اس کی پر خلوص محبت کی تمنا اور آرز ومثبت طور پر مسلسل متنجس رکھتی ہے: طورة افق افق پہ نقوش قدم نمایاں ہیں تلاش لائی کہاں سے تمہارے پاس ہمیں حسن کے بارے میں ایک تصور تو یہ ہے کہ: حسیں وہی تو رہے گا جو نارسا بھی رہے قریب جا کے جو دیکھا ستارہ پتھر تھا اور حسن کی ایک حقیقت یہ بھی ہے کہ: حسن کو اعصاب میں رچنے سے روکوں کس طرح جب مری سوچوں میں شامل میری بینائی بھی ہے جبکہ ندیم کے خیال میں اصل حسن تو ماورائے بدن کی ایک کشش کا نام ہے: وہ کشش کچھ اور ہی چیز ہے جسے حسن کہتے ہیں اہلِ دل نہ جمال عارض و چشم و لب نہ کمالِ چست قبائی ہے 178 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ یوں ظاہری اور باطنی خوبیوں کا مجموعہ ہی حسن مکمل کہلاتا ہے اور اسی حسن کی پہچان کر لینے والے قلب و نظر قابل قدر ٹھہرتے ہیں: نہ اقتدار نہ شہرت نہ زہد شب بیدار کمال قلب و نظر ہے جمال کی تفہیم جدید دور کا تقاضا تو یہ ہے کہ: یہ وقت ایسا ہے جب جذبے کا سکہ چل نہیں سکتا کہ دیوانے بھی طالب ہیں دلیلوں کے حوالوں کے اور یہاں کبھی تو دل کے معاملوں میں بھی عقل و خرد کوزیادہ اہمیت دی جانے لگتی ہے: عقل پڑتی نہ بیچ میں تو ندیم دل کا سودا بہت گراں ہوتا لیکن شاعر ندیم کی اپنی پسندیدہ سوچ یہ ہے کہ: ہر محور تک نہ جلے چراغ دل کا شے کا جمال رائیگاں ہے ہے یہی خواجگی کون و مکاں کا نازک سا جو اک ربط ہے دل سے رگِ جاں کا یہ تو تھے عشق اور حسن کے بارے میں ندیم کی غزل کے چیدہ چیدہ اشعار ۔ اب یہاں ندیم کے تصور محبت و محبوب کے دیگر پہلوؤں کا جائزہ لینے سے پہلے ہم تاثیر حسن و محبت اور حاصل وفا ومحبت کے بارے میں ان کے خیالات کو پرکھ لیتے ہیں۔ اس سلسلے کی پہلی اہم بات یہ ہے کہ ندیم اردو غزل کے ایسے شاعر ہیں، جنہیں رقیب سے شکایت نہیں ۔ وہ اس سے ناراض بھی نہیں رہتے بلکہ ان کا اپنے رقیب سے ناتا بڑا انوکھا ہے۔ ندیم تو اس کے وجود کو رکاوٹ سمجھنے کی بجائے محبت کے جذبہ و احساس میں مزید شدت اور گہرائی کا باعث ہو جانے والا قرار دیتے ہیں: دیارِ عشق کا حادثہ عجیب سا تھا ریخ رقیب یہ بھی پرتو حبیب سا تھا نہ وہ ہوتا نہ میں اک شخص کو دل سے لگا رکھتا میں دشمن کو بھی گنتا ہوں محبت کے سفیروں میں 179 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ظاہر ہے اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ انہیں اپنے محبوب کی توجہ اور اس کا پیار بھی حاصل رہا ہے۔ دوسرے اس محبت کی وجہ سے احساسات اور سوچیں اتنی نکھر گئی ہیں کہ اسی ایک جذبہ محبت نے انہیں احساسات محبت کی لامحدود دولت سے مالا مال کر دیا ہے اور اب انہیں دشمن سے بھی نفرت نہیں ہوتی: مجھ کو دشمن کے ارادوں پہ بھی پیار آتا ہے تیری الفت نے محبت مری عادت کر دی میرا دشمن بھی مرے پیار کا حق دار بنا تجھ سے کی ہے کہ زمانے سے محبت میں نے ندیم کی ابتدائی غزلوں میں جلال و جمال کے کوندے لپکتے تو ہیں، لیکن محبت کے بارے میں ان کی سوچ رسمی اور اظہار نا پختہ سا ہے۔ 1939ء کی غزل کا ایک شعر ملاحظہ کیجئے: ہے اپنا گلا کاٹنا کسی کے لیے کٹھن میں تیری راہ میں ایسا بھی کر گزرتا ہوں لیکن مشق سخن کے ساتھ ساتھ خود اس بچے اور زندہ جذبے کی شدت اور گہرائی نے انہیں تاثیر محبت کے بیان میں ضبط سلیقہ اور چھنگی دی اور یوں شعر احساس واظہار کے لحاظ سے بہت پرکشش اور متاثر کن ہوتے گئے : جب میں نے پرستش کی حدوں تک تجھے چاہا پھر جو بھی حسیں تھا مرے معیار سے کم تھا اک ترے حسن سے نسبت کے طفیل لوگ تکتے رہے چہرہ میرا تہذیب ہے عشق کی انوکھی دل دکھتا رہے مگر دعا دے اور یہ جو محبت کو جرم کہا جاتا ہے تو اس جرم محبت کے نتیجے میں ندیم ہر سزا کے لیے تیار ہیں: مجھ کو نفرت سے نہیں پیار سے مصلوب کرو میں تو شامل ہوں محبت کے گنہگاروں میں اس سبب سے بھی تو میں قابل نفرت ٹھہرا جتنے جوہر تھے محبت کے مری ذات میں تھے 180 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ میں نے گرنے نہ دیا مر کے بھی معیار وفا ڈوبتے وقت مرے ہاتھ مرے پرچم تھے اس محبت کی جادو بھری تاثیر اور اس کے انوکھے پن نے خود ندیم کو حیران کر دیا ہے: نہ جانے کون سا جادو تھا پیار کی رُت میں بدلتے دیکھے ہیں موسم مزاج یار کے ساتھ مجھ سے اک پل کی بھی تقویم مکمل نہ ہوئی کون رکھتا ہے محبت میں حساب مہ و سال اب دیکھتے ہیں کہ ندیم کومحبت کی ایسی انوکھی سرشاری کی گرفت میں لے لینے والے محبوب کا حسن کس معیار کا ہے۔ وہ سوچتے تو ہیں کہ کشش صرف محسن محبوب میں ہے یا عاشق کی فریفتگی میں بھی ہے: جو دلربائی کا جادو ترے جمال میں ہے مری نظر میں ہے یا تیرے خدو خال میں ہے اور وہ اس پر بھی غور تو کرتے ہیں کہ: عام سے تیرے خدو خال کہیں مل نہ سکے یوں تو دیکھی ہیں کئی صورتیں پیاری پیاری لیکن کوئی تو خاص بات تھی جس نے ہجوم میں سے صرف ایک کا انتخاب کروالیا: کیا بتاؤں کون سی تخصیص مجھ کو بھا گئی یوں تو اپنے ہیں سب انسان میرا اپنا ایک ہے بالآخر وہ خاص بات یہ طے پائی کہ: حسیں بہت ہیں مگر میرا انتخاب ہے وہ کہ اس کے حسن یہ باطن کا انعکاس بھی ایسا انوکھا محبوب یونہی رواروی میں تخلیق نہیں کیا گیا ہوگا بلکہ: نے ہے جس بھی فنکار کے شہکار ہو تم اس نے صدیوں تمہیں سوچا ہو گا اب اگر عاشق بتانا چاہے کہ اس شہ پارہ حسن میں کیسا حسن ہے تو اس کی کیفیت یہ 181 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ہو جاتی ہے کہ: لب ہی لب ہے تو کبھی اور کبھی چشم ہی چشم نقش تیرے تری صورت نہیں بننے دیتے بہر حال اپنی غزل میں بیان کردہ حسن محبوب کی کچھ نمایاں تر پرکشش صفات میں جس صفت کا ندیم نے خاص طور پر بہت ذکر کیا ہے وہ ہے حیا۔ اور حسن کی یہ حیا پسندی ثابت کرتی ہے کہ محبوب خود بھی بچے عشق کی تپش سے متاثر ہے اور اس کے قلب وروح کا یہ بے ساختہ گداز دو طرفہ بچی محبت کے سوز کی وجہ ہی سے ممکن ہوا ہے: مجھ سے کترا کے نکل جا مگر اے جانِ حیا دل کی کو دیکھ رہا ہوں ترے رخساروں میں میں تو چپ تھا مگر اب موج حیا کے ہاتھوں ا پھیلی جاتی ہے ترے حسن کی خوشبو ہر سُو جھکتی نظریں بتا رہی میرے لیے تو بھی سوچتا ہے ہیں اب ایسے باحیا محبوب کا نقش کیسے اتاریں سو عاشق ایک حل ڈھونڈ لیتا ہے کہ: تصویر یعنی گل اتاریں ان کا سراغ پائیں ندیم کو اپنے محبوب کا حسن خرام بھی بہت دلکش محسوس ہوتا ہے: یہ سوچتا ہوں کہ پھولوں کے رقص کی بنیاد نہ جانے بادِ چمن ہے کہ تیرا حسن خرام انداز ہو ہو بہو تری آواز پا کا تھا دیکھا نکل کے گھر سے تو جھونکا ہوا کا تھا اسی لیے محبوب کا نقش پا بھی دلر ہا ہے: نے اور کس کا ہے نقش پا طلسم خرام ملا نشان جمال 182 ے میں جس پسند جھونکا ترا نقش ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ہو رہا ہوں نقش پا مٹا دے لفظوں سے ان کو پیار ہے مفہوم سے مجھے وہ گل کہیں جسے میں ترا نقش پا کہوں یہ درست ہے کہ ندیم نے محبت کے ہر رنگ کو دیکھا اور اس کے دُکھ بھی سہے، لیکن با نصیب ندیم کو محبوب کی طرف سے سراسر بے توجہی اور مکمل طور پر نظر انداز کر دئیے جانے کی کیفیت کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ ہر حال میں محبوب ان کی محبت سے باخبر رہا اور اس کا ثبوت یہ ہے کہ محبوب ان سے ترک گفتگو نہیں کرتا بلکہ ہم کلام رہتا ہے۔ اسی لیے تو ندیم اس کے حسن بیان کا ذکر فخر وانبساط سے کرتے ہیں: فقط اس شوق میں پوچھی ہیں ہزاروں باتیں میں تیرا حسن ترے حسن بیاں تک دیکھوں ایک بار اور بھی کیوں عرض تمنا نہ کروں کہ تو انکار بھی کرتا ہے عجب ناز کے ساتھ وہ بات کر جسے پھیلا کے میں غزل کہہ لوں سنا وہ شعر جو میں نے کبھی سنا ہی نہ ہو مختصر احسن محبوب کی کشش مجموعی طور پر ایسی انوکھی ہے کہ: چھوٹی ہے تجھے ہر تو گھل جاتا ہے سونا کل تک تو کوئی رنگ نہ تھا آب رواں میں میں دم بخود ہوں پرستش کروں، کہ عشق کروں جمال حور کا انسانیت کا ہالہ ہے اس انوکھی کشش کا ذکر آگے بھی آئے گا۔ فی الحال غزل میں ندیم کے تصور محبت کے سلسلے کو آگے بڑھاتے ہوئے ہم دیکھتے ہیں کہ ذکر حسن محبوب کے وقت ندیم نے محاسن شعری سے کیسے مدد لی۔ محبوب کی آنکھوں کے بارے میں کہتے ہیں کہ: ڈھونڈتی ہیں کے تیری آنکھیں اڑتے پھرتے ہیں طائرانِ جمال 183 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ آنکھیں تری کیوں کٹی ہوئی ہیں ہرنیاں کیوں ڈری ہوئی ہیں استعارے کی خوبی ملاحظہ کیجئے: چلمن میں گلاب کھل رہا ہے که شوخی صبا شوخی صبا ہے تو آئے گل تجھے پا ہی لیں گے اک دن خوشبو ترا پا لیا ہے اور یہاں تشبیہ نے بیانِ حسن میں اضافہ کر کے زیادہ نزاکت و لطافت اور زیادہ گہرائی و معنویت بھر دی ہے: وقت سحر یوں کلیاں چنکیں جیسے تیرا نام لیا ہو کلیک سی جیسے لپکتی ہوئی صدا میں پڑے ترا خرام جو دیکھا تو کل ہوا میں پڑے دیگر کیفیات محبت کے بیان میں بھی تشبیہ و استعارے کو یوں سلیقے سے استعمال کیا ہے کہ ندیم کی شدت احساس اور قوت مشاہدہ کا بخوبی اندازہ ہو جاتا ہے: ترا خیال جب آیا تو یوں ہوا قفس سے اڑ کے پرنده شجر محسوس جا بیٹھا ترے کرم کا سہارا تو تھا امیدوں کو مگر یہ چڑیاں شکستہ پیروں سے اڑ نہ سکیں کٹی پتنگ ہے ساری دنیا کی نظروں میں سمائی ہوئی جتنے ہم تجھ سے کترائے اتنی تری رسوائی ہوئی تارے سے خراب جیسے چھن جائے میں تجھ سے کچھ اس طرح جدا ہوں اب محبت و محبوب کے ذکر میں دیگر پہلو دیکھتے ہیں۔ ندیم یہ کہتے تو ہیں کہ: 184 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ کتنے افسانے سنائے تری خاموشی نے اس بلاغت پہ ہو قرباں مری خوش گفتاری لیکن ندیم خود بھی صرف الفاظ ہی کو ذریعہ اظہار محبت نہیں سمجھتے بلکہ ان کے خیال میں چپ رہ کر بھی یہ کام بخوبی ہو سکتا ہے کیونکہ: میں تیرے کہے سے چپ ہوں لیکن چپ بھی تو بیان ہر مدعا ہے دیس کی اپنی اپنی بولی صحرا کا سکوت بھی صدا ہے اپنی بے غرض محبت کا صلہ بھی ندیم انوکھا چاہتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ: تمام عمر کی تنہائی کے عوض یا ربّ وہ ایک پل کو ملئے لحظہ بھی نظر آئے اب آئے اور زیر دل سمیٹ کر لے جائے جو میرا دوست تھا جو میرا کیمیا گر تھا مثبت فکر کے مالک فراخ دل ندیم نے محبت میں اپنے آپ کو کبھی مظلوم یا تہی دست نہیں سمجھا، بلکہ ان کے نزدیک یہ تو کچھ نہ کچھ قابل قدر انعام دے کر ہی جاتی ہے چاہے وہ غم محبت کی دولت ہی کیوں نہ ہو: 533 ہم نے ہر غم سے نکھاری ہیں تمہاری یادیں ہم کوئی تم تھے کہ وابستہ غم ہو جاتے را گواہ کہ لٹ جاؤں گا اگر میں بھی تجھے گنوا کے ترا درد بھی گنوا بیٹھا کچھ شعراء کی اس سوچ کو ندیم درست نہیں سمجھتے کہ اردو غزل میں محبت، محبوب اور اس کے ہجر و وصال کا ذکر محض اس لیے کر لیا جائے کہ اشعار خوبصورت ہو جائیں، جبکہ اصل بات تو یہ ہے کہ پہلے جذبہ محبت کی مختلف کیفیات کو دل سے محسوس کیا گیا ہو اور پھر محسوس کروا لینے کی صلاحیت بھی حاصل ہو چکی ہو تو تب دیر پا تا شیممکن ہے۔ ندیم کے یہاں شدت احساس کو ان کے مزاج کے سنبھلے ہوئے انداز نے زیادہ توازن خوبصورتی اور کشش دی ہے۔ اس سلسلے کے وہ 185 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اشعار پر تاثیر لطافت اظہار کے حامل ہیں جو قریب و دور“ کے حوالے سے کہے گئے ہیں۔ مثال کے طور پر چند اشعار دیکھئے: دُور سے دیکھا تو پلکوں تک کے سائے گن لیے جیسے جیسے تم قریب آئے دھواں بنتے گئے کبھی قریب سے گزرے بدن چرائے ہوئے تو دُور تک نظر آتے رہے اُداس ہمیں فاصلے کے معنی کا کیوں فریب کھاتے ہو جتنے دور جاتے ہو اتنے پاس آتے ہو تم جب آئے پھول بھی تحلیل ہو کر رہ گئے جب گئے موج ہوا تک پر نشاں بنتے گئے اپنے اندر کے اضطراب اور ہلچل کوسمجھ لینے کے بعد ندیم کو اپنے نفس اور اپنے جذبات کو منظم رکھنے کی قدرت حاصل ہوگئی اور وہ ایک مناسب حد تک کے ضبط و تحمل کے حامل ضرور ہو گئے اور کہا کہ : ضبط اے شوخی گفتار سنبھل اور سنبھال ڈھل رہا ہے مرے احساس میں کردار ابھی تجھ سے کس طرح میں اظہار تمنا کرتا لفظ سُوجھا تو معانی نے بغاوت کر دی لیکن وہ محبوب کی غیر معمولی جھجک کو شدت سے محسوس کرتے ہوئے اسے سمجھاتے ہیں کہ کسی بھی معاملے میں انتہا پسندی ٹھیک نہیں ہوتی ، اس لیے اس کی انتہائی جھجک بھی درست رویہ نہیں، دل کی بات کہہ ہی دینا چاہئے کیونکہ: اظہار نماز ہے وفا کی توفیق اگر تجھے خدا دے مجھے تسلیم ہے تو نے محبت مجھ سے کی ہو گی ں مگر حالات نے اظہار کی مہلت نہ دی ہو گی 186 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ رکھتے ہیں: وہ اسے حوصلہ دیتے ہیں کہ : ندیم کو بھی تو مڈبھیڑ کی اُمید نہ تھی اس اتفاق پر آپ اس قدر نہ شرمائیں بالآ خر جب محبوب نے اظہار محبت کر دیا تو کیا ہوا کہ: ہم تو خوش ہیں ترے اظہارِ محبت سے مگر آئینے اب تری صورت نہیں پہچانیں گے اس میں شک نہیں کہ ندیم خلوص نیت کی وجہ سے محبت کی خاطر قربانی دینے کا بھی حوصلہ سنا ہے تو مری پرواز کا مخالف ہے تری خوشی کے لیے اپنے پر کترتا ہوں رُخ بدل دوں گا صبا کا ترے کوچے کی طرف اور طوفان کو اپنا ہی پتہ دے دوں گا اب ترے شہر میں آؤں گا مسافر کی طرح سایہ ابر کی مانند گزر جاؤں گا وہ ترک محبت کی تاکید سن تو لیتے ہیں لیکن کیا اس پر عمل ممکن ہو سکے گا ؟ جب ترا حکم ملا ترک محبت کر دی دل مگر اس پہ وہ دھڑکا کہ قیامت کر دی ندیم ترک محبت کو ایک عمر ہوئی میں اب بھی سوچ رہا ہوں کہ بھول جاؤں اُسے میں شہر دل سے نکلا ہوں سب آوازوں کو دفنا کر ندیم اب کون دیتا ہے صدا آہستہ آہستہ! واقعی یہ انوکھا بندھن بندھ جائے تو پھر کھولے نہیں کھلتا۔ لیکن عاشق کو کبھی کبھی نا انصافی کا ذائقہ بھی چکھنا پڑ جاتا ہے اور توجہ حاصل ہونے کے باوجود مکمل رسائی نہ ہو سکنے کا دُکھ بھی سہنا ہوتا ہے۔ اس موضوع پر کہے گئے ندیم کے چند غزلیہ اشعار دیکھئے۔ ان میں معنی خیز لہریں ہیں ان کی تشریح کی بجائے انہیں محسوس کرنا زیادہ پُر لطف ہوگا: 187 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ سکتا جب یہ طے ہے میں کبھی تجھ کو نہیں پا سکتا اب یہ حسرت ہے تجھے کوئی تو اپنا سکتا یوں تو برسوں سے مجھے تیری محبت ہے نصیب میں ترے دل کی مگر تھاہ نہیں پا مرے نیاز کی تکمیل کس طرح ہو اگر میں پا نہ سکا تیری بے رخی کا جواز انتہا عشق کی یہ ہے کہ ترے ظلم میں بھی کی ہے محسوس ترے پیار کی شدت میں نے ظلم یہ ہے کہ ہے یکتا تری بیگانہ روی ہے کہ میں اب تک تجھے اپنا سمجھوں میری وفا کو سارے جہاں کے ستم قبول تیرے کرم کو ایک نظر کا زیاں گراں اے مری راہ سے کترا کے نکلنے والے مجھے کو تو یاد ہے بے ساختہ پن بھی تیرا لیکن خوش قسمتی سے ندیم نے التفات کے زیادہ رنگ پائے ہیں، جس نے انہیں خود اعتمادی دی ہے: تیری گفتار میں تو پیار کے تیور کم تھے کبھی جھانکا تیری آنکھوں میں تو ہم ہی ہم تھے میں کیوں کروں اسے اظہارِ عشق پر مجبور کہ لفظ بولتے ہیں سرخی حیا بن کر اک عمر کے بعد مسکرا کر تو نے تو مجھے رُلا دیا ہے & اب اس کے بعد مجھے فکر کیا کہ ہوگا کیا وہ آنکھیں آج مرے غم میں ڈبڈبائی تو ہیں 188 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ے میں ہوں تیرا کہ تو شیدا میرا بس جھگڑا رہا تیرا میرا محبت میں وعدوں اور یادوں کے انداز بھی کتنے دلکش ہوتے ہیں، پہلے کچھ وعدے دیکھئے: اور تو کوئی چمکتی ہوئی شے پاس نہ تھی تیرے وعدے کا دیا راہ میں لا رکھا ہے تیرے وعدے ہوں جن کے شامل حال وہ اُمنگیں کہاں سمائی اب کچھ حسیں یادوں کا ذکر ہو جائے : ہیں تیری یادیں کبھی ہنستی تھیں، کبھی روتی تھیں میرے گھر کے یہی ہیرے تھے یہی نیلم تھے تو بھلانا ہمیں چاہے تو بھلا دے لیکن تو ہمیں یاد نہ آئے گا تو جب جانیں گے یوں تری یاد سے ہوتا ہے اُجالا دل میں چاندنی میں چمک اُٹھتا ہؤ بیاباں جیسے دھندلانے لگی ہیں ہیں تیری یادیں ہوں میں کتنا غریب ہو رہا محبوب کو بھلا کون ناراض کرنا چاہے گا، لیکن ندیم کو اپنی محبت پر اتنا اعتماد ہے کہ جب وہ محسوس کرتے ہیں کہ انہیں محبوب کے ظلم وستم کا سامنا ہے تو وہ بلاخوف وخطر اس کا ذکر ضرور کر دیتے ہیں: کسے معلوم تھا اس شے کی بھی تجھ میں کمی ہوگی گماں تھا تیرے طرز جبر میں شائستگی ہو گی ہوئے جسم و جاں دیکھوں، یا میں یہ سماں دیکھوں پھول پھول ہاتھوں میں کیسے کیسے پتھر ہیں اب تم آئے ہو تو مری جاں زحمت لطف و کرم نہ کرو گل کیا، آنسو تک نہیں رکتے پھٹے ہوئے دامانوں میں 189 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ جبکہ وہ انصاف سے کام لیتے ہوئے محبوب کا شکوہ اور شکایت بھی سن لیتے ہیں: کر شوق سے شکایت محرومی وفا لیکن مرے غرورِ وفا کو خبر نہ ہوئی بہر حال محبت کی راہ میں کیسا بھی مرحلہ آئے ندیم خود داری اور جرات کو ہمیشہ تھامے رکھتے ہیں اور اپنی عزت نفس کا احترام کرتے ہیں: بس اب ذرا احتیاط سے حکم بندگی دے کہ مدتوں تک کسی نے میری تڑپ نہ دیکھی، کوئی مری التجا نہ سمجھا مانگ دعائیں جب میرا معاملہ محبت ہے ندیم کے نزدیک آنسو اور غم محبت کے ایسے تحفے ہیں جو عاشق طلب تو نہیں کرتا، لیکن اگر مل جائیں تو قیمتی خزینے کی طرح ان کی قدرو حفاظت کرتا ہے۔ آنسو کے کئی روپ ندیم کی غزل میں نظر آتے ہیں۔ کچھ آپ بھی ملاحظہ کیجئے: آپ رستہ نہ بھول جائیں کہیں ہیں آنسوؤں کے دیئے دیے جلائے کتنی حسرت تھی تجھے پاس بٹھا کر روتے اب یہ مشکل ہے ترے سامنے روئیں کیسے میں تو اس وقت سے ڈرتا ہوں کہ وہ پوچھ نہ لے اگر ضبط کا آنسو ہے تو پکا کیسے؟ عشق میں ضبط کا یہ بھی کوئی پہلو ہو گا جو مری آنکھ سے ٹیکا ترا آنسو ہو گا تیرے ملنے کی خوشی میں اشک تھمتے ہی نہیں میں کسی پیارے کے مرنے پر بھی یوں رویا نہ تھا لیکن برسات کی رم جھم میں بجلی کے کوندے بھی تو لپکتے ہیں، آنسوؤں کے ساتھ مسکراہٹ کی جھلکیاں بھی ہیں: یہ گل ہیں یا ترے روکے ہوئے تقسم ہیں یہ کون دشت میں لایا ہے مرے گھر کے چراغ 190 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ بند ہونٹوں پہ تبسم کی جو کو پھوٹی ہے ایک آیت ہے ترے مُصحف نورانی میں تیرا اقبال حسن اور بڑھے اک تبسم سے کیا زبان جمال محبت کے اپنے ہی انوکھے دُکھ سکھ ہوتے ہیں۔ جن میں ہجر بھی ہے تنہائی بھی ہے لیکن اس کے باوجودندیم کے یہاں انتہا درجے کی مایوسی نہیں : میں کھل کے رو نہ سکا جب تو یہ غزل کہہ لی بچھڑ کے مجھ سے مگر تو نے کیا کیا ہو گا بچھڑ کے بھی میں ترے پر تو وصال میں ہوں جہاں بھی جاؤں ترے ہالہ جمال میں ہوں ترے فراق میں بھی تجھ سے ربط قائم ہے کہ مری یاد میں تو بھی تو جاگتا ہو گا اپنے پیارے کا انتظار اکتاہٹ کا باعث نہیں ہوتا، یہ محض اضطراب پیدا کرتا ہے۔ اس طرح کی بے چینی اور بے قراری کی تکلیف بھی منتظر عاشق کو بہت انوکھی محسوس ہوتی ہے: کل جب تیرے آنے میں کچھ دیر ہوئی تھی میں نے زمیں کی گردش کی آواز سنی تھی یہ سوچ کر کبھی تو جواب آئے گا میں اس کے در یہ کھڑا رہ گیا صدا کر کے پتھرا گئی ہیں در جو آنکھیں لگی ہوئی کترا کے ان سے شہر وفا سے گزر نہ جا کمال کر گئی تھی دستک اک پل میں صدی گزر گئی تھی ندیم کا کہنا ہے کہ محبت کا جذبہ کھوج اور تلاش کی مصروفیت کا تحفہ بھی تو دیتا ہے: جب ہے بھی دیکھا ہے تجھے عالم نو دیکھا مرحلہ طے نہ ہوا تیری شناسائی کا تجھ 191 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ سے نظر ہٹاؤں کیسے اب تک تری کھوج میں لگا ہوں اک پہیلی کا ہمیں دے کر جواب اک پہیلی بن کے ہر سو چھا گئے ندیم اپنے اس تجزیے کا ذکر بھی کرتے ہیں کہ محبت خود راہنما بھی ہے اور حوصلہ بھی بخشتی ہے: شکستہ پائی کے مرحلے دشتِ ہجر میں اس لیے نہ آئے کہ یہ سفر میں نے طے کیا ہے دراز پلکوں کے سائے سائے وقت نے جب بھی مرے ہاتھ سے مشعل چھینی ذہن میں تیرے تصور کا ستارا نکلا میں محبت کے سفر میں نہیں بھٹکوں گا کبھی اپنے قدموں سے چمکتا ہوا رستہ دیکھو ایسا نہیں ہے کہ ندیم بہت ہی خود پسند یا انا پرست ہوں ۔ بے شک انہوں نے محبوب کے قدموں پر گر کرمنتیں نہیں کیں نہ ہی اس کے آگے ہاتھ جوڑے ہیں۔ لیکن اس کے رتبے اور مقام کا احترام کرتے ہوئے اور اپنی غیرت کے تحفظ کے ساتھ اس سے قابل قدرانوکھی التجا ضرور کی ہے: تو مرے دل میں اُترنے کا حوصلہ تو دکھا ہے یہاں سے عرش کا منظر تجھے دکھاؤں گا میں تجھے سنائی تو دی یہ غرور کیا کم اگر قبول مری التجا نہیں نہ سہی گداگری بھی اک اسلوب فن ہے جب میں نے اُسی کو مانگ لیا اس سے التجا کر کے محبت اگر تلوار ہے تو وہ ڈھال بھی ہے۔ یہ ایک چھتر چھاؤں بھی ہے اور اس کی پناہ بہت محفوظ ہوتی ہے۔ اس کے بارے میں ندیم کی سوچ نوعمری سے اب تک سنورتی ہوئی درجہ بدرجہ پختگی سادگی اور روانی حاصل کرتی گئی ہے: جہاں پناہ! مجھے بازوؤں میں لے لیجئے مری تلاش میں ہیں گردشیں زمانے کی (1944) 192 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ جہاں بھی جاؤں تعاقب میں ہیں مسائل زیست پناہ صرف ترے حسنِ بے پناہ میں ہے (1969ء) خورشید زندگی کی تمازت غضب کی تو راہ میں ملا تو شجر کا مزا ملا برف گرماتی رہی دھوپ اماں دیتی دل کی نگری میں جو موسم تھے ترے موسم تھے (1973) (1981) عمر کٹتی رہی پیار کی چھاؤں میں دھوپ مجھ کو بظاہر جھلستی رہی ساتھ ہی عالم فراخ دلی اور وسعت قلب و نظر ملاحظہ ہو کہ : (1993) آرزو ہے کہ تیری پناہ کو تج کر میں تیرے لطف و کرم کو جہاں پناہ کروں ندیم کے تصور محبت و محبوب میں دید و دید کا بہت ذکر ہے۔ انہوں نے تمام حسوں میں سے جس بصارت کو زیادہ اہمیت دی ہے، کیونکہ اصل پہچان اکثر و بیشتر اسی کی روشنی میں ممکن ہوتی ہے۔ وہ چاہے چہرے کی آنکھیں ہوں یا دل کی آنکھیں ان کی بینائی سچا علم دیتی ہے۔ اسی لیے ندیم کی غزل میں دیدار اور آنکھوں کا ذکر و بیان بہت ہے۔ پہلے عاشق کی آنکھیں دیکھ لیجئے : دل گیا تھا تو یہ آنکھیں بھی کوئی لے جاتا میں فقط ایک ہی تصویر کہاں تک دیکھوں مانا کہ ازل سے تری جانب نگراں ہوں بھیگی ہوئی آنکھوں سے مگر کیا نظر آئے جانے اب تک تو کہاں تھا کہ دکھائی نہ دیا اے مجھے حد نظر تک نظر آنے والے تو پکارے تو چمک اُٹھتی ہیں میری آنکھیں تیری صورت بھی ہے شامل تری آواز کے ساتھ 193 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ دُور تک ان کی بصارت بھی ترے ساتھ گئی صرف آنکھیں ہی تو تھیں تشنہ دیدار کے پاس اور اب محبوب کا دیکھنا ملا حظہ کیجئے: ترے کمال بلاغت سے ہم کو شکوہ ہے دو گفتگو تری آنکھیں کریں وہ لب نہ کریں تو نے یوں دیکھا ہے جیسے کبھی دیکھا ہی نہ تھا میں تو دل میں ترے قدموں کے نشاں تک دیکھوں تو نے مجھ کو پیار سے دیکھا تو گردش تھم گئی ایک لمحہ اتنی صدیوں میں کبھی گزرا نہ تھا تو دیکھتا ہے تو کیوں روشنی سی پھیلتی ہے افق پر یا تری نکھوں میں چاند ڈوبا تھا ندیم ہر پل محبوب بدلنے کے قائل نہیں ۔ ان کے نزدیک خوبصورتی اور اچھائی بہت ہے اور وہ اس کی قدر بھی کرتے ہیں، لیکن ان کا اصلی محبوب صرف ایک ہے اور اسی ایک کی جستجو انہیں رواں دواں بھی رکھتی ہے اور اعتماد بھی بخشتی ہے: تجھ کو چاہا تو تجھی کو کو چاہا اک n قصہ ہوا طولانی اے J مرے عشق مری تنہا بھول وقت آیا تری گواہی کا چلا یہ سوچ کر میں فقط ایک رہ گزر یہ رہ گزر نہ کہیں تیری رہ گزر نکلے ایک آئینے میں بس ایک ہی چہرہ ہے ندیم دل ہی جب ایک ہے، ہوں گے مرے دل بر کتنے اسی لیے یک جان دو قالب کا تصور بھی یوں اُبھر آتا ہے: ہم عکس ہیں ایک دوسرے کا نہیں ہیں، آئینے ہیں چہرے 194 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ آئینہ دیکھتے ہی میں نے پلٹ کر دیکھا عشق نے جیسے مجھے بھی تری صورت دے دی اب ہم تجزیاتی طرز فکر کے مالک ندیم کے تصور محبت و محبوب سے متعلق ان کی حقیقت پسندی کو جانچتے ہیں وہ کہتے ہیں: آپ سے کچھ نہیں گلہ ہم کو یعنی کس کس سے آپ پیار کریں کلیاں تو زُلف یار میں گوندھوں مگر ندیم ماتم تو کر لوں اُجڑی ہوئی شاخسار کا تو مرے دل میں جو اُترا تو یہ مہلت بھی نہ دی میں ترے لمس کے اعزاز اتر سکتا اب اذن ہو تو تری زلف میں پرو دیں پھول کہ آسماں کے ستارے تو استعارے تھے وقت نے ذہن میں دھندلا دیئے تیرے خدوخال یوں تو میں ٹوٹتے تاروں کا دھواں تک دیکھوں جبکہ رومانویت کو مکمل طور پر رڈ نہ کرنے والے اور حقیقت پسندی سے عشق کرنے والے ندیم نے محبت کی نفسیات کے بارے میں بھی سچائی سے اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے۔ انہوں نے اردو غزل کی روایت سے انحراف بھی نہیں کیا اور اس سلسلے میں ایک ایسی نئی روایت بھی قائم کی جو جدید شعور اور نئے احساس کی نمائندہ ہے: اب تجھے پا کے دل میں ہم ایک ہی جذبے کو سموئیں کیسے ہ الجھن ہے کہ کھوئیں کیسے میں جب بھی تجھ سے ملا جیسے پہلی بار ملا بڑا سرور ملاقات گاہ گاہ میں ہے میں تیرے ساتھ رواں تھا مگر اکیلا تھا یہ میں تھا تیرے جلو میں، کہ تیرا سایہ تھا 195 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ طویل ہجر کا یہ جبر ہے کہ سوچتا ہوں جو دل میں بستا ہے اب ہاتھ بھی لگاؤں اسے نہ جانے کون سے چشمے ہیں ماورائے بدن کہ پا چکا ہوں جسے مجھ کو اس کی پیاس بھی ہے میں تجھ کو پا کے بھی کس شخص کی تلاش میں ہوں مرے خیال میں کوئی ترے سوا ہی نہ ہو مختصر یہ کہ ندیم کے پُر وقار اور مہذب تصویر محبت ومحبوب میں ابتدا ہی سے چھچھورا پن بالکل نہیں ہے بلکہ ایک بتدریج نکھرتی ہوئی شائستگی ہے۔ اب ان کی غزل میں اس موضوع پر اشعار نسبتا کم تو ہیں، لیکن یہ لازوال عالمگیر انسانی جذبہ سرد نہیں پڑا۔ البتہ اس میں رکھ رکھاؤ خود اعتمادی اور وسعت زیادہ ہے۔ اظہار سادہ تر پر گمبھر تر ہوتا جا رہا ہے۔ اس طرز نے اس سلسلے کے ان کے بالکل نئے اور انوکھے افکار و احساسات کو مزید نکھار دیا ہے۔ اس طرح اردو غزل پیار کی نئی نئی سنجیدہ سنجیدہ مگر متاثر کن باتوں سے آشنا ہوئی ہے۔ ان میں مستی و مدہوشی نہیں ہے، بلکہ یہ تو دل و دماغ میں بہت گہرائی تک لہریں لے جاتی ہوئی تحریک کا باعث ہیں۔ یوں احساس اور فکر دونوں جاگتے رہتے ہیں۔ آخر میں ایسی ہی چند باتیں سنئے : میرا ہر کام الگ دُنیا جس کو چاہوں اسے تنہا چاہوں تصرف ہے ترا یا مرا معیار وفا ہے ترک اُلفت یہ بھی تو اتنا ہی پیارا کیوں مجھے تو حسن نے مبہوت کر ڈالا غلط شہرہ ہے میری پارسائی کا سنی جو شہرت آسوده خاطری میری وہ اپنے درد لیے میرے دل میں آ بیٹھا ابھی گن" کہتے کہتے ره گیا ہوں محبت میں عجب عالم ہوا ہے ✩......✩. 196 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ نظریہ انسانیت میں نے سوچا کہ گہری ندیم شناسی کے لیے آغاز ان کے کلام سے کروں ۔ یوں میں نے اپنے لیے احمد ندیم قاسمی کی شاعری کا تفصیلی مطالعہ شروع کر دیا۔ اس دوران جی چاہا کہ پہلے غزلوں میں سے بہترین کا انتخاب کرلوں، پھر نظمیں چنوں گی۔ ندیم کی غزلیات کے مطالعے سے مجھ پر واضح ہوا کہ ان کے کلام میں افکار و موضوعات کا بے حد تنوع ہے۔ پھر یہ کہ اظہار و بیان کی سادگی اور صفائی ان موضوعات میں کسی طرح کا الجھاؤ پیدا نہیں ہونے دیتی، جبکہ اس سادگی ادا کے باوجود بیشتر اشعار میں متاثر کن کچی شاعرانہ تڑپ قاری اور سامع کی دلچسپی کو بھی برقرار رکھتی ہے اور اس کو سوچنے کی طرف بھی مائل کرتی ہے۔ اس احساس نے مجھے اُردو کے ایک اور اچھے شاعر کو پہچان لینے کی خوشی عطا کی ۔ تب تک میرا شعور تحقیق و تنقید بھی کچھ تربیت پاچکا تھا۔ چنانچہ میں نے غزل ندیم کے اُفق سے ابھر آئے چند روشن موضوعات کا تفصیلی جائزہ لینے کا سوچا۔ میں اب تک نو موضوعات پر لکھ چکی ہوں (یہ مضمون اس سلسلے کا فی الحال آخری مضمون ہے) ۔ انسان اور انسانیت کا موضوع ندیم کا پسندیدہ ترین موضوع ہونے کے سبب سے حق رکھتا تھا کہ میں آغاز ہی میں اس کو اپناتی لیکن بہت سے اکابر ناقدین نے ندیم کی انسان سے محبت پر بڑے وقیع مضامین لکھ رکھے ہیں۔ اس سلسلے میں ایک مضمون پر و فیسر فتح محمد ملک کا بھی ہے جو بے حد خوبصورت اور پُر مغز ہے اور اپنے موضوع سے پورا انصاف کرتا ہے۔ البتہ میں اس موضوع پر مختصر مضمون لکھنے کی یہ جسارت اس لیے کر رہی ہوں کہ میں تو محض ندیم کی غزلوں کو پرکھوں گی۔ 1949 ء میں ندیم نے کہا تھا کہ : آدمی شش جہات کا دولہا وقت کی گردشیں برائی ہیں 197 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ابتدائے تخلیق فن سے ہی ندیم کی انسان سے محبت اور کائنات میں اس کی مرکزی اہمیت کے احساسات جاگ چکے تھے۔ انسان اور انسانیت کے بارے میں ان کی سوچ کی بنیاد تو ان کے اپنے انسان آمیز اور انسانیت آموز مذہب کی بدولت اُٹھی، پھر اس کی تعمیر وترقی میں دو اور عناصر نے بھی حصہ لیا۔ ایک تو انسان سے متعلق دنیا بھر کے اہم فلسفوں کا مطالعہ اور دوسرا ندیم کا عالمگیر جذ به محبت و آفاق گیر فکر ہے۔ ان سب نے مل کر ندیم کو ایسا اعتماد یقین اور احساس اہمیت دیا کہ وہ کہہ اٹھے: J J جھپٹ پڑے گا ابلیس یزداں انسان ہٹا جو درمیاں اک حقیقت سہی فردوس میں حوروں کا وجود انساں سے نمٹ لوں تو وہاں تک دیکھوں میں کسی شخص سے بیزار بیزار نہیں ایک ذرہ بھی تو بیکار نہیں ہو سکتا ہو سکتا پڑھتا ہوں جب اس کو تو ثنا کرتا ہوں رب کی انسان کا چہرہ ہے کہ قرآن کا پارا اس آدمی کے شعور و غرور ذات سے ڈر انا بچا کے جو افلاک سے اُتر آیا انسان کے جذبہ تسخیر کائنات اور زمین پر قدم جماتے ہوئے بھی رفعتوں کی پہچان کر لینے کو ندیم بہت اہم جانتے ہیں۔ اس سے ان کے فلسفہ ارتقاء کے مختلف پہلو بھی نمایاں ہو جاتے ہیں، جس کے تانے بانے آغاز کائنات سے شروع ہو کر ممکنہ انجام کا ئنات تک بنتے جاتے ہیں اور یہ سب کچھ ایک مٹھی بھر خاک سے تشکیل پانے والے وجود نے اپنے احساس وشعور کی بدولت دیکھا اور دکھایا ہے: ے بہشت کی رفعتیں ابھی تک ندیم کے انتظار میں ہیں کہ اب بھی ذرے چمک رہے ہیں فلک پہ آدم کی رہ گزر کے اُس کی زد میں ہیں خلا اور ماورائے خلا یہ مُشتِ خاک کہاں خاک میں سمائی ہے 198 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ میں کہ مسجود ہوں فرشتوں کا فرش تک حد ممکنات مری میں اپنی زمین کا مسافر اور چاند میرا نقش پا ہے ندیم کے نزدیک خود انسان بھی مسلسل ارتقاء ہے۔ اس سلسلے میں وہ انسان کی عجیب و غریب فطرت اور صلاحیت کا ذکر یوں کرتے ہیں: وہ دُھندلکا جسے سب حد نظر کہتے ہیں اب تو انسان کی ہے راہ گزر کہتے ہیں نکل کر خلا سے سے بھی آدمی نہ پچھتایا بھی چمن آرائی گماں نہ گئی زمیں خلا میں پرتو آدم دکھائی دیتا ہے ریگزار مجھے تم دکھائی دیتا ہے اسی انو کھے وجود یعنی انسان کا تعلق تو زمین سے ہے جبکہ یہ سلسل تسخیر کائنات میں لگا انوکھے ہوا ہے اور زمین پر زندگی کے گرم وسرد بھی سہہ رہا ہے: کس قدر مادر گیتی ہے کشادہ آغوش جتنے انسان ہیں، سب راج دلارے اس کے خاک بیٹھا سے جدا ہو کر اپنا وزن کھو آدمی معلق یا رہ گیا خلاؤں میں شاید اس دُکھ سے اجڑتی چلی جاتی ہے زمیں اب تو انساں کا ستاروں بسیرا ہو گا جبکہ ندیم انسان کی اس صلاحیت کے معترف تو ہیں کہ وہ تسخیر کائنات کرسکتا ہے لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ پہلے زمین کے مسائل تو حل کر لیے جائیں اس کے بعد ہی کسی اور مقام کے لیے اپنی دیگر صلاحیتوں کو آزمایا جائے: ابھی انسان کو مانوس زمیں ہوتا ہے مہر و مہتاب کے ایواں نہیں درکار ابھی 199 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ندیم کو کائنات بھر میں جو سب سے عزیز ہے اور جسے وہ انسان کا نمایاں ترین حسین وصف قرار دیتے ہیں، وہ ہے انسانیت اس انتہائی بسیط موضوع کے ان گنت پہلوؤں پر انہوں نے بہت خوبصورت نظمیں بھی کہی ہیں (انسانیت کے بھر پور نمائندے یعنی انسان کامل کے متعلق منفرد نعتیں بھی لکھی ہیں ) افسانوں کے اعلیٰ نمونے بھی دیئے ہیں اور غزلوں میں بھی بے شمار اشعار کہے ہیں۔ ان سب کے بارے میں لکھنا اس مختصر مضمون میں تو ممکن نہیں البتہ چند خوبصورت اور متاثر کن اشعار درج کرتی ہوں ۔ ملاحظہ کیجئے: وہ اعتماد ہے مجھ کو سرشت انساں پر کسی بھی شہر میں جاؤں غریب شہر مٹی اگر بنا انسان تو پیار ہے نہیں تھا آدم بنا ل مکن انساں کا محبت بھرا دل تھا مرا مشرق تھا نہ مغرب تھا' عرب تھا نہ عجم تھا ے ٧٠٧٠ نہ کر سکا میں بغاوت مزاج آدم بلا کا نور مرے نامہ سیاہ میں ہے ئے انساں سے تعارف جو ہوا تو بولا میں ہوں سقراط مجھے زہر پلایا جائے ندیم کے نزدیک انسان کا اصل سرمایہ اس کی انسانیت ہی تو ہے جس کی کھوج اور حصول ہی حاصل حیات انسان ہے۔ اس کی بدولت ایک اکیلے انسان تک میں پوری انسانیت سمٹ آتی ہے اور ایک انسان میں سب انسانوں کا عکس نظر آنے لگتا ہے۔ یوں ایک دوسرے پر بھروسہ ہوتا ہے محبت پختہ ہونے لگتی ہے ایک انسان کو دوسرے انسانوں پر پیار آ جاتا ہے دوستی اور تعاون کا جذبہ پروان چڑھتا جاتا ہے: ہر پیارا چہرہ جانا پہچانا سا تھا جیسے یہ صورت پہلے بھی کہیں دیکھی تھی جتنے چہرے ہیں وہ اک چہرے کا عکس و نقش ہیں یوں تو رشتے سیکڑوں ہیں، اصل رشتہ ایک ہے 200 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اُس کا احسان کہ جو نفرت کا ہدف ہیں کب سے مجھ کو ان خاک نشینوں کی محبت دے دی مجھ سے کافر پہ فرشتے کا اُترنا ہی غضب پھر ستم یہ اسے انسان کی سیرت دے دی ندیم کو اسی انسان کے بعض غیر انسانی رویے بالکل پسند نہیں وہ کہتے ہیں: ابھی بہشت کی تنہائی سے نہیں نکلا ہ آدمی جسے انساں سے پیار ہی نہ ہوا وہ سیم و زر آدمی کے چاکر تھے آدمی سیم , زر کے کے کام آیا زمیں پر حضرت انساں کی جو ہر آفرینی سے ندیم اب آسماں کو بھی ضرورت ہے سہاروں کی لیکن ندیم انسان کی فطرت میں رچے بسے جذبہ خیر کی بہت قدر کرتے ہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ سب انسان ایک دوسرے سے پیار کریں۔ کسی طرح کی تفریق کو حاوی ہونے سے روک لیں اور آپس میں سب انسانوں کو برابر سمجھیں: نکلا ہوں میں جب جھانک کے آئینہ جاں میں جس سا لگا ہے شخص کو دیکھا مجھے اپنا ایک چہرہ کبھی چہروں میں نظر آتا ہے اس بھروسے ہر انسان ہے دل بر اپنا اہرمن بن کے بھی دیکھا ہے کہ انساں کا ضمیر نور ہی نور ہے شعلے کا کہیں نام نہیں اسی طرح ندیم کو انسان کا جذبہ ہمدردی بھی بہت عزیز ہے۔ وہ خود بھی انسانوں کے بچے ہمدرد ہیں اور دُکھ سکھ بانٹنے کو انسانیت کی معراج سمجھتے ہیں: اشک تھا چشم تر کے کام آیا میں بشر تھا بشر کے کام آیا 201 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطا پس شفق مجھے خونِ جگر نظر آئے غروب ہوتا ہوا اک بشر نظر آئے بھیک مانگے کوئی انساں تو میں چیخ اٹھتا ہوں بس یہ خامی ہے مرے طرزِ مسلمانی میں ندیم انسانیت پر لگائی نا جائز پابندیوں کو ظلم و جبر سمجھتے ہیں: تخلیق کی دھرتی میں جڑیں کیا پھیلیں حسن ہے تم نے انسان کو گملے میں سجا رکھا کہیں دیں ہے کہیں دنیا کہیں ایماں، کہیں کفر ایک انسان کے سینے میں ہیں خنجر کتنے اسی لیے وہ انسانوں کی بے بسی، مجبوری اور لا حاصلی پر دُکھ محسوس کرتے ہیں اور انہی موقعوں پر ان کا لہجہ تلخ ہونے لگتا ہے۔ ان کے چند فکر انگیز اشعار دیکھئے: J J J يارب مجھے اس کرب مسلسل سے رہا کر مسجودِ ملائیک ہوں تو کیوں خاک بسر ہوں مری شکست میں انسانیت ہے نالہ کناں سانحات فقط میرے سانحات نہیں مقبرے بنتے ہیں زندوں کے مکانوں سے بلند کس قدر اوج پہ تکریم ہے انسانوں کی! یوں تو ہر دور میں کرتے رہے انسان کے نرخ ان غلاموں میں کوئی یوسف کنعاں نہ ہوا ندیم جبر ہے یا اختیار ہے میرا کہ جس کو مرتا ہوا پاؤں، اس کو مرنے دوں سطح پر آج تو پتھر بھی اُبھرنا چاہیں اک ہم انسان ہیں جو ڈوب کے مرنا چاہیں بے شک انسان کو خطا کا پتلا کہا جاتا ہے اور یہ بھی طے ہے کہ انسان کی فطرت میں خیر کے ساتھ خطا کی گنجائش بھی شامل ہے۔ لیکن خطا پر اتنا شرمندہ ہونا کہ اپنے آپ کو مٹا ہی 202 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ دیں ندیم کا وطیرا نہیں۔ البتہ وہ انسان کے مسلسل خطاؤں میں ڈوبے رہنے کو پسند نہیں کرتے اور اس کو ہر حال میں انسانیت کے پروقار مقام پر اور محبت و ہمدردی سے بھر پور حالت و کیفیت میں دیکھنا چاہتے ہیں: اس لیے کہ: چلے بہشت سے ہم نکہت بہار کے ساتھ شکست کھائی ہے لیکن بڑے وقار کے ساتھ آزادی خطا بھی تو ہے آدمی کی شان بھٹکوں تو میرے راہنما کو خبر نہ ہو فردوس میں اک گنہہ کے بدلے انسان نے کائنات پا لی اس قدر پیار ہے انساں کی خطاؤں سے مجھے که فرشته مرا معیار نہیں ہو سکتا کچھ نہ کچھ پاتا بھی ہے انسان محرومی کے ساتھ جن کے دل بجھتے گئے برق تپاں بنتے گئے بہر طور ندیم کو انسان کی ہمت اور اس کے حوصلے پر فخر ہے: شاہد ہے میری وفا انسان بلا کا بلا کا سخت جال شعاری ہے ندیم کے یہاں انسان اور فرشتے کے تعلق پر بڑے پر معنی اشعار ہیں ۔ ان میں شوخی بھی ہے احساس خود داری بھی ہے اور تفکر بھی ہے۔ کہتے ہیں: ندیم مجھے کو فرشتے سمجھ نہ پائیں گے میں مشتمل ہوں ہزاروں لطیف جذبوں پر درگزر کرنے کی اے فرشتو! عادت دیکھو بشریت سیکھو سامنے جن کے نکالا گیا جنت سے ندیم جھانکتے ہیں وہی قدسی اُسے سیاروں سے 203 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ مری فرد عمل پر گر فرشتے معترض ہوں گے تو الزام ان پہ دھردوں گا غرور پارسائی کا ندیم کے نزدیک انسان فرشتے سے بہتر ہے وجہ یہ ہے کہ: جو فرشتے تھے وہ تا حشر فرشتے ہی رہے اور جو خاک کے پیکر تھے وہ خلاق ہوئے آدم کی سلگتی ہوئی تاریخ رقم ہے جبرئیل کے شہپر سے مرے دامن تر تک میں کہ مسجود ہوں فرشتوں کا مری عرش تک حد ممکنات اگر فرشتہ مرے غم سے آشنا ہو جائے زمیں مدار سے ہٹ کر کہیں ہوا ہو جائے راز انسان بلکہ خود زندگی کے سارے اسرار ابھی کھولے نہیں جاسکے۔ کتنے ہی ایسے موقعے ہوتے ہیں جب یہ انسان مجموعہ اضداد معلوم ہوتا ہے۔ اس کے اپنائے ہوئے رویے آپس میں اتنے مختلف ہو جاتے ہیں کہ خود انسان کا سمجھنا ہی مشکل لگنے لگتا ہے۔ کبھی تو ایک ہی جذ بہ سب انسانوں میں یکساں دکھائی دیتا ہے اور کبھی ایک رویہ دوسرے کی ضد محسوس ہوتا ہے۔ خیر وشر کی کشمکش بھی مدوجز رکا باعث ہوتی ہے: ۔ اُٹھا عجب تضاد سے انسان کا خمیر عادی فنا کا تھا تو پجاری بقا کا تھا یہ آدمی بھی عجیب شے ہے اُدھر ستاروں کو چھو رہا ہے ادھر ابھی تک فصیل شاہی کے سائے میں جھونپڑبے بنائے کتنے بہت سے رُوپ ہیں، حضرتِ آدمی کے بھی ولولے داوری کے بھی وسوسے کافری کے بھی عجب گلزار ہے تہذیب انساں کہ اس کے وسط میں سولی کڑی ہے 204440 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ اک عجب مجموعہ اضداد ہے میرا وجود ئرنگ ہے میری زباں اور ذوق گویائی بھی ہے اسی انسان کے بارے میں اُسی جیسے دوسرے انسان کا رویہ یہ ہے کہ: سب نے انسان کو معبود بنا رکھا ہے اور سب کہتے ہیں، انسان میں کیا رکھا ہے اور یہی انسان آج بھی اپنے آپ کو سمجھنے کی جستجو میں لگا ہوا ہے: عجیب آب و ہوا تھی شعور انساں کی کئی گمان پیتے رہے یقینوں میں میں فرشتوں کو بھی خاطر میں نہ لاؤں لیکن اپنا جب سامنا کرتا ہوں تو ڈر جاتا ہوں پیش غیروں کی طرح آئے ہیں اپنے بھی ندیم کوئی اپنا تھا تو اندر کا بشر اپنا تھا انسان نے حیات و ممات دونوں کے ذائقے چکھنا تو ہیں، لیکن ندیم سمجھتے ہیں کہ جب تک زندہ رہے وہ زندوں کی طرح سچ مچ کا زندہ انسان رہے۔ موت کی فکر اور غم میں موت سے پہلے ہی نہ مر جائے : موت سے کس کو مفر ہے مگر انسانوں کو پہلے جینے کا سلیقہ تو سکھایا جائے فانی ہے انسان تو کیسے لاکھوں برس سے زندہ ہے سب دھندا ہے عجز نظر کا ساری بات بنائی ہوئی فنا کے گھاٹ اترتے رہے یہ سوچ کے لوگ کسی بہانے کوئی حیلہ ثبات بنے یہ بات تو بالکل واضح ہے اور اس میں شک وشبہ کی گنجائش ہی نہیں ہے کہ ندیم آغاز کلام سے اب تک انسان سے بے انتہا پیار کرتے آئے ہیں۔ ان کے یہاں دُکھ اور تکلیف پہنچانے والے انسانوں سے بھی نفرت کا نہیں، ہمدردی کا جذبہ اُبھرتا ہے۔ انسان سے یہ محبت و ہمدردی خالی خوبی جذباتیت نہیں ہے بلکہ اس میں تفکر کا رنگ بھی شامل ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ دراصل وصف 205 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ انسانیت ہی نے تو اس خاک کے پتلے کو اتنی قدر و قیمت بخش دی کہ نہ صرف کائنات کا مرکزی اہمیت کا حامل نکتہ ٹھہرا بلکہ اسے مخلوقات میں بلند تر رتبہ بھی حاصل ہوا۔ اسی لیے تو ایسا ہے کہ: دیکھئے کہکشاں ہے غبار راہ ندیم کس نے یہ راستے بجھائے ہیں یہ ایک قطرہ شبنم ہے آفتاب بدست (1941) بہت قریب سے دیکھی ہے فطرت بشری (1946ء) کسی کا جسم حسیں تھا، کسی کی روح حسیں غرض یہاں کے سب انسان حسن پارے تھے (1963ء) ذرہ ہوں بظاہر میں دکھائی نہیں دیتا مجھ میں کبھی جھانکو تو میں تاحد نظر ہوں چاند پہ لوگ اب پہنچے لیکن پس ماندہ قوموں کے کسان (1968) وقت کو کب سے تول رہے ہیں تاروں کی میزانوں میں (1972ء) جو خلا کے جبر میں قید تھا' وہ خلا کے پار نکل گیا جو گرا تھا بام بہشت سے یہ حصار اُسی نے گرائے ہیں (1978ء) جبکہ سب کچھ ہے مرے ہونے سے کیوں مری ذات کا اثبات نہ ہو میرے اندر ہزار دنیا ئیں اور پھر ان گنت جہات مری کائناتیں مرے خوابوں کی اسیر اور قدرت سے میں کتنا چاہوں انتہا یہ ہے کہ: (+1981) (+1993) (1994) یزداں کو زمین پر بلائیں انسان کو آئینہ دکھائیں انسان سے محبت کے جذبے نے ندیم کی فکر کو بھی مہمیز کیا ہے۔ چند نمائندہ اشعار 206 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ J زمیں Y سے ڈر جاتا اب اس سے بڑھ کے ہو کیا ربط کائنات وحیات فضائیں گونجی ہیں انسان کی پکار کے ساتھ کہیں خلاؤں میں آدم کی لاش کھو جاتی آ کے اگر زندگی کبھی تو پھول کھلیں گے ضمیر آدم میں اگر یہ سچ ہے کہ مٹی ہے آدمی کا خمیر کیا جانے اس کا کوئی ہدف ہے بھی یا نہیں انساں ہے ایک تیر ازل سے چلا ہوا وہ جو اپنا مزاج داں ہوتا آدمی کتنا بے کراں ہوتا اپنے خوابوں کے کئی ارض و سما لے جائے گا قبر میں انسان کیا اس کے سوا لے جائے گا جو مر گئے ہیں وہ انسان بھی شمار کرو کروڑوں سال جو گزرے ہیں کائنات بنے آدم بخشوانے کو گناہ پھر سے فردوس میں جانا چاہوں یہ خوف تو ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو: ندیم چاند پر انسان کے پہنچنے تک اُبھر نہ جائے عناصر کی چار دیواری لیکن یہ بھی تو حقیقت ہے کہ: میں سر عرش بھی پہنچا تو سر فرش رہا کائناتوں کے سب امکاں مرے اندر ضم تھے ارد گرد کے حقائق کو دیکھ کر ندیم فکر مند تو ہیں کہ : عناصر سے نمٹ کر کیا بتاؤں کس سے نمٹے گا ندیم اب آدمی کے ہاتھ ہیں خود اپنی گردن پر 207 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ آدمی کو حشر کے منظر نظر آنے لگے اس کے قبضے میں جب اک ذرے کا جوہر آ گیا کوئی ابلیس ہے کوئی فرشتہ تو کیا اب آدمی پیدا نہ ہو گا لیکن انہیں بھروسہ ہے کہ انسانیت زندہ ہے۔ اس کی جانچ کے لیے ان کے پاس اپنے مخصوص پیمانے اور اپنی ہی خاص کسوٹی ہے۔ مثلاً: ابھی غیروں کے دُکھ پر بھیگنا بھولی نہیں آنکھیں ابھی کچھ روشنی باقی ہے لوگوں کے ضمیروں میں نتیجہ یہ کہ ندیم کی امید حسب معمول زندہ اور توانا ہے اور توقع سلامت ہے اسی لیے امکان قائم و برقرار ہے۔ بہر حال ان کا تصور انسان و انسانیت توقعات انسانی اور عالمگیر بھلائی سے معمور ہے۔ ندیم کے تصویر انسانیت کی وسعتوں پر غور کریں تو میرے نزدیک قابل غور بات یہ سامنے آتی ہے کہ انسانِ کامل صلی اللہ علیہ وسلم کی شخصیت کا قدردان اور ان کی تعلیمات و ہدایات کی اہمیت و عالمگیریت کا شناسا اور حامی ایک بہادر عادل، سچا ہمدرد با عمل اور پر امید آدمی ہی اعلیٰ انسان ہے۔ دراصل قدیم روایات و اقدار سدا بہار تعلیمات مذہب و اخلاق اور جدید سائنس و حکمت کے مختلف راستوں سے گزر کر آنے والے انسان کا مزاج زندگی کے تلخ وشیر میں حقائق کا تجربہ اور ان کے اُتار چڑھاؤ کا سامنا کرنے کے لیے اب اس نے میلینیم میں معتدل و متناسب ہو گیا ہے۔ اب نہ تو خوش گمانی کی انتہا ہے اور نہ ہی مایوسی حد درجے کی ہے: مبہم سی ایک آس پر انسان زندہ ہے جلتی ہے کو چرانچ حقیقت میں خواب کی اسی لیے سنبھلے ہوئے جذبہ وفکر نے ندیم کو متوازن رجائیت پسندی بخشی ہے۔ چند خیالات ملاحظہ کیجئے: اس توقع یہ کہ شاید کبھی انساں سنبھلے ہر نئے ظلم نے جینے پہ مجھے اکسایا نئی حقیقت یہ ہے کہ انسان اپنی تاریخ خود لکھے گا بس اب عجائب گھروں میں رکھ دو قدیم معیار خیر وشر کے 208 ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ ہر شخص تجربات کی دُنیا ہے سب سے مل دانائیاں سمیٹ کے پیارے بکھر نہ جا وہ آدمی ہوں کہ پیوند خاک ہو کر بھی تنا رہوں گا افلاک سے ملائے ہوئے اس تجزیے کے آخر میں ندیم کی ایک حسین وجمیل اور جگمگاتی تمنا سن لیجئے: اس سے پہلے کہ حشر آنے لگے کاش انسان مسکرانے لگے ملاحظہ کیجئے کہ ان کی دلی خواہش کیا ہے: گل ترے دل میں کھلیں اور مہک جاؤں میں اس رشتے میں ہر انساں کو پرونا چاہوں جبکہ پیشگوئی کے انداز میں اپنی توقع کا اظہار ندیم یوں کر رہے ہیں: وہ وقت آئے گا چاہے آج آئے چاہے کل آئے جب انساں دشمنی اپنے خدا سے دشمنی ہو گی ✩......................