دنیا میں ہر طرف ترقی کی لہریں دوڑ رہی ہیں۔ ہوا۔ فضا۔ بحروبر اور شجر جرانان
کی انکشافی و اختراعی فرزانگی کے آگے سر اطاعت غم کرتے جاتے ہیں۔ نئی نئی ایجادیں
ہو رہی ہیں عجیب عجیب نوادر و غرائب کا انکشاف ہو رہا ہے۔ وہ برقی تو میں جو
قدرت نے ذرہ ذرہ میں ودیعت کر رکھی تھیں۔ رفتہ رفتہ سب سائنٹیفک تحقیقات
سے باہر آرہی ہیں۔ اور انسانی سہولتوں میں ایک انقلاب جدید پیدا کر رہی ہیں۔
آج سے تیرہ صدی قبل بنباض فطرت نے اس زمانہ میں پھیلنے والی ترقیات
کی جانب دقیق اشارات کئے تھے اور قرآن کریم نے سحر کم الا نہا کر دیائی برقیت
کی جانب توجہ دلائی تھی۔ اورکسی جگہ سحر لکم المس والقمر" کی ترنم ریزیوں سے آفتاب کی
اُس عظیم الفوائد حرارت سے منفعت اندوز ہونے کا راستہ دکھایا تھا۔ یہاں سے آج مہذب
دنیا بڑے بڑے کام لے رہی ہے۔ اور بڑی مقدار میں اسٹیم ساعتوں کے اندر تیار ہو جاتا
ہے۔ اور پھر واتا کم من کل سالموں کی نعمت اور عیے نے صدا دیگر پوشیدہ قوتوں
کیجانب
رجوع ہو جانے کے دروازے کھولدئے۔ مگر جو افراد دیمرون عليها وهم عنها معرضون"
کا مصداق صحیحہ بن کر خود چنین خفته اند که گوئی مردہ اند کی تمثال ہو گئے ہیں۔ اور قدرت
کی بے مثل فیاضانہ عجوبہ آفرینیوں کی اعتنا نہیں کرتے وہ جس درجہ قرین ذلت مسکنا نہیں
کم ہے۔ اور جسقدر بھی ادبار و زوال اُن پر مسلط ہر تھوڑا ہے۔ خدار حتی قیوم نے انسان کو
ساری کائنات میں ممتاز کیا ہے۔ اور اشرف المخلوقات کا اعلیٰ مرتبہ بخشتا ہے ۔ اس کو
استحقاق کامل حاصل ہے۔ کہ قدرت کی طاقتوں سے اپنی آسائش و عافیت کے سان
جیسا کرے۔
جس وقت تک توجہ نہ کی گئی۔ دماغی قونے سے کام نہ لیا گیا۔ خدا کی دی ہوئی ہزاروں
چیزیں اور نعمتیں انسانی نظروں سے پوشیدہ ومخفی رہیں۔ اور جب انسان کو اپنے ماحول پر
قبضہ واقتدار حاصل
کرنے کا خیال پیدا ہوا ۔ قدرت کے خزانے اُسی وقت کھل گئے ۔ جن
علوم فطرت کے سیکھنے اور جلد طبعی اشیا و امور پر کہ غور کرنے کی ہم کو ہدایت کی گئی تھی۔
اس کے مالک اخبار بن بیٹھے۔ اور ہم اسی طرح زمین کے زمین پر رہے۔ سائنٹیفک
ترقیات نے فضا میں ایک غلففہ ڈالدیا ہے ۔ زمین کے پتھر الٹ اُلٹ کر تحقیقاتی معلومات
میں اضافہ کیا جا رہا ہے۔ تمام ناممکنات محمن ثابت ہو گئے اور برقی قوت کے انکشاف
نے قو عالم میں حیرت انگیز انقلاب پیدا کر دئے۔
جو چیز انسانی ہستی کے لئے اس دور میں رہے مفید زیادہ قرار دی گئی ہے وہ برقی
قوت ہے۔ یہ بہت سی چیزوں سے حاصل کی جا سکتی ہے۔ ہمارے ملک میں یہ قوت
جسقدر بھی وافر موجود ہے۔ سائنس کی ناواقفیت کے باعث اس کا بہت ساحصہ فضا گورا
میں ملکر ضائع ہیں ہی ہے۔ امریکہ اور یورپ نے جہاں
اور ترقیات کے چراغ روشن کیئے
ہیں۔ وہاں وہ اس شعبہ میں بھی آسمان کمال پر پہنچ گئے ہیں۔ اور ایسے حیر العقول عجائب غرایان
پیدا کئے ہیں کہ عقل انسانی دیر تک محو حیرت رہتی ہے۔ اور عالم بیخودی میں انسان یک تیک
مسحور ہو کر رہ جاتا ہے۔
مالک متحدہ امریکہ میں گھرگھر بجلی کے تار لگے ہوئے ہیں۔ شام ہوئی بجلی کا بٹن دبایا اور
تمام مکان میں دُھوپ سی پھیل گئی پچھلی ہی سے کپڑے ڈھلتے اور ان پر استری ہوتی ہے۔
بجلی ہی سے کھانا پکایا جاتا ہے۔ ہر دکان و مکان میں ٹیلیفون موجود ہے۔ جس سے
بہنہ قلیل وقت میں اہم وضروری معاملات بلا نقل و حرکت طے ہو جاتے ہیں۔ اٹلی کے
مشہور نوجوان سائنس دان نے جس کا نام مارکوئی ہے۔ ایک انقلاب انگیز ایجاد کی تھی۔
جس کو دائر میں ٹیلیگرافی رہے تار خبر رسانی کہتے ہیں۔ اس کا طریقہ بھلی کی قوت ہی نہیں
پتھر کی لہروں پر مبنی ہے۔ مقنا طیسی پتھر کی لہروں کو خلاء فضا میں بجلی کی قوت سے حرکت
دی جاتی ہے۔ اور جس طرح تالاب میں پتھر گرنے سے لہریں پیدا ہو کر ان
کا دائرہ بڑھتے
بڑھتے دُور تک چلا جاتا ہے۔ اسی طرح برقی قوت کی مدد سے مقناطیسی پتھر کی نہریں خلا میں
دُور تک چلی جاتی ہیں۔ اور ہر خبر اس طرح بلا کسی ظاہری وسیلہ با تار کے دور دراز مقام تک
پہنچ جاتی ہے۔ الیکٹرک ٹراموے امریکہ کے گلی کوچوں میں دوڑتی پھرتی ہے جس سے آمد فونت
اور کاروبار میں بڑی امداد ملتی ہے۔
بجلی سے مصنوعی حرارت پیدا کر کے لوہاری و بخاری کے کام میں امداد لی جاتی ہے۔
صدعا عوارض وامراض کے علاج برقی قوت سے کئے جاتے ہیں " ایکس ریز سے آدمی
کے جسم کے اندر کی تمام کیفیت بخوبی نظر آجاتی ہے۔ اور علاج تشخیص میں از مبس سہولیت پیدا
ہو جاتی ہے۔
چھوٹے چھوٹے کارخانے بڑے بجلی گھروں سے قیمت بجلی کی طاقت حسب ضرورت
خرید لیتے ہیں۔ یہ طاقت باریک باریک تاروں کے ذریعہ سے ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل
کی جاتی ہے۔ دوکاندار کلی کا مٹر لگا لیتے ہیں۔ جو بہت کم جگہ لیتا ہے۔ اور جس میں نہ دھواں
اٹھتا ہے اور نہ کسی بد بود غلاظت کا سارا پڑتا ہے۔ اور جب چاہو صرف ایک بٹن
دہانے سے اسکو بند یا جاری کر دو۔
دنیا میں طاقت اور حرکت اصلاً مفصلہ ذیل طریق سے حاصل کی جاسکتی ہے :-
( آفتاب کی حرارت ، یہ ایک عظیم الشان ذریعہ حرارت ہے۔ آفتاب کی گرمی ہوا میں
حرکت پیدا کرتی ہے۔ اور اس حرکت سے مختلف کام لئے جاتے ہیں ۔ امریکہ میں بہت سی
چکیاں ہوا کے ذریعہ سے چلائی جاتی ہیں۔ جن کے وسیلہ سے کنوؤں سے پانی نکالا جاتا ہے۔
اقت ہی کی دیارے سے سٹیم انجنوں کے بو ماموں میں اٹیم کی طاقت پیدا کی جاسکتی ہے۔
اگر یونکروں کے اوپر والے حصے میں آتشی شیشہ لگا دیا جائے۔ تو وہ آفتاب کی حرارت کو
بوائلر کے پانی تک پہنچا دیگا۔ جس سے پانی کھولنے لگیگا۔ اور اس میں اسقدر اسٹیم پیدا ہونگی
جس سے انجن چلایا جا سکتا ہے
اس کے متعلق
کئی تجربے ہو چکے ہیں مگر علی طور پر ہو کوئی کام نہیں لیا گیا۔
(۲) کو تا گئیں اور مختلف اقسام کے تیل جلانے سے بھی طاقت پیدا ہوتی ہے جس سے
اسٹیم انجن اور ہیں انجن اور آئل وغیرہ چلائے جاتے ہیں ۔
(۳) زمین کی کشش ثقل سے بھی طاقت حاصل کی جاتی ہے یہ اثر کشش کا ہے کہ
پانی نشیب کی جانب بہتا ہے
پانی کی بہتی ہوئی ندیوں میں بھی بکثرت طاقت ہے جو فضول ضائع ہو جاتی ہے ابکشاند
میں بے شمار قوت پنہاں ہے جس سے امریکہ میں باقاعدہ طور پر کام لیا جانے لگا ہے۔
(۲)
امریکہ میں پانی کی قوت سے بے شمار کام لئے جاتے ہیں۔ صدہا ندیوں اور آبشاروں
پر پانی سے گونگی پیدا کرنے کے کارخانے بنائے گئے ہیں۔ صرف ایک بار پر معتد بہ رقم
صرف ہو جاتی ہے۔ چھرے کو گلہ کی ضرورت رہتی ہے۔ ن گیس اور تیل کی محض پانی کے دباؤ سے
مشینوں میں گھوڑوں کی طاقتیں پیدا ہو جاتی ہے لیکن برقی قوت کی ایجاد نے تو پانی کی حقیقت
کو استعمال میں لانے میں کمال کر دیا ہے۔ پانی کی طاقت بیشتر پہاڑوں ہی میں ہوتی ہے۔ اور
وہاں قلت آبادی اور کی آمد ورزی کے باعث کوئی کار چاپ نہیں کامیاب ہو سکتا۔ اس لئے پہاڑو نہیں
اس طاقت کی فراہمی فضول ہے لیکن برقی قوت میں یہ ندرت کمال ہے
کہ اگر بجلی پیدا کر نیوال
انجمن پہاڑوں میں بجلی پیدا کر رہا ہو تو صرف دھات کے تاروں کی مدد سے اس طاقت کو چقدر
در فاصلہ پر جہاں چاہو لے جا سکتے ہو۔ اس لئے یہ طاقت پہاڑوں سے میدانوں میں آتی ہے
جس سے پھر سینکڑوں کام چلتے ہیں۔ ہوتی قوت پیدا کرنے کو بڑی بڑی بن چکیاں چیوانی
جاتی ہیں جو اصطلاحاً " واٹر روہیلہ" کہلائی جاتی ہیں۔
امریکہ میں دریائے اسپر کمین کے پانی سے ایک عظیم الشان کارخانہ جاری کیا گیا ہے۔
دریا کی سطح میں میں میں میل کے فاصلہ پر ۷۰ افٹ کا فرق ہے کمپنی نے بند لگا کر اینٹ
کا آبشار بنایا ہے۔ جس سے یومیہ ایک لاکھ آٹھ ہزار گھوڑوں کی طاقت پیدا کیجاتی ہے۔
پانی کو بند سے دس دھاروں میں تقسیم کیا گیا ہے۔ جن میں سے چاہیں چکیاں چلتی ہیں
دھاروں
ان میں سے ہر ایک ۲۲۵۰۰ گھوڑوں کی طاقت پیدا کرتی ہے۔ ان سے جس قدر
برقی قوت پیدا ہوتی ہے۔ اس کو گردو نواح میں سو سو میل تک استعمال میں لایا جا سکتا
ہے۔ اس سے شہر پر کین میں ٹرام گاڑی چلتی ہے ۔ روشنی ہوتی ہے گردو نواح کے قصبوں
کی ٹرام گاڑی بھی اسی سے چلتی ہے کمپنی کا اس کارخانے پر ایک کروڑ پچاس لاکھ روپیہ
صرف ہوا۔ گویا ایک گھوڑے کی طاقت پر ۱۵۰ روپیہ خرچ پڑا لیکن ایک دفعہ کے صرف
سے اب متواتر ایک لاکھ آٹھ ہزار گھوڑوں کی طاقت حاصل ہو رہی ہے ۔ کارخانہ کا
روزانہ خرچ بھی بہت کم ہے۔
نیا گرہ فلل سے جو برقی قوت پیدا ہوتی ہے۔ اس کے استعمال میں پوری کوشش
ہوئی ہے ۔ ۱۷- ۸ امیل تک کارخانوں کو اسی سے برقی قوت پہنچائی جاتی ہے ۔ اب
ماہرین امریکہ اس میں بھی ہیں کہ اس آبشار کی چادر پر کئی گھنٹے برابر شورج کے منعکس مہینے
سے جو گرمی و روشنی پیدا ہوتی ہے۔ اس کو بھی ضائع نہ ہونے دیا جائے۔ چنانچہ ایک
جماعت ماہرین سائینس و علم البرق کی تجربات میں مصروف ہے۔ اس انکشاف و ایجاد سے
دنیا کوہ عظیم فائدہ پنجگا جس کی قدرو قیمت کا اس وقت کوئی انداز نہیں لگایا جاسکتا۔
اسی طرح افریقہ کے صحرائے لق و دق کو زرخیز بنانے کے لئے چند سال پہلے ایک اس
قسم کا آلہ ایجاد کیا گیا ہے جس سے محدب شیشوں کی مد سے سورج کی حرارت بمقدار کثیر
زمین کے خاص ٹکڑوں پر ڈالی جاتی ہے۔ اور وہ ان میں گرمی کے ساتھ پیدا و ارا جناس
کی قوت بھی پیدا کرتی ہے۔
خود ہندوستان میں دریائے کا دیری کے آبشار سے برقی قوت حاصل کر کے
کولار کی معادن طلا میں صدا میل کے فاصلہ پر اس سے روشنی پہنچائی جاتی اور شینیں
چلائی جاتی ہیں بمبئی میں ٹاٹا کی ہائیڈرو الیکٹرک اسکیم سے برقی قوت بہت ارزاں
پہنچتی ہے۔ دریائے جہلم اور کوہستانی آبشاروں سے کشمیر شملہ میں بھی اس نوعیت کے
کام لئے جارہے ہیں۔ اور جس وقت کشمیر کی برقی اسکیم کمیل کو پہنچ جائیگی۔ تو پورا اوران
کو بجلی کی روشنی اور طاقت خفیف قیمت پر ایل سکیگی۔
شہر فلاش کے قریب والٹیرا کے کرم چشموں کو قابو میں لاکر سینکڑوں میل تک
برقی قوت پہنچانے کی سعی کی جارہی ہے۔ اور ایک حد تک کامیابی ہو چکی ہے۔ اس
انکشاف
کی تکمیل پر بھی دنیا میں نیا تغیر ہو جائیگا۔ اور ایک بڑا ذریعہ کامرانی ہاتھ میں ہوگا
گرم چیٹنے ایشیا افریقہ نیوزی لینڈ اور امریکہ ہر جگہ پائے جاتے ہیں لیکن افسوس بجز اس کے
کسان کا شمار عجا اب عالم میں ہو اور کوئی مفید کام ان سے آجتک لینے کی کوشش نہیں
ہوئی۔ قدرت کی جو ہزاروں نعمتیں اور اشیار بیکار پڑی ہیں۔ آج متمدن دُنیا اُن کے چہرے
سے نقاب ہٹا ہٹاکر سینکڑوں حیرت انگیز کام ان سے لے رہی ہے۔ قدرت
کی کتنی راتیں
ہیں جو محض غفلت طرازیوں اور لاپرواہیوں کے باعث بیکار ضائع ہو جاتی ہیں۔ اور
کوئی انسانی نفع اُن سے مترتب نہیں ہو سکتا۔ انسان کی زندگی جد و جہد کے لئے بنائی
گئی ہے۔ غورو فکر کے لئے دماغ اور متاثر ہونے کو دل عطا ہوا ہے۔ اب بھی اگر ساکت
حمود طلب رہیں۔ تو خود خسارہ اندوزی کے علاوہ ایک طرح کا کفران نعمت ہے۔ جس
کی پاداش بھگتنا بالکل امر تیقن ہے۔ زمانے کی ترقیاں اور اغیار کے عروج ہماری
عبرت کو کافی تھے۔ مگر زوال و انحطاط نے ایسا گھیرا ہے۔ کہ آنکھ ہی نہیں کھلتی ۔ اور
خیال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ کہ کس جگہ سے ہم کہاں آپڑے اور دنیا اب کس شہ نشین
پر جلوہ افروزیاں کر رہی ہے۔ نہ اپنی تاریخ سے واقف ہیں۔ نہ اسلاف کی بے نظیر
کوششوں سے۔ نہ احساس تنزل ہے نہ خیال ارتقاء -
ایک اپنی زبون حالت کا احساس ہی ترقی کی پنجیر کی پہلی کڑی ہے ۔ مگر یہاں
تو ہر حالت اضطراری ہوتی ہے نہ کہ احساسی! ہر قدم محمورانہ پڑتا ہے نہ کہ ہوشیارانہ !
نظیر در حالت زمانے کی سخت رفتاری بڑے بڑے سوئے ہوؤں کو جگا دیتی ہے
لیکن حیف ہے کہ ہزاروں طوفان آئے ۔ لاکھوں بدلیاں گر جیں مگر آنکھ کھول کر بھی دیکھا۔
کروٹ بھی نہ لی۔ زمانہ قریب کا ایک ایک واقعہ ہماری بیداری اور حساسی کو تنها کافی
کافی تھا۔ اور ایک ایک آنسو ہزار ہزار قدوم ترقی کا راہنما بن رہا تھا لیکن خیال کیسکو
ہوتا اور غور کون کرتا۔ یہاں تو یہ کیفیت ہے ۔ کہ زبانے کے سیلاب اور دنیا کے مصائب
آتے ہیں۔ لاکھوں حادثے ہوتے ہیں۔ مگروں ایسے مر گئے ہیں طبیعتیں ایسی بجھ گئی ہیں۔
کہ حرکت بھی پیدا نہیں ہوتی ۔ خیال تک بھی نہیں آتا ۔
دنیا ترقی کرے۔ تو میں آگے بڑھیں لیکن ہمارا جاگنا اور اُٹھنا قیامت پر نخصر
ہو گیا ہے۔ اور ہماری بیداری اب صور محشر کی منتظر ہے۔ جدھر سے کتنی جس طرف دیکھتے
ہیں۔ ترقیوں کی شمعیں روشن ہیں۔ درودیوار پڑے جگہ گار ہے ہیں ۔ مگر اپنی کچھ رہ جات
ہے۔ کہ ہر طرف غفلت وجمود کی تاریکی پھیلی ہوئی ہے۔ ہر جانب ہمارے ویران کرے
ظلمت ویاس کے نشیمن بنے ہوئے ہیں لیکن اس پر بھی نہ آنکھ کھلتی ہے۔ نہ احساس ہوتا
ہے۔ نہ اپنی معموم حالت پر رنج ہے۔ نہ اس زوال پر انحطاط کا خیال !!
بخت بد صیاد غافل بند سخت
ہم اسیروں کی رہائی ہو چکی