کاغذ کی ایجاد سے قبل انسان لکھنا پڑھنا سیکھ چکا تھا۔ فن تحریر عمر کے اعتبار
سے کاغذ سے کئی ہزار سال بڑا ہے ۔ کتب تاریخی دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ کاغذ
کی ایجاد سے پیشتر تانبے کے پتر درخت کی چھالیں، چرم کپڑے وغیرہ سے بقائے تحریر
کا کام لیا جاتا تھا۔
ہندوستان کی قدیم قومیں اپنے قوانین مذہب احکام سلطنت اور ضروری تحریریں
مسی اور برنجی پیتروں پر کندہ کراتی تھیں۔ مہاراجہ اشوک (قبل مسیح علیہ السلام) نے اپنے
احکام مذہب کو پتھر کے میناروں پر کندہ کرایا تھا۔ ان میں بہت سے بینا راب تک پہاڑ
کے
دونوں چوھیر پر پختہ
ا مختلف میدانوں میں موجود ہیں۔ اہل روما بھی برنجی مشقوں پر اپنے
احکام کندہ کرتے تھے۔ قوم اسیرین جو دریاے ٹیگرس کے کنارہ پر اب سے تین ہزار
سال قبل آباد تھی ۔ اپنے احکام و قوانین کچی اینٹوں پر کندہ کر کے انہیں امت بنانے
کی غرض سے پکاتی تھی ۔ چند سال ہوئے اس قوم کا دارالسلطنت نینوا یورپ کے محکمہ
تحقیقات قدیمہ نے کھدوایا تھا۔ تو اس میں اس قسم کی اینٹیں برآمد ہوئی تھیں۔
تانبے کے پیتروں کی طرح لکڑی بھی تحریر کے کام آتی تھی۔ اگر کسی شخص کو خط لکھنا
ہوتا تو وہ لکڑیوں کی مہریں بنا کر مضمون خط اس پر کنندہ کر دیتا تھا۔ بعض اوقات جب
یہ چیزیں بھی دستیاب نہ ہو سکتی تھیں تو درخت کے پتوں پر بھی لکھا کرتے تھے۔ اہل مصر
کچھ زمانہ تک کپڑے کو لکھنے کے منصرف میں لاتے رہے ۔ حال میں بہت سی کتابیں مصر
میں پرانی قبروں سے برآمد ہوئی ہیں۔ جو کپڑے پر لکھی ہوئی ہیں۔ جنہیں اہل مصر مصالحہ
دیکر اپنی یادگار کی طور پر دنیا کے لئے چھوڑ گئے۔
روما میں چھڑے سے بھی کچھ دنوں کاغذ کا کام لیا گیا ہے۔ اُس وقت کی مصنفہ )
کتابیں چھڑے ہی پر لکھی ہوئی دستیاب ہوتی ہیں بعض بعض کتابیں سی سوفٹ لمبی اور
ایک فٹ چوڑی ہوتی تھیں۔ رومن اپنی زبان میں ان کتابوں کو " والومن" کہتے تھے۔
اسی سے انگریزی لفظ دائم بنا ہے۔ کچھ مدت کے بعد تمام ملک میں درختوں کی چھال
کا غذ کی جگہ استعمال میں آنے لگی۔ لاطینی لفظ کتیبر جس کے معنی درخت کی چھال کے
ہیں۔ اس وقت بمعنی کتاب مستعمل ہے۔ اور اسی سے انگریزی لفظ لائبہ پیری پیلا ہے
انگلینڈ کے باشندے قدیم زمانہ میں درخت کی چھال پر لکھا کرتے تھے۔ ان اسکار یک
کہتے تھے۔ انگریزی لفظ پاک معنی کتاب اس سے ماخوذ ہے اس زمانہ میں از باروس
گھاس جو دریائے نیل کے کنارے پر اگتی تھی۔ اہل مصر اس سے ایک قسم کی کاغذی
سطح بنا کر اس پر تحریر کیا کرتے تھے ۔ اس کا رواج مصر یونان اور اٹلی میں بھی ہوا ۔
یونانی لفظ مبلون معنی کتاب مصری لفظ مبلوس سے ماخوذ ہے انگریزی لفظ
بائیل کی ساخت بھی بلوس ہی کی تہنیت کا پتہ دیتی ہے۔
با برنزک بابری میں لکھتا ہے ۔ کہ ہندوستان قدیم میں تاڑ کے پتوں پر احکام
لکھے جاتے تھے۔ چین کے باشندوں نے پہلی صدی عیسوی میں نباتات سے
کاغذ بنایا۔
ساتویں صدی کے شروع میں عربوں نے اس ایجاد کو چینیوں نے سیکھ کر پہلا
کاغذ سازی
کا کارخانہ سمرقند میں کھولا۔ اسپین کی فتح کے بعد وہاں بھی مسلمانوں نے چند
کارخانے جاری کئے ۔ اہل یورپ نے وہیں سے اس فن کو عربوں سے سیکھا۔ اول
اول روئی اور پھٹے پرانے کپڑوں سے کاغذ بنا یا گیا ۔ اب خس و خاشاک ھاس کھوپس
وغیرہ کاغذ سازی کے کام آتے ہیں ۔ آجکل اہل چین بانس
کی نرم کو نپلوں سے کاغذ
تیار کرتے ہیں۔ ایک زمانہ وہ ہو گا جب کاغذ کو نعمت غیر مترقبہ تصور کیا گیا ہو گا۔ ایک
زمانہ وہ آیا کہ کا خذ بہتات کی وجہ سے نوکریاں بنانے کے کام آنے لگا۔ کاغذ کے متعلق
تاریخ کی رجعت فقری اب اس نقطہ پر پہنچنے کو ہے۔ جس سے مشروف ہوئی تھی۔ تمام
پبلشر شور مچارہے ہیں۔ کہ " ہو گیا جان گرامی سے بھی مہنگا کاغذ