اگر زبان اُردو کی وسعت کے واسطے خود اُردو ہی علمی الفاظ یا علمی اصطلاحات کا
ذخیرہ میں کر سکے۔ تو اس سے زیادہ تر خوشی کی بات اور کیا ہو سکتی ہے۔ اور اگر اپنی ہمسایہ
زبانوں فارسی عربی اور سنسکرت و بھاشا سے بعض الفاظ کے لئے جائیں تو یہ بھی کوئی
برائی نہیں لیکن بحث تو یہ آپڑتی ہے۔ کہ اب اُردو صرف اپنی ہمسایہ زبانوں ہی کی محتاج
نہیں بلکہ زیادہ تر ان زبانوں کی ہے۔ جو ہندوستان سے باہر پر روپ اور جاپان کے ملک
اور اقوام میں بولی جاتی ہیں وہ زندہ زبانیں جن کا ذخیرہ الفاظ ہر رنگ میں دن بدن ترقی
پا رہا ہے۔ اردو زبان کو اپنی طرف کھینچ رہی ہیں۔ اگرہم یہ ضرورت نہیں رکھتے یا اُردو اس
سے سنے ہوچکی ہے تو پھر یہ بحث یہیں ختم ہو جاتی ہے لیکن یہ ضرورت ختم ہوتی نظر
نہیں آتی بلکہ ہر رنگ میں اسقدر الفاظ جدیدہ اور مصطلاحات مروجہ دن بدن سراج
پا رہے ہیں کہ اُن سے احتراز اور استغنا کوئی بھنے نہیں رکھتا۔ ایک طرف اسقدر آمد ہے
اور دوسری طرف ایسا سامان
کوئی نہیں کہ اُن کا کسی رنگ میں خیر مقدم کیا جائے۔
را، اہل زبان و اہل نفاق میں سے بعض اس امر پر زور دے رہے ہیں کہ چاہے
کچھ بھی ہو دائرہ اردو سے باہر نہ نکلا جائے۔ کیونکہ زبان دوغلی ہو جاتی ہے۔
(۲) بعض یہ کہتے ہیں خود ہی جدید الفاظ اور جدید اصطلاحات کی بنیاد رکھی جائے۔
(۳) بعض کا یہ خیال ہے عمل تعریب و تفریں کو وسعت دیجائے۔
(۴) بعض کی رائے ہے کہ دوسری علمی زبانوں کے بعض اصلی الفاظ اور مصلی مصطلیت
لے لئے جائیں۔
بظاہر اس اربعہ عناصر کی ہر رنگ میں ضرورت ہے۔ مگر یہ فیصلہ کون کرے کہ ان
میں سے کونسی غالب اور مقدم مشتق ہے۔ اور کونسی نہیں جتنی تجویزیں اوپر بیان ہوئی ہیں۔
وہ اپنی اپنی جگہ پر سب کی سب ضروری اور مناسب اور موزوں معلوم ہوتی ہیں۔
اگر اردو اپنے زور پر خود ہی جدید الفاظ اور جدید اصطلاحات کی موجد ہوسکتی ہے۔
زازیں چہ بہت آپ اس میدان ہی میں قدم زن ہو کر دیکھ لیجئے۔ مگر یہ طریق اسی
صورت میں کامیاب ہو سکتا ہے۔ جب یہ بات ذہن نشین کر لی جائے کہ اُردو میں جدید
الفاظ وضع ہو سکتے ہیں۔ اور ان کی کیفیت یہی ہو سکتی ہے۔ میرے خیال میں الفاظ جدید
وصنع تو ہو سکتے ہیں۔ اور رفتہ رفتہ اُن کا بر محل استعمال بھی ہو سکتا ہے۔ مگر یہ کام ذرا
مشکل ہے جس طرح الفاظ متروک پر نکتہ چینی ہوتی ہے۔ اسی طرح الفاظ جد ید پر بھی ہوگی اور
بات گھسائی ہیں جا پڑیگی۔ ایک دفعہ ایک دوست نے اور کوٹ کا ترجمہ (اپریلہ) کیا اور
ہمیشہ یہی استعمال کرتے رہے۔ خط و کتابت میں بھی یہی لکھا پڑھا۔ اُن کے حلقہ میں تو
یہ سکہ چل گیا۔ مگر اکثر نے اعتراض کیا۔ ترجمہ تو کسی حد تک درست ہے۔ کیونکہ اور کوٹ
کے اوپر اور کوئی کپڑا نہیں ہوتا اور لفظ (ا پر ہلہ) ایک وسعت کے ساتھ یہی مضوم ادا
کر رہا ہے۔ اب اگر کوئی یہ کہے کہ
" میرا اپریلہ لاؤ "
اپریلہ پہنا دو "
اپریلہ سنی دو "
تو لوگ پہلے پہل نکتہ چینی کرینگے۔ نگرمیں دیکھتا ہوں۔ کہ اس دوست کے رفتہ رفتہ
نوکر چاکر کہنے والے اس نام سے قریباً ایسے ہی مانوس ہو گئے۔ جیسے اور کوٹ سے تھے
جدیدالفاظ میں موزونیت اور جامعیت بھی ہونی چاہئے میری راے میں اپر یلہ اور کوٹ سے
کم موندوں
اور کم جامع نہیں ہے۔ اگر یہ لفظ رفتہ رفتہ بولنے اور لکھنے پڑھنے میں آجائے
تو اس میں کیا نقص ہے۔ بجز اس کے کہ اہل زبان کے زبان زد نہیں ہے یا اُن کی
زبان میں نہیں پایا جاتا بیشک اس کا کوئی جواب نہیں۔ مگر اس سے اسقدر تو ظاہر ہو گیا۔
کہ برے بھلے جدید الفاظ وضع ہو سکتے ہیں۔
تو وضع الفاظ جدید کی صورت ایک نہیں ہے کبھی کسی پہلے لفظ کی شان ملحوظ
رکھ کر ایک جدید الفظ وضع کیا جاتا ہے۔ اور کبھی محض جدید دیکھو تابع عمل الفاظ چیز دیز
کام دام وغیرہ وغیرہ پہلے لفظوں کی شان کے اعتبار پر وضع ہوتے ہیں۔ اور بولے بھی
جاتے ہیں۔
بعض لوگوں نے اپنے اپنے رنگ میں اور جدید الفاظ وصنع کر سکتے ہیں۔ اور ان کو
بول چال میں بھی استعمال کرتے ہیں لیکن چونکہ محک لسان پر وہ اب تک پرکھے نہیں گئے۔
اس واسطے اُن کا رواج زیادہ نہیں ہوا۔
میرا تو یہ خیال ہے کہ ہر زبان میں رفتہ رفتہ ایسے الفاظ لکھے گئے ہیں۔ اور
رفتہ رفتہ ایک مدت کے بعد جز دو لسان ہوتے گئے۔ اگر الفاظ محلہ ہم وضع کر سکتے ہیں
تو کوئی وجہ نہیں کہ معنے الفاظ نہ وضع کر سکیں۔
یہ بڑی پیچیدہ بحث ہے کہ کس طرح الفاظ خلعت معانی سے مزین ہوتے ہیں نیری
سائے میں تحقیق معانی کا بہت کچھ جمعہ محض اعتباری ہے اگرچہ بعض السندا عربی و
سنسکرت کے معانی اور الفاظ میں ضرور کوئی نہ کوئی نسبت ہوتی ہے مگر اکثر دوسری
زبانیں اس سے ایک بڑی حد تک معری نظر آتی ہیں یہ بحث کہ جدید الفاظ کہاں تک
اور کیونکہ وضع ہو سکتے ہیں۔ اگرچہ بظاہر ایک وقت رکھتی ہے لیکن اگر وسعت نظر سے
اس پر غور کیا جائے۔ تو اس میں وہ مشکلات نہیں ہیں جوزیر نظر رہتی ہیں۔ آخر پرانے الفاظ
بھی تو کسی نہ کسی وقت وضع ہوئے ہی تھے ۔ اور اُن کے واضعین انسان ہی تھے ۔
شروع میں واضعین الفاظ کی وضنہ تاربعہ ضرور بات تھی تو اب بھی اسی قسم کی ضروریات
کے تاریخ یہ کام ہو سکتا ہے۔
السنہ غیر کی علمی اصطلاحات کے تراجم میں ضرور ایک وقت حائل ہے لیکن بجلے
تراجم کے اگر جدید اصطلاحات اپنی زبان ہی میں بنائی جائیں۔ تو اس میں کیا نقص ہے
گو ایسی اصطلاحات
کا خود اپنی زبان کے دائرہ ہی میں وضع کرنامشکل ہوگا مگر آخری شیل
یوں ہی حل بھی ہو سکتی ہے۔
اگر چہ بعض لوگوں کے خیال میں جدید الفاظ کی وضع اس وقت ایک کٹھن کام ہے۔
اور کوئی اس کا ذمہ وار نہیں ہو سکتا۔ مگر ضرورت ہر وقت ایسا تہیہ کر سکتی ہے۔ اورسیلی نظیریں
اس کی تائید میں ہیں۔ ہر زبان میں ہزاروں الفاظ ایسے ہیں جو جدید ہیں۔ اور جد الفلفظ
کسی نہ کسی ضرورت کے پیش کرنے پر وضع کئے گئے ہونگے ۔ وہی ضروریات اب بھی دیش میں
اگر یہ منزل کڑی ہو تو اس میں کیا عجیب و نقص ہے کہ جن اصطلاحات کا ترجمہ
نہیں ہو سکتا یا ابھی تک زبان اُردو اُن کی متحمل نہیں ہوئی ۔ ایسی اصطلاحات بجنسی
بے لیجائیں۔ یہ خیال کہ ایک غیر زبان کی اصطلاحات
علمیہ کا اردو میں لینا زبان کی نہیں
یا نقص کا موجب ہے صحیح نہیں اس وقت صد با الفاظ اور بیسیوں اصطلاحات اُردو میں
السنہ غیر کی کھپ چکی ہیں۔ اور روز بروز ایک خاموشی کے ساتھ کھپ رہی ہیں۔ فنادفتروں
کچھریوں بازاروں پلیٹ فارموں ٹرینوں وغیرہ میں پھر کر دیکھو کہ اہل بچے اور عورتیں بھی
غیر زبانوں کے الفاظ را اصطلاحات بول رہی ہیں۔ جو بالکل اسی طرح جیسے اپنی زبان
کے الفاظ ہوتے ہیں۔ رفتہ رفتہ ایسے الفاظ اردو زبان میں کھتے جائینگے۔ اور ایک دن
ایسے الفاظ بلا کرا بہت اُردو کے جزو سمجھے جائینگے۔ اُردو در اصل زیادہ ترائن زبانوں کا نچوڑ
ہے۔ جو خود ہندوستان میں کسی وقت مروج تھیں۔ یا اب کسی حد تک مروج ہیں کتاب
امثال پنجابی میں یہ بات مختصراً بیان کی گئی ہے۔ کہ پنجابی اور اردو الفاظ یا پنجابی اور
اُردو زبان میں کہا تک وابستگی اور مشابہت ہے۔ ایسی وابستگی دمشابہت ہندوستان
کی دوسری زبانوں کے ساتھ نہیں ہے مقابلہ کرنے سے پتہ لگتا ہے کہ اردو زبان پنجابی
کی اصلاح یافتہ زبان ہے یا پنجابی زبان کا ایک دوسرا اصلاح یافتہ رخ
بہت سے الفاظ پنجابی زبان کے باد نے تغیر اردو بن جاتے ہیں۔ اور بہت سے
الفاظ بجنسہ اُردو میں ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ پنجاب میں اردو زبان بہ مقابلہ مدراس گجرات
وغیرہ کے زیادہ تر سہولت سے جگہ لے رہی ہے۔ صد با الفاظ دونوں زبانوں کے ملتے ہیں۔
اور اگر دونوں زبانوں میں ایک ہی مضمون ادا کیا جائے تو قریباً دونوں زبانوں کے الفاظ
بہت تھوڑے سے تصرف کے بعد جو زیادہ تر لب ولہجہ اور آب و ہوا کے تابع ہوتا ہے
مشترک کلینگے۔
مشر پنجابی میں ایک شخص کہتا ہے۔
بهانی چی
پنجابی)
سلام علیکم بیل انساں ضرور میرے مکان او پر آون مینوں تہاڈے نال اک کم
ہے ہیں چاہتا ہاں کہ نہیں آؤ تے ایہ کم چھینی تک جاوے۔ استھوں پہلے بھی اک
داری کسانوں لکھیا گیا سی مہربانی کر کے ہن اس وجہ دیر نہ ہورے نہیں نے میرا کم
گڑ جاوے گا۔ نہیں جاندے ہوئیں ہو بھی تیرے کم رکھناں ہاں تساڈی ٹھل
میرے واسطے زہر ہے۔ بھائی جی جیوکہ ہو وے تو کر آؤ تے مینوں آون تقوں پہلے سنیا
بھیج دینا جی۔