سن : سمندر کے نیچے سے تیل کسی طرح نکالا جاتا ہے ؟ افشاں سلیم ، میر پور خاص ج : دنیا میں تیل اتنی تیزی اور اس کثرت سے استعمال ہو رہا ہے کہ اب خشکی کے علاوہ سمندروں کی تہ سے بھی نکالا جا رہا ہے۔ اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ آپ اس وقت سمندروں کو جہاں دیکھ رہے ہیں وہ ہمیشہ سے وہاں موجود نہ تھے۔ ہماری زمین کی عمر پانچ ارب سال کے قریب ہے اور اس طویل عرصے میں اس پر اتنے انقلاب آچکے ہیں اور اس کے اندرونی اور بیرونی حصے اس بُری طرح اوپر نیچے ہوتے ہیں کہ کوئی چیز اپنی اصلی جگہ قائم نہیں رہی اس وقت زمین پر انسان موجود نہیں تھا۔ اسی انقلاب کی وجہ سے بہت سے جان دار زمین کی تہوں میں دب کر رہ گئے اور زبردست دباؤ کی وجہ سے تیل میں تبدیل ہو گئے۔ پھر ان بڑے بڑے گڑھوں میں بارش کا پانی بھر گیا اور وہ سمندر کہلائے۔ ان سمندروں کی نہ میں بھی تیل اسی طرح محفوظ ہو گیا جس طرح زمین کی خشک سطح کے نیچے ملتا ہے۔ سمندر سے تیل نکالنے کے لیے بھی ہم وہی طریقہ اور و ہی ساز و سامان استعمال کرتے ہیں جو خشکی پر استعمال کرتے ہیں۔ پہلے تو سمندر پر ایک بڑا پلیٹ فارم قائم کیا جاتا ہے جس پر انجنیر اور اُن کا سازو سامان ٹھیر سکے۔ پھر ڈیرک دبھاری سامان اٹھانے کا کرین) لگا کر زمین کو کاٹنے اور کھودنے والے آلات لگائے جاتے ہیں اور پانی میں اُتارے جاتے ہیں۔ ان آلات کو تہ کافی گہرائی پر ملتی ہے۔ اسے کاٹتے کاٹتے وہ اس تہ تک پہنچ جاتے ہیں جہاں تیل محفوظ ہے۔ تیل نکل آتا ہے تو پھر اُسے اوپر لانے کی ترکیب کی جاتی ہے۔ اس کام میں بڑی احتیاط برتی جاتی ہے تاکہ سمندر کا پانی تیل میں شامل نہ ہو جائے۔ س : عنصر کیا ہوتا ہے ؟ دنیا میں سب سے پہلے کون سا عنصر وجود میں آیا ؟ مزمل امیر علی ، کراچی ج : دنیا کی تمام چیزیں مختلف عناصر سے مل کر بنی ہیں۔ اس لحاظ سے اسے بنیادی مارے کی حیثیت حاصل ہے۔ ہم نے ہر عنصر کو الگ الگ نام دیا ہے ، کیوں کہ ہر عنصر اپنی خصوصیات میں دوسرے سے مختلف ہوتا ہے۔ اس کی اندرونی بناوٹ بھی مختلف ہوتی ہے۔ دنیا کا سادہ ترین عنصر ہائیڈروجن ہوتا ہے۔ ہائیڈروجن کے ایٹم کے مرکزے پر صرف ایک پروٹون ہوتا ہے اور اس کے چاروں طرف صرف ایک ہی مدار یا حلقہ ہوتا ہے ، جس پر صرف ایک الیکٹرون گردش کرتا رہتا ہے۔ س : مٹی کے بنے ہوئے مکانات کنکریٹ کے بنے ہوتے مکانوں کے مقابلے میں ٹھنڈے ظهیر حسن، حیدرآباد کیوں ہوتے ہیں ؟ ج : یہ مسئلہ ہے حرارت کے سرایت کرنے یا منتقل ہونے کا۔ بعض چیزیں گرمی کی اچھی موصل ہیں ، یعنی حرارت ان میں سے آسانی سے گزر جاتی ہے اور بعض چیزوں میں سے نہیں گزرتی۔ مثلاً آپ جلتی ہوئی لکڑی کا دوسرا سرا اپنے ہاتھ میں پکڑ لیتے ہیں اور کوئی تکلیف نہیں ہوتی۔ لیکن اگر لوہے کی ایک سلاخ کا ایک سرا آگ میں رکھیں تو تھوڑی دیر بعد ہی دوسرا کھلا سرا اتنا گرم ہو جائے گا کہ آپ اسے چھو نہیں سکیں گے، کیوں کہ لکڑی حرارت کی اچھی موصل نہیں ہے جب کہ لو با حرارت کا اچھا موصل ہے ۔ یہی حال کچی مٹی اور کنکریٹ کا ہے ۔ کچی مٹی میں سے حرارت آسانی سے نہیں گزر سکتی، اس لیے کچے مکانات گرمیوں میں ٹھنڈے رہتے ہیں جب کہ سیمنٹ اور کنکریٹ وغیرہ میں سے حرارت آسانی سے گزر جاتی ہے، اس لیے ان کے بنے ہوئے مکانات گرمیوں میں جلد گرم ہو جاتے ہیں اور ان میں رہنا مشکل ہو جاتا ہے۔ س: جب ہم چھینکتے ہیں تو اس سے پہلے ناک میں کھجلی کیوں محسوس ہوتی ہے ؟ محمد عرفان برنی، کراچی ج : پہلے یہ سمجھ لیجے کہ چھینک اصل میں ہے کیا ۔ چوں کہ ہماری ناک کے نسخارے ہر وقت کھلے رہتے ہیں اور ہم اُن کے ذریعہ سے مستقل طور پر سانس لیتے اور چھوڑتے ہیں، اس لیے سانس کے ساتھ مختلف جراثیم کے اندر جانے کا راستہ کھلا رہتا ہے۔ ان جراثیم میں اچھے بھی ہوتے ہیں اور بُرے بھی۔ ان کے علاوہ سردی گرمی بھی ناک میں داخل ہو سکتی ہے۔ جب آپ کسی ٹھنڈے کمرے سے باہر گرمی میں نکلتے ہیں تو سب سے پہلے آپ کی ناک متاثر ہوتی ہے اور کبھی کبھی آپ کو درجہ حرارت کے اس فرق کی وجہ سے چھینک بھی آجاتی ہے۔ قدرت نے ان جراثیم اور گرمی سردی کے فرق کو دور کرنے کے لیے ہمیں چھینک ایک ہتھیار کے طور پر عطا کی ہے۔ جب یہ حملہ آور ناک میں داخل ہوتے ہیں تو ہمیں ناک کی نازک جھلی پر ہلکی سی سرسراہٹ ، تحریک یا کھجلی سی محسوس ہوتی ہے اور قدرت کا بخشا ہوا یہ خود کار نظام حرکت میں آتا ہے ۔ ہمیں چھینک آتی ہے جو بڑے زور سے ان حملہ آوروں کو باہر پھینک دیتی ہے اور ہم ان کے نقصان سے محفوظ رہتے ہیں۔ س : خلائی اسٹیشن کیا ہے، یہ کس کام آتا ہے ؟ ظہیر حسن ، حیدر آباد ج : ابھی تک خلا میں کوئی خلائی اسٹیشن ایسا قائم نہیں کیا گیا جو زمین کے چاروں طرف گھوم رہا ہو اور اس پر خلا باز رہ رہے ہوں ۔ البتہ نظریاتی طور پر سائنس داں اسے ممکن اور قابل عمل سمجھتے ہیں۔ بالکل اسی طرح جیسے زمین کی کشش سے چاند یا انسان کے چھوڑے ہوئے مصنوعی سیارے اس کے چاروں طرف گردش کر رہے ہیں۔ روس اور امریکا کے بہت سے خلا باز خلا میں زیادہ سے زیادہ ٹھیرنے کا کام یاب تجربہ کر چکے ہیں۔ وہ اپنے راکٹ سے باہر نکل کر خلا میں سیر کر چکے ہیں اور وہاں کچھ دیر ٹھیر بھی چکے ہیں۔ ان تجربات کی روشنی میں یہ کہا جاتا ہے کہ زمین سے تعمیر کا سامان خلا تک راکٹ میں پہنچا کر اور اس کو آپس میں جوڑ کر خلائی اسٹیشن بنایا جاسکتا ہے جس میں خلا اور کائنات پر تجربات کرنے کے آلات ہوں گے اور خلا بازوں کے قیام کرنے کا بندوبست ہو گا۔ یہ خلائی جهاز مستقل طور پر زمین کے چاروں طرف گردش کرتا رہے گا۔ اس میں زمین والوں کے ساتھ بات چیت کرنے اور پیغام رسانی کا بھی معقول بندوبست ہوگا۔ راکٹ یہاں سے وہاں تک جاتے رہیں گے اور واپس آتے رہیں گے۔ امید ہے کہ کائنات پر جتنے اچھے اور واضح تجربات خلا سے کیے جاسکیں گے وہ زمین سے نہیں کیے جاسکتے۔ اس قسم کی قیام گاہ کو خلائی اسٹیشن کہا گیا ہے۔ س: برقی روشنی ہمیشہ خط مستقیم میں کیوں چلتی ہے ؟ نور محمد ، کھلابٹ ٹاؤن شپ ج : ہم جانتے ہیں کہ روشنی ایک قسم کی توانائی ہے اور ایک جگہ سے دوسری جگہ نہایت تیزی سے پہنچ جانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ اس کے خط مستقیم میں چلنے کا آسان تجربہ آپ نے کیا ہو گا اور اپنی کتاب میں بھی پڑھا ہو گا جب آپ کسی اندھیرے کمرے میں داخل ہوتے ہیں جس میں کسی باریک سوراخ سے روشنی آرہی ہو تو آپ گرد کے ذرات کی مدد سے اس روشنی کا راستہ آسانی سے دیکھ سکتے ہیں جو ہمیشہ سیدھا ہوتا ہے۔ یعنی روشنی کی کرنیں ہمیشہ سیدھی چلتی ہیں اور اگر ان کے راستے میں کوئی رکاوٹ آتی ہے تو وہ ترک جاتی ہیں اور اس کے اندر سے نہیں گزر ہیں۔ اس طرح اس رکاوٹ کا سایہ بن جاتا ہے۔