قدرت نے کرہ ارض پر جو نعمتیں مہیا کی ہیں ان میں پہاڑوں، دریاؤں، سمندروں معدنیات اور نباتات وغیرہ کے علاوہ جنگلی حیوانات بھی ہیں ۔ ہمارے ذہنوں میں جنگل کا ایک خاص مفہوم پہلے سے موجود ہے، یعنی اونچے اونچے گھنے درختوں کا ایک بڑا مجموعہ ۔ لیکن آج کل ماہرین کے نزدیک جنگل کا لفظ اپنے اندر کافی وسیع معنی رکھتا ہے۔ اور ہر وہ علاقہ ، پہاڑ ،صحرا، بنجر خطہ یا جنگل جس کے اندر کا قدرتی ماحول انسانی دخل اندازی سے بچا ہوا ہو ۔ اُسے جنگلی ماحول کہا جاتا ہے۔ اس وضاحت کے مطابق جنگلی حیوانات صرف وہی نہیں ہیں، جو صرف گھنے درختوں کے درمیان رہتے ہوں، بلکہ تمام وہ حیوانات جو انسانوں کے پالے ہوئے نہ ہوں اور از خود اپنی سخت جانی ، قوت رذہانت کے بل بوتے پر زندہ ہوں جنگلی حیوانات میں شمار ہوتے ہیں ۔ صحراؤں کے سانپ اور چھپکلیاں ، دریاؤں کے گھڑیاں اور مگر مچھ، پہاڑوں کے اُڑیاں اور مار خور ، سبھی جنگلی حیوانات میں شامل ہیں۔ حیوانات کے لفظ کا صحیح مفہوم سمجھنا بھی بہت ضروری ہے۔ حیوانات میں صرف گائے، بھینس، شیر، چیتا، گینڈا ، ہاتھی یا وہی جان دار شامل نہیں جو بڑے قد اور بڑے ڈیل ڈول کے مالک ہوں، بلکہ حیوانات جان داروں کے ایک بہت بڑے گروہ کا مجموعی نام ہے، جس میں اتنے چھوٹے جان دار بھی شامل ہیں، جنھیں خرد بین کے بغیر نہیں دیکھا جا سکتا، اور اتنے بڑے کبھی کہ انھیں دیکھ کر خوف آنے لگتا ہے۔ حیوانات میں مرجان (CORALS) ، دودے ، (WORMS) ، (SHRIMPS) کیچو۔ بجوے (EARTH WORMS) ،جونکیں (LEECHES) ، حصن لاکھوں قسم کے حشرات (INSECTS) ، ہزار پا (MILLIPEDES) ، بچھو (SCORPIONS) گھونگے، مچھلیاں، مینڈک، پرندے اور بچوں کو دودھ پلانے والے سب ہی جان دار شامل ہیں۔ سائنس دانوں نے حیوانات کی تقریباً ۵ لاکھ الگ الگ قسمیں بیان کی ہیں، جو کرہ ارض پر ملنے والے کئی طرح کے قدرتی ماحول میں رہ رہی ہیں۔ جنگلی حیوانات کے فائدے کرہ ارض پر رہنے والے دوسرے حیوانات اور خود انسان کے لیے کیا ہیں؟ اس پر جتنا بھی غور کیا جائے اتنا ہی قادر مطلق کے احسان کے آگے سرجھکتا ہے۔ ابتدا سے ہی انسان حیوانات کو شکار کر کے اُن کے گوشت سے اپنا پیٹ بھر رہا ہے اور ان کی کھال سے اپنا جسم ڈھانپتا رہا ہے۔ لیکن خوراک حاصل کرنے کا یہ طریقہ بے شمار حیوانات میں بھی رائج ہے۔ یہ اصول کہ " طاقت ڈر کم زور کا شکار کرتے ہیں کرہ ارض میں ہر طرف کار فرما ہے ۔ شیر اور چیتے، بھیڑوں اور بکریوں، جنگلی بھینسوں یا زیروں کا شکار کرتے ہیں ۔ گیدڑ اور لومڑیاں اپنے ماحول میں سے چوہوں اور خرگوشوں پر گزر اوقات کرتے ہیں۔ آسمان پر اُڑنے والے شاہین، عقاب باز، شہباز اور شکرے بھی کم زور پرندوں پر چھٹتے رہتے ہیں، بلکہ ان میں سے بعض تو زمین پر رینگنے والے سانیوں، چھپکلیوں اور چوہوں کو بھی کھا جاتے ہیں ۔ یہی حال سمندروں، دریاؤں اور جھیلیوں میں رہنے والے حیوانات کا ہے ، جن کے بارے میں یہ مقولہ مشہور ہے کہ بڑی مچھلی، چھوٹی مچھلی کو کھا جاتی ہے ۔ حیوانات کی ان چند مثالوں سے یہ حقیقت سامنے آتی ہے کہ چھوٹے بڑے لاکھوں اقسام کے حیوانات کو کرہ ارض پر پیدا کر کے قدرت نے جان داروں کا ایک ایسا نظام قائم کر دیا ہے کہ ایک کی زندگی کا انحصار دوسرے کی موجودگی پر ہے ۔ اور سب مل کر زندگی کے اس نظام کو چلا رہے ہیں ۔ حیوانات کی ان عادتوں کے کچھ چھپے ہوئے پہلو سبھی ہیں، جن کے فائدے تھوڑے سے غور سے معلوم ہو جاتے ہیں۔ ایک تو یہ کہ مختلف حیوانات کی آبادیاں کسی بھی قدرتی ماحول میں اتنی بڑھ نہیں پاتیں کہ دوسرے کے رہنے سہنے میں کسی مشکل کا باعث بن سکیں، اور نہ اتنی کم ہو جاتی ہیں کہ اُن پر زندہ رہنے والے دوسرے حیوانات کو بھوکا رہنا پڑے۔ ایک توازن کی حالت رہتی ہے ۔ دوسرا بڑا فائدہ انسان کے لیے یہ ہے کہ حیوانات کی اس عادت سے کہ ایک جان دار کسی نہ کسی طرح دوسرے جان دار پر زندہ رہتا ہے، انسان بہت سے مسائل سے بچارہتا ہے، مثلاً بے شمار اقسام کے پرندے سارا دن کیڑوں مکوڑوں کو کھاتے رہتے ہیں۔ مچھلیوں کے بچے اور پانی کے دوسرے حیوانات کے بچے مچھروں کے لاروے کھا کر بڑے ہوتے ہیں۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو مختصر عرصے میں کیڑوں مکوڑوں بھگھیوں کی تعداد اس قدر بڑھ جاتی کہ انسان کے لیے زندہ رہنا محال ہو جاتا۔ یا ہماری فصلوں، پودوں اور پھلوں پر حشرات کا حملہ اس قدر شدید ہوتا کہ ہمارا موجودہ ذہہن سہن خطرے میں پڑ جاتا۔ جب سے انسان نے جنگلی جانوروں کو پالنا شروع کیا ہے اُن کے فائدے کا ایک نیا پہلو سامنے آیا ہے ۔ گھوڑوں، اونٹوں، ہاتھیوں اور گدھوں کو دور دراز کے سفر، بار برداری اور جنگوں میں استعمال کے لیے پالنا بہت پرانی بات ہے ۔ کتوں کو رکھوالی کے لیے پالنا بھی کوئی نیا نہیں۔ پہلے زمانے میں کبوتر پیامبری کے لیے بھی پائے جاتے رہے ہیں۔ شاہین اور شبانہ کا پالنا تو اب ایک باقاعدہ فن ہے۔ سدھائے ہوئے شاہین اور باز لاکھوں روپے میں سکتے ہیں۔ بطخوں کی سیکڑوں نسلیں پال کر پیدا کر لی گئی ہیں۔ اب تو کئی ملکوں میں نایاب حیوانات کو پالنے کا رجحان بھی بڑھ رہا ہے ۔ بعض عرب ملکوں میں تلور کو پال کر جنگلی ماحول میں چھوڑ دیتے ہیں، تاکہ پھر اُس کا شکار شاہینوں کے ذریعہ سے کیا جائے۔ اور شکار کا لطف اُٹھایا جائے ۔ مرغیوں ، تیتروں ، بیٹیروں کو پال کر ایسی نسلیں تیار کر لی گئی ہیں کہ کوئی انتہائی خوب صورت پیروں کی وجہ سے دل کو لبھاتی ہیں اور کوئی مشین کی طرح روزانہ انڈے دے کہ معاشی فائدے کا ذریعہ ہیں ۔ یہاں تک کہ انسان نے زہریلے سانپ کو پال کر اُس کے زہر کو بھی اپنے مقاصد کے لیے استعمال کرنا شروع کر دیا ہے ۔ گھونگھوں کو خوراک کے لیے اور سیپیوں کو موتی پیدا کرنے کے لیے سدھا لیا گیا ہے اور مکھیوں کو شہد پیدا کرنے کے لیے گھروں میں رکھ لیا گیا ہے۔ عرض حیوانات کی دنیا میں اتنے رنگ، اتنا تنوع اور اتنی حیرانیاں ہیں کہ جتنا گہرائی میں جائیں اتنی ہی عقل عاجز نظر آتی ہے ۔ ہر ایک نسل کی اپنی الگ دنیا ہے اور ہر گروہ کا اپنا ہی تانا بانا ہے ۔ ان کی زندگی کے جس پہلو کو دیکھیں نئے راز کھلتے چلے جاتے ہیں۔ یہ ممکن نہیں کہ ایک مضمون ، ایک کتاب یا چند کتابوں میں ان سب کو بیان کیا جاسکے۔ ران تمہیدی اشاروں کے بعد ہم کوشش کریں گے کہ اس سلسلہ مضامین میں مختلف قسموں کے حیوانات کی زندگی کے دل چسپ پہلوؤں کا صحیح سائنسی خطوط پر آپ سے تعارف کروائیں۔