اردن وفلسطین (30 دسمبر 1959ء تا 11 جنوری 1960 ء ) 30 دسمبر کی صبح ساڑھے آٹھ بجے ہم انتقال سے عقبہ روانہ ہوئے جو خلیج عقبہ پر اردن کی واحد بندرگاہ ہے۔ اس کا فاصلہ سرحد سے دو میل اور الحقل سے 8-9 میل ہو گا۔ اس ا علاقہ کا قدیم نام ایلہ ہے، جس کے متعلق سیرت کی کتابوں میں یہ ذکر ملتا ہے کہ جن دنوں نبی صلی اللہ علیہ وسلم تبوک میں قیام پذیر تھے ۔ یہاں کا حاکم حضور کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے جزیہ دے کر اپنے آپ کو اسلامی حکومت میں دینا قبول کر لیا۔ بعض مفسرین کا کہنا یہ بھی ہے کہ اللہ ہی وہ جگہ ہے جہاں اصحاب السبت مچھلیاں پکڑا کر تے تھے اور اللہ تعالیٰ کی عائد کردہ ممانعت کے باوجود ہفتہ کے روز مچھلی کا شکار کرنے کے لیے سمندر کے کنارے زمین میں گڑھے کھود لیتے تھے تاکہ بظاہر تو ہفتہ کے روز شکار نہ کریں لیکن گڑھوں میں مچھلیوں کو خوب جمع کر لیں اور اگلے روز انہیں پکڑ لیں۔ اصحاب السبت اور ان کے اس حیلہ شرعی کا سورۃ اعراف ( آیت 163 ) میں مفصل اور بعض دوسری سورتوں میں مختصر طور پر ذکر کیا گیا ہے۔ امیر الحقل نے بندوقوں سے مسلح دو سیاسی ہمارے ساتھ کئے اور سعودی کشم والوں کے نام پیغام بھجوایا کہ کوئی تلاشی وغیرہ نہ لی جائے ۔ کشم والوں نے نہایت شرافت اور احترام سے معاملہ کیا اور چائے وغیرہ سے ہماری تواضع کی۔ سعودی کشم سے فارغ ہو کر ہم نے سرحد پار کی اور ازون میں داخل ہوئے ۔ اردن محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 229 کے کسٹم والوں نے بھی نہایت عزت و احترام سے ہمارا استقبال کیا اور ہماری معذرت کے باو نبود چائے پلائے بغیر نہ چھوڑا۔ پھر آگے بڑھنے نہیں دیا۔ کیونکہ مدیر کشم جناب سید مدوح صراره ( جو عقیدہ میں اخوان المسلمون کی مقامی شاخ کے صدر بھی ہیں ) نے انہیں کہلا بھیجا تھا کہ جب ہم کشم پر پہنچیں، ہمیں آگے بڑھنے نہ دیا جائے، کیونکہ وہ اپنے احباب کی اچھی خاصی جمعیت کے ساتھ ہمارے استقبال کے لیے آنا چاہتے تھے۔ اس اثناء میں ہم لوگ عقبہ کے بندرگاہ کا جائزہ لیتے رہے۔ 1956 ء میں جب ہم یہاں سے گزرے تھے تو یہ ایک معمولی بندرگاہ تھا اور اس میں کوئی گودی (Jelly) نہیں تھی اس لیے جو جہاز یہاں پہنچتے تھے ، سمندر میں دور کھڑے ہوتے تھے اور سامان اور مسافر کشتیوں کے ذریعے کنارے تک پہنچائے جاتے تھے۔ جمہوریہ عربیہ کی حکومت نے اردن کے ساتھ جو معاہدہ کیا اور اپنی سرحدوں کو بند کیا۔ اس سے اردن والوں کو سخت زحمت ہوئی تھی اور نہیں باہر سے تمام سامان بیروت کے بندرگاہ سے الا نا پڑتا تھا۔ لیکن اب کی مرتبہ ہم نے جو عقبہ کو دیکھا تو میہ ایک باقاعدہ اور شاندار بندرگاہ میں بدل چکا تھا۔ خود عقبہ شہر بھی پہلے کی بہ نسبت بہت زیادہ ترقی کر چکا تھا، اور اردن کا باہر کی دنیا سے سارا سامان اسی کے راستے سے آنا شروع ہو گیا تھا۔ عقبہ کے بالمقابل مغرب کی طرف ڈیڑھ دو میل کے فاصلہ پر ہمیں اسرائیل کا بندرگاه ایلات بھی نظر آ رہا تھا ۔ گزشتہ چند سالوں میں اس بندرگاہ نے بھی خوب ترقی کی ہے۔ دور بین سے ہم نے اسے دیکھا۔ بندرگاہ کے علاوہ ایک با قاعدہ شہر آباد ہو چکا ہے۔ پانچ چھ جہاز وہاں کھڑے تھے، جن میں سے ایک تباہ کن جہاز بھی تھا۔ چند سال پیشتر تک یہودی اس بندرگاہ کو استعمال نہ کر سکتے تھے، لیکن اب وہ اسے استعمال کر رہے ہیں۔ کشم والوں کے اصرار پر ہم نے آدھ گھنٹہ تک سید ممدوح صرارہ اور ان کے ساتھیوں کا انتظار کیا، لیکن پھر روانہ ہو گئے ۔ ابھی چند فرلانگ چلے تھے کہ تین چار موٹروں میں سید ممدوح اور ان کے ساتھی بڑی تیزی سے چلے آ رہے تھے ۔ مصافحے اور معانقے ہوئے اور پھر یہ لوگ ہمیں اپنی موٹروں میں بٹھا کر شہر لے گئے وہاں ایک مکان میں انہوں نے ہمارے قیام کا انتظام کر رکھا تھا۔ ہم نے انہیں بتایا کہ ہم اپنے پاسپورٹوں پر داخلہ کی مُبر لگوائے بغیر اردن میں داخل ہو گئے ہیں۔ وہاں سے انہوں نے ہمارے پاسپورٹ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 2300 بندرگاہ پر بھیج دیے اور تھوڑی دیر کے بعد وہ مہر لگ کر واپس آگئے۔ شروع میں ان حضرات کی تعداد پندرہ ہیں کے قریب تھی ۔ لیکن آہستہ آہستہ یہ تعداد بڑھتی گئی ، یہاں تک کہ ایک ڈیڑھ گھنٹہ کے بعد اس نے اچھے خاصے اجتماع کی شکل اختیار کر لی ۔ یہ بتا نا غیر ضروری ہے کہ یہ سب لوگ وہ تھے ، جنہوں نے مولانا کی عربی کتابیں اپنے با قاعده تربیتی حلقوں میں پڑھ رکھی تھیں۔ اس سلسلہ میں اخوان المسلمون کے نگران ( مراتب ) استاذ محمد عبد الرحمان خلیفہ نے عمان سے ان کو بذریعہ ٹیلی فون با قاعدہ ہدایت دی تھی کہ مولانا کا استقبال کیا جائے اور ان سے استفاء کیا جائے ۔ آماری موجودگی میں ، بھی استاذ عبد الرحمان خلیفہ کا ٹیلی فون آیا اور انہوں نے مجھ سے گفتگو کر کے مولانا کی بت دریافت کی اور انہیں اپنا اور عمان کے دوسرے اخوان کا سلام پہنچایا اور آئندہ کا پروگرام معلوم کیا۔ عقبہ سے ان دوستوں نے مولانا تے سنار کے متعلق بھی معلومات حاصل کیں اور دوسرے علمی و دعوتی موضوعوں پر بھی سوالات کئے ۔ "و پہر کے کھانے کا انہوں نے بڑے اہتمام سے وسیع انتظام کیا۔ ان کا اصرار تھا کہ ہم کم از کم ایک دن اور ایک رات ان کے ہاں قیام کریں، لیکن جب ہم نے وقت کی کمی کا عذر پیش کیا تو آخر کار انہوں نے اسی روز ہمیں معان جانے کی اجازت ہوئی ۔ عصر کے قریب ہم عقبہ تے جان روانہ ہوئے ، جو وہاں سے 120 کلو میٹر کے فاصلہ پر واقع ہے۔ عقبہ کے ایک اخوانی رفیق بھی جن کا نام نفرت حسین تھا اور جو اصل میں لسطینی مہاجر تھے ۔ ہمارے ماتھہ تھے۔ مقبہ سے مہمان تک پختہ سڑک اس وقت تک زن چکی تھی۔ 56ء میں جب ہم یہاں سے گزرے تھے تو یہ سڑک ابھی کچی تھی ۔ عقبہ شہر کے یکا یک ترقی کر جانے میں اس سڑک کے پختہ ہو جانے کا بھی بڑا دخل ہے۔ اب تو عقبہ اردان میں عمان اور بیت المقدس کے بعد غائبا سب سے بڑا شہر بن چکا ہے اور اس کی ا حیثیت وہی ہو گئی ہے، جو عراق میں بصرہ کی ہے۔ مغرب کی نماز ہم نے نقیب اشتر میں پڑھی ، جو اس راستہ میں سب سے بلند جگہ ہے، اس لیے وہاں ہم نے سخت سردی محسوس کی ۔ مشق سے مدینہ منورہ تک جو حجاز ریلوے لائن محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 231 جاتی تھی ، وہ یہاں تک اب بھی صحیح حالت میں موجود ہے اور مشتق ہے یہاں تک اب بھی ریل آتی جاتی ہے۔ مَعَان معان عمان کے جنوب میں 46 میل کے فاصلہ پر ایک متوسط درجہ کا شہر ہے اور یہاں سے تبوک کو اہمی ایک سیدھا راستہ جاتا ۔ جاتا ہے، موتہ اور دوسری جگہوں کے لیے صحابہ کرام غالباً اس راستہ سے شام تشریف لائے تھے۔ عشا کے قریب ہم معان پہنتے۔ اخوان کی ایک بھاری جمعیت نے شہر سے کئی میل دور انکل کر اللہ اکبر وللہ الحمد کے نعروں سے ہمارا استقبال کیا۔ ان میں معان کے قاضی بھی شریک تھے۔ جو دہاں کے اخوان سے قریبی تعلق رکھتے ہیں ۔ اوا رات کو ان حضرات نے ہماری ضیافت اور مولانا سے استفادہ کا پورا پورا حق ا کردیا۔ معان ایک ایسا علاقہ ہے ، جہاں کی تہذیب، زبان اور تھانوں کے انداز میں عراق، سعودی عرب اور شام تینوں کے اثرات قریب قریب برابر کی نسبت سے موجود ہیں۔ ایک رات کے قیام میں ہم نے یہ چیز خاص طور پر محسوں کی کی۔ وادی موسی اگلی صبح (31 دسمبر ) نماز اور ناشتہ سے فارغ ہونے کے بعد ہم معان سے وادی موسیٰ کے لیے روانہ ہوئے۔ جو وہاں سے 25 کلومیٹر (15) میں ) کے فاصلہ پر جنوب مغرب کی طرف واقع ہے۔ اس کے لیے پہلے 18 کلو میٹر تک ہمیں اس سڑک پر والوں آنا پڑا، جس پر عقبہ سے معان پہلے تھے۔ پھر را میں طرف مڑ گئے اور چند میں چلنے کے بعد وادی موسیٰ پہنچ گئے ۔ یہ ساری سڑک اس وقت تک پختہ بن چکی تھی ۔ وادی موئی ایک بہت ہی سرسبز و شاداب اور خوبصورت دادی ہے۔ جس میں ہر طرف پہاڑوں کی چوٹیوں اور ڈھلانوں پر رنگ برنگ کے پھول اور درخت نظر آتے ہیں۔ اس کے سجانے میں وہاں کے رہنے والوں کی محنت اور جفاکشی کا بھی بڑا دخل ہے۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 232 سعوی عرب کے مقابلے میں اردن کے باشندے زیادہ تندرست اور جفاکش ہیں۔ یہ ساری وادی ایک چشمہ سے سیراب ہوتی ہے، جس کو عین موسیٰ کہتے ہیں ۔ حضرت موسیٰ علیہ السلام اپنے آخری زمانہ میں اس مقام پر آ کر ٹھہرے تھے۔ یہیں حضرت ہارون کا انتقال ہوا تھا اور ای دادی کے قریب ایک پہاڑ پر انہیں دفن کیا گیا تھا۔ تورات میں اس پہاڑ کا نام جبل ہور بیان ہوا ہے اور اب اسے جبل ہارون کہتے ہیں، حضرت ہارون علیہ السلام کا مزار بھی موجود ہے اور وہاں ایک مسجد بنی ہوئی ہے، مگر اس تک پہنچنے کا راستہ بہت دشوار گزار ہے۔ ہم نے ایک دوسرے پہاڑ پر چڑھ کر دور بین سے مزار کو دیکھا اور دور ہی سے حضرت ہارون علیہ السلام کی روح پاک کو سلام پہنچا دیا۔ بطرا اس وادی موسیٰ میں اطرا(Patra) کا مشہور تاریخی مقام بھی واقع ہے، جہاں حضرت میں عدلیہ اسلام سے دو سو سال قبل انہوں ( جواب تھے ) نے اپنا دارالحکومت قائم کیا تھا۔ یه ویران شہر ہندوستان کے ایلورا اور کہا کی طرح پہاڑوں کے اندر تراش تراش کر بنایا گیا ہے۔ گزشتہ صدی کے آغاز تک کسی کو پتہ نہیں تھا کہ پہاڑوں کے پیچھے کوئی شہر دفن ہو کر رہ گیا ہے ۔ گزشتہ صدی کے وسط میں یہ دریافت ہوا اور اس کی کھدائی کی گئی۔ اس وقت سے اب تک امریکہ، یورپ اور دنیا کے تمام دوسرے علاقوں کے سیاح اسے دیکھنے کے لیے خاص طور پر اردن آتے ہیں۔ ہمارے مقصد سفر سے اس کا براہ راست کوئی تعلق نہ تھا۔ لیکن اس میں پہاڑوں کے درمیان تراشے ہوئے مکانات کی وجہ سے بعض مستشرقین نے یہ دعویٰ کیا ہے کہ مدائن صالح کے آثار قوم ثمود کے آثار نہیں ہیں بلکہ نبطیوں ہی کے آثار ہیں اور یہ کہ قرآن نے انہیں جو قوم خمود کے آثار قرار دیا ہے غلط قرار دیا ہے۔ عرب عیسائیوں نے بھی اس دھونی کو عام کرنے کی کوشش کی ہے، چنانچہ المنجد ( حصہ انسائیکلو پیڈیا) میں مدائن صالح کے آثار کو بطیوں ہی کے آثار ظاہر کیا گیا ہے۔ ہم یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ بطرا کے آثار کس حد تک مدائن صالح کے آثار سے مماثلت یا اختلاف رکھتے ہیں تا کہ یہ اندازہ ہو سکے کہ آیا مستشرقین اپنے اس دعوی میں صرف غلام نبی کا شکار ہو گئے ہیں یا اس سے ان کا محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 235 مقصد جانتے بوجھتے قرآن کے دعوئی کی تکذیب کرنا ہے، چنانچہ ہم نے تین چار گھنٹے پیدل چل کر بطرا کو دیکھنے میں صرف کیے۔ اگر چہ وہاں سیاحوں کے لیے کرایہ کے گھوڑے بھی مہیا کیے جاتے ہیں، لیکن وہاں کی غیر ہموار زمین پر پیدل چلنا گھوڑے پر سوار ہو کر چلنے سے زیادہ آسان ہے۔ یہ شہر تین چار میل لمبا ہے، اور چوڑائی بعض جگہوں پر دس پندرہ گز ہو جاتی ہے لیکن اکثر جگہوں پر چند فٹ سے زیادہ نہیں ہے بلکہ بعض جگہوں پر تو دو تین فٹ رہ جاتی ہے۔ درمیان میں ایک وسیع میدان بھی آتا ہے کہیں سفید اور کہیں مرخ پہاڑوں کو تراش کر نہایت عمدہ مکان بنائے گئے ہیں۔ اور بعض مکان اتنے شاندار ہیں کہ دیکھنے پر بھی یقین نہیں آتا کہ یہ آج سے سوا دو ہزار سال قبل کے بنے ہوئے ہیں۔ ایک جگہ کے متعلق کہا جاتا ہے کہ یہاں نبطیوں کا دربار لگا کرتا تھا اور ایک دوسری جگہ نہایت شاندار قسم کا بال بنا ہوا ہے، جس کے دونوں طرف چھوٹے چھوٹے کئی کمرے میں اس کے سامنے سرخ رنگ کے بلند ستون اس عمدگی سے تراشے گئے ہیں کہ خوبصورتی اور صفائی میں موجودہ زمانے کی کسی شاندار عمارت سے کم نہیں ہیں۔ مدائن صالح میں بھی قوم محمود نے پہاڑوں کو تراش کر مکانات بنارکھے تھے ۔ مگر بطرا کی تراش و خوبصورتی کے مقابلہ میں ان کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔ بعض باتوں میں مماثلت نہ اور پائی جاتی ہے۔ مگر اس سے یہ دعوی ثابت نہیں ہو جاتا کہ مدائن صالح کے مکانات بھی نبطیوں ہی نے پہاڑوں کو تراش کر بنائے تھے۔ اپلی یوں بھی مدائن صالح کے علاقہ میں بہت بعد میں گئے۔ پھر بطرا میں سنگ تراشی کے فن کو ترقی دے لینے کے بعد وہ اسے وہاں محض ابتدائی حالت میں کیوں رکھتے ؟ یہ بات بعید از قیاس ہے۔ باطرا سے فارغ ہونے کے بعد ڈھائی بجے کے قریب ہم اس سڑک پر روانہ ہوئے ، جو وہاں سے الطفیلہ ، المزار اور انٹرک ہوتی ہوئی عمان جاتی ہے اور اس سڑک کے تقریبا متوازی واقع ہے جو معان سے تمان جاتی ہے۔ اس وقت یہ سڑک زیر تعمیر تھی ۔ اب شاید مکمل ہوگئی ہو ۔ اس کے مکمل ہو جانے کے بعد لوگوں کو عمان سے براہِ راست عقبہ جانے میں بڑی آسانی ہو گئی ہوگی ۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 230 بطرا سے روانہ ہوتے ہی ہمیں پھر کچے راستہ پر چلنا پڑا اور اس نے ہمیں اپنا پچھا سفر یاد دلا دیا۔ مغرب کے بعد ہم الطفیلہ سے گزر رہے تھے کہ وہاں اخوان کی ایک بھاری جمعیت نے ہمیں روک لیا اور اس وقت تک نہ چھوڑا جب تک ہمیں موٹر سے اتار کر پندرہ میں منٹ تک چائے وغیرہ سے ہماری تواضع نہ کر لی ۔ عشا ء کے قریب ہم المزار پہنچے، جس کے قریب سڑک ہی کے کنارے موتہ کا وہ میدان واقع ہے جہاں مسلمانوں اور روی فوجوں کے درمیان پہلی جنگ ہوئی تھی اور جہاں حضرت زید بن حارثہ، جعفر طیار اور دوسرے اکابر صحابہ کرام شہید ہوئے تھے ۔ المزار میں الکرک کے اخوان ، جن میں وہاں کے ڈپٹی کمشنر، قاضی، علماء تجار اور دوسرے معزز شہری سب شامل تھے۔ ہمارے استقبال کے لیے موجود تھے اور سردی کے باوجود ہمارے وہاں پہنچنے کا انتظار کر رہے تھے۔ انہوں نے بھی اللہ اکبر وللہ الحمد کا نعرہ لگا کر ہمارا شاندار استقبال کیا ۔ پہلے ہمیں گاڑی سے اتار کر ایک جگہ چائے وغیرہ کا اہتمام کیا اور پانچ چھ گاڑیوں کے ساتھ جلوس کی صورت میں الکرک کی طرف روانہ ہوئے ، جس کا فاصلہ وہاں سے 8-9 میل ہے۔ الكرك الکرک اوسط آبادی کا ایک خوبصورت شہر ہے۔ ہمارے قیام کا انتظام ان حضرات نے وہاں کے رئیس التجار ( جن کا تعلق اخوان سے ہے ) کے ہاں کیا تھا۔ قوم لوط کا علاقہ اگلے دن ( یکم جنوری 1960 ء ) علی اصبح ہم بحرمیت کے مشرقی ساحل پر اس جنگہ پہنچے، جسے اللسان کہا جاتا ہے۔ اس کے قریب جنوب کی طرف بحرمیت کا وہ حصہ واقع ہے، جس کے متعلق خیال کیا جاتا ہے کہ یہاں سدوم اور قوم لوط کے دوسرے شہر فرق ہوئے تھے ۔ اور اسی لیے بحر میت کے اس حصہ کو کر لوط کہا جاتا ہے۔ بحر میت کے گرد و پیش پورے علاقہ کو دیکھ کر صاف محسوس ہوتا ہے کہ یہاں زبر دست عذاب نے زمین کو جگہ جگہ سے شق کر دیا ہے۔ اور جگہ جگہ زمین چنی گئی ہے اب کچھ عرصہ سے اردن کی حکومت بعض مغربی محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 237 ماہرین کے ذریعہ سدوم کے شہر اور ان کے آثار کو تلاش کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ موته یہاں کے فوٹو لینے کے بعد ہم موتہ کے لیے روانہ ہوئے ۔ جو جیسا کہ پہلے عرض کر چکا ہوں، المزار سے دو تین میل کے فاصلہ پر جنوب کی طرف برلب سڑک واقع ہے۔ یہ پہاڑی علاقہ ہے اور ایک بہت ہی بلند سطح مرتفع پر واقع ہے۔ یہاں ایک چھوٹا سا قصبہ موتہ ہی کے نام سے موجود ہے۔ اس قصبہ سے متصل ایک وسیع میدان ہے جس میں رومیوں اور صحابہ کرام کے درمیان جنگ ہوئی تھی۔ اسی میدان کے ایک حصہ کا نام الشہداء یا مشہد ہے، جس کے متعلق قصبہ کے لوگوں نے ہمیں بتایا کہ جنگ میں شہید ہونے والے بہت سے صحابہ کرام یہاں مدفون ہیں۔ غزوہ موتہ کے موقع پر صحابہ کرام کی الشکر گاہ اس جگہ تھی ، جہاں اب المزار کا شہر آباد ہے۔ یہاں حضرت جعفر طیار، عبداللہ بن رواحہ، زید بن حارث اور بہت سے دوسرے صحابہ کرام کی قبریں موجود ہیں۔ اور ان ہی کی وجہ سے المزار کا شہر آباد ہوا اور اسے المز ار ( زیارت گاہ) کا نام دیا گیا۔ معلوم ہوتا ہے کہ غزوہ موتہ کے موقع پر جو بزرگ شہید ہوئے ، ان میں سے جن جن کو صحابہ کرام اٹھا کر لا سکتے تھے ان کو انہوں نے مقام جنگ سے پیچھے لے جا کر اپنی لشکر گاہ میں دفن کیا اور باقی شہدا کو میدان جنگ ہی میں چھوڑ کر انہیں پسپا ہونا پڑا۔ حضرت جعفر ، عبداللہ بن رواحہ اور زید بن حارثہ کے مزارات پر ہم حاضر ہوئے ۔ حضرت جعفر کے مزار پر ایک صاف ستھری اور عمدہ مسجد بنی ہوئی ہے اور حضرت عبد اللہ بن رواحہ اور زید بن حارث کے مقبرے اس سے قریب ہی واقع ہیں۔ موتہ کا میدان جنگ دیکھنے سے ہم پر ایک عجیب و غریب کیفیت طاری ہوئی۔ جس وقت ہم وہاں پہنچنے تو انتہائی شدید سردی تھی اور ملکی ملکی بارش بھی ہو رہی تھی مگر ہم اپنے دلوں میں ایمان کی ایسی گرمی محسوس کر رہے تھے، جس کو بیان کرنا چاہیں تو بیان نہیں کر سکتے ۔ ان صحابہ کرام کی زندگی پر رشک آ رہا تھا جنہوں نے اس میدان میں اپنی جان دے کر شہادت کا حق ادا کر دیا ۔ رضی اللہ عنہم و امر ضاھم ۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 2.38 عمان اس روز جمعہ تھا، جمعہ کی نماز ہم نے الکرک واپس آکر ادا کی اور اس کے بعد عمان کے لیے روانہ ہو گئے۔ جس کا فاصلہ وہاں سے 84 کلومیٹر ہے۔ راستہ میں رات سے بارش شروع ہو چکی تھی اور دن میں بھی بارش ہوئی۔ کبھی ملکی اور کبھی زیادہ ۔ جوں جوں ہم عمان کی طرف بڑھتے رہے۔ بارش اور زیادہ ہوتی جا رہی تھی لیکن اس بارش اور سخت سردی کے با وجود استاذ محمد عبد الرحمان خلیفہ اور ان کے ساتھ میں چالیس اخوانی رفقاء عمان سے تقریباً بارہ میل باہر ہمارے استقبال کے لیے موجود تھے۔ بارش ہی میں مصافحے اور معانقے ہوئے۔ تعارف کی ضرورت نہیں تھی یہ سب لوگ ہمیں اور ہم انکو پہلے سے جانتے تھے۔ استاذ محمد عبد الرحمان خلیفہ تو دمشق کے موتمر عالم اسلامی (166) ہی میں شریک ہوئے تھے۔ موتمر کے بعد جب ہم عمان آئے تھے ، تو بہت سے اخوانی رفقاء سے مسلسل ملاقاتیں اور مجلسیں رہی تمھیں ۔ عمان میں ان حضرات نے ہمارے قیام کا انتظام فندق بالاس ( پیلس ہوٹل ) میں کیا تھا۔ بارش ہو رہی تھی اور اخوانی نوجوان موٹر سے ہمارا سامان اتار کر ہوٹل پہنچا رہے تھے ۔ سامان لگانے اور تھوڑی دیر آرام کر لینے کے بعد ہم نے گاڑی کے ڈرائیور عیاد کو کرایہ کی ادائیگی کی اور 200 ریال مزید ابہا ر انعام دیے۔ اپنے رہنما عہد ان کو بھی انعام دیا۔ بطن یہ دونوں اگلے دن معان کے راستے تبوک روانہ ہو گئے ۔ ان کے ذریعے ہم نے امیر تبوک، شیخ صالح بن محمد تو یجری، مدینہ منورہ کے امیر اور انسپکٹر جنرل پولیس کے نام خیریت اور شکریہ کے خطوط بھی روانہ کئے ۔ اگلے دن (2) جنوری ) 2 بجے کے قریب استاذ محمد عبدالرحمان خلیفہ کے ہاں مولانا کے اعزاز میں کھانے کی دعوت تھی۔ جس میں عمان کے تمام مشہور علمی، ادبی، سیاسی حضرات شریک تھے۔ استاذ کامل شریف ( جو ان دنوں موتمر عالم اسلامی کے نائب سیکریٹری تھے اور آج کل نائیجریا میں اردن کے سفیر ہیں) بھی بیت المقدس سے خاص طور پر مولانا سے ملاقات کے لیے آگئے تھے۔ دوسری جگہوں کے اخوان بھی موجود تھے، الغرض اچھا خاصا محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 243 جشن تھا۔ سفر کی غرض و غایت اور روداد کے علاوہ دعوت اسلامی کے موضوع پر خصوصیت سے گفتگو ہوتی رہی۔ 4 بجے کے قریب ہم ہوٹل واپس آئے۔ کیونکہ صبح ہی عمان ریڈیو کے ایک نمائندے نے آ کر مولانا سے ساڑھے چار بجے شام کا وقت انٹرویو کے لیے طے کر لیا تھا۔ وقت رہ پر وہ پہنچ گئے ، اور انہوں نے سوال و جواب کی شکل میں مولانا سے مندرجہ ذیل انٹرویو لیا۔ ریڈیو عمان کے لیے انٹرویو سوال: اس سفر سے جسے آپ ان دنوں کر رہے ہیں، آپ کے پیش نظر کیا مقصد ہے؟ جواب : اس سفر سے میرا مقصد انبیاء علیہم السلام کے آثار اور ان تاریخی مقامات کو دیکھنا اور سمجھنا ہے جن کا ذکر قرآن پاک یا سیرت کی کتابوں میں ہوا ہے۔ میں ان دنوں تفہیم القرآن کے نام سے قرآن مجید کی ایک تفسیر لکھ رہا ہوں۔ اس تفسیر کی تیاری کے دوران میں میں نے یہ محسوس کیا کہ قرآن کے بہت سے مقامات کو آدمی اس وقت تک اچھی طرح نہیں سمجھ سکتا جب تک ان علاقوں اور مقامات کو دیکھ نہ لے جن کا ذکر قرآن پاک میں ہوا ہے، اس وجہ سے میں نے یہ سفر کیا ہے اور اس سلسلہ میں مکه، طائف، بدر، مدینه، مدائن صالح، خیبر، تبوک اور مغایر شعیب کو دیکھتا آ رہا ہوں۔ اب یہاں سے بیت المقدس اور الخلیل جاؤں گا، وہاں سے واپس آکر میرا ارادہ دمشق اور قاہرہ جانے کا ہے، تا کہ وہاں سے جزیرہ نما سینا جا سکوں۔ سوال: آپ کی یہ تفسیر کس زبان میں ہے؟ جواب: میں یہ تفسیر اردو زبان میں لکھ رہا ہوں، لیکن میرا پختہ ارادہ ہے کہ اس کا عربی ، انگریزی اور دوسری زبانوں میں بھی ترجمہ شائع کیا جائے ۔ اب تک عربی میں صرف اس کے ایک حصہ، تفسیر سورہ نور کا ترجمہ ہوا ہے اور وہ ان دنوں زیر طبع ہے۔ 1- اور اب یہ شائع ہو چکا ہے۔ (م ۔ ع ) محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 244 سوال: عربی زبان میں آپ کی کتنی کتابیں شائع ہو چکی ہیں؟ جواب: عربی زبان میں اب تک میری میں سے زائد کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔ ان میں سے الحجاب، الربا، مبادی الاسلام اور اسس الا اقتصاء بين الاسلام والنظم المعاصره حال ہی میں دمشق سے شائع ہو چکی ہیں۔ سوال: کیا مؤتمر اسلامی کے ایک رکن کی حیثیت سے آپ ہمیں، یہ بتا سکتے ہیں کہ وہ کیا نتائج ہیں جو مؤتمر نے پاکستان میں انجام دیے ہیں؟ جواب: پاکستان میں اس کے نتائج یہ نکلے ہیں کہ پاکستان کے لوگ فلسطین کے مسئلہ میں زندہ شعور رکھتے ہیں اور اس کو عربوں ہی کا نہیں بلکہ اپنا مسئلہ بھی سمجھتے ہیں۔ سوال اسرائیل کے یہودی ان دنوں دریائے اردن کا رخ بدلنے کی سازش کر رہے ہیں۔ آپ کا اس صریح زیادتی کے بارے میں کیا خیال ہے؟ جواب: میرے اور ہر پاکستانی کے نزدیک بھی یہ اسی طرح صریح زیادتی ہے، جس طرح بلاد عرب کا ہر شخص اسے زیادتی تصور کر رہا ہے، میں فلسطین میں اسرائیل کے وجود ہی کو عدوان سمجھتا ہوں، کجا کہ میرے نزدیک دریائے اردن کے ایک قطرہ پر بھی اس کا حق ہو۔ سوال: کیا آپ پاکستان کے عرب ممالک سے تعلقات پر کچھ روشنی ڈال سکتے ہیں؟ جواب: میرے پاس اس بارے میں کوئی معلومات نہیں ہیں، کیونکہ ان معلومات کا تعلق حکومتوں سے ہے، البتہ میں پاکستان کے عام باشندوں کے متعلق یہ واضح طور پر کہہ سکتا ہوں کہ وہ وطن ، زبان یا رنگ کی بنیاد پر قومیت کے قائل نہیں ہیں، ان میں پلنی قومیت کا تصور کبھی پیدا نہیں ہو سکا ہے، اور وہ مراکش سے انڈونیشیا تک سارے عالم اسلامی کو ایک دارالاسلام اور دنیا بھر کے تمام مسلمانوں کو ایک برادری سمجھتے ہیں۔ اور کسی مسلمان ملک کے رویہ میں اگر وہ اس کے خلاف تبدیلی محسوس کرتے ہیں، تو انہیں سخت اذیت ہوتی ہے۔ کاش عالم اسلامی کے دوسرے ممالک میں بھی یہی تصور کارفرما ہوتا۔ سوال: اردن میں آپ دوسری مرتبہ تشریف لا رہے ہیں۔ وہ ایسی کون سی بات ہے جو اس محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 245 مرتبہ آپ نے یہاں محسوس کی ہے؟ جواب: میں نے اس مرتبہ اردن میں ہر جگہ عمرانی اور مادی ترقی کے اثرات محسوس کیے ہیں، خصوصا نئی سڑکیں ، جو بن گئی ہیں یا بن رہی ہیں ۔ ان سے نہ صرف اردن کے باشندوں کو بہت آرام پہنچا ہے، بلکہ بیرونی سیاحوں کو تاریخی مقامات تک جانے اور انہیں دیکھنے میں بہت آسانی ہو گئی ہے۔ سوال: کیا پاکستان کی جماعت اسلامی کا عرب ممالک کی کسی جماعت سے تعلق ہے؟ اور ہے تو کس نوعیت کا ؟ جواب: جماعت اسلامی ان دنوں پاکستان میں موجود نہیں ہے، کیونکہ موجودہ مارشل لاء کے بعد وہاں کی تمام سیاسی پارٹیاں ختم کر دی گئی ہیں، اس لیے میرے لیے آپ کے اس ، سوال کا کوئی جواب دینا ممکن نہیں ہے۔ ریڈیو کے اس نمائندہ نے مولانا کا یہ سارا انٹرویو ٹیپ ریکارڈ کیا اور اگلے روز (3 جنوری) اسے عمان ریڈیو سے بھی نشر کیا اور بعض اخبارات میں بھی شائع کرا دیا۔ مغرب کے بعد مولانا سے ملاقات کے لیے آنے والوں کا سلسلہ شروع ہوا۔ جس میں عام اخوانی نو جوانوں کے علاوہ عمان کے بہت سے علماء وادباء بھی شامل تھے۔ یہ لوگ پاکستان کے علاوہ کشمیر اور ہندوستان کے مسلمانوں کا حال نہایت دلچپسی بلکہ بے چینی سے دریافت کرتے اور سنتے رہے۔ کشمیر کے مسئلہ سے تو یہ کسی نہ کسی حد تک واقفیت رکھتے تھے، لیکن ہندوستان میں مسلمانوں کا جو حال ہے اس سے بالکل ناواقف تھے ۔ مولانا نے ڈیڑھ دو گھنٹے کی گفتگو میں جب انہیں اصل حقائق سے آگاہ کیا، تو یہ لوگ حیران رہ گئے اور ان میں سے بھی بہت سوں نے پاکستان کی طرف سے قلتہ الدعایۃ ( پراپیگنڈا کی کمی ) کا شکوہ کیا۔ اخوانی نو جوان دعوت اور اس کے طریق کار کے موضوع پر بھی سوالات کرتے رہے۔ اس وقت عرب ممالک میں اردن ہی ایک ایسی جگہ ہے ، جہاں اخوان المسلمون کھل کر پوری جرأت سے کام کر رہے ہیں اور عمان کے علاوہ اردن کے تمام چھوٹے اور بڑے شہروں میں ان کے باقاعدہ دفاتر قائم ہیں۔ جفاکشی، اخلاص اور باہمی محبت یوں تو تمام اخوان کا مشترک سرمایہ ہے، لیکن اردن کے اخوان اس بارے میں خاص امتیاز رکھتے ہیں۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 2.46 اس کی وجہ جہاں تک میں سمجھا ہوں ، یہ ہے کہ ان کے مراقب ( رہنما ) استاذ محمد عبد الرحمان خلیفہ خود ایک جفاکش اور انتہائی مخلص آدمی ہیں اور سب سے بڑی بات یہ ہے کہ وہ اپنے آپ کو لیڈر سے زیادہ کارکن سمجھتے ہیں اور کارکنوں ہی کی طرح اسلام اور دعوت اسلامی کے لیے ان تھک کوشش کرتے ہیں ۔ شاہ حسین سے ملاقات اور شاہی مہمانی 10:0 بجے کے قریب اردن کے قاضی القضاۃ اور وزیر تعلیم شیخ محمد امین الشنقیطی مولانا سے ملاقات کے لیے ہوٹل تشریف لائے اور شاہ حسین کی طرف سے ملاقات کا دعوت نامہ دے گئے۔ ایک بجے کے قریب ہم شاہ سے ملاقات کے لیے ان کے قصر گئے ۔ استاذ محمد عبد الرحمان خلیفہ بھی ساتھ تھے ۔ ملاقات مختصر رہی۔ اس میں شاہ نے خوش آمدید اور رسمی گفتگو کے علاوہ پاکستان اور اسلام کے متعلق اپنے قلبی لگاؤ اور انتہائی گہرے جذبات کا اظہار کیا۔ مولانا نے اپنی عربی کتابوں کا ایک مکمل سیٹ شاہ کی خدمت میں پیش کیا۔ اس ملاقات سے پہلے غالبا شاہ حسین کو مولانا کے عمان پہنچنے کی اطلاع نہ ہو سکی تھی، چنانچہ اس کے بعد انہوں نے حکم دیا کہ ہمیں شاہی مہمان کی حیثیت سے عمان میں ٹھہرایا جائے۔ ہم اپنی مرضی سے ہوٹل ہی میں ٹھیرے رہے، ہمارے قیام و طعام کے تمام مصارف سرکاری طور پر ادا کئے گئے ۔ القدس کی طرف 4 جنوری کی صبح ہم القدس (بیت المقدس) کے لیے روانہ ہوئے۔ استاذ محمد عبدالرحمان خلیفہ بھی ساتھ تھے۔ راستے میں السلط کے مقام پر دو ڈھائی سو کے ایک مجمعے نے ہمیں روک لیا اور بے حد محبت اور عقیدت کے ساتھ استقبال کیا۔ موٹر سے اتر کر ایک جلوس کی سی شکل میں ہم کو شہر کے اندر لے گئے اور ایک ہال میں انہوں نے جلسے کی سی کیفیت پیدا کر دی ۔ ان لوگوں کا اصرار تھا کہ ہم ایک پورا دن وہاں نھیر ہیں۔ بڑی مشکل سے وہ ہماری معذرت قبول کرنے کے لیے تیار ہوئے۔ انہوں نے مولانا سے نصیحت کی محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 247 درخواست کی۔ مولانا نے چند جملوں میں نو جوانوں کو تقویٰ اور اسلام پر قائم رہنے کی نصیحت فرمائی جس کو پورے مجمع نے بہت ہی اہتمام اور غور سے سنا۔ وادی شعیب السلط سے آگے بڑھنے کے بعد ہم وادی شعیب سے گزرے، جو ایک سرسبز و شاداب وادی ہے اور چشموں کا پانی اس میں نہر کی طرح بہتا ہے ۔ اسی وادی میں ایک اونچے مقام پر حضرت شعیب کا مقبرہ تھا۔ یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ حضرت شعیب واقعی وہاں مدفون ہیں، لیکن اس علاقہ میں عام روایت قدیم زمانہ سے یہی چلی آ رہی ہے کہ قوم شعیب پر عذاب آنے کے بعد حضرت شعیب نہیں تشریف لے آئے تھے ۔ یہ چیز کچھ زیادہ بعید از قیاس بھی نہیں ہے ۔ کیونکہ مدین جس علاقہ کا نام ہے وہ بہت وسیع علاقہ تھا اور موجودہ اردن سے بالکل متصل واقع تھا، بلکہ اس کا شمالی حصہ تو اس وقت اردن کی مملکت میں شامل ہے، خود عقبہ بھی اس کا ایک اہم مرکزی مقام تھا۔ ہم نے موٹر سے اتر کر مقام سیدنا شعیب . کا فوٹو لیا اور آگے روانہ ہو گئے۔ دریائے اردن اور غور کا علاقہ وادی شعیب سے آگے بڑھ کر پہاڑوں کی ڈھلان شروع ہو جاتی ہے اور تھوڑی دیر کے بعد وہ جگہ آ جاتی ہے، جہاں دریائے اردن بحر میت میں آکر شامل ہوتا ہے۔ یہ جگہ سطح سمندر سے 1300 فٹ نیچے ہے اور اسی لیے اسے غور کہا جاتا ہے۔ یہ اردن میں سب سے زیادہ سرسبز جگہ شمار کی جاتی ہے۔ جب ہم عمان سے روانہ ہوئے تھے تو سخت سردی تھی اور ہم نے سردی کے تمام کپڑے پہن رکھے تھے ۔ لیکن جب اس جگہ پہنچے، تو ہمیں اپنے کوٹ اتار کر موٹر میں رکھنا پڑے۔ گزشتہ سفر (1956 ء ) میں جب ہم یہاں سے گزرے تھے ، تو گرمی کا موسم تھا ۔ عمان اور بیت المقدس میں بہت ہلکی گری بلکہ کسی حد تک خنکی تھی ، لیکن یہاں پہنچ کر ہمیں سخت گرمی محسوس ہوئی تھی۔ دریائے اردن کو یوں تو دریا کہا جاتا ہے اور واقعی وہ اس علاقہ میں سب سے بڑا دریا محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 248 ہے، لیکن ہمارے ہاں کی اوسط درجہ کی نہریں بھی اس سے زیادہ چوڑی ہوتی ہیں۔ یہ ایک عجیب و غریب دریا ہے ، جو شمال میں شام کی پہاڑیوں سے نکلتا ہے پھر ایک جھیل حولہ میں داخل ہو کر آگے چلتا ہے۔ پھر ایک دوسری جھیل طبریہ میں گرتا ہے، لیکن وہاں سے پھر لکھتا ہے یہاں تک کہ بحر میت پر پہنچ کرختم ہو جاتا ہے۔ راستے میں دریائے یرموک ، زرقاء پر اور بعض دوسرے دریا ( جو دراصل پہاڑی ندیاں ہیں) اس میں آ کر شامل ہوتے ہیں۔ حرمیت میں پانی کا جو اضافہ ہوتا ہے، وہ صرف اس ایک دریا سے ہوتا ہے اور وہ بھی صرف اتنا کہ اس کا جو پانی بخارات بن کر اڑ جاتا ہے، اس کی تلافی ہوتی رہتی ہے۔ بحرمیت میں اس کے سوا نہ کوئی دوسرا دریا آکر شامل ہوتا ہے اور نہ یہ خود کسی دریا سے ملتا ہے۔ بالکل جھیل کی قسم کا سمندر ہے، جس میں معدنیات کی کثرت ہے، اور اسی لیے اس کا پانی کافی بھاری ہے کہتے ہیں کہ اس میں اگر کوئی شخص گر جائے تو ڈوب نہیں سکتا۔ 1948 ء تک دریائے اردن کے مشرقی حصہ کو شرق اردن اور مغربی حصہ کو فلسطین کہا جاتا تھا۔ لیکن اب عملیا فلسطین کے نام سے کوئی خطہ زمین نقشہ پر موجود نہیں ہے۔ 1948 ء میں انگریزوں نے فلسطین کو اس طرح تقسیم کیا کہ اس کا مغربی حصہ ( جو بحر روم کے ساتھ ساتھ چلا گیا ہے اور نہایت ہی سرسبز اور قدرتی مناظر سے بھرا ہوا ہے) یہودیوں کے حوالے کیا اور مشرق کی طرف کا کچھ حصہ عربوں کے لیے رہنے دیا۔ 1949ء میں شاہ عبداللہ ( موجودہ شاہ حسین کے دادا جو 46 ء میں امیر تھے اور بعد میں شاہ بن گئے تھے ) نے اس علاقہ کو باقاعدہ اپنی مملکت میں شامل کر لیا اور اسی کی وجہ سے انہوں نے اپنی مملکت کو شرق اردن کے بجائے المملکتہ لا رد نمیہ الہاشمیہ کا نام دیا۔ اور ان کے نقشے میں اب اسے فلسطین کے نام سے نہیں بلکہ الضفة الغربیہ (دریائے اردن کا مغربی علاقہ ) کے نام سے ظاہر کیا جاتا ہے۔ فلسطین کا کچھ حصہ علاقہ ( غزہ) جزیرہ نما سینا سے متصل ہے ، مصر کے قبضہ میں بھی ہے ۔ 1- جون 67 ء کی عرب اسرائیل جنگ کے بعد فلسطین کا سارا علاقہ اسرائیل کے قبضہ میں چلا گیا ہے۔ انا لله وانا اليه راجعون محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ارسیجا www.KitaboSunnat.com 249 دریائے اردن پار کرنے کے بعد ہم فلسطین (یا نہ غربیہ ) میں داخل ہوئے ۔ سب پہلا شہر جو اس کے بعد ہمارے راستہ میں آیا وہ ارسیجا تھا۔ یہ ایک بہت ہی قدیم شہر ہے۔ کہتے ہیں کہ حضرت موسیٰ علیہ السلام کے زمانے میں بھی یہ اسی طرح آباد تھا۔ غور کے علاقہ میں ہونے کی وجہ سے یہ نہایت سرسبز و شاداب ہے۔ اس میں ہر طرف مختلف پھلوں کے باغ نظر آتے ہیں۔ وہاں کی دکانوں پر ہمیں پیتا بھی نظر آیا۔ حالانکہ اس کے متعلق ہم یہ سمجھ رہے تھے کہ وہ اس علاقہ میں نہیں پایا جا سکتا۔ اخوان المسلمون کا مدرسہ ارسیجا کے قریب ہی فلسطینی مہاجرین کا ایک وسیع کیمپ ہے جو 56ء میں ( جب کہ ہم یہاں سے گزرے تھے ) بہت زیادہ آباد تھا اور سارے کا سارا کپڑوں کے خیموں پر مشتمل تھا، لیکن اب کی مرتبہ اس کی آبادی بھی ہمیں کم نظر آئی اور اس میں مہاجرین نے اپنے رہنے کے لیے خیموں کی بجائے کچی جھونپڑیاں تعمیر کر لی تھیں۔ اسی کیمپ کے ساتھ وہ مدارسہ ہے جو اخوان المسلمون نے فلسطین کے شہدا کے بچوں کی تعلیم و تربیت کے لیے قائم کیا۔ یہ مدرسہ اخوان کے اہم تعمیری کاموں میں شمار کیے جانے کے لائق ہے۔ اس میں بچوں کو نہ صرف عمدہ اسلامی تعلیم دی جاتی ہے بلکہ مجاہدوں کی حیثیت سے ان کی تربیت بھی کی جاتی ہے۔ ہم ایک گھنٹہ کے لیے اس مدرسہ میں کے۔ ایک بچے نے جہاد کے موضوع پر ایک جوشیلی نظم ہمیں پڑھ کر سنائی۔ بعض دوسرے بچوں نے بندوق سے نشانہ کا کمال دکھایا۔ ہم نے 25 پونڈ کا عطیہ مدرسہ کے لیے دیا۔ ایسے ہی موقعے ہوتے ہیں جہاں پہنچ کر ہم جیسا ایک پاکستانی مسافر اپینے کی کمی کا رونا روتا ہے۔ ہمیں اکھیلنے کی آسانی ہوتی ، تو یقیناً اس مدرسے کے لیے ایک بڑی رقم بطور امانت دیتے۔ لیکن اب تو 25 پونڈ کی معمولی رقم دیتے ہوئے بھی تردد پیدا ہو رہاتھا اور اس کے ساتھ دل میں شرمندہ بھی ہو رہے تھے کہ مدرسہ کے مہتمم ہم پاکستانیوں کے متعلق کیا رائے قائم کریں گے ۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 250 اخوان المسلمون کا تربیتی کیمپ مدرسہ سے فارغ ہونے کے بعد ہم بحرمیت کے کنارے ایک کیمپ دیکھنے گئے، جہاں چالیس پچاس خوانی نوجوان اردن اور فلسطین کے مختلف حصوں سے آئے ہوئے تھے۔ معلوم ہوا کہ یہ لوگ وقتا فوقتا تین چار دن کے لیے کسی جگہ تربیتی کیمپ لگایا کرتے ہیں ۔ جس میں عبادت اور جہاد کی تربیت ایک توازن کے ساتھ دی جاتی ہے اور چند روز بالکل مجاہدانہ زندگی بسر کرنے کے بعد یہ نوجوان اپنے اپنے گھروں کو واپس ہو جاتے ہیں ۔ اس طرح کے کیمپوں میں مملکت اردن کے ہر حصہ کے نوجوان آکر شریک ہوتے رہتے ہیں۔ اس کیمپ میں ان لوگوں نے اللہ اکبر اللہ الحمد کا نعرہ لگاتے ہوئے نہایت محبت اور گرم جوشی سے ہمارا استقبال کیا۔ ہم نے ان کی زندگی کا وہاں جو نقشہ دیکھا، اس سے ہم اپنے جذبات پر قابو نہ رکھ سکے اور اپنی آنکھوں سے آنسوؤں کے گرنے کو نہ روک سکے۔ کہاں یہ تعلیم یافتہ قسم کے نوجوان اور کہاں یہ لق و دق میدان، جس میں رات کی سردی سے بچنے کے لیے ایک بھی عمارت نظر نہ آرہی تھی۔ کھلے میدان ہی میں ایک خاص تربیت اور نظام کے ساتھ انہوں نے اپنے سونے کی جگہ بنارکھی تھی اور ایک دوسری جگہ کو نماز اور درس و تربیت کے لیے مخصوص کر لیا تھا۔ ایک اونچے بانس پر اخوان المسلمون کا جھنڈا ہوا میں لہرا رہا تھا ، جس پر قرآن پاک اور دو تلواروں کا نقشہ دیکھنے والے کے دل میں ایک خاص کیفیت اور ولولہ پیدا کر رہا تھا۔ ظہر کی نماز ہم نے یہیں ادا کی ۔ نماز کے بعد مولانا نے ان نوجوانوں سے چند کلمات نصیحت و دعا فرمائے۔ اور اس کے بعد ہم قدس روانہ ہو گئے ۔ استاذ محمد عبدالرحمان خلیفہ جواب تک ہمارے ساتھ تھے یہیں رک گئے ۔ القدس میں مؤتمر اسلامی کا عصرانہ تین بجے کے قریب ہم القدس پہنچے ۔ استاذ کامل شریف اور مؤتمر اسلامی کے دوسرے کارکن ہمارا شدت سے انتظار کر رہے تھے بلکہ تاخیر سے پہنچنے پر سخت ناراض تھے۔ معلوم ہوا کہ 4 بجے مولانا کے اعزاز میں ایک عصرانہ فندق الزہراء میں دیا جانے والا ہے۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 251 . اس عصرانہ کا سلسلہ 4 بجے شروع ہوا اور 6 بجے تک جاری رہا۔ اس میں القدس کے کمشنر، رئیس البلدیہ ( میئر ) قاضی، علماء ، فوجی کمانڈر اور حکومت کے تمام ذمہ دار حضرات شریک تھے۔القدس کے علاوہ الخلیل، نابلس اور دوسرے قریبی مقامات سے بھی لوگ خاص طور پر اس عصرانہ میں شریک ہونے کے لیے آئے تھے۔ سب سے پہلے استاذ کامل شریف نے مولانا کا خیر مقدم کیا اور پھر مولانا نے اس کا جواب دیتے ہوئے فلسطین اور عربوں کے دوسرے مسائل سے متعلق پاکستانی قوم کے جذبات اور ہمدردی کا اظہار کیا جس کا تمام سامعین پر بہت اچھا اثر پڑا۔ اہل القدس کی دینی و اخلاقی حالت مغرب اور عشاء کی نمازیں ہم نے حرم (مسجد اقتصنی ) میں ادا کیں۔ اس روز اور بعد کے دنوں میں بھی ہمیں یہ دیکھ کر سخت حیرت اور دکھ ہوا کہ مسجد میں نمازیوں کی تعداد کم تھی ۔ اتنی تعداد تو ہمارے ہاں کی عام مسجدوں میں بھی ہو جاتی ہے، کو یا بیت المقدس کے رہنے والوں کو نہ مسجد اقصیٰ کی اہمیت و فضلیت کا پتہ ہے اور نہ سروں پر بیٹھے ہوئے یہودیوں کا خطرہ ہی ان کے دلوں میں خدا کا خوف پیدا کرتا ہے، بعض نوجوان اور تندرست قسم کے لوگوں کو ہم نے یہاں تک دیکھا کہ عین مسجد کے صحن میں بیٹھے اپنی گپیوں میں مست ہیں، حالانکہ مسجد کے اندر جماعت ہو رہی ہے۔ شاید اسی نافرمانی کی سزا دینے کے لیے اللہ تعالیٰ نے ان لوگوں پر یہودیوں کا خطرہ مسلط کیا ہے۔ خود اپنے ساتھ رہنے والے عیسائیوں کے مقابلے میں بھی یہ پستی اور ذلت کی زندگی بسر کر رہے ہیں ۔ جن لوگوں نے بیت المقدس کو دیکھا ہے، وہ جانتے ہیں کہ یہ شہر دو حصوں میں بنا ہوا ہے۔ اس کا بڑا اور جدید حصہ (جس میں مسجد اقصیٰ اور مسلمانوں اور عیسائیوں کے دوسرے مقدس آثار آ گئے ہیں ) عربوں کے قبضہ میں ہے اور وہ تین طرف سے یہودی علاقہ سے گھرا ہوا ہے۔ دونوں کے در میان خط متارکه (No Man Land) سے بانہوں سے پچاس ساتھ گزنک پو ہے، لیکن اکثر جگہوں پر اس کی چوڑائی میں تمیں گز سے زیادہ نہیں ہے اور اس لیے آ۔ دن یہاں کے یہودیوں اور عربوں کے درمیان گولیاں چلتی رہتی ہیں۔ عیسائی جو عرب بات محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 252 علاقہ میں مسلمانوں کے ساتھ رہتے ہیں، اپنی دولت اور مغربی حکومتوں کی پشت پناہی کی وجہ سے بیت المقدس کی اکثر زمینوں اور عمارتوں پر قبضہ کرتے جا رہے ہیں اور ان کی یہ ملے شدہ سکیم ہے کہ آہستہ آہستہ بیت المقدس کو ایک خالص عیسائی علاقہ میں تبدیل کر دیا جائے۔ اس وقت بیت المقدس میں مسجد اقصیٰ کے علاوہ مسلمانوں کی دو چار مسجدیں ہوں تو ہوں لیکن عیسائیوں کے بارہ گرجے قائم ہیں اور دن رات اپنی تبلیغی سرگرمیوں میں مصروف ہیں۔ بیت المقدس کے مسلمان یہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں بلکہ باہر سے آنے والوں کو بیان بھی کرتے ہیں ۔ مگر ان کے دین و اخلاق کا حال وہ ہے، جو میں اوپر بیان کر چکا ہوں ۔ اللہ تعالیٰ ان لوگوں کی حالت پر رحم فرمائے۔ ایک رات القدس میں ٹھیرنے کے بعد ہم لوگ 5 جنوری کو بیت لحم اور الخلیل دیکھنے کے لیے روانہ ہو گئے۔ الکیل سے ایک اخوانی دوست مصطفی عبدالنبی خاص طور پر ہمیں لینے کے لیے القدس پہنچ گئے تھے ۔ بیت لحم بيت لحم، القدس کے جنوب میں چند میل کے فاصلے پر ایک اہم تاریخی مقام ہے، جہاں حضرت عیسی علیہ السلام پیدا ہوئے تھے، اب اسی مقام پر جہاں ان کی پیدائش ہوئی تھی ایک بہت عظیم الشان گر جا بنا ہوا ہے، جسے کنیستہ المہد کہتے ہیں اور عیسائی دنیا کے ہر حصے سے لوگ اس کی زیارت کے لیے اس طرح آتے ہیں جس طرح مسلمان حج و زیارت کے لیے مکہ معظمہ اور مدینہ منورہ جاتے ہیں۔ ہم نے اس گرجا میں جا کر اس غار کو دیکھا، جس کے اندر حضرت عیسی علیہ السلام کی پیدائش ہوئی تھی۔ اس غار سے بالکل متصل ایک کونے میں ایک پتھر نصب ہے جس میں ایک گول سوراخ ہے ہمیں بتایا گیا کہ اس جگہ وہ کھجور کا درخت تھا، جس کے متعلق قرآن مجید میں آتا ہے کہ فرشتے نے حضرت مریم سے کہا کہ اس کھجور کے تنے کو ہلاؤ ، تو تمھارے اوپر پکی کھجور میں گریں گی ۔ ہمیں حیرت تھی کہ اس سرد علاقے میں کھجور کیسے ہو سکتی ہے۔ لیکن دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ یہاں کہیں کہیں کھجور کے درخت اب بھی موجود ہیں اور الخلیل پہنچ کر عملاً کھجور کے درخت دیکھ کر ہمیں محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 253 اطمینان ہو گیا۔ اس گرجا میں عیسائیوں نے شرک کو اس کی آخری حد تک پہنچا دیا ہے۔ حد یہ ہے کہ جس جگہ حضرت عیسی علیہ السلام کی پیدائش بتائی جاتی ہے وہاں حضرت عیسی علیہ السلام کا ایک بچے کی شکل میں بت بنا کر رکھا ہوا ہے اور اس کے قریب ایک پنگوڑہ بنا کر ایک بچے کا بت اس میں رکھ چھوڑا ہے۔ ہمارے ساتھ جو عیسائی گائیڈ یہ مقام دکھانے گیا تھا اس نے ہمارے سامنے ان دونوں بتوں کو سجدہ کیا۔ اس گرجا میں عیسائیوں کے مختلف فرقوں کے حصے الگ الگ ہیں اور پروٹسٹنٹ فرقے کو بالکل اچھوت بنا کر گر جا کے باہر صرف ایک صحن دیا گیا ہے، جس کے اندر وہ سال بھر میں ایک مرتبہ عبادت کر سکتے ہیں۔ الخليل بیت کم کی زیارت سے فارغ ہونے کے بعد ہم الخلیل آئے ، جس کا فاصلہ القدس سے 22.20 میل ہے۔ اس شہر کا قدیم نام جرون ہے اور چار ہزار سال پہلے جب حضرت ابراہیم یہاں آئے تھے تو اس وقت بھی یہ شہر آباد تھا۔ یہ دنیا کے ان چند قدیم ترین شہروں میں سے ہے جو ہزاروں برس سے آباد چلے آ رہے ہیں۔ وہاں ہم نے حضرت ابراہیم اور آل ابراہیم کے مقابر کی زیارت کی۔ انبیاء علیہم السلام کی جو قبریں بالکل ثابت ہیں ان میں سے ایک یہ مقبرہ ہے۔ اصل قبریں ایک غار کے اندر ہیں جس کے اندر جانے کے تین راستے ہیں اور تینوں بند ہیں۔ غار کے اوپر ایک بہت عالیشان عمارت بنی ہوئی ہے جس کے ایک حصہ میں مسجد بالکل غار کے اوپر واقع ہے۔ اس غار میں حضرت ابراہیم ، حضرت ساره، حضرت اسحاق ، حضرت یعقوب اور حضرت یوسف علیہم السلام کی قبریں بتائی جاتی ہیں ۔ اصل قبریں تو غار کے اندر ہیں اور انہیں دیکھنا ممکن نہیں ہے لیکن اوپر مسجد کے اندر قبروں ہی کی شکل میں ان کے نشانات بنے ہوئے ہیں، جن سے مقصود اصل قبروں کی نشان دہی ہے۔ حضرت ابراہیم اور حضرت سارہ کی قبر تو ثابت ہے، باقی قبروں کے بارے میں اطمینان کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ بھی صحیح ہیں۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 254 مقام سید نا لوط ہم نے ظہر کی نماز اسی مسجد میں ادا کی اور اس کے بعد مصطفے عبدالنبی کے ہاں کھانا کھا کر حضرت لوط علیہ السلام کا مقام دیکھنے کے لیے روانہ ہو گئے۔ یہ مقام الخلیل سے جنوب مشرق کی طرف بحر لوط کے قریب واقع ہے۔ یہاں ایک پہاڑی پر حضرت لوط علیہ السلام کی قبر ہے اور اس پر مسجد بنی ہوئی ہے۔ اب اس مقام کو بنی نعیم کہا جاتا ہے۔ اس علاقہ کے لوگوں میں یہ روایت قدیم زمانہ سے چلی آرہی ہے کہ قوم لوط کی تباہی کے بعد حضرت ممدوح نہیں چلے آئے تھے۔ یہ چیز بالکل قرین قیاس معلوم ہوتی ہے۔ پیازی سے بحر لوط بالکل سامنے نظر آتا ہے اور عقل بھی یہی کہتی ہے کہ اللہ تعالیٰ کے حکم سے ج حضرت لوظ اس علاقہ سے نکلے ہوں گے تو انہوں نے اسی طرف کا رخ کیا ہوگا کیونکہ ان کے چچا حضرت ابراہیم علیہ السلام اس کے قریب ہی الخلیل میں رہتے تھے۔ بی بی سی کے لیے انٹرویو پخلیل سے مغرب کے بعد القدس واپس پہنچے۔ اسی رات بی۔ بی۔سی کا نمائندہ برائے اردن ہمارے ہوٹل میں آیا اور اس نے مولانا سے عربی زبان میں مندرجہ ذیل انٹر ویو ریکارڈ کیا اور اسے بی۔ بارسی نے لندن سے اپنے عربی پروگرام میں ایک ہفتہ کے بعد نشر کیا۔ سوال: آپ کی اردن میں تشریف آوری کا مقصد کیا ہے؟ جواب: اس سیاحت سے میرا مقصد انبیاء علیہم السلام کے آثار اور ان اقوام کے آثار کو بچشم خود دیکھنا ہے جن کا ذکر قرآن مجید میں آیا ہے۔ میں آن کل قرآن مجید کی ایک تغییر لکھ رہا ہوں۔ اس تفسیر کی تیاری کے دوران میں میں نے محسوس کیا کہ قرآن کے بہت سے مقامات کو آدمی اس وقت تک اچھی طرح نہیں سمجھ سکتا جب تک ان علاقوں اور مقامات کو دیکھ نہ لے، جن کا ذکر قرآن پاک میں آیا ہے، اس وجہ سے میں نے یہ سفر کیا ہے اور اس سلسلہ میں مکہ، طائف، بدر، مدینہ، مدائن صالح ، خیبر ، تبوک اور مغایر شعیب کو دیکھتا ہوا آرہا ہوں ۔ اور اب اردن و فلسطین کے آثار دیکھنے کے بعد محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 255 جزیرہ نما سینا جانے کا ارادہ رکھتا ہوں ۔ سوال: ہم پاکستان کی جماعت اسلامی کے متعلق اکثر سنتے اور پڑھتے رہتے ہیں کیا اس کے متعلق آپ ہمیں کچھ معلومات دے سکتے ہیں؟ جواب: جماعت اسلامی موجودہ انقلاب کے زمانہ میں پاکستان میں موجود نہیں جماعت اب سے 19 سال پہلے اس مقصد کے لیے قائم ہوئی تھی کہ اسلام کو ایک مکمل نظام حیات کی حیثیت سے عملنا قائم کیا جائے اور وہ اپنے تمام پہلوؤں کے ساتھ صرف کتابوں کے اوراق پر نہیں بلکہ عملی زندگی کے میدان میں کارفرما ہو۔ اب اسی مد کے لیے میں اپنی ذاتی حیثیت سے کام کر رہا ہوں اور امید ہے کہ دوسرے مقصد لوگ بھی اسی طرح فردا فردا کام کر رہے ہوں گے۔ سوال: عربی زبان میں آپ کی بہت سی تصنیفات ہیں۔ کیا آپ ان کے متعلق ہمیں کچھ بتا سکتے ہیں؟ جواب: عربی زبان میں اب تک میری 20 سے زائد کتب شائع ہو چکی ہیں۔ ان میں بين الحجاب، الربا، مبادی الاسلام اور اسس الا اقتصاد الاسلام والنظم المعاصره حال ہی میں شائع ہوئی ہیں اور آج کل سورۃ نور (کی تفسیر ) زیر طبع ہے۔ سوال: عرب اور دنیا کے دوسرے مسلمانوں کے مسائل میں آپ کس حد تک دلچپسی رکھتے ہیں۔ خصوصاً مسئلہ فلسطین کے متعلق جناب کی کیا رائے ہے؟ جواب: قضا یا العرب اور قضا یا اسلمین میرے نزدیک الگ الگ نہیں ہیں ۔ ہم ان سب کو تمام عالم اسلامی کے مشترک قضایا سمجھتے ہیں خواہ وہ بلادِ عرب کے قضایا ہوں یا پاکستان کے یا انڈونیشیا کے یا کسی اور ملک کے۔ اس نقطہ نظر کے مطابق فلسطین کا قضیہ بھی صرف عربوں کا قضیہ نہیں بلکہ تمام عالم اسلام کا قضیہ ہے۔ اسے عربوں کا قضیہ قرار دینا اسے کمزور کرنا ہے۔ :سوال: آپ کے ہاں پاکستان میں عربی زبان کس قدر رفتار سے پھیل رہی ہے؟ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 250 جواب: عربی زبان قرآن اور سنت کی زبان ہے۔ اس لیے ہمارے ملک میں مسلمان اس کی تعلیم پر ہمیشہ بہت زور دیتے رہے ہیں۔ ملک بھر میں ہزاروں مدارس ایسے موجود ہیں، جن میں عربی زبان ، تفسیر، حدیث اور فقہ کی تعلیم دی جاتی ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے ہاں یو نیورسٹیوں اور بائی سکولوں میں عربی زبان کی تعلیم کا انتظام روز بروز زیادہ وسیع پیمانے پر ہو رہا ہے۔ بیت المقدس کے آثار اگلا پورا دن ہم نے بیت المقدس کے آثار دیکھنے میں گزارا۔ آغاز مسجد صعتر ، اور مسجد اقصیٰ کے تفصیلی مطالعہ سے کیا گیا۔ اس میں القدس کے مدیر الاوقاف جناب حسن ابوالوفاء نے ہماری بڑی مدد کی اور ایک انجینئر کو جو آج کل مسجد محرہ کے انچارج ہیں ہمارے ساتھ کر دیا، جنہوں نے پوری تفصیل کیسا تھ ہمیں مسجد صخرہ دکھائی۔ ان انجینئر صاحب کے کہنے کے مطابق مسجد صحرہ کی یہ مرمت کئی برس جاری رہے گی اور اس کے کل مصارف کا تخمینہ 15 کھ پونڈ (170) کچھ روپیہ) ہے پھر مسجد اقصیٰ ہم نے ایک اعلی تعلیم یافتہ گائیڈ جناب فرید الامام کی مدد سے دیکھی۔ اس کے بعد ہم وہ مقام دیکھنے کے لیے گئے، جہاں حضرت عیسی پر مقدمہ چلایا گیا تھا۔ اس جگہ عیسائیوں نے ایک عظیم الشان کنیسہ بنارکھا ہے۔ اس کنیسہ کے اندر وہ حصہ جہاں پوشس پیلاطس کی عدالت تھی، اب ایک تہہ خانہ کی شکل میں واقع ہے اور اس کے پتھر وہی چلے آرہے ہیں جو رومن عہد میں تھے۔ اس جگہ کو دیکھنے کے بعد ہم اس راستہ میں چلے جس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ عدالت سے سزائے موت کا حکم پانے کے بعد حضرت عیسی علیہ السلام صلیب اپنے کندھے پر رکھ کر اس مقام کی طرف گئے تھے جو صلیب دینے کے لیے مقرر کیا گیا تھا، بتایا جاتا ہے کہ اس راستہ میں بارہ مقامات پر حضرت عیسی علیہ السلام تھک کر دم لینے کے لیے ٹھیرے تھے ۔ ان تمام مقامات پر عیسائیوں کے عقیدے کے مختلف فرقوں نے کنیسہ بنارکھے ہیں۔ اس راستہ پر چلتے ہوئے ہم کنیستہ القیامہ گئے ، جہاں عیسائیوں کے عقیدے کے مطابق حضرت عیسی علیہ السلام کو صلیب دی محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 261 گئی اور دفن کیا گیا اور ہمارے عقیدے کے مطابق جہاں شبه لھم کا واقعہ پیش آیا۔ حضرت عیسی علیہ السلام بچا لئے گئے اور کسی اور شخص کو ان کے شبہ میں سولی دے دی گئی۔ یہاں ایک بہت ہی عالیشان کنیسہ بنا ہوا ہے، جسے عیسائی دنیا کے قبلہ کی حیثیت حاصل ہے۔ اس کنیہ میں بھی عیسائیوں کے مختلف فرقوں کے مختلف حصے ہیں، جن میں وہ الگ الگ عبادت کرتے ہیں۔ اس سے بالکل متصل وہ مسجد واقع ہے جہاں حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فتح بیت المقدس کے موقع پر نماز پڑھی تھی۔ آج تک عیسائی اس بات کے معترف ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ جب فتح کے بعد اس کنیسہ میں تشریف لائے تھے اور نماز کا وقت ہو گیا تھا، تو پاور یوں نے ان سے کہا تھا کہ آپ نہیں نماز پڑھ لیں ، مگر انہوں نے یہ کہہ کر نماز وہاں پڑھنے سے انکار کر دیا کہ اگر میں یہاں ایک مرتبہ نماز پڑھ لوں گا تو ممکن ہے کسی وقت مسلمان اس کنیہ کو مسجد بنانے کی کوشش کریں۔ اس لیے آپ نے کنیسہ سے باہر نکل کر اس مقام پر نماز ادا فرمائی جہاں اب مسجد عمر بنی ہوئی ہے۔ اس احسان کا بدلہ جیسا کچھ صلیبی لڑائیوں کے زمانے میں عیسائیوں نے ادا کیا اور اب فلسطین میں امریکہ اور انگریزوں کی طرف سے ادا کیا جا رہا ہے وہ سب کی نگاہوں کے سامنے ہے۔ اس کنیسہ کے سلسلے میں ایک بات یہ قابل ذکر ہے کہ اس کے دروازے کی کنجی قدیم زمانہ سے آج تک ایک مسلمان خاندان کی تحویل میں چلی آ رہی ہے، کیونکہ عیسائیوں کے مختلف فرقے آپس میں اس بات پر اتفاق نہیں کر سکے کہ اس کنیسہ کی کلید برداری کا شرف ان میں سے کس فرقہ کو حاصل ہو۔ آخر کار انہوں نے از خود اس بات پر اتفاق کیا کہ ایک مسلمان اس کا کلید بردار ہو۔ یہ کلید برداری کا منصب ایک ہی خاندان میں دراشتا چلا آ رہا ہے اور پورے انصاف کے ساتھ یہ خاندان تمام فرقوں کے لیے کنیسہ کا دروازہ کھولتا اور بند کرتا ہے اور اس پر گواہی لیتا ہے کہ کسی کے ساتھ بے انصافی نہیں ہوئی ہے۔ فلسطین کا میوزیم بیت المقدس وہ شہر ہے جس کی ایک ایک اینٹ اپنی تاریخ رکھتی ہے۔ ہمارے پاس اتف وقت نہیں تھا کہ ہم اس کے آثار دیکھ سکتے ۔ ہمارا پورا دن صرف انہی آثار کو دیکھنے میں محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 262 صرف ہو گیا۔ جن کا ذکر اوپر آچکا ہے۔ 7 جنوری کا آدھا دن ہم نے متحف فلسطین ( فلسطین کا میوزیم ) دیکھنے میں صرف کیا جس میں اس سرزمین کی قدیم ترین تاریخ سے لے کر آج تک کے آثار جمع کیے گئے ہیں۔ اسی کے ایک حصہ میں وہ قدیم نوشتے جمع ہیں، جو 1947 ء میں بحیرہ لوط کے قریب خربت قمران کے مقام پر دریافت ہوئے ہیں۔ یہ نوشتے پہلی صدی قبل مسیح اور اس کے بعد کے لکھے ہوئے ہیں اور عیسائی دنیا میں اس کے دریافت ہونے کے بعد سے ایک ہلچل برپا ہے۔ ماہرین کی ایک پوری کی پوری ٹیم ان کا مطالعہ کرنے اور ان سے نتائج اخذ کرنے میں لگی ہوئی ہے اور ساتھ ساتھ عیسائی دنیا کو یہ پریشانی بھی لاحق ہے کہ کہیں ان میں سے وہ مواد فراہم نہ ہو جائے جو موجودہ عیسائیت کی جڑ کاٹ کر رکھ دے۔ عمان واپسی اس روز ہم عمان کے لیے واپس روانہ ہو گئے اور شام کو وہاں پہنچ گئے ۔ واپسی میں جس راستہ سے ہم آئے۔ یہ وہ راستہ ہے جسے حال ہی میں اردن کی حکومت نے فلسطین کے دوسرے شہروں کو عمان سے براہ راست ملانے کے لیے بنایا ہے۔ اس کے بن جانے کے بعد، جہاں عمان کی اہمیت پہلے سے زیادہ ہو گئی ہے، بیت المقدس کی اہمیت پہلے سے کم ہوگئی ہے۔ یہودی ریاست قائم ہونے سے پہلے اس علاقہ میں بیت المقدس کو جو اہمیت حاصل تھی ، وہ دمشق اور بیروت کے بعد غالباً تمام شہروں سے زیادہ تھی ۔ یہاں ریلوے اسٹیشن بھی تھا اور یہاں سے ایک طرف دمشق کو اور دوسری طرف قاہرہ کو براہ راست گاڑیاں جاتی تھیں۔ ریل کے علاوہ سڑک کا بھی نظام تھا، یہودی ریاست قائم ہونے کے بعد یہ صرف فلسطین کے اس حصہ کا مرکزی شہر رہ گیا تھا، جو عربوں کے قبضہ میں ہے۔ لیکن مذکورہ بالائی سڑک بن جانے کے بعد اس کی یہ حیثیت بھی ختم ہو گئی، اور اسی لیے اس کی آبادی دن بدن کم اور عمان کی آبادی زیادہ ہوتی جا رہی ہے۔ گویا اس لحاظ سے بیت المقدس غیروں اور اپنوں دونوں کی لا پرواہی کا شکار ہوا ہے اور ہورہا ہے۔ عمان پہنچ کر ملاقاتوں اور زیارتوں کا سلسلہ پہلے سے بھی زیادہ ہو گیا۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 265 عمان کا کلیہ اسلامیہ 8 جنوری کی صبح ہم عمان کا کلیہ اسلامیہ (اسلامیہ کالج) دیکھنے گئے۔ جسے وہاں کے اخوان اور بعض دوسرے اسلام پسندوں نے حال ہی میں اس غرض کے لیے قائم کیا ہے کہ جدید علوم کے ساتھ ساتھ طلبہ کی اسلامی تعلیم و تربیت کا بھی اہتمام کیا جائے۔ یہ نہایت شاندار اور کامیاب قسم کا کالج ہے اور اس میں طلباء کی تعداد عمان کے دوسرے کالجوں کے مقابلے میں نہ صرف کم نہیں ہے بلکہ شاید زیادہ ہی ہے۔ اس کے وسط میں ایک خوبصورت اور صاف ستھری مسجد بھی بنی ہوئی ہے۔ ان دنوں کالج کی تعلیمات تھیں ۔ لیکن ہم مختلف کمروں میں جاکر اس کی کامیابی اور حسن انتظام کا جائزہ لیتے رہے۔ آخر میں ہمارے اخوانی دوست ہمیں ایک ایسے کمرے میں لے گئے جہاں طلباء کو مصوری کی تعلیم دی جاتی تھی۔ وہاں دیواروں پر چاروں طرف حضرت عمر، حضرت علی، اور بعض دوسرے صحابہ کی تصویریں بھی لگی ہوئی تھیں، جو ب کی سب طلبہ کے ہاتھوں کی بنی ہوئی تھیں۔ ان تصویروں کو دیکھ کر ہمیں تعجب بھی ہوا اور حیرت بھی کہ عرب علماء نے تصویر کو جائز قرار دے کر جو فتنہ کھڑا کیا ہے، اس کے اثر سے اخوان جیسے مخلص اور دعوتِ اسلامی کے علم بردار تک محفوظ نہیں رہ سکے ہیں اور معاملہ صحابہ کرام تک کی تصاویر بنا ڈالنے تک پہنچ گیا ہے۔ مولانا نے ان لوگوں کو جو ہمارے ساتھ تھے، بڑی شرم دلائی اور فرمایا کہ اب صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات مبارک ایسی رہ گئی ہے جو آپ کے فن مصوری سے محفوظ ہے اور اگر معاملہ یونہی بڑھتا گیا تو عجب نہیں کہ کل آپ لوگ اس حد کو بھی پار کر جائیں ۔ اس پر یہ 1- مولانا نے یہ جو کچھ فرمایا: مصر، شام اور اردن کی حد تک فرمایا۔ ورنہ ایران اور عراق میں تو یہ حد کبھی کی پار کی جا چکی ہے۔ 56ء میں جب ہم ایران سے گزرے تو ہم نے ظہران کے ہر دفتر اور ہوٹل میں ایک طرف حضرت علی کی اور دوسری طرف شاہ ایران کی تصویر آویزاں پائی، بلکہ بعض دفاتر اور ہوٹلوں میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت فاطمہ کی تصاویر بھی نظر آئیں ، اب معلوم نہیں وہ کون سی حد باقی رہ گئی ہے جسے پار کرنے کے بعد یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہاں پہنچ کر ابادت تصویر کا فتنہ رک گیا ہے۔ (م - ع ) محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 266 لوگ شر مند ہ تو بہت ہوئے اور انہوں نے تصویر کی اباحت کو ایک سخت فتنہ بھی تسلیم کیا ، مگر یہ نہیں کہا جا سکتا کہ ان میں اس فتنہ سے باز رہنے اور باز رکھنے کا عزم بھی پیدا ہو سکا کہ نہیں؟ استاذ يوسف العظم اس روز جمعہ تھا۔ جمعہ کی نماز ہم نے اس مسجد میں ادا کی جس میں یوسف العظم جمعہ کی نماز پڑھاتے تھے۔ اردن میں عیسائی مشنریوں کی سرگرمیاں جیسا کہ پہلے عرض کر چکا ہوں سب سے بڑا فتنہ ہیں۔ اس لیے ان کے خطبہ کا موضوع بھی یہی تھا۔ ۔۔ یوسف العظم ایک درد مند اور پر جوش نو جوان اور اعلیٰ درجہ کے مقرر ہیں۔ ازہر کے تعلیم یافتہ ہیں اور اس وقت مذکورہ بالا کلیہ اسلامیہ میں تدریس کے فرائض انجام دے رہے ہیں ۔ دعوت کے کام میں انہیں استاذ محمد عبد الرحمان خلیفہ کا دست راست کہا جاسکتا ہے۔ اردن میں عیسائیوں کو جو اثر و رسوخ حاصل ہے، اس کے پیش نظر ان کا خطبہ جمعہ حیرت انگیر طور پر جرأت مندانہ تھا ۔ واقعی اردن میں صرف اخوان المسلمون ہی واحد منظم جماعت ہے جو عیسائی فتنہ کا مقابلہ کر رہی ہے اور کر سکتی ہے۔ اخوان کا ہفتہ وار اجتماع جمعہ کے بعد ہم اخوان المسلمون کے دفتر آئے۔ وہاں چالیس پچاس نوجوان جمع تھے۔ معلوم ہوا کہ یہ لوگ ہر جمعہ اسی طرح جمع ہوتے ہیں اور کوئی دعوتی پروگرام رکھتے ہیں ۔ مولانا سے انہوں نے نصیحت کی درخواست کی۔ مولانا نے نہیں تقویٰ پر قائم رہنے اور اخلاص کے ساتھ پیہم کام کیے جانے کی نصیحت فرمائی ۔ چودھری صاحب بھی اپنے آپ پر قابو نہ رکھ سکے اور انہوں نے بھی انگریزی میں اخوان اور ان کے کام سے متعلق اپنے مسرت انگیز جذبات کا اظہار کیا، جس کا تمام نوجوانوں پر بہت اچھا اثر رہا۔ اس اجتماع میں الجزائری حکومت کے نمائندہ استاذ عبدالرحمان بھی شریک تھے۔ انہوں نے الجزائر کی جنگ آزادی سے متعلق ان نو جوانوں کو مفید معلومات دیں۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 267 الزرقاء میں دعوت اس کے بعد ہم سب لوگ الزرقاء روانہ ہوئے ، جو عمان سے 15 میل یا 25 کلومیٹر کے فاصلہ پر ایک اہم شہر ہے اور اس سڑک پر واقع ہے ، جو عمان سے دمشق جاتی ہے۔ یہاں ایک اخوانی کارکن الحاج خلیل میمور کے ہاں مولانا کے اعزاز میں دعوت تھی۔ اس دعوت میں اخوان کارکنوں کے علاوہ عمان اور الزرقاء کے علماء کی بھی خاصی تعداد موجود تھی۔ اس مرتبہ اردن میں ہم نے عرب قومیت کا وہ زور محسوس نہیں کیا، جو 1956 ء میں محسوس کیا تھا، اس لیے یہاں لوگ کشمیر اور دوسرے مسائل میں پاکستان سے گہری ہمدردی رکھتے ہیں۔ کھانے سے پہلے اور بعد گفتگو کے دوران میں مولانا نے کشمیر کے مسئلہ کے علاوہ ہندوستان میں مسلمانوں کی حالت زار کو بھی تفصیل سے بیان کیا۔ یہ معلومات ان میں سے اکثر کے لیے نئی تھیں اس لیے الجزائری نمائندہ استاذ عبدالرحمان نے خاص طور پر پاکستان کے پرو پیگنڈا کے کمزور ہونے کی شکایت کی۔ مغرب تک ہم لوگ عمان واپس آگئے۔ اگلے دن چونکہ ہم عمان سے روانہ ہونے والے تھے اس لیے رات کو الوداعی ملاقات کے لیے آنے والوں کی تعداد خاص طور پر زیادہ تھی۔ ہوٹل میں اتنی جگہ نہیں تھی کہ تمام لوگ بیٹھ سکیں ۔ اس لیے استاذ یوسف العظم نے نو جوانوں پر یہ آرڈر نافذ کر رکھا تھا کہ دس دس کی تعداد میں آئیں اور آدھا گھنٹہ بیٹھ کر چلے جائیں۔ اس مجلس میں مولانا کی ایک مختصر نصیحت اور کچھ گفتگو بھی ٹیپ ریکارڈ کی گئی تا کہ آئندہ کارکنوں کی تربیت کے سلسلے میں اس سے فائدہ اٹھایا جا سکے۔ سرکاری دعوت اگلے روز (9 جنوری) ہم عمان سے روانہ ہو جانا چاہتے تھے، لیکن صبح ہی یکا یک اطلاع ملی کہ شاہ حسین نے حکم دیا۔ کہ مولانا کے اعزاز میں پارٹی کا اہتمام کیا جائے۔ چنانچہ ہمیں اپنا سفر ایک روز کے لیے اور اب ہی کرنا پڑا۔ ظہر کے بعد خادی الملک حسین ( شاه حسین کلب) میں شیخ محمد امین شنقیطی نے حکومت کی طرف سے ہمیں پارٹی دی۔ جس محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 268 میں اردن کے بہت سے عمائدین شریک تھے۔ کافی دیر تک مختلف موضوعات پر دلچسپ گفتگو ہوتی رہی اور پاکستان و ہندوستان کے مسلمانوں سے متعلق بہت مفصل معلومات مولانا نے شرکائے مجلس کو دیں۔ یہاں بھی مولانا نے ہندوستان میں مسلمانوں کی حالت کو اسرائیل میں عربوں کی حالت سے تشبیہ دی۔ اردن کے باشندوں سے بڑھ کر اسرائیل میں عور بوں کی حالت سے اور کون واقف ہو سکتا ہے۔ اس لیے ان حضرات پر اس تشبیہ کا جو اثر ہوا ، وہ ظاہر ہے۔ اصحاب کہف کا غار اگلے روز (10) جنوری ) ہم نے صبح کو وہ غار بھی جا کر دیکھا، جس کے متعلق مقامی روایات یہ ہیں کہ اصحاب کہف کا واقعہ یہیں پیش آیا ہے۔ یہ غار عمان کے جنوب مشرق میں تقريباً 12 کلومیٹر (7 میل) کے فاصلے پر واقع ہے اور اس کے قریب کی بستی کا نام "رقیب" ہے، جس کا تلفظ اہل اردن اپنی عامی زبان میں ” جیب کرتے ہیں اور ان کا دعوی ہے یه - که سی لفظ در اصل رقیم ۔۔۔۔ اصحاب الکلیف وائر قیم ۔۔۔۔ سے بگڑا ہوا ہے۔ اس غار کے اندر اتنی تاریکی ہے کہ ہم نے اس کے اندر جھانکا تو کوئی چیز نظر نہ آئی۔ اس کے اوپر اس سے متصل کی جنگیوں پر قدیم زمانہ کی تکمین عمارتوں کے آثار موجود میں اور اس کا دروازہ بھی جنوب مشرقی سمت میں اس طرح سے ہے کہ سورج طلوع ہوتو نزا در عن كيفهم گویا قرآن پاک نے اصحاب کہف کے غار کی جو صفات بیان کی ہیں، وہ اس غار پر صادق آتی ہیں، لیکن مقامی روایات کے سوا کوئی چیز کتبہ وغیرہ کی شکل میں وہاں موجود نہیں ہے اور نہ ہی اردن کے محکمہ آثار قدیمہ نے اس کا کوئی پرا پیگینڈا کیا ہے۔ اس لیے ہم نہیں کہہ سکتے کہ واقعی یہ اصحاب کہف کا غار ہے کہ نہیں ؟ کہ قدیم مفسرین اور جدید متقین نے اس نمار کی جگہ ترکی کے شہر از میر سے قریب اس ( EPHESUS) بتائی ارید ہے۔ اس روز ہم اربعہ کے لیے روانہ ہوئے ، جو اردن اور شام کی سرحد پر واقع ہے۔ یہاں محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com ایک بہت بڑے مجمع نے (جس میں اخوانی کارکن پیش پیش تھے، ہمارا استقبال کیا اور ہمارے وہاں پہنچتے ہی ایک ہائی سکول کی عمارت میں ایک جلسہ منعقد کر ڈالا ، جس میں اربد کے کمشنر ، حج ، فوج اور پولیس کے افسر اور دوسرے عمائد شہر شریک ہوئے ۔ کمشنر صاحب نے شاہ حسین اور حکومت اردن کی طرف سے خیر مقدم کی تقریر کی، اور اخوان کی مقامی شاخ کے انچارج استاذ مشہود حسن میمور نے تفصیل سے مولانا کی شخصیت اور ان کے علمی و دعوتی کارناموں کا تعارف کرایا۔ مولانا نے تقریبا دس منٹ کی عربی تقریر میں شاہ حسین اور ارونی قوم کا شکر یہ ادا کیا اور ان کے مسائل میں پاکستان کی پوری ہمدردی کا ذکر کیا۔ مزارات صحابة دوسرے روز 11 جنوری کو) ہم وہ مقامات دیکھنے گئے ، جہاں حضرت معاذ بن جبل، حضرت ابو عبیدہ بن جراح ، حضرت شرجیل بن حسنہ اور حضرت ضرار بن از در کے مزارات واقع ہیں۔ ان مزارات کو دیکھنے کے لیے ہم کو اربد سے تقریبا پچاس میل کا سفر القدس کی طرف کرنا پڑا۔ جس سڑک پر ہم گئے ، وہ پہاڑوں سے گزرتی ہوئی سب سے پہلے حضرت معاذ کے مزار تک پہنچتی ہے اور پھر وہاں سے دریائے اردن کے مشرقی کنارے کے ساتھ ساتھ القدس جاتی ہے۔ دریائے اردن کے مغربی کنارے پر اسرائیل کا قبضہ ہے اور مشرقی کنارے پر اس سڑک کے ساتھ اردن میں مسلمانوں کے بڑے اہم تاریخی مقامات واقع ہیں۔ یہیں نقل کا تاریخی مقام واقع ہے، جہاں حضرت عمر کے زمانہ میں مشہور معرکہ پیش آیا تھا اور اسی سڑک پر کئی کئی میل کے فاصلہ سے مذکورہ بالا صحابہ کرائم کے مزارات بنے ہوئے ہیں۔ میدان مرموک اان مقابر کی زیارت سے فارغ ہو کر ہم اربد واپس آئے اور تھوڑی دیر وہاں شھیر کر ایک دوسری سڑک سے جنگ یرموک کا مقام دیکھنے کے لیے روانہ ہو گئے ۔ یہ مقام اربد سے چند میل کے فاصلہ پر شمال مغرب کی طرف واقع ہے۔ اصل میدان تو شام کی سرحد پر محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 272 واقع ہے، لیکن اس کا ٹھیک ٹھیک مشاہدہ اردن کی سرحد پر ایک پہاڑی پر کھڑے ہو کر کیا جا سکتا ہے۔ ہم نے جس جگہ سے اسے دیکھا، اس جگہ دریائے یرموک ہمارے اور میدان معرکہ کے درمیان حائل تھا۔ ہم اس میدان کو اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے تھے لیکن اپنی خوش قسمتی پر یقین نہ آتا تھا کہ اس میدان کے سامنے کھڑے ہیں، جہاں ایک طرف حضرت خالد، حضرت عبیدہ بن جراح " وغیرہ صحابہ کی قیادت میں چالیس ہزار مسلمانوں کا اور دوسری طرف ان کے مقابلے میں اسی دریائے یرموک کے کنارے جس کے کنارے ہم کھڑے میں دو لاکھ کے قریب رومیوں کا لشکر جمع تھا۔ یہیں حضرت خالد نے اپنی شجاعت اور فن سپہ گرمی کے وہ جو ہر دکھائے تھے جن کو سن کر پوری روی دنیا کا نیا کرتی تھی اور یہی وہ میدان ہے، جہاں کے متعلق ہم تاریخ اسلام میں پڑھتے ہیں کہ حضرت خالد کی قیادت میں رومیوں سے جنگ جاری تھی کہ انہیں حضرت عمر کی طرف سے معزولی اور ان کے بجائے حضرت عبیدہ بن جراح کے سپہ سالار لشکر مقرر کیے جانے کا خط ملا تھا۔ اسی میدان میں اسلامی لشکر کو وہ فتح نصیب ہوئی تھی، جس نے شام میں اسلامی فتوحات کا دروازہ کھول دیا اور جس کی خبر پانے کے بعد رومی شہنشاہ ہر قل نے حمص میں اپنا یہ مشہور تاریخی جملہ زبان سے نکالا تھا۔ سلام علیک یا سور یا سلاماً الا لقاء بعدہ (اے بلاد شام تجھ کو الوداعی سلام ) اور یہی دریائے یرموک وہ جگہ ہے جس میں رومیوں کے ایک لاکھ میں ہزار پیادہ سیاہی گر کر ہلاک ہوئے تھے۔ حقیقت یہ ہے کہ جنگ یرموک کی صحیح کیفیت آدمی اس وقت تک نہیں سمجھ سکتا جب تک وہ اس میدان کو اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ لے۔ ظہر کے بعد ہم یرموک سے اربد واپس ہوئے اور شہر کے رئیس البلد یہ ( میئر ) نے کھانے پر ہمیں اور شہر کے بہت سے عمائد کو مدعو کیا۔ عصر کے بعد ہم دمشق کے لیے روانہ ہو گئے۔ www.KitaboSunnat.com محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 277 شام و مصر (11 تا 28 جنوری 1960ء ) اردن اور شام کی سرحد پر ہمیں کوئی دقت پیش نہیں آئی ۔ دونوں طرف کسٹم والوں نے نہایت عزت اور شرافت کا معاملہ کیا۔ سرحد پر ہمیں اپنی ٹیکسی بھی تبدیل نہیں کرنی پڑی، بلکہ جس ٹیکسی سے ہم اربد سے روانہ ہوئے تھے ، وہی ہمیں دمشق تک لے گئی۔ دمشق سرحد سے دمشق کا فاصلہ 50 میل ہے، اس لیے ہم عشاء کے وقت دمشق پہنچ سکے۔ شہر کے باہر ہی استاذ محمد المبارک (پرنسپل کلیۃ الشریعہ ) استاذ مخصر الکتانی ( پروفیسر کلیته الشریعہ استاذ محمدمحمود الصواف ( عراق میں اخوان المسلمون کے مراقب عام جوان دنوں عراق سے نکل کر دمشق میں پناہ گزین تھے ) اور چند دوسرے احباب ہمیں لینے کے لیے تشریف لے آئے تھے ۔ ڈاکٹر مصطفے سبائی ان دنوں بیمار تھے۔ اس لیے خود نہ آسکے تھے لیکن اپنی نمائندگی کے لیے انہوں نے اپنے بھائی کو بھیج دیا تھا۔ کہاں دمشق ، جس کا شاید ہی کوئی اسلام پسند پڑھا لکھا آدمی مولانا کی شخصیت اور ان کے علمی کارناموں سے ناواقف ہو، اور کہاں ان کے استقبال کے لیے یہ چند حضرات جو اس ” محدود جمہوریت کے دور میں گویا پورے دمشق کی نمائندگی کر رہے تھے ۔ اس سے ہمیں پہلے ہی قدم پر دمشق کی 1- واضح رہے کہ یہ وہ زمانہ تھا جب کہ مصر و شام کا اتحاد باقی تھا (م ۔ ع ) محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 278 فضا کا اندازہ ہو گیا۔ ہمارے سامنے دمشق میں زیادہ دن قیام کرنے کا کوئی پروگرام نہ تھا۔ ہم جلد از جلد یہاں سے قاہرہ اور وہاں سے جزیرہ نما سینا جانا چاہتے تھے، لیکن پھر بھی احباب کے اصرار پر ہمیں تین دن (12 تا 14 جنوری) وہاں رکنا پڑا۔ اس عرصہ میں مختلف احباب اور دوسرے حضرات ملنے کے لیے آتے رہے۔ کالجوں کے طلباء بھی آتے رہے، لیکن اس جوش و خروش اور بے باکی سے نہیں، جس جوش و خروش اور بے باکی سے وہ 56ء کے موقع پر آیا کرتے تھے۔ وہ مختلف علمی موضوعات پر مولانا سے سوالات بھی کرتے تھے لیکن احتیاط کے ساتھ اور سیاسی موضوعات سے بچتے ہوئے۔ دمشق میں قیام کے دوران میں ہم نے زبان بندی“ کی جو فضا محسوس کی، وہ اس فضا سے بھی بدتر تھی، جو بعد میں ہم نے قاہرہ میں محسوس کی۔ وہاں طلباء نسبتا زیادہ جرات سے ملاقات کے لیے آتے بھی رہے اور ہر قسم کے موضوع پر حتی کہ عرب قومیت کے موضوع پر بھی سوالات کرتے رہے، جیسا کہ میں آگے چل کر تفصیل سے بیان کروں گا۔ دمشق میں مختلف علمی شخصیتوں اور طلبہ سے گفتگوؤں کے دوران میں ہمیں صاف محسوس ہوتا تھا کہ شام کے طبعا جمہوریت پسند باشندوں سے اتحاد عرب کا وہ نشہ آہستہ آہستہ اتر رہا ہے۔ جو چند سال پہلے ان پر بری طرح سوار تھا اور یہ کہ کمیونسٹوں سے بچنے کے لیے ایک مرتبہ انہوں نے مصر سے اتحاد تو قائم کر لیا ہے، لیکن شاید یہ اتحاد پائیدار ثابت نہ رہ سکے۔ ان کو مصریوں کے مقابلے میں اپنی برتری اور خوش حالی کا جو احساس تھا ، وہ ان کی گفتگوؤں تک سے ظاہر ہوتا رہتا تھا۔ ان تین دنوں میں استاذ محمد المبارک، استاذ مصطفی سبائی'، شیخ بہجتہ البیطار اور بعض دوسرے حضرات نے مولانا کے اعزاز میں دعوتیں بھی کیں ۔ ان دعوتوں میں کلیتہ الشریعہ اور دمشق یونیورسٹی کے دوسرے کالجوں کے بہت سے پروفیسروں سے بھی ہماری ملاقات -1- استاذ مصطفی سبائی اور سید عبدالحمید خطیب کا بعد میں انتقال ہو گیا۔ انا لله و انا اليه راجعون محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 279 ہوئی۔ شیخ بہجتہ البیطار کی دعوت میں شیخ ابو الیسر عابدین ( مفتی شام ) اور دمشق کے دوسرے تمام اکابر علماء سے بھی ملاقات ہوئی۔ استاذ علی طنطاوی اور سید عبد الحمید خطیب مرحوم - سابق سفیر مملکت سعودیہ برائے پاکستان ) کئی مرتبہ مولانا کی ملاقات کے لیے ہوٹل تشریف لائے۔ ان تین دنوں میں ہمیں شامی کرنسی کا مصری کرنسی سے تبادلہ بھی کرنا پڑا، کیونکہ اس وقت تک مصر و شام کی کرنسی ایک نہ ہو سکی تھی اور نہ صرف کھلے میدان میں بلکہ بنکوں تک میں شامی کرنسی کے مقابلہ میں مصری کرنسی بہت زیادہ گری ہوئی تھی ۔ مزید تعجب یہ ہے کہ ہم نے دمشق میں مصری کرنسی کی جو پستی دیکھی، بعینہ وہی پستی ہم نے بعد میں مصر پہنچ کر بھی دیکھی۔ یہ اس بات کا واضح ثبوت تھا کہ شامیوں کو اتحاد کے باوجود مصر کے مقابلہ میں اپنی اقتصادی برتری کا احساس بھی تھا اور اس کو باقی رکھنے پر اصرار بھی۔ قاہرہ کے لیے روانگی 15 جنوری کی صبح ساڑھے آٹھ بجے ہم ہوائی جہاز کے ذریعے دمشق سے قاہرہ روانہ ہوئے ۔ دمشق کے ارد گرد ہر طرف پندرہ میں میل تک باغات کا سلسلہ ہے جو غوطہ دمشق کے نام سے مشہور ہے اور اہل شام کو آج سے نہیں، قدیم زمانہ سے اس پر ناز ہے۔ شام کے مشہور ادیب و مورخ استاذ کرد علی مرحوم نے تو اس کی تعریف میں کئی سو صفحات کی ایک مستقل کتاب بھی لکھ کر شائع کی ہے۔ ہم نے ہوائی جہاز سے اس کا منظر دیکھا ، تو واقعی اس کی خوبصورتی کا قائل ہونا پڑا۔ اس کے بعد لبنان کا پہاڑی سلسلہ شہ ، ع : وا۔ جن میں سے بعض سفید و چمکدار برف کا عمامہ اوڑھے ہوئے تھیں۔ اور بعض پوری کی پوری سرسبز و شاداب اور خوبصورت درختوں سے بھری نظر آ رہی تھیں ۔ تھوڑی دیر کے بعد ہم بیروت کے اوپر سے گزرے، پھر بحیرہ روم پر پرواز کی۔ اس کے بعد مصر کا وہ علاقہ شروع ہوا، جہاں دریات نیل بحیرہ روم میں گرنے سے پہلے کئی شاخوں میں تقسیم ہو جاتا ہے اور جغرافیائی اصطلاح میں اسے سعید مصر کہا جاتا ہے۔ اس میں ہر طرف سوائے ہرے بھرے باغات اور کھیتوں کے کوئی دوسری چیز نظر نہیں ۔ ہی تھی۔ کم اور تمہ ہوائی جہاز سے ہمیں اس کی محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 280 خوبصورتی اور سرسبزی و شادابی غوطہ دمشق سے کم نظر نہیں آ رہی تھی۔ دریائے نیل کے دونوں کناروں پر تھوڑے تھوڑے فاصلے پر گنجان قسم کی بستیاں دکھائی دے رہی تھیں۔ اس لحاظ سے دمشق سے قاہرہ تک کا سفر بہت ہی پر لطف رہا، لیکن جب ہم قاہرہ کے قریب پہنچے، تو گرد اور ریت کا ایک ایسا طوفان شروع ہوا کہ زمین کی کوئی چیز نظر نہ آتی تھی اور اس کی وجہ سے ہوائی جہاز کو بھی قاہرہ کے ہوائی اڈہ تک پہنچنے اور وہاں اترنے میں سخت دشواری پیش آئی۔ ہوائی جہاز سے ہوائی اڈہ کی عمارت کے درمیان مشکل سے ایک فرلانگ کی مسافت ہوگی لیکن ہم نے جس مصیبت سے اسے پار کیا، اسے خدا ہی جانتا ہے، گویا با قاعدہ کنکر تھے جو چہروں پر پڑ رہے تھے ۔ خصوصا بچوں کی چیخ و پکار نے تو قیامت کا سماں پیدا کر دیا تھا۔ قاہرہ میں چیکنگ سے فارغ ہو کر جب ہم ہوائی اڈہ سے باہر نکلے ، تو وہاں پاکستانی سفارت خانہ کی طرف سے ایک صاحب اور علامہ محمد البشير الابرا ہیمی الجزائری ہمارے استقبال کے لیے موجود تھے ۔ ہم قاہرہ میں بالکل نو وارد تھے، اس لیے اگر یہ دونوں حضرات ہوائی اڈہ پر تشریف نہ لاتے ، تو نہ معلوم ہمیں کس قدر دشواری پیش آتی۔ ان ہی کی معیت میں ہم شہر آئے اور ان ہی کے مشورے سے وہاں کے گرینڈ ہوٹل میں قیام کیا۔ ملاقاتیں اور تبادلۂ خیالات قاہرہ سے چونکہ ہمیں طور سینا جانا تھا، جو آج کل ایک فوجی علاقہ ہے اور وہاں جانے کے لیے بہت سے رسمی مراحل طے کرنے ضروری تھے، اس لیے اس سفر کے انتظامات کے لیے ہمیں پانچ روز 15 تا 20 جنوری) قاہرہ میں ٹھیرنا پڑا۔ پہلے دن تو ہمیں ایسا معلوم ہوا کہ قاہرہ میں ہمیں کوئی نہیں جانتا، لیکن شام ہوتے ہوتے لیکا یک ہمیں ایسا محسوس ہوا کہ قاہرہ ہمارے احباب اور مولانا کی کتابوں کو پڑھے ہوئے نوجوانوں سے بھرا ہوا ہے۔ روز نامہ اخبار الیوم“ اور ”الا ہرام میں مولانا کے قاہرہ پہنچنے کی اطلاع شائع ہو گئی تھی۔ اس لیے جس جس کو یہ اطلاع ملتی گئی ، ہمارے ہوٹل کا رخ کرتا رہا۔ ہر " محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 281 روز آنے والوں کا وہ تانتا بندھا کہ صبح سے رات کے بارہ بجے تک دم لینے کی فرصت ملنا مشکل ہو گئی۔ آنے والوں میں علماء ، پروفیسر ، ادیب، از ہر اور یونیورسٹیوں کے طلبہ کی ایک کثیر تعداد تھی۔ خصوصیت کے ساتھ نوجوان طلبہ کا ایک ہجوم ہر روز عصر کے وقت سے ہوٹل پہنچ جاتا تھا اور رات کے 11-12 بجے تک، جب تک انہیں اٹھ جانے کے لیے صاف صاف کہنا نہ پڑتا وہ جانے کا نام نہ لیتا تھا۔ ہمارے کالجوں کے طلباء کی طرح سوالات کی کوئی قسم ایسی نہ تھی، جو انہوں نے چھوڑ دی ہو۔ خصوصیت کے ساتھ عرب قومیت کے مسئلہ پر یہ بہت زیادہ اور بار بار سوالات کرتے تھے اور مولانا بھی اس فتنہ کے علمبردار) کا نام لیے بغیر ان کے سوالات کا کھل کر جواب دیتے تھے ۔ دمشق کے طلبہ کو یہ مسئلہ چھیڑنے کی بہت کم ہمت ہوتی تھی ، اس لیے ہمیں یہ اندازہ ہوا کہ مصر میں لوگوں کو زبان کھولنے کی کچھ نہ کچھ آزادی حاصل ہے، لیکن شام والوں کو ایک خاص پروگرام کے تحت دبانے اور دبائے رکھنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ سفیر پاکستان کی دعوت اس قیام کے دوران 16 جنوری کو مغرب کے بعد ہم سفیر پاکستان خواجہ شہاب الدین صاحب سے ملاقات کے لیے ان کی رہائش گاہ پاکستان ہاؤس‘ گئے ۔ پاکستانی سفارت خانہ کے کلچرل اتاشی جناب عبدالحمید باجوہ ہمیں لینے کے لیے ہوٹل پہنچ گئے تھے۔ خواجہ صاحب بڑی دیر تک مولانا سے ان کی خیریت اور سفر کے حالات دریافت کرتے رہے، عرب ممالک میں کام کرنے کے لیے مولانا نے خواجہ صاحب کو مفید مشورے دیے جن کے مطابق کام کرنے کا انہوں نے وعدہ کیا۔ 18 جنوری کی شام کو خواجہ صاحب نے مولانا کے اعزاز میں چائے کی دعوت دی، جس میں سابق وموجودہ سعودی سفیر سابق شیخ الا ز ہر شیخ عبدالرحمن تاج، لج کے معزول سلطان اور بہت سے دوسرے معززین شریک تھے۔ علامہ محمد البشير الابراہیمی کی دعوت اسی روز رات کو علامہ محمد البشیر ابراہیمی نے بھی مولانا کے اعزاز میں ایک دعوت محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 282 اپنے مکان پر دی ۔ جس میں مصر، الجزائر اور مراکش کے بہت سے علماء اور معززین شریک تھے، جن میں مشہور مجاہد اسلام امیر محمد عبدالکریم الریفی 2 کے چھوٹے بھائی اور مراکش کے سفیر (برائے مصر ) خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ اس دعوت میں سید سابق احمد شر باصی اور محمد الغزالی وغیرہ سے بھی ہماری ملاقات ہوئی۔ حکومت الجزائر کے کارکنوں سے ملاقات 3 الجزائری حکومت کا دفتر قاہرہ ہی میں ہے ۔ ہم وہاں جانا چاہتے تھے لیکن معلوم ہوا کہ ان دنوں ان کے وزراء میں سے کوئی موجود نہیں ہے، اس لیے ہم وہاں نہ جا سکے ، مگر اس حکومت کے ذمہ دار افسروں کو جب معلوم ہوا کہ مولانا قاہرہ میں تشریف رکھتے ہیں، تو وہ ان سے ملنے کے لیے خود ہوٹل میں آئے۔ ان سے یہ معلوم کر کے خوشی ہوئی کہ الجزائر کی جنگ چھڑنے سے پہلے مولانا کی عربی کتابیں کافی تعداد میں الجزائر پہنچ چکی تھیں اور وہاں بکثرت لوگ ان سے متاثر تھے۔ مولانا نے انہیں نصیحت فرمائی کہ آپ لوگ ابھی سے اس چیز کا خاص اہتمام کریں کہ کہیں الجزائر کے عام مسلمانوں کو فرانسیسی استعمار سے آزادی حاصل کرنے کے بعد اپنوں کے استعمار سے آزادی حاصل کرنے کی دوبارہ جدو جہد نہ کرنی پڑے، جیسا کہ بہت سے دوسرے مسلمان ممالک کو ان دنوں یہی تلخ تجربہ در پیش ہے ۔ -1- علامہ محمد البشير الابرا نہیمی کا چند سال ہوئے انتقال ہو گیا۔ انا لله وانا اليه راجعون۔ (ستمبر 67ء) 2. امیر محمد عبدالکریم کا چند ماہ ہوئے قاہرہ میں انتقال ہو گیا ۔ انـــا لـــلـــه وانــا اليـــه راجعون ( م - ع - جون 63 ء ) -3- یہ اس زمانے کی بات ہے۔ اب الجزائر آزاد ہو گیا ہے اور الجزائر میں باقاعدہ حکومت قائم ہوگئی ہے (م ع ) 4۔ افسوس ہے کہ الجزائر کی آزادی کے بعد یہ خطرہ حقیقت بن کر سامنے آ گیا ہے۔ (م۔ ع) محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 283 اہرام اور قاہرہ کا میوزیم اس قیام کے دوران میں ہم نے اہرام مصر، ابوالہول اور قاہرہ کے میوزیم کو دیکھا، یہ ایسی چیزیں ہیں کہ جب تک آدمی خود ان کو نہ دیکھ لے، وہ انہیں سمجھ نہیں سکتا۔ درحقیقت ان چیزوں کو دیکھ کر انسان دنگ رہ جاتا ہے۔ قاہرہ کے میوزیم میں خصوصیت کے ساتھ دیکھنے کی چیز پرانے بادشاہوں کی وہ لاشیں ہیں جو تین چار ہزار برس سے آج تک اسی طرح چلی آرہی ہیں کہ ان کے چہروں کے نقش اور سروں کے بال اب تک قریب قریب اپنی اصلی شکل میں محفوظ ہیں۔ ان ہی لاشوں میں ایک اس فرعون کی لاش بھی موجود ہے جو حضرت موسیٰ علیہ السلام کے زمانہ میں فرق ہوا تھا۔ اس میوزیم میں ہزاروں برس پہلے کی مصری تہذیب کا پورا نقشہ آنکھوں کے سامنے آ جاتا ہے۔ شاید ہی دنیا میں کسی تہذیب کے آثار اس قدر مرتب و منظم مشکل میں محفوظ ہوں۔ جامع از هر 19 جنوری کی صبح ہم جناب عبدالحمید باجوہ کی معیت میں جامع از ہر بھی گئے اور شیخ الاز ہر محمد محمود فلوت اور دیر الازہر ڈاکٹر محمد الہی سے ملاقات کی۔ شیخ پہلے مولانا کی کتابیں دیکھے ہوئے تھے۔ اس لیے وہ غائبانہ ان سے خوب واقف تھے۔ بے حد تپاک اور محبت سے مولانا کا خیر مقدم کیا اور ان سے گہرے جذبات کا اظہار فرماتے رہے۔ افسوس وہ ان دنوں فالج کے مرض میں مبتلا تھے۔ اس لیے کسی مسئلہ پر ان کی مولانا سے تفصیلی گفتگو نہ ہو سکی۔ ہم واپس ہونے لگے تو انہوں نے بڑی محبت سے اپنی کتا ہیں ہم سب کو عنایت فرمائیں۔ اس کے بعد ہم نے ازہر کی لائبریری بھی دیکھی۔ مجلتہ الازہر کے دفتر بھی آئے جہاں استاذ احمد حسن الزبات ( جو ان دنوں اس رسالہ کے ایڈیٹر ہیں ) سے ملاقات ہوئی۔ - شیخ شلتوت کا بعد میں انتقال ہو گیا۔ انا لله وانا اليه راجعون. محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 284 انصار السنة شام کو ہم جمعیتہ انصار السنہ کے دفتر گئے ، کیونکہ ہم ریاض میں شیخ عبدالرزاق عقیلی اور دوسرے علماء سے اس کا وعدہ کر چکے تھے ۔ انصار السنہ، جیسا کہ میں پہلے عرض کر چکا ہوں ، مصر کے اہل حدیث حضرات کی انجمن ہے اور اپنے مسلک کی اشاعت کے سلسلے میں نمایاں خدمات انجام دے رہی ہے۔ اور اس کا ایک ماہنامہ آرگن الہدی النبوی“ بھی ہے۔ اس کے صدر تو شیخ عبدالرزاق عفیفی ہیں، جو مستقل طور پر ریاض میں رہتے ہیں لیکن اس کے سیکرٹری اور دوسرے کارکن دفتر میں موجود تھے ، انہوں نے بڑی محبت اور شکریہ کے ساتھ مولانا کا خیر مقدم کیا اور دیر تک اپنے ہاں کی شائع شدہ کتابیں ہمیں دکھاتے رہے۔ عشاء کی نماز کا وقت ہو چکا تھا، امامت کے لیے انہوں نے مولا نا ہی کو حالت سفر میں ہونے کے باوجود آگے بڑھایا۔ قاہرہ ریڈیو کے لیے انٹرویو 19 جنوری کی صبح قاہرہ ریڈیو کا نمائندہ ہوٹل آیا اور اس نے مولانا سے مندرجہ ذیل انٹرویو لیا۔ سوال: سنا ہے ان دنوں آپ قرآن کریم کی ایک تفسیر لکھ رہے ہیں۔ یہ تفسیر آپ کس زبان میں لکھ رہے ہیں اور اس سے آپ کے پیش نظر کیا مقصد ہے؟ جواب: میں پچھلے چند سال سے قرآن کریم کی ایک تفسیر لکھ رہا ہوں، اس تفسیر میں میرے پیش نظر اصل مقصد یہ ہے کہ جدید تعلیم یافتہ لوگوں کو قرآن مجید کی روح اچھی طرح سمجھائی جا سکے اور جو شبہات و شکوک ان کے ذہنوں میں پیدا ہوتے ہیں، انہیں دور کیا جائے۔ یہ تفسیر میں اردو زبان میں لکھ رہا ہوں اور کوشش کی جارہی ہے کہ عربی، انگریزی اور دوسری زبانوں میں بھی اس کا ترجمہ شائع کیا جائے ۔ عربی میں اس کا صرف ایک حصہ تفسیر سورہ نور منتقل کیا جا چکا ہے اور وہ ان دنوں دمشق میں زیر طبع ہے، انگریزی ترجمہ شروع ہو چکا ہے، سندھی اور بنگلہ میں بھی اس کے بعض حصے محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 285 شائع ہو چکے ہیں۔ سوال: عربی میں آپ کی تصنیفات کتنی ہیں اور کون کون سی؟ جواب: میری تصنیفات زیادہ تر اردو میں ہیں۔ عربی زبان میں میں سے زائد کتب شائع ہو چکی ہیں، ان میں الحجاب، الربا، مبادی الاسلام اور اسس الا اقتصاد خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ سوال: کیا آپ کے ہاں پاکستان میں عربی مدارس پائے جاتے ہیں؟ کیا ان مدارس سے متعلق آپ ہمیں کچھ معلومات دے سکتے ہیں؟ جواب: پاکستان اور ہندوستان میں ہزاروں مدارس ایسے ہیں، جن میں عربی زبان اور قرآن مجید، حدیث، فقہ اور دوسرے اسلامی علوم پڑھائے جاتے ہیں۔ انگریزی استعمار کے زمانہ میں عربی اور دینی تعلیم جب سکولوں، کالجوں اور یونیورسٹیوں سے خارج کردی گئی تو مسلمانوں نے خود اپنے مصارف سے آزاد مدارس قائم کیے تھے تاکہ عربی زبان اور اسلامی ثقافت کو زندہ رکھا جا سکے۔ یہ مدارس اب تک اسی طرح چل رہے ہیں۔ برصغیر میں لاکھوں افراد ایسے پائے جاتے ہیں جو ان مدارس سے فارغ التحصیل ہو چکے ہیں۔ سوال: اپنے سفر میں آپ دیر سانت کاترین جانے کے لیے مصر تشریف لائے ہیں، کیا یہاں کے بعد کسی اور ملک میں بھی جانے کا قصد رکھتے ہیں؟ جواب: میرا سفر قریب قریب اب قاہرہ پر ختم ہو رہا ہے۔ کل میں دیر سانت کا ترین روانہ ہو رہا ہوں اور وہاں سے واپس آنے کے بعد میرا ارادہ یہی ہے کہ دمشق اور کویت کے راستے اپنے وطن واپس چلا جاؤں۔ کسی اور ملک کے سفر کا میں ارادہ نہیں رکھتا۔ یہ انٹر ویو اسی رات قاہرہ ریڈیو سے نشر کیا گیا۔ دوسری ملاقاتیں اس قیام کے دوران میں جن دوسرے نمایاں حضرات سے ہمیں ملاقات کا موقع ملا، ان میں استاذ محب الدین الخطیب ، استاذ محمود احمد شاکر، شیخ ابو زہرہ، استاذ مصطفے زرقا، محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 286 استاذ مالک بن نبی، استاذ محمد قطب اور احمد سیف الاسلام خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ استاذ محب الدین خطیب کا شمار عالم عربی کی ان چند قابل فخر ہستیوں میں ہوتا ہے، جن کو اسلامی تاریخ میں تحقیق اور سند کا درجہ حاصل ہے اور انہوں نے نہ صرف اپنے قلم سے اصلاح احوال کی کوشش کی ہے بلکہ جہاد میں عملاً حصہ بھی لیا ہے۔ شیعہ اور قادیانی لٹریچر پر تو انہیں وہ عبور حاصل ہے جو یقیناً پورے عرب ممالک میں کسی دوسرے شخص کو حاصل نہیں ہے۔ شیخ حسن البنا شہید نے اپنی دعوت کا آغاز ان ہی کے ہفت روزہ "الفتح" سے کیا تھا اور ان ہی کے مشوروں کے مطابق مصر میں تحریک اخوان المسلمون کی بنیاد رکھی تھی ۔ مولانا مسعود عالم ندوی مرحوم، ڈاکٹر مصطفیٰ سباعی اور بہت سے دوسرے اسلام پسند ادباء نے اپنے لکھنے کا آغاز بھی ان ہی کے الفتح" سے کیا تھا۔ 52ء تک مصر میں مولانا مودودی کی جو کتابیں شائع ہوتی رہیں، وہ ان ہی کے اہتمام اور ان ہی کے پریس میں شائع ہوئیں اور ان میں سے بعض پر انہوں نے مفید مقدمات بھی لکھے۔ شیخ محمد محمود حلوت کے شیخ الازہر مقرر ہونے سے پہلے یہی مجلہ الازہر کے ایڈیٹر تھے لیکن جونہی شیخ حلنوت از ہر کی مشیخت کے لیے منتخب کئے گئے، یہ مجلہ الازہر کی ادارت سے مستعفی ہو گئے، کیونکہ دونوں کے مزاج اور طریق کار میں سخت اختلاف ہے۔ شیخ شلتوت اپنی وسیع المشربی پر فخر کرتے ہیں اور مصر کے دارالقریب بین المذاہب الاسلامیہ کے پر زور حامی ہیں، لیکن استاذ محب الدین خطیب شیعہ حضرات کے سخت دشمن ہیں اور دار التقریب کے متعلق یہ کہتے ہیں کہ یہ دراصل شیعی فقہ کو اہل سنت میں مقبول بنانے کا بہانہ ہے اور یہ کہ جب تک شیعہ حضرات کم از کم صحابہ کرام کو برا بھلا کہنے سے باز نہیں آتے ، اس وقت تک ان سے کوئی مفید اتحاد قائم نہیں ہوسکتا۔ ایک دن شام کو ہم ان کے ہاں حاضر ہوئے۔ بڑی دیر تک اپنے گزشتہ حالات کے علاوہ شیخ حسن البنا شہید اور ان کی دعوت سے متعلق گفتگو کرتے رہے اور مولانا کو اب تک کے کارناموں پر مبارکباد اور آئندہ کے لیے جہاد پر ثابت قدم رہنے کی دعا دیتے رہے۔ اس وقت ان کی عمر 70-75 سال کے قریب ہو گی اور یہ خاموشی کے ساتھ اپنے پریس المطبعہ التلفی" کا کام کر رہے ہیں۔ ان کا "الفتح" تو برسوں سے بند ہو چکا ہے۔ کسی محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 287 دوسرے پرچے میں بھی کام نہیں کر رہے، ہمیں ان سے بعض کتا میں لینا تھیں، وہ کتابیں ہم نے لیں اور ہوٹل واپس آگئے ۔ استاذ محمود احمد شاکر شیخ احمد محمد شاکر مرحوم کے چھوٹے بھائی ہیں۔ ان کا اصل موضوع تو عربی ادب ہے، لیکن ان دنوں بہت سے ان کاموں کو جنہیں شیخ احمد محمد شاکر ادھورا چھوڑ گے اکمل کرنے میں لگے ہوئے ہیں اور اس لیے اسلامی موضوعات پر بھی ان کا مطالعہ وسیع ہو رہا ہے۔ ان سے ملاقات کے لیے بھی ہم خود ان کے مکان پر گئے ۔ گفتگو کے دوران میں معلوم ہوا کہ تفسیر طبری کی تحقیق کا کام کر رہے ہیں اور اب تک اس کے پندرہ حصے دار المعارف کے زیر اہتمام شائع کر چکے ہیں۔ یہ پندرہ حصے انہوں نے مولانا کی خدمت میں بطور ہدیہ پیش کیے۔ گفتگو چلتے چلتے دعوت اسلامی پر پہنچی تو ان کی ادبی رگ پھڑک اٹھی اور انہوں نے پورے زور سے اس چیز کے دلائل دینے شروع کر دیئے کہ اصلاح کا واحد ذریعہ عربی زبان وادب کی ترقی ہے۔ ہم نے اس حد تک تو ان کی رائے سے اتفاق کیا کہ عربی زبان و ادب کی ترقی اصلاح کا ایک اہم ذریعہ ہے، لیکن یہ کہنا صحیح نہیں ہے کہ یہ اصلاح کا واحد ذریعہ ہے بہر حال وہ اپنی رائے پر قائم رہے اور ہم اپنی رائے پر اور گفتگو درمیان ہی میں ختم ہو گئی۔ شیخ ابوزہرہ اور استاذ مصطفے زرقاء کا تعارف کرانے کی حاجت نہیں ، ان دونوں حضرات سے وہ تمام لوگ واقف ہیں جنہوں نے 57-58 ء کے کلوکیم (لا ہور ) میں ان کے مقالات سنے اور پڑھے ہیں۔ شیخ ابو زہرہ کی تو بہت سی کتابیں ، سیرت امام احمد بن حنبل، ابن تیمیہ اور مالک وغیرہ ہمارے بعض پاکستانی ناشرین ان کی اجازت کے بغیر شائع بھی کر چکے ہیں اور ان کی بعض دوسری کتابیں شائع کرنے کے عزائم رکھتے ہیں۔ مصری حضرات یوں بھی بہت خوش مزاج اور ہنس مکھ ، خفیف الظل ہوتے ہیں اور یہ ان کی قومی خصوصیت ہے۔ لیکن شیخ ابو زہرہ میں یہ خوبی خاص طور پر پائی جاتی ہے۔ جوں ہی ان کو مولانا کے قاہرہ پہنچنے کی اطلاع ہوئی، ملاقات کے لیے ہوٹل تشریف لائے اور کافی دیر تک بیٹھے فقہی -1- اور اب سیرت امام ابو حنیفہ، امام مالک اور شافعی بھی (م ۔ ع جون 63 ء ) محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 288 نکات و لطائف بیان کرتے رہے۔ ایک خاص چیز جس کو انہوں نے بڑا ہی مزا لے لے کر بیان کیا ، وہ اس خفیہ کلوکیم کی کارروائی تھی، جو لاہور کا کلوکیم نا کام ہونے کے بعد یار لوگوں نے کراچی میں منعقد کیا تھا تا کہ کسی نہ کسی طرح اصل مقصد حاصل ہو جانے کا اعلان کیا جا سکے مگر وائے قسمت! اس میں بھی کامیابی کا منہ دیکھنا نصیب نہ ہو سکا۔ اس کلو کیم کی کارروائی کو شیخ ابوزہرہ نے بعد میں دمشق کے ماہنامہ ” حضارة الاسلام میں تفصیل سے بیان کر دیا۔ اس لیے اب مجھے اس کے تذکرہ کی یہاں ضرورت نہیں ہے۔ استاذ مالک بن نبی کا پہلی بار تذکرہ ہم نے اسی سفر میں سنا اور قاہرہ میں پہلی باران سے تعارف ہوا۔ یہ اصل میں الجزائری ہیں ، لیکن کافی عرصہ فرانس میں رہ چکے ہیں، اس لیے مغربی تہذیب کی خرابیوں اور نتائج سے خوب واقف ہیں۔ اور ان ہی سے مسلمانوں کو متنبہ کرنے کے لیے انہوں نے بعض کتابیں لکھی ہیں ۔ خود فریج میں لکھتے ہیں اور بعد میں ان کی کتابیں عربی میں ترجمہ کی جاتی ہیں۔ گفتگو بھی جس آسانی سے فرانسیسی میں کرتے ہیں، عربی میں نہیں کر سکتے ۔ دمشق اور قاہرہ کے اسلام پسند حضرات سے ہم نے ان کی کتابوں کی بڑی تعریف سنی۔ اس لیے قاہرہ سے واپسی پر ہم نے یہ تمام کتابیں خرید لیں، لیکن اب تک انہیں پڑھنے کا موقع نہیں مل سکا۔ مولانا سے انکی جو گفتگو ہوئی ، اس سے ہمارا اندازہ یہ ہے کہ مخلص اور درد مند آدمی ہیں، لیکن چونکہ عربی زبان پر پورا قابو نہیں ہے اس لیے خیالات پوری طرح صاف نہیں ہیں۔ ممکن ہے اب عرب ماحول میں رہتے ہوئے انہوں نے اپنی یہ کمی پوری کر لی ہو۔ استاذ محمد قطب، استاذ سید قطب کے بھائی ہیں اور عمر میں ان سے بارہ سال چھوٹے ہیں، اس لیے ان کے تربیت یافتہ اسلامی ادیب بھی ہیں، اور متعدد اسلامی موضوعات پر ان کی کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔ ان ہی کی زبانی ہمیں سید قطب کے متعلق معلوم ہوا کہ وہ اب تک جیل میں ہیں اور ان کی صحت خراب ہو گئی ہے، حالانکہ ان دنوں ہمارے ہاں پاکستان میں مصری حکومت کے پروپیگنڈے کی وجہ سے یہ مشہور ہو گیا تھا کہ سید قطب کو رہا کر دیا گیا ہے۔ واقعی مصری حکومت کو پروپیگنڈے میں کمال حاصل ہے۔ شیخ حسن ابھیمی سے متعلق معلوم ہوا کہ وہ ابھی تک اپنے گھر میں نظر بند ہیں۔ احمد سیف الاسلام شیخ حسن محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 289 البنا شہید کے صاحبزادے ہیں اور 25-30 سال کی عمر کے نوجوان ہیں ۔ خطرہ کے باوجود مولانا سے ملاقات کے لیے دو مرتبہ ہوٹل آئے۔ انہیں دیکھ کر ہمیں ان کے والد رحمہ اللہ و کثر من اتبات دعویہ کی شکل (جو اگر چہ ہم نے تصویروں ہی میں دیکھی تھی ) یاد آگئی اور آنکھوں کے آنسوؤں پر قابو نہ رہ سکا۔ ان سے ان کا اور ان کے گھر والوں کا حال معلوم ہوا كلية الحقوق ( لاء کالج) سے اور بعض مضامین میں کلیۃ الآداب ( آرٹس کالج ) سے فراغت حاصل کر چکے ہیں اور ان دنوں قاہرہ ہی میں وکالت کر رہے ہیں ۔ بعض احباب سے ہمیں اپنے دوسرے مسلمان بھائیوں کا حال بھی معلوم ہوا۔ مصری حکومت کے پر زور پرو پیگنڈا کی وجہ سے مصر کے عوام بے چاروں کو یا تو واقعی بھول گئے ہیں، یا وہ انہیں یاد تو ہیں لیکن ان کا ذکر زبانوں پرانے کی جرات نہیں کر سکتے ۔ تاہم یو نیورسٹیوں اور کالجوں کے تعلیم یافتہ نوجوانوں میں ایک اچھا خاصا طبقہ ایسا ہے جو ان کی پکار کو سینے سے لگائے ہوئے ہے اور ان حالات کا انتظار کر رہا ہے جب کوئی اللہ کا بندہ آگے بڑھے اور اسے منظم کر کے اقامت دین کی راہ پر گامزن کر دے۔ ابھی تک ان کے سینکڑوں افراد اندر میں اور جو باہر ہیں انہیں معاشی لحاظ سے پریشان رکھنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔ ایک دن اتفاق سے ہمارا اس سڑک سے گزر ہوا، جس پر ان کا مرکزی دفتر قائم تھا۔ اب اس کی عمارت میں پولیس کا ایک دفتر قائم ہے۔ مصر میں مغربی اور فرعونی تہذیب کے اثرات A***** شام اور اردن میں مغربی تہذیب اور عورتوں کی آزادی کا جو حال ہے اسے مولانا نے فر 1956 ء کے بعد بعد تفصیل سے بیان کر دیا تھی اور شاید ہی قارئین میں سے کوئی سب ایسے ہوں، جنہیں یہ تفصیل معلوم نہ ہو ، لیکن قاہرہ میں مغربی تہذیب کے تسلط اور عورتوں کی آزادی کا جو حال ہم نے دیکھا وہ اس سے بھی کہیں زیادہ تھا، جس کا تصور قاہرہ پہنچنے سے پہلے ہم اپنے بالوں میں رکھتے تھے۔ دمشق اور عمان میں بہر حال برقع یا نقاب نامی کوئی چیز پائی تو جاتی ہے، اگر چہ اسے برتن یا نقاب کہنا، پردو اور نقاب کی تو مین ہے، لیکن قاہرہ میں وہ بھی نہیں پائی جاتی ۔ جہاں تک مجھے یاد ہے کہ قاہرہ کی سڑکوں پر ایک بھی محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 200 خاتون ہمیں ایسی نظر نہیں آئی، جو برقع یا نقاب اوڑھے ہو ، اور سکرٹ کے سوا اس کا کوئی اور لباس ہو ۔ یہی حال مردوں کا بھی ہے۔ کوئی پڑھا لکھا جدید تعلیم یافتہ آدمی ہمیں ایسا نظر نہیں آیا، جوسوٹ کے سوا کوئی اور لباس پہنے ہوئے ہو ، اور شاید پورے قاہرہ میں چند ہی ایسی بستیاں ہوں، جن کے چہرے پر ڈاڑھی کے کچھ بال پائے جاتے ہوں۔ البتہ علماء کے طبقہ میں دیسی اور مغربی دونوں قسم کے لباس پائے جاتے ہیں اور ان کے سر بھی ترکی ٹوپی اور اس پر سفید ململ کا لنہ۔۔۔ جسے یہ حضرات ثمامہ کہتے ہیں اور اپنے تئیں سنت پر عمل کرتے ہیں ۔ ۔ ۔ سے ڈھکے ہوئے ہیں، لیکن ڈاڑھی ان کے چہروں سے بھی غائب ہے۔ قاہرہ ایک عظیم الشان شہر ہے، جس کی آبادی 131کھ بتائی جاتی ہے اور اس کے اہم حصوں میں شاید ہی کوئی ایسی عمارت ہو، جس کی پانچ یا چھے سے کم منزلیں ہوں۔ ہم جس ہوٹل میں ٹھہرے تھے، اس کی نو منزلیں تھیں اور ہمارا کمرہ اس کی آٹھویں منزل پر تھا۔ دراصل محمد علی پاشاہی کے وقت سے مصری حکام کی برابر یہ کوشش رہی ہے کہ قاہرہ کو بہ لحاظ سے یورپ کے شہروں کا چربہ بنایا جائے۔ اس لیے اب آپ کو وہاں کے اکثر چوکوں میں تاریخی شخصیتوں کے مجسے ملیں گے۔ ریلوے اسٹیشن کے عین سامنے رمسیس ثانی کا دس بارہ گزر او نیچا بت نصب کیا گیا ہے۔ واضح رہے کہ یہ رمسیس ثانی وہی فرعون ہے جس کے متعلق قرآن پاک میں ذکر ہے کہ اس نے بنی اسرائیل کے بچوں کو قتل کرنے کا علم دیا تھا۔ مصری حکومت اس کو پہلا اور صدر جمال عبد الناصر کو اپنا دوسرا قومی ہیرو اور پیرونی استعمار سے نجات دہندہ تصور کرتی ہے، گویا رمسیس ثانی کے بعد جمال عبدالناصر تک مصر پر جو زمانہ گزرا ہے، وہ سب بیرونی استعمار کا زمانہ رہا ہے ۔ غور کیجئے کہ اس فلسفہ، انقلاب کی زو کہاں جا کر ہوتی ہے۔ میں نہیں بلکہ آپ کو قاہرہ کے بہت سے دفاتر اور نئی عمارتوں ن دیوار میں فرعونی آرے کے نمونوں اور تصویروں سے مزین ملیں گی ۔ موجودہ کی حکومت کو اصل ناز اسی فرعونی تہذیب پر ہے اور اس کو وہ اپنی قومی تہذیب سمجھتی ہے اور اس کی نہ صرف اپنے ملک میں بلکہ مغربی ملکوں تک میں لے جا کر نمائش کرتی ہے، رہی عرب قومیت تو اس کے متعلق وہ بہت سنجیدہ اور مخلص نہیں ہے۔ یہ صرف ایک سیاسی نعرہ ہے جسے دوسرے عرب ممالک سے فائدہ اٹھانے اور انہیں اپنی قیادت تسلیم کرانے کے محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 291 لیے ایجاد کیا گیا ہے، جیسا کہ اس مقصد کے لیے کبھی کبھی اسلام کو بھی استعمال کر لیا جاتا ہے۔ ایک خاص طبقہ کے سوا مصر کے عام باشندے اسی طرح مسلمان ہیں جس طرح پاکستان یا دوسرے ملکوں کے باشندے عرب قومیت" کے نعرہ کو وہ ایک سیاسی نعرہ سے زیادہ تصور نہیں کرتے ۔ اور کبھی دل سے اس کی تائید نہیں کرتے ۔ ایک روز ہم ٹیکسی میں کسی جگہ جا رہے تھے۔ عرب قومیت پر گفتگو ہو رہی تھی ۔ ٹیکسی کے ڈرائیور کو ہماری باتیں تو سمجھ میں نہیں آئیں لیکن اس نے اتنا سمجھ لیا کہ ہم عرب قومیت پر گفتگو کر رہے ہیں ۔ اس نے عرب قومیت کا خوب مذاق اڑایا۔ اور کہنے لگا کہ ہم مسلمان ہیں اور مسلمان کے سوا کچھ نہیں اس سے آپ مصر کے عام باشندوں کی ذہنیت بخوبی سمجھ سکتے ہیں ۔ اصولی لحاظ سے بھی اگر دیکھا جائے تو مصر کے لوگوں کو یا تو فرعونی ہونا چاہیے یا پھر مسلمان ، چنانچہ یہی امر واقعہ بھی ہے۔ مصر کا ایک خاص طبقہ فرعونی ہے اور عام باشندے مسلمان ۔ عرب قومیت کے اصل اور اولین علمبر دار لبنان اور مصر کے عرب عیسائی ہیں، جنہوں نے اس مقصد کے لیے اس نظریہ کو ایجاد کیا ہے، جس مقصد کے لیے ہمارے ہاں مشرقی پاکستان کے ہند و متحد قومیت کا نعرہ لگاتے ہیں یا قادیانی اپنے آپ کو مسلمان قوم ہی کا ایک فرقہ ظاہر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ وادی سینا کے لیے روانگی 20 جنوری کی شام کو ہم سینا جانے کے لیے قاہرہ سے سوئز روانہ ہو گئے ، جس کا فاصلہ وہاں سے 125 میل ہے اور سڑک نہایت شاندار بنی ہوئی ہے۔ قاہرہ سے نکلتے ہی ہم ایک لق و دق صحرا میں پہنچ گئے ۔ جغرافیہ میں ہم جو یہ پڑھتے ہیں کہ "مصر نیل کا تحفہ ہے۔ اس کی حقیقت یہاں پہنچ کر خوب سمجھ میں آئی ۔ مصر کی جتنی آبادی ہے، وہ نیل اور اس کی مختلف شاخوں پر ہی آباد ہے اور باقی سارا ملک اسی طرح صحرا ہے، جس طرح لیبیا اور الجزائر ۔ اگر پختہ سڑک نہ ہوتی تو ہمیں سویز پہنچنے میں وہی دشواری پیش آتی ، جو مدینہ سے عقبہ پہنچنے میں آئی تھی ، 2 گھنٹے کے بعد ہم سویز پہنچ گئے اور وہاں ایک ہوٹل میں تھیر گئے۔ مصر سے جو ٹیکسیاں جبل موسیٰ ( جبل طور ) جاتی ہیں ، وہ یہیں سویز سے ملتی ہیں۔ وہاں ایک محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 202 دوست کے ذریعے (جن کا پتہ قاہرہ کے احباب نے ہمیں دیا تھا، ایک ٹیکسی والے سے 35 پوند ( تقریبا 475 روپے) پر معاملہ طے ہو گیا کہ وہ ہمیں جبل طور لے جائے گا اور وہاں دو دن رکنے کے بعد واپس سویز لے آئے گا۔ سویز میں یہ بھی معلوم ہوا کہ دیر سینٹ کا ترین میں کھانا پکانے کا انتظام تو ہے مگر اپکانے کی تمام چیزیں یہیں سے خریدنا پڑیں گی۔ چنانچہ ہم نے بازار سے ڈبل روٹی ، انڈے اور بعض دوسری چیز میں خرید لیں۔ اگلے دن (21) جنوری صبح ساڑھے نو بجے ہم سویز سے روانہ ہو گئے ۔ سویز کے قریب نہر سویز پر پل نہیں ہے، بلکہ جس وقت جہازوں کے گزرنے کا وقت نہ ہو ، گاڑیوں کو ایک بڑی کشتی پر سوار کر کے نہر پار کرا دی جاتی ہے، اور اگر کوئی گاڑی ایسے وقت میں نہر پر پہنچے، جب کہ جہاز گزر رہے ہوں تو اسے انتظار کرنا پڑتا ہے۔ چنانچہ جس وقت ہم وہاں پہنچے تو جہاز گزر رہے تھے ، اس لیے ہمیں چار گھنٹے تک انتظار کرنا پڑا۔ ایک بجے کے قریب ہم نے نہر پار کی اور سینا کا اصل سفر شروع کیا۔ وادی سینا میں سینا آج کل فوجی علاقہ ہے اس لیے اس میں داخل ہونے کے لیے مصلحتہ الحدود (محکمہ سرحد) سے اجازت لینا ناگزیر تھی ، لیکن یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ محکمہ سرحد کی اجازت اس بات سے مشروط تھی کہ ہم پہلے " مطرانیہ دیر سینٹ کا ترین سے جس کا دفتر قاہرہ میں ہے، اجازت طلب کریں۔ گویا کہ مصر کی حکومت نے جبل موسیٰ (جبل طور ) اور اس کے گرد تمام آثار کوعملا عیسائیوں کے حوالے کر دیا ہے، اور ان سے اجازت لیے بغیر کوئی شخص وہاں نہیں جا سکتا۔ بعد میں جا کر ہمارے اس شبہ کی تصدیق ہوگئی اور دیر میں پہنچ کر محسوس ہوا کہ مسلمان حضرت موسیٰ علیہ السلام کے آثار سے بالکل دست بردار ہو گئے ہیں اور انہیں عیسائیوں کے حوالے کر چکے ہیں۔ سویز سے 22 کلومیٹر کے فاصلہ پر عیون موسیٰ کے نام سے ایک جگہ واقع ہے۔ یہ جگہ آج تک عیون موسیٰ کے نام سے مشہور چلی آرہی ہے کہ جب حضرت موسیٰ علیہ السلام مصر سے نکلے تھے تو یہ ان کی پہلی قیام گاہ تھی ، جہاں بہت سے چشمے موجود ہیں اس لیے یہاں محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ ترب مویر کے کنارے میں مومنی ت موسی علیه استلامه اسے نکلنے کے بعد ( بخیر و تلزم سے گزرنے کے بعد ) پہلا پڑاؤ کیا۔ www.KitaboSunnat.com محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 204 خوب شادابی و سرسبزی ہے، بعض لوگ بارہ چھٹے بتاتے ہیں، لیکن اس وقت صرف سات چشموں سے پانی لکھتا ہے۔ عیون موسیٰ سے کچھ آگے ہم نے ایک جگہ دیکھی جہاں الجندی المجبول Unknown) (Soldiers کی یاد گار لگی ہوئی ہے۔ معلوم ہوا کہ 56 ء کی جنگ میں یہودی اس مقام تک پہنچ گئے تھے ۔ اس کے بعد ایک مقام آیا ہے جسے حمام فرعون کہا جاتا ہے۔ یہ راستہ سے ذرا ہٹ کر سمندر کے کنارے واقع ہے۔ پھر وادی غرندل آتی ہے، جس کا نام تورات میں ایلیم آیا ہے۔ اس وادی میں بھی چٹھے ہیں۔ پھر ابو زنیمہ کا بندر گاہ آتا ہے، جو سویز سے 146 کلومیٹر پر واقع ہے ۔ راستہ میں جگہ جگہ ہم کو پٹرول کے چشمے ملے اور ابو زنیمہ کے قریب پٹرول کمپنی کا دفتر ملا۔ ابوز نیمہ کے قریب مینگنیز کی کانیں ہیں اور ایک کارخانہ بھی۔ اس علاقہ میں قدیم زمانہ میں فراعنہ مصر فیروزه نکلوایا کرتے تھے اور اب تک فیروزہ وہاں پایا جاتا ہے اور بدوی قریب تین ہزار گنی سالانہ کا فیروزہ یہاں سے حاصل کر لیتے ہیں۔ ابوز نیمہ سے چند میل آگے تک سارا راستہ سمندر کے کنارے کنارے ہے، بائیں طرف کبھی دشت اور کبھی پیار ملتے جاتے ہیں۔ راستہ میں کہیں کہیں بہت اعلیٰ درجہ کی پختہ سڑک ہے اور کہیں کچی سڑک ۔ معلوم ہوتا تھا کہ یہاں پہلے پختہ سڑک تھی جو بعد میں ٹوٹ گئی۔ ہوتا نخلستان فاران ابوز نیمہ سے تقریبا 20 کلو میٹر آگے جا کر میناء کا راستہ الگ ہو جاتا ہے اور دیر سانت کاترین کے لیے وادی فاران کا راستہ اختیار کیا جاتا ہے۔ یہاں سڑک کا نام ونشان نہیں۔ کبھی حجاز کے راستوں کی طرح ایک ندی کے اندر اندر چلنا پڑتا ہے، جس میں صرف پہلے ے چلی ہوئی موٹروں کے نشانات آدی کی رہنمائی کرتے ہیں ۔ دوراہے سے 52 کلو میٹر کے بعد ہم نخلستان فاران پہنچے جو بہت سرسبز ہے۔ یہاں کثرت سے پانی ہے اور باغات ہیں۔ یہاں کھجور، انگور، انجیر اور زیتون کے درخت کثرت سے پائے جاتے ہیں۔اس محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 20 نخلستان کا طول 3 میل ہے۔ تورات میں اس کا نام رفیدیم آیا ہے۔ یہاں عیسائیوں کا ایک دیر ہے جس کا تعلق دیر سینت کاترین سے ہے۔ جو مسافر دیر سینت کاترین جاتے ہیں، ان کا یہاں استقبال کیا جاتا ہے۔ ایک میں یہاں مستقل طور پر رہتا ہے۔ ہم تقریبا ہونے سات بجے یہاں پہنچے تھے ۔ جس میں سے ہماری ملاقات ہوئی ، وہ یونانی جزیرہ چیوس (Cheos) کا رہنے والا تھا، لیکن مصر میں پیدا ہوا تھا، اس لیے عربی بولتا تھا اور انگریزی بھی جانتا تھا۔ اس نے قہوہ سے ہماری تواضع کی۔ دیر سینٹ کا ترین فاران کے نخلستان سے دیر سینٹ کا ترین 67 کلومیٹر ہے رات کو پونے نو بجے ہم دیر سینٹ کا ترین پہنچے۔ یہ دیر ایک بہت بڑی خانقاہ ہے، جس کا وہ حصہ جہاں پر ننگ بش (وہ جھاڑی جس میں آگ لگی ہوئی حضرت موسیٰ علیہ السلام کو نظر آئی تھی ) کی یادگار ہے، قسطنطین کے زمانہ کا بنا ہوا ہے۔ یہاں اب بھی کوئی شخص جوتے اتارے بغیر داخل نہیں ہوسکتا۔ باقی وسیع خانقاہ جیسٹیان نے بنائی تھی۔ اس کے گرد بہت اونچی سنگین فصیل بنی ہوئی ہے ۔ موجودہ دیر اگر چہ اپنی قدیم بنیادوں پر بنا تھا، لیکن وقتا فوقتا اس میں کافی اصلاحات و ترمیمات ہوتی رہیں۔ دیر کا اپنا پاور ہاؤس ہے، جس سے بجلی پیدا ہوتی ہے۔ کمرے اور برآمدے بہت شاندار بنے ہوئے ہیں۔ سیاحوں کے ٹھیرنے کے لیے بہت نفیس انتظام ہے۔ سیاحوں کو کھانا پکا کر دینے کے لیے ملازم موجود ہیں ۔ باورچی خانہ، کھانے کا کمرہ اور تمام ضروریات فراہم کی گئی ہیں۔ کھانے کا سامان چونکہ یہاں مشکل سے ملتا ہے اس لیے سیاحوں کو اپنے ساتھ کھانے کی چیزیں لانا پڑتی ہیں اور یہاں کے ملازم پکا دیتے ہیں۔ ایک پبلک ریلیشنز آفیسر بھی دیر کی طرف سے مقرر ہے، جو سیاحوں کا استقبال کرتا اور آثار کی زیارت میں ان کی ہر طرح سے مدد کرتا ہے۔ رات کے وقت ہم نے پہنچ کر کھانا پکوایا اور کھا کر سور ہے ۔ روشن جھاڑی صبح ( 22 جنوری) دیر کے ریلیشن آفیسر نیکو فورس نے ہمیں دیر کا مشاہدہ کرایا۔ اس ر محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 196 دیر میں ایک شاندار کنیہ بنا ہوا ہے، جس میں بیزنطی عہد کی تصویر میں آج تک ایسی حالت میں موجود ہیں کہ آدمی کو شبہ ہوتا ہے کہ شاید ابھی حال کی بنی ہوئی ہیں ۔ اسی طرح فر نیچے اور دروازوں کے بعض جسے ایسے ہیں جو جیسٹیان کے عہد سے اب تک قائم ہیں۔ کنیسہ کی پشت پر وہ مقام واقع ہے جہاں حضرت موسیٰ علیہ السلام کو مہاڑی میں آگ لگی ہوئی نظر آئی تھی۔ قسطنطین نے یہاں ایک یادگار بنا دی تھی اور خاص اس مقام کو جہاں جہازی میں آگ لگی معلوم ہوئی تھی، نمایاں کر کے ایک چھوٹے سے مقصورہ کی شکل میں بنا دیا تھا۔ اس مقام کی پشت پر باہر صحن میں وہ درخت ہمیں بتایا گیا، جس پر اللہ تعالیٰ حضرت موسیٰ سے ہم کلام ہوا۔ اس درخت کے متعلق پادری نیکو فورس نے ہمیں بتایا کہ صدیوں سے یہ اپنی ابتدائی جڑوں پر بار بار اگتا رہا ہے، پرانا ہو کر مر جاتا ہے اور پھر نئے سرے سے انہی جاوں سے تازہ ہو کر تنا اور شاخیں نکال لیتا ہے۔ یہاں کنیسہ سے متصل سلطان سلیم نے ایک مسجد بنا دی ہے، جو اہل دیر ہی کے انتظام میں ہے۔ باوجود یکہ یہ علاقہ ایک مسلمان حکومت کے پاس ہے لیکن اس مسجد کے لیے کسی امام و موذن وغیرہ کا انتظام نہیں ہے، اور نہ یہاں نماز با جماعت کا کوئی اہتمام کیا گیا ہے، حالانکہ دیر کے ملازمین میں اچھی خاصی تعداد مسلمانوں کی موجود دیر کے اندر ایک قدیم ڈائٹنگ بال ہے، جو راہبوں کے لیے بنایا گیا تھا۔ اس میں ایک نیز جیسلمنیان کے زماندن اور ایک مسلموں کے زمانہ کی موجود ہے۔ اس کمرے کے اندر صیہی عہد کے بادشاہوں نے اپنی تصاویر بنوائی تھیں، جو آج تک اپنے اصلی رنگوں کے ساتھ چلی آ رہی ہیں۔ لائبریری اور میوزیم سی دیر کر یک آرتھو ڈاکس فرقے کے ہاتھ میں ہے۔ اس کے اندر ایک بہت بڑی . اما نبر میری اور ایک چھوٹا سا میوزیم ہے۔ میوزیم میں جیسٹنیان کے عہدے سے لے کر آج تک تمام آرک بشپوں کے تاج اور عصا اور ان کی صلیبیں اور بیٹیاں موجود ہیں اور اس کے ماهو بکثرت تصاویر بی نظمی عہد کی پائی جاتی ہیں، جن کے رنگ اور شان میں اب تک کوئی محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 20 فرق نہیں آیا، لائبریری میں جدید اور قدیم کتابوں کا بڑا ذخیرہ ہے۔ اور یونانی ، عبرانی ، سریانی قبطی جبش ، فارسی اور روسی زبانوں کی بہت سی قلمی کتابیں ہیں، جو کہیں اور موجود نہیں ہیں، یہاں تورات کا ایک نسخہ نہی تھی۔ جو چوتھی صدی عیسوی کا تھا اور جس کانام (Codexinaiticus) تھا، مگر ایک رومی پروفیسر اس کو ازالے کیا اور زار روس کے پاس نیچ دیا۔ زار نے اس کا فوٹو گرافی کا نسخہ یہاں بھیج دیا اور اصل پاس رکھ رکھ لیا ۔ انسانوں کی کھوپڑیاں دیر سے متصل ایک چھو سا جاتا ہے اور اس کے اندر ان کا مقبرہ ہے۔ اس مقبرہ میں جب ہم داخل ہوئے تو یکا یک یہ کلیہ کر حیران رہ گئے کہ انسانوں کی بے شمار کھو بیڑیاں اور کھوپڑیاں انسانی جسم کی بے شمار ہڈیاں نہایت قرینہ سے بھی رکھی تھیں ۔ پادری نیکو فورس تے در یافت کرنے پر معلوم ہوا کہ چھٹی صدی عیسوی سے جب کہ یہ اسی بنا تھا۔ آج تک اس دیر کے جتنے آرک بشپ اور راہب مرے ہیں ، یہ سب ہڈیوں اور کھوپڑیاں ان کی ہیں ۔ آرک بشیوں کی ہڈیاں اور کھوپڑیاں الگ اور عام راہیوں کی الگ۔ اس حرکت کی محبہ پہ یہی تو پادری نیکو فورس نے بتایا کہ ہمارے پاس مردے ہن کرنے کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے۔ دفن ایک چھوٹی سی جگہ اس نے دکھائی، جس میں چار قبروں کی جگہ تھی ۔ پادری نے بتایا کہ جو آرک بشپ اور راہب مرتے ہیں، انہیں یہاں دفن کر دیا جاتا ہے اور سات برس گزرتے کے بعد ان کی قبریں کھول کر ہڈیاں نکال کی جاتی ہیں اور ہڈیوں کو اس لائبریری میں کہا دیا جاتا ہے۔ جبل موسیٰ پر دیر کے مشاہدے سے فارغ ہونے کے بعد ہم لوگ ساڑھے نو ہے جہل موئی کے لیے تین اونٹوں پر روانہ ہوئے۔ تین چوتھائی چڑھائی اونٹوں پر طے کی گئی ۔ اونٹوں کے لیے راستہ ایسا بنایا گیا ہے کہ اگر ذرا بھی است چوڑا اور درست کرنے کی طرف توجہ دی جائے ، تو موٹر میں اس مقام تک پہنچا جا سکتا ہے، جہاں زائر اونٹ سے اترتا ہے۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 2008 اس کے بعد کچھ پیدل سیڑھیوں پر چڑھنا پڑتا ہے، اور بہت سخت تھکا دینے والی چڑ ھائی ہے۔ سیڑھیاں بے قاعدہ بنی ہوئی ہیں، بلکہ پتھر رکھ کر راستہ بنادیا گیا ہے۔ یہ چیز بھی تھوڑی سی توجہ اور صرفہ سے اس حد تک درست کی جاسکتی ہے کہ پہاڑ کی چوٹی پر جانے والے کو اتنی زیادہ زحمت نہ ہو، جتنی اب ہوتی ہے۔ پیدل چڑھائی کے دوران میں ہمیں جگہ جگہ برف پڑی ہوئی ملی ، جس کا دل بعض مقامات پر تین فٹ تک تھا اور کہیں کہیں چھلتی ہوئی برف کا پانی پہاڑ میں رس رس کر آرہا تھا، اور پھر کرسٹل کی شکل اختیار کر رہا تھا۔ سخت تھی کا دینے والی چڑھائی پر بار بار بیٹھ بیٹھ کر چڑھتے ہوئے ہم 12 بجے کے قریب پہاڑ کی چوٹی پر پہیے، جہاں ایک چھوٹا سا میدان تھا، جس میں کنیسہ اور ایک مسجد بنی ہوئی تھی۔ کنیسہ سنگین اور بہت صاف ستھرا بنا ہوا اور خوب سجا ہوا تھا۔ اس کا فرش بھی سنگ مرمر کا بنا ہوا تھا اور اس کے اندر ایک صفائی تھی، جس سے معلوم ہوتا تھا کہ پابندی کے ساتھ اس کی جھاڑ پونچھ کی جاتی ہے اور غالباً ہفتہ وار عبادت بھی ہوتی ہے۔ ہمیں یہ دیکھ کر سخت شرم محسوس ہوئی کہ اس کنیہ سے متصل مسجد کے نام سے جو حجرہ بنا ہوا ہے، وہ انتہائی خستہ حالی میں ہے۔ کوئی فرش اس میں نہیں ہے۔ دروازہ اس کا ٹوٹ گیا ہے اور معلوم ہوتا ہے کہ برسوں سے کسی نے اس کی دیکھ بھال نہیں کی ۔ جمعہ کا روز تھا ہم نے وہاں قریب کے ایک چشمہ سے پانی لے کر وضو کیا اور ظہر کی نماز ادا کی ۔ تقریبا ایک گھنٹہ ٹھیر کر ہم وہاں سے ایک بجے اُترنا شروع ہوئے ۔ اتار کاراستہ کچھ دور تک تو وہی تھا، جس سے ہم سیڑھیوں پر چڑھے تھے، لیکن آگے چل کر ہم دوسرے راستے سے اترے۔ تقریبا پانچ سوفٹ نیچے اترنے کے بعد ہم اس جگہ پہنچے، جہاں حضرت الیاس علیہ السلام سامریہ سے بھاگ کر پناہ گزیں ہوئے تھے ۔ مقام الیاس تک کا اتار کوئی زیادہ تکلیف دہ نہ تھا لیکن اس کے بعد دیر تک اتار بے حد تکلیف دہ تھا۔ اگر چہ لفظ سیڑھی کا اطلاق اس پر کیا جاتا ہے۔ لیکن دراصل وہ سیڑھیاں نہیں ہیں بلکہ تھوڑا بہت پتھروں کو مرتب کر دیا گیا ہے۔ سخت تھکا دینے والے اتار سے گزرتے ہوئے ہم لوگ 3 بجے کے قریب دیر پہنچے۔ معلوم ہوا کہ ان سیڑھیوں کی تعداد 3400 ہے۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 301 سامری کا گوساله 23 جنوری کی صبح ہم قاہرہ کے لیے روانہ ہوئے۔ راستے میں دیر سے ڈیڑھ کلو میٹر (ایک میل ) پر ایک چھوٹے سے پہاڑی نیلے کے اوپر سید نا ہارون علیہ السلام کا مقام آیا۔ یہ پہاڑی اس وادی میں واقع ہے جس میں سامری نے گوسالہ بنا کر پیش کیا تھا اور بنی اسرائیل نے اس کی پرستش شروع کر دی تھی۔ اور یہ مقام سید نا بارون علیہ السلام غالباً اسی جگہ بنا ہوا ہے ، جہاں حضرت موسیٰ علیہ السلام نے طور سے واپس آکر حضرت ہارون علیہ السلام سے مواخذہ کیا تھا۔ اس کے بعد یعنی دیر سے تقریبا دس کلومیٹر پر ایک وادی میں حضرت صالح علیہ السلام کا مقبرہ ہے۔ ہر سال یہاں دیہاتیوں کا بہت بڑا مجمع ہوتا ہے، جس میں وہ قربانیاں کرتے میں اور سارا میدان بھر جاتا ہے۔ اسی طرح کا مجمع حضرت ہارون علیہ السلام کی قبر پر بھی ہوتا ہے۔ مقامی روایات یہ ہیں کہ قوم ثمود پر جب عذاب نازل ہوا تو حضرت صالح ہجرت کر کے یہاں آگئے تھے لیکن ان روایات کی کوئی تاریخی سند نہیں ہے۔ دوبارہ قاہرہ میں شام کو ساڑھے چھ بجے قاہرہ واپس پہنچے ۔ 24 جنوری سے پھر ملاقاتوں کا سلسلہ شروع ہو گیا اور 25 کی شام تک جاری رہا۔ ملاقاتوں سے جو وقت بچتا تھا وہ ہم اپنے لیے کتابیں خریدنے میں صرف کرتے تھے۔ 24 کی دو پہر کے وقت شیخ از ہر کا مولانا کے نام پیغام آیا کہ مجھ سے ملے بغیر قاہرہ سے نہ جائیں۔ چنانچہ رات کو ہم ان سے ملنے کے لیے ان کے مکان پر گئے۔ بڑی محبت اور تپاک سے بار بار مولانا کو دعائیں دیتے اور ان کی اسلام کی راہ میں خدمات کو سراہتے رہے۔ بار بار مولانا کے ساتھ اپنے بیٹھنے پر خوشی اور فخر کا اظہار کرتے رہے۔ ان کی گفتگو اس قدر جذبات سے لبر یہ تھی کہ معلوم ہوتا تھا کہ انہوں نے آج اپنا دل کھول کر رکھ دیا ہے۔ فرماتے تھے کہ اگر مولانا کو تکلیف نہ ہوتی ، تو میرا دل ساری رات ان کے ساتھ بیٹھے رہنے اور باتیں کرنے کو چاہتا تھا۔ دوسرے تمام مہمانوں کو تو محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 302 ان کے شاگردوں نے چائے ڈال کر پلائی ، لیکن مولانا کی پیالی میں شیخ نے اپنی بیماری کے باد جو دخوہ چائے ڈالی۔ قاہرہ سے واپسی پر شیخ ابوز مرہ، مصطفی زرقاء محمود محمد شاکر اور بہت سے دوسرے اہل علم ابوزہرہ حضرات نے اپنی تصنیفات کا ایک ایک سیٹ مولانا کو بطور ہدیہ پیش کیا۔ محمد قطب نے اپنی تصنیفات کے علاوہ سید قطب کی تصنیفات کا سیٹ بھی پیش کیا۔ شیخ حسن البنا شہید رحمتہ اللہ علیہ کے صاحبزادے سیف الاسلام نے بھی اپنے دادا کی تمام تصنیفات ہدیہ دیں۔ پھر دمشق میں 25 جنوری کی رات ساڑھے آٹھ بجے بذریعہ ہوائی جہاز روانہ ہو کر ہم ساڑھے دس بجے دمشق واپس آئے ، ہوائی اڈہ پر استاذ محمد المبارک، استاذ محمد منتصر الکتانی اور بعض دوسرے احباب موجود تھے۔ اس مرتبہ دمشق میں ہمارا دو دن قیام رہا، جس میں ملاقاتوں اور دعوتوں کا سلسلہ جاری رہا۔ 26 جنوری کی دو پہر سید عبدالحمید خطیب (مرحوم) نے اور 27 جنوری کی دو پہر استاذ عدنان سالم (دمشق میں مولانا کی عربی کتابوں کے ناشر ) نے مولانا کے اعزاز میں دعوت دی۔ اس قیام کے دوران میں ہم نے اپنے لیے کچھ کہتا میں بھی خریدیں۔ ملاقاتوں ، کتابوں کی خرید اور سامان کی پینگ وغیرہ نے اتنی مہلت ہی نہ دی کہ ہم جامع اموی یا دمشق کے دوسرے تاریخی آثار کو دیکھنے کا کوئی پروگرام بنا سکتے ۔ اگر چہ گزشتہ سفر ( 1956ء) میں ہم نے ان سب کو اچھی طرح دیکھ لیا تھا۔ 28 جنوری کو صبح پونے سات بجے ہم دمشق سے بذریعہ ہوائی جہاز کویت روانہ ہوئے ۔ دمشق کے ہوائی اڈو پر احباب نے ہمیں الوداع کہی۔ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 305 کویت ( 28 جنوری تا 4 فروری 1960ء) کو یت خلیج فارس کے مغربی ساحل پر عراق اور سعودی عرب کے درمیان ایک چھوٹی سی عرب ریاست ہے، جس کی تاریخ بہت پرانی نہیں ہے۔ 1110ھ کے لگ بھگ اس کی بنیاد پڑی اور اس وقت سے آل صباح کا خاندان یہاں کا حاکم چلا آ رہا ہے۔ بحرین کے حکمران خاندان آل خلیفہ کی طرح یہ خاندان بھی قطر سے یہاں آ کر آباد ہوا تھا ، اس لیے قطر کے آل ثانی اور بحرین کے آل خلیفہ سے اس کے تعلقات بہت گہرے اور قریبی ہیں۔ نجد و حجاز کا حکمران خاندان آل سعود تو اپنے آپ کو آل صباح کا انتہائی ممنون احسان سمجھتا ہے، کیونکہ جب حائل کے خاندان آل رشید نے آل سعود کو ریاض سے بے دخل کر دیا تھا، تو آل سعود نے کویت ہی میں آکر پناہ لی اور وہ کافی عرصہ تک آل صباح کا مہمان رہا تا آنکہ مرحوم عبد العزیز بن عبدالرحمان نے 1902ء میں اپنے منھی بھر ساتھیوں کی مدد سے ریاض پر دوبارہ قبضہ کیا۔ شاہ سعود کی پیدائش بھی کویت ہی میں ہوئی بلکہ اس رات ہوئی جس رات ان کے والد نے ریاض پر قبضہ کیا۔ کوئی شک نہیں کہ آل سعود کے افراد آل صباح کا یہ احسان ہمیشہ یادر کھتے ہیں۔ جنگ عظیم اول تک آل صباح نے سلطنت عثمانیہ سے وفاداری اور تابعیت کا تعلق قائم رکھا۔ ان دنوں سلطنت عثمانیہ کی طرف سے بصرہ کا گورنر کویت کا نگران ہوتا تھا، لیکن بعد میں جب عراق اور دوسرے عرب ممالک سلطنتِ عثمانیہ سے نکل گئے ، تو کویت بھی بصرہ کی عمرانی سے آزاد ہو گیا۔ بعد میں انگریزوں نے ہندوستان اور عراق کے درمیانی راستے کو محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 306 محفوظ رکھنے کے لیے جہاں خلیج فارس کی دوسری عرب ریاستوں پر قبضہ کیا، وہاں کو یت کو بھی انہوں نے اپنی سر پرستی اور نگرانی میں لے لیا۔ ان دنوں کو یت کی سیاسی یا مالی لحاظ ۔ کوئی اہمیت نہ تھی۔ صرف ایک چھوٹی سی بستی تھی جس کے باشندوں کی گزر اوقات عموما خلیج فارس سے مچھلیاں پکڑنے یا موتی نکالنے سے ہوتی تھی ، لیکن آج سے اٹھارہ انیس سال پیشتر سے (یعنی جب سے یہاں پٹرول دریافت ہوا ہے ) اس کو خاص اہمیت حاصل ہو گئی ہے بلکہ انگریز اور دوسری مغربی قوموں کی نگاہ میں تو اسے وہ اہمیت حاصل ہو گئی ہے، جو کسی بھی دوسرے عرب ملک کو حاصل نہیں ہے۔ کویت میں پٹرول کا اتخاذ خیرہ دریافت ہوا ہے اور عملاً چھ انگریز اور امریکن کمپنیاں یہاں سے اتنا پٹرول نکال رہی ہیں، جو سعودی عرب، عراق، ایران ہر ایک سے زیادہ ہے۔ اس چیز نے تمام دنیا خصوصاً عرب ممالک کی نگاہ کو چکا چوند کر دیا ہے اب ہر عرب ملک اسے سونے کی چڑیا سمجھتے ہوئے لالچ بھری نگاہ سے اس کی طرف دیکھ رہا ہے۔ اور کچھ نہیں کر سکتا تو قرض ہی کے لیے اس کے سامنے اپنی جھولی پھیلائے رکھتا ہے۔ عراق تو اس کے اپنے ملک کا ایک حصہ ہونے کا دعویدار بھی ہے۔ قطر اور بحرین وغیرہ کی تو کویت اس طرح امداد کرتا ہے جس طرح ایک بڑا بھائی، جو مالدار بھی ہو اور سنی بھی ، اپنے چھوٹے نادار بھائیوں کی امداد کرتا ہے۔ چند سال پہلے تک کو یت پر انگریزوں کا با قاعدہ قبضہ رہا۔ (جیسا کہ ان کا بحرین پر قبضہ ہے ) لیکن اب اس نے ہر لحاظ سے خود مختاری حاصل کرلی ہے۔ اب اس کا سکہ بھی اپنا ہو گیا ہے اور ڈاک کے ٹکٹ بھی اپنے ہو گئے ہیں۔ عرب لیگ کا ممبر بننے کے علاوہ یہ اقوام متحدہ کا نمبر بھی بن گیا ہے، البتہ ضرورت کے وقت انگریز اس کی مدد کو پہنچنا اپنا فرض سمجھتے ہیں۔ کویت کے جن حضرات نے مولانا کو باصرار اپنے ہاں آنے کی دعوت دی تھی ان میں حاجی عبدالرزاق الصالح اور استاذ عبد اللہ العلی خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ یہ دونوں حضرات وہاں کے مقامی تاجر اور پورے کویت میں اپنا اثر و رسوخ رکھتے ہیں۔ چند سال پیشتر تک کویت میں ایک اصلاحی انجمن جمعیتہ الارشاد کے نام سے قائم تھی۔ حاجی عبدالرزاق الصالح اس کے صدر تھے۔ اب وہاں کے سیاسی حالات کے پیش نظر اس انجمن کا وجود تو نہیں ہے لیکن اس کے تحت جو اسکول چل رہے تھے ، وہ اب بھی چل رہے ہیں اور محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 307 دوسری اصلاحی کوششیں بھی جاری ہیں ۔ ہم صبح سات بجے دمشق سے روانہ ہو کر ساڑھے دس بجے کو یت پہنچ گئے ۔ ہوائی جہاز کویت کا اپنا تھا اور نہایت عمدہ اور آرام دہ ہوائی اڈہ پر استاذ عبداللہ العلی ، حاجی غلام معصوم صاحب (پاکستانی) اور اشرف صاحب (پاکستانی) اور بعض دوسرے احباب استقبال کے لیے موجود تھے۔ ان دنوں بیت المقدس میں مؤتمر عالمی اسلامی کا اجلاس ہو رہا تھا ، حاجی عبدالرزاق صالح اس میں شرکت کے لیے بیت المقدس گئے ہوئے تھے۔ اس لیے ہوائی اڈہ پر وہ موجودہ نہ تھے ۔ اگلے روز وہ واپس آگئے۔ ان حضرات نے ہمارے قیام کا انتظام دار الضیافتہ الملکیتہ (شاہی مہمان خانہ) میں کیا تھا، اور وہ اس خیال سے کہ کسی دوسری جگہ ٹھہرانے کی صورت میں کسی سرکارمی یا غیر سرکاری آدمی کو ملاقات کے لیے آنے میں تامل نہ ہو۔ کویت میں کوئی اسلامی یا تاریخی آثار تو نہیں ہیں، جن کے لیے ہمارا کویت آنا اور وہاں رکنا ضروری ہوتا۔ البتہ احباب کے اصرار پر ہم نے وہاں آٹھ روز تک قیام کیا۔ اس دوران میں ہم نے یا تو اپنے لیے ضرورت کی چیزیں خریدیں یا پھر وہاں کے اسلام پسند تاجروں اور اخوانی دوستوں سے ملاقاتیں رہیں۔ 21 جنوری کی دو پہر استاذ عبداللہ العلی کے ہاں ہماری کھانے کی دعوت تھی ۔ دعوت میں چالیس کے قریب اخوانی حضرات موجود تھے ۔ کھانے کے بعد انہوں نے مختلف دعوتی موضوعات پر مولانا سے سوالات کئے اور مولانا نے ان کے جوابات دیے ۔ عصر کی نماز کے بعد ہم شیخ یوسف القناعی سے ملاقات کے لیے گئے ان کا تذکرہ مولانا مسعود عالم صاحب ندوی مرحوم نے دیار عرب میں بھی کیا ہے ۔ کویت کے واحد محقق عالم ہیں۔ استاذ عبداللہ اعلی کے چچا ہیں۔ بڑھاپے اور بیماری کی جبہ سے سخت معذور ہو چکے ہیں۔ اگلے روز ( 30 جنوری) دوپہر کا کھانا عبداللہ عقیل کے ہاں کھایا اور وہاں بھی اسی طرح نو جوانوں کا اجتماع اور اس میں سوالات و جوابات کا سلسلہ رہا۔ عبد اللہ عقیل اصل میں زبیر (عراق) کے رہنے والے ہیں۔ چونکہ اخوان سے تعلق رکھتے ہیں، اس لیے عبد الکریم محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ www.KitaboSunnat.com 308 قاسم کے برسر اقتدار آنے کے بعد انہیں عراق سے نکلنا پڑا۔ ازہر کے تعلیم یافتہ اور شیخ حسن بنا شہید کے تربیت یافتہ ہیں۔ مولانا مسعود عالم ندوی مرحوم نے ” دیارِ عرب میں بصرہ میں ان سے مسلسل ملاقات کا ذکر کیا ہے۔ ان دنوں کو بیت میں کام کر رہے ہیں۔ 31 جنوری کو کویت کے قاضی شرعی کے ہاں کھانے کی دعوت تھی اور وہاں بھی سوالات کا سلسلہ یوں ہی جاری رہا۔ ہمارے پاس چونکہ سامان بہت زیادہ ہو گیا تھا ، اس لیے طے پایا کہ میں سامان لے کر بحری جہاز سے سفر کروں اور مولانا اور چودھری صاحب ہوائی جہاز ہے۔ چنانچہ یکم فروری کو میں ایک بحری جہاز سے جس کا نام دوار کا (Dwarka) تھا، روانہ ہو کر 8 فروری کو کراچی اور و فروری کو لاہور پہنچ گیا۔ مولانا اور چودھری صاحب 4 فروری کی رات ہوائی جہاز سے روانہ ہو کر 5 فروری کی صبح کراچی پہنچ گئے ۔ مولانا اگلے روز (6 فروری) لاہور آ گئے ۔ والحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات ☆ محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ