مولانا ابوالکلام آزاد کی تعلیم و تربیت والد محترم کی گرانی میں گھر کی چہار دیواری کے اندر ہوئی تھی ۔ درس نظامی کی تکمیل کے علاوہ گھر پر فلسفہ، منطق، اقلیدس، الجبرا اور ریاضی کے لیے الگ سے اساتذہ متعین کیے گئے تھے۔ عربی ، فارسی اور ترکی زبان و ادب کے ساتھ علم کیمیا اور فلکیات کا علم بھی حاصل کیا تھا۔ بعد میں فرانسیسی اور انگریزی زبان سے بھی واقعیت بہم پہنچائی تھی۔ مطالعے کا روگ دس برس کی عمر میں لگ چکا تھا۔ حالات اور عصری تقاضوں کے پیش نظر مولانا آزاد نے مشرقی علوم وفنون کے علاوہ جدید مغربی علوم وفنون کا بھی مطالعہ کثرت سے کیا، اس شوق کی تکمیل کے لیے ہند اور بیرون ہند سے سائنسی علوم کے تراجم حاصل کیسے اور اپنی علمی تشنگی بجھائی۔ مولانا آزاد کو علوم جدیدہ کا شوق سرسید کے مضامین اور ان کی تصنیفات کے مطالعے سے پیدا ہوا۔سرسید کی تصنیفات کے ذریعے ہی انھیں یہ علم ہوا کہ عصر جدید میں کوئی تعلیم اس وقت تک مکمل تصور نہیں کی جاسکتی ہے، جب تک کہ مغربی دنیا اور جدید علوم وفنون سے براہ راست استفادہ نہ کیا جائے ۔ اس ضرورت کے پیش نظر مولانا آزاد نے انگریزی زبان سیکھی تھی ، تا کہ براہ راست استفادے کی صورت پیدا ہو سکے۔ آزاد کی کہانی خود آزاد کی زبانی میں عبدالرزاق ملیح آبادی رقم طراز ہیں: سرسید کی تصنیفات کے مطالعے نے علوم جدیدہ سے نہ صرف آشنا، بلکہ شائق وگرویدہ بنا دیا تھا۔ اب وہ دن تھا کہ عقائد وافکار میں ایک طوفان اٹھ چکا تھا۔ میری زندگی اب چل نہیں رہی تھی، بہہ رہی تھی ۔ تمام قدیم چیزیں حقیر و ذلیل ہو چکی تھی ۔ علوم جدیدہ ... اور ہر وہ چیز جو ان کی طرف منسوب ہو، میرے قلب و ذہن کے لیے بمنزلہ معبود کے تھی ۔ اب شوق ہوا کہ اردو، فارسی اور عربی میں نئے علوم کی جتنی کہتا ہیں ترجمہ ہوئی ہیں، انھیں جمع کیا جائے ۔ مولوی حالی مرحوم کی کتاب ' جیالوجی' جو مصر کے ایک عربی ترجمے کا ترجمہ ہے۔ پیر زادہ محمد حسین کی منطق استقرائی اور ٹینسن کے لکچرر کا ترجمہ، لارڈ بیکن کی سوانح عمری، سائنٹیفک سوسائٹی ، علی گڑھ کے بعض تراجم ... پنجاب کی لٹریری سوسائٹی کی کتا ہیں... مولوی ذکاء اللہ کے بعض ترجمے، مرزا پور اور لکھنو چرچ مشن کے ابتدائی عہد کے علمی تراجم، سرکاری یونیورسٹیوں کے تعلیمی اور علمی سلسلے کی تمام کتا ہیں منگوائیں اور شوق سے دیکھیں ،مگران سے طبیعت کو سیری نہ ہوئی ۔ اب مصر و شام کی کتابوں کا شوق ہوا ۔ مولا ناشیلی کو ایک خط لکھا اور ان سے دریافت کیا کہ علوم جدیدہ کے عربی تراجم کون کون ہیں اور کہاں کہاں ملیں گے؟ انھوں نے دوسطروں میں جواب دیا کہ مصر و بیروت سے مخط وکتابت کیجیے۔ خیر میں نے پہلے وہاں سے فہرستیں منگوائیں اور پھر کتا ہیں منگوا تارہا۔ (مولانا ابوالکلام آزاد ( بروایت عبدالرزاق فیح آبادی) آزاد کی کہانی خود آزاد کی زبانی جس 258-257، حالی پبلشنگ ہاؤس، دہلی، اپریل 1958 ) مولانا ابوالکلام آزاد کا یہ شوق مسلسل پروان چڑھتا رہا، عصری علوم کی کتابیں / تراجم خواہ کسی زبان میں میسر ہوں، انھیں حاصل کرتے اور اپنے ذوق وشوق کی تشنگی بجھاتے ۔ احسن الاخبار کے دفتر میں مصر و شام اور طرابلس کے اخبارات کے علاوہ المنار اور الہلال، بھی دیکھنے کومل جاتے تھے، جن میں نئی نئی عربی کتابوں کی جانکاری ہوتی تھی۔ مولانا آزاد ان میں سے کتابوں کا انتخاب کرتے اور منگواتے ۔ خدا بخش نامی کتابوں کے ایک تاجر کے یہاں سے بھی مولانا کو نادر و نایاب کتابوں کا ایک ذخیرہ ہاتھ لگا تھا، جن کے مطالعے سے ان کی معلومات میں خاطر خواہ اضافہ ہوا۔ مولانا کے شوق وجنون کا یہ عالم تھا کہ انھیں جدید علوم اور سائنس سے متعلق کتا ہیں ہر زبان اور ہر قیمت پر قبول تھیں۔ سائنس کی کتابوں سے متعلق استفسار کرتے ہوئے مولانا عبدالرزاق کا نپوری کو ایک محط میں لکھتے ہیں: دیگر یہ تحریر فرمائیں کہ آج کل سائنس کی جو کتا ہیں انگریزی میں لکھی جاتی ہیں۔ ان کے ترجمے اردو میں بھی دستیاب ہوتے ہیں؟ اگر یہ لگتی ہے تو کہاں دستیاب ہوتے ہیں ؟ تحریر کیجیے گا۔ “ (مالک رام (مرتب) خطوط ابوالکلام آزاد ہیں 19 ، ساہتیہ اکادمی ،نتی وفي 1991) مولانا آزاد کے والد نے اپنے دونوں بیٹوں کو طب کی تعلیم بھی دلوائی تھی ۔ مولانا نے اپنے شوق اور ذاتی محنت سے نہ صرف قدیم، بلکہ جدید طلب میں بھی ایک حد تک مہارت بہم پہنچائی تھی۔ اس کا بین ثبوت 1915 میں منعقد ہونے والی طبعی کا نفرنس پٹنہ ہے، جس کی صدارت حکیم اجمل خاں نے فرمائی تھی ۔ کلکتہ کے مشہور طبیب حکیم نثار احمد جو اس کا نفرنس کا حصہ تھے۔ وہ فرماتے ہیں کہ مولانا نے اس موقع پردو گھنٹے تقریر فرمائی۔ قدیم وجدید طلب کے حوالے سے بہت جامع گفتگو کی اور اس فن کی باریکیاں بیان فرمائیں۔ ان میں سے بعض باتیں تو نامور اطبا کو بھی نہیں معلوم تھیں۔ دوسری طرف مولانا آزاد کی سائنسی فکر اور سوچ کی گواہی ان کے سائنسی مضامین اور بعض کتابیں ہیں۔ مولانا آزاد تقریبا ربع صدی تک صحافت سے وابستہ رہے۔ اس دوران انھوں نے مختلف رسائل کے لیے نہ صرف سائنسی مضامین قلم بند کیے، بلکہ مرقع عالم کے کہنہ مشق ایڈیٹر کو صرف چودہ برس کی عمر میں مشورہ دیتے ہوئے وہ لکھتے ہیں: اس عریضہ کے ہمراہ ایک مضمون علوم جدیدہ اور اسلام کے عنوان سے ارسال خدمت کرتا ہوں ۔ اسے مرقع میں شامل کیجیے میں نے اس خیال سے کہ جب ا مرقع عالم میں سائنس کے تراجم شائع ہورہے ہیں تو ان کی خرابیوں کا انسداد بھی ضرور بالضرور ہونا چاہیے۔ یہ مضمون علوم جدیدہ اور اسلام آپ کے پرچہ کے لیے بھیجا ہے۔ (مالک رام (مرتب) خطوط ابوالکلام آزاد ہیں 23-22) مولانا آزاد نے اردو قارئین کے لیے بکثرت سائنسی مضامین لکھے، تا کہ انھیں جدید سائنسی معلومات اور تحقیقات سے آگاہ کیا جاسکے۔ مولانا آزاد کا پہلا مضمون ایکس ریز پر تھا۔ اردو میں یہ اولین مضمون تھا۔ مولانا آزاد کے سائنسی مضامین مختلف رسائل و جرائد میں شائع ہوتے رہتے تھے۔ اس مسئلے پر روشنی ڈالتے ہوئے وہاب قیصر رقم طراز ہیں: مولانا آزاد نے اردو پڑھنے والوں کو سائنسی علوم سے واقفیت حاصل کرنے کے لیے اور انھیں سائنسی تحقیقات سے آگاہ کرنے کی خاطر ا چھوتے اور نت نئے موضوعات پر بے شمار مضامین لکھے اور اپنے دور کے سب ہی اخبارات اور رسائل میں انھیں شائع کرایا ... سائنس کے تمام شعبوں پر مولانا کی نظر تھی اور ان میں سائنسی علوم کا اور اک تھا۔ اور اک بھی ایسا کہ سائنس کے جس کسی موضوع پر وہ رقم طراز ہوئے، گویا ایسا معلوم ہوا کہ وہ اس شعبے کے ماہر ہیں ۔ مضمون لکھنے کے لیے مواد تو وہ کسی نہ کسی انگرج ہی مائنڈ سے لیتے تھے لیکن سب سے پہلے اس موضوع پر تمہید باندھتے اور مضمون کے متن میں حسب ضرورت مثالوں، احادیث، اور قرآنی آیتوں کا حوالہ دیتے اور اپنے فہم و ادراک سے اور خوبصورت طرز تحریر سے اس کو اتنا سہل بنا دیتے تھے کہ پڑھنے والا شروع سے آخر تک پڑھتا اور لطف اندوز ہوتا تھا۔ وہ اتنے پر ہی اکتفا نہیں کرتے تھے، بلکہ آسانی سے سمجھ میں نہ آنے والے سائنسی اصولوں کی وضاحت کو، سائنس کی انگریزی اصطلاحات کی تشریح کو اور اردو میں ان اصطلاحات کے متبادلات کو اکثر اوقات مضمون کے فٹ نوٹ میں بیان کر دیتے تھے۔" (وہاب قیصر، مولانا ابوالکلام آزاد کی سائنسی بصیرت، ص 20-19ء قومی کونسل برائے فروغ اردوزبان اپنی دہلی 2004) جدید سائنسی علوم سے مولانا آزاد کو خاص شغف تھا اور مشرقی علوم وفتون ان کے رگ وریشے میں خون کی طرح دوڑ رہے تھے۔ وہ زمانے کے بدلتے ہوئے تیور کو سمجھ رہے تھے۔ بیسویں صدی کے عالمی تمدن کی پیچیدہ کیفیات پر ان کی نظر تھی ... جدید معاشرت و معیشت کے تقاضوں کو وہ سمجھ رہے تھے .... انیسویں صدی کے مغربی سائنس، فلسفہ اور صنعت نے اپنی مادہ پرستانہ ترقیات کے نتیجے میں بیسویں صدی کے انسانی سماج کو جس استعماری و استحصالی سیاست کا شکار بنایا۔ اس کی ہمہ گیر تباہی پر مولانا آزاد کو سخت تشویش تھی۔ لہذا وہ اپنے ماحول میں مکمل انقلاب چاہتے تھے، تا کہ انسانیت کی تجدید، اصلاح اور ترقی نئی بنیادوں پر تازگی اور مضبوطی کے ساتھ ہو۔ آزادی، مساوات اور اخوت کے نعرے معاشرے کی ٹھوس حقیقت بن جائیں، دنیا کا کھویا ہوا توازن بحال ہوجاۓ، زندگی راہ راست پر آجاۓ اور انسان اپنے مقدر کی تعمیر وتکمیل کے لیے آزاد ہو۔“ (عبد الغنی، مولانا ابوالکلام آزاد: ذہن وکردار ہیں 19-18 انجمن ترقی اردو (ہند ) انق دہلی 2011 ) مولا نا آزادان مقاصد کو تعلیمی بیداری کے ذریعے حاصل کرنا چاہتے تھے۔ وہ یہ بات اچھی طرح جانتے تھے کہ جدید سائنس اور ٹکنالوجی کی تعلیم کے بغیر ملک کی ضروریات اور حالات کے تقاضوں کو پورا نہیں کر سکتے اور نہ ہی ترقی یافتہ ممالک کی فہرست میں جگہ پاسکتے ہیں۔ مولانا آزاد ہندوستان کو ایک ایسے تعلیمی مرکز کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے، جہاں غیر ممالک کے طلبا بھی سائنس و ٹکنالوجی کی تعلیم کے حصول کے لیے آئیں۔ اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے مولانا آزاد نے ایک موقعے پر فرمایا تھا: وزارت تعلیمات کا جائزہ حاصل کرتے ہی پہلا فیصلہ جو میں نے کیا وہ یہ تھا کہ ملک میں اعلافنی تعلیم کے حصول کے لیے سہولتیں فراہم کی جائیں، تا کہ خود ہم اپنی اکثر ضرورتوں کو پورا کر سکیں۔ ہمارے نوجوانوں کی ایک بڑی تعداد اعلا تعلیم کے حصول کے لیے جو ملک سے باہر جاتی تھی ، خود ملک میں یہ تعلیم حاصل کر سکتی ہے۔ میں اس دن کا منتظر تھا اور اب بھی ہوں جب ہندوستان میں فنی تعلیم کی سطح اتنی بلند ہو جائے گی کہ باہر سے لوگ ہندوستان اس غرض سے آئیں گے کہ یہاں اعلا سائنسی اور فنی تعلیم و تربیت حاصل کریں ۔“ (ہمایوں کبیر (مرتب) مولانا ابوالکلام آزاد کتاب اد کرد ص 32-131ء مولانا ابوالکلام آزاد، اور فنل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ، حیدرآباد 1961) سائنس اور ٹکنالوجی کے فروغ کے لیے حکومت ہند نے 1947 میں ایک کمیٹی بنام سائنٹیلیک مین پاور کمیٹی تشکیل دی۔ اس کا سر براہ ڈاکٹر ایس بھٹنا گر کو مقرر کیا اور ان کو دس سالہ منصوبہ (57-1947) تیار کرنے کی ذمے داری دی گئی۔ اس کمیٹی کے پیچ سالہ منصوبے اور اس کی اہم تجاویز کومختصرا ہے ۔ ہی۔ گھوش نے یوں بیان کیا ہے: سائنس اور حرفیات کے بعض شعبوں میں جن پر اب تک کام نہیں ہوا۔ مخصوص نصاب تعلیم او تحقیق کا انتظام۔ موجودہ اداروں میں اگر گنجائش ہو تو تعلیم وتحقیقات کے کاموں میں توسیع۔ 6 3 ملک میں موجود پالی لنکس (کثیر المنی اداروں) میں اعلا تعلیم کا انتظام۔ بعض موجودہ اداروں میں مختلف نصاب کی تعلیم پانے والے طلبا کے داخلوں میں اضافہ۔ فنی عملے کے نگراں کاروں کی تربیت صنعت و حرفت کے ساتھ۔ چند منتخب اداروں میں منطقہ داری اساس پروڈکشن انجینئر نگ اور ڈیزائن انجینئر نگ کی تعلیم کے لیے سہولتوں کا فراہم کرتا۔ ادارے کی تعلیم کے ختم کرنے کے بعد وظیفے دے کر عملی تعلیم کے حصول کا انتظام ۔“ (ہمایوں کبیر (مرتب) مولانا ابوالکلام آزاد: کتاب الذکر پس 270 ) ان تجاویز کو بہت حد تک عملی صورت دی گئی ، جس کے نتیجے میں سائنس اور ٹکنالوجی کی تعلیم میں سہولیات اور وسائل کا گراں قدر اضافہ ہوا۔ مولانا آزاد نے حسن تدبیر سے قلیل مدت میں کئی اہم سائنسی و تکنیکی ادارے قائم کیے، جن میں چند یہ ہیں: آل انڈیا کونسل فار ٹیکنیکل ایجوکیشن انسٹی ٹیوٹ آف ہائر ٹکنالوجی، کھڑک پور ( جو آج انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی کھڑک پور کے نام سے پوری دنیا میں مشہور ہے۔) انڈین کونسل آف سائنٹیفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ انڈین کونسل فارا ایگریکلچر اینڈ سائنٹیفک ریسرچ انڈین کونسل فارمیڈیکل ریسرچ سینٹر یہ ادارے مولانا آزاد کی دوراندیشی اور مستقبل شناسی کی روشن مثال ہیں۔ انھوں نے ممتاز ماہرین تعلیم کی مدد سے سائنس اور ٹکنالوجی کے میدان میں دن دونی رات چوگنی ترقی کا ایک جامع منصوبہ بنایا تھا۔ 1950 میں سینٹرل ایڈوائزری بورڈ کے اجلاس میں صدارتی تقریر کرتے ہوئے مولانا آزاد نے فرمایا تھا: فنی تعلیم کے معیار کو بہتر بنانے کے لیے جو لائحہ عمل ہمارے پیش نظر تھا۔ وہ چار اعلا حرفیاتی اداروں کا قیام نیز موجودہ اداروں کی تقویت تھی۔ مالیہ نے اجازت نہیں دی کہ ہم چاروں کا ایک ساتھ قیام عمل میں لائیں، لیکن ہم نے سوچا کہ کام کی ابتدا تو کی جانی ضروری ہے۔ اس لیے بغیر تمام ضروری عمارتوں کی تعمیر کا انتظار کیے کلکتہ سے قریب مشرق میں اعلا حرفیاتی ادارہ قائم کیا گیا۔ ابھی کام ہورہا ہے اور مجھے امید ہے کہ آئندہ تعلیمی سال میں ہم اساتذہ وطلبا کے پہلے گروہ کو اس ادارہ میں کام کرتا پائیں گے۔ ساتھ ساتھ ہمارا مقصد یہ بھی ہے کہ موجودہ اداروں کی حالت کو بہتر بنا ئیں اور ان کی کارکردگی کی صلاحیت میں اضافہ کریں۔“ ہمایوں کبیر (مرتب) مولانا ابوالکلام آزاده کتاب تذ کرده، ص 127) جدید ٹکنالوجی میں اعلافی تعلیم اور طلبا کی استعداد میں اضافے کے لیے انسٹی ٹیوٹ آف ہائر ٹکنالوجی کھڑک پور کا قیام عمل میں آیا۔ یہ ادارہ 1951 میں تعمیر ہوا اور بعد میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی کھڑک پور کے نام سے پوری دنیا میں شہرت پائی۔ انجینئر جگ کے ابتدائی اور بنیادی کورسز کے ساتھ، نیول آرٹیکچر ، اگریکلچول انجینئر جنگ، آرکیلکچر کی ڈگریوں کے علاوہ پروڈکشن انجینئر نگ کے کئی شعبوں میں پوسٹ گریجویشن، اور مینجمنٹ اسٹڈیز کے قلیل مدتی پروگرام شروع ہوئے اور طلبا کی تعداد میں خاطر خواہ اضافہ ہوا۔ آج یہ ادارہ اپنی ایک الگ شناخت رکھتا ہے۔ یہ اعلافی تعلیم وتربیت کا ادارہ مولانا آزاد کا ایک تاریخی کارنامہ ہے۔ اسی طرح کونسل فارسا ملک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ (CSIR) کا قیام 1942 میں عمل میں آچکا تھا۔ 1949 میں اس ادارے کی توسیع کی طرف مولانا آزاد نے خصوصی توجہ دی۔ مولانا آزاد نے بحیثیت وزیر تعلیم CSIR کو ہمہ جہت ترقی دی۔ مولانا آزاد کی کاوشوں پر روشنی ڈالتے ہوئے وہاب قیصر لکھتے ہیں: مولانا نے CSIR کے لیے سائنس انفرا اسٹرکچھر کی ترقی کو جوست بخشی تھی، وہ لائق تحسین ہے۔ بقول مولانا آزاد: "وہ CSIR کے امور میں بحیثیت وزیر نہیں، بلکہ آفس بیر شامل رہتے تھے ۔ قوم کی ترقی میں سائنس کے اہم رول کے بارے میں مولانا آزاد کے خیالات واضح تھے۔ وہ اپنے ملک کے سائنسی ماہرین کو اس بات کی تلقین کرتے ہیں کہ سائنسی علوم کو سماجی ترقی کے لیے بروئے کار لائیں اور اس بات کا اختیاہ دیتے ہیں کہ وہ سائنس اور ٹکنالوجی کی دریافتوں اور ایجادوں کے انسانیت سوز استعمال سے باز ر ہیں ۔“ (وہاب قیصر ، مولانا ابوالکلام آزاد کی سائنسی بصیرت بس (173) مولانا آزاد سائنس اور ٹکنالوجی کے تعمیری اور تخریبی دونوں پہلوؤں سے بخوبی واقف تھے۔ اس لیے انھوں نے سائنس اور دیگر مغربی علوم وفنون کے ساتھ مذہبی تعلیم اور اخلاقی پہلو پر خاصا زور دیا ہے۔ مولانا آزاد ایک خاموش طبع شخص اور عملی زندگی کے پیکر تھے۔ ان کا فلسفہ حیات اور فلسفہ تعلیم بہت واضح تھا، وہ تعلیم کو زندگی کی تیار ی سے تعبیر کرتے تھے اور ایک ایسے نظام تعلیم کے خواہاں تھے، جس میں عقائد کی پختگی ، بچی دین داری ، انسان دوستی اور عدل و ضبط جیسی اقدار شامل ہوں، تا کہ سیرت کی تعمیر میں کوئی بھی نہ رہ جائے اور طلبا جدید سائنس اور ٹکنالوجی کے تخریبی پہلو سے خود کو بچالے جائیں۔ ابتدائی پانچ برس کے منصوبہ کے تحت کونسل آف سائنٹیفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ کا قیام عمل میں آیا، جس کا خاص مقصد جنگ کے وسائل کی فراہمی اور قومی زندگی کی ترقی کے لیے دوسرے مفید عناصر کی فراوانی تھی۔ آمد ورفت اور نقل وحمل کے ذرائع کو بڑھانے کے لیے (CRRI) سینٹرل روڈ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کا قیام 1952 میں عمل میں آیا ، تا کہ زراعت ، کامرس اور انڈسٹریز میں ترقی کے مواقع زیادہ پیدا ہوں۔ اس ادارے کا افتتاح مولانا آزاد نے 16 جولائی 1952 میں کیا اور سائنس وٹکنالوجی کے میدان میں ہورہی تعمیر وترقی کو تفصیل سے بیان فرمایا۔ اس کے علاوہ تعمیری اور تحقیقی ضرورتوں کے پیش نظر سینٹرل بلڈنگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ' (CBRI) کا تشکیل عمل میں آیا تا کہ عمارتوں کی تعمیر، تحقیق اور حفاظت کا مناسب انتظام ہو سکے۔ یہ ادارہ 1953 میں قائم ہوا تھا۔ اس ادارے پر روشنی ڈالتے ہوئے وہاب قیصر لکھتے ہیں: سینٹرل بلڈنگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کو 1953 میں کروڑ کی میں قائم کیا گیا۔ اس ادارے کا افتتاح مولانا آزاد کے ہاتھوں 12 اپریل 1953 کو عمل میں آیا، جو CSIR کے تحت پیچ سالہ منصوبہ میں قائم ہونے والی گیارہ قومی لیبارٹیریوں میں سے آخری لیبارٹری تھی۔ آزادی کے ابتدائی پانچ سال میں ان لیباریٹریوں کا قیام ہندوستان کی صنعتی ترقی کی راہ میں سنگ میل ثابت ہوا۔ ہمارے ملک کی قومی صنعتوں کے ارتقا اور فروغ میں سائنس اور ٹکنالوجی کو بروئے کار لانے کی یہ پہلی باقاعدہ اور منصو بہ بند کوشش تھی ۔ وہاب قیصر ، مولانا ابوالکلام آزاد کی سائنسی بھیر ہے جس (175) اس ادارے کے ذمے چارا ہم کام تھے، جن میں بلڈنگ میٹریل کی جانچ تعمیر کے طریقے، عمارتوں کی دیر پائی سروے اور اطلاعات کے ڈویژن بھی بنائے گئے تھے، تا کہ وہ عمارتوں کے میٹریس اور مضبوطی کو جانچ پرکھ سکیں۔ جدید سائنس اور میڈیکل کے فروغ کے لیے مولانا آزاد کی کاوشیں ہمیشہ یادر کھی جائیں گی ۔ انھوں نے جدید سائنسی تحقیقات کو عصری تقاضوں سے ہم آہنگ کرنے پر بہت زور دیا تھا۔ اسی سمت میں ایک عملی قدم اٹھاتے ہوئے مولانا آزاد نے الکٹر ایک انجینئر نگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ قائم کیا تھا ، جو CSIR کے ماتحت تھا۔ مولانا آزاد کی موجودگی میں جواہر لال نہرو نے 21 ستمبر 1953 کو اس عمارت کا سنگ بنیاد رکھا۔ اس ادارے کے قیام کے ساتھ قومی اداروں کی تعداد اکیس تک پہنچ گئی تھی ۔ اس موقع پر الکٹرانکس کے شعبوں میں جو نمایاں کام ہوئے تھے، اس پر مولانا آزاد نے روشنی ڈالی۔ آگے چل کر الکٹرانکس کی تحقیق رڈار کی دریافت کا باعث ہوئی۔ مولانا آزاد نے سائنسی علوم اور جدید ٹکنا لوجی کی ہمہ جہت ترقی کے لیے مسلسل تگ و دو کی تھی۔ انھوں نے کئی اہم سائنس وٹکنالوجی اور میڈیکل سائنس کے ادارے قائم کیے،اور جدید سائنسی تحقیقات کو عصری تقاضوں سے ہم آہنگ کرنے پر زور دیا۔ تا کہ ہمارا ملک اس میدان میں ترقی یافتہ ممالک کی ہمسری کر سکے۔