مقاله سوم
باباول
ارادی اور غیر ارادی افعال
چونکه فضیلت کو بند بات او رافعال سے تعلق ہے اور یہ جذبات اور
افعال اگر ارادی ہوں تو قابل ستایش اور نگوش ہوتے ہیں لیکن غیرا را دوسری قابل عفوا
ہیں بلکہ بعض اوقات قابل ترجم - لہذا فضائل کے بیان میں ضرور ہے کہ ارادی
اور غیر ارادی میں امتیاز کیا جائے ۔ قانون سازی کے لئے بھی یہ محبت مفید
ہو گی چونکہ قانون کو انعام اور تقدیر سے کام پڑتا ہے جس کو مقصد تجویز کرتا ہے۔
یہ عموما مسلم ہے کہ ایسے افعال جسکا ارتکاب جبر سے ہو یا نا دانستی ہے
وہ افعال غیر ا زا دی ہیں ۔ جری فصل وہ ہے جس کا مبدا فاعل اور منفصل کی ذات
سے ہو خارج ہو یعنی ایسا فعل میں میں فاصل دارد منفعل کے اثر اور تاثیر کو دخل نہو
مثل ہوا یا اسے لوگ ہم جن کے بس میں ہوں کو کسی سمت لیجائیں لیکن جو کام مزید
نکے بہن کوکسی جو
شر کے خوف سے کیا جائے یا کسی شریفانہ مقصد سے مثلاً اگر کوئی بادشاہ
جابر جس کے قبضہ میں ہمارے والدین یا اولاد ہو کسی شرمناک فعل کے بجالانیکا
لم دیے اس شرط پر کہ اگر ایسا کام کریں گے تو ان کی خبان بچ جائیگی اور اگر نہ کریں
تو وہ قتل کئے جائینگے ۔ اس صورت میں یہ بحث ہے کہ ایسا فعل ارادی ہے
یا غیر ارادی ہے ۔ طوفان کے وقت بال و اسباب کا جہاز سے سمندر میں
پھیکنا ایسا ہی کام ہے
ایساہی
مرارا و تا ایسا نقصان نہ کریگا پینے
ارادتا
مطلقات۔ لیکن ہر صاحب فہم ایسا ہی کرے گا اپنی ذات کی اور دوسرے مسافر ہی
الے کیسی بلا کسی نب کے اگر چہ
کے اگر چہ کسی قید کے ساتھ ممکن ہو ۔ تلا مال کا ضائع کرنا کوئی عامل مطلقاً پسند نہ کردیا
اخلاق نقو ما جس
۶۵
مقالہ اسوم ۔ باب اول
حفاظت کے لئے ۔ اس طرح کے افعال گو کہ وہ مرکب میں دار دی اور
غیر ارادی سے، لیکن زیادہ تر مشل ارادی کے ہیں کیونکہ ان کا عزم عین از کتاب
کے وقت کیا جاتا ہے ۔ اور ہر فعل کا انجام یا وضعف سے انتخاب
عزم ، پر جو عین بجالاتے وقت کیا جائے ۔ میں جب تم کسی فعل کو انا وہی پا
یرا یہ رہی کہتےہیں تو ہم کو اس وقت کا بھی لحاظ رکھنا چاہیئے جب وہ کیا گیا ہے
و شخص جس کے افعال پر ہم غور کر ہے ہی اراد تا مرتکب ہوتا ہے۔ کیونکا ہے
کاموں میں اصلی قوت، جو اس کے بدنی آلات کو حرکت دیتی ہے اسی کی ذات میں موجو
کی میں
ہے۔ اورج
ورجب کسی تیر کا میدار کسی شخص کی ذات میں ہو تو یہ اس کے اختیار میں
تھا خواہ اس فعل کو کر یا خدا نکرتا ۔ ایسے افعال
عملا ارا دہی ہیں گو کہ مطلقاً ان کو غیر
ارا دہی کہنا بجا ہے۔ کیونکہ کوئی صاحب فہم ایسے افعال
کا ارتکاب بذات خود
پسند کرتا
ایسے کام بعض اوقات محمود ہوتے ہیں جب لوگ شرمناک یا پنج وہ
کام کرنے پر دوسرے کے تابع ہوتے ہیں تاکہ کسی پیڑے یا شریفانہ امر کا اکتاب
اکرانے میں یا اس کے برخلاف صورت میں وہ قابل ملامت ٹھہرتے ہیں
ا کیونکہ صرف برا آدمی ہی ایسے فعل میں متابعت کرے گا۔ جو بالکل ہی نہ مناک ہو
اگر ان کا مقصد بالکل شریفانہ نہو یا بے سود ہو ۔ ایسے قابل عضو
ج العض افعال ہیں جو
میں اگرچہ بذاتہ محمود ہوں یا جب کسی شخص کو کسی نا جائز کام کرنے کی ترغیب دی گئی ہیں
یا
ایسے اسباب سے جو انسانی فطرت کے لئے یہ قومی ہوں اور جن کی مرمت
ممکن ہو لیکن غالباً نبض افعال ایسے ہیں جن میں جبر نا امن ہے ایسے افعال کہ انسان بخت تریکین
موت
کی ایذا برداشت کرے ہے اور انکا مریکہ نہ ۔ مثلاً ایسے اسباب جن سے لگامیں نے یو رسیدین کے ڈراما)
بقیه حاشیہ صفیر (۳) گریونان کے خوف سے یا کسی کے جبرسے ۱۲۰ مترم
لہ ایسا مرض جوکسی جابر کے حکم سے کام کرے یا جہاز میں طوفان کے عدت سے اسباب پھینک دے ۱۷ تریم شخص
والے فعل کو یکے فاعل پر کہا جائے کہ واہ کرتا خواہ ناریا راوی کہتے ہیں ا ست جیم
الیمین نے اپنی مں کو اپنے باپ کے قت کے انعام میں قل ان کی یہ ڈراما چوک مفقود ہے اس لئے نہیں
اخلاق نمفوما تبس
۶۶
مقالہ سوم - باب ہفتم
میں اپنی ماں
کو قتل کیا ایسے امور ظاہراً بالکل مہل ہیں
جا
بعض اوقات اس کار دریافت کرنا دشوار ہوتا ہے کہ کسی نتیجہ کے حاصل
کرنے یا اس سے بچنے کے لئے کیا کرنا چا۔ لین یہ اور بھی مشکل ہے کہ ہم اپنے
کہ
فیصلوں پر کاربند ہوں
کیونکہ عموماً ایسا ہوتا ہے کہ وہ نیتو جس کی توقع کی جاتی ہے
رنجیدہ ہوتا ہے لیکن وہ فعل ہیں گے کرنے پر ہم مجبور کئے گئے ہیں شرمناک ہے
لہذا ایسے فعل کے ارتکاب پر سیلو ملامت کی جاتی ہے ۔ اور اجتناب پرستاش
کی جاتی ہے اگر ہم جبر سے ارتکاب پر راضی ہوں یا راضی نہ ہوں دینی یا وجود
سختی ہم ایسے فعل کے ارتکاب پر راضی ہوں تو یہ فعل ہمارا محمود ہے اور اگر راضی
ہو جائیں تو مذموم ہے
کس قسم کے افعال کو جبریہ کہنا درست ہے ؟ ایسے افعال جبریہ کہے
جبر به افعال
خارجی ہو
مطلقا جبلہ
ہو فاعل کی ذات میں داخل ہو ۔ اور
قال کی کچھ بھی شہرکہ کے پیدا کرنے میں نہ لیکن ایک فعل اگرچہ بذاتہ
غیرارادی ہو لیکن اختیار کیا جائے ایک خاص وقت پر کسی خاص مقصد ہے اور
جبکہ اسکا اصلی سبب خود فاضل کی ذات میں موجود ہو تو اس صورت میں اگر چہ
اگر
ایسا فعل بذاتہ غیر ارادی ہے لیکن اسوقت اور اس مقصد سے ارادی ہے۔
ایسا فعل بہ نسبت غیر ارادی ہونے کے زیادہ ترا را دیہی ہے کیونکہ افعال
مقوله جزئیات سے ہیں اور صورت مفروضہ میں جنوبی فعل ارادی ہے ۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ کس قسم کے افعال کسی خاص مقصد سے اختیار کئے گئے
ہیں کیونکہ جزئیات میں المتر فرق واقع ہوا کرتے ہیں احتجاج کر سکتے ہیں کہ جو چیز
ار ہے یا شریفانہ
شریفانہ ہے وہ جبری ہے کیو نکہ خوشلوار اسی اور شرافت ہم سے
خارج ہیں اور ہم یہ موثر ہیں لیکن اگر ایسا ہو تو ہر فعل جبری ہو جائیگا ۔ کیونا ہی
تو و داعی حجاب افعال کے ہم سب میں ہیں ۔ پھر یہ کہ اگر کوئی شخص جہ سے کوئی
۔
کام
کرتا ہو بلا ارادہ تو اسکا قتل اس کے لئے رنج وہ ہوگا لیکن اگر دو ابھی اسکے
دواعی
بقیه حاشیہ صفہ ، ہوسکتارک اسباب سے ایسا واقعہ ہوا تم انگریزی
اخلاق نقو ماجس
46
مقالہ سوم - باب اول
فعل کی مسرت اور شرافت ہوں تو فعل خوش گوار ہو گا ۔ یہ نو ہے کہ الزام اپنے
افعال نا جائے گا اسباب خارجی کے سر تھوپا جائے نہ کہ اس سہولت پہ جس سے ہم
اسباب خارجیہ سے متاثر جب تم اپنے شریفانہ کاموں کی خوبی
اپنی طرف منسوب کرتے ہیں اور اپنے شرمناک افعال کا الزام لذت کے حوالے
کرتے ہیں۔ بس ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ کام جبری ہے جبکہ اس کا مبدا فامل
مفروض کی ذات سے خارج ہو یعنی وہ شخص حسبیہ جبر ہو کسی اعتبار سے بھی اس کی
شرکت اس فعل میں نہ ہو ۔
اخلاق نقوما بس
4.
باب دوم
امادی اور غیر اباد می فعل کا فرق
جو فصل نادانستگی سے ہو ود ہمہ
تقاله سوم
گر یہ غیر ارادی نو
برا
راوی ہوگا
فعل کا صد کو
ر
جب تک کہ اس کے صدور کے بعد رنج اور
اورا
کوئی فصل میادر ہوا خواہ کوئی فعل ہو نا دانستہ مگر اس شخص کو اس کا عمدہ نہیں ہے
ہونا
تو یہ چا ہے کہ اس نے وہ وفعل اراد تا نہیں کیا کیونکہ اس کوعلم نہ تھاکہ وہ کیا کرتا
نگریزه سری صورت سے اس کا ممدور بلا ارادہ نہیں ہوا جب تاس کو
اس کے صدر کا اس کو رینج نہ ہوا ہو ۔
اگر یہ شخص نے نادان ہی ہوئی فعل کیا او راس کو اس کے صدور کا افسوس
ہے تو یہ کہسکتے ہیں کہ : ہ اس فعل کا فاعل بلا ارادہ ہے لیکن اگر اس کو افسوس نہیں
ہے تو اس کی صورت مختلف ہے اس کو فائل غیرارادی کہسکتے ہیں کیونکہ جب یہ
فرق موجود ہے تو چاہئے کہ اس کا کوئی خاص نام ہو.
لام کا نا دانسته ایم یا عمل اور راست نادانستگی میں وقوع مع ان دونه
معلوم ہو داری تکاب
وقوع فعلا
نادانستہ اور میں فرق ہے بہ ملا کر کوئی شخصون میں ہو یا اس کو استعمال دیا گیا ہو تو اس کو یہ نہ کہینگے
مد جو دو فصل
ا مانگتی ہیں کہ اس نے نادانستگی سے کام کیا بلکہ یہ کہینگے کہ مدہوشی میں کیا یا حالت اشتعال میں کیا
پس اس کا فعل سمجھ بوجھہ کے نہیں ہوا بلکہ لا علمی میں ہوا ۔
ہدا مان لینا چاہئے کہ ہر شہ پر دی لاعلم ہے کہ اسے کیا کرنا چاہئے اور کس سے
ع
کے نشان وقعت کا لفظ 4 ٤٥٥ ح ع اسی تیرس کے بعد ہونا چاہیئے ۔ نہ لفظ ۵ م 46 استو
کے بعد مریم انگریزی ۔
۱۲
سے سقراط کے نزدیک فضیلت اور علم بین ایک میں ہی مسلما قام پر ارسطو کاظم نظارت ۱ استریم
اخلاق نفی یا جس
49
مقاله سوم باب دوم
اجتناب
کرنا چاہئے اور یہ بات ایسی خطا ہے میں سے انسان ظالم اور رو اگر ہوسکتا
ہے ۔ لیکن جب ہم کسی فعل کو غیر ارادی کہتے ہیں تو اس سے ہماری طرف یہ مراد نہیں
ہوتی کہ کوئی شخص اپنی غرض صحیح سے جاہل ہے وہ جہالت جو غل غیر ارا دہی کی علت ہو
ممیز ہے اس جہالت سے جو برائی (شر) کی علت ہو ایسی جہالت کا اثر اخلاقی مقصد
پر نہیں ہے اور نہ یہ جہالت کلیہ کی ہے کیونکہ یہ جہالت قابل سمز زنش ہے ۔ بلکہ یہ بات
جزئیات کی ہے یعنی میزئی امور کی اور صد و فعل کے موقع محل کی جب یہ جہالت
پائی جائے تو ترحم کا موقع ہے اور قابل عضو ہے اس اعتبار سے کہ جو شخص ایسے
جزئی کا علم نہ رکھتا ہو وہ فاعل غیر ا را دی ہے۔
مناسب ہو گا کہ ایسے جزئیات کی ماہیت اور اس کے شمار کی تحدید کیجائے بنیا فیل
وہ حسب ذیل ہیں :-
دا، فاعل -
(۲) فعل -
(۳) موقعه محل یا امور متعلقہ
اور بعض اوقات یہ بھی ۔
دی، آلہ مثلاً کوئی اوزار وغیرہ ۔
(۵) مقصد مثلا سلامتی -
(4) فعل کے صدور کا انداز ۔ مثلاً نرمی سے یا سختی سے ۔
سوا مجنون کے کون ہو گا جو ان تمام جزئیات سے واقف نہو ۔
یہ صاف ظاہر ہے کہ کوئی شخص ناقل سے پنجہ ہو گا کیونکہ اپنی ذات سے
کون بے علم ہو سکتا ہے ؟ لیکن ایک شخص اس سے بے خبر ہو سکتا ہے، کہ وہ کیا کرتا
ہے مثلاً لوگ کہتے ہیں کہ ایک بات منہ سے نادانستہ مل گئی یا کہ علوم نہ تھا کہ
کہ
فلاں امر منوع بنے نقل آن کا عیش کے جبکہ اس نے اسرار کو ناشتہ کر دیا یا مشال
اور اگر ایسا نہیں ہے گریہ سے کہا کالای ایروانی کا ایسی یا الزام کیا گیا تھا اس نے الہ چیکے
راز افشا کردئے اسکا سلیس
کا دفاع یہ تھا کہ وہ کبھی ان اسرار میں داخل ہی نہو ا تھا ۔
اخلاق نقوما جس
L.
مقاله سوم - باب دوم
الامارات عل کا نامنظور تھا گروہ خود چھوٹ
گیا۔ مثلاً وہ شخص جس سے فلاخن میر کیا
یاترا کوئی شخص اپنے بیٹے کو دشمن سمجھکر مارے مثلا میرو پہلے کے ۔ پاکند تلوار کی جا۔
جسپر ورزش کی غرض سے بو تام لگا ہوتا ہے ۔ نوکدار تلوار کو سمجھ لے ۔ یا ایک سخت
میتھ بجائے کف دریا کے مارے یا کسی شخص کو گھونسہ سے مار ڈالے جس سے
اس مقتول کی حفاظلت مقصود تھی یا نمایشی جنگ میں کاری ضرب لگا بیٹھے جبکہ
مقصود و عض تعلیم تھا کہ شہری کس طرح لگائی جاتی ہے۔ ممکن ہے کہ جلہ جزئیات امور
پر کسی فعل کے اطلاع ہو تو کہا جا سکتا ہے کہ فلاں شخص سے نادانستہ صدور فعل
ہوا جبکہ وہ ان جزئیات سے کسی ایک سے بھی بے علم تھا خصوصا ایسے احوال سے
جو نہایت اہم ہیں مثلا امور متعلقہ فضل اور اس کے طبعی نتیجہ سے بے خبر تھا۔ لیکن
اسی فعل کو غیر ر ا سی کہ سکتے یں باعتبار اس ہلے علمی کے کہ فاعل کو ضر و ر اس کا صدمہ
غیراراد
ہوا اوراس کے دل میں افسوس کی تحریک پیدا کرے ۔
-
نے میر و زو ہ کر سانتی طبیب تھاکہ اپنے بیٹے ایسوس کو جو کے میں قتل کر دے۔ ارسطونے
کا مشیر
میں خود اس کا ذکر کیا ہے۔ یہ ایک تماشہ تھا نام کرنا ایس۔
اخلاق نقو ماجس
시
مقاله نسوم
باب سوم
فعل المادی
چونکہ وہ فعل جو جبر کیا جائے یا بے علمی سے تو معلوم ہوگا کہ وہ ارادی ہے
اگر فائل نے اس کو پیدا کیا ہو مع علم جیہ بیات امور کے جو اس فعل سے متعلق ہوں کیونکہ
یہ کہنا غلط ہے کہ جوا فعال شہوت یا غضب کی تحریک سے ہوئے وہ غیرارادی
ہیں کیونکہ اس صورت میں کسی جانور خبر ناطق کے فعل کو ارا دہی نہ کہکیں گے نہ ہوں
ارادی
کے افعال کو ارا دیسی نہیں گے اور ثانیا استدلال ہوسکتا ہے کہ کوئی فعل جو ہم خواہش
یا غضب سے کریں وہ ارادی ہو ؟ پس خوانعال شریفا نہ ہوں وہ تو ارادہی ہوں
انہو
اور ہمارے تمام شرمناک افعال غیر ارادی ہوں ؟ یقینا یہ رائے لغو ہے اگر ایک
می
شخص بعینہ دونوں قسم کے افعال
کا فاعل ہو ۔ لیکن یہ کہنا بھی غیر معقول ہے کہ
جو چیزیں خواہش کی تواض سے ہوں ان کی خواہش غیر را دی ہے ۔ اور
بعض چیزس ایسی ہیں جن کو غضب کا باعث ہونا چاہیئے اور بعض چیزیں متل صحت
اور اکتساب علم کے چا
چا ہے کہ خواہش کے معروضات ہوں پھر یہ معلوم ہوتا ہے
کہ جو فصلی خیرا برادی ہوتا ہے وہ رنج دہ ہوتا ہے اور جو خواہش سے کیا جاتا
ہے وہ خوشگوار ہوتا ہے ۔ پھر یہ کہ کیا فرق ہے باعتبار غیر ارادی ہو نے کے
عقل کی غلطیوں میں او بغضب کی غلطیوں میں ؟ یہ ہمارا فرض ہے کہ ہم دونوں سے
اجتناب کریں۔ مگر یہ عقلی جذبات بھی انسانی معلوم ہوتے ہیں مثل عقلی کے لہندا
ہم اپنے جذبات کے بھی ویسے ہی ذمہ دار ہیں جیسے اپنی عقل کے پس ایسے
افعال
مال جو غضب اور خواہش سے پیدا ہوتے ہیں وہ انسانی افعال ہونے ہیں
کمتر نہیں دوسرے افعال سے ہیں عقلی افعال سے لہذا ان کو غیر ارادی کہتا لغو ہے ۔
ہے
اخلاق نقو ما جس
۷۲
مقاله اسوم
اخلاقی مقدس
مراد منہ میں
سنت
باب چہارم
اخلاقی غرض
کرنے کے
ابادی اور غیر ارادی اشتعال میں !
اہد اب اس کار محمل ہے کہ
ہم اخلاقی مقصر کی جانب رجوع کریں ۔ کیونکہ واضح ہو گا کہ اخلاقی مقصد کو ترسی نسبت
ہے فضیلت سے اور یہ عمدہ معیار ہے سیرت کا بسبت افعال کے۔
یہ صاف ظاہر ہے کہ اخلاقی مقصد ارادی ہے تاہم اخلاقی غرض اور
ارادب کا ارداد د دو توں بعینہ یکساں نہیں ہیں ۔ ارادہ کی حد میں زیادہ وسعت ہے ۔ اسلئے
کہ بچے اور ادنے درجہ کے جانور ارادہ میں انسان کے ساتھ مشترک ہیں۔
لیکن اخلاقی مقصد میں شریک نہیں ہیں ۔ اور بھی ہم ایسے اعمال کو جو وقتی ضرورت
کئے جائیں ارادی کہتے ہیں۔ ماریہ نہیں کہتے کہ اخلاقی مقصد سے کئے گئے۔
پس واضح ہو گا کہ اخلاقی غرض کی تحدید خواہش یا غضب یا آرزو یا کسی
شماره
قسم کی ائے سے کرنا غلطی ہے ۔ کیونکہ اعلی مقصد مثل خواہش اور غضب کے
بی
جو انسان اور غیر ناطق حیوانات میں مشترک ہے نہیں ہے پھر یہ کہ غیر کا انسان
واہش سے کام کرتا ہے ۔ مگر اخلاقی غرض سے نہیں کرتا ۔ دوسری طرف انسان
اخلاقی مقصد رسے کام کرتا ہے خواہش سے نہیں کرتا ۔ اور یہ کہ خواہش مند ہے
اخلاقی مقصد کی مگر ایک خواہش دوسرے کی ضد نہیں ہوتی ۔ خواہش کا رجوع لذت
والم کی بات ہے مگر اخلاقی مقصد کا رجوع نہیں ہے ۔ اخلاقی مقصد غضب کے
ا یعنی وہ جہر شرع و قانونی فرائض ہوں وہ اپنے فعلوں کا ذمہ دار ہے غیر مکلف مثلا انسان غیر بانغ یا مجنون
وہ ہے جو اپنے افعال کے ذمہ دار نہیں ہیں ۱۲ متر میم ۔
اخلاق نقوما جس
۷۳
مقاله سوم - باب چہارم
مائل تو اور بھی نہیں ہے کیونکہ جو افعل غضب کی متابعت سے کیئے جاتے ہیں
وہ بالکل ہی اخلاقی مقصد کے خلاف ہوتے ہیں پھر اخلاقی غرض اور آرزو کے بھی
مخالف ہے اگر چہ یہ کہ سکتے ہیں کہ یہ دونوں کچھ نسبت رکھتے ہیں کیونکہ اخلاقی مقصد کا
رجوع محالات کی جانب نہیں ہو کر تمنا کی رجوع حمالات کی جانب بھی ہوتا ہے جو شخص محال کی تمنا
کرے اس کو بے وقوف کہتے ہیں ۔ لیکن محال
کی تمنا موجود ہے مثلا حیات جارو دانی
کی تمنا۔ ہم ایسی چیزوں کی بھی تھاکر سکتے ہیں جن کا صدورہ ہمارے افعال سے ممکن نہیں
ہوتا مثلا کسی تمامت کر یا پہلوان کی کا میابی کی تمنا یہ نہیں کہا جاسکتا کہ یہ ہمارا مقصوص
کیونکہ مقصود وہی ہو سکتا ہے جسکا وقوع ہمارے ہاتھوں سے ممکن ہو ۔ تمنا
نوع انجام کی طرف ہوتا ہے اور اخلاقی مقصد کا واسطوں کی طرف ۔ مثلاً
ہماری تمنا یہ ہے کہ ہم تندرست ہوں مرا خلاقی غرض سے ہم کے وسائل
تلاش
کرتے ہیں یا یہ کہ ہم سعید ہونے کی تمنا کرتے ہیں اور اس
تمنا کو قبول کرلیتے
ہیں۔ لیکن مناسب طور سے یہ کہنا ٹھیاں نہیں کہ ہماری یہ غرض ہے یا ہم یہ
لاش کرتے ہیں کہ سعید ہوں ۔ کیونکہ قانون کلی یہ ہے کہ ہمارا اخلاقی مقصد محدودم
ہے ان چیزوں کے ساتھ جو خود ہمارے اختیار میں ہوں ۔ نہ ہمارا اخلاقی مقصد
راے ہو سکتا ہے کیونکہ معلوم ہوتا ہے کہ رائے کلیات کے میز سے ہے۔
اس میں داخل ہیں وہ چیزیں جو قدیم میں یا غیر مسکن ہیں میں ان چیزوں کے جو ہمارے
قدرت و اختیار میں ہوں ۔ رائے بھی یہ خلاف اخلاقی غرض کے میز ہے بلحاظ
صادق پا کا ذب ہونے کے نہ باعتبار نیک و بد ہونے کے ۔ شاید
کوئی اسکا قاتل ہو گا کہ اخلاقی مقصد اور رائے عموماً یکساں ہیں اور نہ اخلاقی مقصد
یکساں ہے رائے کے کسی جزئی قسم سے کیونکہ ہمارے کسی نیک و بد کے
قصد یا پسند کے موافق ہماری سیرت ہوتی ہے نہ اس اعتبار سے کہ ہماری
کوئی خاص راے ہے ۔ ہماری پسند اس لئے ہوتی ہے کہ ہم کسی چیز کوردیا
قبول کریں لیکن رائے اس بارے میں ہوتی ہے کہ فلاں شے کیا ہے ۔ یاکس
کے لئے یا کس طریقہ ہے فلان چیز مفید ہے ہم ہر گز کسی شئے کے قبول یا رد
کرنے کے لئے رائے زنی نہیں کرتے ۔ اخلاقی مقصد کی اس لئے مدح کیجاتی ہے
اخلاق نقو نا جس
مقاله سوم - باب چهارم
اکہ اس کا رجوع مناسب
انجام کی جانب ہے نہ اس لئے کہ وہ کسی کی رائے میر رست
او رصحیح ہے ۔ پھر یہ کہ ہم قصد کرتے ہیں یا انتخاب ایسی چیزوں
کا بنکو ہم جانتے ہیں
کہ وہ اچھی ہیں لیکن ہم را
نہیں ملین ہی رائے دیتے ہیں ایسی چیزوں کے باب میں بھی جنکا
ہم کو نہیں ہے ۔ پھر بظا ہر وہی لوگ جو بہترین انتخاب کرتے ہیں بعینہ وہی لوگ
ہمیں ای
نہیں ہوتے جو بہترین رائے دیتے ہیں ۔ بعض ایسے اشخاص ہیں جو دوسرے
اشخاص سے بہتر رائے دیتے ہیں لیکن بدی کی وجہ سے وہ عمدہ انتخاب کرنے سے
کی وہ
باز رہتے ہیں ممکن ہے کہ رائے اخلاقی مقصد کے ماقبل ہو یا ما بعد اگر مطمح نظریہ
نہیں ہے کیونکہ جو سالہ زیر تجویز ہے وہ یہ ہے کہ آیا اخلاقی مقصد بعینہ کسی قسم
دنگ
کی رائے کے مطابق ہے یا نہیں ہے۔
پس اخلاقی مقصد کی ماہیت اور وصف کیا ہے کیونکہ جن چیزوں کا
مذکور ہو ان میں سے توجہ بھی نہیں ہے ؟ یہ بل استرا ارادی ہے لیکن اکثر چیزیں ازادی
ہیں لیکن ان کو کوئی انتخاب نہیں کرتا نہ ان کا قصد کرتا ہے ۔ کہا جا سکتا ہے موجب
میرے خیال کے کہ فلاں سے ارادی ہے اگر وہ پیشتر کے تدبر کا نتیجہ ہو کیونکہ
اخلاقی مقصد کے مفہوم میں استدلال اور تعقل داخل ہے۔ اخلاقی مقصد کا لفظ ہی
دلالت کرتا ہے پیش بینی اور انتخاب پر یعنی ایک چیز کو ترجیح دینا چند چیزوں پر
اخلاق نقو ما جس
LD
مقاله سوم
پنجم
باب پنجم
قدیر کے موضوعات
سوال یہ ہے کہ آیا ہم کل اشیا کے لئے تدبیر کرتے ہیں ؟ کیا ہر شے
یہ برکی موضوع ہوتی ہے یا کچھ ایسی چیزیں بھی ہیں جن پر تد بر نہیں کہا جاتا ہے۔
ہلو بطور سلمہ کے یہ مجھ لینا چاہئے کہ مواد یا موضوع تدبیر سے کسی بے وقو
یہ
یا مجنون کا فعل مراد نہیں ہے بلکہ یہ کوئی صاحب شعور شخص تدبر کو عمل میں لائے ۔
ایسی چیزوں پر تدبر نہیں کیا جاتا جو قدیم یعنی غیر تغیر ہیں مثلا عالم یا مربع کے ضلع
اور
اور قطر کی غیر منطق صورت پر یا ایسی چیز جو متحرک ہیں لیکن ہمیشہ ایک طور پر رہتی ہیں
خواہ بغرورت خواہ طبعا یا کسی اور سبب سے مثلا انقلابیں اور مطالع تمس یا ایسی
جو کلمتہ غیر منظم میں مثلا امساک باران یا بارش یا ایسی چیزیں جو حض اتفاقی ہوں
ملا کسی خزانہ کا دسیتاب ہو جانا ۔ ۔ کل معاملات انسانی تدبیر کے سزاوار ہیں ۔ مثلاً
ا کا ۔ ہے۔
نہ
میسی ڈی مونیہ والا اس پر تو یہ نہ کرے گا ر سینتھینیہ کے لئے عمدہ آئین بہم پہنچے۔ کیوں ہم
ایسی چیزوں پر تد بہ نہیں کرتے وجہ یہ ہے کہ ان میں سے کوئی ہمارے فعل سے متاثر
ہو گا۔ جن پر تدبر کیا جاتا ہے وہ ایسے امور میں جو ہمارے قدرت و اختیار میں ہوتے
ہیں یعنی علی ۔ فی الواقع کوئی قسم مواد کی باقی نہیں رہجاتی کیونکہ عمل اش با طبیعت ہے
یا ضرورت یا اتفاق اور علاوہ ان کے صرف عقل اور انسانی علی مختلف صور توشیح
نمبرز
عدہ انقلاب وہ نقطہ فلک کا جس پر سے جب آفتاب گزرتا فصل گرما یاسرما بدل جاتی ہے دوانقلاب ہیں (ا)
انقلاب شتقوی (سرمائی ، (۲) انقلاب صیفی دگر یا ئی ۱۲ مترجم
مہ وہ نقطہ جنید قاب طلوع ہوتا ہے اور وہ قوس منطقه البروت کی جو اب کے ساتھ طلوع ہوتی ہے ۱۲ ستریم
اخلاق نقو ما جس
24
مقاله سوم. باب پنجم
کا مختلف قسم کے لوگ ایسے علمی مواد پر تادیر کو کام میں لاتے ہیں جو ان کے اخیال پر موقوف
ہیں ۔ وہ فنون جو بذات خود درست اور کامل ہیں وہ تدبر کو نہیں قبول کرتے مثلاً
تحریر کیونکہ مناسب طریقہ تحریر کے باب میں ہمکو کوئی شک نہیں ہوتا ۔ لیکن اگر کوئی
چیز خود ہمارے فعل پر بحصر ہو اور تغیر ہو تو اس پر تادیر ہو سکتا ہے مثلا مسائل طلب
یا مالیات یا جہنہ مانی نہ کہ جن اشک اس حیثیت ہے کہ اس کی تنظیم میم
جہاز
ٹھیک نہیں
اور اسی طرح دوسرے فنوں اور فنون زیادہ تر بہ نسبت علوم کے کیونکہ ان میں۔
نہیں خرام
زیادہ ہوتے ہیں ۔
علم
مل کے بارے میں
تد برایسی صورتوں میں واقع ہوتا ہے جو ایک قاعدہ کلیہ کے تحت ہیں
ہوں اگر یہ امر یقینی ہو کہ یا سوال پیدا ہو گا اور ایسی صورتوں میں جن کا قطعی فیصلہ
ہوں اگر
نہو شریک کرلیتے ہیں۔ جبکہ معاملات اہم
ہے ہم اور لوگوں کو کبھی اپنے تدیری
ہوں ۔ جبکہ ان کے فیصلے میں ہمکو اپنی رائے پر اعتماد نہو
نیم انجام کے بارے میں تدبر نہیں کرتے بلکہ وسائل کے
جسے انجام تک پہنچ سکیں طبیب اس بارے میں دیر نہیں کرتا کہ وہ مریض کو اچھا کر لیا
درد کرتا وہ اچھا
کر
اور نہ خطیب اس بات پر کہ وہ سامعین کو سمجھا لیا اور نہ دار سلطنت اس بات میں کہ دہ
نہ مدیر
قوانین او را احکام جاری کرنیگا کوئی بھی انجام کے بارے میں تدبیر یا خوش وقار نہیں کرتا
یہ سب ایک نتیجہ ٹھیر الیتے ہیں اور پھر یہ نظر کرتے ہیں
کہ کیونکر اور رکن وسائل سے
ٹھہرالیتے -
یہ نتیجہ حاصل ہو گا اور اگر چند وسائل سے اس کا حصول ممکن ہو تو یہ غور کرتے ہیں
کہ سب سے سہل اور سب سے بہتر وسیلہ اس کے حاصل کرنے کا کیا ہے اور
اگر ایک ہی وسیلہ ہو تو اس وسیلہ سے کس طرح حاصل ہو سکتا ہے اور کون سے
وسیلوں سے خود یہ وسیله حاصل ہو سکتا ہے یہاں تک کہ وہ سبب اول تک پہنچے
جاتے ہیں جو دریافت کے سلسلہ میں سب کے بعد آتا ہے کیونکہ تدبیر ایک سراغرسانی
یا تحقیق اور تحلیل کا عمل ہے یہ شل تحلیل کے ہے جو مہندسی شکل کے لئے کیا جاتا ہے ۔
الے وجہ شبہ یہ ہے کہ مثلاً کسی سند سی شکل کا بنانا مقصود ہوتا ہے تو یہ سب سے بہتر طرز عمل ہے کہ اس مشکل کو
بنا ہوا مان لیتے ہیں اور پھرمل ملک سے وہ ضروری شرائط دریافت کئے جاتے ہیں جن سے وہ شکل
بن سکتی ہے اور اس طرح مسئلہ حل ہو جاتا ہے ۔ ۱۲ مترجم
ا
،
اخلاق تقوم جبس
LL
مقالہ کسوم - باب پنجم
ہے اور وہ امرجو عمل کلیل سے
اگر ند بریں ہم کسی محال تک پہنچیں تو می
نامہ تحقیق ہیشہ تدبیر نہں ہوتی ہندسی تحقیقات شاہ ایسی نہیں ہوتی ہ بر ہمیشہ تحقیق ہوتی
کے بعد آتا ہے عمل
ہے عمل کی ترتیب میں اول پڑتا ہے۔
تو ہم اپنے کام کو ترک کر دیتے ہیں جیسے شلا
اگرد پہیا
اگر دو پیر کی ضرورت ہو اور روپیہ کا ہی کرنا نا م ہو لیکن اگر یہ مکن ہو تو ہم اس تومل
میں لاتے ہیں۔ مکمن سے میری مراد یہ ہے کہ ہمارے افعال ان پر موثر ہوں کیونکہ
ہمارے دوست جو کام کریں وہ گویا ہمیں نے کیا کیونکہ اس کا مبدا ہماری ہی ذوات
میں ہے ۔ بعض اوقات یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کون سے آلات ضروری ہیں اور
بعض اوقات یه سوال که این آلات کو اس طرح کام میں لائیں ۔ اسی طرح
اور دوسری صورتوں میں کبھی تو یہ کسی کام کے کرنے کا وسیلہ ہوتا ہے اور بھی طریقہ
یا ذریعہ کا سوال پیدا ہوتا ہے ۔
یہ معلوم ہوتا ہے جسکو ہم کہ بھی چکے ہیں کہ انسان اپنے افعال کو پیدا کرتا ہے
ه
قدیر ایسی چیزوں کے متعلق ہوتا ہے جو ایک شخص خود کرسکتا ہے اور کام کئے جاتے
ہیں کسی چیز کے لئے جوانسانوں کی ذاتوں کے ماورا ہوتا ہے ۔ لہذا انجام نہیں بلکہ
انجام کے وسائل جو تدبر کے تحت میں آتے ہیں نہ جزئی سوالات تدبر کے موضوع
ہو ا کراتے ہیں جیسے مثلاً یہ سوال کہ ایک جزئی نے ایک روٹی ہے یا وہ اچھی
طرح پکائی گئی ہے یہ معاملہ اور راک کا ہے اور اگر ہم اس طرح تدبر علی الاتصال
جاری رکھیں تو اس کا کبھی خاتمہ نہ ہوگا
مروض تدبر کا اور اخلاقی مقصد کا ایک ہی ہے الا یہ کہ معروض اخلاقی
مقصد کا متعین ہو چکا ہے کیونکہ یہ وہی تو ہے جو تدبر کے لئے ترجیح دیا گیا ہے۔
کیونکہ ہرشخص تحقیق کو ترک کر دیتا ہے کہ وہ کس طرح کام کریگا جبکہ اس نے اپنے
وہ
سے یعنی تحقیق اور تدبر میں عام و خاص کی نسبت ہے مثلاً حیوان
کبھی انسان ہوتا ہے کبھی
نہیں ہوتا ۔
کے دوست کا مفہوم ارسطو کے نزدیک ہماری ذات کا مٹی ہے یعنی ایک اور ذات جومل
ہاری ذات کے ہو جو متر جم ۔
اخلاق نفقه ماس
متازه سوم باب پنجم
سے
فعل کے مبلا کا سراغ اپنی ذات تک لگا لیا ہو او را اپنے غالب جزء کا یعنی وہ سبز راخلاقی
انتخاب یا قصد کو عمل میں لاتا ہے ۔ اس اصول کی تشریح قدیم سیاسیات میں موجود ہے
حبکو ہوشر نے بیان کیا ہے ۔ جس میں بادشاہ اپنی حکمت عملی کا اعلان رعایا
نے کیا رعایا
کے لئے کر دیتے تھے
کردیتے تھے۔
لیکن معروض ہمارے اخلاقی مقصد کا ایسا ہو کہ وہ ہمارے اختیار
میں ہو اور بعد تدبیر کے ہم اس کے ہو جانے کی خواہش کریں اس
ی نتیجہ نکلا کہ اخلاقی مقصد ایک تدبیری خواہش ہے کسی چیز کی جو ہمارے
اختیار میں ہو کیونکہ پہلے ہم تاریہ کرتے ہیں کسی چیز کے باب میں اور
سر حکم جاری کرلیتے ہیں تو ہم یہ خواہش کرتے ہیں کہ ہمارے تدبر کے
مطابق اس کا وقوع ہو۔ یہ مجبل نقشہ اخلاقی مقصد بتا کے اسے ہم ملتوی کرتے
ہیں ۔ ہم نے بیان کیا کہ وہ کیا معاملات ہیں جس سے اس کو کام پڑتا اور یہ
کہ اس کا رجوع وسائل کی جانب ہے نہ کہ انجام کی جانب ۔
!
لے جس طرح ہو مر کے بادشاہ اپنا زبان رعایا پر بغیر ان کے مشورہ کے جاری کردیا کرتے تھے
بغیر رعایا کے مشورہ کے اسی طرح اخلاقی قصد اس امر کا تعین کر دیتا ہے جو کچھ انسان
کرنے والا ہے ۱۲ مترجم ۔
اخلاق نقو نا میں
69
مقاله سیم
باب خشم
خواہش کا معروض
تھا۔
ہم نے ثابت کیا کہ خواہش کا رخ انجام کی طرف ہوتا ہے مگر بعض اس کومانتے
ہیں کہ انجام خیر ہے ۔ بعض کی یہ رائے کہ یہ ظاہر اخیر
ظاہر آخیر ہے ۔ اگر یہ کہا جائے کہ معروض
خواہش کا خیر ہے تو اس
کا نتیجہ ہے کہ یہاں کسی شخص کا اخلاقی مقصد یا انتخاب غلط
ہو وہ چیز جس کی اس کوخواہش نے منا
لو خواہش ہے مناسب معنی کے اعتبار سے خواہش
رض نہیں ہے کیونکہ یہ معروض خواہش کا ہے لہذا خیر ہے لیکن یہ شہ
پھریہ بھی کہا جاتا ہے کہ یہ حسب ظاہر خیر ہے یعنی جو کہ معروض خواہش کا ہے ہیں۔ سے
علوم ہوا کہ کوئی حقیقی (طبیعی ، معروض خواہش کا نہیں ہے ۔ بلکہ ہر انسان میں کہ وہ
خیر سمجد ہے۔ لیکن مختلف بلکہ متضاد چیزیں مختلف لوگوں کو خیر معلوم ہوتی ہیں ۔
غیر
اگر یہ نتائج قابل اطمینان نہوں تو سب سے بہتر ہو گا کہ کہا جائے کہ مطلقاً
تو
اور صحیح معنی کے اعتبار سے خیر ہی معروض خواہش کی ہے۔ لیکن شخص خاص کے
اعتبار سے یہ وہ چیز ہے جو بظا ہر غیر معلوم ہوتی ہے لہذا حقیقی خیر نیک انسان
کی اضافت سے یہ خیر اضافی ہے ۔ اور کوئی چیز جس کی تعریف کی ضرورت نہیں
ہے خیر ہے۔ شریر انسان کے لئے یہ فربہی صورت ہے جیسے بدن جیک صحت
کی حالت اچھی ہو یہ وہ چیزیں ہیں جو خوشگوار ہوں ۔ جو ان کے لئے خوشگوار
نہیں لیکن جب صحت کی حالت خراب ہو یہ اور چیزیں ہیں او ریہی حال ان چیزوں
کا ہے جو تلخ شیریں گرم ثقیل وغیرہ ہوں ۔ کیونکہ نیک انسان صحیح فیصلہ کرتا ہے جبرئی
صورتوں میں اور ہر صورت میں وہ حق ہے جو اس کو حق معلوم ہوتا ہے کیونکہ
ہرا خلاقی حالت
کی مخصوص عر قیا و مخصوص مستریں ہوتی ہیں نیک انسان کے کوئی نقط
اختلاق نقوما جس
مقاله سوم، باب ششم
پڑھا ہوا امتیازی نہیں ہے جسے اُس کی قوت جملہ صورتوں میں حق کے
ملاحظہ کی ہو کیونکہ وہ گو یا که مقیاس اور معیار ہے اشیاء کا بیٹا ہر لذت ہی ایسی
چیز ہے جو اکثر لوگوں کو دھوکا دیتی ہے کیونکہ لذت خیر معلوم ہوتی ہے گو کہ نہو
اس لئے وہ لذیذ و خوش گوار کو اختیار کرتے ہیں گویا کہ وہ خیر ہے اور الم سے
اجتناب کرتے ہیں گویا کہ وہ شر ہے ۔
چونکہ خواہش کا معروض انجام ہے اور انجام کے وسائل معروضات
ہیں تدبر اور اخلاقی مقصد کے اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ایسے افعال جو تعلق
رکھتے ہیں وسائل سے اخلاقی مقصد سے متعین ہونگے اور ا را دی ہوں گے
لیکن وسائل سے جن سے نیکیوں فضائل ، کے نکات تعلق رکھتے ہیں۔
کتاب اخلاق نقوم حبس
시
مقاله سوم
آریا بھی
باب هفتم
نیکی اور بدی ارادی ہے
نیکی اور بادی دونوں ہماری قوت میں یکساں طور سے ہیں کیونکہ یہاں
و یہ
کہیں ہمارے اختیار میں ہیں کسی کام کا کرنا ہے اور وہیں اس کام کا ترک کرنا بھی ہے
اور جہاں کہیں ہماری قوت میں اجتناب کرنا ہے وہیں ہماری قوت میں کام
ہے ۔ لہذا جب ہمارے اختیار میں کام کر
ے اختیار میں کام کرتا ہو جو کام تشریف نہ ہو تو یہ بھی بہار
اختیار میں ہو سے باز نہیں جس کام
ہیں جس کام کا ترک شرمناک ہو۔ اور جب
ہمارے یہ اختیار میں ہے کہ ہم کسی کام کو ترک کریں جب ترک شریف نہ ہو تو یہ بھی ہمارے
کسی نہ ہو
اختیار میں ہے اس کام کو کریں جب کہ وہ شرمناک ہو ۔ لیکن جب ہمارے
اختہ نہیں کرتا اور نکرنا دونوں ہیں جو کہ شریفانہ اور شرمناک ہوا اور جب ایسا ہو تو
کام کرنا اور نکرنا اچھا ہے یا برا ہے پس یہ ہمارے اختیار میں ہے چاہے
سعید ہوں چاہے شقی - حسب قول : کہ نہ کوئی شریر ہونا چاہیگا اور نہ
غیر سعید ۔ یہ مضمون کچھ غلاط ہے اور کچھ صحیح۔ کیونکہ جب کوئی شخص اپنی
کے خلاف سعید نہیں ہو سکتا ہے تو پھر برائی ارادی ہے
اگر یہ صورت ہو تو اقوال گذشتہ پر تنازع ممکن ہے اور یہ کہنا
ہو گا کہ کوئی انسان اپنے افعال کا فاعل اور پیدا کرنے والا نہیں ہے اسی معنی
سے جس سے کہ وہ اپنے خاندان کا فاعل اور پیدا کرنے والا نہیں ہے ۔
لیکن اگر یہ اقوال سچے ہوں اور ہم اپنے افعال کو کسی ایسے مہدار کی طرف منسوب
۱۲
اور یہ تصریح معلوم نہیں کس کا ہے ۔ ملا
کتاب اخلاق نقو را جس
مقاله سوم - باب ہفتم
نہ کر سکتے ہوں جو ہماری ذات سے خارج ہوسپس جس کسی چیز کا مبدا ہماری ذرات
میں ہو وہ ہماری قوت اور اختیار میں ہو گا اور ارادی ہو گا۔ اس رائے کی
حکام مقین اور غیر حکام یعنی عام اشخاص کی شہادت نے بھی تائید کی ہے کیونکہ
حکام زجر و توبیخ کرتے اور سزا دیتے ہیں بدکاروں کو الا یہ کہ وہ فضل و با ویا
لاطمی سے واقع ہو کیونکہ اس صورت میں مرتکب اس فعل کا ذمہ دار نہیں ہے۔
اور عزت کرتے ہیں ایسے لوگوں کی جو کوئی شریفانہ کام کرتے ہیں ۔ حکام کا مقصد
یہ ہے کہ برے کاموں سے منع کیا جائے اور نیک کاموں کی ترغیب
دیجائے لیکن کوئی شخص کو ایسے کام کی ترغیب نہیں دیسکتا جو ہمارے اختیار
ہمکوا
میں نہوں ۔ بے سود ہو گا مثلا کہ ہو ترغیب دیجائے کہ ہم مار ہو جائیں
ریا ہم درد محسوس کریں یا ہم بھوکے ہوں یا ایسی ہی کوئی شئے کیونکہ ایسے ہی احساست
ہلو ایک ہی طورت ہوتے ہیں ۔ میں کہتا ہوں کہ بے علمی کے لئے کوئی
شخص ذمہ دار نہیں ہوتا۔ ہم لاعلمی کے لئے تعذیر دیتے ہیں اگر ایسا معلوم ہو کہ
لا
وہ شخص بذات خود اس کا ذمہ دار ہے۔ جیسے بدستوں کو جو کسی جرم کے مرتکب
ہوں مرمری تغییر دی جاتی ہے۔ کیونکہ مبداء، اس فعل کا اس کی ذات میں تھا
اس لئے کہ مد ہوش نہونا اس کے اختیار میں تھا اور مدہوشی اس کی لاعلمی کا سنتی
ہم سلاد قانون کی بے
علمی پر بھی مزا دیتے ہیں اگر قانون
کا علم ان پر واجب ہو
اور وہ بسہولت اس کو معلوم کر سکتے ہوں اسی طرح اور صورتوں میں ابھی سزا دیتے ہیں
جبکہ ان کی لا علمی ان کی غفلت سے ہو۔ کیونکہ ان کے اختیار میں تھا کہ بے علم نہ یہ ہیں
اگر وہ تکلیف کر کے علم حاصل کر سکتے تھے ۔ شاید یہ احتجاج کیا جائے کہ کوئی شخص
۔
اس خصلت کا ہے کہ وہ تکلیف اٹھا ہی نہیں سکتا تو یہ جواب دیا جائیگا کہ وہ
لوگ خود ایسی خصلت اکتساب کرنے کے ذمہ دار ہیں بوجہ اپنی لا ابالی زندگی کے
یا بسبب ظالم ہونے یا شہوت پرست ہونے کے ان کا ظلم نتیجہ ہے ان کی غلط کاریتا
ان
اور شہوت پرستی اس کا نتیجہ ہے کہ انھوں نے اپنا وقت مستی و مدہوتی اور دوسرے
ایسے کاموں میں صرف کیا کیونکہ خصلت کسی شخص کی موقوف ہے اس طریقہ پر میں طریقہ
اس جس
سے اس نے اپنی قوتوں کو استعمال کیا ان لوگوں کی حالت جو مارست کسی فعل کی
۔
کتاب اخلاق نقو احس
٨٣
مقاله سوم - باب هفتم
)
یہ
ہتے ہیں تا کہ اور لوگوں سے مقابلہ کریں اس قانون کا ثبوت ہے کیونکہ وہ ماست
سے کبھی نہیں تھکتے ۔
ایسا شخص بالکل ہی بے عقل ہو گا جو یہ نہ جانتا ہو کہ اخلاقی حالات قومی کے
سی نہ کسی طریقہ کی ممارست سے پیدا ہوتے ہیں۔ یہ کہنا غیر معقول ہے کہ وہ شخص
جو ظالمانہ فعل کرتا ہے وہ ظالم ہونا نہیں چاہتا ۔ یا و شخص شہوت پرستی کرتا ہے
وہ شہوت پرست ہونا نہیں چاہتا۔ اگر کوئی شخص جو لا علمی سے کام نکرتا ہو ایسے
افعال کا مرتکب ہو جو اس کو ظالم بنا دیں تو وہ اراد تا ظالم ہوا۔ اس سے یہ نتیجہ نہیں
نکلتا کہ اگر وہ چاہے تو وہ ظالم نہ ہوگا اور عادل ہو جائیگا اس طرح اور یہ بھی نتیجہ
نکل سکتا ہے کہ ایک مریض انسان اگر وہ چاہے تو اچھا ہو سکتا ہے۔ ایسا
تو
ہو سکتا ہے کہ وہ ارادتا مریض ہے کیونکہ اس نے غیر مکلف (مطلق العنانی )
زندگی گزاری اور اپنے اطبا کا کہنا نہیں مانا اگر ایسا ہو تو کبھی اس کے اختیار میں
تھا کہ وہ بیمار ہوتا لیکن چونکہ اس نے اس موقع کو ضائع کر دیا اب وہ اس کے اختیار
میں نہیں ہے اسی طرح جیسے کوئی انسان ایک پتھر پھینکے یہ اس کے اختیار میں
نہیں ہے کہ اسکو واپس لے ۔ بالکل اسکے اختیار میں تھا کہ اس پینے کے یا کھینچ مارے کونکہ ابتدائی تعل
اسکی قدرت میں تھا اسیطرح ظا ہر یا شہوت پر شخص کی قدرت میں تھا آغاز کار میں کہ ایسا نہو جائے
ایسا
لہذا وہ اراد تا ظالم اور شہوت پرست ہے اور جب وہ ایسا ہو گیا
اس کے اختیارا میں نہیں ہے کہ وہ ظالم یا شہوت پرست نہو ۔
مگر جس طرح رذیلتیں نفس کی ارا دائی ہوتی ہیں خرابیاں بدن کی بھی ارادی
ہوتی ہیں اور ان صورتوں میں ملامت کی سزا وار ہیں۔ کیونکہ کوئی شخص بہت
پران
نہیں کرتا اسے شخص کو جو بد صورت پیدا ہوا ہو گرا ایسے لوگوں کو ملامت کرتے
پیدا
ہیں نیکی بدصورتی غفلت سے ہوئی ہو یا عدم ممارست ہے ۔ یہی خیال
بدنی فتورات اور نقصانات کا ہے کوئی شخص قصور وار نہیں ٹھیرائیگا ایسے شخص
کو جو پیدائشی اندھا ہو یا اس کی نابینائی کسی مرض سے ہو یا اس کو کوئی صدمہ
پہنچا ہو اس پر ترحم کریں گے لیکن اگر اس کی نا بینائی نتیجہ بے اعتدالی یا کسی طرح
کی شہوت پرستی کا ہو تو عموماً ملامت کیا جائیگا ۔
چ
کتاب اخلاق نقو ما حبس
ص ایک
اخلاقی نظر لیلے پیدا
مقاله اسوم . باب نفستم
لیس ایسی بدنی خرابیاں جو ہماری ذات پر موقوف ہوں قابل ملامت
ہیں اور جو ہماری ذات پر موقوف نہوں نہیں ہیں۔ اگر ایسا ہو تو یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ
بدنی خرابیوں کے علاوہ اگر وہ قابل علامت ہوں تو وہ ہم پر موقوف ہیں ۔
اگروہ
سکتے ہیں کہ ہم سب اسی امر کا ولولہ (شوق ) رکھتے ہیں جو اچھائی معلوم ہوتی
ہے البتہ اچھے معلوم ہونے پر ہمارا حکم جاری نہیں ہے ۔ لیکن وہ نمود جو انجام
پر نظر کرنے سے ہم میں ۔ سے ہر شخص کو نظر آتی ہے وہ ہماری سیرت پر موقوف
ہے۔ اگر ہم میں سے ہر شخص کسی نہ کسی اعتبار سے اپنی اخلاقی حالت کا ذمہ دار
ہے تو وہ کسی نہ کسی اعتبار سے نمود کا بھی ذمہ دار ہو گا ۔ لیکن اگر ایسا نہو تو
کوئی شخص اپنی بد کرداری کا ذمہ دار ہو گا۔ شخص ایسا کام کرے گا جیسے
د انجام کی لاعلمی سے کرتا ہو اور اس خیال سے کہ فعل خیراعلیٰ کے اکتسا نکلا
کا شوق حقیقی انجام کا ہمارے انتخاب پر موقوف ہو گا اور ضرور
ہوتا کہ وہ شریفانہ حکم لگا سکے اور ایسی
جو حقيقفنا خوب ہو ۔ جب طبعا الیسار لفان حکم رکھتا ہو وہ
ہے کیو نکہ اس کو سب سے اعظم اور سب سے اشرف نعمت نہیں طور سے ملی ہے
وصول نہیں ہو سکتی اور نہ کسی دوسرے سے سیکھی جاسکتی
ہمیشہ اسی حیثیت سے حفاظت کرنا ہوگی جیسے وہ طبیعت کا
ہوگی۔
عطیہ ہے اور ایسی طبیعی انعمت فضیلت اور شرافت کی قبضہ میں ہونا کال
اور سنجیدہ شرافت ہے طبیعت کی بخشی ہوئی ۔
اگر یہ خیالات یہ ہیں تو پھر نیکی کیوں راوی ہوا ور بدی کیوں ہوا کی کہ
دونوں یکسال میں نیکی اور بدی کا انجام ظاہر ہے اور وہ طبیعت کا متعین
کیا ہو ا ہے یا میں طرح سے ہو اور انجام ہی سے انسان اپنے تمام افعال کو
منسوب کرتا ہے خواہ وہ کسی طرح سے ہوں ۔ خواہ انجام جو کچھ ہو جس کو ہر
۔
شخص انجام سمجھے طبیعت سے اس کو ایسا نہ معلوم ہو لیکن کچھ اس کی ذات پر
موقوف ہے یا خواہ انجام طبیعت کی جانب سے بخشا گیا ہو لیکن نیکی ارادی
ہے کیونکہ بیگ آدمی ارا د ت ہ فضل کسی انجام کے حصول کے لئے کرتا ہے
السه
ہے
8 انتخاب
کتاب اخلاق نقوم حس
۸۵
مقالا سلام باب ہفتم
بہر صورت بدی بھی ارادی ہے جسے نیکی کیونکا شخصیت برے آدمی کی ویسی ہی
قومی اور موثر ہے اپنے افعال پر جس نے نیت نیک آدمی کی اپنے افعال پر گو کہ
انجام کے قصور میں ہو ۔
پسال
سلم ہے ، نیکیاں ارادی ہیں دوک
معنی سے اپنے اخلاقی احوال کے ذمہ دار ہیں اور چونکہ سیرت رکھتے ہیں جوانیا
ہمارا نصب العین ہے وہ ایک خاص قسم کا ہے ) اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ
ہماری بدیاں بھی ضرو را را دی ہونگی کیونکہ جو ایک پر صادق آتا ہے وہی دوستی
پر کبھی صادق آتا ہے
کتاب اخلاق نقوما جس
۶
مقاله سوم
با بشتم
ہم نے ماہیت نیکیوں
کی علی العموم مجلا بیان کردی ۔ ہم نے کہا کہ
وہ وسط ہے درمیان دو بدیوں کے اور یہ کہ وہ اخلاقی حالات ہیں ہم نے
ان کے پیدا ہونے کے اسباب کو بیان کر دیا اور وہ بالطبع صدور افعال
کے ساتھ ظہور کرتی ہیں اور انھیں افعال سے ان کی پیدایش ہے یہ کہ وہ
ماری قدرت و اختیار میں ہیں لہذا ارادی ہیں اور انکا تعین عقل سلیم سے
ہوتا ہے لیکن افعال اور اخلاقی حالات ایک ہی معنی ہے ارادی نہیں
ہیں جبکہ افعال کلیتہ ہمارے حکم میں ہیں از ابتدا تا انتہا چونکہ ہمکو جزییات کا
ہے لیکن اخلاقی احوال کی صرف ابتدا ہمارے اختیار میں ہے ہم قدم قدم
ان کے سلسلے کا اور اک نہیں کر سکتے جس سلسلے سے وہ چلتے ہیں جیسے ہم خوئی
مراحل کو بیماری کے نہیں اور اک کر سکتے لیکن چونکہ ہمارے اختیار میں تھا کہ
اخلاقی احوال اس طریقہ پر عمل کریں یا اس طریقہ پر لہذا ہمارے اخلاقی احوال بھی ارادی ہیں۔
ارادی ہیں۔
کتاب اخلاق نقو ما حبس
۸۷
مقاله سوم
باب نیم
فضائل کی تعداد
اب ہم تعداد فضائل اور ان کی ماہیت پر بحث کریں گے ۔ انکے
موضوعات کیا ہیں جیسے ان کو سابقہ ہے اور کس طریقہ سے سابقہ پڑتا ہے اور
اسی اثنا میں ہم ان کا شمار بھی دریافت کرلیں گے ۔
ہم شجاعت سے ابتدا کرتے ہیں۔
اس رسالہ میں یہ بیان ہوچکا ہے کہ شجاع
وسط کی حالت ہے دریا
وجدان خوف اور اطمینان کے۔ یہ بھی واضع ہے کہ جن چیزوں سے ہم ڈرتے ہیں
وہ خوفناک ہیں۔ لیکن خوفناک چیزیں وسیع نظر سے بد کہی جاسکتی ہیں۔ لہذا
ہیں
خوف کی یہ حد کہی جاتی ہے کہ وہ برائی کی توقع ہے
مد کہ
شجاعت
پس کو کہ ہم تمام بری چیزوں سے ڈرتے ہیں مثلاً رسوائی و اخلاس
و مرض و میگیسی وموت امریه سب شجاعت کے اظہار
کا موقع نہیں دیتے
بعض چیزیں ایسی ہیں جن سے ڈرنا درست ہے اور شرافت ہے اور جنسے
نہ ڈرنا شرمناک ہے مثلاً رسوائی (بدنامی کیونکہ رسوائی سے ڈرنا نیک ہونا اوری
عفیف ہونا ہے اور نہ ڈرنا فضیحت ہے ایک بے شرم
ہے ایک بے شرم شخص
کو کبھی بعض
اوقات مجاز بہادر کہتے ہیں کیونکہ کچھ مشابہت رکھتا ہے ۔ بہادر شو
اس لئے کہ بہا در آدمی بے خوف ہوتا ہے ۔
بہادر
افلاس یا بیماری یا اور کوئی چیز جو بدی
کا نتیجہ نہیں ہے اور نہ اپنا خود قصور ہے۔
اور جوید
تاہم ان چیزوں سے نہ ڈر نا ضرور نہیں ہے کہ شجاعت ہو اگر چہ ہم ایسے شخص کو جوان
چیزوں سے نہ ڈرتا ہو ماثلت کی وجہ سے شجاع کہتے ہیں کیونکہ بعض ایسے لوگ جو
خص سے
کتاب اخلاق نقو ما حبس
فوجی
تمھانے کے
^^
مقاله سوم باب نہم
شخص کو بہادر کہتے ہیں جو تازیانے
جی خطرات میں پیدے میں البتہ ہی ہیں اور بڑی سیتی سے روپیہ ضائع کرتے ہیں۔
بطور دیگر ہم ایسے شخص کو بو دا نہیں کہتے جو اپنے اطفال یا زوجہ کی تذلیل سے ڈرتا ہے
احت سے یا ایسی ہی
یا ایسی ہی کسی شے سے ڈرتا نہ
نے کے اندیشہ سے خائف ہو۔
ہم کو یہ تحقیق کرنا چاہئے کہ ایسی خوفناک چیزوں کا کیا وصف ہے
ں کے بارے میں شجاع آدمی اپنی شجاعت کو نمایاں کرتا ہے ۔ یہ سمجھا
میں
جاسکتا ہے کہ خوفناک چیزوں میں وہ سب سے بد تر ہوں گی کیونکہ کوئی شخص
خطرات کا مقابلہ کرنے کے قابل شجاع آدمی سے زیادہ نہیں ہوتا لیکن کوئی
چیز موت زیادہ
ت سے زیا دہ خوفناک نہیں ہے ۔ کیونکہ عورت انتہا ہے اور جب
کوئی انسان مر جاتا ہے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ نیکی یا بدی کسی نیستند کا
مربا
سبزا دار نہیں رہا۔ لیکن ہر موقع پر موت کا مقابلہ کرنے میں کسی کی شجاعت
کا ثبوت نہیں ہے مثلا موت کا مقابلہ کرنے سے سمندرمیں یا بیماری میں شجاعت
نہیں ثابت ہوتی۔ پس وہ موقع کون سے ہیں (جہاں شجاعت ثابت ہوتی ہے؟
بہترین موقعے وہ ہیں جو معرکہ جنگ میں میں آتے ہیں۔ اسی رائے کے
مطابق ہے
کہ مخصوص اعزا نہ ایسے باشندگان شہر کو دیا جاتا ہے جنھوں نے
میدان کارزار میں جان وہی ہو خواہ سلطنت جمہوری ہو خواہ مخصی ہو ۔
صحیح منے میں ہم ایسے شخص کو شجاع کہتے ہیں جس نے بے خوفی سے
موت کا مقابلہ شریفا نہ کیا ہو اور ایسی کل ناگہانی ضرورتوں میں جو موت سے
ٹا بھیڑ کرا دے خصوصاً حرب و ضرب کے مرکوں میں ۔ پھر بھی شجاع آدمی
بیاری میں اور سمندر میں بھی بے خوف ہوتا ہے کو کہ اس طریقہ سے نہو جیسے
طلاح بے خوجت ہوتے ہیں ۔ کیونکہ خشکی کے رہنے والے دریا میں امن
و عافیت سے گو یا ہاتھ اٹھا لیتے ہیں اور ان کو سخت صعوبت کا سامنا
ہوتا ہے۔ جب پانی کی موت کا سامنا پڑتا ہے جو لوگ سمندر میں رہا کرتے
ہیں وہ اپنی تجربہ کاری سے تحمل کرتے ہیں۔ میں کہہ سکتے ہیں کہ لوگوں سے
شجاعت کا ایسے موقعوں پر اظہار ہوتا ہے ۔ جہاں بہادری کا اظہار ممکن ہے
کتاب
اخلاق نقو ما جس
٠٩
مقال سوم - باب نهم
یا سوت عزت کے ساتھ ہو مگر بیماری کی موت یاسمندر کی موت میں نہ شجاعت کی
نموداری کا کوئی موقع ہے نہ کوئی عزت ہے ۔
۔
۔
کتاب اخلاق نقو ماجس
4.
باب دہم
خوف
جی ہے
مقاله سوم
سب لوگ بعینہ انھیں چیزوں کو خوفناک نہیں سمجھتے جنکو کچھ لوگ ایسا
خیال کرتے ہیں ۔ بیشک ایسی چیزیں موجود ہیں جو انسان کی برداشت سے
بالاتر ہیں لہذا ایسی چیزیں ہر عاقل شخص کے دل میں خون پیدا کر تی ہیں۔ لیکن
وہ چیزیں جو قوت برداشت سے بالا تر نہیں ہیں ان کی مقداروں اور درجوں
تر
میں تفاوت ہے او ریہی حال ان چیزوں کا ہے جو دل میں اطمینانی حالت پیدا کرتی
ہیں شجاع انسان انسانی امکان کی حد تک ناقابل اضطراب ہوتا ہے ۔ لہذا لو کہ
اس مگر وہ اس کا جائزہ اندازہ سے مقابلہ کریگا ۔ اور
توایسی چیزوں سے خوف
۔
عقلی شان سے شرافت کا پاس
کر گیا کیونکہ یہی انتہا فضیلت کی ہے
لیکن ان چیزوں سے حد سے زیادہ ڈرنا یاکم ڈرنا ممکن ہے اور ایسی
چیزوں سے ڈرنا جو خوفناک نہیں ہیں ان کو خوفناک گمان کر کے ۔ غلطیاں واقع
ہوا کرتی ہیں کیونکہ خودت خو رہی غلط ہو یا بلحاظ طریقہ یا وقت وغیرہ کے غلط ہو
اور یہی حال ان چیزوں کا ہے جو قابل اطمینان ہیں ۔
مثلاً جو شخص جائز الخطر چیزوں سے مقابلہ کرتا اور ڈرتا ہے جائز داعیہ
جائزواج
اور جائز طریقہ اور جائز وقت پر اور جس کا اطمینان بھی اسی طرح جائزہ سے شجاع ہے
کیونکہ شجاع انسان اپنے جذبات اور افعال میں ایک مناسبت کا حس رکھتا ہے
اور قانون عقل کی متابعت کرتا ہے لیکن غایت ہر فعلیت کی جو انسان سے
ظہور کرتی ہے اس کا تعین متعلقہ اخلاقی حالت سے ہوتا ہے ۔ شجاع انسان
کے لئے شجاعت شریف ہے لہذا انجام یا مقصد بھی شجاعت کا شریف ہے
کتاب اخلاق نقو م جس
41
مقالہ سوم ، باب و ہم
له
کیونکہ وصف ہر شے کا اس کے انجام سے متعین ہوتا ہے۔ پس جو چیز اس کے لئے
شریعت ہے اس کے لئے شجاع انسان اس چیز کا مقابلہ کرتا ہے اور وہی کرتا
ہے جو شجاعت کا مقتضیٰ ہے۔
افراط کے بارے میں ایسے شخص کا کوئی نام نہیں ہے جس کی بے خوفی
ا نہی
انتا کر نیچی ہوئی ہو ۔ نینجا ایسے اکثر اوصاف کے ہے جنکے باب میں کہا گیا کہ
ان کا کوئی نام نہیں ہے سزاوار ہے کہ اس کو دیوانہ یا عدیم الو کہیں ۔ جب
۔
کوئی پیزا ہی نہوا جس سے وہ ڈرتا ہو تے اکہ زلزلہ یا جہاز کے طوفانی ہونے سے
جیسا کہ کلٹس کے باب میں کہا جاتا ہے ۔ وہ شخص جو انتہا سے بڑ سکے خوفناک
چیزوں سے مقابلہ کرنے میں مطمئن ہو اس کو مشہور دنڈر) کہتے ہیں مشہور شخص تہور یا نڈر
کو دغا باز سمجھنا جائز ہے یعنی وہ جو ایسی شجاعت کا داعی ہے جو اس کو حاصل ہونا۔
نہیں ہے ۔ وہ خوفناک چیزوں سے مقابلہ کرنے کا دعوے کرتا ہے اس کی
خواہش ہے
ہے کہ لوگ اس
کو شجاع سمجھیں حالانکہ وہ شجاع نہیں ہے۔ شجاع انسان
در حقیقت ایسی چیزوں سے مقابلہ کر سکتا ہے ۔ اس کا دعوی جھوٹا ہے اور
شجاع کی نقل کرتا ہے ۔ جہانتک وہ اپنے کو خطرے سے بچائے ایسا کرتا ہے۔
جو لوگ تہوہ کا اظہارہ کرتے ہیں ان میں اکثر دل کے بودے ہیں گو کہ وہ تہور کی
شان ظاہر کرتے ہیں میں صورت میں وہ خطرے سے محفوظ ہوں لیکن خطرے
میں پڑنے سے انکار کرتے ہیں اور ہولناک چیزوں کا مقابلہ کرنے سے رنگتے
ہیں ۔ وہ شخص جسکا خوف انتہا درجہ کا ہو وہ رجبان، بزدل ہے کیونکہ وہ ایسی بزدلی
چیزوں سے ڈرتا ہے جن سے ڈرنا نہ چاہیئے اور غلط طریقے سے ڈرنے
ہیں وغیرہ ۔ وہ اطمینان میں بھی ناقص ہے وہ اپنی سیرت سے انتہا کے خوف
کا اظہارہ کہتا ہے ۔ الم کے مقابلہ میں دوہ ذراستی تکلیف بھی نہیں پر داشت
کر سکتا ، وہ بہت کو ہارے ہوئے ہے ہر چیز سے اس کو ڈر لگتا ہے ۔
لے یعنی با عتبار اس صفت کے جس کا ذکر ہے ۱۲ مترجم -
سکے کیونکہ ایسی بے خوفی خلاف فطرت ہے وہ مدعی ایسی مردانگی کا ہے جسکو اس کا دل جھٹلاتا ہے تریم
کتاب اخلاق نقوم بس
۹۲
مقاله سوم - باب دہم
وہ شجاع کے بالکل بر عکس ہے کیونکہ جس کو اطمینان قلب حاصل ہو وہ صاحبت
ہوتا ہے ۔ بزدل اور مشہور اور رشجاع ان سب کو ایک قسم کی چیزوں ۔
۔ اور ر
کام پڑتا ہے لیکن اس
کا انداز ان چیزوں کے باب میں جلا جلتا ہے کیو نکہ
اول کے دونوں (یعنی نڈر اور بزدل) یا حد سے گزر جاتے ہیں یا بالکی منش
ہی نہیں کرتے گر تیرا شجاع، درمیانی مقام پر قائم ہے اور وہی حق ہے ۔ نڈر
قبل وقوع واقعہ یعنی ظہور خوف کے بڑا سر گرم اور مستند معلوم ہوتا ہے ۔ لیکن جب
وقت آتا ہے تو پیچھے رہ جاتا ہے ۔ لیکن شجاع عین وقت پر سرگرم ہوتے ہیں
اور جب تک وقت نہیں آتا وہ بالکل خاموش رہتے ہیں ۔
کتاب
اخلاق نقو ما جس
۹۳
مقاله سوم
باب یازدهم
شجاعت کی تعریف
پس شجاعت حسب بیان مذکورہ بالا ایک وسطی حالت ہے باعتبا
اطمینان اور خوف کے ایسے حالات میں جن کا ذکر کیا گیا۔ شجاعت کام کرنے
میں جن
کو اختیار کرتی ہے اور تکالیف برداشت کرتی ہے کیونکہ یہی شریفانہ طریقہ ہے
اور اس لیئے کہ وہ طریقہ جو اس کے بر عکس ہے شرمناک ہے۔ خودکشی
شجاع کا کام نہیں ہے بلکہ بیزول کا کام ہے ۔ افلاس یا عشق یا بہت تکلیف وہ
چیز سے بھاگ کے مرجانا ۔ تکلیفوں سے بھا گیا زنانہ پن ہے اور خود کشی کرنیوالا
موت کا مقابلہ اسی سبب سے نہیں کرتا کہ اس کو شریفانہ فعل خیال کرتا ہے ۔ بلکہ خودکشی
اس لئے کہ وہ خرابی سے بچنے کی ایک پناہ ہے ۔
پس عام الفاظ سے ماہیت شجاعت کی یہ ہے جو بیان ہوئی لیکن
عام
شجاعت کے اقسام اور بھی بیان ہوے نہیں جو پانچ عنوانوں میں آسکتے ہیں
اولاً سیاسی یا تمدنی شطاعت - یه حقیقی شجاعت سے بہت مشابہ ہے ۔ کیونکہ
معلوم ہوتا ہے کہ باشندگان شہر کو ترغیب دیلئی ہے کہ خطرات کا مقابلہ کریں
بذریعہ تعبیرات اور ملامت کے جو قانون نے نافذ کی ہیں یا بذریعہ اعزانہ کے
کہ وہ بھی قانون ہی عطا کرتے ہیں ۔ یہی سبب ہے کہ وہ قومیں بہت شجاع
ہیں جن میں بزدلوں کو ذلت دیکھاتی ہے اور بہادروں کا اعزاز ہوتا ہے۔
ہو مرنے اس قسم کے لوگوں کا بیان کیا ہے۔ جیسے ڈایو میڈیسی Dio)
-Medes)
پولی ڈمیس )
اور ہمہ
Polydamas
(Hector)
پہلا ش مصر
جیسے ہر کہتا.
کتاب اخلاق نقوما حبس
ملامت کریگا۔ اور ڈا یومیٹریس
۹۴
ہم ایک دن کہیگا ڑا جن کے لوگوں میں
ٹائی ڈی ڈیز میرے سلاح جنگ کے ساتھ
مقاله سوم باب یازدهم
یہ شجاعت اس شجاعت سے جس کا مذکور پہلے ہو چکا ہے بہت
مشابہ ہے شرافت کا شوق یعنی امتیاز اور ملامت سے محفوظ رہنا کیونکہ
وہ شرمناک ہے۔
مجبور
رکھ سکتے ہیں ان لوگوں کی شجاعت کو جو حاکم کی طرف سے
در کئے جاتے ہیں اس طرز عمل کے لئے۔ لیکن یہ قسم اس سے ادون ہے
کیونکہ محرک کہ اس صورت میں عزت کا احساس نہیں ہے بلکہ خوف ہے
اور بیچنا شرم سے نہیں بلکہ اینا سے کیونکہ حکام اعلی زیرہ دستی کو کام میں لاتے ہیں
تشر
جیسے ہکٹر
کہتا ہے :-
،
جس شخص کو میں جنگ سے دور
وہ حدود سے باہر نہ جا سکی گا
پاتا ہوں
کم نیرون کا بھی یہی حال ہے جو اپنے رسالوں کو کسی جگہ متعین کرتے ہیں
اور اس جگہ سے پیچھے ہٹنے پر کوڑے مارتے ہیں یا خندق وغیرہ کو پس پشت
رکھ کے ان کے پرے جاتے ہیں ان سب صورتوں میں جبر کا استعمال کیا جاتا
ہے مگر ہمکو اس لئے شجاع ہونا چاہیئے نہ اس لئے کہ ہم مجبور کئے جائیں بلکہ
اس لئے کہ شجاعت شرافت ہے۔
-
تجريه
ثانیا یہ کہ بعض امور کا تجربہ ایک قسم کی شجاعت ہے ایسی وجہ سے سقراط
نے بھی شجاعت کو ایک قسم کا علم تصور کیا ۔ جو لوگ اس قسم کا تجربہ رکھتے ہیں
ہ مختلف صورتوں میں مختلف ہوتے ہیں ۔ جنگ میں واہ باقاعدہ فوج ہیں
لے الیمینڈ باب ۲۲ - ۱۰۰
اینڈ باب ۰ - ۱۴۸ - ۱۴۹ معنی زیادہ تر واضح ہو جاتے اگر آخری الفاظ دوسرے
الایی
مصرع کے لکھائے جاتے ۔
کتاب
اخلاق نقو ما حس
۹۵
مقاله سوم باب یازدہم
کیونکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اکثر جھو ٹے خطرے جنگ میں رونما ہوتے ہیں اور
با قاعدہ فوج والے ان خطرات کو بیک نظر معلوم کر لیتے ہی نتیجہ یہ ہے کہ یہ لوگ
شجاع معلوم ہوتے ہیں کیونکہ اور لوگ اپنے خطرات کی ماہیت کو نہیں
سمجھتے ۔ لہذا ان کا تجربہ ان کو نزاع اور دفاع میں بہت بکارآمد بنا دیتا ہے۔
کا
کیونکہ وہ سلاح جنگ کے استعمال کو سمجھتے ہیں اور ایسے سلاح ان کے قبضہ
میں ہیں جو خوب کام دیتے ہیں نزاع اور دفاع میں یکساں طور ہے ۔ چنانہ
معرکہ جنگ میں وہ مثل مسلح لوگوں کے جو غیر مسلح لوگوں سے مقابلہ کریں یا
سکھائے
ہے پہلوان جو ایسے لوگوں ں سے یہ سیر مقابلہ ہوں جنھوں نے
اس قسم کی خاص تعلیم نہیں پائی ہے۔ کیونکہ پہلوانی مقابل میں بھی کچھ شجاعت پر
کی
موقوف نہیں ہے کہ اشجاع عمده مبارز ہوں بلکہ وہ لوگ جو زیادہ قوی ہوں
اور ان کے بدن بہترین طبیعی حالت میں ہوں ۔ مگر باقاعدہ فوج بزدل ہو جاتی
ہے جبکہ خطرہ چاروں طرف سے پھیر لیتا ہے اور ان کی جماعت قلیل ہوتی
زان
ہے ے اور موقع نا مناسب ہوتا ہے ۔ ایسے وقت یہ لوگ سب سے پہلے
فرار کو قرارہ پر ترجیح دیتے ہیں جبکہ باشندگان شہر اپنی جگہ سے نہیں ہٹتے اور
مر جاتے ہیں جیساکہ فی الواقع ہیکل پرس پر گزرا ۔ شہر کے لوگ فرار کو نہایت
شہ مناک سمجھتے تھے اور بزدلی کی سلامتی پر موت کو ترجیح رہتے تھے۔ باقاعدہ
فوج نے وہ اول میں خطرہ کا مقابلہ کیا جب ان کو یہ یقین تھا کہ ان کی قوست
دہلہ
کران
بڑھی ہوئی ہے اور جو نہی اُن کو حقیقت پر اطلاع ہوتی بھاگ نکلے ان کو موت
کا خوف بہ نسبت ذلت کے زیادہ ہو اگر یہ صفت سیچی شجاعت کی نہیں ہے۔
جسکی طبیعت پر جذبے کا غلبہ ہو اس کو بھی ایک قسم کی شجاعت قسم کی شجاعت شمار ۳۔ جذبہ
کرتے ہیں۔ یہ فرض کر لیا جاتا ہے کہ جو لوگ غضب کی تاثیر سے مثل وحشی در زنداں
کے پلیٹ پڑتے ہیں ایسے لوگوں یہ جنھوں نے انھیں افریت رہی ہے وہ شجاع
ہیں کیونکہ
شجاع آدمی جوشیلے اور غضبناک ہوتے ہیں ۔ کیونکہ غضب سب سے
بڑھے خیالات سے مقابلہ کرنے کا شائق ہوتا ہے ۔
لہذا ہو مر کہتا ہے ۔
-
کتاب
اخلاق لقو ما حس
44
" اس نے اپنے تعصب کو قوت دی
مقاله سوم باب یازدهم
اور " اس نے اپنی قوت اور غضب کو برانگیختہ کیا
اور شدید قومت اسکے نتھنوں سے سانس کیطرح نکلی تھی ،
اور وہ اس کا خون جوش کھانے لگا ،
یہ سب علامتیں ہیں جن سے جوش اور جذبہ کی تحریک ظاہر ہوتی ۔
شجاع انسان کو شرافت کام کی تحریک دیتی ہے اور آمادہ کرتی ہے اگر وہ حصہ
اور
بھی بہتا لعت شریک عمل ہوتا ہے دیجائے دیگر وحشی درندوں کی محرک اینا
ہے جب وہ ڈرائے جاتے ہیں یا جب انپر نشانہ پڑتا ہے تو انکو تحریک
ہوتی ہے کیونکہ جب وہ نجل یا ترائی میں ہوتے ہیں تو کبھی انسان کے پاس
نہیں آتے ۔ وہ اس قابل نہیں ہیں کہ ان کو شجاع کہا جائے کیونکہ جب وہ
ستائے جاتے ہیں اور ان کو ایذا پہنچتی ہے تو وہ خطرے پر جا پڑتے ہیں
کورا
اس کہ
ان کو اس کی پیش بینی نہیں ہوتی کہ کیا ضرر پہنچے گا کیونکہ اگر اس کا نام شجاعت ہے
جس کا ان سے ظہور ہوتا ہے تو پھر ادھے بھی شجاع ہوں گے ۔ جب وہ بھوکے
ہوں کیونکہ مار پڑنے پر کبھی وہ اپنے چارے سے نہیں ہٹائے جا سکتے ۔
پر
زنا کا بھی افراط شدہ (دستی ہیں اگر سختیاں جھیل جاتے ہیں مگر ایذا دینے یا
غصہ دلانے کا ستائے جانے سے اگر کوئی خطرے کا مقابلہ کرے تو
یہ شجاعت نہیں ہے ۔ ہاں یہ معلوم ہوتا ہے کہ غصے کی وجہ سے اگر کوئی
جرات کر بیٹھے تو یہ حرکت بالکل طبیعی تقسم جرات کی
. اور الرقصہ
صحیح جو حق پر ہو اور ( شریفانہ ، تحریک اس کے ساتھ شریک ہو جائے۔
تو ایسی جرات حقیقی شجاعت ہے ۔
لوگوں کو غضب سے الم ہوتا ہے اور انتقام سے لذت ہوتی
ہے اور جنگ کے لئے محرک لذت کا حاصل کرنا اور الم کو وضع کرنا ہو
ایسے لوگ شجاع نہیں ہوتے خواہ وہ کیسی ہی عمدگی سے لڑیں اس لئے کہ
ان کو شرافت سے تحریک نہیں پہنچی اور نہ وہ قانون عقل کے تابع ہیں
د
بلکہ جذبہ کے ۔ پھر بھی گونہ مشابہت ان میں اور شجاع انسان میں ہے۔
اخلاق
نقوا جس
46
شماره سوم با یاد گیم
رجائی خصلت کے انسان بھی شجاع نہیں ہیں کیونکہ متواتر ظفر مندی اکثر رجائیت
شمنوں پر حاصل کرنے سے ان کی طبیعت میں ایک نور کا اطمینان پیدا
ہو جاتا ہے اور خطرے کے مقابلے سے نہیں بھجاتے یہ لوگ شجاع تو
نہیں ہیں البتہ اہل شجاعت سے مشابہت رکھتے ہیں کیونکہ صاحب اطمینان
دونوں ہوتے ہیں لیکن اہل شجاعت کے اطمینان کے وجوہ دو میں جو بیان ہو چکے
ہیں اور اہل اطمینان
کو محض اپنی برتری اور غلبہ کا خیال ہوتا ہے اور ان کو گمان غالب
پنے افت سے محفوظ رہنے کا ہوتا ہے (ملاخطہ ہو گا کہ جو لوگ نشہ میں ہوتے ہی ان
سے بھی اسی کے ماثل حالات کا ظہور ہوتا ہے کیونکہ مسکر سے ایک طور کا اطمینان
و جاتا ہے، مگرجب نتیجہ حسب توقع نہیں ہوتا تو پھر دم دبا کے بھا۔
بھاگتے نظر
آتے ہیں لیکن جو لوگ شجاع ہیں وہ خطرے سے منجھ نہیں موڑتے
موڑتے جیسے خوف
ہوتا ہے اور دوسرے انسان جیسے خائف ہوتے ہیں کیونکہ ایسے خطرے کا مقابلہ
کرنا شر انت ہے اور نہ مقابلہ کرنا شرمناک ہے لہذا یہ معلوم ہوتا ہے کہ پنجوف
شرافت
ہونا ایسے موقعو نپر شجاعت ہے اور آفات ناگہانی میں اضطراب
کا نہو نا اسیطرح
جیسے ان خطروں میں جنکی توقع تھی کیونکہ بے خوفی پہلی قسم کی نتیجہ اخلاقی حالت کا ہے
یاکم از ۔
یا کم از کم نتیجہ ماسبق کے غور کا کچھ ایسا نہیں ہے ۔ کیونکہ ایسے خطرے سے مقابلہ
کرنے کا عزم جکو پہلے سے سمجھ لیا ہے نتیجہ غور و تال کا ہے گرنا گہانی سے دفعہ
۔
اور اس میں ثابت قدم رہنا موقوف ہے اخلاقی حالت پر
بالآخر و خطرے سے با خبرنہیں ہیں وہ بھی شجاع معلوم ہوتے ہیں ایشین موجبات
انسان ہیں اور ان میں زیادہ تر فرق نہیں ہوتا گو کہ ان مطمئن سے مرتبہ میں کم ہے کیونکہ اسمیں
خود داری نہیں ہے خود داری صاحب اطمینان کو ثابت قدم رکھتی ہے ایک وقت تنگ
گر جاہل دھوکے میں رہتا ہے جان کو معلوم ہوتا ہے یا شہ بھی ہوتا ہے کہ وہ اصل
واقعہ
سے بے خبر تھے تو وہ راہ کریز اختیار کرتے ہیں جیسار آنان Argives) کا حل ہوا جب ایسی
دسی نویں سے بھر گئے accedae monians نیکو و مسی اونس (Ciyonians) مجھے ہوئے تھے
اب ہم نے شجاع اشخاص کی سیرت کو بیان
کیا اورایسے لوگوں کی سیرت
جو کبھی شجاع سمجھے جاتے ہیں ۔
اخلاق نقوا جس
مقاله اسلام
یاب دوانه دهم
تعلق شجاعت کا لذت او بالم سے
اگر یہ شجاعت کو تعلق ہے اطمینان اور خوف کے وجدانات سے
لیکن دونوں کے ساتھ مساوی تعلق نہیں ہے بلکہ خصوصیت کے ساتھ
خوف کے اسباب سے تعلق ہے ۔ کیونکہ جو بعض حالات میں متحمل و بردبار
ہے اور ایک خاص جوش اس سے خاص موقعوں پر ظاہر ہوتا ہے جس سے
خوف کی تحریک ہوتی ہے وہ زیادہ صحیح مفہوم سے شجاع ہے یہ نسبت
اس شخص کے جو مناسب جوش ایسے موقعوں پر ظاہر کرے میں سے اطمینان
کی تحریک ہو
انڈا دینے والی چیزوں کو برداشت کرنا جس کا مذکور ہوا لوگوں
کو شجاع کے لقب سے پکارنے کے لائق کرتا ہے ۔ لہذا شجاعت المناک
ہے اور واقعی لائق ستائش ہے کیونکہ آرام کا برداشت کرنا زیادہ مشکل ہے۔
ثبت لذتوں سے پر ہیز کرنے کے ۔ اسی وقت یہ بھی معلوم ہوگا کہ جو انجام
شجاعت تجویز کرتی ہے اپنی ذات کے لئے وہ خوشگوار ہے ۔ لیکن جو موجود
حالات سے تیو و تار ہو جاتا ہے جیسا کہ ورزشی نتراعات میں ہوتا ہے ۔ کیونکہ
کھو نہ لڑنے والوں کے مد نظر ہوتا ہے لینے تاج اورعزت وہ خوشگوار ہے
لیکن جو گھونسے ان پر پڑتے ہیں اور ان کی جلہ کوشش میں ایذا رساں ہیں اور گوشت
اور خون کو صدمے دیتی ہیں اور چونکہ یہ تکلیفیں متعدد ہیں اور انعام مقابلہ ان کے
قلیل ہے تو اس سے
ہوا کہ ان میں ہے کسی میں کچھ لذت نہیں ہے ۔
پس جبکہ صورت شجاعت کی اس کے مشابہ ہے موت اور زخم
اخلاق نقوما جس
44
مقاله سوم یابد و از قدیم
اینزادہ ہوں گے شجاعت ک لئے اوربہ بلا ارادہ اس کو وصول ہوں گے لیکن
وہ ان کو برداشت کرے گا کیونکہ برداشت کرنا شرافت ہے اور ان سے
بچنا شرمناک ہے ۔ جنسی نسبت سے اس کو فضیلت حاصل ہے اپنے
کمال کے ساتھ اور وہ مسرور و سعید ہے اس کا رنج موت کے احتمال سے اسی قدر
ہو گا کیونا ایسے شخص کے لئے زندگی بڑی قیمتی ہے اور وہ جان بوجھ کے سب
سے بڑی برکتوں سے محروم ہو جائے گا۔ مگر یہ محرومی اگر یہ المناک ہے بایں ہمہ
اس کی شجاعت میں کوئی کمی نہیں ہوتی بلکہ وہ شاید زیادہ تر شجاع ہے کیونکہ وہ
اراد تا شریفانہ سیرت کے لئے ان پر کیتوں کو ایثار کرتا ہے ، میدان حری
ضرب میں ۔
۔
ہیں یہ صورت نہیں ہے کہ تمام مفید اتوں میں خوشگوار فعلیت مضر ہے
فضیلتوں
الا اس حد تک کہ کیسے انجام تک رسائی ہو ۔ پھر بھی شاید یہ سچ ہے کہ وہ سب
لوگ جنگی زندگی خوش ہے ایسے اچھی سپاہی نہیں ہوتے یہ نسبت ان لوگوں کے
جن میں اگر چہ جراءت کم ہے لیکن ان کا کوئی نقصان نہیں ہوتا کیونکہ وہ نادار
ہیں ، لہذا یہ جن کا ذکر بھی کیا گیا ہر خطرے کے مقابلہ کے لئے آمادہ رہتے
ہیں اور اپنی زندگی کو تھوڑی مقدا کہ ذکر کے لئے فروخت کر دیتے ہیں ۔
یہ کافی بیان شجاعت کا سمجھنا چاہئے ۔ جو کچھ کہا گیا ہے اس سے
ماہیت شجاعت کی سمجھ میں آسکتی ہے کم از کم اس کے حدود کے لحاظ سے
۔
}..
سفال سوم
ورت
باب سیز ہم
فت
اب ہم عفت پر غور کریں گے ۔ کیونکہ ظاہر اشجاعت اور عفت
انسانی ماہیت کے غیر عقلی اجزا کے فضائل سے ہے ۔
پیچھے ہیں کہ عفت ایک وسطی حالت ہے باعتبار لذتوں کے
کیونکہ اس کو مدارج با طریقے کے لحاظ سے الم سے ویسا تعلق نہیں ہے جیسالت
سے ہے وہ حیز کرہا ہے جس میں شہوت پرستی کا ظہور ہوتا ہے۔
اب ہم کو چاہئے کہ ان لذتوں کے وصف کی حد بندی کر دیں ہم اس فرق
کو تسلیم کرتے ہیں جو در میان جسمانی اور نفسانی یا ذہنی لذتوں کے عموما کیا گیا ہے۔
مثلاً حوصلہ مندی یا شوق علم کیونکہ جو شخص حوصلہ مند ہے یا علم کا شوق رکھتا ہے۔
یا
وہ اس چیز سے لذت پاتا ہے جس کا وہ شائق ہے ۔ اس صورت میں اسکا
بدان متاثر نہیں ہوتا بلکہ اس کا ذہن پر جہاں کہیں ایسی لذتوں کا سوال پیدا ہوتا ہے۔
وہاں نہ کسی کو عفیف کر سکتے ہیں نہ شہوت پرست یہی حال تمام الیسنی لذتوں کا
ہے جو بد نی نہیں ہیں ۔ یہی حال ان لوگوں کا ہے جو باتیں کرنے کا شوق رکھتے
ہیں یا کہا نیاں کہنے کا یا ایسی ہی خفیف الحرکاتی میں اپنے دن کاٹتے ہیں یعنی نہیں
اڑانے میں تحریم ایسے لوگوں کو شہوت پرست نہیں
کہتے نہ ہم ان لوگوں کو شہرت
پرست کہتے ہیں جو دولت یا احباب کے نقصان سے رنجیدہ ہوتے ہیں۔
عفت کا تعلق بدلی لذات سے ہے مر نہ جملہ بدلی لذات سے مثلاً
لے شجاعت کی فضیلت قوت غضبی کی تہذیب سے پیدا ہوتی ہےا ور عفت قوت شہوی کی تہذیب سے مات
اخلاق نقوماب
١٠١
مقاله سوم - باب سیزدهم
بیا
مرغوبات
جو لوگ جس بصر کی تسکین سے لذت یاب ہو تے ہیں مثلا طرح طرح کے رنگوں
با شکلوں یا تصویروں سے ایسے لوگوں کو نہ عفیف کہیں گے نہ شہور
ہاں یہ ممکن ہے کہ جائزہ لذت یا مفرط یا نا کافی لذت این چیزوں سے
یا اور ایسی ہی چینیوں سے ۔ یہی حال جس سماعت کی حسین کا ہے ۔ کوئی بھی
ایسے لوگوں کو جود موسیقی سے بافراط لذت یاب ہوتے ہیں شہوت پرست نہیں
کہتا رہا جو جائز لذت حاصل کرتا ہے ان کو تخفیف نہیں کہتا ۔ نہ وہ لوگ جو توت شا
کی تسکین سے لذت یاب ہوتے ہیں شہوت پرست یا عفیف کہتے ہیں
الا اتفاقاً ۔ (بطریق شاف مثلاً ہم ایسے شخص کو جو سیب یا گلاب کی خوشبو با انجانات
سے لذت یا ب ہوتا ہے اس کو شہوت پرست نہیں کہتے ۔ لیکن اگر وہ بضر
ضادات کی یا مزے کی چیزوں کی بو سے لذت حاصل کرتا ہے کیونکہ یہ وہی چیزیں
کی ہے
ہیں بنے شہوت پرست لذت پاتے ہیں کیونکہ یہ بوئیں اس کے مرغو بات کو یاد
دلاتی ہیں ۔ یہ سچ ہے کہ ہم ایسے شخصوں
کو دیکھیں جبکہ وہ بھوکے ہوں اور غذا کی ہے
لذت پاتے ہوں لیکن شہوت پرست وہی ہے جو عادتا ایسے چیزوں سے لذت
حاصل کرتا ہے اس لئے وہ اس کی خواہش کے مرغوبات ہیں ۔
اردن حیوانات ان جو اس سے لذت پانے کی قابلیت نہیں رکھتے
الا اتفاقاً ۔ مثلاً کئے، خرگوش کی گوشت کی بو سے لذت یاب نہیں ہوتے
مگر جب اس کو کھا رہے ہوں گو کہ یو سے ان کو غذا کا احساس ہوتا ہے ۔
شیربیل کی آواز سے خوش نہیں ہوتا بلکہ جب وہ کھاتا ہے تو خوش ہوتا ہے۔
گو کہ آوازہ ہی سے اس کو معلوم ہوتا ہے کہ بیل قریب ہے ۔ ظاہر او و میل کی ایوانز
سے خوش ہو جاتا ہے ۔ اسی طرح آنکھ سے دیکھ کے یا یہ معلوم کرکے کہ بارہ ہوں
یا
یا جنگلی بکرا نزدیک ہے اس کو لذت نہیں ملتی بلکہ وہ اس لئے خوش ہوتا ہے
کہ اس کو غذا کی امید ہو جاتی ہے۔
ل و روی پستی کو اس قم کی ادنوں سے کام پڑتا ہے اونے ۔
عفت
ہم
بعض اوقات فناشہوت پرستی کی مین ہوسکتی ہے ۱۲ مترجم
خواہشیں
اخلاق نقونا جس
١٠٢
مقالہ سوم۔ باپ میز و بیم
حیوانات جس کے قابل ہیں اور اس لئے یہ لذتیں غلامانہ اور وحشیانہ معلوم ہوتی
ہیں ۔ یہ لذتیں مس (چھونے ) یا ذوق ( چکھنے ) کی ہیں ۔ یہ معلوم ہوتا ہے کہ دنوں
سے بہت ہی کم بغرض وجود بالکل بحث نہیں ہے کیونکہ ذوق ہی خوشبووں پر
حاکم ہے جیسے شرابیوں کی جانچ پاکھانوں میں خوش مزگی پیدا کرتے ہیں۔ لیکن کسی معنی
سے یہ خوشبوؤں کی جانچ خوشگوار نہیں ہے کم از کم ایسے لوگوں کے لئے جو شہوت پرست
ہیں بلکہ بعینہ ان سے مستفید ہونا لذیذ ہے اور وسیلہ لذت یابی کا بلا خلاف حسین
نہیں
سے ہوتا ہے خواہ (ماکل ، غذاؤں میں خواہ دمشارب، پینے کی چیزوں میں یاوہ لہریں
جو عشق سے تعلق رکھتی ہیں سنا رکھی میں ہی سبب تھا کہ کسی لالچی کھانے والے راکول)
نے دعا کی تھی کہ اس کا علقوم سارس نے بھی دراز تر ہو جائے تاکہ کھانے کے دیر تک
لمس کرنے سے لطف اُٹھائے ۔ لہذا وہ جس پر علی الاطلاق محمول ہو سکے وہ جملہ حوروں
میں اہم ہے یہ بھی علم ہو گا کہ مطلق النسانی یا نا پر ہیز گاری انصافا قابل ملامت ہے۔
کیونکہ یہ خاصہ ہماری انسانی ماہیت کا نہیں ہے بلکہ جوانی ماہیت کا ہے۔ ایسی
چیزوں سے مزے لینا اور انتہا کی تسکین حاصل کرنا بالکل وحشیانہ ہے کیونکہ
سے زیادہ آزاد یا لطیف لذتوں سے لمس کے مثلاً ملنے اور رگڑے جانے کی
لذت یا گرم حمام کی وہ زرش گاہ میں لا بائی اشخاص کے لئے ممنوع ہے ۔
کیونکہ جس لمس جس کی ایک غیر مکلف انسان ورزش کرتا ہے اس کو کل بدن سے
تعلیق نہیں ہے بلکہ بعض اجزائے بدین سے ۔
معلوم ہوتا ہے کہ بعض خواہشیں کی ہیں اور بعض جوئی شخصی ، ہیں اور
کلی یا جزئی اکتسابی مثلا خواہش غذا کی ایک طبیعی خواہش ہے جس شخص کو احتیاج محسوس
ہوتی ہے وہ کھانے کی خواہش رکھتا ہے یا پینے کی یا دونوں کی ایک نوجوان
شخص عنفوان شباب میں بقول ہو ہر ایک عورت کی محبت کی خواہش رکھتا ہے۔
لیکن یہ دیسی حقیقت نہیں ہے کہ ہرشخص ایک خاص تسکین کا خواہشمند ہے یا
انھیں صورتوں کا لہذا جزئی خواہش مخصوص ہے ہمارے ساتھ یا شخصی -
البتہ اس میں بھی کوئی امر طبیعی ہے کیونکہ مختلف اشخاص مختلف اشیاء سے خوش
کے حوالہ دیا ہے الیڈ سکول اور وہ الفاظ جنسے تھیس نے اکیلیس کو مخاطب کیا ہے ۔ ۱۲ ترحیم
اخلاق تقوم به
مقال سوم - باب سیر و هم
ہوتے ہیں لیکن بعض چیزیں ایسی ہیں جو سب
کو زیادہ مرغوب ہیں یہ نسبت دوسری چیزوں کے ۔
ایسی خواہشوں کے بارے میں جو طبیعی میں بہت ہی کم لوگ خطا کرتے ہیں اور جولوگ خطا
کرتے ہیں وہ ایک طرف بین افراط کی طرف خطاکرتے ہیں یا کھانا یا مینار سے زیاد چنین تفکر
جیسی
زاید ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ طبعی خواہش بقدر رفع احتیاج ہوا کرتی ہے لہذا ایسے
لوگ اکول کے جاتے ہیں کیونکہ وہ رفع احتیاج کی مقدار سے تجاوز کر جاتے
ہیں۔ یہ لوگ انتہا سے زیادہ غلامانہ صفت رکھتے ہیں جنکی خصلت ایسی
بد ہوتی ہے ۔
جزئی کذایت کے باب میں اکثر اشخاص خطا کرتے ہیں اور ان کے خطا کرنے
کی مختلف را ہیں ہوتی ہیں کیونکہ جب لوگوں کے بارے میں یہ کہا جائے کہ و
نا واجب طور سے بعض چیزوں کے شائق ہیں خواہ وہ لذت حاصل کرتے ہیں
نا مناسب اشیا سے یا عام آدمیوں سے زیادہ لذت حاصل کرتے ہیں
یا غلط طریقہ سے لذت حاصل کرتے ہیں وہ افراط شہوت پرستی جس کے
مجرم ہیں یہ سب صورتیں اختیار کر سکتی ہے کیونکہ استحصال لذت کا کچھ ایسی چیزوں
کا
سے کرتے ہیں جو مکروہ ہیں لہذا ان سے لذت مائل کرنا خطا ہے ۔ اگر وہ
ایسی چیزیں ہوں مینے استحصال لذت کا درست ہے مگر مقدار واجب سے
زیادہ یا اکثر لوگوں سے زیادہ استحصال لذت کا کرنا خطا ہے ۔
پس یہ ظاہر ہے کہ اذیت کے باپ میں افراط کرنا شہوت پرستی ہے
اور ایس اتصال واقعی قابل سرزنش ہے ۔ گرائم کے اعتبار ہے یہ فرق ہے
درمیان عضت اور شجاعت کے ۔ ایسے شخص کو خفیف نہ کہینگے جو آلام کو داری
سے برداشت کرتا ہے بلکہ بے اعتدال
کہینگے اگروہ نہیں برداشت کرتا لیکن
بے اعتدال اس لئے کہتے ہیں کہ اس کو احساس درد کا مقصار واجب سے زیادہ
ہوتا ہے ۔ اگر لذت
کو نہ حاصل کر سکے ۔ اس کی لذتیں اس کے آلام کا باعث
ہوتی ہیں اور عفیف کو اس لئے عفیف کہتے ہیں کہ اس کو لذت کے مفقود ہے۔
سے الم نہیں ہوتا نہ اجتناب سے تکلیف ہوتی ہے ۔
اخلاق
نقوما جس
۱۰۴
مقال
باب چہاردہم
شہوت پر مست تمام لذتوں کی خواہش رکھتا ہے یا بڑی سے بڑی
لذتوں کی اور اس خواہش کی وجہ سے وہ لذات کو اور تمام امور پر ترجیح دیتا ہے
دوہراصد
اس کو دو ہرا صدمہ پہنچتا ہے ۔
خواہش کا لیونا۔ ہر خواہش کے ساتھ رینج لگا ہوا ہے ۔ مگر یہ کہنا بالکل
خلاف قیاس معلوم ہوتا ہے کہ اس کی لذت اس کی تکلیف کی موجب ہے۔
ہم ایسے لوگ نہیں پاتے جن میں لذتوں کی خواہش ناقص ہو اور ان کو
استعمال سے جائز مسرت ہو ۔ یہ عدم احساس لذت کا انسانی درجے سے گرا
ہوا ہے کیونکہ اونے درجہ کے جانور بھی مختلف قسم کی غذاؤں میں امتیاز
رکھتے ہیں بعض کو پسند اور بعض کو نا پسند کرتے ہیں ۔ ایسی ہستی جو کسی چیز سے
لذت نہ پائے اور نہ مختلف چیزوں میں امتیاز کر سکے انسانیت سے بہت
دور ہے ۔ ایسے شخص کے لئے کوئی نام نہیں ہے کیونکہ وہ موجود ہی نہیں ہے ۔
عفیف آدمی عفیف آدمی لذات کے بارے میں ایک درمیانی مقام رکھتا ہے وہ
کی سیرت ایسی چیزوں سے لذت نہیں پایا جس سے شہوت پرست بہت استحصال حفظ کرتے
ہیں بلکہ وہ ان کو نا پسند کرتا ہے ۔ وہ نا جائز چیزوں سے بالکل ہی متمتع نہیں ہوتا
،
نہ کسی خوشگوار شے سے بہت متمتع ہوتا ہے نہ ایسی چیزوں کے نہ ہونے سے
نہ ہے
اس کو رینج ہوتا ہے نہ وہ ان کی خواہش کرتا ہے ۔ الا بعد اعتدال نہ جد واجب ہے
زیادہ اور نا مناسب وقت پر ان کی خواہش کرتا ہے اس کا شوق ایسی چیزی
کا معتدل ہوتا ہے جو چیزیں خوشگوار ہوں اور اس کے ساتھ ہی صحت کے لئے
مفید ہوں اور صحیح جسمانی حالت کے مناسب ہوں اور دوسری جگہ لذائذ
کی اس کی خواہش جس صہ تک وہ پہلی لذتوں کے خلاف نہوں اور شریفانہ
پہنچتا ہے ۔ ایک تو استحصال میں ناکامی کا صد.
اختلاق نقوا جس
۱۰۵
مقاله سوم با چا ر و هم
ت کے منافی نہوں یا اس کی مقدرت کے لحاظ سے مد اسراف تک پہنچیں۔
کیونکہ اگر کسی شخص کا استلذا از محدود نہو تو وہ لذتوں سے حد واجب سے زیادہ
متاثر ہو گا۔ در حالیکہ عفیف انسان عقل کی ہدایت پر عمل کرتا ہے ۔
اخلاق نقوا جس
۱۰۶
مقاله سلام
به
باب پانزدهم
شہوت پرستی بزدلی سے زیادہ ارادی ہوتی ہے
شہوت پرستی میں زیادہ تر نفت ارادی فعل ہونی کی پائی جاتی ہے
به نسبت جین (بزولی کے کیونکہ اول کا باعث لذت ہے اور دوسرے کا
الم ۔ چونکہ لذت ایسی چیز ہے جس کو ہم پسند کرتے ہیں اور الم وہ ہے جس سے
وہ ہے
ہم بچتے ہیں۔ اور اس لئے بھی کہ المر جس پر طاری ہوتا ہے اس کی ماہیت میں
اختلال اور فساد پیدا کرتا ہے لذت کا یہ اثر نہیں ہے بلکہ ارادہ کو آزادی
چھوڑ دیتی ہے ۔ لہذا شہوت پرستی زیاد و سخت علامت کے قابل ہے
سبت جن کے ۔ چونکہ زندگی میں لذت کے استحصال کے اکر سو تھے پڑتے
میں
میں آدمی اپنے آپ کو ان سے مقابلہ کرنے اور کہنے کا عادی کر سکتا ہے اور
اس مزاولت میں کوئی خطرہ بھی نہیں ہوتا در حالیکہ اس کے خلاف خطرات کی
مزاحمت میں اندیشہ ہے
یہ بھی واضح ہو گا کہ جین ایک خلقی حالت کے اعتبار سے اتنا
رادی نہیں ہے جیسا کہ بعض افعال جو مین سے سرزد ہو تے ہیں ۔ جین بالذات
میں
رنج وہ نہیں ہے لیکن بعض افعال جین کے اس لئے واقع ہوتے ہیں کہ لوگ اللہ
کے اندیشہ سے ایسے حواس باختہ ہو جاتے ہیں کہ وہ ہتھیار ڈال دیتے ہیں!
عموماً اپنے آپ کو رسوا کرتے ہیں اور یہی سبب ہے کہ یہ اضطرابی حالت قہری
اور
اور
بے مقصد یہ ہے کہ لذت کے استعمال میں انسان مجبور نہیں ہوتا یہ خلاف بہن کے کہ خوف سے
اضطرار کی حالت پیدا ہوتی ہے ۱۳ مترجم
اخلاق
نقو ما جس
1.6
مقالہ سوم - باب پانہ ہم
سمجھی جاتی ہے ۔ گر بخلاف اس کے شہوت پرست آدمی کے افعال ارادی معلوم
ہوتے ہیں کیونکہ اس کو ان چیزوں کا بہت شوق اور خواہش ہوتی ہے ۔ لیکن
شہوت پرستی من جميع الوجوہ ارادی نہیں ہے ۔ کیونا کوئی شخص شہوت پرست ہونا پند
نہیں کرتا۔
لفظ شرہ خواہش پرستی کا استمال بچوں کی خطاؤں کے لئے بھی کرتے ہیں
اور بڑوں کے لئے بھی کیونکہ دونوں میں فی انجا مشابہت ہے ۔ میرے موجودہ
مقصد کے لحاظ سے کوئی مضائقہ نہیں ہے کہ دونوں قسموں کی خطاؤں سے
ایک کا نام دوسرے کے نام پر ہو۔ گر یہ ظاہر ہے کہ دوسرے کا نام پہلے کے نام رہے
جو استعارہ لفظ ایکولیشیا میں ہے برا نہیں ہے کیونکہ وہ جو بے شرمی
کی طرف راغب ہے وہ بہت جلد نمو پاتا ہے اسی کو چھانٹنے کی ضرورت
ہوتی ہے کیکو لیشادی آئی یہی ہے ۔ چھانٹتے جانے سے زجر و توبیخ مراد ہے.
یکن ایسی رغبت اور ایسا نمو غالبا خواہش کا خاصہ ہے یا بچپن کا کیونکہ بچے مثل
خواہش پرست لوگوں کے خواہش پر زندگی گزارتے ہیں نہ عقل پر اور لذت
کا شوق کہیں ایسا شدید نہیں ہوتا جیسے ان (بچوں) میں ہوتا ہے۔ اگر یہ میلان کسی
کسی
کی متابعت میں نہو اور کسی حاکم کا مطیع ہو تو یہ بہت جلد ترقی کریگا کیونکہ شوق لذت
کا جو کسی بے وقوف کو ہودہ ناقابل تشفی اور غیر محدود ہوتا ہے ۔ اور فعلی فراولت
خواہش کی اصلی قوت کو بڑھا دیتی ہے ۔ یہانتک کہ خواہشیں اگر قومی اور
اگر
شدید ہوں تو وہ قدرت عقلی کو خارج کردیتی ہیں ۔ چاہے کہ ایسی خواہشیں متصل
چھوں اور تعداد میں کم ہوں اور کسی طرح خلاف عقل ہوں ۔ مریم اپنے میلان کا
ذکر کرتے ہیں جو تابع اور عفیف ہو کیونکہ جس طرح کہ بچہ چاہئے کہ اپنے اتالیق
کے زیر ہدایت زندگی بسر کرے اسی طرح چاہئے کہ نا جائز خواہشوں کا عنصر
انسان میں عقل کے زیر ہدایت رہے ۔ ایک عفیف انسان میں ناجائز
خواہشوں کا عنصر چاہئے کہ عقل کے ساتھ مل جل کے رہے کیونکہ دونوں کا مقصد
شرافت ہے اور عفیف انسان اسکی خواہش رکھتا ہے جو حق ہے ۔ اور اسکی خواہش حق طریقے سے ہے
ر
اور عین وقت پر ہے۔ لیکن قانون مقل کے مطابق ۔ اب ہم مبحث مفت ختم کرتے ہیں ۔
اخلاقی نتوما جس
۱۰۸
مقالہ چہارم
باقل
سخاوت
دوسری فضیلت میں پر غور کیا جائیگا وسخاوت ہے ۔ سخاوت ایک
متوسط حالت ہے ملک کے بارے میں۔ کیونکہ سنی مدح کا مستوجب ہوتا ہے
مد حرب و ضرب سے نہ اُس حلقہ میں میں میں عفیف انسان ہوتا ہے
نہ باعتبار حکومت کے دینی چیزوں پر صحیح حکم لگاتا، بلکہ باعتبار ملک کے لین دین کے
اور خصوصا دینے میں ۔ ملک سے ہم وہ چیزیں مرا د یتے ہیں نیکی قیمت زر ہے
قیاس کیجاتی ہے ۔ ملک کے بارے میں اسراف اور بل طرف افراط اور حرف تقریر میں ہی ترکیب
کا اطلاق ایسے لوگوں پر کرتے ہیں جو مقدار جائز سے زیادہ ملک سے دلبستگی رکھتے
ہیں ۔ مگر ہم اسراف کا مصداق ایک مرکب مفہوم کے لئے کرتے ہیں ہم لا ابالی
لوگوں پر بھی اس کا اطلاق کرتے ہیں اور ان لوگوں پر جو شہوت پرستی میں صرف کرتے
ہیں ۔ مسرت بالکل ہی نالایق سمجھے جاتے ہیں کیونکہ ان کی ذات میں مستعد در زالتیں
جمع ہو جاتی ہیں ۔ مگر یہ مناسب استعمال اسراف کا نہیں ہے اس کا صحیح اطلاق ہے
شخص پر ہوتا ہے میں میں ایک خاص روالت ہے یعنی اپنے سرمایہ کا ضائع کرنا ۔
مصرف وہ شخص ہے جو اپنی تباہی کے در پے ہوتا ہے اور دولت کا تباہ کرنا ایک
معنی سے اپنے آپ کا تباہ کرنا ہے۔ کیونکہ دولت ہی تو وجہ معیشت ہے ہم
اسراف کا یہی مفہوم لیتے ہیں۔
جو چیزیں استعال کی صلاحیت رکھتی ہیں وہ اچھی طرح بھی متحمل ہوسکتی ہیں
اخلاق نقوما حب
جس
1.4
مقالہ پیارم - باب اول
سے استعمال
س بهتر شش جمع
اور بری طرح بھی یہ دولت قابل استعمال ہے۔ جو شخص کسی چیز کو
۔
ہے وہ ایک فضیلت رکھتا ہے مخصوص اس چیز کے
سے دولت کو صرف کرتا ہے وہ فضیلت رکھتا۔ خصوص ہے ملک سے
لینے صاحب سخاوت - معہزا یہ معلوم ہوتا۔
سے کا استعمال کا
ملاک کا اس کا صرف
کرنا اور دنیا ہے کیونکہ لینا اور رکھنا دولت (ملک کا اکتساب کی مد میں آتا ہے۔
مد
پس یہ خاص
امتیاز سخنی کا کہ صاحب استحقاق کو دے پنسبت اس کے کہ جس پر
واجب الادا ہو اس سے وصول کرے کیونکہ یہ امتیاز صاحب فضیلت کا کہ وہ
فاعل غیر ہو نہ کہ مفصل اور وصول کنندہ خیرات کیا اور ایسا کام کرنا جو شریفانہ ہو
نسبت اجتناب کرنے کے ایسی چیز سے جو شرمناک ہو۔ لیکن یہ واضح ہے کہ
بحر
دینے کے مفہوم میں داخل ہے ۔ نیک کام
کرنا اور لینا دلالت کرتا ہے نیک
سلوک کئے جانے پر اور شرمناک طریقہ سے عمل نہ کرنے پر شکر گذاری کا مناواں
وہی شخص ہے جو دیتا ہے نہ کہ وہ شخص جو نہیں لیتا وہ بلند مرتبہ پر طرح کا سزاوار
ہے ۔ اور کبھی لینے سے اجتناب سہل تر ہے بہ نسبت دینے کے کیونکہ لوگ
ملک کے پھینک دینے پر آمادہ به نسبت اس
اجتناب کریں اس چیز کے لینے سے جو کسی اور کی ملک ہے ۔ پھر یہ کہ جولوگ
دیتے ہیں وہ لوگ سخی کہے جاتے ہیں اور جو لینے سے اجتناب کرتے ہیں وہ
سخاوت کے لئے ممدوح نہیں ہوتے جیسا کہ عدالت کے لئے ممدوح ہوتے
ہیں لیکن جو لوگ لیتے ہیں ان کی پرچ بالکل نہیں کی جاتی جملہ اہل فضائل سے
سمی زیادہ محبوب ہوتا ہے کیونکہ وہ فیض پہنچاتے ہیں اور ان کا فیض ان کا
دیتا ہے ۔
اخلاق نقو تا جس
نقوداجه
۱۱۰
مقاله چهارم
باب دوم
سخاوت کے خواص
فضیلت کے افعال
شریفانہ ہیں اور ان کا مقصد بھی شریفانہ ہے پس سخی
صاحب فضیلت ہے وہ شریفانہ مقصد ہے عطا کرتا ہے اور نیک دلی سے
وہ مقدار واجب دیتا ہے اورصاحب استحقاق کو دیتا ہے اور ٹھیک وقت پر
دیتا ہے اور جائز بخشش کے اور شرائط بھی بجا لاتا ہے ۔ وہ یہ عمل خوشی سے بغیر کسی
ینچ کے گرتا ہے کیونکہ نیا کام خوشگوار ہوتا ہے اور بے رنج ہوتا ہے ۔ اور یقینا
یہ مل جو کچھ ہو تا پنج دہ نہیں ہوتا ۔ گروہ شخص بہ خیر سحق کو دیتا ہے یا جو شریفانہ مقصد
مگر
سے نہیں دیتا بلکہ کسی اور سبب سے دیتا ہے بھی نہیں کہا جائیگا بلکہ اس کا کچھ اور نام ہوگا
اور
اسکو سخی نہ کہینگے اگر دینے سے اسکو رنج ہوتا ہے کیونکہ اس صورت میں وہ دولت کو
شریفانہ فعل پر ترجیح دیتا ہے۔ اور یہ ترجیح دینا عدم سخاوت ہے سیخی وجہ غیر جا کرکے
جائز
وصول بھی نہیں کرتا کیونکہ ایسا لینا بھی ایسے شخص کی سیرت نہیں ہے جو قدر شناس دولت
کا نہو ۔ وہ لوگوں سے خیرات طاب کرنے پر بھی مائل ہو گا کیونکہ جو شخص خود فیاض
ہو وہ کسی وقت پر کبھی فیض کے قبول کرنے پر آمادہ ہو گا ۔ اگر وہ لینگا بھی تو وجہ جائز ہے
پر نہوگا
لیگا شکا اپنے ملوکات سے وہ اس سے نذر نہیں لیتا کہ لینا کوئی شریف عمل ہے۔
بلکہ اس نے کہ لینا ضروری ہے تاکہ اس کو وسیلہ دینے کا لمجائے ۔ وہ اپنی ملک
سے غفلت نہ کرے گا ۔ اس لئے کہ وہ چاہتا ہے کہ اور لوگوں کی حاجت برآری
کر سکے ۔ وہ بلا امتیاز دینے سے پر ہیز کر دیا تاکہ اس کے پیر صاحباستحقاق کے دینے
کے پائیمر
لو موجود رہے اور مناسب وقت اور مقام پر جہاں
دینا شریفانہ عمل ہے دے سکے
اگر کوئی شخص بخشش میں حد سے زیادہ تجاوز کرے تو اس کا نتیجہ ہوگاکہ
اخلاق نقوط جس
مقالہ چہارم ۔ باب دوم
اس کے پاس اپنی ضرورت کے لئے بہت ہی قلیل محفوظ رہے گا ۔ چونکہ اپنے
نفس
کی طرف التفات کرنا اہل سخاوت کا خاصہ ہے۔ لیکن بغاوت کے تخمینہ
کرنے میں ہمکو چاہئے کہ اس شخص
کی مقدرت کا لحاظ کریں کیونا پینا دست زر کی
مقدار پر موقوف نہیں ہے جو کہ بجتا جائے بلکہ دینے والے کی اخلاقی حالت
پر موقوف ہے اوراخلاقی حالت بخشش میں دینے والے کی دولت کا تناسب
نگاہ رکتی ہے یہ بالکل مکان ہے کہ جس شخص کی بخشش کم مو نسبت اور شخص کے
وہ سخاوت میں اس زور سے زیادہ ہو جبلہ اول کے وسائل وہش کے
کمتر ہوں ۔ معلوم ہوتا ہے کہ میں لوگوں نے خود دولت نہیں پیدا کی ہے بلکہ میراث
میں پانی ہے وہ زیادہ معنی ہوتے ہیں کیونکہ وہ نہیں جانتے کہ احتیاج کیا چیز ہے
اور جو لوگ اپنے ثمرات کے زیادہ شایق ہوتے ہیں مثلاً والدین اپنی اولاد کے
اور شعرا اپنے طبعزاد اشعار کے.
سختی آدمی کا دولتمند ہونا دشوار ہے کیونکہ وہ زر کے اخذ کرنے یا اسکے
محفوظ رکھنے کا شایق نہیں ہے بلکہ اس کے صرف کرنے کا اور دولت کی قیمت
کا اندازہ اس کی ذاتی قدر سے نہیں کرتا بلکہ اس اعتبار سے کہ وہ ایک وسیلہ بخشش
کرنے کا ہے۔ لہذا دولت کی قدیم میں اکثر کہا جاتا ہے کہ جو لوگ دولت کے سب سے
زیادہ سزاوار ہوتے ہیں ان کو بہت ہی کم دستیاب ہوتی ہے۔ لیکن اس واقعہ
کی توجہ بہت سہل ہے کیونکہ غیر ممکن ہے کہ دولت حاصل ہو یا کوئی چیز کیوں ہو
جب اس کے حاصل کرنے کی تکلیف نہ گوارا کی جائے ۔ لیکن سنجی آدمی غیر مستحق
کو نہیں دیتا یا غیر مناسب موقع پر وغیرہ ۔ کیونکہ ایسا کرنا اخلاقی شوق سے نہیں
لو
ہوتا اور اگر وہ نا واجب وجوہ میں صرف کرے تو پھر مناسب اشیاء پر صرف
رنے کے لئے اس کے پاس دولت ہوگی کیونکہ سخی وہ ہے " حسب
بیان سابق “ جو اپنے سرمایے کی مناسبت سے دولت کو صرف کرے اور
جن چیزوں پر صرف کرنا چاہیئے ان پر صرف کرے جو اپنے مقدور سے زیادہ
کریاں را بدست اندر درم نیست کو خدا و ندان نعمت را کرم نیست سعدی
اخلاق
نقوا جس
۱۱۲
مقالہ چہارم ۔ باب دوم
صرف کرے وہ صرف ہے یہی وجہ ہے کہ ہم خود سر بادشاہ کو صرف نہیں کہتے
کیونکہ ان کو یہ آسان نہیں معلوم ہوتا اپنے موکات سے زائد بخششوں اور دیگر معان
میں خرچ
چونکہ سخاوت ایک درمیانی حالت ہے باعتبار دولت کے دین لین کے
پس سنی وہ ہے جو دے اور خرچ کرے جائز اشیاء پر بقدر واجب نیخواہ چھوٹے
کاموں میں یا بڑے کاموں میں اور اس کو یہ کام خوشگوار معلوم ہو ۔ وہ اخذہ بھی کریگا
جائز مارنے سے بقدر واجب چونکہ فضیلت ایک وسیلی والت دینے اور لینے
دونوں میں وہ دونوں صورتوں میں اعتدال کو نگاہ رکھے گا بقدر واجب کیونکہ
شریفانہ اخذہ مناسب ہے شریفانہ بخشش کے ساتھ بلکہ ایسا لینا اگر شریفانہ ہو تو وہ
منافی ہے شریفانہ بخشش کے ساتھ اس طرح دنیا اور لینا جو ایک دوسرے
کے ساتھ موزوں ہیں وہ دونوں ایک شخص کی ذات میں ایک ساتھ موجود ہونگے
لیکن دنیا اور لینا جو ایک دوسرے کے منافی ہو وہ ہداہتہ اس طرح سے
نہ پائے جائیں گے ۔
اگر اتفاقاً کوئی سنی واجبی اور شریفانہ حیثیت سے کم یاز ایک صرف کرے
تو اس
کو رنج ہو گا لیکن = پنچ معتدل اور واجہی ہوگا کیونکہ فضیلت طبعا خوشی
اور بنچ کا احساس ہے جائز موقعوں پر اور جائز طریقہ ہے۔
سخی نہایت سہولت کرتا ہے معاملات زرہ ہیں وہ ایسا شخص
میں کو آسانی سے قریب دیا جا سکتا ہے کیونکہ اس کو زر کی پروا نہیں ہے
اور قدر واجب نہ صرفت کرنے سے زیادہ تکلیف ہوتی ہے بہ نسبت اسکے
کہ نا واجب صرف کرے واقعی وہ ایسا شخص ہے جوس کا مینی (Simonides)
کو نہیں پسند کرتا ۔
لے ساگا مین دس (Simonides) کے متعلق چند مقولے ہیں جیسے وہ جسکا سرائے گریٹ نے
حوالہ دیا ہے کہ وہ دولت
کی قدر کرتا تھا۔ مقابلا کرو سیلور بقیہ مقالا دوم با اسب
( ترجمه انگریزی )
اخلاق نقوما جس
۱۱۳
مقالہ چہارم باب دوم
صرف ان اعتبارات سے بھی خطا کرتا ہے اور دوسرے اعتبارات سے بھی کیونکہ
اس کو خوشی یا رنج کا احساس جائز اسباب سے نہیں ہوتا یا جائز طریق سے ۔
جس کو ہم آئندہ اسی کتاب میں واضح طور سے ملاحظہ کریں گے ۔
نے بیان کیا ہے کہ اسراف اور بخجل افراط اور تفریط ہے اور یہ
دو اعتباروں سے یعنی دینے اور لینے میں کیونکہ ہم صرف کو بھی ایک صورت
دینے کی شمار کرتے ہیں۔ پس اسراف دینے میں زیادتی کرنا ہے اور نہ لینے
میں اور کمی کرنا ہے لینے میں۔ سجل کمی ہے دینے میں اور زیادتی ہے لینے میں لیکن
کمی اور زیادتی دینے اور لینے میں تھوڑی مقدار سے ۔
دوخا سے اسراف کے لینے دنیا اور نہ لینا ایک شخص کی ذات میں شاذونادر
ہی جمع ہوتے ہیں۔ سہل نہیں ہے کہ ایسا شخص جس کے پاس وجوہ مالیات
نہوں ہر شخص کو دیا کرے کیونکہ غیر سرکاری اشخاص اگر اس طرح دیں گے
تو ان کو بہت جلد آگاہی ہو جائے گی کہ ان کی دولت رو با غطاط ہے اور غیر سرکاری
اشخاص ہنی کو عموما مسرف کہتے ہیں ۔ اس قسم کا مسرف اگر موجود ہو تو وہ جیل سے
بدرجہا بر تر سمجھا جائے گا۔ کیونکہ اس کی غلط کاری سہولت سے رو با صلاح
ہو جائے گی ۔ عمر کے زیادہ ہونے اور دولت کی کمی سے اس میں صلاحیت
ہے اوسط یا درمیانی حالت کے حاصل کر لینے کی فی الواقع ایسے شخص میں خواص
ایک سخی آدمی کے موجود ہیں کیونکہ وہ دیتا ہے مگر لیتا نہیں ہے اگر چہ ہر دو اعتبا نہ
سے اس کا فضل جائز یا نیک نہیں ہے۔ اگر اس کو نیک تربیت دی جائے یا کسی
اور طرح سے اصلاح ہو تو وہ سخی ہو جائے گا۔ کیونکہ اس صورت میں وہ صاحب استحقاق
کو دیگا اور نا جائز ماخذوں سے نہ لیگا ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس کی سیرت
ہوتا
بری نہیں ہے کیو نکہ اس کی طینت رذیل اور کمینی نہیں ہے بلکہ بے وقوف ہے
جو کہ دینے میں اور لینے سے پر ہیز کر نے میں بھی افراط کرتا ہے مسرف اس
قسم کا بخیل سے بہت بہتر ہے۔ نہ صرف ان اسباب سے جوند کو رہوئے بلکہ اس
لئے ابھی کہ ایسا مسرف، اکثر کے ساتھ بھلائی کرتا ہے درحالیکہ بخیل کسی کے ساتھ
بھلائی نہیں کرتا تئی کہ اپنے ساتھ بھی۔ لیکن اکثر مصرف حسب بیان مذکورہ
اخلاق نقوما جس
۱۱۴
مقالہ چہارم ۔ بات دوم
نہ صرف غیرمستحق لوگوں کو دیتا ہے بلکہ نا جائز ماخذوں سے لیتا بھی ہے اس حد تک
ایسے لوگ بخیل ہیں۔ وہ دولت گھٹنے لگتے ہیں کیونکہ ان کو صرف کرنے کا
شوق ہے اور وہ سہولت سے صرف نہیں کر سکتے ۔ کیونکہ ان کے ذرائع
جلدی سے گم ہونے لگتے ہیں پس وہ مجبور ہیں کہ صرف کے ذریعہ اور وجوہ سے
پیدا کریں اور چونکہ وہ شرافت کی پروا نہیں کرتے لہذا وہ اخذ و سال میں بے پرواہ
اور بے امتیاز ہیں کیونکہ ان کو دینے کی دھن ہے لیکن اس سے غافل ہیں کہ وہ
کیونکر دیتے ہیں اور ذرائع دہش کے کیونکر حاصل ہوئے ہیں۔ نتیجہ یہ ہے کہ
تم
انکی بخشیں بھی شریفانہ نہیں ہیں اور وہ بذات خود شریف نہیں ہیں اور نہ ان کا مقصد ایسا ہے یہ جائز طور
ہوا ہے۔ ایسے مسرف کبھی مالا مال کر دیتے ہیں ایسے لوگوں
کو نیکو نادار رہنا چاہئے
دہ معزز سیرت والوں کو ایک پیسہ نہیں دیتے وہ خوشامدیوں کو اور ایسے لوگوں کو
جو ان کی گوناگوں لذتوں کے کفیل ہیں بخششوں سے لاد دیتے ہیں۔ ہیں ایسے لوگ
عموما شہوت پرست ہوا کرتے ہیں چونکہ وہ صروف کا شوق رکھتے ہیں وہ روپیہ برباد
کرتے ہیں ہمیش پرستی کی زندگی پر ماورا اور امور کے ۔ اور چونکہ شرافت ان کی حیات
کا دستور العمل نہیں ہے وہ عیش و لذت
کی تلاش میں ڈوب جاتے ہیں۔ پس مسرف کو اگر
ہدایت نصیب نہ ہو تو وہ او ہا میں مبتلا رہتا ہے لیکن ہوشیاری سے تربیت
کیا جائے تو وہ اوسط کی حالت پر آسکتا ہے یا زندگی کے حق طریقہ پر ۔
اخلاق نقوم بس
110
مقاله چهارم
باب سوم
بخار
بخل ناقابل علاج ہے۔ کیونکہ اس معلوم ہوتا ہے کہ بڑھا لیا کس قسم کا ضعف
لوگوں کو جھیل کر دیتا ہے یہ انسانی ماہیت میں جلد سرایت کرتا ہے بہ نسبت اسراف
کے کیونکہ اکثر آدمی روپیہ کے زیادہ شائق ہوتے ہیں یہ نسبت روپیہ صرف کرنے کے
سجل کا پھیلاؤ بھی زیادہ تر ہے اور یہ متعدد صورتیں قبول کرتا ہے بجل کے انداز بہت
سے ہیں کیونکہ اس میں دو امر شامل ہیں یعنی دینے میں کمی کرنا اور لینے میں زیادتی کرنا۔
یہ ہمیشہ کامل طور سے نہیں پایا جاتا بعض اوقات ایسا اتفاق ہوتا ہے کہ دونوں جزء
جدا جدا ہو جاتے ہیں اور جب کہ اکثر لوگ لینے میں بہت بڑھ جاتے ہیں دوسرے وہ ہیں جو دینے
میں آگے نہیں بڑھتے جن لوگوں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ نجوس شوم دانہ زوری ب دینے میں کمی کرتے
ہیں لیکن ان میں سے کوئی ایک دوسروں کے مال پر حسد نہیں کرتا اور نہ دوسرے کا مال لینا
چاہتا ہے بعض صورتوں میں ان کو نصفت کا خس ہوتا ہے اور ذلت سے بچنے کی
خواہش رکھتے ہیں کیونکہ بعض آدمی ایسے معلوم ہوتے ہیں یا ایسا ظاہر کرتے ہیں کہ
وہ اس لئے روپیہ جمع کرتے ہیں تا کہ اگر کوئی ایسا موقع آجائے کہ مجبوری سے
ذلیل ہوتے ہوں۔ وہ محفو ظ ر ہیں ۔ یہ تم کبھی چوس لوگوں کی ہے ۔ اور ان سب
لوگوں کے نام ماخوذ ہیں کسی کو کچھ نہ دینے پر رضامند نہ ہونے سے اور کچھ ایسے
نام نہ
ہیں جو دوسروں کے مال کے لینے سے پر ہیز کرتے ہیں اس خوف سے کہ اور لوگوں
کا مال لینا ان کے لئے دشوار ہے بغیر اس کے کہ اور لوگ ان کا مال نہ لے لیں۔
اخلاق نقوما بس
١١٦
مقاله چهارم با سیم
پس یہ لوگ نہ لینا پسند کرتے ہیں نہ دینا۔ اور کچھ ایسے ہیں جو لینے میں حد سے تجاوز کرتے
ہیں جو کچھ ہے اور کسی سے ملے۔ مثلاً ایسے لوگ جو ناشایستہ یا ذلیل پیشے اختیار کرتے
ہیں۔ تو چھلا کو ٹھیاں قائم کرتے ہیں اور اس کے مثل اور سود خوار جو کم مقدار روپیہ کی
بہت بھاری سود پر دیتے ہیں یہ سب لوگ نا جائز طریقوں سے اخذ زر کرتے ہیں، اور حق واجب
سے زیادہ لیتے ہیں۔ یہ معلوم ہوتا ہے کہ نا جائز حب زران سب کا خاصہ ہے۔ یہ سب
روپیہ کی خاطر سے بد نامی اٹھاتے ہیں، بلکہ قلیل نفع کے لئے ۔ کیونکہ زر خطر نا متساب
سرچشموں سے یا نا شائستہ طور کا ہو تو ان
کو ہم تقبیل نہیں کہتے۔ مثلا خود سر بادشاہوں کو جو
شہریوں کو تاخت و تاراج کرتے ہیں اور معبدوں کو لوٹتے ہیں ہم ایسوں کو مفسد فاسق اور
ظالم کہتے ہیں ۔ مگر دنا پیشہ عیار، جیب کترے قزاق میدا دگر ہیں کیونکہ وہ اپنا نفع کرتے
میں بد یا شرمناک وسیلوں سے کیونکہ نفع کے لالچ سے جس سے بدمعاش اور قزاق اپنے
پیشہ کو چلاتے ہیں اور بدنامی پر راضی ہیں نفع ہی کے لئے قزاق بڑے سے بڑے
خطرات کا مقابلہ کرتے ہیں اور دنا پیشہ اپنے دوستوں سے متمتع ہوتے ہیں چاہیئے
تھا کہ دوستوں کو دیں ۔ دونوں قسم کے لوگ چاہتے ہیں کہ نامناسب سرچشموں سے
نفع اٹھائیں کہہ سکتے ہیں کہ ان کو بد اور شرمناک جنب ممتع کی ہے اور یہ سب صورتیں
لینے کی سخاد فتوت ، کے خلاف ہیں ۔
ی معقول ہے کہ نبل کو ہم مقابل سخا کے سمجھتے ہیں کیونکہ اسراف سے اس کی
بدی بڑھی ہوئی ہے اور اکثر انسان سجل کی سمت میں زیادہ خطا کرنے کی طرف مائل ہیں
بہ نسبت سمت اسراف کے جس کو ہم پہلے بیان کر چکے ہیں ۔ پس یہ کافی ہے بیان میں
سخاوت کی ان رذیلتوں کے جو سخاوت کی مقابل ہیں۔
لے بڑے بڑے شہروں مشل کلکتہ و دہلی وغیرہ میں کٹنیاں مکان
کرایہ پر لیتی اور اس میں شوقین
عورتیں اور تماشہ ہیں مروجمع ہو کر بد کار ہی کے مرتکب ہوتے ہیں اس کو انگریزی میں
امی با دس کہتے ہیں۔
اخلاق الفتو ماجد
116
مقاله چهارم
باب چهارم
بلند ہمتی
اب کو بہت کی بحث مناسب عالم ہوتی ہے۔ کیونکہ لندن میں بھی یک فضیات
معلوم ہوتی ہے جسکو ملکیت سے تعلق ہے۔ لیکن یہ سخاوت کی طرح جلد استعمالوں تک
ملکیت کے وسعت نہیں رہتی ۔ اس کو خرچ کے ابواب سے بحث ہے اور اس صورت
رکھتی
میں اس
کی میزان سخاوت سے بڑھ جاتی ہے ۔ کیونکہ نام ہی سے ظاہر ہوتا ہے کہ اسکو
علیٰ درجہ کے خرچ سے تعلق ہے مناسب وجوہ کے ساتھ لیکن زیادتی ( عظمت )
موقع کے مناسب ہوتی ہے کیونکہ اگر کوئی شخص نہیں ڈانڈوں
کی کشتی کو آراستہ کرے
ما
اس کو ویسا خرچ کرنا ہو گا جیسے مقدس سفارت کی سرکردگی میں ہو گا۔ پس جو کچھ کہ شایاں
ہے وہ نسبت رکھتا ہے مخص موقع اور حالات موجودہ ہے ۔ اگر ایک شخص مقدار واجب
صرف کرتا ہے چھوٹے چھوٹے موقعوں پر جو کچھ اہمیت نہیں رکھتے اگر شاعر کے الفاظ
میں اس کو ادا کر ہے۔
اکثر خانہ بدوشوں کو میں دیتا رہا۔ ہے
ایسے شخص کو عالی ہمت نہیں کہتے صرف ان لوگوں
کو کہتے ہیں جو مناسب موقعوں
پر زر خطیر صرف کریں ۔ اگرچہ عالی ہمت شخص سخی ہے لیکن اس کا یہ نتیجہ نہیں ہے کہ سخی
عالی ہمت ہو۔
ے یہ اور لیموس کی زبانی اوین کے باب (۲۷) ۲۰ ہم میں مذکور ہے ۔
عالی بہت اور سنی میں خصوص اور عموم کی نسبت ہے ہر عالی ہمت بھی ہے لیکن ہر بھی مالی بہت
نہیں ہے۔
اخلاق نقوم بس
۱۱۸
مقاله چهارم - باب چہارم
نقصان اس خلقی حالت کا کمینہ پن ہے اوراسکی زیادتی بھی کمینہ پن اور بید مذاقی
ہے وغیرہ ۔ یہ اخراجات کی زیادتی پر ایسی دلالت نہیں کرتے جائز حالات میں بلکہ
ریائی اخراجات پر غلط موقعوں اور نا جائز طریقے سے۔ لیکن اس بارے میں ہم پر بحث کرینگے
عالی ہمت مثل ایک باخبر کے ہے فن کے اعتبار سے وہ اس کی قوت رکھتا
ہے کہ مناسب کا اور اک کرے اور خوش مذاقی کے ساتھ زیر خطیر صرف کر سکتا ہے۔
ہم ابتدا میں کہ پکے ہیں کہ خلقی حالت کا تعین فعلیت اور اس
کے اغراض سے ہوتا ہے لیپس
بات عالی بہت کے کثیراو ر مناسب ہوتے ہیں اور ایسے ہی اس کے اعراض ہوتے
ہیں۔ کیونکہ یہی طریقہ ہے جس میں صرف
کثیر نتیجہ کے ساتھ مناسبت رکھتا نتیجہ یہ ہے کہ مفوض
صرف کے ساتھ مناسبت رکھتی ہو اور صرف غرض کے شایاں ہو بلکہ غرض پڑھی ہوئی
ہو ۔ اقتضا عالی ہمت کا اس صرف کے برداشت کرنے میں شرافت ہے کیونکہ
شرافت ہی جام فضیلتوں کا خاصہ ہے ۔ وہ روپیہ کو بھی خوشدلی اور فراخالی سے صرف
سی نتیجہ کینہ پین کا ہے ۔ وہ یہ سونچیگا کہ کام خوبصورت اور شایان
عرض کیونکر ہوسکیگا نہ یہ کہ اپر کیا صرف ہو گا اور سب سے ارزاں کیونکرین سکتا ہے۔
عالی بہت ضرور ہے کہ صاحب سخا سبھی ہو کیونکہ سنی بھی جائز مقدار روپیہ کی صرف
کریگا اور جائز طریقہ سے صرف کر گیا۔ لیکن اس محل پر عظمت یعنی عظیم میزان عالی بہت
کی ظاہر ہوگی اگر چہ سخاوت کا بھی وہی میدان ہے جو عالی ہمتی کا ہے مساوی
صرف کے ساتھ و وتیجہ کو زیادہ شاندار بنادے گا۔ کیونا چه بی یا عد گی ایک طبیبیت
جو
کی ویسی نہیں ہے جیسے کسی نتیجہ عمل یا کسی صنعت کے کام کی کیونکہ اس ملکیت کی قیدی رسید
زیادہ ہے جسکا مول زیادہ ہے یا عزت زیادہ ہے مثلاً سونا۔ لیکن صنعت کے
کام کی قدر و قیمت عظمت اور شرافت کے اعتبار سے ہوتی ہے کیونکہ مصنوعات
پر خوار کرنے سے قدرشناسی یا احترام کو ابھار ہوتا ہے اور جو چیز شاندار ہوتی
ہے وہ قدر شناسی کے قابل ہے مختصر یہ کہ شا نداری صنعت کی خوبی ہے
الے پیمانہ پر۔
اخلاق
نقوه ما جس
114
مقاله چهاره
باب پنجم
شانداری کے سامان
متلاند
نجی قسمیں اخراجات کی ایسی ہیں جن کو ہم معزز مقدس کہتے ہیں مثلا ند زمانی
معبدوں کی تعمیر یا قربانیاں اور اسیطرح جو کچھ خدا کی عبادت کے متعلق صرف ہوتا ہے
یادہ چیزیں جو قمیت قومی یا وطن کے لئے جو محبوب ہے ان کے مصارف
مثلاً گانے والوں کی جو کی کو مقرہ کرنا یا ایسی کشتی جس میں تین قطار میں ڈانڈوں کی
ہوں یا ایک عالیشان ضیافت کا سامان قومی یا ملی ضرورتوں سے
لیکن ان تمام معاملات میں جیسا کہ کہا گیا۔ ناہل اور اس کے سرچشمی دولت
پر توجہ کرنا چاہیے ۔ چاہیئے کہ مصارف اس کی ذات اور مقدور کے لائق
ہوں اور مناسبت رکھتے ہوں انجام کا رستہ اور عامل سے بھی۔ یہ نتیجہ نکلتا ہے
کہ ایک منفس آدمی صاحب شان نہیں ہو سکتا کیونکہ اس کو زیر خطیر صرف کرنے کا
مقدور نہیں ہے اور نہ اس کے مناسب حال ہے ۔ وہ بے وقوف ہے اگر
وہ اس کی کوشش کرے کیونکہ اس کا صرف نہ اس کی مقدرت کے مناسب
ہو گا نہ بالذات مناسب ہے جبتک کوئی کام جائز طریقے سے نہ کیا جائے تو
یہ کوئی فضیلت نہیں رکھتا۔ لیکن شانداری ایسے لوگوں کو سزاوار ہے جو صاحب
مقدرت، ہوں خواہ جو سرمایہ ان کے قبضہ میں ہے وہ مکسور بہ ذات ہو خواہ
وراثتاء اپنے بزرگوں یا عزیزوں کے نام و نمود سے پایا ہو اور جو لوگ صاحب
منزلت اور شہرت ہوں و تلہذا القیاس کیونکہ ایسے نام و نمود سے جاہ و ثروت
حاصل ہوتی ہے ۔
عموما نہ سکتے ہیں کہ ایسی سیرت عالیشان
اشخاص کی یا ایسے اخراجاست،
اخلاق نقو ماجس
مقاله چهارم باب پنجم
جسے شانداری نمایاں ہو ایسے ہی لوگوں سے ظہور پذیر ہوتی ہے یہ مصرف بہت ہی عظیم
اور قابل احترام ہے ۔ اور ایسے ذاتی موقعوں پر بھی اس کی نمود ہوتی ہے۔
جو زندگی میں ایک بار اس کا وقوع ہوتا ہے مثلاً شادی بیاہ کے موقع پر یا کوئی موقع
خاص دلچسپی کا ہو سلطنت میں یا اعلیٰ طبقہ میں مثلاً غیر ملک کے لوگوں کی پذیرائی
یا رخصت میں یا تحف و ہدایا کا قبول کرنا اور اس کا عوض کرنا۔ کیونکہ اولوالعزم ادی
اپنی ذات پر روپیہ صرف نہیں کرتا بلکہ فاہ عام کے کاموں پر صرف کرتا ہے اور
عطیات کو نہ نہیں نذرونیاز سے مماتنا
ہے پھر یہ کہ اولوالعزم ایسی عادت
بنائے گا جو اس کی دولت کے شایاں ہو بلکہ وہ مکان جو ذاتی مقاصد سے تعمیر
ا ۔
کیا جائے اس سے شہر کی زیبائش ہو سکتی ہے وہ ایسے کاموں پر روپیہ صرف
کرنے کو ترجیح دیگا جو استوارا و استحکم ہوں کیونکہ اور کاموں میں ایسی جلانت
وشان نہیں ہے جیسے ان کاموں میں اور ان جلہ صورتوں میں وہ خصوصیت
کو ملحوظ رھیگا کیونکہ جو چیزیں بہتوں کے سزاوار ہیں وہی بعینہ انسانوں کے سزاوار
نہیں ہوتیں یا جو اسیکل کی تعمیر کے لئے زیبا ہے وہ مقبروں کے لئے سزاوار
نہیں ہے ۔ اس کے مصارف میں بھی ہر شے اپنی نوع میں عظیم الشان ہوگی کسی
چیز میں ایسی شانداری نہیں ہے جیسے شاہ خرچی کرنا عالیشان موقعوں پر لیکن جب
یہ غیر مکن ہو تو جو چیز مرتبہ میں اس کے بعد ہے وہ یہ ہے کہ عظمت کا خیال
موقعہ ہو.
رانجام کی
کی عظمت میں اور فوج کی عظمت میں بڑا فرق ہے جیسے سب سے
انی سے
خوبصورت
گیند یا شیشہ جب کسی بچے کو تحفہ دینا ۔
ہی تجھے کو تحفہ دینا ہے اس میں بھی خاص شانداری
ہو گی اگر چہ اس کی قیمت قلیل ہو یا رائے نام ہو۔ پس اولو العزم آدمی کی یہ شان
اگرچہ
ہے اگر چہ وہ چیز جسکو وہ پیدا کرتا ہے اسکی کوئی نوعیت کیوں ہو کر شانداری کے
ساتھ اس کو پیدا کرے ۔ کیونکہ ایسی نایت پر جو اس طرح حاصل ہو سبقت لیجانا
آسان نہیں ہے اور یہ نمایت اس خرچ کے ساتھ تناسب رکھتی
تی ہے جو
اس پر کیا گیا ہے ۔
اخلاق
نقوما جس
۱۲۱
مقاله چهارم
باب ششم
د حقانیت
جب که رخصلت اولو العزم کی ہے جو شخص جانب افراط خطا کرتا ہے لینی
خطاکرتا.
وہقانی صد جائز سے تجاوز کرتا ہے جو ہم کر چکے ہیں وہ زر کثیر لغویات پر صرف کرتا ہے
اور ایسی خود نمائی کرتا ہے جو نداق سلیمہ کے منافی ہے مثلاً اپنے کلب کے ارکان
کی ایسے اعلیٰ پیمانہ پر ضیافت کرنا ، ناشتا کھلانا جو شادی بیاہ کے موقعوں
پر بنا ہے۔
یا سفر ان کے لئے ایک سنگت مہیا کرنا جن میں تماشہ گزرق برق قرمزی لبائس ہیں کے
یج پر جلوہ گرہوں جسے میگا ہ کے لوگ کیا کرتے ہیں۔ اور یہ جو چھو لیا جائے فقط
دولت کے نمود کے لئے کیا جائے نہ کسی شریف مقصد سے اور وہ اپنے
زعم ناقص میں یہ سمجھے کہ یہ لوگ اس کی قدر کریں گے جس موقعہ پر بہت کچھ ن
کرنا چاہیئے وہاں
تو کمی کرے اور جہاں ہی کرنا چاہئے وہاں دل کھول کے زیر کثیر صرف ہوگا
خیس آدمی ہر موقعہ پر کمی کرتا ہے اور بعد زیر خطیر صرف ہونے کے
اپنے کام کی خوبی کو ذرا سی بات کے لئے ٹا دیتا ہے ۔ وہ کچھ نہیں کرتا جبتک
ذرا
پس پیش نہ کر لیتا ہو اور ہمیشہ یہ سونچتا رہتا ہے کہ مصارف میں کی کیونکر بولتی
ہے تاکہ اقل قلیل صرف ہوا اور ہمیشہ اس کو مرمت کرنے کا رنج ہوتا ہے اور یہ
سمجھتا ہے کہ وہ اعلی پیمانہ پر صرف کرتا ہے قدر ضروری سے بہت زیادہ ۔
پس یہ خلقی حالتیں یعنی وہقانیت (عامیت اور خست رزالتیں ہیں
اگر چہ وہ ملامت کا باعث نہیں ہوتیں کیونکہ وہ کسی کو ضرر نہیں پہنچا تیں اور
خصوصیت کے ساتھ ناشایستہ بھی نہیں ہوتیں ۔
اخلاق نقو ما حبس
۱۲۲
مقاله چهارم
باب هفتم
عالی دماغی
عالی و مافی جیسا کہ نام ہی سے ظاہر ہے وہ جو کہ اعلیٰ درجے کی چیزوں
میں مصروف ہو ۔ اب ہم ایسی چیزوں کی خصوصیت ہے ابتدا کرتے ہیں۔ اس
میں کوئی فرق نہیں ہے کہ ہم اخلاقی حالت پر غور کریں یا اس شخص پر جس میں یہ اخلاقی
حالت دیکھی گئی ہے
عالی بہت وہ شخص ہے جو اپنے آپ کو ان بزرگیوں کا شایان سمجھتا
ہے اور وہ ان کے شایاں ہے۔ کیونکہ اگر وہ اپنے کو سزا دار سمجھے اور وہ لائق
ہو تو وہ بے وقوف ہے اور کوئی صاحب فضیلت بے وقوف یا غور نہیں ہوتا
پس عالی دماغ شخص ایسا ہوتا ہے ۔ جو شخص خفیف چیزوں کا سزا دار
ہے اور اپنے کو ایسی چیزوں کا مرزا وار سمجھتا ہے وہ اعتدال کو نگاہ رکھتا اور
صاحب ہوش ہے لیکن عالی ہمت نہیں ہے کیونکہ عالی ہمتی بڑے ہی پیمانے پر
مکن ہے جیسے حسن بلند قامت پر پھتا ہے۔ چھوٹے قد کے آدمی خویش نما
ہو سکتے ہیں اور ان کے اعضا میں تناسب بھی ممکن ہے مگر حسین نہیں ہوتے۔
جو اپنے آپ کو عالیشان چیزوں کا شایان خیال کرتا ہو کر ایسا نہو وہ مغروب
ہے اگر چہ شخص مسکو اپنے باب میں غلو ہو اور اپنے آپ کو بہت کچھ سمجھتا ہو ضرور
نہیں ہے کہ مغرور ہو۔
ہیں ہے کہ اپنی قابلیت کوبہت ہی حقیر خیال کرتا ہے وہ دوست بہت ہے
ه یونانی لفظ کا شیک ترجمہ کہ نفس ہے ۔ عالی ہمتی بھی کہتے ہیں ۔
اخلاق نقو ما جس
۱۲۳
مقالہ چہارم ۔ باب ہفتم
ط
خواہ وہ اعلی چیزیں ہوں یا درجہ اعتدال پر ہوں یا چھوٹی ہی چیزیں کیوں نہوں جنکے
وہ شایان ہو مگر جس حد تک وہ اپنی لیاقت کے اندازہ میں کوتاہی کرتا ہے وہ
بہت ہمت ہے۔ یہ ایک خاص قصور ہے ایسے شخص میں جو اعلیٰ درجہ کی چیزوں
کا ناوا نہ ہو کیونکہ اس صورت میں وہ کیا کرتا۔ یہ سوال ہے ۔ اگر اس کی لیاقت،
حالت موجودہ سے کمتر ہو تی
ہوتی
بلند خیال آدمی گر چہ وہ انتہائی مقام پر ہے اپنی لیاقت بزرگ ہونے
سے مروہ اوسط کے مقام پر یا اونے مرتبہ پر ہے اپنی چال چلن کی شایستگی سے
کیونکہ وہ اپنی لیاقت کا صحیح اندازہ کرتا ہے جبکہ دوسرے اپنی لیاقت کو بہت
بڑھا ہوا خیال کرتے ہیں یا بہت گھٹا ہوا ۔
لیکن جب وہ اپنے کو بڑی چیزوں کا شایاں سمجھے اور شایان ہو بھی اور
خصوصا دیکہ وہ سب سے بلند مرتبہ چیزوں کا سزاوار ہو تو اس کا کوئی خاص مقصود
ہوگا جس سے وہ وابستہ ہے ۔ لیاقت ایک اور علاج ہے جو خارجی خوبیوں
کے لئے مستعمل ہے مگر ہم اس چیز کی طبعا قدر کریں گے جو کہ خارجی خوبیوں میں سب
سے بلند ہے جس کو ہم دیوتاؤں سے منسوب کرتے ہیں یا جنگی بلند نام آدمی بہت
ہم
خواہش کرتے ہیں یا جو سب سے شریف کاموں
کا انجام دیا جاتا ہے لیکن
عزت پر یہ تعریف بالکل صادق آتی ہے کیونکہ وہ تمام خارجی خوبیوں سے اعلیٰ ہے۔
گر بلند خیال انسان بعزت اور بے عزتی کی طرف دل و جان سے متوجہ
ہوتا ہے۔ اس کے لئے کسی ثبوت کی حاجت نہیں ہے کہ بلند خیال لوگ عزت
سے تعلق خاطر رکھتے ہیں کیونکہ سب چیزوں سے بڑھا ہوا خیال بڑے لوگوں کا
کہ
عزت ہی کا ہے ۔ اور وہ اپنے آپ کو عزت کا مزا دار جانتے اور ان کا
یہ خیال بجا ہے ۔
نست خیال انسان اپنی ذات کی کم قدری کرتا ہے نہ صرف بلحاظ اپنی است نیل
قابلیت سے بلکہ بمقابلہ بلند خیال شخص کی مسلما قابلیتوں کے بھی ۔
مغرور اپنی قابلیت کو حقیقت سے زیادہ سمجھتا ہے گروہ اپنی قابلیت
ایسے بلند مرتبہ پر نہیں خیال
کرتا جتنا بلند خیال سمجھتا ہے ۔
اخلاق نقوی جس
۱۲۴
متعال چهارم پایان هفتم
بلند ہمت بلند ہمت چونکه سزاوار بلند مرتب اشیا کے ہے وہ نیکی کے اعلیٰ درجہ پر ہے
کیونکہ بہتر انسان ہمیشہ بلند مر تب اشیاء کا مزاوار ہے اور بہترین انسان سب سے بلند قره
اشیا کا سزاوار ہے ۔ اس سے یہ بات پیدا ہوتی ہے کہ جو شخص فی الحقیقت بلند خیال
ہے وہ ضرور نیک ہے۔ دینی شخصیات رکھتا ہے ۔
واضح ہوگا کہ بلند خیال انسان ایسی عظمت رکھتا ہے جو ہر فضیلت کے ساتھ
کے مناسب نہیں۔
ہے۔ بلند خیال آدمی کی سیرت کے منار
ں ہے کہ وہ بہت جلد بھاگ نکلے
یاکسی جرم کا مرتکب ہو۔ کیونکہ شرمناک فعل کے ارتکاب سے اس کا کیا مقصود ہو سکتا
نہیں رہا رکھتی ؟ اگر کوئی شخص سیرت کے ہر نقطہ
عظیمہ
ہے ۔ جبکہ کوئی چیز اس کی نگاہ میں
دہلوں کو جانچے تو یہ کہتا اس کو منہ معلوم ہو گا کہ بلند خیال شخص کو نیکی کی ضرورت نہیں ہے
گروه به و تا توکسی طرح عزت کا نزادار ہوتا کیونکہ عزت نیلی کا انعام ہے اور کسی کو پانام
نہیں دیا جاتا اللہ نیک کو۔
پس بلند خیال کو خصوصیت کے ساتھ عزت اور بے عزتی سے تعلق ہے ۔ اگر
نیک آدمی اس کو عزت بخشیں تو وہ حد اعتدال سے زیادہ محفوظ ہوگا کیونکہ اس کو
یہ محسوس ہو گا کہ اس کو جو کچھ دیا جاتا ہے وہ اس کا حق ہے بلکہ اس کے حق سے کچھ
کم ۔ کیونکہ ایسی عزت کا تجویز کرنا جو کامل نیکی سے تناسب رھتی ہو محال ہے ۔ تاہم وہ
عزاز و قبول کر لیا کیونکہ لوگوں کے پاس اس سے زیادہ کیا ہے جو اس کو دیکھیں ۔
کو
لیکن ایسی عزت جو عام آدمی دیا کرتے ہیں خفیف وجوہ سے وہ اس کی بالکل تحقیر
رہے ۔ کیونکہ وہ اس سے کچھ بہتر کا سزاوار ہے ۔ وہ بے غریب کی بھی ویسی ہی حقیر کرے گا
کیونکہ وہ یہ خیال کرے گا کہ انصافا اس کو اس کی ذات سے سروکار نہیں ہے۔
جبکہ بلند خیال انسان حسب بیان گذشتہ خصوصیت کے ساتھ اعزاز
سے تعلق رکھتا ہے۔ لہذا دولت کا خیال خواہ وہ کسی طور سے ہو ۔ وہ خوشحالی
سے کچھ ایسا خوش ہو گا اور نہ عصرت سے زیادہ مغموم ہو گا کیونکہ اس طرح تو وہ
ہلے ارسطو کے نزدیک جو مفہوم بلندخیالی کا ہے اس سے مضامین گذشتہ اور مضامین
آئندہ کی وضاحت ہوتی ہے تیریم و
اخلاق نقو ما جس
۱۲۵
متکار چهارم - باب فتم
عزت سے بھی متاثر نہیں ہوتا وہ یہ ہی جھیگا عزت ہی سب سے بڑی چیز عالم میں ہے۔
کیونکہ عزت ہی کی وجہ سے سیاسی قوت اور دولت کی خواہش پیدا ہوتی ہے۔
بر طور سیاسی قوت اور دولت رکھنے والے کو یہ شوق ہوتا ہے کہ ان کو عزت
کے حصول کے وسیلے قرار دیں میں جو عزت و کم حقیقت سمجھتا ہے اس کی نظر اور
کے دیں جوعزت متقیق
چیزوں پر بھی اسی طرح سے پڑیگی
اخلاق نقو ما جس
۱۲۶
مقال چهارم
باب شتم
یہی سبب ہے کہ بلند خیال لوگ ایسے خود میں معلوم ہوتے ہیں۔ یہ بھی
معلوم ہوتا ہے کہ دولت
کی عنایتوں سے بلند خیالی پیدا ہوتی ہے۔ کیونکہ جولوگ
عالی نسب ہوتے ہیں یا عظیم سیاسی قوت رکھتے ہیں یا دولت رکھتے ہیں
وہ عزت کے سزاوار سمجھے جاتے ہیں کیونکہ وہ بلند مرتبہ پر ہیں اور جو کوئی بالا نہ ہو
کسی فضیلت میں وہ ہمیشہ سزا وار عزت سمجھا جاتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ اپنے
عطا یا قسمت کے انسان
کی بلند خیالی کو بڑھا دیتے ہیں جیسے ان کی وجہ سے
وہ بعض سمتوں سے معزز ہوتا ہے ۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ نیک آدمی
ہی سزا وار عزت کا ہے ۔ اگر چہ کوئی شخص قیمت سے مالا مال ہو اور نیک
عزت کا سزاوار سمجھا جاتا ہے جو لوگ دولت سے
بھی بوده بطریق اہم فضلت نہ رکھتے ہوں ان کو حق نہیں ہے کہ اپنے آپ کو
مرفه الحال
عظمت کا سنزا والدہ مجھیں اور نہ ان کو بلند بہت کہنا جائز ہے کیونکہ عظمت اور
بلند ہمتی بغیر کامل فضیلت کے ممکن نہیں ہے جو لوگ دولت و ثروت رکھتے
ہیں وہ ان لوگوں میں ہیں جو خود پسند اور رستاخ ہو جاتے ہیں ۔ کیونکہ بغیر
فضیلت دیکی ، کے سلیقہ شعاری اور دولت کی سمائی نہیں ہوتی وہ اور
لوگوں سے اپنے آپ کو بر تر خیال کرتے ہیں ایسے لوگ دوسروں کو چشم حقار
سے دیکھتے ہیں اور جو ان کے جی میں آتا ہے کر گزرتے ہیں کیونکہ یہ لوگ نے لو انفرم
جوان
لوگوں کی ریس کرتے ہیں گو کہ ان کے مثل نہیں ہوتے ۔ وہ انکی اسی حد تک
تقلید کرتے ہیں جتنی ان میں قوت ہوتی ہے ۔ بالفاظ دیگر وہ نیکی کے کام
نہیں کرتے لیکن اور لوگوں کی تحقیر کرتے ہیں اولو العزم کو پھبتا ہے کہ وہ اور
"
اخلاق نقو ما جس
۱۲۷
مقالہ چہارم ۔
باشم
رکھتا
لوگوں کو اپنے سے کم دیکھے کیونکہ وہ مردم شناس ہوتا ہے لیکن اور لوگوں کو یہ شایان
سے
ہیں ہے۔ اولو العزم آدی ذرا ذرا سے خطروں کے مقابلہ کرنے کا شوق نہیں
بلکہ وہ خطروں کے مقابلہ کا شوق ہی نہیں رکھتا کیونکہ وہ کسی چیز کو اس قابل نہیں سمجھتا
جس کے لئے اپنی گرانما یہ زندگی کو خطرے میں ڈالے ۔ مگر وہ بڑے بڑے
خطروں کا مقابلہ کرنے کے لئے آمادہ ہے اور جب خطروں سے مڈبھیڑ ہوہی جا
توجان کی پروانہیں کرتا کیونکہ وہ جانتا ہے کہ زند گی بے عزتی سے بسر کرنے کے
شایان نہیں ہے ۔ وہ بخشش کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے لیکن بخشش کو قبول
کی
کرنے سے شرماتا ہے۔ کیونکہ ایک صورت میں وہ اپنی فوقیت اور وں پر
وہ
دیکھتا ہے اور دوسری صورت میں اپنے کو دوسروں کے سامنے بہت
دیکھتا ہے ۔ جو ہے یہ اس کو دیا جائے وہ اس کو اس سے کچھ زیادہ دینے کی
کوشش کریگا کیونکہ اس صورت میں پہلا معطی فی الواقع اس کا قرض خواہ ہو جائیگا
اور وہ عطیہ کا (مقروض ہو جائے گا) یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ
قبول کنندہ ہو
اولو العزم آدمی ان لوگوں
کو یا د رکھے جن کو اس نے فائدہ پہنچایا ہے اور ران
لوگوں کو نہ یاد رکھے جنہوں نے اس کو فائدہ نہ پہنچ یا ۔ کیونکہ قبول کرنے والا
عطیات کا فرو تر ہے معطی سے اور اولوالعزم آدمی فوقیت کا ولولہ رکھتا ہے۔
پھر یہ کہ جو عطیات اسنے دیئے ہیں ان کے ذاکر کو دوست رکھتا ہے لیکن دو
کو داشت نہیں کر سکتا ہے کہ اور وں سے جو فائدے اس کو پہنچے ہیں ان کا
کر
ما کور ہو ہی سبب ہے کہ تمھیں دمیرے خیال میں ، کہ وہ زیوس سے ان
خدمتوں کا ذکر نہیں کرتی جو وہ اس کے حق میں بجالائی ہے اور کیوں لبسی دی
مونیہ کے باشندے اتھینہ کے رہنے والوں سے صلح کی مسالمت کرنے
میں اپنی خدمتوں کا بیان نہیں کرتے بلکہ جوا موریان پر واجب ہیں ان کا ذکر کرتے
ہیں۔ یہ بھی ایک خاصہ اولوالعزم آدمی کا ہے کہ وہ کسی سے کسی عنایت کا
مدعی نہیں ہوتا وہ ہر شخص کی خدمت کرنے پر آمادہ رہتا ہے البمی صاحبان
جاد و ثروت سے اس کا اندازہ امیرانہ رہتا ہے لیکن متوسط الحال لوگوں سے غره
نہیں کرتا اگر چہ اس میں دشواری بھی ہے اور شاندا ری بھی کہ اہل ثروت سے
ہوئی۔
اخلاق
نقو ما جس
مقالا دارم بابت تشتم
وہ فوق لیجائے اور متوسط الحال لوگوں پر سبقت لیجانا آسان ہے اور اگر چال تروت
سے معاملہ کرنے میں عالیشان وضع نکلتی ہے اور یہ شرافت کی نشانی ہے اور
اولی درجہ کے لوگوں سے معالمت کرنا در قا نیت ہے گویا کہ مثل اس کے
کہ جسمانی قوت ایک بیمار پر صرف کی جائے ۔ ایسے شخص کو عزت کے اکتساب کا
شوق ہوگا نہ دوسروں
کی برتری پر تنازع کرنے کا ۔ وہ اپنے آپ کو حرکت
نہ دیگا نہ کام کرنے میں عجلت کریگا جبتک اعلیٰ درجہ کی عزت کے حصول میں
دوسروں پر غالب آنا یا کوئی برا کام انجام دینا نہ ہو ۔ اور اس سے اسکی بجا آوری
مقاصد کی شاذ و تا در وقوع پذیر ہو گی اور اس سے اس کی بڑی نام آوری ہوگی
اس کی دشمنی اور دوستی کھلم کھلا ہوئی کیونکہ پوشید کی علامت خوت کی ہے وہ
شہرت سے زیادہ حقیقت کی پروا کریگا ۔ اس کا قول اور فعل دونوں عالم آشکارا
ہوں گے کیونکہ اس کا کب نفس اس کو میان گوئی پر مجبور کرے گا ۔ اسی لئے وہ
کہ
ہوگا استہزا کی اوربات ہے تو وہ اشتہر کو بھی عام لوگوں سے جائزے
ی کے خوش کرنے کے طریقے پر اپنی رزمی کون چلنے دیا البتہ جگہ
کے
وسرا شخص اس کا دوست ہو۔ کیو نکہ کسی کی خوشی کے لئے زندگی بسر کرنا ایک
طور کی غلامی سے یہی وجہ ہے کہ سب خوشامدی سفلہ نفس رکھتے ہیں اورمیگیرین
جن لوگوں کے نفس میں ہے وہ خوشا رہی ہیں اور نہ وہ لوگوں کی ستائش کا عادی
نہ
ہوگا کیونکہ کوئی چیز اس کو بڑی نہیں معلوم ہوتی اور نہ اس کے دل میں کینہ رہتا ہے
کیونکہ عالی مرتبت لوگ گذشتہ سے مشغول نہیں رہتے خصوصا الفرشتہ نقصانات
پر اتفات نہیں کرتے ۔ وہ عضو کو ترجیح دیتا ہے وہ یا وہ کوئی نہیں کرتا کہیں نہیں اڑاتا)
دیتا وہ
نہ وہ اپنے بارے میں زیادہ گفتگو پسند کرتا ہے نہ کسی اور شخص کے بارے میں
نہ وہ اس کی پر وا کرتا ہے کہ اس کی تعریف کی جائے یا یہ کہ اوروں کو سلامت
کی جائے ۔ وہ دو مہروں کی ستائش کرنے کو بھی دوست نہیں رکھتا اور چونکہ
وہ یاوہ گوئی نہیں کرتا لہذا دو سروں کو برا بھی نہیں کہتا بلکہ دشمنوں کی بدی بھی نہیں
کرتا البتہ جب ان کی توہین منظور ہوتی ہے تو برا کہتا ہے ۔ وہ جزع فزع نہیں
کرتا نہ فریاد کرتا ہے جب اس پر کوئی بلا نازل ہو یا کوئی خفیف سی بات ہوا کیونکہ
اخلاق نقو ما جس
۱۲۹
مقاله چهارم بار
شم
ایا کرناش واقعہ کو عظمت دینا ہوگا وہ اس قسم کا آدمی ہے کہ شرافت ہاتھ سے ندیگا
اگر چہ اس سے کوئی نفع نہ اگر نفع ہو اور شرافت ہو تو وہ شرافت کو ترجیح دیگا یہ
تر جیح کمال کی دلیل۔
عالی ہمیت کی حرکات میں تاتی ہوتی ہے ان کی آواز گہری ہوتی ہے
ان
اور طرز کلام میں آہستگی ۔ کیونکہ کسی شخص کے عجلت کرنے کی کوئی وجہ نہیں ہے اگر
ستعد و امور نہوں جن پر اس کو توجہ کرنا ہے اور نہ دو کسی بات پر زور در گا جبتک
وہ
کوئی امر خاص اہمیت نہ رکھتا ہوا اور اس کے اسباب بھی ہیں کہ لوگ تیز او ربانی
آواز سے کلام کرتے ہیں اور انکے حرکات میں عجلت ہوتی ہے۔
اخلاق نقوما جس
۱۳۰
مقاله چهارم
غرور
باب نهم
کمینه بین
عالی بہت آدمی کے صفات مذکور ہو ہے اس کی سیرت وسط میں ہے۔
جو تفریط کی طرف ہے وہ فرومایہ دل کا پست ہمت شخص ہے اور جو افراط کی جاب
مائل ہو وہ متکبر ہے.
س کا نتیجہ نہیں نکلتا کہ لوگ افراط اور تفریط کی جانب میں ہیں وہ ہے
ہیں وہ بعد کا ر نہیں ہیں البتہ ہکے ہوئے ہیں کیونا پست ہمت آدمی : د ہے جس
میں صلاحیت نیکی کی ہے لیکن وہ اپنی قابلیت سے دست بردار ہو کے اپنی
آپ کے قدری
کرتا ہے ۔ اور اپنے مرتبے کو نہیں پہچانتا ور نہ وہ اس کام کی کوشش
کرتا جسکی اس کو قالمیت ہے اور اس کو نیک کام سمجھتا ۔ اس قسم کے لوگ
بے وقوف نہیں ہوتے بلکہ وہ بزدل ہوتا ہے ۔ بلکہ ایسا معلوم ہوتا ہے
وہ اپنی سمجھ سے اپنی سیرت کو ناقص کر دیتے ہیں کیونکہ ہمارے مقاصد ہمیشہ
موقوف ہوتے ہیں اس اندازے پر جو ہم کو خیر و اپنی قابلیت کا ہوتا ہے
خود
اور یہ لوگ شریفانہ کام کرنے کی امیداء جستجو ہے اور خارجی خوبیوں سے
ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں اس خیال سے کہ و دان کاموں کے لائق نہیں ہیں ۔
متکبر آدمی بے وقوف ہوتے ہیں اور ان
کو اپنی ذات کا علم بھی نہیں
ہوتا اس لئے وہ انگشت نما ہو جاتے ہیں ۔ ان کو اپنی قابلیت پر غرہ ہوتا ہے
۔
اور اس لئے شرافت کے مرتبے کے حاصل کرنے کی کوشش میں اگر ان کو ایسے
سر مجھے حاصل بھی ہو جائیں تاہم وہ نا کامیاب ہوتے ہیں ۔ وہ لباس فاخیرہ
پہنتے ہیں اور سوورانہ انداز بناتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ دنیا بھر ان
کو در تیمند
اخلاق نقو ما حبس
۱۳۱
مقاله چهارم با ارتم
سمجھے اور بڑھ بڑھ کے بولتے ہیں وہ یہ سجھتے ہیں کہ ہی عزت کی شاہراہ ہے ۔
پست ہمتی کے مقابل بلند رہتی ہے نہ کہ بکر بہت ہمتی عام ہے اور
یہ سب سے بد تر نقص ہے ۔
اخلاق نقو ما بس
۱۳۲
مقاله چهارم
باب ہم
نیکی کی حالت
عزت سے جبکو کم تعلق ہے
ہمتی کو عزت سے ہی کمال تعلق ہے جیسے کہم کو بھی چکے ہیں لیکن بظاہر
ایک
اور نہیں ہے جبکو عزت سے لگاؤ ہے جس کا بیان ہو چکا ہے ۔ اس کو بظا ہر
اور
بلند ہمتی سے نسبت ہے ۔ جس طرح سخاوت کو شانداری سے تعلق ہے کیونکہ یہ
اس
نیکی کو نہ سخاوت کو بڑے کاموں سے علاقہ ہے لیکن یہ دونوں ہم میں ایک
جائز میلان پیدا کرتے ہیں اوسط درجے کے امور کی جانب جن کی زیادہ وقعت
ہیں ہے۔
مطرح مال کے لین دین میں ایک اوسط حالت ہے اور ایک افراط
کی حالت ہے اور ایک تفریط کی حالت ہے یہی حال عزت کی آرزو کا بھی ہے۔
مکن ہے کہ عزت کی خواہش بہت زیادہ ہو یا بہت کم ۔ یا جائز ماخذ سے حاصل
کرنے کی آرزو کی جائے اور جائز طریقے ہے۔ جو آدمی عزت کے حاصل کرنے کا
حوصلہ مند ہو طریق جائزہ سے بڑھکے اور نا جائزہ مآخذ سے حاصل کرنا چاہتا ہو اسکو
ہم ملامت کرتے ہیں۔ اور جو حوصلہ مند نہو اور شریفانہ کام کر کے بھی عزت کا لفات
ہوا۔ لیکن ایسے موقعے بھی ہوتے ہیں جب ہم حوصلہ مند آدمی کی ستائش کرتے ہیں
لہ وہ جوش رکھتا ہے اور شرافت کو دوست رکھتا ہے ۔ اور نا حوصلہ مند کی تھی
ستایش کرتے ہیں کہ وہ اعتدال پسند اور طبعیت پر تابو رکھتا ہے جیسا کہ ہم ابتدا
کہہ چکے ہیں ۔
مقالہ چہارم ۔ باب دہم
صاف ظاہر ہے کہ ہر شخص کوکسی چیز کا شائق ہونا مختلف معنوں سے کہا جاتا ہے
ہم لفظ حوصلہ مند یا عزت ، دست کو ہمیشہ ایک ہی معنی سے نہیں مجھے جب ہم اس کو ت ہیں
کے طور سے استعمال کرتے ہیں تو ہم یہ مراد لیتے ہیں تمام آدمیوں سے زیادہ حوصلامند
اور جب بطور سرزنش استعمال کرتے ہیں تو یہ مراد لیتے ہیں۔ جبقدر جائز ہے اس سے
زیادہ حوصلہ مند -
اوسط درجے کے لئے کوئی نام نہیں ہے اور طرفین اس کے داعی ہیں کہ وہ
اسی کے لئے خاص ہے مگر یہاں نہیں افراط و تفریط ہے وہاں وسط کا ہونا بھی
ضروری ہے ۔ لوگ عزت کے آرزو مند ہیں حد جواز سے زیادہ بھی اور کبھی
پس کبھی یہ اس کے آرزو مند ہوتے ہیں جائکہ سر گرمی سے بھی کم از کم یہ اخلاقی
حالت ستائش کے لئے موضوع ہے کیونکہ عزت کے اعتبار سے یہ اوسط کی
حالت ہے اگر چہ اس
کا کوئی ایسا نام نہیں جو مان لیا گیا ہو ۔ حوصلہ مندی کے ساتھ
مقابلہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ عدم حوصلہ مندی ہے اور عدم حو صا مندی
کے ساتھ مقابلہ کرنے سے ظاہر ہوتا ہے کہ حوصلہ مندی ہے ۔ دونوں کے
ساتھ مقابلہ کرنے سے ظاہر ہوتا ہے کہ دونوں سے مرکب ہے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے
کہ اور فضیلتوں کا بھی یہی حال ہے اس صورت میں یا فراط و تفریط یعنے طرفین ہیں
جو ایک دوسرے کے مقابل ہیں اوسط سے ان کا تقابل نہیں ہے درمیانی
یا اوسط کی حالت کا کوئی نام نہیں ہے ۔