اخلاق تقوم اجس
بسم الله الرحمن الرحيم
ارسطاطالیس کی کتاب نقوم جن
علم تہذیب اخلاق میں
مقالة أولى
باب اوّل
رفن اور علی تحقیق او شیل سکے ہر عمل اور منصوبہ کے بارے میں کہا جاسکتا ہے
کہ اسکا مقصد گوئی خوبی یا خیرہ ہے ۔ اسی سے خیر کی کیا اچھی تعریف کی گئی ہے کہ وہ
تمام چیزوں کا مقصد ہے لیکن یہ واضح رہے کہ انجام یا اغراض مختلف ہوا کرتے
کیا
میں کیونکہ انجام دغرض و غایت، کبھی تو فعلتیں ہوتی ہیں اور کبھی وہ نتائج جو فلیتوں
اختلات
کے ماورا ہیں اور اس کے ساتھ ہی جہاں کہیں بعض انجام افعال کے ماورا ہیں نتائج
میں فعلیتوں سے بالا تر ہیں ۔
جس طرح مختلف افعال اور فنون اور علوم میں اسی طرح یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ بہت بہت
اغراض بھی مختلف ہیں۔ علم طب کی غرض یا مقصد صحت ہے، جہاز سازی کا مقصد جہاز کی تعمیر ہے جنوں معام
طم حرب کا مقصد فتح ہے ، تدبیر منزل کا مقصد دولت ہے ۔ اکثر ایسا ہوتا ہے
نے اصطلاح کہا میں نیک انجام کو خیر کیے ہیں۔ اس
کا مفصل بیان متن میں موجودہ ہے (اعر
مقاله اولی۔ باب اول
اخلاق نقو ماجس
ای چند فنون یا علوم ایک ہی قوت کے ماتحت ہوں مثلا انجام سازی اورایسے ہی دوستی
فنون جنہیں مجھے ڑے کی سواری کے لئے آلات بناتے ہیں اور یہ فنون اسپ سواری
گھوڑے
شہواری (شہسوار ہی کے تابع ہیں اور چابک سواری اور دوسرے فوجی افعال علم حرب کے
ماتحت ہیں اور اسی طرح دوسرے فنون و علوم دوسرے شعبوں کے تابع ہیں ان
جمام صورتوں میں فنون یا علوم تعمیری کے مقاصد جو کچھ ہوں وہی زیادہ تر مطلوب ہیں
نسبت مقاصد تابع فنون اور علوم کے اور انھیں کے لئے ان کی تلاش ہوتی ہے۔
اس سے ہماری محبت میں کوئی فرق نہیں ہوتا خواہ و فیلیتیں ملکات ، ان افعال کے
خو
مقاصد ہوں یا ملکات کے ماورا کوئی اور شے ان علوم سے حاصل ہو چکا ذکر ہوچکا ہے
اگر بیچ ہو کہ فعل کے جیرمی کوئی انجام ایسا ہو جس کو ہم اسی انجام کے لئے
چاہتے ہوں دیعنی وہ انجام مقصور بانات ہو، اور اس کی خاطر سے اور ہر چیز
کو چاہتے ہوں یہ نہیں ہو سکتاکہ ہم جلد اشیا کوکسی اور چیز کے لئے چاہتے ہوں کیونکہ
کو
اگر ایسا ہو تو یہ عمل اپنے غیر النہایتہ چلا جائے گا اور ہماری خواہش متمول اور معطل
خورا سٹی کے ہو جا ئیکی ، یہ صاف ظاہر ہے کہ یہ مطلوب خیر، خیر یا خیرا علی ہو گا ۔ کیا اس کا یہ
خیر یہ پا
عمل ایستا نفی نہیں ہے کہ اس غیر اعلی کا علم زندگی بسر کرنے کے لئے بہت اہمیت رکھتا ہے
کا قیمت ہے اس فیراطلی سرکرنے بہت
اور اگر پہلو اس کا علم حاصل ہو تو ہمہ مثل کمانداروں کے ہوں گے جن کا نشانہ متعین ہو
اور ہم کو مطلوب کے حاصل
قاعدہ موقع ملیگا ؟ اگر ایسی صورت ہو تو ہمکو
کی کوشش کریں کم از کم بالاجمال ہی نہیں اسکی اہمیت
،علم یا شعبہ جس سے اس کا تعلق ہے دریا
اور وہ علم یا
تمام
اس کا تعلق ہے دریافت کریں ۔
اخلاق
لازم ہے کہ
کا
ایسا معلوم ہوگا کہ یہ نہایت مستند اور تعمیری علمیات اما هواداران ایرانی
:
اندی یا شعیہ وہ ہے جس سے دریافت کیا جاتا ہے کہ ریاستوں میں کون سے علوم ضروری
ید کہتے ہیں اور کس قسم کے علوم کو سکھنا چاہئے اور کس حد تک کن لوگوں کو سیکھنا چاہیئے۔
ہم یہ بھی ملاحظہ کرتے ہیں
کہ وہ شبعے جنکی بہت قدر کی جاتی ہے مثلاً علم حرب اقتصاد منزلی
اور علم بلاغت در بطور یقیہ، اس علم کے تابع ہیں اور چونکہ اس علم میں دوسرے
سه چابک سواری
اخلاق نقو ماجس
مقاله اولی - باب اول
لی علوم کارآمد ہیں اوراس علم کا حکم جاری ہے ایسی چیزوں پرچین و کرنا چاہئے اور
ایسی چیزوں پر جنکو ترک کر دینا چاہئے ۔ اس سے یہ نتیجہ برآمد ہوتا ہے کہ اس علم کی
غرض میں دوسرے علوم کے اغراض شامل میں لہذا یہ حقیقی خیر ہے بنی نوع انسان
کے لئے کیونکہ اگر چہ شخص واحد کی خیر ( بہبود، بعینہ ریاست کی خیر ہے لیکن ریاست
کی خیر خواہ انتساب میں خواہ پرورش میں بداہت بڑھی ہورہی ہے ۔ اور زیادہ کاراں
ہے درانحالیکہ شخص واحد میں بذات خود یہ شے قابل شکر گزاری کے ہے۔ پس)
یہ اشرف ہے ۔ اور مزید خلائی فضیلت رکھتی ہے جب قوم یا ملک میں ہو۔
یہ امور موجودہ تحقیقات کے موضوع بحث میں اور یہ ایک معنی سے
تمدنی
تمد فی تحقیقات ہے۔ مگر صورت ہذا کا بیان زیادہ تر مناسب ہوگا اگر وہ اسی
صفائی سے کیا جائے جو موضوع بحث کے لئے شایاں ہو۔ کیونکہ سب مجنونوں
میں یکساں صحت کی توقع ایسی ہی غلط ہے جیسے کل مصنوعات سے یکساں صحت
کی توقع ۔ وہ چیزیں جو شریف اور عادلانہ ہیں علم تمدن میں موضوع بحث ہیں ۔ مگر
ان میں اسقدر اختلاف اور رشک کا اظہار ہوتا ہے کہ بعض اوقات اُن کے وضعی
ہونے کا خیال ہوتا ہے نہ کہ ان کے قدرتی ہونے کا ۔ ایسا ہی شاکر اچھی
چیزوں میں بھی پایا جاتا ہے کیونکہ اکثروہ بھی مضر ثابت ہوتی ہیں۔ ایسی عورتیں
بھی ہوچکی ہیں کہ لوگ دولت سے یا جرات سے تباہ ہو گئے۔ چونکہ ہمارے موضوع
اور ہمارے مقدمات اس نوع کے ہیں تو ہمکو اس پر قانع ہونا چاہیئے کہ ہم حقیقت
کو اجال او باختصار کے ساتھ بیان
کر دیں اور چونکہ ہمارے موضوع اور مقدمات
اکثر یہ صحیح ہیں نہ کلیہ تو ہمکو نتائج بھی ایسے ہی نکالنے چاہئیں جو اکثر یہ حق ہوں نہ کلیہ جزئی
پہیے
بیانات د قضایا ، کو قبول کرنا درست ہے جن کا مفہوم اسی طور کا ہوں۔ ایک تعلیم یافتہ
شخص دیسی ہی صحت کی توقع کر سکتا ہے جسقدر موضوع کی ماہیت سے ممکن ہے ۔
ظنی استدلال کو ریاضی داں کا قبول
کرنا ویسا ہی ہے جیسے خطیب سے یہ ہائی شہوت کا
ا
اے ارسطاطالیس کے فلسفہ کی خصوصیت ہے کہ علم اخلاق کو ایک شعبہ سیاسیات کا قرار دیتا ہے ۱۲ مترجم
ه بر پانی استدلال وہ ہے جسکے تمام مقدمات یقینی ہوں بخلاف منی کے کہ اسکے جلہ مقدمات یقینی نہیں ہوتے جب کل
مقصات یقینی ہوں گے تو یہ بھی یقینی نکلے گا اگر یک مقدری بھی اتنی ہوگا تو میری بنی ہوگا اور ترجم
لائق
اطلاق نخومار
وہ
مقاله اولی۔ باب اول
طاب کرنا، گامی شخص ایسے ہی مطالب کا فیصلہ کر سکتا ہے جن کو سمجھ سکتا ہے اور
جن پر کم لگا سکتا ہے۔ جوئی مطالب کے لئے خاص تعلیم در کار ہے اور عمومی کے لئے
تو ایسا شخصر میں نے کئی تعلیم حاصل کی ہے وہی ایسے مطالب کو سمجھ سکتا ہے ۔ اور
ن میں انپر حکم لگا سکتا ہے۔ اسی لئے نوجوان علم تمدن کا اکتساب کیا حقہ نہیں کر سکتے کیونکہ
لئے خاص تعلق ۔ اور
ہوئے ۔ انھوں نے رانغ حیات کا تجربہ حاصل نہیں کیا ہے ۔ تاکہ اس علم کے مقدمات اور
۔ کہ
مطالب پیدا کر سکیں اور چونکہ نوجوان اکثر شہوات کی جانب میلان رکھتے ہیں وہ ان
کی
مطالب سے استفادہ نہیں کر سکتے کیونکہ اس علم کا مقصد علم نہیں ہے بلا عمل ہے نہ فہم
کیا
مطالب سن و سال پر موقوف نہیں ہے ۔ ہو سکتا ہے کہ عمر زیادہ ہو کر سیرت طفلانہ
ينقص جنکا یہاں بیان ہوتا ہے سن و سال پر موقوف نہیں ہے ۔ بلکہ چال چلن میں
ہوا و ہوں کیا ہونا اور مطلوبات کا پست مرتبہ پر ہونا ۔ ایسے شخص کے لئے علم مفید
نہیں ہے جیسے فاتر المتقل کے لئے بکار آمد نہیں ہے مگر وہ لوگ جن کی خواہشیر اور
افتعال عقل کے تابع ہیں ان کے لئے یہ علم بہت ہی قیمتی ہے ۔
ے کود کے کو پیپل پیر بوو
چهل سال عمر عزیزت گذشت
کرپیش اہل خرد کبیر بود کو
مزاج تو از حال طفلی گشت کو
انطلاق نقویا جس
باب دوم
مقاله اولی
استقدر بطور تمہید بیان کرنے کے بعد علم سیاست کے طالبعلموں کو معلوم
ہوگا کہ ا علم کو کس انداز سے سیکھنا چاہیئے اور کس مقصد کو پیش نظر رکھنا چاہئے
اب ہم اس طور سے استدلال شروع کرتے ہیں ۔
جیسے ہرعلم او را خلاقی عمل کا مقصد کوئی خیر ہے اب
ہمکو یہ دیکھنا چاہئے امارات
کی نمایید
کہ علم سیاست کا مقصد کون سی خیر ہے اور یہ کبھی نصب العین ہونا چاہئے کہ عمال
اعلی خیر کیا ہے ؟ اس کے نام کے بارے میں عام اتفاق ہو چکا
عوام الناس اور علما کا اسیر اتفاق ہے کہ اس کو سعادت کہنا چاہئے ۔ اچھی طرح زندگی سعادت
بسر کرنے اور شایستہ کام کرنے کا اور سعادت کا مفہوم ایک ہی ہے ۔ مگر سما نی سایت
کی ماہیت کے باب میں اتفاق نہیں ہے ۔ اور ماہیت کے بیان میں جمہوری اور کی اہمیت
حکما میں اختلاف رائے ہے ۔ جمہور اس کو نمودار او نظا ہر سمجھتے ہیں مثلاً خوشی، یا
دولت یا عزت مختلف انسان اسکی تعریف مختلف طور سے کرتے ہیں بلکہ
ایک ہی شخص مختلف اوقات میں جدا گا نہ تعریف بیان کرتا ہے ۔ اگر بیمار ہو تو
وہ صحت کو ، مفلس ہو تو دولت کو سعادت کہتا ہے ۔ اگرکسی کو اپنی جہالت کا
علم ہو تو وہ ایسے شخص س پر رشک کرتا ہے جو اعلیٰ درجہ کی زبان استعمال کرتا ہے
جو اس کے فہم سے باہر ہو ۔ بعض علما کا یہ خیال ہے کہ مختلف خیرات دنیکیوں)
،
الے علما سے مراد ہے وہ خیر جس کو انسان حاصل کر سکتا ہے وہ مترجم
کے بعض نکا سے یہاں مراد ہے افلاطون جوشل اشیا کا قائل ہے ۔ یعنی ہرنے کی مثال عالم بالامی
موجود ہے جو اصل شے ہے اور دینوی چیزیں الکامل یا سایہ ہیں۔ لا انا نیکی کی اص یہی مطلق عالم بالا
میں موجو د ہے۔ یہاں کی نیکی اسکافل ہے ۱۲ متریم
اخلاق نقو ما جس
។
مقالہ اولئی ۔ باب دقم
استقرائی
استدلال
کے ماورا مطلق خیر دنیکی، موجو د ہے ۔ جو ان سب میں خیبر کی علت ہے ۔ ان تمام
آرا کو جانچنا شاید وقت کا ضایع کرتا ہے ۔ صرف اُنھیں کو جانچنا کافی ہو گا جن کو
سب خیر کہتے ہیں یا جو کم و بیش مطابق عقل معلوم ہوں ۔
جوکم ۔
قیاسی او با گر ہمکو چاہیے کہ اس استدلال میں جو اصول سے چلتا ہے اور اس استدلال
میں جو اصول کی طرف لیجاتا ہے امتیاز کو یاد رکھیں ۔ افلاطون اس مشکل سوال کے پیدا
کرنے میں حق پر تھا کہ سچا طریقہ اصول اولیہ سے شروع ہوتا ہے یا وہ جو اصول اولیہ
کی طرف لیجاتا ہے ۔ جیسے گھڑ دوڑ کا حکام سے آغاز ہوتا ہے طرف منزل مقصود
یعنی گول کے یا اس کے برعکس۔ پس ہمکو ایسے واقعات سے ابتدا کرنا چاہئے جو
معلوم ہیں مگر واقعات کا معلوم ہونا دو طرح سے ہوتا ہے لینے خوان بالنسبت
ہیں
ہمارے خواہ مطلقا ظن غالب یہ ہے کہ پہلو ایسے واقعات سے شروع کرنا
چاہئے جو ہکو معلوم ہوں یعینی با نسبت پس یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی شخص ایک لائق
طالبعلم ایسی چیزوں کا ہونا چاہتا ہے جو شریعت اور عادلانہ ہیں یا سیاسیات
کا عموما اس چاہئے کہ اس نے عمدہ تعلیم اخلاق کی پائی ہو ۔ کیونکہ یہ واقعہ کہ فلاں
شے اخلاقی ہے پہلا اصول ہے اور یہی نقطہ آغاز ہے ۔ اور یہ واقعہ اگر کافی طور
سے واضح ہو تو اسکی ضرورت نہوگی کہ اس پر استدلال کی زحمت اٹھائی جائے۔
لیکر جس شخص نے عمدہ اخلاقی تربیت پائی ہو وہ یا تو اصول اولیہ کو جانتا ہے یا انکے
اکتساب کرنے میں اس کو دشواری نہ ہو گی ۔ لیکن اگر وہ اصول اولیہ سے آگاہ
نہ
ہو اور نہ اکتساب کر سکتا ہو تو اس کو چاہئے کہ ہر بود کے اشعار مذکورہ ذیل
یادرکھے ۔
لے یہاں افلاطون کے مکالمات سے کسی خاص فقرے کی طرف اشارہ نہیں بلکہ معروضی مکالمات کے
نجوائے کلام سے یہ مطلب پیدا ہوتا ہے ۱۲مترجم -
ارسطاطالیس کا استدلال لفظ آرنے یعنی اصول کے دو مفہوموں سے چلتا ہے۔ یعنی (الف) نقط آغاز
یا مہد اوب، پہلا اصول بطور علوم متعارفہ کے وہ جس کے سمجھنے کے لئے استعمال کی ضرورت
تہ مشالا گل جز سے بڑا ہوتا ہے ۱۲ مترجم ۔
اخلاق نقو ماجس
مقاله اولی۔ باب دوم
پہ سب سے اچھا ہے جو بذات خود سب کچھ جانتا ہے۔
اور وہ بھی اچھا ہے جو حکمت کی باتوں کو سنتا ہے لیکن
جو نہ خور جانتا ہے نہ وہ سیروں کی حکمت کی باتیں دل میں
لیتا ہے وہ بالکل بیکار آدمی ہے ۔
ا یہ مطلب فارابی کے اشعار
مشہور کے مثل ہے :۔
آنکس
که بداند و بداند که نداند اسپ طرب خویش بمنزل برساند
و آنکس که بداند و بداندکه بداند آن نیز خر خویش منزل برساند
و
آنکس که نداند و بداند که بداند
در جهل مرکب ابداله هر بساند
اخلاق نقو ما بس
مقاله اولی
سعادت سے
باب سوم
بانه آدم بر سر مطلب از یہ غیر معقول نہیں ہے کہ لوگ خیر و سعادت
کا مفہوم
سه
مجھے
مخالف اور انسانوں کے سوانح حیات سے حاصل
کریں۔ چنانچہ عوام کا لا نعام سعادت
کو خوش
ہیں لہذا وہ خور و نوش کی زندگی کو پسند کرتے ہیں۔ کیونکہ علی تین قس کی زندگیاں ہیں۔
حتی و سیاسی و عقلی ۔ عوام الناس غلامانہ خصلت کے مظہر ہیں کیونکہ وہ بہائم کی زندگی
کو پسند کرتے ہیں لیکن ان کی زندگی پر بھی نظر کی جاتی ہے ۔ کیونکہ اکثر اہل حکومت بھی
نظر
سار و نا بانس کے نفاق سے بہرہ اندو زہیں۔ مہذب اور عملی زندگی بسر کرنے والے
بخلاف ان کے سعادت کو عزت سے تطبیق دیتے ہیں کیونکہ عزت سیاسی حیات
کا مقصد ہے۔ لیکن یہ طریقہ ہمارے مقصود کے لئے سطحی حیثیت رکھتا ہے۔ کیونکہ
عزت موقوف ہے ان لوگوں پر جو عزت کرتے ہیں نہ کہ اس شخص پر جسکی عزت کی
جاتی ہے ۔ اور یہ کو بصیرت سے ایسا معلوم ہوتا ہے کے خیر ایسی چیز ہے جو کسی شخص کی
ذات سے مربوط ہوا اور جو سہولت کے ساتھ اسکی ذات سے قابل انفکاک نہو ۔
یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ عزت کو لوگ اس لئے تلاش کرتے ہیں کہ صاحب عزت کو
اپنی ذات کی نیکی پر اعتماد حاصل ہو جائے ۔ لہذا عزت کی جستجو ایسے شخص سے ہوتی ہے
جو صاحب عقل ہو اور جو لوگ عزت خواہ سے خوب واقف ہوں اور عزت کو
نیکی و فضیلت کی بنیاد پر تلاش کرتے ہوں میں معلوم ہوا کہ عزت خواہ کی نظر میں
نیکی (فضیلت کا مرتبہ عزت سے بڑھا ہوا ہے ۔ لہذا یہ درست ہو گا کہ نبیسگی
ه نهایت عیش پسند بادشاه آشوریه -
ان کا انگریزی کا ترمه تیم اخلاق کی کتابوں کتاب الطہارت اور اخلاق ناصری لیں
فضیلت کیا گیا ہے ، دوسرے معنی نیکی نے حسب موقع کبھی الفیل لکھا ہے کبھی نیکی و حریم۔
اخلاق نقو ماجس
4
مقاله اول باب مسموم
رفضیلت پر نظر کریں بجائے عزت کے کہ فضیلت ہی سیاسی زندگی کا انجام
لیکن ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ فضیلت بذات خود با تمام ہے ۔ ممکن ہے کہ کوئی شخص
نا
فضیلت رکھتا ہو لیکن زندگی بھر بیکاری اور درخواب راحت میں بسر کر رہے ۔ صرحون
ا یہی نہیں بلکہ تمام عمر مصائب میں مبتلا یہ ہے اورا بد بختی میں گزارے ایسے شخص کی زندگی
کو کوئی سعادت کی زندگی نہ کہیگا ۔ الا یہ کہ وہ ایک کال بات کا اعتقاد رکھتا ہو۔
اس مضمون پر مزید بحث ضروری نہیں ہے ۔ کیونکہ فلسفیانہ رسال امتداد ل میں اوپر
کافی بحث ہو چکی ہے ۔ تیسری قسم کی حسیات نقلی حیات ہے جس پر ہم من بعد محبت کریں
روپیہ پیدا کرنے کی زندگی معصومیت سے خالی نہیں اور یہ ظاہر ہے کہ دولت
وہ چیز نہیں ہے ہے
جس کی تلاش میں ہیں کیونکہ کسی حد تک مفید ہے مار بطور ایک
واسطہ کے کسی اور شے کے حصول کے لئے یہ زیادہ تر قرین عقل ہے کہ وہ اشیا
جن کا پہلے ذکر ہو چکا ہے یعنی حسی لذات اور نفرت اور نیکی مقاصد ہوں نہ کہ
دولت کیونکہ وہ ایسی چیزیں ہیں جو بالذات مقصود ہیں نہ دولت لیکن وہ جو ہیں
بھی ایسی نہیں ہیں جو بالذات مطلوب ہوں ۔ اگر چہ اس پر بہت کچھ تقریر میکنی
ہے کہ وہ مقصود بالذات ہیں ۔
طاء وہ بخش مراد ہیں جو ارسطو کے مدرسے کے خارج میں اس مقصد پر ہوئی تھیں۔ ان رسائل
کا ادرار
نام سمادیات تھا۔ یہ وہی تھے جنکو بحث خارجی کہتے تھے۔ ۱۲ متریم
نے اس
کتاب کے نکال کر ہمیں معقل حیات پر بہت موجود ہے۔ مترجم
اخلاق نقو ماجس
۱۰
مقاله ی اولی
باب چهارم
خیر کلی
اب ہم اس موضوع کو ترک کرتے ہیں لیکن شاید یہ مناسب ہو گا ہ شیلی
کہ خیر
پر نظر کریں ۔ اور اس عبارت کے مفہوم پر غور کیا جائے ۔ گو کہ یہاں یہ مشکل
درپیش ہے کہ اس بحث میں ہمارے احباب نے مسئلہ پیشل کو داخل کیا ہے لیکن
جب حقیقت کی محبت آپڑے تو ہم دوستی اور قرابت کو بالائے طاق رکھدیں گے
خصوصاً اس لئے کہ ہم دانش دوست ہیں۔ احباب اور حق ہکو دونوں محبوب
ہیں لیکن یہ مقدس فرض ہے کہ حق کو ترجیح دیجائے ۔
ہے ترجیح
اس نظریہ کے موجدوں نے مقتل کو ایسی چیزوں میں نہیں رکھا جہ تبلیت
اور بعد میت محمول ہو سکے ۔ اسی لئے ان لوگوں نے اعداد کی کوئی مثال نہیں پیدا
کی۔ لیکن غیر یکساں طور سے محمول ہے ۔ جو ہر پر اور کیف اور اضافت پر اور
مطلق اور نفس الامر یہ ۔ یعنی جو ہر ماہیت کے اعتبار سے اضافی پر مقدم ہے
کیونکہ اضافت وجود کے لئے بطور را یک فرع یا عرض کے ہے ۔ لہذا ایسی کوئی
مثال نہیں ہو سکتی جو دونوں میں مشترک ہو۔ پھر اتنے ہی طریقے چین کے
۔
محمول کرنے کے ہیں جتنے طریقے وجود کے محمول کرنے کے ہیں۔ کیونکہ جو چھول
لہ احباب سے یہاں افلاطون مراد ہے ۔ واضح رہے کہ افلاطون کے فلسفہ کی بناسکار شل پر ہے اور
ارسطو بالکل اس مسلے کے مخالف ہے ۔ یہاں اس اختلاف پر معذرت کی ہے ۔ ۱۲ متریم
لے افلاطون کے نزدیک مثل قدیم ہیں وہ مطلقاً مقدم میں یہاں تقدم سے تقدم زمانی مراد ہے اور
تقدم زمانی قدیم پر شمول نہیں ہوتا کیونکہ وہ اضافی ہے اور یہ طلق - ۱۲ متریم
سے ملما بعد البیعت میں خیرا در وجود کو ایک نئے معینہ مانا ہے استریم
اخلاق نقوما جس
جوکہ
اا
ہیں
مقالہ اولیٰ ۔ باب چہارم
ہو سکتا ہے
مثلاً خدا پر یا ذہن ۔ یا کیف (وصف)، پر محمول کرسکتے ہیں ۔ مثلا نیکیوں
پر یا کمیت پر مشتلا وسط پر یا اضافت پر مثلاً مفید پیر با زبان پر مثلاً موقع پیادگان
پر جیسے جیز پر وغیرہ ۔ پس یہ صاف ظاہر ہے کہ ایک ترقی کی مثال موجود ہو یا ایسے حدت
موجود ہو۔ ورنہ تام مقولات پر تیل نہیں ہوسکتا۔ بلکہ صرف ایک پر ہو سکتا ہے الٹا چونکہ ایک
سے
ہی علم ایسی جملہ اشیا کا موجود ہے جو کہ ایک ہی مثال میں پڑتے ہیں تو ایک ہی علم
اچھی چیزو!
کا دیعنی ، ایسی چیزوں کا جن پر خیر محمول ہوی ہوتا اگر مثال خیر کی اللہ
ہی ہوتی۔ لیکن فی الواقع متعد د علوم ایسی اچھی چیزوں کے بھی موجود ہیںجوکہ ایک
ہی مقولہ میں پڑتے ہیں ۔ علم حرب مثالا علم ہے موقع کا حرب میں علم طب علم ہے
موقع کا حالت مرض میں ۔ علم طلب ثانیا علم ہے اوسط کا غذا میں جمنا سٹاک علم
ہے اوسط کا ورزش کے اعتبار سے ۔ یہ بھی کہنا دشوار ہے کہ کسی شے کے مطابق
کہنے سے کیا مراد ہے کیونکہ مطلق انسان اور انسان میں ایک ہی تصویر انسان کا
میں
بعینہ موجود ہے کیونکہ انسانیت کے اعتبار سے ان میں کوئی فرق نہیں ہے
اور اگر ایسا ہے تو پھر خیر مطلق اور خیر یں بھی کوئی فرق نہیں ہے۔ خیریت کے اعتبار
ہے ۔ اور نہ خیر زیادہ خیر ہے ۔ اگر یہ قدیم دسرمدی ہو کیونکہ کوئی سفید چیز جو مدت
خدا پر ہم جو ہر کو عمول نہیں کرتے حکمائے یونان ایسا کرتے تھے اورخدا کو ایک جوہر قرار دیتے تھے ۱۲ مترجم
مقولات یا قاطیفوریاس ( Categories ) ارسطو کے فلسفہ میں دس ہیں جن کا ذکر اس قطعہ میں ہے۔
وجود منقسم به و قسم است از جو قل یا واجب الوجود و یا ممکن الوجود
به
ممکن در قسم گشت ہمہاں جو ہر و عرض جو ہر بونج قسم شد است نام عقود
جسم و دو اصل او که مسیولی او صورت اند پس مقل و نفس این همه را یاد گیر زود
نسم شده هرم تو بدان این دقیقه را الحال بحث جو ہر فقیلی بهمن نمود
کیف و کم و اضافت و این دستی و وضع اس فعل و انفعال دگر مالک آن بود
پس واجب الوجو دازین با منزه است کو بہت دیود و با شد و این با مهمه نه بود
لیف یا نفسانی ہے یا جسمانی اور کم یا کمیت یا منفصل ہے شل عہد کے تامل سے خد و سعی دبیر علمی اور تیل کی بھی ہمیں
میں تار کے اجزا موجود ہوں یا غیر تا دیکے اجزا نا ہوتے جائیں۔ارسطو کی حکمت کے نہم کیلئے مقولات کا جائنا واجب ہے۔
متعد
۱۲
المترجم
مقاله اولی - باب چہارم
اخلاق تقویما جس
۱۲
۔
سفید رہے زیادہ سفید نہیں ہے نیست ایسی مفید چیز کے جو ایک ہی دن سفید
رہے ۔ فیثا غوری کے تابعین کا مسئلہ جو وحدت کو خیرات کی فہرست میں
داخل کرتے ہیں زیادہ قابل ستائش ہے
را اتفاق کیا ہے ۔ بہر طور یہ ایسے
مسئلے میں جنکو کسی محبت پر
پیسو سپس نے بھی بظا ہر کر دینا چاہئے ۔ لیکن میری
ایک اعتراض ہے جو خود بخود پیدا ہوتا ہے یعنی افلاطونی نظریہ ہر خیر پر صادق نہیں
آتا یہ کہ دو چیزیں جو بذات خود مطلوب ہیں اور جن کا خیرمقدم کیا جاتا ہے وہ ایک
نوع میں شمار کی جاتی ہیں اور وہ چیزیں ؟
چیز ہیں جو اشیا ۔
ں جو اشیائے مذکورہ کے پیدا کرنے اور بعض
اعتبارات سے ان کے تحفظ کا یا ان کے اضداد کی مزاحمت کا میلان رکھتی ہیں
وہ بھی یہ سمجھی جاتی ہیں ایک دوسرے معنی کے اعتبار سے یعنی وہ چیزیں جو پہلی چیزوں
کے پیدا ہونے کے وسایط ہیں۔ پس یہ صاف ظاہر ہے کہ خیر کی دو قسمیں میں ایک
خبری این
یر کی تھی نا مطلق خیر اور دو سرکی ثانوی ۔ پس ہم خیرمیں امتیاز کریں گے ان کا جو صرف سفید ہیں
اور مالایای طاقی خیرات سے اور اس پر غور کریں گے کہ آیا وہ ایک مفہوم کے تحت میں داخل
ہیں ۔ مگروہ چیزیں کونسی ہی مطلق خیر کی تعریف جن پر صادق آتی ہے
کیا یہ وہ چیزیں ہیں جو بذات خود مطلوب میں بلا لحاظ ان کے نتائج کے مثلاً
حکمت، بینائی اور بعض لذتیں اور عزتیں ؟ ہم اسکو تسلیم کرتے ہیں کہ بھی یہ چیزیں
ہیں
کہ
کسی اور چیز کے واسطوں کی حیثیت سے بھی مطلوب ہوتی ہیں تاہم ان کی تعریف
کی
مطلق خیرات کی حیثیت سے کر سکتے ہیں یا یہ کہ کوئی ان چیزوں سے خیر مطلق نہیں ہے
تعب العيني
اور عملی
ہیں۔
اصل نکتہ یہ ہے کہ بظاہر یہ زیادہ معقول سلوم ہوتا ہے اگر وحدت کوخیر بیان کریں بہ نسبت
اس کے کہ غیر کو وحدت کہیں ۔ فیثاغورس کے اتباع یا ان میں سے بعض نے ایک
فہرست متقابل چیزوں کی بنائی ہے جس کو ارسطاطالیس نے ما بعد الطبیعیات مقاله اول
باب پنجم میں بیان کیا ہے ۱۲ مترجم کیا
کے اسپید سپس افلاطون کا بھانجا اور اس
کا قائم مقام تھا اقدسیہ کے مدرسہ میں بعد اخلا وان
کے درس دیتا تھا۔ ۱۲ مترمیم
اخلاق نقو ماجس
كاان
۱۳
عند
نفس
مقالہ اوئی ۔ باب چہارم
نہ کوئی اور چیز سوا تصویر کے پ لیکن مثال یا تصور بلا مقصد ہو گا یعنی کیا انہیں
جزئیات شامل ہیں۔ کیونکہ بطور دیگر یہ چیزیں بھی مطلق خیرات ہیں تو مفہوم خیر
کا ان سب میں مشترک معلوم ہو گا جیسے مفہوم سفیدی کا بروف اور سفیدی
میں بعینہ ایک ہی معلوم ہوتا ہے ۔ مگر مفہوم عزت، حکمت اور لذت کا بجداگانہ
لذت
اور مختلف ہے باعتبار خیریت کے تو پھر غیر حد مشترک نہیں ہے ؟ کی تصویر
کے تحت میں واقع ہو ۔ مگر کس معنی سے یہ مدت تعمل ہے ؟ کیونکہ یہ جنیش
عارضی نہیں۔ کیا یہ اس سبب سے ہے کہ جملہ خیرات ایک ہی منبع سے پیدا
کہ ہی
ہوتی ہیں یا یہ کہ سب کی انتہا ایک ہی ہے ۔ یا یہ کوئی صورت تمثیل کی ہے ؟
کیونکہ جو نسبت آنکھ کو ہے بدن سے وہی نسبت ذہن کو ہے نفس سے یعنی
ذہن کو نفس کی آنکھ کہ سکتے ہیں وغیرہ ۔ لیکن شاید یہ مناسب ہو کہ اس مضمون کو با عمل
ملتوی کر دیں کیونکہ یہ بحث فلسفہ کے ایک اور ہی شعبہ سے متعلق ہے ۔ مگر
یہی مثال سب پر درست آتی ہے کیونکہ اگیا ایک ہی خیر ہے جو ان سب پر
محمول ہو سکتی ہو یا کوئی مجرد اور مطلق خر ہو تو وہ ظا ہر ایسی نہ ہوئی کہ انسان
کیلئے قابل عمل ہوا وہ لائق اکتساب ہو۔ لہذا وہ ایسی خیر نہ ہو گی ہم میں کی
پیدا
اسکانا یہ بہر طور مان لینا چاہئے کہ مناسب حال یہ ہے کہ
جس کو ہے جو قابل اکتساب
تعلق سے ایسی خیرات
اور اسکن العمل میں کیونکہ اگر ہارے پاس یہ بطور ایک نونے کے ہو تو ہم ان چیزدی
کو جان سکتے ہیں جو بالنسبت ہماری ذات کے خیر ہیں اور جب پہلوان کا
علم ہو گا تو اُن کو حاصل بھی کر سکیں گے۔ اگرچہ یہ نظر یہ کسی حتی کہ قابل ستایش
ہے مگر علی تجربہ سے مناسبت نہیں رکھتا کیونکہ اگر چہ تمام علوم کا مقصد
مومی
ہیں۔
لے تجنیس عارضی سے یہاں مراد یہ ہے اشتراک صورت اور اختلاف معنی جیسے انگریزی لفظ
Buil) جسکے معنی تو گاؤ اور فرمان پوپ کے ہیں یا عربی لفظ عین جس کے چند معنی
ہیں ایسے لفظ کو اصطلاحا مشترک کہتے ہیں اس کا مفہوم سیاق عبادت سے مجھ میں آسکتا
ہے کہ کس معنی میں استعمال ہوا ہے ۱۲ مترجم
اخلاق نقو ماجس
۱۴
مقاله اولی - باب چہارم
کوئی نہ کوئی خیر ہے اور کسی نہ کسی نقصان کی تلافی کرنا چاہتے ہیں لیکن
کسی سے خیر کلی کا علم نہیں حاصل ہوتا ۔ مگر یہ امر معقول نہیں ہے
فرض کیا جا۔
جائے کہ جو چیز ایسی مفید ہے اس سے قطع نظر کی جائے اور
کی جستجو نہ کی جائے اور جملہ اہل فن عموماً اس سے پہلو تہی کر
لیکن یہ دیکھنا مشکل ہے کو ایک کفش دوز یا نجار کو اپنے فن کے متعلق
اگر اس کو خیر مطلق کا علم ہوا ورنہ ایک مجرد
سکتا
کیا نفع حاصل ہو۔
تصور پر خوض کرے
کریں ۔
عض ایک اچھا طبیب یا اچھا جب نیل
کیونکر ہو سکتا ہے کیونکہ بظا ہر طبیب صحت مطلق پر نظر نہیں کرتا بلکہ
انسان کی صحت پہ بلکہ جندائی انسان کی صحت کو ملحوظ رکھتا ہے کیونکہ وہ
توجہ کی انسانوں ہی کو دوا دیتا ہے ۔
اخلاق نقو ماجد
۱۵
مقاله اولی
کے لئے او
باب پنجم
زم
اختر قابل حمل
کی ماہیت
مگر اس مضمون کو بالفعل تریل کرکے اس خیر کی طرف رجوع
کرنا ہے
سے
ہم خیلی تلاش میں ہیں اور اس پر غور کریں گے کہ اس کی ماہیت کیا ہو سکتی
ہے۔ کیونکہ یہ تو ظا ہر ا مختلف افعال یا فنون میں مختلف ہے ۔ یہ طب
ظاہر
میں کچھ ہے اور فن حدیبہ میں کچھ اور ہے ۔ علیٰ ہذا القیاس ۔ پس کیا ہے
خیران میں سے ہر صورت میں ؟ اس قدر سلم ہے کہ یہ وہی چیز ہے جس
کہا جاتا ہے۔ یہ طلبا میں صحت - شون حريب
میں فتح ہے، خانگی تعمیرات میں مکان ہے وعلی ہذالقیاس لیکن رفل
اء رعمل میں یہ انجام دغایت ہے اس لئے کہ انجام ہی کے لئے
اب کام کرتے ہیں ۔ پس اگر ہر کام کا ایک نہ ایک انجام ہے۔
۔ نہ
م ہے یہ خبری
ہے جو کہ قابل عمل خیر کے ہے اور اگر چند انجام ہیں تو یہ خیر وہ سب ہونگے۔
ہماری حجت، ایک اور راستہ سے اسی نتیجہ پر پہنچ گئی جس پر پہلے
پہنچی تھی ۔ کہ یہ کو چاہئے کہ اس حجت کی مزید توضیح کی کوشش کریں۔ نہیں
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ انجام ایک سے زیادہ ہوتے ہیں اور ان میں سے
بعض بین دولت یا نئے اور آلات عمد با جو ہلکو اس لئے مطلوب
ہیں کہ ان کو کسی اور چیز کا واسطہ بنائیں لہذا معلوم ہوا کہ یہ اخیری انگار با اقایات)
نہیں ہیں۔ لیکن سب سے اعلیٰ اخیر کوئی شئے نایت الغایات ہے ۔
لہذا اگر ایک ہی اخیری انجام ہے تو یہی وہ چیز ہے جسکی ہاتھ تلاش ہے ایتالیایی
اور اگر ایک سے زیادہ ہوں تو یہ وہ
سے زیادہ ہوں تو یہ وہ ہے جو سب کے بعد ہو۔ ہم
اس چیز کے باب میں کلام کر رہے ہیں جو بذات خود مطلوب ہو یعنی
وہ اس چیز کے بعد ہو جو بطور واسطہ کے تلاش کیجاتی ہے ۔ ہماری مراد
الفانية
سعادت
اخلاق نقوم بس
14
مقالہ اولیٰ ۔ باب پنجم
ایسی چیز سے ہے جو کسی چیز کا واسطہ نہو وہ ان کے بھی بعد ہو جو خود بھی
مطلوب ہیں اور کسی اور چیز کے لئے بھی مطلوب ہیں۔ ہمارا موضوع
بحث وہ ہے جو قطعا اخیری ہو جس کو ہم ہمیشہ تلاش کرتے ہوں مگر یہ بطور
واسطہ کے ۔
شر
علوم ہوتا ہے کہ سعادت سب سے زیادہ اس بیان کے
مطابق ہے کیو نکہ سعادت ہم کو بالذات مطلوب ہے ۔ اور یہ ہرگز
کسی اور مطلوب کا واسطہ نہیں ہوتی در حالیکہ ملکو عزت ، خوشی، عقل
اور ہر فضیلت کسی حد تک تو بالذات مطلوب ہوتی ہے ۔ دہم ان
چیزوں کو بلا لحاظ اس نتیجہ کے بھی جو ان سے پیدا ہو تلاش کرتے
ہیں، اور کچھ اسی لئے کہ یہ چیزیں سعادت کے حاصل ہونے کے واسطے
ہیں ترکیہ نکہ ہم یہ سمجھتے ہیں کہ یہ چیزیں سعادت کے اکتساب کے آلے
لیکن سعادت کو کوئی شخص ان چیزوں کے لئے نہیں تلاش کرتا۔
عادت برای کسی اور چیز کے حصول کا واسطہ نہیں ہوتی۔
اہم استغنا سے شروع کریں تو بھی اسی نتیجہ پر پہنچیں گے ۔ اگر
یہ فرض کریں کہ اخیر می خبر ستننی ہوتا ہے (جو بذات خود کافی ہو ۔
معنی سے ہماری مراد ایسے
شخص سے نہیں ہے جو تنہائی کی
زندگی بسر کرے۔ بس آپ ہی آپ ہو اور کوئی نہو بلکہ وہ شخص جو والدین
نہیں
اولاد ما زوجہ اور احباب اور ہموطن رکھتا ہو کیو
طن رکھتا ہو کیونکہ انسان مدنی الطبع
ہے ۔ مگر ضرور ہے کہ اس کی کوئی حد ہو کیونکہ اگر اس حلقہ میں آبا و اجداد
اور آل و اولاد اور دوستوں کے دوست داخل ہوں تو یہ سلسلہ
لاقتنا ہی ہو جائے گا اس مضمون کو آئندہ کی تحقیق کے لئے ملتوی کر کے
ہم فنی لذا تم کی یہ تعریف کرتے ہیں۔ جسکی زندگی بذات خود ایسی ہو جبکو
جی لیا ہے اور بالکلیہ احتیاج سے بری ہو۔ سعادت سے ہمارا یہی
طلوب ہے
لیکن
پھر یہ کہ سعادت سب چیزوں سے زیادہ مطلوب ہے۔
اخلاق نقو را جس
14
مقالہ اوئی ۔ باب پنجم
نہ یہ کہ منجلہ اور اچھی چیزوں کے ایک وہ بھی ہو ۔ اگر وہ منجملہ اور اچھی چیزوں
کے ایک چیز ہو تو ذرا سی نیکی کا اضافہ اُس کی مطلوبیت کو بڑھا دے گا۔
کیونکہ اضافہ نیکیوں کے درجہ کو بڑھا دیتا ہے۔ اور دو نیکیوں میں جو زیادہ
نیک ہو وہی زیادہ مطلوب بھی ہے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ سعادت
ایک اخیری چیز ہے اور بالذات غنی ہے ۔ یہ انجام ہے ہر فعل کا۔
مقاله اولی
اخلاق نقوما جس
سعادت
:
شاید یہ ایک سچی بات ہے جسکو سب تسلیم کرتے ہیں کہ سعادت
کی ماہیتم خیر ا علیٰ
اب جس چیز کی ضرورت ہے وہ یہ ہے کہ اُس کی ماہیت
ہے۔
کو اوروا
ذرا اور واضح کیا جائے ۔ بہترین طریقہ اس حد کے دریافت کرنے کا غالباً یہ ہے
۔
انسان کا کام یاد فنکشن دریافت کیا جائے ۔ کیونکہ جیسے نے نواز ، بت کر یا کوئی
صناع ہو یا کوئی شخص جو کسی خاص کام سے تعلق رکھتا ہو اسکی خوبی یا عد گی اس کے کام
میں داخل ہے بس یہی حال انسان کا ہے بشرطیکہ اس کا کوئی خاص کام ہو ۔ کیا یہ
کیا جائے در آنحالیکہ ایک نجار کا ایک کفش دو ز سے جدا گانہ کام ہے ۔ انسان
کا نخلاف ان کے طبعا کوئی کام نہیں ہے ۔ امر معقول یہ ہے کہ جیسے آنکھ، ہاتھ پاوں
طبعا
وعلی ہذا ہر جزو بدن کا ایک معین کام ہے پس انسان
کا بھی کوئی معین کامران
سب سے جدا گانہ ہونا چاہیئے ۔ تو یہ کام کیا ہے ؟ا یہ جان نہیں ہے کیونکہ جان
۔تو کیا یا
میں بدا ہتہ انسان نباتات کا شریک ہے اور ہم وہ چیز تلاش کرتے ہیں جو
انسان سے مخصوص ہو ۔ ہمکو چاہئے کہ تغذیہ اور نامیہ کی حرارت کو اس سے خارج کر دیں۔
کردیں۔
اس کے بعد احساس کی حیات ہے۔ اس میں بھی انسان ، گھوڑے، مویشی اور جملہ
حیوانات کا شریک ہے ۔ پر انسان کی ہستی میں باقی رہ جاتی ہے علی حیات عقلی
بہتی
شعبہ کی ۔ مگر عقلی شعبہ دو طرح کا ہے ۔ یا یہ عقلی ہے اس معنی سے کہ وہ عقل کا تابع ہے
یا اس معنی سے کہ وہ خود عقل اور دانش رکھتا ہے ۔ عقلی حیات کے بھی دو
مفہوم ہیں ۔ یا تو خلقی حالت کے اعتبار سے خواہ خلقی ملکہ کے
حاظ سے مگر ہم اس
عبارت سے فعالیت کی حیات
سمجھیں یہ اس تصویر کی حقیقی صورت معلوم ہوتی ہے۔
انان
کا انسان کا کام ایک فعلی سے نفس کی ہے جو مطابق عقل کے ہو یا عقل
لے فیلیت وہ ہے جو نیا بر اصطلاح قدیم ملک کہتے تھے مل ملا کتابت و مترجم
کام
اخلاق نقو یا جس
۱۹
مقالہ اوئی۔ باب ششم
سے بے نیانہ ۔ ایک شخص کے کام کسی خاص قسم کے اورایسے شخص کے جو اپنی قسمیں
اچھا ہو مثلاً ایک عود نوانہ یا ایک اچھا عود نواز ہماری نظر میں از روئے جنسیت
ایک ہی ہیں اور یہ نظر تمام اقسام کے لوگوں کے باب میں درست ہے بلا اشنا
اعلیٰ عمدگی کے جو کام پر ایک اضافہ ہے کیونکہ کام عمود نواز کا یہ ہے کہ عود بجائے
یہ
اور اچھی عود نوازی کا کام یہ ہے کہ اچھی طرح عود بجائے ۔ جب ایسا ہے تو اگر ہم
انسان کے کام کی حیات کی ایک قسم سے تعریف کریں اور اس حیات کو نفیر کا ایک
ملکہ یا فعل کا ایک طریقہ جو مطابق عقل ہو قرار دیں گے ۔ اگر کام ایک اچھے آدمی کا
ایسا ملکہ یا ایسا فعل ہے جو عمدہ اور شریفانہ قسم کا ہو او راگر ہر چیز جب کام میں لائی جا
کامیابی کے ساتھ کام میں لائی جائے یعنی اپنی مخصوص محمد کی کے ساتھ تو اس کا یہ نتیجہ
ہے کہ خوبی انسان کی ایک ملکہ ہے نفس کا مطابق فضیلت کے اور اگر فضیلتیں انسان کیا
متعدد ہوں تو سب سے بہتر اور سب سے کامل فضیلت کے مطابق ہو لیکن خوبی کی تعریف
ضرور ہے کہ یہ لفظیں بڑھا دیجائیں « ایاک کامل حیات میں کیونکہ ایک ابابیل
دہ
کا ظہور یا ایک دن موسم بہار نہیں ہوتا اسی طرح ایک دن یا تھوڑا سا وقت انسان
کو خوش نصیب یا سعید نہیں بنا سکتا۔
ے بانان دیگر میات کے سنی ہیں ا و من چند قوتوں کا موجودہونا ان کی و ورزش کرا و مسلم
اخلاق نقوما جس
۲۰
مقالہ اعلیٰ
اخلاق میں
قابل حصول
در طیبه صحت
واتقان -
باب هفتم
اسکو ایک صحیح نقشہ یہ کا ان لینا چاہئے کیونکہ تم پرے خیال میں درست ہے۔
کہ پہلے ایک رسادہ، ناکہ بنالینا چاہئے اور پھراس میں تفصیلی رنگ امیزی کرنا چاہئے
کیونکہ اطمینان کے ساتھ اگر کسی چیز کے حدود کا خاکہ بنالیا گیا ہے تو پھر اس کام میں زمانہ
ب اچھا موجد یا معین عمل ہوگا ۔ اسی صورت سے منعتوں نے ترقی کی ہے کیونہ کوئی
نہ کوئی شخص نقصان
کو پورا کر ہی دیتا ہے ۔
لین جوکچھ کہا گیا ہے اس
کو ذہن میں رکھ کے ہکو نہ چاہیے کہ ایک ہی درجہ کی
صحت کی ہر موضوع میں توقع رکھیں ۔ ہر موضوع کے درجہ کی مناسبت سے صحت کی توقع
رکھنا اور اس پر قناعت کرنا چاہیئے ۔ جو جس تحقیق کے شایاں ہو وہی اس میں ہونا چاہئے ۔
ہونا ۔
بخار بھی ایک زاویہ قائمہ کے دریافت کرنے کا جویا ہے اور مہندس بھی مرد دونوں کا مفہوم
زاویہ قائمہ کا یکساں نہیں ہے ایک تو ایسا تقریبی زاویہ قائمہ چاہتا ہے جو اس کے علی
مقصد کے مناسب ہو دوسرا حقیقت کا جو یا ہے ماہیت یا خاصہ کا طالب ہے پہلو
یہی راستہ اور مضامین میں بھی اختیار کرنا چاہیے نہیں تو ہم ضروری امور کو توابع دغیر ضروری
پر قربان کر دیں گے ۔ اسیطرح ہمکو جملہ مضامین میں علت کی تلاش ایک ہی طور کی سختی سے نہ
کرنا چاہیئے ۔ لازم ہے کہ اصول اولیہ کی تلاش میں بعض اوقات ایک ہی واقعہ کی
ناسب شہادت پر قانع ہو جائیں یہی واقعہ خود پہلا نکتہ یا اصل اول ہے ۔ لیکن من
طریقے اصول اولیه دریافت کرنی کے ہیں بعض استقرار سے دریافت ہوتے میں بعض اور اک
سے بعض اُس چیز سے جسکو مارست کہتے ہیں ۔ وعلئے ہذا القیاس پہلو کوشش کرنا چاہئے
كان سبکو طبیعی یا مناسب طریقہ سے مجھیں اور ان کی قابل اطمینان تحدید کی مشقت کو برداشت
تحدید کے معنی جنس وفصل سے ہو جس کو ماہیت بھی کہتے ہیں" تعریف کریں مثلا انسان کی فصل ناطق اور منیں حیوان ہے۔
پریس حیوان ناطق انسان کی حد یا ماہیت ہوئی اور مترجم -
طورگی
مختلف
اخلاق نقو ما جس
۲۱
مقاله اولی ، باب ہشتم
کریں کیونکہ مابعد کے نتائج پر واقعی اثر ہے ۔ کیونکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اصول اولیہ
یا ابتدا ہر شئے کی نصف تحقیق سے زیادہ ہے اور واسطہ ہے اکثر امور کے صاف
مفہوم تک رسائی کرنے کا وہ امور جوزی تحقیق ہوں ۔
اخلاق
نقو ما جس
۲۲۰
مقاله اولی
باب ہشتم
اصول اولیہ پر غور کرنے میں سکون رہا ہے کہ صرف محبت کے نتائج اور
مقدمات پر توجہ کریں بلکہ ایسی راہوں پر بھی نظر رکھیں جو جمہور نے اس مطلب کے باب میں
اختیار کی ہیں ۔ کیونکہ جب تک تمام تجربات مناسب طریقہ سے حقیقت کے ساتھ
نہ ملائے جائیں گے صحت اور غلطی کا تقابل نہو سکے گا۔
غیر کی تقسیم یر کی تقسیم تین سو میں ہوئی ہے یعنی خارجی خوبیاں جو کہتے ہیں۔ نفس کی
خوبیاں اور بدن کی خوبیاں ۔ ان تین میں سے ہم نفس کی خوبیوں کو صحیح معنوں سے
حقیقی خوبیاں سمجھتے ہیں ۔ نفس ہی کے ساتھ ہم نفسی افعال اور ملکات کو منسوب کرتے
ہیں ۔ لہذا ہماری حد عدہ ہے۔ کم از کم اس نظریہ کے اعتبار سے جبکو نہ صرف
قد مانے بلکہ اس زمانے والوں نے بھی جو فلسفہ کے طالب ہیں تسلیم کر لیا ہے۔
یہی صحیح بھی ہے ۔ چونکہ بعض افعال اور ملکات انجام کے جاتے ہیں اسی اسے معلوم
ہوتا ہے کہ انجام کوئی خوبی نفس کی ہے ۔ خارجی خوبی نہیں ہے ۔ اسی تعریف کی سنبات
ہے کہ سعید انسان
کو چاہئے کہ اچھی طرح زندگی بسر کرہے اور اچھے کام کرے کیونکہ
سعادت کے باب میں کہا گیا ہے کہ وہ واقعی ایک قسم زندگی بسر کرنے اور نیک
کام کرنے کی ہے ۔
اخلاق نقو ما جس
۲۳
مقاله اولی
باب نہم
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ضروری خواص سعادت کے اس تعریف میں شامل ہے
میں کیونکہ بعض لوگوں نے یہ مان لیا ہے کہ سعادت فضیلت ہے ۔ بعضوں نے دانانی
کو سعادت کہا ہے بعضوں نے یہ مانا ہے کہ وہ کسی قسم کی حکمت ہے ۔ بعضوں کے
نزدیک یہ سب یا ان میں سے کوئی ایک ہے مگر لذت کے ساتھ ملی ہوئی یا لذت
سے منفک نہیں ہے بعض نے خارجی خوشحالی کو بھی اس کے ساتھ ملالیا ہے ۔ سعادت
ان میں بعض آرا کو اکثر قدیم محکمانے مان لیا تھا دوسرے آرا کو مشاہیر علما نے تسلیم ان کا نہایت
کیا تھا یہ معلوم ہوتا ہے کہ کوئی فریق بالکل غلطی پر نہیں ہے بلکہ کسی ایک نکتہ کی بعض
نظریات
اعلمی ہے
جزئیات میں غلطی ہے اگرچہ اکثر جزئیات میں نہو دونوں صحیح ہیں ۔
یہ تعریف اس ملک کے ساتھ مناسبت رکھتی ہے ۔ کہ سعادت فضیلہ
بلت سعادت خیر
ہے یا کسی قسم کی شرافت ہے کیونکہ فضیلت کا ملہ بھی فضیلت ہے ۔ مگرمعلوم ہوگا
کہ غیراعلیٰ کے اکتساب یا استعمال میں جو ایک اخلاقی حالت میں موا و رملہ میں بڑا فروری
میں جو
کیونکہ اخلاقی حالت گو کہ موجود ہو مگر اس سے کوئی خیر پیدا نہیں ہوسکتی ۔
ے دانائی یا عقل علی اور عقل نظری کا امتیاز ارسطاطالیس نے عموماً تسلیم کیا ہے ۱۲ متریم
ہ مقصود یہ ہے کہ سعادت کا محض اکتساب کافی ہے یا ملکہ بالفعل جواب یہ ہے
کہ محض اکتاب اور
اخلاقی حالت
کافی نہیں بلکہ اورتیل کی ضرورت ہے ام واضح رہے کہ ملکہ حلت راستہ کو کہتے ہیں ان مکاتبات
جس کا زوال قریباً نا مکن ہوتاہے کسی فل کا ملکہ یہ ہےکہ وہ فصل فاصل سے بسہولت اور بلا صعوبت ہو سکے
شار کتابت ابتدا میں سن شکل سے ایک صرف نظر سے نکلتا ہے اور جب مزاولت ہو جاتی ہے تو کس آسانی
سے صفہ کے صفر ظلم سے نکلتے چلے جاتے ہیں جب یہ حالت ہم پہنتی ہے توکہتے ہیں کہ ملکہ اصل حاصل ہوا اور
جب تک یہ حالت نہ تھی صرف استعداد کتاب کی تھی علم بالقوہ تھا اترجم -
اخلاق تقوما جس
۲۴
مقاله اولی۔ باب نہم
ملا ایک انسان سو رہا ہے یاکسی اور طریقہ سے بیکار ہو گیا ہے۔ مگر یہ صورت ملک میں نہیں ہوسکتی
یونکہ ملک میں مل کامفہوم شامل ہے بلکہ نعل اس وجہ ۔ جیسے المیہ کے کھیلوں میں مو
اور توانا اشخاص انعام نہیں پاتے بلکہ وہ لوگ جو پہلوانوں کی فہرست میں داخل ہو۔
نبرد آزما ہوتے ہیں ان میں سے بعض کامیاب ہوتے ہیں اسی طرح وہ لوگ جو راست کردار
ہیں اور شرافت اور نیکی کا اکتساب کرتے ہیں ایسوں کی زندگی خود ہی خوش گوار ہے
کیونکہ لذت ایک نفسی واقعہ ہے اور جس چیز کا انسان کو شوق ہو اسی میں وہ خوش ہے
مثلا گھوڑا ایسے شخص کے لئے جو گھوڑے کا شوق رکھتا ہو او ر عینک ایسے شخص کے لئے
جو عینکوں کا شایق ہو ۔ اسی طرح عدل ایسے شخص کے لئے جو عدالت کا عاشق ہو اور
فاضلانہ افعال عموما ایسوں کے لئے جو فضیلت کو دوست رکھتے ہیں اکثر انسان اپنی لذتوں
میں ایک تنافرمحسوس کرتے ہیں کیونکہ ان کی لذتیں ایسی ہیں جو بالطبع لدی نہیں ہیں ۔ شرافت
دوست اشخاص کو طبیعی لذتیں اچھی معلوم ہوتی ہیں ۔ افعال جو فضیلت کے موافق ہوں
یہ
وہ طبعا خو شگوار میں ایسے افعال بالنسبت بھی ان اشخاص کے لئے بھی خوشگوار ہیں اور
بالذات بھی ۔ نہان کی زندگی کو یہ ضرورت ہے کہ لذیت ان کی زندگی کے ساتھ
چسپاں
کردیجائے کو یا کہ وہ ایک قسم کا تعویذ ہے۔ زندگی خودہی لذت رکھتی ہے
کیونکہ یہ مجھ لینا چاہئے کہ وہ شخص نیک نہیں ہے جو شہ لیفانہ افعال سے خوش نہیں
ہوتا کوئی بھی ایسے شخص کو عادل نہ ہوگا جو شخص عادلانہ افعال سے محفوظ نہیں ہوتا ۔
نہ ایسے شخص کو آزاد کہیںگے جو آزادانہ افعال سے مسرور نہیں ہوتا و علیٰ ہذالقیاس۔ اگر ایسا
ہو تو اس سے یہ نتیجہ کھلتا ہے کہ جو افعال فضیلت کے موافق ہوں بذات خود لذیذ ہوں
لیکن ایسے ہی افعال نیک اور شریفانہ بھی ہیں اور اعلیٰ درجہ کے نیک اور شریفانہ
ہیں اگر حکم کسی صاحب فضیات انسان
کا ان کے بارے میں صحیح ہے تو اس کا حکم
سبھی ویسا ہی ہے جیسا کہ بنے بیان کیا ہے ۔ پس سعادت عالم میں بہترین اور شریف
ترین اور لذیذ ترین شئے ہے ۔ ایسا امتیاز در میان نیکی اور شرافت اور لذت کے
نہیں پایا جاتا ہے جسکی طرف Delos ڈیلوس نے اس بیت میں اشارہ کیا ہے ۔
عدالت شریف ترین ہے ، صحت عمدہ ترین ہے۔
مقصد کا حاصل کرنا سب سے زیادہ خوشگوار ہے۔
اخلاق نقوما جس
۲۵
مقاله اولی ۔ باب نہم
چونکہ یہ اصلی خاص میں بہترین نکات کے او رہم جانتے ہیں کہ سعادت ان
سب میں شامل ہے یا ان میں سے کسی ایک میں جو سب سے شریف تر ہو ۔ اس
کے ساتھ ہی یہ بھی صاف ظاہر ہے کہ سعادت کے لئے خارجی خو بیوں کی بھی ضرورت
ہے جسکو ہم کہ بچے ہیں۔ کیونکہ یہ غیرممکن باکم از کم دشوار ہے کہ کوئی شخص تشریفانہ اخلال
کر سکے اگر خارجی وسائل مہیا نہوں ۔ کیونکہ ایسے افعال جو مدد سے احباب کے یادولت
کے یا سیاسی قوت کے انجام پاتے ہیں اور وہ اکثر ایسی چیزیں ہیں
کہ اگر ان میں فتور
ہو تو خوشوقتی برباد ہو جاتی ہے ۔ حسب و نسب خاندانی خوشتمانی یا ذاتی من دور جا بیت
کیونکہ ایسا شخص سعادت سے محروم رہے گا جو بالکل ہی بد قوارہ ہے ۔ یا پیدائیشی فر ہیں
یا نگوڑا نا تھا ہے یا اس سے بھی بہتریہ کہ اسکی اولاد یا احباب بد ہوں یا اچھی اولاد یا حبیبی
رکھنا تھا مگروہ فوت ہو گئے ہوں۔ ہم کہ چکے ہیں کہ کامیابی اس قسم کی فضیلت میں ایک
۔
نا قابل انفکاک اضافہ ہے ۔ اسی سبب سے بعض اشخاص دولت کو سعادت کے مماثل
کہتے ہیں اور بعض فضیلت کو ۔
احسان
اخلاق نقوما جس
r។
مقالہ اوئی
اب دہم
ی سوال اکثر پیدا کیا جاتا ہے کہ آیا سعادت کو سیکھ سکتے ہیں یا عادت سے اسکا اکتساب
مکن ہے یا کسی قسم کی مزاولت سے یا تقدیر الہی سے اسکا ورود ہوتا ہے یا نجت واتفاق سے
کیا سعادت کو سیکھ سکتے ۔ یا حاصل کر سکتے ہیں ۔ کیا سعادت
دیوتاؤں گا فیض ہے ۔ پس اگر کوئی چیز عالم میں ایسی ہے جہ دیوتاوں
ن جانب سے انسان کو عطا ہوتی ہے ۔ تو یہ امر معقول ہے کہ سعادت سوسیت اپنی
ہے خصوصا اس لئے کہ انسانی چیزوں میں بیسب سے بہتر ہے۔ اس مسلہ پر کسی اور مقام میں بحث
کرنا مناسب ہوگا بہ نسبت اس مقام کے ۔ اگر یہ سعادت فیضان الہی نہ ہولیکن
یہ نتیجہ ہے فضیلت کا یا تعلم کا یا کسی قسم کی مزاولت کا یہ صاف ظاہر ہے کہ یہ عالم
یا کایا
عمدہ ترین خدائی چیزوں سے ہے۔ کیونکہ یہ ظاہر ہے کہ جو چیز انعام اور انجام ہو
فضیلت کا وہ اعلیٰ اخیر ہے اور اپنی ماہیت کے اعتبار سے وہ لا ہوتی اور مہارت
ہے یہ دور تک پھیل سکتی ہے۔ کیونکہ کل اشخاص میں پیدا ہونیکے قابل ہے داتا
پیدا
ایسے اشخاص میں جو اخلاقاً بد نما ہوں، کوشش اور تحصیل سے سعادت پیدا ہوتی
ہے تعلیم اور اکتساب سے نہ کہ بخت و اتفاق سے ۔ عقل یہ چاہتی ہے کہ اشیاء کی
ترتیب عالم میں بہترین وضع سے ہو اور یہی صورت فنون کی بھی ہے ۔ اور علت
و معلول کے سلسلہ میں عموماً یہی صورت ہے ۔ اور سب سے بہتر ا علیٰ درجہ کے
بہترا
سلسلہ علت و معلول میں یہ بالکل خلاف عقل ہے کہ بہترین اور شریف ترین اشیا
سخت و اتفاق پر چھوڑ دی جائیں ۔ اس سوال کو سعادت کی تعریف خود ہی واضح
کردیتی ہے ۔ کیونکہ سعادت کی یہ تعریف کی گئی ہے کہ وہ ایک قسم کا ملکہ نفس کا ہے
یہ
حو فضیلت کے موافق ہو ۔ دوسری خوبیاں یعنی وہ خوبیاں جو نفس کی خوبیوں
کے ماورا ہوں ان خوبیوں سے بعض ضروری ہیں جیسے سعادت کے مقدمات
اخلاق نقویا جس
۲۷
مقالہ اولی۔ باب دہم
دوسری خوبیاں بذات خود معاون ہیں اور آلات ہیں سعادت کے ۔
جس نتیجہ پر ہم پہنچے ہیں وہ ہماری ابتدائی نظر سے موافقت رکھتا ہے کیونکہ
ہم کہ چکے ہیں کہ سیاسی علم کی غایت خیرا لی ہے ۔ اور علم تمدن کو سب سے زیادہ اس
اصلی
امر سے تعلق ہے کہ اہل مدینہ میں نیک خصلت پیدا کرے دو سری لفظوں میں وہ علم
جو اہل شہر کو نیک بنا دے کہ وہ شریفانہ افعال کی صلاحیت پیدا کریں ۔ ہم بیل کو یا
گھوڑے کو یا کسی اور حیوان کو عقلاً سعید نہیں کر سکتے ۔ اسی سبب سے کوئی سمجھ بھی
سعید نہیں ہو سکتا۔ کیونکہ بچہ کی عمر کے لحاظ سے محال ہے کہ اس کے بالفعل ایسے
ملہ کا ظہور ہو۔ اور کبھی بچے کو سعید کہتے ہیں تو ہو نہار ہونیکے اعتبار سے کہتے
ہیں تو
ہیں نہ کہ اس کے موجودہ اقبال کے اعتبار ہے ۔ کیونکہ سعادت اس کی مقتضی
ہے کہ کامل فضیلت اور کامل زندگی حاصل ہوکیونکہ یہ ممکن ہے کہ زندگی میں پطرح
کے انقلابات اور اتفاقات ہوں اور ممکن ہے کہ اکثر کا میاب اشخاص پر انسانی
میں انتہا درجہ کے مصائب میں مبتلا ہو جائیں جیسا کہ پرائم کا تذکرہ رزمیہ افانتومیں
لیکن جب ایک شخص پر ایسے حوادث واقع ہوں اور بد بختی کی موت مرے
تو اسکو کوئی شخص سعید نہ کہے گا۔
اخلاق نقو ماجس
مقاله اولی
کو زندگی میں
سعید کہا
ہیں
باب یازدهم
ہ رہے ؟
تو کیا یہ صورت ہے گوکسی شخص کو عالم میں سعید ہیں کہ سکتے جبتک وہ
سولن
کا قاعدہ انجام بینی کا اختیار کرلیں ؟ اگر ہم سوال ہے کی پیروی کریں نوکیا یہ
د سورت کے
کے کسی کو
در حقیقت سعید کہیں ؟ یقینا یہ خیال کلیتہ مہل ہے
ہیں ۔ خصوصاً ہمارے لئے کہ ہم سعادت کو ایک قسم کا ملکہ قرار دیتے ہیں ۔ مرجبکہ ہم کسی
۔
شخص کو جب وہ مر جائے سعید نہیں کرسکے اور سون کی مرادیں تھی بلکہ یہ ھی کرنے
بعد کسی شخص کو نیخت کہنا صحیح ہے
ہنا صحیح ہے کیونکہ وہ برائیوں اور بدبختوں سے
مناصحیح
محفوظ ہے ۔ اس رائے پر بعض اعتراضات ہو سکتے ہیں کیونکہ ایسا معلوم ہوتا ہے
کہ جب کوئی مرجائے تو وہ اسی طرح نیکی اور بدی سے متاثر ہو سکتا ہے جس طرح
زندگی میں ہو سکتا تھا الا یہ کہ اسکو اس کا جس ہو گا مثلاً معزز ہونا اور مزہ نہ ہونا یا ال اولاد
کی کامیابی اور ناکامی کی جبہت سے عموما بیکن اس میں بھی ایک اشکال در نشیں ہے ۔
کیون اگر کوئی شخص پیرانہ سالی تاک نیک بختی کی زندگی گزار چکا ہے اور نیک بختوں کی سی موت
پائی ہے یہ ممکن ہے کہ اس کی اولاد کو مقدر کے نشیب و فراز سے سابقہ پڑے۔ بعض
ان میں سے نیک ہوں اورایسی زندگی گزاریں جس کے وہ کنزا وار میں دوسرے بد
ہوں اور بدی کی زندگی کاٹیں۔ یہ صاف ظاہر ہے کہ اولاد و احفاد ہر درجہ کی نسبت اپنے
آبا ایک
و جداد سے رکھتے ہیں یہ ایک عجیب و غریب نتیجہ ہو گا اگر مردہ ان کے مقدر
کے نشیب و فراز میں شریک ہو اور ایک وقت میں سعید ہوا اور دوسرے وقت
شقی ہوجس طور سے ان کے اولاد واحفاد کبھی سعید ہوں
کبھی شی۔ لیکن یہ بھی اسی کے
لے سولن کے لئے دیکھو مقالہ او ٹی باب (۳۲) میں اس تنبیہ کا ذکر ہے جو سولن نے کروستی کوئی
تھی ۱۲ بیرحم -
اخلاق تقوم بس
۲۹
مقاله اولی ۔ باب یازدہم
مثل عجیب و غریب ہو گا کہ اولاد کا زمانہ آیندہ اپنے ماں باپ پر اثر نہ کرے ہر زمانہ
میں یا کسی وقت خاص ہیں ۔ یہ انسب ہو گاکہ اس شکل کی طرف رجوع کریں جس کو ہم نے
یہ
سوال کا سکے۔
ا اس سے پہلے پیدا کیا تھا کیونکہ شاید اس سے کوی ایک شخص کے لئے خوشوقتی پیدا |
اگر
انجام پر نظر کرنا درست ہے ۔ اور جب
رے نہ اس لئے کہ وہ فی الحال خوش نصیب ہے بلکہ اس لیے کہ وہ پیشتر الیسا تھا۔
انہ
یہ عجیب امریوگا کہ جس وقت وہ سعید ہو تو ہم مچی بات اس کے بارے میں نہ
کہیں اس سبب سے کہ ہم زندہ کو باعتبار نشیب و فراز مقدر کے سعید نہیں سکتے
م
جس کا احتمال ہے کہ واقع ہو اور چونکہ نہارا مفہوم سعادت کا دائمی ہے اور انقلاب
کے امکان سے مبرا ہے اور اس سبب سے کہ وہی اشخاص متعدد انقلابات
تقدیری کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔ کیونکہ میرصاف ظاہر ہے کہ گریم انقلابات
کی پوری کی گواہی بھی تو بھی سعید نہیں اور کبھی تھی کو یا کہ سعہ یہ انسان
خل گرگٹ کے رنگ بدلتا ہے اور اس کے لئے کوئی استقلال نہیں ہے۔ مقدر
کے انقلاب کی پیروی ٹھیک نہیں ہے ۔ ان انقلابات پر نیکی بدی موقوف نہیں
ہے ۔ یہ ضروری لوازم انسانی حیات کے ہیں ۔ عمر انسان فضیلت کے مسلکات
میں اس کی سعادت کے یہ مقوم ہیں او راس کی ضد اس کی شقاوت کے مقدم ہیں۔
جن اشکال پر اسوقت بحث کیلئی ہے وہ بذات خود اسکی شہادت ہے کہ یہ نظر
صحیح ہے ۔ کیونکہ کوئی ایسا فعل فضیلت کے مکات سے زیادہ مستقل نہیں ہے
یہ علوم سے بھی زیادہ استواری رکھتے ہیں ان ملکات سے بھی وہ جو زیادہ مستقل
ہیں وہ اشرف ہیں کیونکہ نیک سخت کی زندگی خصوصاً او ر دوا تا انھیں پر منحصر ہے
چونکہ ظاہراً یہی سبب ہے کہ یہ مکات کبھی فراموش کہ نہیں ہوتے ۔
تو وہ چیز ہے جن سےکسی شے کا قیام جو اس بیز کی میت کو پیار ۱۲ محرم
کے ارسطاطالیس کا نشایہ ہے کہ نبیا علمی حقائق کا بھول جانا سہل ہے۔ جبکہ کبھی یاد کیا ہو ۔ لیکن فاضلانہ
مل کا ضائع ہو نا شکل ہے بلکہ شاید محال ہے۔ دوسری لفظوں میں اس کی مراد یہ ہے کہ علم کی یا اداری نبت
سیرت کے کمتر ہے لہذا سیرت زیادہ قیمتی ہے۔ یہ نسبت علم کے ۔ ترمیم
اخلاق نقو ما جس
٣٠
مقاله اولی۔ باب یا زودیم
استقلال کا عنصر جو مطلوب ہے وہ انسان سعید میں پایا جائیگا اور وہ اپنی
سیرت کو مدت العمر محفوظ رکھیگا کیونکہ و داستقلال کے ساتھ یا اعلیٰ درجہ کی پیر کو
ایسے افعال او بر ایسے خیالات کی کرتا رہے گا جو فضیلت سے موافقت رکھتے
ہیں اور نہ کوئی شخص ایسا ہے جو زندگی کے امکانات کو اس طرح شریفیانہ طور سے
پورا کریگا۔ ایسی صحیح اور کابل ترتیب کے ساتھ چاروں کونے ٹھیک بلا کسی نقص
کے جن میں غلطی کا شائبہ نہ ہو ۔ پس جو امور سخت و اتفاق سے ہوتے ہیں متعدد ہیں
اور ان کی مقدار میں متفاوت ہیں۔ یہ ظاہر ہے کہ چھوٹے چھوٹے حوادث نیکبختی
یا نیتی کے حیات کی میزوان کو نہیں لیٹتے مگر اسے حوادث جو عظیم ہیں اور مستند
بھی ہیں وہ زندگی کی خوش حالی کو بڑھا دیتے ہیں اگر وہ خوش نصیبی کے ہوں کیونکہ
وہ حیات کی زینت کو زیادہ کر دیتے ہیں اور ان کا استعمال شریفانہ اور
فاضلانہ ہوتا ہے اور بخلاف اس کے اگر میرہ بر عکس ہوں تو وہ حیات کو بے رونق
اور ناقص کر دیتے ہیں اور خوشحالی کو گھٹا دیتے ہیں کیونکہ وہ تکلیف وہ
ہیں اور اکثر ملکات کے مزاحم ہوتے ہیں ۔ تاہم ان حالات میں بھی شرافت
کا جو ہر چمک جاتا ہے جب کوئی انسان مصائب اور آلام کو بردباری سے
برداشت کرتا ہے نہ اس سبب سے کہ اس کو ان کا حس نہیں ہے بلکہ اپنی
ذاتی عظمت اور
کبر نفس کے لحاظ سے ۔
ہر
از بیس نکات سے زندگی کا اندازہ ہوتا ہے جیساکہ ہم کہ چکے ہیں۔ سعید انسان شقاوت
کی صلاحیت نہیں رکھتا۔ کوئی نیا سنجبت انسان
بدبخت نہیں ہوسکتا کیونکہ اس سے ایسے افعال سرا نہیں
نیا
ہو سکتے جو قابل نفرت ہوں اور ان میں فرد ما یکی پائی جائے کیونکہ ہمارا مفہوم نیک
اور صاحب تمیز انسان
کا در حقیقت یہ ہے کہ وہ زندگی کے ہر موقع کو سنجیدگی اور
اے ہماری زبان میں چوکس اگرچہ عام از ما دور ہے گزار سطاطالیس کے مفہوم کو درستی سے ادا کرتا ہے۔ یہ فقرہ
سمونیدس کی زبانی افلاطون نے کتاب بر و طاغورس میں استعمال کیا ہے ارسطو نے اس فقرہ کو کتا
مقالہ سوم با دا) میں نقل کیا ہے۔ ایسے ہی مقام پر کسی شاعر نے ڈیوک ولنگٹن کی مدح میں کہا ہے، قات
کا برج جو ایسا ٹھیک چوکس ہے جسپر ہوا کا مرور کچھ اثر نہیں کرتا ۱۲ متریم
اخلاق نقد ما جس
مقالہ اوئی ۔ باب یازدہم
شانداری کے ساتھ پورا کرے اور ہمیشہ ایسا کام کرے جو موقع اور محل کے لحاظ سے
انسب او را شرف ہو جیسے ایک عمدہ جو نیل اس فوج کو جو اس کے زیر کمان ہو لڑائی
کے موقع اور محل کے مناسب کام میں لائے ۔ اور عمدہ کفش دوز اس چڑے سے
جو اس کو دیا جائے عمدہ پاپوش تیار کرے و علی ہذا القیاس جملہ فنون میں اگر ایسا ہے تو
ایک سعید انسان ہر گز شقی نہیں ہو سکتا یہ میں نہیں کہتا کہ وہ کامیاب رہیگا اگر اس پالیسی
ہی افتاد ہو جیسی پرایم پر ہوی تھی۔ اس پر بھی وہ بدلیگا نہیں یا بار بار اس پر انقلاب
کا اثر نہ ہوگا وہ اپنی سعادت سے سہولت کے ساتھ منبش نکریگا ۔ معمولی حوادث
کا اس پر اثر نہ پڑے گا البتہ ایسے حوادث کا اس پر اثر پڑ گیا جو عظیم اور متعدد ہوں اور
ان کے بعد وہ جلد اپنی خوشحالی کو پھر حاصل نہیں کر سکتا اگر وہ کسی طرح پھر حاصل
کرلے تو
ا
اس کے لئے معتد بہ وقت کی ضرورت ہوگی کہ وہ اس وقت میں عظیم الشان اور
شریفانہ نتائج سے کامیاب ہو جائے ۔
پس سید انسان
کی صحیح تعریف یہ ہوگی جس کا ملہ کامل فضیلت کے موافق ہو سیادت
اور کافی طور سے خارجی اسباب اس کے لئے مہیا ہوں نہ کہ اتفاقاً ایک وقت کے کی تربیت۔
کے لئے بلکہ زندگی بھر کے لئے ۔ شاید اس میں یہ اضافہ کبھی مناسب ہوگا کہ وہ ہمیشہ
اسی طرفہ کی زندگی بہرے اور بی ایس کی حیات ہو ویسی ہی اس کی مات بھی ہو۔
ہم پیش بینی نہیں کر سکتے مگر ہم سعادت کو ایک انجام مانتے ہیں اور اس کو تمام اور کامل
خیال
کرتے ہیں اور اگر ایسا ہو تو ہم ایسے لوگوں کو کامیاب
کہیں گے جو اپنی تمام زندگی اسطور
از
سے پوری کریں بشرطیکہ وہ یہ خصوصیتیں رکھتے ہوں اور رکھتے ہیں پھر بھی وہ اس ملک
حدتک
کامیاب ہیں میں مدتک انسان کامیاب ہو سکتے ہیں ۔
اس مضمون کی بحث کو ملتوی کرکے : یہ خیال کہ طالع دوری اولاد او راحباب کی زیدوں
ما قسمت کا
عموماً کوئی اثر بالکلیہ کسی شخص پر نہیں رکھتی یہ نہایت سخت بحثت معلوم ہوتی ہے۔ اور مسلمہ اور اتراتا ہے
۔ اور مسلمہ
رائے کے خلاف بھی ہے ۔ حوادث بیشمار ہیں اور ان میں ہر قسم کے اختلافات پیدا
ہوا کرتے ہیں اور بعض کو ان میں سے ہماری ذات کے ساتھ زیا دہ تعلق ہے اور نیت
سرے حوادث کے پس ظاہر ہے کہ جزئیات کی تعریف میں بہت طول ہوگا گرچہ یا متناہی
پا
ن بھی ہوں لہذا ہم کو تعلیم کے ساتھ ان کے بیان پر قانع ہوتا اور صرف ان کے حدو دکو
مردوں پر
اخلاق نقوما بس
٣٢
مقاله اولی - باب یازدهم
یان کردینا کافی ہوگا شخصی بد نیتوں سے بعض کا بارا و اثر ہماری زندگی پر پورا پڑتا ہے
و
ور بعض کا نسبته خفیف پس ایسی ہی بد بتیاں ہمارے احباب پر عموماً موشیر ہوتی ہیں
کانسی یہ ماما من
لیکن چونکہ زندہ یا مردہ کے تجربات کا اختلاف اس سے کہیں زیادہ ہے جو سنگیں
کی نفلوں میں تماشہ گاہ پر بطور ریڈ بجھی کے تصدر غم انجام کے کھیلتی جاتی ہیں اور وہی جا کی ہے
پر کے قعدہ جرایم جلوتر
فرض کر لیتے ہیں کہ ان کا ارتکاب ہوا ۔ ضرور ہے کہ اس تفاوت کو ملاحظہ کریں
۔
اور اس سے زیادہ اس شبہ جو کہ پیدا کیاگیا ہے غور کریں کہ مدرسے بھی نیکی بدی میں
شریک ہوتے ہیں یا نہیں مگر اس رائے میں یہ گمان غالب ہے کہ اگر مردے پر کسی
نیکی یا بدی کا اثر پہنچتا ہے تو وہ بالکل ہی خفیف اور غیر محسوس سا ہو گا خواہ مطلقا نوں
تو غیر سا
نستم اگر ایسا نہ ہو تو اس کی ایسی مقدار ہوگی اور یہ صفت ہوگی جس سے لوگ خوش نہیں
کی
ہو سکتے اگر وہ خوش نہ ہوں یا ان کی خوشحالی ان سے چھین لیجائے اگر وہ خوشحال ہوں ۔
الیسا معلوم ہوتا ہے کہ مردوں پر دوستوں
کی کامیابی یا مصائب کا اثر پڑتا
ہے ۔ یا کسی نہ کسی طرح وہ متاثر ہوتے ہیں لیکن یہ اثر اس قسم یا اس درجے کا نہیں
ہوتا جو لوگوں کو خوش کر دے اگر وہ خوش نہوں یا اس کے مماثل کوئی اثر پڑے ۔
اخلاق نقوم جس
۳۳
مقابلہ اولوان
باب دوازدهم
ان امور کے دریافت کرنے کے بعد اب ہم اس پر غور کریں گے کہ آیا سعادت
قابل ستائش
کا ایسی چیزوں سے تعلق ہے جنکی ستائش کی جاتی ہے یا ایسی چیزوں سے جن کی عزت
کیجاتی ہے کیونکہ یہ تو ظاہر ہے کہ سعادت کوئی بالقوہ نہیں نہیں ہے
یہ معلوم ہوتا ہے کہ جو چیز قابل ستائش ہوتی ہے وہ کوئی خاص صفت رکھتی
ہے یا کسی چیز سے کوئی خاص نسبت رکھتی ہے کیو نکہ ہم ایسے شخص کی طرح کرتے ہیں جو
تکریم ایس
عادل ہو یا شجاع یا نیک ہو کسی اور بہت سے باہم مرح کرتے ہیں ایسی شخص کی جو تو انا
سے
یا چست و چالاک ہو و علی ہذالقیاس۔ جو بالطبع کوئی خاص خصلت رکھتا ہو یا کسی اور
چیز سے نسبت خاص رکھتا ہو جو چیز خود بھی اچھی اور قابل قدر ہو ۔ سچائی اس بیان
کی واضح ہو جاتی ہے ۔ اگر ہم دیوتاؤں کی ستائش کو مدنظر رکھیں ۔ ایسی طرح لفو علوم
۔اگر
ہوتی ہے کیونکہ مرح ہم نے الہا تھا کہ ہمیشہ ایک اعلیٰ درجہ کی معیار کی مقتضی
ہے۔ مرجبکہ مدح کی یہ ماہیت ہے تو یہ صاف ظاہر ہے کہ یہ مدرح نہیں ہے
بلکہ کوئی تیز اس سے بھی پڑھی ہوئی ہے اور اس سے بہتر ہے جو ایسی تمام چیزوں سے مخصوص ہے جو بہترین ہوں
جیسالہ براہینہ ظاہر ہے کیون می دیوتاؤں کو مبارک و مقدس کہتے ہیں نہ کہ قابل ستائیں اور جہان
انسان کو جو فرشتہ خو ہوں مبارک کہتے ہیں ۔ ایسی ہی صورت نیکیوں کی ہے کیونکہ کوئی
سعا دینے کی ایسی ستائش نہیں کرتا جیسی عدالت کی کیجاتی ہے بلکہ سعادت کیا
مبارک کہتے ہیں جو اس اہمیت کے اعتبار سے عمدہ اور الہی صفت رکھتی ہے۔
۔
لے ظاہر ہے کہ ارسطو کے زمانہ میں یونانی عموما بت پرست تھے ہیں ارسطو نے بھی اکثرالہ کے تعینہ حج
لکھا ہے ۔ ہماری زبان میں کوئی لفظ اس کے مقابل موجود نہیں ہے کیو نکم بدال اہل توحید ہیں جوراً
لفظ دیوتا اہل ہنود کے ماورات سے سے لی گئی ہے تا کہ ترجمہ مطابق اصل ہو ۱۲ متریم عه به سفر آینده
اخلاق انفقوا بس
۳۴
مقاله اولی۔ باب
دو از رویم
بعض اوقات انہی وجوہ سے یہ سلیم کیا جاتا ہے کہ بود وکسان ولذت کے شرف
و
کا قائل تھا حق پر تھا کیونکہ فی الواقع بہجت (لذت) خیر ہے لیکن اس کی مدح نہیں
کی جاتی یہ امر ولایت کرتا ہے اس کے اس خیال
پر کہ یہ ان چیزوں سے اشرف ہے
جن کی مدح کی جاتی ہے ۔ جیسے خدا متعالی ۔ اور خیر اشرف میں کیونکہ یہ معیار میں نکلی
طرف ہر شے کا حوالہ کیا جاتا ہے۔ بیع فضیلت سے مخصوص ہے کیونکہ یہ فضیلت
ملیح
ہی ہے جس کی وجہ سے ہم شریفانہ کام کی صلاحیت پیدا کرتے ہیں مگر مدرج بھرائی
کامل نتائج کے حاصل ہونے پر کی جاتی ہے خواہ وہ نتائج جسمانی ہوں خواہ نفسانی
لیکن کہہ سکتے ہیں کہ اس بحث کو خاص مدح سرائی کے مضمون سے تعلق ہے گر جو کچھ کہا
جا چکا ہے اس سے بداہتہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ سعادت واجب الاحترام ہے اور
وہ فارسی الغایات ہے اور اس کے ایسے ہونے سے یہ واقعہ بھی ثابت ہوتا ہے
کہ سعادت اصول اولیہ سے ہے ۔ اور سعادت ہی کے لیے ہم سب ہر کام کو انجام
دیتے ہیں اور جو چیز اصول اولیہ سے ہو اور دوسری تمام خوبیوں کی علت ہود و حالا قرام
اور خدائی چیزوں سے ہے
.
عنہ ارسطو کا یہ مطلب ہے کہ بعض خوبیاں قابل ستائش ہیں اور بعض ستائش کی حد سے بڑھی ہوئی ہوتی
میں بزرگوں کی مدح گستاخی ہے بلکان کی عظیم اور احترام واجب ہے ۱۲ مترحیم
راه بو دو کس الالون کا اگر تھانہ کی سیرت کی ارسطاطا لیس فیہ تائش کی ہے۔ مقالہ دہم باب دوم میں
دہ ہیت کا جاننے والا بھی تھا اور فیلسوف بھی تھاو استریم
سے
باب،
جو امتیاز اکس د لفظ یونانی یعنی دلار در فضا سے جسکی مدح کی جاتی ہے او را دگن، ایمنی کار بزرگی
میں ہے اس کو ارسطو نے کتاب ریطور بقیہ مں بیان کیا ہے ۔ خلاصہ یہ ہے کہ لای راسی نیکی کے قابل ستائش ہے
گر کار بزرگ قابل عظمت ہے جو کہ مرح سے بالا تر ہے ۱۲ مترجم
عده یعنی تمام مقاصد سے بالا تر جن کے بعد کوئی مقصد نہیں ہے ۔
اخلاق نقوا جی
۳۵
مقاله اولی
باب سیزدهم
سعادت
چونکہ سعادت موافق تمام اور کامل فضیلت کے ایک ملکات نفسانی ہے لہذا
ضرور ہے کہ ہم فضیلت پر غور کریں کون شاید یہ بہترین طریقہ مساوات کی تحقیق کا ہے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ فضیلت ہی وہ مقصد ہے جس پر حقیقی بد بر سیاست
کثیر مقدالہ جدوجہد کی صرف کرتا ہے کیونکہ اسکی یہ خواہش ہوتی ہے کہ شہری صاحب
فضیلت اور قوانین کے تابع ہو جائیں ۔ ہم کو ایسے مدبروں کی مثالیں کہ سیٹ اویسی این
کے مقفین میں ملتی ہیں ۔ اور دوسرے ایسے متعین میں جو ان کے مثل میں لیکن جونا تحقیقات
علم سیاسیات سے تعلق رکھتی ہے لہذا ہمارے اصلی مقصد کے لئے یہ مناسب
ہے کہ یہ تحقیق جاری رکھی جائے۔ لیکن یہ ظاہر ہے کہ ہم کو انسانی فضیلت پر غور
کرنا ہے کیونکہ وہ خیرجس کی ہم متجو می میں وہ انسانی نیکی ہے اور انسانی سعادت فضیلت
یا عمدگی سے ہماری مراد جسمانی نہیں ہے بلکہ نفسانی ہے ۔
گرایا ہو تو یہ براستہ ضروری ہے کہ ہر کو کچھ کا نفسیات کی ماہیت کا ہونا چاہئے اس میں بھی
ضروری ہے
یگر ماہیت
جس طرح اس شخص کے لئے جو انادہ کا یا کسی جزو بدن کا علاج کرتا ہے ۔ اس کا کچھ علم بھی کی روسری
ہونا چاہیئے اور زیادہ تر اسلئے کہ علم سیاست مدن زیادہ واجب الاحترام ہے بہ نسبت
طب کے اطبا حاذق بدن کے سمجھنے کے لئے بڑی جدو جہد کرتے ہیں اسی طرح
مدبرین سلطنت کو نفس کے سمجھنے میں سعی کرنا چاہئے ۔ مگر اسکو چاہئے کہ نفس پر اپنے
کے
خاص مقصد کے لحاظ سے نظر کرے ۔ کیونکہ اگر مزید تدقیق کام میں لائی جائے تو ہماری
محنت موجودہ مطلب کے لحاظ سے ناواجب طور سے بڑھ جائے گی۔
بعض واقعات نفس کے متعلق ایسے ہیں جو بطور کافی عوام کی زبانوں پر پڑھے
ہوئے ہیں۔ ان کو ہم اختیار کرلیں تو مناسب ہو گا۔ مثلا بیان کیا جاتا ہے کہ نفس تھے
دو شعبے ہیں ایک غیر عقلی اور دوسرا عملی ۔ لیکن کیا یہ شعبے مثل اجزائے بدن کے
کو
اخلاق نقوا جس
۳۶
مقالہ اولی۔ باب سیر مہم
جدا جدا ہیں اور شل ہر ایسی چیز کے جو بذات خود قابل تقسیم ہے یا یہ کہ ان میں عقلاً
انت از کیا جاتا ہے اور فی الواقع ایک دوسرے سے جدا نہیں ہو سکتا جیسے
محمد شب اور مقصر حصہ دائرے کے محیط میں یہ اختیاز موجودہ بحث کے لئے کوئی
اہمیت نہیں رکھتا ۔
پھر یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ انفس کے غیر عقلی شعبہ سے ایک حصہ عام ہے
جس میں انسان اور دوسرے جاندار اور نباتات کبھی شریک ہیں ! میری مراد ایس
حصہ سے ہے جو تغذیہ اور نمو کی علت ہے کیونکہ ہم تسلیم کر سکتے ہیں کہ نفس کی یہ
قوت ایسی تمام اشیا میں پائی جاتی ہے جو نندا پاتے ہیں جتنے کہ جنین میں بھی اور
رہی قوت اُن میں بھی موجود ہے جن کا نمو کامل ہو چکا ہے کیونکہ یہ زیادہ قرآن عقل
ہے کہ ایک ہی قوت سب میں تجویز کی جائے پنسبت کسی علمی رد قوت کے ۔ اس
سے واضح ہوتا ہے کہ خوبی اور عمر کی اس قوت کی جدا گا نہ طور سے انسانی نہیں
ہے بلکہ انسان اس اعتبار سے تمام جانداروں کا شریک ہے۔ کیونکہ معلوم ہوا
ہے کہ یہ جزو بدن اور یہ قوت خصوصیت کے ساتھ خواب میں بھی کام کیا
کرتی ہے ۔ درحالیکہ اچھے اور برے انسانوں میں خواب کی حالت میں بہت کم ہی
امتیاز ممکن ہے اور اسی سے یہ مثل مشہور ہے کہ انسان کی نصف حیات آئے
فرمانے میں ان کے سعید یا شقی ہونے میں کوئی فرق نہیں ہوتا ۔ اور یہ ٹیمیں امر ہے
کیونکہ خواب نفس کا معطل ہو جانا ہے ۔ باعتبار اس کی سعادت اور شقاوت کے
الا اس متک کہ بعض تحریکات انسان پر موثر ہوتی ہیں بالکل منفیف مدتک اور
سعید کے خوابوں کو بہ نسبت عام لوگوں کے عدد کر دیتی ہیں لیکن اس مقدمہ پر کافی
بحث ہو چکی اور اب ہم اصول تنفذ یہ کو یہیں پر چھوڑتے ہیں کیونکہ اسکا کوئی حبیبی غیرانسانی
فضیلت میں شامل نہیں ہے
ایسا معلوم ہوتا ہے ایک ک طبیعی اصول نفس کا ہے جو کہ غیر مقلی ہے تاہم
معنی سے اس میں عقل کی شرکت ہے خواہ کوئی شخص مہمان ہو خواہ نہ ہو ہم عنق
لے جو حصہ دائرہ کا ایک بہت سے محدب ہے وہی حقہ دوسر کی جہت سے مصر ہے ۱۲ مترجم
ایک
۳۷
مقاله اولی - باب میر مریم
اخلاق نفقوا جس
ستائش کرتے ہیں اور نفس کے اس شبہ کی جو قتل رکھتا ہے کیونکہ وہ حق پر انسان کو تہدید
کرتا ہے اور ان
کو بہترین چال چلین اختیار کرنے کے لئے زجر و تو بیج کرتا ہے ۔ لیکن
یہ بھی ظاہر ہے کہ انسانوں میں ایک اوراصول بھی ہے جو از روئے بیعت عقل
اسے اختلاف رکھتا ہے اور وہ عقل کے خلاف لڑتا ہے اور تنازع کرتا ہے ۔
اسی طرح جس طرح مادف اجزار بدن جب ہم چاہتے دہنی طرف حرکت دیں تو
دو بائیں طرف کھنچے جاتے ہیں لینی سمت مقابل پرسیس ہی حال نفس
کا بھی ہے یہ
تحریکات مطلق العنان لوگوں کی عقل کے خلاف جاتے ہیں۔ لیکن بدنی اور نفسی
میں یہ فرق ہے کہ جسم میں ہم اس جزو بدان کو دیکھ سکتے ہیں جو بے راہ چلتا ہے ۔ مگر
نفس میں ہم اس کو دیکھ نہیں سکتے ۔ گمان غالب ہے مگر مساوی صحت کے ساتھ
میں
یہ خیال ٹھیک ہو کہ نفس میں بھی کوئی نئے خلاف عقل موجود ہے جو عقل کی مزاحمت
کرتی ہے اور اس کو روکتی ہے ۔ گو کہ جس منی سے یہ خلاف عقل ہے وہ غیر
مادی ہے گرا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ شعبہ بھی عقل سے بہرہ ور ہے ۔ دجبکو
ہم کہ چلنے ہیں، ہر تقدیر ایک مختلف انسان میں ہی قتل کا تابع ہے بلکہ عفیف
اور شجاع شخص میں یہ زیادہ تر عقل
کا تابع ہے۔ کیونکہ یہ مطلقا عقل سے مناسبت
اس
رکھتا ہے۔
پر معلوم ہواکہ غیر عقلی شعبہ نفس کا دو قسم کا کیونکہ نباتی قوت کو باکل
عقل سے بہرہ نہیں ہے لیکن خواہش کی یا عموماً مناکحت کی خواہش کو
عقل سے بہرہ ہے ۔ جس حدتا
جس حد تک کہ وہ عقل کی محکوم ہے اور اس کی
تابع ہے ۔ لیکن یہ اس اعتبارت سے تابع ہے ہم کہتے ہیں ۔ " باپ
کا لحاظ کرنا ، یا
احباب کا پاس کرنا نہ اس معنی -
ریاضی کے اعتبار سے کیل اصلاح
ادر سلامت اور تہدید اس بات کی شہاد ہے کہ غیر عقلی شعبہ نفس کا ایک اعتبار سے
عقل کی تاثیر کا تابع ہے۔ اگر ہم یہ کہیں کہ اس شعبہ میں بی بھی عقل شامل ہے تو پھر عقلی
شعبہ دو تعبول میں منقسم ہو جائیگا۔ ایک تو وہ جونہ
وہ جو مطلقاً
رکھتا ہے بذات خود
سے مقصود یہ ہے کہ اخلاق کا تابع ہے کہ علما و مترجم
عقل
اخلاق نقوا جس
مقاله اولی - باب سیزدهم
وسرا عقل کی بات سنتا ہے جیسے بچہ باپ کی بات سنتا ہے نیکی با فضیلت
کی
ایک امتیاز قبول کرتی ہے جو اس فرق پر موقوف ہے کیونکہ ہم بعض فضائل کو عقلی کہتے
ہیں ۔ حکمت اور ذکا اور دور بینی عقلی ہیں فیاضی او را اعتدال اخلاقی فضائل ہیں کیونکہ
جب ہم کسی شخص کی سیرت کا بیان کرتے ہیں توہم یہ نہیں کہتے کہ وہ دانا اور ذکی ہے
بلکہ یہ کہتے ہیں کہ وہ (cientle) حکیم اور پرہیز گار ہے ۔ پھر بھی ہم ایک دانشور
کی ستائش کرتے ہیں اس کی ذہنی حالت کے اعتبار سے اور ایسی ذہنی حالتو
تو جو ستایش کی سزا وار میں ہم فاضلانہ کہتے ہیں ۔
اخلاق ہونا بس
۳۹
مقاله دوم
باب اوّل
اخلاقی فضیلت کی پیدایش
فضیلت یا خوبی (Encellence) او قسم کی ہے ایک تو تلی ہے دوسرے اخلاقی
-
عقلی فضیلت تعلیم سے پیدا ہوتی ہے اور اسی سے باقی رہتی ہے ۔ پس اس کے
لئے تجربے او را وقت کی ضرورت پیسے خلق تفضیلت کا منشار عادت ہے
لهذا الفظ اخلاق یونانی میں ایسے لفظ سے مشتق ہے جس کے معنی عادت کے ہیں۔
اس واقعہ سے یہ صاف ظاہر ہے کہ کوئی طلقی فضیلت ہماری ماہیت میں
لے ارسطاطالیس کے مطالب اخذ کرنے کے لئے عقلی اور طلقی فضیلت کے مفہوم سے مانوس
ہونا چاہئے ۔ متاخرین کے فلسفہ میںیہ تقابل عملی اور خلق کا موجود نہیں ہے، تریم انگریزی اسٹو
کے ان الفاظ سے کہ تلقی فضیلت ہماری ماہیت میں ودیوت نہیں لکھی گئی ہے واضح ر ہے کہ
میں
اخلاق فطری نہیں ہیں لیکہ کتابی ہیں یہ بہت بڑا نکتہ ہے خوب ذہن نشین رکھنا
پاس ہے کو
ے لفظ اینتھ ایکسره الف اہنی عادت اور اسے تھیں پر یکے بقول اقبل کور مینی
سیرت یونانی زبان سے مخصوص ہے اور زبانوں میں اس کے قائل الفاظ موجود نہیں ہیں۔
۱۲ ترجم انگریزی -
اخلاق نقوا بس
مقالہ دوم۔ باب
اول
ریعت نہیں رنگی گئی ہے قانون فطرت مزاولت سے متنفر نہیں ہوتا پتھر کا میلان نیچے
کرنے کا ہے اور وہ سکھانے سے یا مزا و کت سے اوپر کی طرف نہی پورہ میگا گرفتیم
اسکو معتاد کرنے کے لئے دس ہزار مرتبہ اوپر کو اچھا لیں ۔ اسی طرح آگ (شعلہ"
نیچے کی طرف نہیں جھک سکتا ہے نہ کوئی اور چیز جو ایک قانون کی تابع ہے
وہ دوسرے قانون کی پیروی کریکی ۔ فطرت کے موافق ہو یا مخالف فضیلت
ہم میں ودیعت نہیں رکھی گئی ہے۔ البتہ فطرت کی جانب سے ہم کو استعداد ان کے قبول
۔ .
ہے
رنے کی عطا ہوئی ہے ۔ اور یہ استعداد عادت سے پختہ ہوتی ہے ۔
وہ خطری قوتیں جو ہم کو عطا ہوئی ہیں پہلے ہم ان کو حاصل کرتے ہیں پھر وہ
مکارت
ات جو ان سے تعلق رکھتے ہیں ان کا ظہور ہوتا ہے یہی حال تو اس کا ہے۔
اکثر دیکھنے یا اکثر سننے سے باصرہ یا سامعہ کو ہم نے حاصل نہیں کیا بلکہ دیکھنا انتا
ہمکو اس لئے آگیا ہے کہ ہم کو قوت باصرہ اور سامعہ فطرت نے عنایت کی
تھی ۔ فطرت سے یہ قوتیں ملی تھیں اس لئے ہم ان کو کام میں لاتے ہیں نہ یہ کہ ستعمال
سے یہ قوتیں ہم کو حاصل ہوئیں لیکن فضیلتیں مزاولت سے حاصل ہوتی ہیں اور
یہی صورت تمام فنون کی ہے ۔ کیونکہ جب ہم وہ کام کرتے ہیں جو ہم کو کرنا چاہے
قد ہم اور
فتنہ
تو ہم فنون کو سیکھ لیتے ہیں اس طرح فنون حاصل ہوتے ہیں مثلاً ہم کو معارا کا فن"
اس طرح حاصل ہوتا ہے کہ ہم تعمیر کی مزاولت کرتے ہیں اور عود نوازی کا فن
کافن
اس طرح حاصل ہوتا ہے کہ ہم خود بجاتے ہیں ۔ اسی طرح عدالت کی مزاولت
ہے ہم عادل ہو جاتے ہیں اور عفت کی مزاولت سے عفیف ہو جاتے ہیں۔
اور شجاعت کی مزاولت سے شجاع ہو جاتے ہیں ۔ ریاستوں کا تجربہ اس حقیقت
کی شہادت ہے۔ کیونکہ متقین اہل شہر کی عادت کو درست کرکے ان کو نیک
بنا دیتے ہیں ۔ یہ مطلب تمام مقنین کے دل نشیں ہوتا ہے ۔ جب کوئی مقنن
لے یہاں ایک بھاری سکہ علم اخلاق کا بیان کیا گیا ہے کہ اخلاق اکتسابی میں تعلم اور مزارات
سے حاصل ہوتے ہیں نہ کہ فطری یاد میں مکہ سے ملا ہوئے ہیں اگرایسا نہ ہو تو تعلیم بایت
عطا
بالکل بیکا نہ ہو جائے ۱۲ مترمیم
اخلاق نقوما جس
ام
مقالی دوم - با سباقل
کامیاب نہیں ہوتا تو اس کا مقصد حاصل نہیں ہوتا اور بھی سیاست او بی سی میں ہی امتیاز ہے۔
اسباب اور واسطے فضائل کے پیدا ہونے کے یا اس کے ضائع ہو جانے
کے بعینہ یکساں ہیں اور کل فنوں کا یہی حال ہے۔ کیونکہ عود کے بجاتے ہی اچھے یا
برے عدد نواز پیدا ہوتے ہیں اور حالت معمار کی بلکہ ہر صاحب فن کی اسی کے
کی
مشابہ ہے۔ کیونکہ اچھی تعمیر سے اچھے معمار ہوتے ہیں اور بری تعمیر سے
برے معمار ہوں گے ۔ اگر ایسا نہوتا تو کسی سکھانے والے کی ان کو ضرورت
نہ ہوئی سب کے سب پیدایشی اچھے یا برے ہوتے اپنے اپنے فن (پیشہ با حرفہ)
میں ۔ فضیلت کا بھی یہی حال ہے ۔ وہ معاملات اور مقدمات جو انسانوں میں
با ما گر ہوتے رہتے ہیں انھیں سے ہم یا عامل ہو جاتے ہیں یا غیر عادل - خطرات
ہلا
میں پڑنے سے ہم یا بود بے پن کی عادت ڈال لیتے ہیں یا بہت دور ہی کی ۔ پس ہم تو جاتا
ہو جاتے ہیں یا شجاع یہی حال شہوت اور غضب کا بھی ہے بعض اشخاص عفیف اور برائی
ہو جاتے ہیں بعض خواہش پرست اور غصہ ور ہو جاتے ہیں خاص حالات میں جیسی
جس نے عادت ڈالی۔ مختصر یہ ہے کہ اخلاقی حالتیں ایسے ملکات کے نتائج ہیں جو
خود اخلاقی حالات سے مناسبت رکھتے ہیں ۔ میں یہ ہمارا فرض ہے کہ مکات
کو خاص انداز پر ڈالیں
کیونکہ اخلاقی حالتیں ملکات کے امتیازات پر منحصر ہیں ۔
لہذا ہماری عادات
کی تعلیم کا فرق کوئی خفیف بات نہیں ہے بلکہ قابل خوض دنگر
ہے اور کامل اہمیت رکھتا ہے ۔
ے جہان میں سے ہے دیان کے معنی بعد اجان بود این ۱۲ متر حجم
اخلاق تقوا جس
۴۲
مقاله دوم
باب دوم
افعال جو فضیلت کے موجب ہوتے ہیں
ہماری موجودہ تحقیقات مثل اور تحقیقات کے نہیں ہے جو خالصا مفہوم
کے اعتبار سے بحثی اور قیاسی ہو۔ مقصد بہاری اس تحقیق کا یہ نہیں ہے کہ مکاری
اخلاق کی ماہیت دریافت کی جائے بلکہ بذات خود صاحب فضیلت ہوں
اس تحقیق کا اصلی نفع یہی ہے اور یہی اس کا مقصود ہے ۔ لہذا ضرورت ہے
ا کہ کام کرنے کے درست طریقہ پر غور کیا جائے کیونکہ افعال ہی سے اخلاقی حالیوں
کی صفات کا تعین ہوتا ہے۔
صحیح عقل کے وافق کام کرنا وہ عام اصول ہے جبکو بلا حجت الطور اصول
موضوعی مان لینا چاہیے امیرات نجح عقل کی اور ان کا عمومی تعلق فضائل ہے۔
اس پر من بعد سمت کی جائیگی لیکن ابتدا ہی سے مان لینا چاہئے کہ تمام بحث
علی مقدمات پر بطور ایک خالہ کے ہوسکتی ہے علی صحت حکم نہیں ہے۔
یاست ہم یا اصول پہلے ہی قائم کر چکے ہیں کہ ہر مو تنوع بہت کی ویسی ہی بہت ہو سکتی
یہ یہ
غیرمان 4 ہے جو موضوع کی نوعیت
نے مناسب جواد اسد محل اور ضرور
غیر تغیر ضوابط بھاری نہیں ہو سکتے میں طرح مسائل صحت پر نہیں جاری ہو سکتے
که در سی جنگو استدلال کی نوعیت ایسی ہے ہمکو کوشش کرنا چاہیے کہ حب
ہیں۔
؟
موقع بہترین راستہ بلال کو اختیارہ کریں۔
پہلی بات قابل لحاظ یہ ہے کہ ان قدمات میں منہ ہم بحث کرتے ہیں تفریط
میں خیر
ایشیا اور ان کی جاتی ہے استری انگریزی
اخلاق نقوما جس
۴۳
مقالہ دوم ۔ باب دوم
دکھی اور افراط زیادتی ، دونوں ایک ہی طرح مباک رہیں یہی صورت تندرستی کی حالت اور
بدنی قوت کے باب میں صحیح ہے ۔ جس صورت کو ہم دیکھ نہیں سکتے وہاں حاضر تے
غائب پر قیاس کرنا ہو گا ۔ افراط و تفریط ورزش بدنی کی حق میں مہلک ہے۔ اسی طرح
زیادتی یا کسی تمام یا شراب دکھانے پینے کی صحت جسمانی کے لئے مہلک
ہے در عالیہ مناسب مقدار سے قوت بدن کی زیادہ ہوتی ہے ۔ اور اسکو
قائم رکھتی ہے۔ یہی صورت عفت اور شجاعت اور دوسری فضائل کے باب
میں بھی درست ہے۔ ایسا شخص جو بہ خطرہ کو بچاتا رہتا ہے اور کسی کا مقابل نہیں
کرتا وہ جہان دبو دار ہو جاتا ہے ۔ جو شخص کسی خطرے سے نہیں ڈرتا اور یہ خطرے
میں پڑنے کو آمادہ رہتا ہے مشہور انڈر) ہے۔ اسی طرح جو ہر لذت سے
متمتع ہوتا ہے اور کسی مزے سے باز نہیں بنا شہوت پرست ہے ایک
وہ ہے جو کسی لذت سے متمتع نہیں ہوتا اس کو لذت کا حس ہی نہیں ہے اس
حالت کو (اسکی نمود شہوت کہتے ہیں ۔ پس عفت اور شجاعت ضائع ہو جاتی
ہیں افراط و تفریط سے لیکن محفوظ رہتی ہیں اعتدالی حالت ہے ۔
نہ صرف اسباب اور عوائل اخلاقی حالات کے پیدا ہونے اور پڑھنے
اور ضائع ہو جانے کے یکساں رہتے ہیں بلکہ چیز ( فعل ، اُن کی فعلیت کا بھی کیاں
ثابت کیا جائیگا ۔ اور مثالوں میں بھی جو زیادہ نمایاں میں ملا طاقت کیونکہ طاقت
پیدا ہوتی ہے کھانے کی زیادہ مقدار سے اور زیادہ محنت کرنے سے اور طاقتو
انسان ہی زیادہ کھا کھاتا ہے زیادہ محنت کرتا ہے۔ یہی حال فضیلت کا بھی ہے۔
لذتوں سے پر ہیز کرنے سے ہم عصیت ہو جاتے ہیں اور جب ہم عفیف ہو جاتے
میں تو ہم پر ہیز کرنے کے بخوبی عادی ہو جاتے ہیں۔ شجاعت کا بھی یہی حال ہے جب
ہم خطرات میں پڑتے ہیں اور ان سے مقابلہ کرنے کے عادی ہو جاتے ہیں تو شجاع
اه مارسے نائب پر استدلال ایک ضعیف صورت استدلال کی ہے ۔ مشکل زمین ایک سیارہ ہے اور جوابات
موجود ہیں اسی طرح سریع ایک سیارہ ہے اس پر بھی دوانات ہونگے ۱۲ مترجم -
ے خود فرار یا مردہ ہو جاتا یہاں روایت کا مقصود ہو جانا۔ او ہے۔ یہ کوئی فضیلت نہیں ہے بلا جیب میں اخلا ہے
اخلاق نقویا جس
۴۴
مقالہ دوم ۔ باب دوم
ہو جاتے ہیں اور جب شراع ہو جاتے ہیں تو ہم خطرات کے مقابلہ کرنے کے بخوبی قابل
ہو جاتے ہیں ۔
لذت یا امور افعال کے بعد رونما ہو اس کو پشخص کی اخلاقی حالت
کا اندازہ سمجھ لینا چاہئے جو شخص طبعی لذات سے پر ہیز کرتا ہے اور اس کو
پر
ایسا کرنے سے لذت حاصل ہوتی ہے وہ عفیف ہے اور جس کو پر ہیز سے
الم محسوس ہوتا ہے وہ شہرت پرست ہے ۔ جو شخص خطرات کے مقابلہ
جیسے لذت پاتا ہے یاکم از کم اس کوالہ کا احساس نہیں ہوتا وہ شجاع ہے۔
کو
لیکن میں شخص کو خطرات کے مقابلہ کرانے سے الم ہوتا ہے وہ بو دار جان کر ہے
اکیونکہ فضیلت کو لذات اور آلام سے تعلق ہے۔ لذات ہی کے لئے ہم کمینہ پن
رستے ہیں۔ اور الم ہی کے خوف سے ہم شریفانہ افعال سے باز رہتے ہیں۔
اسی سے ابتدائی عمر میں ایک خاص قسم کی تعلیم و تربیت کی ضرورت ہے
جیسا کہ افلاطون نے فرمایا ہے ۔ ایسی تعلیم ہوانا چاہئے جس سے لذت یا
الم کا حصول حسب موقعہ ہوا کرے۔ یہی حقیقی العلیم ہے ۔
الم کا حصوں فضائل کو تعلق ہے افعال اور وجدانیات سے اور ہر فعل اور ہر و جدا
کے ساتھ لذت اور الہ لازم ہے یہ وہ سرا سبب ہے جس سے فضیلت کو
تعلق ہے لذات اور آلام سے ۔ ایک اور ثبوت اس واقعہ کا لذت اور الم کے
استعمال سے ملتا ہے اس حیثیت سے کہ وہ واسطے میں تعذیر کے اور تعزیرات
کو ایک معنی سے بطور معالجات کے کام میں لاتے ہیں اور وسیلے معالجات
لوا
کے طبعاً امراض کے اضداد سے ہوا کرتے ہیں جو ان امراض کے لئے کام میں
لائے جاتے ہیں۔ پھر وہ جو ہم نے بیشتر کہا تھا ہر اخلاقی حالت نفیس کی از روئے
ماہمیت مضاف اور متعلق ہوتی ہے ایسی چیز سے جو اس حالت کو طبعاً بہتر یا بد تیرہ
بنا سکتی ہے۔ لیکن لذات اور آلام خراب اخلاقی معمالات کے اسباب ہوا کرتے
ہیں اگر ہم ان
کی جستجو کریں یا ان سے اجتناب کریں ایسے لذات اور آلام سے جو
ناور سست ہیں یا ان کا اریکاب یاران سے اجتناب کرنا نا و بست اوقات
میں یا نا درست طریقہ سے یا منجملہ طرق کسی ایسے طریقہ سے ہو جن میں از روئے منطلق
اخلاق نقوما جس
۴۵۰
متمال و دوم - باب دوم
حالتيه
غلطی کرناممکن ہے۔ لہذا فضائل کی اس طور سے تعریف کرتے ہیںکہ و اختلافی یا سکونی
لیکن ایسی مطلق عبارت سے اس کو ادا کرنا غلط ہے اور اس تعریف
ا
کو مقید نہ کریں یعنی لفظ راست یا تا راست کے اضافہ کے ساتھ یا طور یا وقت
کی قید کے ساتھ وعلی ہذالقیاس
مسلم ہو سکتا ہے کہ اخلاقی فضیلت راغب کرتی ہے بہترین افعال کے
حصدور کی طرف باعتبار لذات اور آلام کے اور روالت اس کے برعکس ہے۔
ایک اور طریقہ ہے جس سے ہم اس حقیقت پر نظر کر سکتے ہیں تین چیزیں ہیں
ہم
جو اس تلاش میں ہم پر موثر ہیں یعنی شریف اور ضروری اور خوشگوار اور تین چیزیں
ان کی مقابل ہیں جو اجتناب کی طرف مائل کرتی ہیں شرمناک منرر رساں اور
جوا
مولم زرنج وہ ، پس نیک آدمی سید سے خط پر چلے گا اور برا آدمی غلط راہ اختیار
کریگا به نسبت ان سب کے اور خصوصیت کے ساتمہ لذت کے متعلق ۔
ہوتا ہے اور لذت ایسی چیزوں کو لازم سے دورے کے دیوان
لذت کا احساس نہ انسان
کو ہے بلکہ ادنے بھی
کی خواہش کی جاتی ہے ۔ کیونکہ
شریف اور ضروری ایک ہی طور سے خوشگوار ہیں ۔ لذت بھی ہمارے ساتھ
بچپن سے گویا ، پرورش پاتی رہی ہے ۔ لہذا لذت کے وجدان کا ہم سے
جدا ہو جانا دشوار ہے کیونکہ اس کی بنہ ہماری زندگی میں نہایت گہری پہنچی گئی ہے۔
لذت اور بیش اپنے اقبال کا معیار قرار دیتے ہیں نہ نہیں
ناگزیر ہے کہ موجودہ تحقیق کو اول سے آخر تک لذت والم
اور نادرست لذت اور الم کے حسیات کا افعال پر کامل اللہ ہے ۔ اس کے ساتھ
ہی لذت پر تنازع کرنا زیادہ مشکل ہے نسبت اس کے کہ غضب پر تنازع کیا۔
جائے۔ جیسا کہ ہر طلیط ائش کہتا ہے ، آسان نہیں بلکہ جو پتہ دشوار ہے فن کی
وہ پوسته
خوف
لے یاد رکھنا چاہئے کہ تو کانون اور ڈائیٹس خر دن کا تر جم دین اور قبیح بھی ہوسکتا ہے اور شرمناک اور
شریف بھی علم اخلاق کی عربی کتابوں میں من تجمع کہاگیا ہے جو ہندی میں علائی برائی کہتے ہیں استریم
پر تلیط اس کے قول کا ترجمہ یہ ہے۔ انسان اپنے غضب کی تسکین کو اپنی زندگی پر ترجیح دیتا ہے لینی
دیتا
غضب کی تسکین کے لئے جان دینا آسان خیال کرتا ہے۔ تیل شہور ہے جان کا صدقہ مال اور آبرو کا صدقہ جان تقویم
اخلاق اتقوا
او را وا
مقاله دوم - باب دوم
فضیلت کی حملہ صورتوں کا اسی سے سابقہ ہوتا ہے ۔ جو چیز متنی دشوار ہے اسی نسبت
سے اس کی قیمت زیادہ ہے اس سبب سے بھی کہ اخلاقی فضیلت اور علم تمدن کو
کلیتہ لذت اور آلام سے واسطہ ہے ۔ کیونکہ لغات اور آلام کے عمدہ استعمال سے
۔
انسان نیک ہو سکتا ہے اور ان کے برے استعمال سے انسان بد ہو سکتا ہے۔
سکو سمجھ لینا چاہئے کہ فضیلت کو لذات اور الم سے سابقہ ہے۔ جن اسباب
اورالم
سے فضیلت پیدا ہوتی وہی وسیلے اس کی ترقی کے بھی ہیں یا جب وہ کوئی جارہی۔
کی
صورت اختیار کرتے ہیں تو فضیلت ضایع ہو جاتی ہے اور اس کے ملکہ کا جو چیز ہے
وہی ایسی چیز ہے جس سے اس کی پیدائش ہوئی تھی۔
اخلاق تقوماجس
۴۷
باب سوم
مقابلہ ضیات اور فعل
کا
مقاله دوم
لیکن یہ پو چھا جا سکتا ہے کہ اس قول سے ہمارا کیا مطلب ہے ۔ کہ لوگئے لات
کی مزاولت سے عادل ہو جاتے ہیں اور عفت کی مزاولت سے عفیف ہو جاتے ہیں۔ کیونکہ
جب وہ عدالت اور عفت کی مزاولیت کرتے ہیں تو بنا بر واقعہ ثابت ہو جاتا ہے کہ وہ عادل
اور خفیف اسی طور سے کہے جائینگے جیسے کوئی تو کی مزاولت سے بخوبی ہو جاتا ہے اور
موسیقی کی مزاولت سے موسیقی داں ہو جاتا ہے۔
تر کیا یہ جواب نہیں ہے کہ صورت فنون
کی کیا یہ نہیں ہے ؟ کیونکہ اگرکسی شخص
سے کسی فعل کا ظہور ہو جو خوبی کا سا فعل ہو خواہ اتفاق سے خواہ کسی اور شخص کی تلقین سے
اس صورت میں وہ نمونی نہیں ہو سکتا ۔ جبتک کہ وہ صرف نحویوں کا سائل نہیں
یوں کے اندازہ سے عمل کرے۔ یعنی علم نحو کے موافق عمل کرتا ہو اس لئے کہ
بلہ
اس
کو یہ علم حاصل ہے ۔
ایک اور امر سے فنون اور فضیلت میں فرق ہے عن سے جس چیز کی پیداکر
ہوتی ان کی عمدگی انھیں کی خدمت پر منحصر ہے ۔ یہ کافی ہے کہ جب ان کا ظہور ہو تو
ان میں خاص صفت پائی جائے ۔ لیکن جو افعال فضیلت کے موافق کئے جاتے
ہیں ان میں یہ بات نہیں ہوتی مثلاً عادلانہ یا عفیفان بلورت کئے گئے کیونکہ وہ بات و
عادلانہ اور عفیفانہ واقع ہوئے ہیں ۔ ضرور ہے کہ عامل صدہ فصل کے وقت
بعض ارمات سے متصف ہو یعنی اولا ہے کہ فائل کو اپنے فعل کا علم ہو کہ وہ کیا کر رہا ہے۔
سے ہیں کہ فاعل اپنے
دوسرے یہ کہ اس نے خوض و فکر کے ساتھ اس فعل کو اختیار کیا ہو۔ اور صرف اس
فعل ہی کی غرض سے اس کو عمل میں لایا ہو تیسرے یہ کہ وہ الیستی صورت میں اسکو بجالایا ہو
اخلاق تقوا جس
دو
کیا
مقاله دوم - باب سوم
- با
جبکہ دور ایک استوار او مستقل اخلاقی مالیت میں ہو۔ اگر یہ سوال ہو کہ آیا کوئی شخص ایسے
کسی فن کا ماہر ہے تو سوال اس امر کے وہ شخص فن سے باہر ہو دوسرے شرائط سے
جن کا مذکور ہوا قطع نظر کی جاتی ہے ۔ لیکن یہ سوال اگر کسی فضیلت کے حصول میں
ہو تو محض علم بے سود ہے ۔ دوسرے حالات میں جو کہ نتیجے بار بار عادلانہ اور فیفانہ
افعال بجالانے کے ہوں مفید ہوں گے اور یہ مزا دلت کوئی خفیف امر نہیں
ہے بلکہ اس کی اہمیت قطعی اور یقینی ہے لہذا فعل کو عادلانہ اور عفیفانہ کہتے
وہ ایسے افعال ہوں جنکو عادل اور عفیف بجالاتا ہے اور عادل اور عفیف ایسا
نہیں ہے میں سے محضر وہ افعال مہا رہوں یا ایسا شخص ہے میں عدل اور عفت کی روح سائی ہوئی ہو۔
بیا رو
یہ کہنا مناسب ہے کہ عادل عدالت کی مزا دلت سے عادل ہو جاتا ہے
اور عفیف عفت کی مزادات سے اور اگرکسی انسان نے یہ مزاولت نہیں کی تو وہ
کسی اتفاق سے نیک نہیں ہو سکتا ۔ لیکن اکثر اشخاص ایسے افعال بجالانے کے عوض
صرف ایسے افعال پر خوض و نظر کرنے کو کافی سمجھتے ہیں وہ اپنے آپ کو فیلسوف گمان
کرتے ہیں اور یہ خیال کرتے ہیں کہ فلسفہ ان کو صاحب فضیلت بنانے کے لئے کافی
ہے۔ فی الواقع وہ ان لوگوں کے مثل ہیں جو طبیب کی بات دل لگا کے سنتے ہیں
لیکن طبیب جو کہتا ہے اس پر عمل نہیں کرتے مگر یہ غیرممکن ہے کہ نفس کو ایسے فلسفہ
سے صحت حاصل ہو میں طرح سے جسمانی صحت اس قسم کے علاج سے دکھ طبیب
کے قول پر عمل نہ کیا جائے ، حاصل نہیں ہو سکتی ۔
اخلاق نقو ما جس
۴۹
مقاله دوم
باب چهارم
نیگی کی بند نہیں ہے، کوئی ملکیت ہے بلکل ایک
اخلاقی حالت ہے
اب تم تفضیلیت کی ماہیت پر غور کریں گے
چونکہ نفس کے صفات تین بین سینی را جذبات و رهای قومی و رسی ، اخلاق عالی سی (۲)
چاہیئے کہ فضیلت ان تین سے کوئی ایک ہو جذبات سے ہماری مراد ہے شہرت
،غصب ،خومن برات محمد خوشی، الفت، نفرت ، حسرت، رقابت ، رجم
خاصہ یہ کہ جو حالت نفس کی لذت یا اللہ کے ساتھ ہو ۔ قولے وہ ہر مہینا ہے
ہم اس قابل ہوتے ہیں کہ ان جذبات کا تجربہ ہکو حاصل ہو۔ مثلاً غصہ کرنے کے
قابل ہونا یا رنجیدہ ہونا یا رحم کا حس ہونا ۔ اور اخلاقی حالات وہ ہیں جن سے
ہم اچھی طرح یا بری طرح جذبات کی طرف مائل ہوتے ہیں۔ بری طرح کا میلان مثلاً
،
غضب کی جانب جبکہ ہمارا غضب نہایت شدید یا بہت خفیف ہو اور اچھا میلان
مثلاً جبکہ مناسب اعتدال کے ساتھ ہو اور اسی طرح دوسرے جذبات کی جانب۔
نہ فضیلتیں جذبات ہیں اور نہ وہ باتیں کیونکہ جذبات کے اعتبار سے ہماری
مرح یا مذمت نہیں کی جاتی ۔ اگر کوئی شخص ڈار تا ہو تو اس کی ستائش نہیں کرتے یا غصہ
ہوتا ہوتو اس کی نلوم ہی نہیں کرتے لینی مطلق خوف یا غضب کے اعتبار سے نہ کوئی
قابل ستائش ہو تا ہے نہ قابل نکوبش لیکن ایک خاص طور سے غصہ ہونے پر بہت
ہونے پر ندی
کی جاتی ہے ۔ البتہ مرح یا ندمت باعتبار فضیلتوں یار دیلیتوں کے کی جاتی ہے ۔ جبکہ
عمد أغضبناک یا خائف نہوں ۔ کیونکہ فضیلتیں عمد اسی غرض سے ہوتی ہیں اور جب کوئی غرض
اخلاقی انقدر ما یه
جس
۵۰
۔
مقاله دوم - باب چہارم
و فایت نہ ہو تو فضیلت موجود نہیں ہوتی۔ مادر اس کے ساتھ یہی کہ سکتے ہیں کہ جنات
کی بہت سے ہمکو تحریک ہوئی لیکن فضیلتوں یار ذیلیتوں کی وجہ سے یہ نہیں کہا جاتا کہ ہمکو
تحریک ہوئی بلکہ یہ کہا جاتا ہے کہ خاص سیلان ہوا ۔
ان وجوہ سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ فضیلتیں قوسے نہیں ہیں کیونکہ جذبات
کی بہت ہم بدنہیں نہ
ت سے ہم نیک یا بد نہیں کہے جاتے نہ ہماری طرح کی جاتی ہے نہ دستہ
لئے کہ ہمکو مطلق استعداد وجدان کی عطا ہوی ہے ۔ فطرت سے ہم کو قوتیں
عطا ہوتی ہیں مرنیک یا بد ھونا نہیں ملا ہے ۔ اس مضمون پر بحث کر چلتے ہیں ۔
پس از فضیلتیں نہ جذبات ہیں نہ توتیں ہیں ویسی ہی باقی رہی کہ وہ اخلاقی حالتیں ہیں۔
اخلاق نقو ماجس
مقاله دوم
باب پنجم
فضیلت مطلق اخلاقی حالت نہیں ہے بلکہ ایک
مخصوص اخلاقی حالت ہے
فضیلت کا بیان جنسی حیثیت سے ہوا ہے۔ لیکن محض یہ بیان کرنا کہ
فضیلت ایک اخلاقی حالت ہے کافی نہیں ہے چاہئے کہ وصف اس اخلاقی
حالت کا بیان کیا جائے۔
پس یہ کہنا چاہے کہ ہر فضیلت یا عمدگی صاحب فضیلت پر عمدہ اثر
کرتی ہے اور اس کو اپنا فعل نہایت خوبی سے بچا لا نے کے قابل کر دیتی ہے مشکلا
نکہ کی خوبی جوانکمہ کوعدہ کردیتی ہے اور اس کے فعل کار صدو راچھی طرح ہوتا ہے
اسی طرح گھوڑے کی خوبی یہ ہے کہ گھوڑا شائستہ ہواور گھوڑ دو میں خوب کام دے
لینی سوار کو اچھی سواری دے اور دشمن کے مقابلہ میں متعین ہو ۔
اگر کلیتہ درست ہو تو فضیلت یا عمد کی انسان کی ایسی اخلاقی حالت ہوگی
جس سے انسان اپنا خاص فعل کا حقہ بجا لائے ہم واضح کر چکے ہیں کہ یہ صورت کسطرح
پیدا ہوگی لیکن دوسرا طریقہ اس کی توضیح کا یہ ہے کہ اس فضیلت کی ماہیت اور
اس کا وصف کما حقہ ملاحظہ کیا جائے ۔ ہر چیریں خواہ وہ متصل ہو خواہ منفصل ہو چکی ہے
عه
مہ ہر چیز سے ہر چیز دو مقدار مراد ہے جیسا کہ عمارت سے واضح ہے ۔ ۱۲
لے ارسطو کے محاورہ میں ایک خط مستقیم کم متصل ہے اور ایک بینڈ ریویوں کی کم مفصل است هم انگیزی
اضح ہو کہ یہ محاورہ ارسطو سے مختص نہیں ہے بلکہ کمیت کی تقسیم متصل او
کے
می فصل میں قدیم -14
سلم وسط
اخلاق نقد ما جس
۵۲
مقاله دوم با بنچم
ک بیشتر اور کتری امساوی مقدار فرض کی جائے ۔ اور یہ اندازہ یا مطلقا ہو گا۔ بابا نسبت ہاری
اس صورت میں مساوی اوسط ہوگا میشی اور کمی کا اوسط باعتبار ذات سے یا مطلق
اوسط سے میں یہ سمجھتا ہوں کہ وہ چیز ہے جو طرفین بینی کمی بیشی دونوں سے میز ہو یعنی
کم سے جتنا زیادہ ہو اتنا ہی زیادہ سے کم ہو او ر یہ خیص کے لئے یکساں ہے بعینہ ۔
اوسط اضافی دینی ہماری نسبت سے ، میں یہ بجھتا ہوں وہ جو نہ بہت زیادہ ہو نہ بہت
کم لیکن پکیاں او ربعینہ ایک نہیں ہوتا ہر شخص کے لئے مثلاً اگر بہت زیادہ ہو اور
۲ بہت کم تو ہم کو ان دونوں کا اوسط مانتے ہیں باعتبار ذات شے کے کیونکہ 4 جتنا
زیادہ ہے سے اتنا ہی کم ہے ۔ اسے اور یہ اوسط حسابی نسبت سے ہے۔
مگر اوسط اضافی دیعنی ہماری نسبت سے) اس طرح نہیں دریافت ہو سکتا اس سے
ی نتیجہ نہیں نکلا کہ اگر دس پونڈ گوشت بہت زیادہ ہوا درد و پونڈ بہت کم ہوسی مخص
کے لئے تو تربیت و ہندہ حکم دے کہ ، پونڈ صرف کیا جائے کیونکہ یہ مقدار بھی 4
بہت زیادہ یا بہت کم ہوگی صرف کرنے والے کے لئے بہت ہی کم ہو گا کولت
کے لئے لیکن کثرت کرانے والوں میں جو مبتدی ہو اس کے لئے بہت زیادہ ہے۔
خواہ جمنا شک میں خواہ کشتی لڑنے والوں پاد لڑیوں میں بیج مقدار میں تفاوت ہوگا باعتبا
اشخاص کے ۔ جب یہ حال ہے تو ہر شخص جو اپنے کام کا فہم رکھتا ہے وہ افراط و
تفریط دونوں سے پر ہیز کریگا وہ تحقیق کر کے اوسط کو اختیار کرے گا نہ اور حقیقی
بلکہ اوسط اضافی یعنی وہ جو بالنسبت ہماری ذات کے ہو۔
ہر علم اپنے وظیفہ کو کماحقہ بجالاتا ہے اگر وہ اوسط کو نگاہ رکھے اور اپنے
ہر کام کا اوسط سے اندازہ کرے یہی سبب ہے کہ یہ اکثر ان کاموں کے لئے
کہا جاتا ہے جنھیں کامیابی حاصل ہوئی ہو کہ مال ہے اس
کام میں کچھ ہی کردی جائے
باقیہ حاشیہ منفی (۵۱) اور پھر تل کی بھی دو ہیں میں دا ، قارو جیسے خط مستقیم اور دی غیر قارہ جیسے زن
و حرکت کم متصل وہ ہے جس میں مشترک تجویزہ ہو سکے مثلاً خط میں اگر ایک نقطہ فرض کریں تو یہ دو
خطوں کو ملاتا ہے جس میں یہ نقطہ ایک کی ہدایت اور وہ سرے کی نہایت ہو گا ۱۲مترجم -
لے ایک مشہور پہلوان کا نام ہے ۱۲ مترجم -
اخلاق نقو ماجس
۵۳
مقالہ دوم ۔ باب پنجم
یاکچھ پڑھا دیا جائے جس کے معنی ہیں کہ افراط و تفریطہ دونوں عمدگی کے لئے مہلک
ہیں اور اوسط کی حالت عمدگی کی حنا سن۔ ہے
چھے صناع بھی اپنے کاموں میں وسط پر اتار سکتے ہیں۔ گر فضیلت شغل فطرت
کے نہایت صحیح ہے اور بہتر ہے بہ نسبت کسی صنعت کے پر فضیات کا مقصد
کوئی اوسط ہے : میں اخلاقی فضیلت میں کلام کر رہا ہوں اس حیثیت ہے کہ وہ
اخلاقی فضیلت ہے جس کا تعلق وجدان اور افعال سے ہے اور ان میں افراط اور
تفریط اور اوسط ہو سکتی ہے مثلا خوف کا کافی سے زیادہ ہونا یا کم ہوناممکن ہے جرات
خواہش، غضب رسم اور لذت او رالم عموما ان سب میں زیادتی او لیکھی دونوں بعینہ
اور اورالم
نا واجب ہیں ۔ مگر وجدانات کا تجربہ مناسب اوقات میں اور مناسب موقعوں
پیر اور مناسب اشخاص کی جانب اور مناسب اسباب سے اور مناسب طریقہ سے
اوسط ہے یا خیرا علیٰ ہے جو کہ صفت ہے فضیلت کی ۔ اسی طرح افعال میں بھی
زیادتی ، کمی اور اوسط ممکن ہے ۔ مگر فضیلت کو تعلق ہے جذبات اور افعال سے
اور اس صورت میں زیادتی خطا ہے اور کمی قصور ہے او را وسط کامیابی ہے
اور مروج ہے اور کامیابی اور لیاقت دونوں صفتیں فضیلت کی ہیں ۔
پس معلوم ہوا کہ فضیلت اوسط کی حالت ہے اس حد تک جس حد تک فیل
ل اوسط مقصود
معهذا غلطی
کرنیکی مختلف صورتیں ہیں و
نگرشه رج
ہیں
ے یا غور
غیر محدود ہے اور خیر محدود ہے لیکن صراط مستقیم صرف ایک ہی ممکن ہے ۔
لہذا خیر دشوار ہے اور شہر انسان ۔ نشانہ خطا کرنا بہت سہل ہے مگر تیر بہد نے نشانہ
دشوار ہے۔ بس یہی سبب ہے کہ افراط اور تفریط قمر کی صفتیں ہیں اور اوسط کی ستان
کی لسی
فضیلت کی صفت ہے
خیر واحد ہے اور شرکثیر ہے ۔
واسط
اور درمیانی
حالت ہے۔
اخلاق نقوماجس
۵۴
مقاله دوم
باب ششم
فضیلت کی حد
پر فضیلت ایک حالت ہے تعیدی اخلاقی مقصد کی اوسط جو ہماری نسبت
ہے ہے اوستا کو عقل سے دریافت کرتے ہیں اور عقلمند آدمی اس کو دریافت
کر سکتا ہے۔
اوسط کی حالت اولاً وہ چیز ہے جو درمیان دو برائیوں کے ہو۔ برائی
افراط کی اس کے ایک طرف ہے اور برائی تفریط کی دوسری طرف ثانیا چونکہ شر
با تو کی کے سبب سے ہوتی ہے یا صدا اعتدال سے تجاوز کرنے کے سبب سے
جذبات اور افعال میں فضیلت سے صرف اوسط دریافت ہی نہیں ہوتی بلکہ
اوسط اسی کی ذات میں شامل ہے ۔
لندا اغنیات باعتبار اپنے اصل یا عقلی مفہوم کے ایک اوسط کی حالت
ہے لیکن خیرا علی یا عمدگی کے نقطہ نظر سے یہ ایک حد ہے ۔
لیکن ہر قتل ہر جذبہ کے لئے اوسط کی حالت نہیں ہے ۔ بعض تو ایسے
ہیں کہ انکا نام ہی شرارت پر دلالت کرتا ہے مثلاً ، نفسی، شرمناکی دبے حیائی )
اور حسد جذبات میں یا زنا اور چوری اور قتل افعال میں سب امور اور وسیب
امور جوان کے نشل ہیں ند موم میں کیو نکہ وہ اصل ماہیت سے شر ہیں نہ صرف ابھی
زیادتی یا اُن کی کمی ممکن نہیں کر ان کے اعتبار سے کوئی حق پر ہو۔ یہ ہمیشہ
گناہگا ریاں ہیں درست اور نا درست ایسے افعال ہیں جیسے زنا ہمارے
ارتکاب پر مناسب شخص سے یا مناسب وقت پر یا مناسب طریقہ پر موقوف
نہیں ہے بلکہ بخلاف اس کے اس کا ارتکاب خواہ کسی نہج سے ہو گناہ ہے
اخلاق نقو ماجي
مقاله دوم - باب ششم
ھی اسی طرح ای بی علم و اگر یہ خیال کیاجائے کان میں کوئی واسا کی حالت بازیادتی
یالی ظلم یا نہیں یا شہوت پرست سیرت میں ممکن ہے کیونا اگر ایسا ہو تو وسط کی حالت
زیادتی یا کم کی یا زیادتی کی زیادتی یاگی کی بحالی بھی ہوئی۔ لیکن میں طرح عفت اور
شجاعت میں کوئی نہ یادتی یا کمی نہیں ہو سکتی کیونکہ اوسط ہی ایک سنی سے طرفت بھی ہے
ویسا ہی ان حالتوں میں بھی اوسط یا زیادتی یا کی ہو سکتی ہے ۔ لیکن جس طرح سے بھی
ان کا انت تکاب واقع ہو وہ افعال نا درست ہی ہوں گے۔ کیونکہ یہ کلیہ قاعدہ
کہ زیادتی
ہے کہ زیادتی یا کسی کا اوسط نہیں ہو سکتا نہ زیاد بی یا کی کی اوسط حالت ہو سکتی ہے
اخلاق نقو ما جس
۵۶
مقاله دوم
عضت
باب ہفتہ
مستانہ اوسط کا استعمال
جزئیات میں
حرف یہ کہانی نہیں ہے کہ ضابطہ کا یہ بیان کر دیا جائے ضرور ہے کہ قاعدہ کلیا
کہ
جزئیات یہ استعمال کیا جائے پیسے استدلال میں افعال پر کلی بیانات ہوئے
ہیں اگر چہ وہ زیادہ وسیع ہوں لیکن کتہ درست ہیں یہ نسبت جنبی بیانات کے
پس حملہ افعال کا حوالہ طرفف جزییات کے ہوتا ہے اور ضرور ہے کہ ہمارے
نظریات جزئی صورتوں کے مناسب ہوں جیزان کا مصداق درست ہے۔
پس ضرور ہے کہ ہم جزئی نیلتوں کو فہرست فضائل سے اختیار کریں۔
حیات خوف اور اطمینان کے اعتبار سے شجاعت ایک وسطی
حالت ہے افراط کی سمت میں وہ شخص ہے سیکی بے خونی حاد درجہ کی ہوا اس کا
کوئی نام نہیں ہے جیسا کہ اکثر ہوتا ہے۔ لیکن وہ جس ہو اطمینان زیادہ ہونڈا مشہور)
ہے وہ جیسا کہ بود اپن زیادہ ہو اور اطمینان کم ہودہ رجبان بودا ہے۔
لذات اور اسلام کے متعلق اور کسی یہ کہ اس سے بھی کم آلام کے متعلق
پر نسبت لذات کے درمیانی حالت عفت ہے جس کی افراط شہرت پرستی ہے
ے معلوم ہوتا ہے کہ ارسطاطالبیس کے فرقے میں کوئی فہرست مانگی گئی تھی استریم
یعنی یونانی زبان یا مادرات میں ۱۲۰ متر حجم
انگریزی میں لفظ اعتدال ہے لیکا اور اسی میں اس کا کہنا ہے کہ وہ اور خود کار توییتر
اخلاق نقد مانس
و.
۵۷
مقاله دوم - باب ہفتم
ہے کیا
سفاوت
ہے ہم اس کو بے حسی (نمود) سے نامزد کریں گے ۔
روپیہ کے لین دین کے متعلق اوسط کی حالت سعادت ہے افراط کی حالت
اسراف ہے اور تفریط بخل ہے ۔ اس نہ درست ہیں افراط اور تفریط متقابل معورتیں
ختیار کرتی ہیں کیونکہ مستر وہ ہے جو کہ خرچ میں زیادتی کرے اور وخل میں منی میل دور ہے
جو قبل بینی لینے میں زیادتی کرتا ہے اور خرچ مینی دینے میں کمی ۔ ہم فی الحال ایک
مجمل اور مختصر بیان فضائل کا پیش کرتے ہیں اور یہ ہمارے موجودہ مقصد کے لئے
کافی ہے ہم اس کے بعد ان کا صحیح احوال لکھیں گے ۔ ؟
کے بارے میں اور میلانات بھی ہیں ایک اوسط کی حالت ثروت ثروت
روت رکھتا ہوجبکو روپیہ کی کثیر مقدا ر سے کام پڑتا ہے و سخنی
سے امتیازہ رکھتا ہو جو قلیل مقدار سے کام لیتا ہو اور افراط جو اسکی نسبت سے ہے
زن
وہ بد بزاقی پاسو نیست یا تفریط یا ذاعت ہے ۔ یہ امور سیادت کی افراط و تفری
سے فرق رکھتے ہیں ۔ اور اس فرق کو ہم اس کے بعد بیان کریں گے ۔
عزت اور بیزنی کے مابین درمیانی حالت علوانس ہے افراط کی حالت ما نفس
لو خود نمائی اور تفریط کو پست بہتی اور سخا کے مقابل اسراف ہے جس کو ہم کہ۔
ہیں کہ اسکو مبلغ کثیر سے تعلق نہیں ہے بلکہ نہ بہت قلیل رقوم سے بھی کام پڑے
یک خلقی حالت ہے جسکو کمتر مایہ عزت سے تعلق ہے اور ا سکون
بند ہستی سے جس کو اعلی درجہ کی عزت سے تعلق ہے۔ یہ تار مکن ہے کہ عزت کی
طلب
ب درست طریقہ سے ہو ا ہے کہ بافراط ہو یا تفریط و ارکسی شخص کا
افاظ کے ساتھ ہو تو اس کو حوصلہ مندی کہیں گے اور وہ اگر تفریط
کی جانب ہو تو اس کو کم حوصلہ کہیں گے۔ لیکن ان دونوں
کی درمیانی حالت
کے لئے کوئی نام نہیں ہے۔ اکثر میلانات کا بھی کوئی نام نہیں ہے الا یہ کہ وصل سند
کے میلان کو حوصلہ کہینگے ۔ جبکہ درمیانی حالت کا کوئی نام نہ ہو تو افراط و تفریط
کا مقصود
ے میں بات کو یا گریزی نے تو ہیمیں کہا ہے کہ اس کا ایک ہی باتوں سے رہا نہیں ہے محترم ۔
اخلاق نقو ماجس
۵۸
مقاله دوم یا سب پہ ختم
دونوں ہمت سے دعوے درمیانی ہونے کا کیا جاتا ہے۔ ہم خود بھی ایسے شخص کو جو اس
صورت میں اعتدال کا لحاظ کرتا ہے
کبھی وصال مند کہتے ہیں سبھی کو حوصلہ کبھی ہم جو صا مند
میں
شخص کی بیچ کرتے ہیں کبھی ایسے شخص کی طرح کرتے ہیں جو حوصل مت رہو ۔ اس کا سبب
ب موقع بیبیان ہو جائے گا ۔ اب ہم اور فضیلتوں پر بحث کرینگے بنا بر اس
قاعدے کے جو ہم نے اب تک اختیار کیا ہے ۔
غضب بھی تمثیل اور کیفیات وجذبات) کے افراط اور تفریط اور درمیانی
حالت رکھتا ہے ۔ کہ سکتے ہیں کہ ان حالتوں کے نام نہیں ہیں جو اعتدال کی رہایت
کیا
کرتا ہے اس کو شریعت کہینگے اور حانت وسطے کو شرافت کہینگے ۔ اگر کوئی شخص
سمت افراط خطا کرتا ہے تو اس کو غضبناک اور اس ردیکست کو نقصنا کی اور اگر رفت
تفریط میں خطا کرتا ہے تو بیکار و فعل کہینگے اور اس رویات کو انفعال کہینگے ۔
تو
اور تین وسطی حالتیں ہیں جن میں مشابہت پائی جاتی ہے ۔ اور پھر ان میں فرق
بھی ہے ۔ یہ حالتیں معاشرت اور مکالمت سے متعلق ہیں ان میں فرق یہ ہے کہ
ایک حالت ان میں سے صدق کلام اور صدق معالمیت سے متعلق ہے دوسری
خوش آئیند گی اور مطالبت مرد خوش طبعی سے اور میری خوش آئیندہ کی مسالمت اور
ر حسن معاشرت سے تعلق رکھتی ہے ۔ ہم ان تینوں سے بحث کرکے یہ ثابت کرینگے
کہ وعلی حالت ہر صورت میں قابل طرح ہے ۔ اور طرفین افراط و تفریط حقیقت ۔
خلاف قابل زجرہ تو بیج ہیں ۔ بیچ ہے کہ نہ ان حالتوں کی وسط کا کوئی نام ہے نہ طرفین کا۔
ہم کوشش کریں کہ ان کو اوران کے مثل اوروں کو بھی کسی نام سے نا مزد کریں تاکہ
ہمارا بیان واضح اور استدلال قابل فہم ہو۔ سچائی کے متعلق جو اوسط کا پاس کرتا ہے
اس کو سچا ( صادق، اور اس کی فضیلت کو راستی (یا صدق ) کہتے ہیں ۔ اور جھوٹے
دعوے میں اگر صورت مبالغہ کی پیدا ہو تو اس کو تخلف دلات زن ، کہینگے اور
اس کی رذیلت تصلف دیالات زرتی ہے ۔ اور اگر وہ صورت تعریض کی اختیار
ے قدیم ترجموں میں وسطی حال کو شمار اور افراد کیطرف و شخص ہواس کو ظالم اور دولت کو ظلم اور
طرف تغلیظ میں جو رویت ہے اس کو انظلام کہتے ہیں ۱ ستریم
اخلاق نقو ماجس
۵۹
مقاله دوم - باب ہفتم
کرے تو اس کے فاعل کو تعریض کن اور یہ رذیلت تعریض ہے ۔
دل خوش کن طرز کلام میں جو اعتدال کا لحاظ رکھتا ہے وہ ظریف ہے ۔ اور اطرافت
اسکے میلان کا نام ظرافت ہے ۔ طرف افراط میں نہال گوادر ہیں کی رودیت کا نام نہا ہے اور اسے پر
تفریط میں بد مذاق ، دہقان اور اس کی رذیلت بدمذاقی یا دہقنت ہے۔
جس معاشرت یا معاملت میں اعتدال رکھنے والے کی فضیلت صداقت
یعنی دوستی اور اس کا عامل صدیق دوست ہے ۔ اگر حد سے تجاوز کرے تو فرد مائیگی
اور قیمت (غلامی ہے اور اگر ذاتی اغراض سے ہو تو وہ خوشامدی ہے ۔ اور
اسی حد کے قریب ہے وہ شخص جس کی ہمنشینی ناگوار وفض غلیظ یا بد خویا رشتہ ہے۔
یفیت نفسانی یعنی جذبات اور ان کے اظہار میں بھی درمیانی حالتیں درمیابی ہے
ہیں اگر یہ شرم کوئی فضیلت نہیں ہے لیکن حیادار انسان کی مدح کی جاتی ہے گویادہ یہ ہیں
کوئی فضیلت رکھتا ہے ۔ اس صورت میں ایک شخص وسط کا لحاظ کرتا ہے اور
۔ کرے
دوسرا اس حد سے گزر جاتا ہے مثلاً شر میں انسان کو سوال اس کے کیا کہتے ہیں کہ وہ
صاحب حیا ہے اور وہ شخص جو کانی حیا نہ رکھتا ہو یا بالکل میانہ رکھتا ہو بیشترم
کہینگے اور جو اوسط کا لحاظ کرے حیادار ہے.
راستی سے بے التفاتی کرنا بے پروائی ایک وسط ہے بسد اور نفسی
کے درمیان یہ وہ حالتیں ہیں جو مہکو اپنے ہمسایہ کے لذت اور الم کے متعلق
ہوتی ہیں یہ ہمسایہ کی خوشحالی یا بد حالی سے تعلق رکھتی ہے ۔ ایک وہ شخص
جو استحقار کرتا ہے ایسے شخص کا جبگو دولت ملی ہو مگر اس کے قابل نہو ۔ مگر حاسد
مد سے تجاوزکر کے ہر کامیاب اور خوشحال شخص کی خوشحالی سے رنجیدہ ہوتا
ہے اور بانفس وہ ہے جو ہر شخص کی مصیبت پر خوشی کرتا.
پر
ہم ایک موقعہ پر اس مطلب سے بحث کریں گے ۔ مگر عدالت یہ لفظ متخلف
معانی کے لئے مستعمل ہے ہم مانی کو واضح طور سے بیان کریں گے اور یہ دکھائینگے
کہ ان میں ہر مفہوم ایک درمیانی حالت ہے ۔ اور یہی طریقہ معلی فضیلت کے باب
میں بھی اختیار کریں گے ۔
پس تین میلان ہوتے ہیں منجلہ ان کے دور ڈیلیتیں ہوتی ہیں ایک طرف
اخلاق نقو ماجس
مقاله دوم باب ہفتم
مقابل میں
از
افراط میں اوردوسری طرف تفریطہ میں اور ایک معینی درمیانی حالت فضیلت ہے پیسا ایک
طرفین بس کے اعتبار
سے ایک دوسرے کے مقابل ہوتی ہیں۔کیونکہ طرفین دو نوں وسطہ کے مقابل ہیں اور
بھی ان کے اندر بھی اور وہ مقابل ہے طرفین کا۔ کیونکہ سامری اگر مقابل کیا جائے کم سے تو زیادہ ہے
اور باہد کریمی اور جب مقابل کیا جائے زیادہ سے تو کم ہے ۔ اسی طرح درمیانی حالتیں خواہ
جذبات میں ہوں، خواہ افعال میں اگر تفریط سے مقابل ہوں تو افراط کی طرف ہیں
اور اگر افراط سے مقابلہ کریں تو تفریط کی حالت میں ہونگی مثلاً شجاع یہ مقابلہ بودے
کے نڈا معلوم ہوگا لیکن نثار کے مقابلہ میں بو دا معلوم ہو گا اسی طرح مستدل یا عفیف
بمقابلہ ایسے شخص کے جس کو جس نہور محمود کی حالت ہو، شہرت پرست معلوم ہو گا اور
شہوت پرست سے مقابلہ کریں تو اُس کی حالت بی حسی یعنی جمود کی معلوم ہوگی۔
ہی حال سخنی کا ہے جو بمقابلہ مرف کے تیل معلوم ہوگا اور مقابلہ بخیل کے سرف
کا
نظر آسکا۔ نتیجہ یہ ہے کہ طرفین ایک دوسرے کی بہانے والی اور وسطی حالت
کی دور کرنے والی ہوتی ہیں۔ بود اشجاع کو نڈر کہتا ہے اور نڈر اسی کو لو وا کہتا ہے۔
کو
گر جبکہ درمیان طرفین اور وسط کے تقابل ہے مگر طرفین میں زیادہ تر تقابل ہے نیبت
لیسی کی تار و روسط کے ۔ کیونکہ طرفین ایک دوسرے سے بڑی دوری پریس
سبت کسی ایک طرف اور وسط کے جیسے بڑا چھوٹے سے یا چھوٹا
یا چھوٹا بڑے سے
بہ نسبت مساوی کے پھر یہ کہ بعض طرف کم پیش مشابہت رکھتے ہیں وسط سے
مثلاً تہور د نڈر ہونا ، شجاعت سے اور اسراف سخاوت سے لیکن باہم طرفین
میں مشابہت با لکل نہیں ہوتی اور جو چیزیں ایک دوسرے سے بہت بنی بعید
ہوں
انھیں کو مقابل کہتے ہیں پس جس قدر بعد زیادہ ہو گا اسی قدر تقابل زیادہ ہوگا۔
بعض صورتوں میں تفریط اور دوسری صورتوں میں افراط وسط کے مقابل ہوتی
ہے ۔ مثلاً تہور نہیں جو طرف افراط میں ہے ۔ بلکہ مین بود این جو طرف تفریط میں
وہ زیادہ متقابل ہے شجاعت کے نہ خمود شہوت جو طرف تفریط میں ہے۔
بلکہ شہوت پرستی (شرہ) جو ظرف افراط میں ہے زیادہ تر مقابل ہے اعتدال
لینے عفت کے۔ اس کے دوسیب ہیں ایک سبب خود ماہیت شئے
میں موجود ہے کیونکہ جب طرفین سے ایک طرف قریب تر اور مشابہ ہے
اخلاق نقو ماجس
۶۱
مقالہ دوم ۔ باب ہفتم
وسط سے تو یہ طرف نہیں بلکہ اس کا متقابل خصوصیت کے ساتھ وسط کے مخالف
ہو گا ۔ مثلاً تہو ر شجاعت سے مشابہت رکھتا ہے اور قریب تر ہے نہیبت
چین دیو د اپین ، کے ایپس مین ہی کو ہم مخالف شجاعت کے قرار دیتے ہیں
کو
کیونکہ جو چیزیں زیادہ بعد رکھتی ہیں وسط سے دہی زیادہ متقابل معلوم ہوتی ہیں
یہ ایک سبب ہوا جو ماہیت میں داخل ہے ۔ ایک اور سبب بھی ہے
اور وہ ہماری ذات میں ہے ۔ جن چیزوں کی طرف ہم بالطبع زیادہ میلان رکھتے
ہیں وہ چیزیں وسط کے مقابل معلوم ہوتی ہیں مثلا ہم بالطبع لذات کی طرف زیادہ
سبت آلام کے لہذا شہوت پرستی کی طرف ہمارا رجحان زیادہ ہے پنسبت
جن چیزوں میں ہمارے مبتلا ہونے کا مطنہ زیادہ ہے
اس کے بیان کو زیادہ طول دیتے ہیں اور اس کو زیادہ تروسط کے مخالف
خیال کرتے ہیں اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ شہوت پرستی جو کہ طرف افراط میں
ہے وہ زیادہ تر خلاف عفت کے ہے
شاب
یہ اب بخوبی ثابت ہو گیا ہے کہ خلقی فضیلت ایک وسطی حالت ہے اور
جس اعتبار سے فضیلت بسطی حالت ہے یہ وسطی حالت ہے چونکہ درمیان دو
ردیمتوں کے واقع ہے ایک رذیلیت افراط کی اور دوسری تفریط کی ہے۔ اور
کیفیات نفسانی اور افعال میں مقصود اعتدال اور اوسط ہے۔
یہی سبب ہے کہ فضیلت حاصل کر بہت دشوار ہے کیونکہ ہرشے میں
را وسط کا دریافت کرنا مشکل ہوتا ہے مثلاً ہر شخص دائرہ کا مرکز نہیں دریافت
کرسکتا الاوہ شخص جو صناعت سے باخبر ہے ۔ پر محض
فصہ کر سکتا ہے سہل ہے اور
شخص زردے سکتا ہے یا خرچ کر سکتا ہے لیکن زرد کا دینا ایسے شخص کو جو اس کا
استحقاق رکھتا ہوا ور وہ مقدار دینا جو واجب ہو وقت مناسب پرداد دوجوہ حق سے
اور سزاوار طریقہ سے یہ شخص نہیں کر سکتا نہ سہل ہے ۔ یہی سبب ہے کہ ترک
ہم کر ناکمتر اشخاص کا شیوہ ہوتا ہے۔ یہی قابل ستائش ہے۔ اور یہی شریفانہ کوالہ
ہے لہذا جو وسط کا قصد کرتا ہے وہ ایسے طرف (افراط یا تفریط سے ابتدا کرتا ہے
جو وسط سے زیادہ تر مخالف ہوتی ہے ۔ اس کو لازم ہے کسیستیش کی تنصیحت
ے کتاب اوڈھی باپ ۱۳-۲۱۹ ۲۲۰۰ در حقیقت پیست سرسی نے دی تھی او دیس کی زبانی کلب کی بھی نہیں کی
۔
اخلاق نقو ماجس
۶۲
مقاله دوم - باب هفتم
پر عمل کرے :-
پا
" اس دھواں دھار اور اہم امواج سےاپنی کشتی کو دور کو کو تا طرفین سے
ناظم
ایک زیادہ تر مصیت ہے بہ نسبت دوسری کے بیچوں بیچ کے نقطہ پر نشان لگانا
دشوار ہے پس جو نقطہ قریب تر ہو اس کو ہدت بناؤ یہ وہ سرے درجہ کی کامیابی ہے
اور دو برائیوں میں جو سہیل تر ہو اس کو اختیار کرو اور یہ ہم اس طریقہ سے جو ہم نے بیان کیا
ہے بخوبی عمل میں لا سکتے ہیں یعنی اس شر سے محفوظ رہنا جو وسط سے زیادہ بعد
رکھتی ہے ۔ ہملو اپنے میلان طبع کا بھی خیال رکھنا لازم ہے۔ کیونکہ مختلف اشخاص
کی طبیعتوں کا میلان مختلف ہوتا ہے ہمکو چاہئے کہ اپنے جذبات لذت والم پر غور
کر کے اپنے مرغو بات
کو دریافت کرلیں ۔ اس کے بعد میگو چاہئے کہ اپنے آپ کو اس
طرف سے کھینچیں جو ہماری طبیعت کے منافی ہو کیونکہ حتی الامکان مرغوب الطبع
برائیوں سے پرہیز کیا جائیگا تو ہم وسط کو پا جائیں گے ۔ ٹیڑھی چھڑی مخالف سمت
میں کھینچنے سے سیدھی ہو جاتی ہے۔
لیکن ہر صورت میں ہم کو چاہئے کہ خوش آئند اور لذت سے محفوظ
رہیں۔ کیونکہ ہم لذت کے غیر طرفدار منصف نہیں ہیں ۔ ہمارا رخ لذت کی طرف
ایسا ہی ہونا چاہئے جو بزرگاں لیڈ کا طرف بیلین کے تھا اور ہمکو چاہئے کہ
ن کے کہنے سے نہ ڈریں جوان لوگوں نے کسی تھی اس لئے کہ اگر ہم
لئے اگرہم
لذات کو ترک کر دیں گے جیسے بزرگاں المیہ نے ہیلن کو ترک کر دیا تھا تو ہم
خطا کاری سے بچ جائیں گے ۔ مختصر یہ کہ اس طرز عمل سے ہم بخوبی اوسط کے نشانہ
بنانے میں کامیاب ہوں گے ۔
اس میں شک نہیں کہ یہ عمل دشوار ہے خصو صیا جوئی صورتوں میں ہی ہل نہیں ہے
مثل غضب کا درست طریقہ اور محل و موقع اور اس کے باقی رکھنے کی مدت کا دریافت
کر لینا۔ بعض اوقات ہم ایسے شخص کی مدح کرتے ہیں جن کی قوت عصبی
لے یونانی شلیہ ہے اگر ارزانی کریک تو ان کو کرنا سیکھو۔ استریم
لے کی جس بھی جھکاؤ گے اسی بھل جھک جائینگی۔ یہ ہماری زبان میں ضرب المثل ہے ۱۲ مترجم
ناقص رہے اور ان کو بردبار کہتے ہیں اور ایسے اوقات بھی ہوتے ہیں ۔ جب ہم
ایسے شخص کو جس سے وحشیانہ مزاج کا ظہور ہوتا ہے اس کو جو شیلا کہتے ہیں ۔ وہ شخص
اس
جو فی الجمل حق سے تجاوز کرتا ہے ملامت نہیں کیا جاتا بلکہ وہ خص جو بہت کچھ افراط کی جانب
آ کی جانہ
یا تفریط کی جانب حق سے گزر جاتا ہے طلاست کیا جاتا ہے کیونکہ ایسا شخص یقینا
پہچان لیا جاتا ہے عقلاً اس کا اندازہ ہی نہیں ہے کہ کئی دو راوروس حد تک کوئی
شخص تجاوز کرے تو قابل ملامت ٹھہرے نہ یہی سہل ہے کسی اورجز کو جو سات
اور اک میں ہو عقلاً محدود کریں ۔ یہ ایسی چیزیں جزئیات کے عنوان میں داخل
ہیں اور ان کا فیصلہ ہماری قوت او راک پر منحصر ہے.
اس محمد تک واضح ہے کہ اوسط ہر صورت میں قابل مطرح ہے لیکن
لازم ہوگا کہ ہم کبھی افراط کی جانب مائل ہوں بھی تفریط کی جانب یہ سہل طریقہ وسط
کے نشانہ بنانے کا ہے ۔ یا دوسرے لفظوں میں فضیلت کے حاصل کرنیکا ۔