ایک عقلمند کا قول ہے کہ گھر پر حکومت کرنا کسی علاقے پر حکومت کرنے سے زیادہ مشکل ہے۔ اس کے لئے بڑی پیش بینی اور حکمت کی ضرورت ہے : گھر کی حکومت کے فرائض بہت بڑے ہیں۔ جن کا خیال عمودی لوگ نہیں کرتے ۔ وہ اس بات کی تیرھا نہیں کرتے ۔ . کہ ہماری حکومت کا اثر ہمارے متعلقین پر کیسا ہوتا ہے ۔ وہ صرف اتنا کافی سمجھتی ہیں کہ اپنے متعلقین سے بجا طور سے تھے کلف نہ ہوں ۔ اور ہمیشہ ان پر ایسا دباؤ ڈالتے رہیں جس سے اُن کے احکام کی تعمیل ہوتی رہے ۔ لیکن دباؤ حکومت کا کوئی جزو اعظم نہیں ہے۔ ضرور اس امر کی بھی ہے کہ ہم اپنے متعلقین کے خیالات ، جذبات اور ان کے مزاجوں کو سمجھیں ۔ ہمیشہ اس بات کا خیال رکھے کہ تمہارے کسی فعل سے تمہارے متعلقین کے دلوں میں تمہارے خلاف بغاوت کرنے کا خیال پیدا نہ ہو۔ کیونکہ تمہارے متعلقین انسان ہیں۔ تمہارے غلام نہیں ہیں۔ اپنے احکام کی پابندی کرانے میں اس امر کی احتیاط رکھو کہ تمہارے عمل سے وہ فضا مفقودہ نہ ہو جائے جس میں زندگی کے کام بجایب خاطرا در خود بخود ہوا کرتے ہیں۔ خدا نے ہر انسان کو نیک و بد کا اختیار دیا ہے۔ پس جب ایسا ہے تو ہم اپنے احکام کی تعمیل اپنے متعلقین سے فوجی قانون کے مطابق نہیں کر سکتے ۔" اپنے متعلقین پر واجب اور مناسب اقتدا ر ضرو رکھی۔ مگر یہ امید نہ رکھو کہ جو تمہاری رائے ہے وہی سبھے رائے بھی ہونی چاہئے ۔ اگر تم اب کرو گے تو تمہارے متعلقین بظاہر تمہاری رائے سے اتفاق کریں گے مگر باطن اپنی رائے پر قائم رہیں گے ۔ اُن کی رائے اور دلائل کو بغور سنو۔ پھر کچھ فیصلہ کرو ۔ گھر کی حکومت کی بنیاد حقیقت اور محبت پر مبنی ہے ۔ اگر یہ دونوں باتیں نہیں تو ایسی حکومت مستبد آ حکومت ہو گی۔ اپنے متعلقین کے مزاجوں کو سمجھو ۔ اور اُن کو سکھاؤ کہ وہ تمہا ر سے مزاج کو بھی سمجھیں۔ اُن سے ہمدردی اور محبت کا برتاؤ کرو۔ اپنے بچوں کو یہ ترغیب دو کہ وہ تم پر پورا پورا بھروسا کریں محض ڈرانے دھمکان سے ان میں اچھے خصائل پیدا نہ ہوں گے بلکہ جھوٹ بولنے اور دھوکا دینے کی عادت ہو جائے گی یہ شکایت عام طور پر سننے میں آتی ہے کہ ہمارے تعاقین ہم پر بھروسا نہیں کرتے۔ لیکن کسی نے یہ خیال بھی کیا ہے که بغیر بہادردی کے وجود کے چھوٹے کے لئے بڑے پر اعتماد رکھنا کتنا دشوار ہے ۔ محبت کے علاوہ گھر کی حکومت کے لئے عدل انصاف بھی ضروری ہے ۔ جن کے نہ ہونے سے بہت سی برائیاں پیدا ہونے کا اندیشہ ہے۔ بعض لوگ کہا کرتے ہیں کہ چھوٹی چھوٹی باتوں کو ہمیشہ نظر انداز کرنا چاہئے یہ خیال ٹھیک نہیں چھوٹی چھوٹی باتوں میں اگر کوئی پہلو بد اخلاقی کا نکلے توچشم پوشی ہرگز مناسب نہیں۔ اپنے متعلقین کو شبقدر تفریح کے موقعے اور آزادی تم دو وہ بچے دل سے دو۔ اگر تم ایسا نہ کرو گے ۔ تو تمہارا اعتبار قائم نہ رہے گا ۔ اور تمہارے متعلقین بیٹھیں گے کہ ہماری خوشی اور آزادی کی ان کو سپر وا نہیں۔ یا کم سے کم یہ اتنا نہیں جانتے کہ ہماری خوشی اور آزادی کس بات میں ہے ۔ گھر کے تعلقات میں بڑوں کے لئے خود عمدہ مثال اور نمونہ بننے کی بھی ضرورت ہے۔ نیز اس بات کی ضرورت ہے کہ ہم اپنے چھوٹوں کے اچھے کامونکی تعریف کریں۔ اور بڑے کاموں کی مذمت ۔ بچوں کی ہر بات کو ٹھیٹھے میں نہ اڑائ ۔ ای نہ ہو کہ وہ اپنی خلقی کمزوریوں سے نادم ہو کر جو کام کرنے کے ہیں۔ اُن کے کرنے سے پر ہیز کریں اور ان کے نیک ارادے خاک میں مل جائیں۔ ان کو بات بات پر مٹ ٹو کو ورنہ وہ ڈھیٹ ہو جائیں گے اور برائی کو برائی نہ سمجھیں گے : اپنے متعلقین کی خوشیوں کو اپنے پیمانہ سے مت نا ہو ۔ احکام صادر کرتے وقت اس بات کا خیال رکھیے کہ جو تم چاہتے ہو وہ ہونا ممکن بھی ہے یا نہیں۔ سزا تجویز کرنے میں اپنے غصے کو دخل نہ دو۔ نہ قصور معات کرنے میں اپنا آرام دیکھو ، عدول محکمی کا خیال کرتے اپنا ۔ وقت یہ دیکھو کہ کہیں وہ اس وجہ سے تو نہیں ہوئی کہ تمہاری منشاکو صحیح طور سے سمجھا نہیں گیا ۔ اپنے چھوٹو نپر جہانتک ممکن ہو بھروسا رکھہ :