میں نے ایک جگہ لکھا تھا کہ نہ صرف فرانس اور جرمنی کے ادب میں ملکہ سارے یوروپ
کے ادب میں جو رحجان سب سے نمایاں نظر آتا ہے وہ تنقیدی رحجان ہے۔ ہمیں تمام
علوم میں رعلم دینیات سے لے کر فلسفہ، تاریخ ، آرٹ اور سائنس تک ہر چیز کے وجود
کو اسکے حقیقی روپ میں دیکھنے کی کوشش نظر آتی ہے۔ یہی چیز ایک خاص اہمیت کے
ساتھ مجھے انگریزی ادب میں بھی نظر آتی ہے۔ اس سلسلے میں بہت سے لوگوں نے یہ بھی
کہا تھا کہ میں تنقید کو جو اہمیت دیتا ہوں اس میں انتہا پسندی کو دخل ہے اور انسان
کی تخلیقی قوت ہمیشہ تنقیدی کا دستوں پر فوقیت رکھتی ہے۔ تخلیقی قوت کی برتری کے
سلسلے میں بہت سی را میں بھی پیش کی گئیں اور خصوصیت کے ساتھ ورڈزورتھ کی بڑائے
کہ تنقیدی قوت یقیناً تخلیقی قوت کے مقابلہ میں کمتر درجہ کی چیز ہے اور وہ وقت جو
دوسروں کے کاموں پر تنقید لکھنے میں صرف کیا جائے اگر تخلیقی کاموں میں، خواہ وہ کسی
درجہ کی ہوں، لگایا جائے تو زیادہ مفید ہے۔ غلط اور معاندانہ تنقید لوگوں کے ذہنوں
کو بہت نقصان پہنچا سکتی ہے لیکن بر خلاف اسکے احمقانہ تخلیق، خواہ وہ ننز میں ہو
یا نظم میں، قطعی طور پر بے ضرر ہوتی ہے۔"
مجھے درڈز ورتھ سے اس حد تک تو مزدور اتفاق ہے کہ بے بنیاد اور غلط
تنقید لکھنے سے بہتر ہے کہ آدمی لکھنے کا کام ہی بند کر دے ۔ اس بات کو ہر شخص
تسلیم کرتا ہے کہ تنقیدی صلاحیت تخلیقی صلاحیت سے کمتر ہے لیکن ساتھ ساتھ میں یہ
سوال ہی اٹھانا چاہتا ہوں کہ کیا تنقید بذات خود ایک معبر اور نقصان دہ سرگرمی ہے؟
کیا یہ درست ہے کہ اُس وقت کہ جو دوسروں کے کاموں پر تنقید لکھنے پر صرف کیا
جائے تخلیقی کاموں پر خواہ وہ کسی درجہ کے ہوں، لگایا جائے ؟ اس معیار کے پیش نظر
کیا یہ صحیح ہے کہ اگر ڈاکٹر جونسن حیات الشعراء لکھنے کے بجائے RENES / لکھتا
تو زیادہ مفید کام کرتا ہے میرا خیال ہے اور آپ مجھ سے یقیناً اتفاق کریں گے کہ یہ بات کسی
طرح بھی صحیح نہیں ہے ۔ آپ خود سوچتے کہ کیا یہ بہتر ہوتا کہ ورڈز ورتھ اپنا مشہور و مرد
مقدمہ لکھنے کے بجائے دجس میں اتنی تنفیذ ہے اور میں میں دوسروں کے کاموں پر چھی
تنقید ملتی ہے ، کلیسائی سینیٹ لکھنے میں اپنا قیمتی وقت صرف کرتا۔ ورڈز ورتھ خود ایک
بڑا نقاد تھا اور یہ افسوس کی بات ہے کہ اسنے اس طرف زیادہ توجہ نہیں دی ۔ گوئٹے
ایک عظیم نقاد ہے اور شکر کا مقام ہے کہ اپنے تنقید کی طرف پوری توجہ دی ۔ آیئے
اب درڈز ورتھ کی مبالغہ آمیزی اور اس کے وجوہ تلاش کرنے کے بجائے اپنے ضمیر کو
ٹ لیں اور دیکھیں کہ تنقید کسی خاص دور میں خود اس دور کو نفاد کے ذہن کو اور ساتھے
ساتھ معاشرہ کے ذہن دروح کو کیا دیتی ہے ؟
اگر اس بات کو درست بھی مان لیا جائے کہ تنقیدی قوت تخلیقی قوت کے مقابلہ میں
یکتر ہے تو کبھی اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ تخلیقی قوت کا استعمال اور آزاد اے
تخلیقی سرگرمی انسان کا صحیح منصب ہے۔ انسان تخلیقی عمل سے صحیح معنی میں مسرت
حاصل کرتا ہے۔ لیکن ساتھ ساتھ اس امر سے بھی انکار نہیں کیا جاسکتا کہ صرف عظیم ادب
یا فن پارے تخلیق کرنا ہی آزاد تخلیقی سرگرمی کا استعمال نہیں ہے۔ یہ سرگرمی اور ذرائع سے
بھی بروئے کار لائی جا سکتی ہے ۔ اگر ایسانہ ہوتا تو سوائے چند آدمیوں کے باقی سب پر
مسرت حاصل کرنے کے دروازے بند ہو جاتے۔ کچھ لوگ اپنی آزاد تخلیقی سرگرمی کو خادمیت
خلق کے ذریعہ ظاہر کرتے ہیں۔ کچھ لوگ علم حاصل کرنے میں اسے صرف کرتے ہیں اور کچھ
لوگ اسے تنقید میں استعمال کرتے ہیں ۔ اس بات کو خاص طور پر ذہن میں پرکھنے کی
ضرورت ہے ۔ دوسری بات بھی یاد رکھی چاہئے کہ عظیم ادب یا فن پاروں کی تخلیق ہر
دور میں ممکن نہیں ہوئی ۔اگر کوئی دور اور اس دور کے حالات ایسے نہیں ہیں، جن میں
عظیم ادب تخلیق کیا جا سکے ، تو ایسے میں ساری محنت ، ساری کوشش و کاوش ہے کار
جائیگی ایسے میں یقینا یہ کہیں بہتر ہے کہ عظیم ادبی دور کو بروئے کار لانے کی تیاری کی جائے۔
یہ بات واضح رہے کہ تخلیقی قوت اپنے جوہر دکھانے کے لئے فکر و خیال کو مواد کے
طور پر اپنے تصرف میں لاتی ہے۔ اب لیے میں اگر موادی موجود نہ ہویادہ مواد ابھی
استعمال میں لائے جانے کے لئے پورے طور پر تیار نہ ہوا ہو تو کیا ہو گا ؟ کیا ایسے میں عظیم
ادب پاروں کی تخلیق ممکن ہوگی ؟ جب صورت حال یہ ہو تو تخلیق کے لئے اس وقت
تک انتظار کرنے کی ضرورت ہے جب تک مواد تخلیقی قوتوں کے استعمال میں آنے کے
لئے پورے طور پر تیار نہ ہوجا ہے۔ چونکہ یہ مسئلہ ادب میں بار بارہ آتا ہے اس لئے میں اب
اپنی بات کو صرف ادب تک ہی محدود رکھوں گا ۔
تخلیقی قوت نہیں مواد سے کام لیتی ہے اور میں مواد پر اپنی بنیاد رکھتی ہے وہ حیات
ہیں ۔ ادب اپنے دور کے سارے مروجہ اور بہترین خیالات کو اپنے استعمال میں لاتا ہے اور
اسے تخلیق کے مواد کے طور پر استعمال کرتا ہے۔ کم از کم ہم اپنے دور کے بارے میں یہ بات
وثوق کے ساتھ کہ سکتے ہیں
کہ اگر کوئی فنکار اپی تخلیقی توت ان خیالات سے سٹ کر
استعمال میں لانا چاہے اور ہوا میں گرہ لگانے کی کوشش کرے تو اسے یقینا ناکامی ہوگی۔
میں نے یہاں مروجہ کا لفظ استعمال کیا ہے اور اسکی وجہ یہ ہے کہ بنیادی طور پر تخلیقی
صلاحیت نئے خیالات کی دریافت میں اپنے جوہر کا اظہار نہیں کرتی۔ یہ تو دراصل فلسفی
کا کام ہے۔ ادبی جنین کا عظیم کارنامہ تو تحلیل اور اسکے اظہار کا ہے۔ تجربہ اور دریافت
کا نہیں تخلیقی قوتوں کا جو ہر تو اس وقت کھلتا ہے جب ذہنی دروحانی فضا سازگارہ
مود حجب خیالات کا زندہ نظام موجود ہو اور یہ سب چیزیں ایک وحدت بن کر اسے
تخلیق کرنے پر اکسا رہی ہوں۔ ایسے میں تخلیقی فنکار کا کام یہ ہوتا ہے کہ وہ خدائی صفات
کے ساتھ انہیں اپنے تصرف میں لے آئے اور دل کش و موثر انداز میں پیش کر دے۔ لیکن ہے
عوامل ہر دور اور ہر زمانے میں موجود نہیں ہوتے اور اگر ہوتے بھی ہیں تو ان میں وہ ربط
یا کی وہ توانائی اور وحدت نہیں ہوتی کہ فضا کو تخلیق کے لئے سانہ گار کہا جاسکے۔
یہی وجہ ہے کہ اب میں عظیم تخلیقی ادوار کبھی کبھی وجود میں آتے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ
ساز گار ماحول نہ ہونے کے باعث عظیم جنیں بھی غیر اطمینان بخش تخلیقات پیش کرتا
ہے
عظیم ادبی شہ پاروں کی تخلیق کے لئے دو قوتیں ساتھ ساتھ ملنی چاہئیں۔ ایک
تو خود تخلیق کرنے والے کی قوت اور ساتھ ساتھ اس لمحہ کی قوت جس میں وہ تخلیق وجو
میں آرہی ہے۔ اگر ان میں سے کوئی چیز بھی کم یا کمز ور ہے تو تخلیق بھی اسی اعتبار سے ناقصی
ی کمزور ہوگی ۔ اگر ماحول ناسازگار ہے، نظام خیال بکھرا ہو ہے توایسے میں عظیم نیس
کی تخلیقات بھی کمزور ہوں گی اور اگر خود نہیں کمزور ہے تو خواہ ماحول کتنا ہی ساز گار کیوں
نہ ہو عظیم ادبی شہ پارہ تخلیق نہیں کیا جا سکتا۔ تخلیقی قوت اہنی عوامل کی محتاج ہے اور
یه عوامل خود تخلیقی قوت کے قبضہ قدرت میں نہیں ہوتے ۔
لیکن بر خلاف اس کے یہی عوامل تنقیدی قوت کے قبضہ قدرت میں ہوتے ہیں۔
تنقیدی قوت کا کام یہ ہے کہ وہ علوم کی تمام شاخوں میں، ہر چیز کے وجود کو اس کے حقیقی
روپ میں دیکھنے کی کوشش کرتی ہے۔ اس کا ایک کام یہ بھی ہے کہ وہ ایک ایک ذہنی د تخلیقی
ماحول پیدا کر دے، حالات کو اس کے طور پر سانہ گار بنادے، نظام خیال کو اس طور پر مربوط
کر دے اور ان رشتوں کو اس طور پر جوڑ کر ہم آہنگ کر دے کہ تخلیقی قوت ان سے پوے
طور پر مستفید ہو سکے تنقید کا کام یہ ہے کہ وہ خیالات کا نظام قائم کرتی ہے۔ فرسودہ ،
بے معنی اور ازکار رفتہ خیالات کو کھاڑ پھینکتی ہے اور ان کی جگہ زندہ اور ترقی پسر خیالات
کو مروج و عام کر کے اس طور پر سامنے لاکھڑا کرتی ہے کہ ان کی شعار سامانی، ان کی لیک
تخلیقی ذہنوں کو ترغیب دلاتی ہے۔ تنقیدی عمل کے ذریعہ یہ خیالات معاشرہ تک پہنچتے
ہیں اور چونکہ صداقت کا احساس خود زندگی کا احساس ہے اس لئے نتیجہ کے طور پر عمل
اور رد عمل کا سال شروع ہو جاتا ہے۔ خیالات کا ایک زندہ نظام نشود تا پانے لگتا ہے اور
حرکت دینو کے اسی عمل کی کوکھ سے ادب میں تخلیقی ادوار سینم لیتے ہیں۔
مثال کے طور پر شاعری کو لیجیے۔ اس بات سے میری طرح آپ بھی یقینا واقف ہونگے
کہ زندگی اور دنیا کو اپنی شاعری میں برتنے سے پہلے شاعر کے لئے خود زندگی اور دنیا کے
اسرار و رموز سے پوری طرح واقف ہونا ضروری ہے۔ اب جبکہ زندگی اور دنیا بہت
پیچیدہ چیزیں بن گئی ہیں جدید شاعری کی تخلیق کے لئے ضروری ہے
کہ تنقید می شور
اور تنقیدی کا دش اس کے اندر موجود ہو ورنہ وہ تخلیق بذات خود سطحی اور بے وقعت
ہوگی ۔ اسی لئے بائرن کی شاعری میں ہمیشہ زندہ رہنے کی قوت کم نظر آتی ہے اور اس
کے بر خلاف گوئٹے کی شاعری میں یہ قوت اسی وجہ سے زیادہ ہے ۔ بائون اور گوئٹے دونو
میں تخلیقی صلاحیت بہت اعلی درجہ کی تھی لیکن دونوں میں فرق یہ ہے کہ گوئٹے کی ذہنی تربیت
تنقیدی کارش اور تنقیدی شعور کے ذریعہ ہوئی اور اس شعور نے اس کے سامنے نئے آسمان
اور نئے افق کھول دیئے ۔ یہ چڑیں شاعری کے بنیادی لوازمات اور شاعری کے بنیادی
موضوعات میں اور گوئٹے بائرن سے کہیں زیادہ ان کا گہرا شعور رکھتا تھا۔
مجھے مدت سے اس بات کا احساس ہے کہ اس صدمی کی پہلی چو تھائی میں سمائے
ادب میں تخلیقی سرگرمی کا جو زور شور رہا ہے وہ فی الحقیقت قبل از وقت اور نورسیده
تھا۔ اسی وجہ سے تخلیقات کا یہ سلسلہ زیادہ عرصہ تک
نہ چل سکا تخلیقی عمل کے اس کچے پن کی
وجہ یہ کسی کہ یہ دور کافی مواد اور پورے شعور کے بغیر وجود میں آگیا۔ اس دور کی شاعری اپنی
پوری قوت اور را فر تخلیقی توانائی کے باوجود اپنے آپ سے کچھ زیادہ باخبر نہیں تھی۔ اس درجہ
سے بائرن کی شاعری میں ہمیں گو دانظر نہیں آتا یشیلی کی شاعری بے جوڑ اور بے ربط دکھائی
دیتی ہے اور ور ڈر ور تھے اپنی ساری گہرائی کے باوجود کاملیت اور تنوع سے اتنا عاری
نظر آتا ہے ۔ درڈز ورتھے کتابوں کا شائق نہیں تھا۔ میرا خیال ہے اگر ورڈز در تھہ کا
مطالعہ گوٹے کی طرح وسیع ہوتا تو اس کی فکر گہری اور اس کا اثر ہمہ گیر ہو جاتا اور وہ یقینا
ایک مختلف اور عظیم شاعر ہوتا۔ممکن ہے کتابوں کے مطالعہ کے سلسلے میں اس طور پر میرا
یہ اصرار میاں غلط انہی پیدا کر دے۔ در اصل کتابوں اور مطالعہ کا عدم شوق ہمارے دور
کی شاعری کے افلاس کا اصل سبب نہیں تھا ۔ مشیلے کا مطالعہ کافی وسیع تھا۔ کا لرج
بہت وسیع المطالعہ شخص تھا۔ اس کے بر خلاف پنڈار اور سو تو کس نے بہت زیادہ
کتابیں نہیں پڑھیں تھیں شیک پر بھی کوئی زیادہ مطالعہ کا انسان نہیں تھا لیکن اس کے
باد خود اس دور کی تخلیقی سرگرمیوں کا اصل سبب یہ تھا کہ ہنڈار اور سوفوکلس کے یونان
اور شیکسپیر کے انگلستان میں شاعر پوری شدت اور گہرائی کے ساتھ اس دور کے زندہ
مربوطہ خیالات کے دھارے پہ بہہ رہا تھا۔ خیالات کے اس بہاؤ نے تخلیقی قوت کی
اسلئے درجہ پر نشو و نما کر دی تھی۔ اور ان خیالات نے معاشرہ اور من کار میں ایمان
کی آگ روشن کر دی تھی۔ معاشرہ میں زندہ خیالات کا ایک سیلاب تھا جو بہہ رہا تھا۔
یہی وہ صورت حال ہے جو تخلیقی قوت کی نشو ونما کے لئے حقیقی اور مضبوط بنیاد کا کام
دیتی ہے ۔ اگر زندہ خیالات اس طور پر موجود نہیں ہوں گے تو تخلیقی قوت اسی مناسبت
سے کمزور اور لیست ہوگی تخلیقی فنکار خیالات دریافت نہیں کرتا یہ تو نقاد کاکام ہے اس کا کام
تو صرف یہ ہے کہ وہ موجود خیالات کے مختلف سروں کو ملا کر ایک حسین اور ایک توازن
کے ساتھ اس طور پر جوڑ دیتا ہے کہ سارا معاشرہ اس میں، اپنے دل کی آواز سنے لگتا ہے۔
وہ خیالات جو فن کار نے پیش کئے، وہ احساسات اور وہ جذبے جن پر اس نے اپنی
تخلیق کی بنیاد رکھی پہلے سے پختگی کے ساتھ موجود ہیں۔ وہ انہیں اپنے مخصوص عمل سے
ایک نئی چیز بنادیتی ہے۔ میں تخلیق ہے ۔ کتابوں اور مطالعہ کی حیثیت و اہمیت یہ ہے
کہ وہ تخلیقی فن کار کے لئے سہاروں کا کام دیتی ہیں ۔اس کی مدد کرتی ہیں ۔ اس کے
تخلیقی عمل کو آسان بہتر اور جاندار بناتی ہیں بستی کہ اگر معاشرہ میں اس طور پر
خیالات موجو د نہیں ہیں کہ وہ تخلیقی فنکار کے لئے مواد کا کام دے سکیں تو کتا ہیں اور
مطالعہ علم وآگاہی اور ذہانت کی وہ تیزی سر در پیدا کر دیتی ہیں کہ اس کے دماغ نہیں
خیالات کا ایک نظام اس طور پر تعمیر ہوسکے موجود تخلیق کا مواد بن جائے ۔ لیکن
کتابیں قومی سطح پر مربوط نظام اور زندگی کے مربوط رشتوں کا نعم البدل ہر گز نہیں
ہیں سو فوکس اور شیکسپئر کے ادوار میں قومی سطح پر تمہیں زندگی کے رشتے مربوط اور
نظام منکر منظم اور چاروں طرف موثر طور پر پھیلا مجا نظر آتا ہے ۔ جرمنی میں تنقیدی
شور اور علم وآگاہی نے گوئٹے کے لئے ایک ایسا ماحول، ایک ایسا راستہ پیدا کر دیا
کہ جس پر چل کردہ اسے عظیم تخلیقی کارنامے انجام دے سکا۔ اس زمانے میں زندگی اور
فکر میں ہمیں قومی سطح پر جوش اور حرارت نظر نہیں آتی جب کہ کہیں پر سلیس کے انیقینز میں
نظر آتی ہے یا ایلیز سبقہ کے انگلستان میں دکھائی دیتی ہے لیکن اسکے باوجود جرمنوں نے
آنزا د منکر کے ذریعہ اس کا بدل تلاش کر لیا ۔ یہی چیز گوئٹے کی توت بن گئی ۔ اب اس
عمل کا مقابلہ اس صدی کی پہلی چو تھا ئی کے انگلستان سے کیجئے ۔ یہاں ہمیں نہ تو زندگی
اور کلچرمیں قومی سطح پر کوئی اب جوش ، ایسی حرارت نظر آتی ہے جیسی کہ میں ایلیز تھ
کے دور میں ملتی ہے اور نہ کلچر علم و تنقید کی وہ قوت جو ہمیں گوئٹے کے جرمنی میں دکھائی
دیتی ہے ۔ اسی وجہ سے شاعری کی تخلیقی قوت اپنی اعلی ترین کامیابی کے لئے مواد اور
بنیادوں
کی تلاش میں سرگرداں نظر آتی ہے ۔ دنیاد کائنات کی مکمل اور بھر لور تا دیل
تمہیں اس دور میں نظر نہیں آتی۔
پہلی نظر میں یہ بات مجیب سی معلوم ہوتی ہے کہ انقلاب فرانس کے زیر دست
خوش و خردیش کے باوجود اس دور میں اس پا یہ کا ایک جنتیں بھی ایک نظر نہیں آتا جیسے
یونان کے عظیم تخلیقی دوری نشاۃ ثانیہ میں ہیں ملتے ہیں۔ اس کی وجہ سیکھتی کہ انقلاب فراس
نے جو جوش و جلد بہ پیدا گیا اور جس مزاج کو جنم دیا وہ مختلف نوعیت کا تھا۔ دوسرے عظیم
ادوار میں یہ تحریکیں غیر جانب دارہ ذہنی اور روحانی تحریکیں تھیں۔ ایسی تحریکیں جن سے
روح انسانی نے اپنی آسودگی کے لئے رجوع کیا۔ یہ تحریکیں روح انسانی کی اہمیت اور
قوت کو آگے بڑھانے کا ذریعہ تھیں لیکن انقلاب فرانس کا مزاج سیاسی مزاج تھا ۔ اس
انقلاب نے اپنی قوت محرکہ انسان کے عملی شعور، عملی احساس و ادراک میں تلاش کرنے کے
بجائے اسے انسان
کی عقل، فہم اور فراست میں تلاش کیا۔ یہی چیز اسے چارلس اول کے
زمانہ کے انگریزی انقلاب سے ممیز کرتی ہے اور یہی وہ چیز ہے جو اسے سہمارے اپنے الفلا
کے مقابلہ میں کہیں زیادہ قومی ، آفاقی اور روحانی واردات بنا دیتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ
انقلاب فرانس ایک ایسے نظام خیال کو بروئے کار لانے میں کامیاب ہو گیا جو آفاقی
یقینی اور دائی ہے ۔ اوراک دستور ایک آفاقی چیز ہے۔ لیکن یہی چیز انگلستان میں
ایک کمزوری ہے۔ انقلاب فرانس اپنی ساری کمزوریوں اور حماقت کے باوجود ایک طرف
اپنی قوت خیالات کی صداقت اور آفاقیت سے حاصل کر کے اسے قانون سنا دیتا ہے اور
دوسری طرف قومی جوش و ولولہ سے یہ قوت حاصل کر کے اسے سارے معاشرے کے
رگ دیے میں داخل کر دیتا ہے۔ یہ عمل آج بھی، اسی طرح زندہ ہے اور کسی عمل اسے تاریخ
کا ایک عظیم ترین واقعہ بنا دیا ہے ۔ فرانس یوروپ میں وہ واحد ملک ہے جہاں لوگ سب
سے زیادہ باشعور، زندہ اور جیتے جاگتے ہیں۔ انگلستان میں لطیف خیالات کو صرف
محض سیاست د عملی زندگی کی کامیابی اور فوری فائدہ کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
یہ بات واضح رہے کہ ایک دنیا خیالات کی ہے اور ایک عمل کی ۔ فرانسیسی ایک چیز کو دباتے
ہیں اور انگریز دوسری کو ۔ جیسے ہی فرانس نے خیالات کی تحریک کو سیاسی عمل میں تبدیل
کیا اور اسے انٹینکچوں کے دائرے سے خارج کیا تو وہ اس نتیجہ سے محروم ہو گیا جو شاہ ثانیہ
نے خیالات کی تحریک کے ذریعہ پیدا کیا تھا اور سب کے باعث ایک ایساد در پیدا ہوگیا جسے
دور از نکاز “ کہا جاتا ہے ۔ انگلستان اس تحریک کا مرکز تھا اور ایڈ منڈیرک اس
دور کی سب سے بڑی آدانہ ۔
برک کی عظمت کا راز یہ ہے کہ اسنے سیاست میں خیالات کو تحلیل کر کے ایک جان
بنا دیا ۔ یہ ایک اتفاقی امر ہے کہ برک کے خیالات دورانہ لکانہ کے تصرف میں آئے ۔
اگر یہ عمل دور توسیع میں ہوتا تو صورت حال کچھ اور ہوتی۔ برگ خیالات کے سہارے
وه
زندہ تھا۔ خیالات اس کے لئے زندگی میں سب سے زیادہ اہمیت رکھتے تھے ۔
نعرہ بازی اور جماعتی اندازِ نظر سے الگ تھا ۔ اسی لئے اس کا یہ خیال بالکل صحیح اور سچا
تھا کہ اگر نانی امور میں عظیم تبدیلی لانی ہے تو ذہن انسانی کو اس کے لئے تیار کر کے اس
کے مطابق بنانا نہایت ضروری ہے۔ رائے عامہ اور احساسات اسی راستے پر چلیں گے۔ ہر
خوت اور امیرا سے آگے بڑھائے گی "
انگریز کو سیاسی حیوان کا نام دیا جاتا ہے ۔ وہ سیاسی اور عمل چیزوں کو خصوصیت
کے ساتھ اس حد تک اہمیت دیتا ہے کہ خیالات اس کی نظر میں ناپسندیدہ چیز بن جاتے
ہیں اور مفکر بدعت پرست اور محمد کہلاتا ہے۔ اسکی وجہ یہ ہے کہ خیالات اور مفکر دونو
سیاست اور عمل کے حلقہ اثر میں ٹانگ اڑاتے اور مداخلت کرتے ہیں۔ چونکہ سیاست میں
خیالات کو کوئی اہمیت نہیں دی جاتی اسی لئے ذہن کی آزاد فکرمی بھی بے معنی
ہوجاتی ہے ۔ حالانکہ ذہن کی آزاد فکری کا تصور خود ایک مسرت کی چیز ہے ۔ یہ ایک الیسا
بنیادی مواد ہے جس کے بغیر قوم کا مزاج ، اس کی شخصیت ، اس کی روح رفتہ رفتہ
گھٹ گھٹ کر مر جاتی ہے لیکن افسوس
کا مقام ہے کہ یہ بات انگریز قوم کی مجھ میں
نہیں آتی۔
لفظ تحبس، جو دوسری زبانوں میں اعلیٰ اور لطیف صفت کے طور پر اچھے
معنی میں استعمال ہوتا ہے، انگریزی زبان میں تحقیر کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔ حالانکہ
تنقید بنیادی طور پر اسی تطبیعت اور اعلیٰ صفت کی بجا آوری کا نام ہے ۔ تنقید کا کام
یہ ہے کہ وہ عمل اور سیاست سے بے نیاز ہو کر دنیا کے بہترین خیالات سے نہیں واقعت.
رہنے کی ترغیب دے ۔ تنقید ہمیں مصلحت سے الگ رہ کر علم اور خیال کی قدر کرنا سکھاتی
ہے ۔ یہ ایک ایسی جبلت ہے کہ انگریز کے عملی مزاج کو اس سے کوئی ہمدردی نہیں ہے
اور نشاۃ ثانیہ کے دور ارتکاز میں اگر تھوڑی بہت دیس پی بھی بھی تو وہ احتساب
کے یخ بستہ ہاتھوں سے پھڑ کر جم کر رہ گئی۔
لیکن دور ارتکاز ہمیشہ قائم نہیں رہنا۔ اب ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس ملک
میں دور توسیع کے راستے کھل رہے ہیں ۔ اس
کا اظہار ایک تو اس بات سے ہو رہا ہے
کہ ہمارے عمل پر بیرونی خیالات کا معاندانہ جبری دبارہ اس تم ہو گیا ہے اور رفتہ رفت
یوروپ کے خیالات دبے پاؤں، آستگی ونرمی کے ساتھ ہمارے مزاج میں داخل ہوا ہے
ہیں ممکن ہے موجودہ مادی ترقی کے بعد جو تمہاری منزل ہے جب ہم آرام و آسائش
حاصل کرلیں تو شاید پھر تم ذہن کی اہمیت کو محسوس کرنے کی جرات رجوت نہیں اور اس
وقت تحبس کے معنی بھی ہمارے ہاں بدلیں ۔ اسی وقت تنقید بھی اپنا صحیح منصب ادا
کر سکتی ہے ۔ میرا یہ ایمان ہے اور اس کے لئے قوی دلائل بھی موجود ہیں کہ پہلے تنقید
اور اسکے بعد تخلیقی سرگرمی کا وقت آتا ہے۔ تخلیقی سرگرمی کو لازمی طور پر تنقید می شود
کاوش کے بعد ظہور میں آنا چاہئے ۔ جب تنقید اپنا کام کر چکیتی ہے، جب تنقید فضا
کو ساز گار بنا چکتی ہے اور خیالات کے نظام کو ایک ایسے نقطہ پہ پہنچا دیتی ہے تو پھر
تخلیقی فنکار اپنے اندر ایک گرمی اور عمل کی قوت محسوس کرتا ہے۔
ضروری ہے کہ انگریزی تنقید اس اصول کی اہمیت کو آج محسوس کرے تاکہ وہ سنتے
جو اس وقت اسکے سامنے کھل رہے ہیں ان سے پورے طور پر مستفید ہو سکے ایس اصول
کو ایک لفظ غیر جانبداری سے ادا کیا جا سکتا ہے۔ لیکن سوال یہ ہے کہ غیر جانب دار
کیسے رہا جا سکتا ہے ؟ اس کا جواب یہ ہے کہ عمل سے علیحدہ ہو کر تنقید کی اپنی فطرت
مزاج اور کام کی نوعیت پر زور دے کر۔ اور یہ اس وقت ہو سکتا ہے جب علوم کی
تمام شاخوں میں ذہن کی آزاد فکرمی کو بروے کار لایا جا ہے ۔ یہ کام خارجی، سیاسی اور علی
مصلحتوں سے الگ رہ کر ہی کیا جا سکتا ہے ۔ اب تک ہمارے ملک ہیں خاص اہمیت
کے ساتھ اپنی چیزوں پر زور دیا جاتا رہا ہے۔ لیکن یہ بات واضح رہے کہ تنقید کو ان میں
سے کی چیز کو بھی اہمیت نہیں دینی چاہئے ۔تنقید کا بنیادی کام تو دیانتداری و غیر جانبداری
کے ساتھ دنیا کے بہترین خیالات سے واقف ہو کر اسے دوسروں تک پہنچانا ہے تاکہ
اس طرح تازہ خیالات ہمارے شعور کا حصہ بن سکیں۔ اس کے علاوہ تنقید کا اور کوئی کام
نہیں ہے ۔ اگر تنقید نے عملی مصلحت اور عملی پہلو سے رو گردانی نہیں کی تو وہ ایسی گناری
نالی میں پڑی سڑتی رہے گی ۔ اس وقت ہمارے ملک میں تنقیار کی کہی صورت حال ہے ۔
تنقید ہمارے ملک میں عملی مقاصہ کہ آگے بڑھانے کے کام آرہی ہے حالانکہ یہ تنقید کا
منصب نہیں ہے۔ تنقید کے آلہ کار اس وقت در اصل شخصیتوں اور جماعتوں کے آلہ کا
ہیں اور وہ اپنی کے مقاصد کی خدمت میں لگے ہوئے ہیں جن کے لئے عملی مقصد پہلی چیز
ہے اور زمین کی آزاد فکری یا تو ثانوی حیثیت رکھتی ہے یا پھر سرے سے کوئی اہمیت
ہی نہیں رکھتی۔ فرانس میں آج بھی چند اخبار زمین کی آزاد فکری پر زور دیتے ہیں ۔ یہی
ان کا مطمح نظر ہے لیکن اسکے بر خلاف انگلستان میں ایک کبھی اخبار یا رسالہ ایسا نہیں
ہے جس کا مطمح نظریہ ہو۔ یہاں
تو علمی اور سیاسی مصلحتیں ہیں۔ جماعتی مقاصد ہیں ۔ چندر
ہے کہ انسان جماعتوں اور فرقوں میں تقسیم ہو کر کام کرتا ہے اور ہر جماعت یا ہر فرقہ
کو اپنے مقاصد کو آگے بڑھانا بھی چاہئے۔ لیکن ساتھ ساتھ یہ بھی ضروری ہے کہ
تنقید ایک زندہ اور فعال قوت کے طور پر موجود رہے۔ ایسی تنقید جو بالکل اور قطعی
طور پر آزاد ہو اور جو جماعتی مقاصد کو آگے بڑھانے کا کام نہ کر رہی ہو بیچے اور تازہ
خیالات کے دھارے کو وجود میں لانے کے لئے تنقید کا وجود از لیس ضروری ہے تخلیقی
قوتیں اسی عمل کی کوکھ سے پیدا ہوتی ہیں ۔
چونکہ تنقید اسب تنگ ذہنی حلقہ اثر سے الگ اور عمل سے وابستہ رہی ہے
اس لئے خود اسکی حیثیت ہی متنازعہ فیہ ہوگئی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ تنقید نے اس ملک
میں کوئی ایسا کارنامہ انجام نہیں دیا جو انسان کو ابتذال سے بچا کر اور اطمینان بالذا
کی طرف لے جائے اور ذہن انسانی کی اس طور پر تربیت کرے کہ وہ خیالات کے
حسن کی اہمیت کو سمجھ سکے۔ مناظرانہ عملی تنقید انسان کو اتنا اندھا کر دیتی ہے کہ وہ عمل
کی ناتمامی اور خامی کو بھی نہیں دیکھ سکتا ۔ مثالی کا میت انسان کا مطمح نظر ہونا
چاہئے اور یہ کام وہ تنقید کر سکتی ہے جس کا ذکر میں نے ان سطور میں کیا ہے۔
ممکن ہے اب آپ یہ کہیں کہ میں تنقید کے ساتھ جن باتوں کو وابستہ کر رہا ہوں
دہ بہت ارفع اور بہت بالواسطہ ہیں ۔ بے تعلقی ، ذہستی آزاد فکری اور عملی زندگی
سے
علیحدگی کی جو خصوصیات میں تنقید میں پیدا کرنا چاہتا ہوں وہ ایسی خصوصیات ہیں
جو خود تنقید کو ایک بے معنی اور مہم سرگرمی بنا دیں گی۔ ممکن ہے اس طرح تنقی۔
ست رفتار اور مہم ہو جائے لیکن مجھے صرف اتنا کہنا ہے کہ تنقید کا در اصل کہیں
کام ہے ۔ انسانوں
کی اکثریت کبھی بھی خوش و ولولہ کے ساتھ چیزوں کی اصلیت
دیکھنے کی طرف مائل نہیں ہوگی۔ ادھورے خیالات ہمیشہ ان کو آسودہ و مطمئن کرتے
رہیں گے اور اپنی خیالات پر دنیا عام طور پر عمل کرتی رہے گی ۔ اب
ایسے میں یہ بات
واضح ہے کہ ان لوگوں کی تعداد ہمیشہ مختصر رہے گی جو چیزوں کو انکے ملی اور حقیقی
شکل میں دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں لیکن ہیں وہ لوگ ہیں جو اپنے کام کو لگن کے ساتھ
کرتے ہیں اور انہی کی کوششوں سے زندہ خیالات رواج پاتے ہیں۔ عملی زندگی کے شور
شعب میں انسان
ہمیشہ دلکشی محسوس کرے گا لیکن ایسے میں نقاد اپنے مقاصد پر شدت
سے کار بنارہ کر د دیلی انسان کی خدمت بھی انجام دے سکتا ہے۔ محملی آدمی کے سامنے
خیالات کی اہمیت کو اجاگر کرنا کوئی آسان کام نہیں ہے اور یہ کام ہمارے دور میں
تنقید کو کرنا ہے ۔ گوئٹے نے کہا تھا کہ عمل کرنا کتنا آسان ہے لیکن سوچنا کتنا مشکل
ہے۔ عملی آدمی کے لئے اس لطیف فرق میں امتیاز کرنا آسان نہیں ہے۔ خیالات کی
اہمیت اس کے لئے صرف خیالی ہے اور خیالی کے معنی اس کے لئے بے معنی اور مہم
کے ہیں ۔
یہ کام جو عملی آدمی کے لئے دشوار اور شکل ہے خود تنقید کے لئے ابتدائی قانون
کی حیثیت رکھتا ہے۔ اس کام کو قبولیت عام کبھی حاصل نہیں ہوسکتی۔ سستی شہرت کے
پرستار جن کو اس میں فوری فائدہ کی کوئی صورت نظر نہیں آتی ، اس کا مذاق اُڑ ہیں
گے۔ اسکی اہمیت کو کم کرنے کے لئے اپنے قلم کی قوت استعمال کریں گے لیکن یہ وہ بے مغز
بالشیتے ہیں جن کو نظر انداز کرنا ہی مناسب ہے ۔ اس ملک میں جہاں تنقید کو قدم قدم پر نے بہتے
مسائل اور نئی نئی دستواریوں کا سامنا ہے یہ اور بھی ضروری ہو جاتا ہے کہ بار بار ان اصویر
کا اعادہ کیا جائے ۔ تنقیہ کو علی مقاصد سے علیحدہ رکھا جائے تنقید کو ہر اس مقصد پر
خواہ وہ کتنا ہی نیک مقصد کیوں نہ ہو بے اطمینانی کا اظہار کرنا چاہتے جو آئیڈیل سے
ہٹا کر اسے محدود اور کمزور بنا رہا ہے۔ اسے عملی اہمیت کے پیش نظر اپنے مقاصد
کے حصول میں جلدی نہیں کرنی چاہئے ۔ اسے صبر و ضبط سے کام لے کر اس بات سے
پوسے طور پر واقف رہنا چاہئے کہ صبر و ضبط اور انتظار کس طرح کیا جاتا ہے۔ اس میں
نہیں لچک ہونی چاہئے کہ وہ ضرورت پڑنے پر چیزوں سے وابستہ ہو جائے اور جب
چاہیے ان سے الگ ہو جائے ۔ اُسے ان عناصر کو ابھارنا چاہئے، ان خیالات کی توصیفت
کرنی چاہئے جن سے بھر لویہ کا ملیت پیدا ہوسکتی ہے اور ایسے میں ان خیالات سے بھی خوفزد
نہیں ہونا چا ہتے جو علی سطح پر ضرر رساں اور مجرمانہ معلوم ہوتے ہوں تنقید کا کام اور یں اس
بات پر پھر زور دینا چاہتا ہوں یہ ہے کہ وہ بغیر جانب دار کوشش کو اپنا لائحہ عمل بنائے ۔
دنیا کے بہترین خیالات کی تبلیغ کرے تاکہ سچے اور زندہ خیالات کا دھارا وجود میں آسکے
یہ بات یاد رکھنی چاہئے کہ دنیا میں جو کچھ بہترین ہے وہ سارا کا سارا انگریزی النسل
نہیں ہے ۔ ہمارے علاوہ دنیا کے متعدد ممالک اور بہت سی قومیں بھی اس
کی امانتدار
ہیں ۔ اس وقت صورت حال یہ ہے کہ تمہیں صرف و محض انگریز میں خیالات نے اپنے
گھیرے میں لے رکھا ہے اور ہم بڑی توجہ کے ساتھ ان کی حفاظت میں مصروف ہیں ۔
ایسے میں ضروری ہے کہ ہمارے نقاد بیرونی خیالات پر تکیہ کریں اور ان کی چھان پھٹک کر کے
قوم کے سامنے پیش کریں۔
اکثر کہا جاتا ہے کہ رائے دنیا اور فیصلہ کرنا نقاد کا کام ہے۔ میرا خیال ہے کہ ایک
معنی میں یہ بات صحیح ہے ۔ وہ رائے اور وہ فیصلہ جو ایک ایسے ذہن کی کاوش فکر کا
نتیجہ ہو جس کے پاس تازہ علم بھی ہے یقیناً ایک قابل قدر چیز ہو گی۔ اس لئے علم اور ہمیشہ
تازہ علم نقاد کا مطمح نظر ہونا چاہئے۔ جب فیصلہ علم کے ساتھ ایک جان ہو کر دوسروں
تک پہنچے گا تو یہ انتہائی مفید کام ہو گا۔ لیکن یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ادب میں ایک صنعت
کا مقام متعین کرتے وقت تنقید کا واسط ایک ایسے موضوع سے پڑے جہاں تازہ علم
کی ضرورت ہی پیش نہ آئے۔ ایسے میں صرف و محسن رائے ہوگی یا چند اصولوں اور
نظریوں کا اطلاق اور اظہار ۔ لیکن صرف اصولوں کا اطلاق یا فیصلہ صادر کرتا نقاد
کا
کچھ بہت اطمینان بخش کام نہیں ہے۔ ریاضی کی طرح یہ ایک ہی بات کو مختلف الفاظ
میں دہرانے کا عمل ہے اور یہ عمل نقاد میں تخلیقی سرگرمی کا احساس پیدا نہیں کر سکتا۔
یہاں تنقیدی سرگرمی تخلیقی سرگرمی سے کمتر رہے گی اور نقاد تخلیقی فنکار نہیں کہلا ئے گا
تخلیقی سرگرمی کا شعور حاصل
کرنا نہ صرف مسرت کا ذریعہ ہے بلکہ زندہ رہنے کا بڑا ثبوت
ہے اور یقین تنقید پر اس کے راستے بند نہیں ہیں۔ تنقید کے لئے ضروری ہے کہ وہ پر چلوں
بغیر الهی موئی ، جوش انگیز، لچک دار اور علم کے افق کو وسیع تر کرنے والی ہو۔ ایسے ہیں
تنقید سے دو مسرت حاصل موسکتی ہے جو تخلیقی سرگرمی سے حاصل ہوتی ہے۔
ادب میں جب کبھی میں تخلیقی سرگرمی کا ذکر کرتا ہوں تو اس سے میری مراد ہمیشہ کھربی
اصلی اور کی تخلیق سے ہوتی ہے۔ ایک با صلاحیت انسان کے لئے بھی سچے اور زندہ
خیالات کا حصول کوئی منی کھیل نہیں ہے اسی لئے جب تک زندہ خیالی کا نظام اپنے
پورے مربوط رشتوں کے ساتھ تنقیدی عمل کے ذریعہ وجود میں نہ آجائے تخلیق اندھیرے
میں ٹامک ٹوئیاں مارتی رہتی ہے۔ تنقید اسی لئے عظیم ادبی ادوار کا پیش خیمہ ہوتی ہے۔
ضرور ہے کہ ہم اس دور کو اپی آنکھوں سے دیکھنے کے لئے اس وقت تک بیٹھے نہ رہیں
اس کو اپنی
گے اور ہم اسی بیا یہاں ہی صحرامیں مرجائیں گے۔ لیکن عظیم ادبی دور کی تیاری کرنا ، اس
کے لئے راستہ صاف کرنا ، فضا اور ماحول کو سازگاہ بنانا، بہترین خیالات کو برے کالر
لانا ایسا کام ضرور ہے کہ آنے والی نسلیں ہمارا نام دمنو کر کے نہیں گی اور میرا خیال ہے
کہ یہ کوئی معمولی بات نہیں ہے۔