اس موضوع پر میرے خیالات کو سلیم احمد صاحب کے مضمون "جوش اور خدا نے
ابھارا اور مجھے ان تمام مشاعروں اور ادمیوں کا خیال آیا جنہوں نے خدا کے بابت عام معینی
عامیانہ خیالات کے دھندلکے سے نکل کر خارا کے صحیح تصور تک پہونچنے کی کوشش کی ہے اور
جن کے افکار تخیلی راستے سے بھی بھی خدا کا صحیح تصور قائم کرنے میں مدد دیتے ہیں ۔ خدا
کا تصویر مذاہب کے دائرے کی چیز ہے اور اس کا اہم ترین مخرج وہ کہتا ہیں ہیں جن کو آسمانی
کہا جاتا ہے اور اہم ترین مظہر وہ بستیاں ہیں جن پر یہ کتا بیں نازل ہوئیں۔ مگر ہوا یہ کہ
ان آسمانی کتابوں کے الفاظ کو کچھ کم نمی کچھ کچی منی اور کچھ ذاتی اور سیاسی مقاصد کے
یا تخت ایسا بگاڑ دیا گیا کہ لب میں مخلص اور صحیح ادراک رکھنے والے لوگوں کو ان سے
تشفی نہ ہوتی اور انہوں نے اپنے مخصوص طریقے پر پرانے تصورات کو نئے الفاظ کا جامہ
پہنایا ۔ اس عمل میں ادیب و فلسفی دونوں نے حصہ لیا۔ شاعروں میں سب میں پہلے جو آہم
مستیاں اس سلسلے میں نمایاں ہوئی ہیں وہ یورپ میں دانتے اور مشرق میں مولانا روم ہیں
پہلے کی ڈیو بنا کمیڈیا" نیائی مذہب کی بہترین تھیلی صورت بتائی جاتی ہے اور دوسرے
کی مثنوی معنوی کو ہست قرآن در زبان سیلوی" کہا گیا ہے۔ ان شاعروں کے کچھ
ی عرصہ بعد نشاۃ الثانیہ کا درد دوا اور اسنے منتظم مذہب کی جگہ فرد کو اپنے اپنے الگ
مذہب بنانے کی آزادی دی۔ اس لئے ہر فرد کو اپنا الگ تصور پیش کرنے کی عبارت ہوتی
فرانس میں مونتین انگلستان میں ملٹن ۔ اسپین میں سردا نئیں ۔ فارسی میں عربی دوسرے
خیالات کے ساتھ ساتھ خدا کی بابت بھی کچھ نہ کچھ انفرادی خیالات ہمارے سامنے لاتے
ہیں ۔ اٹھار دیں صدی میں نشاۃ الثانیہ جرمنی میں پہنچتی ہے اور یہاں کے شاعری جن
میں سب سے زیادہ نمایاں گوئٹے ہے اس موضوع پر اپنے تصورات دینے لگتے ہیں ۔
انیسویں صدی میں سائنس کی ترقی نے مذاہب کو رد کر دیا اور خدا کے نئے تصویر کے ساتھ
ساتھ خدا سے بالکل انکار کبھی ایک اہم رحجان ہو گیا۔ اس صدی میں نشاۃ الثانیہ روس
پہونچی اور یہاں کے اہم ترین ادیب بھی جن میں ٹوکڑے اور دوستوفسکی خاص ہیں، خدا
کے بابت شاید فکرمیں مبتلا ہو ئے ۔ ٹیسٹوکے کی تصانیف خاص طور پر اس عمل کی آئینی
دار
ہیں۔ عشاء سے نشاۃ الثانیہ سرسید کی تحریک کے ماتحت اردو ادب میں آئی برستیاہ کے
اکثر معنا میں مسلمانوں کے غلط مذہبی خیالات کی اصلاح کرتے ہیں اور ان میں سے خدا کا وہ
تصور نکلتا ہے جس کو مسلمان فراموش کر چکے تھے ۔ اس موضوع کو سرسید سے زیادہ تعلیم میں
لوگوں نے اٹھایا جن میں اقبال سب سے خاص تھے ۔ ان کی شاعری میں تمہیں سب سے
پہلے اس موضوع پر اتفاقی نہیں بلکہ شعوری طور پر لائے ہو کے خیالات اور مشکوک مدان
کے حل کے ملتے ہیں ۔ اقبال اپنے کو پر رومی کا مرید بندی کہتے ہیں اور آخر کار وہ رومی
کے راستے اور واسطے سے قرآن کریم تک پہونچے جاتے ہیں۔ جوش بھی اس موضوع کی
آتش نمرود میں بے خطر کود پڑتے ہیں ۔ اور ان
کا جو حال ہوتا ہے اس کا خلاصہ سلیم احمد صاب
نے اپنے ذہین اور رو اس انداز میں یوں کمپیش کر دیا ہے جوش نے ان خیالات سے کھلم کھلا
آنکھیں چار کرنے کی جرات کی ہے ۔ خدا ہے یا نہیں ؟ اگر ہے تو کیا ہے ؟ قہار یا رحیم ۔ اگر
رحیم ہے تو اس کی بنائی ہوئی دنیا میں اتنا علم رکھ اتنے مصائب کیوں ہیں۔ کیا وہ
قادر مطلق ہے۔ اگر ہے تو مشر پر قابو کیوں نہیں پاتا اسنے مسیح کی مطلوبہ نے کیسے دیکھا ۔ جگر
گوشہ رسول کی لاش کو خاک کربلا پر تڑپنا کیسے گوارا کیا۔ پیغمبروں کی اہنی کثرت کے باوجود
انسانی فطرت سے
مشرک میلان کیوں نہ دُور کیا جا سکا۔ عملی زندگی میں شیطان اور طاغوت
قوتیں کامیاب کیوں ہیں۔ کیا عقل سے خدا کا ادراک کیا جا سکتا ہے ۔ اگر نہیں تو پھر اسکے
اقرار کے لئے انسان مجبور کیوں کیا جاتا ہے۔ کیادہ انسانی تعاون کا محتاج ہے اگر نہیں
تو پھر اپنے ماننے والوں سے خوش اور نہ ماننے والوں سے ناراض کیوں ہوتا ہے ۔ اسے
انسانی عبادت کی کیا ضرورت ہے ۔ وہ جہنم کا خون اور جنت کا لالچ کیوں دیتا ہے "
اس ٹکڑے اور اس کی وضاحت میں جوش صاحب کے کلام سے اقتباسات کو
پڑھ کر اور پھر ان کے مذہب کی بابت ان باتوں کا خیال
کر کے جو محمد طفیل نے "نقوش"
کے کسی نمبر میں بیان کی ہیں۔ میرا دھیان را برٹ براؤننگ کی طرف گیا جس نے میری نظر
میں خدا کے با سبت سب سے زیادہ صحیح اور تشفی بخش خیالات جدید علوم کی ریشمی کو قائم
رکھتے ہوئے دیتے ہیں۔ مجھے بھی خیال آیا کہ دانتے اور روقی سے مشروع کر کے تمام شاعروں
کے تصورات
کا مفصل جائزہ لوں مگر اس دل چسپ مگر طول عمل کو کسی اور وقت کے لئے اٹھا
رکھتا ہوں۔ انیسویں صدی اور خاص طور پر انگلستان میں عہد دکٹر یہ ایسا زمانہ تھا جب کہ
خدا کے بابت خیالات ایک مرکز پر آگئے اور سائنس دالوں کے خدا سے انکار پاد میوں کا
اہم ترین موا کر وہ زیادہ تر توجہ خدا کے تصور کی طرف دیں۔ براؤ ننگ کو اس سلسلے میں مشاں
مانا جا سکتا ہے۔ جوش صاحب کے خدا کے بابت خیالات جو ہر مذہب کے عام آدمیوں
کے خیالات میں چاہے وہ خدا کا اقرار کرتے ہوں یا انکار میرا دھیان اس درجہ کے مذہب کی
طرف لے جاتے ہیں جس کو برا ؤ ننگ سفلی مذہب RELIGION
LOWER
کہتا ہے کسی نہ کسی قسم کے خدا پر عقیدہ رکھنا فطرت انسانی ہے براؤننگ اس عقیہ سے
کے دو مدارج دکھاتا ہے۔ اس کا رحجان ڈرامائی ہے اس لئے وہ دو درجوں کے دو مختلفت
کردار اپنی دو الگ الگ نظموں میں پیش کرتا ہے ۔ پہلی نظم کیلین پورن سٹوس - CALIBRA
PON SETEBOS ہے اس میں اسنے سیکیپر کے ڈرانے دی ٹمپیسٹ " THE
TEMPEST کے خوشی کیلین کو اپنے خدا جس کو اس کی ماں سٹیبوس کہا کرتی تھی غور
کرتا ہوا دکھایا ہے ۔ دہ ٹیپوس
کا نام دو براتا ہوا آتا ہے اور کیچڑ میں لیٹ کر سٹیپوس کے
بابت سوچنے لگتا ہے۔ اس کے خیالات بڑی تحلیل کے ساتھ ہمارے سامنے آتے ہیں مگر ان سب
کی بنیاد یہ ہے کہ وہ خدا کی صفات کا تعین اپنی ذات اور اپنے نفس کے حساب سے کرتا
ہے جو کچھ وہ اپنی سفلی خواہشات کے ماتحت کرتا ہے۔ دہی خدا کے بابت بھی تصویر کرتا ہے
اور کیونکہ اس کے اندر خواہش اور قوت کے سوا اور کچھ نہیں ہے اس لئے خدا کو بھی ان کی
سے معمور کرتا ہے ۔
کیلیبان جو چاہے کرتا ہے ورنہ مالک مہم ملنے کے کیا معنے ۔ ایسا سی خدا بھی کرتا ہے۔
بینی خدا ہے اصول مرضی اور اتفاقی قوت ہے جس کو بگاڑنا، بنانا ستانا اور ہر قسم
کی گڑبڑ کرتے رہنا ہی آتا ہے ۔ یہ سوچتے سوچتے کیلین دیکھتا ہے کہ ایک پیڑ پر بجلی گرمی
اور خوت زدہ مر کر سجدے میں گر جاتا ہے اور تو یہ کرتا ہے کہ اب
کبھی سٹیونس کے بابت سوچنے
نہ
بھیجیے گا۔ اور اس گناہ کی پاداش میں اپنے نفس کو مارنے کا وعدہ کرتا ہے تاکہ سٹیبوس
خوش ہو جائے۔ اس کا خون ظاہر کرتا ہے کہ عقیدہ میں عقل کا دخل ہی گناہ ہے اور کہیں آج
بھی سفلی درجہ کے لوگ کہتے ہیں ۔ یہ مذہب خود پرستی ہے جس کا لازمی جیز و خون ہے ۔
خود پرستی خود کی طرح کا اگر خود سے زیادہ طاقتور ملکہ لامحدود طاقت والا خلا تصور کرانی
ہے اور کائنات میں قہر کے مناظر اُسے خودت دلاتے ہیں جن کے ماتخت وہ مختلف رسمیں
ادا کرتا ہے۔ یہ مذہبی رحجان کا مبلبی درجہ ہے جو ہر انسان میں پایا جاتا ہے اور یہی اسے
بہائم سے مختلف کرتا ہے۔ انسان کامل، الوجود ہے اور اسی درجہ کی رہ جانا چاہتا ہے اور
اس وقت بھی ننانوے فی صدی سے زیادہ لوگ وہ کسی مذہب اور ملت سے متعلق
ہونے کا دعوی کریں اسی درجہ کے مذہب پر نظر آتے ہیں مگر انسانیت اس درجہ سے بالا
ہو جاتے ہیں ہے اور اسکے ارتقا میں، دوسرا درجہ وہ آتا ہے جیسے علوی مذہب -
HIGHER RELIGION کہنا چاہئے۔ اسکو برا و تنگ اپنی دوسری نظم ربائی بن عذرا
RABBI BENEZRA میں ایک ایسے فرد کو سامنے لاکر واضح کرتا ہے جو عالم
فاضل، ذی ہوش ۔ مفکر تجربہ کار وغیرہ ہے ۔ وہ خدا کے بابت جو کچھ کہتا ہے اس کا
خلاصہ یہ ہے کہ خدا اصولی اور اخلاقی قوت ہے ۔ وہ محض اتفاق نہیں بلکہ ایک منتقل نظام
کا بانی ہے۔ اس کے اصول اٹل ہیں اور اسنے انسان کو عقل دی ہے تاکہ اس سے انسان
تجربہ کرے اور فیصلہ کرے اور خدا سے واقف ہوتا رہے ۔ ذاتی خواہشیں۔ ظاہری کا میا بیا
سفلی چیزیں ہیں۔ جو عام نظروں کو ناکامی معلوم ہوتی ہے وہی اصل
کامیابی ہے ۔
کیا زندگی کی کامیابی ان چیزوں میں ہے جن میں وہ نا کا میاب نظر آتی ہے ؟
سقلی انسان خدا کو خوا میشوں کے پورا ہوتے ہی کے لئے مانتا ہے مگر علوی انسان کتا
جو کچھ میں نے ہونا چاہا
اور نہ ہو سکا۔ اس سے مجھے تسکین ہوتی ہے۔
میں ایک جانور ہو جاتا مگر میں نہیں چاہتا کہ درجہ سے گروں۔
خدا انسانی خودی کا متضاد ہے اور تجربہ دفیصلہ یہ ثابت کرتا ہے کہ ان ان کا فرن و
مقصد حیات ہی ہے کہ وہ اپنی خودی کو حکم ہذا کے ماتحت لاتا رہے اس لئے علومی مذہب
کی بنیاد خواہش نہیں بلکہ تسلیم ہے اور اس کا محرک خوف نہیں بلکہ محبت ہے۔ علومی درجہ
کہ پہونچ کر انسان کو یقین ہو جاتا ہے کہ خدا سب کچھ بہتری کرتا ہے اور اس لئے وہ اپنی
خواہشوں کے پورے ہونے کی دعا کے بجائے یہ دعا کرتا ہے۔
بنانے والے۔ بناتا جا ۔ مکمل کرتا جا۔ جو کچھ تو کرے گا اس کے ٹھیک ہونے
پر مجھے کامل یقین ہے ۔
تسلیم رضا کا یہ درجہ ہر فرد بشر کے بس کا نہیں ہے کیونکہ اس تک پہنچنے اور
اس پر قائم رہنے کے لئے بڑی عقل اور بڑی محبت درکار ہے یہاں پہونچ کر محض عقیدہ
FAITH ارتقاء کر کے ایمان CONVECTION پر پہنچ جاتا ہے ۔ عقیدت اور ایکیا
محض اندھی چیز نہیں رہتیں ملکہ اس اعلیٰ ترین انسانی قوت پر مبنی ہو جاتے ہیں جس کو
DISCRIMINATION یعنی مولانا روم کے لفظ میں تمیز کہئے ۔ یہاں پہونچ کر انسان دیکھتا
ہے کہ قبر د مصائب اس کا درجہ بڑھانے کے لئے بنائے گئے۔ اور اسے حالات پر زیادہ سے
زیادہ قابو کرنا سکھاتے ہیں ہر مشکل میں وہ خدا کی مرضی کا احساس کر لیتا ہے اور اپنی مرضی
کو ختم کر کے اسی کی مرضی پر رامتی میں جاتا ہے ۔ اور اپنا فرمن یہ سمجھتا ہے کہ مخالفت قوتیں اُسے
کتنا ہی اس کی راہ سے مٹائیں مگر وہ نہ بیٹے گا ۔ وہ خدا کے ساتھ ہے اور وہ کتنا ہی نا کا مینا
نظر کئے مگر آخر میں کامیابی اسی کی ہے ۔ وہ مار ڈالا جائے مگر اس کا لہو آسمان سے پکا ہے
گا اور اسکے دشمن کو یہ باد کر دے گا۔ زندگی بڑی پیچیپ دہ چیز ہے۔ ہر ظاہر کے پیچھے ایک بان
چھپا ہوا ہے وہ باطن ہی خدا کا مظہر ہے اور اس کے اصول وہ ہیں جو پیغمبروں نے معلوم
کر لئے تھے اور ان نیک نیو پنچ کر ہی انسان علومی درجہ پر آتا ہے۔ براؤننگ کی ایک اور
نظم "سول" SAY جس میں وہ حضرت داؤد کو بادشاہ سول کا علاج کرتا ہوا دکھانا
ہے ۔ داؤ د فرماتے ہیں ۔
خدا محبت ہے اور قانون بھی ہے۔
یعنی خدا کی محبت یا رحم قانون کے مطابق کام کرتا ہے۔ انسان کے خدا سے تعلق
کا داؤ د یوں نقشہ کھینچتے ہیں ۔
اس طرح اپنے اندر کے اور اپنے چاروں طرف کے حالات پر غور کرتا
سے اسروم بنا ہوتا جاتا ہوں۔
روح کی اس سجدے کے ذریعہ جو ایسے جھکا کر اور یہ اٹھاتا ہے۔
اور روح کی ہر سلیم انسان کے نامکمل امور کو خدا سے مکمل در کام کے
سامنے پیش کر دیتی ہے۔
اور اس سے انسان خدا کے قدموں کے قریب آجاتا ہے۔
علوی انسان
کا منزل تسلیم در ضامیں آجانے کے یہ معنے ہیں کہ وہ ہر وقت اپنی
خودی اور اپنے ماحول
کا مطالعہ کرتا ہے اور ان میں جو نا مکمل چیزیں نظر آتی ہیں انکی خدا
کے اٹل اور مکمل قانون کے حساب سے تکمیل کرتا جاتا ہے۔ یہ درجہ پسپائی اور ترک کا
نہیں ہے جگہ مردم تعمیر می مصروفیت کا ہے۔ پھر جاؤ تو فرماتے ہیں۔
اس لا منتہا تجربہ کے ساتھ اور خدا کو اس طرح پہچان کر
میری یہ محبت ہوگی کہ میں اپنا دائر با عمل اور اپنی مخصوص اصلا حیت
جان سکوں گا۔
16.
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ زندگی کی تعمیر میں ہر فرد کا الگ حصہ ہے۔ ہر کے بڑائے
ساختند۔ اور عام فرائض کو خوبی سے ادا کرنے کے بعد ان ان اپنے خاص فرائض کو بھی جان
لیتا ہے اور ان
کو پورا کرنے میں کبھی خدائی اصولوں کے مطابق لگ جاتا ہے یہاں پہنچ کر
وہ دیکھتا ہے کہ کائنات کی ہرچیز ردہ چیز بھی جو مخالفت نظر آئے، اس کی درد گار ہو جاتی
ہے مگر اس درجہ پر پہونچنے اور قائم رہنے کے لئے ایک مثالی علومی انسان کا تصور بھی
مزوری ہے ۔ داؤ د فرماتے ہیں ۔
اے سول تیرے ہاتھ کا ایسا ہی ایک ہاتھ
ہو گا جو تیرے لئے آسمان کے دروازے
کھولے گا۔ میسج کو آتا ہوا دیکھو۔
سیاں ہیں یاد آتا ہے کہ اقبال نے اپنی نظم شعرار میں بیاد ننگ سے جو بات
کہلاتی ہے وہ یہ ہے
آب از خانه بگیرم و در ساغر انگنتم
اس کے معنے یہ ہیں کہ بغیر ایک مختصر کے وجود کے خدا کا تفصیلی تصو ممکن ہی نہیں۔
نیکی بغیر نیک آدمی کے کوئی وجود نہیں رکھتی۔ خدا کو بغیر اس کے کامل ماننے والے کے
نہیں سمجھا جا سکتا۔ یہ بات اپنی جگہ پر اٹل ہے کیونکہ خدا نے بھی اپنے کو ہمیشہ اپنے
کسی مخصوص انسان کے ذریعہ ظاہر کیا۔ اس مخصوص انسان کو اوتار ، خدا کا بیٹیا ، خدا
کا پیغمبر علی اللہ جو بھی نام دیا گیا ہو اگر یہ مسلم ہے کہ بغیر اسکے آئے اور بغیر اسکے
مانتے خدا کو جاننے کا امکان ہی نہ ہوا۔
بہر حال ادب میں خدا کے علومی تصور کی تان علومی انسان کے تصور پر ٹوٹتی ہے ۔
فلسفہ صفات سے مابعد الطبیعاتی اور منطقی طریقوں پر بحث کرتا ہے ادب مصوری اور موسیقی
کی طرح ہمارے سامنے ایک تصویر لاتا ہے اور ایک راگ کے ذریعہ اسی تصویر سے متاثر
کرتا ہے ۔ کارلائل کہتا ہے کہ خدا کے وجود کا ثبوت مہر ہیں وہ لوگ جن کے سامنے ان کے
ہم علوی مقصد کے تصور کا شعلہ ہر وقت آنکھوں کے سامنے ٹمٹماتا رہتا ہے۔ فرانسیسی شاعر
با دلیر بھی علومی انسانوں کو ہی خدا پر عقیدہ کا مرکز بتاتا ہے ۔ جب کہ وہ کہتا ہے۔
اب کا ئنات کی سب سے اونچی چوٹی پر بیٹھا ہوا
ایک فرشتہ ان کی فتح کا اعلان کر رہا ہے۔
جنہوں نے اپنے دلوں میں کہا " رحمت ہے وہ تیرا کوڑا جو تو ہم کہے
برساتا ہے۔
رحمت ہے وہ مصیبت۔ اسے باپ جو تو ہم پر ڈالتا ہے۔
میری روح تیرے ہاتھ میں کوئی تفریح کا کھلونا نہیں ہے۔
ملکہ تیری لامحدود مصلحت کے موافق چل رہی ہے ۔
بیٹے نے یہ دیکھ کر کہ خدا کا صحیح تصور جو قدیم ہیروں نے دیا تھا عام انسان نے
بالکل فراموش کر دیا کہا " خدا مر گیا۔ ہم نے اور تم نے اسے مار ڈالا اس کی سمجھ میں آیا کہ خدا
پر عقید ہے کے بجائے UBCRMENSCH علومی انسان پر عقیدہ بہتر ہے۔ یہ لفظ
اسنے کوٹھے کے فارسٹ سے لیا اور اس وقت کے تمام اہم ادیب چاہے خدا کا اقرار
کریں یا نہ کریں علومی انسان پر ضر در عقیدہ رکھتے ہیں۔ اقبال کا مرد کامل اور مرد مومن بھی
رہی ہے جو منکر خداست آرتیر کے ڈرامے " لا موشے " LA MOUCHES کا ہیرو اور
اور لیسٹ" ORE STE جو اپنے وطن سے مکھیوں کو پاک کرنے لئے جو شدید خونریزی کی بنا
پر تکلیف دہ کثرت کے ساتھ جمع ہو گئی ہیں بادشاہت پر قابو کرنے کے بجائے ان مکھیوں کو
اپنے ساتھ لئے ہوئے شہر کے باہر چلا جاتا ہے۔ اقبال بھی اس درجہ پر آکر دم لیتے ہیں اور خدا سے
نو کا جھوکی ترک کر دیتے ہیں جو مشکوہ میں نظر آتی ہے ۔ وہ کہتے ہیں۔
مرد مومن با خدا دارد نیاز با تو می سازیم تو با ما باز
عزم او خلاق تقادیر حق است روز بیجا تیرا د تیر حق است
در دل مسلم مقام مصطفی است آپ کے باز نام مصطفی است
یا
ہر کی ہر افلاک گردد بو نزاب بازگرداند ز مشرق آفتاب
زیر پاش اینجا شکوه خیر است دست و آنجا قسم کو شده است
از خود آگاهی ید اللی کند از ید یداللهی خدائی می کنند
جوکش اپنی ترقی پسندی کے دور میں اس علومیت تک نہیں پہونچے ہیں اس لئے وہ
خدا کے بابت سوالات کرتے ہیں جن کا جائزہ سلیم احمد نے لیا مگر ان کے وہ مدارس جو انہوں
نے محفل ایرانیان کراچی میں پڑھے ان کو علمی درجہ پر آتے ہوئے دکھاتے ہیں۔ ان میں وہ بھی
امام حسین کو اب سمیرہ دیکھاتے ہیں جہنوں نے موت کو حیات جاوداں ثابت کر کے محمد معلم کے
اصل پیغام کو مکمل عملی صورت دے دی، اقبال نے بھی بھی کچھ کہا تھا۔
رمز قرآن از حسین آموختیم دانش او شعله با افروختیم
عام آدمی بھی کسی کی ہیرو کو مانتا مگر لوی دربہ پر ہر پستی کے معنے یہ ہیں
کر ڈھونگ ہیرو سے انکار بھی ضرور کیا جائے ۔ برا و ننگ علومی عقیدہ کے اہم صفات
میں سے یہ بھی بتاتا ہے ۔
ایک دفعہ بیٹھ کر
تاریخ کے سفلی اور علوی دماغوں میں فرق کہ لیا جائے۔
اور ان کو تاریخ میں ان کا مقام دے دیا جائے ۔
تاریخ پوسے انسان کا حافظ ہے جیسے ہماری یاد میں وہ لوگ رہ جاتے ہیں جنہوں
نے کوئی زور دکھایا، چاہے وہ صحیح تھا یا غلط، اسی طرح تاریخ میں شیطان اور خدا
دونوں کے نمائندے برابر کی قوت کے ساتھ نظر آتے ہیں بلکہ شیطان کے پیرو زیادہ طاقتو
زیادہ رعب دارا اور سیاست میں کامیاب دکھائی دیتے ہیں ۔ نیک بادشاہ ہونے کے
معنے نکمزوری ہے شیطان سے مصالحت نہ کرنے پر حکومت جاتی رہتی ہے۔ بڑا ادیب اس
چمک سے مرعوب نہیں ہوتا۔ دہ حاکموں کی شان در عب کے آخری نتیجہ کو دیکھتا ہے ۔
ٹوڈے اپنی وار اینڈ سپیس WAR AND PERCE میں کو روس پر چڑھائی
کرتا ہوا دکھاتا ہے۔ اس وقت زار اپنے جنرل کی رات کو بلا کر کہتا ہے اس کا حملہ روکو
کوزات جواب دیتا ہے مجھے خدا پر کامل یقین ہے کہ ایسے لوگ اپنے زنگم اور غرور سے
ہی نیچے رہتے ہیں۔ مجھے اسے روکنے کی کوئی ضرورت نہیں، روس کو اس کے خوام بچا لیں
گے یا انجیل میں آیا ہے کہ بچے پیغمبر PROPHETS اور ڈھونگ رچانے والے
دونوں آئیں گے اور صحیح ایمان رکھنے والا
شخص وہ ہے جو ان دونوں
میں فرق کرے۔ ڈھونگ ہیرو اپنے ظاہری عمل میں بالکل ہیرو کی طرح ہوتا ہے بلکہ میرے سے
زیادہ اس
کی صفات کو میر تا ہوا نظر آتا ہے مگر اس کی مناسبت کی بنیاد کھوکھلی ہوتی ہے
اس لئے کار لائیل سے SIMULACEUM کہتا ہے یعنی غور کرنے والی نظر اس کی ہر
حرکت سے تاڑ جاتی ہے کہ وہ بن رہا ہے۔ عدل کے نام پر دھاندلی کرتا ہے اور مرتے
مرتے بھی ڈینگ مارتا جاتا ہے۔ یسعلی انسان اسے سچا آدمی مانتا ہے۔ علوی انسان کی
ہمیت یہ ہے کہ وہ اس درجہ پر پہونچا ہوتا ہے کہ اس ڈھونگ کی پول کو دیکھ لے ۔ ملٹن
نے سٹین میں ہیرو کی صفت دکھائی ہے مگر یہ ڈھونگ کا باہری حصہ ہیں اور آخر میں اس
کے سانپ میں تبدیل ہو جانے پر محسوس ہوتا ہے کہ وہ ہیرو نہیں امپوسٹر سی تھا۔ اس دنیا کا
یہ کرشمہ ہے کہ شہر بھی خیر کی صورت ہی بن کر آتا ہے اور کیونکہ ہم اپنے نفس کے دھوکے میں
ہوتے ہیں اور وہ ہمارے نفس کو تسکین دیتا ہے اس لئے ہمیں بنا کر نہیں لی درجہ پر اترانے
میں کامیاب ہوتا ہے ۔
علومی تصور خدا کی اہم ترین بنیاد خیر و شر کے صاف صاف تعین ہیں ہے ۔ خدا کو
ماننے والا ادیب شر کو باطل دیکھاتا ہے اور خیر کی فتح کا نقشہ کھینچتا ہے۔ یہ اس کے لئے
کوئی ردائی عقیدہ پر جمے رہنے کی وجہ سے نہیں ہوتا بلکہ تجربہ اور شکر سے حاصل کی ہوئی
بات ہو تا ہے ۔ اقبال کہتے ہیں ۔
موسے و فرعون دشبیر و یزید این دو قوت از حیات آمد پدید
زنده حق از قوت شیر است باطل آخر داغ حسرت میری است
خیر و شر کی جنگ کی بہترین تصویر میں گوئٹے کے نا دست میں نظر آتی ہے ۔
بہترین اس لئے کہ یہ بالکل واقعاتی ہے اس لئے رہے زیادہ تشفی بخش ہے۔ گوئٹے خدا کو
آسمان پر دکھاتا ہے۔ اس کے سامنے تین فرشتے اسرائیل، جبرئیل اور میکائیل اپنے اپنے
راگ گا رہے ہیں ۔ ان کے راگ انہیں نیکی عقلمندی اور قوت کے نمائندے ظاہر کرتے
ہیں ۔ ان کی نظریں کائنات کے تین مختلف پہلو میں جو دائی قدروں کے مطابق چل رہے
ہیں ۔ ان کے گیتوں میں جو بات مشترکہ ہے وہ یہ ہے۔
تیرا وجود فرشتوں کو قوت بخشتا ہے اور امید پر قائم رکھتا ہے۔
کیونکہ کوئی بھی تیرے رازوں
کو معلوم نہیں کر سکتا ۔
در سیس یہ ظاہر ہے
کہ تیرے عظیم کام
اتنے ہی شاندار میں جیسے کہ روزہ اسست تھے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ خدا پر یقین رکھنے کے معنے دائمی قدروں پر یقین کے ہیں۔
جن کے مختلف پہلوؤں کے اشارے یہ فرشتے ہیں مگر جو آخر کارلا محدود ہیں مگر پوری کائنات
دحدت ضرور ہے اور اس کے اصول امل ضرور ہیں۔ وہ لوگ یہ گیت گا ہی رہے ہیں کہ
اس دھت سے انکار کرنے والا فرشتہ آجاتا ہے جو بھی خدا کے حکم کا تابع ہے مگر آدمی کے
سوا اور سی چیز سے سروکار نہیں رکھتا اور آدمی سے بھی اس
کا اتنا تعلق ہے کہ اسے ستانا
رہے ۔ وہ گرا ہوا فرشتہ ہے نہ کائنات کو ایک وحدت دیکھ سکتا ہے اور نہ انسان میں
خدائی روح کا وجود۔ اس کے لئے انسان ایک لمبی ٹانگوں والا جھینگر ہے جو گھاس میں چکنا
ہے اور ایک ہی گیت گاتا رہتا ہے۔ یہ گمراہی کا فرشتہ مینف فلیس خدا سے یہ بھی کہتا ہے
کہ خدا نے انسان کو آسمانی روشنی بر کا ہی دی کیونکہ اس کی بنا نچہ وہ سب بہائم سے زیادہ
بڑا جانور ہو گیا ہے اور ہر گندے کونے میں ناک گھسیڑتا پھرتا ہے ۔ بہر حال خدا اسے فارسی
کو ستانے پر تعینات کرتا ہے۔ شیطان خدا سے شرط لگاتا ہے کہ وہ فارتست کو اپنی راہ پر
لگا لے گا تو خدا بتاتا ہے۔
ایک نیک آدمی اپنے پیر اسرار رحجان کی بنا پر
ہمیشہ صحیح راستے کو ضرور جانتا رہتا ہے ۔
یعنی وہ کیسے ہی گناہوں میں پھنس جائے مگر نیکی کے راستے پر ضرور آجاتا ہے اور اس
سلسلے میں شیطان کو بنانے کا مقصد یوں واضح کرتا ہے۔
انسان کی قوت عمل کے بہت آسانی سے ہو جاتے کا امکان ہے۔
وہ بے انتہا آرام میں گم ہو سکتا ہے۔
اس لئے میں اس کا ایک ساتھی مقرر کرنا بہتر سمجھتا ہوں
جو اس کو ستائے، جلائے اور شیطان کی طرح اس پر سوار ہو جائے۔
اس سے نتیجہ یہ نکلا کہ خدا نے بدی کو ایک کوڑا بنایا ہے جو انسان کو مار مار کر صحیح
راستے پر لے آتا ہے۔ فارسٹ کا پورا قصہ اس قول کی مثال ہے سیفٹو فلیس اسے ہر قدم
پر غلط راہ سے لگاتا ہے مگر ہر قدم سے ایک پہلو نکل آتا ہے اور فارسٹ اسپیر غالب جانتا ہر سینٹ فیلیس
فارسٹ کو ایک دو اہلاتا ہے جس کے اثر سے فارسٹ میں جنسی قوت اس قدر ہو جائے گی
کہ وہ ہر عورت
کا کچھا کرے گا مگر اس دوا کو پینے کے بعد جو صورت فارسٹ کے سامنے آتی
ہے وہ معمولی صورت کی مگر بڑی نیک بارگیرڑتا ہے اور اس سے فارسٹ کا نعشق اسے اس
نیکی کی طرح لگتا ہے جس سے مینفس و فلیس اسے الگ کرنا چاہتا ہے۔ مارگیر ڑا کے عشق کے سلسلے
میں منٹو فلیس فارسٹ سے ہر حریم کراتا ہے نگر یارگیری کی شہادت فارسٹ کو اس خود آگاہی
تک پہونچاتی ہے جس کو سیفٹو فلیش سمجھنے تک سے قاصر ہے مگر جس کی بنا پہ فارسٹ کے
گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔ اور آسمان کی آواز سے اپنی طرف بلا لیتی ہے۔ اس کے بعد
فارسٹ دنیا کے ہر جھگڑے میں پڑتا ہوا نظر آتا ہے۔ اور میٹ ڈفلیس برابر اس کا ساتھی رہتا
ہے مگر اب سے وہ اس کے قابومیں ہے اور جب فارسٹ مر جاتا ہے تو اس کی روح فرشتے
لے جاتے ہیں اور منسٹو نلیس کو معلوم نہیں ہوتا کیونکہ وہ روح
کو دیکھنے کا اہل نہیں ہے مولانا
روم نے بھی یہی بتایا ہے کہ شیطان کا آدم کے سجدے سے انکار اس لئے تھا کہ وہ نفسہ فی من
روجی کو دیکھنے سے قاصر تھا اور آدم کے محض جسم کو دیکھ رہا تھا جو اپنے خود مٹی سے بنایا
تھا مینٹ فلیس کے پاس کبھی فارسٹ کا جسم ہی رہ جاتا ہے جیسے وہ دفن کر دیتا ہے نتیجہ
یہ نکلتا ہے کہ بدی محدود نظر کے مترادف ہے۔ جو لوگ خدا کے بابت اس قسم کے سوالات
کرتے ہیں جو سلیم احمد صاحب نے جوش صاحب کے کلام میں دکھاتے ہیں ان کی نظر محدود
ہے بینی ظلم وجور وشر کی ظاہرہ کا میابی ہی تک جاتی ہے اور نیکی کے وجو د ہی سے انکار کر دیتی
ہے ورنہ جس کو مولانا روم عقل کلی کہتے ہیں اور محفل جزدی سے مختلف کرتے ہیں ۔ وہ بدی
کے دھویں دھار کے باوجود نیکی کی روشنی کو غالب دیکھ لیتی ہے۔ عقل کلی رکھنے والا آدمی
جانتا ہے کہ خدادہ ہے جس نے اس کے لئے ہر قدم پر ایک صلیب لگائی ہے اور وہ خدا
کا وجود ثابت کرنے اور نیکی کو غالب کرنے کے لئے اس صلیب پر ٹک جاتا ہے۔ علوی
تصور خدا تک پہونچے ہوئے ادیب کے لئے شہادت سب سے اہم اور مرکزی عمل ہے۔
ریز مار یاریکی زندگی کو موت کا انتخاب بتاتا ہے۔ ٹی ہیں، الیٹ اپنی تنظیم ویٹ لینڈ
WASTE LAND ب کہتا ہے
اسی سرخ پہاڑی کے سایہ میں آجاؤ ۔
سرخ پہاڑی اس کے لئے شہادت کا اشارہ ہے اور فور کوانٹس FOUR
AV VARTETS میں وہ شہید کو
ایک اشارہ جو موت سے کامل بن گیا۔
بتاتا ہے اقبال بھی کہتے ہیں ۔
زندگانی کی حقیقت کو یمن کے دل سے پوچھ
بے ستون دیلیشہ دسنگ گراں ہے زندگی
پوش صاحب کے لئے طنز آسے کہا جاتا ہے۔ وہ الشر پر عقیدہ نہیں کرتے مگر امام حسین
کو مانتے ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ جوش صاحب نے عام لوگوں کی طرح امام حسین کے عمل
پر غور نہیں کیا ورنہ یہ ظاہر ہو جاتا کہ آپ کا عمل ہی لا الہ کی بنیاد ہے ۔ اقبال کہتے ہیں۔
بر حق در خاک و خون غلطید و ایں بنائے لا الہ گردیده
4
اور اس عمل کے ساتھ ساتھ آپ
کا یہ قول تمام اسلام کی یہ تفسیر ہے رضا بقضاه
و تسلیمانی امره ، انا اللہ و انا علیہ احعون ٹینی سن TENNY SAW کہتا ہے۔
جو محبت پر عقیدہ کرتا ہے وہ ہمہ تن محبت ہو جاتا ہے۔
اور محبت نہی کو کائنات کا آخری حکم مانتا ہے۔
چاہے منہ اور پنجوں میں خون بھری ہوئی قدرت
دادیوں کے منہ کھول کھول کر اس کے عقیدہ کے خلاف چینے ۔
یہ بزدل آدمی کا شعار ہے کہ وہ شہر اور قہر کے مناظر دیکھ کر ڈے یا تذبذب میں
آئے ہمت والا آدمی جانتا ہے کہ وہ ان سے مقابلہ کرنے اور ان پہ نے حاصل کرنے کے
لئے بنایا گیا ہے اور ڈاکٹر جونسن کے قول کے مطابق ہمت میں تمام نیکی کی بنیاد ہے کیونکہ
بغیر اس کے کوئی نیکی قائم ہی نہیں رہ سکتی ۔
ادمیوں کے ان تمام اظہار سے یہ نتیجہ لکھتا ہے کہ انسانی نفسیات کے نقطہ نظر
سے خدا پر عقیدہ کا سارا معاملہ بزدلی اور سمبہت سے تعلق رکھتا ہے ۔ امر الہی اظہر من
الشمس ہے ۔
آفتاب آمد دلیل آفتاب
بزدل سفلہ اپنے نفس کا بندہ اس سے بھاگتا ہے، بیچنے کے بہانے تراشتا ہے ۔
علی درجہ پرچھن رسموں میں پناہ لیتا ہے۔ عقلی درجہ پر بنوں میں پھنستا ہے۔ سوال کرتا ہے ،
بحثوں کی کتابوں پر کتابیں لکھ جاتا ہے ، اپنے بچاؤ کے جواز پر جواز ڈھونڈھتا ہے ۔ وہ یہ
ضرور جانتا ہے کہ انصاف دائمی قدر ضرور ہے مگر یہ چاہتا ہے کہ وہ انصاف
کیلئے نہ لڑے بلکہ انصاف
کہیں سے آکر اسپر ٹیک پڑے اور جب ایک نہیں ہوتا تو وہ انصات وجودی کو انکار کردیتا ہے علی
انسان جانتا ہے کہ انسانی معاشرے میں انصاف نہیں ہوتا مگر وہ انصاف کو مانتا ہے۔
اور اپر جما رہتا ہے چاہے اس پر ظلم کے طوفان ٹو ملتے رہیں اور اس کے جسم کے ٹکڑے
ٹکڑے کر دیئے جائیں کیونکہ وہ کار لائل کے الفاظ میں جانتا ہے کہ اس کائنات کا اصول
بتا
انصاف ہے اور ایک وقت میں اس کا بول بالا ہوگا جو انصاف پر چار یا سفلی بنانا ای خدا چاہتا
ہے جو اسکے منہ میں لڈو پھوڑ دے جب تو وہ رحمان در حیم ہے ورنہ ہے ہی نہیں، علومی زنان
رم کے راستے پر چلتا ہے شر، ظلم اس کے سامنے ایک چیلنچ کی صورت میں آتا ہے اور وہ اس
سے لڑتے میں جان تک دے دیتا ہے۔ اس بیسویں صدی میں جب کہ زندگی زیادہ سے
زیادہ اور بچی پیدہ ہوگئی ہے اور انسانی عمل زیادہ سے زیادہ ٹکڑوں اور جیزوں میں بٹ
گیا ہے عام انسان جلدی ہمت ہار جاتا ہے وہ مشکوک میں پڑتا ہے اور اس سے فائدہ
اٹھانے والے سیاسی لوگ اسے یہ سمجھا دیتے ہیں کہ دائمی قدریں ہیں ہی نہیں بلکہ قدریں ہر چہ بدلتی رہتی ہیں
ہلتے وہ ہماری جسے شیکسپیر نے ہملٹ ہیں TUBE OR NOT TOBE دکھایا ہے، اور
گوٹے نے فارسٹ VER WIRR UNS تعبیر کیا ہے پھیلتی جارہی ہے فریز کا نکا اپنے
افسانے " لینڈ آرٹ LAND ARTZ میں ایک جدید جوان کو پیش کرتا ہے جس کے
سم پر ایک زخم ہے جس کو دیکھ کر ڈاکٹر کہتا ہے۔
تیری ہماری یہ ہے کہ تو کوئی آفاقی نظر نہیں رکھتا۔
اس UBER - BLICK ہی کو اقبال باہمی نظر کہتے ہیں اور یکجی کہتے ہیں ۔
براہیمی نظر پیدا بڑی مشکل سے ہوتی ہے
پاس چھپ چھپ کے سینے میں بنالیتی ہے تصویریں
اس عالم کی سب سے زیادہ مکمل تصویر اور اس کا علاج فرانس ٹامس اپنی نظم
اؤنڈ آٹ ہوں" MOUND OF HEAVEN میں پیش کرتا ہے ۔ وہ خدا سے
بھاگ رہاہے اور ہر جگہ اور ہر ستم کی پناہ میں چھپتا ہے مگر۔
مگر نہ تیز ہونے والی دوڑ
اور خطا نہ کرنے والے قدم کے ساتھ
جن میں شعوری رفتارا در شاندار زور ہے
آسمانی شکاری کے پیروں کی آوانہ آرہی ہے ۔
اور اس آواز کے ساتھ ایک زیادہ زور دار صدا یہ کہ رہی ہے
دنیا کی ہر چیز تجھے دھوکا دے گی کیونکہ تو مجھے دھوکا دے رہا ہے ۔
شاعر ہر اس چیز یں پناہ لیتا ہے جو انسان کی حیثیت سے اس کی ملکیت ہے مگر ہر
چیز اس کے قابو سے نکل جاتی ہے، آخر میں وہ بالکل ننگا رہ جاتا ہے اور کہتا ہے۔
بالکل ننگا ہو جانے پر اب میں تیری محبت کی پڑھنے والی ضرب کا
انتظار کر رہا ہوں ۔
میری زرہ کو تو نے ٹکڑے ٹکڑے کر کے الگ کر دیا
اور مجھے زخمی کر کے گھٹنوں پر گرا دیا
میں اب بالکل بے چارہ اور بے بنیاہ ہوں۔
مجھے محسوس ہوتا ہے کہ میں سو گیا تھا اور اب جاگا ۔
اور اپنے کو دیکھ کر یہ پاتا ہوں کہ سوتے میں میرے کپڑے اتار لیتے
گئے۔
اور آگے وہ کہتا ہے ۔
کیا یہ ضروری ہے
اسے لا محدود قوت والے معمار
کہ تو پہلے اس لکڑی کو جلا دے نہیں سے مجھے آواز پیدا کرتا ہے
اور آخر میں کچھپا کرنے والے کا جواب آتا ہے ۔
اے سفنے انسان تھے مجھ سے محبت کرنے والا کون ملے گا
سوا میرے سوائے صرف میرے
جو کچھ میں نے تجھ سے چھین لیا۔
وہ مجھے نقصان پہونچانے کے لئے نہیں چھینا
ملیکہ اس لئے کہ تو اسے میرے ہاتھوں سے واپس لے
جو کچھ تیری بجگانی غلطی کھویا مرا بجھتی ہے
رہ میں نے گھر میں جمع کر رکھا ہے ۔
اٹھ میرا ہاتھ پکڑ اور آجا ۔
اس نظم سے معلوم ہوتاہے کہ قوت تخیل رکھنے والا انسان انکار کر ہی نہیں سکتا۔
اقرار اس
کا کچھ کر کے اسے پکڑ ہی لیتا ہے ۔ امرکسی بھی خدا کی زبانی کہلواتا ہے۔
جب وہ مجھ سے بھاگ کر اڑتے ہیں تو میں ہی تو اسکے کرہ ہوتا ہوں ۔
بلیک BLAHE توت تخیل کو روح تاسیس کہتا ہے اور جوش نعر اس کی آواز سننے
کا پورا اہل موتا ہے وہ مٹن کے الفاظ میں کہتا ہے
جس کی آسمانی آواز کے ساتھ ساتھ ہوکر میں اولمپس کی پہاڑی.
سے
ادنیا اڑ جاتا ہوں اور پگاس کے پروں کی پہونچے سے اوپر
نکل جاتا ہوں ۔
اس مقام پر لے جا کہ قوت تحصیل وہی منظر دکھاتی ہے جس کی بشارت پیغمبروں نے
دیکھتی اور وہاں وہ حضرت مولے کی طرح سجدہ میں گر کر کہتا ہے انا اول مومنون ۔