لالہ لاجپت رائے ہماری جنگ آزادی کے ان بہا در سپہ سالاروں میں
تھے جو اپنی فوجوں کی کمان کرنے کے بجائے خود لڑائی کے مورچے پر آگے بڑھ
کر دلیری اور جواں مردی دکھانے اور داد شجاعت دینے میں زیادہ یقین کھتے
تھے ۔ قدر نے لاجپت رائے کو ذہنی صلاحیتیں اور فکر و نظر کی تو میں عطا کرنے
میں بڑی فیاضی سے کام لیا تھا۔ تعلیم کے زمانے ہی سے ان کے جوہر کھلنے
گئے تھے ۔ یوں تو شاید میں قانون کا امتحان پاس کرنے کے بعد وکالت
شروع کرتے ہی ان کا شمار اچھے کھیلوں میں ہونے لگا لیکن ان کی فطری
صلاحیتیں اس تنگنارے سے باہر آنے کے لیے بیچین اور اپنے لیے وسیع تر
میدان
کی تلاش میں تھیں۔ اسے سن اتفاق کیسے یا ان کی خوش قسمتی کہ جلد ہی
انھیں اس
کا موقع بھی مل گیا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب ہندو مذہب کی اصلاح کے چرچے
عام ہو رہے تھے، سوامی دیانندگی آریہ سماجی حرکت کھیل رہی تھی اور ملک میں اسی
بیداری کی لہر دوڑ رہی تھی ۔ اسی سال معینی ست ایر میں انڈین نیشنل کانگریسکا
قیام عمل میں آیا ۔ لاجیت رائے نئی نہ یہی حربا سے الگ تھلگ نہ رہ سکے اور
فوراً ہی آریہ سماج کی سرگرمیوں سے منفک ہو گئے اور منٹ یو تک ان سے
عمالاً وابستہ رہے لیکن جلد ہی انھیں احساس بودا کہ مالک کی اقتصادی اور ساتی
حالت میں کسی قسم کی اصلاح اس وقت تک ممکن نہیں جب تک اسے سیاسی آزانی
نہیں مل جاتی اور وہ باریسی تسلط اور غیر ملکی استحصال سے نجات حاصل نہیں کر لیتا۔
انھوں نے یہ اچھی طرح سمجھ لیا تھا کہ ترقی کے دروازے ملک پر اسی وقت کھل سکتے
ہیں جب وہ آزاد فضا میں سانس لے۔ چنانچہ انھوں نے سیاسی آزادی کو ہر نشر
اپنا نصب
العین بنا لیا بلکہ پورے جوش وخروش کے ساتھ تحریک آزادی میں
شامل ہو گئے۔
ملک کی سیاست میں گاندھی عہد کے آغاز سے پہلے اور اس کے دوران
بھی لالہ جی نے تحریک آزادی میں جو شاندار حصہ لیا اور جس طرح اس تحریک
کو آگے بڑھانے میں انھوں نے قربانیاں دیں وہ اپنی مثال آپ ہیں ۔ ان کی
بے خونی، ہمت و جرات اور عزم و استقلال نے انھیں ملک کے عوام وخواص سے
بجا طور پر پنجاب کیسری، با شیر پنجاب کا خطاب
دلوایا ۔ خود گاندھی جی نے ان
کے بارے میں ایک جگہ لکھا ہے :-
جب تک من بستان کے آسمان پر سورج چمکتا رہے گا اس وقت تک
لالہ جی مر نہیں سکتے :
ہندستان کی تاریخ سیاست میں یہ زمانہ وہ تھاجب بال گنگا د
ترک
کی شخصیت اور ان کے اصولوں کی دھاک پورے ملک پر تم بھی تھی اور انڈین نیل
کانگریس صرف سالانہ جلسوں اور ریزولیوشن کی دلدل سے نکل کر صحیح معنوں میں
جدو جہد کے میدان میں اتر آئی تھی ۔ اب ہر ہندستانی کی زبان پر تملکت کا دیا
ہوا یہ نعرہ تھا کہ سوراج ہمارا پیدائشی حق ہے اور ہم اسے لے کر رہیں گے یہ
لالہ لاجیت رائے سوراج کے اس پیدائشی حق کو حاصل کرنے اور آزاد بھارت
کے خواب
کو حقیقت بنانے میں دل وجان سے گئے اور کچھ ہی دنوں میں
ان کا شمار کانگریس کے انقلابی یا گرم بول کے لیڈروں میں ہونے لگا۔ وہ کیا کروں
کے سالانہ جلسوں میں راز دلیوشن پاس
کر کے بیرونی اقتدار کی مخالفت کرنے
کے حامی نہیں تھے بلکہ برطانوی سامراج کے خلاف سیدھی ٹکر یا براہ راست
کاروائی کے حمایتی تھے۔ اسی کے ساتھ ان
کا یہ بھی عقیدہ تھا کہ آزادی کی لڑائی
میں اور اس وقت تک نہیں پیدا ہوگا اور وہ کامیابی کی منزلوں کی جانب اس
اس وقت تک نہیں بڑھے گی جب تک سوراج کا پیغام ہر ہندوستانی ک
نہیں پہنچایا جائے گا۔ اسی مقصد کی تکمیل کے لیے انھوں نے 2 ء میں سری
آن دی سول سوسائٹی قائم کی اور نوجوانوں کو آزادی کی لڑائی کی فرمینگ
دینا شروع گئی۔ اس سوسائٹی کے تربیت دبلے ہوئے بے لوث سیاسی کارکنان
میں ایک ممتاز کا رکن ہمارے موجودہ وزیر اعظم شری لال بہادر شاستری ہیں
جنوں نے مرحوم پنڈت جواہر لال نہر کے نقش قدم پر چل کر ساری دنیا میں
آزاد ہندستان
کا درجہ اور اس کا وقار بلند کر دیا ہے ۔ شری شاستری سرزنش
آفت دی پیونپل سوسائٹی کے نہ صرف ممبر ملکہ اس وقت اس کے صدر بھی ہیں ۔
لالہ لاجیت رائے صرف سیاسی لیڈر ہی نہیں تھے بلکہ ایک بلند پایہ
ادی ایک مفکر، سمجھے ہوئے اخبار نویس اور صحافی، زبر دست مقر، اور معلم
با عمل بھی تھے ۔ وہ نہایت ذہین اور حساس انسان تھے ۔ انھوں نے بخوبی سمجھ
لیا تھا کہ صرف صنعتی ترقی ہندستان کے عوام کی مادی حالت سدھار سکتی ہے
ان کی نوت زر کو بڑھا سکی ہے اور معاشی آزادی کو و سیاسی آزادی کو تحکم بنانے
کے لیے ضروری ہے ممکن بنا سکتی ہے۔ چنانچہ انھوں نے ایک بنک ایک ہم سینی
اور متعد د سوتی ملیں اور چھاپے خانے قائم کرنے میں مبیش از بیش حصہ لیا۔ یاد رکھنا
چاہیے کہ انھوں نے یہ سب ذاتی مفاد کے لیے نہیں بلکہ ملک کے مفاد کے لیے کیا۔
سیاست میں انھوں نے منشاء میں قدم رکھا اور ان کی سیاسی زندگی
کا آغاز سرسید احمد خاں کے نام ان کی کھلی میچیوں کی اشاء سے ہوا ۔ ان خطوں
کی سبھی کانگریسی لیڈروں نے تعریف کی کیونکہ سیب کے بے انتہا معرت اپنے لئے اجود ان
خطوں میں بے باکی سےان کے کا نگر میں شین خیالات کی دھجیاں اڑائی گئی تھیں
الہ آباد میں کانگریس کے چوتھے سالانہ اجلاس کے موقع پر ان کا جوشان استقبا
کیا گیا وہ انھیں خطوں کے باعث ان کی مقبولیت کو ظاہر
کرتا ہے ۔ عنکہ ہمیں
لالہ جی نے پنجابی پتر نکالا اور اپنی پرزور تر را در دل نشیں اس سے کام لے کر
انگریزی حکومت کے خلاف محاذ تیار کرنے اور عوام میں سیاسی شعور پیدا کرنے میں
معرات ہو گئے ۔ کچھ عرصے کے بعد انھوں نے بینگ انڈیا کی ادارت کے فرائض
سنبھالے اور پھر ساپتا ہک پھیل اور روز نامہ دندے ماترم کے مدیر ہوئے۔
ان کے انقلابی خیالات سے سر کا اتنا گھر گئی کہ محنت ہو میں اس نے
لا جیت راد کو جان نگر کے ما است نگر کے ساتھ گرفتار کرکے میری یہ پانی
مان نے میل می نظربند کر دیا لیکن چھ ماہ بدر مجبور ہوکر حکومت کو انھیں
را کرنا پڑا۔ لالہ ی کی رہائی سے پورے ملک میں خوشی کی ایک لہر دوڑ گئی انہیں
کانگریس کا صدر بنانے کی تجویز ہوئی لیکن لالہ جی نے انکار کر دیا۔
ایک اچھے اخبار نویس ہونے کے ساتھ ساتھ لاجپت رائے ایک
بلند پایہ صنف بھی تھے ۔ اردو اور انگریزی دونوں زبانوں پر انھیں یکا ته
حاصل تھی۔ ابتدا اردو میں کھتے تھے۔ اردو میں ان کی میز مینی گیری بالڈی شوتی
اور شری کرشن کے سوانح حیات بہت مشہور ہیں ۔ لوگوں نے ان کی ان تصنیفوں
کو ہاتھوں ہاتھ لیا۔ اس کے بعد انھوں نے ایک ، سماج ، ینگ انڈیا ، بھارت
کا انگلینڈ پر قرض اور بھارت کا سیاسی مستقبل بغیر کتابیں لکھیں۔ اس میو
کی مدر انڈیا کا منہ توڑ جواب انھوں نے دکھی بھارت لکھ کر دیا ۔
کانگریس کی غیریقینی پالیسی اور اس کے گرم اور نرم دلوں کے آپس کے
اختلافات سے بددل ہو کر لاجپت رائے کانگریس سے الگ ہو گئے اور انھوں
نے دوسرے دیشوں میں جا کر ہندستان کی آزادی کی لڑائی کے بارے میں کام
کرنے کا فیصلہ کیا۔ ان کے سل فارم میں غیر ملکی دورے پر روانہ ہونے کے تھوڑے
عرصے بعد شاہد میں ملی جنگ عظیم چھڑ گئیاور انھیں انگریز سرکار سے ہندستان رایس
آنے کی اجازت نہیں لی اور تقریبا چھ سال تک انھیں ایک رح سے جلا چینی کی زندگی گزرنا
پڑی ۔ اس عرصے میں انھوں نے مختلف مکوں کا دورہ کیا۔ پہلے دہ جاپان گئے اور وہاں
ایک سال کوکر برطانیہ اورامریکا نے امریکہ اور جاپان میں قیام کرنے اور روان
مقیم ہندستانی انقلاب پسندوں سے بات چیت کے بعد وہ اس نتیجے پہنچے کہ نادیتا
میں آزادی کی لڑائی یا ہر کے ملکوں کی فوجی یا مالی امداد سے نہیں لڑی جا سکتی ۔
اپنے امریکا کے اسی زمانہ قیام میں انھوں نے نہایت کامیابی کے ساتھ ہندستان
کے خلاف برطانی پر دیگنڈے کا توڑ کیا۔ لاجپت رائے وہ پہلے اہم ہندستانی
سیاست داں تھے جنھوں نے آزادی کی لڑائی نہ صرف ہندستان میں بلکتا ہر
کے ملکوں میں بھی جا کر لڑی ۔ جب منشاء میں وہ واپس آئے تو جلیا نوالہ
باغ کا المناک سانحہ ہوچکا تھا اور گاندھی جی کے ہندستانی سیاست کے
مطلع پر طلوع ہونے کے ساتھ ہی جنگ آزادی ایک نئی منزل میں داخل
ہوچکی تھی ۔ چنانچہ لاجپت رائے گا ابھی جی کی عدم تشد کی تحریک میں دل جان
سے شامل ہو گئے ۔
یورپ سے واپسی پردہ کلکتہ میں کانگریس کے خاص اجلاس کے صدر
چنے گئے اور سلیم میں غیر قانونی اجلاس کی صدارت کرنے کے الزام میں
پھر گرفتار کر لیے گئے۔
ست میں رہائی کے بعد لاجپت رائے پنڈت موتی لال مرداد درویش
بندھو کی قائم کی ہوئی سوراج پارٹی میں شامل ہو گئے۔
االہ الا جیت رائے جنگ
آزادی کے بے باک اند را و عظیم سپہ لا ہونے کے
ساتھ ساتھ ایک بلند مرتبے کے سماجی مصلح اور معمار قوم کبھی تھے ۔ انھوں نے
لاہور میں ڈی ۔ اے ۔ دی کالج کے قیام میں برابر کا حصہ لیا اور لندن اسکول
آن پاکلینکس کی طرز پر لا ہور می تک سکول آف پالیٹکس کی بنیاد ڈالی ۔
گاندھی جی سے برسوں پہلے لاجپت رائے نے ہری جن سدھار کا نعرہ
بلند کیا تھا اور یہ رائے ظاہر کی تھی کہ چھوت چھات کے رہتے ہوئے تم ہرگز
آزادی حاصل نہیں کر سکے ۔ یہی نہیں بلکہ وہ ہندستان کے رہے پہلے تو شاٹ
اور ٹریڈ یونین لیڈر تسلیم کیے جاتے ہیں ۔
ہندستان کی تحریک آزادی جیسے جیسے زور پکڑتی گئی برطانی سامراج
کی پریشانی اور بوکھلاہٹ میں بھی اضافہ ہوتا گیا۔ اس تحریک کو نقصان پہنچنے
اور مہندستان پر اپنی گرفت قائم رکھنے کے لیے حکومت برطانیہ نت نئی جائیں
بھی رہی ہندستانی عوام کے اتحاد کو توڑنے اور ان کی طاقت کو مضمحل کرنے
کے لیے منشاء میں لارڈ کرزن نے تقسیم بنگال کی تحریک کی لیکن اس خریک
نے جنگ آزادی میں اضمحلال پیدا کرنے کے بجائے لوگوں میں ہیجان اور ایک
نیا سیاسی شعور پیدا کردیا اور کاردان آزادی آگے بڑھتا رہا۔ پھر کھیر رہے
کے بعد ہندستان کو نو آبادیاتی درجہ دینے کی تجویز کی گئی اور اس سلسے میں سات
کمیشن کو ہندستان بھیجنے کا فیصلہ کیا گیا ۔ ہمارے رہ نماؤں نے اس تجویز کوجی
نا منظور کر دیا اور کمیشن کے بائیکاٹ کا فیصلہ کیا ۔ برطانیہ نے جب ہندستنا
کے جذبات
کا احترام نہ کرتے ہوئے منتشرہ میں سائمن کمیشن ہندستان بھیجا
تو جگہ جگہ احتجاجی جلسے کیے گئے اور جہاں جہاں
کمیشن گیا اس کے خالان جلویں
نکالے گئے۔ جب سائمن کمیشن لاہور پہنچ تو ہر بیٹی کی تیار کردہ اسکیم کے مطابت
احتجاجی جلوس کی قیادت لاجیت رائے نے کی ۔ وہ انگریزوں پرتال اس
کمیشن کو ہندستان کی خود داری کے سنانی سمجھتے تھے اورکسی قیمت پر بھی اس سے
اشتراک کرنے کے لیے آمادہ نہ تھے ۔ جلوس پر پولیس نے بیدردی کے ساتھ
لاٹھی چارج کیا جس میں لاجپت رائے اس بری طرح زی ہوئے کہ جہاں ہر نہ
ہو سکے ۔ ہندستان کی جنگ آزادی کی تاریخ میں رہ ۳۰ اکتوبر کا مسنوس
دن تھا جب ان پر لاٹھیاں برسی تھیں ۔ اسی روز شام کو ایک عام جلسے میں
ڈاکٹروں کے منع کرنے اور رد کنے کے باوجود انھوں نے تقریر کی اور زخمی شیر
کی طرح گرج کر کہا تھا کہ یا درکھیے ہمارہ سے جموں پر پڑنے والی ہر اکٹھی ایک
اور کھیل ہے جو سلطنت برطانیہ کے تابوت میں جڑی کئی ہے یا لاجپت رائے
زخمی ہوئے اور کرب و بے چینی کے کوئی اٹھارہ دن گزارنے کے بعد ، ارنومبر
یو کو اس دنیا سے کوپ بھی کر گئے لیکن بہ قول گاندھی جی جب تک
ہندستان میں سورج چمکتا رہے گا ان
کا نام تا بندہ اور پائندہ رہے گا نہیں