جنگ یہ حالات تو حضور کی خانگی زندگی سے متعلق تھے اب یہ بھی دیکھنا ہے کہ بیرونی دنیا سےتعلقات
کا کیا نبی رہتا ہے۔ تمدن اور سیاست کے کیا اصول شہرتے ہیں۔ معاشرت کا یا نظم قرار پاتا ہے
جنگ کے لئے کیا و سال اختیار کئے جاتے ہیں۔
عزم و جرات جن کیلئے عزم استقلال شجاعت، جہات اور قوت تنظیم کی ضرورت ہو ۔ عزم استقلال
جرات اور شجاعت کے ثبوت کا تو ایک ہی واقعہ سے پتہ چل سکتا ہے ۔ اعلا کلمہ اسی پرجب قریش مخالفت
ر آمادہ ہوئے تو وہ آپکی ایلی ذات تھیجس کے خلاف طوفان عظیم رہاتھا۔ جان خطرہ میں برسوں رہی
کھانے پینے کی تکلیفیں رو کا عمل تھا ۔ ان کا ساتھ ہوتا اس نظام کی بھرا رہتی یہی کچھ تھا مگر
ری میں کمی کی تلقین کا تہیہ ہوگی تھا اس سے قدم نہ گئے۔ روپیہ کا لالچ خزانہ کی طل عرب کی شری
کا وعدہ بھی آپ
کے عزم کو نہ توڑے
گا۔ ہزاروں تکلیفوں نے بھی اس ارادہ ہمیں کوئی تبدیلی پیدا
نہ کی بینکڑوں راحتوں کے بہتر باغوں نے بھی آپ کو اپنے مشن سے دست
کش ہونے پر رضامند ہ کیا
اور بھی واقعات ہیں گر یہ ایک واقعہ ایا ہے جس انظر غائر ڈالنے سے برسوں کی دشواریوں اور د توں
کی زحمتوں کا اندازہ ہو سکے گا۔ اور انکے مقابلہ میں جس عزم واستقلال ، جرات و ہمت کی ضرورت
ہے اس
کا پتہ میں مکے گا۔
و تنظیم تو عظیم بھی ان رائے ان کا کو اتار کر آپکی یکی ذات تھی نے یقین کی انا
کی رایان لانے والے رفتہ رفتہ کٹا ہوئے کی جاتیں مرتب کیگئیں۔ مدین میں عقد مواخات مواج نے
اپنوں سے زیادہ غیروں کو ایک دوسرے کا عزیز نیا دیا۔ رفتہ رفتہ انہیں لوگوں
کا نظام قائم ہوا
اور اسی عظیم کی بدولت جو ذات یکسی کے عالم میں ہجرت کرتی ہے اور معیت میں صرف تھوڑے
سے جاں نثاروں کو لجاتی ہے ، قلیل مدت کے اندر پھر مکہ میں انبوہ کثیر کے ساتھ اور فتح و نصرت
کے
پرچم کے سایہ میں داخل ہوتی ہے۔
بدر کے معرکوں میں جہاں
کمزوری کا طاقت سر مقامہ تھا ، احد کے میدان میں جب کہ ایک بہی تو
فوج قلیل جماعت سے ٹکر انے والی تھی ، غزوات بنی مصطلق واحزاب میں جہاں بے سروسامانی ملک کے
متحدہ سا زمان سے مقابل تھی صفوں کی کس کس طرح ترتیب ہوئی حملہ کی مدافعت کے لئے کیا کیا
ذرائع پیدا کئے گئے خندقیں کس کس طرح کھودی گئیں رتین تین دن کے مسلسل فاقہ پر خود دست مبارک
نے سخت سے سخت تھی پھوڑ کر معدودے چندجان نثاران اسلام کی حفاظت کےلئے کیا کیا سامان کئے یہ
امور تاریخ کے حالات زریں ہیں۔ موجودہ فنون جنگ نے خندقوں کا استعمال اب جنگ کے لئے ضروری
سمجھا ہے مگر آج سے ساڑھے تیرہ سو برس پہلے عرب
کا امی رہبر شارق ومغارب
کا بے پر ہا لکھا آفتاب
ہدایت، جسے نہ سنڈ ہرسٹ کی تعلیم لتی ہے اور نہ جسے برین کے حربی اسکولوں کا تجرہ پر ان چیزوں کو مالم
وجودمیں آتا ہے نیوز ایام گذشت سے انس تھا اور جنہیں متقبل قریب سے تعلق ، میدان جنگ میں
خود حضوری صفوں کی ترتیب کیا کرتے تھے انتظام جنگ کے ہدایات جاری کرتے تھے ملے کی صورت
متعین
کرتے تھے جنگ آزماؤوں کے میدان میں جانی کا نظام قرار دیے تھے جن سرایا اوفروات میں نفس
نفیس شرکت نہیں ہو سکتی تھی وہاں کے لئے آپ تحریری ہدایتیں بھتے تھے اور اس عظیم و ہدایت کا نتیجہ
کیا ہوتا ہے وہی جو ما ہرجنگ کے احکامات
کا ہونا چاہے تدبیریں کوئی پٹ نہیں برتیں اور لڑنے
وانے ہمیشہ انا مقصود اصل کر کے پئے جنگ سے زیادہ شک بعد از جن کا انتظام اور روک تھام
ہے اس قوم کے افراد کو ملاحظہ فرمائے جنہوں نے خود اور جن کے اسلاف نے مدت نا معلوم سے تو
مارکو اپنے گذار کا ذریعہ بنایاہو، نوچ کھسوٹ
کو جو اپنا رزق حلال سمجھتے ہوں وہی لوگ جب ال
غنیمت لاتے ہیں تو ایک ایک ڈرہ ایک ایک پائی نہایت امانت و دیانت سے داخل بیت المال
کر دیتے ہیں پسب کچھ اگرتنظیم کی قابلیت نہیں ہے تو آپ ہی فرمائیے کہ دنیا اپنی اصطلاح میں کیا
کی ۔ یھی و تنظیم جس نے فتح کوجنگ
کا شرکی لازم قراردیا تھا۔ تھی وہ عالمی جنگ میں نے جنگ کو
این خلائق
کا پیش خیمہ بنادیا تھا۔ اور ی تھی وہ معرکہ آرائی جو ترقی انسانی اور عروج بشریت کی زباں
اول تھی ۔
جنگ کے متعلق ذکر ختم کرنے ے پہلے خود نہ جنگ کی نسبت ایک نظر پیش کے بغیر نہیں
رہ سکتا معمولا جن دو چیز ہے جونظم دنیا میں بھی پیا کردیتی ہے۔ یہ وہ چیز ہے جس سے اک تباہ و برباد
ہو جاتے ہیں۔ صدہا مہستیاں حیاتی نقطہ نظر سے اور صد ہا تونی و اخلاقی اور مالی لحاظ سے فنا ہو جاتی
ہیں اس لئے جنگ پسندیدہ چیز نہیں ہو سکی
ہوسکتی لیکن جنگ کا وجود در اسکی پیدا کره بد امنی قوم کی
رہتی علی کیلئے کیا ضروری تھے اس لئے جہاں جنگ کا وجود ضروری تھا وہاں مصائب جنگ سر
جنگوں کو پاک
رکھنا بھی فرض اولین تھا۔ اسی لئے حضور سر در کائنات نے جن جنگوں کا انتظام فرمایا
ان جنگوں کو جبر و قدری کے صفات سے پاک رکھنے کے لئے ہر جنگ کو جنگ مدافعت رکھا جنگ
آزماؤں کے لئے اصول پیار پایا کہ جبت خود ر حمہ نہ موٹے حملہ نہ کیا جائے یہ ضرور ہے کہ
اس اصول کے لحاظ سے آپکے زمانہ کی جنگیں مسلمانوں کے لئے نہایت د غوارا در سخت تھیں کیونکہ
فتح پانی کا ایک یہ ھی یقینی اصول ہے کہ مقابل کو سنبھلنے سے پہلے ضرب لگا دی جائے مگر جا بران رز
جنگ سے
بچانے کیلئے زندگی کی دشواریاں بڑہا دینا آسان تھا نسبت اس کے کہ سہولت کی
خاطر سلمانوں و تعدیم علم کی اجازت دیجاتی ہر اول
کا تقریب کے تقر کے لئے بہترین موقع کا انتخاب
کیپ کے تحفظ کےلئے جو کی پہروں کا انتظام صف آرائی کیلے بہتر موقع کا تعین یہ تام و واقعات ہیں
جو ہر جنگ کی تفصیل کے ساتھ تاریخوں میں لتے ہیں۔ ایک اور بات بھی خصوصیت کے ساتھ قابل لحاظ
ہے ۔ جس قدر جنگیں ہوئیں انکا انتظام اور انصرام اس وقت ہوا جب آپ اپنے وطن میں اور اپنے
گھر پر مکن نہ تھے بلکہ اسوقت ہوا ہے جب آپ پرائے گھر میں یہان تھے۔ پرائے گھرمیں دیکر کسی چھو تے
سے چھوٹے کام کے انعام میں جو دشواریاں پیش آتی ہیں وہ شخص جانتا ہے چہ جائیکہ جنگ جیسے بڑے
کام ہوں ۔
سیاست | دوسرے درباروں سے سفرا کے ذریعے تعلقات پیدا کئے گئے باہمی امداد کے حدود متقین
ہوئے ایک دوسرے کے حقوق کے تحفظ کے شرائط کا تصفیہ ہوا ان اقوام سے جو دائرہ اثر میں
آگئی تھیں معاہدے کئے گئے جوتو یں کہ نبرد آرا ہونیکے بد شکست کھا گئی تھیں ان سے بھی آئندہ
کے لئے عہد نامے پر صلح کرلی گئی قیصر وم خسرو پرویز باشی عزیز مصر- رئیس یاس کی سفارتیں
قریش سے صلح حدیبیہ کا معاہدہ یہودیوں سے عہد نامہ غزوہ تبوک کے بعد نعمانی سرداروں
سے مصالحت ذخیرہ ذخیرہ سیاست کی زندہ مثالیں ہیں ۔
تمدن و امن | عرب کے حالات سابق میں گزارش کئے گئے ہیں ان سے ظاہر ہے کہ عرب کا گوشہ گوشہ
کی بانی کا جگاہ بناہوا تھا۔ مک کی فلاح کے لئے امن کے قیام کی شدید ضرورت تھی۔ امن
طاقت کے بغیر لکن نہیں رہے بڑی چیز قانون اور اسکا نفاذ ہے اسکے بعد لوگوں میں اس قانون
کی پا بندی اور اتباع کی خواہش کا پیداکیا جاتا ہے۔ اسلام کے اقتدار کیساتھ ہی ساتھ ڈا کہ چوری
قتل ، نازگری، خیانت، زنا جھوٹ ان تمام جرائم کی سزائیں مقر ہوئیں اور انپر اس طرح عمل
در آمد ہوا کہ عزیز و اقربا من مسلمان
اور غیر مسلمان میں کوئی فرق و امتیا ز باقی نہ رہا۔ اندرون
ملک میں امن کی خواہش کا پتہ او غم کا احکام اسے معلوم ہوسکتا ہے آپ نے رایاتھا کاشت مواد
صنعاء سے لیکر حضر موت تک سفر کرے گا اور اسکو خدا کے سوا یا بھیڑنے کے سوا اور کسی کا ڈر
نہ ہو گا یا باختلاف روایت یہ ارشاد ہوا تھا کہ ایک عورت قادسیہ سے تنہا ئیگی اور اگر کعبہ کی زیارت
کرے گی لیکن راہ میگا خواہ ہی وہی مقابلہ
عدی نے اسی طرح ایک عورت
کے قادسیہ سے کب تک بیح سلامت آنیکی تصدیق بھی کی ہے اس کے
قیام کا دوسرا ذریعہ یہ ہے کہ جولوگ اپنی قوت و اقتدار کے بھروسہ پر قانون سے انحراف کریں اور
اپنی جماعت کی قوت پر قانونی سراؤں ے خود کو جا نہیں سکے خلاف نہات بیکران کی سرکوبی کیجائے
سرایاکے زید بن حارث ذات الرقاع سیف انجر غزوہ نا یہ اس قسم کی جنگیں تھیں۔
استقرار تقوقی حاکم کے حقوق رعایا پر رعایا کے حقوق حاکم پیر مرد کا حق عورت پر عورت کا متی
مرو پر ، ماں باپ کا حق اولاد پر، اولا کا حق ماں باپ
پر بھائی نہین کے حقوق ، ہمسایوں کے حقوق
ہمسایہ قوموں کے حقوق ، غلاموں کے حقوق مالکوں کے حقوق وقس علی بندا اسی تمدنی دور اندیشان
قین اور مدایت کی بناپر قرار پائے تھے جس کی اخلاقی حالت ایسی کامل اور سکی جنگ آزمائی کی قدرت ہیں
بے شک آپ دیکھ چکے ہیں دنیا کی تاریخ میں وہ ہی وقت تھاجس نے منظوم فرقہ ان کے حقوق کو جابر
ور ظالم فرنہ ذکر کے ہمدوش پہنچا یا دعوت کی ستی و ستی منی سے نکا کر حقیقی ہرایا ناں توں
اس کے متعلق اپنی ترقی پر تنی بھی نازاں ہوں مگر یہ دریائے فیض جاری ہوا ہے ایک قطر فانک
سے جو آج سے ساڑے تیرہ سو برس پہلے ان مظلوموں پرگرایا گیا تھا۔
رواج علوم الطلبا علم دوکان بلعین کی حدیث بہت مشہور ہوچکی ہے اور اسے اعادہ کی ضرورت باتی
نہیں رہی لیکن منہ سے کہنا کچھ اور ہے اور اسی خواہش کو علی جامہ پہنانا چیزے دیگر ہے بسیرت سے
اتا ہے کیا یہ کام کو کتاب علوم کی خاط حضورنے برائی کی عظیم دلائی اصحاب جمعہ کوحصول علم
پر متوجہ کیا مدارس شبیہ قائم کے گئے۔ جنگ بد میں جولوگ دنیا دانہیں کرسکتے تھے اورتعلیمیافتہ
تھے انکو محض اس شرط پر آزادی عالی گئی کہ وہ کہیں لوگوںکو لکھنا سکھائیں مہمات کو عام رواج
یاگیا ختری علوم کی بچی کا تو کےدلوں میں کم ہو گیا جسکے آثار زمانہ آمنہ نے ایسے دکھے
جو اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھے گئے تھے۔
شانہائے حکومت حکومتوں کے صیغوں کا قیام ہوا محکم قضا و افتا، پولس محکر تفتیش تحقیق محکمہ
می اصل مکہ احتساب جونہ صرف معاملات مالی کا محافظ تھا کہ تم کے اخلاق و عادات کا بھی جہاں محاسبہ
ا کرتاتھا یہ و مینے ہیں جکا قیام ایک حکومت عادل کے لئے با ضروری ہے ۔ اور نیکو اسوقت
عالم وجود میں وہی ذات لائی جو با وجود علوم دنیا دی سے ناواقف ہونیکے ماضی اور مستقبل کے
حالات اور معلومات سے باخبر تھی ۔
اتجارت زمانہ جدید نے یہ بات ثابت کر دی ہے کہ کوئی حصہ ملک اس وقت تک ، دی منازل میں ترقی
نہیں کر سکتا جبتک وہ ملک تجارت میں بھی طاق ہو۔ تجارت
کی ترقی تابع ہے پر سکون اور پرامن
زمانہ کی حالت کے عرب میں تجارت تو عصہ سے قائم تھی البتہ تاجروں کے املاک کے محافظ صرف
ہونے والے ہی تھے حضور کے زمانہ میں راہ تجارت کی حفاظت
کا انتظام بھی معقول کیا گیا اور جہاں
خصی چوک پر سے کام نہیں اداروں کا سدباب کیا گیا الہا
طور پر یہ ھے وہ فیوض اور برکات جو دنیا ئے مادی نے حاصل کئے اس سلطان کی ذات سے جو اپنی
ذات کے لئے راحت
کے تمام وسائل فراہم کرنے پر قادر تھاجو عیش وعشرت کے دن رات ڈنکے بجوا
سکتا تھاجو اپنے خاندان میں سلا بعد نسل بادشاہت قائم کرسکتا تھا گر جی نے کھتری چارپائیوں اور
چٹائیوں پر زندگی کی راتیں سرکیں بی پرتھر بندہ باد راتوں کا مقابلہ کیا۔ یون کے کپڑے پہن
پانکر زندگی گذاری اور جس وقت
دنیا کوخیرباد کہا تواپنے پس ماندوں کیلئے خدا کی اعانت کے سوا
کوئی دولت نہیں چھوڑی۔ روحی فداک یا رسول صل علی محمد
مگر جو ذات حصول راحت پر قادر تھی وہ فقیری کی زندگی بسر کرے۔ جو ذات بادشاہی
کی مالک ہو وہ مزدوری کرے ۔ جو ذات عیش کی زندگی گزار سکتی ہو وہ تکلیف ومصیبت کے دن کائے
زندگی کو اس نہج پر سرکنے کی کچھ نہ کچھ غایت تو ہونی چاہئے جواب اسکا کوئی بڑا راز سرستہ نہیں۔ دنیا
کا سلمہ اصول ہے
کہ نصیحت یا عقین نفعی حیثیت سے اسقدر سود مند نہیں ہوتی جتنا اس نصیحت تلقین
کے ساتھ عمل کا ہونا مفید ہوتا ہے۔ آپکی ذات چونکہ زندگی کے ہرکن شعبے اور دنیا کے ہرمن سینے کی
ترقی کے لے علی نمونہ ہو نوال تھی اس نے تلقین کے ساتھ ساتھ علما بھی زندگی میں ہر صول کو برتنا پڑا
یہ وجہ تھی کہ جہاں بادشاہی تھی وہاں فقیری بھی رہی جہاں حصول دنیا تھا وہاں دنیا سے اجتناب بھی
تھا۔ جہاں متقابل زندگی تھی وہاں زندگی محض اہل سے بری بھی تھی۔ یہاں رہیں العساکری تھی وہاں
پہ گری بھی تھی۔ وضاحت کے لئے دو ایک واقعات کا پیش کر دینا کافی ہو گا شلا مت ہل زندگی کو
لیجئے جوانی کا نام حصہ توحضرت خدیجتہ الکبری کےساتھ گزرگیا اور اطا عمرمیں کئی نکاح حضور نے فرانے
ان نکاحوں کی خصوصیت خاص یہ ہے کہ سوائے ایک کے آپکی باقی تام ازواج بیوائیں تھیں۔ زندگی
کا روزانہ تجربہ تا سکتا ہے کہ دنیا میں کنواری لڑکیوں کا لنا دشوار نہیں۔ ذراسی وجاہت وفرت
اور ذراسی دولت و ثروت کیلئے کنواری لڑکیاں بآسانی مکن الحصول میں لیکن آپکی مقابل زندگی
چونکہ خواہش ناہل سے بری تھی اور ہمدردی اور دردمندی یہ دونوں چیزیں انسانیت کا شرف
ہیں اس لئے بیکین بے یار ہواؤں
کی امداد کا ذریعہ پیدا کرنے کیلئے حضورنے ہواؤں کو ترجیح دی ان
ہواؤں میں سے کچھ ایسی بھی تھیں جو گردش زمانہ تے باعث عروج سے غلامی کی ذلت میں جاھینی
تھیں انکو عزت کی منزل پر ازسرنو پہنچانے کیلئے آپ کو ان سے نکاح کرلینا پڑا اور یہ کیا ہوا کلاس
اک کا کی بدولت اس فرق کے کی نظام آزاد ہوگئے۔
تجارت میں خود آپنے حصہ لیا اور اس طرح دنیا کو اصول صحیح پر تجارت میں مشغول ہونیکا راستہ
دکھا یا مگر تجارت کا ایک ذموم پیل بھی تھا وہ یہ کہ ان کو اتفاقی طریقہ پر اسے واقعات اگر پیش
آجائیں جن پر اسکا میں ہو اور اپنی عدم استطاعت کے باعث نیکی کفالت پر قادر ہو تو اسے تشخص
کی امدا د بشریت کا فرض ہے لیکن اس کی اس
دشواری کاناجائز فائدہ حاصل کر کے زندگی کی دشواریو
کو اور بڑہانا دوسرے کیلئے ذلیل ترین فعل ہے۔ اسی لئے روپیہ کمائیکی مانعت فرمائی گئی اور سوخاری
کو حرام قرار دیاگیا۔ اسی کے ساتھ سرا کی بھی مانعت فرمائی گئی انسانی زندگی میں عبادت کا درجہ
رفیع ہے گر آپنے رہبانیت کو پن نہیں رمایا جوکہ تعلقات دنیا دی کے انقطاع سے نظام دنیا میں
خلل واقع ہو سکتا تھا حضور نے نفس کشی کے اصول غلط سے باز رہنے کی تلقین فرمائی لیکن نفس سپی
کی افراط و تفریط سے بچانے کے ذریعے بھی پیدا کئے۔ یہ آپ ہی کا مشن تھا جو انسان کو دنیا کی ہر
تگ و دو میں شرکت
کرنے کا ذریعہ سکھاتاتھا۔ مگر اس بھی کی غلط راہوں سے بھی بچاتا تھا۔ مذہب
کا تعلق اگرچہ اس مضمون سے نہیں مگر دنیائے ادیت کا جو علق مذہب سے ہے اس سے مضمون علیحدہ
نہیں رکھا جاسکتا ۔ دنیا دی نقطہ نظر سے مذہب اس نظام کا نا ہے جوانسان کی عاقبت کے سنبھالنے
کے ساتھ ساتھ دنیا میں اسکی بہتی سےجو فوائد و نتائج مرتب ہو سکتے ہیں انکے ظہور میں مدمعات
ہو جس مذہب کی تلقین حضور نے کی اس پر نظر ڈالئے تو آپ بآسانی دیکھ سکتے ہیں کہ دنیائے مادیت بھی
منازل مذہبی سے برابر فیضیاب ہو جن حضرات کو تصوف سے پچپی ہے وہ بآسانی اس امر کی تصدیق
کر سکیں گے کہ جو ریاضت اور عبادت دنیا کے ساتھ ساتھ ہو اسکا معیار اس عبادت
اور نیت
سے بدرجہا وقیع ہے جو ترک دنیا کے ساتھ ہو ۔ خلاصہ یہ ہے کہ آپنے اپنی زندگی کے عمل سے اور
اپنی تلقین اور ارشادات سے بنی نوع انسان کو روحانیت اور عبادت کے منازل رفیع پر جان نیکی
را ہیں پیدا کی ہیں ہمیں عوثات دنیا دی سے بچا کر مصیح اصول کی راہیں بھی دنیا کے سانے کھولدی ہیں
مذہب اور دنیا کا متلا تقلق باہمی ایک بسیط مضمون ہے اسکا ذکر ضمنا یہاں پر محض اس وجہ
سے کر دیا گیا کہ دنیائے مادیت کا مسلہ بغیر اس اشارہ کے نامکمل رہ جاتا۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ سلم نے جس زندگی کی تلقین اور ہدایت فرمائی اور اپنی زندگی سے دنیا
کے عروج کا جو وسلہ پیدا کیا وہ کس حدک دنیامیں قبول کیا گیا اوراسکے نتیے کیا نکلے خو حضور کے زمانہ
حیات میں عرب کی ج کا یا لیٹ ہوگئی وہ اگرچہ اس دعوے
کی دلیل ہے کہ ہر اصول مقرر کردہ اپنے
غرض کے حصول کے لئے ایک اسم اعظم تھا اور یہ کہ دنیانے قلیل ہی مدت میں ان اصولوں کی خوبی
علوم کرکے انکو اختیار کرلیا لیکن خود حضور کے سامنے ان اصولوں کا رائج رہنا ایک چیز دیگر ہے
گر آپ
کی وفات کے بعد بھی جب کہ تخصی تا رزعمل پذیر نہو ان اصولوں کا مقبول اور رائج رہنا بالا
دوسری چیز ہے۔ خلفائے راشدین کی سوانح عمریوں کو لاحظ فرمائے توپتہ چلتاہے کہ ہادی کو ڈر ہے
عرصہ ہو چکا لیکن سکی ہدایت انکے اور عوام کے افعال داشغال میں اس طرح قائم رہی جس طرح آپ کے
سانے تھی نتیجہ اسکا یا ہے دنیا دی بزرگ در میں کامیابی کی کامیابی تھی جضور سرور کانات کاشت
برقی رفتار پھیلتا ہوا چلا آ ہے اورمغرب میں بے آپ بےکے اور مشرق میں چین کے ساحل سے ٹکر کھا جاتا ہیں
تلواروں کے سایہ میں نہیں۔ بچیوں کے دوش پر اور قبول عام کے رہوار پراگرچہ یہ صدیوں نے
درمیان میں اگر بہت کچھ انقلاب اور فرق پیدا کر دی ہے لیکن پھر بھی رہا ہا اتنا اثر ملائی میں آج
بھی موجود ہے کہ اس مشن کی حفاظت و حمایت کے لئے اپنی جان سے اپنے مال سے کسی کو دیر نے نہیں۔
دانتے اور اسلام
اطالیہ کا شہرہ آفاق شاعر وانت البغیری مشکل میں فلورنس میں پیدا ہوا یوں تو اسکی
بہت سی نظمیں مشہور ومعروف ہیں لیکن جس نظم کی بدولت اسے دنیا کے بہترین شاعروں میں سے ایک
کا خطاب لاده الروایة المیہ سے
یہ نظم اپنی مثال آپ ہے۔ اس نوع کی کوئی اور نظم آج تک اس کا
مقابلہ نہیں کر سکی ہے۔ اسمیں شاعر نے ایک خیالی سفرکے واقعات نظم کئے ہیں سلائی میں ایسٹر سے آپ
دن پہلے دانتے اپنے آپ کو ایک جنگل میں پاتا ہے۔ راستہ اسے معلوم نہیں ۔ آگے بڑھنے کی کوشش
کرتا ہے تو کیا دیکھا ہے کہ ایک شیر یک بھی نا اور ایک تیندوا راستہ روکے کھڑے ہیں۔ بہت پریشان
ہوا۔ نہ پائے رفتن نہ جئے ماندن لیکن یک بیک دریل نمودار ہوتا ہے اور کہتا ہے کہ عالم بالاسے
مجھے تین عورتوں نے تمہاری رہنمائی کے لئے بھیجا ہے۔ یہ تین عورتیں کنواری مریم ، سینٹ لوسی
اور شیریں ( دانتے کی معشوقہ ہیں۔ ورجل کی مددسے دانتے زمین کے نیچے جا کر جہنم اور مصر حنا
کی سیر کرتا ہے۔ راستہ میں بہت سی نیکنام اور بد نام آدمیوں سے ملاقات ہوتی ہے۔ انہیں اٹھے
وقتوں کے لوگ بھی ہیں اور وہ بھی جو دانتے کے زمانے میں مرے تھے۔ پاپایان روم - ملوک - امرا
ار نبرد آرنا اور معمولی شہر بھی تیر ہی کچھ لوگ جہنم میں بدالآباد تک رہنے والے ہیں اور کچھ
ایک معینہ مدت گزار کر اور اپنے گناہوں کی تلافی کرکے اس عذاب
سے نجات پانیکی توقع رکھتے ہیں۔
سب سے زیادہ قابل لحاظ یہ بات ہر کہ انتے شاذو نادر ہی تقسیم عذاب میں قصب یا ذاتی عناد ہے۔
کام لیتا ہے۔ جہنم اسکے خیال میں ایک مخروطی غار ہے جس کے تین حصے ہیں۔ پہلے حصہ میں جو عام .
سے باہرہی ہے وہ لوگ لے جنہوں نے خواہشات نفسانی سے مجبور ہوکر گناہوں کا ارتکاب کیا تھا
ان پر زیادہ عذاب نہیں ہوتا ۔ اس کے بعد دوسرا درجہ ہے جہاں پہنچنے کے لئے ٹوٹی ہوئی چٹانوں
سے گذرنا پڑا ۔ امیں کفار نظام۔ خود کشی کرنیوالے اور سود خوار نظر آئے۔ اسکے بعد یعنی عذاب
کے انتہائی درجہ پر وہ بد باطن تھے جنہوں نے بالا رادہ شدید ترین گناہ کئے تھے۔ یہ لوگ ایک ایسے
ار کی تہیں تھے جس کی گہرائیکا صیح اندازہ ہی نہ ہوسکا اور ہانک پینے کیلئے ایک دیو سے دینی پڑی
جس نے ان دونوں مسافروں
کو اپنے بازوں پر تھا ک نیچے اتارا یہاں بہت شدید عذاب
دیا جارہا تھا اور
مستزاد یہ کہ آنی تشہیر ھی کی جاتی تھی یہاں پہنچکر دانت کا رویہ بدلتا ہے۔ پہلے و مجرموں کے حال پر اسے
رحم آتا اگران گناہ گاروں سے اُسے نفرت سی ہونے لگی۔ اسی فار کی آخری تہیں دانتے نے انہیں
کو دیکھا جو سرے پیر تک برف میں جا ہوا تھا اور بالکل حرکت نہیں کر سکتا تھا۔ اسکے بازوں پر چڑ کر
یہ دونوں مرکز زمین تک پہنچے اور وہاں سے ایک تاریک راستہ کے ذریعہ پر سطح زمین پر آئے اب وہ ہے
نے اپنے آپ کو ایک سر فلک پہاڑ کے دامن میں پایا جس پر مطہرہ واقع تھا۔ ایسٹر کی صبح طلوع
ہو چکی تھی۔ دانتے نے اس پہاڑ پر چڑ منا شروع کیا ۔ خاص مطہرہ تک پہنچنے کیلئے اسے دن بھر یا پڑا
اور رات بھی باہرگزری ۔ مظہرہ تھے اس خارجی حصہ میں وہ لوگ ملے جنہوں نے عالم مفزع میں اپنے
گاہوں سے تو یہ کی تھی۔ انہیں تیرہویں صدی کے آخری میں برس کے بہت سے مشہور لوگ شامل
تھے صبح کو مطہرہ ، کا دروازہ کھلا اور دانتے اسیں داخل ہوا ۔ مطہرہ کے سات حصے سات قاتل
گناہوں کی مناسبت سے کئے گئے تھے جو اک دائرہ کی صورت میں پہاڑ کے چاروں طرف پھیلے ہوئے
تھے اور ایک سے
دوسرے تک پہنچنے کیلے ناہموار زینو پر چڑھنا پڑتا تھا۔ یہاں سزائیں ذلت آمیز
نہیں تھیں بلکہ گو لوگوں کے صبر وتحل کا امتحان لینا مقصود تھا اور بعض اوقات خود است گوبھی ان
آزمان
سے سابقہ پڑا۔ اس پہاڑ کی چوٹی پر جنت ارضی، واقع تھی ۔ یہاں بیٹری ایک مکوتی لباس میں حلوہ
فرما ہوتی ہے اور درخیل دانتے کو اس کے سپرد کر کے رخصت ہوتا ہے۔ بیٹریس کے ساتھ دانتے ان
تمام حصص کی سیر کرتا ہے جن پر ملا اعلی مشتمل ہے۔ سیر کرتا ہوا انت ماء السموات تک پہنچ جاتا
ہے جہاں الوہیت کا مرکز ہے اور یہاں اسے ایک لحد کے لئے جال خداوندی سے فیض یاب ہونے کا
موقع ملا ہے ۔ دنیا کے راز ہائے سرتہ کا انکشاف ایک آن واحد میں ہو جاتا ہے۔ من و تو کا پردہ اٹھا
جاتا ہے اور دانے کا ارادہ مشیت خداوندی میں زعم ہوجاتا ہے یہ طرحی میں نظم ختم ہوتی ہے۔ ہے
اس نظم کی تقویت کا کچھ اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ اسکی شرح اور حواشی کی تعداد ہزاراں
تک پہنچتی ہے ۔ شاعر نے اس نظم میں جن خیالات
کا اظہار کیا ہےوہ تیرہویں صدی کے عیسائیوں کے
خیالات سے بالکل مختلف ہیں۔ جنت اور دوزخ کی جو تصویر دانتے نے کھینچی ہے وہ اس تصویر ہے جو
اس زمانہ میں عیسائیوں کے دماغ میں ھی کوئی مشابہت نہیں رکھتی یہی وجہے کہ اس نظم کے ماہ
کرنیوالے با وجو د ایک مدت کے بحث و مباحثہ کے بھی اس امرکا فصلہ نہیں کرسکے کہ دانتے کے ان خیالات
کا ماخذ کیا ہے بعض مصنفین نے بہت کرو کا وش اس امر کے ثابت کرنے کی کئی ہے کہ میان افسانوں کو
ماخوذ ہے جو تیرہویں اور چودہویں صدی میں عیسائی دنیا میں حیات بعد الموت ، کے متعلق نہور تھے
لیکن تحقین نے اس نظریہ تقسیم نہیں کیا اس لے
کہ ان افسانوں میں اول تو شوت کا کہیں نام نی ہیں
ور مواد کی بھی آنی کی ہے کہ انکوایسی ادا را در راز معلما نظم کی بنیاد قرار دنیا بالکل ہی نہیں تو
کہ انگیز ضرورہے۔ بالخرجمہورکا ایلی را کہ ان کی خارجی ان کی رہین منت ہیں بلکہ از دو تا
آنر صرف دانتے کے تخیلات
کی لند پروازی کانتیجہ ہے جنت اور دونرخ عذاب اور ثواب کی میتی گیتی
تصویر جو دانتے نے اس نظم کے ذریعہ آنکھوں کے سامنے لاکھڑی کی ہے وہ صرف اس کی قوت خلاقی
کا نمونہ ہے اور اسکے سانے کو ئی خاکہ خوا د کتاہی اندھا کیوں نہ پرپہلے سے موجود نہ تھا یورپ
کی علی دنیا اسی و غریب غلطانی میںمبتلا تھی کہ ہسپانیہ
کے ایک مصنف نے جن کا نام " میگوئیل آس ہر
ام کو تو ای ای کیتھولک اور اور جامع میٹر میں عربی کے پروفیسرہیں انہوں نےاپنی عمر
کے تقریبا پچیس سال اسلام او فست اسلام کے مطالعہ میں صرف کئے ہیں اوراب اس تحقیق میں مصروف
ہیں کہ یورپ کی تہذیب اور خیالات کہا تک تمدن اسلامی کے رہین منت رہے ہیں ۔ آج سے پچھ
برس پہلے انہوں نے ہسپانوی زبان میں ایک ضخیم کتاب بھی جا موضوع تھا۔ الروایۃ الا باید در اسلامی
آخرت کی تھی اس کتاب میں بدلائل یاب کیاگیا ہے کہ ان کی نظم کا کہا تھا تو مرا یا اسے
ماخوذ ہے اور تفصیلات
ابن عربی کی فتوحات سے لیگئی ہیں۔ اس
کتاب نے دنیائے ادب میں ایک
ہیں پیدا کر دی اور ہر طرف سے اس کی موافقت اور مخالفت میں مضامین لکھے جانے لگے اطالیہ کے
وانے والے، تو کی طرح تسلیم کرنے کے لئے تیارہی نہیں ہوتے تھے کہ ایک ایسی نظم جو عہد وسطی کے سیمی
ادب کا نچوڑ بھی جاتی ہے کسی طرح اسلامی ادب سے بھی اثر پذیر ہوسکتی تھی اس
کتاب کا انگریزی تیم
جود الروات الالبیا در اسلام کے نام سے موسوم ہے حال ہی میں شائع ہوا ہے اور اسوقت ہمارے
سانے ہر مصنف نے اس کتاب کو چار حصو میں نسیم کیا ہے حصول میں پہلے تو وہ تمام روایات پانی
کی ہیں جو واقعہ معراج کے متعلق دنیائے اسلام یں عام طور پر شہر میں پانی واردات الا اسی میں جوشان
ہے اسے واضح کیا ہے اس کے بعد ان تفصیلات
کو لیا ہے جو مختلف تفاسیر میں اس واقعہ کے متعلق
مردی ہیں پھر حض صوفیا اور اد باکی ان تصانیف کا ذکر کیا ہے جواسی واقعہ سے ماخوذ ہیں مثلاً محی الدین
ابن عربی کی الفتوحات الکیہ اور کتاب الاسرار الى مقام الاسرسی ، یا ابوالعلاء المعری کا رسالت
لغفران اور انکا مقابلہ دانے کی نظم سے کیا ہے حصہ دوم میں آخرت کے متعلق دوسرے اسلامی
قص افسانہجات کا ذکر ہے اور ان کاتن با نظم سے کھایا گیا ہے۔ حصہ سوم میں ان افسانوں کا
بیان ہے جو یورپ میں تیرہویں صدی کے اواخرمیں مشہور تے اور جنکے متعلق کہاجاتاہے کہ دانتے نے
ی نظم کی بنیاد انہیں پرکھی ہے اوراس کے ساتھ ساتھ صنف نے بھی دکھا یاہےکہ ان تمام انسانوں پر
اسلامی اثر بہت نمایاں ہے اور حصہ ہارم میں یہ کھایاگیاہے کہ تمام ویر اسلامی وانت کی دسترس
ے باہر نہیں تھا کہ ان غالب یہ کہ اس کا علم تھا اوراس نے اپنی بے من نظم کی کمیل میں اس
علمی ذخیرہ سے استفادہ بھی کیا۔
ہیں ۔ قرآن میں معراج کے متعلق صرف ایک چھوٹی سی آیت ملتی ہے اور وہ سورہ بنی اسرائیل کی پہلی
آیت ہر جان الذي أسرى بعبده الامين المسجدالحرام الى مسجد الاقصى الذي باركنا حول التزمين آليتنا التها
ولین اعلم اسی آیت کے گرد مسلمانوں کے زمینز ومانع نے طرح طرح کے فسانے لکھڑے کئے ہیں
اور ایک ہی واقع کے متعلق سینکڑوں روایتیں تیار کر رکھی ہیں محدثوں کے یہاں بھی یہ قصہ یہ تفصیل
السمنة
کیساتھ موجودہ اور وہ بالوضاحت تمام ان واقعات کو بیان کرتے ہیں جو رسول عربی پر دوست اور
جنت کی سیر کے سلہ میں گزرے۔ یہ تمام روایات اسلامی دنیا میں نویں صدی عیسوی سے پہلے ایک
مرتب صورت حاصل کر چکی تھیں۔ دانتے کی نظم کیطرح یہ روایات بھی اسی شخص کی زبان سے نکلتی ہیں
جس نے خود سیر کی ہے ۔ دونوں سفر رات
کی تاریکی میں شروع ہوتے ہیں اور ایسے وقت کہ مسافر
ابھی نیند سے چونکے ہیں۔ دراصل اور دانت کا تعلق ہی ہے جو ہرنی اور محمد صلی الہ علیہ سلم کا اور
دونوں راہ نما دوران سفر میں اپنے ساتھیوں کے سوالات
کا تشفی بخش جواب دینے کی کوشش کرتے
ہیں جہنم کے قرب مونیکی علامت دونوں کو یکساں نظرآتی ہے یعنی ایک شور وغل اور تھوڑی تھوری
دیر کے بعد شعلوں کی لیک۔ دونوں قصوں میں جنم کا داروغہ مسافروں کو اسوقت تک داخل ہونے
کی اجازت نہیں دیا جب کہ انکا راہنما سے حکم خداوندی نہیں سنادیتا۔ دانتے کے جہنم کی ساخت
بالکل وہی ہے جو اسلامی روایتوں سے ظاہر ہوتی ہے ۔ دونوں کی قتیل یک مرد معکوس کی
سی ہے اور دونوں کے
کئی طبقے ہیں جنہیں سے ہر ایک ایک خاص قسم کے گناہگاروں کے لئے مخصوصں
ہے
۔ پھر اس کے بعد مرطبقے کے بھی گئی ھے کئے گئے ہیں نہیں ایک ہی گناہ کے مرتکب شدت خفت
جرم کی بنا پرالگ الگ رکھے جاتے ہیں۔ اسکے علاوہ جرم بنا شدید ہوتا جاتا ہے دوزخ کی گہرائی
اتنی ہی زیادہ اور عذاب کی شدت میں اتنی ہی ترقی ہوتی جاتی ہے ۔ دونوں میں سزا گناہ کی نیت
سے دی جاتی ہے اور دونوں قصوں میں جہنم کا مقام شہر پر شل کے نیچے بتایا گیا ہے۔ اس کے علاوہ اکثر
سزائیں بھی دونوں قصوں میں یکساں ہیں اختلا و استے کی نظم می زنا کے قریمین کو یک مینی طوفان دیر
سے اُو ہرا رائے پھرتا ہے اور اسلامی قصد میں انہیں گنہگاروں کو اگ کا یک زبر دست شعلہ کبھی
اوپر اٹھاتاہے اور کبھی نیچے تک دیتا ہے جن کے پہلے طبقے کی تصویر بھی دونوں قصوں میں بالکل ایک
ہی ہے یعنی آگ کا سمندر اور شلوں کی موجیں ۔ یہاں سود خوار اور دانے کی نظم میں قتل و غارتگری
کے مجرم خون کے سمندر میں ایک طرح غوطہ زن نظر آتے ہیں اور قوی سیکل دیوا نمود کہتے ہوئے پتھروں
سے مارتے ہوتے ہیں۔ دانتے شہوت رانوں اور چوروں کو اسی طرح سانپوں کے منہ میں دیکھتا ہوں۔
جس طرح ایک سلمان ظالموں اور بے یمان اولیا و الروایا ال ای بی ساز اسی طرح پایس سے ہریت
ہوئے دکھائی دیتے ہیں جس طرح اسلامی قصہ میں شراب خوا را در سے بڑا مکروہ پخت ترین عذاب جو
وانے کی نظم میں تفرقہ پرداز وں کے لئے رکھا گیا ہے بینی ٹکڑے ٹکڑے
کر دیا جانا اور دوبارہ صرف
الے زندہ کیا جان کہ عذاب پر شروع ہو مسلمانوں کے یہاں قانوں کے واسطے مخصوص ہے۔
اسلامی قصہ میں جس طرح مافراپنے راہنما کے جرات دلانے سے ایک بلند پہاڑ پر چڑھنے کی
کوشش کرتا ہے بالکل اسی طرح دریل کی ہمت افزائی سے دانتے قبل مطہرہ کی چوٹی پر جانے کے
لئے راضی ہوتا ہے۔ پھر دونوں بیانات میں ایک ہی طرح استعارات سے کام لیا گیاہے اور اکثر اوقات
ایک ہی قسم کی تلیحات اور اشارات
کا استمال کیا گیا ہے ۔ مثال کے طور پراس کر ہی نظر پڑ ھیا کو
لیجئے جو دانتے کو مطہرہ کے چوتھے طبقہ میں ملتی ہے اور اسے راہ راست سر ٹھکانا چاہتی ہے۔ بالکل اسی
قسم کی ایک عورت سفر معراج کی ابتدا میں رسول عربی کے سامنے بھی آتی ہے اسکے علاوہ جبریل اور
در حال دونوں اپنی اپنی جگہ پر اپنے ساتھیوں
کو ہی بتاتے ہیں کہ یہ بڑھیا دنیا کی فانی دلفرمیوں اور دلکشیوں
کی تصویر ہے
۔ پھر مطہرہ اور جنت ارضی کے درمیان دونوں قصوں میں ایک دریا حائل ہے اور دونوں
مسافر سکا پانی پیتے ہیں ہی نہیں بلکہجس طرح ہنم کی سی کے بعد دانت کو تین بار مطرہ کے دریاؤں میں
غسل دیا جاتاہے اور اس کا نتیجہ یہ ہوتاہے کہ تمام نا میں اسکے حافظہ سے دھل جاتی ہیں۔ بلکل ہی
طرح اسلامی افسانہ کے مطابق رومیں گلشن ابراہیمی کی ہوں میں تین بار نہلائی جاتی ہیں اور جب اس سے
برآمد ہوتی ہیں تو انکے چہرے روشن اور دل گناہ کے اثر سے پاک ہوتے ہیں۔ آگے بڑھئے تو جس
طرح مقری کے خیالی مسافر کوجنت کے دروازہ پرایک خوبصورت عورت ملتی ہے جو اس کی بڑی آوا منگت
کرتی ہے اور کے ساتھ سیر کرتا ہوا ایسے مقام پہنچتا ہے جہاں ایک شیشہ کے کنارے حوروں کے
جھرمٹ میں اسے امر القیس کی معشوقہ نظر آتی ہے ۔ بالکل اسی طرح دانتے کے سامنے بھی جنت میں
داخل ہوتے ہیں ایک نازنین میلڈا نامی نمودار ہوتی ہے جو اسے پھولوں کی سیر کراتی ہوئی ایک نہر کے
کنارہ لے جاتی ہے جہاں میران صفا اور یہ جینیان خوش او اکے ایک جلوس کے ساتھ بڑیس ادانتے
۔
ضرور ملتا ہے جس کے گرد اسکی امت کے کچھ لوگ حلقہ بانڈ ہے کھڑے ہوتے ہیں اسکے علاوہ ایسے
لوگوں سے بھی ملاقات ہوتی ہے جن کا ذکر بخیل میں موجود ہے یا جو اسلامی دنیا میں شہرت رکھتے ہیں
رسالہ الغفران می جس طرح جا بجا ہر مذہب و ملت اور ہر طبقہ کے ایسے لوگوں کا ذکر ہے جو ادبی دنیا
میں کسی حیثیت سے ممتاز رہے ہیں۔ انہیں سے اکثر مصنف کے ہم عصر در ملاقاتی ہیں اور سب کے
سب اپنے کارناموں کے محاظ سے تختلف حلقوں میں منقسم ہیں۔ بالکل اسی طرح الروایۃ الہیہ میں بھی
دو نرخ اور جنت دونوں جگہ ہل علم کے تخلف دائرے قائم کئے گئے ہیں اوریہی تقسیم ہےجو اس نظم
ا الہ الا تیار کی جاتی ہے دونوں مصنفوں کے یہاں تعارف کا طریقہ بھی ایک ہی ہے ، یا تو مسافر
خود کسی مشہور آدمی کے متعلق دریافت کرتا ہے کہ وہ کہاں میگا اور اس پر و پخش نمودار ہوتا ہے
یا ایک بیک کوئی روح سامنے آتی ہے اور راہنمایا اس پاس کے لوگ اتنے مسافر سے لاتے ہیں۔
دونوں قصوں میں مسافران شاہی سے باتو دینی اور ادبی مسائل پرگفتگو کرتاہے یا اکی دنیا دی زندگی
کا کوئی اہم واقعہ معرض بث میں آتا ہے رہے بڑ کر یہ بات کہ دونوں مصنف لوگوں کو دو نرخ امنیت
میں جگہ دیتے وقت اثر فیاضانہ رواداری سے کام لیتے ہیں اور شاز و نادر ہی تعصب کا قدم در میان
میں آتا ہے دونوں جب کسی روح پر عذاب یا ثواب ہوتے دیکھتے ہیں تو ایک ہی طرح مسرت یا عم
کا اظہار کرتے ہیں ۔
ہی نہیں کہ دونوں قصوں کا عام خاکہ متاجاتاہے بلکہ دونوں مسافروں کے مشاہدات میں
بھی اکثر کی نیت نظر آتی ہے مثلا فلک مریخ ، میں دانتے کو ایک بہت بڑا عقاب دکھائی دیتا ہے سیکی
تمام جسم پر خر چہروں اور پروں کے اور کچھ ہے ہی نہیں ۔یہ پرندہ اپنے بازوؤں کو پھڑ پھڑ ا ہے گیت گاگا
کران نوں وقت پر جمے زمین کی تعلیم دیتا ہے اور پھر چپ ہو جاتا ہے۔ رسول عربی کو بھی جنت میں
ایک فرشتہ ایک عظیم الشان منبع کی صورتمیں نظر آتا ہےجو اپنے پرپھیلاکر لوگوںکو ناز پڑنے کی تلقین
کرتا ہے اور پھر رک جاتا ہے۔ اسکے بعد انہیں ایسے نورانی فرشتے نظر آتے ہیں جہیں سے ہر ایک کے
جسم میں بے
شمار چہرے اور پرہیں اورجو اپنی صد با زبانوں سے ایک ساتھ خدا کی تائش میں مشغول ہیں
کی معشوقہ) اس سے ملنے کو آتی ہے ۔
ملا علی کی ساخت بھی دونوں جگہ بلکل یکساں ہے۔ دوران سفرمیں دونوں مسافر جا بجا برگزیده
روحوں سے ملاقات کرتے جاتے ہیں مین مرکز ملی ان ارواح کا سار السموات ہر جہاں پھر ان سب سے
کیجا ملاقات ہو گی ۔ آسمان کین کرسیاں قراردی گئ ہیں جنکے نام بھی دونوں جگہ یہاں میں سینی
سیاروں کے نام رکھے گئے ہیں بعض اوقات نیک روحوں کی تقسیم بھی انکے اعمل خیرکے مدارس کے نا
سے کی گئی ہے اور انہیں علی قدر مراتب اونچے یا نیچے آسمان پرجگہ لی ہے معراج کی بعض روایتوں
میں بھی بہشت
کی تصویر اسی قدر روحانی ہے جس قدردانتے کی وہ تصویریں نے الروایۃ الامیہ کے
اس حصہ کو غیر فانی بنادیا ہے ۔ دونوں جگہ مظاہر خداوندی کے بیان میں الفاظ نور اور ا نغمہ
کا استعمال کیا گیا ہے۔ دونوں مسافروں کی آنکھیں ہر قدم پر بہتی ہوئی تجلی سے خیرہ ہوجاتی ہے
اور بے قابو ہوکر ہاتھ انھیں بندکرنے کو اُٹھ جاتے ہیں لین راہنا کی تلی اور خدا کی عطاکی ہوئی توقی
سے
انکی ہمت بڑہتی ہے اور پھراس جال جہاں آرا کے دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں ۔ دونوں کئی
کئی دفعہ اس امر کا اعتراف
کرتے ہیں کہ انکے الفاظ اس لوہ کی حیح تصویر کھینچنے سے قاصرمیں جے
انکی آنکھوں نے دیکھا ہے ۔ اس کے علاوہ دونوں مسافر اپنے رہنما کے ساتھ فضا کو اس تیزی سے قطع
کرتے ہیں کہ ہوابھی نگی گرد کو ہیں پاتی۔ پھر دونوں رہنماؤں کے فرائض بھی یکساں ہیں مینی صرف ہی
نہیں کہ راستہ دکھاتے ہیں بلکہ ساتھی ساتھ نہیں سکین بھی دلاتے ہیں۔ انکے لئے خدا نے دعا بھی
کرتے جاتے ہیں اور خود انہیں بھی بار بار یہ تاکید کرتے تو ہیںکہ اس رحمت خاصہ کا جو اللہ کی طرف سر
ان پر نازل ہوئی ہے شکر ادا کریں۔ پھر آخر میں جس طرح جبریل یہ کہکر پیچھے رہ جاتے ہیں اسے
اگر ایک سوئے برتر پرم فروع قبلی سوز و پرم
اور رفرف رسول عربی کو خاص حریم خداوندی تک پہنچا دیتا ہے ۔ اسی طرح بیٹر کس بھی دستی
کی معراج کے آخری مدارج میں اس سے چھوٹ جاتی ہے اور وہ تنہا علی منزلیں طے کرتا ہے۔
بر آسمان پرا در جنت کے ہر طبقہ میں مسلمان مسافر کو بھی دانتے کی طرح کوئی نہ کوئی پرانا تغییر
ان دونوں تصویروں
کو ملائے تو دانتے کے آسمانی عقاب کا نقشہ پیدا ہو جائیگا۔ آگے بڑ کر دانتے
کو زحل ، میں ایک نہرا زمین نظر آتا ہے جو آخری آسمان تک پہنچاتا ہے اور جس کے ذریعہ برگزیدہ
روحیں اترتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں۔ بیڑیں کے کہنے سے دانتے اس زمین پر چڑاتا ہے اور آگ سہر
اتھ کھینے میں جتنی دی لگتی ہے اس سے بھی کم عرصہ میں اسے لے کر جاتا ہے معراج کی ایک روایت
مطابق محمدصلی الہ علیہ سلم کوبھی اک زمین نظر آ ہے جوشہر ی فلم ہے آسمان کیطرف جاتا ہے
اور جس کے ارد راد پر فرشتے پر باندھے کھڑے ہیں ۔ اس زینے کے ڈنڈے سونے چاندی اور زمرد
کے ہیں اور ان پر چڑھ کر رومیں آسمان پر جاتی ہیں جبریل کی رہنمائی میں سول یک چشم زدن میں اس سچے
گزر جاتے ہیں۔ افلاس کی بلندی پر پہنچے کے بعد دونوں سافروں کو انکے راہنما نیچے دکھنے کی ہدایت
کرتے ہیں اور انہیں یہ دیکھکر سخت حیت ہوتی ہے
کہ عالم بال کے مقابل میں دین کی چھوٹی سی چیزی
ان شہادتوں کی بناپر جو رشتے نمونہ از خروارے، یہاں پربیان کی گئی ہیں سب ذیل نتیجہ
کھانا کچھ غیرمناسب نہ ہوگا۔ اس زمانہ سے جبکہ دانتے کے ذہن میں اسی عجیب غریب اعظم کا نا کبھی
ز تھا بت یا چھ سو برس پہلے اسلام میں رسول عربی کی معراج کے متعلق ایک افسانہ موجود تھا پھر
آٹھویں صدی عیسوی سے لیکر تیرہویں صدی تک (جب دانت پیدا ہوا مسلمان محدثین اور نفرین
فقتها اور صوفیا فلاسفہ اور شعر اپنی اپنی جگہ پر اس دینی افسانہ کی توسیع اور تزئین میں لگے رہے
ایک نے اس کے جزئی واقعات گنائے تو دوسرے نے استعارات اور تعلیمات
کی تشریح کی کہیں
اس نے اس خیال کے بینی کا کام دیا کسی کو میں اک کا اور محاضرات کا یک نمونه ات ایران
انفرادی کوششوں کو ایک جگہ جمع کرکے اگر الروایت الہیہ کے سامنے رکھا جائے تو عرف جزوی مشاب
ہی نہیں بلکہ اکثر کی مطابقت بھی نظر آئیگی سر
کے مخلف مدارج اور واقعات جنت اور دوران کی خفت
اور انکی اخلاقی تقسیم - عذاب اور ثواب
کی تفصیل تعلیمات اور اشارات مسافر راہنما اور ملاقاتیوں
کے حرکات اور سکنات اور سب سے بریکرا و بی قدرو قیمت غرض ہر چپ ہمیں اس قدر
یکسانیت اور مطابقت نظر آتی ہے کہ اسے محض اتفاق یا تو ارد و منی پھول
نہیں کیا جان سکتا ہے
پہلے حص میں واقعہ مراج اور اسکے متعلقات سر عام مشاہت
کا ثبوت ہم پہنچانکے بد نصف
نے حد میں روایت الہیہ کے پانچوں حصوں کو الگ الگ جانچا ہے اور ایک کے مقابل ایک
ا کہ بھی پیش کی ہے چنانچہ Lim کے مقابل میں الاعراف inferno کے مقابل میں جہنم
Pargatory کے مقابل میں الصراط و Earthly 4 Celestial Parade کے مقابل میں
جنت ارضی دسماوی
کو رکھا ہے اور یہ ثابت کر دکھایا ہے کہ دانتے کی تصویریں اسلامی نقش نگار
کی بہت مدرک رہین منت ہیں۔ انہیں سب سے زیادہ پیچپ اور فل بیانات چونکہ منم او جنت اور
کے ہیں اسلئے ہم فی الحال انہیں دونوں پر اکتفا کرینگے ۔
جہنم آوانتے کے مداح ہر زمانہ میں اس بے نظیر تصور کی داد دینے میں رطب اللسان رہے ہیں
جس سے اس نے جہنم کی ساخت میں مدد لی ہے۔ تعریف و توصیف بالکل حق بجانب ہو لیکن نہیں
تصویر کے طبع زاد ہونیکا دعوی اسوقت تک پایہ ثبوت کو نہیں پہنچ سکتا جتک یقینی طور پربات زندونیا
کر کسی دوسرے مذہب کے افسانوں میں ایسی تصویر موجود تھی اکثر اس کی کوشش بھی کی گئی ہو
چنانچی داسلر نے ان تمام کوششوں کو جمع کیا ہے۔ اس کے دیکھنے سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ صرف
اک میں نظرانداز کیاگیا ہ اور اسلام ان کا کیا کیا اور اسے تو بھی کی جاتی تو تاریک
بدیسی مشابہتیں سامنے آجاتیں۔ علاوہ بریں کسی دوسرے مذہب میں عذاب اور ثواب کا بیان
اس
تفصیل سے نہیں علما اس لئے دانتے کے جہنم کا مقابلہ اگراسلامی جہم سے کیا جائے وارداتی است
کے اخذ کی تعین نے مسلہ پر کافی روشنی پڑے گی "
قرآن سے بال پتہ نہیں پتا کہ جن کی جگہ واقع ہےلیکن عام اسلامی روایتیں اسکے زیر
زمیں ہونے پر متحد ہیں اور یہی خیال دانتے کا بھی ہے ۔ قصوں میں بیان
کیا گیا ہے کہ جہنم ایک تیرہ وتار
غار ہے جسمیں اگر سطح زمین سے ایک پھر ینہ کا جائے تو اسے تک پہنچنے کے لئے شہر پریس کی ریت
در کار ہوگی سے اسی طرح دونوں جگہ ہی بتایا گیا ہے جنم کا دروازہ روال میں میں ایمان کی مشرقی
دیوار کے قرب واقع ہر عہ یہی نہیں جو جہنم کی قسیم بھی ایک ہی طرح مختلف طبقوں میں کی گئی ہے
اور ہر اک کی گہرائی گناہ کی شدت کیا تھی بہتی جاتی ہےپھر مجھے کے بھی کئی سے کئے گئے ہیں جو الگ
الگ نام ہیں اور ایک حصہ ایک خاص قسم کے گناہگاروں کے لئے مخصوص ہے۔ ابتدائی عہد کے مسلما ہو
نے جو کہ جہنم کا تیارکیا تھا میں بعد والوں نے بہت سی تفصیلات
کا اضافر یا خصوصا صوفیا نے
طرح طرح کی جدت طرازی کی ہے اور بعض اوقات ایک نقشہ بنا کر پیش کرنے کی بھی کوشش کی ہو
اسمیں سب سے آگے آگے محی الدین ابن عربی ہے جس کی تصنیف کے متعلق
دکھا یا جا چکا ہے کہ
دانتے
کی نظم سے کس قدر مشابہت رکھتی ہے۔ فتوحات کے صفحے جنم جنم کے بیان سے سیا کے گئی
ب جو ایک بہت گہرا غار ہے اور سات مرور طبقوں پر تقسم ہے ، اس کے علاوہ ابن عربی نو
اپنی کتاب میں ایک دوار کھینچی جہنم کی شکل دکھائی ہے اور اسکی تا م مقیمیں بھی واضح کی ہیں۔
(ملاحظہ ہو شکل نمبر ایک الروایۃ اللہ کے شارمین نے بھی دانتے کے تخیل کی توضیح کیلئے دوست
اور جنت کے نقشے تیار کئے ہیں چنانچہ ایک نقشہ ابن عربی کے نقشہ سے بالکل ملتا جلتا ہے۔ فرق
صرف آنا ہے کہ اسیں جہنم کے دس حصے کئے گئے ہیں اور ابن عربی کے یہاں صرف سات ہیں
(ملاحظہ ہو مشکل ہے اس شکل میں گہرائی کی نسبت بھی دکھائی گئی ہے ابن عربی کے یہاں اگر چہ یہ
صاف نہیں ہے لیکن اسلامی بہن کے فل کا انداز کلاس سے ہوسکتاہے جو ترکی اف سیکلو پیڈیا
د معرفت نامہ اسے لیگئی ہے۔ دونو کی کیانیت این نظر سے پوشیدہ نہیں رہ سکتی ۔
جنت اجہاں تک جنت کی تصویر ا تفصیل کا علم ہے بلاخوف تر دیدی کہا جاسکتاہے کہ تمام اسلامی
تخیلات کو اکٹھا کرنے میں ابن عربی سے زیادہ کوئی کامیاب نہیں ہوا ہے۔ فتوحات کے مصنف نی
صرف خیالی تزئین اور تصوری آرائش پر اکتا نہیں کی ہے بلکہ جابجا کے اور نقشے بھی شامل کرنے
ہیں جس کی وجہ سے اس کے خیالات کا ہی اندازہ آسان ہو گیا مواد بہار سے مقصد کے لئے تو یہ
بہت ہی مفید ہیں چنانچہ ان عربی کی جیت کا جو فتنہ قوات جلد سوم صفحہ ۵ سے لیا گیا ہے اور
دانتے کی اس جیت کی تصویر جس کی تشبیہ اس نے گلاب سے دی ہے اور جو پور بنیاد شارح
الروایۃ الالہیہ کی کتاب میں موجود ہے ۔ دونوں کو اگر سامنے رکھتے توصرف ایک نظر میں آپ
یہ علوم کرلینگے کہ ان دونوں کی بیانیت اتفاقی نہیں ہے بلکہ اسمیں ارادے کو بھی کوئی دخت
ضرور ہے (لا خطہ ہوں اشکال
نمبر ہ وہ)
ان تمام تفصیلی مقاموں اور موازنوں سے اجو اس کتاب کے حصہ دوم میں موجود ہیں
لیکن مضمون میں طوالت کے خوف سر صرف اشار تا مذکور ہیں ، ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ
الروایۃ الیہ کے بہت سے بیانات اور اکثر فصلیں بکی شالیں ہیں معراج کے بیانات میں نیل
سکی تھیں اسلامی ادب میں کہیں کہیں مجود ضرور ہیں خواہ وہ قران میں ہوں یا احادیث میں
آخرت کے عام انسانوں میں ہوں یا فقہا کے عقائد میں فلاسفہ کی تصانیف میں ہوں یا صوفیا
کے ملفوظات میں
(۲) اسلامی مصنفین میں سب سے زیادہ اس نمونہ کے فراہم کرنے میں میں سے دانے نے آخرت
کی تصویر بیچنے میں مولی ہے، بھی الدین ابن عربی کا ہے ۔ نہ صرف خا کہ بلکہ حصص کی قسیم عذاب
اور ثواب کی نوعیت۔ مشاہدات اور مناظر کی کیفیت غرض ہر چیز میں الرواية الالمنتیا در امتحانات
ایک دوسرے سے ملتی جلتی ہیں ۔
تاریخی واقعات کا جہانتک تعلق ہے وہ یہ ہیں :۔ تیر مہویں صدی عیسوی میں دانتے کی
پیدائش سے تقریبا پچیس برس پہلے ابن عربی اپنی ایک تصنیف کے ذریعہ دوسری دنیا کا ایک
خاکہ پیش کرتا ہے اور اپنے خیالات کی توضیح کے لئے جابجا نفتے بھی بنا دیتا ہے۔ اسی ہیں
بعد دانتے اپنی نظم میں آخرت کی ایک میل شاعران تصویر کھنچتا ہے جس کے خط وحال اتنے واضح
ہیں کہ بیسوی صدی کے شارحین اسکو لوح خیال سے صفحہ قرطاس منتقل کرنے میں کامیاب ہو یا
ہیں ۔ تصویر جواب وانتے کے شارحین نے بنائی ہے اور وہ نقشہ جو ابن عربی نے سات سو برس
پہلے کھینچا تھا دونوں میں اسقدر مطابقت ہے کہ محض اتفاق پر محمول نہیں کیا جا سکتا اب اگر یہ نظریہ
کہ دانتے نے ابن عربی کا نقشہ اپنے سامنے رکھ تھا کسی طر منتر بھی کردیا جائے تو یہ بدیہی مشابہت
یا تو ایک ناقابل حل مہ ہے یا ایجاد کا ایک حیر العقول منجر ۔ اب صرف ایک سوال با تی رہجاتا ہو اورد
ی کہ کیا در حقیقت اسکا امکان ہے کہ دانتے کو اسلامی اوسے واقفیت رہی ہو اس مسلہ پر تین قسم کی شہ ایں
پیش کیا سکتی ہیں (۱) یہ ثابت کی جا سکتا ہے کہ عہ وسطی میں بھی یور نے باہمی تعلقات کی نیا مسلمانوں کے
مذہب ، عقائد، رسم ورواج اور آخرت کے تصور کے متعلق کا فی علم حاصل کرلیا تھا۔ (۲) اسکا امکان
ہے کہ دانت نے الواسط یا بلا واسطہ اسلامی ادب سے اپنی نظم کےلئے مواد اصل کیا ہو (۱/۳ اسکی
شہادتیں موجود ہی کہ وہ ادبی سلامی سے شوق رکھا تھا اوراسکا اثر بھی اس پڑا تھا اسلام ان ملک
کی فتح کے بعد جوعہ سے متصل تھے بڑی سرعت کے ساتھ اندلس جنوبی فرانس - اطالیہ اور سلی میں
پھیل گیا ۔ جنگ کے زمانہ میں بھی دو قومیں بہت جلد ایک دوسرے سے واقف ہو جاتی ہیں اور یہاں
تو ایک مدت تک اسلامی اور سیحی تہذیبیں امن کے ایام میں دوش بدوش رہی ہیں ۔ عرب
تجار برای
روس اور شمالی یورپ میں جایا کرتے تھے کبھی بھی تو نیند ناک اور اسکینڈ تک پہنچ جاتے ھے
ایک علاوہ اندلس اور سیل میں جو باہمی تعلقات تھر انکا پوچھنا ہی کیا۔ دانے کی اسلامی تاریخ سے
واقفیت
کی صرف ایک میں خود الروایۃ الہی کافی ہوگی اسے رسول عربی اور علی کو جنم
کے اس
حصہ میں رکھا ہے جو تفرقہ پردازوں
کیلئے مخصوص ہوا عیاذ باللہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق
ت کی تشیع کی ضرورت نہی کی آخری کو ایک ماہ کیوں کیا اہلی اسلامی تاریخ سے عام ہے
پیدا ہوگئی ہے اور لوگ جانے ہوگی کہ علی کے تعلق سے خواہ وہ خود اسکوپسند نہ کرتے ہی ہوں اسلام
یں
ایک بار تقریر پڑگیا اور وہ شیعہستی کا جھگڑا تھا لیکن اسلامی تاریخ سے اسی تفصیلی واقعیت جن کا
اظہار دانتے نے کیا ہر تیر ہوں صدی کی میعی دنیا کے لئے کوئی عام بات تھی اسی واقعہ سے بھی
پتہ چلتا ہے کہ دانے کا تعلق اسلام سے صرف ادبی حیثیت سے تھا اور مذہب اسلام نے اسپر کچھ بھی
اثرنہیں کیا ۔ اسکے علاوہ دانے کی دوسری تصانیف مظا ہر ہوتا ہے کہ وہ انفارابی بوعلی سینا اور
رشد اور نرالی کے علف سر واقف تھا چنانچہ بعض اوقات اپنے حوالے بھی دئے ہیں اور الروایۃ الامین
میں بھی انہیں مہرہ میں رکھا ہے اور سے بریکر یہکہ دانتے کا استادیر و نٹو ایک عرصہ تک اندلس میں
رہا تھا اور اسلامی او نے کافی واقفیت رکھتا تھا۔ پھراسی حال میں کیا ممکن نہیں ہ کہ دانے بھی
اپنی بے نظر نظم کیلئے ہیں سوموادحاصل کیا ہو لیکن اس تحقیق کا یہ مطلب کبھی نہیں ہے کہ دانے کی
شہر میں یا کی میں نظم کی قدر وقیم میں کوئی شبہ لگے۔ دانتے تلک اور قومیت
کی قیود ستنی
ہو اور کی بہے بڑی خوبی ہی ہو کہ اسے تمام دنیاکے اخلاق اور تصوف کو اپنی نظم مں ایک رائے ہے
انداز سے جمع کر دیا ہے ۔