سعید و بصره
تاریخ ہندا قرون وسطه) مصفہ ایشوری پرشاد - صفح ۲۰۲ قیمت به مطبوع انڈین پایان آبه
یہندوستان
کے قرون وطنی کی تاریخ ہے جوال اباد یونیورسٹی کے ایک این پروفیسر ابو ایوی
پرشاد کی لکھی ہوئی ابھی حال میں شائع ہوئی ہے۔ اس پر ریویو کرتے ہوئے رہے پہلے تو یہ امرکب
ب ہو کہ یہ تاریخ میں کوئی سقم کی تقیم موبی کی ہے بی صنف نے کی ہے ۔ ملا یہ کہنا
کہ تہ تک ہندوستان کی قدیم تاریخ کا زمانہ ہے۔ اسکے بعد قرون وسطی کا دور شروع
ہو جاتا ہے اور پھر اس کے بعد سے عہد جدید کا آغازہ ہوتا ہے تاریخ اگر افعال انسانی کو ایک
سلمہ کا نام ہےتو اس قسم کی تمیم نصر غلط کیوں ہے۔ نہیں کہا جاسکتا کہ لال قم کی تہذیب
معاشرت فلان تاریخ تک جاری رہی اور پھر اس کے بعد دوسرے دن سے دوسرے طرز کی
تہذیب و معاشرت شروع ہوگی بلکہ واقعہ کچھ اور ہی ہوتا ہے۔ جب ایک دور یا عہد دوسرے
دور یا عہد کی جگہ لیا ہے تو ہوتا یہ ہے گذشتہ زمانہ کی تمام مالی خصوصیات رفتہ رفتہ بلتی جاتی
ہیں اور دوسرے دور کی نئی نئی باتیں آہستہ آہستہ رواج پذیر ہونے لگتی ہیں۔یہ تغیر وتبدل
قدر بتدریج اورغیرمحسوس طریقہ پر ہوتا ہے کرکسی ایک دن یا تاریخ کی یقین دشوار ہے لیکن باوجود
اس کے اکثر آسانی سہولت کے خیال سے مصنفین تاریخ وسال کی تعین کرلیتے ہیں اور اسی بنا پر
انہوں نے عہد قدیم و عہد جدید، قرون وسطی و از منہ نظمہ وغیرہ کی تقسیم کی ہے۔ ہمارے مورخین
بنا نے بھی یو دومین مصنفین کی تقلید میں ہندوستان
کی تاریخ کو تین زبانوں میں قسیم کیا ہے
ایک مندوں کا عہد قدیم، دوسرا مسلمانوں کے قرون وسطی کا نان اور تیرا عہد جدید -
قرون وسطی کا دور انکے نزدیک اسوقت سے شروع ہوتا ہے جبکہ منہدوں کی سب سے
آخری بڑی سلطنت یعنی سرش کی ٹوٹتی ہے اور مہندوستان چھوٹی چھوٹی مختلف ریاستوں اور
سلطنتوں میں تقسم ہوجاتا ہے۔ اسی اثنا میں سلمانوں کے بہیم حملے شروع ہوتے ہیں جن سے مہندی
کی تہذیب و معاشرت میں رفتہ رفتہ ایک نایاں تغیر شروع ہوتا ہے اور عہد قدیم کی وہ تمام صورتیں
ملتی چلی جاتی ہیں جسکی وجہ سے تاریخ کے اس دور کی ایک خاص اور ستقل حیثیت ہو جاتی ہے
جوا سوقت تک قائم رہتی ہے جبتک
کہ پھر جدید اور مختلف حالات کے پیدا ہونے سے ایک نئی تصویر
دانانی لی جاتی جسے عہد جدید کتے ہیں چناچہ کتاب زیر قید کے مصنف نے بھی اسی تقسیم کو اپنے
پیش نظر رکھا ہے جو صرف اسی سہولت و آسانی کے خیال سے جایز قرار دیا سکتی ہے ۔ "
اس عہد جدید میں ہندوستان کی تاریخ لکھنے کیطرف جب وہ ہو ئی تو سے پہلے قدیم عہد
کی طرف رخ کیا گیا، اسلئے کہ انگریزی تمدن و معاشرت کے رواج نے مہندوستان کی قدیم تہذیب
تمدن کو لوگوں کی نظروں میں ایک حد تک حقیر اور ذلیل کر دیا تھا اس بنا پر اسکور وشن اور زنان
عبد
دکھانے کیلئے شکر علوم و تہذیب کیطرف توجہ کی گئی لیکن رہا کے بعد کا نماد جیکی تاریخ
قدیم کی تاریخ سے کہیں زیادہ مرتب صورت میں موجود تھی ، اس
کی طرف کوئی اعضا نہ کیا گیا۔ خط
بھلا کرے آئی سی ۔ ایس کے بعض حکام کا کہ جنہوں نے اس عہد کے بیشتر تاریخی خیر وں کو تباہ و
برباد ہونے سے بچا لیا۔ لوگ اسے ہزار برا کہیں کہ یہاں کے نایاب نسخے اٹھا اٹھا کر یورپ کی
الماریوں میں بھر دئے گئے لیکن شکر ہے کہ وہ آج موجود تو ہیںاور ان سے استفادہ تو کیا
جاسکتا ہے ۔ برعکس اس کے ہندوستان کے اندر کتے نسخے تو بداحتیاطی کی وجہ سے کیڑوں کی
نذر ہو چکے اور جو موجود ہیں ان رنیوں کو کم نہیں ک جن کے مالک مار گنج کی طرح دوسروں کو
ہاتھ نہیں لگانے دیتے۔ ہندوستان کے مورخین ممنون ہوں ایلیٹ اور ڈا دین کے کہ انہوں
نے ان تمام نسخوں کے مختصر حالات اور انکے ضروری حصوں
کے ترجیعے آٹھ جلدوں میں شائع
کر دئے ہیں جن سے ہمارے انگریزی داں مورخین برابر ستفید ہوتے رہتے ہیں۔ یہ انہی کا
طفیل ہے کہ اس عہد کی ایک دو تاریخیں مثلاً الفنسٹن اور لین پول وغیرہ کی انگریزی میں نظر
آجاتی ہیں۔ لیکن ان
کتابوں کو مثانے ہوئے آج ایک زمانہ گزر گیا اور اس دوران میں کتنے
تاریخی انکشافات ہوئے اور تاریخی نظر نے ہے جسے دوکتابوں کی ضرورت محسوس ہونے لگی
ہمارے پروفیسر استوری پرشاد نے انہی تاریخی انکشافات کو نظر گھر اور اسی ضرورت زمانہ کو محروس
کرکے نینی تصنیف ملک کے سامنے پیش کی ہے اور ہم اللہ کہ اپنے مقاصد میں دو بہت حد تک بیت
رہے ہیں۔ اس عہد کے ہمارے بعض مورخین کا ایک یہ خیال رہا ہے کہ سلمانوں کی فتوحات
کا یا ستائی
زمانہ ہندوستان کے لئے تنزل دوستی کا باعث رہا ہے، لیکن سہارا نصف مراج مہندو مورخ کنی
تاریخی تحقیقات کی بنا پرکھتا ہے کہ
اسلامی فتوحات نے مختلف ریاستوں اور سلطنتوں کی بجائے جو میشہ باہم دست و
گرمیاں رہا کرتی تھیں،ایک بہت ہی اتحاد قایم کرد یا در گوں کو یہ کھایا کہ ملک
کے
اندر ایک واحد حکمراں کا اتباع کریں اس نے ہمارے قومیت کے ذخیرہ میں روح اور
سرگرمی کے اجزا کا اضافہ کیا اور ایک ایسی نئی تہذیب کا رواج دیا جو سطح سے سحق بیت
ہے میلانوں کے رسوم و عادات نے اونچی ذات کے مندروں کی عادات و یوم کو بہت
کچھ اچھا را در جولطافت و نزاکت کہ ہماری موجودہ سوسائٹی میں پائی جاتی ہے وہ زیادہ
تو انہی کا میں ہے مسلمانوں نے ملک کے اندر ایک نئی زبان رائج کی جو اپنے ساتھ ایک
حیرت انگیزا دبی ذخیرہ رکھتی ہے۔ انہوں نے شاندا را در خوبصورت عمارتیں تیر کر کے
مہندوستان کے فن تعمیرات میں ایک انقلاب پیدا کر دیا ہے ۔
اسی طرح جہاں مصنف نے مسلمانوں کی کامیابی اور ہندووں کی ناکامی کا ذکر کیا ہے وہاں
انکے اسباب علل کئے بیان کرنے میں اسی بے تعیسی اور انصاف پسندی سے کام لیاہے ۔ برعکس گیر
مورخین کے جو مند دبستان
کی حالت کو سلمانوں کے حملہ کے وقت نہایت خراب اور ناگفتہ بہ بتاتے
ہیں مصنف مدوح نے صرف ایسے حالات بیان کئے ہیں جو تاریخی حیثیت سے قرین قیاس معلوم ہو
ہیں لکھتے ہیں کہ سلمانوں کے حلہ کے وقت "سارا ملک متعد خود مختار سلطنتوں میں منقسم تھا جو با ہمیں
برسر پیکار رہا کرتی تھیں انکا اعتراف حق دیکھے وہ کہتے ہیں ہ و مل من فی البیت یا نگی قابلیت کا چندا
تحط نہ تھا ، اس لئے کہ راجپوت بہترین سپاہی تھے جو ہمت و جوانمردی اور عزم داستقلال میں
دنیا کے کسی دوسری ملک کے لوگوں سے پیچھے تھے وہیں تک نہیں اسلام کے اصولوں اور
مسلمانوں کے متعلق انکے خیالات اس سے بھی زیادہ قابل داد ہیں اسی کے آگے چکر وہ لکھتے ہیں کہ
اسلام ایک ایسی برادری ہے جس میں اعلیٰ وادئی ، امیر و غریب سب برابر ہیں اور اسمیں افراد کی
ایک جماعت
کو دوسری جماعت سے جدا رکھنے کیلئے کوئی مصنوعی دیواریں موجود نہیں ہیں۔ ایک شخص
جو اسلام قبول کرلیتا ہے ایک ایسی برادری میں داخل ہو جاتا ہے جو ایک انسان سے دوسرے زون
میں کوئی امتیاز نہیں رکھتی اور جوسب کو برابر کے حقوق دیتی ہے۔ یہ سلمانوں کے لئے طاقت وقوت
ایک ایسا ذریعہ تھا جس سے وہ اخوت و مساوات کے رشتہ میں باہم جڑے ہوئے تھے اور اپنے شریک
مفاد کی حفاظت کے لئے باہم متحد متفق ہوکر سینہ سپر ہو جاتے تھے یہ
لیکن میری نا انصافی ہو گی خود مصنف کے ساتھ اگر ان کی نبض خامیوں اور ان کے لبعض
عاجلانہ فیصلوں کیطرف بھی مختصرا اشارہ نہ کر دیا جائے۔ تمہید میں انہوں نے جس بے تعصبی اور حق
پسندی کا ثبوت دیا ہو آگے چیکر افسوس ہے کہ ان اوصاف
کا دامن ہاتھ سے اتار ہاہے۔ آخری باب
میں ایک جگہ ملتے ہیں کہ ہندوستان کا اور اس کی ترتیبیا کے مفاد کی سادگی کی نا پرت
تھی بلکہ اس وجہ سے تھی کہ حکمراں طاقت کا مذہب تھا جس نے بعض وقت اپنے اتحت لوگوں سے
زور شمشیر بھی اسے منا یا کہ یہ اک ایسا دعوٹی ہے جس پرایک عرصہ سے سر فرنی ہوتی آئی ہے لیکن
سی کے ساتھ یہ اسقدر بے بنیاد بھی ہے کہ جتنیک تحقیق کی روشنی میں فروغ نہ پاسکا۔ افوس ہر کہ ہار
تحق مصنف تھی اس غلطی کا ارتکاب کیا اور اس دعوے کے ثبوت میں واقعات
و دلائل کا کوئی خام
نہیں دیا اسی کے آگے ملکر ایک ذریعہ وہ اور لکھے ہیں کہ روات نفع کا خیال شل حکومت میں کسی بڑے
عہدے کا حصول مضرات لوگوں کو اپنا مذہب چھوڑنے کیا وہ کر دیا تھا۔ حالانکہ راجہ مان سنگھ
در راجہ ٹوڈرمل جو عہد اکبری کے آفتاب و ما تاب تھی انہوں نے اس لالچ میں اسلام تو در کنا راکبر
کے نو ایجا د مذہب دین الہی کے قبول کرنے کا بھی کبھی خیال نہیں کیا بلکہ اس سے صاف انکار کردیا
علاوہ انکے ہر عہد میں کتنے اور مسند و عہدیدار تھے جو مند دورہ کر بھی اپنے عہدوں پر قائم تھے نہیں
ہے کہ جہان ہمارے لایتی مصنف نے اسلام کے پھیلنے کے اس قسم کے ذرائع تلاش کر کے نکالے
ہیں وہاں انکی نظر سے اشاعت اسلام کا ایک بہت بڑا ذریعہ رہ گیا اور و مشایخ اور بزرگان دین
کی قیمت وطاقات کا اثر ہے جس پر اگر وہ غور کریں گے تو اسے اسلام کی اشاعت کا سب سے بڑا
ذریعہ پائیں گے۔
سلطان فیروز تعلق کے معلق وہ لکھتے ہیں کہ اس کے اتحت اسلامی حکومت بالکل مذہبی چیست
کی ہوگئی اور اس نے مند و کافروں اور انا اتحدوں پر یکساں تشد درکھا۔ سلطان کی عدم رواداری
کا اظہار کے انتظامات ملگی سے ہوتا ہے جس نے مخالفین پر بہت سخت قیود دعاید کر رکھی تھیں کائیں
ربارک
کرتے وقت ہمارے لائق مصنف شاید اس امر کو فراموش کر گئے ہیں کہ پردہ زمانہ تھا کہ نہیں
تعلق
ہر چیز پرغالب تھا اور مذہب حکومتسر کوئی غیر تعلق نے نہیں بلکہ اسکا ایک بہت بڑا جزو ہوتا تھا
اس بنا پر سلمان بادشاہوں کے ہاں بھی اشاعت ان کا ایک بد ر ا کرتا تھا اگر اس نا ر تی وی
کی حکومت مذہبی نوعیت کی ہوگئی تویہ کوئی نئی بات نہ تھی ۔ باقی رہا اس کے عدم رواداری
دوسرے مذاہب کیسا تھ تشدد کا سوال ، وہ کہیں بھی اسکے انتظامات ملکی سے ظاہر نہیں ہوتا ہے
تخلیقین مذہب کے لئے عمل کا قر جو ہمارے لایق مصنف کے نزدیک سلطان کی او عدم مرادی
اور مذہبی تشدد کا ہے بڑا ثبوت ہے، یہ طبقہ آج اس روا داری اور بے تقصی کے زمانہ میں بھی
کچھ برا نہیں ہے۔ ہاں اگریر در تفلق کا طرز حکومت ہمارے لائق مصنف کواس بنا پر کھٹکتا ہو کہاں
نا پیر محد تعلق ایک نہایت آزاد خیل اور غیرند می خفض تھایا اس سے پیشتر علاؤ الدین خلجی کو
مذہب کی اشاعت
و تبلیغ سے کوئی سروکار نہ تھا تو البتہ ایک حد تک بجا ہے لیکن معلوم ہونا چاہے
کہ انکا یہ طرز عمل فرائض حکومت کے ایک بڑے شعبہ سے کوتاہی کرنا تھا لیکن سلطان کے انتظامات
کی کی کہیں ظاہر نہیں ہوتا کہ وہ مسلمانوں
کا بادشاہ تھا۔ نہر، باغات انفا خانے اور رفاہ عام
کے دوسرے ایسے کام جو اس نے کئے وہ کچھ مسلمانوں کے لئے مخصوص تھر بکر ان سے ہر ای
ملت
کا شخص خواہ وہ دوست ہو یا دشمن، کہاں فائدہ اٹھا سکتا تھا۔ علاوہ اس کے اس نے
بیسیوں قسم کے ناجائز محال اٹھا کر ر چار قسم کے ضروری اور بازی می ال باقی رکھے جا اتراتا
کی صاف تردید کرتے ہیں۔ بہر حال اس موضوع پر آئندہ کبھی تفصیل کے ساتھ اور بھی لکھا جائیگا
اس وقت صرف ان چند اشارات پر اکتفا کی جاتی ہے۔
تاریخ زوال روما، بلاول ۔ یہ اگلستان کے شہور مونت اور فاضل ادیب ایڈورڈ گین کی بیٹری
آن دی ڈوکلائن اینڈ فال آف دی رومن امپائر کی پہلی جلد کا ترجمہ ہے ، یہ کتاب کی آٹھ جلدوں
میں ہے جس کے مقبول ہونے
کا اندازہ صرف اس سے ہو سکتا ہے کہ ابتک اسکے متعد داور
مختلف ایڈیشن نکل چکے ہیں۔ اسکی رہے پہلی جلدات الہ میں شائع ہوئی تھی باقی جلدیں بعد ین کتی
رہیں اردو میں اس کے ترجمہ کا ایک عرصہ سے خیال تھا بعد اللہ کہ یخ دائرہ اور لکھن کو اپنے
کر مغرم مترجم سید طلب حسین صاحب بی ۔ اسے کی مدد سے نصیب ہوا۔ بہر حال جہاں تک کتاب
کی تاریخی حیثیت کا تعلق ہے اس کے لئے کہنا کافی کہ اسکا زا تصنیف آج سے تقریبا دو صدی
پیچھے ہے جس کی وجہ سے اسکی تاریخی اہمیت اب چنداں باقی نہیں رہی ہے اس عرصہ میں پور
میں اس عہد کی تاریخ پر ہزار ہا کتابیں کی ہیںجو تحقیق کے اعتبار سے ایک دوسرے سے بڑ کر
ہیں۔ اس کتاب کو جو خاص اہمیت اور شہرت حاصل ہے وہ تاریخی حیثیت سے زیادہ اسکی
اد بی حیثیت کی بنا پر ہے ۔ ایڈور ڈوگی جہاں ایک بڑا مورخ تھا وہاں اسے ایک بہت بڑے
ادیب اور انشاپرداز مونیکا بھی محرحاصل ہے۔ اسکی کتاب ناظرین کیلئے جو ایک خاص لیچی کا اثاث
ہے وہ اسکی ادبی حیثیت کو جہ ہ ہو۔ ظاہر ہے کہ ایک ایسی تصنیف کا ترجمہ جس کی ادبی حیثیت
اسکی تاریخی حیثیت پر غالب ہو محض اسکی دوسری ضمنی حیثیت کو محوظ رکھکر کرنا کہاں تک
حق بجانب ہو سکتا ہر یہی وجہ ہے کہ اردو ترجمہ یں انگریزی کی وہ زور بیان اور وہ خوبی زبان
پیدا نہ ہوسکی اور نہ صرف ہیں بلکہ بعض جگہ ترجمہ مطابق اصل سے بھی بہت دور ہے جس کا ذکر بہت تفصیل
طلب ہے ۔
اردو ترجمہ میں ادبی خوبیاں پیدا ہوئیں نہ ہی لیکن اگر کتاب کو اس کے مطالب کی حیثیت
سے بھی زیادہ قابل فہم اور آسانیا باجا تا توی یمت تھا ۔ ملا ان تارنٹ نوٹوں کا ترجمہ بھی
دیا جاتا جو اصل کتاب میں ہیں تو بہتر تھا اور نہ صرف یہ ہی بلکہ اردو خواں طبقہ کے لئے خود اپنی
طرف سے بھی فٹ نوٹ بڑہانیکی ضرورت تھی تا کہ قدیم ناموں اور واقعات کے سمجھنے میں شوری
ہوتی بعض مجالس اور باصطلاحا کا ترجمہ ی پراکتفانہ کرنا چاہئے تھالی ان پر ترکی نوٹ بھی
دینے کی ضرورت تھی ۔
یکن اگر دائرہ اور کھن کو اس پورے ملک کا ترجمہ شائع کرناتھاتو ہر تھاکا سے
پہلے ہی پانچوں اوربھی جلدوںکا ترجمہ شائع کیا جاتا نہیں ایک بڑی حد تک عرب فتوحات
کا ذکر ہے اس صورت میں اردو خواں طبقہ کے سامنے سلسلہ کا سہ سے پیچیپ حصہ پہلے آجاتا
جس سے انکی بھی پوری کتاب کے ساتھ قائم ہوجاتی اور پھر دائرہ کو بھی یوں مالی امداد کی
امل نہ کرنی پڑتی ۔
ایک بات اور دائرہ کے قابل توجہ ہے اور وہ اسکی طباعت و کا غذا در سائز وحید
کے بہتر کرنیکے متعلق ہے امید ہے کہ آئندہ جلد وں کی اشاعت میں ان سب امور کا لحاظ
رکھا جائے گا اور اس
کا بھی کہ مترحم صاحب اپنی تصویر واپس لے لیں جو ایک ایسی بلند پایہ
کتاب کے لئے کسی طرح شایاں شان نہیں ۔
5-1