کہا جاتا ہے کہ اردو شاعری مخرب اخلاق ہے ۔ اس میں فطرتی جذبات اور بلند خیالات کا پتہ
نہیں۔ وہ خلاف قیاس تشبیہوں اور بہودہ استعاروں سے مملو ہے ۔ فلسفیانہ مضامین اور کارآمد
فنون کا اُس میں کہیں ذکر نہیں۔ اور وہ یورپ کی بچی۔ نیچرل۔ اور دلچسپ شاعری
کا ہرگز متقابہ نہیں
کر سکتی ۔
یہ کون کہتا ہے ؟ ہمارے ملک کی نئی تعلیم یافتہ نسل جس کی ترقی و تنزل پر ہماری قوم کا آینده
عروج یا زوال منحصر ہے اور جسے مغربی تعلیم کی برکتوں سے فیضیاب ہو کر بجائے
خود یہ فیصلہ کرلیا ہے کہ
اردو شاعری اس قابل نہیں کہ اسکے ساتھ ہمدردی کی جاہ ہے ۔
اگر کسی اجنبی سرزمین کا باشندہ جسکو ہمارے ملکی خصوصیات - ہمارے طرز معاشرت اور ہماری
ندنی ترقیوں سے دلچسپی نہو ان خیالات کا حامی ہے تو کو شکوہ و شکایت کا حق حاصل نہیں لیکن دلیر
چوٹ لگتی ہے جب خیال آتا ہے کہ یہ عقائد اس نئی نسل کے ہیں جو مقدس اسلاف کے قابل یادگار
کارناموں پر رنگ زرمن چیڑ با نیکا عام طور پر وسیلو خیال کی جاتی ہے اور جس کی طرف اسوقت اسب
کی نگا میں بڑی امیدوں سے لگی ہوئی ہیں ۔
کیا ترقی اور عروج کی اُمید کی جا سکتی ہے اُس گروہ سے جو فرحت و انبساط کے صلی ذریعے
اور کل دنیوی ترقیوں کے بیچے ویلے سے بہرہ اندوز ہونا ہی نہیں چاہتا کیونکہ بقول کا ر لائل کے
کسی قوم نے حیات جاو یہ حاصل نہیں کی اور عزت و حشمت و جاہ کے وسیع میدان میں قدم نہیں
ر کا جب تک کہ ہمیں کوئی قادر الکلام شاعر پیدا نہیں ہوا۔ اور جب نظرمیں شعری کی وقعت نہری
تو ایسا شاعر پیدا ہونا معلوم !!
کیا وہ ہند دوستان کے باشندے جو اردو شاعری کے نام دہرے ہیں اس خیال مں میں رنگا اے
کے شاعر د کے فیض سے وہ اس کھوئے ہوئے جو ہر کو حاصل کرینگے جس کی طرف کار لائل نے
اشارہ کیا ہے ؟
کیا زبان کی غیریت اور مرز بوم کے فرق کا نا قابل اصلاح نقص کبھی اسقدر رفع ہوجائیگا کہ
و ہلمٹن اور بائرن سے یگانگت کا دعوی کرسکیں اور انگریزوں کی طرح تفاخر و مباہات سے کر سکیں
کہ ہندوستان جاتا رہے تو کچھہ پر وا نہیں ہمارا شیکسپیر ہمارے ساتھ ہے ؟
جو روشن خیال نوجوان اس امر محال کو مکن سمجھتے ہوں اور امیدوار ہوں کہ عنقریب امریکا کی
طرح ہندوستان کا بہی کا یا پیٹ ہو جائیگا ان کی طرف میر ا ر سے سخن نہیں ۔ البتہ اتنا ان کو یہی
سنائے دیتا ہوں کہ اگر فرض محال کسی وقت ہندوستان کی عام زبان انگریزی ہو ئی گی اور بیتا
گل باشندوں نے یورپ کے طرز معاشرت اور چین به دور لندن کی تغذیب اور شائستگی کا
جامہ پہن لیا اور اُسوقت شیر یہاں اور اسکاٹ نے انکی وہ خدمت کی جو بقبول تمہارے سید نشا
اور میرین کے امکان سے خارج ہے تاہم تمہاری بہت وکوشش کے دامن سے یہ بد نما داع
ہرگز نہ مٹ سکیگا کہ تنے بلند ہمتی اور عالی نظری کو چھوڑ کر پستی کی طرف رخ کیا۔ ایک ضعیف حمت
اور تھوڑی تکلیف سے بچنے کے لئے اپنی کشتی کو دریا کے بہاؤ پر چھوڑ دیا ۔ اور بجائے در کمن
جامہ نویش پیراستن پرعمل کرنے کے پر اسے مال پر نیت ڈانواں ڈول کی اور غیروں کی چوڑی
ہوئی ہڈیاں چھوڑنے پر قناعت اختیار کی ۔
گر شکر ہے کہ ایسے قناعت پسند نفوس کی تعداد ہنوز بہت تھوڑی ہے اور بڑا گروہ وہی ہے
جو یقین رکھتا ہے کہ ہند وستان شیکسپیرا اور من سے برادرانہ تعلقات کبھی پیدا نہیں کر سکتا اور زبان
کی تربیت ایک ایسی حد فاصل ہے کہ اُسکا دفعہ بھی نہیں ہو سکتا۔
ظاہر ہے کہ جب تک زبان اور طرز معاشرت کا فرق موجود ہے انگریزی شعرا کے تصدق
میں وہ جو ہر حاصل نہیں ہو سکتا جس کی طرف کا ر لامل نے اشارہ کیا ہے اور اسوقت تک منازل
ترقی کے لے کر نیکی بجز اسکے کوئی صورت نہیں کہ اپنی ہی زبان اور اپنے ہی ملک کی شاعری کو روت
دو ۔ اس میں جو نقائص ہوں انکی اصلاح کی فکر کرد اور اسکو اپنی سعی وکوشش سے معراج
کمال تک پہونچا ؤ ورنہ اندیشہ ہے کہ کنگ کی چال سیکھنے میں اپنی چال بھی بھول جاؤ اور نکودہ
ہیبت ناک منظر دیکھنا اور اس حسرت انگیز کیفیت کا مشاہدہ کرنا ہو جسکا ذکرفلسفہ اخلاقی کے سیاہ
صفحوں پر خون کے حرفوں سے کیا گیاہے اور جسکا نام لیتے میری روح لرزتی اور قلم کا نہاتے
وہ کیا ہے ؟ مردہ دلی یا روحانی موت !!!!
یہ الفاظ کسید رخت میں اور بہتر تھاکہ استمال نہ کئے جاتے مگر دل جاتا ہے تو زبان پور
کڑوے ہی الفاظ نکلتے ہیں ۔ چاہے کوئی خوش ہو یا ناراض ۔ ممکن نہیں کہ آگ لگے اور دہواں نو
اردو شاعری کو برا کہنے ۔ گالیاں دینے ۔ اور اسپر ہرقسم کے الزام لگانے کا تہیں نہیں
حاصل ہے مگر یہ تو بتاؤ کہ انگریزی نظموں میں وہ کونسے جو ہر ہیں جو تمہارے یہاں تلاش سے بھی
دستیاب نہیں ہو سکتے اور تمہاری شاعری میں کیا برائی ہے جس کا نمونہ انگلستان میں موجود نہیں ۔
شاعری
کا موضوع اور اُسکی خوبیوں
کا معیار جو ہنے مقر کیا ہے اسکی مفصل بحث مشرقی فلسفہ کا
ایک جزو ہے اور دلچسپ نہیں ۔ اور اسکا مجمل ذکر ضمن کلام میں خود ہی آجائیگا ۔ اسلئے فی الحال
صرف میں غور کرو کہ انگلستان کے شعرانے ایک اعلی درجہ کی نظم کے لئے جو اوصاف ضروری قرارم
دیئے ہیں وہ تمہاری شاعری میں موجود ہیں یا نہیں اور اگر ہیں تو کس حد تک -
یلی جو پہلی صدی عیسوی میں ایک سلم الثبوت شاعر گذرا ہے اور جس کی ہر دلعزیزی کی
ایک اونی دلیل یہ ہے کہ ابھی حال میں اسکے ہاتھ کے لکھے ہوئے چند خاندان میں تقریباً آٹہ ہزار
روپیہ پر نیلام ہوئے ہیں اور امریکا کے ایک جو پریشن اس نے اگر خریہ کیا ہے۔ تعلم کی تعریف ہوں
کرتا ہے۔
شاعری نیچر کی پوشیدہ دلفریبوں کے چہرہ سے نقاب اٹھا دیتی ہے اور اسکے اثر سے ہم کو
انوس چیزیں غیر مانوس معلوم ہونے لگتی ہیں ۔
دیکیو شیلی نے کس قدر مختصر الفاظ میں کل مغربی شاعری کا نتیجہ ظاہر کردیا ہے۔ فی الحقیقت یورپ
میں شعرگوئی کا مقصد صرف یہی ہے کہ شاعر کی اُس گری نظر سے جودنیا کی وہ چھوٹی چھوٹی باتیں بغور کیتی
ہے جو عوام الناس معمولی سمجمر خارج از زمین کر دیتے میں ہر
شخص مستفید ہو اور وہ نیچر کی کل نزاکتوں
اور لطافتوں سے خط امانی کا عادی ہوجائے اور کم سے کم اس حسن و خوبی کو تو ہرگز فراموش کرے
جسکو شاعر نے ایک خوش اسلوبی سے اسلئے موزوں کر دیا ہے کہ یاد رکھنے میں سہولت ہو ۔
ہمارے ملک اور نیز ایران میں جسکے خیالات کے ہم بہت دنوں تابع رہے شاعری کا موضوعی
یه نه تها شیاں روئے معنی ہے بہکنے میں بھی اعلی کی طرف ہے اکتا ہے تو ریا کی سنہری بوتل پہ روحانیات
اور فلکیات سے فرصت ہی نہ تھی کہ اجرام و اجسام کی طرف متوجہ ہوتے تاہم اگرتم مشکلی ہی
کے
قول کو معیار من بناؤ اور اسی محک پر نظم کا کھوٹا کر اپر کہنا چا ہو تو تکو اردو شاعری کے سدا بہائش
میں ایسے شعار کا ایک معقول سرایہ لیجائیگا جو یورپ کی اعلی سے اعلی بلند پرواز یون کا مقالہ کرسکے۔
ایک معمولی بات ہے کہ ہر سال خزاں آتی ہے درختوں کے پتے زرد ہو کر گر جاتے ہیں ۔
ایک مقررہ میعاد کے بعد بہار کا موسم آتا ہے اور باز دوبارہ سرسبز ہو جاتے ہیں۔ یہ نچو کی ایک
معمولی کا روائی ہے جسکو ہم مدت الحمد سے دیکھہ رہے ہیں اور کوئی نئی بات اس میں نہیں معلوم
ہوتی۔ اب اگر شار ہمارے پر چین نقش کرنا چاہتا ہے تو وہ یہی معمولی بات اس خوبی سے بیان
کریگا کہ ایک اچنیا سا ہو جائے اور دل میں بات گڑ جائے وہ یوں کسگا ہے
بہار آئے الہی چین پری ہو جائے یہ زر وزرد ہر ایک شے ہری ہری ہو جائے
تم کہو گے کہ بہار کا موسم چونکہ مے پرستی اور عیاشی کے لئے نہایت موزوں ہے اور شرقی
شعرا نے اس فصل کی تعریف میں بہت خامہ فرسائی کی ہے اسلئے ہزارمیں ایک شعر ایسا بھی نکل آیا۔
جو نیکی کے معیار سے صحیح اترتا ہے لند التصویر کا دوسر ارنج دکھاتا ہوں :
جائیں آپ ابھی دو پر ہے گرمی کی بہت سی گرد بہت ساغبارا بین ہے
ہے
سفر ہے شرط مسافر نواز بہتیرے ہزار ہا شجر سایہ دار راہ میں ہے
صبح کا سمان سماں تم روز دیکھتے ہو۔ وکیو ایک شاعر پہلے پر کی پوشیدہ وافری کے
چرہ سے کیا عجیب و غریب پردہ اٹھاتا ہے اور تمہیں کیا عمدہ بات سجھاتا ہے ۔
محفل برخاست ہے پتنگے ، رخصت مشمعوں سے ہو رہے ہیں
ہے کوچ کا وقت آسمان پر تارے کہیں نام کو رہے ہیں
ان کی بھی نمود ہے کوئی دم یہی نہ رینگیے ہور ہے ہیں
دنیا کا یہ حال اور ہم کو کچھ ہوش نہیں پر سورہے ہیں
یہ اشعار عاباً شیلی کے قول کا مطلب سمجھانے کے لئے کافی ہیں اور اس دعوے کا
بھی ثبوت دیسکتے ہیں کہ اگر چہ یہ مقولہ ہارے جادو نگار شاعروں نے کبھی پیش نظرنہیں رکھا اور
وہ اسکو شٹر کا موضوع لہ بجھتے تھے تاہم وہ اکثر و توپ بے ساختہ ایسے اشعار کہ گئے ہیں جن میں
یہ صنعت بدرجہ کمال موجود ہے ۔
تکو میر اور درد کے کلیات میں ایسے اشعار کا ایک بہت بڑا ذخیرہ دستیاب ہو سکتا ہے۔
سید انشا بھی کھی کھی نیچر کے جلوے دکھا جاتے ہیں ۔ آتش و غالب کے دواوین میں بھی آکی بلاک
نظر آجاتی ہے اور نظیر اکبر آبادی کا وہ کلام جو پروفیسر عبد الغفور شہباز نے ابھی حال میں مرتب کیا۔
اور مبلغ منشی نولکشور کمنٹ میں چھپوایا ہے اس قسم کے اشعار خونوں اور قصائد وغیرہ کا مدرن
اسوقت آتش مغفور کا ایک شعر یاد آیا جسے جگر میں آگ لگادی اور دل نہیں مانتا کہ بغیر اسکو
کھتے ۔ ۔
سکتے قلم آگے بڑ ہاؤں ۔ فرماتے ہیں ۔
کسی کے محرم آب رواں کے یاد آئے جناب کے جو برابر بھی جناب آیا
یہ تو تم تسلیم کر لوگے کہ شیلی کے اصول کی پوری پابندی کی ہے کیونکہ ایک معمولی نچرال
بات ایسے ڈنگ سے بیان کر دی ہے کہ دل میں چنبہ گئی اور تشبہیہ بھی وہ بے مثل دی ہے کہ اب
مشکل سے فراموش ہوگی مگریاں یہ کھو گئے کرشر میں کسیفد ر بے حجابی کا لگاؤ ہے او نیش گو
شاعرانہ اعتبار سے درجہ اعلی کی ہو گر اخلاق پر برا اثر ڈالتی ہے ۔ آؤ گے ہاتھوں میں پر اسی تحریریں
کا بی جواب
دیا جاؤں کیونکہ آخر اس مسئلہ پر بحث کرنا ہی ہے ابھی ہو یا کچھ دیر کے بعد ۔
انگلستان ہی کے ایک فلاسفر کا قول ہے کہ شاعری اور اخلاق ایک دوسرے کے ساتھ
ساتھ چلتے ہیں ۔ یعنی جس طرح انسانوں کے عام روش
اور اخلاق میں تبدیلی ہوتی رہتی ہے۔ کیسی
زمان میں زم و تقوی کا چرچا ہوتا ہے کبھی عشق و عاشقی کی گرم بازاری ہوتی ہے کبھی عیاشی اوست
یتی کی وہوم ہوتی ہے اسی طرح شاعری کا بی رنگ بہ تارتا ہے ۔ جواہد کہ عبادت و دینداری کوی
ئے مشہور ہے اسکی شاعری بھی عموگا پاکیزہ ہوتی ہے اور جس زمانہ میں آوارگی اور چینی کا نام روان
ہوتا ہے اُسوقت کی شاعری بھی اکثر مخرب اخلاق ہوتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ جس زمانہ میں انگلستان
کو عیسائیوں کا پیورٹن فرقہ ترک لذات اور دنیا فراموشی کی تعلیم کر بات امن پیدا ہوا اور جب
شاہ جان چهارم کا دور دورہ تھا بائیں کی ہم مچی۔ یا یوں سمجھوکہ جب خداشناسی اور معرفت
حق کے چرچے سے مرزا مظہر جان جاناں اور میر درد پیدا ہوے اور جب واجد علی شاہی رنگ محل
اپنے دلکش تماشے دکھا رہے تھے جا نصاحب اور نواب مرزا نے مقبولیت عام حاصل کی ۔
اگر انیسویں صدی کی ابتدامیں انگلستان کا مین فلکیات کی تشریح کرتا یا نصیر الدین حیدر
کے دربارمیں منیر در عشق حقیقی کا وعفظ دیتے تو نہ عوام کے و پربات محبتی اور نہ انکو شہرت عام کے
دربار میں جگہ ملتی جس گروہ کے لئے شاعر نے شعر کہا ہے اسکے خیالات کی تبعیت شاعر کا پہلا افض
ہے اور اگر اس دائرہ سے بال برابر سرکا ہے توجو کیفیت اسکو بیان کرنا مقصود ہے سامع کول پر
نقش ہوگی اور نظم کا مقصد اعلیٰ قوت ہو جائیگا ۔
اردو شاعری کا آخری دور جو کہا جاتا ہے کہ حزب اخلاق خیالات سے بریز ہے کہ نو کی سلطنت
میں گزرا جہاں دولت کی فراوانی اور سامان عیش و عشرت کی افراط سے ہر روز نوروز اور پر شب
شب
میں کا سماں
تھا ۔ عشق و عاشقی کا سبق بچوں کی گٹی میں پڑتا تھا۔ گل و میل کی داستان ترکوکھ
از بر ہوتی تھی۔ ناز و انداز عشوہ و کرشمہ کے ہوش سنبھالتے ہی جو ہر شناس ہو جاتے تھے اور
آن تومیش سے گذرتی ہے۔ عاقب کی برخدا جانے۔ انکا مسلک تھا۔ اگر انکے سامنے فلسفیان
مضامین بیان کئے جاتے یا مذہب و اخلاق
کو نازک مسئلوں پر گفتگو کیجاتی تو وہ کہتے کہے
سمجھ تیر مرزا سے ہو گا نظم غلط ۔ ایسی باتیں کیں کہ دم گہرا گیا۔