تاریخ ایشری خلیفہ سید امیر علی ۔ نواب زیر علی خان کا لکنٹوں سے بنارس میں آنا اور مہارا جاد دیت نرائن سنگر سے ملاقات کرنا و چیری صاحب کی نصیحت مہاراجہ ۲۴۹ سے پھر صا راجہ کا بغرض شکار طیور جانا وغیر بنگامہ وزیرعلیخان سننا ہم جب وزیر علی خان بنارس بازی ما ہو اس کے باز و بروایتی در گا گنڈ میں مقیم ہوئے تو کوئی قید و پا بندی اوسی مکان میں رہنے کی نہ تھی بلکہ آزادانہ سوار ہو کر شہر کی ہر گلی کو ہمیں سر کرتے۔ چنانچہ ایک روز جناب عالی شاہزادہ مرزا خودم بجنت صاحب کے حضور میں نواب موصوف گئے اور وہاں سے خلعت سے سرفراز ہو کر اپنے فردگاہ بائع ماد ہود اس میں پس گئے ۔ مہاراجہ اور بیت ناراین سنگ پرگنہ کو نڈ سے رام نگر میں آئے اور دو تین روز کے بعد میری صاحب ملاقات کو گئے۔ چیری صاحب نے فرمایا کہ راجہ صاحب ہم تاری بہبودی دنیک نامی کیو اسطے یہ نصیحت کرتے ہیں کہ اس لڑکے سے نواب وزیر علیخاں) خلوص کا برتاؤ نہ رکہنا ورنہ موجب تمہاری بدنامی کا ہے۔ چونکہ مجھ کو تمہارے اے عبد سے کمال ار تباطہ تہا لہذا بغرض نصیحت تم کو منع کر رہے ہیں۔ مہاراجہ نے سنکر و نکی نصیحت پر عمل کرنے کا پورا ارادہ کر لیا اور میں راہ پر قیام نواب صاحب کا ہتا اوسکو یا چھوڑ دیا اور اگر کہیں اتفاق سے ملاقات راہ میں ہو جانے کا احتمال پیدا ہوتا تو داہنے بائیں طرف کو ہو کر چلے جانے اور ملاقات نہ کرتے تا اینکه چیری صاحب نے تنظر مزید اطمینان با بوسرب جیت سنگہ سے ہی کہنا کہ ہم نے تو مہاراج کو بہا دیا ہے مگر تم یہی سمجھا دینا با او صاحب نے عرض کیا بہت خوب چنانچہ بابو صاحب نے ہی مہاراج کو سمجھا دیا و سکے جواب میں مہامات سے فرمایا جبکہ دونوں صاحبوں کی نصیحت قبول ہے۔ میں پہلے کو ہی سے ملاقات نواب صاحب سے کنارہ کش ہوں۔ مگر عجب اتفاق کہ ایک روز میلہ ۲۵۰ بہرت ملاپ بنارس میں ایک طرف سے نواب صاحب کی سواری آئی تہی تو دوسری طرف سے مہاراج کی سواری پہونچ گئی اور دونوں کا تہی متصل ہو گئے اسوقت مہاراج نے نا ہی کو جلد بیٹا کر نذر دی نواب وزیر نے نزدیک فرمایا کہ ہاتھی کہڑا کر د او سکے کہڑا ہو جانے پر اپنی دستار کو مہاراج کی پگڑی سے بدلا اور اپنی دستار مہاراج کے سرپر یہ کہدیا اور ایک دو شالہ گلابی کا مدار قیمتی مرحمت فرمایا۔ مہاراج نے پہر ندردی نواب صاحب نے قبول کرکے باتیں کرنی شروع کی کہ یہ میلہ آج تمام ہوا یا کل ہیں ہو گا ۔ مہا راج عرض کیا کہ یہ میلہ تو آج ہو چکا مگر کل پرانے قلعہ پر ہوگا ۔ نواب وزیر نے فرمایا کہ اگر ک میل میں آتا تو مہکو ہی خیر کر نا میں ہی آؤں گا ۔ مہاراج میلہ و ملیکر نواب وزیر سے رخصت ہو کر کچھا میں تشریف لائے اور بابو سرپ جیت سنگہ سے کل قصہ بیان کر کے کہا صاحب ممدوح سے نظر اطلاع عرض کر دیجئے کہ محض اتفاق سے ملاقات ہو گئی ورنہ خود سے ارادہ نہ تہا اور کہر بجئے گا کہ اسوقت شیولال دو بے و دیوان شکر اللہ یہی موجود ہے اون سے بھی تحقیق کر لیجئے گا ۔ بابو صاحب ہے. جب تمام قصہ بیان کیا تو صاحب نے فرمایا اگر ہوس بہت ہمیں قدریس است مگر آئیندہ کو حیا کہیں ۔ دو سرے روز شام کو مہاراج مصر مصاحبان سوار ہو کر بغرض شرکت میلہ پرانے قلعہ کے دروازہ وزیر علی خاں پر ہو کر گذرے گر نہ رکے اور منظر پالسی و حکمت عملی ذریعہ بابو شیور تن سنگه پسر با بو عجائب سنگہ کہلا بیجا کہ حضور نواب میں اطلاع کرتے آؤ کہ ہم میلہ جاتے ہنچا دقت در دولت پر حاضر ہوئے ہے مگر حضور کے آرام میں ہونے کی وجہ سے ہرنہ سکے اور دوار کی میں چلے آئے ۔ بابو صاحب سے نواب وزیر نے سنکر فورا سوار ہو کر بیع میر عزت ملی و مرزا وارث علی کے جو کہ مصاحب خاص ہے ہاہیوں پر سوار ہو کر مع سوا سو سوار گندہ پیٹھ والوں کے میلہ میں تشریف لائے اور مہاراج سے میلہ دیکھتے و باتیں کرتے چلے۔ اسی میلہ میں میر عزت علی نے ایک پر تلہ کا مدار جسپر نگینہ میرے ہے مہاراج بہادر کو نذر و یا بعد میلہ ۲۵۱ دیکھنے کے نواب وزیر بارع ماد ہود اس میں اور مہاراج کہا میں تشریف لائے ۔ اسکے بعد دو تین ماہ تک پر ملاقات ہوئی ۔ نواب صاحب نے گہرا کر بابو شیورتن سنگہ کی نہ بانی ملاقات کی خواہش ظاہر کی۔ رائے مشیران سے مہاراجہ نے مروا ڈ یہ کا مقام تجویز کیا کہ بطور سے رواردی ملاقات میلہ میں ہو چکی ہے ویہی مروا ڈبہ میں ہی ہو جاوے اور مہاراج نے فکر ملاقات میں ہو کر جنگن جمعدار کو با وجود او نکے بیمار ہونے کے بلوایا اور کپڑے پگڑی میں جو کہ ان کے منہ میں بوائی کی یہی منگوائی گئی۔ اور در چند سوار جو و چید ورود ارسل خمیر سنگه و زیر سینه خواجه محمود مرزا غلام محمد بر را شاه مرزا جی کے تہے بغرض ہمرا ہی جلد کے بلوائے گئے ۔ مر جگن جمعدار نے بعد مان لینے حکم کے سمجھایا کہ حضور کو نصیحت چیری صاحب کی کیا یاد نہیں ہے وہ حضور کے خاندان کے مربی ہیں و نکا حکم نا نا مناسب نہیں اور حضور میں ونواب وزیر میں صاحبزادہ پین ہے مبادا کوئی امر خلاف نمایاں ہو کر حضور کے دشمنوں پر حرف آوے اور موجب بدنامی ہو اور نواب زیر خیلیخاں سے اپنے گھر میں کیا بن آیا جو ہا بر بین آویگا - مہاراج بہا در فضیحت جگن جمعدار بہا کو سنکر مشکور ہوٹ اور معاملہ ملاقات کا و خورد و دریا برد ہو گیا۔ جگن جمعدارہ سے وبالبوشیور تن سے اوسی کی وجہ سے کہ دلوں میں کہر ورت آگئی کیونکہ ابو شیور تن نگہ کو ہر دو طرف سے خفت ہوئی۔ انہیں ایام میں ماہ حرم آگیا نواب صاحب نے سامان تعزیہ داری کیا اور برا بر دوش روز تک پانی و تربیت کی سبیل جاری رکھی اور طعام داری کی ہرقسم کا کا نام شیرمال و یا قران و چپاتی ۔ وگا و دیده - و گاو زبان دنان تنگ و آبی و خمیری روٹیاں و نان خطائی. و نان تافتان چاول کے قسم سے عدس پلاؤ یخنی پلاؤ - قورمہ پلاؤ - زردہ پلاؤ - فرعفر پلاؤ. ٣٥٣ مونگ دال مسور دال ماش دال نخود و غیره و از قسم گوشت قلیه - قورمه - دو پیازه کباب شانی و پیچ و پر سنده و گوله و از قسم دیگر غذا یا تو و ا ا ا ا اچار مربہ - انواع و اقسام کے بعد کہانا کی تقسیم ہوتی ۔ روز عاشور کو نواب بغرض و فن تغزیه سیاه پوش ہوئے مگر بلحاظ و صنداری تمام کپڑہ پر رہنگ نقرئی لگی ہوئی ہی ماتم کرتے چیچنیاں بجاتے مرثیہ پڑہنے درگاہ حضرت فاطمہ کی طرف چلی چو نکہ ان ایام میں مہاراج کا قیام کو ہی راجہ دروازہ میں تھا اور نواب صاحب کا گذرا و سکے نیچے سے ہوا تو او ٹیکر آداب بجالائے۔ نواب صاحب درگاہ شریف کی طرف چلے گئے اور بعد دوپہر دفن سے فارغ ہو کر نماز عاشورہ پڑھ کر پہ یاد ہو اس کی باغ میں بدستور رہنے لگے ۔ چونکه جکن جب دارا اور با بو شیورتن سنگه هر دو مصاحب راجہ میں کشیدگی بوجہ ہوئے ملاقات نواب و مہاراج کے پیدا ہوچکی ہیں لہذا اس طرف کے دیگر مصانیوں کو شیورتن سنگر ست ور غلان کر نوا سب کے متوسلین سے ملانا چاہا چنا نچہ بابو نا کہ زائن سنگر مصاحب مہا راجہ کو شوق ملاقات میں عزت علی صاحب مصاحب نواب و لا کر یا بو شیورتن سنگہ لئے جائے ہے کاشی پورہ کے قریب حسب اتفاق جگین جمعب بار سے ملاقات ہو گئی جمعہد الہ مذکور نے بابو نہا کر نرائن سے پوچھا آپ کہاں جارہے ہیں کہا کہ میر صاحب کی ملاقات کو جا رہا ہوں اور یہی واپس آتا ہوں تمعدار نے کہا بڑے آدمی کی ملاقات کو اسطور سے جانا پسند نہیں ہے۔ بابو صاحب سمجھ گئے اور واپس ہوئے ۔ واجد چند روز کے بعد با بو شیورتن سنگھ نے مہاراج سے پھولپور کے میدان میں شکار جانوروں کے ہونے کا حال بیان کر کے آمادہ کیا اور مہاراج کچھا سے پہر رات گئے چلے نے آگے بابو شیورتن سنگہ گھوڑے پر راہ بتلاتے ہوئے رہتے اور مہاراج موتی مالا ہنی پر اور گنگو خواص خواصی میں ہے اور دوسرے مصاحبین ہا نہیوں پر سوار ہو کہ For چلے۔ کچھ رات باقی رہے پو پور پہونچے تمام لوگ فرودگاه پر شہرے اور شکاری ہمراہ ہوئے پر دن پڑھنے تک خوب شکار کھیلا اور اپنے ہمراہ لا کر خوب ساتقسیم کیا مہاراج با یوشیو رتن سے راضی ہوئے۔ وہاں پر بدستور یہی طریقہ رہا روزانہ شکار ہوا کرتا ۔ پر۔ تا اینکه احمدخان جمعدار کی برادری کا ایک سوار جسکا نام میرن تہا وہ بابو مرب حجیت سنگہ کا خطایا اور زبانی سامنے مہاراج کے عرض کرنے لگا کہ نواب وزیر علی خاں بہا درئے چیری صاحب ریڈ نٹ کو مار ڈالا اور کئی انگریزی ادارے ہوئے شرک پر پڑے ہیں شہرمیں دو ہائی نواب وزیر علی خاں کی ہر گئی ۔ تاریخ الیشتری خلیفہ سید امیر علی ما فساد را وزیر علیخاں بنارس میں اور میری صاحبیک، را جانا اور ہو پہونچتا اور بقیہ حال بنارس وزیر علی خا بعد گرفتاری نظام کہو ہفتہ عشرہ کے بعد سلسلہ مطابق عشاء حسب نظام حکم نواب گورنر جنرل مع اپنے مال و اسباب دخوا ہر بیش قیمت وہ انہی گھوڑے در نقار و متوسلین و ملازمین کے کہنوں سے روانہ ہو کر داخل بنارس ہو کر در گانڈ میں مقیم ہوئے جس میں نواب یمین الدولہ بہادر رہتے تھے ۔ چند روز تک بڑے عبرت واختنا بسر کیا جیسا کہ مذکور ہوا بعد اسکے اپنے خیال خام سے جاہا کہ فتنہ خوابیدہ کو پر پیدا کریں اور اپنی گوشه نشینی عافیت و غلت و دولت خدا داد کو غنیمت نہ سمجھی اور مرزبان خاص نے اسی ۲۵۴ ناعاقبت اندیشی میں ساتھ دیا یہ اخضار راجہ علی بہا در بند یکند ( ابدا والے) اور کشائیں (ما ہمت بہادر اور مہاراجر سینہ ہیا اور راجیہ جو گردو پیش نہی رہے اپنی ملک کی درخواست کی اور ایک تاریخ ہرائی کہ فلاں تاریخ یہ ہنگامہ فساد برپا ہو گا اور کئی ہزار گوار سے بندی بھی نوکر رکہا اور ایک عرضی شاہ زمان بادشاہ کابل کو پہنچی اور اس خط میں نواب شمس الدولہ ڈہا کہ بھی شریک ہے اور میٹن جہاؤنی سکروں کو یہی موافق کر لیا او کے افسروں نے یہ اقرار کیا کہ ہم یا ڈھو آسمانی مارکر تمہارے شریک ہو جائینگے ۔ غرض اپنی نزدیک خوب ہی مصالحہ جمع کیا۔ جب گورنر جنرل کو ایسی اخبار متوحش پہونچی اور اونکے ارادہ فاسد سے واقف ہوئے کہا ہمارے سمجھانے سے بہی ہوے وزارت دماغ سے نہیں گئی۔ جان چیری صاحب رزیڈ نٹ بنارس کوحکم قطعی پہونچا کہ جس صورت سے مکن ہو وزیر علیخاں کو کلکتہ روانہ کرو۔ صاحب مذکور نے پہلے کمال مہربانی سے فرمایا کہ جس طور سے آپ حسب حکم قاب گورنر جنرل لکھنؤ سے بنا رس آئے اوسی طرح آپ کلکتہ تشریف لیجائیں تو بہتر ہے اور اگر خلاف کیجئے گا تو آپ کا سراسر نقصان ہے۔ وزیر علی خاں نے اپنے مصاحبان نا اہم سے جو لوگ ان کی خرابی لکنٹو کے موجب ہوئے ہے مشورہ کیا تو سب نے بالاتفاق جوابدیا کہ قیدفر لہ کلکتہ میں قید فرنگ ہے یہ سامان خوابی در فیق رہنے نہ یاد نگے پہر اس قید سے مرجانا بہتر ہے ہم جان شار تو حاضر ہیں۔ ملاحظہ ہو تاریخ اوروہ کمال الدین حیدر منجملہ مصاحبین خاص وزیر علی خاں کہ عزت ملی و وارث علی و اشرف علی ناں و قاسم علیخاں وغیرہ ہے محض نواب قاسم علیخاں نے بڑی وضعداری وایمانداری سے ے کام کیا جو کہ خواب آصف الدولہ کے عزیز ہے نواب آصف الدولہ کی ماں نواب قاسم علیخاں کی پر ہی نہیں چنانچه مجله دیگر اراکین سلطنت حسب گورنر جنرل نے محضر ابطال فرزندمی مرزا وزیر علیخاں پیش کیا تہا تو ا نہوں نے عذر کیا اور کہا کہ آصف الدولہ نے جب فرزند بنا کر مرے مہر چاہی تو میں نے مدد کیا آخر جب اپنی ہو ہی یعنی ماں آصف الدولہ سے پو چھا تو اونہوں ۲۵۵ جواب دیا کہ میں میں مرزا رمانی کی خوشی ہو وہ کرو چنانچہ میں نے مہر کر دی اب او سکے خلاف میں مہر نہ کروں گا اور جب وزیر علی خاں کو ہی رزیڈ نٹی میں مقید ہوئے تو وہاں یہی ان کے ساتھ رہے اور جب بنا رس آئے تو اپنے عیال کو وہیں رخصت کر کے آئے ۔ ۔ وزیر علی خاں یہی انکو صاحب لیاقت امیر محمد جانکر بطور سفارت چیری صاحب کے پاس پہنچا کرتے جب حکم گورنر روا ز روانگی کلکتہ کا آیا اور وزیر علی خاں نے عذرات باردہ کئے کیونکہ توت تک با وجود مرتب ہو جانے محضر ابطال فرزندی کے خیال واپسی ریاست کا تہا اور نواب سعادت علی خاں کو ہی انکی بیا کی سے اندیشہ رہا کرتا تہا ، ایک روز میری صاحب ہے ذاب قاسم علی خان سے کہا کہ اگر وزیر علی پانچ رقم جو است بیش ہے ہکو بہا جو اونکے پاس دیں تو ہم سرکار سے اوسکی عوض میں خاطر خواہ نیشن مقر کرا و نگے ۔ وزیرعلی خاں نے نواب کے کہنے سے قبول کیا اور او سی وقت ایک کشتی میں اون پانچ رقم جواہر مطلوبہ کو اپنی سامنے رکہا اور کہا انکو میں تمہاری معرفت صاحب کے پاس ہیروں گا بشر طیکہ مر جانا کلکتہ کا بہو صاحب اسکو معانہ کر دیں جب سفیر با تمیز نے صاحب سے درخواست شرطیہ کی نوا و نہوں نے جواب دیا کہ ہم حکم ناب اور تر جنرال کے خلاف نہیں کر سکتے جب قاسم علی خاں نے جواب پیام بیان کیا تو وزیر علیخاں نے او نہیں کے سامنے اپنی سفاہت سے ہاون دستہ میں، کہکر کھلوا دیا ۔ قاسم علیخاں یہ کیفیت دیکہکر نہایت افسردہ ہوئے اور کہا اب ہم آپ سے بیعت ہوئے اور کہیں حاضر نہو نگے ۔ اب تک اپنی نافہمی سے برباد و خراب ہوئے اور اس سے زیادہ ہو جئے گا ۔ اور صاحب سے آنکر ماجرا بیان کر کے کہا کہ آپ اس طفل نادان سے بہت ہوشیار رہئے گا ۔ مگر افسوس ہم کسی طرف کے نہ ہوئے نہ کہو جانے کے قابل ہے۔ اب صرف آپ سے یہ امید ہے کہ مسٹن صاحب رزیڈنٹ لکنو کو ایک چھٹی مشعر میری حفظ آبرو کے نکہدیں کہ اپنے گہر میں یہ عزت بیٹھا رہوں اونہوں نے دلجوئی کی اور چینی دی اور تین ہزار روپیہ ماہواری کی میشن بھی کرادی ۔ بلاؤ عباسی پلاؤ۔ میٹھا پلاؤ۔ زعفرانی پلاؤ دو گوشتہ پلاؤ - تر چلا و ریز بریاں قبولی ۔ شیر برنج و خشکه و غیره وارسم دال - وال ار پر دال مسور دال مونگ دال مسور دال با ۲۵۶ بہر طور مصاحباں نا فہم نے مادہ نادانی وزیر علیماں پر اور روغن دیگر باب وتاب کر ر کہا تھا تا اینکه هر فروری شسته و مطابق سلسلہ " کو چیری صاحب نے وزیرعلماں کو بلا کر ہم سمجھایا جب نہ مانا تو صاحب نے جواب سخت دیا اونہوں نے غصہ میں ہو کہ تلوار و لایتی کمر سے کیچہ باری صاحب اوٹھ کھڑے ہوئے چاہا کہ کو ہٹی کے کوٹے پر چلے جادیں پیچھے کرسی کہی تھی او بلہ در گرکے دوسری تلوار بڑی کام تمام ہوگیا روایت آئینہ تاریخ میں کہتان کا نوے صاحب اور گریم صاحب ابھی دین کا کام کیا۔ میم صاحبہ کو ئٹ پر گئیں زینہ کا ہے دروازہ بند کر لیا جان سے بچیں۔ تلنگہ سلامی کے باہر اچھے ہوئے ہے بہاگ کر جا بجا چیپ ہے - وز پر ملناں وہاں سے چلکہ ڈیوس صاحب کی کی کو پٹی پر آئے جواب بنام مدیر کمیت وزیر علیخاں مہاراجہ بنارس میں ہے اور امراء عظیم الشان مثل گور نرو شاهزادگان انگلینڈ کی فرودگاہ ہوا چیری صاحب سے قاسم علیخاں نے کہا دو اور سرکارکے خیرخواہ ہیں ان کی ہی پرورش ہونا چاہئے ایک خواب اشرف علیخان دوسرے محمد آفرین علیخاں صاحب نے رزیڈ نٹی کہوں سے دو ہزار ماہواری اشرف ملتان کے اور ہزار روپیہ ماہواری آفرین علیخاں کی مے میں خدا بخش کے گرا دیا۔ مگر آفرین بلیخاں نے بخیال مخالفت سعادت علیخاں قبول نہ کیا۔ اشرف علتوں نے قبول کیا اور او تنکے مرنے پر ان کے بیٹوں مرزا عباس اور روشن اللہ ولہ پر جاری رہی۔ علیخاں نے پر راون جب سعادت علیخاں سے نواب قاسم علیخان کاحال سنا تو بلا کر مقرب خاص کیا اور ایک یا اگر بارہ ہزار سال کی تہی دی اب اور کو چارہ ہزارہ ماہواری ہو گئی۔ یب نواب ہونگی گنگ بار پونی اور نواب قاسم علیناں اپنی ہی بچی کی عادت کو گئے تو دن بہ موت ہے اور صلہ رحمی شل ریلیاں والیوں کے ہار دیا اور نا ہی کامیاب اننا ننگا سے تردید کرتا میلی صاحب اپنی تنخواہ سے دو سوروپیہ ماہواری نوع فراواری حسینیہ کا علحدہ کر دیا۔ وہی تنخواہ بندہ مہدی علیخان کو مکتی در ہیں ۔ تاریخ اووه کرتی ہے۔ ان کی میم کو ہے پر چڑھ گئی صاحب نے زمینہ کی جالی سے علم سے کئی آدمیوں کو زخمی کیا ۔ وزیر علیخاں وہاں سے شہر کو پہلے ۔ اس درمیان میں شہر میں ایک ہنگامہ برپا ہو گیا دفعہ منادی بنام وزیر علیماں ہی ہوئی بدمعاشان او ملازم شہر سب طرف سے ٹوٹ پڑے لوٹ شروع کردی ۔ مرزا مظفر بجنت عرف مرزا جمعہ منجھلے بیٹے مرزا جواں بخت شاہزادہ کے اپنی نافہمی سے اپنے گہر سے ماہی پر سوار چلے آتے تہے مرزا وزیر علیماں کو اپنی خواہمی میں بہا یا یہ منزلہ وزارت آبائی مور چہل ہلانے لگے اور سرگرم مقابلہ قتال بیٹے اور خیال خام یہ نا اگر بن پڑے تو ہم بادشاہ تم وزیر بنے بنائے ہو غرض یہ ہنگامہ بازیچه طلال کئی ساعت را گوارہ زمیندار کچهہ رعایات شہر بہ طبع لوٹ شریک ہائے وہوتے رہے۔ ایک کمپنی تانگہ کی ایک تمن نجیب میواتیوں کا ایک چھوٹا گر وہ توپ کا ہا۔ تاریخ اور کمال الدین حیدر جب صاحب نے دیکھا کہ باغی دور ہوگئے موقع خالی پاکر شہرکے باہر باہر جو کہ درمیان رام نگر چنار گڑھ ہے اور اوس زمانہ میں وہاں پر فوج رہتی ہی جانا چاہا جب خبر روانگی صاحب محدوح کی باہو سوپ جیت سنگر عزیز را جہ او دیست نار این سنگر نے سنا تو خود صلح ہو کر اور پچاس آدمی اپنے ہر ا بیان میں سے مع احمد خاں جمعدار لیکر بغرض مدد جا پہونچے صاحب ممدوح نے او کے آنے کو غنیمت سمجھکر اونکی خیرخواہی کی تعریف کی۔ وزیر لبنان کی طرف سے ہنگامہ گرم تھا کہ صاحب مذکور مع ملیشن و توپ کے ہمرا ہی کہ نیل علیخاں برنٹ صاحب واپس ہوئے جب سکر در سے جنت گنج میں ہو نہ تو دردار و از خالی توپ کی آواز کر دیا میں سے تماشہ ہیں بہاگ نکلے پہر توپ چہرہ والی مارنا شروع کر دیا۔ فوج وزیر علیماں نے میدان سے شکر ایک باغ میں پناہ لی جب وہاں بھی پاؤں ٹہرنہ سکے تو سید ہی راہ اپنے گہر کی لی۔ وزیر علیخاں نے اپنی شجاعت ذاتی سے جانا کہ اسی میدان مصاف میں ڈا کر مر جائے شاہزادہ نے دیکھا کہ مفت میری جان جائیگی سمجھایا کہ بہائی جان یہ لڑائی سے بنتی ہے بگڑ ہی جاتی ہے بوائی و جہالت پر کام نہ کہنا چاہئے اگر چلو وہاں چکر Yon انتظام کریں گے تا اینکہ پہرے تو شاہزادہ تو اپنے گر میں جا بیتے اور وزیر علی خاں حالت سرا بستگی میں بے مصاحبان جن میں مرزائی بیگ کا منی اور میر عزت علی وغیرہ گیارہ آدمی ہے اور پچاس ساتھ آدمی نہی پیٹیاں جواہر کی کمر میں باندھ لیں اور گھوڑون پر سوار ہو کر اعظم گڑھ آئے ۔ وہاں کا راجہ نادر شا تهاده او کوکنار دریا گا ہر پہونچ کر پھر یا پاراداری پر کہا گہرا کے جنگل میں خالیف و ترساں پہرتے رہے ۔ راہ میں دلدل میں پہنے رہتا ہینک گیا۔ کر نکالے گئے۔ اس جنگل میں زمینداروں کے گوہار سے چند روز تک ہنگامہ برپا رہا ۔ وزیر علی خاں صحرانور سے چاہا کہ ترالی نیپال میں خاک چھاننے سے کیا حاصل بٹول سے نیپال چلی جائے مگر نہ جا سکی اورہ کے نگل اور ملک تمائی میں کئی برس تک پہرتے رہے لوٹ مار پر اوقات نہی از فقد تو موجود نتاج اہرات کا خریدار کون تاجی کی قسمت کا تہا اوسکی پاس رہا جب ہمراہی قادہ مست مرنے لگے تو جمعیت پریشان ہو گئی فوج انگریزی و فوج نواب سعادت علی خاں نے پہچا نہ چھوڑا ۔ عبدالرحمن خاں قندہاری رسالہ کے سواروں کو اکثر پوچھو حق نمک طرح دینا پڑتا در نه گرفتاری شکل نہ تھی یہ رسالہ انکی زمانہ حکومت ملکه زمانه گرفتاری میں بہی موافق تہا اور ان کے افسر رز یڈنٹ کے یہاں جانے کو مانع ہوئے ہے. بہر طور وزیر علی خان بادیہ پیمائی سے تنگ ہو کر تبدیل صورت سے فیض آباد آئے پر لہنوں آئے اور چوک میں ہرن سرامیں اور ترکیا اور صورت فقیر بیراگی یک یا نہ میں طوطا کا پنجرا لیکر ہانہ کا قبر نواب آصف الدولہ پر گئے اور کسی نے ہ پہچانا پھر بڑی گہاٹ گومتی اورترک جبور ہوکر الہ آبا سے جمبنا او تر جے پور میں اس خیال سے کہ اطراف کے راجاؤں سے مدد لیکر پہ ہنگامہ برپا کرین اور شاہ زماں خاں بادشاہ کابل سے جاکر میں اور اول سے مدد لیں مگر دام میں سے فاضل ہے۔ تاریخ او ده کمالی اور بین حیدر تاریخ البشری پر طور جبکہ وزیر علی خان مع اپنے مصاحبین و ہمراہیان کے جانب اعظم گڑہ روانہ ہو چکے اور ٣٥٩ میدان مصاف غازیان نا مرد سے صاف ہوا تو نواب علی اکبر خان طباطبائی متوسل گورنمنٹ اور مرزا پانچو و تقوال شہر نے ایک پلیٹن اور دو تو پوں سے بندو بست شہر کیا توپ سے پھر مارنا شروع کر دیا عام خلقت و ہر طرف سے جے ہوئے ہے کا ر ہوگئی شہری میں امن ہو گیا۔ بعد رفع ہنگامہ شاہزادہ صاحب کو حک سرکا ر ہوا کہ حضور اپنے قدم مبارک سے فرح آباد کو آباد کہ میں وہ تو اوس طرف گئے اور تحقیقات ہنگامہ وزیر علیخان میں لوگ پکڑے جانے لگے۔ تاریخ او ده کمال الدین حیدر جس زمانہ میں کہ وزیر علوں نے یہ ہنگامہ برپا کر کہا تہا انہیں ایام میں مہاراجہ او دویت نارین او نگه پو لپور میدان میں وزیعه باز دوسری شکار طیور کر رہے ہے تا اینکہ اس ہنگامہ کی خیر بانه ٹی اورمعلوم ہوا کہ چیری صحب کی لاش ان کی کوٹھی میں ہے اور کئی انگریزی شرک ہمارے ہوئے پڑے ہیں، مہاراج نے تمام لشکر نیز مرا میان با او سربجیت سنگہ کو جو ہمراہ رہتے سے برایمان بابو نیز بر گندہ جات سے اشخاص متعین شدہ کو بلوا کر براہ لیکر خود باہی پر سوار ہوکر چلے۔ اور بی مہتاب کو جو اوس وقت جور محل نہیں کوٹ گنگا پور میں بھی کر دو گہری دن باقی رہے پندرہ کی گڑی کہ بچہ طرف کو آئے۔ یہاں پر بابو شورتن سنگھ نے مع رام سہائے برہمن ، بہانہ غلام علی خان مسمی مرزا اسی دن کے حضور میں آکر عرض کیا کہ ہم کو کیا کم ہوتا ہے۔ مطلب اونکا ہو تاکہ ہم لوگ خواب کا اہتہ دیں باگورنمنٹ کی طرف ہیں۔ و مہاراج نے صاف کہلے الفاظ میں جواب دیا کہ ہم شریک کمپنی انگریزی ہیں مگر تم کو اختیار ہے جو تمہار ا منشاء ہو ا سکو بجالاؤ یہ سنکر بابو صاحب اپنی گرنا ہی کے طرف گئے اور مہاراج نے لوتہ کی راہ لی یہانتک کہ دو تین گھڑی رات گئے کوہتر میں آئے ۔ مہاراج اور سے ناراین سنگر اوسیوقت آگے بڑا ہے اور روہینہ و مروا ڈیم کے درمیان ہوتے چلے۔ لالہ گور بخش نے کہا کہ ہا نہیوں کے گھنٹے کہلوا ڈالیجا دیں اور شکلیں گل کر د یجا دیں اور چپکے چپکے دوا جاودے جس میں کوئی فور پر پا نہو اور کوئی نقصان لشکر کو نہ پہونچے۔ مہارانی نے کہاکہ کیا ہم بورہیں ٢٩٠ جو تاریکی میں چلیں بلکہ اور شغل روشن کر دو ہم لوگ اپنے گہر کو جارہے ہیں کسی کے جھگڑے و مناد سے کیا تعلق ہے ۔ ہر طور مہاراج باہر یا ہر شہر کے ہو کر نصف شب کو رام نگر کے گہا پر آپہونچے اور کشتی پر سوار ہو کر مع الجزر قلعہ میں داخل ہوئے علی الصباح او ہر کچھیا ہوتے ہوئے سرور میں جا پہونچے کو بھی چیری صاحب میں انکی لاش کہیں سے اور بائی ہوئی نہی اور پانچ چار انگریز وہاں پر موجود ہے ۔ مہاراج ہی اون میں شریک ہو گئے اور جب نعش چیری صاحب قبرستان کو روانہ ہوئی تو سب انگریز برہنہ سر پیادہ پانے اور ہندوستانی رئیس و عوام الناس و مرزا با نچوکوتوال ہمراہ لاش تو آگئے آگئے توپوں کی سلامی ہوتی جاتی ہی جب حسب دستور انگریزان اونکو دفن کر کے پہرے اور اپنے اپنے مکانات میں آئے تو مجرموں کی تلاش جو کہ نواب وزیر کے شریک ہے ہونے لگی۔ چونکہ میرعزت علی بیجنگ سنگہ کے مکان میں رہتے تھے لہذا بیجنگ سنگہ گرفتار ہوئے ایسے ہی قائیم علی نامی ہی قید ہوئے ۔ سپاہیان پیاده نواب صاحب مثل نجیب و خاص بردار کے لڑائی میں مقید ہو گئے ہے صاحبان انگریز نے اون سے پوچھا تم کیوں لڑے اُن لوگوں نے جواب دیا کہ ہم نے سپاہی ہوتی ہیں اور ہمارا یہی کام ہے۔ ہم کل تک ان کے نوکر ہے اور ان کا کم بجا ہے تھے آج آپکے نوکر ہیں جو کم کیجئے بھالا وہیں اور جس سے کہئے اوس سے لڑیں صاحبان انگریز نے اُن سب کو رہا کر دیا۔ مگر دوسرے مددگاران نواب وزیر کی جستجو برابر باقی رہی کہ کون کون شریک نواب وزیر علیخان تها تا اینکه با رنگ سنگ اور بابا شورتن سنگر پسر ست با بوعجائب نگہ کی شرکت کا ثبوت پہونچا اس وجہ سے جگت سنگہ کا مکان و جگت گنج بنارس یں ہے اگر لیا گیا اور خانہ تلاشی ہونے لگی۔ معلوم ہوا کہ زنانہ مکان میں پوشیدہ ہیں۔ ہے مرزا پا نچو کو توال نے چند بہٹیا ریاں بلوائیں کہ اسی عرصہ میں کرنل برنٹ صاحب و ۲۶۱ قریب ڈیوس صاحب تشریف لائے۔ بٹیا ریاں جگر صاحب مدوح اندر گئیں اور عورتوں کو پہچانک ایک کو شہری میں کر دیا اور جگت سنگہ کو تلاش کرنے لگیں مگر کہیں نشان نہ پایا جا سکے اسکے کہ ایک بڑا صندوق مقفل رکہا دیکہا۔ ایک بہنیاری نے اگر صاحب نروح سے کل حال بیان کیا صاحب نے مرزا پانچو کو توال کو صندوق او شہوالا نے کا حکم دیا وہ میں آدمی کے لیکر اندر گئے اور وہ صندوق اوٹھا لائے او سکے کہونے پر بابو جگت ننگی برآمد ہوئے اور پا بر بیز ہو کر ینی میں قید ہوئے پھر کالے پانی بھیجے گئے جہاز پر یہ مقتضاً غیرت کچہ کہا کہ مر گئے لاش سمندر میں دی گئی۔ ہر کاروں نے خبر دی کہ بابو عجائب سنگہ کے لڑکے بابو شیو پرسن سنگہ سینڈرہ کی گڑہی میں پوشیدہ ہیں حکم ہوا ایک پلیٹن وہاں ہی جاوے اور او نگو گر فتار کرنا ہے ۔ جب ین آنیکی براد کو معلوم ہوئی وہاں سے نکل جائے اور جس جنگل میں نواب وزیر علی خاں پلٹن تو بہاگے پوشیدہ تھے وہیں جا پہونچے اور رہنے لگے۔ چونکہ فوج انگریزی و خواب وزیر او کی تلاش میں رہتے ہے تو ایک رات کو اُس جنگل میں شہرہ آمد غنیم او شہا۔ بابو یو پر سن سنگر نے تطور کینچی پہیلی ہاتہ کی کٹ گئی اوس کی وجہ سے انتقال کیا۔ باہو یہ رتن سنگہ اور یا پوشی سنگھ نے حسب رسم ہنود آگ دی۔ یہ دونوں چندے وہاں اسے جب صورت بہبود نہ دیکھی تو وہاں سے بند یکینڈ کی طرف گئے وہاں سے راجہ جیت سنگھ کے پاس گئے وہ خود ہی درماندہ ہے شفاعت کس کی کرتے مجبور ہو کہ بندیل کھنڈ پھر آئے اور و نہیں لگی بسر کر کے آخر ہوئے۔ نواب دلیل خاں جو غالبا غلام محمدخاں قاتل محمد علیجاں کے سلسلہ میں بنارس میں رہتے ہے او نیز یہی شرکت وزیر علیخاں کا جرم لگا یا گیا۔ نواب مذکور نے یہ مقتضائے غیرت کے خداجان کاجوم صاحبان انگریز کیونکر پیش آویں رات کو اپنی کو ہٹی میں پہنچہ ان کو مرگئے۔ اسی طور سے سلسل اسراع رسانی جاری تنہا اکثر بے قصور ہی گرفتار ہوتے کیونکہ اپنے جیس کیکو دشمنی ہوتی ۲۶۲ وہ جبری کرتا مگر عید زحمت صفائی دینے کے کہ وہ یہی ایک قسم کی قید سے بد تر ہوتے رہائی پاتے ۔ صاحبان تگریز نے مہا راجہ اویت نارائن سے در پردہ سراع لیا کہ آپ سیکو جانتے ہوں بتلا دیں اونہوں نے صاف الفاظ میں انکار کر دیا کہ ہم شریک مشورہ ہے اور نہ لیکو بایں ہم ترکی کمپنی انگریز بہادر ہے اوراب ہی ہیں۔ اور حکامان نریزی کو طرز و روش خیر خواہی مہاراجہ بہت پسند آئی کلکتہ سے بیٹی خوشنودی او خیرخواہی منگوائی اور فرزند بہادر کا خطاب ملا۔ گرفتار ہوتا وزیر علی خان کا جے پور لالہ مطابق ١٨٠١ مين کرنل کا نفس صاحب کی پیشن وزیر علی خاں کے تعاقب میں ہے جب نواب منزول مذکور جے پور پہونچے تو پہلے راجہ جے پور نے بہت خاطر داری کی اور عزت سے رکہا مگر جب کرنل کا لمس و جان منٹن وہاں پہونچے اور اشرفیاں معتد بہ دینے کا وعدہ راجہ سے کیا تو راجہ اپنی امان دادہ سے پر سر خدر و بیوفائی ہو گیا نواب معزول کے مفید ہو جانے کی فکر میں پڑے. قالب دوستی میں پہلو دشمنی رکھ کر وزیر علی خان سے کہا کہ اگر آپ کے خاطر خوا د میرے وزیعہ سے سرکار سے تصفیہ ہو جا وے تو اس خاک پہنانے و صحرا نوردی د مرگ، بیابان ہونے سے بہتر ہے نیز اد ن کے رفیقوں کو بہی نشیب و فراز سے سمجھایا کہ تم یکے بال بچے مفت تباہ وبرباد ہوئے اگر کہیں گرفتار ہو گئے تو سولی بازگی لند لہذا ۲۶۳ میں نے یہ تدبیر سونچی ہے کہ صاحب کے منشی مرزا باقر کو جو میر منشی رزیڈ نٹی ہیں ہلوانا ہوں آپ خودا دن سے بالمشافہ گفتگو گریس وزیر علیخان امیل گرفته رمنی ہو گئے اور رفقار خاص نے بھی سمجھایا کہ راجہ کی صلاح مناسب و مقالات بہتر ہے۔ پہر یہ جلال کی گئی کہ منشی مع پہرہ کے آویں اور گرفتار کر لیں۔ فرض ایک روز خشی مذکور کے آنے کا دن مقرر ہوا وہ اپنے ہمراہ پوشیدہ طور سے ایک پہرہ تنگہ کا لیتے آئے اور ملنگوں کو میں میں کہر سمجھا دیاکہ میری آواز بلند ہونے پر فوراً آجاتا۔ وزیر علیخاں اس کم سے غافل ہے تنہا چلے آئے اور صرف کمر میں فرولی نہیں فلوت ہوئی راجہ جے پور منشی کا مقابلہ کر کے خود چلے گئے وز یر علیخاں حسب عادت خود اپنے دل کے غبار نکالنے کی راہ سے شکایت سرکار چلا چلا کر کہنے لگے منشی پر ایسا رعب شجاعت غالب تھا کہ بجز گفتگوی زم کے کسی بات کا جواب سخت نہ دیسکے ۔ چلانے چلانے حلقی وزیر علی خان خشک ہو گیا پانی پینے کو مانگا منشی نے صراحی ہا تہہ میں دیدی ۔ وزیر علیخاں کے دونوں باشد صرافی کے سنبھالنے میں لگا دئے۔ پانی پینے کی حالت میں دونوں ہاتہ جب پہنی گئے تو منشی نے قرولی نکال لی تلنگہ جو کہات میں ہے دوڑ پڑے اور اللہ و مطابق سلسلہ ء میں گرفتار کر لیا اوسیدوقت فوج میں لائے جیپور سے منزل بہ منزل کا نور تک آئے اور وہاں سے سواری بجرہ بڑے حفاظت سے کلکتہ کے قلعہ میں پہونچا دیا۔ اسباب وزیر علی خاں ضبط سرکار ہوا قلمدان میں ایک خط نواب شمس الدولہ چھوئے بہائی ناظم جہانگیر گر ڈھاکہ کہ داماد از اب مبارک الدولہ ناظم بنگالہ کے ینگ که ادرار نے نکلا اسی وجہ سے وہ کلکتہ میں قید رہے سپریم کورٹ میں روبکاری کو جایا کرتے۔ مرزا ابراہیم ال مرزا ابو القاسم خان کے دونوں بہائی ہے لکمہینوں سے انکی گواہی نہیں گئے وہ یہی مقید ہوئے کئی مہینہ کے بعد نجات پائی ۔ نواب ناظم الدولہ بیٹے نواب عماد الملک وزیر ہندوستان کی محض دوستی شمس الدولہ میں پکڑے گئے یعنی اُنکے کہنے سے وضی شاہ کابل کو اپنے ہاتہ سے لکھی تہی یہ تو قید میں میرے البتہ نواب شمس الدولہ بڑے اخراجات و صرف کثیر سے چھوٹے ۔ رفقائے خاص وزیر علیخاں بہا کے کچھہ لوگ لکنہو پہونچے۔ فارس کے چھ لوگ گرفتار ہوئے اثر کو ہانسی دی گئی اور بعض دریائے شور بیچے گئے۔ وزیر علی خاں کلکتہ میں ایک بنگلہ میں جسکے غلام گردش میں لو ہے۔ کے چپڑ لگے تے رہا کرتے جو ڈاکٹر کوئی مہندوستانی نجانے پاتا کہ کیا میں تاریخ کی اہمیں تنہائی نہیں مگدر و سامان ورزش رکہا رہتا اور کہانا و پوشاک حسب خواہش ملتی گوروں کا ڈبل پہرہ رہتا۔ جب اور نیں پرس چند ماه ابتدات آوارگی و قید سے ہو چکے تو نواب گورنر جنرل نے انکے حال پر تم کہا کہ قید سے رہا کیا اور مدراس میں رہنے کی اجازت دی گرا ہی روانگی نہ ہوئی نہی که او جون مشلشله و مطابق شبان ما مجری ۲۰ برس کے سن میں اپنی موت سے مرے ۔ مرزا جعفر کر بلاتے پہنجا مرزا ابراہیم بنارسی کی ضروریات مذہب کے واسطے بلائے گئے اور کاشی بازم میں جہاں ٹیپو سلطان کا بیٹا ہی دفن ہے مدفون ہوئے۔ جنازہ کے ہمراہ کمپنی تانگہ آگے اور تابوت کے بیچے گورے ہے اور کوتوال شہر مہم ہے چند فربار مومنین شہرہ زیر ہند سجیگر ساتہ ہے بعد دفن چند روز قبر پر پہرہ رہا۔ جھوٹا مقبرہ بنوا دیا گیا۔ قید کا زمانہ ۱۹ سال ۳ماه چند روز ہے ۔ مدت منصوبی وزارت سہ ماہ ۲۶۵ یوم بقیہ عمان کی صورت میں گذری، او نیکی قبر پر یہ اشعار ہیں۔ عمرناکامی و وزیر سہند وزیر علی آصف جاہ احد چو سوئے خلد بریں فت میں سرا غرور زویم غلط پدر یاسے فکرتا آردیم باست گو ہر تاریخ فوت آن منصور ت گوشم آمده ناگه بیشور و شیون پشین نوای را در بیا زمین وانس و طیور آمده تاریخ اوره کمال الدین حیدر سال منصولی ساده و آخر عشاء سال قید لکهنو سال فساد ١٣ھ ۱۴۹۹ سال قید ہے اور ملالہ و سلم وفات BA برآمد آمار مازنگن گورنرجنرل پینکو پر خطاب و مارکوئس آف ویزلی سلامها راجہ او دبیت نار این سنگی کا استقبال کو جانا پھر بنارس میں دربار ہوتا و قلعه را نگرمیں اونکوندر دیا جانا سر جان شور گورنر جنرل مین کے زمانہ میں مہاراجہ او د بیت نار این سنگر مسند نشین ہوئے اور ۲۶۶ اونکے بقیہ حالات مذکور ہوئے شکار میں ولایت گئے اور انگلستان میں جا کر خطاب نین مو تھر کا اصل کیا ان کی جگہ پر به عهده گور از جزای ارول آف از نگن صاحب آئے جن کو بعد فتح ٹیپو سلطان کے خطاب مارکوس آفت ولیز لی ملا۔ اس کارڈکی قبر بغرض انتظامہ ملک و ملاحظہ فوج اشتہار میں آنے کی مشہور ہوئی مہاراجہ اور ویت ناراین کا سنگه به سواری کشتی براه دریا استقبال کو چلے کیونکہ اوس زمانہ تک کلکتہ سے بنارس نے کی راہ بجز دریانتی تا اینکہ مہاراجہ نے مقابل بکسر میں مقام نر امین پور میں مقا. کیا ۔ قریب ایک ماہ کے انتظارمیں گذر گیا۔ مگر کوئی تاریخ صحیح تشریف آوری کی مہاراجہ ۔ اس وقت تمامی تشکر کو ربع با تہی و گھوڑے کے اوسی مقام پر چھوڑا اور خود مع بعض مصاحب وخدمت گاروں کے واپس ہو کر بلیا میں مقام کیا دو روز وہاں دیگر کو محلہ سمر یا گہاٹ پر جا پہونچے وہاں دنس سپندرہ روز مقام رہا۔ یونکہ اس مقام سے مہاراجہ کا نا نہال قریب بہا لہذ اسلام کہلا بھیجا وہاں سے جواب سلا میں ناشتہ کے نام سے بہنگیوں پر مبنی کہانے کی آئیں اون میں سے جو پسند ھا راجہ موئیل چیزیں وہ رکھ لی گئیں بائی کو قسم کر دیا وہاں یہی جب خبر تحقیق تاریخ آمد لارڈ مذکور صیح طور پرمسلوم نہ ہوئی تو پر ملیا میں آئے اور چند روز قیام کر کے روانہ ہوکر د دوارے وسم یا کے درمیان لنگر ڈالا اور ہر کا رونکو ہر طرف خبر صحیح لانے کو روانہ کیا۔ خیر ونکه زمان تداخل فضلین آیا معنی ایک فصل جاکر دوسری فصلآ رہی تھی اور وہ مقام نیا تہا لہذا لوگوں کو بخار آئے گا بلکہ خود مہاراجہ کو ہی بخار آ گیا۔ اس مقام پر غیرانتقال بابو دلیپ سنگہ دادو کے زوجہ کی اُنکے ہمراہ ستی ہو جانے کی آئی چونکہ ان کے صاحبزادے با لوگو سنگه ہمراہ مہاراجہ ہے لہذا بعد حصول عادت روانہ وطن ہوئے ۔ یہاں سے مہاراج براہ خشکی به سواری پانکی بلدیا گئے شاگرد پیشہ خاص خاص ہراہ پیادہ چلے باقی لوگ کشتی پر پہوڑ دئے گئے تا اینکه نصف شب کو ملیا میں پہونچے جان لیپ صاحب ۲۶۷ رزیڈ نٹ کا برا لگا ہتا اور ان کے منشی حیدر علی موجود ہے چونکہ صاحب صدور آرام میں ہے لہذا مہا ر ا نے منشی نوکر کو بلا کر فرمایا کہ صاحب بہادر تو آرام میں ہیں ان کو تکلیت دینا مناسب نہیں مگر آپ میری طرف سے صاحب ممدوح سے فرما دیں گے کہ میں بو جھ 10 النت طبیعت رام نگر جا رہا ہوں جب خر میسج لاٹ صاحب کے آمد کی معلوم ہو تو مجھے اطلات صحیح صاحب ہو دیجاوے میں اور ا چلا آؤں گا۔ یہ فرماکر دوسیوقت روانہ ہو کر صبح جوتے نر امین اور میں آئے یہاں پر بوجھ شدت بخار کے ایک مکان سنگت میں آرام فرمارہے یہ امرا بین تعداد کچھہ کھڑی کھائی اور پر کوح کیا دلدار نگر میں پر رات گئے اپنی شکر یں کہ براہ خشکی پیچھے پیچھے آرہا تا د اخل ہوئے اور موتی مال بہتی پر سوار ہوکر علی الصباح سکنڈ یہ پہونچے اور دوسرے روز قلعہ رام نگرمیں داخل ہوئے حکم صدر الدین علی ان دیکیم غلام حسین وحی سلامت علیخان کے علاج سے طبیعت صاراج کی صحیح ہوگئی۔ نصف شب کی وقت لفافہ رزیڈنٹ و عرضی حیدر علیخاں ملی کہ لاٹ صاحب مکسر میں آگئے ۔ مہا راج پہلےپر کو سوار ہو کر ذریعہ ڈاک بکسر میں جا پہونچے اور لاٹ صاحب سے اچھی طور سے ملاقات ہوئی پہر او نہیں کے ہمراہ کشتیوں پر سوار ہو کر چو چک پور تک آئے واہ سے جناب لاٹ صاحب براہ خشکی سواری پالکی لین غاز پور میں آئے اور چار پائی ہو کہ تو اور کر قوار فوج متعینہ لین مذکورہ دیکہاکہ شہرے۔ مہاراج بہادر براہ خشکی دانا پور ہوتے ہوئے راج کہاٹ کے او تر بازی شیو پور میں جو خیمہ استادہ ہے اُن میں داخل ہوئے ۔ لاٹ صاحب کیو ا سے طے احاطہ کو ہی ڈنکین صاحب میں جو ہری گرانٹ صاحب کی کوٹھی کے اوتر طرف کو ہے اوسکی میدان میں وہ خیمہ جات جو ٹیپو سلطان کی لڑائی سے لوٹ میں آئے ہے اور اونکے کلسون پر تصویر دیوونگی بنی تھی اور اور کے چولوں میں دیوار گیر روشنی کی لگی نہیں اور چہار طرف شیشوں کے کواڑ ہے اور اُن میں غلام گردش و دیوانخانہ نقش دار ہے ۔ وہ خیمہ جات نہایت بلند مثل کوه الوند سب کے سب باناتی مطلا و منقش و بعض مخملی از دوزی سے مفرق و دلکش ہے کپڑے ہوئے ہے کہ لاٹ صاحب اور نہیں حال مطلوبی ٹیپو سلطان د پونچنا فوج انگریزی کا اونکی دارالحکومت میں و معاملہ تین کرد تیس لاکہ روپید و لنصف ملک دینے پر ہونا حالات راجہ صہیب نرائن میں گذر چکا شششاء میں سرجان شور انگلستان کو گئے اور کارڈ ٹین موتہ کا خطاب وہاں جاکر حاصل کیا اور ہندوستان میں اون کی جگہ پر ارل آف مازنگن آئے جن کو بعد واقعہ ٹیپو سلطان خطاب مارکوئس آف دیزلی ایسی جلدہی میں ملا۔ اگرچہ ٹیپو نے مصیبت کے وقت انگریزوں سے ظاہر میں صلح کرلی تھی لیکن آتش عداوت اوسی طرح او سکے سینہ میں پڑک رہی تہی تا اینکہ گور تر و ثابت ہوا کہ ٹیپو سلطان فرانسیسیوں سے خط ولتا سبت رہتے ہیں اور او نسے فکر طلب کرنے مدد کی کر رہے ہیں تو مندراج میں فوج کے جمع ہونے کا حکم دیا ۔ اور ٹیپو نولکہ پوجا کہ ملیار کی طرف سمند کے کنارے کے سب علاقہ حوالہ کر کے جو طراح فراہمی فوج میں ہوا ہے اوسکو دید و در آمیدہ کو اس مضمون کا عہد نامہ کہدو کہ فرانسیسیوں سے کیسی کسی طرح کا سروکار نہ رکہیں گے اور مسبقدر فرانسیسی تمہاری عملداری میں رہتے ہوں اونکو فوراً اپنے علاقہ سے نکال دوور نہ سرکار کمپنی کو اپنا دشمن جا نو جب ٹیپو کی طرحت سے کچھ جواب نہ آیا تو مندراج اور بیٹی دونوں جانب سے فوج انگریزی نے اور سکے ملک پر یورش کرنی شروع کر دی۔ نواب حیدر آباد کی فوج یہی اس ہم میں ہمراہ سرکار تھی۔ مگر مہاراج سیند بیا کے ورغلانے سے پیشوا شریک امداد نہ ہوئے، خلاصہ جب شیرنگ مشن کو مین کوس رہ گیا تو فوج انگریزی اور ٹیپو سے مقابلہ ہوا اور ٹیپو شکست کیا کر پیچھے ہٹے اور محض اس خیال سے کہ مبادا فوج انگریزی اوسی راہ سے جس سے پیشتر آئی ہی اب یہی تعاقب کرے با لکل کہاس پیپرس تک نیست و نابود کر نا چلا گیا ۔ مگر جب سنا که انگریزا اس راہ سے نہیں آئے بلکہ دوسری راہ اختیار کی تو ان کا دل ٹوٹ گیا اور اپنے سپاہیوں سے کہا کہ اب میرے دن آ پہونچے اونہوں نے جواب دیا کہ جہاں آپکا پسینہ گرے گا وہاں ہمارا خون گرے گا۔ انگریزوں نے شیرنگ فین کا محاصرہ کیا اور گورنر جنرل بذات خاص معقد کارزار ہوئے اور مالی شش و خیموں میں آکر داخل ہوئے توپوں کی سلامی سر ہوئی۔ وہاں پر انتظام جان لیپ صاحب رزیڈنٹ بنارس کا تہا ۔ سابق میں جبغدر حضرات گورنر جنرل آئے وہ ضعیف دسن آئے مگر یہ گورنر صاحب جوان وصغر سن ہے لیکن اس سن میں نہایت ذی شعور د ذی عقل و کمال فراست رہتے ہے لاٹ صاحب ممدوح نے فرمایا منشی قدیم سے کہو کہ وہ اپنی کتاب لاوے اور پڑ ہے یعنی جس جس طریقہ سے لوگوں کی ملاقات مقرر ہوا اسی قاعدہ سے ہم بہی ملاقات ہیں آخر منشی گنیش پر شا د منفی قدیم وسابق حاضر ہوئے۔ اور سب ہمیں ہندوستان ونگین پرشا بود کونشان انگریزی قلعہ پر نصب کر دیا۔ ٹیپو کی صرف لاش ملی اور لڑکے او سکے حاضر ہوئے ۹۲۹ ضرب توب اور ایک لاکہ بندوق مع ساز و سامان کے اور قریب ایک کرور ایک نا کہ روپیہ کے نقد اور جواہرات انگریزوں کو طے ۔ انه بموجب وارد ما ملازم تها که تا ملک ٹیپو کا سرکار اور نواب حیدر آبا دمی تقسیم ہو گر گورنر جنرل نے علاقہ نواب نظام الملک بربان نامناسب نہ سمجمکر طیبہ تو علاقہ ٹیپو سے خود تقسیم کر لیا اور باقی علاقہ خاندان سابق راجہ کو جنکے خاندان میں راجہ میسور حال ہیں جن سے حیدر علی نے بیدخل کرکے لیا تہا دید یا اون سے اقرار کہ الیا کہ آیندہ کو حفاظت کے واسطے فوج سرکاری اس میں رہا کرے اور سات لاکہ روپیہ سالانہ خراج ادا کیا کرے اور جب ضرورت ہو تو ملک کا انتظام بھی سرکار اپنے طور پر کرے، بقیہ حال ریاست ہائے دکن تجاجی تجزر کا راجہ لاله تو را تو لی ایک لڑا کا مبنی مروجی دس برس کا تاتو ار سنگہ راجہ کے ہائی نے دھوئے ان کا کیا کر سرکار نے بڑ کے مذکور کو مسند نشین کیا اور حیا کو پیش کر دی اور خدمت فوجداری و دیوانی اپنے اختیار میں رکھی۔ بعد وفات نواب سورت اور یہی حال وہاں کا ہوا۔ علی ہذالقیاس یہی حال کرناٹک میں وہ موت عمدۃ الاسرا نواب کرناٹک کے ظہور میں آیا جب ا سکے بیٹے علی حسین نے ان شرطوں کو قبول نہ کیا اتوار کے چا زاد پائی خیر الدولہ کو انہیں شرائط پر وہاں کا نواب بنایا۔ صاحب کی کوٹھی میں آ بیٹے اور مہاراج بہادر یہی وہاں جلوہ افروز ہے ۔ دن بہادر راجہ نیپال کے اور شیو لال دو بے بہی حاضر ہے اور شہر کے تمام ذی عزت رئیس موجو د ہے مہاراج کے منجھلے بہائی یا بو ویپ نرائن سنگہ یہی آئے وہاں کوئی کرسی خالی نہی مہاراج سب کی طرف دیکھنے لگے مجلہ اونکے لگیں جمعدار کی طرف بھی دیکہا جمعدار نے بابو صاحب کو گود میں اوٹھا کہ میز پر جو لکھنے کے واسطے تہا بیٹھا دیا۔ مہاراج جگن جمعدار کی ہوشیاری زيره و شعور پر بہت خوش ہوئے۔ کو بھی کے با ہر پانچسو سوار بنکے گہوڑے مشکلی ہے اور ور دی اونکی یک رنگ وضع کی تہی اور آہنی ٹوپی و آہنی میان تلوار رکہتے ہے کپڑے تہے غرض اندر باہر نہایت کثرت کیوں داون کے ہمراہیوں و فوج کی تھی۔ اب یہ تجویز ہونے لگی کہ پہلے ملاقات کس کی ہواآخر پہلے شہزادہ مرزا خودم صاحب کی ملاقات ہوئی پر شاہزادہ مرزا حاجی صاحب سے معانقہ ہوا۔ پیر مرزا عالی قدر کی نوبت آئی۔ مگر جب اون کے آنے میں دیر ہوئی تو لاٹ صاحب نے فرمایا مہا راجہ بنارس کو لاؤ تا اینکه مہارا بہ صاحب تشریف لے گئے تو جو سلامی کی تجویز مرزا عالیقدر کے واسطے ہوئی ہی وہ مہاراج بہادر کے واسطے ہوئی ۔ مہاراجح خلعت سے سرفراز ہو کر اور نر قلعت کی دیکر اپنی جگہ پر آپ میٹھے پر جو جس حیثیت کے ہتھے خلعت سے سرفراز ہوتے گئے جب مرزا عالیقدر آئے تو لات بحب سے ملاقات ہوئی۔ اور سلامی توپ انکے واسطے پر سر ہوئی۔ ہفولات سادیتے سبب کو عطر وبان دیکر رخصت کیا۔ مرزا عالی قدر جو عین نواب جہان آبادی زوجہ شاہزادہ مرزا جواں محبت ابن شاہ عالم بہادر تھے اور اپنی مان کی بہت سے شیعہ ہوئے ۔ یہ نواب جہان آبادی رہی ہیں جو لگنہوں سے ہمراہ ہوئیں۔ نا مظفر بخت بون موز نبود منجھلے بیٹے مرزا جواں بخت شاہزادہ کے میں جوامعدہ حرکہ وزیر علیماں فائل چری صاحب فروع آیا نہ بھیجے گئے۔ سلطان الحکایات ۲۵۱ اس زمانہ میں مہاراج کے دیوان سکہہ لال صاحب سے ہے اون سے مہاراج خوشش ہے۔ کیونکہ معاملہ سپردگی ترانوے پرگنہ کا انہیں کی چالا کی وہ ہو کا دینے سے زمانہ مہا راجہ چیپ بر این میں ہوا تھا ۔ مہاراج نے ذریعہ سکریٹری صاحب عرضی حضور لاٹ صاحب میں اس مضمون کی پیش کی کہ ہم اب حد بلون کو پہونچے اور اپنے نیک و بد کے سہنے کی نابیت ہم نہیں پوری طور سے ہو گئی ۔ لہذا راج کے کام میں پورا اختیار رہنا چاہئے۔ جبکہ ہم ۔ چاہیں دیوان کو میں اور جسکو چا ہیں برطرف کریں گو اس کوشش میں قریب لا کہ روپیہ کے خرچ ہوئے مگر لاٹ صاحب نے اس درخواست کو منظور فرمالیا۔ مہاراج نے گورنر جزل صاحب بہادر سے عرض کیا کہ میرے غریب خانہ کو ہی سرفرازہ فرما یا جاوے ۔ صاحب نے منظور فرمایا اون کی تشریف آوری کے روز معمول تشریف آوری مهمانان و حکا مان ادا کیا گیا۔ نئی حویلی کے دروازہ سے نہا کر دوارہ تک جواب مکان جدید مثل بارہ دری کے لب دریا بنگیا ہے اور اس میں صبح کا دربار ہوتا ہے نهان تاش اور یاد لا و کمخواب و مشجرد گلبدن د مشروع و عمل بچھائی گئی گورنر جنرل میانه و او سپر سے گزر کرتے ہوئے بہا کر دوارے میں جیسے بارہ دری گنگا محل کہتے ہیں کرسی زرنگار پر بیٹے اور گانا وناح مشروع ہوا۔ دو سوار انشا گڑ گڑا کی بر ہنہ تلوار دہر سے اور ہر ٹہل رہے تھے گورنر جنرل نے ان کو دیکر فرمایا کہ مرمت ٹہلو ملکہ ایک جاکھڑے رہو اب میں گہر میں آگیا ہوں ۔ گورنر جنرل صاحب نے مہاراج سے فرمایا میں تم سے بہت خوش ہوا حسب معمول صاحب کے سامنے کشتیاں نذر کی لائی گئیں اور وہ قبول ہوئیں اور وہ سب کشتیاں سرکا رلاٹ صاحب میں ہجری گئیں ۔ اور سکتر صاحب و شاگرد پیشہ کو ہی حسب لیاقت ہیجا گیا۔ اور منشی گنیش پرشا و منشی سابق لاٹ صاحب کو انسور و پیا ایکیا دو شاله مع شال ورومال عطا ہوا ۔ گورنر جنرل صاحب کا تمام قیام مبارس میں پانچ چار روز رہا پر روانگی جانب لکنو براہ خشکی ہوئی۔ ۲۷۲ مہاراج نے سنا کہ کل صاحب کا کوچ ہوگا تو پر شیو پور کے خیمہ میں داخل ہوئے صبح کو صاحب گھوڑے پر سوار ہو کر چلے اور جلو میں سب سوار پر ابا ند ہے ہوئے روانہ ہوئے۔ مہاراج بہادر رہی جھوم کے بازی تک ہراہ گور زمزین صاحب گئے۔ صاحب نے فرمایا راجہ صاحب ہم آپ سے بہت راحتی و خوش ہوئے۔ اب آپ رخصت ہوں۔ مہاراج وہاں سے رخصت ہوگا اپنے خیمہ میں آنکر بعد غل وطعام یا تہی پر سوار ہو کر مو جلوس شہرمیں ہوے اور ہر ایک سعید گاہ کی زیارت درشن اور تے شام ہوتے ہوتے رام نگر کے قلعہ میں آئے مجروں نے دیوان سکھ نال کوخبردی کہ اب آپ کام سے معطل ہوئے۔ اور کل اختیار مہاراج کو ہوا انکے گر میں تم پڑگیا۔ اور مہاراج نے کل کام راج کا مال سے لینا شروع کر دیا ۔ بناء عمارات باره دری چکیا و باغ و مندر و تالاب و دلکشا و با ولی و غیره س ا ھ مطابق شعراء میں مہاراجہ نے بعد چلے جائے، مارکوس آن ویزای گورنر جنرل کے جانب چکیا سفر کیا اور بائع در بہوں میں قیام کیا۔ چونکہ چکیا میں کوئی مکان قیام کا نہ تھا لہذا فکرمیں کوٹی بنوانے کے ہوئے مہاراجہ چہیت سنگر نے فقط بنیادی تیتر کہا تا نگر او کور دیگر شہدات سے موقع او سکے تکمیل کا نہ ملا مہاراجہ ادیت نار این سنگر صاحب نے اپنے مشیروں سے راہی لی کہ آیا اوسی بنیاد پر عمارت بنوائی جاوے یاکسی علحدہ مقام پر بنوائی جاوے اس میں اختلاف آرا ہو نے پر کثرت رائے بنیا د راجہ ہوئی حکم نمیاری کا پالتے ہی کا ریگروں نے بارہ دری سنگین و پختہ تیار کی جو ۲۷۳ اس وقت تک موجود ہے۔ بعد تیاری کے تصویریں جا بجا قرینہ سے لگائی گئیں فرق کرسی وغیرہ اور جہاڑ شیشہ و فانوس سے زینت دی گئی۔ اس بات کے گروہ ہر چہار طرف دیدار بخیتہ بنائی گئی اور اوسکے ہر چہار طرف چار برج بنائے گئے اسوقت اس باع کی حالت مثل پرستان نمایاں نہیں کہ ہر چہار طرف پہاڑ اور میدان اوسط میں یا مکان والا شان تھا۔ بارہ دری کے دلہن طرف ایک تالاب پخته سنگی پر از آب اور ا سکے کنارہ پریشی والہ نہایت آب و تاب سے بنایا گیا، اور پورب طرف باع انبہ لگایا گیا۔ بارہ دری کے دروازہ پر بیا تک بنا کر اسکے آگے سڑک خوشنما تیار ہوئی ۔ اور اونکے جانشین ایشتری بر شاد بنا زان سنگہ کے زمانہ میں چند راوتی ندی سے ایک نہر کاٹ کر لائی گئی اور پل بنا یا گیا بعد پل کے دونوں طرف ہر قسم کے شاگرد پیشہ ودود کا ندار آباد کئے گئے۔ او تراس بازع کے بنگلہ مسمی بہ دلکشا بنا یا گیا اور ایک چھوٹا سا باغ سرسبز و شاداب تیار کیا گیا اور ایک باولی خوشنما پانی سے بھر یہ تیار ہوئی۔ وہ پہاڑون کا منظر وہ میدان فراج وہ جنگل کے درختوں کی ہری ہری شارخ میں یہ مقام جدید عجیب فرحت افزا و تیار ہوا جو اب تک اوسی شان بلکہ اضافہ جات جدید سے رونق افزا ہے۔ ایک طرف پل کے اسی پارمکان تحصیل الہی کے نام سے بنایا گیا جس میں عمال بکری کرتے تہوڑے فاصلہ کو ٹی پر جانی اور سب ایک ندی جاری ہے جسکا نام عوام کے زبان پر کرم نامہ ہے اس میں ایک مقام پر پانی کی چادر اس زور و شور سے کرتی ہے کہ چاندی کیگی ہوئی کے بہنے کا گمان ہوتا ہے اوس کے ایک طرف کو قبر لطیف شاہ بری اور دوسری طرف قبر سید صاحب ہے قرلطیف شاہ پر مہاران او دست انار این سنگ نے گیند پختہ بنا دیا۔ اس آبشار کے کنارہ پر وہ مقام نا پر بہار ہے کہ کیسا ہی انسان غمگین جاوے ممکن نہیں کہ غم وہیں چھوڑ کر نہ پہرے ۲۵۴ مہاراج ادت نارائن سنگہ نے بعد تیاری بارہ دری باغ و تالا چکیا کی شادی بھی کی نیک ساعت میں کی اور اس روز بڑی خوشی منائی گئی اور جلسہ عام کیا گیا برہمنوں کی دوست ا قسم کھانا وشیرینی و نقد پارچہ ہوئی. فرید مسرت کا سبب یہ ہوا کہ بروز کو ہی چکی میں رونق افروز ہو نے اسی دن سلام نگرمیں بڑی بیوی صاحبہ یعنی بہت مہاراجہ سے جن کی شادی شیوہر میں ہوئی اتنی صاجزادہ بلند اقبال پیدا ہوئے جن کا ہم کہو نندن سنگ رکہا گیا ۔ رام نگر سے حجام و باری پردہ لیکر آئے مہاراج نے واش ہو کر او نگو اشرفیاں دیں اور سرکاری ملازموں کو جوڑہ عطا ہوئے ۔ را تم مصنف خدمت ناظرین با تمکین میں عرض پرواز ہے کہ چونکہ تاریخ بہائے تذکرہ آیندہ میں اُن عہد نامہ جات کا حوالہ ہے جن کو نواب سعادت علی خاں نے ہنور بل کمپنی ایسٹ انڈین سے کیا ہے۔ لہذا بنظر سہولت ناظرین پہلی وہ تحریر ہوتے ہیں تاکہ ربط حالات میں موقع سہولت فہم کا منقطع نہ ہونے پادے۔ نواب سعادت علیخاں کا انگریزوں معاہدہ کرنا بعد جب انو اب سعادت علیخان به موجودگی مرجان شور صاحب گورنر جزل متقام لکنویس دید گرفتاری وزیر علی خان شامله بجری مطابق شعراء میں مسند نشین ہوئے تو حسب قاعدہ و نیز وعده ملکه تحریر از چیری صاحب به پهلا عهد نامه در میان نواب موصوف و گورنه جنرل مرجان شور صاحب شاہ میں کیا جو ذیل میں درج ہے ۔ عهد نامه چونکہ اکثر عہدنامہ جات یہ اوقات مختلف فیما بین نواب شجاع الدولہ بہا در مرحوم اور نواب آصف الدولہ بہادر کے اور مہنور بل ایسٹ انڈیا کمپنی کے قرار پائے ہیں جن کے رو سے ۲۷۵ مفاد مالک طرفین متصور ہیں لہذا نواب وزیر المالک یمین الدولہ ناظم الملک سعادت علیخان بها در مبارز جنگ اور سرجان شور مارو نٹ منجانب منور بل ایسٹ انڈیا کمپنی کے نظر مداومت دوستی و اتحاد جو فیما بین سرکارین کے جاری ہے اور یہ محافظ مفاد باہمی جو انسے پیدا ہوتا ہے اب شرایط ذیل منظور کرتے ہیں۔ شرط اول - صلح و دوستی و اتحاد جو اسی قدر عرصہ دراز سے فیما بین سرکاربین جاری ہو دوامی ہوگا دوست اور دشمری ایک کے اُسی ہیئت میں دوسرے جانب سے گردانی جائیگی اور فریقین معاہدہ وعدہ کرتے ہیں کہ تمام عہد نامحجبات و اقرار نا محات سابق جو نیا بین سرکا رمیں اب تک قائم ہیں اور جو خلاف منشا عہد نامہ حال کے نہ ہوں اس عہد نامہ سے مستحکم ہونگی۔ با ما درم از روی عہد نامحجبات سرکارین منور بن سیٹ انڈیا کمپنی پر فرض ہے کہ مقابلا دشمنان کے حفاظت ملک نواب سعادت علی خان کریں اور نظر اسکے کہ عہد نامہ کے شرائط بخوبی تعمیل ہوں اور نیز بخیال حفاظت اپنے ملک کے انگریزی کمپنی نے اپنی فوج کو بہت زیادہ کیا ہے اور رحمت ہائے جدید سوار و پیادہ ملازم رہے ہیں۔ لہذا نواب سعادت علی خاں وعدہ کرتے ہیں کہ مادہ اے مبلغ ہیں لاکہ ستہتر ہزار چھ سو اڑہ میں روپیہ سالانہ کے جو نواب آصف الدولہ نے انگریزی کمپنی کو دینا منظور اور قبول کیا ہے وہ مبلغ انیس لاکہ بائیس ہزار تین سو باسٹور رو پی اور ہی ادا کریں گے یعنی کل روپیہ بہتر ا کہ اور کیا کر یں گے اور یہ روپیہ سکہ او دہ رائج الوقت ہوگا ۔ شرط سلوم به دو پیه لاکه تاریخ ۲۱ ماه جنوری شاندار سے میں تاریخ نواب سعاوت اینان مسند نشین او دہ ہوے شروع ہوگا اور نواب اعدہ کرتے ہیں کہ یہ روبیہ حسب وعدہ و جنوب اورہ اشباعدہ ہوگا بہ تعداد چھ لاکہ تینتیس ہزار تین سو تینتیس رو به پاسخ آن چار پائی سکہ اوہ کے ماہ و یماه موجب فروقسط بندی مسلکہ ادا ہو گا۔ روسیه ۶ Y44 شرط چہارم جو بقایاکے مبلغان حسب اقرار نا نجات سابق و جمعه ۲۱ ماه جنوری مشتبه؟ ہوگا وہ فورا ادا کیا جائے گا۔ شرٹ نمبز نواب سعادت علیخاں وعدہ کرتے ہیں کہ سالانہ گزارہ وزیر علی خاں کو ایک لاکہ پچاس ہزار روپیہ کا دیا جائے گا اور اقرار کرتے ہیں کہ یہ بہ و چیه به اقساط ماہواری تعدادی بازراه ہزار پانچسو روپیہ کے کمپنی انگریزی کو دیا جائے گا اور انگریزی کمپنی مذکور وزیر علیخاں کو جب تک وہ انکے مالک میں رہے گا دیں گے ۔ شده اش مختار بیگم اور شاہزادگان بار کی تعداد والا کہ چار ہزار روپیہ سالانہ اور لا میشن فرخ آباد تعدادی تنیس ہزار چھ سواڑ نہیں رو پید ، تم بہتر کی روپیہ سکہ او دہ مذکورہ بالا میں شامل ہیں ۔ شهدها انتم گر ز قبل مرجان شور با رونٹ منجانب ایسٹ انڈیا کمپنی وعدہ کرتے ہیں کہ فوج ہو ملک اودہ میں بغرض حفاظت رہ ہیگی وہ ہرگز کم دس ہزار سپاه ولایتی و ہند وستانی سے نہ ہوگی۔ اس میں پیادہ دسوار و توپ خانہ سب ہونگی اور اگر کسی وقت ضرورت پر زواج انگریزی ولایتی و هندوستانی پیاده و سوار و توپ خانہ ملک اورہ میں تیرہ ہزار سپاہ سے زیادہ کیجائیگی تو نواب سعادت علیخان وعدہ کرتے ہیں کہ جو سیاہ زیادہ تعداد مذکورہ بالا سے ہوگی۔ اوسکا خرچہ وہ علاوہ دیں گے اور اسی طرح اگر فوج انگریزی و ولایتی و هندوستانی پیاده و سوار و توپ خانہ ملک اورہ میں کسی ضرورت سے آٹھ ہزار نفری سے کم ہو جائیگی تو بقدر ایس تعداد سے کم ہوگی اس قدر فوج کا خرچہ چترال کہ رویہ میں سے ان کو بجا لالیگا۔ شد را مشتم۔ چونکہ انگریزی مینی کے ہیں کوئی قلعہ ملک اورہ میں نہیں ہے اور نواب سعادت علیخاں کو اطمینان کلی دوستی انگریزی کمپنی پر ہے لہذا وہ وعدہ کرتے ہیں کہ وہ تلعب الہ آباد مع تعمیرات دگہاٹ وغیرہ جو او سکے متعلق ہیں اور اسقدر زمین مبقدر اونکو واسطے چانداری وغیرہ کے مطلوب ہوگی دیں گے اور انگریزی کمپنی وعدہ کرتے ہیں کہ وہ ذمہ دار نو اسکے بابتہ نوار 144 محصول گہاٹ ہونگے اور نواب مذکور یہ بہی اقرار کرتے ہیں کہ جسقدر روپیہ واسطے مستحکم کرنے اور مرمت کرنے قلعہ مذکور کے صرف ہوگا وہ بہی دینگے بشرطیکہ تعداد اوسکی آٹھ لاکہ روپیہ سکہ اورہ سے زیادہ ہوگی اور یہ روپیہ یا عیقدر حقیقت میں اس سے کم صرف ہوگا دو سال میں تاریخ عہد نامہ ہا سے انگریزی کمپنی کو ادا کردینگے یعنی بقدر ایک سال میں صرف ہوگا اس قدر ومن سال میں دیا کریں گے اور خواب سعادت علیخان بہادر اوسی نظر اوس سے یہ بہی وعدہ کرتے ہیں کہ وہ انگریزی کمپنی کو روپیہ واسطے مرمت قلعہ فتح گڑھ کے چھ مہینہ کے عرصہ میں تاریخ عہد نامہ ہا سے دینگے جو زاید از تین لاکہ روپیہ ہو گا ۔ شرط نہم ۔ اگر و اسطے بہترین حفاظت ملک نواب سعادت علیخاں کے یہ مصلحت ہو کہ چھاونی کا نور اور فتح گڑھ میں سے فوج کسی اور مقام مناسب پر جاوے تو نواب سعادت علیخاں استرضا اپنے ظاہر کرتے ہیں کہ وہ خرچ نقل مقام فوج مینی بیع راہ فوج اور صرف تعمیر چھاونی مقام مجوزہ کا دیں گے۔ را درہم چونکہ انگریزی کمپنی کا صرف کثیر قائم کرنے حق نواب سعادت علیخاں میں ہوا ہے نظر او کے نواب اقرار کرتے ہیں کہ وہ بارہ لاکھ روپیہ انگریزی کمپنی کو دیں گے۔ شهر یاز دہم۔ چونکہ تقسیم نخواه فوج انگریزی مینی مقیم ملک اوده منحصر ادای بر وقت اقساط مشروطه شرط دوم و سیلوم عهد نامہ بنا کے ہے لہذا تو ایسا محمد ورح اقرار کرتے ہیں کہ وہ کوشش بلیغ کریں گے کہ قسط وقت پر ادا ہو لیکن اگر احیانا خلاف کوشش و نیت نواب قسط بروقت ادا نہو اور باقی رہجائے تو نواب سعادت علیخاں وعدہ و اقرار کرتے ہیں کہ وہ اس طرح کی ضمانت بابت ادارے بقایا واقساط آینده داخل کمپنی کریں گے میں سے اطمینان او سکا ہو گا۔ شروط دوازدہم چونکہ از رویے عہد نامہ جواب فیما بین نواب وزیر اور کمپنی کے ہوا ہے اور یہ ادائے بہت زیادہ ہوگئی اور دیگر اخراجات بھی تو اس پر لازم اور فرض ہیں لینا ! مقابلہ جمع وخریع ملک یہ ضروری متصور ہوا کہ اس قدر کمی اخراجات دفا تر ملازمین غیرہ میں کیجائے بقدر ضروری اور مناسب متصور ہو۔ پس اس باب میں نواب وعدہ کرتے ہیں کہ وہ گورنمنٹ کمپنی سے مشورہ کر کے ان کی رائے کے مطابق اخراجات فضولی کی کمی عمل میں آویکی ر سیزد هم چونکه معاملات مداری بینی پولٹیکل نواب سعادت علیخاں اور انگریزی کمپنی کے واحد ہیں لہذا یہ ضرور ہے کہ جو تحریرات نواب سعادت علیخاں اور رئیسان غیر کے ساتھ ہو وہ یہ اطلاع و استرضا کمپنی کے ہو اور نواب سعادت علیخاں منظور کر کے اقرار کرتے ہیں کہ کوئی تحریر بخلاف منشار اس عہد نامہ کے اونے ظہور میں نہ آئیگی . شروط چهار دهم. چونکہ شرائط مندرجہ عہد نامہ تجارت کے جو فیما بین سرکارین کے قرار پایا ہے اب تک قرار واقعی تعمیل ملک نواب وزیر میں نہیں ہوتے نا منظور ہوا کہ فریقین معاہدہ کو شش بلیغ اونکی تعمیل میں کریں۔ شهرها با نزد هم نواب سعادت علیخاں وعدہ کرتے ہیں کہ وہ کسی یورپ زا کو کسی نوکری پر اپنے یہاں ملازم نہ رکہیں گے اور نہ کسی کو اپنے بل میں بغیر معنی کپنی کے آباد ہونے دیں گے۔ شروط شانزدہم۔ نواب سعادت علیخاں وعدہ کرتے ہیں کہ گذارہ معقول واسطے مشہور الا و برا درینی نواب آصف الدولہ مرحوم کے مقرر ہو اور بخوشی و رضامندی اقراء کرتے ہیں کہ وہ ان کی پرورش کریں گے ۔ شدہ بہت وہم ۔ نواب وزیر الملک سعادت علیخاں بہا در منجانب اپنے اور اپنے ورثاء کے اور گورنر جنرل سرجان شور بارونٹ صاحب بہا در منجانب ایسٹ انڈیا کمپنی اقرار کرتے ہیں کہ تمام شرائط مندرجہ عہد نامہ ہذا کا لحاظ به اینجا نداری اور معروفیت تمام ہوگا اور دونوں اقرار کرتے ہیں کہ وہ خود اور اپنے مالک اور رعایا میں اس عہد نامہ کو اور تمام شراکے عہد نامہ کو ۲۷۹ جاری اور بحال کہیں گے اور تمام امورات سرکا رین نہایت یکجہتی اور اتحاد سے طرفین میں رانجام پایا کریں گے اور نواب مدوح کو کل اختیارات امورات خامی پر اور اپنے ملک موروئی پر در اپنی فوج پر اور کایا پر حاصل رہے گا۔ فرد قسط بندی بابت اداے سالانہ اول قسا م جنوری تاریخ یکم فرور ی واجب الادا ہوگی ماه ام اما فروری تاریخ کی ماری واجب الادا ہوئی کتاب عہد نامہ میں ابتدار عہد نا محبات اورہ میں بہ طور مجمل به نسبت عہد نامہ مذکورہ بالا کے لکہا ہے کہ چونکہ اس عہد نامہ میں چہتر لاکہ سالانہ گورنمنٹ انگریزی کو دینا اور فوج انگریزی اس ہزار باعتبار شمارا وسط رہنا مرقوم تا اور فوج وزیر صرف ایک گروہ مسلح ہی کہ کا انتظام اس میں نہ تھا اگر زمان شاہ افغانستان سے حملہ آور ہوتا جسکا اندیشہ اکثر ہندوستان YAI میں رہتا تھا تو یہ فوج بجائے مدد کے وقت دینے والی تھی لہذا شاہ ء میں گورنز جنرل مارکوئٹس آف ویسلی نے وزیر کو اس نیت سے ایک تحریز بہجی میں میں اون کو ترغیب فوج کے موقوف کرنے اور اونکے عیوض انگریزی فوج رکہنے کے ہوئی اور اس تحیر کے لیجانے کو اور وزیر کے تقسیم کرنے کو کہ وہ بجائے نقدی دینے کے کچھ ملک بغرض فرج فورج انگریزی دین میجر سکوٹ صاحب بتجویز ہوئے۔ نواب وزیر کی مرضی بالکل قبول کرنے کی نہی مگر او نکو خوف دیا کہ وہ اپنے فرزند کو ملک دیدے آخر کار بعد گفتگوٹ بسیار و آنے مہنور بل مسٹر و سیسلی صاحب برا در گورنر جنرل بہادر کے مقام لکن و عہد نامہ مورخہ ۱۰ ماہ نومبر مسئلہ قرار پاتا میں میں وزیرنے ملک دو آب گور بخشت انگریزی کے حوالہ کیا جسکی آمدی اگر در پنتیس لاکہ بائیس ہزار چار سو پوستر و تی تی به ملک بالعوض تمام اخراجات فورج دو دیگر اخراجات کے دیا گیا اور اپنی فوج کم کر کے چار بٹالین پیادگان اور ایک ملین نجیب دو ہزار سوار تین سوگوگل انداد کے اور اقرار کیا کہ باقی ماندہ ملک میں وہ انتظام قرار واقعی رہیں گے ۔ از کتاب عهدنا نجات اور مولوی کمال الدین صاحب کی کتاب کا مفہوم یہ ہے کہ بعد سند نشینی نواب سعادت علی خاں سے تقاضا تقسیم ملک کا ہونے لگا کیونکہ شرط یاز دہم میں صورت اطمینان گوشت مرقم آہی نواب سعادت علی خاں ہنگامہ وزیر علی خان کا عذر کر اسے ٹال دیا کرتے تا اینکه چار برس اسی طور سے ملتے گئے ایک روز کرنل اسکاٹ صاحب رزیڈنٹ نے تنگ ہوکر مولوی سیدن وکیل جناب عالی سے کہا اور اپنی کروح نکال کر میز پر رکہدی کہ اسکا جواب لاؤ ریعنی مطلب یہ تھا کہ اگر ملک نہ دو گے تو جنگ ہو گئی مولوی نے کہا اس کا جواب بعد معرکہ یکسر ختم ہوگیا کس کی خال جواب ثانی کی ہے مولوی نے نواب سعادت علیخاں سے آکر بیان کیا اوہو نے دیکہا کہ اب کسی طور ملنا نا ملک سے مجبور ہوکر حکم دیا کہ جواب PAY عمال سے کاغذ ملک طلب کر کے صاحب زیڈ نٹ کو بہیچید و بعض اہل کاروں نے مثل الماس علیخاں کے حقیقت حال جمع خام کا کاغذ نہ دیا ورنہ اس تو قیریں کچھہ ملک بچ جاتا ۔ مگر لطف تو سید ہے کہ جس نے از راہ نمک حلالی کے مثل مرزا مہدی علیخاں ناظم بریلی کے مع خام ملکہ دیدہ پکڑے گئے اور مقید ہوئے۔ تو مصنف مذکور لکھتے ہیں کہ بعد جنگ بکسر عہد نامہ دولتیں عالیین میں یہ قرار داد تنہا کہ تنخواہ دو کانپور و آباد اور کہ آمدنی ملک سے 4 آنے تنخواہ دو کمپ کا پور و فرخ آباد دیا ہے اور انتظام مالک محروسہ یہ صلاح ورائے ہر دوسرکارین ہو۔ اور پھر وقت پر روپیہ نہ پہونچنے سے سود اقعا بڑھتا جاتا رہا لہذا عوض نقدی کے ملک دیدیا اور ۲ آنے میں تنخواہ مذکورہ ذیل مجرا دی گئی اب اگر نقصان ہوا تو حکومت کا مگر ہاں نواب وزیرہ یہ سمجھے ہے کہ بقیہ ملک بلا شرکت ہوگا وہ یہی نہ ہوا اور بند ریح مداخلت بڑہتی گئی۔ تفصیل رقومات ج ۲ آنے میں مجرا ہوئیں۔ تنخواہ شاہزادگان بنارس میں چھپی ابزار اولاد حافظ رحمت خاں روہیلہ میں ایک نا کہ سالانه نواب نامر جنگ اولا دلنواب احمد خان بنگش رئیس فرخ آباد ۱۶ ناکه سالانه معافیدار و جاگیردار و یومیه دار نولا کہ ۔ 14 قصبہ مچھر یہ لاکہ روپیہ جاگیر خواب ما را له و له چاس ہزار - جاگیر الماس علیخان پچاس مداد الدولہ ہزار - جاگیر تفضل حسین خاں چاکیس ہزار تنخواه خواب اشرف علیخان و غیره تنخواه دو کپ مذکور یہ سب مجر لیکر نصف ملک تنوین امام مانگانه او نیکی مین ایک کره پنی ناکه نیہ ر تیس ہزار چار سو پچھتر روپیہ ہوتے ہیں۔ اسا میں اس عہد نامہ مورخہ ۱۰ نو میرسلسلہ و مطابق ۲ ماه رجب اللہ حد کو نقل کرتا ہوں تاکہ ناظرین کو تفہیم تصور میں سہولت رہے۔ مقصود یلنک فہد نامہ یا ہیں ہنور بل انسیٹ انڈیا کمپنی و نواب وزیر المالک یمین الدولہ ناظم ا FAN سعادت علی خان بهادر مبارز جنگ درباره شامل کرنے ہمیشہ کے واسطے بعض اضلاع علاقہ نواب وزیر کو بابتہ معاوضہ رز سالانہ جو وزیر کو دیتا ہے ۔ چونکہ عہد نامہ میں جواب فیما بین نواب وزیر اور منوریل ایسٹ انڈیا کمپنی کے جاری اور قائم ہے اوسکی روسے کمپنی نے وعدہ کیا ہے کہ حفاظت ملک نواب وزیر بمقابلہ اوسکے دشمنان کے کریں گے اور واسطے اسکے کہ کمپنی تعمیل اس شرط کی کر سکے نواب وزیر پر انڈر وئے عہد نامہ مذکور فرض ہے کہ وہ کمپنی کو ہمیشہ چیتر لاکہ روپیہ سکہ اوہ سال سبال دیا کریں اور یہ بہی اوسی عہد نامہ سے واجب آیا ہے کہ جسقدر فوج سوائی فوج شرائط عہد نامہ کمپنی کو او سکی حفاظت کے واسطے ضرورت ہوئی او سکا خرچ نواب وزیر دینگے ا اور چونکہ مصلحت وقت بیہم قرار پائی کہ روپیہ ایسی طور پر قرار دیا جاوے جس سے اطمینان اداے صرف فوج وغیرہ منصور ہو اور اس میں وہم کمی و بیشی کا باقی نہ رہ ہے اور کمپنی کو میں اطمینان کلی او سکے ادا ہونے کا بر وقت وجوب حاصل ہو لہذا عہد نامہ ذیل جس میں ونل شد ہ ہیں یا میں برا ئیسلنی موسٹ نویل مارکولٹس ویسلی کی پی گورنر جنرل امورات ملکی و نیگی قوم انگلستان جو ملک ہندوستان میں بوساطت منوریل هنری ویسلی اور لفٹنٹ گورنر سکوٹا جن کو اختیارات عطیہ گورنر جنرل بها در در باب تقرری عهد نامهاب وزیر سے منجانب و بنام گورنر جنرل حصل ہیں فریق اول۔ اور نواب وزیر الممالک ایمین الدولہ ناظم الملک نواب سعادت علی خاں بہا در مبارز جنگ فریق ثانی منجانب اپنے اور اپنے در ثار اور جانشین کے دربارہ اسکے قرار پایا کہ مہنو ریل ایسٹ انڈیا کمپنی کو ہمیشہ کے واسلے بنی اضطلاع علاقہ نواب وزیر کے بابت سالانہ گذشتہ اور دیگر رقومات کے جواب ذمہ نواب کے با العوض کمپنی کے عہود حفاظت کے باقی ہیں دئے جائیں۔ شرط اول نواب وزیر از روے اسکے علاقہ جات ذیل دیہی ملک کے واسطے ہمیشہ کے منوریل ایسٹ انڈیا کمپنی کو بالعوض سالانہ اور اخراجات ایزادی فوج اور پنشن بنارس و فرح آباد کے دیتے ہیں جن کی آمدن کی تعداد ایک کرور پینتیس لاکہ بائیں ہزار چار سو چوہتر یہ وپیہ آٹھ آنہ تین پائی مع خرچہ تحصیل ہے۔ محالات مذکورہ بالا اس نیت پر مہنوریل کمپنی کو دی دی گئی جس صورت پر د وسنت کاروف میں ماتحت عاملان تہی پس کوئی دعوی نسبت دیہات یا قطعات زمین کے جو سابق شامل با علیحدہ محالات مذکور سے ہو گئے ہوں نہ ہوگا۔ شرط دوم بو سالانه از روی شرط د وسلم عہد نامہ شششلہ کے نواب وزیر نے کمپنی کو دینا منظور کیا ہتا جسکے عوض اور بالعوض اخراجات ایزاد فوج کے یہ علاقہ دیا گیا اب تمہیشہ کی واسطے موقوف ہو گیا اور نواب اب ادا کے اخراجات ایزاد فوج سے جو بروقت ضرورت و اسطے حفاظت اودہ اور اوسکے تعلقات کے ہوگی دخواہ حفاظت ملک جواب علاقہ کمپنی میں شامل ہوا اورخواہ جو باقی نو اس کے اہیں رہا ہے ہوں بری ہونگے۔ شده و سلوم، منوریل ایسٹ انڈ یاکمپنی وعدہ کرتے ہیں کہ جو ملک نواب وزیر کے ہیں و ۲۸۶ باقی رہا ہے اوسکی حفاظت بمقابلہ دشمنان بردنی واندر ونی ملک وہ کریں گے بشرطیکہ یہ امر رنمنٹ انگریزی کے اختیار میں رہے کہ جہاں اونکو ضرورت معلوم ہو وہاں اپنی فوج علاقہ نواب وزیر میں رکہیں اور یہ یہی شرط ہے کہ نواب چار بٹالین پیادگان کی اور ایک الپین نجیب اور میواتیوں کی اور دو ہزار سوار اور تین ہزار گولہ انداز تک اپنے ملازم راہیں اور باتی فر کو برخاست کردی به تشتا، اس قدر صلح چپراسیوں کے جوتحصیل مالگذاری کے واسطے ضروری انتصور ہوں اور تھوڑے سے سوار اور نجیب جو ہمراہ علامان رہیں گے۔ شدہ چہارم - ایک ریجمنٹ انگریزی فوج کا اور تھوڑا تو آپ خانہ ہمیشہ نواب کی اردلی میں رہے گا۔ رط روکتے شهر پنجم تاکه اصل منشار در معنی شرط اول و دوم سوم و چهارم عہد نامہ ہذا کے واضح و ہوں یہ جان کیا جاتاہے کہ ملک پر ہوا ہے وہ بعوض سالانہ اور تام اخراجات کے جو کمپنی جو د کے حفاظت ملک وغیرہ نواب وز یر میں ہوتی تھی دیا گیا ہے پس آیند و اب کچھ مطالبہ باعث خراجات کے جو اور بل کمپنی کا فراہم کرے تو میں استار رفع کرکے حملہ یار کئے تو ہم حاد شن غیر کے کے ان کا یا مہیب ڈیمینٹ فورج انگریزی کے جو ہمراہ نواب کے رہے گا۔ یا بابت اس فوج کے ہوگا پر وقت ضرورت واسطے فرو کرنے سرکشی یا بد انتظامی کے کے فرا ہوئی۔ یا واسطه صرف کسی مقا کے ہوگا یا باعث کی آمدنی علاقہ سپرد کردہ کے بوجھ آفات ارضی و سماوی یا جنگ یا اور وجد کے ہو گا خزانہ تو اب پر اہو گا۔ شده باشم و لا تر از وی مشری اول عہد نامہ نہا کے مال کمپنی میں شامل کیا گیاہے وہ کیا جه علاقه کلیہ زیر انتظام اور حکومت کمپنی مذکور کے اور اونکے افسران کے رہے گا اور ہنور بلا سیٹ انڈیا کمپنی اس تحریر سے دمہ کرتے ہیں کہ قبضہ اُس علاقہ کا جوا ابا عبد پرودگی علاقہ کے رہے گا۔ ماں نواب اور ادینگے وہ نار کے رہے گا اور ان کی یعنی نواب اور او سکے ورثان کی حکومت اس میں بلامر است رہیگی اور نواب وعدہ کرتے ہیں کہ وہ علاقہ باقیماندہ میں ایسا انتظام بود بعد است اہل کاران ۲۸۷ کریں گے جس سے بہبودی رعایا اور حفاظت جان ومال باشندگان متصور ہوگی اور نواب ہمیشہ حسب ہدایت اور صلاح افسران ہنور بل کمپنی کے کار بند ہونگے ۔ شدہ کمپنی کو شروع شولاین طا ہفتم علاقہ سپرو شده حسب شرط اول عهد نامه بهذا افسران منور سے جو مطابق ۲۲ ماہ ستمبر نشلہ ء کے ہوگا دیا جاوے گا۔ اور نواب اُسوقت تک زر سالانہ اور صرف ایزادی فوج انگریزی اپنے خزانہ سے دینگے جب تک افسران انگریزی بخوبی قبضہ ملک سپرہ شدہ کا اہل کاران نواب سے نہ پائیں گے اور کمپنی بعد پائے قبضہ ملک سپرد شدہ کے پہر تو اب سے کچھ مطالبہ نہ کرے گی ۔ شده ہشتم ۔ فریقین معاہدہ منظر قائم کرنے ایسے رسم تجارت فیما بین مالک سرکار مین کے جس سے فائدہ رعایا کے جانین متصور ہو اقرار کرتے ہیں کہ ایک صلحنامہ تجارت جداگانہ قرار دیا جاوے لہذا یہ اقرار ہوتا ہے کہ جہاندانی دریائے گنگ میں اور دیگر دریا ہائے سرحدی ملک اطرفین میں بلا محصول اور فراحمت ہوا کرے۔ یعنی کسی کشتی سے دریائے گنگ میں اور دیگر دریا ہے سرحدی جانبین میں فراہمت نہوگی اور نہ وہ واسطے طلبی محصول کے روئی جائیگی اور نہ اس شتی سے محصول طلب ہوگا جو فریقین معاہدہ کے ملک میں کسی مقام پر اس نیت سے قیام کریں کہ وہ اپنا اسباب وہاں نہ اوتاریں گے مگر یہ سرکارین کو اختیار حاصل رہے گا کہ اس اجناس پر چھو اونکے ملک میں آئے گا یا ان کے ملک سے جائے گا۔ محصول که تعدا د رواج اور نرخ حال سے زیادہ میں آئے نہ ہوگا لیں اور یہ بھی وعدہ ہوتا ہے کہ جو شے ملک نواب میں واسطے صرف طرح مقیم علاقہ سپرد شدہ کے خرید کیجائیگی اوس کے نسبت و عومی متنے اہونے کا پیش نہ کیا جائے گا اسوقت میں یہی جب سے مذکور افسران کہنی کو دی جائیگی۔ تو حصول ادا کر یں گے ۔ ه ها مرد انهم تمام عهود عہد نا نجات اسبابق جو با بست، قائم کرنے اور متفق کونے رسوم د دستی و اتفاق کے فیما بین سرکارین ہوئی ہیں قائم رہیں گی اور قائم شہر الکا عہد نامہ شا یک وکے جو فیما بین گورتر جنرل سرجان شور صاحب منجانب ہنور بلا سیٹ انڈیا کمپنی اور نواب وزیر کے ہوئی ہیں اور اس عہد نامہ سے منسوخ نہیں ہوئے وہ سب قائم اور جاری رہیں گی قائم اور جاری رہیں گی اور انکی تعمیل طرفین پر فرض ہوگی۔ شروط و ہم۔ یہ عہد نامہ دن شرط کا معرفت منو بل ہنری وسیلی اور نفٹنٹ کرنیل سکوٹ صاحب کے اختیارات عطیہ گورنر جنرل بہادر کے ساتہ نواب وزیر کے بنت کہو ۱ تاریخ اه نو بر شانه و مطابق دوم ماہ رجب الامراء کے قرار پاک منعقد ہوا۔ حالات الرک سنگر خلف روپ سنگہ بابت لینے ٹھیکہ و پریشانی انکے پھر تخواہ گورنمنٹ سے ہو جانا۔ با بار سنگ خل روپ سنگہ کو جو کہ اولا دریا رام نگو سے ہے دیہات خام پرگنہ که تجویز سرکار غازی پور ٹیکہ میں ابتدار ۲۶ فروری نشده و مطابق ، شعبان سند ا سے ملے تھے اور اس سے اپنی گذر اوقات کرتے مگر بعض اوقات میں پریشان حال بوجہ خرابی انتظام رہتے لہذا مہاراجہ سے گور دست سنگہ کو مانگا جو عرضی ذیل سے واضح ہے ۲۸۹ بز عرض مہا راجہ صاحب خدایگان من دام اقبالہ میرساند کہ ہمیشہ سے پر درخت اقرباء میں ہر ایک امر میں حضور سے یہ فیض جاری رہتا ہے میرے معاملہ کی ابتری جو کچھ ہے وہ حضور سے مخفی نہیں منجملہ او سکے حال معاملہ گوردت کا کیا عرض کیا جاوے کہ سبب کمی صحیح ہر سال کے قریب نو سو روپیہ کے مقروض ہو کر سر کار میں داخل کر چکا ہوں اب . امی کو مقدمہ ا نامیان که با بتہ اضافہ جمع تھا ڈسمس ہو گیا اور فدوی کو بیشی لینے کا حکم انامیوں سے ہو گیا اب کوئی ایسا شخص نہیں ہے کہ اتا میوں پر سختی کرے تاکہ زیر باری سے محفوظ رہوں، اگر ایسا شخص میر بہی آوے تو مشاہرہ لایق گذاره او سکے کہاں سے لاؤں۔ چونکہ بابل گور دست سنگہ نے پیروی کر کے معاملہ میرے تعلقہ کو بخوبی انجام دیا ہے۔ لہذا حضور پر نورہ سے امیدوار تفضلات کر بیانہ ہوں کہ قطع پروانه نام باید مذکور حضور سے شرف صدور پاوے کہ چند ماہ پیروی کر کے مقدمات مالگذار می علاقہ مردم و رو به اصطلاح نامی پر اگر اس کوتاہ کریں گے تو یہ مضائقہ ہوگا نئے طریقہ پر به کیا عملید بر آمد وہ شخص کرے گا جو اون کے بعد مقرر کیا جاوے گا دولت خواه با پو ارک سنگ یہ بہار کی پریشانی میں ہے ایک انکی کوشش سے سرکار نے باہو ایک سنگہ کی تنخواہ منشالہ میں کر دی جو تحریر ذیل سے معلوم ہوگی ۔ بائیو اور سنگر خلف با یوروپ سنگہ متوفی معلوم کرین یشی صاحبان بورڈ رو نیو مرقوم ۲۵ نومبر منتقل و منون پیشی حضور گور نر منزل بہادر و صاحبان کونسل محدوده ۲۰ تومیرسند الیہ بنام اینجانب اس مضمون کی پہونچی کہ مبلغ ہو کی پو کہ روپیه در ماسه با او ارک سنگه یعنی آپکا مع وابستگان و لو احتقان با بورو په سنگه متونی اخزانه سرکار سے ماہ جاہ دیا جا وے لہذا لکہا جاتا ہے کہ چونکہ آپ رشتہ دار مہا راجہ بلونت سنگه بہادر ہیں اور گورنر جزلی بہا در و صاحبان کونسل نے بد نظر بر درش و پرداخت آپ کے وجہ در ما ہ مذکور خزانہ سرکار سے مقرر فرمایا ہے ۔ لہذا آپ بحساب بالنسور و سپید دو ماہ کے خزانہ سرکار سے من ابتدای ۱۳ اگست نشده و تاریخ انتقال مومی الیہ روپ سنگنا سے پڑی لیکر قبض او سکا موجب ضابطہ دیتے رہیں اور اس معاملہ میں تاکید جانین -