حالات راجہ مہدیپ نرائن سنگر صاحب راجه هیپ این سنگه زمان حیات راجہ بلونت سنگہ آنجہانی میں و تاریخ بیا که بدی روز یکشنبه سمت ۱۸۱۵ مطابق منشاء کو پیدا ہوئے ۔ آپ کے والدہ ماجدہ رنگ بجے سنگہ میں اور آپ تو اسے راجہ بلونت سنگہ کے ہیں۔ مادر گرامی ہوی پدم کسور دختر رانی گلاب کندر ہیں ۔ م با بو در بجے سنگہ سر کار حاجی پور کے زمیندار ہے ۔ جو اب ریاست ترہن کے نام سے موسوم ہے اور وہ تہ بہت بنگالہ میں ہے ۔ اور اُسوقت بھی نہایت وقار و عزت سے اپنے مقام پر سر بر آورده با اختیار زمیندار تھے چنانچہ پر اد کی بابت ایک قصہ مشہور ہے کہ ریاست دربھنگہ کے مورث نے جو کہ برہمن اور صاحب علم تھے ذریعہ اشلوک جو انھوں نے راجہ جے پورہ کیو اسطے بنایا تھا اور سکولوگ اتباک پڑہتے ہیں۔ راجہ جے پور سے سفارش دربار شاہی میں کرائی ۔ تو راجہ جے پور نے اونکی رسائی دربار شاہی میں کر کے سند دلوادی۔ اسوقت اون کی زوجہ پوجا کرانے پر رائی صاحب نہ ہن کے یہاں ملازم تھیں خلاصہ جب سند لیکر آئے تو اس وقت در بنگی خاں صوبہ دار نے اس سند کو نہ مانا اور نکال دیا۔ اونگی زوجہ نے اس حالت مایوسی کو باہو درگ بجے سنگہ کے بزرگ سے کہا انہوں باوجودیکہ کھانا نوش کرنے جارہے ہے مگر ترک کر کے حمایت پر منعقد ہو کر حملہ در بنگی خاں پر کر کے اونکو اخراج کر کے قبضہ دلوا دیا۔ چنانچہ مہاراجہ در بہنگہ کا خاندان ابتک ریاست ہے اور ورریاست نہ ہن سے خلوص خاص رکہتا ہے بلکہ اپنا عربی سمجھتا ہے چنانچہ با بودرگ بچے سنگہ کے عزیز جوان مزاج ہمراہ ہمرامیان راہ ہمر امین کشتی پر سوار سیر دریا کر رہے ہے کر اور مہارانی در بنگه قل داستان) کر رہی نہیں کشتی او کے قریب پہونچنے پر انھوں نے کپڑے ہو کر اندر رفات نہانے والی عورتوں کو دیکھنا چاہا اور ہمراہیان نے کچھ کہنا شروع کیا جیسا کہ جو ان فراج بے محابا کھ اورہتے ہیں۔ اسپر فساد ہوا۔ ہمراہیان رانی در بنگہ نے تلواریں کھینچ لیں ۔ مگر ایک لوڑ با شخص فہمیدہ حبب واقعت ہوا کہ یہ مومن کے ہیں تو قریب آکر کہنے لگا حضور خود اندر تشریف بجلیں مگر ان ہمراہیوں کو یہیں چھوڑ دیں اس جملہ پر نہایت حقیقت ہوے اور فساد رفع ہوا۔ خلاصہ جب سے اللہ ہجری مطابق منشہ میں راجہ بلونت سنگہ آنجہانی پر مرض نے ترقی کی اور اونکی مسند نشین ہونیکی بابت تجویز راجہ ہونے لگی تو تین شخص تجویز ہوئے بابو منیار سنگه برادر عم زاد را به بلونت سنگر جن کو مثل فرزند کے پالا تھا۔ اور دوسرے راجہ چیت سنگہ چند فرد ند جو شکم عورت غیر قوم سے تھی جو کہ راج بہت نہیں اور تیرے نواسہ راجہ بلونت سنگر یعنی مہا راجہ صہیب نرائن سنگہ جو کہ دن ہم قوم رانی گلاب کنور کے نواسہ ہے ۔ اس زمانہ زمانہ میں سکون سے توسل د قربت تھی اوس کے واسطے وہ کوشش کرتا ۔ با بو منیار سنگہ تو اس وجہ سے مرجوح ہوئے کہ اون کے سامنے فرزند کو ترجیح نہی اگرچہ غیرقوم سے ہے ۔ اور مہیب بر این سنگہ اس وقت خورد سال ہے یعنی اُن کا سن اسوقت بارہ برس کا تہا اور اودستان سنگہ مدار المهام ریاست کو اسوقت حمایت و طرفداری را جه بیست سنگہ کی اس وجہ سے منظور ہی کہ اونکی خورد سالی کے زمانہ سے اونکی ماں کے سرکار کے داروغہ اور اتالیق راجہ جیت سنگہ رہے اور چونکہ بابو اوسان سنگر معاملات دربار نوار کے والیٹ انڈین کمپنی سے واقف ہے اور تمام کارخانجات و انتظام ریاست پر بوجہ نیابت را جہ چیت سنگہ جو کہ انکے متعلق بغرض تعلیم انتظامات کر دئے گئے تھے راجہ سنگ کہا متعلق بغرض عادی ہو رہے ہے۔ لہذا اونکی تدبیر موافق تقدیر ہوئی اور راجہ چیت سنگر سند نشین ہے ۔ ہو ۔ تا اینکہ چھ یا سات برس کے بعد او سان سنگہ سے خالفت اختیار کی اور رام نگر با اس سے وہ جانب لکهنو و کلکتہ بفرض مثانے راج راجہ جیت سنگہ کے کو مشش کرتے رہے۔ اس زمانہ میں اصلی وارث راج یعنی رانی گلاب کنور نے یہی مواقع مختلف پر عرمنیاں بھنور گورند بھیجیں، کیونکہ علاوہ رقابت ریاست کے آنے بھی درخواست شرکت طعام کی راجہ چیت سنگه نے بوجہ تمنا شرکت برادری کی تھی اور چاہا تھا کہ راجہ ہی نرائن و اون کے والد ہی شریک طعام ہوں اور یہ بات رانی موصوفہ کو بخیال حمایت مذہب گراں خاطر تہی اور اوسکی بعد دیگر وجوہ رنجش خاندانی سے نفاق کو ترقی ہوتی گئی ۔ اور بابو او سان سنگہ بھی کوشاں رہے۔ خدا داد سبب راجہ نہیپ نرائن کے واسطے یہ ہوا کہ گورنر بہادر کو راجہ چیت سنگہ سے مال پیدا ہو گیا اور اُس نے رفتہ رفتہ ترقی کرکے راجہ چیت سنگہ کو اپنے ملک سے نکلوا دیا۔ جس کا تذکرہ مفصل حالات راجہ چیت سنگہ سے ناظرین پر واضح ہو چکا۔ شہ ہجری مطابق بہو میں جب راجہ چہیت سنگہ رام نگر سے جانب لطیف اوپر بہاگے تو انہوں نے رانی گلاب کنور و راجہ میپ نرائن سنگہ کو اپنے ہمراہ بنانا چاہا تاکہ ان کے خلاف کوشش نہ ہو سکے۔ نگرانی صاحبہ مذکورہ نے سختی سے انکار کیا ۔ اور بیوٹی پدم کنور والدہ راجہ صہیب نرائن نے بھی مخالفت کی اور دونوں صاحبہ قلعہ رام نگر سے او شہکر تو بن کے مقام میں جو ایک حصہ رام نگر ہے تشریف لے گئیں اور راجہ مہیپ نرائن سنگہ مع اپنے والد ورگ بجے سنگہ کے بنارس میں رہے ۔ جب بابو سجان سنگہ کے خوف شبخون سے گورنر وارن سٹنگ بہادر نے اپنا تمام مال و اسباب چھوڑ کر فوج موجودہ کو آگے کر کے خود پیاده پا با وجود موجودگی سواری در دشتی کے تاریکی میں یہ حیلہ دعوت نواب سعادت علی خاں کے جانب در گا گنڈہ سفر کیا۔ اور اراد اون کا قلعہ مینار میں چلے جانے کا تہا جیساکہ مذکور ہو چکا۔ اور یہ خیر راجہ ہی نرائن نگر انگا واد نکے والد کو معلوم ہوئی تو بخیال مدوگورنر بہادر او نہوں نے ہمرا ہی اختیار کی جب نو گورنر بہادر کو کثرت مردمان ہمراہی راجہ مذکور ہے کہ قریب سوا سو آدمی کے ہے خوف سے طاری ہوا تو انہوں نے فوج کو سامنے کر دیا۔ بایو درگ بجے سنگہ سے سمجیکہ کہ مفت میں ہم لوگ توپ و بندوق کی باڑہ سے اور جاویں گے ایک آدمی کو بہم حقیقت حال خود یعنی حاضری بغرض مدد سے اطلاع کی ۔ گورنر نے اُنکے آدمیوں کو ہمراہ فونت کر کے راجہ کو مع انکے باپ کے ساتھ لے لیا ۔ اور دوسری روایت کے اعتبار سے مردمان ہمراہی کو واپس کر دیا۔ اور راجہ کو سبع اُن کے والد و ایپ خدمت گار کے ساتھ رکھا۔ اور او سان سنگ یہی آئے جب قلعہ چنار گڑھ میں تحمل مصائب سفر کرتے ہوئے جیسا کہ ذکر را جہ چہیت سنگہ میں آچکا ہو نچی تو خود قلعہ میں حاکہ شہرے اور راجہ کو بھی اندر قلعہ لے لیا۔ ملاحظه بو حالات را به جیت سنگه بلونت امر خیرالدین حسین) ہو راجعه چیه گر جب یہ غیر معلوم ہوئی کہ بابو رام جیاون سنگه رفیق راجہ چیت سنگہ دس ہزار بندو قبوں کے ساتھ قریب آ پہونچے تو گور زرنے یہ مقتضائے دور اندیشی راجہ کو قلعہ کے باہر کر دیا ۔ پہلے یہ لوگ پیر و برج کے نیچے آ بیٹے اور پر دیوان گویہ تر صاحب کے مکان میں حسب ایا، ویو ان ممدوح جا شہر چونکہ ان کا اس زمانہ میں قحط کہا کہ وہ دینے سے بھی میسر غار کا اُس کہ نہ آتا۔ اس وجھ سے کشن نامی متولی نے آنکر عرض کیا کہ حضور کے رسوئیں (غذا ) کی واسطے جنس میں حاضر کروں گا۔ لشکر کے واسطے البتہ مجبوری ہے ۔ راجہ نے منظور کر لیا وہ نمولی روزانہ جنس لاتا ۔ بابو درگ بجے سنگہ اپنے ہاتھ سے حسب قاعدہ شرفاء ہنود کیاہے اور سب لوگ کہاتے ۔ اور او سان سنگہ کو ہی کہلاتے اور دو تو خواص و ایمن راوست. واو و هو جمعدار - و بہو جئی مہرا کہ رسوئیں میں تہا۔ حاضر خدمت رہتے وان کے علاوہ پرانے اور ہو جمعدار اول سبحان سنگہ کے نوکر ہے وہاں سے نوکری چھوڑ کر معرفت منگا کنیز خاص مہارانی گلاب حضوری کے لوگوں سے سودیان سنگہ مع چالیس آدمیوں کے ہے بابو درگ بجے سنگر نے کشن مولی سے کہا کہ تم قیمت نہیں لے لیا کہ اس نے عرض کیا کہ جب آئے کام ہوجا و یگا اسوقت قیمت ایلوں گا ۔ ابھی میرے گہر میں نہیں کافی موجود ہے ۔ جمعدار با بو درگ بجے سنگھ نے ایک خط رانی گلاب کشور صاحبہ کو متضمن تکلیف جنس و قحط غلہ کے کہکر وز یعہ اور ہو تعبدار وسو د بان سنگہ کے رام نگر توین میں بھیجا۔ وہ دونوں آدمی جب و چسنار گڑھ سے روانہ ہو کر گہور ہانالہ پر آئے تو وہاں با بو سجان سنگہ کے آدمیوں نے اور ہو بیدار کوگرفتار کر کے بہت مارا مگر سود بان سنگہ چھپ کر بیچ رہے۔ اور ہو جب دار کسی ترکیب سے نکل بہاگے۔ اور تیوبن میں مہارانی صاحبہ کے خدمت میں جاہم نیچے ۔ وہاں پر چند روز رہے۔ مہارانی صاحبہ نے اور ہو معہدار و سودیان سنگہ کے جوانوں میں اشرفیاں ٹکرا کر مع خط و چند روپیہ کے دیگر روانہ کیا تاکہ اگر کوئی پہنے تو روپیہ لے لے۔ اور اشرفیاں نہ لے سکے۔ ۔ نہ دونوں اشخاص به سلامت بنار گدہ ہو پنج گئے اور خرچ کی تکلیف دور ہوگئی بیت الله مطابق مسئلہ میں جب بند ہو خاں کے ذریعہ سے فوج انگریزی ہر اسکرت میں ہونے اور راجہ چیت سنگہ گہرائے اور لعل شاہ رفیق راجہ بلونت سنگھ سے رائے پونچھی اور انہوں نے لڑنے کی صلاح دی اور راجہ جیت سنگہ اپنی خاصہ طبیعت والی ہے سے ن لڑ سکے تو اس وقت لعل شاہ سخت و سمت کہ کر اوٹھ کھڑے ہوئے اور تنہا فوج کے خور صاحبہ کی۔ کا رراجہ ایپ نرائن سنگہ میں ملازم ہوئے ۔ تو ارینج الشری۔ انکی اولاد میں شہزا دیاد ہو وغیرہ سرکاری خدمت پر ہیں۔ ور آن خواص کی اولاد واغر میں اگر خواص نے ابتداء ترقی عہد مہار احد اودت خزائن سنگہ میں کیا اور دیوانی کا کار زمانہ مہاراجہ امیری پرشاد نزائن سنگر میں کیا۔ مقابلہ میں تلوار کھینچر اڑے۔ انگریزی فوج نے جب تنہا ایک شخص کو مستند جان دینے پر دیکھا تو پہلے اور کا مطلب دریافت کر کے ملانا چاہا مگر اس بہادرنے کہا میرا مطلب توپ پر ہا تھ تلوار کا مارتا اور مرجاتا ہے۔ اسوقت توپ چہرہ کی چھوڑی گئی وہ بہا در چین تو گیا مگر تو توپ پر پہونچ کر تلوار کا ہاتھ مارکر انتقال کیا۔ تالا نیکہ وہ لڑائی سر ہوئی اور فتح فوج انگریزی کو ہوئی اور راجہ چیت سنگہ بجے گڑھ کو بھاگے۔ اور بند ہو خاں کو پانی گانوں معانی میں سٹے جنگی آمدنی ا سوقت دو ہزار سالانہ تہی اور انہوں نے چنار گڑھ میں مکان پختہ بنوا کر سکونت اختیار کی۔ جب راجہ جیت سنگہ بجے گڑھ سے بھی روانہ ہوئے جیسا کہ اُن کے حالات میں بیان ہو چکا اور رام نگردید جنگ کے خالی ہو گیا اور عل انگریزی میں آگیا تو گور نہ ہنگ ہے سنگہ کو چنار گڈ باید میں پہچاکی سے که مهار رانی گلاب کنند کو میری طرف سے نسلی دو اور کہو کہ بیرون قلعہ کیوں رہتی ہیں اب قلعہ میں جاویں وقت مہارانی صاحبہ کے پاس آگر با بو موصوف نے یہ پیام دیا اور با ہر باز نگہ کے آنکر بیٹے اسی وقت سنگر بڑی ہیوی صاحبہ پیدا ہوئیں باب صاحب شکر خوش ہوئے اور انعام واکرام تقسیم کرنے لگے. مہارانی صاحبہ نے منگا اپنی خاص لونڈی کو قلعہ دیکہنے کو پہنچا جب وہ واپس ہوئیں تو پر قلعہ کے دہو لوانے کا انتظامہ ہوا اور پوجا وغیرہ ہو کر بہت سے بہ ہن کہ لائے گئے اور مہارانی صاحبہ ساعت نیک میں قلعہ میں داخل ہوئیں ۔ ملاحظہ ہو تواریخ الشیری خلیفہ امیر علی مرا و و و ا حملہ : مطابق مسئلہ میں تحریر ہوئی واپس ہونا گورنر کا بنارس میں اور خلعت راج کی A رایہ مہیب نرائن کو ملنا پانچویں شوال 132 ہجری مطابق مشال کو گورنر بہا در سیر و شکار کرتے ہوئے را کے قلعہ میں تشریف لائے اور عمارات و باغات رام نگرد تینکر بنارس میں داخل ہوئے ۔ اور اطمینان و قستی رعایا کیو اسطے منادی امن و امان کے تمام شہر میں پھر وادی اور ہر فرقہ کے سرگروہ وجود ہریوں کو بلوا کر حسب رتبہ اُن کے خلوت دیا اور معبدوں میں جا کر معتقدانہ نذریں دیں اور اپنے پالسی سے سب حلقہ کے لوگوں کو خوش کیا۔ اسکے بعد پنڈتان بنارس کو کہ دانایان و متبحر اپنے مذہب کے ہے ملاکر ہر ایک سے پوچھا کہ بعد انتقال راجہ بلونت سنگه از نکا وارث جائز تمہارے مذہب کے موافق کون ہو سکتا ہے اُن لوگوں نے یہ اتفاق کہا کہ اگر کسی شخص کی لڑکی دن منکوحہ سے ہوا اور لڑکا عورت غیر منکوحہ سے ہو تو دارت جایز وہ لڑکی ہی ہے نہ لڑکا اور اگر اس لڑکی کے کوئی لڑکا ہوگا تو بجائے اپنے نانا کے وہی مسند راج پر بیٹھے گا۔ لہذا صورت موجودہ میں وارث ترکہ راجہ بلونت سنگر کے بانی گلاب کشور ها و نکی لڑکی کے بعد اُن کے نواسہ صہیب مزاین و سنگہ ہیں۔ اور راجہ جیت سنگہ بوجھ اولاد غیر منکوحہ ہونے کے مستحق راج نہیں ہیں کیونکہ غیر قسم کی عورت مثل پانا صاحبه مادر راجہ چیت سنگہ سے شادی کرنا اور اولاد کو جائزہ سمجھنا باعتبار شاستر جائز نہیں ہے۔ جب گور نہ بہادر کو پنڈتان شہر سے حقیقت بایو میپ بر این پر اطلاع ہو گئی تو خلعت سنفت پارچه و چیغه و سرپیچ ومالات مروارید و فیل و اسپ بابت سرفرازی راج بنارس دیگر خطاب راجہ کا دیا اور خلوت نیابت با بو درگ بجے سنگہ اُن کے والد کو دیا اور دیوانی بابو اوسان سنگہ کو دی اور راجہ کو فرمان پذیزی مہارانی گلاب کنتور پر مقرر کیا۔ لاحظه مو بلوت نامه خیر الدین حسین و پنڈت کنہیا لال میرنشی ۹ JA جب راجہ میپ از این سنگه ماه اکتوبر باشگاه و ماه شوال 12 هجری و کنوار سدی ۱۳۹۴ بکر چینی میں تئیس برس کے سن میں خلعت راج کا پہنکر نئی حویلی رام نگر میں داخل ہوئے تو ر سب لوگوں نے نذریں دیں۔ پوچھ باپ ہونے کے صرف بابو درگ بجے سنگہ ہے تامل کیا تہا کہ اودسان سنگہ نے آنکر با بو موصوف سے نذر دلوادی۔ مبارک سلامات ہوئے لگا شاو یانہ بجنے لگے سامان جشن مہیا ہوا ۔ بنارس و رام نگر کے دمیں مہاجنوں ۔ در عایا نے نذریں دیں اور راجہ صاحب راج کے کام میں مشغول ہوئے۔ ملاحظہ ہو تاریخ الشری ہر چہار سرکار کے انتظام میں گورنر کا متوجہ ہونا اور حج مقبرہ سند تعمد کے مہاراجہ مہیب تر این سنگہ کو دینا ہیں سب اور باگور نر ہینگ صاحب بہادر کو اطمینان خاطر جانب معند ان سے ہو گیا تو انتقا ملک کی طرف متوجہ ہوئے ۔ باپو در بیچے سنگ کوه کنم بیجا کہ کاغذات آمدنی و روایات ہر چہار سرکار عہد راجہ چہیت سنگہ کے حاضر کریں۔ مگر ان تمام دفتر اور جیت سنگہ کا لٹ کیا تہا لہذا کوئی کاغذ با وجود تلاش بسیار بجز ایک سند کیفیت جمع کے جس میں تمام مالگزاری یع جاگیرات یا یوان اونجاس لاکھ روپیہ مرقوم ہی نہ مل سکا با او موصہ ون نے وہی کا فقد پیش کیا۔ گورز بہادر نے چار لا کہ روپیہ بات تو غیر گنجائش معاملات اضافہ کر کے ترمین لاکھ روپیہ قرار دیا منجملہ ا سکے تیرہ لاکھ روپیه بابت جاگیر با بودن و نان کاره زمینداران و اخراجات عدالت کو توالی وغیرہ علحدہ کر کے مبلغ چالیس لاکھ روسیہ کی سند تعہد بنام مہاراجہ جیپ برائن سنگہ کہا عطا کیا اور پرگفتہ بہ دو ہی کو کہ ایک لاکھ پینسٹھ ہزار روپیہ کا تا 140... ٣٥٠٠ جاگیر میں اور پرگنہ گیا منگرور کو بموجب فرمان شاہی التمعامیں راجہ مذ کو رکھ دیا اور پرگنہ صباح ضلع بنارس کو بنیتس ہزار روپیہ کی جمع پر اگر با او ورگ بجے سنگہ میں مشروط پایو شرط نیابت دیا۔ اور مبلغ مقرر بعد مجرالینے جاگیر و استمناء و خورد با بوان دیگر سال سیال داخل خزانه مستمر کار کا حکم دیا ۔ طاحظه مو بلونت نامه خیر الدین حسین نقل سند بنام مهاراجه هیپ نر این سنگه صاحب ازما از جانب گورنر بہادر سرکارغازی ممقدر یان جهات حال و استقبال از مینداران و جود هریان و قانون گویان و مفیدان ہور در مایا و به ایا و مزارعان و ساکنان سر کار بنارس دسر کا رو نور وسر کا راز بید و سر کار چنار وغیره صوبه اله آباد بدانند که گورنر جنرل کونسل صوبہ جات بنگاله و بہارو اور سیه که از طرف مدار المهام کمپنی انگریزی بهادر مختار اند بو جب بدنام که هر رنگ ه فیما بین کمپنی انگریز بها در و وزیر الممالک نواب آصف الدولہ بہادر نہ بتاریخ هشتم ربیع الاول مشله هجری مطابق نسبت و یکم ماهنی شله یک هزار و ۶ ہمت صد و هفتاد و پنج قرار یافته و ملکیت سرکارات از دست نواب بدست کپنی درآمد خدمت زمینداری سرکاراست و غیره محال خالصه شریفه جا گیر در و بست از مال و سائر و کوتوالی جونپور و امینی و فوجداری هر مکان و محال سوائے عدالت فوجداری بلده بنارس حسب المضمون از تغیر جیت سنگه من ابتدای فصل خریف امه فصلی رفعت پناه ،راجہ جیپ نرائن سنگه بها در مقر و مفوض گشت باید که بر 1109 زمیند ال و به لوازم و مراسم خدمت مذکور قرار واقعی پرداخته دقیقه از دقائق حزم و ہوشیاری و مذکور، مهل ونظیر مرعی نگذارد . وبا کافه بر ایا و عامه رعایا و مزارعان حسن سلوک بکار برد - و در تکثیر زراعت و آبادی ملک و افزونی محصول سعی بلیغ بظهور رساند و در اخراج در دان و شب خوبیاں و قطاع الطریقان و همه مفسدان گرامی تقید بجا آرد که اثرے از انها در زمینداری و نمایند که این کار باید نامی کمپنی انگریز با درد را به مذکور بالاگرد میں بلند بیاور و راجعه و در حدود زمینداری مرقوم کیسے قلاع و مور چای سازد و بدون حکم گورنر جنرال پینل احد سے سوار و پیادہ فوکر نگاه ندارد. زیرا چه نگه داشت فوج و احداث قلعه و مور چال تعلق از مالک ملک است ہرگاہ برائے تحصیل ملک و حفاظت از مینداری مذکور امداد فوج مرده خدا باشد از طرف کمپنی انگریز ها در عین خواهد گشت - د خدمت دینداری بہادر مذکور از طرف کمپنی انگریز با در نام راجه موی الیه بشرطیکه را جه مسطور در شروط مرقوم الصدر خواهد ماند. و بالگذاری مقری استمراری هر ساله مبلغ چهل ناگت رو پیر سکه بنارس جدید کامل الوزن بالمقطع ماه بجاه بموجب قسط بندی ذیل بلا عذر و حیله بر وقت و هنگام در مقام ملبہ بنارس بدست کسانیکه از طرف کمپنی انگریز با در برائے این کار مقر و خواهند شد عاید نماید نسلاً بعد نسل شرارت و چیت سنگه زمیندار معزول در دو ماه هنگامه خوابی و ویرانی بلک رسیده لهذا گورنر جنرل کونسل مبلغ شمش لک و شصت و شش هزار و شش صد و شصت و شش روپیه ده آنه وہ گنڈہ سکہ بنارس بابت ویرانی و پرتی مذکور برای امسال که مخله فصلی باست معان فرمودند تمه مبلغ سی وسه لک و سی دستہ ہزار و سه مردودی دسته رو پیه پنج آنه ده گنده سکه بنارس مال واجب سرکار بابت سند مذکور ماه بیاہ کمیو نسب قسط بندی اوا خواهد ساخت و از بموجب نشالله فصلی چپل تک رو پیس که مقرب باشد و قسط با بلا عذر وجبله و بلا خرچ سه بندری و وغیرہ اخراجات رسانیده خواهد داد. فارس است خواهد مانده اما چون از ست دولتی را نه غره آسن شاه یکهزار و یکصد و هشتاد و فصلی مطابق چهاردهم ستمبر الشلهو حافظه و بلونت نامہ پنڈت کنہیا لال میر نشی سرکار نقل پر پیمبر د تخط نواب گورنر جنرل وارن ہسٹنگ بہادر مرقومه صدر قول قرار پشه باسم رفعت دعوالی بناه راجه هیپ نار این سنگه بها در آنکه چوں سرکار بنارس و جینار و محالات سرکار جو نبور از مال و سائره و حویلی محمد آباد بنارس ددا مہاے معبوس خاص ، پرگفتہ بہنوئی و تعلقه سنگر مو علمه پرگنہ چاند دستیش گده و پرگہ نفت عرفت بجے پور سرکار غازی پور دسکندر اور و خرید شادی آباد و بٹہ و سربچه مع مال و سائرو کو توالی جونپور ومقیمی و احتساب و سنگ وزنی مع دستوره یوانی سیوانے نصف جاگیر پرگنه بهدوی وغیره و معانی و روزمینه و غیره اخراجات خشونهالی موجب قبولیت آن رفعت پناه از ابتدات ماه آسن شهلا فصلی مطابق چار هم با دست می یاد به قرار بلخ چهل، لک ، روپیه سکه ضرب بنارس بطریق استمراری و مفری با لمقطع همه جبهت ر ساله مقرر گردید منجمله آن مبالغ شش لک و شصت و شش هزار و شش صد و شصت وشش رو چیه ده آنه ده گنده سکه برات امسال بایست دیرانی و غیره دو ماه بهنگامی معات نموده تهران مال واجب مالگذار می سرکار مبلغ سی و سه لک و سی و سه هزار و سه صدر دسی وسه روپیه پیچ آنه ده گنڑہ سکہ بنارس جید کامل الازن بموجب قسط بندی و قبولیت علمده که آن رفعت بنا بمبر خود بر کار نوشته داده اند مطابق احتیاط آن ماه بماه بلا عذر و حیسابه بلا خرچ سه بندی و غیره اخراجات ماید خزانه سرکار بر وقت و بهنگام می نموده باشند و از و سال آینده مبلغ چہل لک روپیہ مس که بنا اس تجمع مقرری ہر سالہ استمراری که قبولیت آن بر خود به فر سر کار داخل نموده اند مطابق آن مالگذاری هر ساله نموده باشند انشاء الله تعالی اریں قول و قرار تفاوت و تجاوز نخواهد شد ملاحظہ ہو بلونت نا اپنا تا کنہیا لال میر منشی راج بنارس راقم مصنف عرض کرتا ہے کہ چونکہ اس پیٹ مذکور کی کتاب عہدنا نجات گورنمنٹ ترجمہ پنڈت کنہیا لال. ہی میں تفصیل زاید ہے۔ لہذا ا سکو اس مقام پر لکھنا زیادہ مناسب ہے نقل په جورا جہ مجیب تر امین بہا در رئیس بنارس کی اسلا؟ میں دیا گیا چونکہ سرکار بنارس و چنار و محالات سرکار جونپور پر دو مال و سائر و حویلی محمد آباد بنارس ودا مہارے ملبوس خاص اور پرگنہ بہوئی اور تعلقہ مسکرا مؤا تحت پرگنہ چندا د یعنی مانڈ وسکتیش گڈھ اور پر گنہ گفت معروف بچے پور و سرکار غازی پور و پرگنہ سکندرپور و خرید و صادق آباد و با برنج مع مال وسائر و کوتوالی جونپور و مقیمی و بہار اور رنگوزنی بنارس هر دومان و سائر مع دستور دیوانی وسواس از بین نصف جاگیر بده ای و غیره و معافی روزینه داران و دیگر اخراجات حسب مندرجہ قبولیت مدخله تمہارے دی گئی شروع ماه اسوج مشالله فصلی مطابق ۱۳ماہ ستمبر مساله به قرارہ ادا کرئے چالیس لاکہ روپیہ سکہ حزب بنارس سال بہ سال بلا کمی و بیشی دوامی کے اور بابت سے خائبا لفظ احتساب کا ترجمہ ہے جو مسند فارسی میں مذکور ہے ہوا ۱۴ سال حال کے کہ شملہ ھ ہے بباعث نقصانی وغیرہ جو دو مہینے فساد میں واقع ہوا ہوگا سے لک ١٠/٠ لنده چھ لاکھ چھا چھٹہ ہزار چھ سو چھا چھٹہ رو پیروس آنہ دس گن . الرتين مالیک باقی ہاسے تینتیس لاکھ تینتیس ہزار تین سو تینتیس روپیہ پانچ آنہ ۱۰/۵ پائی اگنڈہ ) سکہ بنارس بوزن مقررہ بموجب اپنے قسط بندی و قبولیت کے جو علحدہ داخل ہوئے میں تم ملا اندر وحله ماه با بلا تاخیر اداکار را دار با رهی هیندی دایره مطابق قسط بلاخرچه و بندی کے قرار سر کار میں داخل کرو اور سال آیندہ میں جمع مقررہ چالیس لاکہ روپیہ چھو تم خور قبول کیا ہے اور جسکی قسط بندی ہیں جوتم نے علحدہ مہری اپنے دفت سر کا ری میں فاضل کی ہے پیس او کے مطابق تم مالگذاری سرکار میں دیتے رہو برکت خدائے پاک عہد نامہ ہذا کے کسی امر میں انحراف ہو گا۔ مند و لیست بابت شالله بموجب کو اخذ کے سمیٹنا کو لولی لکه بلکہ تار سٹ لکہ اضافه بحق سرکار اللمعه الله الملك ۱۱۲ رختان ۵۳۶۰۰۰۲ سمیت ترین لال که چه بزار دور پید بار دامنه چھ منہائی بابت جاگیر وغیرہ جاگیر جمینی رام نات پچیس ہزاز ايضا بندوخان الم دو ہزار ایضًا جگرنا تھ صوبہ دار الناس ایک ہزار دوسو 10 روزمینه داران سالے ینتیس ہزار دو سو چھیانوے جملہ لہ انکا لیے اکسٹھ ہزار چار سو چھانوے در عصب لکہ آن للولای باون لاکھ چوالیس ہزار پا نچو تور روسیه بارده آنه پانچہ آوار منہائی اخراجات محال درمانی و غیره اخراجات حمل درمانی وغیره بار ایوانی و چه المال داکتالیس بار اکیسو انتیس روپه چه آن دس گنده) مائده ا گنڈھ معافی معمولی ایک لاکھ دو ہزار پانچو تھانوی روپیه ۱۰۸ گنده) مي ١٠/٨ کندر جملہ سوستره روسیه بوٹا ھوے ایک لاکھ تینتالیس ہزار سات سو سترہ ہو۔ المامون ن ملکہ پندرہ آنہ) جلد بعد منائی مادے را کیا دن لاکھ سات سو اٹھاسی تیره آنه) جمله منہائی محال میری گڈ فضل الہ آباد ی کی آمدنی خواب وز یر املاک کے خزانہ میں داخل ہوتی ہے پورے ایک لاکھ اٹھا نے با چالیس رو پہ چودہ آمد اٹھانوے ہزار آنہ زانچاس لاکھ دو ہزار سات سو اکتا میں الماة الله روپیه پندره آنه) منائی جاگیر دات و دیگر متعلقات نصف پرگنه بدو هی ساله مل کر دا یک لاک اٹھا دن ہزار تین سعد اکتالیس روپه 14 پرگنہ پیچی پر کنہ سید پور پرگنہ ساتھ ہزار للوحي چون ہزار سے لکہ براكا تنخواہ ذات دیگر متعلقان یا جو لاکھ تیس ہزار چارسو روپیه پندره آنه 710 لعہ لکہ للي اعطاله العہ جملہ بولا کہ دو ہزار سات سو اکتالیس روپیہ تنولی سو رسید /10 پندرہ آنہ للعب لاكه باقی نیچے چالیس لاکھ سنائی بات تقلیابی ویرانی) جو دو مہینے فساد میں ہوئے ساہے ۔ چھالا کہ چھا چھٹے ہزار واجب باقی سکہ بنارس الارشاد ٠/١٠اکنده چھ سو چھا چھٹہ روپیہ اس آنہ دس گنڈہ تینتیس لاکھ تینتیس ہزار تین سو تینتیس روپیہ پانچ آنہ دس گنڈہ نشاللہ فصلی سے جمع مقررہ مدالی ذیل بندو بست سنہ سابق سیا سے سے تینتیس لاکھ تینتیس ہزار تین سو تینتیس ے لک روپیه با پنج آنہ دس گنڈہ ایزدی و بابت نقصانی کے مجرا دی ہے۔ چھ لاکھ چھا چھٹے ہزار چھ سو چھا چھٹہ جو روپیہ دس آنہ دس گنڈہ 16 کل سکہ بنارس طلعت لکه بر قیر یک آسون مینی سرو شهای فصلی مطابق ہوں نقل مطابق اصل ہے وہ خطہ ایڈورڈ کو لبروک مترجم فارسی ماہ دسمبر نقل مطابق اصل ہے دستخط امی ہے سب سکریٹری بہنور بل بورڈ لاحظہ ہو کہتا یا عہد نامجات جلد دوم مترجمہ کنہیا لال محرم ، میٹھی قبولیت سرکار بنارس و چنار و غیره از دفت ۱۳ منکہ بندہ درگاه راجہ صہیپ نرائن ہوں۔ چونکہ حضور سرکار و دلتمدار کمپنی انگریز بہادر زمینداری سرکار بنارس و چنار دو محالات سرکار جونیور مال و سایر حویلی محمد آباد بنارس سے و دامهای ملبوس خاص و پرگنه بهدوئی و تعلقہ سنگرا مو عال، پرگنہ مانڈا سکتیش گذه و و کنتت عرف کے پورہ سرکار غازی پور و خرید و شادی آبا در شبیه سر بچه مع مال و سایر و دکو تو الی جو نور د مقیمی و احتساب د سنگوز نی بنارس در دنیست محالات ال و سایر سی مع دستور و یارا این معناعت صوبه الآباد به جمع مبلغ چالیس و پی سکہ بنارس کامل الوزن جید با لمقطع استمراری و مقرری پر سالہ سوائے محال کبیر اگر مضطلع الہ آباد کے کہ مالگذاری ایسکی سرکار نواب وزیر الملک آصف الدولہ بہادر میں مقرر ہے اور ممالات جاگیرات دوجہ روزینه واران و اخراجات بموجب حشو منہا کے بطریق مقررے و استمرار می کے بندہ درگاہ نے برماور غیبت خود قبول کیا ۔ منجملہ اور سکے مبلغ چھہ لا کہ ساٹھ ہزار چھ سو چھا چھٹہ روپیہ دس آنہ دس گنڈہ بابت ویرانی وغیرہ دو ماہ ہنگامی کے اس سال کے واسطے کہ ممثلات ہے معاف و کمی ہوئی بقیہ مبلغ تینتیس لاکھ بنتس ہزار تین سو تینتیس روپیه پاریخ آنه در لنده ١٨ که بنارس با لواجب سرکار بابت سنہ مذکور را کلام اپنے ذمہ کرکے قطبید ہی ہو سکے علاماه اپنی مہر سے مقرر کر کے اقرار کرتا ہوں اور اس طریق پرتعین کرتا ہوں کہ مطابق قسط بندی ماده باد یا در حیله وقت پرفرزانه عامر سرکار میں بمقام مبارش کر کے آخر سال میں رسید ہے باقی تمام و کمال میلوں اور جمع سال آینده نه فصلی بلا عذر و حیله به جمع کامل مبلغ چالیس لاکه روپیہ سکہ بنارس بطریق مقررمی و استمراری ہر سال کے واسطے بہہ بہت مقرر ہوئی ا سکو بھی اس قبولیت میں معین کیا اوسکی اقساط کے موافق وقت پر مالگذاری سر کا رہا عذر و حیلہ ماہ بیاہ خزانہ سرکار میں دیتا رہوں اور روپیہ روز مینہ والیان غیرہ کو موافق محشو منہائی کے بلا عذر دیتا ہوں اور رسید او سکی لیتا ہوں اور اپنے لازمہ رو ہم زمیداری میں مشغول ہو کہ کوئی دقیقہ حرم و ہوشیاری سے مہل وغیر مرغی نہ چھوڑوں اور تمام رعایا دعام مخلوق کا شتکاروں کے ساتھ حسن سلوک کو برتوں اور زیادتی زرعت و آبادی ملک و زیادتی محصول میں کوشش بلیغ کرتا رہوں کہ ہمیشہ ترقی ہوتی رہے اور اخراج چروں و شہونیاں و قطاع الطریق (ڈاکوؤں) وستزاد ہی معندان میں ایسی تاکید رکہوں کہ اونکا میری زمینداری میں نشان نہ ہ ہجا دے اور بدعت و منوعات بند ہی جائیں وماان نہ زا به چند کلمه بطور قبولیت کہی گئی کہ وقت پر کام آوے تحریر تاریخ مزه ماد آسی 122 مطابق ۱۳ماه تعمیرات و بابت باقی نایت اللہ گیارہ سو اٹھاسی علی عمل چیست سنگ جنور سے حکم ہوا ہے کہ تم تحصیل کر کے سرکار میں پہونچاؤ۔ لہذا عرض کرتا ہوں کہ جو کہ در بقایا بابت سنه مذکور موان و کر سکوں گا سر کار میں داخل کروں گا۔۔ مہر راجہ صہیب نرائن سنگه (کاغذات دختر مہاراجہ بتا رس) 14 قبولیت راجه هیپ نراین بهادر میں راجہ صہیب از این بہادر دانه کتاب جهد نا کجاست؟ چونکہ زمینداری سرکار بنارس و چنار اور تحالات سر کار جونپور پر دو مال وسائل اور حویلی مید آیا و بنارس اور دام ملبوس خاص اور پرگنہ ہوئی اور تعاقہ سنگر اما سال پر گنه جاندا رسکتیش گڑہ اور کنتت عرف بیچے پور اور سرکار غازی پور اور پرگنہ سکندر پور اور اور خرید اور شادی آباد اور شہر ستر چه معمال و سائرہ کو توالی جونپور و مقیمی و مینگار دستگروزنی بنارس اور کل محالات ہر دو مال و سائر مع دستی و یوانی مضان صوبہ الہ آباد پستشناء محال کبیر گڑھ جیکی بالگذاری متعلق سرکار نواب وزیر الملک آصف الدولہ بہادر کے ہے اور محالات جا گیر روزینہ داران اور اخراجات مطابق مشو منہائی مھم کو منوریل کمپنی نے واسطے ہمیشہ کے تجھے مقرہ دو: امی چالیس لا کہ روپیہ سکہ بنا رہیں کے دئے ہیں بخوشی در منامندی منظور کرتا ہوں اور جمع انگذار جی سے مبلغ ہے کہ چھ لاکہ چھا چھٹہ ہزار چھ سو چھا چھٹہ ،روپیہ دس آنہ سب اچھلا سوچھا وس دس گنڈہ بابت نقصائی دو۔ بیٹے فساد کے اس سال منشا فصلی میں مجھے معاف ہوا ہے اور مجرا بھی میں بلانامل اقرار کرتا ہوں کہ باقی ہے۔ تینتیس لاکہ نیتیں ہزار تین سو تینتیس ہے روپیه پانچ آنہ دس گنڈہ مکہ بنارس بطور مانگذاری واجبی سه کارمیں داخل کر دیگا اور بند قسط بندی کا میں نے علحدہ داخل گیا ہے میں اقرار کرتا ہوں کہ اُسکے مطابق ماہ بماہ بلا عذر و بیلہ خزانہ عامرہ سرکار میں بمقام بنارس ادا کر دوں گا اور آخری سال میں سید روپیہ ادا کر کے رسید اور فرد بسیاقی حاصل کروں گا۔ اور جمع سال دویم یعنی منت اللہ فصلی کے کل چالیس لا کہ روپیہ قرار پایا ہے اور یہی جمع واسطے ہمیشہ کے قرار پائی ہے اُس کے ا ترجمہ حتا ہے۔ 11/0 سوت ۲۰ ادا کرنے کا ہی بلا عذر و حیلہ سال به سال بو حسب اقساط میں اقرار کرتا ہوں اور میں روپیہ روزینہ داران وغیرہ کا بہی بلا تامل ادا کروں گا اور رسید اوسکی حاصل کروں گیا اور میں کاروبار زمینداری میں مصروف ہوکر کوئی دقیقہ عزم و ہوشیاری کا فرو گذاشت نہ کر کے رعیت کے سنیت تو مجھ دلی مبذول کروں گا اور ہر ایک شخص سے حسب مرتبہ پیش آؤنگا اور میں کوشش بلیغ آبادی علاقہ میں کروں گا اور ترقی آمدنی میں جہد شایاں عمل میں لاوں گا تا کہ اوسکی پو کا فہو گا ترقی ہو اور نسبت قزاقان دوزدان قاتلمان بدکرداران ایسی سختی سے پیش آوں گا کہ ایک ہی ان میں کا میری زمینداری میں باقی نہ رہے گا اور کہی نام ہیں سی جرم کا سا جاوے گا لہذا یہ چند کلم برای قبولیت کہ دی کہ عن الحاجب کام میں ہے۔ ہم که لمرقوم یکم عله سون یعنی آسوج شماره فصلی مطابق ۱۲ ماه ستمبر ت لا نقل مطابق مل کے ہے دستخط ایڈورڈ کو بروی مترجم فارسی نقل مطابق افصل کے ہے وشخط امی ہے سب سکرٹری ہنور بل بورڈ قبولیت راجہ مہیب تر این درباب ادائے باقی بالگذاری جہ یونکہ میمو حضور سے حکم ہوا ہےکہ جو باقی سرکاری عہد حکومت راجہ چیت سنگہ کی وہ بہت شانه علاقے میں ہے ا سکو مٹول کر سکے داخل سرکار کرو لینا میں بیان کرتا ہوں کہ جو کہ منار از باقی منجله بابت سند مذکور کے نچھے وصول ہوگا او سیقدر میں داخل سرکا ر کروں گا۔ فقل مطابق اصل کے ہے دستخط ایڈور ڈاکو بیرک زخم فارسی نقل مطابق یہ اصل کے ہے دستخط ہی ہے سب سکریٹری ہنور بل بورڈ ۲۱ نقل اس سند و فرمان عالی شان کی جو کہ شاہ عالم یہاور بادشاہ دہلی دستخط گور ترخیل دارن بہشتنگ بہادر سے باتہ پرگنہ گرامنگو کے بطور التمغا نام راجہ صی ترین سنگه صاحب ملی و ہو ہزا متصدیان مهمات و عمال حال و استقبال رو زمینداران و جود هریان و قانون گویان مقدان ور مایا و برا یا د مزارعان و ساکنان منگر در مصاف صوبہ بہار بدانند. دریس ولا بموجب فرمان والاشان توجه پیوست که مبلغ شانزده لک و هشتاد هزار و هشتاد و ه دام پرگنه منگور سرکار شاه آباد مصاف صوبہ بہار که پنجاه زار دی کیسے حاصل رو آن است. محل خاصه شریف در وجود امام الامام ما را به جوان مانده متوفی با فرزندان راجه لسلاً بعد نسلاً و بطناً بعد لطنا به معافی تو غیر مقرر است نظر بر استحقاق راجہ متوفی بنام رفت و عوالی بنده راجه هیپ نو این بهادر بدستور کمال و بر قرار داشته شده باید که دامها بی مذكور را نسلاً بعد نسلاً وبطناً بعد بطنا قاله أو مخلداً در تعرف رفعت پناه مذکور با فرزندان واگذار نه از تصادم تغیر و تبدل معنون و محروس داشته به علت پیشکش صوبه وادر 5) و فوجداری عال و جہالت و اخراجات مثل قلعه و محصلانه و داره خانه اشکار و پرکار وده نی وصد دوی د قانون گوست فراحه و متعرض نشوند از کل تکلیف دیوانی و مطالبات سلطان انچه درحسن سلوک و ترد و هیچ بیفزاید معاف دو مرفوع التعلم شمارند و سبیل و لی الیه آنکه ووہ چونکه عدالت و بیداری سر کار بنارس کو دارن ہٹنگ گورز جنرل نے مہاراجہ مہیپ ز این کو سند دیتے وقت علیحدہ کر لی تھی جیسا کہ سند میں بھی ذکر آ چکا تو وہ سند نشینی اس اور برا اس کا انتظام مرکوز خاطر گورنر جنرل ہوا چونکہ گوادر بنادر علی ابن ابراہیم خان کو بیخیالات چند مرشد آباد سے اپنے ہمراہ لائے ہے اور ہمراہ لیڈی صاحبہ عظیم آباد میں چھوڑ انتہا اور پہر بعد تسلط و آلے پر لیڈی صاحبہ کے دار و بنارس ہوئے اور اونکی پرورش کی فکر تہی جب ضلع بنارس وغیرہ ممالک محروسہ کمپنی انگریز بہار میں آگیا تو گر ترے چاہا کرش دیار بنگالہ اس شہر میں بھی عدالت قرار دیں اور علی بن ابراہیم خان کو مقرر کریں ۔ از راہ کمال فطانت پہلے روساء شہر کو اپنے حضور میں اجازت حاضری دی ۔ اور اپنے ارادہ سے آگاہ کیا اور کہا کہ چونکہ احوال فتنہ پردازی خانہ جنگی مصنف بان اس ضلع کا اکثر مع حضور میں ہو نچتا ہے۔ لہذا میں چاہتا ہوں کہ کے شخص محمد کو اس شہر کا کم کر دوں علی بن ابراهیم خان نهایت مرد بزرگ صاحب علم و تہذیب تھے اسکے قبل ہی ہمراہ قاسم خان عالیجاہ رہے اور اصلاح اسکے خیالات کے جو درمیان نواب وزیر ہے کرتے رہے۔ پر ان کے قید ہوجانے پر بھی من زنک کو اداکرنا چاہا۔ ان کے حالات بیان وقایع راجہ بلونت سنگه و جنگ بکسر میں بیان ہو چکے زنگ اس زمانہ میں کہ بقیہ زمانہ زندگی کہ احمد بلونت سنگه وزمانه راجه چیست سنگہ تها ۔ بہم مرشد آباد میں رہے، تا اینکہ ہنگامہ چہیت سنگہ کے خیال سے مل دوسرے واقف کاروں سے گورنر جنرل نے اونکو بھی بلایا تھا۔ انکی اولاد میں ایک بنارس میں تباہ جہاں پر مقیم ہیں ۔ مواد نا YA تاکہ شب و روز حفاظت و حضانت شہر میں مشغول رہے۔ اور ظالموں کو حبیب او امن مظلومان پر دست درازی کا موقع نہ ملے اور مفسدان بنارس کو غریبوں کے تنگ کرنے کا ذریعہ بند ہو جاوے۔ تمام اہل شہر نے اس غمخواری کو سن کر دعائیں دیں اور راضی ہے ۔ گورنرنے اس امراہ کا اہتمامعلی بن ابراہیم خان کے سپرد کیا اور ا کہ روپیہ سالانہ تنخواہ اونکی ذات اور دوسرے ارباب عدالت کے خزانہ کمپنی سے مقرر کیا۔ مجلہ اُنکے ڈٹائی ہزار روپیہ ماہانہ خواہ علی بن ابراہیم خاں اور پالنسو روپیہ نخواہ نصیر الدین خاں انکے صاجزاء اور پانسور و پیر داروغہ فوجداری کے اور سو روپیہ فی نفر در ماه موندی اور ڈھائی سور و پیر فی نفر تنخواہ مصنف و پچاس روپیه نی نفر تنخواه سررشته دار دیوانی و فوجداری و ساٹھ روپیہ نخواہ فی نفر پنڈت، و چالیس روپیه در ماسه ی نفر منشی و پندره روپیه تنخواه مامانه تابست وپیہ فی نفر محرہ میں روپیہ فی نفر امین و ڈیرہ سور و پیہ تنخواہ کو توال اور ساٹھ رو پید نائب کو نوال و پندرہ روپیہ جانشین کو تو ال و چالیس روپیہ تنخواہ سرشتہ دار کو توالی وستین سو پیادہ چیر اسی فی نفر چار روپیہ اور ایک کمپنی سرکار بغرض پاسبانی قیدیان و غیره و تین سور و پیر کرایہ حویلی راجہ مشتاب رائے جس میں دار العد الت قرار پایا تھا حضور گورنر سے مقرر ہوا۔ اور اختیار تغیری و بحالی ملازمان عدالت و کمی و بیشی تنخواہ اور رکہنا ملازمان و عملہ کا بقدر کا رروائی ، ونکی تجویز پر حوالہ ہوا اور راہ ذی قعدو اللہ گیارہ سو پچانوے اجری میں علی بن ابراہیم خان کو خلعت هفت پارچه معه جیفه و سر پیچ وماله مروارید و یا تہی دگھوڑا خاصہ دیا لکی عطا کر کے مٹر مار کر مٹر گلبرگ کو بغرض بہلانے مسند عدالت کے ہمراہ کیا۔ علی بن ابراہیم خان زیاد کو اپنے موافق پاکر دل میں خوش اور ظاہر میں مول دار العدالت میں بیم جواب بنارس میں محلہ دال منڈی میں بنام نورانی ، اور یہ مشہور ہے اور قریب و سکے مسکن، ولاد علی بن ابراہیم خاں ہے ۔ علی بن ابراہیم خان نے دار العدالت میں بیٹھ کر الہ آباد ولکنہر سے علما کر اور مرشد آباد ۲۹ 1. و عظیم آباد سے عزیزوں دوستوں کو جو بیکار ہے بلوا کر کار معرفی و کہ توالی وغیرہ پر مقر کیا چونکہ تجربہ عملہ رائے مسٹرو اوید انڈرسن پر تہی اور خیرالدین حسین خاں مدت سے اُنکی خدمت میں حاضر ہے تو اونہوں نے دار و نگی عدالت دیوانی جسکی تنخواہ پاسور و پیہ ماہوار نہی نام خیر الدین حسین اور دار و نگی عدالت فوجداری بنام مرزا احسن حر هم مورد تجویز کیا۔ سی اثنا میں تفضل حسین خاں (جن کا ذکر حالات راجہ جیت سنگہ میں سضمن پہنچنے افواج جانی کو ہد میں بغرض مدد رانا چہتر نگہ آچکا ہے، ملک رانامی کو ہد سے وارد بنارس ہوئے چونکہ گورنر کو اونکی پاسداری زیادہ منظور نہیں اور اونہوں نے خواہش دار و نگی نو جداری کی اپنے چھوٹے بہائی رحمت اللہ خان کے نام کی اور حاکم عدالت سے تجویز مسٹر انڈرسن پاکہ ایک رو زخیر الدین حسین سے بکمال دلجوئی برای تزویر کہا کہ آپ مدت سے مسٹر انڈرین کے پاس ہیں وہ مغقریبی کام پر تو ہو کر روانہ ہونگے۔ لہذا آپ فضول ساعتی علی بن ی مقرر ابراہیم خان گوارا کر رہے ہیں اور اس قلیل تنخواہ پر اپنا وقت ضایع کر رہے ہیں بہتر ہے کہ صاحب ممدوح سے انکار اس ملازمت کا کر کے اون کے ہمراہ جائے۔ خیر الدین حسین خانی نیز نگی زمانہ سے غافل ہو کر انکار کر دیا۔ انڈرسن صاحب نے کہ دانائے روزگار ہے بہت سمجھایا کہ وطن میں رہکر تھوڑا ملتا اور حکومت کرنا دوسرے ملک کی سلطنت سے اچھا ہے۔ مگر جب غیر الدین حسین خاں کا اصرار دیکھا تو خاموش ہو گئے۔ اور علی ابن ابراہیم خان نے انکانا کا کر رحم الل کا نام لکہ یا خیر الدین حسین خان امید روانگی اندرسن ہے جب وقت روانگی صاحب موصوف بغرض سفارت دکہن ہوا تو گورنی کے سبب واقفیت کے پر تفضل حسین جہاں کو مقرر کیا۔ اور خیر الدین حسین خاں محض بطور رفیق ہمراہ الہ آباد تک گئے اور وہاں سے واپس ہوئے خان مذکور ایک سال چند ماہ تک ہمراہی صاحبان حضور مهاراجه سرایند همیه میں رہے جب اُنسے بجز آرے وانکارے کے کچھوٹے نہ ہوا تو بجیلہ طلب مسٹر پالمر کہ مختار امور (ر زیڈنٹ لکنو ہوکر لکھنو پہونچے ہے وہ یہی اور نکے پاس اللہ ء میں جا پہونچے اور مسٹر جیمیس انڈرسن، برادر خورد دارید انڈرسن عوض بضرورت سے گوالیار سے روانہ ہو کہ یہ قصد کلکتہ بنارس پہونچے اور خیر الدین کو تلاش کر کے بلوایا اور گورنر سے اپنی ہمرا ہی میں خان مذکور کو مقر کر کے قبل روانگی خود بذریعہ ڈاک خیر الدین مبین خان کو ہی دیا۔ یہ سب اس ضلع میں ہوتے تو بہت سے کام رکا کمپنی کے مہاراجہ سعید ہیں و کار پردازان سرکار پیشوا سے انکے وزیعہ سے درست ہوئے۔ مطافظه مو بلونت نامه خیر الدین حسین سینه تحریرات راجہ هیپ نرائن سنگر بعد مسند نشینی جو کہ بعد ملنے سندراج کے مقام بنارس ہوئیں اور اسکو وارن بشتگ گورنر نے منظور کیا ناظرین کو یاد ہوگا کہ مہاراجہ ہی نرائن سنگه سوال مسالہ گیارہ سو پچانوے یجری و اکتوبر ، دسترہ سوا کیا سی عیسوی و سمت ۱۸۲۹ - اٹھارہ سو انتالیس برنا جیتی و کنوار منشانه گیاره سو نواسی فصلی میں یہ سر پرستی گورنر جنرل مشر میٹنگ مناسب و مسٹر مارکیم صاحب رزیڈنٹ بنارس مسندنشین ہوئے اور سند و پٹہ و قبولیت جن کا تذکرہ ہو چکا مل ہو کر مل گئی تو بقیہ انتظام کے واسطے مہاراجہ صہیب نرائن نے درخواست حضور گور نہیں پہنچیں جو ذیل میں درج ہیں ۔ اور اد نہیں کے ساتھ منظوری بھی مندرج ہے۔ نقل سوال را به هیپ نماین سنگه هزینه با ستخف گورنر جنرل بها در بابته من الفصلی شریح اوسکی یہ ہے کہ سوال راجہ مہیب فرامین کا براہ تفصیل دستخط خاص سے مزین ہو۔ دستخط راجہ محمد اول به که دارا الضرب و عدالت : غیرہ سب تفصیل ذیل مقدر که بند و لیست حقیر سے علحدہ ومعات ہو وہ محالات مالگذاری میں مجرا ہوں ۔ دستخظا راجہ L جواب دفعہ اول ہم ہے دار الضرب و عدالت و غیره بموجب تفصیل ذیل جسقدر که اونکی محاصل سرسری پنج سالہ گذشتہ سے ہوگا وہ مالگذاری میں مجرا ہوگا صرف محصول پر دیسی نظر رفاه خلائق و آبادی ملک بنارس موقوف ہو جاوے گا اور اوسکے بابت کچھ مجرا بنا دیں گے۔ دار الغرب عدالت فوجداری کو توالی بنارس نحاس دلالی پروسیسی تلاشی قمارخانه دستور انگشتری و شخط گورنر مصر دوسرے یہ کہ زمینداروں کو جو کچھ وجہ معاش میں حضور سے بطور امداد و یا جاوے وہ مالگذاری میں مجد اعلی دستخط راجہ سعد جواب دفعه دوم جن زمینداروں و مالکان قدیم نے کہ نانکار و معاش پایا ہے اور گذشتہ سنہ تک بحالی رہی ہے ، اور شامل کاغذ گذرانیده حضور نہیں ہے وہ بحال رہینگی علاوہ اوسکے جس زمیندار وغیرہ کو جو کہ وجہ معاش میں حضور سے مرحمت ہوگا ویسکو الگذاری میں مجرا با دینگے۔ ہونا تیسرے یہ کہ فرمائشات صاحب انگریز میں جو خرچ پڑیگا اس سے فقر کا عہدہ برآ ہو تا حضور پر روشن ہے لہذا جو حکم ہو۔ جواب دفعه سوم جو لکه فرمانا ہوگی اسکی قیمت پادینگے اور بات کہنی کے کپ فرانش کچہ ہو گی۔ چاہتے ہو کہ بندوبست معاملہ کا مسطور پر کہ طے ہوا ہے وہ حضور پر روشن ہے کہ مال ہوا جب سہ کا رہنی ادا ہو جاوے۔ لہذا حقیر میں مقام پر گنجانش پاوے گا ہندو بست کرے گا۔ اس میں کسی پر رعایت حضور سے ہو ۔ دستخط راجہ سعد جواب ودفعه چهارم جس مقام پر گنجائش پاویں اوس کے موافق ہند و ست کو میں کسی کی روایت حضور سے منظور نہ ہوگی۔ ان ہونگی موافق درخواست یں یہ کہ فوجیں تصویر کی کہ انتظام سرکا ربنارس وغیرہ کی اسطح مقر ہو حقیر تعیناتی وقت پر ہوا کرے ۔ دستخط مصر جو اب پنجم جب فوج کی ضرورت ہوگی متعین ہو یه عارضی منظور جو کر ذریعہ مہر قاضی تقی علی خاں قاضی کے راجہ صاحب کو ملی۔ را تم موالف عرض کرتا ہے کہ اسی نقل سوال وجواب کو صاحب عہد نامجات نے بھی نقل کیا ہے اسکے بعد دفعہ ششم ہی اضافہ کی ہے ۔ وہ یہ ہے۔ افه ششم - در باب بقايك عهد چیست سنگه وجد مسئلہ فضلی نے حکم مصور ہوا ہے ۳۳ کہ تحصیل کر کے داخل سر کار کرد . میں اسواسطے عرض کرتا ہوں کہ مبقدر در بقا یا مذکورہ بالا کا مجھ سے تحصیل ہوگا او سیقدر میں داخل سرکار کروں گا۔ مچھ۔ جواب دفعه شش منظور A نقل مطابق اصل دستخط سب سکریٹری بہنور بل بورڈ پر دوسری در خواست یعنی واجب العرض مہارا بہ صاحب کی طرف سے یہ گندی اور منظور ہوئی۔ اول بی کہ خدا وندان مالک ملک نے مرمت و آبرو کہ بخشتا ہے ظاہر ہے لہذا امیدوار ہے کہ که بموجب ضابطہ راج ساخته و پرداخته بنده منظور ہو اور صدر و متصل پر تختار مردمان و رفیقان اپنے پر رہوں۔ اور عرض گویوں کہنا ستا نہ جاوے۔ جواب ساخته و پرداختہ تمہارا صدر و مفصل میں کہ دولت خواہی سر کار کمپنی و باعث امنیت ملک اور فاہ رعایا ہوگی۔ البتہ منظور ہو گا اور مختار اپنے مردمان در فیقان رہینگے اور بجا کہتا ۔ عرض گویوں کا ہرگز پذیرا ہو گا ۔ ۔ دستخط انگریز می نواب گورنر جنرل میاد دوسرے یہ کہ جو کچه برای ست فصلی میں عمل میں آیا اب بھی موجب گذشتہ مجرا ہو۔ لا جواب سلا فصلی میں جو کچہ کو نسل سے جڑا ہو گا البتہ اسکے موافق مجرا پاویں گے۔ دستخط انگریزی خواب گورنر جنرل بہادر ان تیسرے یہ کہ اس سال نہایت تھوڑے دن باقی رہ گئے اور اکثر رعایا نے بلوہ کیا ہے اور اور از راہ حیلہ سازی و تمردی استغاثہ کرتے ہیں کہ چند روز باقی فصل ماندہ کو سوال وجواب میں گذرا ہیں جب یہ ایا مہ قضیہ میں گذرے تو رو پیر کا وقت پر وصول ہونا اور بند دوست ہونا دشوار ہوگا لہذا امیدوار ہوں کہ اُنکی شنوائی ہر گز حضور میں ہو کہ نمائی فرمائی جاوے کہ دوسرے بازار ہیں اور پشیمان ہو کہ موافق صنابطه مالگذاری ہیں۔ ہو جواب اس زمانہ آخر سال میں جو شخص نالش بیجا لیکر معنور میں آوے گا چشم نائی بلکہ حوالہ تراول کر کے ۳۴ رو انہ متصل ہو گا چنانچہ اسکے قبل بھی اسیطور سے عمل میں آچکا ہے اور اشتہار نامہ گواہ اسبات کا موجود ہے۔ دستخط انگریزی نواب گورنر جنرل بہادر چونکہ شرط قبولیت مہا راجہ مہیپ نراین میں یہ شرط ہی تھی کہ جو بقایا ملک میں بابت شاه فصلی عمل راجہ جیت سنگہ رہ گیا ہو او سکو مہاراجہ چیپ نرائن وصول کر کے داخل خزانہ سرکار کریں ۔ لہذا مہاراجہ موصوف نے زنگی مطالبہ آقا مہدی کو وصول کر کے وقفل کیا اور فار خطی ا سکی لی جو ذیل میں درج ہے ۔ فار مخطہ ے انکہ چونکه مبلغ دو ہزار چھ سو ترستی روپیہ سات آنه باقی سنت الله فصلی علی راجہ جیت سنگه از روے واصلباقی کہ ذمہ آقا مہدی نکلے ہے معرفت راجہ صہیب نز این مسطور کے هیپ اینجانب کے ذریعہ سے خزانہ سرکار میں داخل ہوے ہیں۔ لہذا بخیال اسکے کہ اب کوئی آجا مهدی مذکور سے بابت زرباقی سند مذکور مطالبہ نہ کرے ۔ یہ چند کلمه بطریق نار مخطی لکہدے گئے۔ اعتبارية اغ نصفی ورود الساله س ند یکم ماه جون متمثله و مطابق ۱۷ ماه جمادی الثانی سنه جلوس والا تخط گیا بی مسٹر مارکیم صاحب بہادر ro سد قامہ پیار کے دیست ہونے میں بعض مواضعات و زمین سنگ محال بازار کا قبضہ مہاراجہ سے نکالنا ریزوں قلعه چنار کے گرد کی زمینداری به قبضہ راجہ بلونت سنگہ تہی اور قلعہ چنار پر قبضہ نہ ہو سکا تھا کیونکہ جب راجہ بلونت سنگھ نے مرزا آغا جانی کو وا کر مبینہ کرنا چاہا تو نواب تجارع المد والہ نے فوراً باكي و اطلاع از خود برون گرا کا انتظام کر دیا جبکہ انگا یونین نے جنگ نمبر میں نے نواب ہو اوس فتح شجاع الدولہ پر پائی تو ملازمین نواب سے جنگ انگریزوں سے ہوئی اول جنگ میں تو پیا ہو کر واپس ہوئے مگر ہر تراکیب مکی سے قبضہ انگریزوں کا ہو گیا۔ جب بیوہ راجہ چیت نگہ ہوا تو وہی قلعہ جائے بناہ میٹنگ صاحب گورنر جنرل مع فوج رہا اور وہیں نواب اودہ آصف الدولہ آئے اور پہر لطیف اور وغیرہ میں فوج بسیجی گئی اور راجہ چیت سنگ مفرد ہوئے اور ماہ شوال له هر مطابق اکتوبر سلسلهء و کنوار شالله معضلی میں راجہ نہیپ نرائن اپنی موروثی جائداد و ملک پر قابض ہوئے اطراف قلعہ چنار کے نسبت گور ز فول دار خرل کو خیال تہا الندا سال منانشینی مذکورہ 14 ذی قعدہ مشتبہ دو مذکورہ میں مسٹر سنگ گورنر جنرل نے بیڈ لکھا۔ رفعت و عوالی بناه معتقد دوستان راجہ آپ ناین بنا در سلمہ اللہ تعالی چونکہ سابق سے قدرے زمین گرد قلعہ مینار علاقہ صاحب قلعہ میں تھی اور دو تین سال تھی سے عملہ جیت سنگہ نے زمین مذکورہ میں مداخلت کر رکہا ہے۔ اس زمانہ میں تجویز ہوا کہ زمین مذکر جمع کان سنگ ، بازار کے مشامل علاقہ مذکور ہے۔ لہذا لکہا جاتا ہے کہ برجد کرم کہ والی بندہ کسی شخص کو ہوا میں وہ مقرر کرنے مردہ مذکورہ کے صاحب قادر کے ہیں امیدیں اور سرحد اس عنوان سے مفر ہے کہ مقدر نہ میں طرف پر رب مہانہ کمار سے و اس کو جگہ ہوگئی اور کا تعلق قلعہ سے رہے گا۔ اور جس جگہ کہ نالہ دور و در از سمت مذکور کو گیا ہے وہ نالہ سرحد زمین قلعہ رہے گا۔ اور جانب دو کہن جس جگہ کرنا له قریب دنزدیک واقع ہے وہاں پر چار ہزار ہا تھ دامن کوہ قلعہ سے پیدائیش کر سکے کہ اس طرف نالہ کے ہوگا سرحد قائم کر لیں اور اوسیقدر یا تہ زمین جانب سر مغرب صعد قائم کریں۔ اور لازم ہے کہ وہ معتقد اپنے عملہ کو حکم دیں کہ کان سنگ بازار سے دست بردار ہوں ۔ اور اس باب میں تاکید مزید جان کر حسب مسطور عمل میں لادیں دستخط بخط انگریزی گور تو ہیٹنگ جناح باشند اس 14 شعبان شہر ذی قعدہ ۳ جلوس ۱۶ شه س حکم کے گر پر کسی وجہسے آنے پر مہاراجہ جیپ نرائن نے اپنے عملہ ہجر تعمیل حکم کردی سر حد مذکورہ میں اختلاف پڑ گیا۔ لہذا دوسرا شفقہ گورنر جزل کا آیا جو ودیعہ تر جمہ ذیل میں درج ہے۔ رفعت و عوالی بناد معتند دوستان سلامت قبل از میں اور باب مقرر کرنے سر حد قلعہ چنار کے اون عوالی بیاہ کو حکم دیا گیا ہے چونکہ بالفعل اسمیں اختلاف پیدا ہو گیا لہذا کہا جاتا ہے کہ وہ رفعت پناہ کسی امین کو اپنی طرف سے مقدر کہ میں اور ایک شخص جانب کھنی سے امین مقر ہو گا اور دونوں امین چنار میں تجویز کر کے سر مد قلعہ مذکور کو مقر کر دیں گے اور نشانی سرحد کی اس طور پر کر دیں کہ آیندہ مخلوط و یکجائی سرحد کی ہو اس باب میں تاکید بلیغ جائیں۔ مسٹر میٹنگ گورنر جنرل ہاراجہ کیطرف سے پر تعمیل حکم کی گئی اور محمد قائم ہوگئی جوکہ ذلیل ہے واضح ہو گا بیعیت دیہات که بیانش قلیه مبارک چنار گڑھ میں مل آئی۔ علاوہ چھاونی کپو شمسی پور کے کہ چار سو پچھتر روپیہ جمع ہے۔ اور حامل پر گند کو مجرا دی جاتی ہے۔ دیہات پر کنہ حویلی چیستار مرصحہ کہ دیہات پر گنہ حویلی شامل تحصیل قلعه مبارک ہے کریل بیک مولی سردار قارہ چنار کے بعد چند زمانہ گورنر جنرل مکفرسن صاحب میں کہ بعد واپسی گورنر ہیٹنگ صاحب گورنر ہوے تے شکایت مہاراجہ صاحب حضور گورنز میں کی جسکی وجھ سے پر خطا اور نہ جنرل مفرسن صاحب کا آیا جسکا تر جمہ ذیل میں درج ہے۔ کو نیل بینک مونی صاحب کی سردار چنار گڑہ ہیں ظاہر کرتے ہیں کہ آپ موجب دستور قدیم و پروانہ گورنر جنرل ہسٹنگ صاحب بہادر جلادت جنگ سردار چنار کے ساتھ عمل نہیں کرنے اگر ایسا ہے ویقینا آپ کی بجری ہے ۔ آپ کو واجب ہے کہ بموجب دستور قدیم اور اس دارید زیرا اگر یہ ایک صاحب سالانہ قیام اس نام کے مور کر دیا ہے ان میں لاویں اور اوسکے خلاف یا نہ کریں۔ و خود کفر مین اور نہ جنرل ۳۹ پھر گورنر جنرل موصوف نے براہ اعزار مہاراجہ کر نیل بنک مولی صاحب کو تبدیل کر کے انکی جگہ پر گورنز مینی کو سردار چنار کر کے پہنچا اور مضمون خط معر انقلاب معمولی یہ تہا۔ یقین ہے کہ جو بحث در میان معتضد دوستان دکرنل تنگیبونی صاحب نہی براہ واجبی و دوستی ی جب حکم گورنر جزلی ہٹنگ بہادر و پروانه وقت در دور مورصوت بمقام بنارس و پروانه آخرمی اینجانب کئے ہو چکی ہو اس وقت زیادہ کہنے کی ضرورت نہیں ہے آپ آگاہ ہو جا دیں کہ کر نل کنجی صاحب کہ اس زمانہ میں سردار چنار ہوے ہیں اینجا نب کے دوست ہیں۔ میں تعین کرتا ہوں کہ کہ نیل صاحب معزالیہ اس فورج ہے کہ انکے دیر حکم ہے اپنی اور می برداری سے اوس معتقند کے ملک میں پناہ اور امنیت رکہیں گے ، اور اینجانب نے کرنیل صاحب معراللہ سے اطلاع پائی کہ آپ سلوک واجبی در دوستی کرنیل صاحب موصوف سے کرینگے ہمیں شکوہ طرفین آ سے ہو گا زیادہ کیا کہا جاوے۔ دستخط جان مکفرس گورنر جنرل انتظام محال سائر و پرمت ریاست ہذا میں سابق سے محصول مال تجارت آمدنی در فتنی و محصول راہداری و گنج ہاٹ و کل اسباب و اجناس سوداگری پر به مقام پر قایم تا بار دیگر نظام است که که بر صیفہ سیاست پر گورنر جنرل وارن ہسٹنگ صاحب کی نظر غور میں گذری اس صیغہ کے واسطے ہی توجہ خاص ہوئی چنانچه عبده ایکیاه مسندنشینی مہاراجہ میپ مزائن کے گورنر جنرل مذکور نے 11 ذی الحجہ جلوس والا مطابق ۲۸ نومبر مسئلہ کو یہ پروانہ بہیجا ۔ رفعت و عوالی بناه معتقند و دوستان سلامت جو محصول که بابت مال تجارت آمدنی در فتنی سرکار بنارس وغیرہ کے میں جگہ کہ لیا جا دیگا فرست او سکے دستور کی کاغذ علحدہ پر معروف پر دانہ ہوا جار ہی ہے۔ لہذا لازم ہے کہ کسی طور پر است زیادہ دیاجا دے کیونکہ جب ایک شخص سے کم اور ایک سے زیادہ لینگے تو نقصان و خلل نہ تجارت میں ہوگا اور اسکی تاکید اپنے ملازموں سے کر دیں ۔ اور چونکہ بہت سے مقامات پر چو کی ہو کر محصول محصول کرنا سبب خسارہ معاملہ تجارت ہوتا ہے۔ ابدا بخیال نفع و بہتری تاجران و بیو پاریان در مایا ہے ملک اس رفعت پناہ دیعنی آپ کے لکہا جاتا ہے کہ تین چوکی بڑی ایک شہر بنارس میں دوسرے غازی اور میں میری مرزا پور کلاں میں محصول مال تجارت پر مقرر ہوں اور بحران تین چوکی محصولی کے کسی بگھور پر محمول نہ لیا جا دے مگر یہ کہ نظر د جاد گردآوری و نگہبان کے چند چو کی خود و مقرر کیجا دیں کہ اُن چوکیات میں فقط ملاحظہ مال و تحقیقات مال محصولی و غیر محصولی کر لیجایا کرے۔ اور رونده و دستک کو دیکہ کر نقل ہے لیجایا کرے اور جو کیات محصول و خورد و چوکیات ویدوانی بیر ونجات کا ہیکہ کسی نہ دیا جادی کیونکہ اوسکی وجہ سے شکستگی لاک و تامین بیوپار یان مقیم و مہاجر ہوتی رہتی ہے۔ لہذا سرانجام ۔ کار و معاملات اپنے عاملوں دنوکروں کے ذریعہ سے کرتے رہینگے اس مقالہ میں تاکید و حکم حضور جائیں، اور داروغہ ہائے تین چو کی حصولی کو کم ہو گا کہ مال تجارتی پر محصول حسب ضابطہ مرقومہ حضور لیکر رو ندہ اپنی مہرو دستخط سے دینگے۔ اور جس شخص نے ایک چوکی محصولی پر محصول مال دید یا تو مال معہ روندہ کے جہاں کہیں چاہے راہ خشکی یاتری سے لیجانے بارے کوئی اوسکا مزاحم و معترض علمہ چوکیات سے نہیں اور دوجو کی حصولی میں مال و رونده ، کا مقابلہ کرکے بر تقدیر توافقی درندہ کے اسی وقت مال کو دا گذاشت کر دیں اور دام و درم وجہ رسوم و دیگر از اب میں تاجران و بیو پاریان سے نہ لیا کریں اور خوب خبر دار ہیں اور اس باب میں تاکید مزید جانکہ حسب مسطور مال میں لا دیں ۔ را تم عرض کرتاہے کہ قبل ازیں ہر مقامات پر کیا خورد و بزرگ میں محصول لیا جا پا کرتا تھا مگر یں حکم کے بعد وہ موقوف ہو گیا۔ تاجروں بیو پاریوں نے جب آرام پای تو ناجائز نفع لینے کی صورتیں نکالنا چا ہیں اور مکن ہے کہ عاملان سرکار متعلقہ پرمٹ سے کچھ زیادتی کی ہو مگر چونکہ قاعدہ مقرر ہے کہ جب کسی پر نگراں دوسرا حاکم ہوتا ہے تو اشخاص عوام کو موقع شکایت کرنے کا جزوی معاملات میں ہوتا رہتا ہے۔ لہذا بیوپاریوں نے شور و فریاد کیا تا اینکہ ایک مرتبہ صاحب کلکٹر بنارس کے یہاں درخواست دیا ۔ لہذا درجہ بدرجہ حاکمان انگریزی نے اس معاملہ میں مہاراجہ کو لکہا ۔ صاحب کلکٹر بنارس نے یہ خط ۲۲ ستمبر منہ کو بعد القاب لکہا بیارمان وغیرہ نے ایک درخواست دی ہے کہ مال بستہ طرف مغرب سے براہ راج بنارس دوسرے ملکوں میں لیجاتے ہیں اور اہل کا سان پر مٹ بنارس کٹری مال مذکور کو کھری میں اہوں کے بموجب قیمت مقیم بازار کے محصول نے لیا کرتے ہیں اور اس میں نقصان سامان مذکور ہوتا ہے ۔ لہذا امید کہ موافق بجب مکان خرید کے متصدیان محصول مال لیا کریں۔ لہذا اس اعتماد پر کہ بیجک ساخته خلاف مال بستہ خود کے عملہ پرمٹ کو نہ دکہلائیں گے ۔ اور وہ درخواست بھی کر رہے ہیں تو موافق بجک مقام فرید کے مسند یان سرکار محصول مان مذکور لیا کریں منظور ہوا۔ آپ اسی صورت پر حل کرنے کو حکم دیں اگر مالگذاری سرکار میں آئندہ نقصان ہوا یا کہی بیک ساختہ خلاف سیاحان نے پیش کیا تو اُس وقت سری طرح کا حکم صدر کلکتہ سے آجا ویگا اور جو مناسب ہو گا عمل میں آوے گا۔ اس عرصہ میں کا صدر سیاحان کل حال کو قایم رک کر اب بھی تمام آمدن مال شیمین کو مغرب سے جاری رہیں۔ جب دخل انگریزی عمال کو ہوا تو با عتبار اسکے کہ ہر قسم کے مزاج کے عمال ہوتے رہتے ہیں بعض بعض نیک طبیعت جوانیا مزاری سے کام کریں اور معنی دوسرے مزاج کے بہی ہوتے ہیں حبکا نمونہ ناظرین نے حالات راجہ حبیت سنگہ میں بہ نسبت نماز میں انگریزی طاحظه فرمایا ۔ مہاراجہ کو اون کے دخل پانے سے نقصان ہونے لگا تا اینکہ مجبور ہو کر بزمانہ مسٹر میں گرانٹ رزیڈنٹ جو کہ بعد تبدیلی مسٹر فوق صاحب زید منٹ کے آتے ہے زبانی مخصوص طور پر لکھنا پڑا اور پر خط میں ہی لکہا چونکہ اس خطہ اور حالات کا پتہ تحریر مٹ مار کیتا ۴۲ راویڈنٹ سے چل جاتا ہے لہذا تحریر جناب رزیڈنٹ پر اکتفا ذریعہ ترجمہ کیا جاتا ہے ۔ اور وہ پر ہے ۔ راجہ صاحخقیق مهربان سموا منزلت رفیع المکان توجه فرمات مخلصان زاد اشقانه رقعہ مہربانی کا موصول ہو کہ مندرجات پر آگاہ کیا۔ آپ نے کہا ہے کہ احوال پر مٹ کا مفصل دریافت اس مشفق میں نہیں آتا اور وہ پیشیکاران سابق کے مقررہ ہیں جن سے دلجمعی اس مشفق کو نہیں ہے اور سال گذشتہ میں بھی تبدیلی پیشیکاران مذکور کو کہا گیا اور عنوی رہی اور بالفعل چاہتے ہیں کہ دوسرے پیشیکاران متدین و محاطا تجویز کر کے تینوں مقام پر بھیجے جاویں کہ وہ لوگ امانت و دیانت سے باتفاق داروغہ معروف کا رسہ کار ہوں۔ مشفق من مخلص کو معلوم نہیں کہ کب اس بات کا تذکرہ ہوا ۔ اور التوا رہا۔ انہیں وجوہ سے قبل ازیں آپ سے کہا جا چکا ہے اور اب بھی لکہا جاتا ہے کہ ہر معاملات کیو اسطے ایک رقعہ اینجانب کو لیکر بہیجد یا ر ہیں کہ طرفین کیو اسطے نشان رہے تبدیلی کے واسطے جن سے آپکو اطمینان نہیں ہے جو آپ تحریر فرماتے ہیں مشفق من جن ایام میں کہ اس جانب وارد بنارس ہوئے کئی مہینہ سال سے گذر چکے ہے لہذا منظور نہ ہوا کہ کوئی بلا سبب و تصور بدلا جاوے اور اب بھی منظور نہیں ہے مگر چندے قبل ان میں دل میں شبہ ہو تا کہ عمال مسر فوق صاحب میں لالہ کشمیری مل معاملات میں مداخلت و اختیار رکہتے ہے اور دار و غنہ تجویز لالہ مشار الیہ مقرر ہوتے رہے ۔ اُن لوگوں سے چندان اطمیناں نہیں ہے۔ چنانچہ اکثر جگہ سے اپر تا نشیں بھی ہوئی نہیں۔ لہذا اگر انتصاب سے کہا گیا کہ بہتر ہے تبدیل کردئے جاویں لیکن اس مہربان کی تجویہ میں نہ آیا بالفعل کہ اس قسم سے لہو رہے میں سوار نہیں کہ پیش کاروں سے کیا تصور ہوا اگر ایسا ہی ہے تو عملہ کیری صدر کو حکم فرمایا جا ہے کہ اُنکے کا غذات کو سمجھیں اور جب قصور او تکا ثابت ہو تو مسرا و تبدیلی کی جا دیگی۔ زیادہ خوشی و شادمانی ہو۔ تک تک ۴۳ اسی طور سے برابر آخر شاہ کی انتظام صیغہ مذکور را گر چه که مختلف اوقات یعنی ساتھ میں سے شله سال مسند نشینی بر کے تحریرات کلکٹرو ریڈ نٹ بنارس سے گورنر جنرل کو خیال اس محال پر رہا کرتا تھا لہذا آخر سنہ مذکور میں ایک دستور العمل بنا که همراه پروانہ ذیل معرفت ریزیڈنٹ بنارس بہیجا ۔ رفعت دعوالی پناه معتضد دوستان راجہ مہیب مزائن بہا در سلامت لطفوف پروانہ ہذا آئین و دستور العمل محالات سایہ اوس عوالی بنیاہ (آپ) کے پاس پہنچا جاتا ہے لازم ہے کہ بعد ملاحظہ موافق آئین و دستورالعمل مذکور اجرا کر یں اور بوجه من الوجوه سرمو اس سے تفاوت و تجاوز نہ کریں اور اس باب میں تاکید مزید جانگ محسب المسطور عمل میں لا دیں۔ زیادہ کیا لکہا جاوے۔ نواب گورنر جنرل رز ٹینٹ صاحب بنارس ے درد دلکم دپروانہ پر ۲۹ پای شانه و کو تحریر ذیل کی۔ بارچ راجہ جیپ ران ها در زمیندار نار وغیره معلوم کرین حکم گورنر جنرل بار الناس کونسل میں تاریخ ۲۶ ماہ دسمبر شملہ ملاخطہ کا غذات حساب محصول پر مٹ وجورہ وغیرہ و پیش کردہ مسٹر بار او صاحب اس طور سے بنام اینجانب صادر ہوا ہے کہ چونکہ الزارع صادر محصول سے کہ جن پر ہر مقام میں کہ درمیان معدود زمینداری اُنکے لیا جاتا ہے سب ہر دیر باری رعایہ ہے اور اوس کی وجہ سے آمد مال تجارت میں کمی ہوتی ہے۔ بہنا بالکش محصول مال تجارت اور اہداری و غیره پر درمیان سر در زمینداری آپ کے مسدود ومرفوع القلم کردیا جادے اور دریاب فصول پر مسٹ یہ از نظر کفایت آپ کے در حسان به بر مها جنان و بهبودی خلائق شرح او سکی بعض دفعات میں تبدیل ہوئی ہے ۔ وسکی حکمنا نامہ میں ہے اور دو واقعہ کہ بغرض اجرای حکم حضور میں اضافہ ہو ئیں۔ اس کے علاوہ وب کم اور منزل با در اجلاس کونسل میں پری عدالت بغرض حفاظت ہو یار یار نو موجب پاریان ۴۴ و مہاجنان و اجرای احکام برمن بندر کتنے حصول راہداری وغیرہ کے جدید ہوگئی جبکہ حکمت نامہ چودہ وفات میں علحدہ تیار ہوا ہے وہ یہی آپ کو معلوم ہوگا۔ آپ کو لازم و واجب ہے کہ موافق مضمون ہر دو حکمنامہ کے کہ ایک لفافہ میں شامل پر دانہ ہذا جار ہے ہیں نام علمہ ہاے پرست و عاملان مال در میداران و چو دهریان و راه داران و چوکیداران وغیرہ اور تمام مخلوق پر مایا اس ملک کے عبارت حکمنامہ مذکور کا اشتہار دیں کہ اطاعت مندرجہ اور سکے بلا تفاوت پورے طور پر شروع ماہ اپریل مشعلہ سے عمل میں آوے اور ہر چہار صدر پرمٹ میں حکمنامہ مذکور دستخط اینجانب و ہر ضلع بنارس سے بیچی جا دیگی کہ ثانی الحال بغرض کارروائی پر مسٹ کے دست آویز اصل ہو۔ نقل محکم آمده از گور نر صاحب چونک حکم گورزی جنرل بہادر اجلاس کونسل میں درباب سایرات پر مٹ و محصول ، اہداری در گنج وہاٹ و کل محصول جناس سوداگری پر اندرون محالات متعلقه زمینداری بنارس و غیره مرقومه ۲۶ ماه دسمبر شش شاه سره سوستاسی عیوی شرت صدور ہوا ہے موافق ہیں حکمنامہ کے دفعات ذیل تحریر ہورہی ہیں۔ لازم کہ تمام علم پر س و عاملان رز مینداران تحمیل کریں اور مٹ یقین کرلیں کہ صورت تجاوز و فرق کرنے میں کسی لفظ کے یا کسی امر کے حکمنامہ ہذا کے متعلق مستحق اُس سزاو جزا کے ہونگے جو کہ ذیل میں لکھی گئی ہیں اور حکمنامہ ہشنگ صاحب مرقومہ اکتوبر میں مندرج ہیں وہ عدالت تو میں کہ حفاظت صاحبان و بیو پاریان کیو اسطے کہ شروع ماه اپریل هشاء مطابق ۲۲ ماه جمادی الثانی 1102 فصل جاری ہوگی قرار واقعی غنا به پنینگے اور مجرم یعنی گنہگار سے جرمانہ لیکر ان کے حق میں دیا جا دیگا۔ دفعه اول بخیال حفاظت کلی سوداگران و بیو پاریاں کہ اس ملک سے صوبہ جات نبنگالہ ۴۵ وہار و او رعیسہ کو اور اس جگہ سے اس ملک میں کار تجارت کرتے ہیں اوس شرط و عنوان پر که رو نه جات سوداگری صوبجات مذکورہ میں اجرا میں اس ملک میں اوسی عنوان و دول سے شروع ماہ اپریل مسئلہ ء سے در میان حدود زمینداری بنارس وغیرہ عمل میں لانا جائے۔ چنانچہ دول مسود و رد نہ مذکور تخبط فارسی و هندی و بہ مہر ہائے تو کہ اوسپر ثبت ہونگی مطابق ذیل لکھی گئیں۔ شرح دستخط مشرف بحط مهندی قیمت مال مقیم لکھی جاد مہردار و نه فلاں سند فلان فلان سند قلاب انقل گرفته شده فته شد مطلع : دول سوده رونه ہر راجہ مقام پرست نمبر فلاں ضبط محصول پر ست فرامج صور یہ مت مقام فان مستاویز ایسی نه بیندیاری هیپ انزائن بجاهد منجله ممالک محروسه سر کار کمپنی انگریز بہادر دام اقباله خلال اجناس کشتی بر فلاں جگہ سے فلاں طرف یا میں جگہ کہ لی جاوے محصول به جس ضابطہ فی سیکڑ ا قیمت ڈبائی روپیہ یا پا نچرا یہ کہ سال میں ایک مرتبہ مقرر ہے تاریخ فلاں انگریزی سنته خلال مطابق تاریخ و ماه فلان سنه فلاں داخل ہوئی لاز مرکز یا اگر میں کسی وجہ سے مزاحم نہوں اور چھوڑ دیں ۔ صحیح درست شریح صحیح تحویلدار بخط سهندی ۴۶ تحریر تاریخ فلان بزیر بهندی بمضمون فارسی صحی دفتر تحویلدار نقل گرفته شد دفعہ دوم نظام ہارے پرمٹ میں داروغہ و علمہ ہر روز بغرض کارروائی مہاجنان و بیو پاریاں حاضر و کہ ا مقید رہ میں گئے اور جبروز که در خواست رونہ گذرے اوسکی دوسرے روز جاری ہو جا دے اور بغیر ور خواست نوشته به قید اعداد و قسم قیمت مال بده ستخط مہاجن یا بیوپاری یا گذاش مختار کار کہ مالا مال ہو ۔ دیا نجاوی اور بعد پانے درخواست کے محصول مال پر موافق دفعہ حمار ہذا کے لیا جاوے۔ وقعہ سوم - ہر رونہ پر مہر راجہ دوار ونه ومشرف دکھ بیلدار ثبت ہوگی تو بیدار کو چاہئے کہ جب تک زیر فصول ادسکی تحویل میں آبادے اور باقیات وصول نہ ہوئیں رونہ ہری مذکور کو حوالہ نہ کیے۔ وار وغرد عملہ ہرا کی اپنی مہر اپنے پاس رکھیں گے اور ہر پوسٹ راجہ کی یہ نگہداشت داروغہ رہیگی ۔ اور ہر ہر کا لگاتا اسی عملہ سے متعلق ہو گا اورت نے ہر ہر کے شرح نکلی اپنے بوجبب دول سوده مرقوم الصدر کریں۔ داروغہ کو چاہئے کہ ہر راجہ کی نیچے لفظ مطلع شہر اپنی دستخط ہے لیکے اور ضمن ہر ایک روزہ میں نشانی و فقر داروغہ و مشرف و تحویلدار ہو جیساکہ مسودہ میں لکھا گیا مل میں آویگا۔ اور احتیاط کریں کہ ہر ایک رونہ دول کہتے ہیں لفظ مسعودہ سے برابر ہوا اور در صورت تفاضل وتفادت یقین کرلیں کہ سزائے اوسکی از روی جرمانہ ہردفعہ کو زیادہ ہیں پیسے نہ ہو گا تفاضل گندہ سے عدالت مہاجنان میں لیا جا وگیا اور اگر دوبارہ میں قسم کا تفاضل ہوا تو موجب تجویز عدالت مذکورہ خدمت سے ہی تغیر کر دیا جا دیگا۔ دفعہ چہارم برا نہ کہ اجناس سوداگروں دبیو پاریوں پر دیا جاتا ہے اس مال کی روانگی مروز ہر جگه در میان حدود زمینداری ایک سال تک کافی ہوگی اور اس معاملہ میں سوائے دیر کے کہ مقابلہ رو نہ دمال کیوا سکے دوسرے مقام جو کیات محالات پرمٹ میں ہو کوئی حرکت ولینا درمیان میں نہ آوے گا اور مقابلہ مذکور کی اسطے عملہ پر مٹ ایک روز سے زیادہ کسی مہاجن کا مال ہرا نہیں سکتی در صورت زیادہ توقف کرنے و نالش مالک مال کے عدالت پر مٹ میں جرمانہ عملہ سے مقدار خسارہ مہاجن مذکور میں لیا جا دیگا۔ داروغہ کو چاہئے کہ پشت رونہ پر نشان صحیح مال ہے اور جب تفاوت مال دور و نہ میں فرقت مقابلہ نکلے کہ اس سے خیال غریب طرف مہاجن سے سمجھا جاوے تو داروغہ کو چاہئے کہ کل کلاں، ا مال اپنی حفاظت میں ہر اطلاع صاحب ماں بنارس کوک حاکم ہو پارہیاں ہو گئی ہے اور صاحب موصوت بموجب حکم کلکته در صورت ثبوت تغلب طرف مالک مال سے بالکل او سکو ضبط سرکار میں الادیں ۔ پنجم- دفعہ نہ بنی۔ چونکہ وقفہ چار میں کہا گیاہے کہ رونہ میعاد ایک سال کو کا فی ہے تو بہت ابر تہدید یعنی سمجھا دینے حکم مذکورہ کے اس دفعہ میں لکہا جاتا ہے کہ جس صورت میں کہ مہابن بنظر کفایت فروخت مال خود او سکو ایک سال تاریخ لینے رونہ سے اپنے پاس رکھ چھوڑی تو بعد گذر نئے میعاد مذکور کے اوس کو اختیار ہے کہ درخواست عوض رونہ کے دستے اور داروغہ و عملہ پر مٹ کو چاہئے کہ بشروط دفعہ ہر حکمت امہ مرقومه ۲۱ ماه اکتور شارع پہلے سے تمام ممالات میں جاری ہے موافق اور فراست مالک مال مذکور رو نه عوض مال کے واسطے دیں بشرطیکہ مالک مال قبل جاری ہونے رونہ جدید کے بدلیل معقول وزیعہ خود یا گواہی دیگراں یاکسی دوسرے معتبر عنوان سے ثابت کر دے کہ مال بابت، روزہ سابق ہے اور روزہ سابق مذکور کو چھری پرمٹ میں پیش کرے کہ وہاں پر رکہا جاے۔ NA دوسرے یہ کہ مالکان مال نے کہ اول رو نہ لیا بعدہ بعوض رد نہ اول اس مال کے اوسکے چند حصہ کر کے رونہ عوض کو ہر ایک حصہ کے واسطے چاہیں تو عملہ پر مٹ کو چاہئے کہ جسقدر رونه عوض مہاجن ضروری سمجھے دیں بشر طیکہ بموجب مذکورہ بالا اثبات مال رو نہ سابق کا کرے اور رونہ سابق مذکور کو کچہری پرمٹ کے حوالہ کرے ۔ اور جبکہ مالک مال بعد ہو نچنے مال ورونہ کے جائے مطلوبہ پر درخواست رونہ او بلا محصول کے اس مضمون کی کرے کہ میں بلا ہال رونہ سابق کا ہمراہ نہیں لایا ہوں، تو ایسی درخواست کو عملہ پر مسٹ منظور نہ کریں گے۔ اور ہر دو نه عوض پر دستخط یا نام تحویلدار ثبت و مندرج نہ ہوگا۔ بلکہ بجائے اس کے نمبر تا ریخ و رو نہ سابق متن رو نہ عوض مذکور میں تحریر ہوگی ۔ اور داروغہ کو چاہئے کہ او سکے رونہ سابق کو جبکہ تاریخ رو نه جدید عرضی پر لکہ لے تو باطل و نا کارہ کر دے کہ دوبارہ کسی کے کام میں نہ آوے۔ و و قوی ششم ابتدا، ہر اک ماہ انگریزی سے نمبر رونہ جات ہر ایک محال کے اصل و نقل پر کہ رشتہ میں رہنگی قائم کئے جاویں اور آخرم ہرماہ انگریزی میں داروغہ کو چاہئے کہ فہرست تمام روزه جاری شده ماه آخر شده کی به قید نمبر وقیمت مال و نرخ و تعداد محصول ہر ایک تیار کر کے عدالت پوست صدر میں پہنچی چنانچہ سودہ دول فہرست مذکور ذیل میں کبھی جاتی ہے نمبر رونه رو نجات محال پرست فلاں متعلقہ فلاں بنارس وغیرہ سے کہ ماہ انگریزی فلاں سے جاری ہوئی ۔ تاریخ رون نام مہاجن اسم سوداگری استان پرتی با این مقام رونه کس جگہ جا رہا ہو اعداد قیمت مال شرح محصول تعداد محصول ۴۹ کہن اسکے علاوہ دار وہ ہر ایک محال پر مسٹ کو چاہئے کہ چار ہی علحدہ اپنے سرشتہ میں رکھیں اول بہی میں فردوسیا بہہ رونہ جات مال کہ بیر و نجات سے آتا رہتا ہے جیسا کہ بنگالہ سے دکن و غیرہ کو اور دکہن سے بنگلہ وغیرہ کہ آتا جاتا رہتا ہے لیکھتے رہیں۔ دوسری رہی میں اس مال کو کہیں جو کہ حدود زمینداری بنارس وغیرہ سے بیرو نجات کو جاتا ہے۔ تیری ہی میں اس مال کو کہیں جو کہ حسب ضرورت و خرج اس زمینداری کے بر د نجاست سے بیاہ تری آتا ہے۔ چو ہتھی یہی میں اس مال کو لگ ہیں جو کہ حسب ضرورت و ضریع اس ملک کے ہیرو نجات سے مثلا ملک نواب وزیر وصو بہ بہار وغیرہ سے براہ خشکی آتا ہے۔ سیاح آمدنی بابت ان چار ہی کے ہر روز میزان وار ید تخد داروغہ ہی مذکور میں مبلغ مہند ہو اور ہر روز کے واسطے کہ منفلت دغه دستخط دار وقفہ مذکور سے ہواگر بومجد ہماری په اجازات رخصت که حکم راجہ صاحب با صاحب یا که کلاں سے نہ ہو حاکم عدالت جرمانہ او کا ہر روز پانچر پید اس سے لیویں اور صورت مناسب میں اگر سمجھا جائے تو علاوہ اوسکی خدمت سے تغیر (محمدہ) کیا جا دے۔ اور جس صورت میں که داروغہ بوجھ ہماری یا اجازت رخصت کی دستخط مبلغ بند یا دو روز مرہ سے معذور ہو تو شرف کو چاہئے کہ دستخط بسلخ بند ہی مذکور میں کرے اور صورت مخصلت میں جس عنوان سے کہ سناد مجرمانه نام دارو نہ لکھی گئی۔ اوس کے حق میں بھی عمل میں آوے گی۔ دفعہ ہفتم - دارو ان کو چاہئے کہ حکم عدالت دکور و نی و مامان خود راہ میں اپنی دستخط مہر کو جمع خرچ و نیز دیگر مہر ہائے عملہ سے پہنچی جسکا مسودہ یہ ہے۔ جمد دفعه اول سه بندی له به جناب فارسی و ناگری ه فعه و هم ارسال له وجھ ادل بابت آمدنی کہ بیرد نجات سے معرفت اس میزان بلک کے دوسرے ملک ہائے بیرونی کو جاتی ہے اگر باقی تحویل و تعداد ڈسکی جنگی تفصیل بھی اول میں ہے. بابت مال کہ پیدائش یا تیاری اس ملک سے بیرو نجات میں جاتا ہے کہ تفصیل اسکی یہی دوم میں ہے ۔ تیرے بابت مال آمدنی راہ تری سے بغرض فیچ وضرورت اس ملک کے کہ تفصیل دسکی بھی سیوم میں ہے قطعه چهارم بابت آمدنی مال کو فرض ضرورت وضوع اس ملک کے بر و نجات سے با خشکی پو نچھا کا تفصیل اسکی یہی چہارم میں کی گئی کہ لکھی سوائے حساب مذکور میں صورت میں کہ حکم راجہ ہو موافق دستور کے کچہری صدر یا حضور را جد و حساب بیچنا چاہیئے۔ میزان وعہ ہشتم ۔ ہر ایک محال پر مٹ اور چوکیات میں کہ متعلقہ اور سکے ہو یا سہ رونہ جات گا کہ قامہاسے دیگر سے براہ چوکیات معمال مذکور مع رونہ جاتا ہے ہیچنا چاہئے اور ایک او یہی دوسرے اسکے واسطے کہ یہی پنجم ہوگی کہنا چاہے اور مہاجتان کو کہ براہ چوکیات ۔ بر محال کے آتے ہیں چاہئے کہ نی دار چوکی مذکر کے اپنا رو نہ بزوار گرائے تاکہ چوکیداران کی نقل لیکر اس مقام کے بہی میں داخل کرے ۔ لازم ہے کہ نص سرشتہ ان تمام چوکیات متعلقہ پرمٹ کے کہ اس حکمنامہ میں موسوم ومقر ہوگئی ان چوکیوں کے ذریعہ سے کہ نزد یک تر ہیں روزانہ کچہری صدر محال پر مٹ میں بھیجا کہ میں اور جو فاصلہ پر ہو وہ ہفتہ میں ایکبار پہیے ۔ اقہ ہم بت احتیاط اس امر کے جہا جنان و بیو پاری اپنی درخواست میں اسم نویسی مال کی ۵۱ دوسری قسم غیر وابی سے کہیں یا کہ یا کہ لکہا گیا۔ جیک خلاف بابت مال خود دیں ۔ اروند و علم پر صدر مقام پرمٹ کو اختیار ہے کہ اگر اس بات کا شک آنکے دلوں میں تحه و گذرے یا دوسرے شخص سے اکے علاوہ پایا ہو تو ایک بہتہ مال کو کچہری عام میں کہ لیں اگر اس تقسیس میں فرق و فریب یا دیں تو دارد ند کو چاہئے کہ فورا تا ماں اس شخص کا حفاظت پیادگان عدالت پرمٹ میں بھیجے اور عدالت مذکورہ سے بعد ثبوت تفاوت دفعہ وہم و غریب کے تمام مال مذکور فرق سرکار میں آجاد لیگا ۔ چونکہ موافق تحریر ذیل کے حق مہاجنتان و بیو پاریان میں درباب نرخ و انداز قیمت ماں احسان ہوا ہے اور روند لینے میں آئیندہ کسی صورت سے دیر بامشکل ہو گی۔ لہذا مها جنان و بیو پاریان مذکور کو شکر گذار مہربانی سرکا ر ہونا چاہئے اور ان میں سے جولوگ کہ دوسرے ملکوں سے براہ خشکی مال لادیں وہ بغیر رو نہ کریانے کے نہ لیجائیں کیونکہ جو سوداگر کہ دوسرے ملکوں سے اپنا مال براہ خشکی ہے رو نہ دو در سینداری میں لیجا دے گا اور عمہ پروسٹ کو اطلاع ہو جا دیگی اول چوکی میں کہ راہ میں مقرر ہوگی ہے مال گرفتار ہو ؟ صدر مقام پرمٹ مذکورہ میں بہجد یا جاوے اور وہاں سے مال مذکور پرد و چپسند محصول کے مطابق اس حکمنامہ کے دوسروں سے لیا جاتا ہے مال بے رونہ پر لی جا دیگا بچیان و لحاظ اس بات کے کہ ہر حالت میں احسان و فارغ البالی حق میں ایسے سوداگروں کے ہے کہ اپنا مال دوسرے ملک سے حدود زمینداری بنارس میں براہ خشکی لیجا میں داروغہ ہر صف در مقام کو چاہئے کہ بمجرد گذر نے درخواست مالک مال یا اُسکے کارکن کے رز محصول موافق منوجه درخواست وصول کرکے فوراً رو نہ جاری کریں بعده جسوقت که مال مذکور مقام صدر یا چوکیات متعلقہ اد سکے میں ہو۔ بچہ اور عملہ پر مٹ کو شک کمال مقابل مال رونہ میں ہو تو التجسس اُسکے عملہ پر مٹ کر سکتے ہیں اگر از مندرجہ درخواست ہے کہ رونہ او پر جاری ہوا ہے فرق نکلے تو تمام مال مسطورہ کو معرفت علہ صدر مقام or کے مع صورت حال اُسکے حاکم عدالت پر مٹ بنارس کی خدمت میں بھیجد یں اور ثبوت تغلب پر بالکل مال مسطوره فرق سرکار میں آجا دیگا۔ دفعہ یاد ہم - به لحاظ کفایت سود اگران و زیادتی آمد و رفت و کار تجارت کے جو مال تجارتی بنگالہ و بہار و اڑیسہ سے ملک و کہن یا مغرب لیجانے کو یا بغرض اخراجات اس ملک کے صوبجات مرقومہ سے براہ حدود زمینداری آتا ہے نریخ محصول اسکا فی سیکڑا ڈ بائی روپیہ قیمت پر یعنی عقد او روپیہ مندر روح رو نہ مشرق پر لیا جا دے گا۔ FIGAM اری وقعہ دواز و ہر دوازدہم لحاظ مذکور ہ یعنی کہ احسان کلی کارو با به تجارت سوداگران و بیو پاریان میں ہو۔ حضور گورنر جنرل بہا در اجلاس کو منل سے مقدر ہوا کہ ابتدا یکم ماہ اپریل مشت سے دو نہ اس ملک کا حسب مضمون مسوده مرقوم الصدر و ہ ہائے لوگ صد در زمینی کے میں جاری ہوگا۔ یہی رونہ جات اس مقام کے بغرض تجدید قیمت مال که تاریخ مذکور سے براہ اس ملک کے صوبہ جات بنگالہ و بہار و اڑیسہ میں جاتا ہے کافی ہونگی اور براہ ملکہ اور اس صورت میں کوئی دوسری بات دریافت قیمت مال کے واسطے تینوں صوبہ جات مذکور میں کل میں نہ آونگی اور جو قیمت اس جگہ رونہ میں مندرج ہوئی ہے روسی نیست پر ایکر یہ عمو نجات مذکورہ میں محصول مقرر پر کہ ڈھائی روپیہ فی سیکڑا ہے دیکر اور رونہ لیکر جس جگہ پر چا ہیں اپنا مال لیجا سکتے ہیں۔ وفہ گیزدیم بجز مقامات صدر پرسٹ کے کسی جگہ پر دوو زمینداری بنارس میں محصول دفعہ پر مٹ یا راہداری کا کسی سے نہ لیا جاوے گا۔ اور تو نال که در میان سرحد زمینداری کا پیرا ہوا تیار ہو اور دوسری جگہ نجل سرحد مذکور فروخت ہو یا نہ میں آئے اسپر تمام منجملہ محصول در ایداری و نجیات و غیره معات ومرفوع التعلم ہوا لمحض اس ملک کے مال پر کہ بیرو نجات یعنی دوسرے ملک میں مثل ملک خواب وزیر وصوبہ جات بنگالہ و بہار و اوڈیسہ و طرف دکن و مغرب جاوے اوپر محصول پر مٹ لیا جاوے گا۔ اگر کوئی عملہ پر مٹ ۵۱ یا عالمان یا زمیندارانی مانگذاران اس حکم سے احراف کریں تو جرمانہ اساس چند اس مقدار کے کہ لیا ہو گا عدالت سارات مقام بنارس میں نقد روپیہ لیا جا نیگا اور مجملہ اسکے یا یوں کوعدالت سے پہونچایا جا وینگا به امید خارجی به نسبت پائے خسارہ مذکور کے بیوپاریان وخیر کو چاہے کہ میں تم کی و بدعت اوپر ہونے میں اور خود یا در عید کی خودناش عدالت مذکور میں ترین اوریقین کہیں ذریعہ وکیل کہ جیسا حب کلاں بلا توقف انکی حالت کو پہو نچکر انصاف قرار واقعی کریں گے۔ دفعه چهاردهم به خاخاحسان پر سوداگران نرخ نامه پرمٹ کا کہ آیندہ یہ ہم نہ ہو جاوے تفصیل دوسکی چار و فعات ہی میں تحریر ہ جسکو علی پوسٹ یکم اپریل مشکل سے تاحکم دیگر 1440 قیمت مال پر مقرر کریں گے اور عمل میں لاویں گے ۔ اول جس مال پر کور با نگار را دارایی را در کار این انگریز با در ہتی صوبہ جات بنگالہ و اوڑ سے ربع دکہن یا مغرب کے لیجانے کو براہ حدودہ اس زمینداری کے آتا ہے او کی قیمت جوکچھ رونہ مشرق یعنی کمپنی میں مندیع ہو گی بحال ، کہکر قیمت مذکور پر کباب سیگارڈ ہائی روپیہ پھول پرمٹ لیا جاویگا ۔ و مال کہ صوبہ جات مذکورہ سے بغرض بجا لے ملک نواب وزیر کے ہو اوس کا محصول سابق شرح سے فی سیکا پانچ روپیہ قیمت منابعہ نرخ نامہ سے ہے مگر اچانک قبل از بین در باب ریشم خام و پارچه را و سفید بات حکم ہو چکا ہے کہ محصول رشیم ریشمی کا بحساب ڈھائی روپیه و پارچه سفید بات کا بحساب پانچر و پیه قیمت مندرجه اونه کمپنی پر لیا جاوے گا۔ ان تین چیز دن کا محصول موافق حکم سابق بحال رہے گا۔ اور علاوہ ان تین کے جو کچہ کہ لاء میں ہو جب حکم کونسل نکته درباره محصول پرمٹ بحساب ڈرائی روسیه است یار زعفران و دار چینی دوجاوتری و لونگ و جائے پیل داکر فری فرنگی و لوبا و فولاد و تانبا ولایتی پر ہے وہ بھی برقرار رہے تیسرے جمال کہ بیرونی ملک سے علاوہ صوبہ بات بنگار و بہار واڑ میہ کے اس ۵۲ زمینداری کے حدود میں آوے اوسکا محصول موجب شرح و تریخ نامہ سابق رہے گا۔ مگر فویکہ چند روز سے پروان صادر ہو چکا ہے کہ مال پشمینہ پر محصول به نرخ ڈبائی روپیہ فی سیکڑا شتہار بیجک کے مالک مال سے لیا مبارے وہ محکم بحال رہے گا۔ مگر تمام بیجک مذکور و لینی مال داروغہ ی مالا پیشینه پر درد نہ ہر دور مقام پوسٹ کا راجہ کو ان کے قبضہ میں ہی کردیا کریگا بیگی اور فضلا وسکی دفترمیں، کہکر مالک مال کو رونہ واپس دیگا۔ نہیں بنا چوتھے ۔ تمام مال پر کہ درمیان حدود زمینداری بنارس وغیرہ پیدا ہو یا تیار ہو اور بیرونجات یعنی صوبہ جات بنگالہ و بہار و اور یہ یا ملک نواب وزیر باد کہن یا مغرب میں جائے محصول به نرخ با نچروپیہ فی سیکڑا قیمت مال پر ہوگا ۔ اور وہی قیمت اُس صورت میں مقر ہو جا دیگی که درخی است مالک مال یا گماشتہ کے گذرنے پر بجاک قیمت کا داروغہ یا عملہ پرمٹ مقام صدر کے سامنے گذرا نا جا دے گا ۔ اور روسی قیمت پر رونہ تیار ہوکر داروغہ اس جگہ پر ہر راجہ کر دیں گے اور نقل اوسکی دفتر میں رک کر اس سے روزہ الیک اصل مع کو دیدینگے وقعہ پانزدهم سوائے محصول مرقوم .. مدرسے که آمد و رفت مال پر بابنده بیرو نجات لیاجا و بے گا۔ در میان سرد و اطراف زمینداری نارس وغیرہ کے یکم اپریل ستاره سے کوئی شخص کسی راہ سے محصول و دستور پارسوم پرست یا راہداری یا بابت فروخت اجناس گنجیات تے وہات وہ ہاے موضع یا دوسری جگہ میں کہ ہو نہیں لے سکتا۔ اور تمام خورد و کلاں ا مخلوق کو قرار واقعی عموم پوجا سے کوئی شخص خواه منطقه پر می خورد تقبل الان عامہ یاز مینداران مفصل کسی مال پر محصول یا د ستور یا رسوم راهداری یا نخ ربات ربات و مشه و موضع میں فروخت اشیاء پر نہیں اگر لینگے تو بیدار او سکے ہر صورت میں کو دفع سیزدہم میں کہا گیا اون سے جرمانہ لیا جاوے گا۔ فریاد کرنے والوں کو اختیار ہے کہ اپنی خوشی کے مواقع حضور صاحب کلاں میں فریاد کریں یا حاکمان شہر بنارس یا مالمان شهر مفصل کنیزیت 00 متعد میں نالش کریں تجویز انصاف ہوگی، منجلہ تمام دفعات تجارتی وغیرہ کے کہ او نپر حصول امس سنک میں لیا جاتا تھا سوائے ایک وفعہ یعنی ابکاری کے ایک ہی بحال نہ رہے۔ اور دریا ۔ آبکاری کلواران حکم ہے کہ متعلقہ ہر صدر مقام پر مٹ یا جہانی کہ مال بیکاری ہیں داروغہ پرمٹ کلواران ہر جگہ سے شروع سال میں قبولیت وقسط بندی لہو کر بموجب قسط بندی پر محصول سابق کے بقدر کہ واجب الدین ہو یا بصورت مناسب تجویز کے جمع سالتمام کو ذریعہ ضامن معتبر وصول کرتے رہیں اور بجز ٹھیکہ دار کے وہاں پر کوئی دوسرا تیار فروخ آبکاری نہ کرنے پاوے۔ اور عالمان یا زمینداران ہر جگہ کے کہ مال آبکاری اون کے شامل ہندو است ہے جمیع واجبی محال وار یعنی سردار کلوار سے لیکر اوسی صورت بحال نہیں۔ 1% د و شانزدهم ر چونکہ ہر مقام پر صدر پرمٹ میں شرح تحصیل و اجرائے رونہ وغیرہ ہم اب یکسان ہوگئی لہذا نگهداشت محال علحدہ شہر بنارس کی سیاسیان و غیرہ کے واسطے ضرور ا رہے خرچ اُسکا کفایت سرکار میں آئیگا۔ لہذا یکم تاریخ ار ای میل مشکلہو سے بسنده ماہ اپریل موقوف ہوئے اور چونکہ یمن ناتھ دیو پنڈت کہ اب تک وارونگی جونپور پر مقرر ہے۔ خوداظہار نہ واقف ہو ئے زبان فارسی کا کرتے ہیں اور ادائے قدمت مذکورہ پر نا امی T یں بنا موتی رام کو کہ کام دار ونگی پرسٹ مال سیاسیان کو اچھی طور سے انجام دیا ہے اور فارسی میں خوب واقعت سے بجائے فلمی ناتھ پنڈت کے نکار وارونگی صدر پریٹ جو مشہور پر راجہ صاحب مقر کہیں گئے دفعہ سترہوین سه بندی سابق که کام پر مٹ و سا برات کے واسطے لغایت ۳۱ مارچ نالہ و بحال رہے یکم اپریل سندالیہ سے بالفعل شکست ہوئی اور سہ بندی تو موافق ذیل مقرر ہوئے۔ درس دفعہ اٹھارہ ہیں ہر صدر مقام کے داروغہ خود کو معتمد و نگاهبان از جانب سرکار سمجھ کر نگہبانی مال کے کہ متعلقہ پر مسٹ ضلع خود سے آمد ورفت کرتا ہے اس امر پر بھی خبردار ر ہیں که مال دوسرے ضلع پر مٹ سے بغیر رو نہ بیرون سرحد زمینداری بطرف چوکی نہ جاوے چنانچه به پسند لحاظ اس امر کے کہ داروغہ و عملہ ہر مقام کی نگہبانی قرار واقعی پیر و سرگرم ہیں ا حکم دیا جاتا ہےکہ یہ لوگ جس مال کو کہ خلاف مضمون کیا جا رہا ہو گرفتار کر کے عدالت مہا جنان صدر مقام بنارس میں حکم قرقی کا اور کرائیں گے تو منجملہ جار حصہ کے تین حصہ مال مذکور کفایت دار ونکہ و او کے عملہ کو صدر و مفصل میں آویگا۔ اور اگر چوکی مفصل سے مال مذکور گرفتار ہو کر آیا نصف اُس تین حصہ کا عملہ اس جو کی مفصل کو دیا جاوے گا اور نصف دار و فرد اور اسکے عملہ کو ملیگا ۔ اور اگر گرفتاری او سکی مقام صدر پرمٹ میں ہوگی با لکل تین حصہ او سکا دار و فر صدر و او سنکے عملہ اور اس شخص کو جنگی کوشش سے تغلب مہاجن ظاہر ہوا ۔ بالکل حصہ کر کے دیا جاویگا اور صورت حصہ فیمابین حملہ صدر مذکور بر وقت فرقی مال از روی پروانه عدالت مها جنان باعتبار صورت مقدمه کے کر دیجا و یگی۔ کرنا ١٩٠ دفعہ ائیں ۔ دا رو ندیم صدر مقام کو چاہئے کہ نشان تمتانہ اپنے عملہ کا صد رو مفصل میں پنے ذمہ رکہیں اور اپنی حفاظت کی واسطے ہر صورت میں اُسے مچلکہ لیں اور دربارہ موقوفی و مقرری اُسکے بجز مشرف و تو بیدار کے داروغہ مذکور کو اختیا ر رہے گا۔ دفعہ بنیں ۔ تہ یا عمل یا اگر دارو تہ بیا اُسکے عملہ صدر یا مفصل سے عدالت رہا جنان صدر مقام بنارس ں ہر بات ثابت ہو جا دے کہ رو پید یا اور کوئی شے بطور رسوم یا نیا ز با نذرانہ کسی مہابن یا دوسرے شخص سے لیا یا قبول کرادیا ہو تو سہ چین جرمانہ داروغہ سے آپکے اور اوس کے عملہ کی تقصیر کے بابت علاوہ مشرف دو تھ ملیدار لیا جاوے گا اور نشان کار اونکالے لیا جاویگا۔ ۶۴ وقعہ کیوں۔ داروغہ کو چاہئے کہ اسم نویسی صدرو مفصل اپنے علاقہ کی عدالت مها جنان صدر مقام بنارس میں موافق سہ بند می مرقوم الصدر: بیچتے رہین نیز جو کہ موقوقی و بحالی ہو ہمیشہ عدالت مذکور میں اطلاع دیتے رہیں ۔ اور آخر ماہ میں تقبض الوصول ما ہا نہ ہر ایک علمہ کا جداگانہ لیکر عدالت مہاجنان میں پہنچتے رہیں۔ دفعہ بائیں داروغہ ہر مقم کو چائے کے علاوہ روایات مفصل کے ایک ماہ اپریل سنہ الیہ سے سہ بندی میں مقرر ہوئی ہے تمام دوسری چوکیات کہ ہر مفصل میں ہیں برخاست و شکست کرے اور سوائے ان چور کیات کے کہ موافق سه بندی حال ہو دوسرے جو کیات تحصیل محصول خواہ راہداری کے خواہ تحصیل محصول گنج کی ملک میں رہنے نہ دیں بلکہ جب خیر ایسی چوکی کی پادیں خواہ چو کی مذکور جانب زمیندار یا عامل یا چو کی نکاسی پرمٹ ہوا و سی و قبت اوسکی خبر یا صاحب کلاں عدالت سایرات پر مٹ کو دے کہ ایسی چوکیات کے شکست کرنے و تنبیه چوکید ایران و مالک اُنکے کئے گئے ہیں۔ واپسی مکان راجہ دروازہ کی نواب سعادت علیخان سے ناظرین پر واضح ہے کہ نواب سعادت علی خاں ۔ اس زمانہ میں جو کچھ ناچاتی بڑے بہائی آصف الدولہ کے کاہنوں سے علحدہ ہو کر مقامات مختلف میں رہے اور پر ان کے انتقال و نکالے جانے وزیر علی خاں سے مسند نشین صوبہ اورہ ہوئے ہے زمانہ راجہ جیت سنگه میں بنارس میں ہے اور راجہ موصوف سے ربط ضبط تہا گو نواب موصوف کا قیام محلہ ور گانڈ میں تھا مگر راجہ بہت سنگر نے اپنا مکان جو کہ شہر بنارس میں موسوم بہ راجہ دروازہ ہے نواب مروج کو مع رمنہ یعنی شکارگاہ کے دے رکہا تھا۔ حبیب راجہ چیت سنگه چلے گئے اور راجہ جیپ نرائن سنگہ مسند نشین ہوئے تو راجہ جمیپ نرائن سنگر واجه نے 44 ذریعہ گورزرو ایسی بردوستام کی خواہش نواب سے کی ۔ گور نر بہا دور نے جب نوا سہار سے کہا تو ا نہوں نے جواب دیا کہ راجہ چیت سنگہ ہم کو دی گئی ہیں اُسوقت گور زیبا در نے فرمایا اچھا ہم راجہ چہیت سنگہ کو لکہتے ہیں وہ جیسا کہیں گے او سکے موافق عملدرآمد ہوگا اور راتبہ چیت سنگہ کو خط لکہا وہاں سے عید چند روز کے مسئلہ وہ مطابق منشاء میں جواب آیا کہ رمنہ تو میں نے شکار کے واسطے بنا یا تہا اوسکو نواب نامدار کے نذر کیا ہے مگر حویلی کا مالک وہ ہے جو مسند راج پر بیٹے حسوقت ہم نوشتہ صاحب مدوح نے نواب نامدار کو ملاحظہ کرایا تو نواب صاحب حویلی سے دست بردار ہوئے اور اور رمنہ اپنے قبضہ میں کیا جو آجنگ یہ قبضہ تو ابان در گا کنڈ ہے۔ جو درگا راجہ نہیں نرائن نے حویلی پر قبضہ کیا اور منہ سے باز آئے مگر راجہ صاحب نے اس روز سے بہ خون خواب نامدار راه در گا کنڈ چھوڑ دی اور کہی جانزا کو بہی نہ گئے اور اپنی آمدو رفت شیوالہ گہاٹ سے رکہی۔ شاہزادہ مرزا جهاندارشاه عرف مرزا جوان نخست این شاہ عالم بادشا پکا لہو میں آتا اور پھر تیاری میں قیام پذیر ہونا الدہ مطابق ماء میں میجر پالمر صاحب بہادر رزیڈنٹ لکنو ہے ۔ گورنر جنرل دارن مشنگ بہا در رونق افروز کو ہوئے۔ نواب آصف الدولہ اونکی مہمانداری رضیافت میں مشغول ہے بروایت سلطان الحکایات سمند با لی ایک کرور بہتر لاکہ 44 - کے نکات کہ جو اصل مع سود ذمہ سر کار کمپنی یا نی نواب وزیر ہے گورنرنے نہیں کئے اور اونکو نواب نے پہاڑ ڈالا تا اینکہ مسلہ ہجری میں واپس لندن ہوئے لیے ارسی زمانہ قیام گورنرز میں شاہزادہ والا تیار مرزا جواں سجنت جہاندار شاہ ابن شاہ عالم دہلی سے اس خیال سے روانہ ہوئے کہ اُنکے والد بزرگوار شاہ عالم بادشاہ مین حیات والد نخود میں بخیال ترقی جاہ و حشمت و خوف ارکان دولت موجودہ دہلی کے جنہوں نے کر بیوفائی پر باندہی تھی کئی برس راج محل عظیم آباد میں اور پیر الہ آباد میں۔ رہے ہے۔ بہر طور جیب شاہزادہ نہ کو لکٹن کے تاکہ پر سہو لینے تو نواب آصف الدولہا ور گورز وارن پشنگ بہادر کہ مہمان نواب موصوف ہے بڑے تجل سے استقبال کو گئے۔ شہر کے چوک کو بہت تکلف سے آراستہ کیا تہا جب حضور شاہزادہ پہونچے تو دونوں سرداروں نے نذریں گذر انہیں جب باتہی پر سوار ہوئے نواب آصف الدولہ حسب دستور وزیر اعظم خواصی میں بیٹھے مورچل ہاتہ میں لیا کہ یہ منصب دیم انکے آبا کرام کا تھا۔ نواب گورنر جنرل گھوڑے پر سوار کرانچ کہنچے ہوئے جلو سواری میں ہوئے۔ شاہزادہ اول کو ہٹی جنرل مارٹن میں داخل ہوئے جس میں مرزا شکوہ شاہزادے ہی پہلے آکر رہے ہے۔ جناب عالی معنی نواب آصف الدولہ نے تین نت نے تین لالہ کا فقد و جنس بطور نذر پیشکش کیا اور ہر صبح کو جناب عالی اور نواب گورز جنرل دربار شاہی سمجیکر حاضر ہوتے تھے اور تمام سامان ولوازمه مانداری سب بہت تکلفت رانجام کردیا کرتے اور ہر روز تحفہ و حرف ہر قس کے بہ تفاخر بہیا کرتے مگر افسوس کہ اس مدت بہائی میں بہت سی باتیں شاہزادے کی زباں زہد خلائق ہو گئیں جن کی قریر میں تنگ کتاب ہے۔ صاحبان فہم سمجھ سکتے ہیں کہ جب شاہزادوں و دالیان اه از سلطان الحکایات سه از تاریخ اوره کمال الدین حیدر 46 مالک ایسے عیش پسند نہ ہو گئے ہوتے تو ملک کی یہ حالت کیونکر ہوئی ۔ نواب آصف الدولہ کا ہی خیال اُنکی پرداخت کا بطور بادشاہ تہا اور حسب شہرت بعض خواص لکینو و تحریرکمال الدین حیدر وارن ہسٹنگ بہادر کا یہی خیال پو چھ او لو الفرمی یہ تہا کہ اگر کوئی شاہزادہ یا با دشاہ ہندوستان صاحب ارادہ اولو العزم مل جائے اور بابا اراده اولو وہ مستحق سلطنت بھی ہو تو مثل ولامیت امریکا ہم اسے سلطنت پر بیٹھا کر وہی صورت کریں اور ہم مطیع و فرماں بردار ہو کر موافق قانون منضبطہ انتظام سلطنت کریں اور حکومت لندن سے علحدہ ہو جائیں ۔ مگر جب شاہزادوں کے حالات اچھے ، پائے تو اپنے خیال و تصور میں ملکہ معض خاص لوگوں سے تاسف کیا کرتے۔ راقم مؤلف عرض کرتا ہے کہ او نے طبقہ کے لوگوں کے حالات جس میں فی الجملہ تنگ ہو معرض تحریر میں لانا خلاف شان مورخ ہے چہ جائیکہ اصلے طبقہ خصوصا شاہزادوں کی کیفیت کہلائی جاوے گا چونکہ ناظرین کتا سب کو بعد ملاحظہ مضمون بالا خیال ہو سکتا ہے کہ یہ تحریرا دعاء محض کا حکم رکھتی ہے۔ لہذا بیخیال ہے تعصبی کے جو شان مورخ ہے ثبوت چال چلن، شاہزادہ بھی لکھنا پڑا۔ صاحب تاریخ اور معنی کمال الدین حیدر تحریر کرتے ہیں منجله سامان مهمانداری صحبت ارباب نشاط و ناچ رنگ بہی تھی اور اُن میں مسماة نگیہ جو نافچ میں بے مثل تہی اور اسکا ناچ آصف الدولہ کو بھی بہت پسند رہا اور اسکام کے در سے اکثر در بار خواب میں حاضر بھی ہوا کرتے وہ ہنی پہنچی گئی اسیر میلان شاہزادہ کا ہوا اور سفید خدمت ہو گئے ۔ مگر اب خرابی بڑ ہی کو او سکا عشق مشاہزادہ کے مزاج میں پڑتا گیا چونکہ نواب شجاع الدولہ کو یہ خیال تھا کہ کوئی کسی کسی کی گہر میں پڑنے نہ ہارے دوسرے حسب لوازمہ امارت یہ بہی خیال تھا کہ اگر یہ خانہ نشین ہوئی تو لطف نازح جاتا رہے گا۔ ممانعت مسماة مذکور کے جانے کے دربار شاہ زادہ میں کر دیا اسی طالعت سے شعلہ عشق شاہزادہ کا اور زیادہ ہوا۔ رات کو ڈولی میں سوار ہو کر ن A جانے لگے جب اس کا پرچہ گذرا تو نواب نے حکم دیا کہ ہرکارہ دور دور سے اہتمام کیا کریں مبادا کسی صورت سے کہ خلاف نہو نار نیکہ شاہزادے نے اسپر ہی قناعت نہ کیا، 2 خود رفتہ ہو کر خیال کیا کہ وزیعہ نواب گورنر جنرل اسکو نواب سے مانگنا چاہئے۔ آخر ایک روز مضطر ہو کر گورنر جنرل سے فرمایا۔ مجھے تم سے خلوت میں کچھ کہنا چاہئے گوروتر جنرل نے عرض کیا کہ کل حضور ارشاد فرما دیں تو بہتر ہے۔ محتشم الیہ اسکو بہت دور تک عود کر گئے صاحبان کونسل سے مشورہ کیا یہ تنفتح نامہ یہ تجویز ہوا کہ اگر شاهزاده از ماه اولوالعزمی کسی ملک کے لینے کی کمک چاہی تو دو کپ ہمراہ رکاب کرنا چاہئے اور اگر روپیہ طلب کرے تو اس قدر دینا چاہئے اور اگر ایسانا ه آ گرفتاری خواب چاہے تو اس کا جواب صاف دینا چاہئے ۔ دوسرے دن شاہزادہ بہادر نے فرمایا کہ مجھے نواب بہائی سے تم بھگید کو دلوادہ نواب گورنر جنرل آداب بجا لاکر رخصت ہوئے اور جناب عالی نواب آصف الدولہ ہے کہا ہمیں معلوم نہیں وہ نے کیا چیز ہے جسکے لئے ہم سے کہلوایا ہے غالب ہے کہ آپ بہی اپنا شاہزادہ کچھ کر دریغ نہ فرمائے گا۔ نواب آصف الدولہ منکر به مقتضائے تہذیہ چپ رہے ہر فرمایا وہ ایک کبھی بازاری ہے جسپر حضور عاشق ہوئے ہیں میں نے اُسے پہلے منع کیا تہا اب اونہوں نے آپ سے سفارش چاہتی ہے بہت اچھا۔ میں یہ سنتے ہی نواب گورنر جنرل نے حجاب شرم سے سر جھکا لیا اور دل میں اونکی لیاقت پر بہت افسوس کرتے ہوئے رخصت ہوئے۔ نواب آصف الدولہ نے خطاب نواب گورنر جنرل سواری میانہ ہوگیا کو شاہزادے کوشا کی محل میں بہیجد یا اور شاہزادہ نے بپاس خاطر نواب جہان آباد می دیا اُن سے مرزا عالی قدر پیدا ہوئے اور اپنی ماں کی بہت سے شیعہ ہوئے۔ روز دیگر وقت صبح تو مجھہ اس کے کہ شاہزادہ کا محل ہو گئی آصف الدولہ نے از راہ آوا یا 49 شاہی نذیر بھجوائی شاہزادہ نے بعد چند روزہ کے اسی امر قلیل پر قناعت کر کے یا ہے تو بھی نو اسب وزیر سے بنارس کا رہنا اختیار کیا اور عزم بالجزم مالک شرقیہ کو فسخ کر بیٹے پچیس ہزار روپیہ ماہواری پیشکش سرکار آصف الدولہ سے مقرر ہوا اور معرفت رزیڈنٹ صاحب کے ملتا، ہا اور مکان شیعوالہ بنارس میں جو راجہ جیت سنگہ سے لیا گیا تہا سکونت کی بیعہ تنخواہ بر وقت تقسیم مالک محروسہ (جو سلسلہ ء میں ہوئی اور اسکا ذکر آئیندہ آرہا ہے، جڑا ہو کر ذریعہ گورنمنٹ انگریزی ہوگئی۔ بعد کئی برس کے مرزا سلیماں شکوہ حقیقی بہائی محمد اکبر شاہ کے دجو بعد شاہ عالم کے تخت نشین دہلی برائے نام ہے ، دلی سے رونق افروز لکنہوا ہوئے ۔ چونکہ نواب آصف الدولہ وجوہات مذکورہ سے خاندان شاہی سے مکدر ہے لہذا اس خیال سے کہ جب بڑے صاحب کی وہ حالت مشاہدہ ہوئی تو ان سے کیا نہو اجازت داخلہ شہر نہ وئی۔ تاکہ شہر تکیه بود علی شاہ کے قریب ایک بازی میں کئی مہینہ تک رہا کئے تا امین کہ لارڈ کا رن وال بہادر تشریف لائے۔ اور اونکی سفارش سے چھ ہزار ماہواری مقرر ہو کر داخل شہر کھنڈ ہو کر بنگلہ مرزا خلیل میں جو قریب کو بھی رزیڈ نٹی تھا اور کنار دریا تنہا قیام کیا۔ پریڈ ہی کو بھی منزل مارٹین کی خرید کی لیکن بوجھہ کثرت ازواج و اولاد بنترل اس آمدنی پر ہی کمال عسرت سے عمر بھر گیا۔ ملاحظہ ہو تاریخ کمال الدین میدر جلد اول او سان سنگہ کا سرکار مہاراجہ ہی نرائن سنگہ سے علیحدہ ہونا و حال نانیان ریاست زمانه مهاراجه هیپ نراین سنگه کا با بو او سان سنگہ جن کے حالات سابق میں ضمن حالات را جہ جیت سنگہ میں مذکور ہو چکے اپنے نزدیک انہوں نے بڑی خاک اوڑائی اور مہاراجہ جیت سنگہ کے مخالفت میں !! نہوں نے مختلف مقامات کا سفر کیا آخر مرشد آباد میں ہے کہ گورنر ہیٹنگ صاحب نے انکو بلایا اور اخراج راجہ جیت سنگہ میں اُن سے مدولی اور اون کے بعد مہاراجہ جیپ راین سنگه مسند نشین ہوئے اور دیوان مقرر ہوئے۔ اوسان سنگه به غرور موافقت صاحبان عالی شان خصوص تو بیبات و تفضلات گورنر بہادر اس غرور و پندار میں ہے کہ میں بانی اخراج چیست سنگه و جلوس راجہ ایپ زائن سنگہ ہوں لہذا تمام ریاست میں اور تمام انتظامات میں کسی کو اپنا ہم سر ہم پلہ نہ سمجتے اور ہر معامہ میں دخل دیتے اور تحصیلدار یا محالات کی اپنے دوستوں ونتوسلوں کو دینا چاہتے ۔ بابو دارگ بیچے سنگہ مین کو علاوہ نا ئب ریاست ہونے کے تمام گہر دریاست پر اختیار تہا اوسان سنگہ کے بہ حرکات پسندیدہ نہ کر کے اونکو دخل بھیجا سے مانع ہور سے تا اینکه اوسان سنگہ اُن سے یہی ناراض ہوئے اور اونکی برائیاں تلاش کر کے دشمنی پر کمر باندھ لی اور موقع پاکر شکایت با او درگ بیچے سنگہ کی گورنر سے کرنے لگے اور حق یہ ہے کہ بچارے اپنی عادت سے مجبور ہے کسی شاعر نے خوب کہا ہے ۔ منیش عقرب نه از پلے کین است مقتضائ سے طبیعتش این است جب انہوں نے اخراج درگ بیچے سنگہ کے واسطے کچھ روپیہ بطور نذرانہ تک دنیا چاہا تو چاه کننده را چاه در پیش کا مضمون آگیا یعنی گورنہ بہادر کو انکے خبث باطن پر وقوف ہو گیا اور اونکو انتظامات مالی ونکی میں دخل دینے سے روکا۔ اوسان سن بنارس میں رہنے تو لگے مگر وہاں سے ہی بیٹے بیٹے کا رپر داندان راجہ 61 یپ نرائن سنگہ کو با او در بجے سنگہ سے یہ ہم کرنا شروع کیا چنانچہ مسٹر ما یکم صاحب رڈیڈ نٹ بنارس نے تحریر ذیل بنام با بو در کتاب کے سنگ موردند ۲۹ زمی عقده مستند جلوس بھیجی۔ رفعت پناه صداقت دستگاه با بو درگ بجے سنگه مسلما - قبل از میں اُن رفعت پناہ سے کہدیا گیا ہے کہ بابو او سان سنگہ تخلل و تبا ہی امورات میں مستعد و سرگرم ہے اور اسکا ثبوت روزانہ پونچتا رہتا ہے۔ لہذا اس رفعت پناہ کو لکہا جاتا ہے کہ مالات متعلقہ زمینداری مہاراجہ هیپ نرائن سنگه بها در میں میں مقام پر کہ لوگ بابو نا کر کے تجویز سے ہوں اونکو پروانہ ہذا کے دیکھتے ہی بر خاست کر دیں اور او نکی جگہ پر لوگ اپنی طرف سے مقرر کر دیں اور کسی امر میں مشورہ باجو مذکور سے نہ لیں اور اس حکم کو حکم جانیں اور انحراف نہ کر میں اور اس معاملہ میں تاکید بلیغ جائیں۔ ریٹمنٹ مذکور نے بابو او سان سگ کو حکم دیا کہ تم میرے سامنے سے فورا سید پور اپنی جاگیر يدلو چلے جاؤ، انہوں نے براہ حیلہ سازی چاہا کہ میں رام نگر جائے پاؤں اور مہارانی گلا کنور صاحبہ کو سخنان چرب و شیریں سے اپنے موافق کروں مگر اجازت نہ بائی، مجبور بادل ناخواسته روان سید اور ہوس ہے ۔ اور گڑ ہی او چوری کو اپنا مسکن قرار دیکر با پر مکانات بنواتے۔ ه حالات نائبان ریاست زمانه مها را به هیپ لائن سنگه باد درگ نیچے سنگہ صاحب کی جاگیر میں پرگنہ مہان کی پینتیس ہزار کی جمع پر جاگیر میں دیا گیا ۔ یہ والد مہاراجہ پیپ نرائن سنگه اداماد مہاراجہ بلونت سنگہ آنجہانی ہے اور او نہیں کی کوششوں و حاضر نباشی اوگور نر صاحب کے راضی رہنے سے راج ہاراجہ صہیب تر این کو ملاجیسا کہ حلات سابق سے واضح بود مسٹر بار کم صاحب رزیڈ نٹ جو اول زمانہ مسند نشینی میں ہے اول میں اُنسے راضی رہے اور تحریرات انکے پہنچتی رہے چنانچہ دوسرے ماہ مسند نشینی پر تحیر درباره اخراج متوسطین با بو اوسان سنگر انکے نام آئے جو اون کے حال میں مذکور ہوئے اور اسکے قبل یعنی ایک ماہ می نشینی کے بعد حکمنامہ گورنر جنرل مسٹر سیٹنگ صاحب درباره محصول پرمٹ مرقومه ۲۸ نومبر مسئله ؟ وریہ رز پینٹ صاحب بنام مہاراجہ آیا تنہا ) کہ انتظام پرسٹ میں لکہا گیا، انہیں کے زمانہ اب میں آیا تھا اس کے بعد سر یار کم صاحب ضیاء الدول معظم ملک کے جانب سے بابا درنگ بیچے سنگہ کو بنظر خصوصیت تحریر متضمن انتظام بھیجی جاتی رہیں ۔ چنانچہ ۱۳ جمادی الاول سنہ ہجری کو یہ تحریر آئی ۔ رفعت و عوالی پناه با بو درگ بجے سنگه سلم - آپکی عرضی مع صورت حال واقع 14 ماہ ربیع الثانی سلسلہ پہونچی اسکے مندرجات پر مشرو با اطلاع ہوئی چونکہ مقدمہ درمیان اہل کاران اوس رفعت پناه ببضا بلہ نو اسنگه و اون کے آدمیوں کے لڑائی تک پہونچ گیا اور چند شخص زخمی اور ایک شخص غیر مقتول ہو گیا ۔ لہذا بنظر اسکے کہ مقدمہ خون کا ہے ضرور ہوا کہ عدالت فوجداری خانصاحب مہربان مخلصان علی بن ابراہیم خاں صاحب بہادر میں رجوع ہو تا کہ فریقین سے گناہ گار و مرتکب خطا کو سنا دیجائے اور آئندہ اس قسم کے حرکات ناشائستہ ظاہر نہوں اور تحلیل و برہمی امورات ملکی میں پیدا نہوں۔ اس معالمہ میں یہی لحاظ ہے حفاظت آپکے مرتبہ کے اس طور سے میں نے تجویز و مقرر کیا ہے کہ چونکہ سابق - مقدر ہو چکا اور کم ایں جانب اس بات میں صادر ہو چکا کہ جب کوئی خونی یا وہ یاکسی قسم کا گنہ گار شہر بنارس سے بیاگ کو بیرو نجات میں کہ عبارت علاقہ اس رفعت بیاہ سے ہے پناہ سے تو مردمان حاکم شہر بنارس اسکے گرفتار کرنے کو نہ جاویں یعنی ایسا چاہئے کہ ۷۳ که مردمان خان مغزالیہ بیرو نجات میں جاکر اونکو بطور خود گرفتار کر لیں اور بنارس میں لاء میں ملکہ جس وقت ایسا اتفاق پیش آوے. مردمان خان سعر الیه مردمان سرکار اوس رفعت پناہ کو ہمراہ لیکر ان کی واقفت کاری سے مفصل میں پہو نچکر مجرم کو گرفتار کریں ونکی اسی طور سے جب کوئی آپکے سرکار کے متعلق خواہ ساکن شہر بنارس کا ہو یا بیرو نجات کا ہو اور شہر میں رہتا ہو اور بلوانا او سکا اجراے کام ملکی کے واسطے آپ کو منظور نظر ہو تو اس صورت میں اپنے آدمی تنہا ا سکے بلانے کو نہ بیچیں بلکہ اپنے ملازموں کو دستک اس مضمون کی لہریں کہ فلاں شخص جو شہر بنارس میں فلاں جا رہتا ہے اُسکے لکن حاضر کرنے پر مقرر ہوئے ہوں گر تم کو چاہئے کہ پہلے یہ دستک حضور خان مغزالیہ میں بیان کہ وہ اسکو د یا کہ تمہارے ہمرا ہ اپنے آدمی کو مقر کر یں گے اس وقت تم لوگ انکی حمایت سے اس شخص کے پاس پہو نچو اور مردمان خان مذکور او کو گرفتار کر کے تمہارے حوالہ کریں ۔ ایسی صورت میں جو معاملہ دار روس رفعت پناہ کا بنارس میں ہوگا طبا دقت آپ کے پاس حاضر ہوگا اس معاملہ میں حکم اینجا نب خان معترالیہ کو یہی جا چکا ہے وہ بموجب ایما کے عمل کر لیں گے۔ ۱۳ جا وی اول سه مسٹرار کنم ا سکے بعد سر رجب سند مذکور کو ایک تحریر دوبارہ انتظام شب خونیاں آئی کہ قبل ازیں و گروہ ڈاکوؤں نے کے علانیہ ظاہر طور سے بدلیری تمام صرافہ بنارس کو لوٹا اور بالدانوں کو زخمی کر کے پوشیدہ ہو گئے ہے بالفعل خان صاحب بسیار مهربان مخلصان علی ابراہیم خان بہادر نے او نکا نہ لگایا کہ پر گند ہو ہی میں با تمام مظالم سنگہ موجود پتہ ہیں موصوف نے بغرض گرفتاری اُن کے پیاده و سپاہی بھیجے ہے چنانچہ ان لوگوں کے پہونچنے پر ایک شخص اُن شب خوبی سے جان سے مارا گیا اور دس شخص کہ اُن میں ایک ،۴ ایک سردار بھی ان کا ہے زندہ گرفتار ہوئے۔ زمیندار ان اس مقام نے اس گروہ کی حمایت اور سی کی گرمردمان خان مغزالیہ نے اپنے حسن تردد سے اون کو چھوٹنے نہیں دیا ۔ یہ خبر منکر کمال حیرت و تعجب ہوا کہ با وجود خیر گیری و احتیاط اُن عوالی پناہ کے تعجی اس قسم کی تحرکات ناشائستہ ظہور میں آویں. اس گروہ سے جو لوگ کہ گرفتار نہیں ہوئے اُن کی نسبت ایسی فکر کرنی چاہئے کہ اپنے سرکے اعمال کو ہو نہیں ظالم سنگہ کو جو وہاں کا مقسم ہے اور اس گروہ یہ معاشان کا پناہ دہندہ ہے۔ اور اس قسم کی جات ۔ کی اس نے عادت کررکھی ہے اسکو موقوف کر کے دوسرے کو اوس کی جگہ پر مقدر کریں۔ علا ہیں۔ اور اپنے تمام علاقہ کے زمیندار دجاگیردار و تعلقه دار و تمام ساکنین علاقه ام کے زمیندار قلعہ دار کو اس مضمون کا اشتہار دیدیں کہ جور و آہنگ و ڈاکو وغیرہ کو رہنے نہ دیں اور اونکی حمایت نہ کریں دور صورت ظہور اس امر کے اُنکے واسطے بُرا ہوگا اور اپنی منزا کو ہو نہیں گے ۔ ٣ ۲ رجب ته مارکیم تحریر بالا کے ا ا ا ا ر ر ہا ہا ہی بہتری آئی کہ بابو کہن سنگھ نے عرضی اپنی اس مقدمہ میں اینجانب کے تے ماہ حضور میں گذرانی تہی نامبردہ کے طلب ہونے پر یہ بیان کیا کہ بموجب نوشت طلا وخواند الگذاری کے وہ حاضر ہیں مگر چونکہ غیر ہوا جب اُن کے ساتہہ کیا جاتا ہے۔ لہذا اس سے عہدہ برآ نہیں ہو سکتے ۔ لہذا آپ کو لکہا جاتا ہے کہ مقدمہ بابو مذکور میں براہ حق واجبی فیصلہ کیا جاوے تاکہ آپ کا نقصان ہی نہ ہو اور با ہو مذکور پر ناحق غیر واجبی ہی نہ ہو گئی عرض کی نقل ملفوف بیچی جاتی ہے اس سے کیفیت مفصل معلوم ہوئی پر ۱۹ شوال از کاغذات دفتر طور بابو درگ بجے سنگہ نے جب انتظام شروع کیا تو اول اول نہایت معقول با واکین سنگ خاندان منارام صاحب میں ہیں جن کا حال شجرہ سے واضح ہو چکا ہے ۔ 60 انتظام یہ امر آخرمیںاپنے نظام پر نا نہ چل سکا اور مالگذار می مقرہ اپنی انگریز باسا در نہ ہونے کی وہ کام نیابت سے معزول ہو کہ یہ علت، مالگذاری باز مرلی وہر میں مقید ہوئے کیونکہ جب راجہ جیپ نرائن سنگہ سے بات مالگذاری تقاضا ہوتا تو وہ صاف جواب دیتے کہ مالگذاری پہنجا کام نائب بر ان سے ہمارا کام نہیں ہے بلند مواطن ، ۔ لہذا ایک راج سے ہونا چاہئے ۔ اور تاریخ ایشیری بابت تقری نائب راح دیگر گفتگو ہونے لگی ۔ رانی گلاب کشور صاحبہ و نیز راجہ صاحب نے اپنی راے سے مر کر نے کو لکھا تو رڈ ڈینٹ بنارس سرما کیم صاحب نے اپنی تجویز سے اتور نائب ران کو مقر کیا اور بابو جیگر دیر سنگہ کو نا مزہ کیا اور بواسکی منظوری نواب گورنر جنرل کے یہاں سے منگوالی جب ان لوگوں کے عذر کیا تو رزیڈنٹ موصوف ہے یہ خط جناب رانی صاحبہ کو لکہا۔ رانی صاحبہ مشفقه سلمها - بعد سلام خیریت التیام مکشوف خاطر ہو کہ وہ مشفقه و طبعی و خوشی خاطر سے بیر فرما دیں نائب دارج کہ بموجب حکم حضور پر اور مقرر ہوتا ہے اس میں نیکنامی اس مشفقہ کی اور آبادی ملک کی ہے کوئی نقصان اوغلی اس مشفقہ کو نہ ہوگا اور ایک مرتبہ بلحاظ خاطر آپکے حضور پر نور میں کہا جاوے گا ۔ آپ اطمینان رکہیں ۔ دو سرافظ اسی مضمون کا بنام مہاراجہ صاحب تہا صرف اس میں اس قدر اضافہ تہا کہ ایک خط بنام رائی صاحبہ اس مضمون کا مامون جا رہا ہے او سکو آپ اپنے ہاتھ سے پو نچا دینگے اور میری طرف سے سلام کہیں گے ۔ بعد اسکے یہ تحریر آئی راجہ صاحب شفق بربان انتظہار مخلصان را به جیب زائن سلامت عبد اشتیاق طاقات بہجت آیات واضح خاطر محبت مار ہوکہ کل ۱۲ خرم سہ ہجری مطابق سہ ہے حسب حکم حضور پر نور نواب کا والد ولہ کل مہ ۶ رہتے با برگ و سنگ فرزند سرنام سنگ فرزند امام ہیں جو پرا در راه منا رام ہے۔ 44 جنادت جنگ دام اقبال ملت نیابت با وجگر دیو سنگ کو دیا دیگی اطلاعا اس مہربان کو کہا گیا ۔ مسٹر مارکیم چونکہ ایام نیابت باب دورگ بیچے سنگہ میں بقایا ملک میں باقی تہا لہذار زیڈ نٹ مذکور نے مہاراجہ کو ہر خط نکہا کہ حسب اظہار اس مہربان کے باقیات سال گذشتہ زمانہ با بورگ بجے سنگھ کے نسبت ایجانب سے با و جگر دیو سنگ کو حکم دیاہے کہ تیل ن سال حال میں کمی نہ ہو اور باقی اس مہربان کی وصول جاوے۔ باید درگ بجے سنگہ چندے قید خانہ میں رہے ہے تا اینکہ کسی طور سے موقع پاکر کل بہاگے اور برسا پیارا اپنے خاص وطن میں پہونچکر سامان امارت مثل سونٹھ و عصا بنواکر ملازمین میں اضافہ کر کے روانہ مرمت آباد ہونے اور مثل امرا وہاں پر بسر کرنے لگے تا اینکہ ایک روز مہارانی گلاب گنور صاحبہ نے گورنر میٹنگ صاحب بہادر کو خط لکہا کہ یا ہو درگ بچے سنگہ کو بلوا دیجئے صاحب محدوح نے ہوٹ صاحب بہادر کلان مرشد آباد کو چیشی لکھی اور اونہوں نے بابو موصوف کو بنارس روانہ کیا جب بابو صاحب سنشار مطابق سلسلہ ء میں داخل بنارس ہوئے تو پر گرفتار ہو گئے۔ مہارانی گلاب کنور صاحب نے کہ کچا میں نہیں بغرض رہائی با بو درگ بجے سنگہ گو با پداس صاحین کو بلوا کر اپنا صند و تجہ نہ یورات دیگر رہن کرنے اور روپیہ دینے کو کہا اس نے زیور نے سے بوجہ رعایا ہونے سے انکار کیا اور روپیہ حاضر کیا وہ روپیہ جب پہنچا گیا تو بابو مذکور نے سے رہا ہوئے اور کچھا کے بہم طرف دالان میں اُترے۔ راجہ صاحب نے اُنے کاغذات واصلات ظالم سنگہ مہتم سابق ہو ہی وغیرہ طلب کیا او نہوں نے کہا وہ کسی کام کو رکہا ہے ۔ دوسرا کا غذ تو مطلوب ہو دیا جا وے اس میں ردو بدل ہوئی اور نوبت بعد فرگی آگئی راه احید نے شکایت انگریزوں سے کرکے پر قید کر دیا ۔ اور اسی L6 قید میں انتقال کیا۔ سند روت نگه پدر با بوش نخوت سنگ نے آگ دیا جو کہ ہو تی رہی چونکہ اس وجہ سے تمام گہاٹ مرن کنکا سے پنج گنگا تک جو پہوس کا بنا جل گیا۔ بابو عجائب سنگہ نے کوشش کر کے ہوا دیا۔ ہر رام نگران اور ان کا تمام بسم از قم طعام وغیرہ بارہ دری و ڈیوڈ ہی کے اندر حصہ میں ہو یا ہو بہوپ نزائن سنگی مشهور جوان با او برادر خورد راجہ باید جیپ نرائن سنگہ اُس زمانہ میں لکھنو میں ہے خبر انتقال سنکر چار روز کے عرصہ میں ڈاک پر آئے اور کل خرچ ڈاک راجہ مہیپ نرائن نے دیاز از تاریخ ایشیری به لحاظ قرابت گورنر جنرل جان at لمفرسن صاحب 19 اپریل مشششاء کو خط تعریت مہا راجہ مہیپ نرائن سنگہ کو کہا ۔ رفعت و عالی پناه معتقد دوستان راجہ نهیپ نزائن مسلم را به اس زمانہ میں خبر معلوم ہوئی کہ عوالی مرتبت با بو درگ بچے سنگ نے اس جہان فانی سے انتقال کیا۔ اس خر کو سنگر نہایت رنج اودا چونکہ یہ عالم گذرگاہ ہے اور ہر ذی حیات کی واسطے یہی حکم ہوا۔ جاری ہے۔ لہذا راضی برضا رہنا لازم ہے اینجانب کو ہمیشہ متو مجھے حالات و خوبی ہورات متعلقہ خود جان کر ہمیشہ گذارش حالات خود و کیفیات اوس ضلع کی کرتے رہیں کہ موجب خوشنودی این جانب ہوتا رہے۔ راه ندارج عظیم آباد میں بندہ علاقہ جات مہاراجہ ہے اوپر اننا استند که با او درگرانی کے سنگھ نے تحصیلدار کیا تہا یہ آبادی بہت کا رگذار اخیر خواہ والے تحصیلدار ہے جو مجھ انکے اچھی تحصیل ہونے کے لوگ اپنی اپنی تخوا میں ہی تحصیل پر کر اپنے جیسا کہ اُس زمانہ کا معمول بها بعد وفات درگ بیچے سنگر ان تحصیلدار کو نہایت نرود تھا اور غمار وں حاسدوں تنها کید مجھ سے عجیب خوف وہراس میں ہے مگر مہاراجہ نے ان کو انکی کارگذاری پر کمال رکھا اور انکو تسلی دی ۔ بلکہ جو حالات در بار وغیرہ عظیم آباد کے ہوتے وہ انسے دریافت کئے جاتے اور کیل مہاراجہ متعین عظیم آباد یعنی کمت سنگہ کا بھی اعتماد تحصیلدار مذکور پر تھا۔ چنا نچہ سمیت سنگه دلیل عظیم آباد و سردار سنگه میں سرجیت سنگر و سیل سنگہ وغیرہ کی تنخواہیں مقر نہیں اور ان کو یہ تحصیلدار برابر ادا کر تے رہے اور اپنا حساب صناعت کر کے بقیہ حضور مہا راجہ میں پہنچتے رہے۔ کاغذات دختر گور تر جنرل جان مکفر من صاحب ۲۷ ربیع الال 12 لله مطابق ، فروری شام بجائے مسٹر وارن ہٹنگ گورنر ہوئے۔ ۷۸ با بو گرد و سنگر نے نائب ساج ہونے پر سختی اور ظلم کا طریقہ جاری رکہا قلعہ کی لونڈیوں و ملازموں کو تکلیف دینا شروع کیا حتی که شیکا رام جمعدار کی عورت کو ایسی ذلت دی که جمعدار مذکور کو نہایت ندامت ہوئی اور مواضعات و دیہات کے انامیوں سے تنگ گیری و سخت گیری کی تا اینکہ وہ سب کے سب فریاد و فغاں کرنے لگے جب انتہا درجہ کو مجبوری ہوئی تو مسند ا نامی ہیں جو تنے والے اپنے اپنے ہل لیکر جانب لکن و خدمت گورنر جنرل وارن ہسٹنگ میں کہ اُس زمانہ ایک گور نہ ہے اور بغرض ملاقات نواب آصف الدولہ گئے ہے روانہ ہوئے جب سب انامی خواب نامدار کے قریبا ڈیوڈ ہی پر پہنچے اور گورنر بہادر کے آنے کا وقت ہوا تو وہ سب قطار بانده باندہ گر اپنے ہل لیکر کھڑے ہوئے اور ایک درخواست تحریر می دی و نیز زبان کہا ہم لوگ ظلمح گردہ یونت ناسب راج بنارس سے بہت تنگ آگئے ہیں لہذا ہماری داد رسی فرمائی جاوے۔ صاحب عروج نے فرمایا تم سب لوگ بنا رس جاؤ ہم راجہ صاحب بنارس ذمہارانی صاحبہ کو سنے فر بنارس جاؤ ہم راجہ چشتی سکتے ہیں وہ لوگ واپس ہوئے اور راجہ صاحب و مہارانی صاحبہ کے بارانی مصاحبہ نے بابو جاب سنگہ کو جو ہر کوٹ میں رہا کرتے یہ صلاح راجہ صاحب وایا اور حسب حکم گور تم صاحب انکو نائب ارادہ کیا کیونکہ اسوقت تک تقری نائب راج از جانب گور تر ہوا کرتے اس زمانہ میں مسٹر مار کم صاحب رایڈمنٹ روانہ ہو چکے ہے اور مسٹر فوق فرانسیس ، ریڈنٹ ہو چکے ہے جیسا کہ حالی تبادلہ گور نزان در زیڈ نشان گورنران میں تری ہوا چنانچہ پروانہ گر ز منزل و ارن ہٹنگ صاحب بنام راجہ صاحب آیا رفعت و عوالی پناه مستضد دوستان سلامت اس زمانہ میں تغیری با بو جگر دیو سنگر سے کام نیامت اس عوامی پناہ کا یا بو عجائب سنگہ کے نام حضور سے مقررو معوض ہو انا اب مزون کو حکم جارہاہے کہ تمام امورات نیابت و کاغذات و دفتر و تمامی عملہ کمپری کو سپر دائش 44 عوالی پناہ ونائب مقرر شدہ کے کریں اور نائب معزول تعمیل کریں گے اور وہ عوالی بناہ یہی اجرائے امور نیابت موافق حکمنامہ کے کہ حضور سے جاچکا ہے معرفت با کمی سنگہ سینے کہیں اور ہمیشہ متوجه احتمال مشائنا الیہ راہیں ۔ از کاغذات دفتر دستخط انگریزی وارن هشتگ گورنر جنرل ه فصلی مطابق سنہ دو وتارو میں کہ زمانہ نہایت با بو عجائب سنگہ کا تها تنخواہ کمپ نہ پہونچ سکی گواو سکی ذمہ دار نائب رات ہے کیونکہ اول تو کام انکا تہار دوسرے انکا تقری از جانب گورنر ہوئی تھی تاہم مشرفون نے مہا راجہ ہیپ زائن کو خط ذیل کا لکہا کہ دوستدار نے بغرض تنخواہ کمپ بابو عجائب سنگہ سے طلب اور ہائی قسط کیا گروہ اور نہیں کر سکے دریافت سے معلوم ہو اکہ سال سالانہ کی میں سستی کھیل سے آمدنی روپیہ کی کم ہورہی ہے دوستدار نے بابو موصوف کو تا گیا۔ لیغ کی مگر است تک سمتی بدستور ہے ۔ لہذا آن مشفق کو لکہا جاتا ہے کہ کمپنی میں قبولیت تک کی آپ کے نام سے ہے اور نقصان اس سستی کا تعلق اس مشفق سے ہے صلاح یہ ہے کہ وہ مشار الیہ کو پورے طور سے سمجھا دیں کہ اپنے کاموں میں متوجہ رہیں تاکہ راز ہائ سے فساد کمپنی کو جلد تر ملتی رہیں اس میں مستی و غفلت کو دخل نہ دیں ۔ اور مشرفیق انہیں بابو عجائب سنگہ کے زمانہ نیا ب میں بانو نشکو سنگ فرزند با بو سیار سنگه که در بی چترکوٹ میں رہ کرتے ہے بنارس میں آئے اور فتح بائع بنارس میں کہ راجہ صاحب نے آنکی بازع لگایا تھا جس میں وہاں اب گرجا گھر بن گیا ہے ہے لواحقین جانب پھر بازی بارگاہ میں اوترے اور مہاراج دبابو عجائب سنگہ ہی اوسی بازی میں ہے اور مہارانی گلاب صاحبہ کہا میں نہیں باہو نکو سنگر نے براہ مفسده پردازی دعوا کیا کہ مہا راجہ باد است مہاراجہ سنگہ نے پر گنے کی امنگور ہماری پرورش کو دیا ہے اور محض دعوت زبانی نہیں بلکہ تحریری زیانیشی میں یہ اجلاس مسٹر فوق دائر کیا عرصہ تک یہ مقدمہ رہا آخر جب سند با دشاہی پرگفته مذکور لصورت التمغا صند و چہ مہارانی سے نکلی اور وہ پیش ہوئی تو با ہو مذکور ہار گئے۔ از تاریخ ایری آخر مشرفوق سے با عتبار گذارہ انکے پتہ مقرری و استمراری پر گنه و سویل سر کار فازی پور وپرگنہ لکینیر وغیرہ کا لکہدیا۔