۲۲۲ - قتل محتار الدولہ دوسری فوجوں کو توڑتا- این خاں کی الدولي نیابت چندے رہنا پھر حسن رضا خاں کی نیابت زمانہ مختار میں سعادت علیخاں کے حالات و قیام نارس جھاواں کے قید سے موت آصف الدولہ مسند نشینی وزیر علیخان حرکات وز بر علیخان سے سرجان شور گور نرجنرل کا کہنا جانا اور قید کرنا جب مغلوبی افغانان سے اور اد کے ملک کے تہوڑے حصہ کو اونکو عطا کرنے اور بقیہ شامل ہو ہی لینڈ کرنے اور اپنا قبضہ کر لینے سے شجاع الدولہ کو فرافت صل ہو چکی تو شجاع الدولہ نے تھوڑے ہی زمانہ کے بعد انتقال کیا اور انکے بیٹے مرزا امانی عرف آصف الدولہ کہا یہی انکے والد دفن نہ ہو چکے ہے مند نشین ہوئے اور صدات نقاده در دولت پر دینے لگی۔ آصف الدولہ کا فیچ بہت زیادہ نہا اور نہایت عیش پسند ہے جب تخت اورہ پر جلوس کیا تو میر مرتضی خان برادر زاده مصطفوی خان کو کہ میر سامان خانه اون کا زمانہ صاحب زادگی سے تنا خلوت نیابت کل دیکر مفت ہزاری و صاحب نوبت کیا اور ماہی میری ۲۲۳ یہی بخشا اور خطاب محتار الدولہ سے سرفراز کیا . اون کے پدر کے رفقا مثل ایرج خان و شیدی بیر وغیرہ کے اپنی امید سے مایوس ہو کر اپنے اپنے فکر میں پڑ گئے ایرج خان بہانہ حصول استاد حضور بادشاہ اور بناء کرنے مضبوطی دوستی نجف خاں زمین کے عروج کا تذکرہ آیندہ آ رہا ہے ۔ کے روانہ شاہجہاں آباد ہوئے اور اپنا نکل آنا غنیمت جانا اور تھوڑے ہی زمانہ کے بعد آصف الدولہ رح کل ۔ افواج کے بوجہ عدم موافقت با ما در وعده خود یعنی بہو بیگم صاحبه زوجه شجاع الدلو و نواب بیگم زوجه صفدر جنگ جدہ آصف الدولہ جانب کنہو روانہ ہوئے اور شہر سے نکل کے پراپنی ماں بیگم صاحبہ کو پیام رخزانہ پیدا یا اوراقسام اقسام کے کلمات ناخوش پسر و مادر میں ہوسکے آخر معتقد به روپیہ دیتے بشرط فار مخفی قبول کیا اور آصف الدور نے ظاہر میں پچاس لاکہ روپیہ اپنی ماں سے سیکر فار محفلی مال پدر سے لکہدیا۔ اور چونکہ آصف الدولہ نے زمانہ صاجزادگی میں چند نفر تانگہ کو مقرب بنار کہا تہا اور وہ تمام وقت مثل سایہ کے حاضر رہتے اس وقت اختیار میں ہر ایک اُن پیادہ ہائے مہندو کو خطاب و منصب و خدمات در سالر کئی سو سوار و پالکی جہائر وار دیگر ایک کو ان میں سے حکومت بیسواڑہ دیا اور ایک کو کہا ران با لکی اپنے سے اوسی زمرہ میں منسلک کر رکہا تہا وسکو راجیہ مہرا کا خطاب دیا ۔ او سکے مقربین بجز پورچ داد نے لوگوں کے نہ ہے بعد چلے کہو ہم نیک مقیم ہوئے ۔ اور تھوڑے زمانہ بعد طرف اشارہ کہ منتہائے حدود ملک اون کا انتر بید میں تہا جا کہ خیمہ زن ہو کر عرصہ تک تقسیم رہے وہ ا پر اپنے چھوٹے بھائی مرزا سعادت علیماں کو کہ حکومت ملک افاغنہ رکہتے ہے میع شیدی بشیر کے طلب کیا جیب حاضر ہوئے تو اول شیدی ۲۲۴ بشیر کو مور د عواطف کر کے فاضل کیا اور بعد چندے بعض معیاروں کو مخفی اشارہ کیا کہ شیدی بشیر کوگرفتار کرلا دیں۔ شیدی بشیر قبل اثر دمام مطلع ہو گئی بعض اپنے مخلصان کے ساتہ تیر میں ہے کہ کیا کہ میں دفتہ لوگ پہونچ گئے۔ میر بہادر علی ایک سید نجیب بارہ نے کہا اپنی زندگی تک میریها ان لوگوں کو میں مشغول رکھوں گا آپ سے سطور سے ممکن ہو اس ملکہ سے نکلکر دریا کے گہاٹ تک کہ بہت کم فاصلہ ہے حدود ملک نجف خاں میں کہ دریا کے اس طرف ہے پہونچ جاویں اور اپنی سواری پر کہ تیار تہی سوار کے لئے ہمراہی میں چند شخصی کر کے کہا جا تنگ ہو سکے بہاگ جائے اور آپ متوجہد ان لوگوں کے ہو کر لڑنے لگے مشیدی بشیر نو نکل گئے اور میر بہادر علی واد بهادری دیگر شربت موت پی چکے ۔ اور مرزا سعادت علی خاں بن گئی آصف الدولہ نے یہ برتاؤ کیا کہ ان کو ذریعہ زیڈنٹ حکومت صوبہ کیہر سے میں میں کہ اپنے پدر شجاع الدولہ کے زمانہ سے معبد جنگ و فتح روہیل کھنڈھا کہ صوبہ یہ یہی ہے علحدہ کیا اور صورت سنگہ کو کہ وہ بہی عہد پیر سے کام دیوان پر مقرہ ہے حکم بنایا پر زیڈ نٹ سے کہلایا کہ مرزا سعادت علی خاں صوبہ بریلی میں نہ رہیں بلکہ میرے پاس رہا کہ میں میں یہ نیت اور بہائیوں کے اونکی کفالت زیادہ کروں گا کیونکہ دستور کہ بعد باپ کے بڑا بیٹا دارت و جانشین ہوتا ہے اور سب چھوٹے بہائی رو سکے تابع فرمان رہتے ہیں۔ قدیم ہے صاحب نے جواب دیا کہ نواب شجاع الدولہ نے اونکولائن سمیر صوبہ کیہر کا اپنی زندگی میں مالک و نتھار کردیا ہے اور وہ صاحب فوج ہیں لہذا ہم اس میں دخل نہیں دیسکتے۔ ہمارے نز دیک ان کی وہاں کی منصوبی ۲۲۵ آپکے واسطے موجب نیکنامی ہے وہ آپ کے مرہون منت ہو کر مل غیر صوبہ دار کے یہ اطاعات رہیں گے اور آجتک کوئی امرخلات بھی اپنے ظاہر نہیں ہوا۔ فتار الدوارے نشن کہ جانب آصف الدولہ سے یہ شعلہ بہرڑ کا یا کہ اگر یمین الدولہ بدستور حاکم صوبہ مذکور ر ہیں گے تو اور بہائیوں کو بہی حوصلہ خود سر می ہوگا ۔ اور ایک ریاست میں دو نا کر سے انتظام نہ ہو سکے گا ۔ اور جب اونکو ایک صوبہ ماہے تو اور بہائیوں نے کیا قصور کیا ہے اونکو یہی حسب مراتب مالک محروسہ میں دیا جاہے۔ اور جبکہ مجھے مسند نشین کیا ہے تو سب بہائی امیر سپرد ہونا چاہئے ۔ اور میں اونکے فراخور حال متکفل رہوں گا۔ اگر یہ صورت نہ ہو تو میرے واسطے کچھ جاگیر ہو جا دے اور دوسرے کو مسند نشین کر دیجئے ۔ را تم عرض کرتا ہے کہ صاحبان بصیرت غور کر سکتے ہیں کہ اسی قسم کے عقل و سمجھ اور ایسے ہی مشیر کی رائے سے دوسری قوموں نے ودخل تمام پا یا ور نہ اپنا عزیز میں سے کسی قسم کی مخالفت نہیں پائی گئی اسکول نہ کرنا اور اپنی کمزوری دوکم وتی بے اعتباری علحدہ سے دوسرے سرکار کو حمایت دلملک میں طلب کرنا اور جب وہ کلمہ حق ہے تو ناراض ہونا کیا معنی رکہتا ہے ۔ صاحب رزیڈنٹ نے یہ کلمات رنجش آمیز بنگر جواب دیا ہم تابع فرمان گورنر جنرل ہیں اونکو حالات لکہتے ہیں جیسا حکم آویگا عمل کریں گے۔ خلاصہ بعد گفتگوٹے کثیر کے مختار الدولہ نے صاحب رزیڈنٹ کو اپنی کر کے اس امر خاص کا اختیار آصف الدولہ کو دلوایا اور شقہ طلب بین الدولہ روانہ ہوا۔ بین اله در سعادت علی خاں نے اپنی فہم و فراست کو دخل دیا انجام کا رکو ۲۲۶ خیال کرکے اپنی فوج ک قوت پر پروسہ کرکے صبر و سکوت کو اختیار کیا کیونکہ اس وقت واسطہ انگریزی ہور ہے ہے اور جنگ میں مقابلہ انگریزوں سے ہوتا۔ اس دانشمندی و اطاعت و سمجھ کی وجھ سے وثوق یمین الدولہ کا حکام انگریزی و گورنر جنرل پر ہوا اور مسحق ریاست میکر با عتبار لیاقت امید والده وقت کیا۔ یمین الدولہ کو پہونچکر قریب سعادت گنج فروکش ہوئے وہیں پر نواب فازی الدین حیدر پیدا ہوئے بروایت ثقات آصف الدولہ کا خیال تھا کہ غازی الدین حید کو متبنی کریس گریمین الدولہ کو خیال عالی تا کہ میں خود اس سند پر بیٹھوں گا او سوقت یہ جانشین ہوگا۔ ہاں ہے ذہن میں تہا کہ تا بلون راسکے اگر مجھے اپنا نائب کاروبار کریں تو کیا مضایقہ ۔ لیکن صاف نہ کہتے اور آصف الدولہ نے یہی مشیروں کی رائے نہ دینے سے توجہ نہ کی کیونکہ اگر یمین الدول ہوتے تو اُن لوگوں کو موقع خوردونوش کا کیونکر ملتا۔ غرض چند روز دیگر رنگ دربار و فراج آصف الدوله و حال ارکان دولت دگرگوں دیا کر برخاسته خاطر ہو کر بر ضنا مندی نواب آصف الدولہ تین لاکه روپیه سالانہ مقر کہ اس کے بنارس در گا کنڈ میں مقیم رہے۔ اور انگریزان کلکتہ و در نز جنرل سے پورے اعزاز پر ملاقات رہی۔ زمانہ قیام بنا اس میں نواب گورنز تنزل اور نار با کارن والس صاحب بہادر سے خط و کتابت نہی اور وہ لوگ ہی اونکو تسکین دیگر بعد برادر امید وار ر کہتے ۔ جب کلکتہ جائے تو صاحبان عالی شان لازمہ مہا نداری کو پورے طور پر انجام دیتے احترام سواری یہ بتا کہ کسی کی سواری اُمنے آگئے ۔ جاتی اور اگر کوئی منکل جاتا تو جانب کہاتا ۔ انکے ملازمین شہر میں ہتھیار بند ہوتے۔ ان پر کسی طرح کی سماعت نالش نہ ہوتی YPG مر میں انکی وجہ سے شراب نہ کبھی وہیں پر مقدمہ بازی خندق کلکتہ ہوا جنرل قلعہ نے خفوق کا پار ہونا گھوڑے سے نامکن سمجبکہ قلعہ کی شرط کر دی۔ نواب بین الدولہ نے بہت انگر یزد یکی سانے اپنا گھوڑا مع سواری خود خندق کے اوس پار کر دیا۔ اور قلعہ کا دعوائے حسب شرط یا اگر یہ نفی ہے اب پایا کہ کسی غیر مپ شرط نا جائز ہے مگر بخاطر سعادت علی خاں یہ دروازہ متفق رہے گا۔ چنانچہ ایسا ہی رہا تا اینکه دید انتقال نواب سعادت علیخان نواب غازی الدین حیدر نے پاس لارڈ یا پر اس دروازہ کو کہلوا دیا ۔ کا نیابت تختار الدور کا اس حدتک پہونچا کہ ہم نام کےحکومت آصف الدولہ سے در کمینہ رہا اور اس نے اپنے بڑے بہائی سیدمحمد خان نامی کو خطاب اقتدار الدوله بها در دنیابیت وب الہ یار دلوائی اور تم اپنے اقرباء ودوستوں کو مراتب زیادہ از سیاست، پر پہونچا تمام ملزمین قدیم وجدید شجاع الدولہ واصمت الدولہ کو عنایت و رعب سے اپنا فتوسل کرلیا اور کسی کو بحال نہ ہی کہ دم مخالفت مار سکے۔ اخراج چہار سر کار بنارس کا ذریعہ مختار الدولہ الحق کے ہوا کہ محض سخت ان بیرون مسٹر جان بر سٹور ریڈنٹ سے خوش و مفرور ہوکر آسمت الدولہ کا کام ملک داری سےنہ کہتی ہے ۔ اپنی کر کے سند عطا اس ملک کی دلوادی اور باوجود ایسے تواضع نمایاں سکے اپنے استقلال و حمایت کیواسطے کوئی عہد و پیمان ، ارباب کو نسل سے نہ لیا اگرچاہتے تو ایسا عہدے سکتے ہے کہ کوئی نگاہ تند سے اونکو نہ دیکھ سکے مقتول ہوتا ب کا تذکرہ آرہا ہے۔ کیا معنی ۔ خلاصہ بنارس مع نوابع کے ضمیمہ بیگانہ و عظیم آبا د ہو گیا اور معاملات مالی و ملکی صدر اوره و آله باد چنار گڑھ و کوڑہ وانا وہ وغیرہ ملک، مقبوضہ آصف الدولہ میں بی بفرفروشی و اطلاع مشریان بر سٹور زیڈ نشا کوئی کامرہ ہونے پاتا اور آصف الدولہ اپنی خارش ابہائی به دآسائش کے واسطے آواز بلند کہنے لگے کہ مشر جان بہ سو میرا بہائی ومالک ومختار کار ہے YPA جو کچھ وہ کہیں اورسکی تعمیل کرو ۔ آصف الدولہ نے اپنی آرام طلبی و عیش پسندی سے چاہا کہ فوج آراسته پدر و ران تیار کردہ پادر کا خرچ فضول ہے لہذا ان کے استیصال کی فکر میں پڑے جو خود بے پروبال ہونا تھا تا اینکہ نجیب امین کو تختار الدولہ نے موقوف کیا جبکی تفصیل یہ ہے گے۔ شجاع الدولہ مغفور نے چار پانچ ہزار نجیب مفلس شاہ جہاں آباد و اطراف و جوانب کو جمع کرکے فی نفر پندرہ روپیہ ماہوار تنخواہ مقر کر کے نجیب لیٹین نام رکہا تہا اور سید احمد نامی ایک شخص کو او کار دار کر دیا تھا اور ان کی تعلیم یہ قاعدہ انگریزی کی تہی گروہ بندوقیں اگلی فتیلہ دار ہیں مگر چا لیستی شلک (باڑہ) میں حقانی کا کام ومتیں جو اس زمانہ میں انگریزی فوج میں برتی جاتیں بلکہ ان سے یہی زیادہ چست نہیں جب آصف الدولہ کو اونکا ہے پر وبال کرنا منظور ہوا تو اس زمانہ میں وہ فوج کا نہی کی طرف مستعین نہی اونکو بلوا بھیجا جب قریب پہونچ گئے تو اپنی لشکر سے دور اونکو پڑنے کا حکم دیا پہر کہلا بیجا کہ تو ہیں داخل توپ خانہ کر دیں اُن میں سے بعض تو ہیں تو انہوں نے داخل کر دیں اور دو ایک توپ رکہہ چھوڑ یں جب اُن دو تو لوں دکل بندوقوں کے داخل کرنے کا حکم ہونی توان لوگوں نے جانا کہ منظور تنخواہ مدینا اور ذلیل و بے آبرو کرنا اور تفرق جاعت منظور ہے اُن لوگوں نے جواب دیا کہ جب ایسا حکم ہورہا ہے تو پہلے ہماری تنخواہ جو سر کار میں ہے عطا ہو جائے تو ہم بندوق و تو یوں کو داخل کر دیں آصف الدولہ سنکہ برہم ہوے اور مختار والد اور وحکم دیا کہ یہ لوگ سرتابی کر رہے ہیں انکی تادیب کرنا چاہئے۔ مختار الدور نے درد کیا کہ یہ سب لازم سرکا رہیں اور حق بجانب ہیں۔ محض اپنی تنخواہ چاہتے ہیں۔ اس کے سوا کوئی غرض نہیں ہے آصف الدولہ نے ۲۲۹ کہاکہ اگر تم انکے قبیلہ کو نہیں جاتے ہو تومیں خود جاؤں گا۔ جبور اختار الدوله فوج لازم خود متعینہ سرکار کو لیکر مقابلہ کو گئے۔ عجیب پلیشن کے هم سردار سید احمد اگر چہ مر چکے ہے مگر پھر بھی وہ لوگ صفیں آراستہ کر کے لڑنے لگے زپیر اور یہاں تک نوبت پہونچادی کہ قریب تہا کہ نختار الدولہ کو اپنے سامنے سے شادیں چونکہ اثر و ہام جانب مختار الدولہ زیادہ تها بعد زود خورد لائق و مقتول و مجروج یاران موافق کے کہ جماعت کثیرہ تہی تہوڑے باقی ماندہ جب زخمی ہو چکے تو نظر سے مایوس ہو کر اپنی اپنی راہ پر چلہ ہے اور بہت سی خلق خدا طرفین سے کہ سب ملازم آصف الدولہ اور اسکے زور بازو ہے نابود و تباہ ہو گئے۔ اسی طور سے ہے علی آصف الدولہ و غرور و حماقت محتار الدولہ سے اکثراراکین ناراض رہتے۔ اکثر طازمان سر کار آمدن الدوله خصوص بعض خواجه سرایان که شجاع الله نے یہ تیج فوج انگریزی انکو جنرل قرار دیکر ہر ایک کے ساتھہ چھ سات بلیٹن اور چند ضرب توپ دے رکہا تہا احوال صاحب زادہ بلند اقبال کو دیکھکرا اپنے ولیں خیالات تراشہ کرتے منجملہ اُن کے بہت خاں خواجہ سرا ہے کہ معتمد شجاع الدولہ ہے اور واقع میں جہی شخص ہے ۔ لہذا تختار الدولہ سے دعوائے نے رکھنے میں اُنکے مطلع نہ ہوتے اور اکثر نامیاتیاں ہوتی رہتیں اور وہ اور تکہ بوسائل صاف کرنا چاہتے تا اینکہ ایمر تہ بہت کدورت بڑ گئی ۔ تہوڑے زمانہ کے بعد آصف الدولہ بہی باطن میں مختار الدولہ سے ، دسکی خود رائی اور اتفاق کر لینے سے مسٹر جان بر سٹو کے آزردہ ہو گئے اور اُن کے او کہاڑ نے کی فکر میں ہوئے کلینت خواجہ سرائے مافی الضمیر نواب کو سمجھ کر چاہا کہ کسی طور سے قا بو پا کر تا والد ولہ کو مار ڈالے تا اینکه رضا آصف الدولہ حاصل کر نیک بودابست از سراز حیلہ و تزویر سے بنار دوستی ڈالی ۔ اور عہد و مواشیق کا ذر کو درمیان میں ذاکر ۲۳۰ 2 نختار اللہ ولہ کی دعوت کی اور یہ متر کیا کہ اول روز تشریف لاکر دونوں وقت کھانا نوش فرما دیں اور تمام دن اورات لہو لعب میں گذر انکر آخر شب اپنے مکا نپر اپس آدیں اسکو مختار الدولہ نے قبول کر لیا ۔ روز مرہ پر کہ آخر روز زندگی کا تا دربار میں آئے اور آصف الدولہ سے اجازت لیکر سنت کے مکان پر گئے. بسنت نے بعض اپنے مخلصان سے مراد علی و لطف علی کو قتل محنت ار الدولہ پر تیار کر کہا تھا۔ جب مختار الدولہ آئے تو دروازہ تک بسنت نے استقبال کیا اور کمال تواضع و فروتنی سے سواری سے اوتارا اور مسند پر کہ اونکے واسطے بہار کی بھی ہٹا یا جو کہ موسم گرا ہوا اور ارباب استطاعت آفتاب بلند یا ہو جانے پر ہند خانہ ہوا کر رہا کرتے تھے ۔ لہذا بہت نے نہ خانہ میں جانے کی تکلیف دی اور ایک تہہ خانہ میں کہ نہایت پر تکلفت کر رکہا تہا اور گویا اسی کام کے واسطے بنار کہا تہا ہیجا اور وہاں پر اس عورت کو بھی بلوا یا جو ان کی محبوبہ نہیں۔ اور دربار کے کپڑے بھی اتروا دئے۔ جب دو پہر ہوئی۔ اور مختار الدولہ نے اپنے مصاحبوں کو بہی رخصت کر دیا اور آمادہ خواب ہوئے جو حقیقت میں خواب آخرت کہا۔ اور خدمت گاروں نے بھی اپنی اپنی جگہ پر آرام کیا ۔ تو مراد علی داد کے بہائی دو تین شخصوں کو لیکر ایک بارگی ٹوٹ پڑے اور ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا ۔ بعض خدمت گار او سکے بہال کر اُسکے خیمہ میں بجا ہو پہنچے۔ مینت اپنی فوج و توپ خانہ تیار کرکے دو تین کمپنی کو لیکر مسعد حضور صمت الدولہ ہوئے دروازو کے پہرہ دالوں نے تھوڑے فاصلہ پر فوج کو بڑا کر تہنا جائے کا حکم دیا۔ بسنت حالت نشتہ میں تلوار کہنچے ہوئے آداب مبارک باد بجالانے کہ حسب حکم حضور حضور کے دشمن کو مار آیا۔ آصف الدولہ کو اپنی جان کا خون ہوا ۲۳۱ کہ تلوار کھینچے ہوئے کیوں آئے گی میرا ہی ارادہ ہے اس نے جواب دیا کیا مجال کیا نمک حرامی کروں گا ۔ آصف الدو نے کہا تلوار پہینک دو اسی اجل گرفته نے پہینکہ یا جب خالی ہا تہہ ہو گیا تو آصف الدولہ نے لوگوں کو اشارہ کیا کہ مار ڈالیں حسب حکم وہ بہی مارے گئے ۔ انکے چھا یا خالو جن کو بڑے مرزا کہتے ہے اور حضور آصف الدولہ میں ہتے بعد مارے جانے بہت کے پہونچے اور اونگو مقتول دیکھکر متحیر ہوئے آخر اپنی حفظ آبرو کے واسطے تلوار کھینچکر کہا اگرکوئی مجھ سے تعرض نہ کرے تو میں بھی متعرض نہ ہونگا۔ آصف الدولہ کو چونکہ اپنی جان کا خوف ہو چکا تھا لہذا بآواز بلند کہا کہ اگ جاوے تو کوئی اس سے متعرض نہ ہو۔ اس نے بھی نکل جانا غنیمت سمہا چونکہ جرات رکھتا رہا لہذا کوئی اُس سے فراہم نہ ہوا ۔ آصف الدولہ نے دوسری فوج کے توڑنے کی فکر کی اور وہ فوج محبوب علیخاں خواجہ راکی تھی کہ جو انگریزی سردار کے ذریعہ سے شکست کی گئی۔ اور وہ شکستگی فوج کی کہ جو فی الحقیقت اپنی بنج و بنیاد کو دنا تہا مزاج آمنہ الدولہ میں یہ ہی کہ وہ نہایت آسائش دوست ہے اور کوئی بات بجز باز بچه طفلانہ مثل پتنگ اوڑانا مربع لڑانا چوپڑا بازی وغیرہ کے نہ کرتے اور دوسرے کاموں سے نہایت بیزار و نفرت رکہتے ہے اور ایک عمر بہی ریاست کے کاموں میں دخل دینا نہ چاہتے تھے چونکہ انگریزوں کو جاتے ہے کہ وجود مھا ایسے سردار بلے آثار کا فتنم جان کر راضی تکلیفت رہی پر میرے نہ ہونے. لہذا ہونگے۔ سے بسر کرنے کی فکر رہتی ا ا ا ام ملکداری اون کے ہاتہ میں سپر د کر کے فارغ البالی اصحاب انگریزی کہ نہایت وانا د ہوشیار ہیں وجود ایسے شخص کا لطیف غیبی سمجھتے اور کسی طور سے ان کی ناخوشی کے خواہاں نہ ہوتے اور کل معاملات ملکی پشتکار ۲۳۲ فوج اپنے اختیار میں رکہکر در پرده مالک ملک و فوج و خزانہ رہنا چاہتی اور خوبی اتفاق رہتی کہ طرفین سے غنیمت سمجھے گر شجاع الدو کا ر کی یادگار امارے نظام خانہ که ائید اکنون ہندو و مسلمانوں کا تہا مسکن و ما وائے چند اراذل کا ہر کو نشان آن بزرگوار و کا نہ رہ گیا۔ اور اگر صاحب رفاہ رہے تو چند پیادگان بکسر یہ اور فیلبانان کہاران وغیرہ ہے۔ خلاصه سرداران زمانہ شجاع الدولہ کو اس قسم کی حرکات دا و منارع آصف الدولہ کے دیکہ کر ہر شخص کو اپنی فکر بڑی ہی مینجلہ ان کے محبوب علیخاں خواجہ سرا کہ تہوری نہیں سی جرات و غیرت رکہتے ہے حیران ہے کہ کیا کریں مگر دس بارہ ہزار کی جمعیت سوار و پیادہ بات چقماقی و اسباب شائستہ اُنکے ساتہہ تھا اور وہ کوڑہ واٹا وہ کی طرف حسب حکم شجاع الد در کمال سطوت و اقتدار سے گذرا نا کرتے ۔ آصف الدولہ کے ذہن میں آیا کہ اونکی فوج اس طور سے توڑ دی جاوے کہ وہ کسی طرف جانے نہ پاویں اور محض چند شخصوں کو لیکر حاضر حضور رہیں محبوب علیخان کو کسی طور سے اس ارادہ کا پتہ چل گیا تہا لہذا وہ یہی چاہتے ہے کہ اگر آصف الدولہ اپنا ارادہ ظاہرکر میں تو اس وقت مجبوری سے تنگ نمک حرامی کو گوارا کر کے بخت خان بہادر سے مجاؤں۔ آصف الدولہ نے مسٹر جان بر سٹو سے مشورہ کر کے ایک فوج انگریزی کو چند کپتانوں کی سرداریمیں اس کام پر مقر کیا اور اغیار سے مخفی روانہ کر دیا۔ کہتا نان مذکور کسی طرف کے جانے کا بہانہ کر کے مثل مسافروں کے متصل تشکر محبوب علی خاں پہونچے اور ملاقات محبوب علیناں چاہی انہوں نے بہی مضائقہ نہ کیا تا یک ملاقات ہوئی اور باہم دگر دید و بازدید عمل میں آئی ۔ تین چار روز کے بعد کپتان مع اپنی فوج کے آخر شب کوچ کر کے دون صبح سر پر لشکر محبوب علی خاں کے پہونچی۔ تم لوگ بالکل بے خبر ہے کوئی قضاء حاجت کو گیا ہوا اور کوئی سو رہا تا صرف چند لنگہ سنتری کہ پہرہ پر ہے مانع ہوئے ، انخوارج انگریزی نے نمانا اور متصل پہ شلک و باڑہ کے کپڑے ہو کر کہا کہ ہم کیطرف کو جانا چاہتے ہیں جسکی راہ بجز در میان لشکر کے نہیں ہے۔ مردم لشکر نے کا افت کیا ان لوگوں نے نہ سنا اور معتقد پر خاش پر ہو گئے۔ شکر محبوب علی خاں تیار نہ نہا ایک باڑاہ ہونے کے ساتہہ بہت سے لوگ زخمی ہو گئے اور باقی ماندہ بہاگ نکلے۔ محبوب علی خاں اس ماجرے کو تر جیران گیتی چونکہ ملاقات کے وقت عہد و بیان ہوگیا تہا لہذا بہرورت کہستان مذکور سے رخصت لیکر مع اپنے اسباب کے خدمت آصت اندول میں ہوتے ۔ وہ تو خدا سی یہی بات چاہتے تھے لہذا مشمول عواطف کر کے تنخواہ اُنکے واسطے منور کر دی۔ مطافت علی خان خواجہ سرا کہ وہ بھی میدان بلکہ مالک چار پانچ پن کے تہے ان حالات کو دیکہ کر اپنے رستگاری کے فکر میں ہوئے، چونکہ ہمیشہ سے مفر تھا کہ ایک فوج جانب شجاع الدولہ سے حضور بادشاہ میں رہے اور کوئی اس کا. کے واسطے تجویز ہورہا تھا جب دو نامزد ہوئے تو انہوں نے نکل جانا نیست جانا اور وہاں کی تعیناتی منظور کرلی اور حضور بادشاہ میں جا کر نواب نجف خانی سے ملاقات کر کے اپنی اوقات گذاری کرنے لگے۔ روسی زمانہ میں تختار المد والہ کے بہائی مفید ہوے اور اون کا مال ضبطی سر کار میں آیا اور بڑے کے مختارالدولہ اور لڑکی وعورت کے واسطے ایک لاکہ روپیہ کی جاگیر سالانہ کی مقرر ہوئی اور آصف الدوله مع كل اتباع دوجان پر سلو وغیرہ صاحبان انگریز کے کہنہ میں مقیم ہوئے اور نواب بیگم زوجہ صفدر جنگ اور شجاع الدول دیونگی زو به شجاع الدوله ما در آصف الدولہ بوجھ عدو میں نعت ہوتے دینی کے ۲۳۴ فیض آباد میںرہ گئیں۔ اور اونہوں نے اپنا روپیہ گورمنٹ انگریزی میں جمع کرکے اپنے ملازمین وغیرہ کا وثیقه علحدہ کر لیا جو کتاب عہد نامہ انگریزی ترجمہ کنہیالان منصرم میں ذکر عہد نامہات اورہ میں مرقوم ہیں ۔ کار نیابت کے واسطے بعد قتل محتار الدولہ چونکہ دوسرا شخص نظر میں نہ آیا۔ لہذا لہذا آصف الدولہ نے ایرج خان کو جو بہ یہ نادرہ سے جانب شاہ یہاں آباد چلے گئے ہے اقای استمالت کہنا شروع کیا گرگان پیرمردمند و عہد قال صاحب زاد پر چونکہ اعتماد نہ تھا۔ لہذا جان پر سٹو کے نام استدعاء خط طلب مقصد عهد و پیمان حفظ آبرو چاپا جب انکا حفظ گیا تو کہوں آئے اور بعد درود کے منصب نیابت و اختیار تمام معاملات سے سرفراز و عنایت خلوت وفیل و بانکی جبار دارد انویت و دیگر مراتب امارت سے ممتاز ہوئے ۔ محض دو تین ماه ایرج خان کار گذار و مرجع صفار و کبار آصف الله وله و ممالک محروسہ انکے رہے اسی زمانہ میں تھوڑا سا انتظام معقول کیا تہا اور جان بر سٹور سے سوال و جواب جاری ، کہا تھا کہ آپ علاقہ ملکی ومالی کاموں سے نہ رکہیں اور میقدر روپیہ فرض کا دعونے ذمہ آصف الدولہ یہ کہتے ہیں اُنکے اقساط سفر کر کے کہے مقدے میں اور طریقہ قدیم عہدہ شجاع الدول و موافق عہد و پیمان کے کہ کمپنی پر سے اور ان مرحوم سے ہوا ہے پابند رہیں اور اگر آپ کو منظور نہ ہو تو بندہ کون سے تشکر کرے گا ۔ مشتریان پرستوان کے طلب کرنے سے نادم اور اپنے معاملہ میں حیران ہے کہ اسی عرصہ میں مادہ سور العینہ کہ سابق سے نہا زیادہ کہ یہ ہو کر منجر بہ ہنستا ہو گیا اور ایک ماہ و چند روز مبتلا رہ کر جہان فانی سے گزر گئے۔ آصف الدولہ کو فکر نائب نائق کی پڑ گئی اور جان بر سٹو ہی تلاش میں ہے چونکہ حسن رضا خاں عہد شجار المدد سے داروغہ باورچی خانہ ہونے کے علاوہ تھوڑا سا ۲۳۵ تقریب رہتے ہے اور آصف الدولہ کے زمانہ میں یہی تقرب بڑا کر خلوت و جلوت میں حاضر ہو کر واسطہ سوال و جواب جان بر سٹور ہے ہے لہذا تجویز نہایت کی دلوں میں گزری۔ مگر وجہ اسکے کہ جاہل محض ہے اور آرام طلب د عشرت خواہ اور لوگوں کے آمدورفت سوال وجواب سے کہ لازمہ کاری ہے مترجہ ہے اور بعض صفات آخری میں ہم مرتبہ اپنے آقا آصف الدولہ ہے لہذا وہ خود استعفا اس امر سے کر رہے ہے ۔ نگرخدا جانے کس وجھہ سے جان پر سٹھ کی رائے اس امر پر قرارپائی کہ دو سرانان یا روان و معاد شناس اس نائب کو دیا جاوے اور نیابت کل بان عزیز کو دیجا دے۔ اسمعیل بیگ نامی مغل ولایت را که عیاران روزگار اور نہایت دنیا دار اور الہ آباد کی ڈاک کے دار و فر ہے کیونکہ اس وقت میں باد شاہ الہ آباد میں موجود ہے اور فوج انگریزی وہاں پر موجود ہیں۔ لہذا ہر کاروں اور جاسوس کا مقدر کرتا اور شاہ جہاں آباد سے دنیز ان مقامات سے جہا پر سرداران انگریزی مامور تھے خبر منگوانا انکا کام تھانے اور حیدر بیگ خان کا بلی سے سازش اور طلع نفع نہیں اور مید بیگ خاں بھی سبز باز اونکو و کہلایا کرتے اور اسمعیل بیگ خان پر سٹوڈ سے وقت بیاری ایرج خاں سے تقریب اونکی کرتے رہتے۔ یم حیدر بیگ و انور بیگ دونوں برادر کابلی زاده عامل پیشہ زمانہ شجاع الله میں متاجر اکثر پر گنہ ہے مگر عل تحصیل میں نہایت سخت گیرا اور زمانہ شجاع الدولہ میں بوجہ باقیات ستاجری مقید رہے ہے تا اینکہ انکے بڑے بہائی اسی دار دگیر میں مرگئے اور حیدر بیگ خان به سعی و تمامیت بعض مقربان رستگاری پاگئے تا آنکه مرد بخت و اقبال سے نیایت در کردہ کے ملک کی کہ فی الحقیقت اصل مالک ہوتا ہے ترقی کر کے پاگئے۔ علامہ حسن رضا خاں نائب اور حیدہ بیگ خاں نیابت حسن رمضاناں میں مقرب ہے مروی ہے اور دونوں کو به تفاوت در مراتب خلعت فاخرہ وجواہر وہ اسپ و فیل لے اور حسن رضا خان نے اگر ہر روپیہ کی پایا۔ نے لمحفل التواريخ : دفتر سوم اس وزیر کے زمانہ میں بہت سے مذہب شیعہ کو ترقی ہوئی ۔ مولوی دلدار علی صاحب غفر انتخاب جو ہندوستان میں اول مجہد ہمیں اُن کے زمانہ میں آئے اور انکی ترقی ہوئی جنکا خاندان اب تک لکنی میں نماز ہے اور مرجع خاص و عام ہو رہا ہے علاوہ تصانیف و در سیات کے کو برابر ان کے یہاں جاری ہے۔ سرکار گورنمنٹ انگریزی میں ہی تھانہ ہیں۔ راقم مولعت کے استاد جناب مولوی سید محمد حسین عرف علی صاحب کسی خاندان کے رکن ہے بہروان منیبہ ہیں وزیر نے اور یہی امور خیر جاری گراے تیر آمنی نجف اشرف میں جگر آمدین الدولہ جاری کی جہانی ایک شک پانی کی بڑی قیمت کو آتی ہی آصف الدولہ نے ایک بہت براورد اما بعودی بگو اس طور سے ان کام دیا ہے کہ وہ چندے بطور قلعہ انگریزوں کے ن میں رہا اور یہ بدستور عزا خانہ ہے اور امام باڑاہ آصف الدولہ سے مشہور اور راوی میں قبر آمین الدولہ ہے۔ مت الدولہا اپنے اہل کاروں میں ان دلائل پر بہ اعتماد تیاری کے نام کا قرب اب تک واقع ہے کیو نکر جب انکیٹ رائے نائب مرزا من رضا خاں نے بهتری که قرمنه وسود بایت استاد سر کار و ترمنہ ماچیان پیش کیا تو آصف الدولہ نے جہا اکمل کو کہ ا سوقت جائز ہے سینے کو کہا انہوں نے کہاکہ یہ کام تسلی دیوان ہے متعلق خواب نے کہا تم کو میرے زنگ کا لحاظ نہیں ہے۔ او سوخت جہاز لال نے وزیہ بانک دالم در این هیچ ارج جانچ کرائی تو محض گیار و لا کہ نکلے۔ آصف الدولہ کو مرزا کی غفلت اور جاؤ لال کی رانت و دیانت کو یقین ہو گیا ۔ جہاؤلال جیسا کہ مرد متین ۲۳۷ تے میں ہی نہایت تیزہ چالاک ہے ۔ انگریزوں کی حکومت او نکو اچھی معلوم ہوتی ۔ نیرہ جواب کے تقرب کی وجہ سے ردا کی ملاقات ذکر تے اور کمیٹ، رائے کو بابا طلاق خائنا کہتے۔ جا لال نے اپنی چالاکی سے شاہ زمان خان بابه شاه کابل و سیند یا بیل و خواب محمد علی خان حاکم ارکاٹ کے نام کہ اس زمانہ میں اپنی اپنی جگہ پر گراں نے خطوط قبلی بالک دائم آ جائے ہے وہ اس زمانہ میں گرفتار ہوئے تا اینگ جب سرجان شور گورنر جنرل مطابق 1934ء میں لکھنو میں آئے تو جہا ولال کو نواب سے نانگا کہ یہ سہارا دشمن ہے سکو دیئے ہم انکو اپنی علاقہ میں ہجرت کہیں گے نواب کو بوجہ خیرخواہی او سکے دینا شان تہا گر مجبور ہوئے تا انیکه عزت وحرمت روان عظیم کیا ہوئے اور وہاں پر او میں انتقال کیا۔ نواب کو انکے جانے کے عہد مہمیں علالت دامنگیر ہوئی اور چونکہ نواب کو کسی زمانہ میں شراب منہ لگ گئی تھی اور پر اس سے توبہ کرنے کے بعد افیون کی عادت نہیں وہ بعد جانے جہاد کال کے بڑھ گئی اور اوسکی زیادتی سے بیماری استفا ہو گئی دوا کو عمداً نہ کہاتے اور غذاء فاسدہ مصنوع سے پر ہیز کر نے ہاتہ و پیروں پر ورم آگیا تا اینکه بروایت کمال الله بین حیدر روز پنجشنبہ کے دن کو دو ماہ ربیع الاول الله روزه ۳ ۲۸ مطابق شا و مار پیغمبر ابدی ماہ اندار ملت بعد ا کیا ان برس کے بائیس سال چار ماہ چار روز حکومت کر کے انتقال کیا اور پہر رات گئے اپنے امام باڑہ میں مدفون ہوئے۔ بوجہ تعلیقہ ہو جانے کو نہی کے رزاحسن رضا خاں کے یہاں سے کفن آیا ۔ تاریخ باستال کا بندگان الان بر است اما این باره او را بیان و بنات تیم دلوں پر تربیت بہ نواب بہت بڑا امیر کایا پر در تنا بوجہ سمارت ایک وکاندار اون کے نا نام پر دوکان کھولتے ہیں۔ بجز اس کے کہ مورخین انکی بیعت کی فوج کر دینے کا الزام لگاتے ۲۳۸ ہیں کیونکہ اس وقت ضرورت نہ رہ گئی ہیں۔ مگر صاحب سیر کا خیال ہے کہ شان کویہ ہلدی اپنی فوج کے کم کر دینے سے جاتی رہیں۔ اور کوئی نقص بجز ارصاف بے پایان کے منہ نہا۔ شروع جیب خاص پچاس ہزار روپیہ ماہواری بنا با در چی خانہ سترہ سو رو پید یو میہ کا تہا جس میں دوسو روپیہ کے ظروف گلی آئے تھے۔ قریب دو ہزار کے ہا تہی ۔ ہے جس میں سات سو کشنی کرنے والے تھے اصطبل میں ہزار گھوڑے دو تخانہ بھی گنج چار باغ میں جو کہ ولایتی اور جنگل کے نہتے رہنے ہے مگر عربی اس زمانہ میں کیا ب ہے لاکھوں کا اونکا اسباب تھا ۔ طانہ میں اہلکار ان اعلیٰ کی تنخواہ بینی انکے وزیر سن رضا خاں کے ۳۶ لاکہ سالانہ امیر الدہ لہ ۲۴ لاکہ سالانہ ٹیکیٹ رائے و الا کہ سالانہ و قس علی ہذا ۔ ی محلات البت که تا خانه ای و انا الیه کان یا ان کی جاگیر داده ایم فیض آباد تمہیں آرام خاص با ہر ہوتا اور نواب ہو صاحبہ سے حسب دستور زمانہ موافقت نہ رہی۔ اوقات شبانه روزی دو ساعت شب باقی رہنے پر او شہر قرآن شریف دور کو پڑ کر نماز صبح کے بعد خاک پاک پر عیش کر نہایت کلمات عاجزی سے درگاہ باری میں بطور مناجات عرض کرتے بعد فراع بوچہ یا پالکی مہار دار یا باہتیں پرسوار ہوتے گھوڑے پر بہت کم سوار ہوئے عیش بانع چار بارج ہو نوری کا معمول تھا ہر گاری و مجروں کو حکی حال میں ہوں چلے آؤ اکثر مستغیث عرض اسواری میں دید مینے اور اسی وقت حکم ہو جاتا اہل کار اسکی وجہ سے نہایت ڈر کے کام کرتے ۔ اونچے زمان میں یہ حضرات ریزیڈنٹ ہے۔ میجر بیلی تا جان بر سٹو صاحب جو پہلے خصومت امیر الدولہ سے لکھنؤ سے موقوف ہو گئے ہے اور پر آئے ہے۔ منشی صاحب جان پر سٹو صاحب جان چیزی صاحب جنہوں نے کو نہی زیڈنٹ قدیم قمر کی تھی۔ ۲۳۹ نائب نواب تختصاص العمل - محمد سلیم خان نواب سرفراز الدوله تفضل حسین خاں - فوج اسی ہزار تانگ سوار تجنب تین ہزارہ قبیل جنگی یا پتنگ بازی ہی ہوتی 9 بجے دربار ہوتا باقی اوقات لہو و لعب امیر انا رہتا ۔ ہر آصفی کہ بلاء معلی عراق میں اور امامہ آصف الد در کنہو میں بھی نظم یاد گار ہیں۔ چونکہ آصف الدولہ کے کوئی اولاد نہ تھی لہذا اکثر زنان حاملہ کو حمد میں داخل کر کے اور نکے باڑہ لڑکوں کو متیقنی فرماتے چنانچہ ان سب میں بڑے وزیر ملی خان ہے اور انہیں کے بیٹا ہوں کا اقرار یان شور صاحب سے اپنی حیات میں فرمایا تہا اور صاحب روزیڈنٹ سے ہی کیا تھا۔ چنانچہ بعد انتقال آصف الدوره میدان صاحب رزیڈنٹ مع فوج آئے چونکہ خرج دور یہ خواب کی کھڑی تھی وہ فراہم ہونے لگی۔ تفضل حسین خاں نے ہو گی صاحب سے عرض حال کر دیا دو نہوں نے محرم علی خان و جو ہم علی نواب ناظر کو پہنچا وہ زیڈنٹ صاحب کو لے گئے جناب عالیہ مادر گرامی نواب آصف الدولہ نے کہلا پہنچا۔ کہ میری نظر میں جہان نیزہ تار ہے تم دارت ریاست ہو جبکو چا ہو بہا ؤ. مرزا ہوتا ہے تم دار ریاست اور بیٹا کہ جنگی و مرزا مینڈو ہائی آصف الدولہ کے بھی مع اسلحہ آئے تھے مگر زیڈنٹ نے پکار کر کہا سوا او سکے کون مسند نشین ہو گا جسکو وہ خود کر گیا ہے ۔ مرزا وزیر علی خاں پنج محلہ میں اپنے مکتب سے حسب طلب وابن اخر محمد تحسین علی خان پوچھ میں سوار ہوکر پہلے آچکے ہے اور ننگے سرگرمیان دریدہ بائیں نعش کپڑے ور ر ہے ہے جو اہر ، علیان نے عربی کم بگم صاحبہ شاہ بن جو بینک مردم پر پڑا تہا انکی گردن میں دوشالہ سبز ڈال دیا باہر آئے نکم شکلک توپ و منادی شہر جود حسافر لوقت عزیز و اقرباء ملازمین نے ندردی مستقدہ بہائی با سید موجو تہی وہ رز یا مٹ صاحب کی باتیں سنکر مایوس ہو گئے۔ جناب عالیہ نے امتیا ز حق و باطل نہ کیا ریڈنٹ ١٧١٣ صاحب پر محمل رکھا ۔ ہر طور ۲۸ بریج الاول لله هو مطابق ستمبر شمله ء میں وزیر علیان مسند نشین ہوئے۔ پانچ چیتے کئی روز کی مدت ریاست میں جو چلن مرزا وزیر علیناں نے اختیار کیا تہا وہ بالکل خلا صف راب دروش ریاست نہا. مصاحب مثل فرت علی دوارث علی وغیرہ ایسے جمع کئے جو بد معاش کو تہ اندیش ہے ۔ ارباب نشاط کے سوا کوئی اہل کار خوش نہا۔ چار عورتیں اپنے پدر مجازی آصف الدولہ کی حمل سے اپنے معروف میں لائے اور خیال درست کا نہ گیا اس کا شہرہ بہت ہوا۔ نواب ناظر تحسین علیماں کو جو ان کا محسن مسند نشینی کا ہوا تھا اپنی حرکات نان پیاسے ناخوش کیا۔ ہر روز مسندن طلب اختیار بیش قیمت و کمیاب کر کے نا اہلوں کو دیتے اور عورات محل کے خواستگار ہوتے جب : سمجھاتے تو خفا ہو جاتے جنابہ عالیہ نے عمل کا آنا جانا منع کر دیا کیونکہ ایک مصاحبہ یعنی بو بو کی پروردہ لڑکی کو دنیال لیگئے تھے کارخانوں سے گھوڑے اور - دوسرے جانور منگوا کر فضول و نامق ذبح گراتے۔ خان علامہ نقض حسین خاں انکی حرکات ناز میبا کو دیگر حیران رہتے اور محمول نو جوانی پر کر کے حفاظت فرت منو سلان سرکار میں کوشش کرتے تا اینکہ ان کو معلوم موا کر تحسین علی خان خواجہ سرا کو جس کے تعلق عہدہ نظارت محل زنانہ نواب آصف الدولہ سے تہا گر فتاری کا ارادہ ہے تو تحسین علی خاں کو بلوا کر یا اون کے خود حاضر ہونے پر رزیڈنٹ صاحب کی کوٹھی پر مسجد یا اور اُنکے حافظ جان و آبرو جوری موزیر علینیان گرفتاه می تحسین علی انسان کی ا سلا تفضل حسین خان کے مکان پر آئے اونہوں نے کہا کہ واپس کیا پر از یونٹ صاحب کی کوٹھی پر گئے پر اونہوں نے ہی پہلے بہت کہا یا مگر جب ان سے ہی بخشونت و خصر حسین علیخاں کو مانگا توار نہوں نے ہی کیا کو ان کا کہنا شروع کیا اور راک کے نام بر و رنگ تلوار کا مار کر کہنے لگے ہیں اس نمک حرام پر تلوار ہارتا ہوں۔ ظاهر سرجان شور صاحب گورنر جزل کو جب یہ اخبار متوحش متواتر پہونچی اور تحریرات ۲۴۱ اویڈنٹ حالب و مراض خان علامہ سے سمجھے کہ میاد ا کوئی عناویر پانہ ہو جائے۔ کیونکہ فوج حاکم وقت سے موافق ہے لہذا کلکتہ سے بنارس تک براہ دریا تشریف لائے اور بنارس سے برا مشکی کشور روانہ ہوئے ۔ مہاراج دوریت از این سنگ اور زمین سے ما امر کے حسب دستور شکار گاہ کو گئے۔ وہاں پر تھوڑے ہی دنوں بعد معلوم ہوا کہ نواب سعادت علی خاں بنا اس سے جانب کان پور ایک نہیں پر جارہے تھے اور ڈاک کہاروں کی برابر لگی ہوئی تھی جب بعض ملازمین راجہ نے جو نواب مذکور کو پہچانتے تھے اور وہی خیر ہی لائے تھے تواب کو سلام کیا تو ا نہوں نے جواب سلام ن دیا بلکہ فیس کے دروازہ بند کرائے اور اپنے چاہنے کا اظہار جو خاص صحت ر مبنی تہا نہ چاہا جب یہ غیر مہاراج ۲۴۲ تے اون لوگوں نے اونکی کردارہ نازیبا اور عدم استحقاق ان کا بوجہ نہو نے اولاد آصف الدولہ کے بیان کیا۔ گورنر جنرل نے جواب دیا ہم سے نواب آصف الدولہ نے خود اقرار او کے بیٹے ہونے کا کیا ہے اور ہماری اجازت سے اونکو قایم مقام کیا ہے تواب کیسے کہا جائے کہ وہ نطفہ نواب سے نہیں ہے ۔ نواب ناظر نے عرض کیا اسکی تحقیق نواب ہو صاحبہ خاص محل جناب عالی سے لکن ہے اور نواب ناظر کے خود اپنا اظہار دیا کہ فقط برہان علی خاں نطفہ تو ا سب سے ہوا تھا وہ صغرسنی میں مرگیا باقی اور اولاد بنام نامی امارت ہیں اور تو اب ہو صاحبہ نے ہی میں مین سے انکار کیا کہ یہ فرزند نہیں گورنر جنرل نے بنارہ ور کرنے اپنی نابی کے ایک منزل کی چپر تمام ارکان دوست و عزیز و اقرباء وضیح و شریف به کری تاک سمند کامل ہو جاوے۔ بعد اسکے جمیلہ تبدیل آب و ہوا مع فوج کو ہی بی بی پور میں ہیں خیال سے آگئے کہ اگر شہرمیں فساد ہوا تو مفت میں خون رعایا ہوگا کیونکہ فوج کو وزیر علی خاں سے موافق پاچکے تھے۔ چونکہ شہرمیں جب مشہور کر دیا تھا کہ خواب گورنر جنرل ناراض ہو کر چلے گئے ہیں اس وجہ سے حسب مصلحت سب اراکین ولت و بیگات و نیز مرزا وزیر علی خان روسی با پر مقیم ہوئے۔ نواب گورنر جنرل نے یہ مقتضاے وقت و به خاطر مرزا وزیر علی خان تفضل حسین خاں سے نیابت نکال کر خلعت نیابت نواب سرفراز الدولہ سن رضا خاں کو اور خلعت دیوانی مہا راجہ شکیٹ راے کو دی اور بعد دلجوئی تمام ان دونوں سے کہا کہ م نمک خوار قدیم ریاست و تم بھی غیر حق کہ پا ہوگئے اور مہا ر و ا وقت سر کار میں ہی تمہارا میں ہے کہ نواب سعادت علی خان جو اولاد اکبر نواب شجاع اللہ ولہ ہیں اور مستحق وزارت آبان ہیں وہ مسند نشین ہوں یہ کہ کر محضر ابطال حکومت وزیر علی خان و ۲۴۳ ست نشینی یمین اللہ لہ سعادت علی خاں انکو دیا کہ اسپر سب وضیع و شریف کی مہر ہونا چاہیے ۔ دونوں نے اوسے لیا اور کوشش مذکور میں ہوئے۔ تا اینکہ نواب گورنر تنزل نے ایک روز در بار کام کیا۔ اما و ا عزا دارکان دولت سب حاضر ہوائے دربار میں اوپر ا بند و لیست نها فوج گور او ہندوستانی حالہ کو ہٹی میں دور و یہ کڑی ہوئی تھی جب کوئی آتا تو دروازہ کہل جاتا اور ا عام ہوجا پر بند ہو جاتا تاکہ کچھ خواب گورنر جنرل در جداول کو بھی بالاخانہ پر بیٹی تھی اور درجہ دوم میں سب در باری جمع ہے ۔ صاحب سکریٹری اعظم نے وہ مصر پیش کیا تاکہ سب لوگ اسپر د خا ک میں پلے وہ ہر ایک نے عذرات کیا مگر جب اسپر مہریں نواب عالیہ زما در شجاع الدولہ) اور جناب عالیہ ا وجہ شجاع الدولہ اور نواب ہو صاحبہ (زرعہ آصف الدولہ اور نواب ناظر می تخمین علی خان و محمد آفرین علی خان و نواب اشرف علی خان دخان علامہ کی دی ہیں تو مجبور ہو کہ سب نے مہر کی صبح سے تین بجے تک یہ مرحلہ طے ہوا پر خصت ہو کہ ہر ایک سر گر میاں اپنی جگہ پر واپس گئے ۔ اسکے بعد وزیر علی خاں بلوائے گئے بڑے ترک سے سواری و اخل کرہ ہوئی سکریٹری صاحب نے وہ محض و کہلا کر کہا نواب گورنر جنرل صاحب فرماتے ہیں کہ ہمارا اس میں کچھ قصور نہیں ہے مگر چونکہ ہم حافظ و حامی اس ریاست کے ہیں لہنا چاہتے ہیں کہ حق مستحق ریاست کو ملے اور غیر مسحق اس سے علیحدہ رہے ۔ اس ام خاص کے علاوہ آپ ہر حال میں ہم سے مطمئن رہیں اس سے زیادہ آپ کا حفظ مراتب ہم۔ کریں گے اور ہر حال میں حامی و محافظ رہیں گے اور آپ کے مال و اسباب ذاتی سے واسطہ نہ رکھیں گے۔ اب آپ کا اس شہر میں رہنا مناسب نہیں بلکہ بنارس آپ کے واسطے خو بیا ہے وہاں یہ اطمینان فارجع المبال ہو کر قیام کیلئے تین لا کہ روپیہ ۲۴۴ سالانہ ذریعہ صاحب از یڈنٹ آپکو ملا کرے گا۔ رزیڈ مرزا وزیر علیخان سنگر آبدیدہ ہو رخصت ہوگر سید ہے ہو بیگم صاحبہ زوجہ آصف الد ولدم کے پاس جاکر عرض کیا مجھے آپ سے فقط اس قدر شکایت ہے کہ با الغرض می فر اب آصف الدولہ کا بیٹا نہا اور کا غلام نہ تہا آپ کی اطاعت کوئی مجھ سے زیادہ بیٹا تا تا مجھ کرے گا۔ جناب عالیہ چونکہ عاشق اپنے بیٹے کے نام کی نہیں سنگر رونے لگی و ظاہر میں کہا کہ اگر مری مہرسے فقط تم کو سند نشینی ملے تو حاضر ہے گر باطن میں اونکو یہ رنج تھا کہ انکی کسی مصاحبه امینی کسی بولو کی کسی پروردہ لڑکی کو اپنی خدمت میں لائے تھے او سپر و این ناظر جو ہر علیخاں نے انکی عمل میں جانے کی مانعت کر دی ہیں۔ وزیر علیخاں نے جنہلا کر نواب ناظر کے محل میں جانے کی مانعت کر دی تھی۔ نواب کور جنرل کو پر خیر معلوم ہوئی کہ وزیر علی خان کے پاس ہزار ہا جان شاہ سرفروش جمع ہوئے ہیں ایسا ہو کہ سوار ہو کر شہر میں جار میں تو مشکل ہوگی اس وجہ سے دوبارہ طلب کیا۔ سوار ہوتے وقت ڈنگہ سواری کی خود ممانعت کر دی. عبد الرحمن خاں رسالدار قندہاری نے گستاخانہ عرض کیا حضور اس وقت نہ جائیں وفا ہے ہر رگ جان شاری کو موجود ہیں۔ مگر اب اشرف علی خاں ونواب قاسم علی خان کہ مغرب خاص ہے کہنے لگے بلکہ نہ جانے میں کام بگڑ ٹھائے گا۔ رسالدار نے سترہ کہا کہ ہم اپنے حق نمک سے ادا ہو گئے اور اوسی وقت سید ہے مع رسالہ خالص پور چلے گئے۔ وزیر علی خان سید داخل کرہ ہوئے تو سکرتیری نے کیا اب حضور کا ہیں تشریف رکہنا مناسب ہے، اور گوروں نے اگر پہرہ کر لیا، اور گار د تلنگر نے جو باہر پانک کے تہا اہم کر کے جلوس سواری کو ہٹا دیا شنکرمیں غل نواب کے قید ہونے کا ہو گیا۔ نواب ۳۴۵ قاسم علی خاں واذاب اشرف علی خاں بظاہر مصاحب وقت بد اور وضعداری کے حاضر رہے مگر باطن میں گو میدہ سرکا رتھے سرکا ر ہی ان سے مطمئن تھی اس وجہ سے خواب گورنر جنرل نے مضمون و بعد ان چاروں شخصوں کی یعنی نواب اشرف علی خالی و نواب قاسم علیخان محمد تحسین علی خان و محمد آفرین علی خان کو ہٹیاں ہیں۔ اور خیر خواہ سرکار کمپنی مشہور ہوئے ان میں سے تین کی پینشن ۔ جاری ہوئی۔ البتہ آفرین علیخاں کسی وجہ سے نہ پاسکے طاحظہ ہو تاریخ اور کمال الدین حیدر بقیه حالات سعادت علی خان زمانه قیام نیاری مین بعد اختلاف امراء وزیر علی خان بلوایا جانا اور تخت نشین اوردہ ہونا با وجو دیگه مکامان انگریزی گورنر جنرل نے خواب سعادت علی خاں کو بعد او بیگے یا اور کے امید وار کر دیا تھا مگرجبکہ وزیر علی خان کے مسند نشینی کی خبر سنی تھی تو کمالی در یہ تحیر و افسوس تها تا اینکه اسی فکر میں بنارس سے یہ سواری بحیرہ روانہ کلکتہ ہوئے کہ گورنر جنرل سے ایفا ، وعدہ کرانا چاہئے۔ یہاں کہنہ میں یاوری اقبالی بین الدولہ سے از خود در ق ریاست در ہم دیر ہم ہوا۔ اور تفضل حسین خان نائب سلطنت اور وزیر علی خاں سے بگڑی اور خان علامہ نے ایک خط سعادت علی خان کو کیکر بیچا جو اونکو راج محل بنگالہ میں ملا اور واپس بنارس ۲۴۹ ما به 50 ہوئے جب چیری صاحب سے ملاقات کی تو اونہوں نے کہا کہ نواب گورنر جنرل صاحب امور جدید میں آپ سے عہد و میثاق فرمادیں گے۔ اسے آپکو قبول منظور کرنا ہوگا۔ نواب سیمین الدولہ نے بنیاں اپنے دوسرے بہائیوں مثل مرنا جنگلی کے مردانگی کہ لکھنو میں موجود ہے ہی منظور ی چارہ نہ دیکہا اور اسی قسم کی تحریر ہو کر دستخط ہیں ہوگئی۔ اسی عرصہ میں ہو بیگم صاحبہ کا شقه خاص پہونچا اور دوسری رات کو بمین الدولہ سعادت علیجاں ڈاک میں روانہ کا نور ہوئے جس شام کو کا نہور پہونچے اوسی دن وزیر علیخاں لکنی میں گرفتار ہوئے اوسکی صبح کو ناکہ شہر پر پہونچے خلاصه ۲۱ ماه جنوری حشاء مطابق سر شعبان روز شنبه سالمه هر روز بیست کو بڑی دہوم دیام سے خیرات کرتے ہوئے داخل شہر موٹے پہلے سنہرے بیچ میں جناب عالیہ اپنی ماں کے سلام کو قباء زرد سنتی پہنے ہوئے گئے وہاں مان کی دی ہوئی خلعت پہنی پر داخل دولت خانہ ہوئے اور ساعت نیک میں مسند نشین ہوئے ارکان دولت نے نذرین دیں شلک سلامی کی سر ہوئی اوس دن سن شریف ما بین سائلہ سال تھا۔ سال بر تک بظاہر مشغول عیش و عشرت رہے اور کسی کارخانہ واہل کار و مصاحب و منافق سے خبر نہ ہوئی مگر سب کو سمجھتے رہے آخر کو حتقدر زیادہ تنخواہ والے تھے سب کو یہ لطائف علحدہ کیا اور انتظام کرکے فراہمی روپیہ کی فکرکی۔ بیان ثقات ہے کہ مسبوقت اپنی ماں کو نذر دی تو عرض کیا کہ غلام سے ایک قصور در باب تحریر عهد و میثاق جدید از گورنر جنرل ہو گیا ہے چونکہ نجیسے عبوری میں ہوا ہے۔ لہذا وہ آپ کی مداخلت سے ہٹ سکتا ہے آپ کو یہ کہنا چاہئے کہ یہ ریاست میرے خاوند د میرے بیٹے کی ہے بچے اسکی سند نشینی کا اختیار ہے دوسرے کو نہیں ہے مگر جواہر علی خان نواب ناظر بیگم صاحبہ نے بیگم صاحبہ ۲۴۷ کو سمجھایا کہ خواب گورنر جنرل سے آپ سے بگڑ جائیگی ۔ نواب بین الدولہ خاموش رہ گئے۔ تاریخ اور ہ کمال الدین حید بها را به او دبیت تا رامین کو شوق باز و بکری کا ہونا وخبر قید وزیر علیخان سننا ہاراجہ ادویت این سنگہ کی طبیعت میں ہرقسم کے ذوق و شوق کا مادہ موجود تھا۔ بندوق کے ذریعہ سے تو اکثر شکار فرمایا کرتے مگر جب پرانے طریقہ کے شکار یعنی شکار طیور کا بذریعہ باز و بجری کے ہونا سنتے تو طبیعت کا جذبہ بڑا بجایا کرتا چنانچہ ایک کارخانہ بابہ خانہ رام نگر میں واری گڑ ہی پر قریب انبار خانہ شیخ فتح علی کی سپردگی میں قائم ہوا۔ اور دوسو بانہ ہر دار ملازم ہوے۔ اسی سلسلہ میں تمبعد اربیت و نگہ نے عرض کیا کہ علاقہ ہو بہوئی کی طرف عرصہ سے سواری نہیں گئی اس طرف اگر سواری چلے تو انتظام پرگنہ ہی ہو اور بانہ و بجری کا شکار ہی ہو مہاراج کو یہ بات پسند آئی ۔ اور کونڈہ میں جاکر خیمہ زن ہوے اطراف و جوانب میں شکار ہی ہوتا اور انتظام پر گنہ ہی ہوتا رہتا ایک روز ہوتا اور پرگنہ ارام دیو بازدار کی بجری نے خوب تما شا کیا یعنی ایک سارس پر چھوڑی گئی اور اوس نے جاکر پکڑا اور آپ پنجہ گاڑے ہوئے لیٹی رہی سارس اوڑتے ہوئے جاتے سوار ا سکے سوارا پیچھے دوڑے مگر بجز شاکر نرائن سنگہ اور کوئی نہ پہونچا بیان تک کہ تھک کر زمین پر آئے بری نمدستور او سکو دبائے ہی تا اینکہ ہٹا کر نرائن سنگھ نے پہونچکر شکار کو پکڑا۔ رام یو کو پڑے وغیرہ لے دوسرے روز غلام رسول کے مجری نے ایسا ہی لطف کہلایا وہ یہی سرفراز ہوئے اور گہر ڈا سواری کو ملا۔ ہر مہاراجہ کو نہ سے بڑ کا نواں سیدہا کے نال میں گئے اور خوب شکار کھیلا۔ وہیں پر تقریب با سنت ہوئی۔ اور تمام نمیہ جات ومسند و تمام فروش و لباس مصاحبان زرد کئے گئے ۔ علاوہ جیون شاه و شارفاں بین کا، حسین سخش قوال و میان بڈمن ڈیاری ، میاں جھینگا و کریم بخش گوشی کے میاں کاموں یہی ہو لکہو سے آئے ہے شریک محفل رہے ۔ مہا راجہ پر کو نڈھ میں آئے یہان پر شیو لال دوپے ائیں جو نہور کی طرف سے نوید شرکت شادی فرزند خود کا ملا۔ مہاراج نے کہا ایسا شخص جاوے جس سے دو بے جی ناراض ہوں ۔ غرض یا بو بنا کر نرائن سنگہ تجو یہ کئے گئے۔ ہا انکے ہمراہ ایک جوڑا معقول و روپیہ نوید و چار گھوڑے کہ ایک اس میں کہیں اور دوسرا سمندہ تیسرا عربی وجہ تہا صندلی ابلق تنہا کیا گیا جب شاکر مذکور بہہ نچایش یک بارات ہوئے ہے تو سنا کہ نواب وزیر علیخاں لہو سے قید ہو کر جو سنور میں آپہونچے۔ تمام اہل شہر بغر من حجر حاضر ہوئے اُن میں شیلو لال دو بے بہی ہے۔ تا اینکه جب شیولال صاحب نے اور کو جا کہ نذرو کی تو وزیر علیخاں نے اونکو راجہ بنارس سمجھا اور اسی خیال سے ظلمت سے سرفراز کیا مگر معبد رخصت ہو جائے اُنکے حب اصلیت معلوم ہوئی کہ وہ راجہ بنارس نہیں ہیں تو سنکر فوس سے خاموش رہ گئے ۔ نوا سبا صاحب کے خیمہ جات بل اس پارلین میں ہے ۔ نہا کر نرائن سنگہ یہ سب ماجرا و یکی کر اور شیونالی دوبے سے رخصت ہوکر کو نہ میں آئے اور تمام ماجرا بیان کیا کیا چند سے مہاراجہ بنارس میں آئے ۔