بقیه حال نواب خاندان نواب In Wo استبدار تعلق اس خاندان دریاست، بنارس سے یہ نہا اور یہی برابر جاری رہا اور ہے چنانچه وقت تحریر تاریخ ہذا جناب نواب حامد علی خان با القابیہ سے و مہا راجہ مبارس حال سے کمال خلوص ہے ۔ لہذا درمیانی حالات بطور ربط بطریقه ایجاز و اختصار مذکو ہو رہے ہیں نہ اب احمد علی خاں نے شستہ ء میں انتقال کیا اونکی ایک دختر وارث تہی جن کی جانشینی گورنمنٹ نے منظور نہ کی لہذا محمد سعید خاں پر کلاں غلام محمد خان جن کا تذکرہ حالات قتل پدر احمد علی خاں میں آپکا ہے مالک ملک ہوئے اور روہیلہ سرداران خور و کیواسطے گزارہ مقرر ہوا ۔ اونس کے بعد اسی طرح کا عہد نا . اب محمد یوسف علی خاں سے تو عید کلاں و جانشین محمد سعید خاں ہے لیا گیا اور اونکو به جلد وی خدمات بلده جو شملہ ء میں روپیہ و فوج کے دینے دبچانے حیات ۴۲۲ انگریزوں میں کیا جس سے گورنمنٹ انگریزی خوش ہوئی علاقہ جمعی ا یہ ایک لا کہ اٹھائیں ہزار پانچو ستائیں چار آنہ دیہات سرحدی مراد آباد و بریلی کے دئے گئے اور نواب کو خطاب سردار با وقار ستارہ ہند کا دیا گیا اب طلاقہ رام پور ایک ہزار چالیسں میل مربع ہوا اور مردم شماری تین لاکہ نوے ہزار دو سو میں آدمی نہیں بریلی میں یہ برگشتہ یہ دئے گئے جو محلا، سرساواں۔ احادوں سرولی شمالی - سرولی جنوبی ۔ اور مراد آباد میں پرگنہ مراد آباد - ضلع بریلی میں میزان آمدنی انیکی الا کہ میں ہزار ایک سوا تهاون ضلع مراد آباد میں میزان آمدنی نو ہزار تین سو اونتر یک لکه ایک لا کہ انہیں ہزار ایک سو اٹھاون روپیہ ان تو ہزار تین سو او نہتر دو سالی نے ا یک لکه عرم حملہ ایک لا کہ اٹھائیں ہزار پانچ سو ستائیں روپیہ روانہ ہونا لشکر مہاراجہ بنارس کا جانب لکنتو مہاراج نے جہ ملکہ کوچ کا مقام براعم غور سے دیا تو شکر کوچ کر کے گور جو رامندی پر جو وہاں سے ایک کوس پر ہے چندے مار کر کچھ ذرات گئے فتح گڑھ میں جو جانب بھی ہے جا پہونچا۔ نام شب و روز کم بود گرنا چار گهڑی دن باقی رہنے پر پھر کوچ ہوا اوس راہ میں بہیڑے نہایت سخت مردم خور ہے ۔ او گر خواص اپنے گھوڑے پر سوار ہلا کر تنہا ہو کر ڈنکے کے کہ کوڑے کے آگے جا رہے ہے دو بھیڑے ان کی گہات میں تھی کہی دانتے اور کہی بائی اور انتظار کہات میں تھی۔ موقع ہے تو چوٹ کریں اسی حالت میں ایک سے اس کی نظر ریگی فو فورا گھوڑا دوڑا کے سامنے آیا اور بندوق کی خیر کی تو وہ بہترے بہاگے، اسکے بعد سوار نے خواص جی کو تہنا جانے کو منع کیا تا اینکه کمال جی کے گڑھ میں پہونچے پر وہاں سے بریلی کے بیرون شہر پہونچے اور انگریزی میں و ۴۲۳ احاطہ جاکسن کے پاس شہتوت کے لکہراؤں درختوں میں خیمہ زن ہوئے اور تمام شکر یہ صورت و چھولداری وغیرہ ٹہرا رزیڈنٹ جاکستن صاحب اول روز طاقات کو آئے اور دوسرے روز مہاراجہ یہی گئے۔ ان کی کو ہی پر ایک اور انگر یز اکبرآباد سے آئے ہے دو نہوں نے ایک ہاتھی مہاراج کو د کہلایا کہ شر پسند آپ خرید کرلیں۔ مہاراج نے جب قیمت دریافت کیا تو کہا اسکی قیمت تو لوگ بہت کچھ دیتے تھے مگر میں نے بوجھ الفنت جدا نہیں کیا اب چونکہ میں ولایت جابہ ہا ہوں اور آپ کو ہاتہی دو گھوڑے کا بہت شوق ہے لہذا بقدر قیمت آپ کے نزدیک ہوا دید بیجئے گا۔ مہاراج نے قیمت مناسب ہیکہ منگوا لیا اور بال سندہ نام رک کر شامیانہ کے نیچے بند ہوا یا اور شام کو مع جلوس سوار ہو کر شہر کو دیکھ کر واپس آئے ۔ 100 ۔ بریلی میں حافظ رحمت خاں کے پوتے رہتے ہے دین کا تذکرہ سابق صفحات میں آ چکا ہے، اگر ان کے پوتے کا زمانہ موافق نه ته اتهام خیال ریاست آیائی اون کار قار تمام ماما ر نہ تہا مہاراج بہادر او نکے طاقات کو تشریف لے گئے اور بہت عرصہ تک بیٹھے رہے ۔ اونہوں نے اپنی ناداری کا اظہار کیا مگر مہاراجہ نے فرمایا یہ کیا بات ہے یہ تو انقلاب زمانہ ہے دولت کسی کے پاس ہمیشہ نہیں رہتی مگر آپ کی امارت و اعزاز میں تو اب ہی کسی قسم کا فرق نہیں ہے خاصا حب نے ایک جوڑی سبزہ کتے کی سنگوا کر مہاراج کو ندردی اور مہاراج نے خوش ہو کرلے لیا اور بعد رسم عطرہ پان کے رخصت ہو کر اپنے خیمہ میں آئے اور بال سندر ہا تھی مذکور کے پاس گڑی دو گری بیشتے اور رات کو حسب معمول صحبت رقص رہتی۔ علی الصباح او ٹیکہ جاکسن صاحب رزیڈنٹ کی ملاقات کو گئے اور کہا اس طرت میں۔ محض آپکے ملنے کی غرض سے آیا کیونکہ آپ ہمارے مہربان دو دوست قدیم ہیں اور چونکہ ملاقا ہوکر تمنا، ولی بر آئے تو اب رخصت فرائے صاحب ممدوح نے یہی کہا واقعی مجھے بہی مدت سے تمنا ہی کہ آپکو پر دیکہوں خدا نے پر وہ دوری اوٹھا دیا اور آپ کو مکان سے آئے ۴۲۴ ہوئے زیادہ زمانہ گزر گیا لہذا آپ جلد واپس ہوں اور تنصت کی وقت ایک نیفہ دیکر کہا یہ یادگار دوستان ہے اسکو دیکھکر مجھے یاد فرما لیجئے گا دوست کو سفر میں مہیار و یا مبارک دیتا ہا کرتا ہے اور اگر زندگی باقی ہے تو پھر کبھی ملاقات ہو جادو گی مہاراح وہاں سے واپس ہو کر بعد غذا تیسرے پہر کو روانہ ہاوے ۔ اکبر خا مصاحب کو مہاراج نے رخصت کرتے وقت فرمایا کہ میں اب لکنہوا جارہا ہوں اور آپ سے اور آغا میر سے کمال نقیض ہے اس وجہ سے آپ کا جانا وہاں پر مناسب نہیں آباد ہے اکبر خا صاحب نے کہا بہت مناسب ہے تا اینکہ مہاراج نے خانصاحب کو خلعت نعتی اور کچه رو پر بطور زاد راہ دیکر رخصت کیا۔ اور وہ خوش خوش اپنے وطن گوڑہ جنان کو روانہ ہوئے۔ اور چیکن لال، بزاز یہی رخصت ہو کر ساتھ دوری گئے۔ اور مہا راج قریب شام شاہیہاں پور میں آئے ۔ اور شب دو دن کا دو پر ختم کر کے پر روانہ ہو کہ یہانی میں اگر قیام کیا۔ یہاں پر رات کیوقت با اور رنجیت سنگہ کا اونٹ کوئی چورنے گیا اور بابو مذکور بغیر ماه برداری حیران ہے کہ مہاراج نے اپنے کارخانہ سے ایک اونٹ خالی کراکے پہنچا اور او سپر اسباب انکالا گیا ۔ اور میرے پیر کو روانگی ہوئے۔ اور ہتیا برون تالاب برائے دا اور وہاں سے سندیلیہ اور وہاں سے طلیح آباد آکر پھر کوئی ہوگا کٹ راٹے کابل او تر کر میدان یں قیام ہوا معلوم ہوا کہ وہاں سے ڈنکا بند ہوتا ہے ۔ لہذا مہاراج نے ڈنکا بجانے معلوم ہواکہ کی مخالفت کر دی۔ ملاحظہ ہو تاریخ الشیری خلیفه سید امیر علی عرض را هم مصنف چونکہ آیندہ سے سلسلہ تاریخ ہذا کا متعلق صوبہ اودوه بابت غازی الدین حید ربادشاہ اوده دور اونکی نواب معتمد الدولہ آغا میر سے شروع ہوگا اور او نہیں ۔ کے زمانہ میں دوسرا تغیر ۴۲۵ نوابی و وزیر المالکی سے جانب شاہی ہوا ۔ اور لقب بادشاہ مع سامان شاہی حال کیا اور ان کے مدارالمہام به لقب نواب مشہور ہوئے ۔ لہذا بہ تفصیل تمام انکے حالات قلمبند کرناضرور ہوا۔ بعض حالات سعادت علی خان آخر انتقال من نشینی غازی الدین حیدر و نیابت آغا میر بعده قید آغا میر و نیابت محمد آفرین علی خان و مرزا حاجی پھر رہائی آغا میر ذریعہ مرشد زاده و بیگم صاحبہ نفاق آغامیہ بادشاہ بیگم سے نوا بنغازی الدین حیدر کا باد شاہی خطا حاصل کرنا۔ آغا میر کو نواب کا خطاب ملنا۔ آغا می کا بادشاہ کو عیش میں غافل کرنا خود لوگوں کو ایذا دینا و باقی حالات آغا میر و غازی الدین حیدر نواب سعادت علی خاں کے حالات ابتدائی و سند نشینی احاطہ تحریرمیں قبل ازیں آپ کے ہیں جس سے ناظرین کو ان کی قابلیت کا اندازہ ہوتا رہاہے نہایت حسن سلیقہ و انتظام ری سے اس زمانہ میں کر اس پر اک نہ یہ تھا کہ روسی یا اس وقت مسن بنشینی ۴۲۶ جمع لائے ہے ورنہ خزانہ میں اخراجات آصف الدولہ دو مرزا وزیر علی خاں کی وجھ سے کیا گیا تہا اور مدت وزارت میں بعد اخراجات معمولی چودہ کر در روپیہ خزانہ میں ی کیا حالانکہ ایک کرور پندرہ اکبر کی وصولی یک کیک کاک که رو پیدا از کار علاوه لاکہ تعمیر مکانات شهر جدید نخواه ملازمین و مرشد زا د واک کہا اگریہ ہوتا تو زیادہ جمع کر لیتے اور مقصود اوں کا یہ تها کہ مجموع مالک معروضه و معیوضه و مفتوحه سرکا به کمپنی کا ہیکہ سی سالہ لیکر اقساط پیشگی ادا کرکے فوج انگریزی وصاحبات، نظامت کو بحال رکھ کر میشوره خود و نواب گورنر قبل انتظام کریں اور ایک سفر قابل مثل صاحب ریزیڈنٹ کے حاضر حضور نواب گورنہ رہے ۔ مگر جبل نے مہلت ندی چونکہ ارسلان جنگ کرنل بیلی صاب رزیڈنٹ اہرام میں دخل دیا کرتے اور وہ نوا نے کور کے باعث پنج ہوتے اُس زمانہ کے جو حکایات وفسا نے کہ نو برس ریڈینسی میں گذرے ان کا اظہار فضول ہے ۔ اس عرصہ میں یا دری اقبال نواب سعادت علی فارسی گو را و ذلی صاحب مصاب نور کسب مقدمات سرکارین سے خوب واقف ہے ولایت گئے۔ اسوقت زمانہ شاہ جم جا ارج چہارم تا اور رفیق راج اہم اور ڈی ای صاحب گورزی پنا مرد ہو رہے ہے اور اون کی تمام جائداد و اسٹیٹ این مقروض ہو چکی تہی مصاحب مذکور نے بھیال کا رہے خواب چھ لاکہ روبینہ کمیل طلب تحفہ جات دین ما کہ رو پسند کیا مطلب با مینی منگوا کر لارڈ نا یا کو دیا اور دوست تو ایسا بنایا اور لارڈ مذکور وہیں وفات بعیدہ گورنری مامور ہوئے اور مہندراج سے محبت نامہ بہا حالانکہ دستور کلکتہ سے بھیجنے کا ہتا اور اس میں تشفی مقدمات یکنایہ مذکور تہی چونکہ ذریعہ ازیڈنٹ آیا اور مضمون اُسکا سمجھا تو ظاہر میں مسار کیا دیا اور باطن میں جان قال سے نکل گئی اور نواب ستاد علیخان ہی بیاد خود کوہ علم محتمل ظلم وبردباری ہونے کے عمل میں مردہ غیبی وبا مست کے نہ سکی اور اپنی صحبت میں ۴۲۷ کثر کلمات با داش نیک جوان فرمانے لگے۔ ہندا تجویز مذکورہ بالا کی فکر میں حسب لك مصاحبان خاص خود کہ جنرل مکلو ڈو ڈا کٹر لا صاحب غیرہ ہے رہے۔ پر اور اور ڈا میرا صاحب گورز جنرل کا انتظار تھا کیونکہ قاعدہ یہ تھا کہ دن کے آنے پر امور ات کے ہوتے ہے۔ ملاز میں خانہ برانداز اپنے نفع کو اس ام ات را بیرون بہ بیگم صائمہ جو کہ نبت نواب سحاق خان وزوجہ شجاع الدولہ مادر گرامی آصف الدولہ نہیں انکائل مال حمایت انگریزی میں لا کر دیقہ ہو رجب شته او مطابق سنده و کو فرض پرورش و پرداخت ملازمین متوسلین خود لکھوا دیا سکا لکھنا متعلق تاریخ ہذا ام غیر تعلق ہے مگر خواب سعادت علی خان کی توہین کا سیب سیب توسل ما زمان قدیم روزیڈ نٹی وغیرہ سے اور انکے فتنہ انگریزی سے ہوا۔ بہر طور 14 برس گیارہ مہینہ اکیس روز ریاست کر کے ۲۳ رجب روز دوشنبه شاهد مطابق جولائی سلسلہ کو ماہین خان آبدار کے ذریعہ سے یخنی کے گوشت میں سیاہ گرگٹ دیا گیا تہا اس سے انتقال کیا اسوقت من شریف ستر یا بہر سال کا تھا۔ دوپہر کو دریا میں زیر فرح بخیش خیمہ میں غسل دیا اور زبانی عسال میت کے سنے گون جباری ہوتا ما ہوا۔ تمام ملازمین در عایا میں کہرام تھا۔ خاص بازار میں بڑے مرش زادے نواب غازی الدین حیدر کے مکان میں دفن ہوسکے ۔ اب عالیشان مقبرہ بنا ہوا ہے۔ صاحبان رزیڈنٹ اول لمسدن صاحب دوم کرنل اسکاٹ صاحب یک زمان میں تقسیم کی ہوئی سوم کرنل کا ان صاحب جوست دارو میں عارضہ لنس نقرس مرکز کینو میں لحق بارنا پڑا این دفن ہوئے، چوہے کرنل بیلی بنا جو نو برس رہے اور معاملہ میں بہت سے تحائف مہندوستان دلت تقسیم کی گئی کیونکہ عربی فارس میں وکتب صاحب استعداد ہے نائیٹ جانشین تو اسیا سعادت علی خان کے نواب شمس الدولہ احمد علیماں پہ اور ہے جو فوج کے جرنل بھی ہے دیگر اہلکاران حسی میں ہے۔ نواب نصیر الدلو ۴۲۸ مد علی خاں مالک در دیوانی مجله ای کاران ماند و این را دور کر دیتی ہے الدول فتح علیخاں جوکہ زمان قیام مبارس معتمد ہے مالک مختار جمیع کا روبار ہے اور مشکل فرزندوں کے پائے گئے ہے اور خطاب کپتان دیا تہا اور خانہ کے ہی مالک کئے گئے یہ بنارس کے رہنے والے تھے اور نہایت امانتدار شخص تھے انکی اولاد کی ترقی ہر سلطنت میں ہوتی گئی۔ TIM جب انتقال کی خبرذریعہ اشرف الدولہ رمضان علیجان کہ ملاز میں تواس سے بڑی معتمد رزیڈ ٹی ہے کریل بیلی صادینے ساتھ اسکو فرد غیبی سمجھا کیونکہ ان کو یقین تھا کہ لارڈ ارادیک آنے پر ان کا وجود کا معنی ملکه شاید تو امین ہو جاوے کیونکہ نواب مرحوم نے ایک سو چودہ قصور تعداد تاریخ لک پیش کرنے کو کیا تا جریانے پر مان اخر کو مع فوج جہادنی منڈیا ہوں سے بلوا کرخود مع ڈاکٹرونو کپتان فارچین میں تلنگہ بیگ گارد کو جو ہر وقت تیار رہتے لیکر پر کردیا کہ کوئی بلا اجازت ہمارے نہ آئے اسوقت نواب شمس الدولہ ہاتہی پر دروازہ پر کھڑے ہے۔ محمد غلامی ارولی نے تو اب غازی الدین حیدر (بڑے بیٹے نواب سعادت علیخاں کو خبردی دو تلوار ولایتی بند کر آگئے اور آقامیر میرزا جعفر و زمانی مصاحبان خاص غازی الدین حیدر ہی ہوں گے ۔ چونکہ حالات جنون و از خود رنگی و تاریک بیتا اور لوگونکو ایسا ا ر نا کردہ مرجائے مشہور بد نیست فاز می اندین حیدر تہا لہذا کر نل بیلی صاحب نے با یقین کر لینے موت تو اب مرحوم کے شہر صاحبوں سے نام نواب شمس الدولہ لیا۔ مگر مرزا جعفر نے جن کو امید نیابت ملک اور ہی نہی بابت غازی الدین حیدر کہا صا دینے ان کی حرکات مجنونانہ سے انکار کیا مگر ان کا یا اون سرکارین کی اولاد میراث ریاست بیا تا ہو اگر شرط حنون مقبول صدر ہوگی تو مسطرح سرکار کو مصلوبی میں اختیار ہے اوسی طرح غزل درخاستگی میں ہی ہو گا۔ فتا سنگر خاموش ہور ہوا اور بعد مشورہ صاحبان ۴۳۹ نوان بازی الدین حیدر کو مسند وزارت آبائی کی مبارکباد دی۔ اور دو سر روز صبح کو گرہ فرح بخش میں تخت کو جسر جلوس کر کے تدریجاتی رہی اور بے سامان تہا مرتب کر کے امر کو نذر کیا اسے بلوایا اور پہلے نواب شمس الدولہ اور کزن سے کہا کہ آپکے بڑے بہائی ہیں ندر دیجئے ان کے بعد دیگر امرانے نذر دیا ۔ اسوقت سن شریف تقریباً پچاس برس کا تہا امید وار نیاست مرا حاجی مرزا جعفر ہے اور شہر کے لوگوں کا انہیں پر احجوم تہا چونکہ کرنل بیلی صاحب زیڈنٹ کو بوجود آمد لارڈ مار صاحب کہ زمانہ حیات نو ا ب مرحوم سے مشہور ہے اپنے راضی نامہ کی فکر بڑی تہیں ۔ آغا میر سے کہ اسوقت محض مرتب صلہ غفرت خود متمنی خدمت وارونگی ہے میر نشی رزیڈ نٹی نے کہا کہ اگر راضی نامہ بڑے صاحب کو دلوادو اور ان چاروں مصادر خاص نواب یعنی کرنل منکو ڈ صاحب ڈاکٹری صاحب وڈانی تنگ صاد غیر کی صحت برہم ہو تو کیا جب کہ کو عہدہ جلیلہ یا اتے اس حسن خدمت پر مل جاوے۔ آغا میر کہ اس مردہ غیبی پر شادی مرگ ہوگئی۔ اور منشی جی سے نہایت رسوخ پیدا کیا ۔ ہرچہار اصحاب مصاحب خاص و محرم راز نواب سعادت علی خاں نے یہ مقتضات حق نمک حلالی ولی نعمر او نکی خلف الصدق نواب غازی الدین سید کو نشیب و فراز زمانه و احوال زمان ماضیہ کہکر سمجھا دیا تا کہ اگر آپ کرنل پہلی صاحب کو راضی نامہ نہ دلوائینگے اور مستقل و ثابت قدم رہینگے تو تو اب گورنر جنرل میاد از داه د پر نواب کمال انسان تہ دل سے آپ کے ق بجانب ہم کر تمام معاملات درست کر دینگے اور مبادله راضیه جنت آرامگاه نواب سعادت علیخاں سہولت ہو جاؤ یگا اور کرنل بیلی کی وہ حالت ہوگئی کہ ہر کوئی ریزیڈنٹ ایسی جرات و مداخلت بیانہ کر دیگا ۔ اور نمک حرامان سرکار کی سزا آپکے اختیارمیں ہوگی اور آیندہ پر کوئی ایک خامی نہ کریگا کہ تل بلی کو ایسی وجھ سے بڑا تہ در تہا۔ آن امیر کو بو جهد قدامت د حرم راز ہونے کے نواب غازی الدین حیدر کے مزاج میں کی ۴۳۰ مداخلت نہی اور مردہ غیبی مذکورہ شکر درجه شادی مرگ پر پیرو شکر شبانه روز اسی فکر میں ہے کہ ایک روز خلوت میں نواب کے پیروں پر گر کر رونے لگے کہ ہندوس اس غلام کی نمک خواری کے سالہا سال کی محنت و جانفشانی خاک میں لی جاتی ہے مصور ان مصاحبان خاص کے روس پر فاضل ہیں کو علت خون خود اول کلام کرن بیلی صنا تہاد ہی پیش آیا چاہتا ہے اور نواب شمس الدولہ کو منصوب کرنا چاہتے ہیں وہ بیشتر سے بموجب حکم و تجویز نواب گورنر جنرل موجب درخواست نواب سعادت علیخان بعہدہ نیابت اور ہوچکے ہیں اور اجرای کار دوبارہ ریاست سیب نہیں ہوتا رہا اور اگر اب مرحوم آپکے واسطے درخواست کرتے تو آپکو یہی کی دقت ہوتی اور جو خیالات اُنکی نسبت ہیں وہ آپکی طرف رہتے۔ بعد اس تصفیہ خاص کے جو بہ تجویز ان صاحبوں کی ہو رہا ہے پھر کوئی صاحب رزیڈنٹ آپ سے مطمئن نہ ہوگا غلام حق را سے ادا ہوا آمیزہ کو حضور کو اختیا ہے جرات حق کو دل سے دور کر کے ان سے صلاح پوچھنے لگے آنا ہر نے عرض کیا کہ اگر صاحب . ازیڈنٹ کے راضی نامہ دینے میں باغوا خیر خواہی ان صاحبوں کے تردہ ہو گا تو بہت ہوگا سی خرابیاں اس ریاست میں در پیش ہوا کریں گی اور مطالبہ مقدمات گذشته کاجیسا کہ نوا مروم سے ہوتا اس طور سے آپ سے نہ ہوسکے گا۔ لہذا حضور اپنی عہد دولت کو غنیمت سمجھیں تو بہتر ہے نواب غازی الدین حید ر اس صلاح آقا میر کو نیک سمجھکر رات صاحبان سے دست برداری کی اور جب تو ا سید گورز جنرل بہا در دانمل کا نور ہوئے اور نواب بڑی دہوم وہام و جمعیت لشکر سے کہ سب کی وردیاں نئی اور پر تکلف نہیں قشر ان لے گئے تو ایک روز خود نواب گورنر جنرل نے بوجھے اس کے کہ کمانڈر انچیف کا عہدہ ہی کہتے ہے قواعد فوج کہلائی اور سات روز کے قیام کے بعد روانہ ہوکر ار مقام ماہ میں کر کے داخل لکہا ہوئے اور شہر آراستہ کیا گیا اور خوب خوب طریقہ ضیافت و مہمانی ۴۳۱ بن گیا اور اسی زمانہ میں نواب کی طرف سے حسب مرشتہ رضی نامه این مبلی صاحب ہی دیا گیا ۔ صاحبان مصاحبیان خاص جو بانی مبانی مقدمات ماضیہ ہے وہ حضور نواب گور زمینوں میں انجیل او تنہا کر بری الذمہ ہوئے اور سلامت لکینیا سے چلے گئے اور ہر ایک عہدہ گورنمنٹ پر مامور ہوئے اگر چہ نواب کیطر سے کریں مہیلی کو راضی نامہ بل گیا مگر گورتر منزل پر خوف غازی الدین حیدر کردار و رفتار کرنیل میلی بخوابی منکشف ہو گیا اسی مجھے سے پر بھی بہت سی باتیں غیر خوا ہی نواب کی کر گئے یعنی امور خانگی میں اختیار کلی نواب کو دی گئی اور رزیڈنٹ کی دخل و ہی کو جو ہوتی رہتی منع کر گئے اور ملک محروسہ میں بھی اختیار کلی دی نگر اور عظیمہ میں صلاح رزیڈ نٹ رکھی اسکے علاوہ میں امر کی درخواست نوانے کی اسکو منظور کرلیا اور جب بعد سیادت مالک غربی و غیره فرخ آباد میں مقیم ہوئے تو شانه و مطابق نہ ہو میں کرنل صاحب صوف کو موقوف کر کے اشتر کی صاحب رزیڈینٹ گوالیار کو جو بل مارکم کے ساتھ کابل ایران گئے ہے۔ زیڈنٹ لکنو کیا کرنل بیلی سواری بحرہ ہائے سرکاری مع تحفہ جات ہندوستان خصوصا کتب قلمی خط ولایت بوجہ اپنی استعداد عربی و فارسی کے کی روانہ کلکتہ اور وہاں سے ولایت روانہ ہوئے۔ اگر چه آقا می نا واقف امور ریاست سے ہے مگر گوش رزیتی و نیز تعداد نور غازی الدین حیدر سے نواب گورنر جنرل کوپی این این زمان قیام در ایران ایر و ولات نیابت اور خطانا معتمدالدوار مختار امل سید محمدان به وضیف جنگ کا سب سرشته سوقت نواب گورنر جنرل کی نذر کو گئے وہاں یہی خلعت نا ہی و پالکی کاملا۔ نواب معتمد الدولہ جب اپنی یا وری اقبال سے اس عہدہ جلیلہ پر پہونچے اور مرزا حاجی پسر جعفر با وجود امید نیز دیگر اولادنا ئیان سابق جو امید وار ہے محروم رہو تو مصنوعات شہر جو حالت افلاس میں اپنے کسی طرح کا تعارف رکہتے تھے مثل مور و سلخ ہجوم لائے۔ اور و اپنے بوجہ علو متی و سیر شیمی و دست پروری ہر شخص کو علی قدر مراتب خدمات عالیہ دیا۔ ۴۳۲ یرانی بخش چازاد بہائی کو مت اراضی ملی اور میرا خام مال کا بہانہ کو کوئی پنج محمد ار و نه عدالت بیل فوجداری دیوانی و مینیات کو دیوانی مرزا غلامحمدخان کو پرچے اخبار راجہ دیاکرشن کو دفترو اصلانی و فقیر محمرخان کوتین سو روپیہ کی امامی دمیر علی پناه بنارسی کو رسالہ داری دی. اتنا الا حکمی می میلا کو اپنا ہم بی وای میم کی اجازت ایرانی الدین سید نظامت غیر آباد و محمدی پر روانہ کیا وہ یہی اسی خطہ پاک کے تہے چلتے چلتے اپنے حکمت عملی سے ایک پیج ہو گئے کہ مرشد زادہ آفاق نواب نصیرالدین حیدر آپکے نائب ہوں اور ان کا نائب دوسرا ہو۔ چنانچہ گورنر جنرل کے سامنے یہی اصول ریاست ہوا۔ بعد اسکے منار سوال و جواب تحریری در میاں غازی الدین حیدر و نواب گورنر جنرل ہو تا رہا تا کہ سب باتیں قلمبند ہو کر اذان سے محو ہو جا وہیں جن کا کہنا متعلق تاریخ ہذا امر فرمتعلق ہے ! اور وہ ۱۳ نومبر له مطابق ۲۸ ذی قعدہ مسلہ ھو کو ہوئیں ۔ نواب معتمدالدوله سیدمحمد آغا میر بہادر نو مہینہ کی مدت میں بہہ تک امور نیابت اپنے طور پر کرتے رہے مگراپنی حرکات سے لوگوں کو ناخوش کرتے جاتے تا اینکہ اس عرصہ میں نواب گورنر جنرل لارڈ ، ایرا صاحب انتظام کی حیات دکن اضلاع غربی سے اطمینان کلی کر کے بکمال نیکنامی واپس ہوکر فرخ آباد میں نزول اجلال کیا اور بوجھ نہ ہونے ریل زمانہ برسات و طفیانی دریا و آمد و رفت موقوف ہونے اوریہ سواری بیره و متن دکشتی کے ر آباد میں ایم فرا ہے اور نوکر کے انتظام کہن کے مشکور ہے کہ طلا و فاق ۔ لارڈمذکور ڈ نتظام کی مالی خوب ایران کو اور ہر اک ہندوستان چہانے پرتے اور ایک روز رفانک ہے کو کہ یاد یہ یا ہندوستان تھا اور رعایا کو ملا دکن و غربی پریشان تھی گور دور دره ۴۳۳ یارہ ہزار کی جاگیر دی اور بوجہ خصوصیت نواب غازی الدین حیدر نے اپنے صاحب زادہ نصیر الدین حیدر کو مع نواب معتمد الدوله وارکان دولت و جلوس واحتشام روانہ فرخ آباد کیا ۔ اس زمانہ میں مخالفین معتمد الدولہ کو موقع ملا۔ اور جا بجا شکایات معتمد الدولہ کو عرض کیا ۔ خصوصاً منشی محمد بخش صاحب اختیار نے متواتر پر یہ اخبار شکایت خواب میں گذر اے جس سے یقین اُنکے کردار کا نواب کو ہوا اور سفیر نے اُن بے عنوانیوں کی شکایت جو بادشاہ بیگم صاحبہ خاص محل نے بے اعتنائی اور عدم توجہی معتدال والہ کی مرشد زادہ آفاق نصیر الدین حیدر سے کہ اپنی حماقت و نا عاقبت اندیشی سے کیا تہا ترے نام لکھا۔ تو ایسی مرشد زاده پر که بعد خاطرداری و لوازم ضیافت لارڈ مذکور کی طرف سے ہوئے۔ معتمدال لو اپنے گہر میں اشد عتاب سے قید ہوئے۔ اور کمپنی تلنگہ جن کے کپتان حسن علی ہے پرہ پر ہو گئے اور شہر میں مشہور ہونے سے ہنگامہ مہا جنان و قرض خواہان ہو کہ متواتر عرائض و نالش استفانه و ظلم و تعدی نواب و اُس کے متوسلین کے گذرے اور اکثر عرضیاں معرفت میرا خدا نخیش کارندہ محمد آفرین علی خاں کے ذریعه کہ گری تا اینکه دید مردانی اما با معتمدالدوله نیلام ہو کر قرض خواہو کو دیا گیا ۔ چونکہ فخرالدین احمد خان عرف مرزا جعفر حسرت نیابت نہ ملتے ہیں اس واقعہ کے قبل مر چکے ہے تو نواب غازی الدین حیدر نے اُنکے بیٹے قرالدین احمد خان عرف مرزا حاجی کو بلوا کر خلصت با تم پر سی دوشالہ در وال کا حسب معمول دیا اور کہا کہ میں تو تمہارا باپ زندہ ہوں اُسوقت سے صاحب خاص ہوئے اور دربار میں محمد آفرین علی خاں و مرزا حامی مذکور کا ۴۳۴ دور دورہ ہوا صحیح کو چار گھڑی دن پڑہنے پر جاتے اور چار گھڑی رات گئے واپس آتے اُس وقت مکان پر ان کے مثل درباره وزرا کے بیکار امید واران شہر کا ہجوم تھا۔ چند روز تک فیما ہیں مرزا حاجی و محمد آفرین علیخاں صفائی نہ تھی مگر آخر بعد عہد و پیمان صفائی ہوگئی اور دونوں منتظم مالک محروسہ ہوئے منتظر الدوله حكير راد سکے دو ٹکڑے کروٹ اور نظامت خیر آباد اور میاری او. علی خاں کو کہ او نپرد قل و تصرف نہ ہو سکا علحدہ کر دیا۔ راجہ دیا کرشن بوجه موافقت معتمد الدولہ اپنے گھر میں قید ہوئے اور ان کے بجائے امید راک دیوان ہوئے ہوائی پر شاد بجائے رای مجلس 1 کیشی مقرر ہو ئے ۔ دانا و راجہ دیا کرشن یعنی را جه رتن سنگر نظامت جیواڑہ سے موقوف ہوئے اور مرزا کاظم بہائی مرزا حاجی کے اسجگہ پر مقرر ہوئے۔ میر غلام حسین چکلہ دار ناظم سلطان پور کے مرنے پر مرزا حسن دوسرے بہائی مرزا حاجی کے وہاں پر مقرر ہوئے۔ اور علاقہ سلون کا خلعت مرزا محمد بڑے فرزند مرزا حاجی که ما اگر چہ مرزا حاجی بوجھ اس کے کہ یہ لوگ کہا جائیں گے اور میں بدنام ہوں گا نہ چاہتے رہتے خود حضور نواب نے بخوشی انکو دیا۔ خلاصہ مرزا حاجی کو اسیا سی امارت مہیا ہوتا گیا۔ مرزا حسن رضا خاں سنے اپنے ماموں کا اصطیل کہ ان کے امام باڑہ تو تعمیر و ویلی کے درمیان تہارات با جازت سرکار لیکر محل سرائے شاہی بنوایا اور خود نمازی الدین حیدر کو اپنے گھر میں لاکر ضیافت کی اور امام باڑہ کے بڑے کمرہ میں جاپہ پانی ہوئے اور انے گہ میں لیجا کر تمام بیبیوں بہنوں سے نہ دلوائی اور ۴۳۵ خلعت پایاز مین بازی کے واسطے باجازت بڑ ہوائی اور خوب آراستہ کیا سبکو لوگ دیکھنے جایا کرتے ۔ جب نواب غازی الدین حیدر بغرض ملاقات گورنر جنرل کا نپور گئے اور وہاں پر کرنل معیش کی بیٹی کو محل کیا ۔ اور جی محل صاحبہ نواب مبارک مل ما به نامه ها اداره مهم در را با به بادشاه بیگم صنع یہ محل دو تہا پہلے خطاب رنگ محل کا مع دوہزار درماہہ کے دیا اور ازراہ وفور عشق بجرہ وگاڑی میں ساتھ رکھتے پھر بہت سی انا میاں انکے متعلق کر دیں تو اوس محل کا نام تو اب مبارک محل صاحبہ کہکر وہاں کا انتظا مرزا حاجی کی سپردگی میں کیا۔ ہیں گر اس دونوں خاندان کا تخت دفر در بیجا بڑھتا گیا اگر متوسلین معتمد الدولہ خوف جان و عزت سے مجبوراً منافقانہ ملتے۔ محمد آفرین علی خاں کی مدارالمہامی میں میر خدا نیش ساکن او دہ ہے مین کو آفرین علی خاں نے مثل فرزندوں کے بالا تنها میرفند اخیش کو مذہب تشیع کا فلو حاصل تہا اور اوسی فلو کی وجہ سے بعض امور ابداعی اپنے شروت میں کیا جن کو علمانا مناسب شریعت سمجھتے گرفتار وہ دش اس ثروت دنیا میں بھی ایسی سلامت روی سے رہا کہ لباس سفید در بار هندوستانی بوضع قدیم حامہ پہنتے تھے اور میانہ میں سوار ہوتے اور سواری میں فقط ایک یا دو میواتی ساتھ ہوتے مگر انکے گھر کا دربار مثل ورزا جو تا حیفقد ر اہل کار و متوسلین معتمد الدولہ ہے سب حاضر ہوتے چنانچہ سبحان علی خان و تاج الدین حسین خاں وغیرہ کا اول نمبر ہوتا مگر میر صاحب سے اور نواب معتمد الدولہ سے بوجھ اسکے کہ اُن کے نیلام اسباب ان کے وزیعہ سے ہوا اکمال پنج تہا میر صاحب مذکور نے کا ملا جو کہ بالکل نقل کر ملاء معلیٰ ہے بنوائی جسکے واسطے اونہوں نے محمد الماس علی خاں کے امام باڑہ کے سامنے چھاؤنی پٹالین حسن علی کپتان کی تمیں بیگہ پختہ زمین کی اور ۱۳ رجب ۴۳۶ سے معرفت میر صادق علی زایر بنوانا شروع کیا اور محرم تک تنگئی او سکے واسطے گاؤں معانی غازی الدین حیدر سے لینا چاہتے کہ محمد آفرین علی خاں دمیر خدا بخش کی امارت کا خاتمہ ہو گیا اور نواب معتمد الدولہ پر باریاب ہوگئے اگر وہ مقدمہ اتناک مقبول خاص وعام ہے ۔ ۲۵- محرم روز پنجشنبه دقت زوال شمسی سادہ مطابق محلہ میں نواب ہونگیر - صاحبه فیض آبادی مادر گرامی نواب آصف الدولہ بہادر نے انتقال کیا حسب ومیت اون کے باھر کی تعمیل ہوئی۔ نواب نمازی الدین حیدر نے علاوہ امور طے شده وثیقہ کے ضبطی مال متروکہ کیو اسطے مرشد زاده آفاق مرزا نصیر الدین جی در کو مع نواب روشن الدوله دراجه نخبت اور سنگہ روانہ کیا چنانچه ایک کرور روپیه رکابی فی ۳ و بیس صندوقچه جواہرات رسمی بر حریفوں سے بیچ رہے ہے اور باقی اسباب ملا اور میں خزانہ کا خیال خاص و عام کو تہا وہ محض ہو کا معلوم ہوا ۔ غازی الدین حیدر نے کسی کو پریشان نہیں کیا بلکہ اسی کو غنیمت سمجھا۔ محمد وارث علی خاں نواب ناظر ہو جگر صاحبہ مرحومہ نے مرزا محمد تقی خاں مرزا حید ر و ا و ن کے صاحبزادوں مرزا محمد نصیر خان و نواب اصفر علی خاں سے بغرض قیام فیض آباد کہ یہ پہلے سے مقیم ہے۔ بغرض بقاء سر کار مذکور خواہش کی مگروہ لوگ شوق لکنو میں آئے اور آخر لہو و لوسیا و بٹیر بازی وکیوتر بازی و تینگ بازی میں لاکھوں روپیہ شرط میں فارت کیا البتہ آبادی کہو بڑھ گئی۔ آخر نواب معتمد الدولہ سے جو انپر گذر گذرا اور ملک بھر اٹ وسلون پندرہ لالہ کا جو جاگیر تو یہ مرحومہ ہی محسوب ممالک محروسہ ہوئے ۔ اور گونه و غیره ضمن ضمانت تنخواہ خاص محل اقربا و متوسلین مرحومہ میں پاستور ۴۳۷ رہے۔ کئی برس بعد وارث علی خان نے انتقال کیا اپنی رفتار قدیم کو شل میرا کیر علی مقیل شاعر کو جو دار و قد تو شہ خانہ اُنکے تے تین کہ یہ پی پیکر مطمئن کر دیا تھا و میں سے وہ فی عمرہ خانہ نشین بآرام رہے ۔ اور کوڑہ جو رہ گیا نہا وہ سرکار میں آیا۔ نواب غازی الدین حیدر کے زمانہ میں تحر یک گورنر جنرل شاہی ہوئے مگر اسکو انہوں نے اپنی طرف بدنامی نہ لیکر منسوب استعمار غازی الدین حیدر پر کیا جب کا تذکرہ آرہا ہے زمانہ وزارت میں نیابت بیدار مغزی ہے یک زمانہ تک کام کیا۔ ـدر پر صبح بیداری گاڑی یا با تہی دگھوڑا بہت کہ بھرا ہی مصاحبان خاص مثل مرشد زاده آفاق مرزا نصیر الدین امیدر خان و نواب محسن البدولہ نواسہ نواب رکن الدوله و محمد حسن خاں چھوٹے بہائی نواب غازی الدین ہے کہ یہ تینوں حضرات ہم سن ہے اور پانچ انگریز مثل گیورس صنا ہیم صاحب مصور ڈاکٹر منگلو ڈ صاحب وغیرہ جیکی تنخواہیں تین ہزار اور دو سے کم ہ کہ دو ہزار سے کم نہ نہیں۔ علاوہ اسکے کہ کو ٹیاں سرکاری نہیں و شرق الہلہ مرزا محمد عباس بڑے بہائی نواب روشن الدولہ کے دارد لی محمد غلام کریم بیگ و راجه بخت در سنگه و را به شیو دین سنگ تا دلگشا یا اکثر اُس پار دریا کے جایا کرتے اور بعد دو ساعت واپس ہو کر داخل کمرہ فرح بخش ہوتے اور کنار نہ باند انگریزی کے سلامی ہوتی حسب خود رونق افروز ہو کر بیٹھ جاتے تو تینوں صاحب زادے مذکور دست راست پہ پہر یہائی نواب نصیر الدولہ کاظم علی خان جعفر علی خاں حسین علی خان مہدی علی خان کلب علی خاں وغیرہ جانب جیپ پر اپنی کرسی ۴۳۸ کے اس کپڑے رہتے اور جب اشارہ ابرو پاتے سلام کر کے بیٹھ جاتے صاحبان عالیشان سامنے ہوتے او کے بعد امرا حاضر ہو کر سلام کر کے جانب چپ بیٹھ جاتے پشت پر حصہ بیچر ان اور دو جنور بردار مور چہل ہلاتے پہلوئے چپ میں ڈاکٹر منگلوڈ ہوتے جن سے فارسی میں گفتگو ہونی گوشہ کرہ میں ایک انگریز تپائی پر بیٹیکر مشک زیر بغل لیکر بچاتا اور کسی گوشہ میں رحبت علی قوال خیال گاتے اور کہی شہر وبائی خود کن سے اگر پا نسور و پیہ پر ملازم ہوئی تھی۔ صبح کے وقت نسیم سحر کے ساتھ اسے نسیم ر آرام کہ یار کجاست گاتے جس سے سب کو حالت عمومیت ہوتی ۔ روبروے نواب ایک بڑا آئینہ وسط میز پر رکہا جانا اور گلدستہ بوقلمون ہوتے اور کہا نا ہندوستانی و انگریزی ہوتا اور باہر بارہ دری میں بینڈ باجا بجتا ۔ اوس آئینہ کے ذریعہ سے لوگوں کے آپس میں بات کرنے کا حال خواب کو معلوم ہوتا رہتا ۔ اسکے بعد مجرائی میں ہوتے جو لال پر دے کے باہر اپنی زمین پوش پر بیٹے رہتے اور دو ایک کرکے ذریعہ انتظام الدوله و نجم الدوله دارت لال و شیخ فتح علی که یه سب عرض بیگی ہے سلام کرنے اور نواب کہیں یا نہ کبھی منہ نال سے جواب دیتے اور اعد دس بجے یہ دربار بر خاست ہوتا اور نواب داخل محلسا ہوتے اور سب رخصت ہو جاتے کہی کہی نواب اصغر علیخاں و نواب قاسم علی خاں پہلوی غازی الدین حیدر میں بیٹیکر باری باری ذکر اس خوش زبانی سے کرے کہ آدمی بے اختیار ہو جاتا۔ دریا میں دونوں کنارے بجرے میں جھوٹے رہتے اوپر نشان سرخ سرخ سنہری و پہلی رہتی۔ روز شنبہ صاحب رزیڈنٹ ملاقات کو آتے اور سہ سفیہ کو نواب غازی الدین حیدر جایا کرتے انگریزوں کی حسب دعوت ہوتی تو صاحب ۴۳۹ رز پیرنٹ جام شراب بعد کہانے کے پیتے اور ہر ایک کی جام تندرستی کے ساتہ بادشاہ انگلستان کی سلامتی کے واسطے پیتے۔ خلاصه ضبط نظام در اردو لحاظ کا خنده داده است ریاست کئی برس تک بڑی شان و شوکت سے ، ہا تا اینکه خواب معتمدالدوله سفارش فیض التسامغلانی و عظیمہ بادشاہ بیگم پر داخل ہوئے اور بدستور خلعت نیا بہت پایا مگر سب خواب معلمه معتمد الدولہ کا تسلط تمام سب طرف سے ہو گیا تو غازی الدین حیدر کو منہیات شروع کی طرف جیکی عادت سابق میں رہکہ ترک ہو گئی تہی رغبت لالی انہوں نے منہ قسم جناب عباس کو پیش کیا اسپر شل دنیا داراں خود غرض غافل از خوف خدا کے کہا کہ میں سید نبی فاطمہ ہوں جو کچھ منظمہ ہو گا مجہیر ہو گا آپ نوش جاں فرما دیں ۔ نواب نے ا سکو پر شروع کر دیا اور انجام کار کونہ ۔ اسکے بعد ایسا تغیر مزاج میں پیدا ہو گیا کہ لوگ سلام کرنے سے خائف ہوتے اب معتمد الدولہ نے یہان تک ترقی کی کہ جس منصوب کو چاہے مردہ کہ دیا اور جب نواب او بس کو دیکھتے اور اوسکے زندہ ہونے کا حال معتمد الدولہ سے کہتے تو جواب دیتے کہ حضور ہم اپنی نیم بشری سے نہیں دیکھتے حضورکی چشم مبارک البتہ عالم اردواج کود کر سکتی ہے۔ حاضرین بہی خوف سے تائید کرتے تا اینکہ اس غفلت سے ان کا مسلط اوپرا ہو گیا۔ مد آفرین علی خاں مرزا حاجی محاسبہ میں لے گئے راجہ دیا کرشن قید سے چھہوٹے اپنے سررشتہ میں کال ہوئے دونوں صاحبوں پر لاکھوں روپیہ محاسبہ کا نکالا۔ وہ له غالباً قصہ صاحب تجيب بالحجاب و به امر گریس آئی اور استاد پنڈت دیا شنکر می نشی ریاست ہوئے ۔ انہیں معتمد الدولہ کے زمانے کا ہے۔ ۴۳۰ محمد آفرین علی خان کی تمام آفت حسب مثل نزلہ بر ضوضعیت می ریزد - میر خدا بخش پر آئے اور قید ہوئے تا اینکه دریعہ یہی ریزیڈنٹ صاحب چنتی چہوئے اور متمردان معتمدالدولہ کا نور و فرخ آباد بھیجے گئے اور اپنے تقریوں کو سرفراز کیا مثل نواب روشن الدار صمصام الدلو له مرزا جو مرزا الدوله علی خان محمد علی خاں ۔ مرزا شاہ میر خاں مفتی محمد خلیل الدین خاں میر ابو القاسم خان کے ان کے علاوہ رفتہ بندی اغیار کے واسطے سبحان علی خان تاج الدین نسین خاں ممبران کو منسل ہوئے، فقیر محمد خاں میڈو خاں رسالہ داروں کو نظامت ملک بھی دیا۔ بیچارے انتظام الدولہ مظفر علی خاں جو مجھے عداوت خانہ نشین ہوئے ۔ حافظه مو تاریخ اوره کمال الدین حید وجھ بادشاہی نوا غازی الدین حیدر نواب گورنر جنرل لارڈ یا پرا صاحب بہا درسہ انجری مطابق سہ میں جب شاہ جہاں آباد تشریف لے گئے تو منظور نظر یہ ہوا کہ اگرمحمد اکبر شاہ بادشاہ دہلی اپنے دربار میں مجھے کسی عنایت فرما دیں تو میں اسکے عوض میں کچھ خدمت کروں۔ اُس زمانہ میں بادشاہ کے کاروبار کا مہتم ایک شخص کوڑا شاہ نامی تہا اُس نے اور دیگر اشخاص نے بادشاہ کو راضی کیا۔ گر بادشاہ کی ماں نے انی اور بہت طعن تشیع کیا اور قبول نہ کیا تا اینکہ گورنر جنرل کو نہایت ملال ہوا اور دربار عام کنار دریا خیمہ میں کیا اور تمام امرا د راجہ صاحب جاگیر حاضر ہوئے ۔ ۴۴۴۱ حالانکہ اس زمانہ میں بادشاہی کا حکم صرف قلعہ دہلی پر تہا اور وہاں کے احکامات وزیعہ بادشاہ ہوتے اور کوئی شاہزادہ طلا حکم او کے باہر جانے پاتا۔ اور گورنر جنرل کا مقصود خدمت سے بجز نفع باد شاہ نقصان نہ تها گر قلبه ادبار سے اکبر شاہ محکوم عقل سنوائی ہو گئے۔ اور گورنر جنرل کو کمال ملال ہوا کہ با وجود اس کے کہ تمہارا غلط تمام ہندوستان پر ہے اور ہم تاج بخش ہیں جسکو چا ہیں بادشاہ کردیں۔ مگر شاہ نے ہمارا لحاظ نہ کیا تا اینکه فرخ آباد واپس آئے اور اس فکر میں ہوئے کہ ہندوستان کے کسی رئیس موروثی اعلیٰ خاندان کو اپنی قوت حکومت سے بادشاہ او سکے ملک کا کر دیں کہ موجب غیرت بادشاہ ہو اور یہ ام که جدید نه تا کیونکہ زمانہ سابق میں قنوج و جونپور وغیرہ میں اکثر یا د شاہ ملک قلیل کے گزرے ہیں اور چونکہ نوابان اورہ کے بزرگ شاه مداغ ترکمانی بزور شمشیر ایران میں بادشاہ رہ چکے ہے لہذا ان کے سوا کسی کو اس قابل نہ پایا ۔ گر از خود محرک ہونا باعث یہ نامی ظاہری سمجھے لہذا بکمال خلوص ومحبت ایک تمغہ دو شیر بانہوں میں نشان لئے ہوئے بھیجا کہ مثل دستور ہمارے دلایت کے آپ بھی اس تجمعہ کو پسند کرکے ہر چیز پر غضب کیجئے ۔ اوسکو نواب غازی الدین نے پسند کیا اور اصل تمغہ خاندانی مہیلی کو اسکے وسط میں کیا اور پھر حسب اجازت اپنے شہر کے روپیہ پر کیا یہ پہلی علامت شاہی ہوئی۔ پیروز ایده تحریر سفر سر کار یعنی مولوی خلیل الدین خان واقف ہو کر معتمد الله له خوانان بادشاہی ہوئے اور نواب گورنر جنرل نے صاحبان کورٹ آف ڈائرکٹرس کو کہا کہ نواب غازی الدین حمید متمنی خطاب بادشاہت ہیں اور اپنا سکہ تم وہ اپنے ما لایک محروسہ میں جاری کرنا چاہتے ہیں۔ وہاں سے جواب حسب المطلوب منظوری ۴۴۲ کا آیا۔ غازی الدین حیدر نے کپتان فتح علی خاں بنارسی جبکو سعادت علی خاں نے مثل فرزند پالا تھا اور شادی اپنی طرف سے کی تھی اور اُنکے بعد زمانہ غازی الدین میں یہی نعمت از و صاحب فضل ہے ۔ دربارہ خطاب شاہی پوچھا خواہ انہوں نے پہلے عذر کیا۔ پر اصرار کرنے پر کہا کہ اس خاندان کے واسطے جو شاہ جہاں آباد میں مشہور ہے حضورا و مسکو خوب جانتے ہیں لہذا اب اور زیادہ مشہور ہوگا۔ نواب نے کہا میں تم کو صاحب فہم جانتا تھا مگر سنہ میرے اور بہائی ہی ہیں اگر وہ اس سے کمر پر گورنمنٹ سے راضی ہو جا دیں تو یہ وزارت یہی مجھسے جاتی رہینگی لہذا مہکو چارونا چار قبول کرنا پڑا سرکار گورنمنٹ نے ایک اشتہار یہ مضمون ذیل چھپوا کر اپنی بدنامی دور کرنے کے واسطے شہر کیا۔ از رو می نوشته لکنوروز پنجشنبه ۲۱ ماه اکتوبر سلا شده از چند ماه شهرت داشت که وزیر است را آرزوی خطاب باد شاهست در صورتیکه احازت و حکم صاحبان عالی شان و پیچ مانت در این امر نشو او د این اماده امشتیان محض از تلون مزاج و تکبره نا عاقبت اندیشی و تصور خواند خود و متعلقان و جانشین خود است که پا نداری و قیام خود بد بود دیگر آنکه از قلمرو خود سوای ایشان دیگری را مداخلت امر و نهی نبوده باشد چنانچه صاحبان عالی شان اجازت دادند که نواب وزیر المالک مالک و مختار ملک خود است هر چه خواسته باشد کند مارا مزاحمت نیست خلاصه بزمانه رزیڈ ٹی جان من صاحب مادر تمام کننده ای امیر شما هر روز شنید مطابق اکتو بر نشده یوم عید غدیر مذہب اثنا عشریہ نواب غازی الدین حیدر پاید ن وزارت آباء کرام سے تخت نشین باد شاہتا ہوئے اور خطاب شاہی ابو المظفر مغر ال شاه زمن غازی الدین سید بادشاه قازی مشہور ہوا رو پسے خزانہ اند وقتہ نواب سعادت علی خاں سے تیاری تحت و سامان شاہی و اسباب جلوس میں صرف ہوا ۴۴۳ عزیز و اقربا و ارکان دولت و اہل کاران ریزیڈنٹی کو خلعت فاخرہ بیش قیمت طلا نواب معتمد الدول نے خطاب وزیر اعظم پایا۔ سیمان علی خاں نے سکے شاہی گذرانا یا انار رو پیدا نعام مطاوہ یہ تمہارے سکه زد بر سیم و زر از فضل رب ذوالمنن غازی الدین حیدر عالی نسب شاہ زمین صاحب رزیڈ نٹ روز جلوس کو ہندوستانی لباس حامہ پہنے جو ڈیدار پکڑی سر پر مفرق رکے بیضہ سر پیچ گوشوارہ کا اوسپر بند ہا ہوا مال دار پالکی میں سوار صاحبان خاص بھی لباس ہندوستانی پر تکلف سے آئے۔ نواب نے بھی اپنی سیر چشمی وجود و بہت سے تمام صلہ رزیڈ نٹی و عملا صدر کلکتہ کو مالا مال کر دیا اور اپنے تمام رفقا و خیر خواہوں پر مزید عنایت فرمائے راتمہ مصنف عرض کرتا ہے اگر یہ فعل نواب بظا ہر باعث ترقی اقبال و جاہ و جلال تها گر باطن میں یہ رفتار بد اپنی دلی نعمت سے ہوے جسکا نتیجہ اور کے خاندان کے واسطے یہ اچھا نہ ہوا جیسا کہ واقفان حال پر پوشیدہ نہیں ہے ۔ بقیہ حالات نواب معتمد الدولہ آغا میر چیکه بعد رفته بندی اندرونی و بیرونی تسلط تام مزاج غازی الدین حیدر پر کرلیا اور بادشاہ نے تمام کام سلطنت اُنکے اعتماد پرچھوڑ دیا ۔ اور لبیب کثرت استعمال منہیات شرع غلیہ غلظت زیادہ ہوتا گیا اور زوال عقل سے مجبور ہوتے گئے 2 تو شہر میں کثرت جعل و قریب و جوڑ بندی و تمامی چغلخوری صورت نفاق کلمہ کہلا ہوں لگی اور ہر چھوٹے سے چھوٹے مر کار میں یہ صورتیں جلوہ گر ہو ئیں ۔ پہلی ابناء فادہ آتش افروز می معند الدولہ نے اپنی محسنہ بانی مبانی طلب دوبارہ لید از ۴۴۴ مد پر یعنی باد شاه میگیره ی ا ا ا سے کی اور فیض النا مغلانی بیگم صاحبہ کو حبکو مادر مہربان کہا کرتے بشمنی قطعی کرلی اور صاحب عالم مرشد زاده آفاق مرزا نصیر الدین شیدہ کو دربار سے محر کیا صاحبه و صاحب عالم کسی نہ کسی حیله وجعل و غریب سے قید ہیٹ مارے گئے یا شہر سے نکالے گئے۔ اگر ملون بیگم صاحبہ کی ۔ جو به استصواب نواب گورنر جنرل حسب فرمان دی گئی تھی ضبط ہوئی سادات نے وہاں کی ظلم و تعدی عمالات کا استعفا نہ کیا تو کی شنوائی نہ ہوئی مگر صاحبہ کا بہیمیا یعنی مرزا لفو کا بیٹا جو ان نساء محرم سے کربلا میں مارا گیا اور کیمیہ تدارک نہ ہوا ۔ بیگم صاحبہ کی رقیہ نواب مبارک محل کو ترقی دی سواری ڈنکانا ہی مراتب جلبوس سواری کا حکم دیا اور دس ہزار ماہواری تنخواہ مقرر کی تیسرامحل ولایتی محل ڈاکٹر شارٹ کی بیٹی کا ہوا جو تھا ممتاز محل سرفراز محل ہوا یہ سب انا میاں بیش قرار تنخواه انا کی سپر د مبارک محل و ولایتی محمل ہو ئیں ۔ فرضکہ جس قدر ترقی عیش و عشرت کی ہو سکی بادشاہ کو راغب کرنے گئے اور اُنکے فائل کرنے سے نواب کو موقع ملتا گیا جب فضل محل سے مرزا فریدوں نخبت عرف سامان پیدا ہوئے تو اونکو بچہ گا ورونی مشہور کر دیا ۔ بادشاہ بیگم کی صاحبزادی سماہ ہوتی مگر نے جب انتقال کیا اور دو لڑ کی دایک لا کا نس الدول چھوٹا تو بادشاہ بیگم اپنی نواسیوں و نواسہ کو اپنے گہرا میں اور فرزند سے زیادہ اونکو پیار کرتیں۔ چونکہ امر ازادگان میں مادہ اسراف ہوتا ہے اور خوشامدی اپنے نفع کی اسطے ان کو برانگیختہ کرتے ہیں لہذا نواب معتمد الدولہ نے اسی قسم کے موقع پر نواب محسن الدولہ نوا سے بادشاہ بیگم کو ذریعہ انور علی آخون نواب محسن الدولہ کے علحدہ کرایا اس سے بادشاہ بیگم کو کمال صدمہ ہوا۔ ی کیونکہ شیخ امام خیش تاریخ شاعر مہندی سے اور اور علی سے خصوصیت خاصہ نہیں ناسخ ۴۴۵ اور شیخ مذکور مقر معتمدالدولہ ہے عمد الدوال نے جلد ہی اس کام میں شیخ صاحب سے سلوک کرنا چاہا اونہوں نے اپنے انتقا ہے کیا میں مرد فقیر ہوں . مجھے طمع دنیا نہیں مر مرزا انور علی بیگ آخرون سے جو مناسب ہو کیلئے نواب نے ان کو لگے۔ داروغہ نواب محسن الدولہ کر کے دوسو تنخواہ مقرر کی اور شیخ صاحب کو سور در پیر خانہ نشینی میں ملتے انہوں نے دربار ظاہری جانے کا عدد ارس و مجھ سے کیا کہ کل میں قرب مرزا حاجی تہا آج بچے لوگ کیا کہیں گے مگر تعمیل محکم مالا نخل کرتے رہتے تا اینکه آخون صاحب ایک روز خواصی با تہی نواب محسن الدور میں چلے جاتے ہے راہ میں نواب معتمد الدولہ ہے جو کہ بڑے صاحب کی کوٹھی سے نکلے آتے تھے اونہوں نے کپڑے ہو کر سلام کرنا چاہا ہا ہی چل نکلا اور سکے جھونک سے زمین پر آگئے نقش آگیا مرام ہو گیا جان بھی ہوئے۔ رہے دوسرا امر صاحب عالم کے واسطے یہ کیا کہ انکی نسبت نواب نصیر الدولہ کی بیٹی سے ہوئی تہی اوسے بادشاہ کو سمھا کر چھوڑا دیا۔ اور نواب محسن الدولہ کی بیٹی سے شادی بڑائی اور بجائے بیگم صاحبہ کے نواب مبارک محل کو اسکا اہتمام دیا ۔ دوسری سبت نواب حسین الدین خان کی بیٹی نواب ملکہ کشور سے شہری اوسکو یہ بدنصیب کیگر یہ ہم کیا تا نیکہ شادی صاحب عالم کی مرزا سلیمان شکوہ کی شاہزادی سے شہری جو سب پر فوقیت لے گئے اور اس میں کچھ چال معمد الدولہ نہ چل سکی اگر چہ مرزا سلیمان شکوہ کو یہ کتخدای منظور تہ نہیں مگر نوازش محل و میر گلزار علی دارد وفہ کے سمجھانے سے ہو گئی اور حسن باغ میں محفل شادی ہو کر بادشاہ مع صاحبان عالیشان شہر کیا ہوئے جب اس شادی کو برہم نہ کر سکے تو صاحب عالم کے سالی ذکر کی شادی نواب روشن الدولہ کے بیٹے جنرل محمد یسین خاں سے کر اسکے ہم ذلت صاحب عالم کیا ۔ ۴۴۶ ایک مرتبہ اپنی موشک دوائی سے صاحب عالم اور بادشاہ بیگم میں اختلاف کرا کے صاحب کا کم معتمد الدولہ نے نواب شیر جنگ کے بازم میں ہرایا اور لازمہ عام عیش و عشرت ہی کر دیا۔ صاحب عالم دن رات کے ناچ رنگ میں نہایت محفوظ نظر آئے تو معتہ الود لو نے اپنی فضول خرجی درختہ بندی پر افسوس ظاہر کیا کہ کیوں اس قدر فضول روپیہ میں نے خرچ کیا ان کو تو مثل بچوں کے بہلا دینا نہایت سہل تنہا بعد اسکے باجازت باد شاہ حسن بازع میں جاکر رہے پھر آخر کو خود بخود متنبہ ہو کر بہو بیگم صاحبہ کے پاس چلے گئے جنا یہ موصوفہ چونکہ ان پر والہ و شیفتہ نہیں گذشتہ پر صلوہ پہنچکر خاموش ہور ہیں اور سمجھیں کہ دشمنوں کے بہکانے سے ہوا تنہا یا شورہ محرم کی شب میں جبکہ صاحب عالم بہا در موافق معمول نواب آصف الدولہ کے امام باڑہ میں زیارت کو جار ہے ہے توحیلہ اثر دیام میں معمد الدولہ نے نم نم ہونچانا چاہا کہ سب مٹ جائے مرزا آقاجان داروغہ امام باڑہ نے میر فضل علمدار وفد کو سیما صاحب علم کو بلا سوار کرا دیا۔ معتمدالدوله نے مرزا آغا جان کو موقوف کرکے جیل خانہ بھیجدیا۔ الغرض ہر شخص پر عافیت تنگ ہو گئی ۔ بادشاہ کے بیانیوں کو جب تنخواہ کئی برس کی نہ لی تو جلا وطنی اختیار کی ۔ معتمدالدولہ نے قصد کیا کہ میر فضل علی داروغہ کو کسی اہتمام سے راہ میں گرفتار کر لینا چاہئے جب بیگم صاحبہ کو شبہ گذرا تو ڈیوڈ ہی پر اہنی اور گھر جانے کی ممانعت کر دی معتمد الدولہ نے بادشاہ سے عرض کیا کہ باعث فتنہ و فساد فقط یہ داروغہ ہے۔ لہذا بیگم صاحبہ کو حکم ہو کہ اسکوموقوف کر دیں ہوا تو بیگم صاحبہ نے اپنا قدیم خیر خواہ سمجھکر انکار کر دیا اوسپر شاہی فوج نے ر بیگم سپاہی ساحیہ گھیر لیا تو ہیں دروازہ پر لگا دی گئیں بیگم صاحبہ کے مستند جنگ ہوئے۔ اتفاقاً صاحب علم بہادر ہنگامہ دیکھنے کو برآمدہ پر آ کر ۴۴۷ کپڑے ہوئے ۔ مرزا ہوں بڑے مرزا کے بیٹے نے اوسی فول سے بندوق چڑائی میر فضل علی ایک خواص نے جلد سامنے سے ہٹا لیا۔ فرض کشت وخون ہونے کو کہا کہ معمد الدولہ کے سمجھانے سے رزیڈنٹ صاحب نے کہ نواب سے بہت موافق ہے ۲۲ ذی قعدہ ۳۶ له هر مطابق ۱۳ اگست ۳۶له و روز سه شنبه کو کستان رپر صاحب و ہوم صاحب کو مع نشی بر باقری ان دو کتنی تنگ برش تقسیم صاحبہ پہنجا تا اینکه مرزا سلیماں جاہ صاحب حالمه یگر صاحب کوسمجها که بر فضل علی واد نکی ہو یہی فیض النساء مغلانی کو اپنی حفاظت و حمایت میں لائے اور 19 محرم شت تله مو مطابق بر اکتوبر تست شده و مذکور کو روانہ شاہ جہاں آباد کیا ۔ میر فضل علی خاں کا مکان دولت پورہ میں ہمسایہ نواب معتمد الدولہ نہا لوٹا گیا 4 لاکہ روپیہ کا نقد و جنس علاوہ عمارت نہا بعد لوٹنے نقد و نفیس کے اوسٹی امکان اُنکا مسمار کرا دیا صرف ایک مسجد خوف خدا سے چہوڑی مگر ہو سکے واسطے بارش کے پانی کی براہ اسی طرف کر دیا تاہم وہ محفوظ ہی پر فضل علی خان پر نا ر آ کر مرنا اور ایم خان حاکم عدالت بنارس کے مہمان اس امید پر ہوئے کہ شاید کوئی صورت داد خواہی آکس بزرگ صاحب کے وزیعہ سے نکلے کہ کئی لاکہ کا گرلٹ گیا ہے گا جبکہ با وجود قیام چن ماہ کوئی صورت بہبودند یکی تو فرخ آباد میں مقیم ہوئے۔ نواب منتظم الدولہ بہت خلوص و محبت و دنیا داری سے میں آئے اور اپنے ساتہ امید وار وقت خاص رکہا۔ اب فرخ آباد کثرت صاحبان اخراج شدہ سے ہر گیا جو کہنیوں سے نکلا سید ہا وہیں پہونچا ۔ میر فضل علی خاں کے ڈہوڑ ہی پر انکی ہمینہ تک کمپنی انگریزی رہے تعدا د سکے باجازت بادشاہ بر خواست کئے گئے ۔ ۔ نواب معتمد الدولہ کے بعض برادران کو تہہ اندیش نے کمال نخوت و غرور سے مظلومان شہر پر ظلم و تعدی سے کمر باند ہی نہی میں محلہ میں میں متوسل کا مکان تہا اس سے دہ مکان لے لیا اور بطور خیرات کچھ دیدیا ۔ جس نے بڑے صاحب کے یہاں ناش کی او پر زیادہ آنست آن اگرکسی عالم نے بادشاہ کو عرضی علام وصول تنخواہ دی تو اردو کا قبض الوصول وصولیابی کہلا دیا جیس تاجر کے مال سے جو شے پسند آئی ے لی اور قیمت مدار در جیب بادشاہ کو کسی مغل نے اسباب تجارت دیا تو اوسکا روپیہ برسوں میں ملا خواہ اور سکے پاس چینی سفارشی رزیڈنٹ کیوں نہومشل آغا حسن اصفہانی ریش دراز کے کہ آخر گولہ گنج میں مارے گئے۔ اس خون سے یر باقر علی سوداگر نے توسل حضرات انبوہ اور اعظم علی خان سے پیدا کیا تہا محبت نواب میں جس نے مسخرگی اختیار کی اوسکو مثل میر بندہ علی کے کہ بزرگ خاندان ساکن دلی کے ہے اور پریشان حال ہو کر کہو آئے ہے چودہ لا کہ روپیہ گیارہ برس میں ہوا ۔ تم عرض کرتا ہے چونکہ مورخ کو ہر قسم کے حالات لکہتا بلا لتصب فرض ہے لہذا یہ مقتضائے مصرع - عیب می جملہ بگفتی سرش نیز بگو ۔ عرض ہے کہ نواب معتمد الدولہ میں خوبیاں ہی نہیں نواب مذکور میں علو نسب پدری و شرافت سیادت و حسن لیاقت و مروت خاص وجوده و همت خاص و سیر شیمی در نقا پر وری ہی تہی اور سخاوت جو کہ حبیب بوش ہے کافی طور سے نہیں۔ جب بازی جاتے اور گھوڑے کے ساتھ جو ملازم ساتھ باز بک ہو نچا اوسکو واشرفی دیتے موسم بارش میں اکثر صاحبات محل بازم میں کئی دن تک رہتے اور دونوں وقت کہانا یہ تکلفت لمتا۔ بازار میں دوکانداروں کا جسقدر کہا نا بیچ جا تاوہ خرید ہو جاتا ۔ عمدہ سے عمدہ پشمینہ اور بکر جاتے کہ مثل او سکے پھر نہیں آئے ۔ ایک روز گھوڑے پر سوار ہوئے تیزی گھوڑا سے پشمینہ ۔ یہ ۴۴۹ سنبل نہ سکا۔ چھوٹے نان چابک سوار ملازم کو کہ پاس کپڑا تھا پھینک دیا اس سے تو شہ خانہ میں جمع کر دیا۔ دوسرے روز نواب نے دوشالہ مانگا تو وہی آیا کہا گیا اوسی کے ساتہ کا ہے لوگوں نے کہا نہیں بلکہ کل والا دو شالا ہے کہا میں نے تو اُسے چھوٹے خان کو دیڈ لا تہا اس سے کیوں لیا گیا تا اینکه او سکو دیدیا گیا۔ کو خدمتگار کے بیٹے کی شادی کو اعظم علیخان سے لا کہ روپیہ دلوائے وہ منظر حکمرانی رہے ر ہنے پہ کہا تم ہی اپنے اس سے دو اونہوں نے دون ہزار روپیہ دیا۔ پہلے نیا ہت میں محمد خاں خدمتگار کے پاس چالیس ہزار روپیہ جری با خاص کا تہا اس نے عرض کیا ایک چکلہ دار علاقہ ہے وہ کہتا ہے کہ اگر قید سے نجات پاؤں تو دنل ہزار روپیہ دوں گا۔ فرمایا جو تمہارے پاس ہے اسے پہلے پہلو پر اس سے لینا. منکسر المزاج ہی ہے۔ ایک روز تا مجان پر سوار میر اسد کے مکان سے گذرے جن کو علاوہ خدمت پنج محلہ کے داروغہ عدالت اپیل فوجداری و دیوانی کر دیا تہا۔ اس وقت بہت سے لوگ پیادہ ہے میرا سر نے کہا حضور سید سنگ جی اپنی دوکان مجھے نہیں دنیا اور اس کے نہ دینے سے دیوار میرے مکان کی میٹ ہی اور ہی ہے۔ سنگھ جی سے نواب نے کہا تم ہم سے قیمت اپنے دوکان کی خاطر خواہ لے لو۔ اس نے عرض کیا حضور تہوڑا توقف کریں تو میں عرض کروں یہ کہکر دوکان سے ایک دیگچی مسنی کنارہ کی ٹوٹی ہوئی لا کر عرض کیا یہ امانت حضور کی چودہ مٹکے پر میرے پاس موجود ہے فرمایا سچ ہے اور ی کو ایک جان پر رکہ لیا۔ اس نے دوکان نذر نواب کیا اور ایک پھیہ نہ لیا۔ بڑے فرزند نواب معتمد اند و از یعنی نواب امین الدولہ آقا علیخاں کی نسبت ۴۵۰ شاہ ہیں مردہ شاہ میر خان کی بیٹی مسمات نواب بی بی سے شہری اور نواب نے ابتا عزیز سمجھکر مقرب خاص بادشاہ کیا کئی برس تک نسبت رہی رسومات ہندوستانی میں نواب نے لاکھوں روپیہ بہیجا مرزا شاہ میر خاں کو طمع نفسانی بڑ ہیں اور چاہا کہ مثل نواب روشن الدولہ نظامت کسی چکلہ کے ایک خوب گہرے اوڑانے اور جس قدر تحصیل ہو کہا جائے کہ نواب کے ذریعہ سے معاف ہو جا دیگا جو اپ نے دوستانہ سمجھایا کہ آپکے کارندہ روپیہ کہا جائیں گے ۔ آپ سے میں مروت کروں گا نقصان سرکاری میں میری بدنامی ہوگی ۔ یہ نہ سمجھے بلکہ قضا ہو گئے سراسیمگی میں اپنے کو کو ئیں میں گرا دیا۔ نواب اون کی بازدید کو گئے۔ آخر بیٹی کو چھوڑکر کلکتہ گئے وہاں سے لندن گئے وہاں سے مصر جا کر مر گئے ۔ بادشاہ نے ان کی بیٹی کو بلا کر نواب مبارک محل کے سپرد کر کے بہت وہوم حام سے شادی کرا دی مگر معتمد الدوار کو بوجہ ناگوار خاطری مرزا شاہ میر خان ویسی شگفتگی خاطر نہ ہوئی اگرچہ روپیہ صرف ہوا دوسرے بیٹے نظام الدولہ سید علی خاں کی شادی نواب روشن الدولہ کی بیٹی سے ہوئی اس میں زیادہ تکلت کیا کیونکہ طرفین سے مقابلہ جو دو بہت تہا چونکہ مہمانوں کی کثرت کی وجہ سے کہانا وقت پر پہونچنا مشکل نہا لہذا کم سے کم سات روپیہ فی شخص اور زیادہ سے زیادہ ایک سوا کیا دن روپیہ نقد تو رہ بندی کا علاوہ مصالحہ پان ڈلی الائچی تمباکو کے دیا۔ او نے خروج یہ تہا۔ نواب روشن الدولہ نے شربت بلائی حسب دستور کی جب نوبت شربت نو اب تک آئی تو نواب نے جیب سے اشرفیاں نکالیں ، وشن الدولہ نے کہا آج ہم شربت پلائی میں امتحان جود وہمت وزیر اعظم کرتے ہیں تو ا سب نے کہا ہم نے سولہوا کہ روپیہ بتا یا تمہاری نظامت کا اس شربت پلائی میں دیا۔ ۴۵۱ روشن الدور نے سلام کیا ۔ بادشاہ کو ذریعہ پر چہ نویس جب اطلاع ہوئی اور نواب سے پوچھا تو عرض کیا حضور روشن الدولہ نے اسی پر قناعت کی اگر کچہ تامل کرتے تو زر تحصیل دوسرے سال کا بھی دنیا اس وقت وزیر اعظم نے ہی عرض کیا غلام نے حضور کی بدولت ، لاکہ روپیہ کمایا ہے فرمایا ایک لاکہ اس میں ، سے اپنی عمارت کو لیلو باقی خزانہ میں داخل کردو۔ خواب کو زہ تحصیل مالک خرة میں کمال تہا مبقدر زر تحصیل اُنکے زمانہ میں وصول ہوتا تہا دوسرے کسی وزیر اعظم کے زمانہ میں نہیں ہوا۔ سفارت کلکتہ میں بعد تفضل حسین خان موقوت ہو گئے ہے نواب نے پہلے دلی بیگ کو بیلہ خرید فرمائشات روانہ کر کے ہزار روپیہ ان کی تنخواہ اور دو ہزار روپیہ روزانہ ڈائی انگریزان تر و خشک میوہ جات کی مقدر کر کے در باره معینہ گورنریس اونکاداخلہ، ایک مرتبہ کرا کے خلعت پانچ پارہ دوائی مگر وہ عیش میں پڑ کر واپس آئے کہ پر مفتی محمد خلیل الدین خاں کو کہ سابق سے لازم گورنمنٹ ہے تین ہزار روپیہ دیکر بیجا انکو پاس شاہ اودہ پالکی چہار دار ملی اور خلعت ملا اور تین سو روپیہ کہا یہ مکان کے نام سے کا۔ انہوں نے براہ خیر خواہی پیگو کی لڑائی میں گورنمنٹ کو ایک کہ اور قرض موبد دلوایا او سکے عوض میں پانچ روپیہ سیکڑ کے حساب سے وثیقہ تعدادی له للعماني نسلاً بعد نسل وبطناً بعد بطن بحفاظت و حمایت سرکار شخاص دارد پانی ۲۱۶۶۶ ذیل کو ہوا ۔ نواب مبارک محل صاحبہ ماہواری ست دس ہزار - نواب ممتاز محل صاحبہ آن ، گیارہ سو سلطان مریم بیگم صاحبہ الٹ پندرہ سور نواب سرفراز اعت دو ہزار ملازمان و متعلقان مع اسامہائے سرفراز محل اعما لو سے نو سو اور تھیں ۔ ۴۵۲ امام باد نجف اشرف الا یا گیارہ سو سینتیس تواب بیگم خاص محل نواب عند الدولہ است دو ہزار عالیه میگم دختر نواب است ایک ہزار نواب معتمد والہ عدت نہیں ہزار نواب - امین الدولہ آغاعلی خان المستہ ایک ہزار ۔ گر خوبی قم شیران خاص سے دولت وثیقه بعد وفات صاحبات محلات على بواسطه بالیوز بغطاء مجاورین و زائرین نجف اشرف و کربلاء معلی مقرہ ہوا۔ جیکی تقسیم میں کربلا معلی میں بہت سی خرابیاں ہوتی رہیں۔ بظاہر بعد وثیقہ ہو بیگم صاحبہ یہ وظیفہ بھی موجب رفتہ ثانی ہوا کہ ہر سلطنت میں اس طریقہ درواج کی ترقی ہوتی گئی اور صاحبان صدر بضرورت اور پیش آنے جنگ کے قبول کرتے گئے۔ راقم سطور نے عبارت وثیقہ کو بنیال غول ترک کردیا یہ شق ولیم پیٹ لاروا مہرسٹ گورنر جنرل کے زمانہ وقائم مقام کمپنی انگریزی میں معرفت مار ڈنٹ رکٹ صاحب بہادر غره محرم و مطابق اگست شما ء ہوا۔ ۱۲۴۱ ، 1 - " بقیہ حالات شاہ غازی الدین حیدر بادشاہ نے بعد شغال تمام انتظام نو کے سپرد کر رہا تھا اور تقریبا نصف اندوخته مشغولی سعادت علی خاں کو تعمیر موتی محلی شاہ منزل نہرما میں فرح بخش و بارہ دری امام باره نجف اشرف دتا شادے بسنت و جلوس شاہی میں صرف کیا۔ اگر چہ بادشاہ کے ظاہری قوی چے اور توانا ہے اور وہ جو ان کشیدہ قامت ہے مگر پانچ چار برس کے عرصہ میں کثرت مشروبات ہے حساب سے ضعیف ہو گئے۔ مہلک مرض اسہال ہوئے ۔ آخر خاص کمرہ موتی محل میں پہلے پر شب شنبه ۲۷ ماه ربیع الاول اسمه و روزه دیوالی مطابق -۱۸ اکتو بر عله و کو انتقال کیا چونکہ مشالہ اور پیدائش کا ہے ۔ لہذا ۴۵۳ چھپن برس کی عمر تہی کئی ماہ سابق سے سب باتوں سے توبہ کرلی ہی وقت عصر امام باڑہ نجف اشرف میں دفن ہوئے ۔ صاحبان رزیڈنٹ اور کرنل جان بیلی صاحب دوم اسٹریکچی صاحب بہادر سوم جنرل ریپر صاحب بیا در چهارم جان منتش صاحب بهادر بنجر مارڈانٹ پنجه رکٹ صاحب بها در نائب وزیر اعظم نواب معتمدالدوله دیوان را جبه س بہادر دیا کرشن ۔ مہاراجہ تونل کرشن اختنا الدوله میوا رام جو کر لمان دکر کر کیا ہے معلے گئے ۔ اور بعد مجاورت چند سال ماه ربیع الاول شاه حد . مطابق علمہ ء میں انتقال کیا ۔ اہالیان مستعار قمرالدین احمد خان عرف مرزا حامی نواب ناظر محمد آفرین علی خاں ملک مجموعی وے سے کہ اب کرور پچاس لاکہ بیالیس ہزار - تعداد فوج سات ہزار سوار مع ترک سوار جلوس سواری اکتالیس بٹالین تلنگر و نجیب سوائے ہر سہ توپ خانه مدت سلطنت مع وزاره ۱۳ سال ۱۰۰ ۵۰ دن . ۵۰۱۰ ظفر الدولہ کپتان فتح علی خاں نے تاریخ وفات باد شاہ غازی الدین حیدر کو حد و مصرع آخیر میں اس قطعہ میں شمول اعداد بائے بکا والف آہ لکھا۔ اور قطعہ مذکور عمدہ طریقہ سے کندہ کرا کے لوح مزار پر ثبت کیا ہے چون رفت شه زمن زدنیا ما تم دل خاص و عام بگرفت از روٹ بکا و آه گفتم میاد به بخت مقام گرفت