۴۹۸ حسب طلب تقصیرالدین مید. بادشاہ کتنومهاراجها و ویت ناراین کا سفر اور مقامات راہ کے حالات براہ میں خط با دشاہ ملنا۔ رزیڈنٹ کا بڑا ماننا آخر کو راضی ہونا لکہ میں خلعت و تلوار و کوڑ و آنکس و غیره وقت حاضری ملنا پھر ہاتھی وشیروارنا وکتوں کی لڑائی کا نا شادیکھنا اور بعد قیام چندماہ واپس بنارس ہونا ۲۷ ربیع الاول ما هو مطابق ۱۸ اکتو شاہ ء میں جب غازی الدین حیدر بادشاہ اورہ نے انتقال کیا اور مرشد زاده آفاق نصیر الدین حیدر باد شاہ ہوئے اور یہ خیر مشہور ہوئی اور بنارس میں مہاراجہ اور ت نارائن سنگہ کو معلوم ہوئی تو اونہوں نے اشتقال بادشاہ مرحوم کا بڑا غم کیا اور تین روز کے نومبت کا بہنا بند کرا دیا۔ بعد چند اہ کے سننے میں آیا کہ مرشد زاده آفاق و باد شاه میگم کو جو جو رسن و صد بات و حرکات آغا میر سے پہونچے ہے اوسکا عوض لیا گیا اور آغا میر نظر بند ہوئے اور مکان و مال و متاع وغیرہ ضبط ہوا۔ صرف بوجھ حمایت و حفاظت، زیڈنٹ کنٹو جان ۴۹۹ بچی اور بعد حساب و کتاب جسقدر پر معاملہ طے ہوا اپنے مال میں سے دیگر راہی کیانپور ہوے (جیسا کہ صفحات گذشتہ میں مذکور ہوا) نصیر الدین حیدر باد شاہ تخنت که نشین ہوتے ہی عدل وانصاف و سخاوت کی داد دینے لگے اور اوسی کے ساتھ عیش و عشرت کی یہی ترقی ہونے لگی . مہاراجہ اور دست نارائن نے جب پورے طور پر معلوم کر لیا کہ اب آغا میر مردود بارگاہ ہوگئے جن کی وجھہ سے اول مرتبہ طلاقات بادشاہ غازی الدین حیدر ہے ہوسکی ہی تو وزیعہ میر طفیل علی وکیل خود عرضداشت تہنیت بھیجی اور زبانی والیل اپنا رسوخ وارادت اظہار کر کے اجازت حاضری خود چاہی وکیل مذکور نے آغا محمد تقی لازم قدیم بیگم صاحبه ور شد زادہ آفاق کو شریک سن کر یا اور یہ بزرگوار سابق ہی سے خواہان غزت مہاراجیہ ہے مگر بادشاہ کے یہاں انکا دسترس بوجہ آغا میر نہا اور بیگم صاحبہ کے ہا پر حاضر ہونا مہارا یہ پسند نہ کیا تا تا اینکہ خلعت الشبانہ ہوگیا نے تہا ۔ آغا موصوف نے بادشاہ بیگم صاحبہ اور غیر حقیقی بادشاہ اور خود بادشاہ نصیر الدین حیدر سے عرض کیا کہ راجہ اودت نار این سنگہ بہا در خیر خواہ جہاں پناہ ہیں کہ اپنا نقصان کیا اور بوجہ آغا میر ماحصول شرف طاقمت باد شاہ مرحومہ واپس گئے۔ لہذا ایسے شخص کو سرفراز کرنا مناسب ہے ۔ اسکو بادشاہ نے منظور کر لیا اور شقہ خاص یہ مضمون ذیل بھیجا ۔ رفعت و عوالی مرتبت عزیز القدر راجه او د یت نرائن سنگه بهادر محفوظ باشند عرضداشت مرسله مشعر عرض تهنیت و مبارک باد جشن جلوس مینت ماتوس به کمال رشد و عقیدت و وثوق عبودیت بھیجا تھا نظر کیمیا اثر میں گذر کر موضع معروضات مندرجہ ہوئی اور معرض بعض مدارج فدویت کہ حوالہ زبان لطفیل علی وکیل کیا تہا واضح ہو ۔ مومی الیہ کو پیشگاہ والا سے عنایت خلوت سرا پا موآید ۵۰ JAPA کی مقر ہوئی نازم که تفضیلات سلطانی کو اپنے بارہ میں سب سے زیادہ مبذول ہونا جان کر روانہ در دولت فیض منزلت ہو - مرقوم 10 رمضان یہ دو مہربادشاہ ۴ بر پیشانی اس خط کے ملنے کی خیر پاکر مہارا ابیہ نے اپنا ارادہ جانب لکنو پختہ کر کے سامان روانگی کی تیاری کا حکم دیا۔ صاحب کلکٹر بہا در بنارس نے ۱۸ پانچ خشم ؟ مطابق یکم رمضان سہ کو پروان را داری لیکر نہیں جس کا مضمون یہ تھا۔ مہا راجہ اور بیت نار این سنگ تشریف فرمائے لکنہو ہوتے ہیں اور ہر قسم کی چیزیں ہمراہ ہیں کوئی بموجب چینی صدر اشیاء ہمراہی سے فراحمت نہ کرے اور تلاشی نہ لیکر اپنے حدود سے بہ سلامت نکالے ۔ دستخط صاحب کلکٹر بنارس - جب فیض آباد پہونچے تو اجود ہی میں عالم گیر بادشاہ کی مسجد کے قریب خیمہ زن ہے در بعد شب باشی روانہ ہو کر فیض آباد کے چوک سے گذر کرتے بیگم صاحبہ کے در دولت پر ہوتے شہر کے باہر دکن طرف کو فعل بازی و بلند باغ نواب شجاع الدو میں مقام کیا ۔ قریب شام آغا مرنہ حیدر خلف آغا مرزا تقی صاحب ملاقات کو آئے اور عرض کیا کہ باباجان نے آپکی تشریف آوری کے اطلاع دیکر مجھ کو حکم دیا ہے کہ حضور کو اپنے غریب خانہ پر لیجاؤں اور آپ کو کسی قسم کی تکلیف نہ ہونے دوں، مہاراج نے فرمایا میں کل گپتا گہاٹ بنا کے اور وہاں کی پرستش کرکے حسب فراغت پاؤں گا تو شام کو آپ کے دولت خانہ پر آونگا۔ صبح کو مہاراج نے اپنے رسوم مذ ہی سے فراع حاصل کی اور قریب شام مکان برزا حیدر صاحب پر گئے ۔ وہاں ارباب نشاط حاضر ہے مثل و عدت امرا بعد مشغولی طلبہ نصف شب تک وبعد کہا نے طعام کہانے کے مہاراج نے اوسی مکان میں آرام فرما یا صبح کو بغرض سیر سوا یہ ہوئے فیض آباد میں نواب شجاع الدوله بها در کامل جو کنارہ کہا گہرا ندی تہا دیکہا پھر من برج کے نیچے ہو کر نکلے اور اور سب سے نچی طرف کو چلے۔ جب محمل کے دوسرے سرے پر پہنچے پورب کچھ ۵۰۱ تو نواب نعیم خاں کی چھاؤنی بلی اوسی کے متصل وہ قلعہ ملا حبکو نواب شجاع الدولہ نے نقل قلعہ کلکتہ میں بنایا تھا کچھہ دیواریں پختہ اور کچھہ میں خام کی نہیں۔ اوسکے بعد اُس باغ کی طرف گئے جسکو میاں داراب علی خاں نے نواب سعادت علی خاں کی واسطے نایا تھا تا اینکہ اسی میں وقف کیا باغ کی سیر کر کے اور طرف کو جاکر کہا گہرا کے ہروکی سیردیکھی پھر بارہ دری میں آکر جانب دلہن ایک کو ہی انگریزی بلند و کمی میں میں یہی نقش و نگار پر بہار ہر چہار طرف روش پختہ طرحدار نہیں اورسکی داہنے اور بائیں طرف درختوں کی قطار لگی تہی اور پورب طرف کو دروازہ اور اوسکے سامنے درخت پا کر و برگر نهایت سایہ دار تہا د چم طرفت کو کیا ریاں بیشمار نہیں ۔ جب میر سے فارغ ہوئے تو پھر محل مذکورہ کے نیچے ہوتے ہوئے اپنی شکر میں رونق افروز ہوئے شام کو جب آغا میر صاحب مہاراج کے پاس آئے تو کہا کہ میں نے آپکے شہر میں افیون گل لالہ کی نہایت تعریف سنی ہے مگر آپنے مہک نہیں پہچا گیا آپ بہوں گئے اونہوں نے عرض کیا میں بولا نہیں بلکہ اوسکو ایک مشک بھر کر رکہہ آیا ہوں پھر تو بیدار کو بہی کا وسک منگوایا اور وہ سپر د لین جمعدار ہوئی ۔ مہاراج نے آغا میدہ كرا سے کہا میں کل صبح کو روانہ ہو جاؤں گا لہذا آپ تکلیف نہ فرمائیں گے تھوڑے عرصہ کے بعد آغامحیدر صاحب رخصت ہوئے اور دو گھڑی رات باقی رہے کو نی شکر وانگر ہاراج کچھ دن پڑہنے پر روانہ ہوئے اور آصف بازع کو جو کہ نواب آصف الدولہ کا بنوایا ہوا تہا راہ میں دیکھتے نورائی میں اور دوسرے روز جگر میں پور اور تیسرے روز کریں ندی پر قیام کیا ۔ چونکہ میر طفیل علی وکیل مہاراجہ نے دربار شاہی میں۔ عرضی مدات ذیل کی لیکن بیچی تھی جس سے اندازہ خاطر مہاراجہ و ملازمین نواب ہوتا ہے اور اوسی کے موافق انتظام یہی ہوا تہا لہذا اس کا نقل کرنا ضروری خیال کیا گیا ۔ وہ یہ ہی راجہ او د بیت تر این سنگر بہا در ۵۰۲ موکل کمتری به قصد آستانه بوسی که مجود ہر خاص و عام ہے فیض آباد سے ۲۱ تاریخ رمضان کو اس طرف روانہ ہوئے اور ۲۴ ماه حال کو داخل سواد دارالسلطنت ہونگے۔ چونکہ بزرگان راجہ صاحب عزت و آبر و یافته اس خاندان عالی شان کے ہیں اور راجہ صاحب کا حاضر ہوتا محض امیدا اعزاز بخشی و تفضلات خسروانہ سے ہے۔ لہذا کمترین به تفصیل مدات مفصلہ ذیل جو کچھ کہ ضروری العرض ہے عرض کرتا ہے امید الطاف و عنایات ایستادگان پایه تخت سے یہ ہے کہ اجازت حاصل فرما کے پذیرائی ملتمسات سے امتیاز و افتخار بخشی گر چه خیمہ جات ہمراہ مہاراجہ صاحب بہادر ہیں مگر اس موسم گرما میں باعث تکلیف ہوتے لہذا امیدوار ہے کہ مکان فراخور گنجائش را جه صاحب بها در شبکو فخر قرب درد دلت کا مومین فرما دیا جا وے E چونکہ آبرو بخشی دخانہ زاد نوازی قدیم سے شیوہ اس دودمان با غروشان ہے ۔ لہذا اوسی پر متمسک ہو کر امیدوار ہوں کہ سواران مع افسر بطریق حفاظت راہ حسین ہوں کہ دو تین منزل آگے جاکر ہمراہ راجہ صاحب بہادر کی دارالسلطنت تک آدیں المانی سرکار دولت مدار کمپنی انگریز بہادر سے برسم وردی فوج ہر صبح و شام کو تو چھوڑنے کے واسطے ، دون و مجاز ہیں لحاظ و پاس ادب دارالسلطنت کا کہ واجب ولازم حال خانہ نادان ہے رکہتے ہیں ۔ لہذا جس مقام ومنزل سے کوحکم حضور اقدس شر Ľ نفاذ پاوے تو پ کا چھوڑ نا موقوف کریں۔ برسم راجہ ہائے اطراف و اکناف جواہرات کا پہننا معمول ہے وقت مشرف ہونے کے و شرف طازمت حضرت ظل سبحانی پر جواہرات کے پہنے کی اسے جو کچھہ حکم ہو۔ تاکہ بات شہر ونیز کو قوال دارالسلطنت کو فرمان قضا تو ابان صادر ہو کہ اسباب و ملازمان ہمراہی سے کوئی مزاحم نہ ہو ۔ ۵۰۳ چونکہ قاعدہ ریاست اس بات کا مقتضی تہا کہ مہاراجہ پہلے اپنی درخواست وزریعہ راویڈنٹ بنارس رزیڈنٹ لکنٹو کے پاس بھیجتے اور وہ ملاقات کو اپنے طریقہ و وزیعہ سے ملے کرتے مگر مہانہ احبہ نے وزریعہ معتمد خود براہ راست بادشاہ کے پاس پہنچا اور وہ منظور ہوگئی اور مہاراج بنارس سے فیض آباد پہونچار جانب لاہو روا نہ ہو چکے اور اطلاع یڈنٹ کو ذریعہ بادشاہ ہوئی تور زیڈنٹ کہو کو بہت بڑا معلوم ہوا ۔ اور اُس نے بادشاہ کے حضور سے اس خلاف ضابطہ کو پوچھا ۔ مہاراجہ سفر کرتے ہوئے گریل ندی پر جب پہونچے تو دوسی مقام پر شب کو بادشاہ اورہ کا حکم آیا کہ مشکر تو چار باغ میں او ترے اور آپ اپنا قیام حسن باغ میں راہیں مہاراج نے سنکر عرض کر دیا کہ عین نوازش حضور ہے ۔ بعد اسکے حکم دیا کہ گریل مندی کا پانی منگواؤ میں اس میں نہالوں اور اوسکا بانی قرابوں میں ومٹی کے برتنوں میں تم وگ پر لو کہ بکار آمد ہو گا۔ سنا جاتا ہے کہ سیکو کتا کائے تو اس کا پانی پلانا اور زخم پر کر اینٹی اسکی پیکر گانا زہ کو دور کر دیتا ہے۔ سب نے حسب علم پانی پر لیا۔ میرے پر کو جب سوار ہو کر چلے تو براہ مہنومان جی کا دہام ملا۔ مہا راجح سواری ہی پر سے درشن کر کے مع جلوس پل پلہ سے ہوکر رنج محل کے پیچھے ہو کر حسن باز میں بخیریت تمام داخل ہوئے ۔ اور سب کی واسطے بقدر مراتب اس میں مکان تجویز کیا ۔ خورد محل بی پنا صاحبہ اوسی میں راہیں اور خاص خاص لوگوں نے جا بجا قیام کیا اور مہاراج اس باغ کی بارہ دری میں جو نہایت پر تکلف نہی رونق افروز ہوئے بقیہ چار باغ میں آکر مقیم ہوئے۔ داروغه و عہدہ داران متعینه باز اپنی اپنی خدمات پر حاضر ہوئے مالیوں نے بادستور ڈالیاں لگا ئیں بعد اس کے جانب بادشاہ بیگم صاحبہ سے مودی حاضر ہوا اور تین روز کی جنیس لوگوں کو لی۔ پہر ی صلاح ہوئی کہ نقد ی کے ہم لوگ با دو تقسیم کرینگے چنانچہ یہ خود ۵۰۴ میر دو ۔ دو ہزار روپیہ یو میہ مقرر ہوا اور میگن جمعدار کی تحویل میں جمع ہونے لگا۔ ذریعہ میرمنو صاب حکم بادشاہ او دہ آیا کہ راجہ صاحب وقت چار پانی بغرض ملازمت و سلام حاضر ہوں مہاراج قبل از وقت تمام امور ضروری سے فارغ ہو کر پوشاک درباری زیبا تن فرما کے مع جلوس سوار ہو کر کنار گومتی ہوتے ہوئے چینی بازار کی راہ طے کرتے فرحت بخش کو نہی کے دروازہ سے ہوتے جلو خا نہ میں پہونچے ۔ وہاں سے پالکی پر سوار ہوئے اور جیلو کے لوگ جلوخانہ میں رہ گئے اور محض چند آدمی ہمراہ مہاراج کے ہوئے اور ناؤ کے پل سے ہوتے ہوئے جس مقام پر کہ نفس خانہ بادشاہ استادہ تہا اور قناتوں کی سانچہ کہنچی ہوئی ہی پہونچی تا اینکہ والیوڈ ہی پر پہونچے تو وہاں میں بڑا اہتمام پا یا میر منو صاحب حبکو اجازت دیتے اور اپنے ہمراہ لیجاتے وہی شخص عض جائے پاتا ۔ مہاراج جب حاضر در بار ہوئے اور پیش نظر بادشاہ گئے تو کیا دن اشہ فی نذر کی دی بادشاہ نے قبول فرمایا اور کرسی پر بیٹھنے کا اشارہ ہوا۔ مہاراج آداب بجا لا کر کرسی پر بیٹے اور ہزاری صاحب و پسر دیوان بیگوان پرشاد صاحب یعنی دیوان بالکشن کو میر منو صاحب نے رخ بچاکر میں پہشت بٹھا یا باقی اور لوگ مثل جگن جمعدار و بابو گہورے منگلہ کرتا رے رہے۔ انکی محمد کے بعد حکم بادشاہ ہوا کہ راجہ صاحب کو خلعت سے سرفراز کرو لوگ مہا راجہ کو دوسرے مکان میں لے گئے اور خلعت پہنا کرے آئے مہاراج نے اکیاون اشرفی خلعت کی نذر دی ۔ بادشاہ نے اُسوقت اپنے ہاتھ سے موتی کا مال گلے میں ڈالا اور تلوار ولایتی اور کوڑا تھ میں دیا اور آنکس نقرئی دوش پر کیا۔ مہاراج آداب بجا لاتے گئے اور گیارہ گیارہ اشرفی ان چیزوں کی نذر دیتے گئے اسکے بعد ایوان بالش کو ایک پیرا گوشواره و نیمه آنین رسم دوستانه دوشان و مال به پا پینج پارچہ کا طلعت حسب ضابطہ عنایت ہوا اور جین جمعدار و هزاری صاحب گیر نیکس کم ریح کو ایک ایک دوشالہ ایک ایک شال رویال مرحمت ہوا ۔ مہاراج رخصت ہو کہ کنار گوستی پالکی پر سوار ہو کر حمل کے پہلے ہوتے ہوئے حسن باز میں داخل ہوئے اور جنس خانہ میں آرام کیا ۔ شاگرد پیشہ بادشاہ بغرض انعام حاضر ہوئے ۔ مہاراج نے سب کو عالی قدر مراتب العام بخشا اور وہ سب کے سب خوش ہو کر واپس گئے۔ رات کے وقت ارباب نشاط وطائفہ شہر دگوئی و قوال حاضر ہوئے اور جشن رہا۔ معمول بادشاہ اوردہ یہ تھا کہ روزانہ اوسی راہ سے گذر کرتے جو کہ دروازه حسن بازع پر کہی اکیس روز بر سم مہمانداری مہاراج کے واسطے جانوروں کی لڑائی کا روز مقر کر کے بلوایا اور کہا کل صحیح ہاتھی وغیرہ کی لڑائی ہو گی آپ آئیں۔ مہاراج امور ضروری ہے فارغ ہو کر پہاڑ گیج ہاتھی پر سوار ہوکر گئے۔ اور دمہ بلند پر کہ بادشاہ ہیں اوسے پر رونق افروز تے کرسی پر بیٹھے دیکھا کہ دوہا نہی مست کے منہ پر چادریں پڑی ہوئی ہیں اور فیلیان اوپر نوار میں ان کی برکات ہستی سے محب حالت ناظرین کے دلوں پر چھائی ہوئی نہیں۔ تا اینکہ جب چاہیں دونوں کے پہروں سے ہٹائی گئیں تو دونوں دوڑ پڑے اور با ہم کریں مار کر گتھ گئی۔ مشک سے مشک اور سونڈ سے سونڈ لائے ہوئے ادہر سے اوپر اور اور ہر سے ادھر لانے اور لیجاتے دیر تک یہی حالت رہی آخر ایک شہ زور تھا اس نے سایی دوسرے کو بگا دیا بینا کا ہوا ایک طریت کو بہار ہا تھا کہ ساٹھ اروں نے کوس دو کوس پر جاکر اوسکورو کا اور واپس لائے تا اینکہ پھر چادریں چہروں پر ڈال کر علحدہ علحدہ کپڑا کر دیا۔ اد کے بعد ارنا بھینسہ آیا اور شہر کا پنجرہ لایا گیا شیر کی کمر میں رسمی بندھی ہوئی تھی شیر کے پنجرہ کے دروازہ کھلتے ہی ہوئے ارنا بھیندہ سامنے آیا اور شیر او سپر جاپڑا اس نے اپنی سیٹنگ پر شیر کو اوٹھا کر پھینکا۔ پھر شیرا د سپر آیا اس نے پھر اسی طور ہے پھینکا ٹھاکر ہے 0.4 تا اینکہ تین چار مرتبہ کے پھیلنے میں شیر کے اعضا شکست ہو گئے اور اٹھنے کے قابل ا نہ رہا۔ پھر انگریزی و ہندوستانی کہتے لائے گئے اور دوسرا پنجرہ شیر کا آیا۔ اسکے دروازہ کیلئے پر کئے جاڑے شیر بیٹھ گیا اور کتے ہر طرف سے جائیے جو کتے منہ کی طرف گئے ہے اونکوشیر نے مار ڈالا گراور کتوں نے جوگر دو پیش سے شیر کا کام ختم کر دیا۔ بادشاہ نے مہاراج سے فرمایا یہاں کا معمول یہ تہا مہاراج نے اور سکے جواب میں بادشاہ کی بہت تعریف کی اور کہا کہ جسقدر باتیں شابان سابق میں نہیں وہ حضور کے خاندان عالی شان میں اتک موجود ہیں اور میں تو اسی خاندان کا کہلاتا ہوں۔ بعد اسکے حسن باغ میں واپس آئے ۔ دوسرے روز کبوتر بازان شہر لکنو عمدہ عمدہ جوڑے کبوتروں کے لائے اور مہا راج پسندکر کے خریدنے لگے تا اینکہ کئی ہزار روپیہ کے خرید ہوئے ۔ اسی طور سے تین ماہ قیام رہا۔ اُن ایام میں لکھنو میں چچاپ کا عارضہ بڑے زوروں میں تہا اور کتر کوئی شخص ایسا تہا جو اس سے محفوظ رہا ہو۔ ایک روز مظہر علی خاں نے جو کہ ہمراہیاں مہارجہ سے ہے یہ لطیفہ عرض کیا کہ حضور کے اس سفر کہو میں مانات نکلتے ہیں اگر بارہ ثانی پھر سفر ہوا تو جو روان نکلیں گی مہاراج بہادر مع حاضریں نہیں پڑے۔ ہے دیگر صاحبہ کو جب معلوم ہوا کہ جنین کا نقدی ہو گیا ہے تو چودہ روز کے بابت اٹہا میں ہزار روپیہ ہیجدیا اور آئندہ کو موقوت ر دیا۔ تھوڑے زمانہ کے بعد محرم کا زمانہ قریب آگیا لوگوں نے عرض کیا اب یہاں رہنا مناسب نہیں ہے کیونکہ محرم میں بڑا ہنگامہ ہوتا ہے۔ اور قند یاری رسالہ جو کہوں سے دو تین کو س پر رہتا ہے وہ برا بر جہلم کے شہر میں آتا ہے مبادا کوئی فساد ہو جاوے۔ حضور نے خوب خوب ملاقات کر لیا اب ملنا چاہئے۔ مہارا ہے نے جب دیکہا کہ لو کے ہمرا ہی گہر ا گئے ہیں تو حضور بادشاہ سے اجازت واپسی چاہی ۵٠٠ بادشاہ نے نظر امام مہاراجہ حفاظت راہ دستک ذیل لہرا کر اپنی ہر سے مزین کر کے مہاراجہ کے پاس بھیجدیا۔ نک بنام راهداران و گذریانان و تمام حافظان راه و شوارع ممالک سرکار دولت پانگار یہ کہ ان ایام میں راجہ اور یت نار این سنگه بیا در دارالسلطنت لہو سے بنارس جارہے ہیں اور گھوڑے رہا نہی و پالکی سواری و چھکڑه و شتران و غیره محمود اسباب و سواران و پیادہ مسلح و دوسرے آدمی ہمراہ ہیں۔ لازم کہ کوئی راہ گذرمین مراحم و متعرض نہو اور اپنے حدود سے بلا تعرض و مزاحمت گذرا نہیں اور اس باب میں تاکید مزید جان کر حب الامر جلیل القدر عمل میں لادیں ۔ ۲۹ ذی الحجہ سدھ JAPA ۲ مطابق شہ ۶ مهر شاه زمن غازی الدین حید ر بادشاہ اووه ہاراج قبل محرم لہنوں سے روانہ ہوئے اور بعد قلع منازل وطے مراحل واپس بنارس ہوئے اور سب کو انعام علی قدر مراقب تقسیم کیا۔ گورنر جنرل لارڈ بیٹنگ کی آمد و در بار بنارس میں ہوتا کنور ایشری پرشاد نزاین سنگه کو خلعت ملنا گور زمین لارڈ ام ہرسٹ نے اپنی روانگی کی اطلاع ماہ فروری منہ میں مہارا۔ جنرل کو دی تھی اور ان کی جگہ پر لارڈ ولیم گونڈس تجویز ہوئے ہے چنانچہ جب وہ کلکتہ میں تشریف فرما ہوئے تو ماہ جولائی سنہ مذکور میں خط بعد القاب معمولی لکہا۔ قبل ازیں وزریعہ تحریر نواب صاحب مشفق مهربان اشرف الامرا اول امہرسٹ بہادر 6.A سے اقوال مقرر ہو اور ہونے دوستدار کا عہدہ جلیلہ ریاست اس دیار پر اوس ھوالی پناہ کہ واضح ہو چکا ہوگا۔ بالفعل اینجانب تاریخ ۴ ماه جولائی شده مطابق ۱۲۰ ذالحجه ٣٣٣ هو مع الخير داخل دار الانبارت گلگتہ ہوئے اور اہتمام وانتظام امورات متعلقہ لدمه عہدہ فرنور کو اپنے اوپر لازم کیا یقین خاطر ہو کہ نوازم شنقت و موالفت اینجانب کو ہمیشہ خوا بان مردہ خیریت خود معلوم کر کے تحریر خیریت سے مسرور و خوش کرتے رہیں۔ دستخط لارڈ ولیم گونڈس صاحب گور رقیبول تاثرین پر واضح رہے کہ انہیں گورنر جنرل کا نام لارڈ بیٹنگ ہی ہے جو سابق میں گورتر وز در اوج ہے۔ انکے زمانہ میں کوئی لڑائی نہیں ہوئی صرف رسم ستی ہونے کی ہندوستان 2 سے موقوف ہوئی۔ سب راجہ کو ڈنگ پوچھ ظلم و تعدی کے دکھن سے قید ہو کر بنارس میں آئے اور اونکا علاقہ استدمار ان کی رعایا کے عملداری سرکار میں شامل ہو گیا۔ نارڈ بیٹنگ نے سرکاری خرچ کی بہت تخفیف کی اور ہندوستانیوں کو بڑے بڑے عہدے سر کاری دینے کی تجویز کی ۔ انکے زمانہ میں امیران سندہ سے پہلا عہد نامہ ہوا پھر لارڈ ایمنیر اسے شو میں اویرا عہد نامہ ہوا جبکہ جنگ کا بل ہونے والی تہی ۔ انہیں کے زمانہ میں سما ء میں کمپنی کو بیس سال کے واسطے پھر سند حاصل ہوئی اگرچہ تجارت ہندوستان کی پہلے ہی کمپنی کے ہاتھ سے نکل گئی تھی مگر میں سند کے رو سے تجارت چین کی ہی مانت ہوگئی۔ آئینہ تاریخ تما ار طور لارڈ بیٹنگ صاحب گورنر جنرل نے حسب معمول دیگر لارڈ صاحبان جب ہندوستان کاسفر کرنا چاہا توچونکہ دوسی نہ منہ میں جارج چهارم بادشاہ انگلستان کا انتقال و ولیم چهارم کا بہر جلوس ہوا تھا لہذا ہر وہ امر کی اطلاع گورنر جنرل نے ایک مرتبہ ذیعہ خط دیا۔ کی اس زمانہ میں ذریع خطوط انگلستان دریافت اوا که تاریخ ۲۶ ماه جون سند و مطابق و ۵۰۹ در ماه محرم مته هر باده شاه تیم جاه کیوان بارگاه انگلستان لینی چارج چهارم نے کہ اڑسٹھ ۲ ماه شد سال کی تحریک به کمال اعطاف درعیت پروری داد سلطنت دیا تہا قضاء الہی سے ہیں خاکہ ان قلت آگین سے جانب فردوس بریں رحلت کی چنانچہ وقوع اس حاد یہ جہاں سوز و واقعه غم اندور سے تمام متوسلان اس دولت با شوکت کے فریق بی اندوه والم ہے گر خدا کا شکر ہے کہ مقارن ہیں واقعہ جاں گداز کے تیر سپهر سلطنت شہر یاری و زیب افزائ از رنگ خلافت و جہا نداری بینی ڈیوک است کارش مشهور ولیم چهارم برا در فاقات جنت مکان نے بجاے اوس بادشاہ مغفور و سرور کے تاج شاہی کو سر پر ر ہوکر تخت حکومت و جہانبانی کو اپنے جلوس سیمینت مانوس سے زیب و زینت بخشتا کہ اس سے برنج و ملال مبدل به فرج و مسرور ہوا وہ خدا ظہور اسلام رحمتہ اثر کو دس مستند پر ہی مبارک خجسته رے اسی سلسلہ میں یہ بھی لکیر نا مناسب ہے کہ این جانب بتاریخ ۱۳ ماہ اکتو بریسته ال کو دار الا بار الکتہ سے روانہ جا نب ہندوستان ہونگے۔ ولیم بیٹنگ بہا در گور نر برل ماہ تو مہر سندہ مذکورہ میں وارد بنارس ہوئے اور سو در فومیر منتشله ، کو مہارا اجرا و دست نار این سنگر بہادر دو بجے دن کو قیمہ بندگان خواب مستطاب معلی القاب گورنر جنرل بہادر میں ذریعہ جناب مسٹر و پراکنش بروک صاحب بها در ایجنٹ بنارس بابر یاب طارمت به ہوئے۔ ۲۔ تو میرسند صدا رکود در بار ہوا اور تام اشخاص به ترتیب غیر یا یہ یاب ہوئے ۔ ۱۸- نومبر کو نواب گور تر جنرل بہادر مع مصاحبان و دیگر صاحبان عالی شان بفرض ملاحظه آتش بازی وروشنی کے کو اٹھی راجہ او د بیت نماین سنگه ماحب بهادر واع سکردور میں وقت شب رونق افروز رہے اور گیارہ بجے رات تک ملاحظه آتشبازی در روشنی در قص طوائفان میں مصروف کر واپس ہوئے ۔ ۲۰ امیر تست شده و کو دوسری مرتبہ مہاراجہ خیمہ گور زمیں نومبر شرف ملازمت حضور کو فائز ہوئے ۔ اور کنور الیشری پر شاه نرائن سنگه بر اور زادہ خود کو ر اپنی فرزندی جانشینی میں کنور دید خود نا ا ا ا ا د د جناب سرو می کنی بروک منا بنایا تها ذریعہ اور ٥١٠ بہادر باریاب طازمت کیا چنانچہ اسی تقریب فرزندی لینے راجہ موصوف میں کنور مغرالیہ اس کو حضور والا سے مفت پارچہ وجیفه و سراینچ موضع سپر د شمشیر سے خلع و سرفرازی ہوئی نیز مزید فضلات سے ایک انگشتری بیران راجہ صاحب کو وقت رخصت مرحمت ہوئی۔ تیار کرنا کشتی پنیس کا کلمہ میں اور روپیہ نہ پہونچنے پر ساک مولوی عنایت علی کو لکھنا۔ آخر روپیہ پہونچ جانے پرکشی کا رام نگر تاریس آنا جو کہ اس زمانہ میں سفر کلکتہ بنارس سے زید کشتی براہ گنگا ہوا کرتا کیونکہ ا سوقت تک پیل نہ تھی اور تمام مراحتی کہ گورنر جزل تک میں راہ سے آمد و رفت کرتے لہذا مہا راجہ کو ایک بڑی کشتی بنوانے کا شوق ہوا تا کہ جب سفر کلکتہ کریں تو اس میں سواری ہوا کرے کلکتہ میں ذریعہ مولوی فضای علی وکیل خود کم تیاری کا دیا کیونکہ وہاں پر کار یا اس کام کے اس وجہ سے زیادہ ہے کہ گور جنرل نیز دوسرے انگریز وں کے بجره و پنیس وغیرہ نر بنتی رہتی نہیں۔ چنانچہ وہاں پر ایک پہنیں تیار ہوئی جن کا طول ستر ہا تھ اور ستائیس ہاتھ ا عرض تھا کشتی برائے نام ہی گروہ ایک چڑیا جا تا ہمیں متعدد کرہ ہے اور شکل مکان چھوٹا کے دو دو قسم یعنی لکڑی وشیشہ کے دروازہ ہے جو کہ رام نگر بنارس سے روپیہ دیر میں پہونچا انا مولوی عنایت علی مذکور کو تمسک او کا کہنا پڑا کیونکہ اس وقت میں بھی طریقہ معاہدہ او را جاری تا اینکه دیر پہونچ جاتے روپیہ کے وہ کشتی رام نگر بنارس میں آئے ہو تاک با حبکو مولوی عنایت علی وکیل نے کہا تہا یہ تہا۔ وہ ۵۱۱ تمام اشخاص حاضرین پر واضح رہے کہ میں مولوی عنایت علی ساکن مڈیا ہوں متعلقہ جو نیور و ساکن الحال کلنکا من محلات شهر کلکته مختار راجہ اور بیت نار این سنگه راجه بنارس ہوں بلیسی دہر واس و ہری چرن داس متوطنان خاص ضلع جونپور و ساکن الحال تول بازار محلات شهر کلکته دو نیم بهتری دست رعایت باد شاہ انگلستان ساکن لحال شہر مذکور سے اقرار صحیح کرتا ہوں اور لکہ دیتا ہوں کہ مبلغ مذکور مشروط انا تالیس ہزار چار سو چورانوے تین آنه سکه کامل الدرزن جید بنگاله جکیسی و هر داس و هری چه نداس و ولیم ہنری دف صاحب یا ایک کو اُن میں سے یا وصی یا قایم مقام او نیکو دوں گا اگرادہ سک یا شروط مندرجہ اس نیک میں قضیه یا مناقشہ پیدا ہوا تو مقدمہ اوسکا عدات مسیر یه کورش تاریخ فورٹ ولیم بنگالہ میں در پیش ہوا اور فصیل ہوگا ۔ لہذا میں یم مولوی عنایت اعلی خود و دارتان و اوصیا و نائبان مرے کسی قسم کا عذر و حجبت حکومت و عمل عدالت مذکور میں نہ کروں گا نہ کرینگے میں اپنی مہر و اتخط اس تمسک پر کرتا ہوں ۱۴ جنوری ه مشروط تمسک مرقومہ بالا یہ ہے کہ اگر مولوی عنایت علی مذکور اور وارثان و اوصیا ونائبان او نلکے یا کوئی دن میں سے یا کوئی شخص اُنکی طرف سے مبلغ از تالیس ہزار چار سو چورانوے رو پید تین آنه سکه کامل الوزن جسید مع سود سالانه کیسا سیا بارہ روپیه تاریخ اس تسک سے عند الطلمبا ہے باقی سیکسی و مرد اس دہری چرن داس و ولیم ہنری آف مذکر یا ایک کو ان میں سے یا وکیل یاری یا نائب یا قائم مقام کو انکے عند الطلب بلاعتہ وحیلہ دیں یا دلاویں تو تنگ نوشته مالا باطل و نامنظور ہوگا ورنہ مست مذکور بحال برقرار ر ہے گا۔ تحریر رجسٹری بعد اتنا سب کرنے اس تمساک کے وارسکا مضمون بزبان مہندی سمجھانے میں میرے شارپ سامنے مولوی عنایت علی نے پورے طور پر سمجھ لیا اور مہرو دستخط کر کے حوالہ کیا۔ دستخط کیا۔ ارج وقت وکیل عدالت کلکته ۵۱۲ العبد - عنایت علی آج کی تاریخ ۱۳ ماہ جنوری مسلمہ عیسوی ہے اقرار نامہ ہذا در میان سوری عنایت علی ساکن الحال کلکته مختار راجه او د بیت تار این سنگه راجہ بنارس و لاله جنسی و ہر صراف متوطن خاص ضلع جونپور و ساکن الحال کلکتہ لکھا گیا ۔ راقم موالف عرض کرتا ہے کہ عبارت ذیل تحت دوستا نیز میں کہی تہی شاید اوسکی وجہ تحریر رجری بطریقہ اس وقت ہو یا ہو کہ بطور تجویز مقدمہ ہو کہ اس سے ایضاح حال مقدمہ ہو جاوے یا یہ کہ منجله از مذکورہ سولہ ہزار ایک سو باون روپیہ پندرہ آنہ ادا ہوا اور مالیقی یا یه که کے دعوے پر امن بالقبض کیا۔ وہ عبارت یہ ہے۔ چونکہ عنایت علی مختار مذکور نے مبلغ بتیس ہزار تین سو اکتالیس و سپید چار آنه خیج تیاری درست راجہ موصومت کا کہ اس وقت دریائے گنگ میں نزدیک گھاٹ چاند یال موجود ہے لالہ کیسی ہر مذکور سے قرض لیا اور اس میں چھ کیا اور کہیں دہر مذکور نے ادائے مبلغ مذکور کا حنایت علی مذکور پر دعوے کیا اور مختارہ مذکور اپنے پاس سے اوس کے ادا کرنے پر قادر نہیں ہے اور نہ روپیہ راجہ صاحب کا او سکے پاس ہے اور کوئی دوسری تدبیر ادائے دین جیسی دیر کی نہ کر سکے لہذا تختار مذکور نے از روت سے اقرار نامہ بنائیں راجہ موصوف کو جس حالت سے کہ اب دریائے گنگ میں موجود ہے مع سامان اسباب کے بطریق حنانت قرض راجہ موصوف کہ عنایت علی مذکور نے کیا ہے وار بیکسی دہر مذ کند کے گیا اور اقرار کیاکہ اگر اجی صاحب موصوف ان قرمش کو ادا نہ کریں تو بیکسی داس مذکور کو اختیار ہے کہ ادارے فرض مذکور کیو اسطے میں طریقہ پر کہ مناسب جائیں خواہ از روئے قبض دو خال یا فروخت پینس مذکور مع سلمان واسباب یا جسطور سے کہ بہترہ نوم ہو وصول کر لیں۔ عنایت علی مختار راجہ موصوف نے بیکسی دہر مذکور سے اقرار کیا کہ اسکو اختیار ۵۱۳ کلی ہے کہ ادا کرنے مبلغ بتیس ہزار تین سو اکتالیس روپیہ چار آنہ سکہ کو کہ راجہ صاحب کے واسطے قرض کیا ہے پینس مذکور کو مع سامان بهداریق ضمانت حوالہ سیکسی دہر منہ کور کردیں اور جبکہ راجہ صاحب موصوف عند الطلب ادائے از مذکور نہ کریں تو او سکو اختیار ہے کہ ادائے قرض مذکور سے خرچ کے کہ اتنی جیسی دہر مذکور ہجوم سامان اسباب کے فروخت ح خروج یا کر کے وصول کرنے ۔ منکہ مولوی عنایت علی ہوں یہ شہادت اس اقرار کے پاس کاغذ پر دستخط و ہ کرتا ہوں ۔ مرقوم ۱۴ ماه جنوری شدء العبد و مہر عنایت علی بعدا شامی کرنے ان کا دو سیم کا مضمون بزبان ہندی کے مولوی عنایت علی نے میرے حضور میں پورے طور پر سمجھ لیا اور مہر و دستخط کر کے حوالہ کیا ۔ دستخط رابع و انا وکیل عدالت کلکته تا اینکه روپیہ مذکورہ بنارس سے گیا اور وہ کشتی آئی اور اسباب و سامان امارت سے بھی گئی پھر اسی پر سفر کلکتہ ہوا۔ کشتی مذکورہ مہا راجہ اور یت نارائن سنگہ کے زمانہ سے لیکر تمام بانه مارا ایری پرشاد نرائن سنگہ میں ہے۔ تا اینکہ اس کے کہنہ ہو جانے پر اس وجہ سے شکست کی گئی کہ ریل ہو جانے کی وجہ سے اب ضرورت سفر دو سپر نہیں ہے ۔ وجھ قائم کرنے پر نڈنٹی کے علاقہ مہاراجہ ہیں اور خلاف معاہد شتہ گورنمنٹ کی پالیسی 16 ناظرین تاریخ ہذا نے مہاراجہ ادت نار این سنگہ کا ۱۳ سال کی عمر میں بجائے والد خود راجہ میپ نراین سنگه کی سند نشین ہونا اور سنہ چہار سرکار کی حسب عہد نامہ ۵۱۴ 4 شاء کے پانا اور فیملی ڈومنی (علاقہ ریج) پر باختیار خود انتظام رکہنا باستاد صفحات تاریخ ہذا میں ملاحظہ کیا ہے ۔ فیملی ڈونس (علاقہ بینچ میں اگر مداخلت گورنمنٹ کو ہی تو صرف اس قدر که در صورت اختلاف راجہ درعایا کے کلکٹر ضلع بحیثیت ایجینٹ گورنر جنرل اپنی رہے کا اظہار کرے اگر راجہ کیطرف سے صورت اختلات ہو تو اسکا فیصلہ گورنر تنزل کہ میں بینی . دیگر حکام انگریزی کو موقع دست اندازی و حکام کا اس علاقہ میں نہا اور اسکے انتظام کیوں ہے قانون پانزدہم مشتها و جاری کیا گیا۔ ہ تیس برس یعنی شامله قرنک کہ چھ گورنر جنرل صاحبان یعنی سرجان شور لارڈ واز لی لارڈ کارنوالس - سرچارج بارلو- لارڈ ٹو ۔ نیز لارڈ ہٹنگز ہے محض سینتیس مقدمات بجا لفت مہاراجہ در عایاد کلکٹر کے یہاں بحیثیت ایجینٹ گورنر جنرل پیش ہوئے۔ اُن میں سے بارہ ہو ضایع ہوئے اور بقیہ برضا مندی فریقین کے ہوگئے اور ایک مقدمہ بھی گورنر جنرل تک نہ بھیجا گیا ۔ 19 لیکن مشلشلہء میں ایک نئی پالسی گورنمنٹ کے خیال میں آئی کہ جسکے رو سے اختیارات. فیمیلی ڈومنی (علاقہ پنج) کے لے لئے جانے کی تجویز ہوئی اور اُن سے بارہا کہا گیا کہ وہ خود بخود اپنی خوشی سے ان اختیارات فیملی ڈومس کو چھوڑ دیں لیکن وہ اس بات پر راضی نہ ہوئے تا اینکہ ایک سازش او ن کے خلاف قائم کی گئی۔ ایک انگریز سر مومن جو کہ فیملی و من علاقہ نبج میں تیل کا کام کرتے ہے اُن کے ذریعہ سے دعا یار فیملی ڈومن کو شکایت مہا راجہ پر آمادہ کیا اور یہ مسٹر مومنس پین صاحب جی مرزا یوس تک رسائی کر کے اپنے کام میں مضبوط ہوئے دونوں صاحبوں کے دو بہار نے سے سترہ سوع منیان بابت اینزا و طلبی و بید علی حق موروثی و ضبطی آراضی جاگیر و خیرات کرنے ظلم جدید کے گورنر جنرل کے حضور میں پہو نہیں۔ اور حج مذکور نے بھی ایک خط طویل گورنمنٹ کو پہنچا جس میں کاشتکاروں کے ساتھ راجہ صاحب کے مظالم اور سختیوں کی ایک بہت ۵۱۵ بڑی نہرست تھی یہ سختیاں کاشتکاروں کے ساتھ عموماً اور مسٹر مونس کے ساتھ حصو صاً بتلائی جائیں ۔ ت و اسکے بعد چند معمولی لوگوں کے میموریل جو اپنے کو نائب باشندگان فیملی ڈو نفس کہتے ہے گذرے پہ خطوط اور درخواستیں صاحبان بج عدالت اہل بنارس کو بغرض تحقیقات رپورٹ کے بیچی گئیں ۔ صاحبان حج نے کلکٹڑے سمجھ کر اور راجہ صاحب کے جواب پر غور کرنے کے بعد ایک لمبی رپورٹ پیش کیا جس میں الزامات کو بالکل غلط اور مخالفانہ مبتلا یا صاحبان جج نے رپورٹ میں صاف صاف یہ ہی ظاہر کیا کہ راجہ صاحب نے ہر کام میں کلکٹر کے صلاح پر من و عن عمل کیا تھا۔ لیکن اس رپورٹ صاحبان حج کے پہونچنے کے پہلے گورنرجنرل لارڈ ایمپرسٹ نے موجودہ انتظامات میں چند تغیرات کرنے کا فیصلہ چاہا اور وہ بقیہ اختیارات مسکو برضامندی ند دینا چاہتے ہے لے لینا چاہا۔ گور جنرل نے سٹر پر ڈکو سپیشل کشت مقر ر کیا تاکہ راجہ صحاب کے انتظامات کی تحقیقات ایک بڑے پیمانہ پر کریں اور ذریعہ ہیوٹ میگزی صاحب سکرٹیری مقام کا نپور سے کہ اوس زمانہ میں برسم دورہ وہاں پر ہے 14 نومبر عشاء کو بنام پر ڈ صاحب کمشنر یہ خط ہویا ۔ دفعہ اول۔ آپ کو حالات خاندانی راجہ بنارس معلوم ہے کہ از روسے قانون پا نزدیکم شاء اختیار سماعت نائش اوپر نہیں ہے اور حج و خبر میٹ مرزا پور نے نالش و نور گورنٹ میں پیش کی ہے اور بہت عرضیاں باشندگان زمین مذکور کی دعوے زمینداری سے گورنر جنرل کے خدمت میں جبکہ دائرہ دولت اُس ضلع میں تہا گذری ہیں ۔ خلاصہ نالشوں کا بنام راجہ بنارس و او کے عملہ کے ایزا د طلبی مالگذاری دبیر خلی تی موروثی و ضبطی آراضی جاگیر و خیرات دکرنے بدعات و ظلم کے بغرض وصول زر مطلوبہ مالا ہیں جو ان داد خواہوں کے واسطے نہایت مضر ہیں اور یہ حالات به علت 014 مالگذاری میں اور وہاں کے حاکم کو اختیا ر سماعت نالش اُس علاقہ کا نہیں ہے۔ دفعه دوم بابت تالش به کورہ چند امور تنقیح طلب ہیں آیا اُن لوگوں کی ناش درست ہے یا نہیں کیونکہ صاحب گھکڑ نے اپنی رپورٹ میں کہ اس وقت پہونچی ہے سفارش و تائید را به صاحب لکھی ہے۔ اور سترہ سونالش کا غلط ہو جانا بہنی تردد ہے۔ جب نہیں کہ بعد تحقیقات ایسے وجوہات ظاہر ہوں کہ انہوں نے اپنے اختیار سے زیادہ کیا ہو ۔ گورتر منبر کو اس قدر فرصت نہیں کہ ان معاملات کی تحقیقات کریں کہ ان میں کس قدر پیسچ ہے تاکہ اطمینان کلی ہو جاوے۔ علاوہ ان نالشوں کے اس قدر ضرور معلوم ہوتا ہے کہ کو شکایت وہاں پر بوجع قانونی دکور کچھ پر ہے اور اس قدر شور و غل دنالش که سرب آدمی مجتمع ہوئے ہیں بلاوجہ نہیں ہے لہذا تحقیقات کا ہو جانا بنظر د کبھی گورنمنٹ وقتی رسی ساکلان و دریافت سبب خاص ناش مناسب ہے اور چونکہ بڑا مقدمہ ہے لبنا شخص نیک نام و قابل دیانتدار کی میچ نام و صحیح صحیح بغیر کسی طرفداری کے تحقیقات کرے اور وہ شخص حالات بنارس سے بخوبی وان ہو مقرر ہونا چاہئے ۔ ا کہ گورنمنٹ آپ سے اُس وقت سے کہ عہدہ بچ و میٹر میٹ بنارس کو انجام دیتے ہے راضی ہے اور آپ سے کمال تقویت و خاطر جمعی ہے لہذا آپ کو چین کو بغرض تحقیقات مراقبات مندرجہ بالا مقر کرتی ہے ۔ یہ تحقیقات بر سر زمین جاکر ہونا چاہئے ۔ اور یہ زمانہ یہی ایسا نہیں ہے کہ آپ اس معاملہ میں دیر کریں اور فوراً تجاویں۔ آپ اول ان مراتبات کی تحقیقات کریں کہ ان ناشات میں کسقدر حق ہے اور وہاں پر جو طریقہ جاری ہو اوسکی اطلاع گورنمنٹ میں کریں کہ او سکو بدل دیا جا ہے۔ اگر یہ مراتبات تصدیق ہو جا دیں تو نظر رفاہ رعایا کہ خلاف راجہ بنارس نہو بدل دیا جاوے گورنر ۔ جنرل کے نزدیک آپکا اختیار بوقت تحقیقات اس قدر ہو گا کہ جسقدر صاحبان بورڈ ! 414 کو ہے لہذا لاٹ صاحب آپ کو مقرر کر کے حکم دیتے ہیں کہ زمین مذکورہ پر بتقدر جلد مکن ہو تحقیقات مراقبات مندرجہ بالا کے واسطے جا دیں اور موجب اختیار ایک صاحب بورڈورو نیوان مراتبات کو عمل میں لا دیں۔ راجہ صاحب و کلکٹر صاحب کو احوال آپ کی تقرری کا لکہا جاوے گا کہ وہ آپ کو بطور نائب گورنمنٹ تصور کریں گے اور معاملہ تحقیقات و پیروی احکامات کی تجربی کرتے رہیں گے ۔ وفر سوم عرضیاں جو گورنر جزل کے حضور میں گندی ہیں منع رپورٹ صاحب لکٹر دفعہ پاس بغرض دریافت پہنچی جاتی ہیں۔ آپ جو کچھ دریافت کرنا چاہیں بورڈ رو نیو خواہ صاحبان اپیل خواہ صاحب محشر میں مرزا پور سے طلب کریں کہ اُن سے حالات مقدمہ وہ تحقیقات میں مدد لے۔ یہان سے طریقہ وار و یہ تحقیقات لکھنا و سمانا ضرور نہیں ہے لاٹ صاحب کی رہی ہے کہ ملاحظہ و پاس راجہ صاحب یہی بطور مناسب کر ینگے اور پہلے آپ کو لازم ہے کہ اپنے آنے کی اطلاع ویدیں کہ ہم تحقیقات کرنے کو آئے ہیں نے کے واسطے اور یہ ہی لاش صاحب نے فرمایا ہے کہ جس طور سے خوشی و آرام راجہ صاحب کی رہی ہے اوسمی طور پر رہے اور اوسکے خلاف نہ لاٹ صاحب یہ چاہتے ہیں کہ آپ اس طور سے مائل تحقیقات رہیں کہ یا خود را رعایات راح و راجہ صاحب میں رفعداد ہو جاوے۔ اسکے علاوہ جو کچھ کہ راجہ صاحب مراتب تحقیقات میں درخواست کریں دوسکی سماعت آپ خود اگر ہیں۔ واقعہ چہارم آپ بقدر مناسب کہیں اور تذکر رکہ ہیں اور اخراجات اُسکے علیدہ کسیجنٹ بل میں انہیں اگر آپ کو مزید تحقیقات کی ضرورت ہو تو رائٹ آربل والیس لینڈ نٹ یہ اجلاس کونسل سے ذریعہ قائم مقام سکریٹری گورنمنٹ درخواست کرلیا کریں اور نور پورٹ آپ تیار کریں اور اپنی رائے مناسب سمجھیں او سکو صاحب موصوف کے ۵۱۸ نہ ذریعہ سے بچتے رہیں ۔ دفعہ پہنچی لاٹ صاحب کو یقین ہے کہ آپ اس معاملہ میں دیر نہ کریں گے اور آپ کے طرف ثانی کی پیش کشتر ہیں اونکو حکم ہوا ہے کہ تنہا تحقیقات و تجویز کریں جب تک آپ میں کام پر ر ہیں۔ یقین ہے کہ آپ کے ہمراہ نہ رہنے کیوجہ سے کارسرکار میں پرچ و فل ہ ہوگا اور احوال مقدر ہونے دوسرے شخص کا بجائے آپکے عقب سے دریافت کر کے لکھا جاوے گا۔ کاغذات دفتر مہا راجہ مسر بر نے کئی ماہ کی تحقیقات کے بعد گورنمنٹ کو ایک رپورٹ بھیجی اور اس رپورٹ کے مطالب راجہ سے پوشیدہ رہے ۔ راجہ صاحب نے بغرض جو اب پیش کر سکنے کی نقل رپورٹ چاہتی اور چاہا کہ جب تک جو اب رپورٹ گورنمنٹ میں نہ ہو نے کار رو ایسا معنوی ہیں ۔ مگر یہ درخواست نقل و آئیندہ کارروائی روک دینے دلتوی رکہنے کے نا منظور ہوئی اور سبب یہ وہ کہلایا گیا کہ اس درخواست کے عطا کرنے سے گورنمنٹ کی پریشانیاں لاحق ہونگی اور مباحث شروع ہونے کا اندیشہ ہے جو مناسب نہیں ہے۔ تاخرین فیصلہ کر سکتے ہیں کہ مسٹر برڈ کی ریورٹ ایک طرفہ پر فیصلہ ہونا طرفداری سے خالی نہیں ہے میک گور نرجنرل لارڈ وکیم بیٹنگ نے جو لارڈ ایمپرسٹ کے جانشین ہوئے صات صان تسلیم کیا۔ لیکن باوجود ایک طرفہ ہونے رپور ٹ کے اور راجہ صاحب کو اپنی حفاظت کی واسطے جواب نہ دیکنے کےیہ فیصلہ کیا گیا کہ ایک قاعدہ مطابق سفارش مسر برڈ کے پاس کیا جاوے۔ راجہ پر بغیر سماعت کے الزامات قائم کئے گئے با وجو دیکہ یہ بات تسلیم کی گئی کہ راجہ نے کلکٹر کی صلاح کو (جو اُسکا سرکاری مشیر تھا، پورے طور اُس کام میں جسکو اونہوں نے کیا نانا تھا. اس طور پر قاعده (6) مشکلہ کا راجہ صدا دیے بنارس کے پہلے مشورہ کے بغیر اور بلا رضامندی و خواہش کے جو بوقت انتقام b ۵۱۹ بدء اور پاس ہو نے قواعد نقطہ کے ضروری اور لازمی خیال کیا گیا ہا پاس کیا گیا۔ خلاصہ یہ کہ ایسے قواعد بنائے گئے جو کہ قواعد فلو کے توڑنے والے تھے اور ایک پر نڈنٹ کو مقر کیا جس کا راجہ صاحب کو حقیقتاً ما تحت ہونا تھا اور راجہ صاحب کے یلی ڈومنس کے انتظام میں جو کہ عہد نامہ شملہ ء کے ، وسے بوصاحت انکو دیا گیا برٹش طریقہ انتظام جاری کیا گیا اور برٹش افسران ڈومنی میں دخل دینے لگے جس سے وہ علحدہ کئے گئے تھے. راجہ ا و د بیت انار این کلکتہ گئے تاکہ بذات خود اس قانون کے خلاف عدیر کریں لیکن اون کے عز پر کوئی توجہ نہ ہوئی اُس وقت اونہوں نے کاغذات کی نقل مانگی اور نفاذ قانون کے التواء کی درخواست کی تاکہ انکو کورٹ آف ڈائرکٹرس میں ایک میموریل پیش کرنے کا موقع ملے لیکن راجہ کو اطلاع دی گئی کہ منقول نہیں دیجا سکتی اور قانون ملتوی نہیں کیا جا سکتا ۔ آخرہ تدبیر میں راجہ نے عرض کیا کہ اوسکو اس بات کا موقع دیا جاوے کہ وہ اپنے عذرات لفظا قانون کے خلاف پیش کر سکے یہ آخری درخواست منظور ہوئی اور یہ قانون تا آنے گورنر کے بنارس میں مسئلہ ء میں لمتوی رکہا گیا ۔ جب ولیم لارڈ بیٹنگ فارس پہونچے تو راجہ نے اپنی شکا نہیں پیش کیں گورنر جنرل نے ایک کمیشن مقرر کیا کہ وہ رپورٹ کرے۔ مگر بد قسمتی سے یہ کمیشن راجہ صاحب کے اُن صلی عذرات کے متعلق نہیں کہا جو اس قانون جدید کے خلاف ہے بلکہ اس حد تک کے لئے مقرر کیا گیا جہان تک یہ نیا قاعده حقوق ما بین راجہ و رعایا میں دخل اندازی کر رہا تھا کمیشن نے رپورٹ کیا کہ راجہ کے حقوق پر اس جدید قانون سے دست اندازی کی گئی اور ایسے حقوق معلم کے گئے جوپہلے نہ تھے اورجو راجہ کی خود مختاری کے ۵۲۰ خلاف ہے۔ رپورٹ بار کے حضور گورنر جنرل میں گذرنے پر باوجود موافقت کے وہ طریقہ برتا کہ اس نے معاملات کو اور زیادہ خراب کر دیا یعنی قاعده (6) مسئله ء جاری JAVY ہفتہ کہا گیالیکن حکم دیا گیا کہ اسکے شرائدہ کا نفاذ یر قانون هفتم مشہور ہو اور ایک یور و بین افسر راجہ صاحب کا شریک مقر کیا گیا تاکہ ان زمینوں کا تعین کرے جو حال کے قاعدہ میں مخصوص کی گئی ہیں۔ اس کالور پر راجہ کے عذرات سے بالکل بے توجہی برتی گئی اور اُن وجہ بات کا کچھ خیال نہ کیا گیاجو او سکے معوذات کی تصدیق میں ہے۔ ۳۱ اکتو بر اساله ولو را در دست نام امین نے حضور لارڈ ولیم بیٹنگ میں ایک دوسر را میموریل پیش کیا کہ تا ہو نے اپیل کورٹ آف ڈائر کٹرس کی کارروائیاں موقوف رہیں اور کا غذات کی نقل مانگی گورنر جنرل نے اس معاملہ کو پریسیڈنٹ کو نسل کے پاس بہیجدیا اور اپنے خیالات کو ظاہر کرتے ہوئے زور کے ساتھہ سفارش کیا کہ راجہ کی نہایت قرین اعتدال درخواست کا منظور کر نا گورنمنٹ کو انکی پریشانی کی حالت سے بچاؤں گا اور بات یافتند اور اس بات پر زور دیا کہ گورنمنٹ کو کسی قانون جدید یا قدیم سے مہاراجہ کے فیملی ڈونی کے انتظام کو ہاتہ میں لینے کا حق حاصل نہیں ہے چونکہ ایم فوراس بورڈ صاحب جیکی رائے سے قانون ناں ہوا تھا اس وقت دو اصل کو نسل ہے یہ اتفاق رائے دوسرے صاحبات کے نقول کا عنانیت کا نا منظور نہ کیا۔ میموریل بہر طور جب وائس پر لینڈنٹ کو نسل نے گورنر جنرل کی راے سے موافقت کی تو گورنر جنرل نے بیاس ادب اُن کے خیالات کے اپنے عذرات کو واپس لے لیا گر صاف صاف بتلا دیا ک کوئی وجہ نہیں ہے جس سے وہ پی پہلی رائے کو بدل سکیں۔ اور راجہ کے ساتہ نا انصافی اپنی کی گئی ہے او کے حقوق میں حقیقاً دست انداز می عمل میں آئی اور انکے رب کا کافی طور پر خیال نہیں کیا گیا۔ گورنر جنرل نے سہ ء میں پھر بہت زور کے ساتہ سفارش کیا کہ راجہ کا نقول کا غذات ۵۲۱ دی جاویں جسکو وہ مانگتا ہے اور کارروائی منوی رہے لیکن واپس پر پیٹنٹ اپنے پہلے راے کے حامی ہے اس طور پر راجہ کی تمام درخواستیں مختصر طور پر بغیر کسی لحاظ کے نا منظور کر دی گئیں اور ایک سولا فسرتمین برس کے تجربہ کا راجہ کے فیملی ڈومنس کا سپرینڈنٹ مقرر ہوا ۔ راجہ کے عدز پر یہ افسر تبدیل ہوا اور زیا دہ تجربہ کالا فسر مقر ہوا۔ جنوری سماء میں راجہ نے ایک تیسرا محمودیل پیش کیا اور لکہا کہ اگر سائل کے اتہاس پر توجہ نہیں ہوتی تو وہ حضور میں اطلاع دینا چاہتا ہے کہ وہ مزید ذلتوں کے برداشت نہیں کرنا چاہتا اور اگر تمام اختیارات اوس سے لے لئے گئے تو وہ اپنے مالک کو آئیندہ نہیں رکھ سکتا اگر حضور چاہیں تو اپنے تمام ملازمین ہٹا کر گمنامی پسند کر کے جنگلوں میں گھوم کر اپنی محافظت کرے اور گورنمنٹ او سے جائداد پر جس طرح چاہے تعریف کرے سائل کو یقین ہے کہ صرف اوسی حالت میں اور سکے خاندان کے معامش کے لئے کچھ عطا کریگی۔ اس آخری اپیل پر یہی کچھہ لحاظ نہیں کیا گیا اور راجہ او د بیت انار این سنگه شکسته IA دل نا امید اپنے جائداد سے محروم چند مہینوں کے بعد انتقال کر گئے۔ اگر چه را قم مولف کو کل کا غذات اس مقدمہ کے فراہم نہ ہو سکے تاہم مبقدر ملے بنا اطلاع ناظرین بقول مشتی نمونه از خروارے زمیب افزائی تاریخ ہذا ہورہے ہیں۔ چٹنی مٹر میکنامین صاحب سکریٹری گورنر جنرل نام میس تا مس صاحب ڈپٹی سکریٹری گورنمنٹ رونیوڈ پارٹمنٹ مورخه ۲ اپریل له ۶ م کو کم گور نر جہاں اس امر ک لکھنے کا ہے کہ تمہاری چینی مرقومہ ، فروری پہونچی جسکے جنوں ساتھ وائس پریسیڈنٹ اور مسٹر مینٹ صاحب رائے آئی ہے ان اعتراضوں کے ابہ میں شیو راجہ بنارس نے دریاب فشار قانون قیمت حملہ کیا ہے ۔ وصفہ - او ہو۔ اوس کے جواب میں ہم کو کم ہے کہ میں رائے کو گورنر جنرل صاحب نے خوب YA ۵۲۲ تامل کے ساتھ اس مقدمہ کے متعلق قائم کی ہے ا سکو بغرض آگا ہی دانسپریسیڈنٹ ہم کونسل کے کہیں ۔ دفعہ ۳۔ فرض کرتے ہیں کہ مطابق عشاء قانون مفتم شیشه و جو جاندا دراجہ بنارس کے نامہ کر دی گئی اُن گانوں کے بہت سی زمینوں میں ایک قسم کے لوگ رہتے ہیں اور اونکو اُن زمینوں کے ساتھ ہیں میں وہ رہتے ہیں ٹھیک ہی نسبت ہے جیسا کہ بنارس کے ضلع میں اور جگہوں میں اور لوگوں کو ہے جس سے راجہ کو کچھ تعلق نہیں ہے ۔ اور رعا یاد ہی کی او نہیں فائدوں کے لئے راجہ سے دعوے کر سکتے ہیں جو رعایک سلطنت ہماری بوقت کسی انتظام جدید کے ہم سے کر سکے ۔ دفعہ ۴۔ گورنر جنرل صاحب اعتبار نہیں کرتے کہ اونہوں نے اپنے دورہ میں دیکھایا ہنا ہے کہ اس قسم کے لوگ ہندوستان میں رہتے ہیں کہ جو زمین کا ناکا نہ دعوت کر سکتے ہیں اور پیشہ وغیرہ لکھانے کے گورنمنٹ سے حقدار ہوں اور سرکاری مالگذاری ادا کر کے باقی جو بچے اپنے تحت و تصرف میں لادیں۔ خلاف اسکے گورنر جنرل صاحب نے تجویز کیا ہے کہ ملی تحصیل ہر جاندا و پر سال بسال کینٹ بڑھ سکتی ہے (خواہ وہ مطابق اسے گورنمنٹ کے ہو کہ جسکی صحیح تخمیناً عمل سرکار سے بہرائی گئی ہے اور فرار خان وانا میوں سے جو کچھ زمینداروں کو لینا چاہے وہ بہی سرکار سے مقدر کر دیا گیا ہے بست دفعہ : حقیقت میں برٹش گورمنٹ کے دعوے چند شخصوں کا بابت آمرزاری بندو کے ایسے فلموں میں قبول کیا ہے جہاں تک بندو بست نہیں ناطق ہوا۔ اور اس میں ند شخصوں کو اختیار ملکی خزانہ میں داخل کرنے کا دیا گیا ہے اور حال میں تبدیل کہنہ کے بارہ میں یہ حیات لکہا گیا ہے کہ وہاں حقیقت زمیں سحہ کے خاص شخصوں کی صورت الكذارى نجاست رفہ کو آرام گورمنٹ اور رعایا کے واسطے یہ تجویز گورنٹ ہولی ہے کہ صاحب ۵۲۳ اختیار لوگوں کی معرفت جو باشندہ او نہیں دیہات کے ہوں مالگذاری وصول ہوا کرے لیکن اس سے یہ بات ثابت نہیں ہوتی کہ مالگذاری اونکی معرفت داخل ہونے سے اُن دنوں کی حقیت سمجھی جارے بجز مقرری باتوں کے جنکا لحاظ ہر معاملہ میں کرنا چاہئے یا کہ زمین لائق اور مالگذاری جودا و سے متعلق ہو یاکہ بذریعہ کسی شخص کی مالگذاری وصول رے کہ جو انتظا اسطح بسندكر دفعہ ۔ اگر گورنر جنرل کی رائے اس بات کے اختیار کرنے میں درست ہے کہ قبیل جاری ہونے عملداری انگریزی کے ہندوستان میں یہ دستورات جاری ہے تو حقیت راجہ کی راہ نہیں قاعدہ اور دستورات سے تجویز ہو نا چاہئے جو قبل اجرا ہمارے قوانین کے جاری ہے اور وہ یعنی راجہ اس بات کے خیال کرنے پر بہت مایل ہونگے کہ برٹش گورمنٹ اپنے انصاف کے رو سے اُن سے یہ چاہتی ہے کہ وہ اُن لوگوں کو جو باشندہ زمین مذکورہ بالا کے ہیں زمیندار دیہات قرار دیکر خراج واجب مطابق قاعدہ بٹائی کے طلب کریں جو حق محاکہ کل محاصل پر ہونا چاہئے ۔ وقعہ ہ۔ گورنر جنرل نے سنا ہے کہ قبل عملداری گورنمنٹ کے پر گنوں میں نرخ بھائی موافق قسم زمین اورقسم غلہ کے جاری ومشہور ہیں۔ اور اس طرح کے خراج نقد مختلف لینے کا دستور قبل ابرائے قوانین انگریزی تھا۔ اور اصرار کرنا او نہیں نرخوں پر جو راجہ کے محکمہ سے اونکی رعایا پر جاری تھا۔ گور نر جنرل خیال کرتے ہیں کہ یہ بات ملک کے سابق دستور سے نا موافق نہیں کیونکہ مقدم لوگ مقدار مالگذاری لینے کے تہے اور اسامی مقدار زمین میں آباد ہونے کے اور ہر ایک اپنے اپنے درجہ پر قائم ہے اور اس جگہ پر کہ طرفین روپیہ کے لین دین میں راضی نہ ہوتے ہے ، الگزاری کا انتظام قاعدہ بنائی سے ہوتا۔ اگر اس طور کا دستور تمام ملک میں فرض کیا جاوے تو وہ قیامت اور وصول مالگذاری اور حقیقت آبادی امامیوں میں معلوم ہوتی ہی رفع ہو جاوے۔ ۵۲۴ دفعہ 4- در باب و عومی راجہ اپنے بالکل زمین کے خود زمیندار سمجھے جانے کی بابت یہ بات ہم کہ سکتے ہیں کہ دفعہ 4 باب ۱۷ قانون دوم شئلہ میں لکہاہے کہ یہ زمینداروں زمینوں کے ہیں کہ جن کا مطلب قانون منتم مسئلہ میں کہا ہے اور منشار دو سکا اس طور ء سے ہے جیسا کہ تحت میں مذکور ہے ۔ وہ یہ کہ قانون مذکورہ بالا کو جاری رکہیں تعلقہ مذکور کے خراج سے اور موروئی زمینداری راجہ کی خارج ہے۔ اور یہ موروثی زمین اون کی جاگیر بہدو ہی اور کیرا منگرو ر ہے اور حصہ اور راجہ کا پرگنہ سوار یا گنگا پور ہے اور تعلقہ برونا ہی اس میں شامل ہے دفعه ۱۰ ملکه قانون مفتم مشکلہو کے دفعہ میں راجہ صاحب زمیندار لیتے ہیں۔ دفعہ 1 گورنر جنرل ایس پریسیڈنٹ کی اس رائے سے بالکل متفق ہیں کہ ایک ہی زمین میں دو قسم کے زمیندار نہیں ہو سکتے جزا سکے کہ اس لفظ کے دو معنی علحدہ مقرر کئے جا دیں راجہ کو را جہ کو اُن زمینوں کے بالکل حاصلات سے جواد نکے جائداد میں شامل ہیں ویسا ہی حق ہے جیسا کہ گورنمنٹ کو اس سے ہوتا اگر کوئی شخص موجود ہوتا۔ اور شل راجہ کے دوسرے شخص یعنی اسامی حق رہتے ہیں یار کہہ سکیں گے حقیت آباد ہونے اور خاص کہتیوں کے دوسرے نام کر دنیکی او نے دن تک کہ حصہ اوسکی مالگذاری کا برابر مالک کے پاس پہونچتا جاوے دونوں شخص مینی خراج گزار اور خراج لینے والا جو ظاہرا اختیارات مختلف زر کہتے ہیں لفظ زمیندار کا بیشک استعمال کر سکتے ہیں مگر حال کے قانون برٹش گورنمنٹ میں اور اکثر وفقر کی کتابوں میں لفظ زمیندار کا مشل مالک کے لفظ کے انگلستان میں کیا جاتا ہے گورنر صاحب کو لکہا گیا ہے کہ جو شخص زمین کا محصول لینے کا حقدار ہے دو سکا نام علحدہ (کہیں) اب نسبت راجہ کی اون کے جتنے ہونے والی اسامیوں کے ساتھ جو چاہے دہ سنبت ہو گور نرجنرل کی رائے اوسپر بھی یہ ہے کہ خاص حقوق کا خاص ناموں کے ذریعہ سے خیال مذکورہ چاہے جب تک کہ خاص تحقیقات کے ذریعہ سے نہ مقرر کیا جاوے ۔ ۵۲۵ دفعہ ۱۲- منشار آئین جب فقط یہ ہے کہ شکلی اسامیوں کو راجہ کے خراج غیر واجب سے بچا دیں اور اون کے فائدہ کو جو کچھ وہ اب تک رہتے ہیں بحال رکہیں تو کوئی خاص لفظ استعمال کرنے کی ضرورت مثل رائے یا چھوٹے زمیندار کے نہیں ہے یا یہ بات ظاہر کرنا کہ جیسا کہ دفتر ششم میں لکھا ہے کہ وہاں زمین ہائے متنازعہ ایسی واقع نہیں کہ جسکے خراج سے راجہ کو کہ علاقہ نہ تہا اورحقیقت حال جسکی حقیقت صرف تحقیقات سے ظاہر ہو سکتی ہے ضرورت نہیں ہے) اور جب تحقیقات سے ثابت ہو جاوے تو بشرط ضرورت ایک آئین بنا دیا جادے جس سے اونکی حدود کا ثبوت اور دست اندازی غیر سے حفاظت ہو جا وے ۔ گورنر جنرل صاحب کو بالکل خاطر جمعی نہیں ہوتی کہ برٹش گورنمنٹ از روی انصاف خواہ آئین و دستور قدیم یا جدید کے ذریعہ سے راجہ بنارس کو چا ہیں کہ اسوقت انکی جائداد و کا استمراری بندوبست کریں اوروہ مالکانہ حقیقیں کہیں مگر گورنمنٹ کی بخشش سمجھ کے خواہ چھوٹے زمیندار ہوں یا بڑے سب اپنے کو فیضیاب گورنمنٹ کا سمجھیں خواہ وہ گانوں کی جانتیں رائے لوگ ہوں یا کچھ اونکا نام ہو ۔ را به توصاف اپنی نشار ظاہر کرچکے ہیں کہ مشاء آئین کے موافق ہم کاربند ہونگے اور عتراض فقط استعمال الفاظ میں کرتے ہیں جس سے کچھ فائدہ کی امیداو نکو متصور ہے گر اب کوئی علحدہ معنی اوس کے نہیں لگ سکتے۔ گورنر جنرل صاحب اس بارہ میں یہ بات بہتر سمجھتے ہیں اور تکلیف سے رہائی بہتے ہیں کہ ماجہ جو کچھ کہ خود پیش کرتے ہیں اونکو دیجا ہے۔ دفعہ ۱۳ ایسی حالتوں میں گورنر جنرل صاحب کی یہ رائے ہے کہ ایک آئین مشہور کر دیا جاوے کہ اُسکے وزیعہ سے چند باتیں قانون ہفتم مشتملاء کی مسترد کر دیا ہیں کہ جیسے موجود ہوتا علحدہ علحدہ زمینوں کا اور علحدہ علحدہ فائدوں کا ظاہر ہے اور اوس کا فیصلہ ۵۲۶۰ سب قانون مفتم لہو کیا جا ہے۔ میکی دفعہ ۱۲- اگر پریسیڈنٹ کونسل اس رائے پر متفق ہوں تو اس وقت قابو پاکر اور چند قانون لکہ دینا چاہئے کہ جسکی راجہ نے درخواست کی ہے اور وہ منظور ہو چکے ہیں۔ دفعہ ۱۵ در حالیکه گورت منزل صاحب کی تجویز پر کچھ اعتراض ہو تو وہ چاہتے ہیں کہ پریسیڈنٹ کونسل اپنی رائے لکہیں کہ وجب طور پر کیا کرنا چاہئے۔ یہ تو ظاہر ہے کہ راجہ بنانس مطابق نشار قانون ہفتم مشکلہو کے راضی کرنے پر راضی نہیں ہوئے سوا اُس شرط کے کہ چند باتیں اوس قانون کی تبدیل کر دیجا دیں کیونکہ نتیجہ سے او سکے اونکے لوگ اور خود راجہ بدگمانی رکہتے ہیں۔ مکرر بعد تحریر بالا کے گورنر جنرل صاحب نے ملاحظہ کا غذات کورٹ آوٹ ڈائرکٹرس مرقومہ ۱۵ ستمبرستہ روان در باب پرگنہ بہد وہی کیا ۔ اسمیں خاص نشاء لکھی ہے کہ راجہ کی زمین کے اسامیوں کی بہلائی منظور ہے اور جو تدبیریں کہ اب جاری ہیں اس سے مضمون مذکور کا اشتباہ پایا جاتا ہے۔ نر اور ن منزل صاحب کورٹ کے حکموں میں ایسی کوئی بات نہیں دینگے کہ جسکے باعث اُنکے دل میں شبیہ در باب درستگی اُس تدبیر کے ہو جسکے بارہ میں سفارش لکھی ہے اور نہ ایسی کوئی بات نظر آتی ہے کہ جسکے باعث حقیقت میں راجہ کے لوگوں کے خلاف آوے کیونکہ جاری ہونے کے پیشتر ان باتوں کی تحقیقات ہو جائیگی۔ آئین مجاریہ کے تبدیل کرنے کے بیشتر راجہ سے یہ ایک شرط کر لینا چاہئے کہ انتظام کیو اسطے ایک انگریز مقرر کیا جاوے گا جو اُن کے ساتھ ہر کام میں دخل انداز رہے اور اس باب میں جو کچھ خرچ پڑے او سکو راجہ دیں . اس طور سے گورنر جنرل کی رائی ہے کہ محنت سپر نٹنٹ کمشنر کی بہت کم ہو جا دیگی اور اونکو دوسرے کام میں مصروف ہونے کی بہت فرصت میگی اور جس کام میں نکی خود پیش ہوگی کر سکیں گے جیسا کہ خواہش کور شد آخت ڈائر کٹس کی بیٹی کے آخری دفعہ میں لکھا ہے۔ ۵۳۷ گورنر جنرل صاحب کو یہ بات مناسب معلوم ہوتی ہے کہ جد جدا زمین اور اسامی کے حوض میں نئے قانون میں یہ بات مندرج کردیجاوے۔ یہ بات انصاف کی جاتی ہے کہ ، عایا اُس زمین مذکورہ کے سب فائدوں کے مقدار سمجھے جاویں گے جس طرح اور لوگ باشندہ ضلع بنارس دعوے کر سکتے ہیں۔ اور راجہ زیادہ خراج لینے کا اختیار نہ رکہیں گئے یہ نسبت اور سکے کہ جو گور نمنٹ اون سے خود تحصیل کر سکتی کورٹ آف ڈائرکٹرس کی چٹھی اُسکے ساتھ واپس جاتی ہے۔ لملاحظہ ہو کا غذات دفتر صفحه ۱۳۳ تا ۱۴۰ چیٹی مذکورہ بالا کا جواب والیس پریسیڈنٹ نے وزیدہ سکریٹری خود میٹھی مذکورہ ذیل سے دیا جسکا ترجمہ یہ ہے ۔ ترجمہ چھٹی جمیں تامسن صاحب ڈیٹی سکریٹری گورنمنٹ بنام مکناٹن صاحب سکریٹری گورنر جنرل مرقومه ۲۳ نی سلسلہ جہ کو حکم پریسیڈنٹ کو منسل اس بات کے کہنے کا ہے کہ تمہاری بیٹی مرقومہ ۲/ اپریل سند الیہ در باب انتظام پرگنہ بہروئی ودیگر ممالات راجہ بنارس میں پہونچی۔ دفعہ -۲- پریسیڈینٹ کو نسل گورنر جنرل صاحب بہادر کی رائے سے دربارہ راجہ بنارس کے ہر ایک معقول امید قبول کرنے میں متفق ہیں کہ جسکے باعث سے تکراری محالوں کے رہنے والوں کی حق تلفی اور نقصان نہ ہوئے۔ دفعہ ۳- در باب اس تدبیر کے جو تمہاری چینی کے چودہویں یا پندرہویں دفعہ میں لکھی گئی ہے پریسیڈنٹ مجھ کو یہ فرماتے ہیں کہ حقیقت اُن سب مشخصوں کی جو اس زمین کے حقدار ہیں بالکل تحقیقات ہونے والی ہے مطابق منشار قانون هفتم لاء کے اور اسی سبب سے وہ مناسب نہیں سمجھتے کہ کوئی خاص قانون اس مقدمہ میں جاری ہو جبکہ کہ نتیجہ تحقیقات سے نہ معلوم ہو کہ دستور مجاریہ میں کسقدر نقص واقع ہے اور کسقدر نیا انتظام کرنا اس میں ضرور ہے۔ اس حالت میں یہ سمجھنا چلہ ہے کہ متحدہ کے قانون کے ۵۲۸ نشار سے ہرا اغراض پر غور کرنا چاہئے اور سمجھنا چاہئے کہ یہ امر فیصل ہو چکا ہے ۔ دفعہ ۴۔ اس تقریر سے یہ فائدہ خواہ مخواہ پیدا ہوگا کہ حال کے انتظام کے بنانے کے واسطے راجہ جلد مائل ہونگے اور خاص فائدہ یہ ہے کہ ایسا ہونے سے بہت سی حقیقتیں جلد فصیل ہونگی ۔ دفعہہ۔ اس مطلب پر مسٹر مینٹ صاحب نے اپنی رائے بخوبی ظاہر کی ہے کہ نقل اوسکی چیٹی کے ساتہ جاتی ہے۔ اس صاحب کی یہ رائے ہے کہ انتظام گورنمنٹ کے انگریز افسر کے ذریعہ سے ہوا اور اس حالت میں وہ سب حقیقتیں جن کی حفاظت خاتون ہفتم مسلہء کے رو سے ثابت ہے باز رکھی جاویں۔ دفعہ ۔ مسٹر بلینٹ صاحب کی رائے اور پچھلے دفعہ کے بہ نسبت پریسیڈنٹ کونسل کی یہ رائے ہے کہ فصیل ہونا سب تکراروں کا جو راجہ صاحب اور گانوں کے زمینداروں کے درمیان ہے مناسب ہے کہ راجہ کو تکرار میں حاکم نہ بنا دیں جس میں وہ خود اپنی غرض کہتے ہیں اور مناسب یہ ہے کہ میں میں حقیت ہر شخصوں کی بحال رہے اور کوئی نا جائز خراج نہ لیا جائے۔ راجہ مقدار ہیں کہ اپنے علاقہ کے مالگذاروں کا انتظام جہاں تک ممکن ہو کر یں۔ عرض راقم چیٹی مذکورہ بالا کا جواب منائن صاحب سکریٹری گورنر جنرل نے پیٹی مذکورہ تم ذیل سے دیا ۔ P ترجمہ میٹھی منائن صاحب سکریٹری گورنر جنرل نیام میں تامس صاحب ڈپٹی سکہ میری گورمنٹ ریونیو ڈپارٹمنٹ مورخہ ۳۰ جون ۱۳۱ ہم کو حکم گورنر جنرل اس بات کے لکھنے کا ہے کہ تمہاری بیٹی ۲۳ مئی کی مع رائے مسٹر بلنٹ کے دربارہ اُن محالوں کے جو راجہ صاحب بنارس کے متعلق ہیں پہونچی۔ اوسکے جو اب میں ہم کو لکھنے کا حکم ہے کہ گورنر جنرل صاحب بلا حظہ ان وجوہ کے جو مشر وفا ہلکے ہیں معاملہ کرنے کی تدبیر جو تمہاری چینی میں لکہا ہے بالکل پسند نہیں کرتے مگر دریاب ۵۲۹ رائے والیس پریسیڈنٹ کونسل کے وہ کوئی اعتراض نہیں کرتے۔ دفعہ ۳ - پریسیڈنٹ کونسل سے یہ التجا ہےکہ وہ فی الفور ایک انگریزا فخر کے مقرر ہونے کے واسطے حکم جاری کریں جو راجہ کے ساتھ شریک ہو کر ان زمینوں کا بندوبست کرے جبکا ذکر قانون ہفتم منشاء میں مندرج ہے اور اس صاحب کو کچھ باتیں پیشتر سے ایسی تعلیم دنیا ہے جسکا انتظام کیا ہے۔ نیز جو کہ مزوری سمجھا جاوے اوسکو پیشتر سے تبلا دینا چاہئے۔ دفعہ ۴۲۔ گورنر جنرل یہ سلسلہ ایک چٹنی کے یہ مضمون مندر جہ بالا راجہ بنارس کو معرفت پولیٹکل ڈیپارٹمنٹ کے لکہا دیں گے ۔ اور وہ اس جگہ پر اپنا مضمون پڑہ کر کہیں گے اور اپنی رائے دینگے کہ راجہ کے واسطے یہ بہت غیر مناسب ہوگا کہ یہ بات چا ہیں کہ خرج جو انگریزی افسر بیچنے میں لگے روس کو پولیٹیکل ڈپارٹمنٹ سے چاہیں اور اس میں ذرا ہی اوسکو خواہش ظاہر کرنے سے ثابت ہوگا کہ وہ انتظام میں رکاوٹ کرتے ہیں ۔ عرض را قم جب کاغذات مذکورہ بالا اور منزل اسے دفترسے حدمذ کورہ ایک پہونچ چکے تو پر ایجنٹ گورنر کے پاس ذیل کی بیٹی سے بہی دئے گئے ۔ رجمه چینی برسٹ صاب سکریٹری گورنمنٹ نام بوراک صاحب ایمن گر ز منزل باس مرقومه و جولائی باشند و ہم کو کم ہے کہ تمہارے پاس نقول ان خطوط کی جو یونیوڈ بارٹمنٹ سے تحریر ہوئے ہیں اور وہ حاشیہ پر مندرج ہیں مسجدیں جو در باب اُن مقدموں کے ہیں جن کو راجیہ اورت نار این سنگر نے نسبت قانون ہفتم منتشلہ گورنر جنرل کے پاس بھیجاکہ جسمیر اوہنوں نے لکہا ہے کہ ان کی حقیقت اور فائدہ کا نقصان ہے۔ اور تم سے یہ چاہتے ہیں کہ مہربانی کر کے راجہ کو ڈپارٹمنٹ کے ارادہ ناطق کے مطابق اُس مطالبے جو مسٹر مائن صاحب نے اپنے سر جولائی کی چٹی میں لکھا ہے اطلاع دو - ۵۳۰ افعہ ۲۔ اور او سکے ساتھ تمہارے پاس ایک جیسی بنام راجہ بنارس بغرض آگا ہی بھیجتا ہوں جو آگاہی جو اب اُس چیٹی کے ہے جو مطابق سررشتہ کے معرفت تمہارے لیگی ۔ ملاحظہ ہو کا غذات تا صفحه ۱۳۲ 3.5 مصنف عرض پر راز ہے کہ جب مہاراجہ اودیست در انانیت نے حکم ناطق گور نمنٹ اپنے خلاف لوم سراسر نقصان کرلیا تو با عتبار اسکے کہ حاکم کی حکومت ماننا پڑتا ہی ہے راضی ہو گئے گو تہا اور جانب گورنمنٹ سے جان تہارن بل صاحب مقرر ہو کہ اس عہدہ پر مسئلہ ء کے شروع میں مقرر ہوئے اور بندو بست جدید کی تجویز پیش کی اور اوسکو بغرض منظوری صدر بورڈ بھیجا مہاراجہ کی طرف سے اوسکی کا رروائی میں تا صدور جواب صدر ملتوی رکہنا مناسب سمجھا گیا اور اس ایام میں باہم تحریرات در میان راجہ صاحب و با بو بپرسده نار این سنگہ منتظم علاقہ بہد وہی ہوتی رہیں چنانچہ رو پکار ذیل محکم سپر نٹونٹی سے سوار ماہ شی اگست ست ها و کو آیا رو پکار محکمہ سپرنڈ نٹی علاقہ خاص راجہ بنارس اجلاس ولیم بری دالی صاحب ڈپٹی سپرنڈنٹ - قبل از ین تاریخ ۱۳ ماه جنوری کوپروانه بنام با بوکو کیشور قایم مقام دیوان سلسله راجہ صاحب حضور مسٹر جان بہارن بل صاحب ڈپٹی سپرنٹنٹ سابق جاری ہو چکا ہے بوجہ سید علی قانون گویاں بہد وہی کے سلف سے کاغذات متعلقہ داخل نہیں ہوئے اور تکمیل ہونا کا غذات لغایت ش ا فصلی کا ہر صورت مناسب ہے لہذا تحصیلداران کو اطلاع کرین که گماشته قانون گویاں کو کاغذات ضروری کو ملاحظہ کرائے نقل دیدیں فقط تاریخ ۲۸ فروری سنہ مذکور کو عرضی دیوان مذکور اس قدر کی آئی کہ تا صد و حکم ناطق صدر سے تحریر سرشتہ گماشتہ ہیرالال قانون گو کا موسی فرمایا جاوے اور اب اس کام کا ملتوی رہے فقت اجرا دوسری مرتبه نقل رو بکار مرقومه ۲۶ اکتوبر ستاده مطلب و مراد مذکور پر بابو پر سده مرتبه ۵۳۱ نار این سنگہ کے پاس بیچی گئی ۔ جواب میں او سکے نقل رو بکار ۱۲۸ اکتو پر له مرسلہ بابو صاحب میں مضمون کی آئی کہ نولکشور و ایشر یدیال قانون گویوں کو تاکید کیجاوے کچہری میں حاضر ہو کر موافق استور کے انساء عہدہ قائم مقامی خود با حاصل کریں اور ! نویسی اپنی اور اپنے گماشتگان کی داخل کریں اُس وقت حسب ضابطہ پر وا نجات مشاہرہ و اونکی دخل دہی کو سررشتہ قانون گوئی میں نیام تحصیلدارمان اجرا پاویں فقط موافق او سکے پروانہ نام قانون گویان بفرض حاضری نیا بو صاحب صادر ہوئے اور قانون کو حاضر ہوئے نیز زبانی اس معاملہ میں موتی رام تختار راجہ صاحب سے کہا گیا گر مراد مذکور کی تعمیل نہ ہوئی اور اب تک معرض تعویق میں ہے ۔ چونکہ بموجب روبکار ۱۳ جنوری و ۲۲ اکتوبر سه مکمل و سجل ہونا کا غذات رعایت حال کا مناسب ہے اور جو مدرکہ دیوان مذکور نے کیا تہا وہ مدت ہوئی کہ رفع ہوگیا اور ہندو بست در پیش شدہ میں ضرورت اُن کا غذات کی ہوگی لہذا حکم ہوا نقل رو بکار بنا ملفوف خط ه به مطلب مسطور خدمت راجہ صاحب میں پہنچا جاوے فقط پھر ۔ نومبر سلسلہ کو رو بکار ذیل آیا رو بکار محکمہ سپرنڈ نٹی علاقہ خاص راجعه بنارس اجلاس علیم ہنی والسی صاحب ڈپٹی سپرنڈنٹ بہادر قبل از مین به لحاظ دستور سال گذشته مقدمه تعیناتی متصدیان جناب راجہ صاحب ہمراہ امینان متعینہ اس مقام به کار پیمائیش کے بفرض صحت پیمائش علاقہ پرگنہ روئی نقل رو بکار کی ماہ اکتو بر سر صدر کو خدمت میں بابو پر سدہ نمائن سنگر صاحب کے بھیجے گئے ہے کہ اگر ضرورت سمجھیں تو اپنے جانب سے محروں کو معین کریں۔ دو چونکہ آج کی تاریخ میں چودہ امین کام تحقیقات صحت پیمایش سابق و مجدد بر معین ہوئے اور دوسرے اسکے بعد مقرر ہونگے اور راجہ صاحب کی طرف سے کوئی محمود استاک حاضر ہوا تو ہیں معلوم ہوسکا کہ اس معامہ میں مافی الضمیر راجہ صاحب کیا ہے بینی خوب ۵۳۲ سال گذشتہ تعیناتی خران منظور ہے یا نہیں۔ اگر منظور نہیں ہے تو ظاہر ہے کہ عہد تحقیقات پیمائش کسی موضع کے جب امین موضع سے برخاست کر دئے گئے اور کا غذات سررشتہ میں داخل ہو گئے اس وقت پیمائش یا صحت اس موضع میں اگر کوئی عذر راجہ صاحب کیمران سے پیش ہو گیا تو پر تحقیقات دوبارہ کرنی پڑے گی ۔ لہذا حکم ہوا کہ اس ، وبکار کی نقل خدمت میں بابو صاحب موصوف کے بھیجیکہ دریافت کیا جاوے کہ اگر تقری محرران منظور ہے تو جب تک کہ قیام میں وید پر رہے اس وقت تک اگر کوئی مدز دربارہ پیمائش ہو ر تو پیش کریں فقط اس روبکار کے جواب میں ایک روبکار جانب بابو صاحب سے ہوا جو یہ ہے رو بکار واقع د ایجادمی الثانی منتشراف مطابقی به نومبر شده و با جلاس با بو برده نرائن سنگه صاحب قطعه رو بکار صاحب سپرینڈنٹ بہادر سے ہو ایجاد تعیناتی بحران سرکار راجہ صاحب ہمراہ امینیان متعینه پیمایش جدید و تحقیقات و صحبت پیمایش سابق مصد دره پانچویں ماہ حال وارد ہوا ۔ گو موجب رو بکار مسٹر تہارن بل صاحب بہادر معروضہ 16 دسمبر الله بغرض تحقیقات مراتبات آراضی و جمعبندی وغیرہ کے سررشتہ صاحب بہادر سے کاغذات اس سررشتہ میں آ رہینگے اور اس وقت مزید تحقیقات جوکہ کہ ضروری ہے عمل میں آویکی گر بالفعلا مینوں کے ہمراہی کے واسطے کہ سازش کر کے کسی قسم کا تفاوت و نتجاوزنہ کر سکیں موافق مندرجہ روبکار کے جو وہ نظر میں جو واقف کار میں متعین کئے گئے کہ کاغذ گوشوارہ پیمائش آراضی جمیع نو نزد د و پرتی کا روزمره درست کر کے مقابلہ پٹواری سے ملاحظہ میں لاتے ہیں۔ نیز صاحب سرنڈنٹ بہادر سے تاکید ہے کہ کاغذ خسرہ ہر روزہ صاحب ممدوح میں پہنچتے ہیں اور وہ کاغذ تبدیل نہ ہونے بارے کہ صاف و منتخب ہو کر جمعبندی اس کائڈ سے درست کر سکیں لہذا حکم ہوا کہ نقل درکار بنیا اس غرض سے صاحب سپر نٹنٹ مین بیچی جاوے کہ واسطے گذرا نے نعرہ پیمائش ، روزانہ کے اپنے اجلاس میں اجینوں پر ۵۳۳ تاکید فرا ہیں تاکہ اس کاغذ کو تبدیل کر سکیں نیز مقرر ہونے اس قدر واقعفت کا رون سے مطلع ہیں کہ کاغذ گوشوارہ پیش کردہ انکا معتبر سمجھا جاوے فقط سکے بعد جناب با بو پر سده نار این سنگہ نے ایک منصف جدید کی ملازمت مناسب سمجھی اور ار فروری سنہء کو روبکا رذیل سے بابو تارنی چرن ستر کی تقرری فرمائی ۔ رو بکار واقع تاریخ ۱۶ رمضان له ت موافق 4 فروری ساده با جلباس باید بپرسده نار این سنگه صاحب ۔ قبل ازیں بہ لحاظ دایر وزیر تجویز ہونے مقدمات کثیر کی کھری امانت منصفی پرگنہ بہروہی مقرره سرکار راجہ صاحب میں قطعہ رو بکار محکمہ صاحب سپر نڈنٹ بہادر سے مصدورہ ۲۸ ماه جولائی سہ و خلاصہ اس مضمون پر موصول ہوا تھا کہ جب تک ضرورت رہے ۔ ایک منصف امانت دار دو سرا مقرر کیا جاوے۔ چنانچہ جواب رو بکار مذکور میں قطعہ رو بکار اس محکمہ کا مرقومه ۱۸ اگست شده به اندراج حالات مفصل کثرت ارجاع نالش سبب توقف انفصال مقدمات کبری اسطوره و استدعاء تقرير رسوم نالش بعد نظر امتداد ارجاع نالش بیجا اور دائر ہو نے مقدمات دعوی ہائے واجب و نیز عدم عود زیر باری تقرر منصف کے اجلاس صاحب بہادر میں اطلاع ہو چکا۔ اور محکمہ صاحب بہادر سے نقل رو بکار مذکور بغرض استصواب تقر رسوم حضور صاحبان عالیشان صدر بورڈ میں بیجا گیا مگر حضور صاحبان والاشان سے تقریر رسوم کا بالفعل ملتوی رہا۔ بعد اس کے ختار سرکار نے لحاظ وقوع فتورات عظیم اختیارات خاصه مفوضه سرکار راجہ صاحب میں درباب سماعت مقدمات مرافعہ اول که موافق قانون پانزد هم شک شده و قانون ہم ء ہفتم مساء حاصل ہے اور موافق اسکے کچری امانت منصفی مقر ہے وزیعہ دفعہ پنجم مندرجہ واجب العرض معروضه ۲۵ نومبر ۶۸۸۳۶ درخواست موقوفی سماعت و تجویز مقدمات ابتدائی محکمہ سپر نڈ نٹی سے اجلاس صاحب سپر نٹ منٹ بہادر میں گذرانی ۵۳۴ او اور اجلاس صاحب بہادر سے بوجوہ زیر تجویز ہونے مقدمات کثیر محکمہ امانت منصفی میں حکم ہوا کہ جب آقا رسائل برائے چندے دوسرا منصف علاوہ منصف سابق کے مقرر کرین گے وسوقت البتہ مرافعہ اولیٰ اُنکے یہاں ہوگا بعدا و سکے در صورت اپیل مراقعه ثانی او سکا اوسکا محکمہ میں ہوسکتا ہے۔ لہذا فی الحال تقرر ایک شخص منصف دیگر کا برائے چندے بنظر ملبہ فیصل ہو جانے مقدمات کے مناسب مصور ہوا ۔ اور جبکہ ضرورت نہ رہ جاوے نو بجیاں تخفیف اخراجات موقوفی منصف جدید میں کہ مراقب مرقوم الصدر سے برائے چندے مقرر ہو رہا ہے سرکار راجہ صاحب کو اختیار رہے گا۔ اور چونکہ یہ منصف جدید بفرض جلد فیصلہ ہونے مقدمات کے اعانت منصرف سابق میں مقرر ہو رہے ہیں۔ لہذا تقسیم علاقہ کی فرض سماعت نالش ضرورت نہیں ہے۔ اور چونکہ درخواست نالش استدار ہردو کچہری میں ہونے سے نقصانات وفتورات ہونگے مثلاً جبکہ مدعی نے عرضی نالش محکمہ منصف سابق میں گزرانے تو مدعا علیہ اپنی عرضی نالش اوسی دعوت کی بابت محمد منصف ثانی میں داخل کرے گا اور تجویز سے اور سکے ہر وہ ملکہ میں فتور کلی نمایاں ہوگا یا یہ کہ یہ ہی یقین ہے کہ جبقدر مقدمات کہ محکم منصف سابق سے فیصل ہوں گے تو فریق مغلوب اُسی دعوے کو دوبارہ محکمہ منصف ثانی میں دائر کرے گا اور بوجہ نا واقعیت مصرف ثانی کے حالات اس مقدمہ کے کچہری چائے مذکور میں اختلاف ہو کر فتورات و بے سرسنگی و توع میں آئیگی۔ لہذا مناسب یہ معلوم ہوتا ہے کہ سوالات نالش ا بتدار کچہری منصف سابق میں وایر ہوں اور وہ مبقدر چاہے منصت جدید کو سپرد کرے اور اُنکی فہرست اپنے سررشتہ میں رہے تاکہ بوجوہ مرقومہ بالا فتور واقع ہو۔ لہذا حکم ہوا کہ با بوتانی چون مترکوکی تقریب ساتھ برس کے ہیں اور آدمی نہایت ذی لیاقت ہیں اور مشاغل و عہدہ ہائے عمدہ کالج میں مدت دراز سے بسر کر رہے ہیں عہدہ منصفی ثانی پر گنے بہاروئی پر نظر بضرورت کار برائے چندے مقرر کی جاویں، اور نقل رو بکار بنا به ترصد صدور حکم منظور ی و تفر مو صوف السه ہذا بہ ۵۳۵ اجلاس سپرینڈنٹ بہادر میں بھیجی جاوے اور قطعہ ثانی رو بکار ہذا حضور بندگان مہا راجہ بہادر میں بامید مرحمت ہو نے سند عہدہ مذکور کی نام بابو موصوف مرسل ہو۔ . مہاراجہ نے اپنے بعض امور کی اصلاح کی اسطے اسی سنہ میں مولوی گلشن علی صاحہ کیے الہ آباد میں صدر بورڈ کے حضور میں پہنچا وہاں سے تحریر صدر اوبر ومحررہ 1 ٹی شاہ آئی جو ذیل میں درج ہے۔ راجہ صاحب مشفق مہربان توجہ فرمائے مخلصان سلمہ اللہ تعالیٰ مکاتبه سامی کہ ذریعہ مولوی گلشن علی صاحب آپ نے بہیجا تہا موصول و ملاحظہ میں آیا اور جو کچھ کہ انہوں نے زبانی گذارش کیا وہ سب سن لیا گیا ۔ جو کلمات که از قبیل تسلی و خاطرداری او نسے کہی گئی ہیں وہ خود آن مشفق کے سامنے بیان کریں گے ۔ دستخط صاحب صدر اور ڈالہ آباد- بہر طور ڈپٹی سپرنٹنٹ نے سر اگست سنشاه کو خط ذیل نام مهاراجه بابت درستگی کا غذات پرگنہ بہائی پیجا ۔ راجہ صاحب مشفق مہربان کرم فرمائے مخلصان سلمہ اللہ تعالی بعد اشتیاق طاقات بہجت آیات کہ زیادہ از حد ولا تعد ہے گمشوف خاطر تو دو منظا ہر ہوتا ہے کہ نقل رو بکار مرقومہ امروزه در باب درستگی کا غذات پرگنہ بیدو ہی ابتدائے سے عارف نظامیہ حال کہ باعث بیدخلی قانون گویوں کے نامرتب ہیں اور بندوبست در پیش شدہ میں ضرورت اونکی ہوگی ملفوف رقیہ ہذا نزدیک اُس مشفق کے پہنچی جاتی ہے اور لکہا جاتا ہے کہ دربارہ در تنگی کا غذات مذکور حم مناسب صادر فرماء میں سوار اگست سدا ، پھرڈپٹی سپرنٹنٹ نے چند اشخاص کے اضافہ کو لکہا جو مرقومہ ا سمراء تہا وہ یہ ہے راجہ صاحب شفق مہربان کرم فرمائے مخلصان سلمہ اللہ تعالیٰ ۔ معدہ اشتیاق ملاقات بہجت آیات که زیاده از حد ولا تعد ہے مکشون خاطر تو و دما ثر ہوتا ہے کہ چونکہ سبد و بست پر گفتہ بہد و می در پیش ہے اور عنقریب بعد پہونچنے چیٹی کے صدر بورڈ سے شروع ہوگا اور تحریر نقول کا غذات IA ۵۳۹ ساتو ہو جمعبندی دستخوب و روبکاری وغیرہ کی آپ کے پاس پہنچی ضرور ہوگی اور اس کچری میں افضل بہت سا کام در پیش ہے اور نیچ ہر مشاہرہ محران تا سند و بہت زیادہ پڑتا ہے ۔ لہذا آن مشفق کو کہا جاتا ہے کہ اگر ان صاحب چند محرروں کو براے چندے یہاں پر متعین یں تو بہتر ہوگا کہ تحریر قول کا غذات کی جلد ہو جائے اور کام ہی عید ترتم ہو جاوے کیونکه آغاز بند دست مذکور قبل شروع تحصیل مالگذاری اتلاف مناسب ہے ۔ راقم موالف عرض کرتا ہے کہ یہ سرنڈ نٹی برابر قایم رہی تا اینکه بدعرصہ کے زمانہ مصبابا بایری پر شا د نار این میں کچھ اصلاح برائے نام ہوئی مگر زمانہ مہاراجہ یہ ہو نام این سنگ والی حال میں وہ برخواست ہوئی اور تمام تر اختیارات مہاراجہ کو ہوئے جسکا ذکر اون کے حالات میں انتشار احمد آوے گا۔ ۲ ۲ ماه فروری اشیاء کو ایک تحریر گورنر جنرل اشرف الامر لارڈ ولیم کو نڈس بیٹنگ گورنر جنرل کی آئی کہ اینجانب موسم سرما میں پہا ڑا شملہ وسپا ٹو سے جانب کلکتہ ر ہی ہوئے۔ اور فروری کو کلکتہ ہونچ گئے چونکہ آپ کو خوشنودی ہوگی لہذا اطلاع دیجاتی ہے کہ اینجانب کو نہ بان فارسی سے آشنائی نہیں ہے اور اطمینان خاطر اس بات میں ہے کہ جو کچھ مرکوز خاطر ہوں وہ ایسی عبارت و الفاظ سے ہو جس میں تغیر و تبدل کو وخل پانے کا موقع نہ مل سکے شہدا اجواء سلسلہ مراسلات کا اپنی زبان میں مناسب جانگر انگریزی زبان میں خط شوق لکہا گیا یقین کہ مردم انگریزی داں کا آپ کو لجا نا مرسہیل وآسان ہو۔ معہد ا جب تک ایسا ن دستیاب ہو اینجانب دریافت و تقسیم مطلب کے واسطے ترجمہ فارسی کا یہی حکم کرے گا ۔امید که اینجانب کوخواہان مروہ خیریت خود معلوم کر کے تحریر سے خوش کرتے دستخط گور نر صاحب رہیں ۵۳۷ سفر مہاراجہ اودیت تارای نگہ جانب کلکتہ ہونا اور گورنر نزل کا بمدارا پیش آنا چونکہ ہند پر شاد صاحب بزاری مہم کاروبار ہے اور جائداد وغیرہ کی خریداری جانب صار احہ سے کرتے رہے ۔ لہذا اردن سے بخیال حفظ ما تقدم اقرانہ نامہ ذیل لکھوالیا گیا نکہ سینا پر شاد ہزاری ساکن رام نگر ہوں۔ جو علاقہ جات کہ نام ستر سے زمینداری یا درین خواہ بیع خواه نیلام یا خریداری نیلام دار سے خواہ متاجری یا به طور ٹھیکہ داری محکمہ کلکٹڑی یا دیگر محکمہ سے تاریخ تحریر و شیقہ ہندا سے بند و لبت ہوں مالک و مختار ہر ایک علاقہ جات مذکورہ کے حضور مہاراجہ صاحب ہیں منمتر و وارثان منتر کو کوئی علاقہ وسرو کا رنہیں ہے نہ ہوگا ۔ اقرار کرتے ہیں ویکھے دیتے ہیں کہ اگر کبھی منتر او اثنان مقر دعوے کریں تو کاذب و باطل ہو لہذا با و یه چند کلمه بطریق دستاویز عمل برضا و رغبت خود کہ دیا کہ وقت ماجبت سند ہو. تحریر تاریخ ۱۲۰ه بادی الثانی و ۳۶ مشرف مطابق علم الدهر و ۲ نومبر شده و کا ناک سودی ماه تیرس سمنت بکرما جیتی۔ انہیں ایام میں مہاراجہ نے پہر قصد ملاحظہ و معائنہ و سفر کلکتہ کا کر کے حضور گور نہ منزل سے ازت چاہی اور عرضی بیجگہ وہاں سے حکم منگوایا تا اینکه خط ذیل بنام مہاراجہ آیا ۔ اجار رفعت و عوالی پناه مقتصد دوستان سلامت - عرضی اُس رفعت پنا ہ کی متضمن اس امر پر کہ ھو کرا سکے قبل سات مطابق ۳۶ و اسماء میں معاہد ہائے متبرک واقع دیار مغربیہ ه مثل مہرا و بندر بن وغیرہ کے اور اسی ضمن میں سیر مکانات عجیب و غریبه مانند روضہ تاج محل سیر و دیگر لوازمات سے بہرہ اندوز سعادت و انبساط ہو چکے ہیں اور بالفعل یہی تیر تھ ہائے ۵۳۸ اطراف لکنی و فیض آباد سے فراغت کر چکے ہیں اب کمال تمنا سے خواہش ۔ کہتے ہیں کہ زیارت معابد شرقیہ سے مستفید و ستسعد نیز ملازمت ایں جانب سے فائز ہوں ۔ لہذا خاص طور سے اس معاملہ میں اجازت چاہا ہے تاکہ حسب دستور اُنکے واسطے اجازت حاصل ہو اور جنام صاحب ایجینٹ بنارس حکم حاجو کہ جہیات موسومه صاحبان مجسٹریٹ وکٹر کو نا بر حفاظت راه رسانی دنیز افسر فون کو بغرض تعیناتی تلنگہ ہائے چوکی و پہرہ لکبار کمال او معتضد کے کہیں بمع دیگر مراتب محبت و عقیدت ہو چکر نظر سے گذری اور مندر چه پر اطلاع ہوئی۔ چونکہ حاجت روائی ہرقسم و کے مقاصد تمام متوسلان اس سرکار دولت مدار کی خصوصا اس رفعت بنیاہ کی دل سے منظور خاطر اینجانب ہے۔ لہذا و خور خوشنودی وطیب خاطر سے اجازت امور مذکورہ میں صادر کی گئی جب چاہیں اس طرف کو روانہ ہوں ۔ نیز اس معاملہ میں صاحب ایجینٹ بہادر کو یہی لکہا جا چکا ہے اطلاعاً لکہا گیا ۔ چہ دستخط انگریزی لارڈ بنانگ صاحب گورنر جنرل . ایجنٹ صاحب نے حسب دستور جہیاں ہر مجسٹریٹ ضلع کے نام بغرض رسد رسانی و حفاظت راہ پہرہ و چوکی پہنچا اور مہاراجہ نے ساعت نیک میں سوار ہو کر براہ دریا وجو معاہد ہائے منبر کہ مثل بھیجنا تھ وغیرہ کے پرستش کرتے ہوئے وارو دار الامارت کلکتہ مع سب سامان تجل وہ تہی دگھوڑے وغیرہ کے ہوئے اور گورنر جنرل لارڈ میٹنگ بہادر نے بڑی عزت کی اور حسب قواعد مهمانداری اُن کے لازم قواعد و عنوا ابط وضوابط سے بری ہونا مشہور کئے گئے ۔ اور پھر واپس بنارس مع الخیر ہوئے۔ سلہ میں چونکہ سڑک بنارس سے الہ آباد تک نکالی گئی چونکہ تعلقہ کو تہ مہاراجہ کا درمیان میں تھا لہذا تحریرات بابت معاوضہ ہوتی رہیں ۔ ء میں گورز جنرل لارڈ بیٹنگ نے بنارس میں اپنا دوسرا دربار ۲۴ جنوری میں اپنا مل کر کوٹھی کلان صاحب بہادر بنارس میں وقت واپسی کلکتہ کیا تو تین بجے އ In wh ۵۳۹ دن کو مہاراجہ نے شرف ملازمت گورنر حاصل کیا اور دیر تیک گزارش حالات کر کے عطرہ پان پاکر رحضرت ہوئے مہاراجہ کے بعد دوسرے درباری حسب درجات مراتب گئے۔ ۱۸۳۲ء میں شادی دختر با بود بیپ نزائن سنگہ ہوئی اور پروانہ راہداری راہ ہوا بیا تکوئی کا ہوا۔ میں چونکہ ذریعہ مہاراجہ ناظم بنگلہ نے کچھ فرمایشات منگوائی ہیں اور اونو مہا راحی نے بھجوا دیا تہا لہذا خط ذیل ناظم بنگالہ نے پہچا۔ شہامت و عوالی مرتبت بہت و معالی منزلت عزیز القدر راجه او د بیت نار این سنگہ سلمہ اللہ تعالی - مرصد اشت آپ کی مع اور ناراین عرضداشت بدری دو شالہ و غیرہ تاریخ ۲۰ ماہ بہادوں لہ منگلہ معرفت کرنل کا ب صاحب ایکینٹ با در مرشد آباد حضور میں پہونچی اور بند تفصیل مرسلہ سے تمام اسباب کا مقابلہ ہو کر بوری طور پر پایا گیا۔ در باب قیمت دوشالہ وغیرہ مبلغ دس ہزار چھ سو چو ہیں روبیہ ڈیا نہ کہ لکھا تھا منجملہ اس کے سات ہزار روپیہ سابق میں بھیجا گیا ہے اب بقیہ یعنی تین ہزار چھ سو چو ہمیں روپیہ ڈیڑہ آنہ معرفت کرنل کاپ صاحب ایجنٹ بہا در پہنچا جاتا ہے لازم که وثوق سعادت مندی وہاں شادی سے اسباب حضوری کو تیار و آراسته کرنے ہیں اور ہمیشہ عقیدت وارادت تام سے تقدیم امر حضوری میں مستعد و سرگرم ہیں محدوره ۲۳ ماه بہادوں اللہ بنگلہ مطابق -۱۸ اگست ۶۱۹۳۷ چونکہ اسی سند میں تحصیلداران ضلع مرزا اور مہاراجہ پربعض انگریزوں کی وجہ نئے قسم کا برتاؤ ہوا۔ لہذا مہاراجہ کو اوسکی بابت لکھنا پڑا۔ وہ تحریر یہ تھی ۔ صاحب والا مناقب فیفرسان مجار نیاز منداں سلمہ اللہ تعالی ۔ بعد گزارش مراقب نیاز مندی ہائے ملتمس خدمت یه که پیشگاه اہالیان سرکار فیض آثار سے جیسا کہ عزت و پاسداری مستند کی سطح نظر کیمیا اثر ہوتی آئی ہے اوسکے بیان کی احتیاج نہیں ہے اور\ ۵۴۰ قطع نظر اقتدار و اختیارات کے کہ مقتضیات عہد نامہ سرکار اور از روئے قانون پانزدهم شاء مخلص کو حاصل تہا از روئے قانون مقتم لہ یہی ثابت ہے کہ صاحبان متشکله کلکٹر اضلاع میقدر اقتدار و اختیار محال کلکٹری اپنے میں رہتے ہیں او سیقدر اختیار و اقتدار علاوہ حکیت وزمینداری کے محالات بہد وہی وغیرہ میں مستمند کو حاصل ہے۔ اسی مقام سے ثابت ہوتا ہے کہ جسقدر اقتدار و اختیار تحصیلداران و سزاولان کلکٹری کو ہر ایک پر گفات میں ہے تحصیلداران و مزاولان خاص مستمند کو بهی او سی قدر اختیار و اقتدار ہے۔ یہ امر ظاہر ہے کہ کسی قانون سے مفہوم نہیں ہوتا کہ اگرکسی موضع میں واردات نقب زنی ہو تو وکیل سرکار یا تحصیلدار، مزاول مقرر کردہ صاحب کلکٹر بہاوز مد عاعلیہ اوس مقدمہ کے ہو کر ماخوذ عدالت فوجداری ہوں بر خلاف اسکے صاحب مجسٹریٹ بہا در ضلع مرزا پور نے ایسی واردات میں کہ جواہد ہی اوسکی مطلقاً عمل تحصیل مستمند سے تعلق نہیں رکہتے تحصیلداران و سزاولان علاقہ مخلص کو جوابدہ ہی نقب زنی و دزدی وغیرہ وارحمان واقعہ بہد وہی وغیرہ میں محکمہ فوجداری میں طلب کریں اور زمانہ دراز تک حاضر رہ کہو کہ ر ان کا صادر کریں اور اخت استمن کو حکم فرمایا ہے کہ ملکہ اس بات کا وداخل کر یں کہ کبھی دیہات بہر رہی میں وارد در نقب زنی و دزدی و بد معاشی نہ ہونے بادے ورنہ رو پید جرمانہ شرط ملکہ کا لیا جا دے گا۔ اس وجہ سے مخلص بہت حیران ہے کہ باوجود جاری ہونے تام قوانین نظم ونسق کے تمامی ملک سرکار میں ابتک استعداد ان تمام واردات کی صورت نہ ہوسکی تو مستمند کیونکر اسناد ان تمام امور کا کر سکتا ہے علی الخصوص خور و بد معاش پر گفتہ بہروئی کے تمامی راج بنارس میں ضرب المثل ہیں کیونکہ ہو سکتا ہے کہ اخلاص مندان سب کو بد معاشی سے رو کے اگر میرا مختار ملکہ نہ لکہتا تو کیا عجب کہ صاحب مسٹر بیٹے عتاب فرماتے اور اگر لکہدیں تو روزانہ کہاں سے جرمانہ نقب زنی و بد معاشی جوروں کا خزانہ خلص سے ادا ہو سکے گا اسیطور سے جو تحصیلدار و مزاول کہ ایسے امور میں ۵۴۱ ماخوذ عدالت ہوئے اور اپنے عہدہ سے غیر حاضر رہے تو نقصان ہزار ہا روپیہ کا مستمند پر عاید ہوا اور اسکی تفصیل بند ہوئی لہذا امر صد عنایات ہوں کہ یہ مقتضائے معدلت گستری ایسا حکم نافذ ہو کہ تحصیلار اران و سزا دلان علاقہ مستمند کے اس قسم کے مواخذہ سے محفوظ رہیں اور طلب مچلکہ تختیار ان مخلص سے ایسے امور میں کہ سراسر خارج حد اختیار سے ہے موقوف ہو اور نقصان و مناره ازبک خطیر که بسبب بند ھوئے تحصیل کے توجہ طلب مزاطان و تحصیلداران ہوتا ہے دور ہو کر مستمند شکر گذار معدلت گستری سامی ہو۔ ، -۲۵ نومبر د مهار ابدا و دیت انار این سنگه انتقال مهاراجه او دبیت ناراین سنگه PO مہاراجہ شسما ء میں انتہا درجہ کو بیمار ہوئے دوا و علاج نے کچھ فائدہ نہ بخشا تا اینکه از تالیس سال ، ما حکومت عدل و داد و جود و سخا سے کر کے مرزی مجہ نہ دو مطابق چیست سود می جیٹ سمت بکرماجیتی و سالان روز شنبہ کو انتقال کیا۔ نام اعزا کو انتہا درجہ کانظم ہوا کیونکہ اس وقت تک کنور امیشیری پرشاد نرائن سنگه صغیر سین ہے آخر حسب رسم شرفار مہنود مقام مرن گنگا پر صندل کی لکڑی سے جلائے گئے نتیجہ حالات مہاراجہ او دبیت نار این سنگه صاحب مہاراج منہ ہے مطابق منشاء میں مسند نشین ہوئے در ذی حجہ اور منہ دو مطابق -۴- اپریل ۱۹۳۵ء میں انتقال کیا۔ مہاراجہ صاحب مذکور بلند قامت اور خوبصورت ہے۔ انکے زائچہ سے انکا خوش تقدیر ہونا نمین نے لکہا اور ویسا ہی ظہور میں آیا۔ ۵۴۲ درباره صلح رما یا بنارس و انگریزیهای نیکنامی حاصل کی اور خلعت پر نقرتی اضافہ کر کے گورنمنٹ سے لیا ۔ انہوں نے ہر شوق میں اپنا نام کیا۔ علاوہ دیگر شوق عیش و عشر کے شکار ہر قسم کا کیا ندوق سے شکار شیر کرتے ایسا ہی جانوران شکاری بازو بحری و غیره سے شکار طیور کرتے سفر کر کے اپنا نام مشہور کیا ولی سے کلکتہ تک سفر کیا حالانکہ وسوقت ریل وغیرہ نہی تمام عالم کو اپنے فیض سے مالا مال کیا ۔ اکبر نانی بادشاہ دہلی سے خطاب فرزندی پایا اور سے اسکے ماہی مراتب نالکی وغیرہ لائے اور وقت ملاقات مہاراج سے بہت خوش ہوئے دار الامارت کلکتہ میں بیع سامان تجمل یا تہی وغیرہ کے گئے اور گورن چیزل لار و نبٹنگ بہادر نے بڑی عزت کی اور حکم دیا کہ مہاراج مع سب سامان را تہی و گھوڑے وغیرہ کے ہیں اور حسب طریقہ مہا نداری انکے کازیم تواعد و ضوابط سے بڑی مشہور کئے گئے۔ حالانکہ شم الدولہ کر لیا جاتے وقت اسی سامان تجمل کی وجہ سے شہر س نجا سکے۔ ہوئی منگل کا میلہ علاوہ رام لیلا کے بڑے اعتقاد سے کرتے ہزاروں ساد ہو سنت ایکیاہ تک کہاتے اور وقت رخصت کچھ دیکر رخصت کئے جاتے۔ اران کو سرکار خان سے شق تھا اور ہرن کے المال لازم ہے بعد محمد شاہ نام اسلامین ہر خاتم باہر یہ کے نواب آصف الدولہ کے دربارہ میں اہل کمال ملازم و حاضر ہے اور آصف الدولہ کے بعد پر مہاراج کی محفل ہی علاوه هنرمندان دانشور و عالمان والا قدر و سپاهیان دلیرد پهلوانان هم مهمت شیر و خشیان نصیح البیان و بخشیان حساب دان و متصدیان کارگاه و مصاحبان ہوا خواه و مصوران مالی مثال و صاحبان فن اہل کمال کئے ارباب طرب خوش امکان که هر یک ا یکتائے مہندوستان ہے ملازم ہے ۔ امراد با تو قرار نیسان امیر ابن امیر مثل نواب میر تقی خلف زین العابدین خان و میر شیر علی که با عتابه ریاست اپنے علاقوں کے مطلع میں یہ لقص بیا را بہ مشہور ہے۔ حاضر در بارہ مہاراجہ رہتے۔ مہاراج کو اگرچه شکار چرند و به ند کا کو متان گیرا منگرور و بہرہ ہی میں شوق تها مگر شیر افگنی ۵۴۳ کو سب پر زبیح تھی ۔ بندوق کی گولی چلانے میں ایسے ماہر ہے کہ کوئی اور کا نظر نہ رکہتا تھا کہانے کا یہی کمال شوق و ذوق تہا۔ غرض کہ حملہ اشغال اعتدال سے ہے اور تمام مقر بیس با ا ینہمہ مالا مال ہے ۔ انکے علاوہ عمارت کا یہی انتہا کو شوق تہا عمارات عالیہ چکیا کیا الہ آباد وغیرہ میں کئی لاکیہ کی ہوائیں ۔ انکے علاوہ مندر بازی تالاب بنوائے اور خریداری کو شہیان بنارس مرزا پور غازی پور میں لاکھوں روپیہ خرچ کیا ۔ صاحبان انگریز کی مدد ہمیشہ کی اور جب انکے خلاف، علیا یا کسی اطراف کے راجو نے سراد شہایا ، یا اور اطاعت سے باہر ہونا چاہا تو انہوں نے اپنی صلح کل طبیعت سے اوسکی صلاح کرکے تو خیر خواہی اور خلعت خوشنودی لیا ۔ زمانہ مہا راجہ میں راما من با تصویر جس میں ہر ایک جو بائی در باغی) و دو ہے و شعر کے موافق تصاویر حلے میں ہمیں مشرف جیت سدی نو مطابق شیشہ سے کہنا شروع ہوئی اور کنوار سری دو سمت طابق شاہ کو انتقام پائی۔ مہا بھارت جوکہ زبان سنسکر میں تھی اور کوئی ترجمہ صحیح ہ تم اس کامنت مطابق شاہ سے ترجمہ کرانا شروع کیا اور سمر ) مطابق مسئلہ میں ختم ہو کر سمت مطابق منہ میں کلکتہ شاشتر پر کاش میں طبع کرائی گئی۔ ان ہی مہاراج نے چائنیں برس ریاست کی۔ ذکرا کا بر ملازمان راجه او دویست نرائن سنگر صاحب منجلد اُن کے فنی سیتی سنگه پرتال بین سنگ متخلص بجو د ہے یہ ایک مفرا فر ہے اور جب صفات ان میں جمع ہے خطاط خطوط ثلثہ نستعلیق و شکسته و شفیعہ ہے ۔ شاعر نازک خیال و شتی واقف الحال ہے عربیت و فارسیت میں یکتائے عصروا نظام امور ریاست میں مزید و سر تے خیرخواہ سرکار عالی مرجع اوانی وا عالی ہے میں حاضر جو اب انہیں شیخ و شاب بہتے ماہر فنون حکمیہ نقاد دقائق ار ہی ہے ۔ اسکے علاوہ محرم راز و سکیں نواز ہے فیض تعلیم بھی جاری رہتا پوکر گردباری نشی جو کہ نائن ان کے شاگرد خلصت منشی گرد باری لال بڑے رتبہ کو پہونچے اور میر منشی رہے انکی تصنیفات سے خیالات بجودی و شرح بعض اشعار فصول الحكم وغیرہ ہے انکے والد الحكم و لاین سنگ قدیم لازم ریاست ہیں جو جنگ قلدر بچے گڑھ میں ہمراہ راجہ عونت سنگ لعہ ۵۴۴ ہے پنڈت کنہیا لال مصنف بوخت نامہ بھی آپکے شاگرد ہے۔ حافظه مو بلونت نامه کنہیا لال 10 دسمبر مطابق الگہن سدی پور ناشی عارضہ خارج مبتلا ہوئے اور ۱۸ دسمبر مطابق پوس سمن و ۱۶ ربیع الاول روز یکشنبه مشکله و انتقال کیا۔ ذکر مولوی گلشن علی صاحب دیوان ریاست ۱۳ یه بزرگ ضلع جونپور موضع مونڈا عرف کو گاؤں کے رہنے والے ہے علم عربی میں انتہا کا فضل و کمال رکھتے ہے انکے شاگر دبڑے بڑے ذی استعداد اشخاص بنارس میں گذرے ہیں اپنی وضع علم کو آخر تک بنا ہا با وجودیکہ دنیا کے کاموں کو یہی اچھی طرح سے جانتے ہے ۔ میں برسی کس مبین بعد تحصیل و تکملہ علوم عربی اپنے وطن خاص جو جنور میں ابتداء طبابت سے کی مگر چونکہ انتہائی احتیاط تہی تہذا بخیال مواخذه اخروی او سکو ترک کیا ۔ پر منصف بمشاہرہ دو سور و پیه ما هوار از جانب سرکار انگریزی رہے مگر چونکہ اس میں بھی قومی دینا تہا جو خلاف طریقہ احتیاط ہے بندا او سکے ترک پر تحصیلداری که بطورده آسیها مع ملازمین و عمله خود کے ہوتے تھے قبول کیا اور دہلی میں چندے بسر کیا۔ ہر باعتبار غلور مذہب خود محرم میں نصت ملنے سے برخاستہ ہوئے تا اینکه محصول رخصت دوسرے ایام میں وطن میں آکے لئے ہے چونکہ اس زمانہ میں صاحبان علم و فضل کی قدر محدے ہیں اور موجودہ زمانہ کے بی اے کے طور پر مغز بسیجے جاتے ہے لہذا مہا راجہ او دست نارا این سنگه صاحب نے ان کے علم وفضل ے ساتہ دنیا کا کام کرا معلوم کرکے ان کو بفرض ملاقات وزید پروانه که دزدید شترسوار ہیجا تہا ہوا یا اون کے حاضر ہونے پر تکلیف قیام دیا اور دو سور و پیر ماہواری مقرر کیا۔ مولا نا دستور ۵۴۵ حاضر ر ہے تار نیکہ مہاراجہ آنجہانی کے بعد مہاراجہ الیشتری پرشاد نرائن سنگہ چودہ برس کی عمر میں سند نشین ہوئے ۔ ان کو مولانا نے کا غذات ملک کی تحریر وحکم لکھوانا و تجویزات فیصلہ کلبوا نا علم دیا سبکو مہاراجہ مذکور نے آخر متریک سپاس گزاری کے راہ سے بیان فرمایا ہے ۔ تا اینکہ ان کی زوجہ ولی کا انتقال ہو گیا اور دوسرا عقد مولانا نے غازی پور میں کیا اور پہر بفرض حج وزیارت مشاہد مقدسہ روانہ ہوے پہ وہ زمانہ تنہا کہ ریل کا کیا ذکر جہا زوخانی پرده کا رواج ہی نہ ہوا تہا وہاں پہونچکر 1 برس قیام کرکے حج کعبہ و زیارت مشہد مقدس و کر بار معلی سے مشرف ہوئے ۔ اس قیام کے زمانہ میں سرکار مہاراجہ الشری پرشاد ندائن سنگہ سے صرف ایک موضوع ٹیکہ ڈی ہر ادافع علاقہ ہوئی میں دو سو روپیہ کی خاص طور سے واگذاشت تہی اور مولانا کی اولا د نے کہ ہمیشہ زمینداری آبائی کر کہتے ہیں اپنے حسن انتظام سے بہت کہاور اضافہ کر کہ اتنا تا ایک سو انا واپس آئے اور اپنے مکان میں تیر پذیر ہوئے کہ مہاراجہ موصوف نے ہزاری صاحب کو ہی کر طوایا اور تنخواہ بدستور جاری کی اور رسوم خزانہ چار سو روپیہ ماہوار کاموں تا کو علاوہ درسور و پیہ تنخواہ تنام ان کے صاحبزادے کے جاری کی اور رعایت نمیکہ بدستور جابهی رہی۔ کیا لعبد ۲۰ برس کے پر سفر کر بلا معلی کیا اگر چہ قصہ واپسی نہ نہا مگر اصرار مہاراجہ سے واپسی کا وعدہ کرلیا تاہم وہاں قیام ، برس کئی ماہ رہا اور وہاں ہی تقسیم روپیہ جو یہ بالی ز ہوتے انکے وزیعہ سے رہی۔ سبب اصرار مہا راجہ یا بہت واپسی ہوا تو ہزار روپیہ زادراہ کے نام سے گیا تو واپس ہوئے اور بمبئی میں تار ہو جا کہ آ بخدا ستقیم رام نگر میں چنانچہ عداوت رام نگر میں آئے اور بعد تین چار برس کے انتقال کیا ان کی اولاد انتیک فرزنہ عہدوں پر سر فرانہ ہیں جن کا تذکرہ اپنے اپنے موقع پر ہوگا تمت تمام شد