بقیہ حالات نجف خان نجف خانی بعد تسلط اکبر آباد و فتح قلعه دیگ روز بروز افزائش سپاه و اسباب فرت و جاہ میں کوشش کر کے فوج کثیر کو فراہم کر لیا ۔ اور تجف قلی خان و فر افراسیاب خاں اپنے چہیلہ کو صاحب رساله عمده که قریب دس بارہ ہزار و استند پیادہ ہے کردیا، یہ دونوں صاحب فی الواقع براہ جرات فطری پیدار وقصم انگتی میں ممتاز ہے ۔ اور محمد بیگ خاں ہمدانی ثانی نجف خاں تمام امور نجابت و شرافت میں اکثر رفتار ذو الفقار الدولہ نجف خاں بلکہ ہر دو جیلہ مذکورہ پر تفوق رکہتے ہے ۔ اسی طور سے دوسرے سرداران دیر بینه آزموده کار واکثر سرداران سرکار شجاع الدولہ مثل ہر دو گسائیں جمعیت سات آہہ ہزار سوار سے اور مرتضیٰ خان پسر مصطفی ناں پر جنگ مرقوم ملازم سر کار شجاع الملک مہابت خبرگ ناظم بنگال پانچہزار سوار سے اور اکثر اقرباء صفد ر جنگ مثل اولاد مرزا یوسف کور اور وغیرہ سے کہ نا قدر دانی آصف الدولہ سے رنجیدہ ہو کر نجمت خان کے پاس آئے ہے سب کو بقدر لیاقت ریاست افواج دیکر اور ملک میں جانداد اون کی سپردگی میں کر کے خود یہی بقدر حاجت نگاہ رکہا ۔ اور بہت سا ملک توابع راجہ جے سنگہ و مہراج سوائی کا استخر میں اکر اکثر جوانان کچرا ہے وغیرہ سے جنگ کر کے اوپر غالب آئے اور اپنی دولت کے دشمنوں کو کہ اطراف صوبہ اکبر آباد و شاہ جہاں آباد میں ہے مغلوب کر لیا ۔ عبد الاحد خاں کشمیری و دوسرے ارکان حضور بادشاہ کے اقتدار نجفت خاں پر حسد کرنے لگے ماور ضابطہ خاں فوجدار سہارنپور کو کہ منت کش نجف خاں ہے ۔ اور ا تقویت میں افاغنہ دروہیلہ باقی مانده از قتل حافظ رحمت خاں کے علما و جائے پناہ ہور ہے ہے ۔ سرتابی و مرد پر اغوا کیا اس احمق نے یہ اقتضاء طبع افغانی حقوق پرورش کو طاق نسیان پر رک کر بغاوت اختیار کی بنجف خاں نے ہی اوسکی تا دیب دگو شمالی ضروری سمجھی بعد مقابله بود و شکر و اظہار بہادری طرفین جماعت کثیرا فاختہ و نہوڑے سے ہمرا ہی نجفت خاں مارے جائے پر فتح ذو الفقار الدولہ نجف خاں کو ہوئی ۔ اور ضابطہ خاں بقیہ السیف کو لیکر کہ زیادہ تیس ہزار شخص سے ہے بہاگ کر قلعہ غوث گڑہ میں پناہ گزیں ہوئے۔ وہاں پر سکہ ہائے اطراف و جوانب در وسار سکھ سے رجوع کرکے اس طور سے اور کر کے ایں طور سے عہدہ بیان مضبوط کیا کہ اسکا سلام سے پہرتا اور فقر سکہ اسکا پڑا ۳۰۰۰۰ میں آجانا مشہور ہو گیا ۔ ذوالفقار الدولہ نے بعد تھوڑے زمانہ کے اُس قلعہ کو محصور کر لیا اور ایک ماہ یک جنگ رہی ۔ اینکہ ضابطہ خاں نے امان چاہی اور دو منار لشکر امیرالامرا کی ضمانت میں ہو کر مخفف خان سے ملاقات کی مگر چونکہ جواب و سوال مصالحہ حسب خاطر خود نه پا یا لبذار خصصت والپسی چاہی۔ ذو انتقاد الدولہ نجف خاں نے اجازت دیدیا۔ وہ واپس ہو کہ فوج سکہ سے مشورہ کر کے مستعد مرنے وہاں فشانی پر ہو کر ایک روز ہیئت مجموعی جان سے مایوس ہو کر ۳۸۷ بگر و فر سوار ہو کر خواہان کارزار ہوئے۔ نجف خاں نے بھی کر بہادری با نے بکر او کا مقابلہ کیا اور طرفین سے جرات نمایاں ہوئی ۔ اور ایسی گہمستان بروائی ہوئی کہ اوس نواح میں بعد جنگ ابدالی یا مرہٹہ میدان پانی پت میں ایسی دوسری جنگ نہیں ہوئی۔ ہزاروں مرد بے سر جوٹ خود نجف خاں نے مثل عامہ ساہ کے بہت لوگوں کو قتل کیا. اول صبح سے تا عصر مع رفقاء جنگ میں رہے جبکہ روز قریب ختم مثل اقبال سکان و افاغنہ ہو کر شام ہوئی تو سکہ اپنے ملجا و مادی پر گئے ۔ اور ضابطہ خان ہی اوسی قلعہ میں گئے کیونکہ بغیر او سے کوئی بیاہ اونکو نہ رہ گئی تھی۔ صبح ہوتے ہی یہ کہاں عجز معافی قصور کی التجالاتے ۔ ذو الفقار الدولہ نے براہ جوانموی عذر قبول کیا اور معانی دیگر حکم حاضری دیا ۔ ضابطہ خاں مثل مجرموں کے عذر خواہ آئے اور مورو مہربانی ہوئے اور زمانہ در از یک معدودے چند خدمت گاروں سے حاضر خدمت رہے تا اینکہ اپنی ایک ہمشیر کی شادی ذو الفقار الدولہ نجف خاں سے اور ایک لڑکی کی شادی نجف قلی خان سے کہ یہ منزلہ پر نیک اختر مینی انجف خاں ہے۔ کر دیا اور اسیں وسیلہ سے فوجداری سہارنپور پر سر فرانہ ہوئے۔ دوبارہ ذوالفقار الدولہ نے فرقہ سکینہ کو لاکہوں سے حساب میں زاید ہے اور بعد قرار عبدالاصفان کشمیری کہ اپنے حسد سے دعوے برابری نجف خاں میں شکرکش ہوئے مگر اپنی جبین و بزدلی سے بہاگے ہے۔ اور فرقہ سکہ نے علم سرکشی بلند کر رکہا تها شکست فاحش دیا اور بدد اقبال و جاہ و جلال اکبر آبا دو شاہ جہاں آباد میں تاحیات خود حکمراں رہے اور بکمال حشمت وسطوت بسر کیا۔ سرداران انگریزی کو یہی وجود و اقتدار اون کا دل میں کہ سکتا جبکہ جنرل PAA کوٹ بہادر نے عبد الاحد خان کو مقید کیا تو مسٹر مسلک کو بطور سفارت ذو الفقار الدولہ کے پاس پہنچا اور پیغامہات و عید و تهدید بعض معاملات میں کہنا بھیجی ۔ امیر الامرا وذو الفقار الدولہ نجف خاں نے جو ابہائے مسکت بطور مناسب ادے مگر چونکہ دکن میں لڑائیاں سرداراں انگریزی کو پیش آگئی نہیں جسکا ذکراپنے مقام پر ہو چکا اس وجہ سے کوئی لڑائی امیر الامرا سے نہیں ہوئی تا اینکه انتقال امیر الامرا ہوگیا۔ اور ان کے بعد مرزا محمد شفیع خاں امیر الامرا ہوئے۔ ملاحظہ مولحم التواريخ خالد عليوم b غلام قادر خان کا شاہ عالم کی آنہیں نکالنا اور مدد مرشال پر شاہ عالم سے پھر شاہ عالم کا تخت نشین ہوتا۔ اور غلام قادر خاں کا مارا جانتا فرزندان شاه عالم بادشاہ سے مرزا سلیمان شکوه کے حالات دلی سے کہو جاتا اور وہاں قیام کرنا۔ زمانہ نصیر الدین جید میں کا سطح پر آگرہ ہو چکا انتقال کرنا انکے پسر مرزا چکرانتقال مظفر بہادر و مرزا کام بخش و پوتے مرزا حیدر شکوہ کے حالات مرزا سلیمان شکوہ بہادر شاہزادہ دو یکمی حضرت شاہ عالم باد شاہ ولی ہیں یہ اپنے باپ کے زمانہ سلطانہ تامیں بر وقت یورش تشکر کشتی اکثر سپہ سالار لشکر ہو کرنا یا کر تے ہے۔ چنانچہ بعد د ملت نواب نجف خاں امیر الامرا کے جب مرزا محمد شفیع خان امیر الار: ہوئے تو اونہوں نے بہی انہیں شاہزادے کو سپہ سانار ۳۸۹ بمقابلہ محد بیگ خاں ہدائی کیا تہا جو مدہ سرداران لشکر نحیف خان کے تہے اور نظام قادر خاں روہیلہ یہی ایسی شاہزادہ کو سپہ سالار کر کے خود خلعت امیر ا ن فرائی پینکر شاہزادہ کو ہاتھی پر سوار کر کے خود خواصی میں بیکر دہلی سے لایا اور وہو کہہ سے اپنے ہر لا کر قید کر دیا ۔ یہ غلام قادر خاں وہی شخص ہے جس نے مسئلہ ء میں شاہ عالم کی آنہیں نکالیں میکی تفصیل یہ ہے کہ بادشاہ کے حکم سے اسکا باپ۔ کسی جیم میں مارا گیا تو اس نے منظور علیخاں نواب ناظر کو موافق کر کے شرت لازمت با دشاه و بند و بست قلعه مبارک چاہا۔ بادشاہ نے نواب ناظر سے کہا میں نے اسکے باپ کو مار ڈالا ہے اسکا اس طرح سے آنا اچھا نہیں ۔ نواب ناظر نے کہ موافق ہور ہے ہے عرض کیا حضور مطمئن رہیں اوسکی کیا مجال ہے جو نظر بد سے حضرت کو دیکہہ سکے۔ تسبب غلام قادر خان داخل قلعہ ہوئے اور اپنا بند و بست و انتظام قرار اتھی کر کے حاضر حصور ہوئے تو گستاخانہ کہا کہ تم اب تخت شاہی سے اٹھو بادشاہ نے نصیب فرمایا اسے مطعون تو مجھے نہیں او بہا سکتا ہاں کوئی مرا ہم چشم آور تو احمد بیٹے بیدار لا کر تو مضائقہ نہیں ۔ غلام قادر خاں نے احد شاہ کے بیٹے بیدار محبت کو لا کر تخت نشین کیا۔ شاہ عالمہ تخت سے اور ترکی مسند پر بیٹھے بعد اسکے شاہ عالم کو اس سے قید کرکے نو محلہ میں پہنیجدیا۔ اور حسب حکم بیدار محبت اکثر شاہزاد و زا کی آنکہو سلائی نہ سے گرم کرکے پر وادی جب نوبت شاہ عالم بادشاہ کی ہو نچی تو ہے انکی ایک آنکہ چہری سے نکال ڈالی۔ بادشاہ نے اوسکوماں کی گالی ہی اس نے دوسری آنکہہ ہی نکال لی۔ لوگوں کا بیان ہے کہ پر تخت نشینی پرسکا تذکرہ آرہا ہے کسی کمال نے بادشاہ کے صدقہ چشم کو اس نگارند و خوبی سے بنایا تہا کہ غیر شخص کو مطلق امتیاز پیشم کور کا ہوتا۔ ۳۹۰ خلاصہ مرزا سلیماں شکوہ نے جو کہ غلام قادر خان کے قید میں ہے ۔ اپنے تو اس شکرو کو عامل فرید آباد کے پاس کہ وہ مہاجی سیند ہیہ کی طرف سے وہاں کا حال تا پیجا کہ وہ احوال کور کی غلام قادر خرابی سلطنت کا مہا راج کو ہے۔ مال نے کہا کہ شاہزادہ شقہ خاص اس باب میں کہیں تو میں مہا راج کو لکھے سکتا ہوں۔ بلا سند نہیں لکہ سکتا ۔ شاہزادہ نے محمد مراد بہشتی کو جو غلام قادر خان کی طرف سے اپر متعین تا موافق کر کے کا غنہ ودوات و قلم طلب کیا ۔ وہ مرد بہشتی اپنے مشک میں بہا کر لایا اور شاہزادہ نے شفہ خاص تیام مہاجی ورہ لہکر وزیعہ عامل مذکور ہجو ایا، جسوقت یہ شقه مہاجی کے پاس پہونچا تو اسی وقت طہار راؤ راجہ بہت بہادر - راجہ علی بہادر سینه میده تضمن موسم رسید کو مع فوج قاہرہ تسخیر شاہ جہاں آباد و استیصال غلام قادر خاں کو بطور میخار روانہ کیا۔ جب فوج سے ہو ناکہ محاصہ قلعہ کیا اور طرفین سے توپ چلنے لگی تو فوج غلام قادر خاں نے ایک کو ہر باروت و گولہ کا کہوں کیا ہر بیجا نا چاہا گر اتفاقا کسی سپاہی کی بندوق کے توڑے کا گل وہاں گرا ۔ کو شہر ہوائے آسمانی ہو گیا پہر اور آدمی جو قریب ہے مثل ہنگوں کے آسمان میں اور تے رہے یہ پہلا شگون بداقبالی ہوا۔ آخر بعد کئی دن کے محاصرہ کے غلام قادر خاں قلعہ سے بہاگ کر دریائے پار جاکر مع تشکر را اور مرزاکبرشاه د مرزا محمد سلیمان شکوه و دیگرشا راد دکو مقید اپنے ہمراہ لیگیا . فرج جس نے محاصرہ قلعہ کیا تہا بجائے خود متحیر ہی کہ کیونگ و ال قلعہ ہو کیونکہ ہر طرف سے دروازہ نیا ہے عورات محمل نے گہرا کر مرزا کام منیش پنچ سالہ چھوٹے بیٹے مرزا سلیمان شکوہ کو چڑھا کر فوج کو پکارا کہ قلعہ میں کوئی نہیں ہے ۳۹۱ تم چلے آو۔ فوج نے گولہ لڑکی کے بہانک پرمارا اور داخل قلعہ پورے ملات میں ہر طرف شور قیامت برپا تھا۔ ہر طرف سے آواز فریاد بلند نہیں ۔ امرائے مرہٹہ وافسران فوج نے پہلے تلاش کیا کہ اگر کوئی مشاہزادہ اولاد شاہ عالم سے ملے تو ہم اہ کو اپنا پہ سالار شکر مور کریں چنانچہ اسی شاہزادہ کوسپہ سالار کر کے نو محلہ میں بادشاہ کے پاس کہ جہاں اونکونا بنا گیا تہا ہیجا اسوقت تک بادشاہ کو آب و طعام کے نہ دیا تہا ہوش غش میں پڑے ہے اس قدر طاقت نہ تھی کہ زبان سے پانی مانگ سکیں لوگوں سے بانی کا اشارہ کیا تا اینکہ کپڑا تر کر کے اونکی حلق میں ٹپکانے سے تری زبان میں آئی اور کہا کہ مرزا کی شاہ کو جہا اس وقت مع دیگر شاہزادگان قید غلام قادرخاں میں ہے بادشاہ کر دو مگر امرائے مرہٹہ اسپر راضی ہوے بادشاہ کو اوسی حال سے جس پلنگ پر رہتے دیوان خاص میں او بہالائے اور ہ ھ مطابق میں پر تخت پر بٹھایا تو ہیں سلامی کی چلیں اور آداب ولوازمات سلطنت از سر نو جاری پوشیش گویا سلطنت از سرتو قائم ہو کوک اسی جلوس میں سند وزارت و خطاب عالی جاه مهاجی سیند بید کو عنایت فرمایا ۔ اور زبان مبارک سے فرمایا ۔ مادہو جی سیند ہیں فرزند جیگر بند من است - آصف الدوله و انگریز که دلسوز من اند. چه عجب اگر بنا بند مددگار می با اور امرات مرہٹہ شاہ عالم کو تخت پر بیٹھا کہ رخصت ہوئے ۔ اور مقابل ظلام قادر خان کو کہ دریا کے اس پار پڑا ہوا نہا روانہ ہوئے ۔ قریب ہو نچکہ ہر طرف سے گہر کہ رسد غلہ بند کر دی چونکہ شاہ عالم نے تاکید فرمایا تا کہ مرزامحمد اکر شاہ کو کسی قسم کا آسیب نہ پہونچنے پاوے۔ لہذا سر واران فوج نے بحیلہ صلح و عضو جرائم شاہزادوں کو لے لیتا ۔ اور اسکے بعد معرکہ آرائی کر نا مناسب سمجھا۔ ۳۹۲ غلام قادر خان نے یہ امید موجود عفو برام سب شہزادوں کو توحوالہ کر دیا گر خاں کی رنا سلیمان شکوہ کو نہ دیا تا این نیاز احمد اکبر شاه داخل خودج مرہٹے ہو چکے تو طرفین سے توپ چلنے لگی اور فوج روہیلہ کو آخر میں شکست ہوئی۔ فوج کے ہا گنے پر غلام قادر خان یہی بہا گا۔ اسکے گھوڑے کو گولر لگا وہ گر کر مرگیا یہ پیادہ پا بہا گا۔ عمدہ ترین جواہرات کو یہکر میں لئے ہوئے تہا تا اینکہ ایک مستی میں پہونچا اس طرف سے ایک سقہ آرہا تنہا اور اوسکے حالات کا پرسان غلام قادر خاں نے کل حالات بیان کردئے اُس نے کہا حضور میرا گرم نر ہے بہت حفاظت سے آپ رہینگے یہ او سکے ہر گیا اور اس نے ایک کو شہری میں مقفل کر دیا ۔ سچاہ مرہٹا دیسکی تلاش میں پر رہی تہی اس نے کہا اگر میں بتادوں تو کیا دو گے سب نے بہت کچھ دینے کا اقرار کیا ۔ آخر اس نے مکان ہوا۔ بیمار کو شہری کہوں کر دکھا دیا اور کہا یہ وہی حرام زادہ ہے جس نے میرے باپ کو بے گناہ مارا ہے۔ فوج اور سکو لوہے کے پنجڑے سلاخ دار میں قید کر کے بادشاہ کے سامنے لائی۔ کہ یہ نمک خام حاضر ہے فرمایا تم کو اختیار ہے فوج ہر روز ایک بیند اعضا کاٹ کر تشہیر کیا کرتی جب ایک مصنفہ رہ گیا تو باہتی کے پاؤں میں رسی باند یک تشہیر کیا اور واصل جہنم ہوا۔ ایسا انتصر ہی دنیامیںکم ہوتا ہے۔ فورج روہیلہ کے بہاگنے پر مرزا محمد سلیمان شکوہ تن تنها میدان قتال میں ناشاد اورت کا ملہ خدا کو یہ تیرا کہ رہے ہے کہ دفعہ راجہ بہت بہادر مثل جائے اقبال پہونچے اور انکو بانکی پر سوار کر کے لائے اور مرزا محمد اکبر شاہ کی ہاہی پر سوار کر دیا اور بعد فتح داخل قلعہ مبارک ہوئے۔ به فتح بطور ابیوردی را احمد ایران تمام کار دارد صاحب دستخط بادشاه تامین نیا ۳۹۳ رہے بادشاہ نے مرزاکبر شاہ کو بیدار بجنت کے سرلانے کو پہنچا جب وہ داخل تو محلہ پیارے تو ان کو قرآن پڑھتے ہوئے پایا حکم دیا ک ان کا سرکاٹ او پر انکے دوسرے یہائی کا سر یہی کاٹ لیا گیا اور دونوں سرسامنے بادشاہ کے لیے گئے باد شاہنے حکم دیا کہ انکو و ہیں تو محل میں گڑ وا دو ۔ گر بعد اس پر بھی وفات نگری کے سلطنت برائے نام رہ گئی۔ شاهنشاه شده و یک بطور قیدی باختیار مرہٹہ رہے اسی سند میں لارڈ لیک صاحب نے قصد جاب وہی کیا ۔ کیونکہ حسب عہد نامه منتشله و نصف ملک و امن دہلی تک نواب سعادت علینیان صوبہ دار اودہ سے لے چکے ہے۔ ا در گور نر جزل اول آن بازگشتن صاحب جینگو بعد فتح ٹیپو سلطان مارکوس آن ویزلی کا خطاب مل چکا تہا اور اوس زمانہ میں پیشوا کو اپنی حمایت میں جو کہ خوفناک ہلکر سے ہے۔ لے چکے ہے۔ اور عہد نامہ لکہا لیا تہا اور پر سیند ہے۔ وغیرہ سے براہ راست صلح نامہ نہ ہونے پر فوج کشی کی نہیں۔ اور گورنر جنرل نے اپنے بہائی جنرل ویزلی کو جانب وکہن سے اور لارڈ لیک کمانڈر انجنیف کو شمال لینے مالک دو آیہ سے چڑ ہا ئی کو پہچا نتا اور لارڈ لیک نے بعد فتح علی گڑھ مقابلہ بیرون فرانسیس ملازم سیند ہیا جانب دہلی توجہ کی ہی تو بادشاہ سے نے اُن سے ایک خورد و بوسیدہ خیمہ کے نیچے ملاقات کی اور بہت بڑا خطاب لارڈ ایک کو دیا کیونکہ اس زمانہ میں ان بیچارے کے پاس اور کیا رہ گیا تھا۔ لارڈ ایک نے اگر یونی کو کہ سپاہیوں کے ساتھ ہی میں ریزیڈینٹ کر کے چھوڑا اور خود آگرہ گئے جو اُس وقت پر مرہٹہ کے قبضہ میں بعد موت نجف خاں آگیا تھا اور او مسکو مرہٹہ سے خالی کرالیا۔ ۳۹۴ بہر طور بادشاہ نابینا زیر حمایت و حفاظت گورنمنٹ انگریزی آگئے اور تمام علاقہ و آمدنی جو مرہٹہ نے شاہنشاہ کی اسطے مغر کر کہی تہی وہ سب سرکار انگریزی نے بحال و بر قرار رکہی اور علاوہ اوسکے ساتھ ہزار روپیہ ماہواری اور پرلا کہ روپیہ ماہواری نقد اُن کے واسطے اور مقرر کر دیا ۔ شاہ عالم نے 10 ماہ نومبر مسئلہ ء کو انتقال کیا اور کے بعد اکبر شاہ تخت نشین ہوئے۔ الات اکبرشاه بادشاه پسرا علم با درآینده مذکور ہونگے اس مقام پر دگر بیٹوں شاہ عالم کا تذکرہ ابن نظر سے کیا جاتا ہے کہ اس خاندان او بارہ گرفتہ پر کیا کیا حادثات پیش آئے ۔ بعد دو برس حادثه نظام قادر خان شده مطابق ششئه و بوجھ تکلیف اشیاء ضروری کہ نام سلطنت راہنچانے اور آمدنی کم ہو جانے سے مرزا سلیمان شکوہ نے قصہ ہجرت یعنی وطن چھوڑ دینے کا کیا اور چو نکہ بلا حکم بادشاہ کوئی شہزادہ باہر نجا سکتا تها لیندا خانہ زاد دار و ند و خواهان بادشاہی کو ہمر ا ہ کر کے کئی گوجر نوکر رکہ کر ایک گھوڑا سوار می کا انکے ساتھ کر کے دریا کے اوس پار ہیچید یا اور خود شب تار میں فصیل ملبد قلعہ سے اور تر کر ایک گو بر کی پیٹھ پر سوار ہو کر دریا کے پار است اور گھوڑے پر سوار ہو کر تیس کوس تک بطور مینار چلے آئے ا اینکہ رام پور پہونچے۔ اس وقت میں رام پور میں نواب فیض اسد خان رہمیں رام پور ستے منکر استقبال کیا۔ بعد شرف طراز سمت خیمہ میں اونا را اور وافق اپنے مقدور کے پیش کش کیا جس سے فی الجملہ سامان بیامانی شاہانہ درست ہو گیا۔ بعد اسکے مراد آباد ہو کر بعد کے منازل و ادخل صوبہ اورہ ہوئے فتح کنج میں جو کہ کہو سے تین کوس پر ہے خیمہ زن ہوئے۔ تا ۳۹۵ جب آصف الدولہ کو خبر ہوئی تو اپنی حاضری کے نسبت عذر کہلا بھیجا اسکی وجود یہ رہی کہ مرزا جواں بخت بڑے بیٹے شاہ عالم کے سابق میں آ آچکے تھے اور پوچھ بعض حرکات خان کے اون کا قیام لکنوں میں رہنا مناسب نہ ہوا تہار جو کہ بیان حالات شاہزادہ موصوف میں مذکور ہو چکے، آخر بصلاح نواب گورنر جنرل وارن ہسٹنگ صاحب بہا اور بنارس میں مقیم ہوئے آصف الدولہ نے توا رسی ناخوشی میں وجہ معینہ شاہزادہ جو وقت نیاد شاہزادہ کنٹو میں مقرر ہوئی تہی موقوف کرنا چاہا اور کہا اسی طور سے شاہزادگان دلی سے آتے رہینگے اور میرا قام حاصل دعوت و پیش کش میں خرچ ہو جاوے گا مگر گورنر جنرل نے کہا چونکا استقبال می میں ہمراہ تہا اور میری صلاح سے وہ داخل شہر ہوئے ۔ لہذا بند کر ناخلاف میرے نام و آپ کی ہمت کے ہے۔ آیندہ کسی موقع پر سمجھ لیجئے گا۔ نظر بوجھ بالا نواب صفت اللہ کو رونق افروزی مرزا محمد سلیمان شکوہ اُن کے بہائی میں تامل تہا۔ شاہزادہ محمد سلیمان شکوہ تین مہینہ تک به جمعیت با نجهزار سوار و پیاده شاگرد پیشہ میر خیام رہے اور نواب آصف الدولہ غیر صلاح نواب گورنر جنرل موجب طہور امر سرکار انگریزی کرتے رہے تا اینکہ اکرام اور خان بہائی تفضل حسین خان نائب کے جو شریک مصلحت شاہزادہ ممدوح ہے۔ خان موصوف کو موافق کر کے نواب گورنر جنرل کا رن وال صاحب بہادر سے رجو او سوقت میں بعد وارن ہیسٹنگ صاحب آئے تھے اجازت طاقات وصل کرائی ۔ اور نواب آصف الدولہ نے فتح گنج جا کر استقبال کیا ۔ شاہزادہ حسب دستور یا نہی پر سوار پوسٹ اور نواب حسب دستور وزیر اعظم نوری پیکر مور چہل ہلانے چھوٹے بڑے تحمل سے داخل شہر ہوئے۔ اور تیرا ہی ۳۹۶ کو بھی نو شمیر جزل مارٹن میں فروکش ہوئے چھ ہزار روپیہ ماہواری مصرف یا در چی خانہ سرکار آصف الدولہ سے مقرر ہوا۔ جب تو اب سعادت علی خان ساحله صور مطابق شاہ ء میں مسندنشین ہوئے اور اپنے دو تھا نہ قدیم کو چھوڑ کر فرح بخش جنرل موصوف کو لیکر رہنا اختیار کیا اور منظور آبادی شہر جدید ہوئی تو ہمسایہ شاہزادہ کو خلاف داب شاہی سمجھکر کو ٹی بخشی امل صاحب کو جو کنار دریا اور ہمسایہ رزیڈ نٹی میں ہے معاوضہ تیٹر ہی کو نہی کے رہنے کو دیا ۔ شاہزادہ مرزا محمد سلیمان شکوہ شنگله هو مطابق منشئله ۶ عهد دولت نواب آصف الدوله و زمانہ گورنری لارڈ کارن وال بہادر سے ناسنہ جلوس نصیر الدین یدار که ما در مطابق مشہو ہے کمال اعزاز و احترام سے لکینو میں رہے تو اب سعادت علی خاں کے بعد تو اب غازی الدین حیدر ست تا حد تک بطریق وزارت حسب دستور وزیر اعظم قدیم پیش آیا کے شاہزادہ کو نذر دیتے ہے خلفہ پہنتے ہے۔ جب غازی الدین حیدر به استصواب وحم صاحبان صدر تخت نشین بادشاہت ہوئے تو شاہزادہ ممدوح سے طالب طاقات مساوات و برادرانہ ہوے۔ شاہزادہ نے منظور نہ کیا تا انتیکہ بحکم صدر جان فشن صاحب رزیڈنٹ نے وزیعہ میر منشی باقر علیخاں شاہزادہ سے کہلا بھیجا کہ سابق انہیں والیان اورہ لا وزیر رہتے یہ آداب وزارت حضور میں حاضر ہو کر تندر دیتے ہے خلعت پہنتے تھے اب جگر صدر بادشاہ ہوئے ۔ حضور اون سے ملاقات مساوی فرمائیں اور تواضع تکریم طرفین سے مساوی عمل میں آوے شاہزادہ نے جواب دیا بہت اچھا اگر میں طاقات کروں گا اسی طریق سے پیش آؤنگا۔ منشی نے تبلیغ رسالت کیا ۳۹۷ ور پر آکر عرض کیا کہ مندری کو حکم قطعی صدر سے آیا ہے کل شاہ اردو اور ندوی ملاقات ۔ حضور کو آویں گے اور حضور کے ارشاد سے معلوم ہوا کہ کبھی ملاقات ہوگی ۔ شاہزادہ کو یہ امر ناگزیر نہایت ناگوار خاطر گذرا اوسیدن باع سے دولت سرامیں آئے صبح کو شاہ اوره مع صاحب رزیڈنٹ بڑے احتشام سے آئے۔ مرزا کام بخش پوتے شاہ عالم نے کہ بہت ہو شیار و صاحب فہم ہے اپنے والد یعنی شاہزادہ کو ایک کمرہ سرراہ میں بیٹھا کر چلپین چھوڑ دیا ۔ ماہردورو یہ ملازمین دست بستہ کپڑے ہوئے ہے۔ جب شاہ اورہ تاج شاہی سر پر لباس شاہی بدن میں مع امرا د ارکان دولت روبروی مکان خاص تشریف لائے یکبار نواب ناظر نے چلمن اونہائی حسب دستور شاہی پکارا اہل دربار خبر دار ہو جاؤ حضور برآمد ہوتے ہیں شاہ اورہ نئے موافق عمارت قدیمی دارم و سلام کیا تو خود بخود اٹھ گیا یا اور ہر چو بدار اپنے دستور پر دیا - که صاحب عالم و عالم پناہ سلامت - شاہزادہ نے جواب سلام شاہ اور کوشل طریقہ اسلام دیا۔ اورفقہ نے جواب سلام شاہ اورہ کو مثل طریقہ اسلام دیا۔ اور فقط یہ برتاؤ مساوات کا کیا کہ داہنے ہاتہہ میں شاہ اورہ کا ہاتھ اور بائیں ہاتھ میں رزیڈنٹ کا ہا تھ لیکر خود مثل نون لنا ہو کر اپنے مکان دیوان خاص میں ایک دنگل پر شاہ اور ہ کو اپنے پہلو میں بیٹھا کر صاحب رزیدنت گر کرسی پر بیٹھے ہے رمایا کہ خوشی سرکار کمپنی ہم نے کر دیا۔ کمر خمار مل ہو جید اسقاط حمل قریب مرگ اور ہی ہے او سے حالت سکرات میں چھوڑ کر آیا ہوں اسوقت دنیا میری نظر میں تیرہ و تار ہے اس وجہ سے فرصت نہیں انشاء اللہ پر ملاقات ہوگی یہ کہ کر اوٹھ کھڑے ہوئے کشتیاں منگوائیں۔ شاہ اوردہ نے ایک رومال شانی کشتی سے اوٹھا کر اپنے کا ند ہے پہ ڈال لیا۔ پر اسی طرح اوسی پر ۳۹۸ سکان خاص تاک اگر رخصت کیا خود او سی طریق شاہی سے داخل ہوئے ۔ مگر شاہ اورہ اس طریق ملاقات سے کبیدہ خاطر ہوئے ۔ کہ جیسا میں خواہاں تہا وہ نہ ہوا بلکہ محض نذر و خلوت میں فرق ہوا باقی سب طریق شاہی پہ تور قایم رہا۔ پہر اسی دن سے نصیر الدین حیدر کی شادی تک ملاقات آپس میں نہ ہوئی جب شاہ اورہ کو یہ کنون خاطر ہوا کہ اب میں باہر شاہ ہوا ہوں ۔ لہذا میری اولاد کی شادی خاندان تیموریہ میں ہونا چاہئے ۔ نواب معتمد الدولہ کو دیا کہ میں طور سے ہو مرزا سلیمان شکوہ کو راضی کیا جا وے کہ وہ اپنی دختر کی شادی میرے فرزند سے کریں۔ نواب معتمد الدولہ نے رفیق الدولہ میر گلزار علی خاں مختارہ کا رشاہزادہ کو بہ طمع دنیا راضی کیا۔ مختار نے نوازش محل خاص محل شاہزادہ کو موافق کیا چونکہ محل مذکور کو مداخلت نا مہ مزاج شاہزادہ میں نہی لہذا میں حسن سعی بیرونی و اند رولی سے شادی قرار پا کر بڑی وهوم و تکلفت شاہانہ سے شادی ہوئی۔ سات ہزار ماہواری بر وقت شادی اور پا نختار هنگام ملاقات اضافہ ہوگئی۔ چونکہ حسب دستور مند لڑکی کا باپ غائب رہتا ہے لہذا مرزا اسکندر شکوہ اوکے چھوٹے بنائی مہتم کاروبار ہے او نہوں نے ایسی فروشنی سے ملاقات کی کہ غازی الدین حید کے دل سے وہ باتیں جاتی رہیں تا اینکہ وقت ملاقات مساوات پانچ ہزار مذکورہ بڑا ہے جملہ بارہ ہزار کا اضافہ تنخواہ سابق پر ہوا۔ ۴۳ جب انصیر الدین حیدر ساله و مطابق شہداء میں مسند نشیں ہوئے۔ تو او سی سال جلوس میں داماد وخسر میں عدم موافقت ہو گئی جسکا سبب یہ ہوا کہ شاہزادہ کی ایک محل نے جنکا نام سرفان محل تا یک لینا کی ان خاں کلا نوت کی ۳۹۹ لیکر اپنی فرزندی میں مثل بیٹی کے پرورش کیا تہا جب وہ جوان ہوئی تو ہم رتبہ بیگمات ہوکر صاجزادی شاہزادہ کے نام سے مشہور ہوئی اور تمام تر چہرہ رکھا گیا۔ نصیر الدین نے ا سکے حسن و جمال کا شہرہ شکر اوسکی خواستگاری کے واسطے اپنے نائب اعتماد الدولہ افضل علی خان کو شاہزادے کے پاس پہنچا کہ اگر کو حضور او سکا نکاح مجھ سے کریں تو میں پانچ ہزار ماہواری علاوہ و بہ معینہ پاس سابق پیش کش کروں۔ شاہزادہ نے موجب بد نامی سمجھکہ قبول کیا بادشاہ کو بہت ناگوار گزرا۔ ایک روز محلات شاہزادہ اپنی بائع کو جا رہے ہے اور ایک کٹنی محل میں کسی حیلہ سے ہونچ گئی نہی میں سواری میں وہ کٹنی اوس لڑکی کو لیکر پہنیں میں سوار کر کے خواب سلطان محل خاص محل بادشاہ کے محل میں لے گئی جب یہ خیر شاہزادہ کو معلوم ہوئی تو اوسیدوقت رزیڈنٹ سے ماجرا کہلا پہنچا صاح سینے بادشاہ کو اطلاع دی که یه ام موجب بدنامی و فساد ہے اوس اسامی کو اپنی سوار کر کے ہوا دیئے۔ بادشاہ سے کہہ بن نہ پڑا اد سیوقت او سے سوالیہ کرا دیا اورصاحب سے کہا یا کہ یہ میرا نام ہے وہ سلطان ہو گے ملاقا کو محل میں آئی ہی۔ مشاہزادہ نئے بہ ایک کے صاحب رزیڈنٹ خواجہ سرا و سچا ہی پہ چکر ا سکو بلوالیا اور پیروں میں بڑی ڈالکر قید کیا ۔ اس واقعہ کے بعد شاہزادہ پر کنٹو کا رہنا شاق گذرا تا اینکه کر نل کارن صاب رئیس انہیں کاس گنجے کو کہکش کی ہوئی شاہزادہ کی ہو نہیں یعنی اور کے فرزند سے منسوب تھی بلوا کر اسے لی اور اونکی صلاح سے کاس گنج علمداری سرکار انگریزی میں جاکر رہ ہے۔ اب انصیر الدین حیدر نے پانچزار سیگو غازی الدین حیدر نے عرض طاقات مساوی مقرر کیا تہا موقوف کر دیا اور چھ ہزار توسط انگریزی نشانہ اورہ سے اور ہزار روپیہ کی بر وقت عہد نامہ داخل ہوئے ہے جملہ سات ہزار خزانہ سرکار سے ملنے لگے۔ تمر چہرہ قید سے اپنے کو وزیعہ پر کرنل مذکور چھڑا کر اور پہونچی شاہزادہ کو یہ امراض سے زیادہ ناگوار گزرا اور کاس گنج سے اکبر آباد میں رہنا اختیار کیا اور تادم حیات وہیں رہے۔ آخر سالح شهر ذی قعده سال روز یکشنبه مطابق فرور می شستند ۶ جده میں انتقال کیا اور مقام سکندرہ میں مقرہ محمد جلال الدین حیدر باد شاہ میں شہر سے تین کوس پر ہے دفن ہوے۔ شاہزادہ مرحوم کے بڑے فرزند مرزا مظفر بہادر اور دوسرے مرزا کا منش ہے مرد المظفر بہادر اپنی اولو الغرمی سے ملک راجپوتانہ میں بہرا ہی اکثر شرفاء لک نو مثل قاضی محمد صادق خاں تخلص اختر نواب معین الدولہ میر عنایت علی وغیرہ کے لئے بہت کچہ ہا تھ پیر مارنے پر ہر راجہ سے پیش کش ملا آخر بعد کئی بریس کے سرگرداں ہو کر واپس ہوئے ۔ رفقاء سفر علحدہ ہوئے ۔ مرزا محمد سلیمان شکوہ نے سور و پیہ تنخواہ ان کی کردی۔ خانہ نشین ہوئے ۔ جوان خوش روتے گوری بی بی جنوبی سے پہلا عقد ہوا تھا اور کے انتقال کے بعد سیلی دیگر سے جو منجملہ ازواج جنرل مارٹن نہیں نکاح کیا اور اسی مکان میں نا حین حیات رہی . دونوں کے مرجانے پر مکان نیام ہوا کسی دوکیل نے کیا۔ مرزا کام بخش مد العر یتیم کا روبار اپنے با پا کے رہے۔ شاہزادہ کومیش د عشرت د کثرت ازواج سے کام تہا اور مالک، سیاہ وسفید یہ ہے جب al انتقال ہوا تو امام باڑہ آنا با رمیں دفن ہوئے۔ انکے چار فرزندوں میں سے باقرمیس آنها با قرخان چار آنا اسمعیل دلاور جنگ کے ہے جو نواب شجاع الدولہ کے زمانہ میں رسالہ والے پانچ ہزار سوار چا دولا ۴۰۱ مرزا حیدر شکوہ و مرزا مایوں شکوہ ہے دو اور مشرف بزیارت کر بار علی ہو کر طهران جاکر شاہ ایران کے پاس رہے۔ رنا حمید شکوہ صاحب فرم تے بعد انتقال مرزا محمد سلیمان شکوہ اکبر آباد سے لکہیں آئے اور یہ سفارش لبرل لو صاحب و میر منشی التفات حسین صاحب محض ہزار روپیہ ماہواری متعلقان مرحوم کو مقرر ہوئی اس میں سے کچھ ماہواری خود لیتے جس میں آنکی حسرت سے بسر ہوتی اور باقی سب پر چار سو تقسیم کر دیتے۔ انہوں نے بوجہ اسکے کہ انکے والدامام باڑہ آقا باقرین فن ہے اور وہ در اصل حصار مچھی بہو ہو کر کہا گیا تہ وہ زمین پرستار کیا اور اپنی تونز سے ایک جنگل میں کا بنوا کر نصب کر دیا جو اتک موجود ہے۔ ہے دونوں صاحب قندہار کے رہنے والے تہے آغا با قراں آغا امیل کے کا یہ فرما ہے انکی شادی مرزا حسن می کی بیٹی سے ہوئی نہیں جن کی املاک سیع فرنگی محل میں نہیں انہوں نے اپنے چچا سے کہکر اس مقام پر کہ جہاں سابق میں جوڑی والبیاں رہتی تھیں امام باڑہ بنوایا اس زمانہ میں کہ بر آنا ابوطالب خاں کے امام باڑہ کے دوسرانہ کہا۔ آغا امیل کو پوچھ صاحب رسالہ ہو نے و سرکشوں کے دینے سے شجاع الدولہ نے کالی کا مائل کر دیا تھا۔ آغا یا فرخاں نے لکھنوں سے جاکر دیکھ تبرید س زہر دیا۔ اور قریب مارے کاپی دفن ہوئے۔ ان محمد شریف ان کے بیٹے سے اپنی مال شرق الفار خانم کے کہ تو نئے آن با قران پنی زندگی تیک آغا محمد شریف کو آقازادہ سمجھتے رہے۔ مجلس میں مغلیہ سب جمع ہوتے اور ملبس بطور اہل ایران ہوتی نا مد با قراپنی مون کیو اسے آنا محمد شریف کو لاتے اور جمعہ کو شرف النار خانم ہی آئیں جو کہ صاحب مقدور نہیں بنا تا حسین حیات باست وقف کچھ نہیں لیا گر انکے مرنے پر انا فتحی علی ان کے بیٹے مفلس ہو گئے اور دروازہ لینے کا کھیل گیا آخر داخل حصار قلعہ مجھی ہیون ہو گیا ۔ ۴۰۲ مرزا حید رشکوہ اس ہنگامہ فساد بلوہ شملہ ء میں بیلی گارد میں بحفاظت سرکار رہے بعد نجات حال عسرت مع خطوط لارڈکارن وال صاحب چیف کمشنر کے پاس پیش کیا اونہوں نے ولایت پہچکر یا پنو اور اضافہ کرانے وہ ہزار اور یہ پنچو سب پر تقسیم ہوئے۔ مزاحمید رشکوہ عازم کر طلاب علی ہونے پر مشہد مقدس گئے آخرماہ صفر نشاد ھ مطابق شکلہ کو انتقال کیا۔ ملاحظه تو تاریخ اوره کمال الدین حیدر جلد اول حال مرزا محمداکبرشاه بادشاه خلف شاه عالم بادشاه جبکہ 1419 نویر نشہ میں شاہ عالم نے انتقال کیا تو انکے عبد اکبر شاہ تخت نشین ہوئے اور سلسلہء میں انتقال کیا۔ انکے بعد علہ ء میں انکے بڑے بیٹے بہادر شاہ تخت نشین ہوئے بہادر شاہ اور امانت تھی کہ ہر قرب و نوارہ ہی کے اور کہیں جائیں اور تنعا کے کو دلیلی نہ اپنا سکہ باری کریں گر سانہ ہی اسکے ان کو اختیار تاکہ قلعہ کے سب مقدمات دیوانی و فوجداری وغیرہ اپنی مرضی کے موافق فیصلہ کریس تا اتیکہ بطور پیشہ کا ہوا اور مصدوم بہادر شاہ کو سردار بنایا اول تو اونہوں نے انکار کیا گی پر شریک ہوگئے اور دار است ولی گرفتار ہو گئے اور رنگوں میں قید رہے ۔ 2 لاحظہ ہو کتاب عہد نامہ جلد دوم حال وہی۔ انا صادر نے پڈنٹ دربار دہلی کا بغرض پیشوائی مہاراجہ و ملاقات بادشاہ سے وعطا ہونا خلعت و جریب پالکی ۴۰۳ و آنکس کوڑا کا پھر روانگی دہلی سے جانب بر دوارو واپسی جانب رام پور جمادی الثانی شہ احد مطابق ۲ مارح سلسلہ ء میں مہاراجہ اور بیت نرائن سنگہ جبکہ سفر کرتے اور مقامات مختلفہ کی سیر کرتے ہوئے ولی کے شہر کے با ہر فرد کش ہوئے اور یہ خبر سرکاری طور سے ریزیڈنٹ متعین در باز و ملک کی حسب ضنا بسته دیگر د یاد وہاں پر ایک رزیڈ نٹ صاحب مع دفتر و فوج خود رہتے اور حسب معاہدہ بادشاہ کے تمام جزئی وکلی امور کے نگراں رہتے ۔ اور بادشاہ اس وقت میں نواح دہلی و قلعہ دہلی پر حکمراں ہے مگر اعزاز خاندانی شاہی اون کا بدستور باقی تھا اور جس کو چاہتے صاحب خطاب مراقب و نشان و بانکی و غیره حسب دستور شایان ہندو ہی فرماتے رہتے اور صاحب، رزیڈنٹ انین دربار میں ایک رکن عظم متصور ہوتے ۔ باعتبار اوس اغراز کے جو مہا راجہ او دست نار این سنگہ کو انگریزی حکومت میں تہا کہ علاوہ اپنے شہر کے جن جن مقامات پر فوج کی جہادونی انگریزی ہی وہاں پر بدستور سلامی ہوتی گئی بغرض حفاظت راہ فوج کی تبدیلی ہوتی گئی اور برابر سرکاری انگریزی ڈاک سے یکے بعد دیگرے جس مقام پر جا نا منظور ہو تا اطلاع ہوتی جاتی رزیڈنٹ صاحب دربار دہلی ہی اطلاع ہو چکی تھی چنانچہ صاحب مذکور پانچ چا ر ہا تھیوں پر ہودہ سوائے اور تھوڑے سے ترک سوار ہمراہ لئے ہوئے امیر خاں کے باغ کے دروازے آنکر کپڑے ہوئے اور اطلاع کرایا کہ ہم حسب دستور بغرض استقبال آتے ہیں آپ یہی سوار ہوں۔ مہاراج بہادر رستے ہی فوراً تیار ہوکر پوشاک خاص زیب تن کر کے دروازہ پر بر آمد ہو کر پہلے صاحب سے بغلگیر ہوئے پر نا ہی پر ہمراہ صاحب کے سوار ہو کر شہر پناہ اور ۴۰۴ کے دنی دروازہ سے چلے اور نواب سعد اللہ خاں کے چوک سے ہوتے سو نہری مسجد اور احل قلعہ کا دلی دروازه و خاص بازار وجمعہ مسجد ہوتے ہوئے لاہوری دروازہ و چاندنی چوک کے طرف آٹے اور نواب اسدخان وزیر کے بائع میں جو باختیار سوتر و نکی بیگیر کے تھا فروکش ہو ئے صاحب رزیڈنٹ مہاراجہ کو فرودگاہ پر اوتار کر خود اپنی کو ہی اپر واپس گئے ۔ ور پھر گئے چونکہ لشکر بدستور ایران کے بارے میں تہا اور مہاراج بعض خواص کے ساتھ ہمراہ رزیڈ نٹ صاحب آئے تھے اور او نہیں خواص میں مین جمعدار ہی ہے اورنہوں نے بوجھ تنہائی تھا کہ ہورل سنگہ کے کہ ذمہ داری کا رخا نہ تو شہ فاتہ کی وجھ سے رہ گئے ہے عرض کیا تھا کہ ہو رل سنگہ تنہا ہیں اور تمام اسباب ریت میں پڑا ہوا ہے حکم ہو تو ہم وہاں جائیں مگر چو مہاراج تنہا رہ جاتے لہذا خفا ہو کر کہا بہتر ہے خدا حافظ ہے جمعدار مذ کو سمجھکر پڑ گئے او وہاں کا انتظام تاکہ مہاراج کو تکلیف کے انہ ہونے پاوے کر کے دو گھڑی رات شکر میں آئے اور جو کہ کھانا تیار طلا و سکو کہا ہی رہے تہے کہ شکر میں چور چور کا شور اور کہا جمعدار مذکور عبدہی میں جو کہ کھا سکے کہا کراو تھے کڑے ہوئے اور چور کے پیچھے لوگوں کو بھیجا ہر طرف لوگوں کے دوڑ جانے اور مہتابی متعدد روشن ہو جانے سے اور پہرہ و تلنگہ کے لوگوں کے مع ہتھیار ہر طرف تلاش کرنے سے وہ چور جانب کنار جمنا بہا گا تو وہاں سے ایک کوس کے فاصلہ پر تہا مگر لوگ پیچھے سے جب جا پہونچے اور آگے اس نے راہ نہ پائی تھی تو کو ٹلہ کی طرف بہا گا وہاں بھی لوگ ا پہونچے تا اینکہ انگریزی کمپنی کے ڈیرہ نے قریب ایک کنڈل میں گرا اور انگریزی تلنگوں نے سنگینوں سے گہر لیا اور پر پکڑ کر مشکلیں پڑیا دیں اور مشکلوں کے بھید میں باند بر پر کھڑا کر دیا۔ پہلی مرتبہ اسباب کی چوری میں معلوم ہوا کہ میر تقی صاحب اور محمد بخش موملی گوئی کا اسباب جوری گیا ہے گر بہ بہر گناہ کے سوا چور کو مانگنے آئے تاکہ وہ مزا دیں اور اس ایک نسبت ۴۰۵ لہا کومعلوم ہو جاوے کہ کیا کیا ایا گیاہے تا کہ واپس کرایا جاوے تو معلوم ہوا کہ میر تقی کے یہاں بجز بر تن کہانے کے جسکو مکن ہے کہ کہنا او بہا لے گیا ہو اور پھر وہ منگنی ہیں سرا کوئی اسباب نہیں گیا۔ ایسا ہی بناکر ہور سنگھ نے بھی کہا کہ ہم تمہت کیوں لگا دیں ۔ ارا کوئی اسباب نہیں گیا۔ غرض کہ جو کو حلال کردیا اس کے پاس ایک پر چی وسرور ہی کی نہی ہے ۔ چور د نکلی ادو کے حوالہ سواران ٹیم گڑھ ہو گیا۔ انی که شکر روانہ اور حسب حکم مہاراجہ بہا در برون شہر بنا کر یا ان کے سامنے کے میدان اتیکہ ہو میں مقیم ہوا اس میں نانک چند جوہری یہی ہے یہ بغرض دربار مہاراجہ صاحب لشکر سے سوار ہو کر جانب شہر چلے ۔ ولی کے باہر کے پہرہ والوں نے روکا انہوں نے چار سو روپیہ نا ہی چاہا اور یہ ہی کہا کہ ہم مہاراجہ بنارس کے ہمراہی میں ہیں مگر انہوں نے جب ایک دینا نہ سنا تو اونہوں نے حضور مہاراجہ میں اطلاع کرائی اور مہاراج نے اکبر خانصاحب ، زیڈنٹ صاحب کے پاس پہنچا اور وہا سے یک پیراسی آیا اور جوہری مذکور کو سوار کر کے لیلا تو پہرہ وانے بطور انعام کہ مانگنے لگے گرو ہری مذکور نے پہر ایک حصہ نہ دیا۔ اکبر خاں صاحب نے ذریعہ دیر بینہ عورات سے محل کی بیگمات سے رسائی پیداکر کے کھلا ہیجا کہ راجہ نارس بہت کچھ دیں گے آپ حضرات اکبر شاہ بادشاہ سے ملازمت کرا کے خلعت سے سرفراز کرا دیجئے سب بیگیات نے باتفاق زور دیا اور ر زیڈ نٹ صاحب نے بھی اگیر شاہ بادشاہ سے دست بستہ عرض کیا کہ راجہ بنارس - متا، قدم بوسی اس قدر مسافت بعیدہ طے کر کے آئے ہیں اون کو خلعت سے سرفراز کرنا منا ہے۔ خدیو گیہاں نے فرمایا سپاس خاطر تمہارے مضایقہ ہو گا روز مقررہ پر مہاراج پوشاک سادہ پہنکر اور محض ایک انگو ٹی بیش قیمت کہ آنکهد او سپر نہیں ہوتی تھی پسند بارگاہ کی واں جاہ شاہی میں لاہوری دروازہ سے چلے ۔ اندرون قلعہ جھرنا تعمیر کردہ عالمگیر بادشاہ سے گزرتے ہوئے دیوان عام میں گئے اسکے آگے لال پردہ اور دیوان خاص کی بارہ دری تہی میں میں ۴۰۶ اکبر شاہ بادشاہ عالم پناہ کو تخت پر جلوہ افروز اور شاہزادگان کو دست بستہ کپڑے او - ولی عہد بها در یعنی بہادر شاہ صاحب کو کرسی از نکار پر بیٹے اور دونو پر مور چھیل سمائے جواہر نگار ہوتے ہوئے دیکھا ۔ مگر اس وقت کی انتظامی حالت یہ نہی کہ ملاحظه خلوت کو تمام خلقت شاہ جہاں آباد جمع نہی سی مجھ سے کپڑے کے ٹھ بنا کر مار کرس کو محدہ کرتے جاتے اوسی ہجوم میں دو چار ٹھر زیڈنٹ صاحب پر ہی پڑ گئے ۔ حوقت تخت کے قریب مہا راج ہنچے تو تسلیم بجا کر ایک سو ایک اشرفی نداردی ولیعہد بہادر نے نزرا و ہالی اکبرشاہ بادشاہ کیوں بارگاہ نے اشارہ کیا کہ انکو جریب دو تا کہ کپڑے ہونے میں تکلیف ہو۔ جب مہاراج کو جریب ملی تو مہاراج نے گیارہ اشرفی اوسکی نذر دی والہ خلعت سے سرفراز کریں ۔ اہل کاروں نے مہاراج کو غلام گردش میں لاکر خلعت پہنا مہاراج نے پہر باد شاہ کے سامنے جاکر ایک سوا ایک اشرفی نذر دی بعد و سکے حکم ہوا کہ نا کی بھی عطاکرد موسائیان او تار لیا جاوے اور صرف کس رہے چنانچہ میں نالی کو کہ عالی گہر شاہ عالم بادشاہ نے اپنے واسطے بنوایا تھا ہی نال کی عطا ہوئی ۔ مہار ان جانے یہی نزر گیارہ اشرفیاں دیں بعد او سکے موتی کا مالا اور کوڑا اور آنکس وغیرہ حضور باد شاہ سے عطا ہوا اور مہاراج نے ان چیزوں کی بھی نذر دی مالکی کے نسبت حکم ہوا کہ جب تمہارے اور کوئی نہ سوار ہو مہاراج نے عرض کیا بہت خوب ۔ مہاراج کی انگلی میں جو انگور ہی تھی یا او پر سب کی نظری ی ی ی ی ک ا ا ا ا ا ا ا نے بھی گوارا ہی ہے اس کو دیکھا۔ اسکے بعد پیش کش آنا شروع ہوا۔ کرسیا باغ سے لیکر دیوان خاص تک برابر کشتیوں کا سلسلہ بندھا ہوا تھا گویا کہ کشتیوں کا دریا بہ رہا تھا۔ روپیہ مقدر ہے سب سرخ پہیلیوں میں بہرے۔ گئے بہہ نہا۔ ا اور مہاراجہ یہ ناکی دید درسن جبہت میں شکاری گئی اور پر کوئی سوار نہیں ہوا جو اب تک موجود ہے۔ ہے خلاصہ حیدر که در پی خزانہ بادشاہ عالیجاہ میں داخل کرنا تہ وہاں پر داخل کیا اور مبقدر کہ محلوں میں دینا منظور نہا وہ محلوں میں بھیجے گئے ۔ پر مہارا مالک پر سوار ہو کر وہ یہ اپنی پونی ٹماتے چلے اور ولی دروازہ سے ہوتے ہوئے روی بخوشی وخارجی اپنے مقام پرآئے جب اپنے مقام پر مہاراج پہونچ گئے تو توہوں کی سلامی ہوئی اور مشین امیرا نہ ہونے لگا کہ اسی عرصہ میں شاگرد پیشہ بادشاہ ثریا پا نگاہ کے بغرض انعام آنے لگے۔ مہاراج نے سب کو علی قدر مرا بخشا اور وہ اگ بخوشی و خرمی لوگ دعائیں دیتے والیس گئے ۔ نے صاراج کا کل قیامہ دہلی میں سات روز تک رہا جو ہے روز خلعت ہوئی تھی بعد خلوت یعنی تین چار روز ہو جانے پر حضور بادشاہ فلاک بارگاہ میں عرض کر دیا کہ غلام کی تمنا به فضل خدا ء اقبال اشرف اعلی حضور ی قدم بوسی کی برائی اور حضور جو کہ خادم کی سرافرازی فرائی کی اوسکا ادار شکر نا ممکن ہے ۔ مگر اب اجازت ہوتی تو اپنے وطن کو واپس جاتا۔ بادشاہ نے شگر ارشاد فرمایا کہ ہم کل قطب صاحب جا دیں گے ۔ راجہ صاحب یہاں آکے مکانات بادشاہی مع قلعه و بازی و دیوان عام و دیوان خاص ہنر کے دیگہہ جائیں۔ سکو سنکر مہاراج بہت خوش ہوئے کہ ایسا حکم بادشاہی کسی امیر کیوا اسطے صادر نہیں ہوا جب صبح کو بادشاہ قطب صاحب کی طرف تشریف لے گئے تو قلعہ دار نے مہاراج کے یہاں حاضر ہو کر عرض کیا کہ چلکہ مکانات بادشاہی ملاحظہ فرمائے جاوین ۔ مہاراج سوار ہوئے اور قلعہ میں پہونچکر پہلے قلعہ کی خوب سیر کی بعد او سکے مہتاب باغ دیکھا اور ساون بہاروں کی بارہ دری میں پانی کی چادر گرتی اور فوارہ چھوٹے ہوئے دیکھے ساون بہادوں کا ہوبہو نقشہ سامنے تہا وہ ہوا کا زور سے چلنا اور پانی برسنے کی آواز ایک خاص لطف دے رہی نہیں ۔ ساون کی بارہ دری لب دریا تہی اور بہادون کی بارہ دری مہتاب باغ کی روش پر نہر جمنا پر جو کاٹ کرلائی گئی تہی تہی یہ نہر موتی محل کی بارہ دری کے نیچے ہو کر له ۴۰۸ قام کے حامہ خانہ سے ہوتے دیوان خاص کی بارہ دری سے نکلکر تخت کے اس ہوتے تسبیح خانہ کے نیچے سے ہوتے محل سرا میں گھومتے زیر مہرو کہ ہوتے پھر جمنا میں جاہلی۔ مہاراج ہر مکانات باد شاہی کو دیکھتے ہوئے اور پوری طور سے سیر کرتے ہوئے اپنے مقام پر واپس آئے۔ چونکہ مصارف راه و خرید و فروخت اشیاء نیز نذر باد شاہ وغیرہ سے خزانہ میں روپیہ رہ گیا تا ان شب کو حکم دیا کہ ایک خط دیوان پہلوان پرشاد کو کہا جا اوست کہ پچاس ہزار رو پیدا کی ہنڈی بنارس سے شاہ جہاں آباد کو روانہ کریں۔ بعد اسکے نانکس چند جوہری سے کہا کہ دلی کے بہا جنوں میں سے جن سے تم سے شناسائی ہو میرے نام سے پچاس ہزار روپیہ اس وعدہ پر لاؤ کہ یا تو دیوان بیگو ان پرشاد بنارس سے ہنڈوی ہجدین کے یا میں خود بنارس پہونچکر منڈ وی بھیجدوں گا ۔ نانک چند ہر دو قرار مذکور پر روپیہ لائے ۔ اور توشہ خانہ میں بہا کر ہی دل سنگہ کے سپرد کر دیا۔ مرد اوس کے دوسرے روز علی الصباح کوچ ہوا اور جمنا کے او تر دوسرے طرف یعنی اُس پار شاہ دری میں پہو نچکر فرخنگ میں مقام کیا اور شام ہوتے ہوتے تمام شکر ہی آگیا۔ صبح کو پر چلے تو مراد نگرمیں ایک مقام کر کے وارد میرٹھ ہوئے۔ یہاں پر اپنی انگیز بیار کی ہا ئی نہی وہاں تو یوں کی سلامی ہوئی۔ اور جرنل صاحب متعینہ کمپیو نے کہا ہوا کہ مہاراج بہا در توپوں اس کپ کے قواعد کل صبح کو ملاحظہ فرما دیں۔ مہاراج قبول کر کے صبح کو سوار ہو کر قواعد خروج Goran لاحظہ کر کے فرودگاہ پر واپس آئے اور ہزار روپیا انعام کے علاوہ لیڈی صاحبہ جوئل کو کپڑے- نھیں دو تین قسم کے بھیجے جرنل صاحب سے میں صاحبہ نہایت محفوظ ہو لیں۔ اسی روز شام نہا کے وقت ایک نہانہ دار نے ایک چھوٹا کہوٹا کہ نہایت خوبصورت تھا پیش کیا اور مہا راجیہ کے بہت پسند آیا۔ اور وہ نذر دیگر چلے گئے ۔ مہاراجہ نے چار سور و پیہ نقاد اور ایک دو شالہ وشال رو مال بہیہ یا جس سے داروغہ مذکور نہایت خوش ہوئے اس گھوڑے کا نام یا د مراد کہا گیا ۔ وہاں سے کوچ موکر بار ہا سادات کی بستی میں آئے چونکہ راہ ہی میں پانی بر سا مہاراج بہادر او ترکی ایک امید کے مکان میں کہ ملک مکان موجود نہ بہتے پانی ۴۰۹ برستے تک شہرے سید زادگان نے نذریں پیش کیں مگر مہاراج نے فرما یا نذر سادات معاف ہے اُن لڑکوں نے بہت اصرار کیا۔ مگر مہاراجہ نے یہی جواب دیا کہ تم دوسکی شیرینی کہانا جب پانی کہلا تو ایک ایک شال رومال ان صاحبزادوں کو دیگر خود ہاہی پر سوار ہو کر فین کوس کی مسافت اور طے کر کے کنار جہیں ایک میدان پر خیمہ استادہ ہوئے ۔ لشکر تو بوجہ ماندگی راہ وہیں قیام پذیر ہوا۔ مگر مہا راج برابر چلے گئے۔ اور ہر دور میں ہو چکر قیام فرمایا۔ وہاں پر میلہ کا زمانہ تہا اطراف و جوانب کے سوداگر گھوڑانے لیکر موجود تھے ۔ مہاراج کو یہی گھوڑوں سے بدرجہ ہا شوق تھا۔ اچھے گھوڑے دیکھنے کے شوق میں ہر سوداگر کے پاس جاتے اور ایسی قیمت او کو دیے کہ تمام میلہ میں نام مہاراج کا ہو گیا۔ انکی علاوہ دیگر اشیار ہی جو پسند ہوئیں خرید کی گئین۔ ۔ چونکہ بیگم صاحبہ مرد سی میل میں اپنی جاگیر پر سے آئی نہیں اور درمیان پہاڑ و دریا میدان میں اون کے خیمہ اسنادہ ہے۔ لہذا تا آنے شکر کے مہاراج اونسی میں تقسیم ہوئے۔ انگر یہ لیڈی صاحبہ سرداد نہیں سمرو فرنگی کی لیڈی کہلاتی ہیں جن کا ذکر حالات عالی جاہ و شجاع الدولہ میں ہو چکا ہے تا اینکہ ہر دو سے نفاق کر کے اور اونکی بند و قہائے و توپ کو لیکر اوسی فوج کے ساتھ جواہر مل پر سورج مل جابت سے آئے۔ یہ بیگم صاحبہ نہایت جری دو اور تہیں کہ ہزار وں کو جواب دتیں مرد کو اونہوں نے اپنا بہائی کہکر دوستی کرلی تھی لہذا ہی نام سے مشہور بہ کن اور جبکہ انگریزوں رمن سے دور ہٹہ سے بابتہ قلعہ پہر تو و غیرہ جنگ ہورہی ہیں۔ تو یہ لیڈی عامیہ مقام فرخ آباد میں اس انتظار میں نہیں کہ جسکی طرف غلبہ مواد کا ساتھ دینا چاہئے تا اینکہ انگریزوں کا پلہ گراں پا کے اونکی رفیق ہوگئین جاگر انکی کسی مقام پر ہی رات کو اس کا نشان نہیں ملا۔ راقم د ملاحظه بود قابع سکه صاحبان انگریز بربالک میان در آب (صوبہ جات اکبر آباد و شاه جهان آباد تا سرحد ملک پنجاب من تصقیت دیو نکل سنگر منشی مہاراجہ بشتو اندر رنجیت سنگہ جات) ۴۱۰ اور جب لشکر آگیا تو دوسی میدان کے قریب میں خیمہ استادہ کرا کے تقسیم ہوئے ۔ دوسرے روز صبح کو مہاراج بہادر نے وز یعہ نام حسن و بہار بیگم صاحبہ کو سام شوق کہلا کر مزاج کی حالت پر چہوائی اور تمنائی ملاقات کہلا بھیجا۔ بیگم صاحبہ کہ عاقلہ تمہیں پوچہا مہاراج ہندوستانی ملاقات جس میں جا نہین سے لینا دینا ہوتا ہے کرنا چاہتے ہیں یا انگریزی ملاقات که محض طاقات شوقیه و عطربان پر اکتفا ہوتا ہے خواہان ہیں ۔ غلام حسین سے جب مہاراج نے سنا تو کہا ہم آپ دونوں سفر میں ہیں لہذا انگریزی ملاقات کافی ہے۔ شنکر بیگم صاحبہ نے کہا خانہ بے تکلف ہے جب مزاج میں آوے تشریف لائے مہاراج نے کہلا پہنا کہ ہم ک وطن چھوڑے ہوئے عرصہ ہو گیا اور خطو ط طلب آرہے ہیں لہذا آپسے آج شام ہی کو ملاقات ہو جا وے تو ہم کل کوچ کر دیں بیگم صاحبہ نے کہلا بھیجا کہ بہتر ہے میرا قصد یہی جلد یہاں سے کو بیچ کر دینے کا ہے ۔ خلاص قریب شام مہاراج جھار دار پاکی مہندوستان پر سوار ہوکر جو کے ہمراہی ساتھ لیکر روانہ ہوئے۔ صہ جسکے بیگم صاحبہ نے بفاصلہ ایک گولی جانے کے ہزار جوان مسلح چیدہ گو کے تلنگہ کو شیک ہا ہوں میں پتھر گلہ بندوق نہیں دست راست پر اور ہزار جوان میواڑہ بندوق توژه دا میع سنگیس کو بائیں ہاتھ پر ایک طرف کو سوار نیکو سبز بانات کی وردیاں اور گوٹہ لیٹی ہوئی پگڑیاں اور پرتلہ ساز کار خوبی دکمر بند اکبر آباد سے وجو تہ زرد بازانی سے سجاد کہا تھا کہڑا کرار کہا تھا۔ مہاراج بہادر دونوں قطاروں کے درمیان سے ہوتے ہوائے پچہلے . کہ بیگم صاحبہ کے ایک صاحبزادے ہندوستانی مالیکی پر سوار ہمرا ہی میں سوا سو سوار مسلح و و منتخب لئے ہوئے بغرض پیشوائی آئے اور مہاراج کی دست بوسی کر کے مہاراج کی پالکی آگے کر کے خود پیچھے پیچھے چلے جب پالکی مہاراج کی قریب غیر آئی خیمہ ت بیگم صاحبہ دروازہ تک پیشوائی کو آئیں اونکی پوشاک میں پائجامہ کنواب جوڑی دار ۴۱۱ او سپر ایک جامہ کلیوں کا گیر دارا ایک کر بندہ نفیس کمر سے لپٹا ہوا شانوں پر دو پہ نفیس پڑا ہوا سر پرستار کوچک بائیں ہاتھ میں ہیرے کا بیش قیمت کڑا اور داہنے ہا تہ میں سعیت ۔ پکڑ ہی مہاراجہ کا ہاتھ تباہ کریمہ میں لائیں اور کرسیوں پر بٹھایا مگر صاحب نے پو چھا آپ کا یں نواح میں قدم رنجہ فرمانا کیونکر ہوا۔ مہاراج نے جواب دیا کہ اول و جا بجا مقام پرتنش ہے دوسرے آپ ایسے رکیوں کی ملاقات سے شرف اندوز ہونے اور ان ملکوں کے آرزو تھی ۔ بیگم صاحبہ نے کہا اب ان ملکوں میں کیا ہے ویرانگی البتہ ہے اور یہ خمسہ حسب حال ہے نے جہاں آباد تو کب اس ستم کے قابل تہا مگر کہ ہو کسی عاشق کا یہ نگر دل نہا مٹا دیا او سے ایسا کہ نقش باطل تہا عجب طرح کا یہ بحر جہاں میں ساحل نہا کی کہ جسکی موج سے لیتے ہے خلق موتی رول ہاں اب اگر کچھ لطف ہے تو کلکتہ میں ہے اور لابق سیرو ہی مقام ہے۔ مہاراج نے کہا پ کا ارشاد بجا ہے ۔ انشاء العد اگر زندگی باقی ہے تو او سکو یہی دیکہوں گا ۔ بعد اس گفتگو کے رسم عطرو پان ہوئی اور مہا راج سوار ہو کر اپنی فرودگاہ میں آئے ۔ رات بھر ناج و نگ کی صحبت رہی صحیح کو بیگ صاحب الاطلاع تام بان پرسوار پور روی پوشاک سے پر ہو کر ہمرا ہی پاسو سوار شتر مال کے قریب خیمه مهاراج بغرض ملاقات بازدید آگئیں مہاراج جلدی میں تبدیل لباس کر کے دروازہ پر آنکر بیگم صاحبہ کا ہاتھ پکڑ کر لائے خیر کے اندر شامیانہ زرنگار کے نیچے مسند نہی اوسکو اوٹھو اگر کرسی زرنگار بیہوا کہ ملاقات کی اور گوٹ کے بارطلای دیگر صاحب کے گلے میں ڈالکر معطر بیان کیا اور آپس میں شوقیہ و اخلاص کی گفتگو جو کر رخصت ہوئے۔ مہاراج نے مرزا حسن بیگ سے کہا کہ اگر دلی ہو کہ اب نجائیں اور کوئی دوسری راہ ہو تو بہتر ہے۔ اونہوں نے رام پور کی طرف سے جانے کی صلاح دی پر مکہ کوچ کا ہوا اور ۴۱۲ کرتا تا اینکه ۔ سیونکو خود مہاراجہ کہ کہ کو جاکر وہاں کا معمولی اشنان و پوجہ و دان (خیرات کا دیکر روانہ ہوئے شکر نے امید پور میں کہ کنارہ دریا ہے قیام کیا۔ اور وہاں سے روانہ ہو کر دریا کے دوسری طرف آصف گناہ میں مقیم ہوئے ۔ یہاں پر شکارگاہ اچھی نہیں۔ لہذا ہاتھیوں پر سوار ہو کر شکار کو گئے ایک باڑ ہا ہمارا مہاراج بہا در پہاڑ کے ہاتہی پر سوار ہے اور آگے آگے سند رنگ پر شہا کہ دل سنگ جنگل ہانکتے جاتے ہے کہ ایک شیر غراتا ہوا نکا تھا کہ مذکور آنا نے مہاراج کو کھلایا اونہوں نے مہردار فضل سے مارا گولی کمر پر گی شہر میں بیٹھ گیا جب مہاراج او سکے قریب گئے تو وہ نصف جسم سے کھڑا ہو کر غصہ کرنا اور ہا ہی پر آنے کا قصیدہ سیم پانچ چار گولی مارا اور وہ شیر سرد ہو گیا۔ مہاراج نیچے اترے اور اپنے پتھرا میوونکی بہنگیاں سے جو ہمراہ تمہیں سب کو کہانے کو دیکر شیر کو دوا کر روانہ ہونے اور پہر دن باقی رہے اپنے اپنے خیمہ میں داخل ہوئے تمام رات کے قیام کے بعد صبح کو روانہ ہوکر نجیب آباد کے بازی میں خوبستی کے باہر ہے۔ دوپہر کو تمام شکر کا قیام ہوا۔ یہا ہے ۔ غلام قادر خان افغان کا مکان تہا میں نے شاہ عالم بادشاہ کی آنکھیں نکالی نہیں اور . بہائی نوخان ہی وہیں رہتے کہے بنو خاں نے تمنار ملاقات مہاراجہ ظاہر کی ۔ مہاراجہ نے جواب دیا کہ میں ابہی اوسی آستانہ سے سرفراز ہو کر آرہا ہوں اور آپ اُن کے باغی ہیں لنا ملاقات نہیں کر سکتا ۔ اونہوں نے ڈالیاں واسباب تواضع جو کچھ پہنچا تہا اس ہیں سے صرف ڈالیان رکہا لیں بقیہ واپس کر دیا ۔ افغان مذکور کبیدہ خاطر ہوسٹے نگر مہا راج نے پروانگی۔ صبح کو روانہ ہو کہ اندروں شہر سے نبو خاں کی حویلی کے نیچے سے ہوتے ہوئے شہر کے باہر جب گئے تو ایک گہنا جنگل ملا اور اس میں سے ایک مادہ شیر برآمد ہو کر محمد بن مہنہتی سواری بہو لا خواص سے آپٹی۔ اکبر خاں صاحب اور میر کرم علی سوار دونوں ایک ہا تہی پر سوار ہے اسپر سے اکبر خانصاحب نے رقل سے مارا اورمیر کروم علی نے قرابین چھوڑے وہ شیرنی سرد ہوگئی اوسکو یہی ہاتھی پر نے لیا اور جانب پور سیبا پر ۴۱۳ جنگل چلی شام ہوتے ہوئے بڑوال میں پہونچے اور شب کو وہیں قیام کرکے بند توں کی تیاریاں کرکے صبح کو پھر شکار کو روانہ ہوئے اور ایک پاڑ با شکار کیا وہاں سے پھر کر پر جانب دلہن چلے اور ایک جہیل نظر آئی دو پر کا وقت ہو چکا تہا اور سب ہو گے ہے اتفاق سے سینکڑوں درخت گولر کے نظر آئے تمام لشکر نے ملکہ خود مہاراجہ نے بھی اسی میں سے کہا یا۔ اوس شکیے کو مقام شکر جو کہتا تہا میاں مرتضی صاحب کے خیمہ سے ایک چھور پہرہ والے کو دوتین تلوار مار کر دو بم چاندی کے لیگیا۔ یہ سینہ زوری دیکر لشکر پر خوف طاری ہو گیا مرزا حسن علی بیگ کے پاس جو مہتم شکر ہے سب نے آکر کہا اگر چوروں کا یہی حال رہا تو پر جان ومال کی حفاظت کیونکر ہوگی اونہوں نے جواب دیا کہ تا وقتیکہ مہا راجہ پیچھے سے ہم تک نہ آجا میں ہم کوچ نہیں کر سکتے تو شکر کے لوگوں پر خوف کی مجھ پر اس طارمی ہو چکا تہا لہذار و انہ ہو گئے اور توشہ خانہ و سلاح خانہ رہنگیا۔ شام کو مہاراجہ جب آئے تو لوگوں نے نام مرزاحسنعلی کا بد نام کیا کہ دونوں نے کوچ کرایا ہے۔ مہاراج نے غصہ میں آنکر الفاظ سخت مرزا صاحب کو کہا مرزا صاحب چونکہ آوردہ سیتل سنگه ہے لہذا اون سے لیکر نوکری چھوڑ کر چلے گئے۔ مہا راج صبح ہوتے ہی سوار ہو کر شیر کی گڑا ہی پر پہونچے جہا پر کہ شکر ہے ایک مقام کیا تہا اور آگے جانے کی فکر میں ہو رہا تنہا مہاراج نے اونکا کوچ ملتوی کر دیا اور کہا جب تک پیچھے کے لوگ نہ آجا دیں اسی جگہ تہرے رہو۔ شکر عقب ماندہ میں دوسرا لطیفہ گذرا کہ جب وہ لوگ چلے تو دو پر کو دہام پور میں پہونچے بعد فرازع امور ضروری کہانے پینے میں مشغول ہوئے کہ منجملہ سات بہگیاں جواہر کے حرفا چھ آئیں اور ایک نہ آئی۔ ٹھا کر ہورل سنگہ دارہ نہ توشہ خانہ وجہ اہر خانہ نے مین کے متعلق انتظام روانگی کارخانہ خود تنہا کہا کہ مرزا عاشور بیگ سوار اور کہور بوٹ تیرانداز ۴۱۴ ہمراہ اوسکے ہیں وہ ہنگی لاتے ہونگے جگن جمعدار نے کہا تھا کہ صاحب مرزا عاشور بیگ سوار کا گہوڑا تو تمہاری ہاتھی کے آگے خالی آرہا نہا اور مرزا صاحب فقیر کے تکیہ پر پہنانگ پیس رہے ہے ۔ اور گر بوٹ تیر انداز کے گھوڑے پر میر آغا صاحب سوار ہو کر ہمراہ مہار میں کے گئے مجھے امید نہیں ہے کہ بہنگی کے ساتہ کوئی ہو ۔ لہذا اوسکی خیرے لینا ضروری ہے ۔ ٹھا کر صاحب نے کہا نہیں صاحب وہ آتا ہی ہوگا۔ غرض قریب شام شکر تو دہام پورہ سے روانہ ہو گیا اور وہ کہار راہ میں شراب پیکر پڑا رہ گیا تہا جب رات ہوئی تو کسی جہاڑی میں صندوق پہینک اور جواہرات نکال کر راہی ہو گیا جب مقام آئیندہ پر اوس بندگی کے تلاش پر نہ ملی تو ہا کہ ہماری نگہ کا حال شل مرزا صاحب مذکور کے ہوا ۔ اگر خانصاحب نے کچہ کہنا اہا تو ہار صاحب نے کا حضور کو اختیار ہے جو چاہیں کہیں ہم خانہ زاد یں مگر آپ اگر نہیں گے تو تلوار چل جائیگی اوسپر وہ اور مہا راجہ بہی خاموش ہو گئے۔ ذریعہ صاحبان انگریز و پولیس مال کی تلاش رہی اور اسی وجہ سے تین روز قیام یہاں پر رہا مگر یہ نہ چلا۔ اوسی روز سے مہاراج نے تو اہر خانہ حوالہ مکین جمعدار کیا ۔ پتہ اور اور اسکے ساتھ سلح خانہ و تون و جیب خاص ہی دیا کہ وہ اپنی آخر عمریک کا منصبی پورے طور پر انجام دیتے رہے۔ نفر ربی با پتہ نہ چلا تو مجبوراً کو حج کیا اور مراد آباد آئے اور دو روز مقام رہا یہا پیر جیہ خطوط ذریعہ ڈاک علی جو رام نگر سے گئے ہوئے ہے مہاراج نے امرود ہوا کے کاریگروں کے ظروف مٹی کے بنے ہوئے تین چار سو روپیہ کے بہت سے خرید کئے اور اونکے مکان یک نے آنے کو روٹے میں رکھنے کا انتظام ہوا اور شہا ہول سنگہ کی سپردگی میں ہونے قریب شام سواری مع جلوس بغرض سیر شہر تیار ہوئی اور مہاراج سوار ہوکر شہر کے سرے پر بے بہا کر مورال سنگہ کی اولاد میں خاص پو تے اُنکے ٹہا کہ مروسنگہ وقت تحریر تاریخ ہندا داروغہ توشہ خانہ ریاست ہیں اندان نگین جمعدار میں ایک گاؤون معانی ہے اور ان کی اولاد بطور خدمتگذاران خاص ریاست میں ہے اور ہم جمعدار کے بعد اب ماد ہوا اور پھیکو اور مہرا موجود ہیں۔ ۴۱۵ باغ میں پہونچے جس میں ہر طرح کے درخت لگے ہوئے دیوان خانہ نہایت نفیس اور بلند بنا ہوا چہار دیواری اطراف میں پختہ ،روش همین نهایت طراوت انگیز پول دلیل حلاوت و لطافت آمیز ہے اوسکی سیر کرتے ہوئے اور اوس بستی کو دیکھتے چلے شہر کو نہایت صاف اور مکانات پختہ سے بابر وفق پا یا تا اینکه سر شام واپس آئے تو شہر کے طائفہ آئے اور اون کا ناچ ہوا اور انعام یا با صیح کو روانہ ہوکر کوسکی ندی پر آئے جو قریب رام اور جاری ہے اوسکی ریت کی گرمی سے نہایت شکر کو تکلیف نہی۔ 14 ملاحظہ ہو تاریخ ایشری خلیفہ امیر علی مہاراجہ او دیت نار این سنگ ہردوار سے سفر کرتے ہوئے گارد رام پور میں آنا اور نواب حمد علیخاں سے ملاقات و قیام چند روزہ کے بعد رخصت ہو کر بریلی ہوتے ہوئے اور راہ میں جا کنس صاحب کی ملاقات کرکے وارد حد و دیکہو ہونا آخرماه رجب سادہ مطابق مئی ء میں جب مہاراجہ او دبیت انار این سنگہ ہر دوار سے واپس ہوتے ہوئے راہ میں شکار کھیلتے ہوئے وارد رام اور پوسٹے اور کو سکی ندی کے ریت میں خیمہ زن ہوئے ۔ توریت کی گرمی سے تمام شکر نہایت تکلیف میں تہا۔ ۲۱۶ نواب احمد علی خاں والی رام پور نے جب بنا کہ مہاراجہ بنارس ریت میں فروکش ہیں تو ہمراہ چوبدارو ایک مصاحب خاص کے کشتیوں میں قرا بہ جات کیوڑا وگلاب و قند و نبات داوله و عطر کی شیشیاں دیگر بغرض دریافت فراج روانہ کیا۔ فرستادگان نے تمام اشیاء مہاراج کے سامنے گذرانی اور نواب صاحب کی طرف سے حال مزاج دریافت کیا مہاراج نے فرمایا میری طرف سے بعد سلام شوق کہنا کہ میرا راج آپکی تو جو خاص سے بہت چھا ہے اور جو بار کو مفتی دینے کا حکم دیا اور صاحب سے رسم عطر و پان عمل میں آئی ور تمام اشیاء اشک پرتقسیم کرا دی کیں بعد اس کے اسباب ضیافت نواب کی طرف سے آیا جو لشکر میں تقسیم ہوا ۔ مہاراج نے اپنی جانب سے اکبر خاں صاحب اور غلام حسین چوبدار کو بغرض دریافت مزاج نواب صاحب روانہ کیا ۔ دونوں ذی عقل و با ادب که فراح ریکیوں سے واقف ہے گئے اور حفظ مراتب ہر دو جانب کر کے سختان مناسب سے نواب کو نہایت خوشنود کرکے کہا مہاراجہ آپ کے محامد و اوصاف کو کہ مشہور آفاق ہے بغرض تمناء ملاقات تشریف فرما ہوئے ہیں لیکن وہ خواہاں ہیں کہ اول میں خود آؤں۔ نواب نے مہکر جواب دیا میرا آنا اور او نکا تشریعیت لانا برا بر ہے میں تو خود جانا چاہتا تھا لیکن مہاراجا گر تشریف لانا چاہتے ہیں تو بہتر ہے دونوں طرف سے خانہ بے تکلفت ہے۔ نواب صاحب نے اگر خان صاحب کو رسم عطرو مان کر کے رخصت کیا اور غلام حسین کو انعام دلوایا۔ ان لوگوں نے نام حال مہا راج سے عرض کیا۔ مہاراج نے پھر کہا ہیجا کہ آج میرے پر کو میں پہر حاضر ہوں گا۔ یہ نواب احمد علیخان وہی رئیس میں جوکه به سرپرستی خواب نظر اسدخان بوجه نا باقی بعدقتل والد خود از جانب آصحت اور ولہ رئیس کئے گئے ہے اب وہ بالغ و جوان ہوئے ہیں۔ ۴۱۷ نواب صاحب کا مکان بطور دیوانخانہ ہندوستانی تہا اور نقشہ اور سکا مثل عمارت د یو انجانہ برانی عدالت بنارس که تعمیر کرده را جده شتاب رائے عظیم آبادی ہے تا صرف فرق یہ تنہا کہ پرانی عدالت کی کرسی بلند نہیں اور اوسکی کر سی بلند ہے جس سے اوسکی شان دو بالا ہوی ہے اور دیوان خانہ مذکورہ کے سامنے ایک شہ نشین نہا اور اوس کے سامنے ہر نخبتہ پانی سے بہری ہوئی اور اوس میں ایک لمبیٹ نقرئی کار مر صبح چھوٹا ہو اور نہر کے دائیں بائیں طرف کیا دیاں سرسبزو شاداب اور تمام اقسام کے پول شگفتہ اورمیوں کے درخت قریہ قرینہ سے لگے ہوئے اور روشن انجبتہ بنی ہوئی نہیں۔ دیوان خانہ کے جواب میں اتر طرف کو ایک کو نہی انگریزی بڑی تیاری کے ساتھ بنی ہوئی اور انوں میں فروش نفیسہ بچے ہوئے اور شیشہ آلات سے سجے ہوئے تھے اور ا سکے کچھ طرف کو دیوار سے ملے اوکے ہوئے پانچ چار محل زنانہ تھے جن کے دروازہ بڑے بڑے تھے اور دروازوں پر پر سیره اوڑ رہے ہے ۔ یسرے پہر کو مہاراج بہا در بڑی تیاری سے جلوس میں سود رو پیادہ لیکر ملاقات کو چلے جب کو بھی مذکورہ میں داخل ہوئے تو نواب صاحب نے استقبال کیا اور کو نہی کے اوپر کے درجہ میں کرسیوں کی نشست رہی ۔ اور حسب قاعدہ خارج ہوا اور آپس میں نہایت خلوص سے بے تکلفانہ باتیں ہونے لگیں۔ جیسا کہ مدت سے ملاقات رہی ہو ۔ مہاراج نے کہا کہ میں نے بنا ہے کہ کتوں کی جوڑیاں جیسی کہ آپ کے یہاں ہیں وہ دوسری جاکسی امیر کے یہاں نہیں ہیں مجھ کو اد کے دیکھنے کا شوق ہے نواب صاحب نے فرمایا البتہ توڑ یاں بہت ہیں ان سب کا نا کیا ضرور ہے مگر وعدہ قسم کے ہیں او نونگا تا ہوں آپ ملاحظہ فرمالیں یہ کہکر الگ اور سہرا اور حل بے بہا کی جوڑیاں منگوائیں مہاران کوچہ کہ خود ہی منجلا شوق ہر قسم کے گھوڑے کتوں سے بھی شیق تہا لہذا اونکو دیگر نہایت محفوظ ہوں اور ان کی تعریف کی کہ فی الواقع ایسے کتنے دوسری جاپہ نہو نگے نواب صاحب نے ۴۱۸ کیا اگر ایسی جوڑی کسی امیر کے یہاں ہو گی تو میرے ہی کتوں کی نسل ہوگی ۔ اس میں سے اگر آپ کو پسند خاطر ہوں تو دو ایک جوڑی لے لیجئے مگر زیادہ نہ دوں گا۔ کیونکہ اگر آل و اولاد ہیں تو یہی ہیں۔ مہاراج بہادر نے کہا آپ ہی پسند کر کے دیجئے۔ اگر خانصاب نے ایک کتا کہ کیس سبزہ پسند کیا اور مہاراج سے اشارہ سے عرض کیا کہ اسی لیجئے۔ مہاراج نے اُس کتے کی طرف اشارہ کیا ۔ نواب صاحب نے اپنے ڈورٹ کے ہاتھ بھیجوا دیا۔ بعد اسکے مہاراج بہا اور رخصت ہو کر اپنے خیمہ میں آئے اور اوس کتے کیوں اسے ایک کہوں نہایت جلد تیار کرایا اوروہ کتنا اوپر بیٹھا۔ اور جو لوگ مصاحبین سے کہ ہمراہ گئے تھے اون سے نواب کے اخلاق کی تعریف کی اور رات کو صحبت رقص و سرود رہی ۔ دوسرے روز نواب صاحب دو پر کیوقت پالکی نفیس پر سوار ہو کر پانچ چار ہزار پچھان ہم نشین سوار و پیادہ کو لئے ہوئے قریب قیمہ مہاراجہ تشریف فرما ہوئے مہاراجہ نے قنات خمیدہ کشادہ کرا دیا اور استقبال کو بڑ ہے اور فرمایا یہ مکان سفری ہے جس میں کو مناسب سمجھئے بطور لیجئے ۔ نواب صاحب نام نام بلوا کر بقدر وسعت مکان ساتھ لیکر مذر آئے اور باقی بیرون خیمہ رہے۔ اور مہاراج کی طرف سے جشن کی تیاری ہوئی اور بین کار و ریابی و طوائف ہمراہیان لشکر کا مجرا ہونے لگا تھوڑی دیر کے بعد نواب نا مرا در خصت ہوئے اور وقت رخصت کے مہاراج کی طرف سے کشتیاں پوشاک و جواہرات دایک، ہاتہی و گھوڑا اپیش ہو احبکو جناب نواب صاحب نے خوشی خوشی منظور فرمایا اور کہا راجہ بہائی میں نے تم کو جیسا نا تھا بتدا اس سے زیادہ پایا ۔ مگر افسوس کہ اولاد کی طرف سے جیسا کہ ت و نیامیں ہی محروم ہوں دونوں کا اس طرف سے خا تمہ بالخیر ہے اور یہ شعر مب کہ تم حال ہے۔ جو کہ آئے ہیں جہاں میں وہ ہیں داماں مہرے ایک ہم آئے ہیں ہے کہ میں ارماں بہرے اور جیسا کہ شوق شکار مجھے بھدے ہے۔ ویسا ہی تم کو بہی ہے اور اب برسات کا زمانہ سر کیا جیساکہ سری ۴۱۹ لہذا چھاؤنی میں بنوادوں برسات ہر ر ہو اور کیفیت برسات کی دیکہو اور خوب شکار گا کیلو ہم تم کا میں بجا ہیں اور گہرے اوڑا ئیں بعد برسات ہم یہی تمہارے ساتہہ چلیں اور تمہارے شہر کو دیکھیں اور سطور سے کہ تم نے میرے گر کو سرفراز کیا میں ہی تمھارے گہر سے تو بہت اندوز ہوں یہ کہ کر نواب صاحب نے کہا ہاں راجیہ بہائی ایک بات اور رہ گئی مہا راج نے کہا وہ یہی کہہ ڈالئے۔ نواب صاحب نے کہا محب کو شوق گاہے. کا ہے اور کچھ گا لیتا ہوں اور سنا ہے کہ تم کو تار میں خوب مہارت ہے تو آج کی شب تخلیہ ہو ہم گاہیں اور آپ بجا دیں۔ مہاراج نے کہا بہت خوب میں آؤں گا۔ نو اعصاب جب رخصت ہو کہ اپس تشریف لے گئے تو مہاراج بعد تبدیل لباس غذا دو پہر سے فارغ ہوکر پلنگ پر آرام فرما ہوئے اور کہا نواب صاحب نے تو بے ڈہری مجھے پہنایا ہے۔ لوگوں نے عرض کیا حضور کا یہاں رہنا مناسب نہیں کیونکہ مکان چھوڑے ہوئے بہت روز ہو چکے وطن کے لوگ گھبرانے ہونگے۔ قطع نظر اسکی سنا ہے کہ یہاں شہرات کے روز لی اور ٹونٹی اور فقرہ کی بڑی لڑائی ہوتی ہے مبادا الشکر یں کچھ نقصان ہو یا خدا نخواستہ کوئی بے عنوانی ہو جا دے لہذا اقبل شب برات یہاں سے کوچ کر دینا چاہئے۔ مہاراج نے فرمایا دیکھا چاہئے کس کل اونٹ بیٹتا ہے اور کیا طے پانا ہے ۔ شام کو مہاراج سوار ہو کر نواب صاحب کے پاس گئے اور دیو انتخانہ کے سامنے کہ شامیانہ کیا ہوا تہا اس میں نشست ہوئے خاص خاص لوگ رہ گئے باقی او ٹہ دی گئی ہو وكلو و جعفرخان در سول شاه و خلیفہ امیر علی (مصنف تاریخ ایشری) مہاراج کے ہمراہ اوس صحبت میں ہے. مہاراج نے قوت ہی ستار بجایا اور نواب صاحب نے اپنی طور ے گایا تا آنکہ پر رات گئی اور مہاراج گہیرات مگر خیال نواب صاحب کی یہ کہ نہ سکی تا اینکه نصف شریک ہوئی او سوقت غلام حسین چو ہدار نے گھبرا کے پالکی طلب کی۔ نواری صاحب ، فضا ہو کر کہا کس نا معقول نے پانی منگوائی ہے یہ کہکر پر مہاراج سے متوجہ ہو کر کہا ۔ شن بہائی جان راجاؤں میںتو تم اور نوابوں میں فقط میں ہوں اور باقی سب نظام میں تم گہراتے کیوں ہو۔ یہ کہر بھگانا بجانا شروع ہوا تا انکہ تین پہر رات گذری اور ہر اہلیان سواری کے سوار و پیادہ ہا ہی کہڑے رہے سب سجے ہوئے مثل قیدیوں کے کپڑے ہوئے گہزار ہے تھے ۔ نواب صاحب اپنی عادت کے موافق رات کو جاگا کرتے اور دین بھر سوتے ان کو کچھ پروا نہ ہی تا اینکہ جب محض چار گھڑی رات رہ گئی تو مہاراج نے پہنچلا کر کا آئیکو و عادت تمام رات جاگنے کی ہے اور میرے واسطے خلاف عادت ہے کیا مجھے آپ چار گڑی بھی امام دکرنے دیجئے گا خلات عادت عداوت مثل مشہور ہے لکن ہے کہ طبیعت دگرگوں ہو جا دے تو پھر کیا لطف رہا۔ جاوے ! جب نواب صاحب نے دیکہا کہ اب انکو کمال اذیت ہے تو مجبور ہو کر کہا بہت بہتر اب آپ تشریف لیجا دیں۔ مہاراج فوراً اوٹھ کھڑے ہوئے اور پالکی پر سوار ہو کر چلے لوگوں کو ایسی خوشی ہوئی کہ جس طور سے قید سے چھوٹے ہوں ۔ مہاراج نے اپنے مقام پر پہونچکر غذا نون کی ۔ گ کو دانہ انگور را نا کہا کہ آرام کیا۔ پروانہ انار روسی زمانہ قیام میں پانچ چار روز کے اندر ایک روز انتظام واہتمام کرنے میں آپس میں پٹھانوں میں خوب تلوار ملی جس سے پانچ چار آدمی زخمی ہوئے اور دو جاں بحق ہوئے اس وجہ سے تمام شکر میں ہیبت بھا گئی اور سب وہاں سے روانگی کے خواہاں ہے اور مقربین ترغیب روانگی دے رہے ہے مہارات نے کہا میں کیا کروں نواب صاحب جور ہی نہیں اگر میں جانتا کہ یہ حالت ہوگی تو میں مراد آباد سے اوسی طرف کو ھیلا جاتا اور اوہار نہ تا مگر اب تو آن پہنا ۔ دو چار روز کے بعد مہاراج نے گہرا ہٹا را بیان دیکر نواب صاحب کی خدمت میں کہلا بیجا کہ آپ کی شفقت و مہربانی و قدر دانی سے دل تو جانے کو نہیں چاہتا مگر کیا کروں کہ گرامی نامہ والدہ صاحبہ سے میرے متعلقین کی بیماری کا حال معلوم ۴۲۱ ہوا بلکہ حالت نزع میں ہونا مفہوم ہوا ہے کیونکہ بھائیوں نے کہا ہے کہ اگر دیدار و اپیس دیکھنا منظور ہو تو آ جائے اور ایک خط از جانب پچھلے پہالی خود یعنی با بو دیپ تراش سنگه لکھوا کر نواب صاحب کے پاس پہنچا جس کا مضمون یہ تہا کہ آپ مہاراجہ کو جلد رحضرت فرما دیں کہ یہاں بیماری کی شدت ہے۔ تو اب صاحب اس خط کو دیکھ کر مجبور ہوئے اور دوستانہ کی فکر میں پڑ گئے۔ اور پچاس کشتی کہیں ور ومال نفیس و چند کشتیاں کمخواب و دیگر باره چه جبت عمل و غیره مع جواہرا و دو بندوقی خانه ساز رام پور د ایک ہاتهی و ایک گھوڑا کے پہچا ۔ مہاراج بھی تیرے پیر کو رخصت ہونے کو جانا چاہتے ہے کہ نواب صاحب نے کہلا بیجا کہ اب ملاقات سے زیادہ رنج ہو گا لہذا بہتر یہی ہے کہ آپ اوسی طرف سے تشریف لیجا دیں یہ سنکر مہاراج واپس ہوئے اور حکم کوچ کا دیا تھا۔ شکر گویا کہ قید سے چھوٹا تیاریاں کرکے روانہ ہو گیا ۔