35 عبد انیوں کے شعراء تب میں نے خاتون ہے تے هم تھ ملاقات نہ بت تمال محمد ہ ہے۔ محمد ایت دان بن محمد سے میں نے لا کر دیة حياة جب اقل لے به به ایام سے بنعلامات ایک خالہ زمانہ نے کہ کو نے ہی بار اپنی جولیا اللہ تو نہ ہونے سے یہ تصو بیر لطیفہ کے لکھ کر مج قد نہ محمد سفت محمد محمد موجود ہے magb.org 505 که سند اما گند بند بند کنند در مید میدانند کند چند سال خان زمان کے پاس رہا، بعد میں بادشاہی ملازمت میں پہنچا۔ دربار میں اے ملک الشعراء کا خطاب ملا۔ اس کے اشعار کے چند دیوان اور ایک مثنوی ہے۔ کہتے ہیں اس نے چالیس پچاس ہزار شعر کہے ہیں۔ مگر اس کا کلام کچھ زیادہ بلند نہیں، لیکن کیت و کیفیت کے لحاظ سے اس کے اشعار اپنے ہم عصروں سے کہیں زیادہ ہیں، تصوف کی زبان پر بھی بڑا عبور حاصل ہے۔ اس کی وفات جمعہ کی شب 27 رجب 1572/980 ء احمد آباد میں اچانک اور دفعتنا ہوئی اور اکبر کے حکم سے اس کو "سر کنج (سرکیچ ) میں جہاں بڑے بڑے مشائخین اور سلاطین دفن ہیں، دفتا یا گیا۔ قاسم ارسلان نے قاسم کا ہی کی زبان سے یہ تاریخ کہی: قلعہ روش غزالی آن سنگ ملعون مت بنت شد بسوی جهنم کاری سال وفاتش بنوشت محمد دونی رفت زعالم دیگر اس پاک سر تنج است بود کنجی غزالی از معنی مدفنش بعد یک سال تاریخش احمد آباد و خاک سر گنج است یہ مطلع اس کے نام سے مشہور ہے لیکن میں نے غزالی کے دیوان میں اسے نہیں پایا: شوری شد و از خواب عدم دیده کشودیم دیدم که با قیمت شب فتنه غنودیم غزالی کے کلام کا نمونہ : در کعبه اگر دل سوئی غیر است ترا طاعت همه فسق و کعبه دیر است ترا 506 در دل تحقق است و ساکن میکده می نوش که عاقبت بخیر است ترا ماز گرگ خود نمی ترسیم اما این بلا است کز تماشای بتان محروم می باید شدن ا خاک یکمر کشته تیغ تواند بیچ دلی نیست شمشیر اجل را در میان چون فانوس خیال و عالی حیران درد مردمان چون صورت فانوس سرگردان شده زه بر کمان قامت زاہد روائی او ولی زندان نمی ترسند از تیر دعائی او رباعی بحریت ضمیر من که گوہر دارد. تیغی است زبان من که جو ہر دارد صور قلم نغمه محشر دارد مرغ مکو تم بختم پر دارد اس نے ایک قصیدہ میں صنعت " سیاق العدد" ایک تا سو کے اعداد میں بیان کی ہے جس کا مطلع ہے۔ قاسم کاری غزالی کا ایک شعر ہے: به یک سخن از دو لعلت به فیض یافت مسیحا حیات باقی و نطق و نشاة احيا ما باده ایم وگرد گریبان ما غمت داریم نشاه که دو عالم درد گم است 507 اصل نام میاں کالی کا بلی ہے۔ اس کے اشعار میں پختگی نہیں۔ ان کا سارا مضمون دوسروں سے لیا ہوا ہے۔ تاہم بحیثیت مجموعی کوئی شخص اس کی برابری نہیں کر سکتا تھا۔ علم تفسیر، ہیئت کلام اور تصوف پر اس کو بڑا عبور حاصل تھا۔ علم موسیقی میں بھی اس کی ایک کتاب ہے۔ تصوف ، معما گوئی، تاریخ اور حسن ادا میں وہ اپنے زمانہ کا بے مثل شخص تھا۔ اگر چہ اس نے حقدمین اور معاصرین اکثر مشائخ کی صحبت سے فیض اٹھایا ہے اور مولوی جامی اور دوسرے بزرگوں کا زمانہ دیکھا ہے لیکن ساری عمر وہ الحاد و زندقہ میں جتنا رہا۔ آزادی، سخاوت، ایثار پسندی اس میں بہت زیادہ تھی۔ ہمیشہ اس کے پاس قلندروں، آوارہ لڑکوں کا جمگھٹا لگا رہتا تھا۔ کتوں سے اسے بڑا پیار تھا۔ غالباً کتنے ملک الشعرائی کے لیے لازم و ملزوم ہیں۔ ایک قطعہ میں اس نے لڑکیوں کے ساتھ شیفتگی کو اس طرح بیان کیا ہے۔ این نصیحت بشنو از سیفی تا همه عمر ترا بس باشد شعر خوب و پر زیارا معتقد باش زہر کس باشد ہم کو اس کے مذہب و مسلک سے کیا کام اس کے چند شعر نقل کیے جاتے ہیں: چون سایہ ہمرا ہم بہر سوروان شوی باشد که رفته رفته بها مهربان شوی ای پر مشق محبت بصف فی طلب نبود عجیب که بچو زلیخا جوان شوی چون تار عنکبوت زہجر تو شد تم در گوشته خرا به ازان حست میکنم ان کی .. توئیں صوفیانہ کاظت بہت محدود ہیں اور کافی مشہور ہوئی ہیں۔ تھیں جوں میں پڑھا جاتا ہے اور بادشاہوں وصوفیوں کی محفلوں میں چوٹ پسند کی جاتی ہیں۔ مطلع مرغ تا بر فرق مجنون پر زدن انگیز کرد آتش سودای لیلی بر سر او تیز گرد چون زیعکس عارفمش آئینه پر گل شود گرد ران آئینه طوطی نکرد بلبل شود اسم اللہ پر اس کا معمہ ہے۔ اسم فی کا محمد نیست از همتیش کسی آمه ایدا كان لا نها منها يته له تاره شرح را شناخته ام از محمد کی شگافته ام اس کا دیوان بھی بہت مشہور ہوا ہے۔ بوستان کے جواب میں قافیہ یہ قافیہ " اختان" نامی مشغوی لکھی ہے، جس کا مطلع ہے۔ جہان آفریده بیجان آفرین g هیجان آفرین صد جهان آفرین اس کے چند شعر: بنا ز گشت جهانی بت ستمگر من ہنوز بر سر ناز است ناز پر در من 309 ریخت باران بلا برتن غم پرورا چه بلایا کہ نیا درد فلک برما نه نرگس ست عیان بر سر مزار مرا سفید شد برهت چشم انتظار مرا ایک جوگی کے لڑکے کے متعلق کہا: آتشین رویت زخاکستر چونیلو فر شده یا نقاب از آتش روی تو خاکستر شده کا ہی کے اس مطلع کا مضمون ملا وصفی کابلی کے مطلع سے ملتا جاتا ہے۔ وصفی کا ۔ مطلع ہے: از تپ هجران نه خاکستر مرا بستر شده بستر از سوز من بیمار خاکستر شده لوگوں نے جب ملا قاسم سے کہا کہ تمہارے اکثر اشعار میں دوسرے شاعروں کا مضمون ملتا ہے۔ اس نے جواب دیا: اس معاملہ میں میں نے کوئی خاص التزام نہیں کیا اگر تمہیں پسند نہیں ہیں تو قلم تراش لو اور ایسے اشعار میرے دیوان سے نکال دو۔ اس نے صطرلاب" کے متعلق ایک بڑا اچھا قصیدہ کہا ہے۔ جس میں ہمایوں بادشاہ کی مدح ہے۔ بلا شبہ اس قصیدہ میں کمال کر دکھایا ہے۔ جب خواجہ معظم خاں پاؤں میں تکلیف ہونے کے باوجود خیر آباد سے ملا قاسم کا ہی می عبادت کے لیے آیا تو اس نے فی البدیہہ یہ غزل اور اس کا ترنم بھی بنا دیا: ماندی قدم زنانه بر دل نیاز من درون میاد پای ترا سرو ناز من ہر چند وصف وصل تو کردم شب فراق کوته گشت قصه درجه دراز مین ایک دن ملا بادشاہی باغ میں نہر کے کنارے سیر کر رہا تھا، صبوحی شاعر وہاں آنکالا او اور 510 کہا: "استاد آپ نے سنا ایک پرانا مومن عراق میں مرگیا ۔ ملا کا ہی نے کہا: " خدا تم کو بحفاظت زندہ رکھے۔ گجرات کے پہلے سفر میں طاغزالی مشکر کے ہمراہ تھا۔ اس وقت وہاں ملا قاسم کا ہی کے فوت ہو جانے کی خبر اڑ گئی تھی ۔ غزالی نے اس وقت یہ تاریخ کہی تھی۔ قاسم کا ہی تو مرے نہیں لیکن یہ قطع تاریخ خوب ہو گیا: قطعه رفت بی چاره کا ہی از دنیا سال تاریخ او اگر خواہی چون بنا چار رفت شد تا چار از جهان رفت قاسم کاری اس سے پہلے کہ اس افواہ کا جھوٹ بیچ ظاہر ہو جاتا، ملا قاسم کا ہی نے غزالی کی وقات کی ایک تاریخ اور پھر اس کی تلافی میں دوسری تاریخ کہی تھی۔ بہر حال جھوٹ جھوٹے کے آگے آکر ہی رہتا ہے، اس شعر کے مطابق کہ: شاعران دیدم زردی تجربت لبي تعاقب لي عقب بي عاقبت اس زمانہ کے سارے ہی چھوٹے بڑے شاعر بجز تین چار معمر قدما کے حیدر مشرب بے قید اور آزاد ہیں۔ یہ دونوں غزالی اور کا ہی تو ان آوارہ مشرب شاعروں کے پیشوا اور مقتدا تھے کہ انھوں نے اپنی خباثتوں کو اپنے شاگردوں اور مانے والوں میں خوب جی کھول کر تقسیم کیا۔ میں جب ان شاعروں کو دیکھتا ہوں تو اس فکر میں پڑ جاتا ہوں کہ کہیں شعرائے حقد میں ایسے ہی نہ گزرے ہوں۔ خواجه حسین مردی maabli یہ حضرت شیخ ربانی رکن الدین علاء الدولہ سمنانی کے فرزند ہیں۔ معقولات کا علم مولانا عصام الدین اور ملاحقی ہے حاصل کیا اور شرعی علوم میں خاتم العلماء محد ثین شیخ ابن حجر ٹائی کی شاگردی کی۔ 511 شعر گوئی، انشاء پردازی صنائع بدائع، حسن بیان، فصاحت و بلاغت، مزاح ولطافت میں بے نظیر شاعر تھا۔ اس کا ایک دیوان مکمل ہو گیا ہے۔ اس کے شعر اوسط درجہ کے ہوتے ہیں۔ نمونہ کلام: ای از مژه بی تو آب رفته و ز دیده خیال و خواب رفته خود را بها چنان که بنود می نموده افسوس آن چنان که نمودی نبوده اس شعر کا ماخذ غالباً یہ رہائی ہے: گویم نگو زائل و قایم نه ایم و اندر صفت صدق و صفایم نه ایم آراستہ ظاہریم و باطن نه چنان افسوس که آنچه می نمایم نه ایم یہ اسی کے اشعار ہیں : یا ما گره چو غنچه در ابر و فگنده با غیر اب چو پسته خندان کشوره محبتی که مرا با تو هست می خواهم همین تو دانی و من دانم و خدا وند اکبر بادشاہ نے کتاب "سنگھاسن بتی" کا ترجمہ کرنے کا اسے حکم دیا تھا جسے وہ پورا نہیں کر سکا۔ اس ترجمہ پر اس نے جو نعت لکھی تھی اس کے چند شعر یہ ہیں: خوش الحان عندلیب باغ ابلاغ گل نرگش از کجل مازاغ کشیده در زبور شیخ بی قبل قلمه مر نسخه توریت و انجیل نبوت را بدر گاهش حواله امام الانبياء ختم الرساله 512 رباعی آنم که ممالک سخن ملک من است صراف خود میرفتی سلک من است دیبا چه کن از دفتر من ورقیت اسرار دوکون بر سر کلک من است 1571/2979 ء میں اس نے ہندوستان سے وطن واپس جانے کی رخصت حاصل کی۔ شیخ فیضی نے جو اس کا تربیت یافتہ تھا اس کی تاریخ "دام ظلہ" نکالی وہ کامل چلا گیا۔ میرزا محمد حکیم نے اس کی عزت و تکریم کی۔ میرزا کو اس نے ہندستان کے نفیس کپڑے اور قیمتی سامان کی پیشکش کی۔ دربار میں ایک محرر ان تحفوں کی فہرست بنا رہا تھا۔ خواجہ حسین نے جلد بازی کر کے وہ کاغذ محرر کے ہاتھ سے چھین لیا اور ہر کپڑے کی قسم اور نام تفصیل و وضاحت سے لکھنے لگا اور خود ہی اس کی قیمت بھی مقرر کر دی میرزا کو یہ جلد بازی اور اوچھا پن اچھا نہ لگا اور وہ مکدر ہو کر محفل سے اٹھ گیا، اٹھتے ہوئے کہہ گیا کہ یہ سارے تجھنے لوگ لوٹ لیں ہم کو نہیں چاہئیں۔ خواجہ حسن کا جلد ہی کا بل میں انتقال ہو گیا۔ قاسم ارسلات اس کا باپ اپنے آپ کو ارسلان جاذب کی نسل سے بتاتا تھا۔ یہ ارسلان سلطان محمود غزنوی کا ایک مشہور امیر گزرا ہے۔ قاسم نے اس مناسبت سے اپنا شخص ارسلان رکھا تھا۔ اس کا اصلی وطن طوس ہے۔ ماداہ انہر میں نشو و نما ہوئی۔ قاسم ارسلان صاحب دیوان، شیرین کلام شاعر اور اچھا خطاط تھا۔ خوش طبع اور خاص و عام میں ہر دلعزیز تھا۔ بڑا ہنس مکھ اور بے تکلف آدمی تھا۔ تاریخ گوئی میں تو اس کا کوئی ہمسر نہیں ہوا۔ اس کے چند شعر یہ ہیں: خواهم که سر بر آدم در حشر از زمینی کانجا بناز یگیره پا مانده ناز نینی ای نیم جان آمد و بر لب تراچه قدر جای که یک نگاه بصد جان برا برست 513 مجھے یاد ہے کہ یہ آخری مصرع ایک اور غزل میں اس طرح ہے جس کے کہنے والے ۔ نا معلوم نہیں ہے۔ وہ شعر یہ ہے: بانکه بست خلوت وصل تو بی رقیب شرم تو با هزار نگهبان برابرست اس کا شعر ہے: لفظ و معنی مجال من گریند بی تو چون روی در کتاب کنم گریان چوبسر منزل احباب گذشتیم صد مرتبه در هر قدم از آب گزشتنیم اس نے اجمیر کے پیار کی تعریف میں جو حضرت خواجہ اجمیری کے مزار کے پاس ہے، مثنوی کی ہے: نمایند جرم زہی کوہ اجمیر غیر سرشت مقام سر مقتدایان پشت چه کو ہی که چون سود بر اوج سر محیط پیرش بود تا کمر مه و آفتاب براه کوه مانند چشم عقاب چه خورشید دروی عیان شمبا کواکب بود رنگ آن چشمها بي نسر طائر میگردون شتافت که بر قله اش راه باید نیافت شود گر از ان قلعه سنگی رہا بز یہ فلک راز ہم قلعہ ہا یر نه بر قست هر سو درخشان زمین که آن کوه را سود بر چرخ تیغ زبالائی آن قلعه گاه نگاه فلک چشمه و چشم هایی است ماه ر وسیل آن قلعه بر شکوه ہزاران چو الوند و البرز کوه چو بر خیزد از دامن آن عقاب فقد سایه اش برهمه و آفتاب بین ارسلان رفعت پایه اش که جا کرده خورشید در سایه اش f 514 نے اس سال جب کہ بادشاہ نے ایک سے آکر لاہور میں قیام کیا تھا۔ 0096 1337 ء میں وفات پائی۔ یہاں تک میں نے بے ترتیب ان چار شاعروں کا اس لیے تے گرہ کو دیا کہ یہ شاعری م اور نامور ہیں۔ اس کے بعد میں جن شاعروں کا تذکرہ کر رہا ہوں ان کو ایف کمی کی ترتیب سے میلان کردیا۔ آتشی قندھاری بادشاہت ہاتھ ہندستان آیا تھا۔ لشکر میں واقعہ نویس تھا، تایوں بادشاہ کے زمانہ میں بھی وہ اچھے عہدوں پر فائز رہا۔ 1973 1965 و مش لاہور میں فوت ہوا۔ نمونہ کلام سر تکلم رفته رفته بی تو دریا شد تماشا کن یا در کشتی چشم نشین و سیر دریا کن ہی کا شعر ہے۔ منجر بهران تفتی کف چین به جبین باش خونریز و جفا پیشه کن و غیر سرکین باش از محل و قابی خبری را چکند کسی مائل به جنایمری را چکند کس در شفق مخت شب عید نمایان مه نو نا کنیم از پی جام می گلگون تک و دو ہمایوں بادشاہ کی محفل میں ظفر کے قلعہ میں اس نے یہ رباعی کہی تھی۔ رباعی صد شکر که شاه از نم بیماری است برخاست و بر مسند اقبال بنشست 515 از صحت زاتش خبری می د امریه الله که به صحت پیوست اشرف خان میرنشی مشہد مقدس کے حسینی سیدوں میں سے ہے۔ خوش نویسی میں بڑا ماہر اور 7 قلم کا استاد تھا۔ بادشاہ کے امیروں میں شامل تھا۔ شعر کہتا تھا لیکن شاعری تو اس کے لیے بس ایک تہمت ہی تھی۔ بس طبیعت موزوں تھی، چند شعر یہ ہیں: نارسیدہ زلف ساقی دوران جامی میر سد سنگ ملامت اسیدیم چکنم مائیم بعالم که دل شاد نداریم ناشاد ولی چون دل خود یاد نداریم رباعی يارب تو مرا باتش قہر مسوز در خانه دل چراغ ایمان افروز این خلعت زندگی که شد پاره بجرم از راه کرم برشته عفو بدوز رباعی بیلش نمود چون زر خالص عیار عشق آن به که نقد عمر کنم صرف کار عشق تا صفحه جمال تو گل گل شکفته است بلبل صفت مراست بدل خار خار عشق امیر قاضی اسیری صاحب فضل و کمال شاعر، حکیم الملک کا ممتاز و پسندیدہ شاگرد تھا۔ اپنے زمانہ کا خوش کلام شاعر گزرا ہے۔ چونکہ ہندستان کی آب وہوا اس کے موافق نہ تھی اور بادشاہ کی محفل میں شناسائی کے باوجود کوئی امتیاز حاصل نہ ہو سکا تھا اس لیے ولایت چلا گیا اور اپنے آبائی وطن رتی میں انتقال کر گیا۔ یہ اشعار اس کی بلاغت فکر کا نمونہ ہیں: 3 ندارد سالن شیر شیر این خط که حاله ته مه خمین ید این میوه بیان شده سالی حد من اقل مصر اور شیر و هشت آیا گمان ہو کے میر تیر 0091 / 1971 نگر نگھو اس سے آکر ہو ہو سکے قریب امشب ہیں نہ کو کالینا نرم ہو گزرے تیکر ، محمل نے ایک باریک اور مکھیوں جلد سطلیقہ ک کے مالے: یک سمر کیے جو بہت مطور عملی سلطان چفته بود گل کون خیلی شکر کروا کر تو خیر کرتے 517 ور موسم گل عزم سفر کرد ازین باغ دلها بنمش نه به آغشته بخون شد تاریخ ولی از بلبل ماتم زده جستم در ناله شد و گفت گل از باغ برون شد یہ شعر بھی میر امامی کے ہیں: وصف قدت بالف چون کنم اسی محل حیات که الف ساکن وقد تو بود در حرکات دل به فکر آن دبان در تنگنائی حیرت است حیرتش روداده از جائی که جای حیرت است. غافل از یاد تو ای شیرین شامل هیستم گر تو از من غافلی من از تو غافل هیستم رباعی اثبات وجود را چه حاجت به بیان چون خود همه اوست آشکار و زنهان گویند نہ تھی غیر سمٹائی زبان نئی چه کنم کجاست از غیر نشان رباعی سجادہ نشین مشعہد چرخ کبود سیمائی صلاح صبح از رخ نبود شد بهر قیام راست در نیمه روز پیشین به رکوع رفت و دیگر بجود میر شرف امان اصفهانی نهایت با سلیقہ شاعر تھا۔ میں سال تک ہندستان میں درویشانہ حال میں رہا۔ نمونه کلام 518 رو به سیل سرشکم بسوتی خانه او که گرد غیر بشوید از آستانه او لعلت که آب زندگی از وی نشان دهد کو حضر تا به بند و از ذوق جان دید تا به گیفت چرامانی سر خود در بازم جان پر ساخته در وصف سپاه آمده ام وصل تو زان غیر اضطراب ندارم قاضی احمد غفاری قزوینی که سوی غیر نظر می کنی و تاب ندارم قاضی احمد امام نجم الدین عبد الغفار کی اولاد میں سے ہیں۔ امام موصوف شافعی مذہب کی کتاب " حاوی" کے مصنف تھے۔ قاضی احمد بڑے صاحب علم انشاء پرداز مورخ اور خوش طبع بزرگ تھے۔ ان کی ایک کتاب نگارستان" مشہور ہے، جس میں نہایت عجیب و غریب حالات لکھے ہیں۔ بلا شبہ ایسا دلکش و نا در مجموعہ اس دور میں کسی اور نے پیش نہیں کیا ۔ تاریخ پر ان کی تصنیف "شیخ جہان آراء" ہے جس میں حضرت آدم سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم تک کے حالات اجمالاً بیان کیے ہیں۔ آخر عمر میں سلاطین عراق کی وزارت سے استعفیٰ دے کر بیت الحرام کی زیارت کے لیے تشریف لے گئے اور حج کی سعادت حاصل کر کے بندرگاہ دائل سے ہندستان آنا چاہتے تھے کہ اجل نے گریباں پکڑ لیا۔ 1567/0975ء میں فوت ہوئے۔ شعر کا 519 میراشکی تی پس از عمری نشیند گردمی در پیشم آن بدخو تهدر دل در برم ترسم که ناگه زود برخیزد اس کے اشعار میں خیال آفرینی نہایت بلند ہے۔ آصفی کی پیروی کرتا ہے۔ آگرہ میں وفات پائی۔ نمونہ کلام از بس که سنگ بر سرزو بی تو سینه چاکی آن سنگ در کف او گردید مشت خاکی بی سنگ از غمت بر سر من دل تنگ خواهم زد اگر دستم رود از کار بر سنگ خواهم زد موت نصیر دار شما بنده می شود صد بار اگر سرش بهری زنده می شود مستانه کشتگان تو ہر سو فتاده اند تیغ ترا عمر که به می آب داده اند بسکه من بگداخت بی روز آتش سودا مرا گرہنی زنجیر بر گردن نقد در پا مرا کہتے ہیں جب مندرجہ بالا مطلع کو میرا شکی نے قندھار میں مولانا صادق کے سامنے پڑھا تو انھوں نے کہا: " تم نے یہ مضمون امیر خسرو سے اڑایا ہے"۔ خسرو نے کہا ہے: بکه بگداخت ز ہجرت تن پرور سودایم گرہنی طوق بگردن فقد اندر پایم 36 320 اشکی کا ایک اور شعر ہے: اگر خواهم که در راه تو از سنگ بلا رفتم زهر مو بر من آید سنگ و نگذار در یافتم اس نے " جنگ " پر اتنے مضمون باندھے ہیں کہ کسی اور کے لیے گنجائش نہیں رہی لا غرتم میان سگان بین کوی خود این ایک بسوی خود کشد آن یک بسوی خود موی ژولیده که آید ز سر من تا پا زان میان موئی سفید لیست تن من پیدا بول تھی ایسی شامو تر کمانوں سے تعلق رکھتا ہے۔ خان خاناں کے یہاں ملازم ہے۔ نہایت نرم و ملائم اشعار کہتا ہے۔ ایک مثنوی بھی لکھی ہے کلام کا نمونہ یہ ہے: آتش کده است دل ز خیال تو و برو داغ تو بندوی که نگهبان آتش است چوبینی شعله را مطرب آتش پرستی دان که روحش رفته که جسمش در آتش خانه میر قصد در طلاقتنی امنی عشق و مقناطیس یک جنس اندر کز دل نادکش تا برون می شد محبت جذب پیمان کرده بود نورسیدہ جوان ہے۔ کچھ عرصہ تک گجرات میں خواجہ نظام الدین احمد کے ساتھ رہا تھا۔ پہلے خونی تخلص رکھا تھا۔ خواجہ مرحوم نے بدل کر امنی" رکھوادیا۔ اب بڑے شاہزادے کی خدمت میں رہتا ہے۔ 521 نهایت خوش طبع شاعر ہے۔ یہ رباعی اسی کی ہے۔ منم که غیر غم اندوختن نمی دانم تمام اشکم و واسوختن نمی دانم هنوز خاطر اگر روشناس خورشیدم چراغ بخت خود افر و فتن نمی دانم ابتری بدخشی اسم باسی ہے " فتوحات" اور "فصوص الحکم" کی چند گمراہ کن باتیں یاد کرلی ہیں۔ چونکہ فرعون کے ایمان کے بارے میں ہر ایک سے بحث کیا کرتا تھا۔ اس لیے لوگوں نے اس کو وکیل فرعون" کا خطاب دے دیا۔ یہ مطلع اس کا ہے۔ انتی قلیچ خان گفتی و فاکنیم با حباب یا جفا ای شوخ بنده سخن اولیم ما جان قربانی" نامی گروہ سے متعلق ہے۔ علمی اور حکمی ہنر سے آراستہ ہے۔ اس وقت پنج ہزاری امیر ہے۔ دین کے بارے میں اس کا اعتقاد درست ہے۔ کچھ عرصہ تک جملہ الملک" کے عہدہ پر بھی فائز رہا۔ ان دنوں کابل کی حکومت پر مقرر ہے۔ طبیعت میں شعر و عظم کا اچھا سلیقہ اور ملکہ ہے ۔ نمونہ کلام تازه عارض آفتاب من نقاب انداخته ذره سان خورشید را در اضطراب انداخته کشته آن زخمی هستم که در عین خمار 522 عالی را کشته و خود را بخواب انداخته دو ترک مست تو آشوب عقل و دین ستند کمان کشیده زهر گوشه در کمین مستند نیست در دل غنچه پریکان آن قاتل مرا بی لبش خونی که خوردم شد گره در دل مرا الفتی یزدی علوم ریاضی میں بڑا ماہر تھا۔ خان زمان کے ساتھیوں میں شامل تھا۔ انہی ہنگاموں میں گرفتار ہوا۔ اگر چہ قتل ہونے سے بچ گیا لیکن موت سے جان نہ بچا سکا۔ اس کا ایک مطلع ہے: تا گرد صفت دامن یاری نگرفتیم از پانه نشستیم و قراری محمر فهیم اسی مطلع پر خان زمان نے ایک ہزار رو پید بطور انعام کے دیا تھا۔ الفتی عراقی مشت خاشاکیم و داریم انتشی همراه خویش دور نبود گر بسوزیم از شراره آه خویش کچھ عرصہ تو وہ کشمیر میں میرزا یوسف خان کے پاس رہا، وہاں اس نے ایک شہر آشوب"! کیا تھا جس کا شعر یہ ہے: سر موی موشک پر ان درخت شعر است من شعر است. قد جوزا و بروت سرطان را عشق است اس شہر آشوب میں میرزا یوسف خان کے ایک محبوب کے متعلق کہا تھا: 523 بیرم خان خان خاناں مرزا یوسف خاقان زمان را عشق مست عشق پاک تو وخط دگران را عشق مست بیرم خاں مرزا جہاں شاہ کی اولاد میں سے ہے۔ دانائی، سخاوت، خلوص، حسن اخلاق، نیازمندی و انکساری میں کوئی اس کی مثال نہ تھا۔ ابتدا میں وہ بابر بادشاہ کے ساتھ رہا۔ پھر ہمایوں بادشاہ کی خدمت میں ترقی کی اور خان خاناں کا خطاب پایا۔ اکبر بادشاہ نے اس کے القاب میں بابا ام" کا اضافہ کر دیا۔ پیرم خاں فقرا اور درویشوں کا معتقد، خود صاحب حال اور خوش خیال آدمی تھا۔ یہ اس کی کوشش، بہادری اور حسن تدبیر تھی کہ ہندستان دوسری بار مغلوں کے ہاتھوں فتح ہوا اور ایک مضبوط سلطنت قائم ہوسکی۔ اس کی فیاضی کا ایسا شہرہ تھا کہ دور دراز سے اہل علم و فضل آتے تھے اور اس کی بارگاہ سے مالا مال ہو کر جاتے تھے۔ ایک دنیا اس کی شخصیت پر ناز کرتی تھی۔ آخر زمانہ میں دشمنوں نے اکبر کو اس سے بدظن کر دیا۔ پھر اس کا جو حشر ہوا وہ ہم بیان کر آئے ہیں۔ نمونه کلام: رباعی ارباب فنا بلند و پست ایشانند و ز جام بقا مدام مست ایشانند ای کوی تو کعبہ سعادت مارا روی روئی تو قبلہ ارادت مارا خوش آنکه بجد به عنایت سازی وارسته زقید رسم و عادت مارا حضرت علی کرم اللہ وجہ کی تعریف میں ایک قصیدہ کہا ہے جس کا مطلع ہے۔ شمی که بگذرد از نه پیر افراد اگر غلام علی نیست خاک بر سراد محبت شه مردان مجوز بی پدری که دست غیر گرفت است پای مادر او ایک اور قصیدہ اضطراب کے بارے میں کہا ہے: آن چرخ چیست کامده بر خورش مدار آن بدر کز میانه شبابش کند گزار یا آنکه می کند به مه و خور برابری آمد بجان زحلقه بگوشان شہر یار نادر به چشم کوکبه آفتاب را چون بچه لوالی شہنشاہ نامدار پیوسته آسمان و زمین زیر حکم اوست بچون نمین خاتم شاه تیم اقتدار حسم بر کف نهاده خوان زری پر ز اشرفی تا بر قدوم اشرف شابان کند نشار شاه بلند قدر همایون که از شرف بر در گهش پسر نهد روی اشتقار کہتے ہیں ایک رات ہمایوں بیرم خان سے گفتگو کر رہا تھا۔ بات کرتے کرتے پیرم زدن پر غنودگی طاری ہو گئی۔ بادشاہ نے ہوشیار کرنے کے لیے " او بیرم میں تجھ سے کہہ رہا ہوں کہا۔ بیرم چونک اٹھا اور کہا: "ہاں بادشاہ سلامت میں حاضر ہوں ۔ لیکن میں نے سنا ہے کہ بادشاہوں کے سامنے آنکھوں کی، درویشوں کے سامنے دل کی اور عالموں کے سامنے زبان کی حفاظت و احتیاط رکھنی چاہیے، میں اس فکر میں گم تھا کہ حضرت والا بادشاہ بھی ہیں ، درویش بھی اور عالم بھی۔ میں آخر کن کن چیزوں کی حفاظت کروں۔ ہمایوں کو اس کا یہ جواب بہت پسند آیا اور بڑی تعریف کی۔ بیرم خان 1550/2968ء میں چین، گجرات میں شہید ہو گیا۔ اس کی ہڈیاں، وصیت کے مطابق مشہد میں لے جا کر دفن کی گئیں۔ بیکسی غزنوی نهایت فاضل و کامل شخص تھا۔ حرمین کی زیارت سے فارغ ہو کر ہندستان آیا۔ عرب میں حدیث کی بعض کتابیں مشکوۃ" وغیرہ پڑھیں اور میر مرتضی شریفی سے سیرت و شمائل نبی کا درس لیا۔ بڑھاپے کی وجہ سے اپنے وطن لوٹ آیا لیکن بمقام پشاور 973 15650 ء کو انتقال ہو گیا۔ نمونه کلام : 525 در دیر و کعبه جز تو مائل بوده ام هر جا که بوده ام ز تو غافل بنوده ام فلک را رسم بی مهری نه در دوران ما بوده که دوران فلک تا بوده بی مهر و وفا بوده قطعہ ی کسی گر شنود طعنه دشمن صد بار لائق آنست که آشفته و در هم نشود ز آنکه این بیت کمال است بعالم مشهور این چنین بیت چرا شهره عالم نشود نگ بد گوہر اگر کاسته زرین شکند قیمت سنگ فی فزائد و زرکم نشود رباعی ای دل تو ختان به غصه و غم ندی یک لحظه خوشی به مملکت تیم مددی یاری اگرت بدست بافتد زنهار خاک قدمش بیر دو عالم ندی مولا نا بیکسی نے لکھا ہے کہ ایک دن غفران پناہ ہمایوں بادشاہ نے دار الخلافہ ویلی میں ایک محل کے طاق پر شیخ آذری کا یہ مطلع اپنے خاص خط میں لکھا تھا: شنیده ام که برین طارم زراندود است خطی که عاقبت کار جمله محمود است اتفاق کہ ہمایوں کا کچھ ہی دن بعد انتقال ہو گیا اور اسے اس محل میں دفن کیا گیا۔ یہ ہمایوں کی کرامت ہی کہی جاسکتی ہے۔ مولانا بیکسی پر کسی نے یہ واقعہ لکھ کر حسب ذیل قطعہ بھی درج کر دیا جو لکھتے ہوئے موزوں ہو گیا تھا۔ قطعه در این که شاه همایون بوقت رحلت خویش نوشت بر در سر منزلی که ساکن بود خطی که عاقبت کا رجمله محمود است بحسن که عاقبت خود اشارتی فرمود ! 526 چو شد محکم قضا در نقش همان منزل که بود قبله حاجات و کعبه که بود قبیله حاجات و کعبه مقصود بناء برين لي تاریخ ملتش گفتم باقی کولابی بنای منزل سلطان عاقبت محمود شاعرانہ طبیعت رکھتا تھا۔ یہ اشعار ای کے ہیں: ز فرقت تو گرفتار صد الم شده ام پیروی تو شاد باش که من جلابی هم شده ام یاضی خوبان اگر ندانند امروز قدر مارا دانند قدر مارا فردا که ما نباشیم بچشم گاو خون دل گهی خون جگر بسته من غم دیده رانی روی او راه نظر بسته نگردد به سرو آزاد در باغ جهان هرگز چونگس ہر کہ او چشم طمع در سیم وزر بست باقی کافی عرصہ تک ہندستان میں رہا۔ معصوم کاہلی کی بغاوت میں مارا گیا یہ آگرہ میں ایک آزاد مشرب وارقیہ شخص تھا۔ اس کا مطلع ہے: ہر کہ نماز وصل آن سرو سمن بر خورد از خوشی طالعت طالع خوش برخورد اس نے ایک رہائی میں کاہی اور غزالی کا محاکمہ کیا ہے۔ کاری دغزالی آن دو لا حقل است در غیبت جامی و نوائی زده دست اور وہ کسی بے مشکل رو نگذشت کامی چه خس است و هم غرعلی چه مگنت 527 خواجہ آصفی کا پیرو ہے۔ مصوری میں بڑی مہارت حاصل تھی۔ صورت سے حقیقت کی طرف کھینچ لے جانا اس کا فن ہے۔ اس نے ایک رسالہ صورت و معنی" بھی لکھا ہے۔ اس کا بقائی خدا وند از معنی تنگ دستم به بخشای که بس صورت پرستم ز لطف خویشتن ای ایزد پاک چنان سازی بصورت خانه خاک کہ ہر صورت مراکز دیده آید بسوی معنیم روی نماید پیروی کے اور شعر یہ ہیں: لی درد را شراب محبت کجا دہند یفیتی است عشق تان تا کرا د بند خواب دیدم با تپش در دل افتاد اضطراب مرده بودم دید اگر بیدار می گشتم ز خواب نظر چون افکنم وقت تماشا برمه رویش قاب آلوده بیند سوی من تا ننگرم سویش وزدیده چون نگاه بان نازنین کنم چون ننگرد از شرم نظر بر زمین کنم طفل اشکم بره یار سر خویش نهاد خوش قیمانه درین ره قدمی پیش نهاد ناز پرورده چوتاب ستم عشق نداشت یار را نام جفا پیشه و بد کیش نیاد فتم در اضطراب چو از من جدا شود كان م مباد باد گری آشنا شود اس کی غزلیات کا ایک دیوان ہے، ہندستان میں فوت ہوا۔ ولایت، ایران سے نیا نیا آیا ہوا ہے۔ دکن میں ملک تھی شاعر کے ساتھ رہتا تھا۔ وہاں سے گجرات پہنچا اور میرزا نظام الدین احمد کے ساتھ رہنے لگا۔ پہلے اس کا تخلص مشغولی تھا۔ مرزا نے بدل کر بقائی رکھ دیا۔ اس کے اشعار میں ایک کیفیت پائی جاتی ہے اور اس کے حالات با وضعہ متوازن ہیں۔ 528 تا عشق ز مژگان بتان بیشتر آورد خون ازرگ و از ریشه من جوش بر آورد فریاد که تا چشم زدن تیر خیالش در دیده فرو رفت و سر از دل بر آورد بجای اشک از چشم دل افگار می بارد همه خون جگر زین ابر آتش باری بارد مرغ دل تا صید چشم او شکار انداز بود بر سر مو بر سرم چون مرغ در پرواز بود اس نے اب خان خاناں کی ملازمت ترک کردی ہے۔ کہتے ہیں آگرہ آیا ہوا ہے اور لاہور جانے کا ارادہ رکھتا ہے۔ ملا نور الدین محمد تر خان پہلے نوری تخلص کرتا تھا۔ چند سال تک سر ہند کے علاقے میں سفیدون نامی پرگنہ کا جاگیر دار رہا اس لیے سفید دنی کے نام سے مشہور ہوا۔ علوم ہند سه، ریاضی، نجوم اور حکمت میں بڑا ماہر وممتاز تھا۔ جالیوں کا ہم راز اور ہم سخن مصاحب تھا۔ اس دربار سے اسے تر خان کا خطاب ملا۔ سفارت و فیاضی اور مجلس آرائی میں بے مثل آدمی تھا۔ شعر کہنے کا بڑا اچھا سلیقہ حاصل تھا۔ اس کا ایک دیوان بھی ہے۔ ایک دن فتح پور میں چوگان بازی کے میدان میں ایک ہاتھی نے اسے زخمی کر دیا۔ کیا کرتا تھا۔ گواہ رہو کہ میں نے اس اذیت و پریشانی میں بعض باتوں سے توبہ کر لی ہے۔ لوگوں نے بہت کچھ معلوم کرنا چاہا کہ آخر کن باتوں سے تو بہ کی؟ لیکن کسی خاص بات کا ذکر نہ کیا۔ اس وقت میں نے کہا: " پہلی وہ چیز جس سے تو یہ کرنی چاہیے۔ وہ شعر ہی ہے مگر اس کو یہ پتہ نہیں میرا فقرہ پسند آیا یا نہیں لیکن دوسرے بہت خوش ہوئے۔ 529 اس نے اپنے عہد حکومت میں جمنا سے ایک نہر کھدوائی تھی جو پچاس کوس تک کر نال بلکہ اس سے بھی آگے تک جاتی تھی۔ اس نمبر سے اس علاقہ میں زراعت کو بڑا فائدہ ہوا اور رعایا خوش حال ہو گئی۔ یہ نہر اس نے شہزادہ سلیم کے نام پر بنائی تھی۔ اس نہر سے اس علاقے میں زراعت کو بڑا فائدہ ہوا اور رعایا خوشحال ہو گئی۔ بعد میں اس کے حالات بہت ابتر ہو گئے اور اس نے بڑی مصیبتیں اور غم برداشت کیے۔ جس وقت اکبر بادشاہ 1586/2994ء میں اٹک تشریف لے گئے تھے تو اسے دیلی میں ہمایوں کے مقبرہ کا متولی بنا دیا تھا۔ اسی جگہ اس نے انتقال کیا۔ نمونه کلام : دل تنگ دور از ان لب خندان نشسته ام مانند غنچه سر بگریبان نشسته ام زروی مکرمت وز راه احسان به ترخان داد خانی شاه عادل ازین خانی همین نامیت بروی از این نام شگرف او را چه حاصل زتر خانی هم او را شکوه هست نزد خسرو دانای کامل که غیر از خان خشکی می نماند ز تر خانی تری گردد چو زائل جس زمانہ میں اکبر بادشاہ نے حکیم مرزا پر لشکر کشی کی تھی خان مذکور حکم عدولی کر کے 1581989ء میں پنجاب سے لوٹ کر اپنی جاگیر پر چلا گیا۔ بس یہ بات بادشاہ کی بد گمانی کا سبب بن گئی۔ جب اکبر اس سفر سے واپس آیا تو فتح پور میں شاہی عتاب میں رہا اور حساب کتاب کے سلسلہ میں چند سال تک سزائیں بھگتا رہا۔ واقف کار لوگ اس کے زوال کا سبب یہ بتاتے ہیں کہ تاتار خان جو دہلی کے حاکم تھے، سے ان کی مخالفت تھی۔ اس نے تاتار خان پر ایک ہجو کہی اس ہجو میں دہلی کے بزرگوں کی شان میں بھی بے ادبی کر گیا۔ بس اسی بے ادبی کی وبا اس پر پڑی تھی۔ اس نے یہ بجو قاسم کا ہی کے نام سے منسوب کر کے مشہور کرادی تھی۔ جس کے شعر یہ ہیں: 530 مفت نداده است قادات مفتی دیلی ست میان خان جهان حاکم شهرت ز تاتار خان خادم او چهره حمارات اسی آجو کا مطلع: داده ز خرابی عمارات آه زدیلی و مزارات اسی ہجو میں 250 شعر ہیں۔ دہلی کے ایک فاضل بزرگ جن کا نام شیخ محمد کنبو تھا ان تمام شعروں کا جواب بس ایک ہی شعر میں دے دیا۔ MAAB قطعہ نورالدین لاده پدر او ازین زاده چنین لاده زلادات چک زده آن ابله بیہودہ گوئی لیس جواب بخرافات ای زمین میں مولوی نور الدین عبد الرحمن جامی کا قطعہ ہے۔ آه من العشق و حالات احرق قلبی بحرارات ما نظر العين الى غيركم اقسم بالله و آیات کہاں مولانا نورالدین جامی اور یہ نورالدین جو اپنے آپ کو جامی سمجھنے لگا تھا۔ گریہ ہمکار بانیان زہم نامی چه سود یک صحیح ابرای اسکمه کرد و دیگر امور است بہر حال آدمی لائق تھا، ممکن ہے اپنے کیے پر پشیمان ہوا ہو اور اللہ تعالی اس کی ان مصیبتوں اور دکھوں کو اس کی غلطیوں کا کفارہ بنا دے۔ 531 جب نورالدین اپنے عہدہ سے معزول ہو کر آگرہ آیا ہوا تھا۔ ایک دن میں بازار جا رہا تھا کہ وہ اچانک سامنے سے نمودار ہوا۔ میرے ساتھیوں میں سے میاں کمال الدین حسین شیرازی نے جو نہایت خوش مزاج ظریف آدمی تھا اور آگرہ کے ایک بڑے گھرانے سے تعلق رکھتا تھا، نور الدین سے کہا: "نواب خان دہلی کے بزرگوں کا نام تو آپ نے لے لیا، اب اگر آگرہ کے بزرگوں پر بھی جناب مہر بانی فرما ئیں تو کیا حرج ہے؟ میں نے کہا: "معلوم ہوتا ہے کہ وہ آگرہ کے بزرگوں میں کوئی قابلیت نہیں پاتے کہ ان کا تذکرہ کریں " میری بات پر وہ جنس دیا اور کہا: " وہ ایک بہتان ہے جو مجھ پر باندھا گیا ہے۔ تروی اودھ ماوراء اشہر کا رہنے والا ہے۔ لطیف الطبع آدمی ہے۔ پہلے اُلغ میرزا کے مصاحبوں میں تھا۔ جس زمانہ میں ان چیر زاؤں نے بھروچ کے قلعہ پر قبضہ کر لیا تھا اس نے یہ رہامی بھی تھی۔ اولاد ثمر که در شجاعت فردند توسی شد فتح بہر کجا که رو آوردند کردند چو فتح بهر وچ از روی ستیز تاریخ شد این که فتح بھر وچ کردند اس کا نام منوہر ہے۔ ساتھر کے راجہ لون کرن کا بیٹا ہے۔ سانبھر کا نمک زار مشہور ہے تو سنی کے کلام میں بھی بڑی ملاحت پائی جاتی ہے۔ معلوم ہوتا ہے وہاں کا سارا نمک بس اس کے کلام میں بس گیا ہے۔ تو سنی نہایت خوب صورت اور ذہین شاعر ہے۔ پہلے اس کا نام محمد منوہر تھا بعد میں بادشاہ نے اسے میرزا منوہر کا خطاب دیا لیکن اس کا باپ یا وجود ہندو ہونے کے اس نام محمد منوہر پر فخر کرتا تھا۔ اگر چہ "محمد" جیسے ناموں سے نسبت اکبر کو پسند نہ تھی۔ تو سنی نہایت 532 موزوں طبع تھا جس کا اندازہ اس کے اشعار سے بخوبی ہوتا ہے۔ شیخ مستفتی بدین و برهمن مغرور کفر مست حسن دوست را با کفر و ایمان کار نیست رباعی بی عشق تو در جگر لبالب ناراست بی درد تو در سرم سراسر خار است بت خانه و کعبه هر دو نزدم کفر است مارا به یگانگی ایزد کار است جس وقت بادشاہ نے اس کا تخلص رکھا تھا اس نے چند شعر کہے تھے: شربت آشا مامیا در بزم مادردی نشان کز جگر در کف کباب و خون دل در ساغر است جنگ مردان است حرف از جان و دل گفتن بعشق دل چوخون سخت بسته جان چو باد صر صر است تونی سرده سمند شوق سمند شوق در میدان عشق می ری ایمن بمقصد رهبرت چون اکبر است ایک ہندو سے یہ جودت طبع اور کمال شعر کا ظاہر ہونا ایک حیرت انگیز بات ہے تد روئی ابھری مولانا نرگس کا بھانجہ ہے۔ لطافت طبع اور ذہانت میں ممتاز تھا۔ بیرم خان کے عہد اقتدار میں روم سے ہندستان آیا اور اس کے یہاں تربیت و ترقی پائی۔ ایک پہاڑی لڑائی میں انکہ خان نے اسے قید کر لیا اور اکبر خان کے ساز و سامان و ساتویں امام علی رضا کے جھنڈے کے ساتھ اسے بھی مال غنیمت میں پیش کیا۔ بادشاہ کو اس کا کلام نہایت ہی پسند آیا۔ اس نے " حسن و یوسف" کے نام سے ایک رسالہ انکہ خان کے لڑکے یوسف محمد تان کے نام پر لکھا تھا جس کا مطلع ہے: 533 بنام آنکه روی دشمن و دوست بهر جانب که باشد جانب اوست محبوب کے حسن کی تعریف اس مثنوی میں اس طرح سے کی ہے: رخش آئینه گردن دسته عاج پری رویان بان آئینه محتاج کلش چون آفتاب آسمیه نور شعاع آفتاب انگشت آن حور اس نے عماد کے وہ نامہ" کا بھی جواب کہا تھا، جس کے چند شعر ہیں: از حسرت لعل آید ارت از فرقت زلف تا بدارت موئی شده جسم نا توانش در جسم نمانده جای جانش صبح کی تعریف میں لکھتا ہے۔ چند اور شعر: خاکستر صبح رفت برباد در پنبه صبح آتش افتاد سر بزانو چونم در هجر آن پیمان گسل تو ده خاکستری گردد تنم از سوز دل بادشاہ کے حکم سے اس نے ہاتھی کی تعریف کی تھی: زخاک ره شاه گردون سربه لي عطر بر خود فشاند عبیر عقاب فلک بر سرش بی گزاف بود پخته قلعه کوه قاف 1567/975ء میں چوروں نے اسے تلوار مار کر شہید کر دیا اور آگرہ میں دفن ہوا۔ maablib.org CR دو تین مرتبہ ہندوستان آکر چلا گیا۔ اس زمانہ میں آیا ہوا ہے اور بے دینی کو بڑھاوا دینے میں مصروف ہے۔ اسی خانی مسلک کا داعی ہے۔ اپنے آپ کو شیخ ابوالفضل ہے بڑا مجتہد 534 سمجھتا ہے۔ توسل و سفارش سے دربار میں باریابی حاصل کرلی ہے اور اکبر کی شان میں ایک قصید و لکھ کر پیش کیا ہے جس میں بادشاہ کو اس طرف توجہ دلائی ہے کہ ایک سو ہو کر تقلید پرستوں کو بالکل ختم کر دو تا کہ حق اپنے مرکز پر پوری طرح استوار ہو جائے اور خاص توحید فروغ پائے۔ اس نے ایک رسالہ شیخ ابو الفضل کے نام سے منسوب کیا ہے جو حروف و نقطوں کی کرتب بازی کا نمونہ ہے اور اس میں عددی مناسبتیں پیدا کی ہیں۔ حکیم عین الملک نے اس کے تخلص تشبیبی" کے اعداد لفظ تزریقی، کے مطابق نکالے ہیں جو اس کے مکر و زرق سے پوری مناسبت رکھتا ہے۔ صاحب دیوان شاعر ہے۔ اس کی بکو اس کا نمونہ یہ ہے: یکی بر خود بال آن خاک گورستان زشادابی که چون من کشته زان دست و پنجر در لار داری که من آن جلوه قدمی شناسم تو بر رنگی که خواهی جامعه می پوش در دست این جهان و آن جهان پوچ که چه در دست تست این پوچ و آن پوچ اس نے شیخ ابو الفضل کی محفل میں محمود بسی خوانی کا رسالہ مجھے دیا تھا، جس کا دیباچہ یہ تھا: يا الله المحمود في كل مغاله استعين بنفسك الذى لا اله الا هو الحمد لله الذي وجد نعمه بوجود كلياته و اظهر وجود الكليات من نفسه سهوبهم كليا و هو يعلم نفسه ولا نعلم نفو سنا د لاهو وهو كون لا يكن الايه و مكان لا روهر خون بغيره وهو ارحم الراحمين". :سوال یہ جو "خلق" کہا جاتا ہے وہ کون ہے؟ جواب : یہ جو خلق" کہا جاتا ہے وہ اللہ ہے۔ اس کے منھ میں خاک دیکھو کیسی کو اس کی ہے۔ اس کے مذہبی جعل کا چار لفظوں پر 575 انحصار ہے، جنھیں اس نے رسالہ کے آخر میں اپنے ہاتھ سے لکھا ہوا ہے۔ "کتب ممر الکرار بجانب عجمی مجیدی طبارع ای کربلت شب کی، کی انوی اخروی صاحب مقام بقیه رسالہ کا اندازہ اس سے لگایا جاسکتا ہے۔ تقی الدین شوستری ابھی ابھی شاہی دربار میں شامل ہوا ہے۔ علوم عقلی و نقلی پر بڑا عبور حاصل ہے۔ شعر بھی اچھے کہہ لیتا ہے۔ طبیعت موزوں اور شاعرانہ ہے۔ نمونه کلام گردست ندهدم که بردیم نظر کنم باری دهان بیاولیت پر شکر کنم با آنکه بچو سبزه بخاکم نشانده دست و دلی کجاست که خاکی بر کنم ان دنوں وہ پادشاہ کے حکم سے شاہنامہ کو نثر کا جامع پہنا رہا ہے، گو یا مخمل کو ٹاٹ میں بدلنے میں مصروف ہے۔ ثانی خان هروی بڑے قدیم امیروں میں سے ہے۔ دانائی، مدیر اور حسن ذوق میں مشہور ہیں۔ اس کے پاس جب کسی شخص کے علم و فضل کی تعریف کر کے پیش کیا جاتا ہے تو وہ پہلی ہی ملاقات میں اس سے کہتا تھا کہ ہمارے ساتھ دوستی اور محبت کی شرط یہ ہے کہ ہمارے متعلق کمینوں اور اوباشوں کی کہی ہوئی باتوں پر کان نہ دھرو، کیونکہ یہ لوگ خلوص کے دشمن اور نفاق کے بانی ہوتے ہیں، تاہم اس نے اپنا دیوان مکمل کر لیا ہے"۔ نمونہ کلام یہ ہے: 536 ای رسم تو آزار من و قاعده بیداد بیداد ازین رسم و ازین قاعده فریاد بگذر زنا خوش که در این زیر دیر نیکی عدید ہر کہ بدی کرد با فقیر رباعی دیدم ز فراق آنکه یعقوب ندید در عشق کشیدم آنچه مجنون نکشید این واقعه کز حجر تو آمده بسرم فریاد گمان بزد و وامق نشنید ثانی خان کا اصل نام علی اکبر ہے، شاید یہی نام کی مناسبت سے کہ اس نے بھی الحاد و بے دینی کی تائید میں رسالے لکھے ہیں اور فن فقط کی مناست میں پیدا کر کے بادشاہ کو اور شاید خود کو وہ شخصیت سمجھتا ہے جو لفظ "شخص" کے اعداد کے مطابق 2990/ 1582ء میں آنے والی ہے۔ محمود پسی خوانی کے عقائد بھی ان رسالوں میں بیان کیے ہیں، انھوں نے تصوف پر بھی ایک رسالہ لکھا ہے۔ یہ مزاحیہ مصرع اس کا ہے: احر نجم بحر حجم اثر نجا ما مصدر غالباً آخر عمر میں شعر گوئی سے توبہ کرلی۔ ثنائی مشهدی اس کا نام خواجہ حسین ہے۔ ابھی وہ ہندوستان نہیں آیا تھا لیکن اس کی شہرت یہاں پہنچ چکی تھی، چنانچہ یہاں کے اکابر اس کے کسی شعر کو مصرع طرح بنا کر محفل سخن منعقد کیا کرتے 537 تھے اور ہر مشاعرہ میں اس کے لیے دعائیں کرتے تھے۔ بلا اختلاف سب اس کی استادی کے قائل تھے، لیکن جب وہ یہاں آگیا تو حسد کی آگ نے عقیدت کو جھلسا کر رکھ دیا اور وہ بے چارہ گمنامی کے ایک گوشے میں لوگوں کے اعتراضات کا ہدف بنا رہا۔ اس کا دیوان مشہور ہے۔ ایک بہت اچھی مثنوی بھی لکھی ہے۔ کوئی بڑا عالم نہیں ہے۔ چنانچہ اس کی نثر اس کے قصیدوں کی طرح شاندار نہیں، شاعرانہ ذوق نہایت بلند ہے۔ بجز توحید و منقبت کے تمام اصناف سخن میں بڑی مہارت حاصل ہے، اس کا شعر ہے: جدائی چنان ناز بارد زپاتا سرش که رفتن توان ناز از بسترش مگر اس کے استاد کے اس شعر کے مضمون سے ملتا جلتا ہے: نمونه کلام عشوه دم انداز زمین ناز فشاند از هوا طرز خرام کردن و یا بزمین نهادش گرمشل جا کند در پیش آمینه شخص بیند تمثال خویش تاخته رو بر قضا بکه از خانه غم برون ریزم تنگی خانه از برون در است نام میر سید علی ہے، یہ مصور بھی ہے اور کئی حیثیتوں کا مالک ہے۔ اس کی ہر تصویر شاہکار ہے۔ ہندستان میں وہ اپنے دور کا مانی ہے۔ داستان امیر حمزہ جو مصور 16 جلدوں میں ہے اس کے سرپرستی میں مکمل ہوئی۔ اس کی ہر جلد ایک گنجینہ اور ہر ورق ایک مرقع اور صفحہ صفحہ منقش ہے۔ شاعری میں اس کا ایک دیوان بھی مکمل ہو چکا ہے۔ نمونہ کلام یہ ہے: صبح دم خاروم از همدی گل میزد ناخنی در دل صد پاره بلبل میزد 538 جندلي حسن بیان کعبه ایست مشق بیابان او سرزنش پاکستان خار مغیلان او نام یادشاہ تھی ہے۔ شاہ قلی خان تاریخی کا بیتا ہے۔ موزوں طبع شاعر ہے۔ نمونہ کلام یہ ہے: این چاشنی که حسن ازل باتمان دهد جائی رسید مشق که بی درد جان دهد اس کے باپ شاہ تھی خان کی رہائی ہے: گاه توبه و گاه کوزه میشکنم یکبار دوبارنی چاپی شکنم یارب زهد آموزی نقسم بربان تا چند کنم تو به و تاکی شکنم چلند کے سفر سے واپسی پر ایک دن راستہ میں جذبی، قاضی شمس الدین قزوینی اور بعض کھے تھے شاعر حسین ثانی کہ اس شعر پر گریشل جاکتی در پس آئینه شخص جید تمثال خویش تافته رو بر قضا بحث کر رہے تھے، میں وہاں پہنچا تو ان لوگوں نے اس شعر کا جس پر اختلاف تھا مجھ سے مطلب دریافت کیا۔ میں نے کہا اب تو یہ معالمہ ہو گیا ہے کہ یار لوگ شعر اور سال میں فرق نہیں کر پاتے"۔ یہ تعمال، سلطان حسین مرزا کے زمانہ میں ایک مسخر ہو تھا جو بڑا باتونی اور زبان دراز تھا۔ عالموں کا لباس پہن کر یعنی عبا اور عمامہ پہن کر علما کی محفلوں اور مدرسوں میں طالب علموں کی ایک جماعت کو ساتھ لے کر جاتا اور پہلے نہایت معقول عالمانہ انداز میں مناظرہ اور مباحثہ شروع کر دیتا۔ جب لوگ اس کی تقریر سے متاثر ہوتے ، پھر کے میں مہل اور بیہودہ باتیں غلط کر دیتا جس سے عالم اور شبہ میں پڑ جائے۔ 539 جمیلی کالپی وال اس کے والد شیخ جلال واصل تھے جو شیخ محمد غوث کے خلیفہ ہیں اور سرود و سماع کا بڑا ذوق رکھتے تھے۔ جمیلی کو اپنے باپ کی یہ کیفیت و حال تو نصیب نہ ہوا لیکن وہ حصول علم اور ذوق شعر سے محروم نہ رہا۔ اگر چہ اس کے اکثر اشعار مضحکہ خیز ہیں یہ چند شعرا اس کی یادگار ہیں: گر شادی وصل تو مرا دست نداد باری به قسمت خاطر خود شاد کنم اس نے حاکم کالپی قاسم علی خان کی مدح میں ایک قصیدہ کہا تھا جس کا ایک شعر یہ ہے: بود نسبت تو یہ خیل خوانین بی ناملایم بی نامناسب اس کا نبیڑا بھائی شیخ فضیل ہے جسے عربی پر بڑا عبور حاصل ہے۔ اس نے عربی میں بڑے فصیح شعر بھی کہے ہیں۔ اس نے معین الدین طنطرانی کے جواب میں ایک قصیدہ کہا تھا جس کا مطلع ہے: يا جميل الوجه وجهى عن قديم الحال حال راح روحی بالنوى والدمع کا کسلسل سال ایک دن اس نے یہ مطلع پڑھ کر سنایا۔ چونکہ یہ دونوں بھائی سبز نام ہیں، میں نے کہا ایسا معلوم ہوتا ہے آپ نے اس مطلع میں اپنے چھوٹے بھائی کو مخاطب کیا ہے اس جملہ پر وہ بہت ہنسا۔ طنطرانی کے قصید و کا مطلع ہے يا حلى السال قد بلبلت با بلیلیال بال بالوی زلزلت قلبي فهو مالزلزال زال شیخ فضیل نے شیخ فیضی کی تفسیر پر عربی نثر و نظم میں جو " توقع " لکھی ہے وہ اس کے علم و کمال کا واضح ثبوت ہے۔ ان دنوں دونوں بھائی لاہور سے اپنے وطن کے لیے رخصت ہو گئے ہیں۔ چشتی هیچ حسین صوتی ہو ہے جان بھی ہے۔ چونکہ وہ قبیح سلیم پاتی کام ہی تھا۔ اس لیے تخلص اری بیوی کی خانقاہ نے صوفیوں میں شامل تھا۔ اس کا ایک دیوان ہے اور چه برای تعریف ہی ہیں۔ ان میں ایک تاب دل و جان" کے نام سے نظم میں لکھی ے کر کسی میں ہندستانی تک ہے یہ مضمون بھی اس کا اپنا نہیں، بلکہ نقاشی استادمہ علی کی تاب من مال سے یہ ہوا ہے جس میں آفاقی نے خوب داد و دلی ہے۔ اس کے شن ہےاس ہوتے ہو ی حسن ولی اکر بے فائدہ ہے۔ اس کے کئی ہزار اشعار میں، دل کہ اینشتین که با پر طاؤس قیس مامیلی است گر که از اشیائی اته کلی است جیت سے میدان میں سے ہیں۔ شعر اور قمی منہ گوئی میں خاصا سلیقہ ملتا ہے۔ احمد خان ا کہ نے میر العاریہ کے ہم پر ایک قزال تتمہ میں لکھی ہے۔ ته هم تزود آن سالار مشکین کو اگر به جوش تو رساند اینکه مان خبار مشکله نخواهم بران غدار نکشید ار این به سیاه که یا ناطرت غمبار کشیده مینه کار با پاشنه پا شده میانه زیر پاکی گل باشه جعفریک 541 آصف خان قزوینی کے لقب سے مشہور ہے۔ سابق میر بخشی آصف خان میرزا غیاث الدین علی کا بھتیجا ہوتا ہے۔ اب وہ دربار کے اپنی مرتبہ کے بخشوں میں شامل ہے۔ اس کو اپنے چچا سے بڑی شکایت تھی کیونکہ اس نے اپنے عہد میں اسے ترقی کا موقع نہیں دیا۔ اب بھی وہ اپنے مرحوم چا کے خلاف بغض و عناد ظاہر کرتا رہتا ہے۔ اپنے ہم عصروں میں اس کی شعری صلاحیتیں سب سے بڑھ چڑھ کر ہیں لیکن عیش و آرام اور گونا گون مصروفیات کی وجہ سے شعر گوئی کی مشق کچھ زیادہ نہیں علم سے بھی ہے بر نہیں۔ اگر وہ صرف شاعری کی طرف متوجہ رہتا تو زمانے کو اپنا مداح بنا لیتا۔ کلام کا نمونہ یہ ہے : کارم امروز به بیداد گری افتاده است کہ بہر جا که نهد یای سری افتاده است گر گرد شمع سرکشت سر گشته چون پروانه ام آخر بکشتن میدهد پرواز گستاخانه ام گل A کس دیتا راج خزان رفت مراہم تلین و ہم گلستان رفت باتش کارت افتاده ست جعفر ara دو صد بلبل باین جا یک سمندر حیدری تبریزی یہ حاجی تھا، لسانی کا شاگرد ہے۔ شریف تبریزی بھی اس کا استاد تھا، جس نے لسانی کی 542 تعریف کرتے ہوئے اسے "لسان الغیب کہا ہے۔ حیدری ہندستان میں عرصہ تک رہا۔ ایک بار جا کر پھر واپس آگیا۔ دوسری مرتبہ جو گیا تو لوٹ کر نہیں آیا۔ اس کا دیوان 14 ہزار اشعار پر مشتمل ہے۔ اگر چہ اس میں اچھے شعر بہت کم ہیں۔ وہ شادی ہاتھیوں کی تعریف اس طرح کرتا ہے: حرابی نمود پشت های ریگ روان فیلهایش که در هیجا هست کرپی فرق کردن اعدا ہر طرف موجهای بحر بلاست یہ عراق کے عالموں میں سے تھا۔ جب حرات میں شورشیں برپا ہوئیں تو وہ وہاں کے خطرات سے بچ کر ہندستان چلا آیا، لیکن یہاں بھی وہ محروم و مجبور رہا اور انتقال کر گیا۔ ان کے کلام کا نمونہ: مرا به ساده لوحیهای حزنی خنده می آید که عاشق گشته و چشم وفا از یار هم دارد زنادانی بیر او کرد بوم کار من ضائع عجیب ترانیکه بر من منت بسیار هم دارد حیاتی گیلانی فرقہ پر آتش نمیم تا بوی ایمان بشنوی از کهن ولقی کز و یکمتاز بی زنار نیست جرا درد مند اور تقلص دوست ہے۔ شاعری کی تمام اصناف میں تعریف و توصیف سے بالا ہے۔ حکیم ابو الفتح کے وسیلے سے بادشاہی ملازمت میں داخل ہوا اور ترقی کی وہ صاحب دیوان شاعر ہے۔ اس کے کلام میں اکابر شعراء کا رنگ جھلکتا ہے۔ اگر چہ وہ کچھ زیادہ پڑھا لکھا نہیں مگر زکات و ذہانت فطری ہے۔ کا کلام کا نمونہ: 543 حیائی به پرشن که کنی خویش را نگهبان باش گفتن که دلی نشکند پشیمان باشد گر چه بال مرغ که مرشغل روز گار این است زمبور هم قدمی دام کن گریزان باش خدا به شکوه زبان من آشنا نکند من و شکایت و انگه ز تو خدا نکند رباعی دائم تو ستم نموده معذوری نامی زوفا شنوده معذوری گفتی که یمن جفا بستان است خود را تو نیاز مودة معذوری یہ گجرات میں میرزا نظام الدین کے ساتھ تھا۔ ان کے کلام کا نمونہ یہ ہے: پیغام دوست داغ جگر تازه می کند درد و داغ ورنج سفر تازه می کند رباعی عاشق رخ خویش بر درت سود و برفت وان مہر که با تو داشت نمود و برفت یکشب به هزار میلیه در بزم وصال يكشب پروانه به شمع دیده بکشود و برفت حالتی 544 اس کا اصل نام یادگار ہے۔ خود سلطان سنجر ماضی کی اولاد بتاتا ہے لیکن میرزا احمد نے تاریخ نظامی میں اسے چغتائی نسل کا بتایا ہے۔ بڑا نیک اور خوش عقیدہ آدمی ہے اور صاحب دیوان شاعر ہے۔ ان کے کلام کا نمونہ: نماند آنقدر از گریه آب در جگرم کہ مرغ تیر تو منقار تر تو امد کرد ہر صفحہ عذار تو آن خط مشک شود مضمون تازه ایست که از غیب رو نمود حالتی کے باپ کا تخص والی تھا۔ یہ مطلع اس کا ہے: ماه عید ایر و نمود و خاطرم ارشاد کرد شکر اللہ کریم سی روزه ام آزاد کرد حالتی کے لڑکے کا تخلص بقائی تھا۔ اس نے اپنے باپ کو زہر دے کر مارڈالا۔ بادشاہ کے حکم سے اسے کشمیر سے لاہور لایا گیا اور یہاں کو توال نے قصاص میں قتل کرا دیا۔ وہ بھی موزوں طبع تھا اس کا شعر ہے: خان اعظم تا غمزه خون ریز تو غارت گر جان ست چشم اجل از دور حسرت نگران ست ablib.org اصل خطاب اتکہ خان ہے۔ جس وقت چوسہ پر ہمایوں کو شکست ہوئی تو وہ گھگا پار کر کے قرار ہونا چاہتا تھا لیکن دریا میں غوطے کھانے لگا۔ اس وقت خان اعظم نے سہارا دیا اور مدد 545 دے کر کنارے پر لے آیا۔ یہ خدمت اس کی آئندہ ترقیوں کا ذریعہ ہوگئی۔ اس کا مرتبہ شعر و شاعری کے مقام سے بالا تر ہے لیکن وہ نہایت موزوں طبیعت کا مالک تھا۔ ان کے کلام کا نمونہ : منه ای طفل اشک از خاینه چشم قدم بیرون که می آیند مردم زادها از خانه کم بیرون خنجر بیگ گر بخو رشید رخت لاف زنده بدر منیر. آخر از گنبد فیروزه نگون خواهد شد چغتائی امیروں میں سے ہے۔ تردی بیگ خان کا داماد ہے۔ اس نے اپنے حالات اور بادشاہ کی مدح میں ایک مثنوی کہی ہے جس میں 300 شعر ہیں۔ وہ مختلف صلاحیتوں کا مالک ہے۔ سپاہ گری، خوش خطی ، شعر و معتمد، اسطرلاب و نجوم اور تطابق اعداد، غرض تمام علوم وفنون کا جامع ہے۔ صاحب تصنیف ہے۔ اپنی مثنوی میں اس نے اپنے ان تمام اوصاف کو گنا یا ہے۔ اس کے علاوہ وہ فاری اور ہندی راگ راگنیوں میں بھی بڑا ماہر تھا۔ اس کو ایسے راگوں کا علم تھا جو بجز بلند مرتبہ سلاطین و امراء کے کسی کی محفل میں سننے میں نہیں آئی اور اس زمانہ میں تو ان کا نام ونشان بھی نہیں رہا۔ موسیقی میں اس کا مقابل کوئی نہیں تھا۔ اس نے بادشاہ کی نصیحت کے لیے جو مثنوی کہی تھی اس کے چند اشعار یہ ہیں۔ شہر یارا جهان عجب جائی است هر زمان اندر و تماشائی است چرخ نیرنگ ساز شعبده باز ہر زمان بازگی کند آغاز پیش ازین بوده اند در عالم تاجداران با سپاه و خشم زان دلیران پر هوا و هوس ماند تاریخ پائی کہنہ و بس خنجر بیگ نے جب یہ مثنوی بادشاہ کے سامنے پڑھی تو انعام و اکرام سے نوازا گیا۔ اس کا ایک مکمل دیوان بھی ہے جس کے شعر بہت مشہور ہیں۔ اس کے چند شعر یہ ہیں: آیم از دل چند در کویش نهان آید برون بعد از ان چندان کنم افغان که جان آید برون