شادی کا مسئلہ اس زمانہ میں اکبر نے علما سے یہ مسئلہ پوچھا تھا کہ کتنی آزاد عورتوں کا نکاح میں رکھنا درست ہے۔ علماء نے کہا چار سے زائد آزاد عورتوں کو یہ نیک وقت نکاح میں رکھنا منع ہے۔ اکبر نے کہا "ہم تو جوانی میں اس کے پابند نہیں رہے جتنی عورتوں کو چاہتے تھے نکاح میں لے لیتے تھے خواہ و آزاد ہوں یا غلام، اب اس کی تلافی کیسے ہو سکتی ہے؟ اس سلسلہ میں مختلف لوگوں نے مختلف باتیں بتائیں۔ اکبر نے پھر کہا " ہم نے شیخ عبد النبی سے سنا ہے کہ ایک مجتہد کے نزدیک تو تو عورتوں سے بھی نکاح کیا جاسکتا ہے" علما نے کہا "ہاں" ایک مجتہد ابن نیلی کا یہ رجحان ہے۔ بعض نے تو آیت پاک "فانكحوا ما طالب لكم من اللنساء مثنى وثلاث و ربع کے ظاہری مفہوم پر تو اٹھارہ عورتوں تک کو جائز ٹھہر دیا ہے۔ لیکن یہ ساری روایتیں مرجوح ہیں ان پر عمل درست نہیں ہو گا بادشاہ نے شیخ عبدالنبی سے بھی دریافت کرایا، اس نے جواب دیا میں نے جو کچھ کہا تھا اس سے ان اختلافات کا ظاہر کرنا مقصود تھا، اس کے جواز کا چین نے فتوی نہیں دیا تھا۔ عبد النبی کا یہ جواب بادشاہ کو بڑا نا گوار گزرا اور اس نے کہا اس طرح تو شیخ نے ہمارے ساتھ منافقت برتی کہ اس وقت تو کچھ کہا تھا اور اب وہ کچھ اور کہہ رہا ہے۔ بس اسی وقت سے شیخ عبدالنبی کی طرف سے اکبر کا دل کھٹک گیا۔ 139 بادشاہ کے اصرار کو دیکھ کر علماء نے بڑے رد و بدل اور اختلافی روایتوں کو جمع کر کے آخر یہ فتوی دے دیا کہ " تو " کے طریقے پر جتنی عورتیں چاہیں نکاح میں رکھنا حلال ہے۔ یہ امام مالک کے مسلک میں جائز ہے۔ شیعہ تو اس لڑکے کو جو متعہ میں پیدا ہوا ہو دوسرے بچوں سے زیادہ عزیز رکھتے ہیں، حالانکہ اہل سنت کا یہ رویہ نہیں ہے۔ غرض اس معاملہ میں بڑی بحثیں اٹھیں، ان کا خلاصہ " نجات الرشید" میں بیان کیا گیا ہے۔ نقیب خان نے امام مالک کی موطا" دکھائی کہ اس میں تو ایک حدیث سے صراحا متعہ کی ممانعت نکلتی ہے۔ ایک رات انوپ تلاؤ کے حجرہ میں بادشاہ کے پاس قاضی یعقوب شیخ ابو الفضل حاجی ابراہیم اور ایک دو اور عالم بیٹھے ہوئے تھے، اس وقت شیخ ابو الفضل نے علما کی مخالفت کرتے ہوئے ان روایوں کو جو اس کے والد نے جمع کر کے دی تھیں بیان کیا۔ بادشاہ نے مجھے بھی وہاں بلا کر پوچھا، تم کیا کہتے ہو؟ میں نے عرض کیا " ان تمام مختلف روایتوں اور طرح طرح کے مسلکوں کا جھگڑا بس ایک بات پر ختم ہو جاتا ہے۔ متعہ امام مالک اور شیعہ علماء کے نزدیک باتفاق مباح ہے اور امام شافعی اور امام اعظم کے نزدیک حرام ہے اور جب مالکی مذہب کا قاضی اس کا حکم با ضابطہ صادر کردے تو اس وقت امام اعظم کے مذہب میں بھی بلا اتفاق حلال ہو جاتا ہے بس یہی ایک کانٹے کی بات ہے، اس کے علاوہ قیل و قال اور جنگ و جدال کے سوا کچھ نہیں۔ بادشاہ کو میری یہ بات بہت پسند آئی۔ قاضی یعقوب نے اس وقت مجھ سے بحث کی۔ میں نے اس سے جواب دیا کہ " جو مسئلہ مختلف فیہ ہو وہ قاضی کے حکم کے بعد متفقہ ہو جاتا ہے۔ اپنے اس دعوئی پر امام کے پیچھے سورۃ فاتحہ پڑھنے کے مسئلہ کو اور دوسری مثالوں کو میں نے بطور دلیل پیش کیا، نیز میں نے شیخ بہاؤالدین زکریا ملتانی کا قصہ بھی بیان کیا کہ جب وہ شیخ شہاب الدین سہروردی کی خدمت میں بغداد پہنچے، تو انھوں نے شافعی مذہب کے طریقہ پر سورہ فاتحہ پڑھی تھی۔ ان کے اس عمل پر علما نے بڑے طعنے دیے تھے لیکن دہلی کے قاضیوں نے نہ صرف اس کے جواز بلکہ مستحسن ہونے تک کا فتویٰ دے دیا تھا۔ جب میں نے یہ باتیں نہایت وضاحت کے ساتھ کیں تو قاضی یعقوب کو قائل ہونا پڑا اور اس نے عاجز ہو کر کہا میں کیا کہوں متعہ 160 کا مباح ہونا مبارک ہو ۔ بادشاہ نے فرمایا " اس مسئلہ میں ہم قاضی حسین عرب مالکی کو قاضی بناتے ہیں اور قاضی یعقوب کو آج سے معزول کرتے ہیں۔ اسی وقت قاضی حسین کو وکیل بنایا گیا اور اس نے اپنے مذہب کے موافق متعہ کے جواز کا حکم دے دیا۔ تمام بوڑھے عالموں میں صدر سے لے کر مخدوم الملک اور قاضی وغیرہ تک کے لیے یہ ایک عجیب صورت حال پیدا ہوگئی، اور اسی روز سے ان سب کا زوال شروع ہو گیا۔ اس واقعہ کے چند دن بعد اکبر نے مولانا جلال الدین ملتانی کو جو بہت بڑے عالم تھے ان کی معاش روک دی گئی تھی ، آگرہ سے بلا کر سارے ملک کا قاضی بنا دیا اور قاضی یعقوب کو گور (بنگال) کی قضاوت پر بھیج دیا۔ اسی دن اختلافات کا دروازہ کھل گیا، یہاں تک کہ دین میں اجتہاد کی نوبت آگئی۔ جزیہ اور اللہ اکبر ای سال شیخ عبد النبی اور مخدوم الملک کو بادشاہ نے حکم دیا کہ وہ پوری طرح تحقیق کر کے ہندوؤں پر جزیہ (47) لگا ئیں۔ اس سلسلہ میں سب جگہ فرامین بھی جاری کر دیے گئے لیکن جلد ہی یہ حکم اٹھا لیا گیا اسی زمانہ میں بادشاہ نے دریافت کیا کہ اگر ہم اپنے سکہ اور مہر میں اللہ اکبر" درج کروا ئیں تو کوئی حرج تو نہیں؟ اکثر نے تو جواب دیا کہ یہ بہت بہتر اور اچھا ہے لیکن حاجی ابراہیم نے مخالفت کی کہ اس سے تو کچھ اور باتوں کا احتمال ہوتا ہے اگر آیت ولذکر اللہ اکبر کو نقش کرا لیا جائے تو یہ احتمال رفع ہو جائے گا۔ اکبر کو اس کی یہ بات پسند نہ آئی اور کہا یہ تو قطعی بات ہے کہ بندہ سے اس عاجزی کے باوجود خدائی کا دعوئی سرزد نہیں ہو سکتا، ہمارا مقصد تو صرف لفظی مناسبت ہے اس بات کو دوسری طرف لے جانے کا آخر کیا مطلب ہے؟" اسی سال بادشاہ نے مسئلہ متعہ کی تحقیق سے پہلے ہی سید محمد میر عدل کو جس کا بادشاہ : بڑا لحاظ کیا کرتے تھے۔ مفکر کی طرف نا مزد کر دیا تھا۔ ان کو شمشیر خاصہ، گھوڑا اور پوشاک عطا کی گئی۔ ان کا وہاں جانے کے بعد انتقال ہو گیا۔ ان کے بعد " میر عدلی" کے اہم 161 منصب پر ان جیسا کوئی نامور شخص نہیں ہو سکا کہتے ہیں ایک دن حاجی ابراہیم سربندی نے سرخ اور زعفرانی لباس کے جواز کا فوٹی دے دیا تھا اور ایک حدیث بھی پیش کی۔ میر عدل مرحوم نے بھرے دربار میں اسے بد بخت اور ملعون کہا اور گالیاں دیتے ہوئے اس کو مارنے کے لیے ڈنڈا اٹھا لیا۔ وہ بڑی مشکل سے جان بچا سکا۔ حکیم ابو الفتح گیلانی اور مسلم محمد یزدی . ای سال حکیم ابو الفتح گیلانی اور حکیم ہمایوں جس کا نام بدل کر پہلے ہمایوں قتلی پھر حکیم ہمام رکھا گیا تھا اور نورالدین قرارتی، مینوں بھائی گیلان سے دربار میں حاضر ہوئے۔ بڑے بھائی نے آتے ہی ہاتھ پیر نکالے اور خوشامد اور جی حضوری کر کے وہ بادشاہ کے مزاج پر حاوی ہو گیا۔ دین و مذہب میں اختراعات کر کے بہت جلد اس نے بڑا تقرب حاصل کر لیا۔ کچھ عرصہ بعد ملا محمد یزدی جسے عام طور پر "یزیدی" کہا جاتا تھا، ایران سے آیا اور گیلان کے ان بھائیوں کے ساتھ مل کر بادشاہ کو شیعیت کی طرف مائل کرنے لگا، چنانچہ وہ صحابہ پر نیزے کی طرح زبان دراز کرتا تھا اور بادشاہ سے مہمل اور جھوٹے قصے بیان کرتا رہتا تھا۔ بیر بر حرام زادہ، شیخ ابو الفضل اور حکیم ابو الفتح تو اس یزیدی سے بھی آگے بڑھ گئے۔ انھوں نے بادشاہ کو سرے سے دین ہی سے منحرف کر دیا اور وحی، نبوت، معجزہ، کرامت اور شریعت کے مطلق انکار پر لے آئے۔ میں ان لوگوں کا ساتھ نہیں دے سکا ان بد بختوں کا جو انجام ہونا چاہیے تھا وہی ہوا۔ بے دینی کے یہ سارے اسباب جب جمع ہو گئے تو اکبر نماز، روزہ اور دوسرے مسائل سے منحرف ہو گیا اور ان کا نام اس نے " تقلیدیات رکھ دیا۔ جس کا مطلب یہ تھا کہ یہ ساری باتیں غیر معقول ہیں۔ پھر "نقل" کے بجائے "عقل" پر دین کو منحصر سمجھ لیا گیا۔ اسی زمانہ میں فرنگیوں (49) کی آمد و رفت بھی ہونے لگی اور بادشاہ نے ان کے بعض عقلی اعتقادات کو بھی قبول کر لیا: 162 شیخ بدر الدین کی عظمت ہر خیالی که عقل شان بندد چرخ بر عقل اهل آن خندو ای سال شیخ الاسلام چشتی کے صاحبزادہ شیخ بدرالدین نے جو صاحب سجادہ تھے، شاہی ملازمت سے تو بہ کی اور اپنے باپ کی طرح گوشہ نشین ہو کر عبادت و ریاضت، ذکر و فکر اور تلاوت و تلقین کا مشغلہ اختیار کر لیا۔ ایک رات بادشاہ نے ان کو عبادت خانے میں بلایا وہ آئے تو پہلے کی طرح آداب بجا نہ لائے بادشاہ کو بڑا ناگوار گزرا اور اس نے نشست و برخاست کے انداز اور گفتگو سے ان کو بڑی اذیت پہنچائی۔ کچھ تو یہ قصہ اور کچھ اور اسباب ایسے ہوئے کہ وہ تین چار سال بعد ہی غیرت کے مارے بلا اطلاع اجمیر اور وہاں سے گجرات چلے گئے ، پھر تنہا ایک کشتی میں بیٹھ کر حج کے لیے روانہ ہو گئے۔ بیت اللہ میں وہ اکثر وصال روزہ رکھا کرتے تھے اور تپتی دھوپ میں ننگے پیر طواف کرتے رہتے تھے اس حال میں وہ اپنے رب سے جائے: چوتھے دید کا ترجمہ کمال از کعبه رفتی بر در یار ہزاران آفرین مردانه رفتی ای سال شیخ بہاون جو دکن کا ایک منظمند براہمن تھا در بار میں پہنچا اور اپنی مرضی سے مسلمان ہو کر بادشاہ کے مصاحبوں میں شامل ہو گیا۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ بیدا تہرین کا جو ہندوؤں کا چوتھا مشہور دید ہے اور اس کے بعض احکام اسلام کے مطابق ہیں، ترجمہ کیا جائے۔ ہندی سے فارسی میں ترجمہ کے لیے مجھے نامزد کیا گیا۔ اس کتاب کی بعض عبارتیں نہایت پیچیدہ تھیں اور جو پنڈت مقرر تھا وہ اس کی صحیح تعبیر نہیں کر پاتا تھا، اس لیے اس کا مطلب سمجھ میں نہیں آتا تھا۔ میں نے جب مشکل بادشاہ کے سامنے پیش کی تو بادشاہ نے یہ 163 کام پہلے تو شیخ فیضی کے اور بعد میں حاجی ابراہیم سربندی کے سپرد کر دیا۔ وہ بھی خاطر خواہ اس کا ترجمہ نہ کر سکا۔ اس بید کے احکام میں ایک حکم یہ ہے کہ جب تک کہ ایسی عبارت جس میں "لام" بہت آتے ہیں جیسے کلمہ طیبہ "لا الہ الا اللہ نہ پڑھی جائے کیوں کہ نجات نہیں ہوگی۔ ایک اور حکم ہے چند شرائط پر گائے کا گوشت کھانا مباح ہے، دوسرے یہ کہ میت کو دفن کیا جائے۔ جلایا نہ جائے۔ اسی بید کے احکام کو پیش کر کے شیخ بہاون نے ہندوستان کے اکثر برہمنوں کو بحث میں لاجواب کر دیا اور اس کی وجہ سے اس نے اسلام بھی قبول کر لیا تھا۔ گلبدن بیگم کی حج پر روانگی ای سال ماہ شعبان میں بابر بادشاہ کی صاحبزادی گلبدن بیگم جو بادشاہ کی پھوپھی ہوتی ہیں، نورالدین محمد مرزا کی بیٹی سلیمہ سلطان بیگم کے ساتھ جو پہلے بیرم خان خانخاناں کے عقد میں تھیں، بعد بادشاہ کے نکاح میں آگئی تھیں، حج کے لیے روانہ ہوئیں انھیں ایک سال تک گجرات میں ٹھہرنا پڑا۔ پھر انھوں نے حجاز پا نچ کر چارج کیے۔ واپسی کے وقت ان کا جہاز ٹوٹ گیا اس لیے عدن میں ایک سال تک قیام کرنا پڑا۔ یہ دونوں ہندوستان کو 1582990ء میں لوٹ کر آئیں۔ اس وقت سے پانچ چھ سال تک بادشاہ کا یہ معمول رہا کہ وہ دربار کے کسی امیر کو امیر الحاج" بنا کر لوگوں کو حج پر جانے کی عام اجازت دیتے تھے اور حاجیوں کو سفر کے خرچ، نقد روپیہ اور بھاری تحائف دے کر مکہ معظمہ روانہ کیا کرتے تھے۔ بعد میں یہ طریقہ برخواست کر دیا گیا۔ مرزا سلیمان کی ہندوستان میں آمد مرزا سلیمان بابر کے زمانہ سے بدخشان کا مستقل حاکم تھا۔ اس نے اپنے دور حکمرانی میں بڑے بڑے انقلابات کا سامنا کیا، آخر میں جب اس کا مقابلہ پیر محمد خاں اور ہک اور اس کی بیوی ولی نعمت بیگم کی فوجوں سے ہوا تو اس کا لڑکا ابراہیم مرزا مارا گیا اور مرزا سلیمان 164 سخت مشکلات میں پھنس گیا۔ اسی اثنا میں ابراہیم مرزا کا لڑکا شاہرخ مرزا باغی بن بیٹھا اور اس نے سارے بدخشان پر قبضہ کر لیا۔ مرزا سلیمان کے لیے بدخشان میں ٹھہر ناممکن نہ رہا۔ چنانچہ وہ وہاں سے نکل کر پہلے تو کابل میں مرزا محمد حکیم کے پاس مدد لینے آیا، لیکن جب دیکھا کہ مرزا حکیم مدد دینے پر راضی نہیں تو اس نے درخواست کی کہ اس کے ہمراہ ایک رہنما فوج کر دی جائے تاکہ وہ اسے نیلاب (اٹک) کے کنارے تک خطرناک مقامات سے یہ حفاظت پہنچادے۔ مرزا نے بڑے ناز نخروں کے بعد اس کے ساتھ ایسے آدمیوں کو کر دیا جو پہلی ہی منزل پر اسے تنہا چھوڑ کر کابل کو بھاگ گئے۔ مرزا سلیمان تن تنہا بے سرو سامان اپنی ایک لڑکی کو لیے ہوئے ہندوستان کے راستہ پر سفر کرتا رہا۔ بعض مقامات پر پٹھانوں نے اس کا راستہ بھی روکا، مرزا سلیمان بہادری کے ساتھ لڑنا بھڑتا ان سے بچ کر نکل آیا۔ اسی مقابلہ میں اسے ایک تیر کا زخم بھی لگا غرض وہ نہایت پریشانی کی حالت میں نیلاب (اٹک) کے کنارے پر پہنچنے میں کامیاب ہو گیا۔ یہاں پہنچ کر اس نے اپنے دو تین ذاتی گھوڑے عرضی کے ساتھ اکبر کے دربار میں روانہ کیے۔ بادشاہ نے آغا خاں خزانچی کے ذریعہ پچاس ہزار روپیہ، قیمتی تھے اور چند عراقی گھوڑے مرزا کے استقبال کے لیے روانہ فرمائے ۔ اس سے پہلے ہی راجہ بھگوان داس حاکم لاہور حسب فرمان پیشوائی کے لیے پہنچ چکا تھا اور ہر روز شاہی مہمانوں کی ضیافت و خاطر داری کر رہا تھا، راستہ میں بھی جتنے حکام اور امراء تھے وہ بھی مہمانداری کے فرائض انجام دیتے رہے تھے ، غرض مرزا سلیمان کو پورے اعزاز و احترام کے ساتھ دار الخلافہ لایا گیا۔ اس دوران اکبر نے گجرات سے خان اعظم کو بھی بلا لیا اس جشن میں شرکت کے لیے وہ نہایت تیزی سے حملہ کرتے ہوئے ، 4 رجب 983ھ کو فتح سے باریاب ہوا۔ ایک دن خان اعظم نے موقع پاکر داغ کے قانون اور کروڑیوں کے مظالم فوج کے مالی معاملات، رعایا کی عام بدحالی اور بادشاہ کی بدعتوں کے متعلق کھری کھری باتیں سنائیں اور ان امور کے متعلق بڑی جرات کے ساتھ اپنے خیالات کا اظہار کیا۔ اکبر کو اس کی باتیں بڑی تلخ معلوم ہوئیں اور وہ اس سے ناراض ہو گیا۔ اپنی عادت کے مطابق وہ اس حق بات کو 165 برداشت نہ کر سکا اور اسے حکماً کورنش سے روک دیا اور اس پر بادشاہی محافظ بھی مقرر کر دیے نیز دوسرے امیر بھی اس سے ملنے نہ پائیں۔ چند دن بعد اکبر نے خان اعظم کو آگرہ بھیج دیا، وہاں اسے اس کے باغ میں نظر بند کر دیا گیا۔ مرزا سلیمان کا شاہانہ استقبال مرزا سلیمان جب متواتر کوچ کرتے ہوئے لاہور سے متھرا پہنچا تو بڑے بڑے امراء اور قاضی نظام بدخشی جس کو مرزا سلیمان نے قاضی کا خطاب دیا تھا اور اکبر کے دربار سے اسے غازی کا خطاب عطا ہوا تھا، استقبال کے لیے لے گئے۔ مرزا سلیمان اسی سال 15 رجب کو فتح پور کے قریب پہنچا۔ اس کی پیشوائی کے لیے دربار کے مصاحبین اور معزز افراد بھیجے گئے پھر خود بادشاہ تمام امرا کے ساتھ پانچ کوس تک اس کو لانے کے لیے تشریف لے گئے۔ مرزا سلیمان کا استقبال بڑی دھوم دھام کے ساتھ کیا گیا چنانچہ اس دن راستہ کے دونوں طرف پانچ ہزار ہاتھی کھڑے تھے جن میں سے بعض پر تو فرنگی محمل کی اور بعض پر روی زربفت کی جھولیں پڑی ہوئی تھیں اور وہ سونے اور چاندی کی زنجیروں سے آراستہ تھے۔ ان کے سروں پر اور ان کی گردنوں میں سیاہ اور سفید جھالر میں لٹک رہی تھیں ، ہاتھیوں کے ساتھ ساتھ شہری زمین والے عربی گھوڑے بھی صف بستہ تھے۔ ان گاڑیوں کے جو بیل تھے ان میں سے ہر ایک کے سر پر زردوزی کے تاج رکھے ہوئے تھے۔ اس ساز و سامان کی سنہری رو پہلی جھلمل سے جنگل میں بس آگ لگ گئی اور دشت و کہسار لالہ زار بن گئے۔ جب مرزا سلیمان کی نظر دور سے بادشاہ کی سواری پر پڑی تو وہ بے تکلف ہو کر گھوڑے سے اتر کر دوڑنے لگا اور قریب پہنچ کر تسلیمات بجا لایا۔ شہنشاہ بھی ادبا گھوڑے سے اتر آئے اور اسے ان رکی تکلفات کو ادا کرنے سے روک دیا، تپاک سے بغل گیر ہو گئے ۔ ملاقات کے بعد دونوں سوار ہو کر باتیں کرتے ہوتے چلے۔ مرزا سلیمان کی مہمانی کا انتظام انوپ تلاؤ کے دولت کدہ میں کیا گیا تھا۔ اس وقت انوپ خلاؤ کے درو دیوار اور 13 166 صحن کو منقش اور زرین سائبانوں سے سجایا گیا تھا۔ زرکار فرش بچھا ہوا تھا اور ہر تم کا شاہانہ ساز و سامان سلیقہ سے جھایا گیا تھا۔ تخت سلطنت پر اکبر نے مرزا سلیمان کو اپنے پاس بیٹھا لیا اور شاہزادہ کو بلا کر مرزا سے ملایا۔ کھانے پینے سے فارغ ہونے کے بعد بادشاہ نے بدخشان کی تسخیر کے لیے روپیہ اور فوج سے مدد دینے کا وعدہ کیا مرزا نے ٹھہرنے کے لیے بتا پول کے نون میں جہاں نقار خانہ تھا ایک مکان کا انتظام کر دیا تھا۔ فاتحہ خوانی کی بحث مرزا سلیمان کبھی کبھی راتوں میں عبادت خانہ میں آتا تھا اور علما و مشائخین کی محفل میں بیٹھا کرتا تھا۔ اس پر وجد وحال طاری رہتا تھا اور بڑی اونچی اونچی باتیں کیا کرتا تھا۔ کبھی اس کی نماز با جماعت فوت نہیں ہوتی تھی۔ ایک دن میں نے نماز کی امامت کے بعد صرف دعا پڑھی، میرزا نے اعتراض کیا کہ تم نے فاتحہ کیوں نہیں پڑھی؟ میں نے کہا حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں نماز کے بعد فاتحہ پڑھنے کا طریقہ نہیں تھا۔ بعض روایات میں تو اس کو مکروہ بھی کہا گیا ہے۔ اس نے کہا: ولایت (ایران) میں علم نہیں ہے علماء نہیں ہیں، وہاں تو فاتحہ پڑھی جاتی ہے۔ میں نے کہا، ہمارا تعلق تو اللہ کی کتاب سے ہے، تقلید سے ہم کو کیا سروکار، بادشاہ نے فرمایا " بحث چھوڑ و آئندہ پڑھ لیا کرو۔ میں نے بادشاہ کے ارشاد کو قبول کر لیا، لیکن میں نے فاتحہ پڑھنے کے مکروہ ہونے کے بارے میں جو روایت تھی وہ ان کے سامنے بیان ضرور کردی۔ خوره چتائی انھی دنوں اکبر نے تو رہ " چھائی" کی قدیم رسم کو جو متروک ہو چکی تھی۔ محض مرزا سلیمان کو دکھانے کے لیے دوبارہ رواج دیا۔ دیوان خانہ میں ایک بڑا دستر خوان بچھایا جاتا تھا اور لشکریوں کو رسمنا اس دستر خوان پر کھانے کے لیے بلایا جاتا تھا۔ جب مرزا چلا گیا تو یہ رسم بھی بند ہو گئی۔ اکبر نے مرزا سلیمان کی مدد کے لیے حاکم پنجاب خان جہان کو فرمان لکھ دیا 167 کہ وہ پانچ ہزار مسلح سوار نے کہ میرزا کے ساتھ بدخشان کو جائے اور میرزا شاہرخ سے بدخشان چھین کر میرزا سلیمان کے سپرد کردے پھر لاہور لوٹ آئے، لیکن تقدیر میں کچھ اور ہی لکھا تھا، چنانچہ معاملات نے ایک دوسری ہی صورت اختیار کرلی۔ منعم خان خانخاناں کی وفات منعم خان خان خانان بنگال پر مقرر تھا۔ جب داؤد سے صلح ہوگئی تو وہ ٹانڈہ سے جہاں کی آب و ہوا معتدل تھی کوچ کر کے لشکر کو گنگا کے اس پار گوڑ کے علاقہ میں لے گیا۔ گوڑ پہلے بنگالہ کا دارالسلطنت تھا، وہاں کی آب و ہوا نہایت خراب اور متعفن تھی۔ منعم خاں نے وہاں پہنچ کر شہر کی تعمیر کا حکم دیا۔ امرا نے اس کو اس ارادہ سے روکنا بھی چاہا لیکن موت بھی اس کا ہاتھ پکڑ کر یہاں تک لے آئی تھی اس لیے وہ باز نہ آیا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ وہاں کی خراب آب و ہوا سے لشکر میں طرح طرح کی بیماریاں جن کا نام بھی کسی نے نہ سنا تھا پھیل گئیں۔ روزانہ بے شمار آدمی ان بیماریوں کا شکار ہو کر مرنے لگے۔ اس علاقہ میں ہزار ہا آدمی مقرر تھے ان میں سے بہ مشکل چند سو اپنے اپنے وطن کو لوٹ کر آسکے باقی سب وہیں پیوند خاک ہو گئے۔ کثرت اموات کا یہ حال تھا کہ مردوں کو دفن کرنا ممکن نہ رہا تھا۔ مجبوراً ان کو پانی میں بہا دیا جاتا تھا اور ہر گھڑی کسی نہ کسی امیر کے فوت ہو جانے کی خبر خان خانان کومل رہی تھی، لیکن نہ معلوم اس کے کانوں میں کس غفلت کی روئی بھری تھی کہ وہ اپنی ہٹ دھری سے باز نہ آیا اور اُس کی نازک مزاجی سے ڈر کر امرا کو بھی ہمت نہ ہوتی تھی کہ وہ اس سے سختی کے ساتھ واپسی کا مطالبہ کریں۔ آخر موت نے آکر اسے چونکا یا، لیکن اب مہلت کہاں رہی تھی؟ خانخاناں بھی ان وباؤں کا شکار ہو کر بستر مرگ پر اس طرح گرا کہ پھر اسے اٹھنا نصیب نہ ہوا۔ اس کا انتقال 10 رجب 1555/983ء میں ہوا۔ خان خانان نے اپنے پیچھے کوئی وارث نہ چھوڑا تھا اس لیے اس کا برسوں سے جمع کیا ہوا مال و متاع اور سرمایہ بحق سرکار ضبط کر لیا گیا: 168 چه خوش گفت این نکته را نکته سنج که زر زر کشد عاقبت سنج گنج اس کے مرنے پر بنگال میں متعینہ امرا نے شاہم خاں جلائر کو اپنا سردار بنا لیا۔ جب خان خانان کی موت کی خبر پہنچی تو دربار سے خان جہاں کو خانخاناں کا قائم مقام بنایا گیا۔ بادشاہ نے اسے زرووزی کی قبا اور چار سنہری تھال، مرصع شمشیر، سنہری زین والا گھوڑا عطا فرما کر بنگالہ کی حکومت پر مقرر کر دیا۔ خان خانان کی وفات سے جو نئی صورت حال پیدا ہوگئی اسکے سبب میرزا سلیمان کی عدد کا ارادہ پیدا ہوا اور اکبر نے یا تو خود سلیمان کی درخواست پر یا سیاسی مصالحت کی بنا پر مرزا کو سمندر کے راستہ حجاز روانہ کرنے کا فیصلہ کر لیا۔ اسے سرکار کے خزانہ سے پچاس ہزار روپیہ اور گجرات کے خالصہ سے مزید میں ہزار روپیہ دلوا کر قلیچ خان کے آذوقہ میں حج کے لیے رخصت کردیا کہ وہ اُسے سورت کی بندرگاہ سے جہاز پر چڑھا کر لوٹ آئے۔ مرزا سلیمان نے اس سال حج کی سعادت حاصل کی ، پھر وہ وہاں سے عراق کے راستہ واپس ہوا اور دوبارہ بدخشاں کی حکومت حاصل کرلی تو راه نرفته ازان محمودند ورنه که زد این در که برد نگشودند مرزا سلیمان نے ہندوستان سے لوٹتے وقت اپنی لڑکی کا نکاح قندھار کے حاکم مظفر حسین مرزا سے جو اسی زمانہ میں لاہور آیا ہوا تھا، کر دیا۔ دوسری لڑکی کو کسی اور شخص سے بیاہ دیا تھا۔ حسین خاں کا پہاڑی علاقہ پر حملہ حسین خان مرحوم جس سے میرے قدیم مراسم بلکہ دلی لگاؤ تھا۔ داغ محلہ کے قانون سے سخت عاجز ہو گیا تھا اس سلسلہ میں اسے بڑی پریشانیاں لاحق رہیں۔ جب وہ بہت تنگ آگیا تو اس نے اپنے خاص ساتھیوں کی جمعیت لے کر کانت وکولہ سے کوچ کیا اور بدایوں اور سنجل سے گزر کر گنگا کا عبور کیا اور دو آپ پہنچ گیا۔ اس علاقے کے باغی زمیندار عرصے 169 سے بالگزاری ادا نہیں کر رہے تھے کروڑی بے چارہ کا کیا ذکر ؟ وہ سرکاری مطالبوں پر جاگیردار تک کو جواب نہیں دیتے تھے۔ حسین خان نے ان کی بغاوت کو کچلنے کے لیے ہی یہ فوجی حملہ کیا تھا۔ چنانچہ وہ ان باغیوں کے خلاف فوجی کارروائی کرتے ہوئے شمالی پہاڑی کے دامن تک پہنچ گیا۔ حسین خان پر ایک مدت سے اس پہاڑی کو فتح کرنے کی دھن سوار تھی۔ اس کے تصور میں ہمیشہ یہاں کے بت خانوں میں سونے چاندی کی اینٹیں ہی جمی رہتی تھیں۔ چنانچہ اس مرتبہ بھی اس مفروضہ دولت کی لالچ میں کسی بھاری لشکر کو لئے بغیر ہی اس نے بسنت پور کا محاصرہ کر لیا۔ بسنت پور پہاڑی میں نہایت دشوار گزار بلندی پر واقع ہے۔ اسے اس مہم میں مصروف دیکھ کر کروڑیوں کو اُس سے نپٹنے کا موقع مل گیا چنانچہ تھا غیر کے کروڑی ملک الشرق گجراتی اور دوسرے کروڑی اپنے اپنے قلعوں کے دروازے بند کر کے بیٹھ گئے اور حسین خان کے متعلق یہ جھوٹی خبر اڑا دی کہ وہ باغی ہو چکا ہے۔ دربار شاہی میں بھی عریضے بھیج کر اس کی اطلاع کرادی۔ سعید خاں مغل کی حسین خاں کے ساتھ بڑی گہری اور دیرینہ دوستی تھی، وہ انہی دنوں متان سے دربار میں آیا ہوا تھا۔ بادشاہ نے اس سے حسین خان کے حالات اور اس کی بغاوت کے متعلق دریافت کیا۔ اس نے اس کی تردید کردی۔ بادشاہ نے اس سے رعایا کی تلف شدہ مویشیوں اور مالی نقصانات کے سلسلہ میں حسین خاں کی طرف سے ضمانتی تحریر بھی مانگی تھی اور اس نے حسین خاں کی طرف سے ضمانت دینے سے انکار کردیا تھا۔ ") انکار کی وجہ سے ان کی آپس میں جو دوستی تھی وہ جاتی رہی۔ این دخل دوستان گرمی بینی مکسانند گرد شیرینی پیش تو از موافق تراند در عقب از سایه سائق تراند حسین خان کو قابو میں لانے کے لیے بادشاہ نے سید ہاشم ولد محمود بارہ اور میر سید محمد عدل کے لڑکوں کو امرا کی ایک جمعیت کے ساتھ ملکر کی جانب رخصت کیا اور روانی سے پہلے ہی حسین خاں کے لڑکے کو ان کی نگرانی میں دیا۔ 170 حسین خاں کا انتقال حسین خاں بسنت پور کی پہاڑی میں لڑتے ہوئے زخمی ہو گیا۔ ایک گولی اس کے شانہ کو توڑتی ہوئی نکل گئی اور اس مہم میں اس کے بہت سے تجربہ کار آدمی بھی ضائع ہوئے۔ جب وہ ہر طرف سے مجبور ہو گیا تو نا کام اور نامراد پہاڑی علاقہ سے لوٹ آیا اور کشتی میں سوار ہو کر دریائے گنگا کے راستہ پیالی کی طرف جہاں اس کے اہل وعیال مقیم تھے روانہ ہوا، لیکن جب گڑھ مکمیشور پہنچا تو سرکاری آدمیوں نے اس زخمی حالت میں اسے گرفتار کر لیا اور آگرہ لے جاکر حسب الحکم صادق محمد خان کی حویلی میں نظر بند کر دیا۔ صادق محمد خاں سے ہندوستان کی فتح بلکہ قدھار کے زمانے سے ہی دینی تعصب کے سبب اس کی ان بن رہتی تھی اور آج اس کے گھر رہنے کی ذلت اسے برداشت کرنی پڑی۔ بادشاہ کے حکم سے شیخ بینا طبیب اس کے علاج کے لیے فتح پور سے آگرہ آیا، اس نے معائنہ کرنے کے بعد اطلاع دی کہ حسین خان کا زخم نہایت خطرناک ہے۔ بادشاہ نے معالجہ کے لیے حکیم عین الملک کو جانے کا حکم دیا۔ قدیم روابط کی بنا پر میں بھی حضور سے اجازت لے کر عین الملک کے ساتھ گیا۔ عرصہ بعد اس سے میری ملاقات ہوئی اور دو بچھڑے ہوئے دوست گزرے ہوئے زمانہ کی یادوں کو سنبھالے نہایت رفت و حسرت کے ساتھ ایک دوسرے سے ملے: ہر جا من و معشوق هم باز رسیدیم از بیم بداندیش لب خویش گزیدیم بی واسطه گوش و لب از راه دل و چشم بسیار سخن بود که گفتیم و شنیدیم ابھی میں اسے اور وہ مجھے دیکھ ہی رہے تھے کہ بادشاہی جراح آگئے اور انھوں نے ایک باشت لمبا نشتر زخم میں ڈال کر اسے چیر دیا۔ مجھے دیکھ کر بڑی حیرت ہوئی کہ اس بہادر نے اس نشتر زنی پر اُف نہ کی ، نہ اس کی پیشانی پر کوئی مل آیا بلکہ وہ بڑی بے تکلفی کے ساتھ مسکراتا ہی رہا۔ وہ منظر قیامت کے نظارے سے کچھ کم نہ تھا۔ جب میں اس سے مل کو رخصت ہوا تو مجھے کیا معلوم تھا کہ یہ ہماری بیس آخری ملاقات ہے۔ چنانچہ فتح پور پہنچے کے تین چار دن بعد اطلاع ملی که حسین خان سخت اسہال میں مبتلا ہے۔ اسی عارضہ میں آخر کہ ا 171 کار وہ کھل کھل کر مر گیا۔ بلا شبہ وہ شہید تھا کیوں کہ کافروں کے لگائے ہوئے زخم ہی کے باعث وہ فوت ہوا: نیایه کسی در جہان کو بماند مگر آن کزو نام نیکو بماند حسین خاں نہایت فیاض تھا۔ مستحقوں اور محتاجوں کے لیے مٹھی بھر بھر کر رو پیسے صرف کرتا تھا۔ اس کی یہ سخاوت اور دردمندی آخر اس کے کام آئی اور اس کا کفن دفن خواجہ محمد یکنی نقشه نی جیسے پایہ کے بزرگ کے ہاتھوں عمل میں آیا۔۔ وہاں سے اس کی میت کو پٹیالی کے گورستان میں جو اس کا خاندانی مقبرہ تھا، نے جا کر سپرد خاک کیا گیا۔ جس وقت میں تفکر کے سفر میں میر عدل مرحوم کے ساتھ جا رہا تھا تو میں نے اس تو عمر دل درویش کی وفات کی داستان میر عدل کو سنائی۔ وہ اس خبر کو سن کر زار زار رونے لگا اور اس کی پاک ولی، دلیری اور چستی کی بڑی تعریف کرتے رہے اور فرمایا جو شخص دنیا سے بے نیاز رہنا چاہے تو اسے اسی طرح زندگی گزار کر دنیا سے رخصت ہونا چاہیے جیسا کہ حسین خان نے کہا اور جس طرح وہ دنیا سے رخصت ہوا اتفاق دیکھو کہ میر عدل سے میری یہ ملاقات بھی بس آخری ہی تھی۔ انھوں نے بھی اس موقع پر خود فرمایا تھا کہ ہمارے سارے دوست رخصت ہو چکے ہیں۔ معلوم نہیں اب تم سے بھی دوبارہ ملنا نصیب ہوتا ہے یا نہیں۔ ان کی بات بیچ نکلی اور وہ بھی جلدی اس دنیا سے رخصت ہو گئے۔ حسین خان کے اوصاف میں تقریبا نو سال تک اس پیارے دوست حسین خان کی خدمت میں رہا، سپاہ گری اور دنیا داری کی ظاہری وضع کے باوجود میں نے جو وصف اس میں پائے اس زمانہ کے بیشتر پیشواؤں اور مرشدوں میں ان کا عشر عشیر بھی دکھائی نہیں دیتا، وہ نہایت درست عقیدہ کاسنی تھا، ہمت اور شجاعت میں بھی اس کی کوئی مثال نہیں تھی۔ منکسر مزاج ایسا کہ چھوٹے بڑے ہر ایک کے ساتھ یکساں برتاؤ کرتا تھا۔ دنیا سے بے نیازی میں اس جیسا کسی کو نہ پایا۔ ۔ 172 لوگوں کی خدمت میں ہر دم کوشاں رہتا تھا ، تو کل اور زہد میں اس کے پایہ کا کوئی دوسرا نہیں تھا، اگر وہ اس زمانہ میں ہوتا تو دین اور مذہب کی یہ بے قدری دیکھنی نہ پڑتی جیسی دیکھنے پر زمانہ نے مجبور کر دیا ہے۔ سادگی اور انکساری جس زمانہ میں وہ لاہور کی حکومت پر فائز تھا، میں نے معتبر آدمیوں کی زبانی سنا کہ اس کی نقذ حضور اکرم کی متابعت میں صرف جو کی روٹی تھی۔ اس زمانہ میں اس نے وہاں کی ہزارہا پرانی مسجدوں اور مقبروں کی مرمت اور تغیر کرائی تھی۔ ایک مرتبہ کوئی ہندو مسلمانوں کے ہمیں میں اس کی مجلس میں آکر بیٹھ گیا وہ اسے مسلمان سمجھ کر پڑی تواضع اور انکساری کے ساتھ ملاقات کے لیے کھڑا ہو گیا۔ جب اسے حقیقت حال کا علم ہوا تو بڑی شرمندگی ہوئی اور اس نے عام حکم دے دیا کہ آج سے تمام ہندو اپنی آستیوں کے کنارے پر کسی نہ کسی رنگ کی پٹی سی لیا کریں تاکہ ہندو مسلمان میں تمیز ہو سکے۔ اس حکم کی وجہ سے لوگوں میں اس کا نام عمر یہ پڑ گیا۔ عمری پیوند کو کہتے ہیں جیسے عربی میں خیار، بروزن دیار، کہا جاتا ہے۔ کچھ عرصہ بعد اس نے یہ حکم بھی کیا تھا کہ حکم شرعی کے مطابق غیر مسلمان زین کی سواری نہ کریں بلکہ جانوروں پر پالان باندھا کریں۔ اس کی ہمراہی میں ہمیشہ سید اور اہل علم رہا کرتے تھے، ان کا ادب و لحاظ اس کو اس قدر تھا کہ محض اسی خیال سے کوئی بے ادبی نہ ہو جائے ، سفر میں وہ کبھی سواری کی حالت میں نہیں سویا۔ تہجد کی نماز اس کی کبھی فوت نہ ہوئی ہوں کہ ان کے باوجود اس کے خویلہ میں ایک گھوڑے سے زیادہ کبھی نہ رہا۔ وہ بھی بعض اوقات چاہے سفر میں ہو یا حضر میں کسی نہ کسی مستحق دیتا تھا اور خود پیدل ہو جاتا تھا۔ اس کے آدمیوں اور غلاموں کا یہ حال تھا کہ ان کے پا ما دو دو گھوڑے کو تل میں لگے رہتے تھے: خان مفلس غلام با سامان دنیا سے بے نیازی 173 اس نے قسم کھا رکھی تھی کہ کبھی مال جمع نہیں کرے گا۔ جب بھی اس کے سامنے سونا روپیہ لایا جاتا تو کہتا تھا کہ یہ تیر یا نیزہ ہے جو میرے پہلو میں چبھا جارہا ہے۔ جب تک وہ مال بخش نہیں دیتا اس کو چین نہیں پڑتا تھا۔ اکثر یہ دیکھا گیا کہ پندرہ ہزار سے تمہیں چالیس ہزار روپیہ تک لوگوں نے پرگنوں کے حساب میں رہا لیا اور اس نے کوئی دھیان دیے بغیر فوج کے مصارف اور دوسرے اخراجات کی عرضی پر دستخط کر دیے اور اس کے پاس صرف رسد کا حصہ رہ گیا۔ اس نے منت مانی ہوئی تھی کہ جو بھی غلام اس کے ہاتھ آئے گا وہ بس اس دن سے آزاد ہو جائے گا کبھی تین سے زیادہ عورتوں کو نکاح میں نہیں رکھا۔ ایک دن شیح الہدیہ نے جو اس وقت کے بڑے عالی مرتبہ بزرگ تھے۔ حسین خاں کے اس بے ہنگام اخراجات اور آڑے وقتوں کے لیے پونچھی نہ رکھنے پر اعتراض کیا اور اس کو اس عادت کو چھوڑنے کی نصیحت کی۔ ان کی یہ بات بڑی ناگوار گزری اور طیش میں آکر کہا کہ اگر مال کو جمع کرنا جس کا ماتم کر رہے ہو سنت رسول ہے تو سرتابی کی مجال نہیں اور اگر ایسا نہیں تو ہم لوگ تم جیسے رہبر ان دین سے اس بات کی امید رکھتے ہیں کہ اگر ہم میں دنیا کی حرص و ہوس کا کوئی شائبہ بھی رہ گیا ہے تو اسے تم دور کرنے کی کوشش کرو، نہ یہ کہ تم اس جہان فانی کی متاع حقیر و بے مایہ کو ہماری نگاہوں میں بڑھا چڑھا کر پیش کرو اور اس طرح ہم کو اس کالالچی بنا دو کہ ہم بخل وخست کی لعنت میں گرفتار ہو جا ئیں: قرار بر کف آزادگان نگیرد مال بہادری اور سخاوت نہ صبر در دل عاشق نہ آپ در عزل میں اس کے ساتھ کسی میدانی حملہ میں شریک نہیں رہا، لیکن اکثر جنگل کی لڑائیوں میں اس مراہ رہنے کا موقع را ہے۔ ان لڑائیوں میں میں نے ایسی ثابت قدمی اور دلیر کی خود اپنی آنکھوں سے دیکھی ہے جس کا ذکر بس داستانوں کے حملوں کے متعلق ہی سننے میں آتا Y.174 ہے وہ نہایت قوی ہیکل اور انتہائی دلیر تھا۔ جنگ کے دن بس ایک ہی کلمہ زبان پر رہتا تھا، یا شہادت یا فتح لوگ بہت کہتے تھے کہ حضور دعا میں فتح کو مقدم رکھیے لیکن وہ یہ جواب دیتا کہ مجھے زندہ لوگوں کی نسبت گزرے ہوئے لوگوں کے دیدار کا زیادہ اشتیاق ہے۔ اس کی دریا دلی اور سخاوت ایسی تھی کہ اگر روئے زمین کے خزانے اور سلطنت بھی اس کو مل جاتی تو وہ پہلے ہی دن سب کچھ لٹا کر قرض دار ہو جاتا، کبھی ایسا بھی ہوا ہے کہ چالیس پچاس عراقی اور ترکی گھوڑے کسی سوداگر کو اس کی بتائی مجموعی رقم پر یہ کہہ کر اکٹھے خرید لیے کہ تو جانے اور تیرا خدا! پھر وہ سب ایک تلی نشست میں اپنے رفیقوں کو بخش بھی دیئے، جن کو نہیں ملے ان سے غدر خواہی کرتا رہا۔ میں اس سے پہلی بار اس وقت ملا تھا جب کہ کڑھ کشتگر پر لشکر کو مقرر کیا گیا تھا۔ اس نے آگرہ میں ایک عراقی گھوڑا 500 روپے میں خریدا اور اسی وقت مجھے عطا کر دیا۔ کہتے ہیں جب وہ اس دنیا سے رخصت ہوا تو ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ رقم اس کے ذمہ قرض تھی۔ قرض خواہوں کے ساتھ اس کی ایسی خوش معاملگی تھی کہ اس کے انتقال پر تمام قرض خواہوں نے قرضہ کے دستاویز پھاڑ دیے اور اس کے لیے مغفرت کی دعا کی اور ان کے ورثا سے قرضوں کا کوئی مطالبہ اور جھگڑا نہ کیا۔ میں اپنی اس چھوٹی زبان سے حسین خاں کی تعریف و توصیف کا حق ادا کرنے سے قاصر ہوں، اب جب کہ میں پیری کی ذلتوں سے دو چار ہوں اس بات کا شکر ادا کرتا ہوں کہ میری زندگی کا بہترین حصہ یعنی جوانی کے شروع کا زمانہ ان کی خدمت میں گزرا اور یہ اس کی ہی تو جہات کا طفیل ہے کہ میری نشو و نما نہایت عمدہ طریقہ پر ہوئی کہ آج میں دنیا میں مشہور و معروف شخصیت کا مالک ہوں۔ ای سال بادشاہ نے میری خوش آوازی کی وجہ سے چہار شنبہ کے دن کی امامت میرے سپرد فرمائی اور مجھے سات اماموں میں داخل کردیا اور خواجہ دولت ناظر کو مقرر فرمایا کہ وہ اس دن اور رات میں پانچوں نمازوں کے وقت حاضری کی ماددہانی کرادے۔ 175 تخت نشینی کا بائیسواں سال انہی دنوں خواجہ امین الدین محمود کا جو خواجہ امینا کے نام سے مشہور ہے، انتقال ہو گیا اور اس کا چھوڑا ہوا کافی بڑا سرمایہ خزانہ عامرہ میں داخل کر لیا گیا۔ اسی سال کی 17 ذی قعدہ کو بادشاہ نے اجمیر کا سفر کیا۔ بدستور سابق ایک منزل سے پیادہ جا کر مرزا مبارک کی زیارت کی۔ اس مہینہ کی نویس تاریخ کو سورج برج حمل میں داخل ہوا اور جلوس شاہی کے بائیسویں سال کا آغاز ہوا۔ خان جہان کے نام فرمان اس موقع پر یہ خبر ملی کہ منعم خان خان خانان کے انتقال کے بعد بادشاہ میر داؤد کے مقابلہ پر پھیر نہیں سکے ، گوڑ اور مانڈو سے پسپا ہو کر حاجی پور اور چنہ آگئے ہیں اور خان جہان کا لشکر چونکہ ابھی تک لاہور میں رکا ہوا ہے اس لیے وہ تیزی سے کوچ نہیں کر رہا ہے۔ اکبر نے ترک سبحان قلی کے ہاتھ خان جہان کو تیزی سے روانہ ہونے کے لیے فرمان روانہ کیا۔ چنانچہ خان جہان نے بائیس دن میں ایک ہزار کوس کا فاصلہ طے کیا۔ ابھی بادشاہ اجمیر ہی میں تھے کہ دوسری اطلاع ملی کہ خان جہان نے کرہی پہنچ کر داؤد کی پٹھان فوج سے ایک سخت جنگ کی اور ان پر فتح پائی۔ تقریبا ڈیڑھ ہزار پٹھانوں کو قتل اور زخمی کر کے اب وہ آگے بڑھ چکا ہے۔ رانا کیکا کی مہم پر مان سنگھ کا تقریر اوایل محرم 984 10 1576 ء میں اکبر مان سنگھ ولد بھگوان داس کو حضرت معین الدین چشتی کے روضہ میں ساتھ لے کر گیا اور وہاں خلوت میں حضرت سے مدد کی دعا کر کے مان سنگھ کو خلعت ، گھوڑا اور دوسرے تمام لوازمات عطا فرمائے اور اسے کو کندہ اور کو پھل میر کے دار الحرب پر جو رانا کیکا کی عملداری میں تھا، فوج کشی کے لیے مقرر کیا۔ اس کی مدد کے لیے خاصہ کے اور دوسرے صیغوں کے پانچ ہزار سواروں کو امراء کی سرکردگی میں متعین فرمایا۔ اس مہم پر مان سنگھ کے ساتھ آصف خاں میر بخشی، غازی خان بدخشی، شاہ غازی خان تبریزی، مجاہد خال، سید احمد خاں، سید ہاشم بارہ، خاصہ خیل اور دوسرے امرا بھی مقرر کیے گئے تھے۔ 176 جہاد کا شوق لہ کے کوئی کے وقت میں بھی پانی خان اور آصف خاں کو رخصت کرنے کے لیے ہن کے بعد جو دو تین کوں تک جہاں ان امیروں کی بچھائی تھی گیا تھا۔ اس وقت میرے دل میں بھی جہاد کا شوق پیلیاں لینے لگا اور میں، ہاں سے اس وقت لوٹ کو صحیح اسلام شیخ عبید تمہیں صدر کی خدمت میں آیا اور ان کو بادشاہ کے پاس سفارش کے لیے آمادہ کیا۔ انھوں نے حامی تو بولی لیکن میرے معروفے کو اپنے وکیل سید عبدالرسول کے ذمے کر دیا۔ یہ صورت بالکل بے کار تھی اور معاملہ میں تاخیر کا اندیشہ تھا۔ نقیب خان کے ساتھ میرا اچھا خاصا یارا نہ تھا، میں نے اس کو وسیلہ بنایا، پہلے تو اس نے مجھے روکنا چاہا اور کہا اگر ہندو اس قد کا سردار نہ ہوتا تو سب سے پہلے تم کو اجازت دلوا دیتا۔ میں نے خان کو بخوبی سمجھایا کہ ہم تو بادشاہ سلامت کو اپنا سردار مانتے ہیں، مان سنگھ وغیرہ سے ہم کو کیا غرض ؟ اور یہ معاملہ تو نیت کی درستی پر منحصر ہے۔ غرض نقیب خان نے اس وقت جبکہ بادشاہ حرار شریف کے اونچے چہیترے کی سیڑھیاں چڑھ رہے تھے، میرا معروضہ پیش کیا۔ پہلے تو انھوں نے فرمایا اسکے ذمہ تو امامت کے فرائض ہیں، وہ کسی طرح جا سکتا ہے؟ نقیب خان نے عرض کیا اس نے جہاد کی نیت کرلی ہے۔ بادشاہ نے مجھے بلا کر پوچھا مصمم ارادہ ہے؟" میں نے عرض کیا ، ہاں ۔ فرمایا: کیوں؟" میں نے کہا، میں اپنے اعمال کی سیاہی کو جاں ناری کے ذریعہ دور کرنا چاہتا ہوں"۔ اس پر فرمایا " انشا اللہ تعالی تم فتح کی بشارت لے کر آؤ گے۔ اتنا کہہ کہ بادشاہ مراقبہ میں چلے گئے اور بڑی توجہ سے فاتحہ پڑھتے رہے اور جب میں نے چہترہ پر ہاتھ بڑھا کر پایوی کا ارادہ کیا تو انھوں نے اپنے پیر کھینچ لیے۔ جس وقت میں دیوان خانہ سے رخصت ہوا تو مجھے دوبارہ بلوایا اور دونوں ہاتھوں سے بھر کر 56 اشرفیاں عطا کیں اور مجھے رخصت کیا۔ اس زمانہ میں شیخ عبد النبی سے سابقہ رنجشیں دور ہو گئی تھیں اور وہ مجھ پر مہربان ہو گیا تھا اس لیے میں اس سے بھی رخصت لینے کے لیے گیا، اس نے مجھ سے کہا "یاد رکھنا جس وقت دشمن سے نڈ بھیٹر ہو تو چونکہ حدیث نبوی کے ہو جب یہ وقت دعا کی قبولیت کا ہوتا ہے تم مجھے دعائے خیر میں یاد کرنا اور بھولنا نہیں"۔ 177 میں نے وعدہ کیا اور فاتحہ پڑھنے کی درخواست کی۔ پھر میں گھوڑا تیار کر کے اس لشکر میں اپنے ہم خیال دوستوں کے ساتھ روانہ ہو گیا۔ یہ سفر اول سے آخر تک نہایت خوشگوار اور مبارک ثابت ہوا۔ آخر کار ہم فتح نامہ اور اس ہاتھی کو لے کر جو رانا کیا سے اس جنگ و جدال کا باعث ہوا تھا، فتح پور لوٹ آئے۔ داؤد کی دوبارہ بغاوت ای سال 20 محرم کو کو کندہ کے لشکر کا انتظار کرنے کے بعد بادشاہ فتح پور واپس ہوئے اور وہاں پہلی ماہ صفر کو پہنچ گئے۔ انہی دنوں مخبروں نے خبر پہنچائی کہ کرہی سے خائجہاں کے آگے بڑھنے کے بعد داؤد ٹانڈہ سے نکل کر آگ مکحل کے موضع میں جس کے ایک طرف تو دریائے گنگا اور دوسری طرف پیاز ہے، آگیا ہے اور وہاں قلعہ اور خندق بنا کر شاہی لشکر کا مقابلہ کر رہا ہے۔ خواجہ احرار کے ہوتے خواجہ عبد اللہ اس خندق کی لڑائی میں مردانگی سے لڑتے ہوئے شہید ہو گئے ہیں۔ دوسری طرف پٹھانوں کا سردار خانخاناں بھی قتل ہو گیا ہے۔ اس اطلاع پر بادشاہ نے پٹنہ و بہار کے حاکم ظفر خان کو لکھا کہ ساری فوجیں اکٹھی کر سکے خان جہاں کی مدد پر چلا جائے۔ چوگان بازی ربیع الاول کے مہینہ میں بادشاہ میرزا محمد شریف کے ساتھ فتح پور میں چوگان کھیل رہے تھے۔ مرزا شریف نہایت ذہین، خوش مزاج اور خوش آواز نوجوان تھا اچانک وہ کھیل کے دوران گھوڑے سے گر پڑا اور اسی وقت مر گیا۔ شہنشاہ اس ناگہانی حادثہ پر دنگ رہ گئے۔ ان کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ آخر کیا کریں؟ قطب الدین محمد انکہ نے آگے بڑھ کر گھوڑے کی باگ پکڑلی اور کہا خداوند آپ کھڑے کیا کر رہے ہیں؟ یہاں سے تشریف لے چلیں، تب وہ چونکے اور محل کو واپس آگئے۔ اس حادثہ کے متعلق شہر بلکہ سارے ملک میں کچھ اور افواہ اڑگئی، اس لیے بادشاہ نے اپنی صحت و عافیت کے متعلق فرامین ہر جگہ 178 روانہ کیے اور اس خبر سے جو شورش ہی اٹھنے لگی تھی دب گئی ۔ یہ فرمان کو کندہ میں مان سنگھ اور آصف خاں کے نام بھی گیا اور لشکر میں جو رنج و ملال پھیل گیا تھا مسرت و خوشی میں تبدیل ہو گیا۔ کو کندہ پر فوجی حملہ کو کندہ ماہ ربیع الاول 984 0 1576 ء کے شروع میں فتح ہوا۔ مان سنگھ اور آصف خاں اجمیر کی فوج کے ساتھ باندل گڑھ کے راستے متواتر کوچ کرتے ہوئے بلدہ تک جا پہنچے۔ یہ مقام رانا کیکا کے صدر مقام کو کندہ سے سات کوس پر واقع ہے۔ رانا بھی مقابلے کے لیے نکل کر آیا۔ مان سنگھ ہاتھی پر سوار تھا اور اس کے ساتھ بادشاہی امرا جیسے محمد رفیع بدخشی، شہاب الدین ،کرد، پاینده ،قزاق، علی مراد اوز بک، راجہ لون کردن حاکم سانبھر اور دوسرے راجپوت قول ( قلب لشکر ) پر مقرر تھے اور بہادر نوجوانوں کی ایک جمعیت ہر اول پر لگائی گئی تھی، انہی میں سے 80 سے زائد لشکریوں کو سید ھاشم بارہہ کی کمان میں ہر اول سے آگے روانہ کیا گیا۔ اس قسم کے دستے کو " جوزہ ہر اول" کہتے ہیں۔ میمنہ پرسید احمد خان بارہ اور دوسرے امیر تھے اور میسرہ پر قاضی خاں اور اس کے ساتھ سیکری کے شیخ زادے جو شیخ ابراہیم چشتی کے عزیز اور رشتے دار ہوتے ہیں، مقرر تھے۔ چند ادل پر مشتہر خان سردار تھا۔ رانا کیکا کا زبردست حملہ جب رانا کیکا درہ کے پیچھے سے نکل کر آیا تو اس کا لشکر دو حصوں میں بٹ گیا۔ اس کی ایک فوج جس پر حکیم سور افغان سردار تھا ہر اول کے مقابلے میں پہاڑ کی مغربی سمت سے آگے بڑھی۔ اس وقت پیچ دار راستے کے کٹاؤ ، ناہمواری اور جھاڑ جھنکار کی وجہ سے "جوزہ ہر اول" اور ہر اول ایک ہی راستے میں خلط ملط ہو گئے اور دشمن کے مقابلے میں مدافعانہ جنگ کرتے ہوئے پسپا ہوئے۔ لشکر میں جو راجپوت تھے اور ان کی کمان لون کرن سانبھری 179 کر رہا تھا وہ بھیڑوں کی طرح بائیں جانب بھاگ نکلے اور ہر اول سے گزر کر انھوں نے مینہ میں جا کر پناہ لی۔ اس وقت میں بھی ہر اول کے سر بر آوردہ سرداروں کے ساتھ تھا۔ میں نے آصف خان سے کہا اس وقت ہم راجپوتوں میں اپنوں اور غیروں کی بھلا کس طرح تمیز کرسکتے ہیں؟'' اس نے حکم دیا برابر تیراندازی کرتے رہو یہ مت سوچو کہ کون زد میں آتا ہے چنانچہ ہم برابر تیروں کی بوچھار کرتے رہے اور اس پہاڑ جیسے ابنوہ اور ہجوم میں ہمارا کوئی نشانہ خطا نہ ہوا۔ میرا دل کہہ رہا تھا کہ تیر صحیح نشانے پر لگ رہے ہیں اور مجھے یقین سا آگیا کہ مقصود حاصل ہو گیا اور جہاد کا ثواب لا ز نا مل گیا۔ سادات بار یہ اور غیور نے اس موقعے پر ایسی داد شجاعت دی جو رسم کے کارناموں کی یاد دلادے۔ دونوں طرف سے بہت سے آدمی اس محاذ پر کام آگئے ۔ دشمن کی دوسری فوج جس کی کمان خود را تا کیکا کر رہا تھا، گھائی میں سے نکل کر آئی اور قاضی خان کو جو گھائی کے دہانے پر لڑ رہا تھا، آگے سے ہٹا کر اسے پسپا کرتی ہوئی سیدھی قلب لشکر پر حملہ آور ہوئی۔ سیکری کے شیخ زادے ایک ہی حملے میں بھاگ کھڑے ہوئے۔ فرار کے وقت شیخ ابراہیم کے داماد شیخ منصور کے سرین پر، جو اس دستے کی کمان کر رہا تھا ایک تیر آکر لگا۔ اس زخم سے وہ کافی عرصہ تک تکلیف اٹھاتا رہا۔ اس کے مقابلے میں قاضی خاں باوجود ملا گیری کے دشمن کے سامنے دلیری سے جما رہا۔ اس کے سیدھے ہاتھ پر ایک تلوار لگی جس سے اس کا انگوٹھا زخمی ہو گیا۔ جب مقابلے کی تاب نہ رہی تو وہ بھاگ کر قول میں آگیا۔ وہ جمعیت جو دشمن کے پہلے حملے ہی میں لشکر سے نکل بھاگی تھی دریا پار کر کے پانچ چھ کوس تک برابر بھاگتی چلی گئی اور انھوں نے پلٹ کر بھی نہ دیکھا۔ مہتر خاں کی ہوشیاری اس نازک صورت حال میں مہتر خان نے بروقت کام کیا۔ وہ اپنے چند اول کو یکبارگی لے کر نقارہ بجاتے ہوئے آگے بڑھا اور اعلان کر دیا کہ خود بادشاہ سلامت حملہ کرتے ہوئے آپہنچے ہیں، اس کی یہ چال کام کر گئی اور بھا گئی فوج کے قدم میدان میں جسم گئے۔ مشہور 180 راجہ مان کا پوتا راجہ رام گوالیاری جو رانا کیکا کے آگے بڑھا چلا آرہا تھا اس نے راجا مان سنگھ کے راجپوت دستے کے مقابلے میں ایسی بہادری دکھائی کہ بیان نہیں کی جاسکتی۔ مان سنگھ ہی وہ راجپوت تھے جو ہر اول کے بائیں بازو سے بھاگ کر آصف خاں کی پسپائی کا باعث بنے تھے اور میمنہ کے سید زادوں کے پاس جاکر پناہ لے لی تھی۔ اگر اس وقت سادات ثابت قدمی سے جسے نہ رہتے تو سب کو رسوائی اٹھانی پڑتی۔ ہاتھیوں کی خوف ناک لڑائی رانا نے بادشاہی ہاتھیوں کے مقابلے پر اپنے ہاتھیوں کو آگے بڑھایا اور دو مشہور مست ہاتھی ایک دوسرے سے ٹکرانے لگے۔ ہاتھیوں کا فوجدار حسین خاں جو مان سنگھ کے پیچھے ایک دوسرے ہاتھی پر سوار تھا، اس ریل پیل میں گر پڑا اور مان سنگھ اپنے ہاتھی پر مہاوت کی جگہ پر آ گیا۔ اس نے حیرت انگیز ثابت قدمی کا ثبوت دیا۔ جو دو ہاتھی لڑرہے تھے ان میں سے ایک تو بادشاہ کے خاصے کا ہاتھی تھا اور دوسرا رانا کا ہاتھی رام پرشاد" نامی تھا جو نہایت قوی بیکل تھا، دونوں میں بڑے غضب کا مقابلہ اور دونوں پوری قوت سے ایک دوسرے کو دھکیل رہے تھے۔ اتفاق سے رانا کے ہاتھی کے مہادت کو ایک تیر لگا اور وہ ہاتھیوں کی فکر کے صدمے سے زمین پر گر پڑا۔ عین اس وقت بادشاہی ہاتھی کا مہادت نہایت تیزی کے ساتھ کود کر رانا کے ہاتھی کے سر پر بیٹھ گیا۔ اس نے یہ ایسا حیرت انگیز کا رنامہ دکھایا تھا کہ کوئی دوسرا اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔ رانا کیکا کا فرار ہوتا جب رانا نے میدان کا اس طرح رنگ بدلا ہوا دیکھا تو مقابلہ چھوڑ کر نکل گیا اور رانا کے لشکر میں بڑی افراتفری کی بچ گئی۔ شاہی محافظ دستے کے جوانوں نے جو مان سنگھ کی محافظت کر رہے تھے، اس موقعے پر آگے بڑھ کر ایسی لڑائی کی جو یاد گار رہے گی۔ مان سنگھ نے بھی اس دن جس بہادری اور خوبی سے سہ داری کے فرائض انجام دیے۔ اس سے ملا 181 شیری کے اس مصرعے کی تصدیق ہوگئی: " کہ ہندوی زند شمشیر اسلام" اس معرکے میں بے مل چتوڑی کا لڑکا اور گوالیار کا راجہ رام ساہ اپنے بیٹے سالبا بن کے ساتھ جو نہایت بہادری سے لڑ رہا تھا، مارا گیا ۔ گوالیار کے راجاؤں کے خاندان میں کوئی دوسرا قابل جانشین نہ رہا خس کم جہان پاک"۔ رانا کیکا بھی جو مادھو سنگھ کے مقابل تھا، تیر کھا کر زخمی ہو گیا۔ حکیم سور سادات کے مقابلے سے بھاگ کر رانا کے پاس آگیا اور و ونوں کی فوجیں یکجا ہوگئیں۔ رانا میدان میں ٹھہر نہ سکا اور مقابلہ ترک کر کے اونچے پہاڑوں پر جہاں وہ چتوڑ کی فتح کے بعد سے ٹھہرا ہوا تھا محصور ہو گیا۔ یہ لڑائی سخت گرمی کے موسم میں ہوئی تھی، گرمی کے مارے دماغ پچھلا جا رہا تھا۔ ہم صبح سے دوپہر تک برابر لڑتے رہے اور تقریبا 500 آدمی اس حملے میں ہلاک ہوئے۔ ان میں سے 120 مسلمان اور باقی مرنے والے ہندو تھے۔ زخمیوں کی تعداد 300 سے زائد تھی۔ تیز دھوپ کی وجہ سے میدان جنگ تنور کی طرح دھک رہا تھا اور گرمی کی وجہ سے سپاہیوں میں نقل و حرکت کی قوت نہ رہی تھی۔ غالب گمان ہی تھا کہ رانا پہاڑ کے پیچھے گھات میں چھپا ہو گا اس لیے لشکر نے اس کا تعاقب نہ کیا اور اپنے کیمپ کو لوٹ گیا، جہاں زخمیوں کی مرہم پٹی کی گئی۔ شاہی فوج کو کندہ میں دوسرے دن وہاں سے کوچ کر کے ہم میدان کارزار میں گئے۔ لاشوں کی دیکھ بھال اور سب کی کارگزاریوں کا جائزہ لینے کے بعد اڑے میں داخل ہوئے اور کو کندہ پہنچ گئے وہاں رانا کے چند ندا کار رہ گئے تھے جو اس کے محل کی حفاظت کر رہے تھے۔ چند معذور اور ضعیف لوگ بھی تھے اور یہ سب مل کر کل میں آدمی تھے۔ ہندوؤں کی پرانی رسم کے مطابق کہ وہ شہر خالی کرتے وقت اپنی آبرو کور ناموس کی خاطر خودکشی کر لیتے ہیں یہ بھی گھروں اور بت خانوں میں جمع ہوئے اور عجیب عجیب حرکتیں کرنے کے بعد انھوں نے تلواروں سے 14 182 اپنے آپ کو ہلاک کر لیا اور سید ھے دوزخ میں چلے گئے۔ اندیشہ تھا کہ رانا شب خون مارے گا، اس لیے امرائے شاہی نے شہر کی کو پہ بندی کردی اور خندق کھدوا کر اتنی اونچی دیوار بنوادی کے سوار بھی اس پر چڑھ نہ سکے۔ جب لشکر شہر میں مظہر گیا تو مقتولین جنگ کی اور بلاک ہونے والے گھوڑوں کی تفصیلی فہرست تیار کی گئی تا کہ وہ مریضے کے ساتھ منسلک کر دی جائے۔ اس وقت سید احمد خاں بارہہ نے کہا ہمارا نہ تو کوئی آدمی مارا گیا نہ کوئی گھوڑا ضائع ہوا۔ ان کے نام بادشاہی دفتر میں پہنچانے سے کیا حاصل یہ لکھت پڑھت چھوڑو اور سب سے پہلے نقے کی فکر کرو، وہ پہاڑی نہایت ہجر تھی چنانچہ لشکر میں اناج کی قلت ہوگئی۔ کوئی نجارہ غلہ بھی لے کر نہ آیا اور فوج بڑی تنگی میں مبتلا ہو گئی۔ امراء نے مجلس مشاورت منعقد کی اور امراء میں سے باری باری ایک ایک کو سردار بنا کر غلہ لانے کے لیے مواضعات کی طرف روانہ کیا گیا۔ ان لوگوں نے بلند ٹیکروں اور چوٹیوں پر پہنچ کر جہاں جہاں شکست کھائی ہوئی فوجوں کی ٹکڑیاں جمع تھیں سب کو قیدی بنا لیا اور ان کے مویشی پکڑ کر لے آئے، انہی مویشیوں کے گوشت پر گزر اوقات ہوتی رہی، البتہ پہاڑیوں میں آم اتنی کثرت سے تھے کہ بیان نہیں کیا جا سکتا۔ وہاں کے غریب لوگ عموماً صبح کے وقت کھانے کے بجائے یہیں آم کھایا کرتے تھے اور رطوبت کی وجہ سے اکثر بیمار ہو جاتے تھے، وہاں کے آم کا وزن تقریباً اکبری میر کے برابر تھا اس کو چھلکا بھی پتلا ہوتا تھا لیکن میٹھا اور مزے دار نہیں تھا۔ اسی اثنا میں دربار سے محمود خان خواص حسب الحکم حملہ کرتے ہوئے کو کندہ آیا اور جنگ کی روداد معلوم کر کے دوسرے ہی دن واپس چلا گیا۔ ہر ایک کی کارگزاری بادشاہ کو سنائی۔ بادشاہ نے فوج کی کارکردگی کی تعریف کی لیکن یہ بات کہ رانا کا تعاقب نہیں کیا گیا اور اسے زندہ بچ کر جانے دیا بادشاہ کو پسند نہ آئی۔ رام پر شاد ہاتھی امراء فتح نامے کے ساتھ رام پر شاز "ہاتھی کو جو فیت میں ہاتھ آیا تھا بادشاہ کے پاس بھیجنا 183 چاہتے تھے۔ اس ہاتھی کو بادشاہ نے متعدد بار رانا سے مانگا تھا اور وہ اپنی بدبختی سے اسے دینے پر کبھی راضی نہ ہوا تھا۔ آصف خان نے میرا نام لے کر کہا کہ یہ محض دوستی اور ہمراہی کی خاطر اس لشکر کے ساتھ آیا ہے۔ بہتر یہ ہے کہ فتح نامہ اور ہاتھی اس کے ذریعہ بھیج دیا جائے ۔ " مان سنگھ نے جواب دیا ابھی بہت سے کام کرنے ہیں، ان کو لشکر میں رہ کر ہر معرکے کے وقت صفوں کی امامت کرنا چاہیے۔ میں نے کہا "یہاں امامت کا اب کیا کام ہے؟ اس وقت تو مجھے جا کر خود بادشاہ کی امامت کرتی ہے۔ میری بات پر وہ مسکرایا اور میرے ساتھ 300 سواروں کی حفاظت میں مذکورہ ہاتھی کو روانہ کردیا۔ خودمان سنگھ بھی میر وشکار اور تھانے قائم کرنے کے ارادے سے ہمارے ساتھ قصبہ موہن تک جو کہ کو کندہ سے 20 کوس کے فاصلے پر ہے آیا اور سفارش نامہ لکھ کر مجھے وہاں سے رخصت کیا۔ میں پاکھور اور ماندل گڑھ کے راستے سے مان سنگھ کے وطن قصبہ انجیر پہنچا۔ ہمارا جہاں بھی گزر ہوتا تھا لوگ مان سنگھ کی جنگ اور کامیابی کا حال سننے کے لیے جمع ہو جاتے تھے اور لوگوں کو اس کا یقین نہیں آتا تھا۔ انبیر سے پانچ کوس کے فاصلے پر ہم پہنچے تھے کہ ہاتھی دلدل میں پھنس گیا جس قدر وہ آگے بڑھتا تھا اسی قدر اندر دھنستا جا رہا تھا۔ میرے نے اس قسم کی یہ پہلی ہی خدمت تھی۔ اس لیے میں سخت پریشان ہوا۔ آخر وہاں کے رہنے والے پہنچے انھوں نے بتایا کہ گزشتہ سال بھی اس جگہ سرکاری ہاتھی پھنس گیا تھا۔ اب ہاتھی کے نکلنے کی یہی صورت ہے کہ یہاں کنجال اور پتلا کیچڑ کافی مقدار میں پھیلا دو تا کہ دلدل کچھ نرم ہو جائے اور ہاتھی آسانی سے نکل آئے ۔ سکوں نے اس طرح کیا، جب انھوں نے بہت سا پانی لا کر ڈالا تو ہاتھی آسانی سے نکل آیا اور ہم انبیر میں داخل ہوئے۔ انبیر والے تو اس فتح کی وجہ سے بڑا فخر کرنے لگے۔ بارگاہ شاہی میں حاضری ہم انبیر میں تین چار دن رہے اور قصبہ تودہ کے راستے سے جو میری جائے پیدائش ہے وہاں سے میاور جہاں میرا خاندان مقیم ہے، گئے اور وہاں سے اوائل ماہ ربیع الآخر میں فتح 184 پر بھی گئے۔ میں مان سکھ کے والد راجہ بھگوان داس کے وسیلے سے فتح پور کے بادشاہی دیوان خانے میں باریاب ہوا اور کورنش بجا لا کر امراء کے ھر اپنے اور ہاتھی کو پیش کیا۔ بادشاہ نے پو چھا اس کا نام کیا ہے؟ میں نے عرض کیا " "رام پر شاد فرمایا چونکہ یہ سب منہ کے طفیل میں حاصل ہوا ہے اس لیے اس کا نام اب "پیر پر شار ہوگا۔ پھر مخاطب کیا کہ "امراء نے تیری تو بہت تعریف لکھی ہے بھی بتانا کہ تو کون سی فوج میں تھا اور کیا کارنامہ تو نے انجام دیا؟ میں نے کہا یہ ناچیز بادشاہوں کے سامنے لرزاں و ترساں چ ہی بیان کرنے کا عادی ہے، بھلا جھوٹ کس طرح کہہ سکتا ہے اور جو کچھ واقعہ تھا میں نے ٹھیک ٹھیک بتا دیا۔ بادشاہ نے پوچھا تم نہ تھے تھے یا سلح؟ میں نے کہا، ایک زرہ اور تلوار میرے پاس تھی۔ فرمایا یہ سامان تم کو کہاں سے مل گیا ؟ عرض کیا، سید عبد اللہ خاں سے میں نے لیا تھا۔ بادشاہ نے یدی تحسین و تعریف کی۔ ان دنوں ہمیشہ بادشاہ کے سامنے اشرفیوں کا ایک ڈھیر لگا رہتا تھا۔ چنانچہ مٹھی بھر اشرفیاں اٹھا کر جو کل 96 تھیں مجھے انعام دیا۔ پھر پوچھا "شیخ عبدالنبی . سے ملاقات کی ہے؟" میں نے کہا راستے کی گرد جھاڑتے ہوئے سیدھے خدمت میں حاضر جوا ہوں اُن سے کیسے مل سکتا تھا؟ پھر بادشاہ نے ایک اعلیٰ قسم کا نخودی دوشالہ اٹھا کر مجھے دیا کہ یہ لے جاؤ اور شیخ سے ملاقات کرو اور اُن سے کہنا کہ یہ دوشالہ ہم نے تمہارے لیے اپنے خاص کارخانے میں تیار کر لیا ہے، اسے اوڑھ لو۔ میں وہ دوشالہ لے کر شیخ عبدالنبی کے پاس گیا در اسے بادشاہ کا پیغام دیا۔ شیخ بہت خوش ہوا اور مجھ سے پوچھا کہ رخصت کرتے وقت میں نے تم سے کہا تھا مقابلہ کے وقت مجھے دعا میں یاد رکھنا۔ میں نے کہا اس وقت تو میں نے بدعا" اللهم اغفر اللمومنين واللمومنات وانصر من نصر دین محمد و اخذ من خذل دین محمد عليه الصلوة و السلام پڑھی تھی۔ شیخ نے کہا یہ بھی کافی ہے۔ سبحان اللہ ! کس قدر جائے عبرت ہے کہ یہی وہ شیخ عبد النبی ہے کہ وہ جب دنیا سے رخصت ہوا تو ایسے نہ ے حال میں کہ خدا کسی کو نہ دکھائے نہ سنوائے اور سب کو اس سے عبرت ہو: ہر کرا پرورد گیتی عاقبت خوش بریخت حال آن فرزند چون باشد که خصمش ما در است 185 ای سال بادشاہ نے سید عبد اللہ خاں کے ذریعہ خان جہاں کے پاس فرمان بھیجا اور اسے یہ نفس نفیس وہاں پہنچنے کی خوشخبری دی۔ اس وقت خاں جہاں کہل گاؤں کے قریب داؤد کے مقابلے میں مورچے جمائے مظفر خان اور بہادر حاجی پور کے لشکر کی آمد کا انتظار کر رہا تھا۔ بادشاہ نے اس کے لشکر کی مدد کے لیے ڈاک چوکی کے ذریعے پانچ لاکھ روپیہ بھیجا اور غلے سے بھری ہوئی بہت ساری کشتیاں آگرہ سے روانہ کرنے کا حکم دیا۔ بادشاہ کا ارادہ بنگال اسی دوران خبر پہنچی کہ حاجی پور کے علاقے کے زمیندار کھیتی نے جو باقی ہو گیا تھا، فوج اکٹھی کر کے تھانہ آرہ پر جہاں فرحت خاں اور اس لڑکا میرک ردائی مامور تھے، حملہ کر دیا اور دونوں کو شہید کردیا ہے اور اس کی فوج کشی کی وجہ سے تمام راستے بند ہو گئے ہیں۔ اس اطلاع پر بادشاہ من مذکور میں 25 ربیع الآخر کو فتح پور سے مشرقی ہندوستان کی طرف روانہ ہوئے اور پانچ کوس طے کر کے منزل کی اور اس منزل پر سید عبد اللہ خاں داؤد کا سر لے کر حاضر ہوا اور سید میر کی قال جفر کا وہ شعر جو اس نے پٹنہ سے واپسی کے وقت جو نپور میں نکالا تھا سچ ثابت ہوا۔ وہ شعر تھا: مژده فتح به ناگاه رسید سرداؤو بدرگاه رسد داؤد کی شکست اور قتل جس دن سید عبد اللہ خاں کہل گاؤں کے قریب خاں جہاں کے لشکر میں پہنچا تو حملے کی تیاری کی گئی اور دوسرے دن کہ جب ربیع الآ خر کی 15 تاریخ تھی خان جہاں اور منظفر خاں نے صف آرائی کی اور تمام امراء کو ان کی ذمے داریاں سپرد کیں۔ اس وقت داؤد بڑے نخوت وغرور کے ساتھ اپنے چا جنید کرانی اور دوسرے سرداروں کو لے کر قلعے سے باہر آیا اور جنگ چھیڑ دی۔ پہلے ہی حملے میں توپ کا ایک گولہ جنید کو آکر لگا اور اس کے چیتھڑے 186 اڑ گئے۔ جب دونوں فوجوں کی مڈبھیٹر ہوئی تو پٹھان شکست کھا کر بھاگ نکلے، اور داؤد کا گھوڑا ایک دلدل میں پھنس گیا۔ حسین بیگ اس کے پیچھے لگا ہوا تھا، وہ داؤد کی مشکیں کس کر اسے خان جہاں کے پاس لے آیا۔ داؤ د سخت پیاسا ہو رہا تھا، اس نے پانی مانگا۔ لوگوں نے اس کے جوتے میں پانی بھر کر اس کو پیش کیا۔ جب اس نے نہ پیا اور منہ پھیر لیا تو خانجہاں نے اپنے خاص پیالے سے اسے پانی پلایا۔ داؤد نہایت خوبصورت اور حسین تھا اس لیے خان جہاں اسے قتل کرنا نہیں چاہتا تھا، آخر امراہ نے کہا کہ اس کو زندہ چھوڑنے میں فتنہ و فساد کا اندیشہ ہے۔ خان جہاں نے مجبور ہو کر اس کی موت کا حکم دے دیا اور اس کے سر کو کاٹ کر گھاس سے بھر کر خوشبو میں بسایا گیا اور عبد اللہ خان کے حوالے کر کے روانہ کر دیا۔ اس فتح میں شاہی لشکر کو بہت سے ہاتھی اور مال غنیمت حاصل ہوا۔ اکبر کی اجمیر روانگی بادشاہ اس فتح کے شکرانے میں اس سال 23 جمادی الثانی کو دوبارہ اجمیر تشریف لے گئے اور ماہ رجب کی 6 تاریخ کو جس دن کہ خواجہ صاحب کا عرس تھا، وہاں پہنچے ۔ خواجہ خاوند محمود کے لڑکے سلطان خواجہ کو امیر الحاج بنا کر چھ لاکھ روپیہ نقد اور دوسرا سامان حرمین شریفین کے مستحق لوگوں کے لیے اور حرم مبارک میں ایک عمارت بنوانے کے لیے روانہ کیا۔ جس وقت سلطان خواجہ رخصت ہونے لگا، بادشاہ بھی زائروں کی طرح ننگے سر ننگے پیر احرام باندھے حاجیوں کا لباس پہن کر اور تھوڑے تھوڑے بال ترشوا کر کچھ دور تک اس قافلے کے ہمراہ گئے۔ بادشاہ کو اس حال میں دیکھ کر لوگوں کو بڑی رقت ہوئی اور لوگ چیخیں مارکر نالہ و فریاد کرنے لگے۔ سلطان خواجہ کے بدوتے کے لیے قطب الدین محمد خاں، قلیج خان اور آصف خاں کو مقرر کر کے حکم دیا گیا کہ امراء اس قافلے کو کو کندہ سے بخیر وخوبی آگے پہنچا کر رانا کے سارے علاقے کو پامال کردیں اور اس کا جہاں بھی پتہ چلے گھیر کر زندہ نہ چھوڑیں۔ 187 شاہ طہماسپ کا انتقال اس موقعے پر خبر آئی کہ ایران میں شاہ مہاسب فوت ہو گیا ہے اور شاہ اسماعیل ثانی اس کا جانشین ہوا ہے۔ اس قافلے کی روانگی پر تاریخ نکالی گئی: اول دولت و شفتح و ظفر است" اس وقت بادشاہ نے عام منادی کرادی کہ جو شخص چاہے قافلے کے ساتھ حج پر جا سکتا ہے، اس کا سفر سرکار سے ادا کیا جائے گا۔ چنانچہ بے شمار لوگ اس سال حج کی سعادت سے فیض یاب ہوئے۔ ایک زمانہ وہ تھا اور ایک زمانہ یہ ہے کہ کوئی شخص حج کا نام بھی نہیں لے سکتا اور حج کی اجازت کی درخواست پر ہی لوگ واجب القتل مجرم بن جاتے ہیں۔ تلك الايام نداولها بين الناس ان دنوں جب کو کندہ کے لشکر کی عسرت ونگی کی شکایتیں پہنچے لگیں تو بادشاہ نے مان سنگی، آصف خاں اور قاضی خاں کو وہاں سے طلب کر لیا۔ یہ لوگ آپس میں لڑتے جھگڑتے رہتے تھے۔ ان کو بعض قصوروں پر چند دن کے لیے کورنش سے محروم کردیا اور غازی خان بدخشی ، مہتر خاں، علی مراد اوز یک پنجری ترک اور دوسرے ایک دو افسروں کو جن میں میں بھی شامل تھا، ان سے مستعلی کر کے شاہانہ عنایت سے نوازا گیا اور ان کے مناصب میں ترقی ہوگئی۔ باقی تمام لوگوں کا تنزل ہو گیا، اگر چہ بعد میں ان کو بھی بادشاہ نے معاف کر دیا۔ خواجہ شاہ منصور کی حاضری رانا کیکا شکست کھانے کے بعد اودے پور اور خان پور وغیرہ کے پہاڑوں میں قزاقی کرتا پھر رہا تھا۔ بادشاہ نے اس کی سرکشی کے لیے اس مہینے کی 19 تاریخ رانا کے علاقے کی جانب کوچ فرمایا۔ اس زمانے میں خواجہ شاہ منصور شیرازی خدمت میں آیا بہت پہلے وہ کچھ عرصے بادشاہی خوشبو خانے کا مہتم رہا تھا لیکن مظفر خان سے دشمنی ہو جانے کی وجہ سے شاہی خدمت سے بھاگ کر جون پور میں منعم خاں کے پاس چلا گیا تھا۔ منعم خاں نے اس کی 188 بڑی قدر و منزلت کی اور خواجہ منصور ترقی کر کے دیوانی کے عہدے پر مامور ہوا۔ جب منعم خاں کا انتقال ہو گیا تو بادشاہ نے فرمان بھیج کر اسے دربار میں بلالیا۔ خواجہ منصور چونکہ نهایت تجربه کار کاردان اور سنجیدہ آدمی تھا، اس لیے بادشاہ نے اسے تمام ممالک محروسہ کا دیوان بنا دیا اور وہ امور ملکی میں راجہ ٹوڈرمل کا با اختیار شریک ہو گیا۔ مشہور ہے، اول حق بعد میں ظلم، آدمی اقتدار پانے کے بعد ظلم و ستم پر اتر آتا ہے اور خواجہ کے ساتھ تو یہ بھی اتفاق پیش آیا کہ ای سال دمدار ستارہ مغرب کی جانب سے طلوع ہوا۔ چونکہ خواجہ منصور دنباله دار گڑی باندھا کرتا تھا۔ اس لیے لوگوں نے اس کا نام ستاره دنباله دار یعنی جھاڑو تارا رکھ دیا خواجہ فوج کا حساب کتاب نہایت سختی کے ساتھ کرنے لگا اور اس کی جائے جا پکڑ دھکڑ سے لوگ ایسے تنگ آئے کہ وہ راجہ اور مظفر خاں کی سختیاں بھول گئے اور اس پر لعنتیں بھیجنے لگے۔ شاہ اسماعیل کا قتل اسی سال خبر پہنچی کہ عراق کے بادشاہ شاہ اسماعیل ولد شاہ طہماسپ کو اس کی بہن پری خانم نے امراء کے ساتھ ساز باز کر کے قتل کرا دیا ہے۔ میر حیدر معمائی نے اس کی تاریخ جلوس شہنشاہ روی زمین اور اس کی تاریخ وفات شہنشاہ زیر زمین نکالی۔ جو دمدار ستارہ طلوع ہوا تھا اس کا اثر عراق میں ظاہر ہوا اور وہاں اس واقعے سے بڑا انتشار پھیل گیا۔ تمریز، شروان اور مازنداران پر رومیوں نے زبر دستی قبضہ کر لیا۔ اس کے بعد سلطان محمد خدابندہ جو شاہ طہماسپ کی دوسری بیوی سے تھا، تخت پر بیٹھا۔ اس لیے بادشاہ کے دور میں وہاں ایک بڑی اچھی تبدیلی ہوئی۔ مدت سے وہاں کی حکومت کے زیر سایہ جو صحابہ کے خلاف تیرا ہوتا تھا اور خلفائے بنوامیہ پر لعنت کی جاتی تھی وہ ختم ہوگئی۔ لیکن وہاں کی بے دینی ہمارے ملک ہندوستان میں سرایت کر گئی: نفاق آمده در بند از بلاد عراق عراق قافیه میدان به ربگذار نفان قلعہ ایدر پر حملہ 189 جس وقت قصبہ موضی میں سرا پر اوہ شاہی نصب ہوا تو قطب الدین خاں اور راجہ بھگوان و اس کے نام فرمان جاری کیا گیا کہ دونوں سردار کو کندھ میں ٹھہرے رہیں اور صبیح خان دوسرے امرا کے ساتھ حاجیوں کے قافلے کو لے کر ایدر تک جو احمد آباد سے چالیس کوس پر ہے، جائے اور وہاں کے زائرین کو بھی قافلے کے ساتھ احمد آباد روانہ کرنے کا انتظام کرے۔ قافلے کو رخصت کر کے ایدر کے قلعے کا محاصرہ کرے اور راجہ نرائن داس کی بغاوت کو پوری طرح کچلنے کے لیے قلیچ خان نے حکم کی تعمیل کی اور حاجیوں کے قافلے کو تیمور خان بدخشی کے ہمراہ 500 سواروں کی حفاظت میں منزل تک پہنچا دیا۔ اس کے فوجی حملے سے ایدر کا راجہ بھی رانا کیکا کی طرح پہاڑوں اور جنگلوں میں جا کر چھپ گیا۔ بادشاہ کی مالوہ روانگی اس جگہ شہاب خان اور شاہ بدائع خاں اپنے لڑکے عبد المطلب خاں کے ساتھ اور شاہ فخر الدین خاں اور مالوہ کے دوسرے جاگیر دار دربار میں حاضر ہوئے۔ بادشاہ نے غازی خاں بخشی کو ہزاری کا منصب عطا کر کے شریف محمد خان انکہ مجاہد خان اور ترک سبحان علی اور تین ہزار سواروں کی جمعیت کے ساتھ قصبہ موضی میں ٹھہرنے کا حکم دیا۔ مداریہ کی پہاڑیوں میں عبدالرحمن ولد موید بیگ کو پانچ سو آدمیوں کی چوکی پر مقرر فرمایا۔ قطب الدین خان اور راجہ بھگوان داس کو بھی کو کندہ سے لشکر میں طلب کیا گیا اور اودے پور پر شاہ فخر الدین اور جگتا تھے کو مامور کیا۔ سید عبداللہ خان اور راجہ بھگوان داس کو اودے پور کے درہ پر مقرر فرمایا۔ ان انتظامات کے بعد بادشاہ کوچ کر کے بانس والہ اور ڈونگر پور پہنچے ۔ اسی مقام پر بنگالہ سے راجہ ٹوڈرل وہاں کا مال غنیمت اور 500 ہاتھی لاکر حاضر ہوا۔ اسی جگہ پر قلیج خان کو ایدر سے بلا کر اس کی جگہ آصف خان کو لشکر کا سردار بنا دیا اور قبیح خان کو کھنہایت کے کلیان رائے بقال کے ساتھ سورت کی بندرگاہ پر بھیج دیا تا کہ وہ فرنگیوں سے پروانہ راہداری لے کر سلطان خواجہ کے جہاز کو اس پر وانے کے نہ ملنے کی وجہ سے جو .190 وہاں لنگر ڈالے پڑا تھا روانہ کرادے اور مالوہ میں شاہی لشکر سے آکر مل جائے۔ جلوس کا تیسواں سال ای سال ماه ذی الحجہ میں نو روز کا انعقاد ہوا اور جلوس کا تیسواں سال شروع ہوا۔ اس مرتبہ نوروز کا جشن مالوہ کے قریب دیپالپور کے قصبے میں منایا گیا۔ میں ان دنوں بری طرح بیمار ہو گیا تھا اور بیاور ہی میں ٹھہر گیا تھا۔ میں نے جشن میں شرکت کے لیے بانس والہ کے راستے سے لشکر میں پہنچنے کا ارادہ کیا۔ منڈون میں سید عبد اللہ خان سے ملاقات ہو گئی۔ اس نے اس راستے کو خطرناک بتایا اور مجھے لوٹا کر بچونہ لے آیا۔ چند دن شاہی امامت کی زے داریوں کا خیال کر کے رضوی خاں کے ساتھ گوالیار، سارنگ پور اور اجین ہوتے ہوئے 12 ذی الج کو میں دیپال پور مالوہ پہنچا اور دربار میں حاضری دی۔ بادشاہ کی خدمت میں ایک نفیس مائل شریف اور خطبوں کی ایک بیاض جس میں صنائع بدائع سے مرصع نہایت عمدہ خطبے درج تھے، پیش کیے۔ یہ دونوں چیزیں حافظ محمد امین قندھاری کی تھیں۔ حافظ جیسا خوش الحان شخص اس زمانے میں میں نے کسی اور کو نہیں پایا۔ جس وقت یاور کے محل کز وھہ میں منزل کی گئی تھی حافظ کے پاس سے یہ دونوں چیزیں چور اڑا لے گئے تھے۔ بعد میں عبد اللہ خاں نے تفتیش کر کے ان کو حاصل کیا تھا اور انھیں میرے سپرد کر دیا تھا۔ جب میں نے بادشاہ کو یہ نذرانے میں پیش کیں تو وہ بہت خوش ہوئے اور حافظ محمد امین کو بلا کر مذاقاً فرمایا ایک حمائل شریف کسی جگہ سے ہمارے پاس تحفے میں آئی ہے میں وہ تمھیں عطا کرتا ہوں۔ حافظ نے دیکھتے ہی اسے پہچان لیا اور ایسے خوش ہوا جیسے اُسے نئی زندگی مل گئی ہو، جھک جھک کر تسلیمات بجالایا اور شکرانے کا سجدہ ادا کر کے عرض کیا۔ حضرت نے اسی دن عبد اللہ خان کو فرمایا تھا کہ اسے انشاء اللہ تو ہی تلاش کر کے لائے گا، آپ کی وہ بات پوری ہو کر رہی۔ بادشاہ نے مجھ سے ان نسخوں کے ملنے کا حال دریافت کیا تو میں نے عرض کیا کہ مزدوروں کی ایک جماعت یاور کے قصبوں میں حوض اور کنوؤں کے کھودنے کا کام کرتی ہے اور اسی بہانے چوری ڈکیتی کرتی ہے۔ انہی 191 مزدوروں نے یہ چیزیں چرائی تھیں۔ ان میں سے ایک شخص نے اپنے ساتھیوں سے جھگڑ کر سید عبد اللہ خان کے پاس مخبری کر دی۔ خان نے سب کو پکڑ لیا اور انھوں نے اپنی چوریوں کا اقرار کر لیا۔ بادشاہ نے حافظ کو مخاطب کر کے کیا مطمئن رہو انشاء اللہ تمہارا دوسرا سامان بھی نکل آئے گا۔ اس نے عرض کیا میں تو صرف اس مصحف اور بیاض کے لیے فکرمند تھا، یہ آبا و اجداد سے ورثے میں ملی ہیں اور ان کے بغیر میں خطبے مرتب کرنے سے معذور ہو گیا تھا۔ بقیہ سامان کی تو مجھے کوئی فکر نہیں ہے۔ اس سفر سے واپسی میں جیسا کہ بادشاہ نے فرمایا تھا اس کا وہ سارا سامان جوں کا توں انہیں بیلداروں کے پاس سے برآمد ہو گیا ۔ عبداللہ خان نے یہ سامان فتح پور میں لاکر بادشاہ کے سامنے پیش کیا تھا۔ اس جگہ بادشاہ نے از سر نو مجھے امامت کرنے کا حکم دیا اور حسب سابق خواجہ دولت ناظر کو مقرر کیا گیا کہ ہفتے میں ایک دن اور ایک رات مجھے چوکی پر حاضر کر دیا کرے معاملہ اس قسم کا تھا کہ "ننھا مکتب میں نہیں جاتا بلکہ اسے تو لے جایا جاتا ہے۔ اس علاقہ کے انتظامات کے لیے چند دن تک دیپالپور میں قیام کیا گیا اور بعض بڑے امراء کو جیسے شہاب الدین احمد خان وغیرہ کو مالوہ کے جاگیر داروں کے ساتھ راجہ علی خاں پر حملہ کرنے اور اس کے ملک فتح کرنے کے لیے برہانپور کی طرف روانہ کیا اور اس لشکر کے داغ و محلہ کا کام شہباز خاں بخشی کے سپرد کیا گیا۔ اسی منزل سے راجہ ٹوڈریل کو اعتماد خاں گجراتی کے ساتھ گجرات کی جمع بندی کی تحقیقات اور وہاں کے انتظامات کے لیے مامور کیا گیا تھا۔ راجا نارائن داس کی شکست اسی اثنا میں خبر آئی کہ آصف خاں نے ایدر کو فتح کر لیا ہے اور راجہ نرائن داس کو شکست ہوئی ہے۔ جب قلیچ خان کو علی مراد اور بک کے ساتھ ایدر سے دربار میں بلا لیا گیا تھا اور آصف خان کو لشکر کی سرداری پر نامزد کیا گیا تھا تو راجہ ایدر، رانا کیکا اور دوسرے زمینداروں کی مدد سے فوج اکٹھی کر کے ایدر سے دس کوس کے فاصلے پر تہانہ پر حملہ آور ہوا اور رات کو حملہ کرنے کا ارادہ کیا۔ جب لشکر کو یہ خبر ملی تو آصف خاں، میرزا محمد مقیم تیمور بدخشی، میرا بو 192 الغیث بخاری اور میر محمد معصوم بھتری وغیرہ نے مشورہ کیا کہ تقریبا 500 سواروں کو تھانہ کی اور حفاظت پر چھوڑ کر پیش قدمی کی جائے اور راجہ پر حملہ کر دیا جائے، چنانچہ چار ذی الج 15880984ء کی صبح کو یہ لوگ سات کوس کا فاصلہ طے کر چکے تھے کہ دوسری طرف سے راجہ نارائن داس پوری تیاریوں کے ساتھ بڑھ آیا اور دونوں فوجوں میں لڑائی چھڑ گئی۔ میرزا محمد مقیم نے جو ہر اول پر مقرر تھا سب سے آگے بڑھ کر حملہ کیا اور شہید ہو گیا لیکن اس کے زیر دست حملے نے غیر مسلموں کے پیر بھی میدان سے اکھاڑ دیے اور وہ بُری طرح شکست کھا کر بھاگے اور پناہ گاہوں میں چھپ گئے۔ جب آصف خاں کا عریضہ بارگاہ میں پہنچا تو اس لشکر کے سرداروں کے نام عنایت آمیز فرمان روانہ کیے گئے۔ ای سال میر سید محمد میر عدل نے جو بھکر کی حکومت پر مقرر ہوئے تھے میر سید ابو الفضل اور اپنے دوسرے بیٹوں کو سبو پر حملہ کرنے بھیجا۔ ان لوگوں نے تھوڑی سی مدت میں اس قلعے کو فتح کر لیا۔ میر سید ابو القاسم ولد میرسید صفالی جو بھکر کے سر بر آوردہ آدمی ہیں۔ دربار میں حاضر ہوئے ان کو احد یہ کا منصب عطا کیا گیا۔ شریف آملی کی آمد انہی دنوں شریف آلی دیپال پور کے علاقے میں آکر باریاب ہوا۔ یہ مردود اور نابکار پاگل کتے کی طرح ایک ملک سے دوسرے ملک میں گھومتا پھرتا تھا اور ہمیشہ ایک مذہب کو چھوڑ کر دوسرا مذہب اختیار کر لیتا تھا۔ بڑے مباھے اور مجادلے کرتا رہتا تھا، انجام کار اس نے سارے اعتقادات ترک کر کے الحادو بے دینی کو اپنا شعار بنا لیا۔ کچھ عرصے تک صوفیوں کے بھیس میں بلخ میں مخدوم شیخ حسین خوارزمی کے پوتے مولانا محمد زاہد کی خانقاہ میں درویشوں کے ساتھ گزر بسر کرتا رہا۔ اس کو درویشی سے کوئی تعلق خاطر نہ تھا اس لیے وہ وہاں ہمیشہ درویشوں کو اپنی ہرزہ سرائی اور نوک جھونک سے پریشان کرتا رہتا تھا تنگ آکر ان لوگوں نے اسے خانقاہ سے نکال دیا۔ صبح سے نکلنے کے بعد وہ سیر و سفر کرتے ہوئے دکن جا پہنچا، وہاں کے لوگ بھی جب 193 اس کی خباثتوں سے واقف ہوئے تو انھوں نے اس کا قصہ ہی پاک کر دینے کا فیصلہ کرلیا لیکن ترس کھا کر اسے بس اتنی سزادی کے گدھے پر سوار کر کے بڑی رسوائی کے ساتھ اس کی تشہیر کرادی۔ ہندوستان ایک وسیع ملک ہے اور یہاں کسی کو کسی سے کوئی واسطہ نہیں، ہر شخص جس طرح چاہے اپنی زندگی گزار سکتا ہے اس لیے وہ بھی دکن سے نکل کر آزادی کے ساتھ گھومتا پھرتا اس زمانے میں مالوہ پہنچ گیا اور شکر سے پانچ کوس کے فاصلے پر اپنا ٹھکانا بنایا اور طرح طرح کی الٹی سیدھی باتیں کرنے لگا اور نہایت زہر یلے خیالات پھیلانے لگا۔ اس کی مجلس میں جاہل عوام حاضر ہونے لگے، خاص طور سے عراقیوں کا اس کے پاس مجمع لگا رہتا تھا۔ یہ عراقی تو ایمان سے ایسے نکلے ہوئے ہیں جسے مکھن سے بال نکل آتا ہے، وقال نکلے گا تو سب سے پہلے اس کی پوجا کرنے والے بس یہی عراقی ہو نگے ۔ اس بد بخت نے ان عراقیوں کے ذریعے یہ شہرت کی کہ وہ دسویں صدی کا مجدد ہے۔ اس پر بڑا ہنگامہ برپا ہوا اس کی خبر جب اکبر کو ہوئی تو اس نے ایک رات اسے اپنی مجلس میں بلا بھیجا اور قالوں کی بنی ہوئی اس طویل مسجد میں جس میں پانچ وقت نماز ادا کی جاتی تھی اکبر نے اس سے خلوت میں باتیں کیں۔ جب وہ آیا تو اپنی مضحکہ خیز شکل، ناگوار ہیئت کذائی اور ٹیرھی گردن کے ساتھ جھک کر کورنش (49) ادا کی اور کافی دیر تک ہاتھ باندھے ہوئے اپنی کنجی آنکھوں کو چھپکاتے ہوئے جو حضور اکرم کی دشمنی کی نشانی ہے کھڑا رہا۔ اس کے سراپا سے جھوٹ، ریا کاری اور منافقت نمایاں طور پر جھنک رہی تھی۔ کافی دیر کے بعد جب بادشاہ نے اسے بیٹھ جانے کا حکم دیا تو سجدہ کر کے اونٹ کی طرح دوزانو بیٹھ گیا۔ اکبر اس کے سامنے جا بیٹھا اور تنہائی میں باتیں کرنے لگا۔ سوائے حکیم الملک کے اس جگہ کسی اور کو کھڑے ہونے کی اجازت نہ تھی۔ دور سے کبھی کبھی اس کی آواز بلند ہوتی تھی۔ میں نے بس علم کا لفظ سنا۔ غرض اس نے بڑی خرافات یکیں اور انھیں حقائق اور اصل الاصول بتاتا رہا: قومی نہ ظاہر نہ زباطن آگاه آنگه زجهالت به لطافت آگا متفرق کفرند و حقیقت گویند لا حول ولا قوة الا با للہ شریف آئی کا مسلک محمود پسی خوانی کے مسلک کی نقل تھا۔ اس محمود نے امیر 194 تیمور صاحبقران کے زمانے میں گیلان کے ایک گانو پسی خوان میں ظہور کیا تھا۔ اس نے 13 منحوس رسالے لکھے تھے جو ہر طرح کے زید قے سے بھرے ہوئے تھے۔ ایک رسالہ کا نام "خیال" تھا، جسے اس نے علم لفظ و حال" کا نام دیا ہوا تھا۔ اس بد بخت کی تمام تصانیف کا خلاصہ بحرو کوز " نامی ایک کتاب تھی۔ جو غلاظت اس کتاب میں اس نے جمع کی ہے اس کو سن کر ہی تے ہونے لگتی ہے۔ اگر شیطان اس کو سن لے تو مارے خوشی کے ناچ اٹھے۔ اس شریف کثیف نے بھی کمالات کا ایک مجموعہ بنا رکھا تھا جسے " ترشح ظہور" کا نام دیے ہوئے تھا۔ اس کتاب کی ترتیب اس نے میر عبد الاول کے مجموعے کی طرح رکھی تھی کہ اسکے ہوتا مربوط عام غریب فقرے کا عنوان اس لفظ کو رکھا گیا ہے جس سے وہ فقرہ شروع ہوتا ہے۔ غرض یہ کتاب نہایت مضحکہ خیز تھی۔ خدا کی شان دیکھیں کہ باوجود اس جہالت کے اس مکار نے اس طرح لوگوں پر اپنی فضیلت کا سکہ جمایا کہ اب وہ ہزاری منصب دار بنا بیٹھا ہے اور بنگالہ میں مذہب حق" کا داعی مقرر ہوا ہے۔ بادشاہ کے چار مخلص یاروں میں شامل ہے، مریدوں اور معتقدوں کے سامنے شاہی مراتب کی نیابت کرتا ہے۔ ان مراتب کا ذکر آگے آئے گا: فتح پور واپسی یار بودم قلبک اسال قطب الدین شدم گر بمانم سال دیگر قطب دین حیدر شدم جب اس علاقے کے سارے انتظامات حسب منشا تحمیل پاگئے تو بادشاہ وہاں سے مسلسل کوچ کر کے سیرو شکار کرتے ہوئے رتھور کے راستے سے 23 صفر 1576/0985ء کو فتح پور پہنچے۔ اس موقعے پر شیخ فیضی نے جس کو اب ملک الشعراء کا خطاب مل چکا ہے، ایک غزل کہی تھی جس کا مطلع ہے۔ نیم خوش دلی از فتح پور می آید که پادشاه من از راه دور می آید 195 مرزا مظفر حسین کا گجرات پر حملہ دو تین ماہ بعد گجرات میں غدر کی اطلاع ملی۔ اس مرتبہ جب راجہ ٹوڈرمل گجرات کے لیے مقرر ہو کر گیا تو مظفر حسین ولد ابراہیم حسین مرزا جو مرزا کا مران کا نواسا تھا اور اس کو اسکی ماں مگرخ بیگم سورت کے محاصرے کے وقت رکن لے کر چلی گئی تھی۔ چند اوباشوں کی جمعیت لے کر گجرات میں فتنہ و فساد مچانے پہنچ گیا۔ اس وقت اس کی عمر صرف پندرہ سولہ سال تھی، اسے بہکانے والا اصل میں میر علی نامی ایک شخص تھا جس نے میرزا ابراہیم کے پاس پرورش پائی تھی۔ مرزا مظفر حسین نے گجرات پہنچ کر بڑا ہنگامہ برپا کیا۔ اس کے مقابلے پر شریف محمد خاں انکہ کا لڑکا باز بہادر اور گجرات کا دیوان بابا بیگ پرگنہ پتلاو میں پہنچے۔ مرزا نے ان کو شکست دی اور کھنہایت تک جا پہنچا۔ اب اس کے پاس دو تین ہزار سوار تھے وزیر خان حاکم گجرات کے پاس بھی تین ہزار سوار تھے لیکن اسے اپنے سپاہیوں پر پورا بھروسہ نہ تھا، اس لیے میدان میں مقابلہ کرنے کے بجائے وہ قلعے میں بند ہو گیا اور راجہ نے احمد آباد کی طرف کوچ کر دیا۔ اس کی آمد پر میرزا احمد آباد سے ہٹ کر دولفیہ کی طرف چلا گیا۔ وزیر خاں اور راجہ نے اس کا پیچھا کیا۔ اس مقام پر فریقین میں بڑی سخت لڑائی ہوئی۔ باغی شکست کھا کر جو نا گڑھ کی طرف نکل گئے۔ اسی زمانے میں راجہ فتح پور واپس چلا آیا۔ اس کی واپسی کی خبر سن کر مرزا مظفر حسین نے دوبارہ جونا گڑھ سے نکل کر احمد آباد پر حملہ کیا اور وزیر خان پہلے کی طرح قلعے میں محصور ہو گیا۔ میرزا نے قلعے کا محاصرہ کر لیا۔ اس کی فوج قلعے کی دیوار پر سیڑھیاں لگا کر چڑھنے لگی۔ قریب تھا کہ وہ لوگ قلعے کو فتح کر لیتے لیکن مین اس وقت ایک گولی مہر علی کے سینے میں آکر لگی۔ میر علی، مرزا کا وکیل مطلق اور روح رواں تھا۔ اس کے ہلاک ہوتے ہی میرزا بد حواس ہو کر میدان سے بھاگ نکلا اور سلطان پور اور ندر آباد کی طرف چلا گیا۔ راجہ علی خاں سے مصالحت بادشاہی فوج کے ان امیروں نے جو شہاب الدین احمد خان کی سرداری میں برہان پور پر 196 فوج کشی کے لیے بھیجے گئے تھے حملہ کر کے راجہ علی خان کو قلعے میں محصور کر دیا تھا اور اس کی ساری مملکت کو تاراج کر دیا تھا۔ قلعے کے فتح ہو جانے میں کوئی کسر نہ رہی تھی لیکن محاصرے کے دوران قطب الدین محمد خاں کا امراء سے اختلاف ہو گیا اور وہ ناراض ہو کر اپنی جاگیر بھر وچ اور بڑودہ کی طرف چلا گیا، جہاں مرزا مظفر نے غارت گری کر کے بڑا انتشار پھیلا دیا تھا۔ اس کے اس طرح محاذ سے چلے جانے کی وجہ سے برہان پور کی مہم میں بڑی دقتیں پیدا ہو گئیں۔ امرائے شاہی نے مصلحت یہیں سمجھی کہ راجہ علی خاں سے معقول نذرانے وصول کر کے دربار میں بھیج دیں اور اپنی اپنی جاگیروں کو لوٹ جائیں۔ حکیم عین الملک کی دکن سے واپسی انہی دنوں حکیم عین الملک شیراز کی جو 983 1575/0ء میں حاکم دکن عادل خان کے وکیل کے ہمراہ سفارت پر گیا تھا، واپس آگیا اور عادل خان کے دیے ہوئے عمدہ ہاتھی اور قیمتی تحائف نذر میں پیش کیے۔ جب بانس بریلی کی فوجداری سے دیپ چند راجہ مجھولہ کو ہٹا دیا گیا تو وہاں کا فوجدار حکیم عین الملک کو بنا دیا گیا، اس نے وہاں سے ایک طویل عریضہ لکھا اور باتوں کے علاوہ اس میں یہ جملہ بھی تھا کہ: "جب سے میں دربار سے علیحدہ ہوا ہوں اس جنگل بیابان میں میرے ساتھ کوئی ہم خیال دوست نہیں ہے، اگر جناب والا فلاں شخص کو یہاں اُس نے میرا نام لکھا تھا، یعنی مؤلف منتخب التواریخ) جو اس علاقے کے حالات سے بخوبی واقف ہے اور یہاں کے لوگوں کو اس پر بھروسہ و اعتماد بھی ہے اور دربار میں بھی اس کے ذمے کوئی اہم خدمت نہیں ہے، میرے پاس بھیج دیں تو اس کے حق میں بھی بڑی عنایت ہوگی اور اس بندہ درگاہ پر بھی احسان ہوگا۔ بادشاہ کے حکم سے خواجہ شاہ منصور اس خط کے ایک ایک فقرے کو پڑھتا جاتا تھا اور حسب تجویز اس کا جواب لکھتا جاتا تھا۔ جب وہ مذکورہ فقرے پر پہنچا تو بادشاہ نے "ہاں" کہا یا "نہ" پہ نہیں۔ حج کے لیے قافلے کی روانگی 157770985 ء رجب ماہ میں خواجہ صاحب کے عرس کا زمانہ ہے، بادشاہ نے اجمیر کا عزم 197 کیا۔ جب سواری تودہ پر پہنچی تو شاہ ابو تراب جو شیراز کے بڑے بزرگ اور سلاطین گجرات کے پیر تھے، ملنے کے لیے آئے اور راجہ ٹوڈرمل بھی جو مرزا مظفر حسین کو شکست دینے کے بعد واپس ہو رہا تھا، بارگاہ شاہی میں حاضر ہوا۔ میرٹھ کے قریب بادشاہ نے شاہ ابو تراب کو حاجیوں کا امیر بنا کر اعتماد خاں گجراتی کے ساتھ کافی رقم دے کر مکہ معظمہ کے لیے رخصت کیا اور عام منادی کرادی کہ جو بھی چاہے اس کا قلے کے ساتھ حج کے لیے جاسکتا ہے۔ میں نے بھی شیخ عبدالنبی صدر سے درخواست کی کہ میرے لیے بھی آپ بادشاہ سے اجازت لے لیجئے تو اس نے پوچھا " کیا تمہاری والدہ زندہ ہیں؟" میں نے کہا ہاں۔ اس نے کہا تمہارا کوئی بھائی بند ایسا ہے جو ان کی خدمت کرتا رہے، میں نے کہا: "نہیں" صرف میں ہی ان کا سہارا ہوں۔ شیخ نے فرمایا اگر تم اپنی والدہ سے اجازت لے لو تو بہتر ہوگا۔ غرض مجھے حج کی سعادت نصیب نہ ہوئی اور اب میں اس محرومی پر حسرت و افسوس کرتا رہتا ہوں: منوہر پور کی تعمیر نگرد لطف تو کاری و وقت کار گزشت نشد وصال تو روزی و روزگار گذشت انبیر کے موضع مولتان میں جو ایک قدیم شہر ہے اور اس وقت بالکل کھنڈر بنا ہوا تھا، بادشاہ کی سواری پہنچی تو اس نے وہاں شہر کی اور ایک بلند قلعے کی تعمیر کا حکم دیا قلعے کے دروازے اور باغ کی تعمیر کی ذمہ داریاں امرا کے سپرد کی گئیں۔ بادشاہ نے اس کی تعمیر میں اس توجہ سے اہتمام کیا کہ سانبھر کے حاکم رائے منوہر ولد رائے لوکرن کے نام پر اس کا نام منوہر پور تجویز کیا گیا۔ رائے منوہر کو مرزا منوہر بھی کہا جاتا ہے۔ وہ بڑے شاہزادوں کے ساتھ تربیت پاتا رہا تھا، ایسا ہنر مند اور باکمال نکلا کہ اب بڑے اچھے شعر کہہ لیتا ہے اس کا خلص تو سنتی ہے۔ یہاں سے بادشاہ سلامت نے نارنول کے راستے دہلی کا ارادہ کیا اور شیخ نظام نارنولی 148 سے جو مشاکلین مقام میں سے ہیں ، ملاقات کی۔ دہلی میں پہلے تو بادشاہ نے بزرگوں کے حرارات کی زیارت کی پھر پالم میں شکار کھیلتے رہے۔ بی اور کو روانگی ای سال ماه رمضان المبارک کے آخری عشرے میں میرے پاس بیاور سے خبر آئی کہ میری ایک خادمہ کو کافی حدت اور آرزوؤں کے بعد ایک لڑکا پیدا ہوا ہے۔ میں نے بادشاہ کے پاس اشرفی کا نذرانہ پیش کر کے نام رکھنے کی درخواست کی۔ بادشاہ نے فاتحہ پڑھ کر پوچھا تیرے باپ اور 110 کا نام کیا ہے؟ عرض کیا ملک شاد ولد حامد، بادشاہ نے فرمایا: ”اپنے اس نیچے کا نام عبد الباری رکھو " بادی کا کلمہ اس زمانے میں رات دن بادشاہ کے ورد زبان رہتا تھا۔ سمات بادشاہی اماموں میں ایک محمد امین خطیب بھی تھے۔ انھوں نے بڑے اصرار سے کہا تھا کہ یہ فضول خیال چھوڑو اور حافظوں کو اپنے گھر پر جمع کر کے بچے کی و رازی عمر کے لیے قرآن کا ختم کراؤ۔ میں نے اس کی بات پر دھیان نہ دیا۔ آخر کار وہ بچہ کچھ ماہ کا ہو کر انتقال کر گیا۔ میں نے اس جگہ سے پانچ مہینے کی رخصت لی اور یاور چلا گیا۔ بعض مصروفیتوں بلکہ بے کار مشغلوں میں پھنس کر حسب وعدہ خدمت پر واپس نہ جا سکا اور ساپر میں ایک سال تک رو گیا۔ ان کو تاہیوں اور لوگوں کی مخالفتوں کی وجہ سے رفتہ رفتہ بادشاہ میری طرف سے بے توجہ ہوتے چلے گئے اور اب جب کہ اس واقعے کو اٹھارہ سال گزر چکے ہیں اسی معمولی خدمت سے چمٹا ہوا ہوں کہ نہ رہتے بنے نہ بھاگتے: میری نہ کہ از عشق پر پیزم من سختی نہ کہ با دوست در آمیزم من اقی نہ کہ با قضا در آمیزم من ہائی نہ کہ از میانه بنگر یزم من جس وقت بادشاہ پنجاب کی طرف متوجہ تھے، ہاتی کے علاقہ میں شیر ایک تو اچی کا عریضہ پہنچا کہ مظفر حسین مرزا گجرات سے بھاگ کر دکن چلا گیا ہے، وہاں اسے راجہ علی خاں نے 199 گرفتار کر کے قید کر دیا ہے۔ بادشاہ نے کیم ذی الحج 985 1577/0ء کو مقصود جوہری کے ہاتھ راجہ علی خان کے نام ایک فرمان بھیجا کہ وہ میرزا کو دربار میں روانہ کردے۔ چوبیسواں سال جلوس پہلی محرم 1578/0923ء کو نو روز ہوا اور جلوس اکبری کا چوبیسواں سال شروع ہو گیا۔ اکبر پر ایک خاص کیفیت کا ظہور بادشاہ نے پیٹن میں حضرت گنج شکر کے مزار پر حاضری دی اور نندنہ کے نواح میں قمرنے کے شکار کا ارادہ کیا۔ چار دن تک برابر جانوروں کو ہانکا گیا، جس وقت دونوں طرف سے ہانکے کے جانور شکارگاہ میں آکر جمع ہو گئے اور بادشاہ شکار کے لیے چلے تو اچانک بادشاہ پر ایک عجیب غیر معمولی حالت طاری ہوگئی اور ان کی ظاہری حالت کچھ اس طرح متغیر ہو گئی کہ اس کی تعبیر کسی طرح ممکن نہیں لوگ طرح طرح کی قیاس آرائیاں کرنے لگے۔ اسی وقت بادشاہ نے شکار بند کر دینے کا حکم دے دیا: هشدار که فیض حق بنا گاه رسد ناگاه رسد بر دل آگاه دل آگاه رسد بادشاہ نے اس درخت کے نیچے جہاں یہ کیفیت وارد ہوئی تھی فقیروں اور مسکینوں کو دل کھول کر خیرات دی اور وہاں ایک عمدہ عمارت اور وسیع باغ کی بنیاد رکھنے کا حکم دیا۔ سر کے بال ترشوائے، بہت سے مصاحبین اس کیفیت و حالت کی بڑھ چڑھ کر تصدیق و تائید کرنے لگے۔ جب یہ خبر مشرقی ہندوستان میں پھیلی تو لوگوں میں طرح طرح کی افواہیں پھیل گئیں اور رعایا میں بڑی ہلچل کی پیدا ہوگئی لیکن کچھ عرصے بعد حالات اور اعتدال پر آگئے۔ مدد معاش کا نیا قانون پیرہ کی اقامت میں دارالخلافہ سے بیگم بادشاہ لشکر میں تشریف لائیں۔ بادشاہ نے پنجاب 200 کی حکومت سعید خان مغول کو تفویض کی۔ میر قاضی حسین سیدی کے ہوتے علی بغدادی کو پنجاب کے اماموں کی مدد معاش سے متعلقہ آراضیات کے عمل دخل اور اس سلسلے کے دوسرے کاموں پر مقرر کیا گیا، نیز قدیم محالات کو منسوخ کر کے باقاعدہ پیمائش کی جائے اور تمام اماموں کو ایک ہی گاؤں کی آراضیات میں حصہ دار بنا دیا جائے۔ اس نئے انتظام سے تمام ممالک محروسہ کے اماموں میں بڑی بے چینی پھیل گئی۔ یہ سب شیخ عبد النبی کی ضد میں ہوا اور اس میں اس کے کارندوں کی بد دیانتی کا بھی بڑا دخل ہے۔ بادشاہ کی فتح پور کو واپسی یہاں سے بادشاہ نے فتح پور کو واپسی کے لیے کوچ کیا اور 3 جمادی الثانی کو خصر آباد سادھورہ کے قریب بادشاہ کشتی پر سوار ہو گئے۔ امرا اور عہدے دار بھی ان کے ساتھ کشتیوں پر بھی روانہ ہوئے لشکر نے خشکی کے راستے کوچ کیا۔ اس مہینے کی 29 تاریخ کو سواری شاہانہ دہلی میں داخل ہوئی اور یکم ماہ رجب کو کشتی سے اتر کر بادشاہ اونٹ پر سوار ہوئے۔ اس مہینے کی چھ تاریخ کو اجمیر پہنچ کر عرس میں شرکت فرمائی اور دوسرے ہی دن دارالخلافہ کے لیے رخصت ہو گئے۔ اس تیزی سے سفر کیا کہ روزانہ پچاس کوس کا دھاوا مارتے ہوئے نویں رجب کو بروز جمعہ صبح کے وقت تورہ کی منزل پر آکر قیام فرمایا۔ میں بیاور سے لوٹ کر بادشاہ کے استقبال کے لیے اسی منزل میں حاضر ہوا اور ایک کتاب" چیل حدیث" (10) جس میں جہاد کی فضیلت اور تیر اندازی کے ثواب پر حدیثیں ہیں اور اس کا نام تاریخی ہے، خدمت عالی میں پیش کی۔ بادشاہ نے یہ کتاب کتب خانے میں داخل کرادی اور میری وعدہ خلافی کا کوئی تذکرہ نہ کیا۔ اسی دن شام کو بادشاہ فتح پور پہنچ گئے۔ عبادت خانے میں علماء کے ہنگامے فتح پور آنے کے بعد بادشاہ کے اکثر اوقات عبادت خانے میں علما کی محفل میں گزرتے تھے، خاص طور سے جمعہ کی راتیں شب بیداری میں گزرتی تھیں اور دینی مسائل کی تحقیق 201 اور اصول و فروع کی بخشیں گرم رہتی تھیں۔ ان مجلسوں میں علما کی زبانیں ایک دوسرے کے مقابلے میں تلواروں کی طرف خوب اپنے جو ہر دکھاتی تھیں۔ مذہب و مسلک کے اختلافات اتنے شدید ہو گئے کہ ایک دوسرے کی تکفیر دھرنے سے کی جانے لگی سنی، شیعہ، حنفی، شافعی، فقیہ وحکم کے موازنے و مقابلے سے گزر کر اصول و مہمات دین پر بھی زبانوں کی چھریاں بے باکی سے چلنے لگیں۔ علما کے جھگڑے اور اکبر کی بے دینی انھی دنوں مخدوم الملک نے شیخ عبد النبی کی مخالفت میں ایک رسالہ لکھ دیا تھا جس میں خضر خاں شروانی کو جس پر حضور اکرم کے خلاف بد زبانی کا الزام لگایا گیا تھا اور میر جعش کو جس پر رفض کا الزام تھا، ناحق قتل کرا دیا ۔ لہذا اس کے پیچھے نماز نہیں ہو سکتی، اس لیے بھی کہ اس کے باپ نے عاق کر دیا تھا اور وہ خود خونی بواسیر کے عارضے میں جتلا ہے۔ شیخ عبدالنبی نے بھی اس کی جہالت اور گمراہی ثابت کرنے میں بڑی سرگرمی دکھائی۔ درباری ملاؤں میں سے کچھ اس طرف اور کچھ اُس طرف ہو گئے اور ایک دوسرے کو گمراہ اور محیطی بتانے لگے ۔ علما کے ان اختلافات اور جھگڑوں کی وجہ سے اہل بدعت کو خوب کھیل کھیلنے کا موقع ملا۔ انھوں نے حقائق کو مسخ کر کے بادشاہ کو، جو خلوص کے ساتھ طالب حق تھا، لیکن ان پڑھ ہونے کی وجہ سے حقائق کا ادراک کرنے سے قاصر تھا اور علماء کے ان مباحث کی وجہ سے عالم حیرت میں جتلا تھا، اصل دین ہی سے پھیر دیا اور دین و شریعت کی بنیادوں پر ایسی ضرب لگائی کہ ان پانچ چھ سالوں میں اسلام کا نام تک نہیں رہا اور وہ ساری بساط چوپٹ ہو کر رہ گئی۔ اکبر کی بے دینی کا آغاز جیسا کہ بیان ہو چکا ہے علما کے باہمی اختلافات اور محدوں کی مداخلت کی وجہ سے بادشاہ کی نظر میں اسلام اور علمائے اسلام کی وقعت کشتی چلی گئی۔ کچھ تو اکبر کی طبیعت اور کچھ 202 حالات کا تقاضا، بہر حال نتیجہ یہی نکلا کہ بادشاہ نے بہت جلد سارے مسلمہ اعتقادات سے منکر ہو کر الحاد و بے دینی کی راہ اختیار کرلی۔ بچپن سے عہد جوانی اور جوانی سے اس پختہ عمری تک اکبر کی کچھ ایسی ہی ڈانواڈول روش تھی وہ کبھی ایک نظریہ اور اعتقاد کا پابند نہیں رہا۔ طبیعت میں تحقیق و تجسس کا جذبہ تھا جسے بدعقیدہ مصاحبوں نے غلط رخ پر پھیر دیا۔ ابتدا میں تو صرف طلب حق کا سچا جذبہ تھا، چنانچہ اسی جذبے کے تحت اکبر ہر دین اور مذہب کے معتقدات اور ان کی تاریخ کو سمجھنے کی کوشش کیا کرتا تھا۔ اس موقعے پر علمانے ایسی نا کبھی کا ثبوت دیا کہ بجائے یہ کہ وہ بادشاہ کو صراط مستقیم پر لے جانے کے لیے حق پسندی کا رویہ اختیار کرتے اپنے اعزاز و مرتبے کو بڑھانے کی خاطر ایک دوسرے کی تکفیر و تذلیل کرنے لگے۔ ایک ہی مسئلے کو جب علماء کا ایک گروہ حرام اور دوسرا حلال کہنے لگا تو بادشاہ نہایت حیران اور اُن کی بحثوں سے دل برداشتہ ہو گیا۔ دربار میں مختلف مذاہب و مسالک کے جو گمراہ کن عناصر جمع ہو گئے تھے انھوں نے اس سے خوب فائدہ اٹھا یا اور دین کے معتقدات کو خلاف عقل ثابت کر کے اس کے ذہن کو انکار و انحراف کی طرف مائل کر دیا۔ یہ سب کس طرح ظہور میں آیا اس کی بڑی تفصیلات ہیں۔ بے دینی کے محرکات اور اسباب اس زمانہ میں دربار شاہی میں تقریباً ہر ملک کے اہل علم اور مفکر موجود تھے اور مختلف مذاہب کے عالم اور رہنما بھی جمع ہو گئے تھے۔ یہ لوگ رات دن مختلف علوم و نظریات پر تبادلہ خیال اور طرح طرح کی نکتہ چینی میں مصروف رہتے تھے۔ بادشاہ کو بھی فتوحات و مہمات کی طرف سے پوری فرمت تھی اس لیے وہ بھی مشغلوں میں اپنے اوقات صرف کیا کرتا تھا اور جو اصول وکلیات اسے پسند آجاتے خواہ وہ مسلمانوں کے معتقدات کے موافق ہوتے یا مخالف، انھیں وہ دل و جان سے قبول کر لیتا تھا اور جو باتیں اس کی نگاہ میں نہیں بھاتی تھیں، ان کو وہ ترک کر دیتا تھا۔ اس طرح اس نے ترک و اختیار اور رد و قبول کے ایک خاص شعور اور جداگانہ معرفت کو اپنا معیار بنالیا اور عجیب طرح کے ہیولانی اعتقادات نے اس کے ذہن پر غلبہ پالیا۔ 203 وحدت ادیان کا تصور مجموعی طور پر ایک خیال اسکے ذہن پر پتھر کی لکیرین گیا تھا کہ اصحاب علم و دانش تمام مذاہب میں موجود ہیں اور ہر قوم وملت میں عبادت گزار صاحبان کشف و کرامت کی کمی نہیں رہی ہے اس لیے حق ہر مذہب اور قوم میں یکساں طور پر موجود ہے۔ اس لیے حق کو ایک ایسے دین اور ایک ایسی ملت میں محدود و منحصر کر دینا ضروری نہیں ہے جو نسبتا نیا اور نو پیدا ہو اور اس کے نزول پر ابھی ایک ہزار سال بھی نہیں گزرے ہیں۔ اس صورت میں ایک دین کا انکار اور دوسرے کا اقرار اور بغیر کسی سبب کے ایک کو دوسرے پر ترجیح دینا کسی طرح بھی معقول و مناسب نہیں ہو سکتا۔ بادشاہ کے اس خیال کو وہ محمد اور برامن حسب موقع بافتہ اور اہل بنانے کی کوشش کرتے رہتے تھے جو ان دنوں شاہی محفلوں اور خلوتوں میں پیش پیش نظر آتے تھے اور یہ لحاظ علم و دانش علوم رکھی اور انسانی احوال و نفسیات پر ان کی گہری نظر تھی، وہ بڑی خوبی اور مہارت کے ساتھ اپنے مذاہب اور نظریات پر عقلی اور نقلی استدلال کر کے دوسروں کی تکذیب کرتے رہتے تھے۔ ان لوگوں نے بادشاہ کی خام خیالیوں کو راسخ اعتقادات کی شکل دے دی اور نظریات کو اس طرح بد بیات بنا کر پیش کیا کہ ان سے پھر جانا اکبر کے لیے ممکن نہ رہا۔ اس نقطہ نظر کا لازمی نتیجہ یہی تھا کہ حشر و نشر اور دوسرے دینی اصول و معتقدات بن کا ماخذ حکمت نبوی ہے، معتبر اور قابل قبول نہ رہیں۔ دینی مباحث اور نظریات کے متعلق مشکلمین میں شدید اختلافات میں علم کلام کی کتابوں میں ان کے معارضے اور مجادلے درج ہیں۔ حریفوں نے چن چن کر ان کو ایک خاص زاویے سے بادشاہ کے سامنے پیش کیا اور اپنے اپنے مسلک و مذہب کی طرف اسے کھینچ لے جانے کی کوشش کی۔ میداد رقیب آن کمی قد را پد کاندر رخ پر کس چوگل از باد مخیر از حد خوبشد نصیحت آن شوخ گرد بر گوشه ابرو ز دور پیش انگلند عقیدہ تاریخ کا قرار سب سے پہلے اکبر نے پر کھو تم (51) نامی برہمن کو جو " نامہ خرد و افر" کی ترجمانی پر مقرر تھا، تنہائی میں بلا کر موجودات اور اشیاء کے ہندی اسماء معلوم کیے۔ اس کے بعد دیوی برہمن خلوت شاہی میں حاضر ہوا۔ دیوی براہمن سے مذاکرات کے لیے ایک خاص انتظام کیا گیا تھا۔ ایک چارپائی کو رسیوں سے اوپر کھینچ کر بادشاہ کی خواب گاہ کے جھروکے کے برابر لگا دیا جاتا تھا اور وہ راتوں میں اس معلق حالت میں بیٹھا ہوا اپنی دیو مالا کے قصے سنایا کرتا تھا۔ دیوی برہمن ان مترجمین میں ملازم تھا جو " مہا بھارت پر کام کر رہے تھے۔ ان نشتوں میں اس نے بادشاہ کو ہندو مذہب کے اسرار بت پرستی کے طریقے، آگ او ر آفتاب کی پوجا اور ستاروں کی تعظیم کے رموز بتائے اور مشرک بادشاہوں اور خیالی دیوتاؤں جیسے برہما۔ مہادیو بشن، کشن، رام اور مہامائی (جن میں سے بعض کو ہندو خدا اور بعض کو فرشتہ کہتے ہیں) کی عظمت و احترام پر دلیلیں پیش کیں۔ اس کے اپدیش بادشاہ کے دل پر اثر کر گئے اور وہ عقیدہ تاریخ پر عقیدہ لے آیا۔ خوشامدی درباری کہاں پیچھے رہتے وہ بھی تاریخ کے اثبات و صحت پر رسائل لکھ لکھ کر بادشاہ کی خوشنودی حاصل کرنے میں دوڑ لگانے لگے۔ بادشاہ ہندوؤں کے مذاہب کی تحقیق کی طرف جن کے ہندوستان میں بے شمار فرقے ہیں اور ہر ایک فرقہ بے شمار کتابوں پر عقیدہ رکھتا ہے اور اس کے باوجود بد بخت اہل کتاب نہیں ہیں بہت زیادہ قائل ہو گیا۔ ہندو مذہب کی طرف میلان کے جو نتائج تھے وہ روز بروز منظر عام پر آنے لگے۔ وحدت الوجود کا اثر انہی دنوں شیخ تاج الدین ولد شیخ زکر یا اجودھنی دہلوی بھی جن کو اکثر صوفیا " تاج العارفین" کہتے ہیں۔ خلوت گاہ میں باریاب ہوئے، وہ شیخ زمان (52) پانی پتی کے شاگرد تھے جو بہت کی کتابوں کے مصنف تھے جن میں شرح لوائح" کافی مشہور ہے۔ کتاب "نزیہ الارواح" پر بھی انھوں نے ایک مبسوط شرح لکھی ہے۔ علم تصوف اور علم توحید میں وہ ثانی 205 شیخ ابن عربی سمجھے جاتے تھے۔ تاج الدین بھی راتوں میں معلق چار پانی پر اوپر جائر رات رات بھر اہل تصوف کے شکلیات اور مزعومات سنایا کرتا، وہ چونکہ شرعی پابندیوں کا قائل نہیں تھا اور گمراہ صوفیوں کی طرح وحدت الوجود کا پکا معتقد تھا جس کا نتیجہ سوائے الحاد اور اباحت کے کچھ اور نہیں لکھتا۔ اس نے وحدت الوجود کے اس خطر ناک نظریے اور فصوص الحکم" کے دوسرے مسائل مثلا ترجیح رجا بر خوف اور ایمان فرعون وغیرہ بخوبی بادشاہ کے ذہن نشین کرادیے۔ تصوف کے ان نظریات کا بھی اکبر کے دینی فتور اور احکام شریعت سے اس کی بیزاری میں بہت بڑا دخل ہے، چنانچہ اس کا یہ عقیدہ ہو گیا تھا کہ کافر دوزخ کی آگ میں ڈالے تو ضرور جائیں گے لیکن یہ عذاب ان کے لیے دائی نہیں بلکہ عارضی ہوگا۔ شیح تاج الدین نے اس مسئلہ کو آیات قرآنی اور احادیث نبوی سے خوب تاویلیں کر کے بخوبی باور کرا دیا تھا اور جب اس نے بادشاہ کو تصوف کو ان بھول بھلیوں میں اچھی طرح سرگشتہ کرادیا تو اس نے اپنی تعلیم و تلقین کا آخری اور اہم نکتہ جو سب سے زیادہ خطرناک تھا نکال کر سامنے رکھا۔ انسان کامل کا تصور شیخ نے اکبر کے سامنے انسان کامل" کا ایک تصور پیش کیا اور پھر اس انسان کامل کو خلیفہ وقت سے تعبیر کر کے خود اکبر کو اس کا مصداق قرار دے دیا۔ انسان کامل کے درجہ تو صرف عین واجب یعنی ذات خداوندی کا ہی ہے، اس لیے شیخ کی کمند انسان کامل سے گزر کر عین واجب تک جا پہنچی۔ حوالی موالی ناچتے کو نچانے والے تھے۔ انھوں نے باتوں کے طوطا مینا بنائے اور خوب شگوفے چھوڑے۔ بس کیا تھا طرح طرح کی خرافات اور اختراعات شروع ہو گئیں چنانچہ بادشاہ کے لیے سجدہ تجویز کیا گیا اور اس کا نام "زمین بوس" رکھا گیا۔ بادشاہ کے ادب و احترام کو اتنا بڑھایا کہ اسے فرض عین اور چہرہ شادی کو کعبہ مرادات " اور قبلہ حاجات قرار دیا گیا۔ کسی نے زبان ہلائی بھی تو ہندوستان کے بعض مشائخین کے ساتھ ان کے مریدوں کے عمل کو پیش کر کے اس کا منھ بند کر دیا گیا۔ 206 خیر وشر کی وضاحت ایک اور بزرگ شیخ یعقوب کشمیری اور ان کے ہمنوا بھی اس تنگ و تاز میں کسی سے پیچھے نہیں رہے۔ شیخ یعقوب بھی بہت سی کتابوں کے مصنف اور اپنے عہد کے مقتدا اور پیشوا سمجھے جاتے تھے۔ انھوں نے قاضی بدانی کی " تمہیدات" سے بعض باتیں لے کر ان سے یہ فلسفه ترتیب دیا کہ محمد ملے، اللہ کے اسم "البادی کا مظہر ہیں اور ابلیس دوسرے اسم المصل" کا مظہر ہے۔ اس لیے دنیا کا یہ سارا جلوہ انہی دو اسماء کا جلوہ ہے اور خدا کے یہ دونوں مظہر اپنے اپنے کام میں لگے ہوئے ہیں۔ (مفہوم یہ تھا کہ چونکہ خیر و شرمن جانب خدا ہیں اس لیے دونوں میں اصل کے لحاظ سے کوئی فرق اور امتیاز نہیں ہے) شیعیت کی چھاپ مذکورہ بالا خلوت معلق کے بلند پروازوں میں ملا محمد یزدی بھی تھا وہ اپنے اعتقاد کے مطابق خلفائے ثلاثہ کے خلاف طنز و طعن کر کے اور عموم صحابہ، تابعین، تبع تابعین، صلحائے سلف و علمائے خلف سب کو کافر بتاتا اور بادشاہ کی نظر میں اہل سنت والجماعت کا درجہ گھٹانے کی فکر میں لگا رہتا تھا۔ بجز شیعہ کے، سب کو اس نے گمراہ کر کے دکھا دیا اور اکبر کے خیالات پر شیعیت کی بھی اچھی خاصی چھاپ پڑ گئی۔ اس صورت حال سے پہلے اکبر کے دل پر علما کا بڑا اثر تھا، یہاں تک کہ وہ ان کو بلحاظ رتبه و عظمت امام غزائی اور رازی سے کہیں زیادہ بڑھ چڑھ کر سمجھتا تھا لیکن جب ان عالموں کی رکیک حرکتیں اس کی نظر میں آئیں اور ان کے تحریم و تغیر کے مناقشوں سے وہ سخت متنفر ہوا تو اس کے دل سے نہ صرف یہ کہ ان جھگڑالو عالموں اور قاضیوں کی عظمت ہی گرگئی بلکہ ان پر قیاس کر کے وہ بزرگان سلف کا بھی منکر ہو گیا۔ عقیدہ تثلیث کا اثبات اس زمانے میں دربار میں عیسائیوں کی بھی آمد و رفت ہونے لگی تھی۔ یورپ کے اہل علم کو 207 پادری کہا جاتا ہے اور ان کے مجتہد کامل کو "پاپا" کہتے ہیں، جسے مصلحت اور وقت کے لحاظ سے امور دین میں تغیر و تبدل کا اختیار حاصل رہتا ہے اور بادشاہ وقت بھی اس سے روگردانی نہیں کر سکتا۔ جب عیسائی بری بھی بادشاہ کی عنایت کی نظر سے نوازے گئے تو انھوں نے انجیل پیش کی اور عقیدہ ثالث ثلاثہ (عقیدہ تثیٹ) کے حق ہونے پر مہائے کرنے رہے۔ اکبر نے جو اپنے زعم حق پرستی میں دنیا بھر کی گمراہیوں کا خریدار بنا ہوا تھا، نصرانیوں کو بھی خالی ہاتھ جانے نہیں دیا۔ ان کی عیسائیت کی تصدیق کی اور عیسوی مذہب کو پھیلانے کی ہمت افزائی کی۔ حسب الحکم شاہزادہ مراد نے عیسائی پادری سے انجیل کے چند سبق بڑھے۔ شیخ ابو الفضل کو انجیل کے ترجمے کے لیے حکم دیا گیا، اس نے ترجمہ شروع کیا تو اس پر بسم اللہ کے بجائے یہ فقرہ لکھا ! ای نامی وی ژرژ و کرستون شیخ فیضی نے قافیہ پر ردیف چڑھائی اور دوسرا مصرع کہا: " سبجا تک لا سواک یا ھو ان ملعون عیسائیوں کی جسارت اتنی بڑھ گئی کہ انھوں نے رجال ملعون کے اوصاف اور حضور اکرم ﷺ کے اوصاف میں مشابہت پیدا کرنے تک سے دریغ نہیں کیا۔ (اے اللہ معاف کر، یا اللہ پناہ دے) آفتاب پرستی کا آغاز پیر بر ملعون بھی ایک اس کی گانٹھ تھا، اس نے آفتاب پرستی سے اکبر کی آنکھوں کو اس طرح خیرہ کیا کہ آفتاب ہی مظہر کامل اورسر چشمہ سعادت ہے اس کی تاثیر سے غلہ پکتا ہے، کھیتیاں لہلہاتی ہیں، پھلوں میں رس اور سبزہ میں تراوت پیدا ہوتی ہے۔ دنیا کی روشنی اور دنیا والوں کی زندگی آفتاب ہی سے وابستہ اور متعلق ہے۔ اس لیے وہی ایک ایسا وجود ہے جس کی عبادت اور تعظیم ہونی چاہئے۔ پرستش کے لیے اس کے طلوع کی طرف رخ کرنے کی ضرورت ہے نہ کہ غروب کی طرف جو زوال کی نشانی ہے۔ آفتاب پرستی کے ذیل میں 208 اس نے آگ، پانی، پتھر، درخت اور تمام مظاہر عالم یہاں تک کہ گائے، اس کے گوبر، قشقہ اور زنار کے تقدس کو بھی خوب بڑھا چڑھا کر بتایا۔ بادشاہ جب ان باتوں کی طرف مائل نظر آئے تو دربار کے بد بخت حکما اور فضلا بھی چراغ دکھانے لگے کہ آفتاب "نیر اعظم" ہے۔ عطیہ بخش ہمہ عالم ہے، مربی بادشاہان ہے"۔ غرض آفتاب پرستی کا بھی دربار میں خوب فروغ ہوا اور نو روز جلالی کی تعظیم بڑے اہتمام سے کی جانے لگی چنانچہ ہر سال اس دن اکبر ایک بڑا جشن منعقد کرتا تھا اور سات سیاروں میں سے ہر سیارے کے رنگ کے مطابق روزانہ ایک رنگ کا لباس زیب تن کرتا تھا۔ برہمنوں نے تسخیر آفتاب کا ایک عمل بتا دیا تھا وہ اس کا وظیفہ نصف شب کو اور طلوع آفتاب کے وقت پڑھا کرتا تھا۔ اس نے گائے کا ذبیحہ بند کر دیا۔ اس کے گوبر کو پاک سمجھنے لگا اور گائے کا گوشت کھانا حرام ہو گیا۔ گاؤ کشی کی سزا میں اچھے اچھے آدمیوں کو قتل کرا دیا گیا۔ طبیبوں نے بھی گاؤ کشی کے خلاف نسخہ آرائی کے جوہر دکھائے اور گاؤ زبانی کی کہ علم طب کی رو سے گائے کا گوشت طرح طرح کی بیماریوں کا باعث ہے اور ہاضمے کو خراب کرتا ہے۔ آتش کدے کا قیام دربار میں گجرات کے شہر نو سارکی سے آتش پرستوں کا بھی ایک گروہ دینی خراج لینے کے لیے پہنچ چکا تھا۔ انھوں نے زردشت کے دین کو حق بنا کر پیش کیا اور آگ کی تعظیم کو سب سے بڑی عبادت بتلایا۔ کیانی بادشاہوں کی راہ و روش کے قصے بیان کر کے اکبر کو اپنے معتقدات کی طرف جھکا لیا۔ چنانچہ اکبر نے حکم دیا کہ سلاطین عجم کی طرح جو اپنے آتش کرے کو ہمیشہ دہکتا ہوا رکھتا تھے، ہمارے محل میں بھی شب و روز آگ جلتی پہنی چاہیے۔ کیونکہ آگ بھی خدا کی نشانیوں میں سے ایک نشانی اور اس کے انوار کا پرتو ہے۔ اس آتش کرے کا انتظام شیخ ابو الفضل کے سپرد کیا گیا۔ اکبر اپنی جوانی کے زمانے ہی سے ہندوستانی راجاؤں کی لڑکیوں کی صحبت میں ہوم (ہون ) کیا کرتا تھا جو ہندوؤں کی آتش پرستی کی ایک پوجا ہے۔ 209 آفتاب اور آگ کی پرستش حکومت کے پچیسویں سال کے نوروز کے دنوں میں اکبر نے آفتاب اور آگ کے سجدہ کا اعلان کیا۔ مصاحبین بھی چراغ جلنے کے وقت قیام کا اہتمام کرنے لگے۔ سنبلہ کی آٹھویں عید کے دن اکبر ہندوؤں کی طرح پیشانی پر قشقہ ( تلک) لگا کر دولت خانے میں آیا اور جواہرات پروئی ہوئی ایک ڈوری برہمنوں سے اپنے ہاتھ پر تبرک کی خاطر بند ھوئی اور امراء نے حسب مدارج مروارید اور جواہرات اس دن نذر گزارے اور اس توہم پرستی کی عملا و قوالی تائید و حمایت کی۔ بادشاہ نے راکھی بندھوانی بھی شروع کر دی۔ عرض اسلام کے خلاف دوسرے مذاہب والے جو حکم اور رسم بھی بیان کرتے تھے اکبر اس کو نص قاطع سمجھتا تھا اور امت مسلمہ کے تمام احکام خلاف عقل تھے جن کو عرب کے سر پھروں اور رہزنوں نے وضع کیا تھا اور ان احکام کو ماننے والے سارے مسلمان بادشاہ کی نظر میں حقیر و ذلیل ہو گئے۔ تھے۔ کیا کہا جائے مختصر یہ کہ "يريدون يسطفو و بافواههم و الله متم نوره و لو كره الكافرون (وہ اللہ کے نور کو اپنی پھونکوں سے بجھانا چاہتے ہیں، اللہ نے اپنے نور کی تکمیل کر دی ہے اگر چہ کافروں کو یہ بات بڑی ناگوار ہے) بتدریج یہ بے دینی اور بد اعتقادی اس انتہا پر پہنچ گئی کہ احکام شریعت اور اسلام کی تردید و شنیغ کے لیے کسی دلیل اور تاویل کی بھی ضرورت نہیں رہی، جب جی چاہتا کسی بھی حکم کو اعلانیہ ترک کر دیا جاتا۔ ابو الفضل کی بے دینی مجھے یاد ہے کہ ان مباحث کے آغاز میں ایک بار فتح پور کے دیوان خانہ خاص میں شیخ ابو الفضل سے میری (53) گفتگو ہوئی تھی۔ اس کا کہنا تھا کہ " مجھے تمام مصنفوں سے ایک شکایت ہے کہ انھوں نے اپنے پیغمبر میں لے کے واقعات تو نہایت تفصیل سے سن وار لکھتے ہیں : اور پچھلے پیغمبروں کا حال اس تفصیل سے نہیں لکھا۔ میں نے جواب دیا ”نہیوں نے تذکرے میں متعدد " قصص الانبیاء" لکھی گئی ہیں۔ اس نے کہا نہیں وہ بہت مختصر ہیں 210 تفصیل سے لکھنے کی ضرورت تھی میں (44) نے کہا اس کی وجہ یہی معلوم ہوتی ہے کہ انبیا کے زمانے کو کافی طویل عرصہ گزر گیا تھا اس لیے مفسرین ارباب تاریخ و سیر نے وہی باتیں لکھیں جو ان کے نزدیک تحقیق شدہ تھیں، جن کا ثبوت ان کو نہیں ملا اسے چھوڑ دیا۔ ہوگا۔ اس نے کہا یہ کوئی جواب نہیں ہوا۔ پھر اس نے ایک بات چھیڑ دی کہ " تذکرة الاولیا" اور "لمحات الانس" اور ان جیسی دوسری کتابوں میں ہر پیشہ اور گروہ کے لوگوں کا ذکر ہے لیکن معلوم نہیں اہل بیت سے کیا قصور ہوا تھا کہ ان کتابوں میں ان کا ہی تذکرہ نہیں ہے۔ کیا یہ بات کچھ کم حیرت انگیز نہیں ہے"۔ میں نے اس کے جواب میں جو کچھ مناسب تھا کہا لیکن سمجھتا کون ہے؟ آخر میں نے اس سے پوچھا کہ ان مشہور مذہبوں میں سے تمہارا میلان کس مذہب کی طرف ہے؟ اس نے کہا " میں تو ابھی چند دن الحاد کی وادی میں سیر و سیاحت کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں۔ میں نے مذاقا چھیڑتے ہوئے کہا: نیک ارادے ہیں، بشرطیکہ تم اپنی بیوی کو طلاق دے دو ۔ جیسا کہ مشہور ہے: برداشت فل شرع نمائید ایزدی از گردن زمانه علی ذکره السلام میری بات پر وہ ہنس پڑا اور بات آئی گئی ہو گئی۔ ابوالفضل کی گستاخی ابو الفضل کو شاہی حمایت حاصل تھی۔ اس کی مثال ایسی ہی ہے جیسے " یک عنایت قاضی بہ از ہزار گواہ" جسے پیا چاہے وہ سہاگن " والا معاملہ تھا۔ اس لیے وہ ان بد اعتقادیوں کے بارے میں شیخ صدر، قاضی، حکیم الملک اور مخدوم الملک جیسے بوڑھوں کو بڑی جسارت سے چھیڑ چھیڑ کر بخشیں کیا کرتا تھا اور ان کی بے عزتی کرنے میں ذرہ برابر بھی نہیں سمجھتا تھا۔ بادشاہ اس کی لن ترانیوں کو سن سن کر خوش ہوتے تھے۔ بوڑھے علما نے عاجز آکر ایک مرتبہ آصف خان میر بخشی کے ذریعے خفیہ طور پر ابول الفضل کو کہلوایا کہ " تم آخر کسی وجہ سے ہمارے پیچھے پیچے جھاڑ کر پڑے رہتے ہو؟ اس 211 نے جواب دیا، بن یہ مثل سمجھو میں بیگن کا نہیں بادشاہ کا نوکر ہوں"۔ غرض اس نے تھوڑے ہی عرصے میں ان عالموں کو اپنی ذہانت، باپ کی معاونت اور بادشاہ کی پشت پناہی اور بخت کی یادری سے ایک ایک کر کے ذلیل و خوار کر دیا اور کوئی مسلمان عالم سوائے حکیم ابو الفتح اور ملا محمد یزدی کے جو بعض مسائل میں اس سے متفق نہیں تھے، اس کے سامنے فروغ نہ پاسکا اور اہل علم کی ساری بساط الٹ کر رہ گئی۔ دربار سے کنارہ کشی جب دربار کا یہ رنگ ہوا تو میں نے گوشہ عزلت اختیار کر لیا اور در بارداری سے بڑی حد تک دور ہی رہنے لگا۔ بادشاہ کی نظریں بھی مجھ سے پھر گئی تھیں اور غیریت کا پردہ درمیان میں آگیا تھا، خدا کا شکر ہے کہ میں اپنے اس حال ہی میں خوش رہا ہوں: دل در تنگ و یو نشد نیکو شد که نشد ج در تو فرو نشد نیکو شد که نشد گفتی که برنجم از نیکو شد کارت دیدی که نیکو نشد نیکو شد که نشد میں اپنے آپ کو کسی رعایت کے قابل سمجھتا تھا نہ ان کی خدمت کے لائق: یا تا مکلف به یک موهیم نه از تو قیام نه از ما سلام کبھی دور ہی سے آستانے پر کورنش بجا لاتا تھا اور اہل محفل کا تماشا دیکھتا رہتا تھا: دیدم که دیدن رخت از دور خوشتر است صحبت گذاشتم ز تماشائیان شدم میں نے اوپر جتنے حالات بیان کیے ہیں ان کی جزئیات اور تفصیلات کن وار ترتیب سے بیان کرنا ممکن نہیں، اس لیے اتنے ہی پر یہ قصہ ختم کرتا ہوں۔ بہر حال اللہ تعالٰی ہر حالت میں بندہ کا نگہبان اور محافظ ہے حزم و احتیاط کا تقاضا تو یہ ہے کہ میں ان حالات کو قلمبند نہ کرتا، لیکن خدائے برتر گواہ ہے کہ دین کے درد اور ملت مرحومہ اسلام کی دلسوزی میں میرا قلم رک نہ سکا اور یہ باتیں زبان قلم پر آگئیں۔ اس میں نہ تو مقصود کسی قسم کا طعن و طنز کرنا 212 ہے نہ اس کے پیچھے حسد و تعصب کا کوئی جذبہ کام کر رہا ہے۔ صرف ہوائی کا عمل انہی دنوں بادشاہ نے شیخ مبارک سے صرف ہوائی" کا عمل سیکھنا شروع کیا۔ شیخ مبارک سے ملاقات سے پہلے ایک دن شیخ فیضی نے اکبر سے کہا " ہمارے شیخ کسی قسم کا تکلف نہیں برتے " بادشاہ نے فورا جواب دیا ہاں انھوں نے اپنے سارے تکلفات تمہارے سپرد کر دیے ہیں ۔ اکبر نے شیخ بجھو، میاں تان سین (55) اور دوسرے تمام موسیقاروں کو شیخ مبارک کے پاس بھیجا تا کہ وہ ان میں سے ایک دوسرے پر ترجیح دیں۔ شیخ مبارک نے میاں تان سین سے اس موقع پر کہا تھا۔ ہم نے سنا ہے تم بھی کچھ گا لیتے ہو اور جب اس نے گا کر سنایا تو شیخ نے اس کے گانے کو جانوروں کے چلانے سے تشبیہ دی اور اسے کوئی اہمیت نہیں دی۔ آبی محل کی تعمیر ای سال فتح پور میں ایک حکیم آیا تھا اس نے ایک ایسے گھر کی تجویز پیش کی جس کے چاروں طرف پانی ہو اور غوطہ لگائے بغیر گھر میں داخل ہونا ممکن نہ ہو، خوبی یہ کہ پانی گھر میں کسی طرح سے بھی سرایت نہ کر سکے۔ بادشاہ نے اس تجویز کو منظور کر لیا اور دولت خانے کے صحن میں میں گز چوڑا، میں گز لمبا اور تین گز گہرا ایک حوض بنایا گیا۔ اس کے اندر ایک متکلمین کمرہ تعمیر ہوا جس کی چھت پر ایک بلند مینارہ تھا۔ اس کمرے کے چاروں طرف پل بنائے گئے لیکن حکیم کا دعونی قرابادین کی طرح غلط ہی ثابت ہوا اور وہ چھپ کر کہیں بھاگ گیا۔ ایسا ہی ایک حوض سترہ سال کے بعد حکیم علی گیلانی نے لاہور میں بنایا تھا اس حوض کی تاریخ " حوض حکیم علی گیلانی " نکالی گئی تھی۔ بادشاہ نے اس نامکمل حوض کو زریاہ سے جس کی قیمت میں کروڑ روپیہ ہوتی تھی بھروایا ۔ اور وہاں پر موسیقی کی ایک محفل منعقد کی۔ شیخ المجھو ایک خوش آواز قوال تھا، صوفیانہ 213 وضع قلع میں رہتا تھا اور شیخ ادمن جون پوری کا مرید تھا۔ اس کی تاریخ وفات اس کے نام ہی سے نکلتی ہے۔ اس محفل میں شیخ نجھو نے اپنے فن کا کمال دکھایا۔ بادشاہ نے اس کو بہت داد دی اور بڑے خوش ہوئے ۔ محفل میں میاں تان سین اور ہندوستان کے دوسرے بہت سے دن سرے گویے بھی بلائے گئے تھے بادشاہ نے شیخ مجھو کو ان سب پر ترجیح دی اور حکم دیا کہ اس حوض کا سارا سونا شیخ اٹھائے جائے وہ بیچارا اس کو بھلا کس طرح اٹھا سکتا تھا اس لیے اس نے تھوڑے سے سونے کی درخواست کی۔ بادشاہ نے اس کے عوض ایک ہزار رو پید ا سے عطا فرمادیا اور وہ باقی سونا تین سال کی مدت میں جاء بے جا اخراجات میں صرف ہوتا رہا۔ معصوم خان کی آمد ای سال میرزا محمد حکیم کا کو کہ معصوم خاں نہایت بہادر نوجوان تھا اور بڑے بڑے کارنامے انجام دے چکا تھا میرزا سے ناراض ہو کر بادشاہ کے پاس آ گیا تھا۔ اکبر نے اسے پانصدی کا عہدہ دے کر بہار کی حکومت پر روانہ کر دیا۔ معصوم خاں نے وہاں کے مشہور پٹھان سردار کالا پہاڑ سے جنگ کر کے فتح حاصل کی۔ بادشاہ نے اس کا رنامے پر فتح پورے ہزاری کا فرمان اور خاصہ کا گھوڑا اس کے لیے روانہ کیا۔ بیان کیا جاتا ہے کہ اس نے خواب میں حضرت علی کو دیکھا تھا کہ انھوں نے اس کی پیٹھ پر اپنا پنجہ مبارک رکھا تھا، ای برکت سے اس نے کسی جنگ میں بھی پیچھے نہیں دکھائی اور اس نچے کا نشان اس کی پیٹھ پر نظر آتا ہے۔ چه باک از موج بحر آن را که باشد نوح کشتیاں ای سال ماه شوال میں ایک نہایت کمینہ اور ذلیل آدمی ملاطبیب کو کیتل سے بلا کر دربار میں نوازا گیا، بادشاہ کی اکثر نوازشیں بس کچھ اسی قسم کی رہتی تھیں۔ ملا طبیب کو صوبہ بہار اور حاجی پور کا دیوان مقرر کیا گیا اور رائے پر کو تھم (54) کو جو اس قبیل کا آدمی تھا بخشی کا عہدہ ملا اور ملامجدی سرہندی کو جو پہلے سلیم شاہ کے عہد میں پرچہ نویس تھا، امین بنایا گیا اور شمشیر خان خواجہ سرا کو خالصہ کا ہتم مقرر کیا گیا۔ وہاں پہنچنے کے بعد ان کمینے لوگوں نے 16 214 خوب ہاتھ پیر نالے۔ ان کو نہ تو خدا کا خوف تھا نہ بادشاہ کا لحاظ تھا وہ من مانی حکومت کرنے لگے اور اس وقت اور موقعے کو غنیمت جان کر ایسی ایسی کاروائیاں کیں کہ سارے لشکری ان کے ہاتھوں تنگ آگئے اور زبر دستی معصوم خاں کو باغی بنا دیا جس کا ذکر ہم آگے کریں گے۔ اس مہینے مرزا مظفر حسین، راجہ علی خاں کے نذرانوں کو خاندیس سے لا کر حاضر خدمت ہوا۔ اکبر نے کچھ عرصہ بعد میرزا کے قصور معاف کر دیے اور انہی دنوں اس کو اپنا داماد بنا کر اسے عزت و مرتبہ عطا فرمایا۔ ای سال بادشاہ نے شہباز خاں بخشی کو غازی خاں بدخشی اور شریف خاں انکہ کے ساتھ رانا کیکا پر فوجی حملے کے لیے مقرر فرمایا۔ رانا کیکا کو نہل میر کے مستحکم قلعے میں محصور ہو گیا تھا بادشاہی فوجوں نے حملہ کر کے قلعے کو فتح کر لیا اور اس کے سارے ملک کو تہہ و بالا کردیا اور رانا راتوں رات قلعے سے بھاگ کر دوسرے پہاڑی علاقے میں چلا گیا۔ اسی سال سلطان خواجہ مکہ معظمہ سے لوٹ کر آیا اور وہاں سے بادشاہ کے لیے عربی نسل کے گھوڑے، حبشی غلام اور دوسرے تیس تھے لاکر پیش کیے، اسے صدارت کا عہدہ عطا کیا گیا۔ حاجیوں کے قافلے کی روانگی 1578/0986ء میں امیر حجاج کا اعزاز حضرت خواجہ احرار کے پوتے خواجہ محمد علی کو طلاب اکبر نے انکو چار لاکھ روپیہ دیا اور اسی سال شوال کے مہینے میں حاجیوں کے قافلے کو اجمیر سے روانہ کیا گیا۔ شیخ عبد النبی اور مخدوم الملک کو بھی جن کے آپس کے جھگڑوں کی وجہ سے اکبر اسلاف سے متنفر اور احکام دین سے منحرف ہو گیا تھا، اس قافلے کے ساتھ حج کے لیے روانہ کر دیا گیا۔ ان لوگوں نے آئندہ سال حج کا فریضہ ادا کیا۔ ان کے سفر کی تاریخ ھو غريز قوم ذلو " نکالی گئی تھی۔ خان جہاں کا انتقال 1975/0983 ء کے آغاز میں حاکم بنگالہ خان کے انتقال کی خبر ملی، اس کے بھائی اسمعیل علی 213 خان کے نام عنایت آمیز فرمان صادر کیا گیا۔ مظفر خاں جو اس وقت دیوان کے عہدے پر فائز تھا بنگالہ کا حاکم مقرر ہوا۔ رضوی خاں بخشی بنایا گیا اور فتح پور سے حکیم ابو الفتح کو صدر اور رائے پتر داس کو میر ادہم کی شرکت میں دیوان بنا کر روانہ کیا گیا۔ 19 ماہ صفر کو چالیس سال کی عمر میں اللہ تعالی نے مجھے ایک لڑکا عنایت فرمایا۔ اس کا نام میں نے محی الدین رکھا، یہ لڑکا پشاور میں پیدا ہوا تھا۔ تحائف اور نذرانے بادشاہ نے ملا عشقی کو جسے خاں کا خطاب حاصل تھا اور شاعری میں اس کا ایک دیوان اور مزاحیہ مثنوی بھی ہے، کشمیر میں وکیل بنا کر بھیجا تھا۔ اس سال وہ قاضی صدر الدین لاہوری کے ساتھ دربار میں واپس آیا۔ اس کے ہمراہ حاکم کشمیر کا اینچی محمد قاسم نامی بھی آیا تھا۔ یہ لوگ وہاں سے بہت سا زعفران، مشک، عود، شمال اور کشمیر و تبت کے دوسرے تحائف بطور پیش کش لے کر آئے۔ اس زمانے میں حکیم الملک گیلانی کے داماد حکیم علی کو جو حکمت و طب اور دوسرے علوم میں بے مثل مہارت رکھتا تھا، عادل خان دکنی کے قاصدوں کے ہمراہ بیجا نگر روانہ کیا گیا۔ ای زمانے میں میرزا شاہرخ کا بہنوئی میر نظام بدخشاں سے سفیر بن کر آیا اور بدخشی گھوڑے، قیمتی لعل اور بہت سے اونٹ نذرانے میں پیش کیے۔ اکبر کی خطبہ خوانی اس زمانے میں اکبر پر دنیاوی اقتدار کے ساتھ دینی سیادت پر بھی قبضہ جمانے کی دھن سوار ہو گئی تھی اور اسے کسی دوسرے کی پیروی و متابعت گراں گزرنے لگی تھی۔ اس نے یہ سن رکھا تھا، حضور اکرم خاتم المرسلین صلی اللہ علیہ وسلم، خلفائے راشدین اور بعض دوسرے سلاطین جیسے امیر تیمور صاحبقران، میرزا الغ بیگ گورکانی و غیره خود خطیبہ پڑھا کرتے تھے، اکبر نے بھی بظاہر اسلاف کی پیروی میں لیکن در حقیقت اپنے حق اجتہاد کو مضبوط کرنے کی غرض سے کیم جمادی الاول 10987 1589ء کو فتح پور کی جامع مسجد میں جو بادشاہی محل کے قریب تھی، جمعہ سے پہلے خطبہ پڑھنا چاہا، لیکن جب وہ منبر پر چڑھا تو گھبرا گیا اور لرزنے لگا بڑی مشکل سے شیخ فیضی کے یہ تین شعر وہ بھی ادھورے پڑھ کر اتر آیا۔ یہ شعر بھی اس صورت میں ادا ہوئے کہ دوسرے برابر سے بتاتے جاتے تھے۔ اس خطبے کے بعد حافظ محمد امین کو امامت کرنے کا حکم دیا۔ بادشاہ نے جو شعر پڑھنا چاہے تھے وہ یہ ہیں: خدا وندی که ما را خسروی داد دل دانا و بازوی قوی داد بعدل و داد ما را رهنمون کرد بجز عدل از خیال ما برون کرد بود و صفش زحد نهم برتر تعالٰی شانہ اللہ اکبر