عرض مترجم مجھے بے حد خوشی ہے کہ ملا عبد القادر بدایونی کا شاہکار منتخب التواریخ کا اردو ترجمہ مکمل ہوا۔ مترجم کو یہ بھی احساس ہے کہ ترجمہ ایک نہایت دشوار اور پیچیدہ کام ہے جس میں روح مطلب کا مفقود ہونا عام بات ہے۔ بہر حال یہ ترجمہ ہے نہ کہ اصل تالیف ، مزید برآں یہ کوئی صحیفہ آسمانی نہیں ہے جو کہو، اشتباہات اور کمیوں سے مبرا ہو۔ مؤلف منتخب التواریخ کا نام عبد القادر بن ملوک شاہ بدایونی ہے جو شاعر تھے اور قادری تخلص کرتے تھے نیز فن تاریخ گوئی میں بھی ان کا منفرد مقام ہے۔ خاص طور سے یہ بات بھی نہایت اہم ہے کہ ملا عبد القادر بدایونی عہد وسطی کے معروف مورخ ابوالفضل کے معاصر ہیں۔ جن میں ایک کو دربار اکبری میں نہایت معتبر رتبہ ملا ہوا تھا اور دوسرا اپنی تمام کوششوں کے باوجود اس درجہ اعتبار اور قربت کو حاصل نہ کر سکا تھا۔ ملا عبد القادر بدایونی کی ولادت 947 ہجری / 154041 عیسوی میں ہوئی جس کے لیے شاہد منتخب التواریخ میں یوں آیا ہے: مجھے خدا نے 60 سال کی عمر میں لڑکا عطا کیا جس کا نام محی الدین رکھا، جس کی ولادت یاور میں ہوئی ۔" اسی طرح دوسری جگہ جلد اول میں عبد القادر بدایونی رقم طراز ہیں: اس منتخب کا جامع 961 ہجری / 54-1563 عیسوی میں 12 سال کی عمر میں اپنے والد کے ہمراہ تحصیل علم کے لیے سنجل گیا تھا۔ حالانکہ ان کی ولادت اور 12 سال کی عمر کے اعتبار سے سنین میں اختلاف موجود ہے۔ قرآن کی تعلیم سے متعلق یہ اطلاع بھی ملتی ہے کہ انھوں نے میر سید محمد مکی سے قرآن پڑھا تھا جو سات قرآنوں کے قاری تھے۔ عربی کی تعلیم اپنے نانا مخدوم اشرف سے حاصل کی۔ بقول ملا عبد القادر 1 96 ہجری قمری میں 12 سال کی عمر میں میاں حاتم سنبھلی سے قصیدہ بردہ شریف اور فقہ کی کتاب "کنتر" کے بھی چند اسباق پڑھے تھے۔" عبد القادر بدایونی نے بہت سے علوم کے لیے ابوالفضل اور فیضی کے والد ملا مبارک ناگوری سے رجوع کیا اور باقاعدہ ان علوم کو اپنے استاد مبارک ناگوری سے حاصل کیا۔ میر غیاث الدین جو نقیب خان کے نام سے پہچانے جاتے ہیں وہ ملا عبد القادر بدایونی کے ہم سبق رہے تھے۔ اُن کی شادی 1975 ہجری میں بدایوں میں ہوئی تھی۔ جلال خان قورچی اور حکیم عین الملک کی سفارش پر ملاعبدالقادر بدایونی کو 981 ہجری میں بادشاہ وقت جلال الدین محمد اکبر کے دربار میں جگہ ملی اور بقول اکبر : " یہ بدایونی عالم حاجی ابراہیم سرہندی کی خوب سرکوبی کرے گا۔" کے مصداق دربار میں مامور ہوئے۔ قاضی علی کی سعی پیہم سے ملا عبد القادر کو ہزار بیگھ آراضی کی مدد معاش بھی دربار اکبری سے عطا ہوئی۔ دربار میں ملا عبد القادر بدایونی کے ذنے ترجمہ، تصنیف اور تالیف کے علاوہ کتابوں کا انتخاب بھی تفویض ہوا۔ انہیں دربار سے اتھرین ویڈ" کے ترجمے کا کام میلا تھا مگر وہ اس کام میں کامیاب نہ ہوئے تو یہ کام بعد میں ابوالفیض فیضی کے سپرد کیا گیا۔ بدایونی کی دوسری کتاب الا حادیث" ہے جس میں تیر اندازی اور جہاد کے سلسلے کی 60 حدیثیں جمع کی گئی ہیں۔ ایک کتاب " تاریخ الفی" کے لیے ایک ٹیم کا قیام کیا گیا جو سات افراد پر مشتمل تھی جس کے ایک رکن طاعبد القادر بدایونی بھی تھے۔ نقیب خان اور بدایونی نے باہمی اشتراک سے مہا بھارت" کا ترجمہ "رزم نامہ" کے نام سے انجام دیا اور رامائن" کو عبد القادر نے 6 سال کی مدت میں انفرادی طور پر ترجمہ کیا تھا۔ "جامع رشیدی" کو ابوالفضل کے حکم اور مشورے سے ترجمہ کیا بحرالاسمار" جو کشمیر کی تاریخ ہے اور اس کا ترجمہ سلطان زین العابدین نے کرایا تھا وہ بھی مکمل نہ ہوسکی تھی اس کی تکمیل بھی ملا عبد القادر بدایونی نے کی۔ "نجات الرشید" کو بدایونی نے ذاتی طور سے اور انتخاب تاریخ کشمیر کا بھی بادشاہی حکم کے مطابق مکمل کیا۔ "منتخب التواریخ " ملا عبد القادر بدایونی کی ضخیم اور 3 جلدوں پر مشتمل تاریخ ہے۔ ملا عبد القادر بدایونی کو علوم معقول و منقول دونوں میں کامل دستگاہ تھی۔ عربی و فارسی ان کی بھٹی میں تھی اور وہ فارسی کے صاحب طرز ادیب اور انشا پرداز تھے۔ ملا کو نجوم، ریاضی اور ہندوستانی راگ اور راگنیوں سے بھی شغف تھا۔ تاریخ گوئی میں ان کا سکہ چلتا تھا اور انہیں عہد اکبری کے نابغہ روزگار میں شمار کرنا حق شناسی کہی جائے گی۔ منتخب التواریخ میں ملا عبد القادر بدایونی نے جلال الدین محمد اکبر کے 60 سالہ واقعات کو قلم بند کیا ہے۔ مزید اس کی سب سے عجیب خصوصیت یہ بھی ہے کہ انھوں نے اپنی حیات تک اس تالیف کا راز افشا نہیں کیا۔ غالباً قوی امکان ہے کہ اس میں جگہ جگہ پر جو حقیقت بیانی کا عنصر ہے وہ ملا عبد القادر کے نزدیک مصلحت اندیشی اور دور بینی کے نظریے سے پوشیدہ رکھنا ہی زیادہ مناسب رہا ہوگا۔ مگر جب عہد جہانگیری میں اس تاریخ کا شہرہ ہوا تو جہانگیر نے ملا عبد القادر بدایونی کے بچوں کو بلا کر عتاب کیا اور باز پرس کی تو انھوں نے کہا کہ ہم تو چھوٹے اور نا سمجھ تھے۔ ہمیں اس کا کیا علم ہو سکتا ہے۔ مزید اُن بچوں نے ایک مچلکہ لکھ کر جہانگیر کو دیا تھا کہ اگر یہ ہمارے پاس پائی گئی تو ہم سزا کے مستحق ہوں گے۔ منتخب التواریخ کا ماخذ مرزا نظام الدین احمد کی تاریخ ہے اور آخر کے دو سالوں کے حالات کو ملا عبد القادر بدایونی نے خود جمع کیا ہے۔ ملا عبد القادر بدایونی کو میرسید مہدی جونپوری کے داماد شیخ ابوالفتح گہرائی سے یک گونہ محبت وعقیدت کے باعث کچھ حضرات ما عبد القادر بدایونی بر مہدوی ہونے کا بھی الزام عائد کرتے ہیں۔ یہ امر بھی لائق توجہ ہے کہ عہد اکبری کے واقعات اور معاملات کو صحیح زاویہ نگاہ سے سمجھنے اور کوئی رائے قائم کرنے کے لیے جہاں اکبر نامہ از حد ضروری ہے وہیں منتخب التواریخ کے اندراجات کو بھی دیوانے کی بڑ" کہہ کر خارج نہیں کیا جاسکتا ہے۔ مترجم کوئی مورخ نہیں ہے جو منتخب التواریخ کی تاریخی اہمیت اور خصوصیات پر رائے زنی کرے، البتہ فارسی زبان و ادب کے ایک ادنیٰ طالب علم کی حیثیت سے یہ کہہ سکتا ہے کہ جہاں تک اکبر نامے کا تعلق ہے تو ہمیں معلوم ہے کہ ابوالفضل کی تاریخ کو سرکاری اور در باری تاریخ کا درجہ ملا ہوا تھا۔ اس لیے اکبر بذات خود ابوالفضل کے اندراجات کو پڑھوا کر سکتا تھا اور حسب مرضی اس میں رد و بدل بھی کیا جاتا تھا اس لیے کسی حد تک اکبر نامہ کو ہم ایک ایسی تاریخ کہہ سکتے ہیں جس میں بادشاہ وقت کی رائے اور مرضی و مزاج کا اثر دکھائی دیتا ہے۔ جب کہ ملا عبد القادر بدایونی کی تاریخ غیر سرکاری اور شخصی و ذاتی نوعیت کی تاریخ ہے جس میں ستائش کی تمنا اور صلے کی پرواہ کو دخل نہیں ہے۔ اسی لیے اس میں اگر بدایونی کو کسی بات سے اختلاف ہے تو شدید تنقید دیکھنے کو ملتی ہے جب کہ ابو الفضل کی تاریخ میں اس نوعیت کے اندراجات نہیں ہیں اور جو شاید ہو بھی نہیں سکتے تھے۔ اسی لیے ہمیں عہد اکبری کے معاملات کو معروضی طریقے سے درک و استفہام کے لیے جہاں اکبر نامہ کی ضرورت ہے وہیں منتخب التواریخ بھی اہم اور نہایت لازمی محسوس ہوتی ہے۔ جیسا کہ پہلے عرض کیا جا چکا ہے وہ باتیں جنھیں ملا عبد القادر بدیونی بر ملا نہیں کہہ سکتے تھے اسے انھوں نے خاتمہ میں نہایت اچھے پیرائے میں یوں بیان کر دیا ہے جو منتخب التواریخ کی سبب تألیف بھی کہی جاسکتی ہے۔ ملا رقم طراز ہیں: رے اس سودائی قلم نے دیوانہ وار ہر آشنا اور بیگانے کے دامن کو تھامنے کی کوشش کی ہے اور اپنے جنون کے ہر قطرے کو صفحہ قرطاس پر ثبت کر دیا ہے نہ معلوم میرے بعد آنے والے اس نقش زاغ پا کو دیکھ کر کیا کہتے اور اسے پڑھ کر کیا رائے قائم کرتے ہیں؟ بہر حال مجھے ڈر ہے کہ میرے ساتھ بھی لوگ وہی سلوک کریں گے جو میں نے دوسروں کے ساتھ کیا ہے۔ لیکن مجھے توقع ہے کہ نکتہ شناس اس بات کو نظر انداز نہیں کریں گے کہ میری یہ ساری آفرین اور نفرین شرع مبین کی حمایت اور دین متین کی xxxvi طرفداری میں ہے۔ ارباب تصنیف و تالیف کا یہ وطیرہ ہے کہ وہ اپنی اچھی بری کاوشوں کو قلم بند کر کے اہل زمانہ پر بڑا احسان جتا کر کسی نہ کسی کے نام اپنی تصنیف و تالیف کو منسوب کر کے اغراض و منافع کا راستہ نکال لیتے ہیں۔ میں اس روش کے خلاف کسی بھی طبع اور توقع کے بغیر اپنے پیچھے آنے والوں کے لیے ایک ہدیہ چھوڑنا چاہتا ہوں تا کہ وہ لوگ جو ہمارے زمانے کے حالات و حقائق کے طالب ہوں، اس سے استفادہ کر سکیں۔ اس انتخاب کی ترتیب کا اصلی سبب بھی یہی ہے کہ اس زمانہ میں احکام دین میں جس طرح تغیر و تبدل کیا جا رہا ہے اس کی گذشتہ ہزار سالوں میں کوئی مثال نہیں ملتی ہے۔ چنانچہ ہر وہ الماء و انشا کرنے والا جو دو کلمے جوڑ لینے کی صلاحیت رکھتا ہے صاحبان اقتدار کی خوشامد یا رین سے ناواقفیت یا اصل حالات سے لائملی کی بنیاد پر یا دوسرے فاسد اغراض کی خاطر حق پوتی سے کام لینے لگا ہے اور دین کو دنیا کے عوض فروخت کرنے ، باطل کو حق بنا کر پیش کرنے اور کفریات اور حشویات کو خیرات و حسنات جتلانے میں بھی اسے ذرہ برابر خوف نہیں ہوتا۔ مجھے یقین ہے کہ مستقبل کے لوگ اگر ان باطل خرافات اور حشویات کو دیکھیں گے تو بڑے تذبذب اور تردد میں پڑ جائیں گے۔ اس لیے میں جو کہ اس گورکھ دھندے میں جتلا رہا ہوں ، ضروری سمجھتا ہوں کہ اپنے مشاہدات اور روایات کو جو آنکھوں دیکھے حقائق ہیں، ظن و تخمین کا نتیجہ نہیں، مزید اہل اسلام پر میری اس خدمت کا حق ثابت ہو جائے۔" ظاہر ہے یہ سب بیانات ملاعبدالقادر بدایونی کی مصلحت کوشی، دور بینی اور دور اندیشی کی طرف واضح اور مثبت اشارے ہیں اور یہی منتخب التواریخ کی سب سے اہم اور جدا گانہ اہمیت بھی ہے۔ اس ترجمے میں مترجم نے یہ خیال رکھا ہے کہ ہر باب کے انتقام پر ہی حواشی ثبت کر دئے جائیں جس سے قارئین کو کتاب کے آخر میں رجوع کرنے کی زحمت سے بچایا جاسکے۔ مترجم اپنی بے بضاعتی اور کوہ مانگی سے بخوبی آشنا ہے۔ اس ترجمے میں کئی جگہ اشتباہات اور کمیاں ضرور رخ پاگئی ہوں گی۔ مزید برآں مترجم کی خواہش تھی کہ اس ترجمے کے ساتھ ساتھ اس ترجمے کے آخر میں اشاریہ کتب، اشخاص اور اماکن بھی درج ہو جاتا مگر چونکہ ترجمہ پہلے ہی خاصا وقت لے چکا ہے اس لیے عملی طور پر اس کی گنجائش نہیں۔ عمر اس سے کتاب کی اہمیت اور افادیت میں اضافہ ضرور ہوتا ہے ۔ ممکن ہے دوسری اشاعت میں اس کام کو انجام دیا جاسکے۔ مزید اس کمی کو تفصیلی فہرست فراہم کر کے پُر کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ بہر حال جو بھی ہو سکا وہ پیش خدمت ہے۔ مترجم کی دلی خواہش ہے کہ صاحب علم و نظر اس ترجمے میں واقع کیوں اور اشتباہات سے مترجم کو آگاہ فرمائیں گے تاکہ بعد میں اگر ممکن ہو تو اس کی اصلاح کی جاسکے۔ آخر میں مترجم پر لازم ہے کہ وہ قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان نئی دہلی کے ارباب حل و عقد کا صمیم قلب سے شکریہ ادا کرے۔ سب سے پہلے ادارہ ہذا کے ڈائر یکٹر جناب ڈاکٹر علی جاوید صاحب میرے خصوصی شکریے کے مستحق ہیں جن کی ڈائریکٹر شپ میں فارسی کی ایک اہم تاریخی کتاب کا اردو ترجمہ شائع ہو رہا ہے۔ نیز محترمہ مسرت جہاں صاحب ریسرچ اسٹنٹ کا شکریہ ادا کرنا بھی اس لئے لازمی ہے کہ ان کی انتھک کوششوں سے یہ کتاب منظر عام پر آرہی ہے۔ 2007 78 علیم اشرف خاں ریڈر، شعبه فارسی ، دہلی یورنیورسٹی ویلی 110007 MAAB 1431 maablib.org سبب تصنیف منتخب التواريخ فن تاریخ کی اہمیت حمد و نعت کے بعد اس بات کی توضیح ضروری معلوم ہوتی ہے کہ تاریخ ایک با وقعت علم اور لطیف فن کا نام ہے جو صاحبان علم و خبر کے لیے سرمایہ عبرت اور وارثان خرد و ہوش کے لیے ایک دوررس تجربے کا کام دیتا ہے۔ چنانچہ ارباب قلم نے ابتدائے آفرینش سے زمانہ حال تک اس فن کے لیے زحمتیں برداشت کیں اور معتبر تصانیف اور مبسوط کتابیں وہ اپنی یادگار چھوڑ گئے۔ یہ علمی ذخیرہ فن تاریخ کی اہمیت اور فضیلت پر معقول دلائل فراہم کرتا ہے۔ مطالعہ تاریخ کے سلسلے میں ہم ان لوگوں کو کوئی اہمیت نہیں دینا چاہتے جو عقیدے کے کمزور اور شکوک و اوہام کے شکار ہیں اور جن کے متعلق یہ اندیشہ رہتا ہے کہ وہ تاریخ کے مطالعے سے کتاب وسنت کی سیدھی راہ سے منحرف ہو جائیں گے۔ اپنے لوگ جو فطرتا بے دینی کی طرف میلان رکھتے ہیں، تاریخ ہی کیا خود کلام الہی کا مطالعہ بھی ان کو ابدی شقاوت میں جتلا کر دیتا ہے حالانکہ کلام پاک شفا اور رحمت ہے۔ وانه لم يهتدوا فيقولون هذا افك قديم ہمارا خطاب تو ان لوگوں سے ہے جو سلامتی طبع، حرمت ذہن اور شیوہ انصاف سے مالا مال ہیں ، جو لوگ منکر شرع ہیں، ہماری نگاہ میں وہ نہ تو قابل اعتبار ہیں نہ اہل بصیرت 2 امام بخاری اور قاضی بیضاوی سے لے کر اب تک کے اکثر علمائے حدیث وتفسیر اس علم کی تحریر و تدوین میں برابر دلچسپی رکھتے آئے ہیں اور انکے قول و عمل کو مشرق سے مغرب تک امت کے تمام گروہوں میں مستند تسلیم کیا گیا ہے، البتہ ایک مختصر سا گروہ ان بدعت پسند اشخاص کا ضرور رہا ہے جس نے اپنی کوتاہ بینی کی وجہ سے حقائق و واقعات میں تحریف و تخلیط سے کام لیا اور واقعات کی صحیح تو جیہ اور تاویل کے بجائے ان کی نظر ہمیشہ صحابہ کرام کی معاصرانہ چشمک زنی پر رہی اور وہ صحابہ کے اس اختلاف کو بھی اپنے اختلافات پر محمول کر کے سادہ لوح اشخاص کے بہکانے اور اپنی دنیا بنانے کی فکر میں لگے رہے، یہ مشہور ہے اگر کو اکسی قوم کی رہبری کرنے لگے تو اس قوم کا ہلاک ہو جانا یقینی ہے" وہ لوگ جن کو اللہ تعالٰی نے نور یقین سے سرفراز کیا ہے اور توفیق الہی ان کے ہمراہ رہتی ہے، اس عالم کون و فساد میں رونما ہونے والے ہر سانچے اور حادثے کو صانع قدرت کی حکمت و قدرت کا نتیجہ سمجھتے ہیں۔ اگر ہم نظر تحقیق سے کام لیں تو یہ بات چھپی نہیں رہتی کہ یہ دنیا بذات خود ایک قدیم صحیفہ ہے جس کا آغاز و انجام ہماری نگاہوں سے اوجھل ہے لیکن اس کا ہر ورق افراد انسانی پر گزرنے والے احوال و حوادثات کا مرقع اور ان لوگوں کے کارناموں کا مجموعہ ہے جن کے ہاتھوں میں مخلوق خدا کی باگ ڈور رہی ہے۔ منتخب التواریخ کس طرح لکھی گئی ؟ علم تاریخ کی اسی اہمیت کے پیش نظر راقم سطور، داعی اسلام عبد القادر بن ملوک شاہ بدایونی نے کشمیر کی تاریخ کے انتخاب سے فارغ ہونے کے بعد شاہان دہلی کا تذکرہ لکھنے کا ارادہ کیا۔ واضح رہے کہ کشمیر کی تاریخ کو اکبر بادشاہ کے حکم پر ہندوستان کے ایک فاضل شخص نے ہندی سے فارسی میں ترجمہ کیا تھا۔ ہندوستان کی تاریخ لکھنے کا مجھے ایک زمانے سے خیال تھا اور میں چاہتا تھا کہ ابتدائے اسلام سے اس زمانے تک کے حالات اختصار کے ساتھ ضبط تحریر میں آجائیں تاکہ ایک ایسا تاریخی مجموعہ بن جائے جس میں ہر بادشاہ کا اجمان تذکرہ ہو جو صاحبان علم کے لیے ایک اشاریہ" کا کام دے سکے۔ میری آرزو تو بن یہی ہے کہ اس کے مطالعہ سے پڑھنے والے عبرت حاصل کریں اور ان کی نگاہیں اس سرائے فانی کے آئینے میں عالم ملکوت کی جھلک کو دیکھنے کے قابل ہو جائیں۔ لیکن بدقسمتی سے میں اپنی مالی الجھنوں اور احباب و اقارب سے جدائی کے باعث ایسا پریشان رہا کہ یہ کام برابر ملتا ہی رہا یہاں تک کہ ایک مخیر دولت مند نے جس کو میرے ساتھ تعلق خاص تھا اور مجھے بھی اس سے وابستگی تھی، تاریخ نظامی کی تصنیف میں جو ایک منحنیم کتاب ہے دلچسپی لی۔ افسوس کہ اس مخلص دوست کا جلدی ہی انتقال ہو گیا۔ اسی زمانے میں مجھے کچھ سکون و یکسوئی حاصل ہوئی اور مذکورہ ارادہ از سر نو تازہ ہو گیا۔ میں نے اللہ کا نام لے کر اس اہم کام کو شروع کر دیا ۔ مصنف کے ماخذ پیش نظر تاریخ کی ترتیب و تدوین کے لیے میں نے شاہان ہند کے کچھ حالات تو تاریخ مبارک شاہی اور نظام التواریخ نظامی سے لیے ہیں اور کچھ اپنی معلومات کی بنا پر اضافے کیے ہیں۔ ان حالات کو لکھتے ہوئے میں (مؤلف) منتخب التواریخ) نے نہایت اختصار سے کام لیا اور عبارتی تکلفات اور استعارہ بازی میں اپنے قلم کو الجھنے نہیں دیا۔ اس مجموعے کا نام منتخب التواریخ رکھا گیا ہے۔ امید ہے کہ یہ تالیف جو صرف شاہان اسلام کے بقائے نام اور دنیا میں اپنی ایک یادگار چھوڑ جانے کے خیال سے مرتب کی گئی ہے، مؤلف کی مغفرت کا ذریعہ ثابت ہوگی۔ میری تمام تحریر تو راست بیانی پر مرکوز ہے پھر بھی اگر مجھ سے کوئی سہورہ گیا ہو تو میں اللہ تعالی سے معافی کا امیدوار ہوں: به بد گفتن زبان من مگردان زبان من ريان من مگردان تخت نشینی جلال الدین محمد اکبر بادشاہ جلال الدین محمد اکبر بادشاہ بیرم خان خانخاناں کے مشورے اور تائید سے ماہ ربیع الاول کی دوسری تاریخ (1) 963 / 1555ء میں باغ کلانور میں تخت نشین ہوا اور سرحد کے امراء کو اس نے تسلی آمیز فرامین بھیجے ۔ دہلی میں بھی اس کے نام کا خطبہ پڑھا گیا۔ اکبر کی تاریخ جلوس" از همه شهزادها اشرف" سے نکلتی ہے ایک اور تاریخ ہے: جلال الدین محمد اکبر آن شہزادہ دوران تاریخ پدری گفت شاهنشاه دورانم کام بخش" بھی اس کے جلوس کا مادہ تاریخ ہے۔ تخت نشینی سے پہلے ہی بیرم خان نے پیر محمد خاں شروانی کو جو ایک لشکر لے کر سکندر کا تعاقب کرتا ہوا سوالک کی پہاڑی میں موضع دھمیری تک پہنچ گیا تھا، کسی نہ کسی طرح بہانے بنا کر واپس بلالیا۔ غرض یہ تھی کہ ہمایوں کے مرنے کی خبر مشہور نہ ہونے پائے۔ ابو المعالی کی سرکشی تخت نشینی کے موقع پر امرائے دربار نے ابو المعالی کو بھی شرکت کے لیے بلایا، اس نے کہلوا دیا کہ مجھے اس وقت کچھ پریشانی ہے اس لیے میں حاضر نہیں ہو سکتا۔ دوبارہ کہلوایا گیا کہ ایک خاص مشورہ در پیش ہے اور اس میں تمہاری رائے نہایت ضروری معلوم ہوتی ہے۔ اس مرتبہ بھی اس نے عذر معذرت کی اور کچھ ایسے مطالبات کیے جن کا پورا کرنا محال تھا۔ مصلحت وقت کے پیش نظر بیرم خان نے اس کے تمام مطالبے قبول کر لیے، لیکن جب وہ دربار میں آیا تو بیرم خان کے اشارے سے تو لک خان قورچی نے جو ایک طاقتور پہلوان تھا اسے پیچھے سے جکڑ لیا۔ وہ اسے جان سے ہی مار ڈالتا لیکن اکبر نے یہ کہہ کر کہ پہلے ہی دن کسی بے گناہ کا خون مناسب نہیں۔ اس کی جان بچائی البتہ اسے قید کر کے لاہور بھیج دیا۔ بیرم خان کا قصیدہ ابو المعالی کا شعر کا رہنے والا اور سید زادہ تھا۔ نہایت بہادر اور خوب صورت شخص تھا۔ اس سے ہمایوں کو بڑی محبت تھی چنانچہ اسے وہ اپنا بیٹا کہا کرتا تھا۔ بیرم خان نے صنعت توشح - میں ایک قصیدہ کہا تھا جس کا قافیہ عظیم اور قدیم تھا۔ اس قصیدے میں چوبیس شعر تھے۔ خوبی یہ تھی کہ ہر شعر کے اول مصرعے کا ایک ایک حرف لیا جائے تو اس سے حضرت محمد ہمایوں بادشاہ بن جاتا تھا اور اگر ہر شعر کے دوسرے مصرعے کا ایک ایک حرف لیں تو " شاہزادہ جلال الدین محمد اکبر " لکھتا تھا۔ ہر شعر کے اول مصرعے کا آخری حرف جمع کر لیں تو " میرزا شاہ ابو المعالی" کا نام بن جاتا ہے۔ اگر اس کے قافیہ کے سارے "میم" جمع کر لیے جائیں تو 961 0 / 1553 یعنی قصیدے کو نظم کرنے کی تاریخ نکل آتی نے ابو المعالی کی جان بخشی ابو المعالی کے متعلق یہ قصہ مشہور ہے کہ جس زمانے میں ہمایوں دوسری مرتبہ قندھار آیا ہوا تھا، ابو المعالی نے نشے کی حالت میں ایک خطیب کو قتل کر دیا۔ مقتول کے وارثوں نے بادشاہ کے پاس دعوی کیا۔ ہمایوں نے ابو المعالی کو طلب کیا۔ ابو المعالی نے سیاہ محمل کی پوشاک زیب تن کر رکھی تھی جس کا استر سرخ تھا اور وہ تلوار جس سے اس نے قتل کیا تھا وامن میں 3 چھپا رکھی تھی، مستی میں جھومتا ہوا دربار میں حاضر ہوا اور اس جرم سے صاف انکار کر دیا۔ بیرم خان نے اس وقت یہ شعر پڑھا: نشان شب روان دارد سر زلف پریشانش دلیل روشن ایک چراغ زیر دامانش ہمایوں کو یہ شعر بہت پسند آیا۔ جرم چونکہ بخوبی ثابت نہیں ہو سکا اس لیے ابو المعالی کی جان بچ گئی اور بیچارے مقتول کا خون رائیگاں گیا۔ ابو المعالی کا فرار ابو المعالی لاہور کے قید جانے سے بھاگ کر کمال خان کھکر کے پاس چلا گیا۔ وہ علاقہ اس زمانے میں کمال خان کے چا آدم کھکر کے قبضے میں تھا۔ اس نے ابو المعالی کی بڑی آؤ بھگت کی اور ایک بڑی فوج تیار کر کے کشمیر کو فتح کرنے کا ارادہ کیا۔ ابو المعالی یہ فوج لے کر گیا ۔ 965 1557/0 ء میں کشمیر کے حاکم غازی خان چک سے اس کا مقابلہ ہوا جس میں ابو المعالی بھیس بدل کر دیپالپور چلا گیا اور وہاں بہادر خان کے ایک افسر تو لک نامی کے پاس پناہ لی۔ تو لک نے اسے اپنے گھر میں چھپایا اور دونوں مل کر بغاوت کی سازش کر رہے تھے ۔ بہادر خان اس وقت سوار ہو کر آیا، تو لک کو قتل کر دیا اور ابوالمعالی کو گرفتار کر کے بیرم خان کے پاس بھیج دیا۔ بیرم خان نے ابوالمعالی کو ولی بیگ ترکمان کی تحویل میں بھکر روانہ کر دیا۔ ولی بیگ راستے میں اس کو ایذا دیتا رہا اور وہاں سے گجرات روانہ کر دیا وہ علی قلی خان کے پاس بھاگ کر چلا گیا۔ بیرم خان نے علی قلی خاں کو فرمان بھیجا کہ ابوالمعالی آگرہ پہنچ گیا تو خود بیرم خان کے بعض قضیے پیدا ہو گئے اور اکبر اس سے بدگمان ہو گیا۔ بیرم خان نے بادشاہ کی بدگمانی رفع کرنے کے لیے ابوالمعالی کو چند روز بیانہ کے قلعے میں قید کر دیا اور جب خود حج کے ارادے سے روانہ ہوا تو اسے بھی اپنے ساتھ لے لیا۔ مگر کچھ دن بعد ہی ابوالمعالی اس کا ساتھ چھوڑ کر اکبر کے پاس لوٹ آیا لیکن غرور و تکبر کی وجہ سے اس نے گھوڑے پر بیٹھے ہی بیٹھے بادشاہ سے ملاقات کی۔ یہ بات اکبر کو بڑی ناگوار گزری اور اس نے ابوالمعالی کو دوبارہ قید کر دیا۔ سکندر سے مقابلہ تخت نشینی کے بعد جب حکومت کا نظام بخوبی ترتیب پا گیا تو اکبر نے سکندر کے مقابلے پر پہاڑوں پر ایک فوج روانہ کی۔ سکندر اس فوج سے تین ماہ تک برابر لڑتا رہا، آخر شکست کھا کر مغلوب ہو گیا۔ انہی دنوں نگر کوٹ سے راجہ رام چندر، بادشاہ کی ملازمت میں حاضر ہوا۔ اکبر نے برسات کا موسم گزارنے کے بعد جالندھر کی طرف کوچ کیا اور وہاں پانچ ماہ تک مقیم رہا۔ جس وقت دہلی کے حاکم زردی بیگ خان کو ہمایوں کی وفات اور اکبر کے جلوس کی خبر ملی تو اس نے کامران کے بیٹے میرزا ابوالقاسم کو شاہی اسباب و لوازمات اور بہترین ہاتھی دے کر خواجہ سلطان علی وزیر خان اور اشرف خان میرنشی کے ہمراہ بادشاہ کے حضور میں روانہ کر دیا تھا۔ اسی سال مرزا سلیمان نے ابراہیم مرزا کے ساتھ کابل کو فتح کرنے کا عزم کیا۔ قلعہ کابل میں منعم خان محصور ہو گیا۔ اس نے اس حملے کی اطلاع کے لیے اکبر کے پاس متعدد عرضیاں بھیجیں۔ اکبر نے محمد قلی خان برلاس، انکہ خان اور خضر خان ہزارہ کو بادشاہ بیگم اور دوسری بیگمات کو لانے کے لیے کابل روانہ کیا۔ ابھی یہ لوگ وہاں پہنچے نہ تھے کہ مرزا سلیمان نے قاضی نظام بدخشی کو جو ایک بڑے عالم تھے اور بعد میں انھیں قاضی کا خطاب ملا تھا اپنا سفیر بنا کر منعم خان کے پاس بھیجا اور صلح کے لیے یہ شرط پیش کی کہ منعم خان صرف ایک بار خطبے میں اس کا نام پڑھے۔ منعم خان نے مصلح اس شرط کو قبول کر لیا اور مرزا سلیمان بھی اتنی بات پر خوش ہو کر بدخشاں کو واپس چلا گیا۔ پٹھانوں سے مقابلہ جلوس کے پہلے ہی سال علی قلی خان کو خان زمان کا خطاب عطا ہوا اور اس نے سنبھل پر فوج کشی کر کے عدلی کے ایک امیر شادی خان پٹھان سے مقابلہ کیا۔ دونوں کے درمیان رہب ندی کے کنارے سخت لڑائی ہوئی جس میں خان زمان کو شکست ہوئی۔ وہ از سر نو جنگ کی تیاریوں میں مصروف تھا کہ دیلی اٹاوہ اور آگرے سے اس کے نام خطوط آئے کہ 8 عدلی کی طرف سے ہمو بقال ایک بڑی فوج لے کر یلغار کر رہا ہے اور اکثر علاقے فتح کر کے وہ دہلی کے قریب پہنچ چکا ہے۔ میمو کے حملے کی خبر سنتے ہی آگرہ سے سکندر خان از بک، اتاوه سے قباخان منگ کالپی سے عبداللہ خان ازبک، بیانہ سے حیدر محمد خان اور بقیہ تمام امیر بھی اپنے اپنے علاقوں سے کوچ کر کے دہلی میں تردی بیگ خان کے پاس جمع ہو گئے۔ خان زمان کو جمنا کے دوسرے کنارے پر ہی ٹھہر جانا پڑا، اور وہ دہلی نہ پہنچ سکا۔ ہیمو بقال کا وہلی پر قبضہ ہیمو سے مغل لشکر کا یہ مقابلہ تغلق آباد کے قریب ہوا۔ مغلوں کی کمان عبد اللہ خان از بک اور امل خان بدخشی کے ہاتھ تھی۔ انھوں نے تیزی کے ساتھ ھیمو کی فوج پر حملہ کیا اسے پسپا کر کے ہوڈل اور پلول کے قصبوں تک اس کا تعاقب کیا اور کافی مال غنیمت اس سے چھین لیا۔ اس موقے پر ہمیں بہت سے ساتھیوں سمیت اپنے لشکر سے کٹ گیا تھا، اس نازک وقت میں اسے دور کی سوجھی اس نے مغلوں کو سنانے کے لیے یہ افواہ اڑائی کہ اس کی مدد کے لیے الور سے حاجی خان بڑی فوج لے کر آپہنچا ہے اور اسی وقت اچانک تردی بیگ خان پر حملہ کر دیا۔ اس وقت تر دی بیگ خان کے پاس تھوڑی سی جمیعت تھی اس لیے ایک ہی حملہ میں میمو نے تردی بیگ خان کو شکست دے کر بھگا دیا۔ لیکن اس ڈر سے ان کا تعاقب نہیں کیا کہ کہیں مغل دھوکہ دے کر دوبارہ پلٹ نہ پڑیں۔ مغلوں کے وہ امیر جو ھیمو کے میمنہ کے تعاقب میں دور تک نکل گئے تھے جب شام کے وقت لوٹ کر آئے تو انھیں بڑی حیرت ہوئی کیونکہ ان کے چھوڑے ہوئے مورچوں پر خیمو کی فوج قبضہ کیے ہوئے نظر آرہی ہے تھی۔ یہ رنگ دیکھ کر وہ آہستہ آہستہ دہلی سے نکل کر بھاگ گئے۔ خان زمان بھی میرٹھ کے راستے کوچ کر کے ان لوگوں سے سرہند میں آکر مل گیا۔ جب اکبر کو دہلی کی شکست کا حال معلوم ہوا تو اس نے سکندر کے مقابلے کے لیے خضر خان خواجہ کو مقرر کیا۔ اکبر کی پھوپھی گلبدن بیگم ہی مضر خان کے نکاح میں تھی اور خود 9 هیمو کی سرکوبی کے لیے دہلی کی طرف کوچ کر دیا۔ جس وقت اس نے سرہند میں قیام کیا تو هیمو سے شکست کھا کر آنے والے امیر شاہی لشکر سے آکر مل گئے۔ تردی بیگ کا قتل خانخانان بیرم خان کو تردی بیگ خان سے سابقہ رنجش تھی اور وہ اسے دکھاوے کے لیے "طوقان" (بڑا بھائی) کہہ کر مخاطب کرتا تھا۔ اسے موقع ملا تو اس نے اکبر کو یہ یاد دلایا کہ اس شکست کا ذمہ دار تردی بیگ ہے۔ تصدیق کے لیے خان زمان اور دوسرے امیروں سے شہادت بھی دلوادی اور بادشاہ کو مجبور کر کے اس کے قتل کی اجازت لے لی، پھر سیر کے بہانے زردی بیگ خان کے کیمپ میں جاکر اس کو اپنے خیمے میں بلا لایا۔ جب مغرب کا وقت ہو ا تو طہارت کا بہانہ کر کے وہاں سے مل گیا اور اپنے آدمیوں کو جنھیں اس نے اس غرض سے پہلے ہی تیار کر رکھا تھا، اشارہ کر دیا ان لوگوں نے خیمے میں داخل ہو کر تردی جنگ کو قتل کر دیا ۔ قتل کے دوسرے دن خانخاناں دربار میں حاضر نہ ہوا۔ اس نے اس الزام میں تردی بیگ کے داماد خنجر بیگ اور خواجہ سلطان علی میر نشی کو بھی گرفتار کر لیا تھا لیکن یہ لوگ کچھ دن بعد رہا ہو گئے تھے۔ پانی پت میں فوجوں کی آمد این عرصہ میں ہیمونے دہلی میں بڑی قوت پیدا کرلی اور اپنا خطاب راجہ بکرماجیت رکھ کر خود مختار حکمراں بن بیٹھا۔ اسلامی قوانین کو منسوخ کر دیا۔ جب اسے اکبر کے کوچ کی اطلاع ملی تو ایک ہزار پانچ سو جنگلی ہاتھی کافی مال و دولت اور کثیر لشکر لے کر پانی پت پہنچے گیا۔ اس کا توپ خانہ اس کے پہنچنے سے پہلے ہی میدان میں آچکا تھا۔ ادھر اکبر کے بھی چند امیر خان زمان اسکندر خان وغیرہ بھی لشکر سے آگے نکل کر پانی پت پہنچ چکے تھے انھوں نے پہل کر کے ہیمو کے ہر اول پر حملہ کر دیا اور تھوڑی سی لڑائی کے بعد اس کا توپ خانہ چھین لیا ۔ 10 بیمو نے اپنے لشکر کے پٹھانوں کو جن کا سردار شادی خان میواتی تھا مناصب اور جاگیروں میں اضافے کا لالچ دے کر اور ان کو کافی روپیہ اور انعام و اکرام دے کر اپنے ساتھ لگا رکھا تھا، لیکن یہ پٹھان ہیمو کی حرکتوں سے سخت بیزار ہو چکے تھے اور دل سے اس کی شکست اور بربادی کے خواہاں تھے۔ بہر حال ہیمو اپنی کثیر فوج کو لے کر ہوائی نامی ایک ہاتھی پر سوار ہوا اور راتوں رات کوچ کرتے ہوئے پانی پت پیچھے چھوڑ کر موضع کھر سندہ میں جاکر پڑاؤ ڈال دیا۔ پانی پت کی دوسری لڑائی دس محرم 964 1556ء جمعہ کے دن صبح خان زمان اور سکندر خان ہر اول کے امیروں سے اس کا مقابلہ ہوا۔ اکبر بھی شاہی شکر کے ساتھ معرکہ گاہ سے تین کوس کے فاصلے پر پہنچ چکا تھا اور وہاں سے لشکر کے امراء کو مدد کر رہا تھا۔ ھیمو کے ساتھ جو امیر تھے وہ سب کے سب اس سے برہم اور بد دل ہو چکے تھے۔ ان کے اس رویہ کی وجہ سے ہیمو صرف ہاتھیوں کی ہوئی پر بھروسہ کیے ہوا تھا، چنانچہ اس نے پہلے حملے ہی میں ہاتھیوں کا ایک بڑا غول لے کر اکبری فوج پر حملہ کردیا یہ حملہ بڑا سخت اور ہولناک تھا شاہی لشکر میں افراتفری سی پھیل گئی، لیکن جلد ہی اکبر کے امیروں نے اپنی اپنی صفوں کو سنبھال کر منظم طریقے سے تیروں کی بوچھار کر دی اور ہیمو کے ہاتھی بوکھلا گئے۔ اس حملے میں جب ہیموفوری طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس نے اپنا رخ بدل دیا اور ہاتھیوں کو دوسرے حملے پر جہاں خان زمان کماندار تھا، پہنچا دیا۔ خان زمان نے بھی اس کی ہاتھی سوار فوج کو تیروں کی زد پر رکھ لیا۔ اس موقعے پر ہیمو باؤلے کتے کی طرح ادھر اُدھر دوڑ رہا تھا اور چلا رہا تھا کبھی کچھ منتر پڑھنے لگتا اور کبھی مارو مارو کا غل مچانے لگ جاتا تھا۔ اسی دوران ایک تیر ایسا آکر لگا کہ وہ بیہوش ہو کر گر پڑا اور اس کی فوج بدحواس ہو کر منتشر ہو گئی۔ شادی خان میوانی بھی اس معرکہ میں مارا گیا۔ مغل فوج کی کامیابی 11 میمو کی فوج کے پسپا ہوتے ہی شاہ قلی خان محرم یلغار کرتا ہوا ہیمو کے ہاتھی پر حملہ آور ہوا۔ فیل بان نے کہا مجھے مار کر کیا کرو گے، تمہارا دشمن ہیمو اسی ہاتھی پر عماری میں پڑا ہوا ہے۔ اُس بے خوشی کی حالت میں ہیمو کو گرفتار کر کے اکبر کے پاس پیش کیا گیا۔ شیخ گدائی کتبوں اور دوسرے امرا نے عرض کیا " چونکہ یہ حضور کا پہلا جہاد ہے اس لیے آپ بھی اس پر اپنی تلوار آزمائیں اکبر نے ان کو جواب دیا " یہ مردہ پڑا ہوا ہے اگر اس میں کچھ جان ہوتی تو میں تلوار آزماتا ۔ آخر خانخاناں نے سب سے پہلے ہیمو پر تلوار چلائی۔ اس کے بعد شیخ گدائی نے پھر دوسروں نے بھی اس فرض کو ادا کیا اور اس بد بخت کی لاش کے چیتھڑے اڑ گئے۔ اکبری فوج کو پانی پت کی اس فتح کے نتیجے میں ایک ہزار پانچ سو ہاتھی اور بے شمار خزانہ اور کافی مال و اسباب غنیمت میں ملا۔ ہیمو نے شکست کھائی اور فوج کے تعاقب میں پیر محمد خان اور مہدی قاسم خان کا داماد حسین خان روانہ ہوئے ہیمو کی بیوی ایک بڑا خزانہ ہاتھیوں پر لدوا کر پہلے ہی نکل بھاگی تھی۔ پیچھا کرنے والے دستوں نے اس کو الور کے آگے جا کر گھیر لیا اور وہ خزانہ چھوڑ کر بجوارہ اور کوا کی پہاڑی میں جان بچا کر بھاگ گئی۔ اس کا خزانہ کچھ تو جانوں نے لوٹ لیا اور کچھ مغل لشکریوں کے ہاتھ آیا۔ پھر بھی وہ اتنا تھا کہ سپاہیوں نے ڈھالوں میں بھر بھر کر اس کو بانٹ لیا۔ جس راستے سے ہیمو کی بیوی گزری تھی اس پر اشرفیاں اور سونے کی اینٹیں اتنی گری تھیں کہ ایک عرصے تک وہ راہ گیروں کو ملتی رہیں۔ یہ وہ خزانہ تھا جو شیر شاہ کے زمانے سے عدلی کے عہد تک جمع ہوتا رہا تھا زمانے کے ہاتھوں وہ اس طرح تباہ و تاراج ہوا۔ فتح کے دوسرے دن اکبر پانی پت پہنچا اور وہاں فتح کی خوشی میں پھولوں کا ایک مینار لگوایا۔ پھر وہاں سے کوچ کر کے بڑے جاہ و حشم کے ساتھ دہلی میں داخل ہو ا منبر پر از سر تو اس کے نام کا خطبہ پڑھا گیا۔ بادشاہ ایک مہینے تک دہلی میں مقیم رہا اور وہاں سے اس نے آگرہ اور سنجل کی طرف امرا کو روانہ کیا۔ دہلی کے قیام ہی میں یہ خبر ملی کہ لاہور 12 سے میں کوس پر موضع چمپاری میں اکبری امیر خضر خان کو سکندر نے حملہ کر کے شکست دے دی اور وہ بھاگ کر لاہور آگیا ہے اس پر اکبر نے دوبارہ پنجاب کا رخ کیا، جب جالندھر پہنچا تو سکندر پھر کوہ سوالک کی طرف بھاگ گیا۔ اکبر نے دیسوژہ اور دھیر کی تک اس کا پیچھا کیا۔ یہ واقعات ابتدائے جلوس سے متعلق تھے۔ سکندر افغان کی اطاعت سکندر برابر اکبر کی فوج سے برسر پیکار تھا اسی سال وہ قلعہ مانکوٹ میں محصور ہو گیا۔ مغل لشکر روزانہ اس پر حملے کر رہا تھا۔ ان حملوں سے اس کی جان عذاب میں آگئی تھی۔ اکبری فوج میں سے مہدی قاسم خان کے داماد محمد حسین خان نے ان معرکوں میں بڑی جاں نثاری اور بہادری کا ثبوت دیا۔ اس کا بھائی حسن بیگ بھی اس لڑائی میں مارا گیا تھا۔ اکبر نے حسین خان کے دلیرانہ کارناموں کی بڑی قدر کی اس کو روز بہ روز اونچے درجوں پر ترقی ملتی رہی اور اچھی سے اچھی جاگیریں بھی اُسے ملتی گئیں آخر میں لاہور کی حکومت پر اسے فائز کیا گیا۔ جب محاصرہ طویل ہو گیا اور قلعہ بند فوج پہلے کی کمی کی وجہ سے بھوکوں مرنے لگی تو سکندر کے رفیق کھسکنے لگے، چنانچہ سید محمود بار بہ وغیرہ سکندر سے ٹوٹ کرا کبر سے آکر مل گئے۔ یہ صورت حال دیکھ کر سکندر نے صلح کی سلسلہ جنبانی کی اور اپنے بیٹے عبد الرحمن کو غازی خان سور کے ہمراہ انکہ خان اور پیر محمد خان کو وسیلہ بنا کر بادشاہ کی خدمت میں بھیجا۔ یہ سفارت 27 رمضان 964 / 1556ء کو بارگاہ شاہی میں باریاب ہوئی۔ اس نے بہت سے ہاتھی نذر گزارے اور قلعہ بھی سپر د کر دیا۔ اکبر نے شرائط صلح کے متعلق جو فرمان لکھوایا تھا اس کی رو سے جونپور عارضی طور پر سکندر کی جاگیر میں اس شرط پر دیا گیا تھا کہ جب وہ دوسرے اور علاقوں کو فتح کرے تو جونپور پر خان زمان اس کا قائم مقام ہو جائے گا۔ اس فرمان کے بدلے سکندر پہاڑوں کے راستے سے کوچ کرتے ہوئے جونپور پہنچ گیا۔ بعد میں جب خان زمان نے جونپور پر قبضہ کر لیا تو حسب 13 فرمان سکندر نے گوڈ پر لشکر کشی کی لیکن وہاں اسے ایسے حادثوں سے دو چار ہونا پڑا کہ گوڑ تو اس کے ہاتھ کیا آتا چند دن بھی نہ گزرے تھے کہ خود وہ گور کی آغوش میں چلا گیا۔ اکبر نے جس زمانے میں قلعہ مانکوٹ کا محاصرہ کر رکھا تھا، محمد قلی خان اور دوسرے چند امرا کابل جا کر بادشاہ بیگم اور خانوادہ شاہی کے دوسرے افراد و مستورات کو اپنے ساتھ لشکر میں لے آئے تھے۔ اکبر کی لاہور کو روانگی بادشاہ نے دوسری شوال 964 ھ / 1556ء کو لاہور کا رخ کیا اسی سفر کے دوران خانخاناں اور انکہ خان میں بدگمانی اور شکر رنجی پیدا ہوگئی۔ قصہ یہ ہوا کہ کسی منزل میں شاہی ہاتھی دوڑتے ہوئے خان خاناں کے سراپردہ پر سے گزر گیا خانخاناں کو شبہ ہوا کہ یہ حرکت اتکہ خان نے قصدا کی ہے۔ جب لشکر لاہور پہنچا تو انکہ خان اپنے تمام بیٹوں کو لے کر خانخاناں کے پاس آیا اور کلام پاک کی قسم کھا کر اس نے اپنی بریت ظاہر کی اور خان خاناں کی بدگمانی رفع ہو گئی۔ ای سال ماعید اللہ سلطان پوری کے توسط سے سلطان آدم کھکر لاہور اگر اکبر ہے حضور میں باریاب ہوا۔ لاہور میں خانخاناں کے ساتھ اس کا بڑا یا رانہ ہو گیا اور اکبر نے اس قضیے کا فیصلہ کر دیا جو سلطان آدم اور اس کے بھتیجے کمال خان کے مابین جاری تھا۔ اسی طرح سلطان آدم بڑی عزت و احترام کے ساتھ اپنے وطن کو لوٹ گیا۔ دہلی میں داخلہ برسات کا موسم ختم ہونے پر اکبر نے دہلی کی طرف کوچ کیا۔ جالندھر میں جب قیام ہوا تو ہمایوں کی بھانجی اور میرزا نور الدین محمد کی لڑکی سلیمہ سلطان بیگم کا نکاح خان خانان بیرم خان کے ساتھ بڑی دھوم دھام سے ہوا اور ایک بڑا جشن شادی کی تقریب میں منعقد کیا گیا۔ دونوں طرف سے دل کھول کر روپے لٹائے گئے۔ 25 جمادی الثانی 0965 / 1557 ء کو اکبر دہلی میں داخل ہوا۔ اس زمانہ میں خان 14 خانان ہر ہفتے دو مرتبہ دربار شاہی میں حاضر ہو کر دوسرے امراء کے تعاون سے مشورے اور انتظامی معاملات اور مقدمات کے فیصلے کیا کرتا تھا۔ خان زمان اور شاہم بیگ کا معاملہ اس زمانہ میں جو واقعات پیش آئے ان میں شاہم بیگ کے ساتھ خان زمانہ کی عشق بازی کا قصہ نہایت دلچسپ ہے۔ اس واقعہ کی تفصیل یہ ہے کہ ہمایوں بادشاہ کے قورچیوں کے عملے میں دو خوبصورت اور خوش مزاج لڑکے شامل تھے ایک کا نام خوشحال بیگ اور دوسرے کا نام شاہم بیگ تھا۔ شاہم بیگ طہماسپ کے ساربان کا لڑکا تھا۔ یہ دونوں لڑکے نہ صرف خوش خلق و پسندیده اطوار تھے بلکہ دلیری اور بہادری میں بھی ہم چشموں میں امتیاز رکھتے تھے۔ اس زمانہ میں جب کہ خان زمان کا سنجل پر تقرر نہیں ہوا تھا اسے شاہم بیگ سے بڑا تعلق خاطر پیدا ہو گیا تھا۔ اس کا حال شاعر کے اس مفہوم سے مختلف نہ تھا۔ نشان بر تخته هستی نبود از عالم و آدم که جان در کتب شوق از تمنائی تو میزد دم که دارد این چنین میشی که در عشق تو من دارم شرایم خون کیا ہم دل ندیم در و قلم غم ہمایوں کے انتقال کے بعد جب خان زمان اکبر بادشاہ کی خدمت سے وابستہ ہوا تو اس نے شاہم بیگ سے اس بات کا قول و قرار لیا کہ وہ شاہی ملازمت ترک کر کے اس کے پاس آجائے گا۔ چنانچہ اس نے لکھنو سے اپنے چند آدمی دہلی بھیجے کہ وہ شاہم بیگ کو بھگا کر لے آئیں۔ ماوراء انہر کے دوسرے عیاش امیروں کی طرح جو نو جوانوں کو شاہی مراتب کا لالچ دے کر بہار کا موسم عیش و نشاط میں گزارا کرتے ہیں۔ خان زمان بھی شاہم کی خاطر داری اور خوشامد میں لگا رہتا تھا اور اسے بادشاہ" کہہ کر خطاب کرتا تھا۔ اس کے عشق میں اپنے آپ کو بھول گیا تھا اور اکثر اوقات اس کی رکاب پکڑ کر خدمت گاروں کی طرح اس کی خدمت میں کھڑا رہتا تھا۔ 15 میں (مؤلف منتخب التواریخ) نے ابو الغیث بخاری دہلوی کی زبان سے جن سے شاہم بیگ کو بڑی عقیدت تھی، یہ بھی سنا ہے کہ جس زمانہ میں شاہم بیگ لشکر شاہی سے جون پور گیا تھا، باجماعت نماز، درود خوانی اور تلاوت کلام پاک کا بڑا پابند تھا۔ ہمیشہ طہارت و پاکی کا خیال رکھتا تھا اور برائیوں کی طرف اس کا میلان نہ تھا، شاہم بیگ کی خاطر خان زمان بھی بڑا متقی اور پرہیز گار بن گیا۔ اپنے لشکر میں بھی اس نے غیر شرعی باتوں کی روک تھام کے لیے مستبوں کا تقرر کر دیا تھا اور شاہم بیگ کی تعلیم کے لیے میر سید محمد مکی کو جو سات قرآتوں کے قاری تھے، مقرر کیا تھا۔ راقم نے بھی سلیم شاہ کے عہد میں سنجل میں کمی صاحب کے سامنے اپنی قرآت کی اصلاح کی تھی۔ غرض خان زمان اس خوبرو لڑکے کی ہر طرح خاطر داری کرتا رہتا تھا۔ لڑکوں کی پاک بازی کم سنی تک ہی رہتی ہے، شاہم بیگ کے چال چلن بھی بہت جلد جگڑ گئے۔ آرام جان آرام جان نامی ایک حسین اور دار با طوائف تھی۔ شاہم بیگ کا اس پر دل آگیا اور وہ بھی دل و جان سے اس نوجوان پر فریفتہ ہو گئی۔ یہ طوائف پہلے سے خان زمان کے نکاح میں تھی۔ اس نے شاہم بیگ کو جب اس کی طرف مائل پایا تو اس طوائف کو اس کے حوالے کر دیا۔ شاہم بیگ نے چند دن اس کے ساتھ خوب رنگ رلیاں منا ئیں۔ جب جی بھر گیا تو اسے اپنے ایک جانی دوست عبد الرحمن بن موید بیگ کو بخش دیا۔ عشق بازی کے یہ قصے جب بادشاہ سلامت کے سننے میں آئے تو غیرت سلطانی جوش میں آگئی اور شاہم بیگ کی حاضری کے فرمان آگرے اور دہلی سے جونپور پہنچے۔ اس علاقہ کے جاگیرداروں کے نام بھی فرمان صادر ہوا کہ اگر خان زمان تحمیل حکم میں پس و پیش کرے تو سب مل کر اس کو سزا دیں۔ خان زمان نے اپنے ایک معتمد آدمی برج علی کو اپنے قصوروں کی تلافی کے خیال سے 16 دہلی روانہ کیا۔ برج علی سب سے پہلے خان خانان کے نائب پیر محمد خان کے مکان پر گیا۔ برج علی پہنچا تو وہ ایک برج میں بیٹھا ہوا تھا۔ برج علی نے خان زمان کے پیغام سے مطلع کیا۔ غالیا باتوں باتوں میں کوئی ناگواری پیدا ہوگئی اور پیر محمد خان نے برج علی کی کسی سخت بات پر اسے اس برج سے اٹھا کر نیچے پھینک دیا۔ اس صدمہ سے وہ بے چارہ مٹی کا ڈھیر بن گیا اور اس ظالم نے سنگ دلی کے ساتھ قہقہ لگا کر کہا " یہ کمینہ اب اسم با مسمی بنا ہے" خان زمان کو جب اس حادثہ کی اطلاع ملی تو اس نے جدائی کا پھر اپنے سینے پر رکھ کر شاہم بیگ کو سر ہر پور کے پر گنے میں بھیج دیا، یہ پرگنہ جونپور سے اٹھارہ کوس پر اس کے دوست عبد الرحمن بیگ کی جاگیر میں تھا۔ مقصد یہ تھا کہ شاہم بیگ کچھ عرصہ تک وہاں میر و شکار میں مصروف رہے، جب بادشاہ سلامت کا غصہ ٹھنڈا پڑے تو وہ لوٹ آئے۔ شاہم بیگ کا انجام سرہر پور میں شاہم بیگ کی عبد الرحمن بیگ کے ساتھ بڑی اچھی گزر رہی تھی۔ آرام دہ و خوبصورت مکان تھا جس کے ساتھ سرسبز و شاداب باغ جو خوش منظر تالاب کے کنارے تھا۔ دونوں دوست عیش ونشاط کے جلسے مناتے رہتے تھے۔ ایک دن جب کہ شراب و کباب کی مجلس جمی ہوئی تھی: سرود و عاشقی و عاشقی و می پرستی سبب شد ہر سہ چیز بہر مستی عالم مستی میں شاہم بیگ نے عبد الرحمن بیگ سے آرام جان کو بلانے کا مطالبہ کیا۔ اس نے نکاح کر لینے کا بہانہ کر کے اس کی فرمائش ٹال دی۔ اس بات سے شاہم بیگ کو بڑا رنج ہوا اور دونوں کی دوستی دیکھتے ہی دیکھتے دشمنی میں تبدیل ہوگئی اور شاہم بیگ نے غرور اور مستی کی وجہ سے آدمیوں کو حکم دیا کہ عبد الرحمن کو گرفتار کر لیں، پھر اس نے اس گھمنڈ میں کہ آرام جان پہلے اس کی تھی، یہ الجمہ کے مکان سے اپنے پاس بلوالیا اور اس کے ساتھ خوش وقتی میں مشغول ہو گیا۔ 17 عبد الرحمن کے چھوٹے بھائی موید بیگ کو اس کی اس حرکت پر بڑی غیرت آئی اور وہ ایک جمیعت لے کر اس بالا خانہ کی طرف گیا جس میں شاہم بیگ آرام جان کو ساتھ لیے ہوئے تھا۔ شاہم بیگ بھی مقابلہ کے لیے آیا۔ دونوں میں با قاعدہ جنگ چھڑ گئی شاہم بیگ کو اس نشہ کی حالت میں ایک تیر ایسا آکر لگا کہ وہ وہیں ڈھیر ہو گیا۔ خان زمان کی معرکہ آرائی ان چند سالوں میں خان زمان نے باوجود مختصر جمیعت کے افغانوں کی ایک بھاری فوج سے دلیرانہ جنگ کر کے فتح حاصل کی۔ اس سلسلے کی اس نے جتنی لڑائیاں لڑیں وہ بلا شبہ اس کا ایک تاریخی کارنامہ ہے۔ انہی لڑائیوں میں سے لکھنو کی جنگ بھی ہے جس میں حسن خان بچکوتی میں ہزار سپاہیوں کو لے کر حملہ آور ہوا تھا۔ خان زمان کے پاس تین چار ہزار سے زیادہ کی جمعیت نہیں تھی۔ جب منیم نے کردگی ندی کو پار کر کے بہادر خان کی فوج پر حملہ کر دیا تو خان زمان کھانے کے لیے دستر خوان پر بیٹھ گیا۔ جب لوگوں نے آکر کہا کہ غنیم سر پر آ پہنچا ہے تو اس نے شطرنج لانے کا حکم دیا اور بڑے اطمینان سے شطرنج کھیلتا رہا۔ پھر لوگ دوڑتے ہوئے آئے اور کہا کہ دشمن نے آدمیوں کو پسپا کر دیا ہے تو اس نے ہتھے ۔ منگائے۔ جس وقت دشمن کے سپاہی سرا پردوں کو لوٹتے پھر رہے تھے اور اس کا سارا لشکر منتشر ہو چکا تھا خان زمان نے بہادر خان کو رخصت کر دیا اور خود تھوڑے سے آدمیوں کو ساتھ لے کر نقارہ بجاتے ہوئے دشمن کے مقابلے پر آیا اور ایسا دلیرانہ حملہ کیا کہ تنظیم کے پیر اکھٹر گئے اور پٹھان بھاگ نکلے۔ خان زمان نے سات آٹھ کوس تک اس کا پیچھا کیا اور بہت سارے پٹھانوں کو تہ تیغ کر دیا۔ لکھنو کی جنگ کی طرح جونپور کی لڑائی بھی اس کی بہادری کا ایک کارنامہ ہے۔ بنگالہ میں کوریہ نے سلطان بہادر خطاب رکھ کر اپنے نام کا خطبہ دسکہ جاری کر دیا تھا، پھر وہ بنگال سے میں چالیس ہزار سوار لے کر جونپور پر حملہ آور ہوا۔ مقابلے میں خان زمان کا 18 سارا لشکر تباہ و برباد ہو گیا۔ جس وقت تنظیم پہنچا ہے خان زمان دستر خوان سے اٹھ کر بس گیا ہی تھا۔ حملہ آوروں نے دستر خوان کو اسی طرح جما ہوا پایا تو بھوکوں کی طرح ٹوٹ پڑے اور سب کچھ لوٹ لیا۔ پھر خان زمان ایک مختصری جمعیت اکٹھی کر کے پٹھانوں پر بلائے ناگہانی کی طرح ٹوٹ پڑا اور انھیں شکست دے کر بھگا دیا۔ بہت سے پٹھان قتل اور بہت سے گرفتار ہوئے۔ اس قدر مال غنیمت مغل لشکریوں کے ہاتھ لگا کہ انھیں اور کسی چیز کی آرزو نہ رہی۔ چ تو یہ ہے کہ بادشاہ کے اقبال سے اس نے اور اس کے بھائی نے اپنی فوج کے ساتھ مشرقی ہندوستان میں جیسی فتوحات حاصل کیں وہ کم ہی کسی کو نصیب ہوئی ہوگی۔ اگر ان کا دامن معصیت سے داغدار نہ ہوتا تو کیا عجب کہ شاہی اعزاز سے نوازے جاتے ۔ اپنی سرکشی کی وجہ سے انھوں نے اپنے سارے کارنامے خاک میں ملادیے۔ ان کا باقی حال مناسب موقعے پر بیان کیا جائے گا۔ ای سال خان خانان نے خواجہ کلاں بیگ کے لڑکے مصاحب بیگ کو جو نہایت شر پسند اور ظالم تھا، قتل کرا دیا ۔ اکبر کا آگرے میں داخلہ 17 محرم 1557/965ء کو جلوس کے تیسرے سال، اکبر کی شاہانہ سواری آگرے میں داخل ہوئی۔ یہی وہ سال ہے جس میں پیر محمد خان کو عروج بھی نصیب ہوا اور سال بھر کے اندر زوال بھی آگیا۔ پیر محمد خان پہلے صرف ملا تھا۔ ملا میری سے وہ امارت کے اس درجہ پر پہنچا کہ تمام امور مملکت میں وہ خانخاناں کی نیابت کرنے لگا تمام امرا اس کے دروازے پر حاضر ہوا کرتے تھے اور بہت کم لوگوں کو بار یابی کا موقع ملتا تھا۔ پیر محمد خان کا عروج و زوال اس کے جاہ و حشم کا یہ حال تھا کہ جس وقت لشکر دہلی سے آگرہ جا رہا تھا تو اثنائے راہ میں 19 خان خانان پیر محمد خان کے ساتھ شکار کے لیے نکل گیا۔ خان خانان کو جب بھوک لگی تو اس نے اپنے رکاب داروں سے پوچھا کہ ہمارے ہمراہ کچھ کھانے کا سامان بھی ہے ؟ پیر محمد خان نے عرض کیا: "اگر آپ یہاں بغیر جائیں تو جو کچھ میرے ساتھ ہے خدمت میں پیش کیا جائے گا۔ خانخانان اپنی جمعیت کے ساتھ ایک درخت کے نیچے بیٹھ گیا۔ پیرمحمد خان رکاب خانہ سے اس وقت تین سو شربت کے پیالے اور سات سو کھانے کی رکابیاں دستر خوان پر چنی گئیں۔ اس کے اس ٹھاٹ باٹ کو دیکھ کر خان خانان حیران رہ گیا یہ ظاہر تو کچھ نہ کہہ سکا لیکن دل ہی میں بہت پیچ و تاب کھاتا رہا، اسی وقت سے خان خانان کا دل اس سے پھر گیا۔ آگرہ پہنچنے کے بعد پیر محمد خان کچھ دن تک بیماری میں جتلا رہا۔ ایک دن خان خانان اس کی عیادت کے لیے گیا تو اس کے ایک غلام نے اسے داخل ہونے سے روک دیا کیوں کہ پیر محمد خان نے امر؛ وغیرہ کے داخلے پر پابندی لگا رکھی تھی اور خان خانان سے کہا جب تک اجازت آجائے آپ تشریف رکھیے۔ خان خانان کے لیے یہ بات جلتے پر تیل سے کم نہ تھی۔ جب پیر محمد خان کو اس کی اطلاع ہوئی تو وہ مرض کی نقاہت کے باوجود دوڑا ہوا آیا اور خان خانان سے معافی چاہی کہ دربان نے آپ کو پہچانا نہیں"۔ خان خانان نے اس کے جواب میں صرف ایک معنی خیز جملہ کہا: " اور تم نے بھی نہیں ۔ " اس واقعہ کے باوجود پیر محمد خان کے دربانوں نے خان کے ملازموں میں سے کسی اور کو اندر نہ جانے دیا۔ صرف طاہر محمد سلطان، میر فراغت بڑی کوشش کے بعد اندر مجلس میں پہنچ سکے تھے خان خانان کچھ دیر بیٹھ کر واپس چلا آیا اور پیر محمد خان کے ہوش درست کرنے کا ارداہ کر لیا۔ دو تین دن بعد خان خانان نے خواجہ اپنیا جو بعد میں خواجہ جہان بنا اور میر عبد اللہ بخشی کو خدمت گاروں کی ایک جماعت کے ساتھ پیر محمد خان کے پاس بھیجا اور یہ کہلوایا کہ ان دنوں کو تو بھول گیا ہے جب تو طالب علمی کے لباس میں نہایت خستہ حال قدھار پہنچا تھا۔ ہم نے اس وقت تجھ میں قابلیت اور خلوص کے جذبے کو دیکھ کر اور چند عمدہ خدمات 20 کے بجالانے کی وجہ سے زمین سے اٹھا کر آسمان تک پہنچا دیا اور تجھے ملا گیری سے امارت کے اعزاز پر پہنچتا نصیب ہوا، پھر ہم نے ترقی دے کر تجھے امیر الامرائی کا عہدہ عطا کیا لیکن ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تیرا ظرف دولت و مرتبے کی سمائی کے لائق نہیں اور تیری طرف سے فتنہ و فساد کا اندیشہ ہو چلا ہے اس لیے ہم چند دن کے لیے وہ ساز و سامان تجھ سے چھین لیتے ہیں جو ترے اس غرور کا باعث ہے تا کہ تیرا دماغ ٹھکانے آجائے، تیرے لیے ہیں مناسب ہے کہ تو فوراً بھی علم و نقارہ اور ساز و سامان سرکاری آدمیوں کے حوالے کردئے ۔ پیر محمد خان نے خان خانان کے حکم کی تعمیل کی اور سارا ساز و سامان اس کے آدمیوں کے سپرد کر دیا۔ پھر وہ امیر الامراء کے درجے سے دوبارہ ملا پیر محمد بن گیا بلکہ اس کا حال اس سے بھی کہیں زیادہ برا ہو گیا۔ خان خانان نے چند دن بعد ہی اسے قلعہ بیانہ میں بھیج کر قید کر دیا۔ اس قید کے زمانے میں اس "برہان تمانع کی بحث پر جو مو كان فيها الهة الا الله لفسدتا" کی آیت پر مبنی ہے اور یہ متکلمین کے درمیان ایک مشہور بحث ہے پر چند رسالے لکھ کر خان خانان کے نام سے موسوم کیے تا کہ اس وسیلے سے اسے رہائی مل جائے ، لیکن ایسی باتوں کا کچھ نتیجہ نہ نکلا۔ چند دن بعد خان خانان کے حکم سے اسے مکہ معظمہ کے لیے روانہ کر دیا گیا۔ تقدیر اچھی تھی، جب وہ گجرات پہنچا تو خان خانان خود سازشوں کا شکار ہو گیا۔ یہ خبر جب پیر محمد خان کو ملی تو وہ گجرات سے لوٹ آیا اور اکبر کے پاس باریاب ہوا۔ اکبر نے اسے ناصر الملک کا خطاب عطا کر کے خان خانان کے پیچھے روانہ کردیا۔ ان وقعات کے بعد خان خانان کی نیابت کا عہدہ پیر محمد خان کے بجائے خان خانان کے ہی ایک ملازم حاجی محمد خان سیستانی کو دیا گیا تھا۔ شیخ گدائی کا اقتدار maablib ایک اور شخص شیخ گدائی کنبوہ تھا۔ یہ دہلی کے شاعر جمالی کنبوہ کا لڑکا تھا۔ جب ہندوستان دوبارہ فتح ہوا تو سفر کی حالت میں شیخ گدائی گجرات کے مقام پر خان خانان کی خدمت 21 میں حاضر ہوا تھا اور اس سے اس کی اچھی راہ و رسم ہو گئی تھی۔ انہی سابقہ روابط کی بنا پر خان خانان نے اس کی سرپرستی کی اور اسے صدر الصدور کا عہدہ دے کر تمام ہندوستانی اور خراسانی امیروں میں اس کا مرتبہ بڑھا دیا۔ یہ شخص نہایت مکار اور ریا کار تھا۔ اس نے صوفیانہ وضع اختیار کر رکھی تھی اور اپنے گھر پر سماع کی محفلیں منعقد کیا کرتا تھا ان محفلوں میں خان خانان بلکه خود بادشاہ بھی شریک ہوتے تھے۔ ہندوستان میں اسلام کا آغاز ہی تھا اس لیے ایسے مکار لوگ جو غلامانہ ذہنیت اور پست فطرت رکھتے تھے اور ان کے نفاق و ریا کارانہ زہد کی وجہ درویشی اپنی پر جمتی نہیں تھی ، مکر و تزویر سے یہ آسانی اپنا رنگ جمالیتے تھے۔ شیخ گدائی بھی اسی قبیل کا آدمی تھا۔ لوگوں کو تو اس کے عالی نسب ہونے میں بھی شبہ تھا۔ غرض اس کے اس بڑھتے ہوئے اعزاز و مرتبے کی وجہ سے اہل علم اور امرا کی محفلوں میں ماتم برپا ہو گیا: در تنگنائی حیرتم از نخوت رقیب یا رب مباد آنکه گدا معتبر شود شیخ گدائی نے قدیم امیر زادوں اور پیرزادوں کی جاگیر میں ضبط کرا دیں۔ وہ صرف انہی کو جاگیر عطا کرتا تھا جو اس کے وہ بار میں جانے کی ذلت گوارا کر لیتے تھے۔ ایسے لوگوں کی کمی نہیں تھی جو ایک گز زمین جاگیر میں حاصل کرنے کے لیے اس کی خوشامد نہ کرتے ہوں ان میں ولایت (ایران) سے آنے والے معزز لوگ بھی شامل تھے۔ میر عبد اللطیف قزوینی انہی دنوں عراق سے میر عبد اللطیف (2) جو قزوین کے معزز خاندان سادات سیفی کے سر بر آوردہ آدمی تھے ۔ 963 / 1555ء میں ہندوستان تشریف لائے تھے۔ بادشاہ نے لسان الغیب حافظ شیرازی کا دیوان ان سے سبقا سبقا پڑھنا شروع کیا۔ ان کے لڑکے کا نام غیاث الدین تھا جس کو نقیب خان کا لقب دیا گیا تھا۔ یہ شخص نہایت ذہین اور جامع العلوم ہے چنانچہ علم سیرت، تاریخ اور اسماء الرجال اور دوسرے تمام 22 مروجہ علوم میں اس کی نظر بڑی گہری تھی وہ بلا شبہ اس دور میں باعث برکت، بلکہ صحیح معنوں میں ثانی لوح محفوظ تھے۔ راقم الحروف کو بھی اس کے ساتھ ہم جماعتی ، ہم عصری اور دینی اخوت کا شرف حاصل ہے۔ وہ ان دنوں بادشاہ سلامت کی خدمت میں تاریخ نظم و نثر اور دوسرے علوم کی کتابوں کے پڑھنے پر مامور ہے۔ گوالیار کے قلعہ پر قبضہ 1558/2966ء میں گوالیار کا قلع فتح ہوا۔ گوالیار کے قلعے میں عدتی کا ایک غلام پھیل خان نامی قبضہ جمائے ہوئے تھا۔ اس نے امان حاصل کر کے قلعے کی کنجی شاہی کارندوں کے حوالے کردی۔ رتصور کا قضیہ اسی سال عدتی کے ایک اور غلام سنکرام خان نے رتھنور کا قلعہ رائے سرجن ہارا کے ہاتھ فروخت کر دیا۔ اس واقعے کی تفصیل یہ ہے کہ اکبر بادشاہ نے آگرہ میں آنے سے پہلے امیروں کی ایک جماعت کو جن میں ہندو بیگ اور دوسرے مغل امیر شامل تھے، قلعہ تھور کی تغیر کے لیے مقرر کیا تھا۔ ان امیروں نے شکرام خان پر حملہ کر کے قلعے کے مضافات کو بری طرح لوٹا، لیکن ان سے قلعہ فتح نہ ہو سکا۔ جب بیانہ کی جاگیر خان خانان کے ایک غلام حبیب خان کو دی گئی اور پاور و تو وہ ترک علی جو تودہ بھون کے نام سے مشہور ہے چغتائی خان کے حوالے ہوا تو حبیب خان کو میر لشکر بنا کر تھور کی مہم پر مقرر کیا گیا۔ اس نے قلعے کو ایک سال تک محاصرے میں رکھا۔ اس طویل محاصرے سے قلعے والے تنگ آگئے اور صلح کی بات چیت کرنے پر مجبور ہو گئے سنکرام خان نے حبیب خان کے پاس پیغام بھیجا کہ آپ اپنا ایک قاصد ہمارے پاس روانہ کریں تا کہ ہم اپنی شرائط اسے بتادیں۔ مغل سرداروں نے میرے والد (صاحب تصنیف) کو حاجی پھیکن سیاوری کے ساتھ اس سفارت کے لیے منتخب کر کے روانہ کیا۔ بڑی روکر کے بعد شکرام خان چند شرطوں پر 23 قلعہ سپرد کرنے کے لیے آمادہ ہو گیا۔ ایک شرط یہ تھی کہ اسے نقد روپیہ اور مال و اسباب دیا جائے ، دوسری یہ کہ شاہی ملازمت میں اس کے معاش کی بھی کوئی سبیل نکالی جائے۔ امیروں نے اس کے ان مطالبوں کی پابجائی میں ٹال مٹول سے کام لیا۔ ان کے پاس روپیہ بھی نہیں تھا جو اسے دیتے، اس لیے وہ قلعے پر زبردستی ہی قبضہ کر لینے کی فکر کرنے لگے تھے۔ امراء کے اس رویہ کو دیکھ کر اس نے رتھور کا قلعہ رائے سرجن کے ہاتھ فروخت کر دیا۔ شاہی لشکر نے قلعہ پر قبضہ کر لینے کی ہر طرح کوشش کر لی لیکن ان کو کسی قسم کی کامیابی حاصل نہیں ہوئی۔ قلعے کو حوالے کر دینے کے بعد سگرام خان تو حاجی خان الوری کے ساتھ گجرات کی طرف نکل گیا اور رائے سرجن نے قلعہ میں کافی رسد اور سامان جنگ پہنچا کر اسے اچھی طرح مستحکم کر لیا اور رسد و محصول کی وصولیابی کے بہانے قلعے سے متعلقہ بعض پر گنوں پر بھی قابض ہو گیا۔ نیم کے اس تسلط کے بعد رجب علی خان اور دوسرے امیر کافی نقصان اٹھا کر اپنی اپنی جاگیروں کو لوٹ گئے۔ چنار کے قلعے پر قبضہ اسی سال عدتی کے ایک غلام جمال خان نے جو چنار پر قابض تھا ایک قاصد دربار میں بھیجا اور درخواست کی کہ اگر بادشاہ کسی تجربے کار لائق آدمی کو روانہ کریں تو میں قلعہ اس کے حوالے کر دونگا۔ اس کے عریضہ پر خان خانان نے مہر علی بیگ سلا حدوز کو جس نے بعد میں ۔ خانی کا اعزاز پایا تھا اور قلعہ چتوڑ کا حاکم مقرر ہوا تھا، جمال خان کے قاصد کے ساتھ روانہ اور : کیا اور جمال خان کے نام ایک تسلی آمیز فرمان بھی بھیج دیا۔ اس زمانے میں، میں (صاحب تصنیف) پڑھنے کے ارادے سے وطن سے پاور اور وہاں سے آگرہ پہنچا تھا اور مہر علی بیگ سے تعارف ہو جانے کی وجہ سے اس کے گھر پر رہا کرتا تھا۔ مہر علی بیگ نے اس سفر میں مجھے بھی اپنے ہمراہ لے جانے کے لیے بڑا اصرار کیا اور میرے استاد مرحوم شیخ مبارک ناگورئی اور والد مرحوم شیخ ملوک شاہ سے بھی سفارش کرائی، 24 یہاں تک مجبور کیا کہ اگر وہ میرے ساتھ نہ چلے گا تو میں اس سفر کا ارادہ ہی ترک کردوں گا۔ دونوں بزرگوں نے معرفت و آشنائی کی وجہ سے مجھے اس سفر کی اجازت دے دی۔ میں بھی مجبوراً تعلیم ترک کر کے عین برسات میں اس کے ساتھ جانے کے لیے تیار ہو گیا۔ ہم لوگ فوج، لکھنو، جونپور اور بنارس کی سیر کرتے ، جگہ جگہ کے عجائبات دیکھتے اور ہر شہر کے علماء و مشائخ کی صحبتوں سے استفادہ کرتے ہوئے ماہ ذی قعدہ 966 / 1558ء میں گنگا کے کنارے آئے اور دریا پار کر کے چنار پہنچے۔ جمال خان نے اپنے آدمیوں کو ہمارے استقبال کے لیے بھیجا۔ یہ لوگ مہر علی کو قلعے کے اندر لے گئے اور وہاں اسے شیر شاہی اور سلیم شاہی دور کی عمارتیں دکھا ئیں اور قلعے کے ساز و سامان کا معائنہ کرایا۔ قلعے والوں نے ہماری مہمانی اور ضیافت بڑی کشادہ دلی کے ساتھ کی جس وقت جمال خان کو شاہی فرمان پڑھ کر سنایا گیا جس میں قلعہ چنار کے عوض جونپور کے پانچ پر گنے دیے جانے کا وعدہ تھا تو جمال خان نے جسے اس سے زیادہ کی توقعات تھیں یہ چاہا کہ مہر علی کو اس وقت تک قلعے میں روک لے جب تک کہ دربار سے اس کے عریضے کا جواب آجائے۔ اس اثنا میں اس نے خان زمان سے علیحدہ بات چیت شروع کر دی اور تیسری طرف فتح خان افغان پنی سے بھی جو اپنی جمعیت کے ساتھ رہتاس کے قلعے پر قابض تھا، قلعہ سپرد کر دینے کا وعدہ کر لیا۔ جب مہر علی کو اس کے اس مکر و فریب کا علم ہوا تو اسے اندیشہ ہوا کہ کہیں فتح خان اور جمال خان مل کر اسے کسی آفت میں نہ ڈال دیں اس ڈر کے مارے وہ ہمیں (صاحب تصنیف اور دیگر افراد جو ہمراہ تھے ) اس جگہ چھوڑ کر سیر کے بہانے قلعہ سے نکلا اور گنگا پار کر کے تنہا چلا گیا۔ اس کے تمام ساتھی قلعے میں رہ گئے۔ اس صورت حال کو دیکھ کر میں نے جمال خان سے چاپلوسی کی باتیں کیں اور اسے یہ یقین دلایا کہ میں کسی طرح میر علی کو واپس لاتا ہوں تا کہ مصالحت کی کوئی صورت نکل آئے اس نے مجھے جانے کی اجازت دے دی چنانچہ میں شام کے وقت ایک کشتی میں بیٹھ کر گنگا پار کرنے لگا۔ اتفاق سے کشتی پہاڑ کے دامن میں ایک خوفناک بھنور میں پھنس گئی۔ یہ بھنور 25 قلعے کی دیوار کے قریب ہی تھا اسی وقت ہوا کا ایک تیز سناتا آیا اور کشتی ڈانوا ڈول ہونے لگی۔ اگر اس وقت اللہ کی مہربانی شامل حال نہ ہوتی تو بلا شبہ کشتی اس بھنور میں چکراتی ہوئی پہاڑ سے ٹکراتی اور اس کے پرخچے اڑ جاتے: رسیدم من به دریائی که موجش آدمی خوار است نہ کشتی اندران درمیانه ملاحی عجب کار است غرض بڑی مشکلوں سے کشتی ساحل سے جا کر لگی اور ہم اس جنگل میں جو کوہ چنار کے دامن میں ہے شیخ محمد غوث کے ٹھکانے پر پہنچے۔ یہ ہندوستان کے ممتاز شیخ اور صاحب دعوت بزرگ تھے اور اس ویرانے میں بارہ سال سے مقیم تھے۔ ان کی گزر بسر جنگل کے پھول اور درختوں کے چوں پر تھی۔ دعوت دین کی برکت کی وجہ سے ان کو یہ مرتبہ حاصل ہوا کہ عالی مرتبت بادشاہ خلوص و عقیدت کے ساتھ ان کے آستانے پر سر جھکاتے تھے۔ شیخ محمد غوث گوالیاری جب مہر علی آگرہ پہنچ گیا تو چنار کے قلعہ پر عدکی کے غلام تو نے قبضہ کر لیا ۔ 2966 1558ء میں شیخ موصوف اپنے مریدوں اور معتقدوں کے ہمراہ بڑی شان وشوکت کے ساتھ مجرات سے آگرہ پہنچے ۔ اکبر بادشاہ نے بھی نہایت عقیدت مندی کے ساتھ ان کی زیارت کی۔ شیخ گدائی کو حسد اور نفاق کی وجہ سے آگرہ میں ان کا قیام نہایت ناگوار گزرا کیونکہ شیخ محمد غوث کی وجہ سے اس کی مشیخت کی دکان پھیکی پڑ رہی تھی: به نزد خرد این سخن روشن است کہ ہم پیشه هم پیشه را دشمن است خان خانان کے مزاج میں شیخ گدائی کا بڑا دخل تھا اس لیے خان خانان بھی شیخ محمد غوث سے کھل کر نہیں ملا بلکہ اس نے کئی ایک مجلسیں منعقد کیں وہ ان مجلسوں میں شیخ کا ایک رسالہ پڑھ کر سناتا تھا جس میں شیخ نے اپنی معراج کا حال لکھا ہے کہ حالت بیداری میں مجھ سے خدا نے گفتگو کی اور حضور اکرم والے پر مجھے ترجیح دی۔ ان مجلسوں میں یہ اور ایسی 26 دوسری خرافات کا تذکرہ کر کے شیخ کی ذات پر کیچڑ اچھالا جاتا تھا۔ ان باتوں کی وجہ سے شیخ محمد غوث ناراض ہو کر گوالیار چلے گئے اور وہاں ہدایت و رشد کی مہم میں مشغول رہے۔ ایک کروڑ کی جاگیر جو انھیں بادشاہ کی طرف سے ملی تھی صبر کر لی۔ اسی سال خان زمان کا بھائی بہادر خان سزاول خان کے لڑکے باز بہادر کے مقابلہ پر گجرات کی طرف مامور کیا گیا۔ وہ سیرتی کے قصبہ تک پہنچا تھا کہ خان خانان کے فتنے اٹھ کھڑے ہوئے چنانچہ وہ دربار میں واپس آگیا۔ ای سال اندری سے حسین خان آگرہ اور چند سر سے باہر گئے امراء کو اپنے ساتھ لے کر ریتھنور کی طرف گیا اور سو پر پہنچ کر اس نے بڑے نمایاں کارنامے انجام دیے اور پھر وہاں سے اس نے قلعہ رتھور پر حملہ کیا اور رائے سرجن کو شکست دے کر اسے اپنے ساتھ قلعہ میں لے کر گیا اور اس نے قلعہ داری کا جائزہ لے لیا، لیکن وہ بھی خان خانان کے جھگڑے کی وجہ سے اس مہم کو ادھورا چھوڑ کر گوالیار آگیا اور وہاں سے مالوہ جانے کا ارادہ کیا تھا کہ خان خانان نے اسے آگرہ میں طلب کر لیا۔ اکبر دہلی میں 967ھ/ 1559ء میں اکبر نے شکار کے ارادے سے جمنا کو پار کیا۔ اس موقع پر مطلب پرستوں نے جن میں ادہم خان جو ما ہم انکہ کی فرزندی کی وجہ سے سب سے زیادہ مقرب تھا اور صادق محمد خان پیش پیش تھے، خان خانان کے خلاف بادشاہ کے کان بھرنے لگے کیونکہ ان تمام امیروں کو خان خانان سے اس کی مستقل وکالت کی وجہ سے بڑا حسد تھا۔ کچی بات تو یہ ہے کہ خان خانان سلطنت پر اس طرح قابض تھا کہ بادشاہ بھی اس کے ہاتھوں تنگ آچکا تھا۔ اس کی بادشاہت تو بس برائے نام تھی سب کچھ خان خانان کے ہاتھ میں تھا۔ بعض وقت تو ضروری اخراجات کے لیے بھی بادشاہ کو خود بڑی تنگی ہو جاتی تھی۔ خزانہ بالکل ہی خالی تھا۔ بادشاہ کے عملہ کے جتنے لوگ تھے وہ سخت پریشانی میں مبتلا رہتے تھے۔ انھیں جاگیریں بھی بڑی خراب دی گئی تھیں۔ اس کے برعکس خان خانان کے 27 جیتنے ملازم تھے وہ بڑے خوشحال رہتے تھے ۔ یہی وجہ تھی کہ بادشاہی امرا خان خانان کے زوال کے آرزو مند رہتے تھے۔ بیرم خان کے خلاف سازشیں جب شہنشاہ کی سواری دہلی سے نصف مسافت پر سکندرہ راؤ میں پہنچی تو وہاں ماہم انکہ نے اطلاع دی کہ دہلی میں بیگم بادشاہ سخت بیمار ہیں اور بادشاہ سلامت کو بار بار یاد کرتی ہیں۔ یہ سن کر اکبر نے دہلی کا ارادہ کیا۔ جب شاہی لشکر دہلی پہنچا تو دیلی کے حاکم شہاب الدین احمد خان نے استقبال کیا۔ دہلی میں تمام امیروں نے مل کر خان خانان کے خلاف بڑی ... لگائی بجھائی کی اور رائی کا پہاڑ بنا کر بادشاہ کو اس کے خلاف بھڑکا دیا خال و خط وزلف و ابرویت یک جا شدند از برائی کشتن مسعود محضر می شود ان لوگوں نے خان خانان کے مقابلہ میں اپنی بے بسی اور مظلومی دکھلانے کے لیے ایسا ڈھونگ رچایا کہ کہنے لگے حضور کی دہلی میں تشریف آوری پر خان خانان یہی سمجھے گا کہ ہم لوگ ہی آپ کو یہاں لے کر آئے ہیں اور وہ یقینا ہمارے پیچھے ہاتھ دھو کر پڑ جائے گا۔ ہم چونکہ اس سے مقابلہ نہیں کر سکتے اس لیے مناسب یہی ہے کہ حضور ہمیں مکہ معظمہ چلے جانے کی اجازت دیں۔ اکبر کو ماہم انکہ کی جدائی گوارا نہیں تھی اس لیے اس نے تمام امیروں کی دلدہی کی اور خان خانان کو پیغام بھیجا کہ ہم تمہاری اجازت بغیر دہلی چلے آئے اور اب ہمارے تمام ملازم تمھاری طرف سے خوفزدہ ہیں، تمہیں چاہیے کہ تم ان سب کو تسلی دو تا کہ یہ سب مطمئن ہوجائیں۔ خان خانان نے خواجہ امینا، حاجی محمد خان سیستانی اور ترسون محمد خان کو شہنشاہ کے دربار میں بھیج کر اپنی طرف سے بڑی عذر خواہی کی اور اپنی خیر خواہی اور خلوص کو جتلانا چاہا لیکن اکبر نے ان باتوں پر کوئی توجہ نہیں دی اور ان لوگوں کو بھی واپسی سے روک دیا اور 28 تمام امور سلطنت شہاب الدین احمد خان اور ماہم انکہ کے ذریعے انجام پانے لگے۔ ان لوگوں نے اس بات کی خوب افواہ پھیلائی کہ بادشاہ سلامت خان خانان سے ناراض ہو چکے ہیں آگرہ میں جتنے امیر تھے سب ایک ایک کر کے دہلی پہنچنے لگے۔ سب سے پہلے قیام خان گنگ آگرہ چھوڑ کر آیا۔ وہاں سے جو امیر بھی آتا تھا شہاب الدین احمد خان وغیرہ اس کی جاگیر اور منصب میں اضافہ کر دیتے تھے۔ ان امیروں نے دور اندیشی سے کام لیا اور قلعہ کی مضبوطی کا بخوبی انتظام کر لیا۔ بیرم خان کی مکہ کے لیے روانگی خان خاناں نے جب بساط (3) اتی ہوئی دیکھی تو اپنے مصاحبوں وغیرہ کو جمع کر کے مشورہ کیا۔ شیخ گدائی وغیرہ نے رائے دی کہ ایک منٹ ضائع کیے بغیر دہلی جا کر بادشاہ کو اپنے قبضہ میں کرلیا جائے، لیکن خان خانان نے یہ تجویز پسند نہ کی اور کہا کہ اکبر کا مزاج میری طرف سے پھر گیا ہے، اس لیے اب میرا اور اس کا بھاؤ ہونا مشکل ہے اس سے قطع نظر میری ساری عمر خیر خواہی میں گزری ہے اب بڑھاپے میں نمک حرامی کا داغ لگا کر میں بدنامی مول لینا نہیں چاہتا۔ خان خانان نے ہر طرف سے مایوس ہو کر حج کا اردہ کیا اور بیانہ کی طرف کوچ کر دیا۔ آگرہ کے تمام سرداروں اور امراء کو اپنے اس ارداہ سے مطلع کر کے دہلی رخصت کردیا۔ مالوہ سے بہادر خان کو بھی بلا کر ان لوگوں کے ہمراہ روانہ کر دیا۔ بیانہ کے قید خانہ سے محمد امین دیوانہ کو بھی رہا کر دیا۔ دیلی میں امراء نے اکبر کو سمجھایا کہ خان خانان پنجاب کا عزم کیسے ہوئے ہے اور اس کی نیت ٹھیک نہیں معلوم ہوتی ، چنانچہ اکبر نے میر عبد اللطیف قزوینی کے ذریعے خان خانان کو پیغام بھیجا کہ اب ہم نے سلطنت کا سارا نظم و نسق اپنے ہاتھ میں رکھ لیا ہے تم عرصہ سے حج پر جانے کا ارادہ رکھتے تھے، اس لیے تم کوئی علاقہ اپنی جاگیر کے لیے تجویز کر لو، تمہارا نمائندہ اس کی آمدنی مکہ میں تمہارے پاس بھیجتا رہے گا۔ 29 خان خانان پہلے ہی سے یہ عزم کیے ہوئے تھا، یہ فرمان قبول کر کے وہ میوات سے ناگور کی طرف چلا گیا۔ سرداروں میں سب نے اس کا ساتھ چھوڑ دیا۔ البتہ ولی بیگ ذوالقدر، حسن قلی خان جو بعد میں خان جہان بنا، اسماعیل قلی خان اور اس کے بھائی شاہ قلی خان اور حسین خان خویش اور مہدی قاسم خان اس کے ہمراہ ناگور تک آئے۔ ناگور پہنچ کر خان خانان نے سارا سامان، جلوس، نقارہ اور علم وغیرہ حسن قلی خان کے ہاتھ دربار میں بھیج دیا۔ جب وہ بریکا نیر کی حد میں پہنچا تو شیخ گدائی بھی اس کا ساتھ چھوڑ کر نکل گیا۔ ابو المعالی کی گرفتاری اکبر نے دہلی سے پنجاب جانے کا ارادہ کیا۔ جس دن اس نے قصبہ جھجھر میں قیام کیا حسن قلی خان مع سازو سامان کے حاضر ہوا۔ اس قیام میں شاہ ابو المعالی بھی خدمت شاہی میں حاضر ہوا لیکن اس نے یہ گستاخی کی کہ سواری کی حالت میں بادشاہ کو تسلیمات ادا کی۔ اکبر کو اس کی یہ حرکت سخت ناگوار گزری اور اسے گرفتار کر کے شہاب الدین احمد خان کے سپرد کر دیا۔ پیرم خان کا تعاقب ای قیام میں پیر محمد خان شیروانی بھی، جو خان خانان کا حال سن کر گجرات سے لوٹ آیا تھا، باریاب ہوا۔ اکبر نے اسے ناصر الملک کا خطاب اور سرداری کا سامان دے کر خان خانان کے پیچھے روانہ کیا تا کہ وہ جا کر خان خانان کو جلد از جلد مکہ روانہ کردے اور ہندوستان میں ٹھہرنے کی مہلت نہ دے۔ پیر محمد خان فورا ہی شاہی لشکر گاہ سے رخصت ہو گیا اور ناگور کے قریب پہنچ کر قیام کیا اور ایک دو منزل کی مسافت پر یہ شعر ایک رقعہ میں لکھ کر خان خانان کے پاس بھیج دیا۔ آیدم در دل اساس عشق محکم ہم چنان با غمت جان بلا فرسودہ ہمدم ہم چنان خان خانان نے اس کے جواب میں لکھ بھیجا: . 30 آمدن مرداند، اما نزدیک رسیده توقف کردن نا مردانه ( تم آئے یہ تمہاری بہادری تھی لیکن قریب آکر ٹھنک گئے یہ تمہاری نامردی ہے۔) خان خانان کو پیر محمد خان (4) کے تعاقب سے بہت رنج ہوا اور وہ تاگور سے کوچ کر گیا۔ چونکہ جودھپور کے راجہ مالدیو نے بڑی جمعیت کے ساتھ گجرات کا راستہ روک رکھا تھا اسی لیے وہ بیکانیر کی طرف چلا گیا۔ یہاں بعض لوگوں نے اسے بہکایا اور اُس نے گجرات کے بجائے پنجاب کا رخ کیا۔ اپنے تمام اہل وعیال کو اپنے تین سال کے لڑکے مرزا عبد الرحیم سمیت جو اس وقت خان خانی اور سپہ سالاری کے عہدہ پر فائز ہیں شیر محمد خان دیوانہ کی جاگیر میں تبر ہندہ کو روانہ کر دیا۔ خانخاناں نے شیر محمد خان کو اپنا فرزند بنا لیا تھا اس بھروسے پر اس نے اس کی پناہ میں اپنے خاندان کو بھیج دیا، لیکن شیر محمد خان نے اس کی سابقہ مہر بانیوں کا کوئی لحاظ نہ کیا اور اس کا سارا مال و اسباب لوٹ لیا اور اس کے خاندان کی ہر طرح سے تو ہین کی۔ خان خانان دیپالپور پہنچا تھا کہ اسے یہ حال معلوم ہوا ، اس نے شیر محمد خان کی فہمائش کے لیے خواجہ مظفر علی دیوانہ اور درویش محمد اور بک کو روانہ کیا تا کہ یہ لوگ اس کو ان حرکتوں سے باز رکھیں۔ شیر محمد خان نے ان کی کچھ نہ سنی بلکہ اس نے خواجہ مظفر علی کو قید کر کے بادشاہ کے پاس بھیج دیا۔ خان خانان کو سب سے زیادہ صدمہ شیر محمد خان کی اس طوطا چشمی سے ہوا۔ بیرم خان کی شکست خان خانان نے اب جالندھر کا رخ کیا۔ یہاں اکبر کے اشارہ سے پنجاب کے امیروں شمس الدین خان اتکہ، اس کے بیٹے یوسف محمد خان اور شہاب خان کے داماد حسین خان وغیرہ نے اس کا راستہ روک دیا، موضع کنور بطور پرگنہ دکھدار میں سخت مقابلہ ہوا(5) خانخاناں کی طرف سے مہدی قاسم خان کے داماد حسین خان نے بڑی مردانگی دکھائی لیکن زخمی ہو کر گرفتار ہو گیا۔ اسے ولی بیگ اور اس کے بیٹے اسماعیل قلی خان کے ہمراہ بادشاہ کے حضور بھیج دیا گیا۔ خان خانان یہاں سے شکست کھا کر بھاگ گیا۔ اس لڑائی میں اس کا 31 جو کچھ مال واسباب تھا سب کا سب لٹ گیا۔ لوٹ کے اس مال میں ایک مرصع علم بھی تھا جس پر موتی اور جواہرات جڑے ہوئے تھے، اسے خان خانان نے ایک کروڑ کے خرچ سے حضرت امام علی بن موسی رضا کے مزار پر چڑھاوے کے لیے مشہد مقدس روانہ کرنے کے لیے تیار کرایا تھا۔ اتکہ خان نے مال غنیمت کے ساتھ یہ علم بھی بادشاہ کے پاس بھیجوایا۔ اکبر نے پنجاب سے دہلی واپس ہونے کے بعد کابل سے منعم خان کو وکالت کا عہدہ دینے کے لیے ہلوایا تھا۔ بیرم خان کی فیاضی ای سال خان خانان نے ہائی قندھاری کی ایک غزل اپنے نام سے مشہور کر دی تھی اور اسکے عوض اس نے شاعر کے پاس ساٹھ ہزار ہیکہ روانہ کر کے اس سے پوچھا تھا: یہ رقم کم تو نہیں؟ شاعر نے بطور لطیفہ لکھا کہ کم ہے اور ساتھ بہت کم ہے۔ خان نے چالیس ہزار تکہ مزید روانہ کر کے ایک لاکھ پورے کر دیے، وہ غزل یہ ہے: من سیستم عنان دل از دست داده وز دست دل به راه غم از پا فتاده دیوانه وار در کمر کوه گشته بی اختیار سر به بیابان نهاده خان خانان نے اسی طرح باوجود خزانہ خالی ہونے کہ رام داس لکھنوی کو ایک مجلس میں ایک لاکھ تنکہ نقد و جنس کی صورت میں بطور انعام دیا تھا۔ رام داس سلیم شاہ کے گوئیوں میں سے تھا، موسیقی میں اسے تان سین ثانی کہا جا سکتا ہے، یہ گویا خلوت و جلوت میں خان خانان کا ہمدم تھا اور وہ اس کی خوبصورتی سے اپنی آنکھیں سینکا کرتا تھا۔ اسی طرح حجاز خان بدایونی کو خان خانان کے نام پر ایک قصیدہ لکھنے کے صلہ میں ایک لاکھ تکہ نقد خان خانان کے خزانہ سے دیے گئے تھے۔ نہ صرف یہ بلکہ اسے سرہند کی پوری سرکار کا امین بنا دیا گیا تھا۔ حجاز خان کو علم اور نقارہ کا امیرانہ اعزاز تھا اور وہ پہلے 32 افغانی امرا کے زمرے میں شامل تھا۔ آخر عمر میں اس نے سپاہ گری ترک کر کے معمولی معاش پر خبر کر لیا اور زہد و عبادت کی روش اختیار کرلی تھی جس قصیدہ پر خان خانان نے اسے یہ گراں بہا صلہ دیا تھا اس کا مطلع یہ ہے چون میره نمین سا شد فرد به آب رکار خانمش به زمین داد لعل تاب یہاں خواجہ کلاں بیگ کی یہ بات پوری صادق آتی ہے کہ عالم بالا کی شعر شناسی کا حال بھی کھل گیا۔ بہر حال خان کی ہمت بلند کے سامنے ایک لاکھ بس ایک کے برابر تھے۔ ای سال ماه ذی قعدہ میں پنجاب پر انکہ خان کے تقرر کے بعد دربار شاہی سے خواجہ عبد المجید ہروی کو آصف خان کا خطاب ملا اور وہ دہلی کی حکومت پر فائز ہوا ۔ حسین قلی خان کو اس بنا پر کہ اس کا باپ ولی بیگ اور اس کا بھائی اسماعیل قلی خان خان خانان کے ہمراہ تھے، آصف خان کے سپرد کر دیا گیا اور بادشاہ کی سواری پنجاب کی طرف روانہ ہوئی۔ منعم خان کی وزارت اس سفر کے دوران حسب الحکم منعم خان کابل سے تردی بیگ خان کے بھانجے مقیم خان کے ساتھ جس کو بعد میں شجاعت خان کا خطاب ملا تھا، آکر لدھیانہ کے سفر میں حاضر ہوا۔ اسے خان خانان کا خطاب اور قلم دان وزارت سے سرفراز کیا گیا تھا۔ انکہ خان کے فتح پانے اور خان خانان کے سوالک کی پہاڑی کی طرف فرار ہونے کی خبر بھی اسی سفر میں موصول ہوئی تھی اور بادشاہ نے اسیران جنگ کا معائنہ کر کے ان کو قید خانہ میں بھجوا دیا، ولی بیگ جو بری طرح زخمی ہو گیا تھا قید خانہ ہی میں دنیا سے کوچ کر گیا اور اس کا سرکاٹ کر دہلی بھیج دیا گیا، حسین خان کو اس کے سائے ملک محمد خان ولد مال قاسم خان کے حوالے کر دیا گیا، آخر میں بادشاہ کی نظر عنایت اس پر ہوئی اور اسے پیالی کا قصبہ بطور جاگیر عنایت ہوا۔ پٹیالی دریائے گنگا کے کنارے ہے اور امیر خسرو کی جائے پیدائش ہے۔ (6) بیرم خان کی اطاعت 33 شکست کے بعد خان خانان بیرم خان تکوارہ میں جا کر قلعہ بند ہو گیا۔ تلوارہ شمالی پہاڑی کے دامن میں ایک بلند اور مستحکم مقام ہے اور راجہ گوبند چند کی عمل داری میں ہے۔ شاہی فوج نے بھی تلوارہ پر حملہ کر کے جنگ چھیڑ دی۔ بادشاہی لشکر میں سے سلطان حسین جلائیر جو نہایت خوش قامت اور بہادر نوجوان تھا ہلاک ہو گیا۔ لوگ جب مبارکباد دیتے ہوئے اس کا سر خانخانان کے پاس لے گئے تو اس نے اس کی آنکھوں کو چوم لیا اور اس کی حسن خدمت کو یاد کر کے ہائے ہائے کر کے رونے لگا اور کہا " میری زندگی پر ہزار لعنت کہ میرے نفس کی خاطر ایسے ایسے جوانوں کی زندگی خاک میں مل رہی ہے۔ اس علاقہ کے ہندوؤں نے خان خانان کو بڑا حوصلہ دلایا، لیکن مسلمانوں کا غم اس کے دل میں ایسا لگا تھا کہ سارے ارادے ترک کر کے اپنی عاقبت کے ڈر سے اپنے قصوروں کا معافی نامہ ایک غلام جمال خان نامی کے ہاتھ بادشاہ کے حضور میں بھیج دیا اور خدمت شاہی میں حاضر ہونے کی اجازت طلب کی، ملا عبد اللہ سلطان پوری مخدوم الملک کو اس کو لانے اور دلاسہ دینے کے لیے روانہ کیا گیا۔ دونوں طرف سے قاصد آجارہے تھے اور ساتھ ہی حملہ کا بازار بھی گرم تھا۔ منعم خان چند آدمیوں کو ساتھ لے کر دلیرانہ خان خانان کے مقام پر جا پہنچا اور اسے اپنے ساتھ لے آیا۔ جب خان خانان کی آمد کی اطلاع ہوئی تو بادشاہ کے حکم سے تمام امیر اس کے استقبال کے لیے روانہ ہوئے۔ حسب سابق کورنش بجالا کر اس کی تعظیم کی گئی۔ شہنشاہ نے اس کے قصور (7) معاف کر دیے اور خاص خلعت اور گھوڑا عطا ہوا ۔ منعم خان اسے اپنے ٹھکانہ پر لے گیا اور اس کے لیے تمام سازو سامان کے ساتھ سراپردہ وغیرہ کا انتظام کر دیا۔ شایان شان سفر خرچ اسے دے کر مکہ معظمہ کو رخصت کر دیا گیا۔ چھوٹے بڑے تمام امیروں اور مصاحبوں نے اس کی مدد کے لیے نقد اور جنس کا چندہ کر کے جے ترک" چند وغ" کہتے ہیں اس کی خدمت میں پیش کیا۔ حاجی محمد خان سیستانی کو اس کی رہبری کے لیے نامزد کر کے دہلی کی طرف روانہ کیا گیا اور بادشاہ سلامت وہاں سے سیرو شکار کے ارادہ سے حصار فیروزہ کی طرف روانہ ہوئے۔ چار ربیع الاول 968 34 1:560 ء کو شاہانہ سواری دہلی پہنچی ، وہاں سے بذریعہ کشتی 2 ربیع الثانی کو دارالخلافہ آگرہ میں یہ قافلہ اترا۔ خار مغیلان کہتے ہیں خان خانان اپنے ساتھیوں کے ہمراہ ناگور کے راستے سے گجرات کی طرف جارہا تھا ایک جنگل میں بولوں کے جھنڈ میں سے گزرنا پڑا، وہاں اس کی دستار کانٹوں میں الجھ کر گریزی۔ یہ ایک برا شگون تھا اس لیے خان خانان کے چہرے کا رنگ فق ہو گیا۔ بیرم خان کی شہادت جس وقت خان خانان چین سے گجرات پہنچا تو پشن کے حاکم موسی خان فولاد اور حاجی خان الوری نے اس کی تعظیم و تکریم کی اور اس کی ضیافت کا اہتمام کیا۔ قیام کے دوران ایک دن خانخاناں سہنس لنگ نامی ایک تالاب کی سیر کے لیے گیا۔ مغرب کی نماز کے لیے جب وہ کشتی سے اترا تو ایک پٹھان مبارک خان نامی کہ خان خانان نے ہندوستان کی فتح کے زمانے میں اس کے باپ کے قتل کا حکم دیا تھا اوباشوں کی ایک جماعت کو ساتھ لے کر آیا، بہانہ ملاقات کا تھا اور نیت قتل کی، چنانچہ اس نے اچانک تنجر سے بھر پور وار کیا اور بوڑھا خان اسی جگہ شہید ہو گیا۔ اس کی تاریخ شہادت ہے: بیرم به طواف کعبه چون بست احرام در راه شهید گشت تا یافته کام تاریخ شهادتش زدل پرسیدم گفتا که شهید شد محمد بیرام خان خانان بڑا رقیق القلب انسان تھا ۔ بزرگوں اور مشائخوں کا نہایت احترام کرتا تھا۔ اس کی مجلس میں ہمیشہ اللہ رسول کا ذکر رہتا تھا۔ ایک دن سیکری میں وہ ایک گوشہ نشین درویش کی ملاقات کے لیے گیا اور ان سے آیت "وتعز من تشاء و تذل من تشاء" کا مطلب پوچھا، چونکہ اس درویش نے تفسیر نہیں پڑھی تھی اس لیے اس کا جواب نہ دیا۔ 35 خان خانان نے خود آیت کی وضاحت کی۔ " تو عزت دیتا ہے جس کو چاہتا ہے قناعت کے ذریعے اور جس کو چاہتا ہے ذلت دیتا ہے سوال کے ذریعہ" بیرم خان (8) بڑا پابند اوقات تھا، کبھی جماعت اور جمعہ کی نماز قضا نہ ہوئی لیکن عقائد میں تفضیل کی طرف میلان رکھتا تھا۔ حافظ محمد امین خطیب سے کہا کرتا تھا دوسرے صحابہ کی نسبت حضرت امیر علی کرم اللہ وجہہ کی شان میں تعظیم کے چند کلموں کا اضافہ ہونا چاہیے۔ مالوہ کی فتح ای سال 12 رجب کو حاکم مالوہ باز بہادر ولد سزاول خان بڑا لاؤ لشکر اور ہاتھی لے کر ادہم خان اور پیر محمد خان کے مقابلہ پر سارنگ پور سے سات کوس کے فاصلہ پر آیا، یہاں فریقین میں سخت لڑائی ہوئی جس میں باز بہادر کو شکست ہوئی۔ اس کا سارا ساز و سامان غنیمت میں آیا اور اس کے حرم کی عورتیں بھی گرفتار ہو گئیں۔ جس دن یہ فتح ہوئی مذکورہ دونوں سردار اپنے خیموں میں بیٹھے ہوئے تھے اور قیدیوں کو ان کے سامنے پیش کر کے قتل کر دیا جاتا تھا، اس وقت پیر محمد خان طئر سے فقرے چست کر رہا تھا۔ اس مقتول کی گردن کتنی موٹی تھی۔ اوہ اس لاش میں سے تو ڈھیروں خون نکلا۔ انسان اشرف الخلوقات ہے اور خلقت الہی کی اساس ہے، اس سنگ دل کی نظر میں اس دن انسان کھیرے کھڑی نظر آرہے تھے وہ انسانی جان کا اس طرح مذاق اڑا رہا تھا۔ مالوہ کے سید اور مشائخ قرآن اٹھائے ہوئے جان کی سلامتی مانگتے ہوئے آئے۔ ظالم نے ان بے قصوروں کو بھی قتل کرا دیا۔ اد ہم خان نے فتح کی ساری روداو شہنشاہ کے پاس لکھ کر روانہ کی اور نقیمت میں لئے والے چند ساتھی صادق محمد خان کے ذریعے حضور میں روانہ کر دیے۔ جتنے عمدہ عمدہ ہاتھی تھے اپنے لیے اور باز بہادر کی حرم کی (9) عورتوں اور طوائفوں کو بھی اپنے حرم میں داخل کر لیا۔ اکبر کو جب یہ حال معلوم ہوا تو وہ بہ نفس نھیں 21 شعبان 1560/0968ء کو آگرہ سے سارنگ پور پہنچا اور ادہم خان سے سارا مال (10) وصول کر کے 29 رمضان کو آگرہ واپس آگیا۔ 36 خان زمان سے بد گمانی اسی سال عدلی کے بیٹے شیر خان نے جو باپ کے مرنے پر چہار میں اس کا قائم مقام بنا ہوا تھا ایک بڑی فوج لے کر جونپور پر حملہ کر دیا۔ خان زمان نے ابراہیم خان اور بک، مجنوں خاں قاقشال اور شاہم خان جلایر کی مدد سے اسے شکست دی اور نمایاں کامیابی حاصل کی۔ اس واقعہ کے بعد ہی اکبر کو خان زمان کے متعلق بدگمانی ہوگئی اور وہ خود جونپور کے ارادے سے عازم سفر ہوا۔ جب کالپی پہنچا تو وہاں کے حاکم عبداللہ اور بک نے بادشاہ کی مہمانی کا شرف حاصل کیا۔ یہاں سے سواری کڑہ کی طرف گئی۔ کڑہ میں خان زمان اور بہادر خان بھی جونپور سے آکر حاضر خدمت ہوئے اور نذرانے میں عمدہ ہاتھی اور نفیس تحائف پیش کیے۔ بادشاہ نے ان دونوں کو خلعتیں اور گھوڑے دے کر ان کی جاگیروں پر رخصت کر دیا۔ ای سال 17 ذی الحجہ کو بادشاہ سلامت آگرہ واپس تشریف لے آئے۔ اجمیر کی زیارت 15510969ء میں اکبر نے حضرت خواجہ معین الدین چشتی کی زیارت کے لیے اجمیر کا ارادہ کیا اور وہاں پہنچ کر درگاہ کے مجاوروں کو کثیر انعامات عطا کیے۔ اسی سفر میں جب شادی قافلہ سانبھر کے قصبہ میں پہنچا تو انبیر کے حاکم راجہ پہاڑیل اور اس کا بیٹا رائے بھگوان داس حاضر ہوئے۔ راجہ نے اپنی ایک بیٹی بھی بادشاہ کے نکاح میں دے دی۔ اکبر نے مرزا اشرف الدین حسن کو جس کی جاگیر اجمیر کے علاقے میں تھی، میرٹھ کے قلعہ پر حملہ کرنے کے لیے مامور کیا۔ یہ قلعہ اجمیر سے میں کوس پر حمل راجپوت کے قبضے میں تھا۔ اس مہم کے انتظام کے بعد ا کبز دار السلطنت واپس ہو گیا۔ میرٹھ کے قلعہ پر چڑھائی مرزا شرف الدین میرٹھ کے قلعہ پر چڑھائی کر کے محصور کی اس شرط پر جان بخشی کہ وہ 37 سب قلعہ خالی کر کے نکل جائیں اور مال و اسباب قلعہ ہی میں چھوڑ دیں۔ محصور صلح کی شرائط کے مطابق قلعہ کو چھوڑ کر چلے گئے لیکن اس کے ایک سپاہی دیور اس نے قلعہ سے نکلتے وقت کچھ لوگوں کی مدد سے سارے مال و اسباب میں آگ لگادی اور شرف الدین کے لشکر پر حملہ کر کے بہت سے آدمیوں کو قتل کردیا۔ آخر خود بھی لڑتے ہوئے مارا گیا اور اس کے ساتھ جو دو سو آدمی تھے وہ بھی ہلاک ہو گئے۔ قلعہ، شاہ بداغ خان اور اسکے بیٹے عبد المطلب خان اور دوسرے امیروں کی کوشش سے فتح ہوا۔ باز بہادر کا انجام جب ادہم خان دربار میں چلا گیا تو مالوہ میں پیر محمد خان حاکم ہو گیا اور وہاں اس نے ایک بڑا لشکر جمع کر کے برہانپور اور بیجا گڑھ کے قلعوں کو فتح کیا۔ زیداندی کے دوسرے ساحل تک فوجی کاروائی کر کے اس طرح قتل عام کیا کہ وہ سارا علاقہ بے چراغ ہو گیا۔ باز بهادر شکست کھانے کے بعد اس علاقہ کے کئی اور حاکموں کے ساتھ یہاں سے وہاں پھر رہا تھا۔ اتفاق سے ایک مرتبہ پیر محمد خان اپنے لشکر سے جدا ہو گیا۔ باز بہادر نے موقع پاکر اس پر حملہ کر دیا۔ پیر محمد خان گھبرا کر مندو کی طرف بھاگا، دشمن کے خوف سے اپنے ساتھیوں کے ساتھ دریائے زیدا میں گھوڑے ڈال دیے۔ اس وقت کچھ اونٹ بھی دریا پار کر رہے تھے۔ ایک اونٹ بدحواس ہو کر اس کے گھوڑے پر آگرا اور وہ اس کے ساتھ بھی ڈوب کر مر گیا۔ پیر محمد خان کی وفات کے بعد مالوہ پر متعینہ سردار وہاں ظہر نہ سکے اور دربار میں واپس چلے آئے حسب الحکم انھیں قید کر دیا گیا چند روز بعد انکو رہائی ملی۔ مثل سرداروں کی واپسی کے بعد باز بہادر نے اپنے وطن پر دوبارہ قبضہ کر لیا۔ بعد میں عبد اللہ خان اور بک نے معین الدین احمد خان فرنخودی کی مدد سے دوبارہ حملہ کر کے اسے پھر مالوہ سے بے دخل کر دیا۔ باز بہادر چند روز تو را نا اور ے سنگھ کی پناہ میں چتوڑ اور اودے پور میں رہا۔ چند دن اس نے گجرات میں گزارے، آخر مجبور ہو کر دربار شاہی حاضر ہو کر اکبر کے مصاحبوں میں شامل ہو گیا۔ چند دن اسے قید میں رکھا گیا تھا بعد میں رہا کر دیا 18 گیا۔ لیکن موت سے چھٹکارا کہاں؟ رہائی کے چند دن بعد ہی اس دنیا سے رخصت ہو گیا۔ مالوہ کی مہم کے بعد عبداللہ خان اور بک ہانڈیہ کو اور اس کے معاون امیر اپنی اپنی جاگیروں پر چلے گئے اور معین الدین احمد خان دربار میں حاضر ہو گیا۔ ای سال خواجہ عبد الله مروارید ( جو ایک مشہور وزیر گزرا ہے) کا پوتا خواجہ محمد صالح صدارت کے عہدہ پر فائز ہوا لیکن اسکو صرف دیوان کے اختیارات حاصل تھے انعامات، اراضی کے عطیات اور اعداد و ظائف دینے کا اسے اختیار نہیں دیا گیا تھا۔ سفیر ایران کی آمد اس سال شاہ ہم سب کی طرف سے ایک سفیر سید بیگ ولد معصوم بیگ ہمایوں بادشاہ کی تعزیت کے سلسلے میں شاہی مکتوب لے کر آیا۔ دربار میں اس سفیر کی تعظیم و تکریم کی گئی اور بادشاہ نے اسے سات لاکھ تنکہ انعام دیا اور خلعت اور گھوڑا عطا فرمایا۔ امرا نے بھی اس کی ضیافت کی اور تحفے دیے۔ وہ ہندوستان ہے بے شمار تحائف لے کر لوٹا۔ ادہم خان کی بغاوت بادشاہ نے انکہ خان کو جس کا لقب اعظم خان تھا، پنجاب سے بلا کر مملکت کا وزیر مطلق بنا دیا تھا۔ ادہم خان کو بادشاہ کے تقریب پر بڑا ناز تھا اور وہ اس بات سے سخت ناراض بھی تھا کہ ماہم انکہ سے وکالت کا عہدہ چھین کر انکہ خان کو دے دیا گیا۔ اس پر چند حامد امیروں نے خاص طور سے منعم خان اور شہاب الدین احمد خان نے اسے انکہ خان کے خلاف اس قدر ورغلایا کہ اس نے غضب ناک ہو کر مین دربار میں انکہ خان پر حملہ کر کے اسے کمرے کمرے کر دیا اور اس طرح سے مار لے کر حرم شماری کے دروازہ پر جا کر کھڑا ہو گیا۔ شاہنشاہ بھی تلوار کھینچے ہوئے باہر نکلے اور اس سے پوچھا " یہ آخر تو نے کیا کیا ؟ اس نے بے باکی سے جواب دیا ایک غدار کو میں نے کیفر کردار تک پہنچا دیا ۔ شہنشاہ کے حکم (1) سے ادہم خان کے ہاتھ پیر باندھ کر محل کی چھت پر سے نیچے گرادیا گیا۔ اس کے 39 جسم میں چونکہ جان باقی رہ گئی تھی اس لیے شہنشاہ نے حکم دیا اسے دوبارہ گراؤ"۔ اد ہم خان کے چالیسویں کا کھانا کھلانے کے بعد اس کی ماں باہم انکہ (12) بھی بیٹے کی غم میں مرگئی۔ اسی سال میرے والد صاحب تصنیف منتخب التواریخ ) شیخ ملوک شاہ بھی 27 رجب کو آگرہ میں انتقال فرما گئے۔ میں نے ان کی میت یاور میں لے جا کر دفن کی تھی۔ یہ بھی ایک اتفاق تھا کہ والد مرحوم کے پیر شیخ نجومسنبل جن کے ساتھ مرحوم کی بڑی عقیدت و ارادات تھی اسی سال وہ محبوب حقیقی سے جاملے۔ منعم خان کا فرار اور گرفتاری منعم خان خانخاناں اور محمد قاسم خان میر بحر اس خوف کے مارے کہ کہیں وہ ادہم خان کو بہکانے کے الزام میں پکڑے نہ جائیں اور دوسری بعض وجوہات کی بنا پر بھی سیر کے بہانہ سے کشتی میں بیٹھ کر دریا پار کر گئے اور وہاں کے بعض زمینداروں کی مدد سے دو تین سورا ساتھ لے کر رو پڑ اور بجوارہ کے راستے پہاڑ کے دامن کی طرف نکل گئے۔ وہاں سے ان کا ارادہ کا ہل چلے جانے کا تھا کیونکہ وہاں منعم خان کا لڑکا غنی خان حاکم تھا لیکن جب وہ دو آبہ میں سمرت کے پر گنہ پہنچے جو میر محمد منشی کی جاگیر میں تھا تو قاسم علی خان سیستانی نے جو پرگنہ کا مقدار تھا، جنگل میں ان کو دیکھ لیا اور ان کے انداز کو دیکھ کر سمجھ گئے کہ یہ بھاگے ہوئے ہیں اُس نے وہاں کے اوباشوں کی ایک جمعیت لے کر انھیں گھیر لیا اور دونوں کو باندھ کر سید محمود باریہ کے آدمیوں کو جو اس علاقہ میں ٹھہرے ہوئے تھے مطلع کیا۔ سید محمود نے اپنے عزیزوں اور لڑکوں کو ان دونوں کے ہمراہ کر کے ان کو پورے اعزاز و اکرام کے ساتھ آگرہ بھیج دیا۔ جب ان کے واپس آنے کی خبر ملی تو شاہنشاہ نے افسروں کی ایک جماعت کو ان کے استقبال کے لیے روانہ کیا اور دوبارہ وکالت کا عہدہ پہلے سے کہیں زیادہ اعزاز کے ساتھ منعم خان کے حوالے کر دیا تا کہ وہ اس ذمہ داری کو شہاب خان اور خواجہ جہان کی مدد سے سرانجام دے۔ 40 کھکروں کی شکست ای سال خان کلاں میر محمد خان انکہ نے کمال خان کھکر کی مدد کے لیے ایک بڑی فوج لے کر کھکروں کے وطن پر چڑھائی کی اور سخت جنگ کر کے کمال خان کے چچا سلطان آدم کو امیر کر لیا اس کا لڑکا لشکری کشمیر کی جانب بھاگ گیا لیکن بعد میں گرفتار ہو گیا اور دونوں پاپ بیٹے اپنی موت مر گئے۔ خان کلاں وہ سارا علاقہ کمال خان کھکر کے حوالے کر کے آگرہ واپس آگیا۔ ایک روز شاہنشاہ نے ایک بڑا جشن منعقد کیا تھا۔ اس محفل میں خان کلاں میرا تکہ نے ایک قصیدہ جسے وہ اپنے خیال میں بڑا کارنامہ سمجھ رہا تھا، پڑھنا چاہا محفل میں تمام امراء، سردار، اہل علم اور بڑے بڑے شاعر جمع تھے۔ جب خان کلاں نے اپنے قصیدہ کا مطلع اٹھالیا اور یہ مصرع پڑھا: محمد الله که دیگر آمدم فتح کھکره کرده اچانک اس کا رشتہ دار عبد الملک خان اٹھ کر آگے آیا۔ اس وقت شاہنشاہ پوری توجہ سے اس کا قصیدہ سن رہے تھے، بلکہ یہ مجلس اسی قصیدہ کے لیے منعقد کی گئی تھی اور خان کلاں کو بادشاہ سے بھاری صلے کی امید تھی ، عبد الملک خان نے سامنے آکر بلند آواز سے کہا: میرے خان دیگر آمدم نہیں بلکہ دیگر آمدیم" کہو، کیونکہ دوسرے بہت سے بد نصیب بھی تمہارے ساتھ تھے۔ عبد الملک کی اس اصلاح پر ساری مجلس کا رنگ پیلا پڑ گیا۔ خان کلاں نے اپنی پگڑی زمین پر رکھ دی اور فریاد کی۔ اس بد تمیز مسخرے سے حضور ہی میرا انصاف کریں گے اس نے تو میری ساری منت خاک میں ملادی۔ بتایا تھا۔ عبد الملک بڑا پر مذاق آدمی تھا، چنانچہ اس نے اپنے نام کا شمع بھی بڑا مطحکہ خیز عید را چون با ملک افزون کنی پر الف لامی در اندرون کی 41 ما شیری ہندی شاعر نے اپنا مشہور قصیدہ مدح وقدح “ اس کے نام پر لکھا تھا۔ اس قصیدہ کا ایک شعر ہے: مدرسته خس اگر گوار بیاید مقابل تو گریز که صباحی و مقابل نمی شوی بگوار اسی سال مولانا علاوالدین لاری جنھوں نے شرح عقائد نسفی" پر جائیے لکھتے ہیں، خان زماں کے پاس جونپور گئے۔ یہاں انھوں نے ایک چھپہ ڈال کر مدرسہ قائم کیا اور تعلیم و تدریس میں مشغول ہو گئے۔ اس مدرسہ کی تاریخ بناہ ہے: "درست خ" بعد میں وہ حج کے لیے تشریف لے گئے اور اسی سفر میں سفر آخرت کے لیے کر باندھ لی۔ کابل کے ہنگامے ای سال کابل کے حالات بھی خراب ہو گئے اور ایک مختصری مدت میں کابل پر کنی ایک حاکموں کا تقرر و تبادلہ ہو گیا۔ منعم خان جب کابل سے ہندوستان آیا تھا تو اس نے حیدر خان آختہ بیگی کو وہاں اپنا نائب بنا دیا تھا، لیکن اس کی بدسلوکی کی وجہ سے اس کی جگہ اپنے بیٹے غنی خان کو قائم مقام بنا دیا، وہ بھی نالائقی میں حیدر خان سے کچھ کم نہیں تھا چنانچہ اس نے کائل کے ایک صاحب اقتدار میں تو لک خان تو چین کو بے سبب ہی قید کر دیا۔ بعد میں تو لک خان نے قابو پا کرختی خان کو قید میں ڈال دیا۔ غنی خان بڑے وعدے وعید کے بعد اس قید سے رہائی پائی، پھر اس نے تو لک خان سے بد عہدی کی اور اس پر حملہ کر دیا۔ تو لک خان نے اس سے مقابلہ نہ کیا اور اپنی جاگیر چھوڑ کر ہندوستان چلا آیا۔ ہمایوں بادشاہ کی بیوئی جو بک بیگم نے جو ہمایوں کے دس سالہ لڑکے مرزا حکیم بیگ کی والدہ تھی ، شاہ ولی بینک انکہ اور منعم خان کے بھائی فضائل بیگ (مرزا کامران نے اسے اندھا کر دیا تھا اس 42 لیے اس کو کور کہتے تھے ) اور اس کے لڑکے ابو الفتح بیگ کی مدد سے کامل کے قلعہ کے دروازے بند کر لیے اور غنی خان کو اندر داخل نہ ہونے دیا۔ غنی خاں بھی مجبور ہو کر ہندوستان آگیا چونکہ باپ (منعم خاں) اس سے ناراض تھا اس لیے یہاں اس کی سرخروئی کا کوئی ذریعہ نہ نکل سکا اور وہ جونپور میں آوارہ گردی کرتا رہا۔ اسی حال میں وہ اپنے دن پورے کر گیا۔ فضائل بیگ مذکور تو بیگم کی جانب اور ابو الفتح بیگ باپ کی جانب سے کابل کے نائب بن کر گئے اور وہاں انھوں نے اپنے لیے اچھی اچھی جاگیریں مخصوص کر لیں اور مرزا کی عمل داری میں کمزور جاگیریں چھوڑ دیں۔ شاہ ولی اتکہ کو ان کی یہ کاروائی بڑی ناگوار گزری اس نے علی محمد اپ کی مدد سے بیگم کے اشارے پر ا یک رات ابو الفتح بیگ کو جب کہ وہ نشے میں چور تھا، قتل کر دیا۔ اس کا باپ اپنا سارا مال متاع لے کر ہزارہ کی طرف کوچ کر گیا میرزا کے آدمیوں نے اس کا پیچھا کر کے اسکو تہہ تیغ کر دیا۔ جو بک بیگم کا اقتدار شاہ ولی بیگ نے بیگم کی تائید و مدد سے کابل کا سارا نظم ونسق اپنے ہاتھ میں لے کر اپنا خطاب عادل شاہ رکھ کر خود مختار بن بیٹھا۔ اس کی مرمت کے لیے شہنشاہ نے منعم خان کو کامل کی حکومت اور میرزا حکیم بیگ کی اتالیقی پر مقرر کر کے چند امراء کے ساتھ روانہ کیا۔ منعم خان کے مقابلے پر جو بک بیگم میرزا کو ہمراہ لے کر کابل کے پورے لشکر کے ساتھ جلال آباد پانچ گئی۔ بیگم کے مقابلہ میں منعم خان اور اس کے تمام مددگار امیروں محمد قلی خان برلاس، شہاب خان کے بھائی حسن خان وغیرہ کو پہلے ہی حملہ میں بری طرح شکست کھانی پڑی۔ یہ لوگ سارا لاؤ لشکر تباہ کر کے بڑی بری حالت میں بادشاہ کی خدمت میں واپس آئے۔ اس فتح کے بعد بیگم (13) نے شاہ ولی کو غداری کے الزام میں گرفتار کر کے قتل کرا دیا۔ 43 شاہ ابو المعالی کی بغاوت ای سال شاہ ابو المعالی مکہ سے واپس آیا، اسی زمانہ میں میرزا اشرف الدین حسین آگرہ سے بھاگ گیا تھا اس کے تعاقب میں بادشاہ نے حسین قلی خان اور صادق محمد خان وغیرہ کو مقرر کیا تھا۔ جب شاہ ابو المعالی راستے سے وہاں پہنچا تو میرزا اشرف الدین کے بہکانے سے اس نے بھی بغاوت کا رخ اختیار کر لیا اور فتنہ و فساد مچاتے ہوئے ہر جگہ لوٹ مار کرنے لگا ۔ حسین قلی خان کے رشتہ دار اسماعیل قلی خان احمد بیگ اور اسکندر بیگ اسکا پیچھا کرنے لگے۔ اس تاخت و تاراج میں شاہ ابوالمعالی نے نارنول کے قلعہ کے سرکاری خزانے کو لوٹ کر اپنے ساتھیوں میں تقسیم کر دیا۔ محمد صادق خان اور اسماعیل قلی خان نے حملہ کر کے نارنول کے علاقے میں ابو المعالی کے بھائی خان زادہ کو جسے شاہ سوندان بھی کہتے تھے، گرفتار کر لیا۔ بھائی کی گرفتاری سے ابو المعالی بے چارہ ہو گیا اور مجبوراً اس نے ہندوستان کو چھوڑ کر کابل کی راہ لی۔ پنجاب میں اس نے اسکندر بیگ اور احمد بیگ کو جو اپنے ساتھی امیروں سے جدا ہو گئے تھے۔ ان کے ملازموں سے سازش کر کے گھیر لیا اور اسے قتل کر دیا۔ ماہ جو بک بیگم والدہ میرزا محمد حکیم کے پاس ایک عریضہ روانہ کیا جس میں اس نے مرحوم ہمایوں بادشاہ کے ساتھ اپنے خلوص و عقیدت کا اظہار کیا تھا اور اس کے سرنامے پر یہ شعر لکھا تھا۔ ما بدین درنه پی حشمت و جاه آمده ایم از بد حادثه این جا به پناه آمده ایم جو بک بیگم نے اس کے جواب میں لکھ بھیجا: کرم نما و فرود آ که خانه خانه تست ابو المعالی کا کابل پر قبضہ maablit جب شاہ ابو المعالی وہاں پہنچا تو بیگم نے اس کے ساتھ اپنی لڑکی کا نکاح بھی کر دیا اور کائل کا سارا نظم و نسق ابو المعالی کے ہاتھ میں آگیا۔ کچھ دن بعد ہی ابو المعالی نے بعض شر 44 پسندوں جیسے شوکون ولد قراجہ خان وغیرہ کے بہکانے سے بیچاری بیگم کو قتل کرا دیا، حیدر قاسم کوه بر کو بھی جو شاہ ولی بیگ کے بعد کچھ عرصے تک کامل کا وزیر مطلق رہا تھا شہید کر دیا اور اس کے بھائی محمد قاسم کوہ پر کو قید میں ڈال دیا۔ شاہ ابو المعالی کے اس خون خرابے پر لوگ بگڑ گئے اور ایک بڑی جماعت بیگم کے انتقام کے لیے مقابلہ پر آگئی۔ کابل کے قلعہ میں فریقین میں سخت لڑائی ہوئی۔ ان لوگوں نے محمد قاسم کو قید خانہ سے نکال لیا۔ محمد قاسم یہاں سے نکل کر بدخشاں چلا گیا اور وہاں مرزا سلیمان کو شاہ ابو المعالی کی بغاوت کو کچلنے کے لیے آمادہ کیا۔ میرزا محمد حکیم نے اپنے قاصد بھیج کر اس کو کابل آنے کی دعوت دی۔ مرزا شرف الدین حسین کی بغاوت میرزا شرف الدین حسین نے بادشاہ کا بخوبی اعتماد حاصل کر لیا تھا اور ناگور سے دارالخلافہ آگرہ آگیا تھا۔ میرزا کا خاندانی تعلق چار واسطوں سے خواجہ عبید اللہ احراز سے کتا ہے۔ شرف الدین حسین ولد خواجہ معین الدین ولد خواجہ خاوند ولد خواجه میکنی ولد خواجہ احرار - آگرہ میں رہتے ہوئے ان دنوں جب کہ اس کے والد مکہ معظمہ کی زیارت سے واپس آچکے تھے ۔ شرف الدین حاسدوں کے بہکاوے میں آکر بغیر کسی ظاہری وجہ کے بادشاہ کی طرف سے بدگمان ہو گیا اور ناگور واپس چلا گیا۔ بادشاہ نے اس کے تعاقب میں صادق محمد خان اور ایک جمعیت کو حسین قلی خان کے ہمراہ کر کے روانہ کیا اور انھیں ہدایت کی کہ پہلے تو اسے تسلی اور دلاسہ دے کر سیدھی راہ پر لائیں اور اگر نہ مانے تو کام تمام کردو۔ مرزا شرف الدین ناگور جاتے ہوئے اجمیر کا قلعہ بتر خان دیوانہ کے حوالہ کرتا گیا، لیکن دیوانہ بھی قلعہ خالی کر کے اس کے پیچھے چلا گیا۔ جانور کے مقام پر مرزا شرف الدین حسین کی شاہ ابو المعالی سے ملاقات ہوئی تھی، ان دونوں نے یہ منصوبہ بنایا تھا کہ شاہ ابوالمعالی تو حسین تھی خان کی فوج پر جو حاجی پور میں رُکی ہوئی تھی حملہ کرے گا، اس کے آنے تک مرزا شرف الدین اس جگہ شاہی فوج کو پریشان کرتا رہے گا۔ اس منصوبے پر پوری طرح عمل نہ ہو سکا 45 کیونکہ جب شاد ابو المعالی کو خبر ملی کہ صادق محمد خان اور دوسرے امیر اس کے مقابل۔ پر بڑی فوج لے کر آرہے ہیں تو وہ اس قرار داد کو چھوڑ کر پہلے نارنول گیا اور وہاں کے حاکم میر گیسو مقدار کو گرفتار کر کے اس سے کچھ روپیہ وصول کر لیا۔ پھر سیدھا کابل کی طرف نکل گیا۔ شاہی لشکر سے احمد بیگ، اسکندر بیگ صادق محمد خان اور اسماعیل قلی خان الگ ہو کر اس کا پیچھا کرنے لگے۔ پر بیگ اور اسکندر بیگ نے مرزا شرف الدین کے چند آدمیوں کو اپنے پاس ملازم رکھ لیا تھا اور ان پر کافی بھروسہ کرنے لگے تھے۔ ان ملازموں نے ایک مفسد شخص زمانہ قلی نالی کے ذریعے شاہ ابو المعالی کو یہ پیغام بھیجا کہ تم فلاں جگہ رکے رہو، جس وقت یہ دونوں سردار وہاں پہنچیں گے ہم ان کا کام تمام کردیں گے۔ اس سازش کے مطابق جب وہ دونوں مقررہ مقام سے گزرے تو شاہ ابو العالی نے اچانک گھات سے نکل کر ان پر حملہ کر دیا اور ان مفسد مخبروں نے ان دونوں کو قتل کر دیا۔ مقتول سرداروں کے ساتھی منتشر ہو کر بھاگ گئے ۔ دہلی میں ہلچل جب اس واقعہ کی تفصیلات اکبر کو معلوم ہوئیں تو وہ اس بغاوت کو ختم کرنے کے لیے خود دیلی آیا۔ بادشاہ کی آمد کے بعد دہلی میں ایک ہنگامہ سا برپا ہو گیا۔ دہلی پہنچنے کے بعد بادشاہ کے دل میں آیا کہ وہ دہلی کے امرا اور شرفاء کی بیٹیوں سے نکاح کرلے، چنانچہ بادشاہی خواجہ سرا اور مشاطہ عورتیں لڑکیوں کے انتخاب کے لیے دہلی کے گھرانوں میں آنے جانے لگیں اور ریلی والوں میں بڑی ہلچل سی مچ گئی۔ اکبر کو اس بات پر شیخ بدھ اور آگرہ کے امرائے بیرہ نے آمادہ کیا تھا۔ بادشاہ کا دل دہلی کی ایک عورت پر آگیا تھا ، وہ عورت عبد الواقع کی زوجہ تھی۔ بادشاہ کی خواہش اور مطالبہ پر عبد الواسع نے اپنی بیوی کو طلاق دے دی اسے شاہی حرم سرا میں داخل کر دیا گیا اور بیچارہ عبد الواسع اس شرم کے مارے دہلی چھوڑ کر دکن میں بیدر جا کر بس گیا۔ قاتلانہ حملہ 16 دیلی کے قیام کے دوران ایک دن بادشاہ سیر کرتے ہوئے بیگم کے مدرسہ کی طرف جانگلا، مدرسہ کی چھت پر سے فولاد نامی ایک لڑکے نے جو مرزا شرف الدین حسین کا غلام تھا، بادشاہ کو نشانہ بنا کر تیر چھوڑ دیا، نشانہ چوک گیا اور تیر بادشاہ کے جسم کو چھوتا ہوا نکل گیا۔ خوش قسمتی سے بادشاہ کی جان بچ گئی۔ امراء نے مجرم کے خلاف باقاعدہ تحقیقات کرنے اور مقدمہ چلانے کی رائے دی تا کہ ان سب لوگوں کا پتہ چل جائے جو اس قاتلانہ حملہ کی سازش میں شریک ہیں، لیکن بادشاہ نے اس بات کو قبول نہ کیا اور اس لڑکے کو اسی وقت قتل کرا دیا وہاں سے سوار ہو کر قلعہ دین پناہ میں آکر ٹھہر گیا۔ طبیبوں کے علاج سے چندون میں ہی وہ زخم اچھا ہو گیا ۔ صحت پانے کے بعد بادشاہ دہلی سے لوٹ کر 970 0 / 1562 میں آگرہ واپس آگیا ۔ مرزا سلیمان کی کائل پر فوجی کاروائی ای سال شاہ ابو المعالی کا معاملہ بھی ختم ہو گیا۔ محمد قاسم کوہ برکی تحریک پر مرزا سلیمان نے بدخشاص سے کامل پر فوجی کاروائی کی۔ ابو المعالی میرزا حکیم کو ساتھ لیکر مقابلہ کے لیے آیا۔ دونوں میں یہ لڑائی فور بند کے کنارے پر ہوئی۔ سخت مقابلہ کے بعد شاہ ابو المعالی کی فوج کا ایک پہلو پسپا ہونے لگا۔ اس محاذ کو سنبھالنے کے لیے ابو المعالی خود اس طرف روانہ ہوا اور سلیمان مرزا کے مقابلہ پر مرزا محم حکیم کو چھوڑ گیا۔ اس کے پیٹھ پھیرتے ہی مرزا محمد حکیم نے اپنے خاص آدمیوں کو ساتھ لے کر دریا پار کیا اور سلیمان مرزا سے جا کر مل گیا۔ اس صورت میں ابو المعالی کے قدم اکھڑ گئے، وہ میدان جنگ چھوڑ کر فرار ہو گیا لیکن سلیمان. مرزا کے آدمیوں نے اس کا پیچھا کر کے جاریکاروں کے قصبہ میں اسے گرفتار کر لیا۔ کامل میں سلیمان مرزا کے سامنے اسے لایا گیا۔ سلیمان مرزا نے اسے اسی طرح مرزا محمد حکیم کے پاس بھیج دیا۔ شہزادہ نے اس وقت اسے پھانسی پر چڑھا کر اپنی ماں کے قتل کا انتقام لے لیا۔ یہ واقعہ 17 ماہ رمضان 970 15620 ء میں پیش آیا۔ 47 ان واقعات کے بعد سلیمان مرزا نے اپنی بیٹی کا عقد مرزا محمد حکیم سے کر دیا اور اپنے ایک معتمد ملازم امید علی کو اس کا وکیل مقرر کر کے بدخشاں واپس چلا گیا۔ چنار کے قلعہ پر قبضہ ہی سال عدلی کے ایک غلام جمال خان نے چنار کا قلعہ ایک دوسرے غلام فتو نامی کے پرد کر دیا۔ نتونے قلعہ پر قابض ہونے کے بعد بادشاہ کے دربار میں عریضہ روانہ کیا، جس کے جواب میں بادشاہ نے تو کے پیر شیخ محمد غوث اور آصف خان خواجہ عبدالحمید ہروی کو ختو کے پاس روانہ کیا ان لوگوں نے شراکا صلح طے کر کے ختو سے قلعہ کا قبضہ لے لیا اور قلعہ داری حسن خان ترکمان کو دے دی۔ فتو کو اپنے ہمراہ دربار شاہی میں لے آئے۔ یہاں اس نے بڑی عزت اور مرتبہ پایا۔ اسی دوران میں شیخ محمد غوث کا انتقال ہو گیا۔ ای سال میرے نانا (صاحب منتخب التواریخ) مخدوم اشرف نے 20 رمضان کو رحلت کی۔ خواجہ اور راجہ کی نوک جھونک 15630971ء خواجہ مظفر علی تریبی کو خان کا خطاب اور وزارت کا عہدہ ملا۔ اس کے تقرر کا مادہ تاریخ " ظالم" ہے۔ خواجہ کی راجہ ٹوڈرل سے نہ نبجے کی ان دونوں کے درمیان ذرا ذراسی بات پر ہر روز ہی جھگڑا رہتا تھا۔ کسی ظریف نے ان دونوں کے متعلق اس ضرب المثل کو سنگ کاشی به از منا بھائی گرچه صد بار سنگ زکاشی اس طرح بدل کر کہا ہے: لنگ راجه به از مظفر خان گرچه صد بار سنگ ز راجه به امرائے دربار نے راجہ ٹوڈریل کے خلاف محاذ سا بنا لیا اور انھوں نے بادشاہ سے اس کی شکایتیں کیں۔ اکبر نے جواب دیا " تم سب اپنی اپنی جاگیروں میں ہندوؤں کو ملازم رکھتے ہاتھیوں کا شکار 48 ہو، یہ ہماری سرکار کا ہندو ہے، پھر کیوں ناراض ہوتے ہو؟" ایک شخص نے راجہ کی مہر کے لیے یہ مجمع تجویز کیا تھا۔ آنکه شد کار بندد از و محتل راجه را جهاست ٹوڈرل ای سال بادشاہ نے قاضی لال کو جو بڑا ظریف آدمی تھا کسی جرم میں برن سے طلب کر کے قتل کرا دیا تھا۔ رانی در گاوتی ای سال عدلی کے ایک بڑے امیر غازی سور نے بغاوت کی۔ یہ شخص کئی بار بادشاہی دربار میں حاضر ہوا اور ہر مرتبہ سرکش ہو کر بھاگ گیا، اس مرتبہ اس نے کڑہ کے علاقے میں اچھی خاصی جمیعت فراہم کرلی اور آصف خان پر حملہ کر دیا۔ آصف خان نے اسے شکست دی ود اس لڑائی میں مارا گیا۔ اس فتح سے آصف خان کا اثر و اقتدار بہت بڑھ گیا اور اس نے قوت حاصل کر کے کڑہ اور کئلہ کے علاقہ پر حملہ کر دیا۔ اس علاقہ میں اس وقت ستر ہزار گاؤں آباد تھے اور اس کا صدر مقام قلعہ چوڑا گڑھ تھا۔ وہاں کی رانی بڑی خوبصورت اور حسین عورت تھی اس کا نام در گاوتی تھا۔ آصف خان کے مقابلہ پر رانی میں ہزار سوار پیادے اور سات سو جنگی ہاتھی لے کر آئی، فریقین میں بڑی سخت لڑائی ہوئی ، آخر ایک محاذ پر رانی تیر لکھنے سے بری طرح زخمی ہو گئی۔ اپنی ناموس کے خیال سے اس نے فیل بان کو حکم دیا کہ وہ اسے قتل کردے، نیل بان نے ایک خنجر مار کر اس کا کام تمام کر دیا لیکن حملہ آوروں میں سے ایک اوباش سپاہی نے رانی کے لاشہ سے ہی اپنی ہوس نکالی۔ رانی کو شکست دینے کے بعد آصف خان نے چوڑا گڑھ پر حملہ کر دیا، وہاں رانی کے لڑکے سے کچھ مقابلہ ہوا لیکن وہ مارا گیا۔ آصف خان کو مال غنیمت میں اتنا خزانہ ملا جو شمار سے باہر تھا۔ اس مال کا غرور تھا کہ آصف خان میں بڑی نخوت پیدا ہوگئی لیکن جلدی ہی اس کا غرور خاک میں مل گیا۔ 49 ای سال 12 ذی قعدہ کو مین موسم برسات میں بادشاہ نے ہاتھیوں کے شکار کے ارادہ سے زور کی طرف کوچ کیا اور اس شکار میں اس نے ہاتھیوں کو گرانے اور پکڑنے کے لیے چند لئے طریقے ایجاد کیے۔ زور سے شاہی سواری سارنگ پور ہوتی ہوئی مندو کے علاقہ میں پہنچی۔ عبد اللہ خان اور بک اپنے بعض جرائم کی وجہ سے خوف زدہ تھا اس لیے وہ مندہ ھے بھاگ کر گجرات چلا گیا۔ مقیم خان نے جس کو اس مہم میں شجاعت خان کا خطاب ملا تھا اور بک کو جاکر بہت کچھ سمجھایا اور اسے دلاسہ دیا لیکن وہ مطمئن نہ ہوا۔ بادشاہی ہر اول سے اس نے کچھ مقابلہ بھی کیا۔ جب اکبر قریب پہنچ گیا تو وہ اپنے اہل وعیال اور مائل واسباب کو چھوڑ کر چند آدمیوں کے ساتھ گجرات میں چنگیز خان کے پاس چلا گیا۔ بادشاہ کے آدمی گجرات کی حدود تک عبد اللہ خان کا پیچھا کرتے رہے اور اس کے حربہ اور ہاتھیوں وغیرہ کو پکڑ لائے۔ جو بچ گئے انھیں جانوں نے دھر لیا۔ گجرات کا حاکم چنگیز خان چنگیز خان سلطان محمود گجراتی کا غلام تھا۔ سلطان کے مرنے کے بعد گجرات کا حاکم بن گیا تھا۔ عام طور پر مشہور ہے کہ اس کے عہد میں گجرات ایسا آباد تھا کہ پہلے اس کی مثال نہیں ملتی۔ علم وفضل کا وہاں بڑا دور دورہ تھا۔ جو بے سہارا بھی خان کا سپاہی بن جاتا تھا وہ ہر طرح سے خوشحال ہو جاتا تھا۔ چنگیز خان بڑا فیاض مشخص تھا، وہ ہر روز اپنے پینے کے پانچ چھ جوڑے لوگوں میں تقسیم کر دیتا تھا اور اس کا ہر جوڑا پچاس، ستر یا اسی اشرفی سے کم وام کا نہیں ہوتا تھا ۔ اس کی سخاوت کا ایک معمولی واقعہ مشہور ہے کہ ایک روز اپنے غلاموں کے ساتھ سیر کر رہا تھا، عبد اللہ خان اور بک بھی اس کے ساتھ تھا، اتفاق سے اسی وقت نقدی اور اسباب سے بھری ہوئی دو تین کشتیاں اس کے نذرانے میں پیش کی گئیں، اس نے اس وقت دو کشتیاں عبداللہ خان کو بخش دیں۔ 50 شاہ عارف ایک عامل، جنوں کی تسخیر کے عمل میں بہت مشہور تھا۔ میں نے اسے لاہور میں دیکھا تھا ۔ وہ لوگوں میں خزانے کے خزانے لٹایا کرتا تھا۔ یہ ساری دولت اسے گجرات ہی سے ملی تھی کیوں کہ اس کی اشرفیوں پر بھی چنگیز خان کا ہی سکہ کندہ تھا۔ اس سفر کے دوران برہان پور کے میران مبارک شاہ نے قاصد بھیج کر اطاعت کا اظہار کیا۔ بادشاہ نے اپنے خواجہ سرا اعتماد خان کو ان قاصدوں کے ہمراہ بھیجا اور وہ جاکر میران شاہ کے بیٹے کو بڑے تحفوں اور نذرانوں سمیت اپنے ساتھ لے آیا۔ ای سال دکن کے ایک نامی امیر مقرب خان نے بھی آکر اطاعت قبول کی۔ محرم 972 / 1554 ء میں بادشاہ نے مندر سے قصبہ نالجہ کا رخ کیا اور اس علاقہ کی حکومت قرا بہادر خان کو عطا کی۔ یہاں سے شکار کھیلتے ہوئے امین، سارنگ پور اور گوالیار کے راستہ سے بادشاہ 3 ربیع الاول کو آگرہ واپس آگیا۔ اسی سال محل شاہی میں کسی حرم کے بطن سے حسن اور حسین نامی دو تو ام لڑکے پیدا ہوئے لیکن ایک مہینہ زندہ رہ کر دونوں مرگئے۔ تمرچین نامی شہر کی تعمیر اکبر بادشاہ نے شہر عمر چین کو اسی سال تعمیر کر لیا تھا جس وقت اکبر نامہ کی تصنیف ہورہی تھی۔ ابو الفضل نے اس شہر کی تعریف میں چند سطریں مجھے (یعنی مصنف منتخب التواریخ) سے لکھوائی تھیں اب اس شہر اور اسکی عمارتوں کا کوئی نشان تک نہیں رہا۔ صدور الصدور کا عہدہ ای سال یا سال گذشتہ بادشاہ نے اندری کرنال کے قصبہ سے شیخ عبد القدوس گنگوہی (14) کے ہوتے شیخ عبدالنبی محدث کو بلا کر صدر الصدور بنایا اور انھیں یہ اجازت دی کہ مشفر خان کی مدد سے لوگوں کے روزینے اور معاش مقرر کیا کریں۔ چند دن بعد ہی وہ مستقل طور پر صدر الصدور ہو گئے۔ شروع شروع میں انھوں نے لوگوں کو اس قدر انعامات اور 51 روز ینے عطا کیے کہ اگر سابقہ بادشاہوں کے تمام عطیوں کو بھی جمع کیا جائے تو اس کے جائے تو اس کے برابر نہ ہوں، بعد میں ان کا طرز عمل بالکل ہی بر عکس ہو گیا۔ ای سال خواجہ معظم سے جو رشتے میں بادشاہ کا خالو ہوتا تھا بعض نامناسب حرکتیں سرزد ہوئیں۔ اکبر اسے نصیحت کرنے اور ان باتوں سے منع کرنے کے لیے ان کے گھر گیا لیکن وہ بادشاہ کے آنے کی خبر سے اس قدر دہشت زدہ ہوا کہ اپنی بیوی کو قتل کر ڈالا۔ اکبر نے اسے گرفتار کر کے سزا دی ۔ پانی میں غوطے ولائے اور گوالیار کے قلعہ میں قید کر دیا جہان وہ مر گیا۔ کامل پر تیسرا حملہ ای سال تیسری مرتبہ مرزا سلیمان نے کابل کا رخ کیا۔ اس مرتبہ اس کے یہاں آنے کی وجہ یہ تھی کہ جب وہ شاہ ابو المعالی کے سد باب اور میرزا محمد علیم کو حاکم بنانے کے بعد واپس ہو رہا تھا تو اس نے کابل کے اکثر علاقے اپنے لشکریوں میں بطور جاگیر تقسیم کر دیے تھے۔ اس کے آدمیوں اور مرزا کے درمیان ان بن ہو گئی اور مرزا نے بدخشانی امیروں کو کابل سے بے دخل کر دیا اس کا انتقام لینے کے لیے مرزا سلیمان نے ایک بھاری لشکر نے کر کابل پر چڑھائی کردی۔ مرزا محمد حکیم میں اس سے مقابلہ کی قوت نہ تھی، اس لیے وہ باقی 5 مشال اور چند معتقد سرداروں کو کاٹل میں چھوڑ کر جلال آباد چلا گیا۔ جب مرزا سلیمان نے اس کا پیچھا کیا تو وہ جلال آباد میں نہ ٹھہر سکا اور وہاں سے دریائے نیلاب کے کنارے پہنچ کر اس نے اکبر بادشاہ کے پاس ایک عریضہ روانہ کیا۔ مرزا سلیمان نے جلال آباد میں اپنے ایک سردار قنبر نامی کو تھوڑی سی فوج دے کر رکوا دیا اور خود پشاور سے کاٹل واپس چلا گیا۔ اکبر کے حکم کے ہو جب پنجاب کے تمام امیر جیسے محمد قلی خان برلاس، انکہ خان اپنی تمام جمعیت سمیت اور ملا قاسم خان، کمال خان کھکر وغیرہ مرزا محمد حکیم کی مدد پر پہنچ گئے۔ ان لوگوں نے جلال آباد پر حملہ کر کے قصر کو تین سو آدمیوں سمیت تہہ تیغ کر دیا اور قمر کا مراح کی خوشخبری کے ساتھ کاٹل میں باقی قاقشال کے پاس 32 بھیج دیا۔ اب مرزا سلیمان کو لینے کے دینے پڑگئے۔ وہ بدخشاں کی طرف بھاگ گیا اور مرزا حکیم فاتحانہ کابل میں داخل ہوا۔ اکبر بادشاہ نے اس کی اتالیقی کے لیے خان کلاں کو مقرر کیا۔ وہ تو وہاں رہ گیا اور دوسرے امرائے لشکر اپنی اپنی جاگیروں کو لوٹ گئے۔ خواجہ حسن نقشبندی کچھ عرصہ بعد مرزا محمد حکیم نے اپنی بیوہ بہن کو جو شاہ ابو المعالی کے نکاح میں تھی، خان کلاں سے مشورہ کیے بغیر خواجہ نقشبندی کی اولاد میں سے خواجہ حسن نقشبندی کے نکاح میں دے دیا۔ خواجہ حسن کا مرتبہ اس رشتہ کی وجہ سے بڑھ گیا اور وہ کابل کا وکیل مطلق بن گیا۔ تمام امور سلطنت اس کے ہاتھوں انجام پانے لگے۔ اس کے دور حکومت پر ظریفوں نے یہ چھیتی کسی ہے۔ گر خواجه ما خواجہ حسن خواهد بود مارا نه جوال ونی این خواهد بود خواجہ حسن کے اثر ورسوخ کی وجہ سے خان کلاں کے ہاتھ بندھ گئے اور وہ معطل ہو کر رہ گیا۔ یہ صورت حال جب نا قابل برداشت ہوگئی تو وہ لاہور چلا آیا اور کامل کے کر سارے حالات بارگاہ شادی میں لکھ کر روانہ کر دیے۔ شیخ الاسلام فتح پوری ای سال شیخ الاسلام فتح پوری چشتی نے جو 1563/0971ء میں حرمین شریفین سے تشریف لائے تھے، ایک نئی خانقاہ تعمیر کرائی۔ اس کی عمارت ایسی خوش وضع ہے کہ دنیا میں شاید ہی اس جیسی کوئی خانقاہ ہوائی آمد پر میں (صاحب تصنیف منتخب التواریخ) نے عربی میں ایک خط لکھ کر بدایوں سے روانہ کیا تھا اور انکے خیر مقدم کی دو تاریخیں درج کی تھیں۔ پہلی تاریخ یہ ہے: شیخ الاسلام مقتدای انام رفع الله قدره السامی 53 از مدینه چو سوی هند آمد آن بدایت پناہی نامی هند از مقدم همایونش یافت از سر نجسته فر جای گیر حرفی و ترک کن حرفی ہر سالش ز شیخ الاسلامی دوسری تاریخ ہے۔ شیخ اسلام ولی کامل آن میں نفس طالع از چهره او نور قدم لامع از چهه او سر ازل ازل طالع میجانفس و خضر قدا از مدینه چوسولی ہندوستانت آن مسیحا نفس و خضر قدم بشر حرفی و معمر حرفی پہر تاریخ زخیر المقدم جس خانقاہ کا ذکر کیا گیا، وہ آٹھ سال میں مکمل ہوئی تھی۔ انھی دنوں آگرہ میں بنگالی محل اس کے علاوہ ایک اور محل کی تعمیر مکمل ہوئی۔ اس تعمیر کے سلسلے میں قاسم ارسلان نے یہ تاریخ کہی ہے۔ چون از پی عشرت شه زیبا منظر فرمود بنا در خانه فیض اثر تاریخ یکی از عشرت آمد بیرون پیر شد خانه بادشاه تاریخ دگر بادشاہ سلامت نے 982 157440 ء میں ہاتھیوں کے شکار (15) کے لیے نرور اور کر ہرہ کا ارادہ کیا اور وہاں شکاریوں کو ہاتھی پکڑنے کے لیے مقرر کر کے شاہانہ سواری گوالیار پہنچ گئی ۔ گوالیار میں گرمی کی وجہ سے بادشاہ کو بخار آ گیا۔ جب بادشاہ صحت یاب ہوئے تو دار الخلافہ لوٹ آئے۔ آگرہ کے قلعہ کی تعمیر maablib اکبر نے اس سال آگرہ کے قلعہ کا ارادہ کیا اور وہاں کے خشتی قلعہ کو ڈھا کر سنگین قلعہ بنانے کا حکم دیا۔ قلعہ کی تعمیر کے اخراجات کے لیے بادشاہ کے حکم سے فی جریب تین سیر 54 خلہ کا محصول لگایا گیا۔ یہ محصول سارے ملک میں امراء اور جاگیرداروں سے تحصیل کے کارندوں نے وصول کیا۔ یہ قلعہ پانچ سال میں بن کر تیار ہو گیا، اس کی دیوار کا عرض دس مر اور بلندی چالیس گز ہے۔ فصیل کے گرد جو گہری خندق ہے اس کے دونوں اطراف پتھر اور چونے کے پسے ہوئے گارے سے بنا ہوا ہے۔ اس خندق کا عرض میں گڑ اور پانی کی سطح تک گہرائی دس گز ہے۔ خندق میں دریائے جمنا سے پانی لایا گیا ہے۔ قلعہ ہر لحاظ ایسا ہے کہ دنیا میں اس کا ثانی نہ ہو۔ اس کے دروازے کی تاریخ شیخ فیضی نے بنائی در بہشت" کہی ہے۔ اس قلعہ کی تعمیر پر تقریبا تین کروڑ روپیہ خرچ ہوا۔ جب قلعہ مکمل ہو گیا تو اس میں ہندوستان کی تمام مالیات کا صدر خزانہ قائم کیا گیا اس مناسبت سے یہ تاریخ نکالی گئی۔ شد بنائی قلعہ بہر زر" جو روپیہ اس قلعہ (16) میں پڑا ہوا ہے نہ معلوم کب اپنی بربادی کی داستان سنائے وہ اپنے زبان سے حال اس طرح بیان کرتا ہوا نظر آتا ہے۔ اخرجت الارض القالها زراز بہر خوردن بود ای پسر زبیر نهادن چه سنگ چه زر اوز یک سرداروں کی بغاوت اس سال خان زمان ابراہیم خان اور اسکندر خان اور بک نے بغاوت کی۔ اس بغاوت کا ۔ یہ ہے کہ عبد اللہ خان اور بک کی سرکشی کی وجہ سے اکبر تمام اوزبکوں کی طرف سے بد کمان ہو گیا تھا۔ سکندر خان اور بک اودھ کا جاگیردار تھا۔ اکبر نے زور سے اشرف خان میر منشی کو بلا کر سکندر خان کو لانے کے لیے اور ھر روانہ کیا۔ ابراہیم خان اور بک تمام اوز یکوں کا سردار، جاگیر دار اور حاکم بھی تھا، اور ہ پہنچنے کے بعد تمام اور یک سرداروں نے اکٹھا ہو کر مشورہ کیا اور سب نے بادشاہ کے خلاف بغاوت کا فیصلہ کر کے اشرف خاں کو قید کر لیا اور خود جونپور میں خان زمان کے پاس چلے گئے۔ 55 اوزبکوں نے دو مقامات سے بغاوت شروع کی لکھنؤ میں بغاوت کی ابتدا اسکندر خان اور ابراہیم خان کی سرکردگی میں ہوئی اور کٹرہ مالک پور میں بغاوت کے سر گردہ خان زمان اور بہادر خان تھے۔ کڑہ پر باغیوں نے شاہم خان جلائیر اور شاہ بداغ خان پر حملہ کر کے شکست دے دی اور یہ دونوں نیم کھار کے قلعہ میں بند ہو گئے۔ محمد امین دیوانہ اسی بغاوت میں باغیوں کے ساتھ شہید ہو گیا۔ مجنون خان قاتشال بھی باغیوں کے سامنے نہ تشہیر سکا اور وہ مانک پور کے قلعہ میں بند ہو گیا اور آصف خان کثرہ اور کخلہ کا علاقہ ایک جمعیت کی حفاظت میں دے کر کافی بڑے خزانے اور بھاری لشکر کے ساتھ مجنون خان کی مدد کے لیے پہنچ گیا اور خزانے کا منھ کھول دیا اس نے لشکریوں کا دل ہاتھ میں لے لیا۔ اس کے لشکر میں اور بھی زیادہ اضافہ ہو گیا۔ ان لوگوں نے خان زمان کے مقابلہ میں ایک مضبوط محاذ بنا لیا اور بارگاہ شاہی میں عریضے روانہ کیے، ثانی خان نے اپنے مریضے میں یہ شعر لکھا تھا: ای شهوار معرکہ آرائی روز رزم از دست رفت معرکه پا در رکاب کن باغیوں پر اکبر کی فوجی کا روائی جس وقت بادشاہ سلامت مالوہ کے سفر سے لوٹے تو انھیں اس بغاوت کی اطلاع ملی بادشاہ نے اس وقت منعم خان خانخاناں کو آگے روانہ کر دیا تا کہ وہ دریائے گنگا کو قنوج کے گھاٹ سے پار کر کے باغیوں کے مقابلہ میں صف آرائی کرے۔ اس کی روانگی کے بعد اکبر ماہ شوال 970 / 1562ء میں میدان جنگ کے لیے سوار ہوا۔ جب سواری قنوج پہنچی تو قبانان گنگ جو باغیوں کے ساتھ ہو گیا تھا خانخاناں کی سفارش پر باریاب ہوا۔ بادشاہ نے اس کے جرم معاف کر دیے، وہاں سے شاہی لشکر حملہ آور ہوتے ہوئے لکھنو پہنچا۔ سکندر خان کو مقابلہ کی ہمت نہیں ہوئی اور وہ لڑے بغیر پسپا ہو گیا نیز خان زمان اور بہادر خان سے جا کر مل گیا۔ یہ سب لوگ آصف خان اور مجنون خان کے مقابلہ کو ترک کر کے جونپور 56 کی طرف فرار ہو گئے اور اپنے اہل و عیال کے ساتھ فرہن ندی کو پار کر کے خیموں میں رہنے لگے۔ جون پور میں چھاؤنی ان کی بغاوت کو کچلنے کے لیے شاہی لشکر سے یوسف محمد خان ولد اتکہ خان کو نامزد کیا گیا اس کے پیچھے بادشاہ نے بھی کوچ کیا اور جون پور کے سامنے چھاؤنی ڈال دی۔ اسی جگہ آصف خان، مجنون خان کے ہمراہ پانچ ہزار تجربہ کار سپاہیوں کے ساتھ لشکر میں حاضر ہوا اور بادشاہ کی خدمت میں نذرانے پیش کیے۔ جمعہ کے دن 975 1562/0 ء میں اکبر جونپور کے قلعہ میں داخل ہوا۔ آصف خان کو لشکر کی کمان دے کر باغیوں کے مقابلہ پر رخصت کیا۔ اس نے نرمین کے راستہ پر خان زمان کے مقابل اپنا کیمپ لگا دیا۔ بادشاہ نے اس دوران حاجی محمد خان سیستانی کو بنگالہ کے حاکم سلیمان کرانی کے پاس سفیر بنا کر بھیجا۔ سلیمان کی خان زمان سے بڑی دوستی تھی اور اندیشہ تھا کہ وہ باغی خان کی مدد کرے گا۔ اس سفارت کی عرض یہ تھی کہ اسے خان زمان کی مدد سے روک دیا جائے۔ لیکن جب حاجی محمد خان رہتاس کے قلعہ پر پہنچا تو وہاں کے پٹھانوں نے جو خان زمان سے ملے ہوئے تھے اسے گرفتار کر کے خان زمان کے پاس بھیج دیا۔ خان زمان نے قدیم روابط اور آشنائی کی وجہ سے حاجی محمد خان کی بڑی تعظیم و تکریم کی اور اپنی والدہ کو اس کے ہمراہ کر کے بادشاہ کے پاس اپنے قصور معاف کرانے کے لیے روانہ کیا۔ جون پور کے قیام کے دوران اکبر نے حسن خان خزانچی اور مہا پا تر بھاٹ کو جو شیر شاہ اور سلیم شاہ کے دربار کارکن تھا اور ہندی شاعری و موسیقی میں بے نظیر مہارت رکھتا تھا، اور یہ کے راجہ کے پاس سفیر بنا کر بھیجا کہ وہ نہ تو خان زمان کی مدد کرے اور نہ ہی اسے اپنے یہاں پناہ دے بلکہ اپنے اثر سے کام لے کر سلیمان کو بھی مخالفانہ حرکتوں سے روک دے۔ سلیمان نے اس بات کو مان لیا اور بادشاہ کے لیے نفیس تھے اور عمدہ ہاتھی روانہ کر کے اطاعت اختیار کرلی۔ یہ دونوں سفیر لوٹ کر آگرہ میں لے۔ 57 آصف خان کا قرار ہوتا انہی دنوں مظفر خان اور دوسرے چند با اثر سردار آصف خان کے مخالف ہو گئے ان کو آصف خان سے بھاری انعام و تحائف کی توقع تھی اور وہ مارے لالچ کے ان مطالبات کو کسی نہ کسی طرح سے ظاہر کرتے تھے۔ کچھ لوگوں نے اس سے صاف صاف چورا گڑھ کے مال غنیمت کا مطالبہ کر دیا۔۔ آصف خان زہن کی سڑک پر خان زمان کے مقابلہ میں محاذ جائے ہوئے تھا۔ اس موقع پر ان لوگوں کے مطالبوں اور مخالفتوں سے وہ سخت پریشان ہو گیا اور آدھی رات کے وقت اپنے چھوٹے بھائی وزیر خان کو لے کر اپنی جمعیت کے ہمراہ کشلہ کے راستے کٹرہ کو چلا گیا۔ جب اس کے محاذ چھوڑ کر چلے جانے کی اطلاع بارگاہ شاہی میں پہنچی تو لشکر کی کمان منعم خان خانخاناں کو دے دی گئی اور شجاعت خان کو آصف خان کے تعاقب پر مقرر کیا۔ رہتاس کا قلعہ شجاعت خان مانک پور سے کشتیوں پر سوار ہو کر آگے بڑھا تھا کہ اس کی آنے کی خبر آصف خان کو ٹی اور وہ لوٹ کر دریا کے کنارے مقابلہ کے لیے آگیا اور دونوں کے درمیان سخت جنگ ہوئی اور اس نے شجاعت خان کی کشتیوں کو گنگا پار کرنے سے روک دیا۔ مجبوراً شجاعت خان رات کے وقت پیچھے ہٹ کر گنگا کے دوسرے کنارے پر اتر گیا اور آصف خان نے فوجی کاروائی کر کے اس طرف کے سارے علاقے کو اپنی جاگیر میں شامل کر لیا۔ شجاعت خان دوسرے راستہ سے کڑہ چلا گیا اور وہاں سے دشمن کا پیچھا شروع کیا لیکن آصف خاں کافی دور نکل گیا تھا اس لیے وہ جون پور آکر رکا۔ . انہی دنوں رہتاس کے قلعہ کے حاکم فتح خان افغان بنتی نے اپنے بھائی حسن خان کو بادشاہ کے پاس سفیر بنا کر بھیجا۔ 1564/0972 ء میں سلیمان کرانی (17) نے اس قلعہ پر عملہ کیا تھا لیکن جب اس نے شہنشاہ کے آنے کی خبر سنی تو محاصرہ اٹھا لیا تھا۔ غرض حسن خان نے حاضر ہو کر مناسب نذرانے گزارے اور درخواست کی کہ کسی سردار کو مقرر کر دیا 58 جائے تا کہ ہم قلعہ اس کے سپرد کریں۔ بادشاہ نے جون پور سے خلیج خان کو اس کے ہمراہ روانہ کر دیا۔ بعد میں فتح خان اپنے بھائی کو اس سفارت پر بھیجنے سے پشیماں ہوا اور قلعہ میں کافی رسد کا سامان جمع کر کے اپنے بھائی کو لکھ کر بھیجا کہ تم جلد از جلد لوٹ آؤ کیوں کہ اب قلعے میں رسد وغیرہ کا ذخیرہ ہوچکا ہے اور قلعہ پرد کرنے کا ارادہ نہیں ہے۔ حسن خان نے اس خط کے ملنے پر خلیج خان کو دھوکہ میں رکھنے کی کوشش کی، بظاہر وہ اس کی بڑی اطاعت کرتا رہتا تھا لیکن فلیچ خان جلد اس کی منافقت سے آگاہ ہو گیا اور قلعہ کا خیال چھوڑ کر خالی ہاتھ لوٹ آیا۔ رہتاس کا یہ قلعہ بہار کے صوبہ میں چودہ کوس کے طول اور تین کوس کے عرض میں واقع ہے۔ اس کی بلندی پانچ کوس ہے۔ قلعہ کے اندر زراعت ہوتی ہے۔ پانی کی اتنی فراوانی ہے کہ جہاں کیل گاڑو پانی نکل آتا ہے۔ جب سے شیر شاہ نے یہ قلعہ فتح کیا تھا پٹھانوں کے قبضہ میں چلا آرہا تھا یہاں تک کہ فتح خان اس کا حاکم بنا اور اس نے سلیمان کے سامنے ہار نہ مانی، آخر کار فتح خان سے شاہی لشکر نے یہ قلعہ چھین لیا۔ صلح میں کہا سنی جونپور میں بادشاہ چھاؤنی ڈالے ہوئے مقیم تھے اور انھوں نے منعم خان کو مقدمتہ الجیش کا سردار بنا کر خان زمان کے مقابلہ میں بھیجا تھا اور خود امور سلطنت کی انجام دہی میں مشغول رہے۔ جب منعم خان ترین گھاٹ پر اسکے مقابلہ کے لیے پہنچا تو خان زمان نے بہادر خان کو سردار بنا کر سرور کی طرف روانہ کیا تاکہ وہ اس علاقہ میں شورش بر پا کر کے جہاں تک ممکن ہے قبضہ کرلیں۔ باغیوں کی اس کاروائی کو روکنے کے لیے بادشاہ نے معز الملک مشہدی کو جو قطعاً سردار کی اہمیت نہیں رکھتا تھا، مقرر کیا۔ اس کے ساتھ لشکر کے بڑے امرا جیسے شاہ بداغ خان، اس کا لڑکا عبد المطلب خان، سعید خان اور محمد معصوم خان فرنخودی وغیرہ کو بھی نامزد کیا گیا۔ ای دوران منعم خان نے خان زمان سے سابقہ روابط کی بنا پر سفارت و مراسلت جاری سابقہ پر 59 رکھی اور اسی میں اس نے چار پانچ مہینے گزار دیے اور باغیوں کے خلاف کوئی کاروائی نہ کی۔ آخر بادشاہ نے صلح یا جنگ کے قطعی فیصلہ کی خاطر خواجہ جہان اور دربار خان کو جون پور سے ترین روانہ کیا ۔ ان لوگوں کے آنے پر صلح کی باقاعدہ گفتگو ہوئی باغیوں کی طرف سے خان زمان دو تین آدمیوں کے ساتھ اور لشکر شاہی کے ساتھ کشتیوں میں بیٹھ کر ایک دوسرے سے ملے۔ آخر کار صلح اس شرط پر طے پائی کہ خان زمان اپنی والدہ کو اپنے چچا ابراہیم خان کے ہمراہ دربار میں بھیج دے اور جتنے مشہور اور عمدہ ہاتھی اسکے پاس ہیں وہ شاہی کارندوں کے سپرد کردے۔ جب اسے معافی مل جائے تو سکندر اور بہادر بھی دربار میں حاضر ہو جائیں۔ جب صلح طے پاگئی تو در بار خان واپس چلا گیا اور بادشاہ کو اسکی اطلاع دی۔ دوسرے دن خانخاناں اور خواجہ جہان خان کی والدہ اور ابراہیم خان کو ہمراہ لے کر مع ہاتھیوں کے بادشاہ کی خدمت میں پہنچ گئے اور دونوں نے خان زمان کے قصور کو معاف کر دینے کی سفارش کی، شاید اسے معافی مل جاتی ، لیکن اسی وقت سردار سے میر معز الملک کی شکست اور فرار کی اطلاع پہنچی جسے سنتے ہی شہنشاہ کا پارہ چڑھ گیا اور وہ صلح ادھوری رہ گئی۔ معز الملک کی فوجی کاروائی معز الملک کی شکست کا قصہ یہ ہوا کہ جب سکندر اور بہادر کے مقابلہ پر شاہی فوج پہنچی تو یہ دونوں اس جگہ رک گئے، جہاں تک کہ وہ پیش قدمی کر چکے تھے اور معز الملک کو پیغام دیا کہ تم ہمارا واسطہ بن کر دربار سے ہمارے جرم کو معاف کرا دو تا کہ جو کچھ ہاتھی اور مال غنیمت ہم نے جمع کر رکھا ہے وہ سب ہم دربار میں روانہ کردیں۔ جب ہماری خطائیں معاف ہو جائیں گی تو ہم خدمت میں حاضر ہو جائیں گے۔ میر معز الملک ایک فرعون صفت آدمی تھا اور یہ غرور شاید مشہدی سیدوں کو وراثت ہی میں ملا ہے اس لیے مشہور ہے۔ اہل مشهد نیز امام شما الله ان کی شان میں ایک شعر یہ بھی ہے: بر تمام 60 روی زمین گر چه زمردم خوش است مشهدی از روی زمین گم خوش است چنانچہ اس نے بڑے تکمبر اور بد اخلاقی کا مظاہرہ کیا اور انکے اظہار اطاعت پر کہلا بھیجا کہ اب صرف تلوار ہی تمہارا فیصلہ کرے گی۔ ابھی معاملہ اسی نوبت پر تھا کہ بادشاہ کی طرف سے لشکر خان میر بخش اور میر ٹو ڈریل پہنچے تا کہ صلح یا جنگ کوئی ایک بات جلد از جلد طے پا جائے اگر مناسب ہو تو جنگ کریں ورنہ سکندر اور بہادر کو تسلی اور دلاسہ دے کر اپنے ساتھ لیتے آئیں۔ جنگ کی پیشکش بہادر خان خود شاری لشکر کی چھاؤنی کے قریب آیا اور اس نے میر معز الملک کو چند امیروں کے ساتھ بلا کر صلح کی گفتگو چھیڑی اور کہا کہ " خان زمان اپنی والدہ اور ابراہیم خان کو صلح کے لیے دربار میں بھیج رہا ہے بلکہ اب تک وہ بھیج بھی چکا ہوگا، اس لیے ہم کو اپنے قصوروں کی معافی کی امید اور توقع ہے، ہم اس سفارت کے جواب کا انتظار کر رہے ہیں۔ جب تک یہ معاملہ ٹھیک نہیں ہو جاتا ہم لڑائی چھیڑنا نہیں چاہتے تم بھی دربار سے جواب آنے تک کچھ دن تک لڑائی کو ملتوی رکھو تو بہتر ہے"۔ معنز الملک کی شکست جنگ کے لیے بہادر خان کا یہ مطالبہ نہایت معقول تھا لیکن میر معز الملک کو اتنی سمجھ کہاں ؟ وہ تو بس آگ بنا ہوا تھا اور راجہ ٹوڈریل تیل سے کم نہیں تھے، وہ برابر اس آگ کو بھڑکاتے رہے، چنانچہ انھوں نے بہادر خان کو مٹھ توڑ جواب دیا ان کے اس رویہ سے بہادر خان اور اسکندر خان مایوس ہو گئے اور مقابلے کے لیے صف آرا ہوئے۔ میر معز الملک نے اس کے مقابلے پر محمد امین دیوانہ کو لشکر کی رہبری پر مقرر کیا اور آگے بڑھایا اور خود لشکر کے بیچ رُکا رہا۔ اپنے ساتھ تجربہ کار سپاہیوں اور عبد المطلب خان، سلیم خان کا کر علی خان، بیگ 61 نورین خان سرداروں کو مقرر کر کے دوسرے امیروں کو میمنہ اور میسرہ پر لگا دیا۔ دوسری طرف باغیوں کے ہر اول پر تو سکندر خان اور اس کا داماد محمد یار تھا، قول بہادر خان خود کمان سنبھالے ہوئے تھا۔ فریقین میں سخت لڑائی ہوئی۔ جلد ہی محمد یار قتل ہو گیا اور اسکندر خان گھبرا کر کالی ندی میں کود پڑا اور تیر کر نکل گیا۔ اس کے اکثر ہمراہی ندی میں غرق ہو گئے۔ جو بچے وہ دشمن کی تلوار کا نشانہ بن گئے۔ ساری فوج لوٹ مار میں منتشر ہوگئی۔ میدان میں میر معز الملک اپنے چند سرداروں کے ساتھ ساتھ تنہا رہ گیا۔ بہادر خان ابھی تک اپنے مورچے پر جما ہوا تھا، اس نے جب میر کو تنہا پایا تو اچانک اس پر حملہ کر دیا اور ایک ہی حملہ میں اس کے قدم اکھاڑ دیے۔ کچی بات تو یہ ہے کہ بہت سے جنگجو جوانوں نے خاص طور سے حسین خان خویش، مہدی قاسم خان اور باقی محمد خان وغیرہ نے جو میر معز الملک کی سرداری اور راجہ ٹوڈرمل کے حکم چلانے سے رنجیدہ تھے جس قدر جد وجہد کرنی چاہیے تھی نہیں کی۔ البتہ شاہ بداغ خان نے بہادری کے خوب جو ہر دکھائے ۔ لڑتے لڑتے وہ گھوڑے سے گر پڑا، اس کے بیٹے عبد المطلب خان نے اس کو سنبھالنے کی بڑی کوشش کی لیکن وہ ناکام رہا آخر اپنی جان بچا کر نکل گیا اور اس کا باپ اوزبکوں کے ہاتھ قید ہو گیا۔ راجہ ٹوڈرمل اور خان کا لشکر پسا ہو گیا، رات میں ان لوگوں نے ہاری ہوئی جنگ جیتنے کے لیے باغیوں پر حملہ کیا لیکن کچھ نہ کر سکے، باغیوں نے انکو منتشر کر کے بھگا دیا۔ دوسرے دن یہ سب اکٹھا ہو کر شیر گڑھ کی طرف چلے گئے اور ساری روداد دربار میں لکھ بھیجی۔ باغیوں کی اطاعت اور معافی جب خان خاناں، خان زمان کی والدہ ابراہیم خان اور خان زمان کے معتمد آدمیوں میر ہادی صدر اور نظام آغا کو دربار میں لے کر آیا اور جنگی ہاتھی بھی حضور میں پیش کیے تو ابراہیم خان سر برہنہ گردن میں تلوار لٹکائے اور بجائے چادر کے کفن پیٹے ہوئے زبان حال و قال سے کہہ رہا تھا: خواهی بدار خواهی بکش رائی برای تست" 62 خان خاناں بھی ان لوگوں کی سفارش کرتے ہوئے ان کی خدمات کا تذکرہ کر رہا تھا، بادشاہ نے ان سب کے جرم معاف کر دیے، ان کی جاگیریں بحال کر دیں اور حکم دیا کہ جب تک شکر یہاں ہے یہ لوگ دریا پار نہ کریں اور ان کے نمائندے آگرہ میں آکر فرامین حاصل کر کے حسب فرمان اپنی جاگیروں کو سنبھال لیں۔ خان زمان کی والدہ نے یہ خوشخبری اپنے بیٹوں کے پاس بھیج دی اور بہادر و سکندر نے کوہ پارہ اور صف شکن ہاتھیوں کو جن کی وجہ سے یہ سارا ختنہ برپا ہوا تھا۔ نذرانوں اور تحفوں کے ساتھ بادشاہ کے پاس بھیج دیا۔ عین اسی مرحلہ پر ٹو ڈ ریل اور لشکر خان کا عریضہ جس میں لڑائی اور شکست اور امرا کی منافقت کا ذکر تھا پہنچی اس پر بادشاہ نے حکم دیا، ہم نے خانخاناں کی خاطر سے خان زمان اور دوسروں کو معافی دے دی ہے اب تمام امیر دربار میں لوٹ آئیں۔ اس سلسلے میں میر معز الملک اور راجہ ٹوڈرمل پر شاہی عنایات نازل ہوئیں جن لوگوں نے منافقت سے کام لیا تھا وہ عرصہ تک کورنش و تسلیمات سے محروم کر دیے گئے بعد میں پھر ان کو اپنے اپنے اعزاز دوبارہ مل گئے۔ خان زمان کی وعدہ خلافی . اس زمانہ میں بادشاہ نے کوچ کیا، چنار کے قلعہ کی سیر کی اور اس قلعہ کے جنگل میں ہاتھیوں کا شکار کرنے کے بعد لشکر میں لوٹ آئے۔ جس زمانہ میں چنار کے قلعہ میں چھاؤنی تھی خان زمان نے مجبلت کر کے دریائے گنگا کو پار کیا اور معاہدہ صلح کے خلاف قصبہ مئو کے ملحقہ دیہات محمد آباد میں آگیا اور اپنے گماشتوں کو جون پور اور غازی پور پر قبضہ کرنے کے لیے بھیج دیا۔ شہنشاہ کو اس کی حرکت جاگوار گزری ، انھوں نے اشرف خان میرنشی کو جون پور بھیجا تا کہ خان زمان کی والدہ کو قلعہ میں نظر بند کر کے باغیوں کو گرفتار کر لیا جائے۔ پھر بادشاہ نے لشکر کو خواجہ جہان اور مظفر خان کی تحویل میں چھوڑا اور خود خان زمان کی بغاوت کو کچلنے کے لیے روانہ ہو گئے۔ جب بادشاہ سردار ندی کے کنارے پہنچے تو غنیم کی مال و اسباب سے لدی ہوئی کشتیاں بادشاہی آدمیوں کے ہاتھ آگئیں۔ بادشاہ نے ندی کے کناروں پر چوکیاں قائم کر کے گھنے جنگلوں کو طے کیا۔ جب معلوم ہوا کہ خان زمان سوالک 63 کی پہاڑی کی طرف بھاگ گیا ۔ : تو اس کا پیچھا چھوڑ کر لوٹ آئے۔ اسی اثنا میں بہادر خان چند بہادر اور تجربہ کار آدمیوں کے ساتھ جون پور پہنچا اور کنندوں کے ذریعے قلعہ پر چڑھ کر اپنی والدہ کو چھڑا لایا اور اشرف خان کو قید کر لیا لیکن جب اس کو بادشاہ کے لوٹ آنے کی خبر ملی تو وہ سکندر خان کے ہمراہ رہن گھاٹ کے ذریعہ گنگا کو پار کر کے بھاگ گیا۔ بادشاہ کی سالگرہ کا جشن پانچ رجب 1565/0973 ء کو جون پور کے ملحقہ پرگنہ نظام آباد میں اکبر کی سالگرہ ہوئی۔ معمول یہ تھا کہ سالگرہ پر بادشاہ کو تولنے کا جشن منعقد ہوتا تھا جس میں کسی اور قمری تاریخوں کے حساب سے سال میں دوبار سونے چاندی اور ہر قسم کے اجناس سے بادشاہ کو تولا جاتا تھا پھر یہ تول برہمنوں اور دوسرے محتاجوں میں تقسیم کر دیا جاتا تھا اس رسم کی مناسبت سے شعرا نے بڑے اچھے اشعار بھی کہے ہیں۔ اکبر کی واپسی - آگرہ سالگرہ کے جشن کے بعد بادشاہ جون پور کے قلعہ میں داخل ہوئے۔ جب خان زمان کو بادشاہ کے قیام کی اطلاع ملی تو اس نے میرزا میرک کو جسے بعد میں رضوی خان کا خطاب طا تھا خان خاناں کے پاس سفارش کروانے بھیجا وہ خان زمان کی والدہ کے ساتھ دربار میں حاضر ہوا، خان زمان کا پیغام اطاعت پیش کیا۔ خان خاناں نے میر عبد اللطیف قزوینی طاعبد الله مخدوم الملک اور شیخ عبد النبی صدر کے ساتھ دوبارہ خان زمان کے قصور معاف کرنے کی درخواست کی۔ بادشاہ نے یہ درخواست قبول کر لی۔ خواجہ جہاں مرتضی شریفی (18) اور مخدوم الملک کو خان زمان کو تو بہ کرانے اور معافی کی خوش خبری سنانے کے لیے روانہ کیا گیا۔ خان زمان نے ان لوگوں کا استقبال کیا اور قسمیں کھا کر اطاعت کا عہد کیا اور اپنے عزیزوں کو دربار میں کورنش بجالانے کے لیے کہا۔ خان زمان کے معاملہ کو سلجھانے کے بعد 64 بادشاہ نے 973 / 1565 ء کے آخر میں آگرہ واپس پہنچ کر آرام کیا۔ پھر وہاں سے نئے شہر نگر چین میں جاکر چوگان بازی، کتوں کی دوڑ اور جانوروں کے شکار میں مشغول ہو گئے۔ اس موقع پر بادشاہ نے ایک آتشیں گولہ ایجاد کیا جسے اندھیری رات میں چھوڑا جاتا تھا۔ انہی دنوں محمد یوسف خان ولد اتکہ خان کی کثرت شراب نوشی سے موت ہو گئی تھی۔ اسی سال بادشاہ نے آصف خان کی بغاوت کو کچلنے کے لیے مہدی قاسم خان اُس کے داماد حسین خان اور خالدی خان کو چند اور امرا کے ساتھ تین چار ہزار کی جمعیت دے کر کڑہ کلہ کی طرف روانہ کیا۔ آصف خان نے چورا گڑھ کے قلعہ کو خالی کردیا اور دربار میں معافی کے لیے مریضہ روانہ کیا لیکن، اس کی درخواست قبول نہ کی گئی۔ مجبور ہو کر اس نے خان زمان کو ایک خط لکھا اور خود بھی اپنے بھائی وزیر خان کو لے کر جون پور میں خان زمان کے پاس آگیا، لیکن خان زمان نے پہلی ملاقات میں ہی اس سے ایسی لاپروائی برقی کہ وہ یہاں آنے پر سخت پشیمان ہو گیا۔ اس عرصہ میں مہدی قاسم خان نے کٹرہ کے علاقہ کو اپنے قبضہ میں لے کر جاگیر داروں میں تقسیم کردیا اور آصف خان کے تعاقب کو چھوڑ کر ہندیہ کے راستہ سے مکہ معظمہ کے ارادہ سے چلا گیا۔ حسین خان اپنے آدمیوں کے ساتھ اس کو چھوڑنے کے لیے دکن کے قریب ستو اس کے قلعہ تک گیا تھا۔ مرزاؤں کی بغاوت ای زمانہ میں اچانک سلطان محمد مرزا کے بیٹوں ابراہیم حسین مرزا، شاہ مرزا اور محمد حسین مرزا نے بغاوت کر دی۔ سلطان محمد مرزا کا سلسلہ نسب باپ کی طرف سے تو امیر تیمور صاحبقران اور ماں کی طرف سے سلطان حسین مرزا سے ملتا ہے اور اب وہ کافی بوڑھا ہو چکا ہے۔ بادشاہ نے اعظم پور کا پرگنہ اس کو جاگیر میں دیا تھا۔ اس کے بیٹوں نے سنبل کے علاقہ میں بغاوت کا رخ اختیار کیا تھا۔ اس وقت بادشاہ، خان زمان کے قصہ سے فارغ ہونے کے بعد محمد حکیم مرزا کی بغاوت کو دبانے کے لیے پنجاب گئے ہوئے تھے۔ منعم خان نے ان 65 بھائیوں کی مدافعت کی۔ وہ منعم خان کے مقابلے سے بھاگ کر دوآبہ میں چلے گئے اور دیلی سے گزر کر مالوہ جاپہنچے۔ وہاں سے تو دو بھائی شاہ میرزا اور محمد حسین مرزا تو ہند یہ چلے گئے اور ابراہیم حسین مرزا نے سنو اس کا رخ کیا جو دس کوس کے فاصلے پر تھا۔ حسین خان دکن کے ایک امیر مقرب خان کی مدد سے قلعہ ستواس میں قلعہ بند ہو گیا۔ قلعہ میں کافی ذخیرہ نہ تھا اس کے لشکری گھوڑے، اونٹ اور بیل تک کاٹ کر کھا گئے، فاقہ اور بھوک سے ان کا برا حال تھا اور کسی طرف سے کوئی مدد نہیں پہنچ رہی تھی اس کے باوجود ان لوگوں نے میرزا ابراہیم حسین کی صلح کی پیشکش کو قبول نہیں کیا اور قلعہ میں بند فوج نے لڑنے میں کوتاہی نہیں کی۔ میرزا ابراہیم حسین نے ہندیہ میں مقرب خان کے بھائی برقی دم خان کو قتل کر دیا تھا اور اس کے اہل وعیال کو بھی قید کر لیا تھا۔ جب مقرب خان اور حسین خان صلح پر راضی نہیں ہوئے تو اس نے برق دم خان کا سر نیزہ پر بلند کر کے مقرب خان کو دکھایا اور اس کی ماں کو بھی اس کے سامنے لا کر کہا کہ ہندیہ فتح ہو چکا ہے، تمہارے عزیز رشتہ دار اور وہاں کے سارے لوگ گرفتار ہو چکے ہیں اب تم کس کے بھروسہ لڑائی پر کمر باندھے ہوئے ہو؟ یہ دیکھ اور سن کر مقرب خان کے ہوش اڑ گئے اور وہ اطاعت قبول کر کے مرزاؤں کی خدمت میں حاضر ہو گیا۔ انھوں نے اسے سلامتی کے ساتھ چھوڑ دیا۔ جب 975 /1567ء میں شہنشاہ لاہور سے آگرہ تشریف لائے تھے تو حسین خان دربار میں حاضر ہوا تھا، اس موقع پر اس کی جاگیر میں پٹیالی کے ساتھ شمس آباد کا پرگنہ بھی اضافہ کر دیا گیا تھا۔ حسین خان کی مصاحبت میں (صاحب تصنیف منتخب التواریخ) اس سے ایک سال پہلے پیالی گیا تھا وہاں حسین خان سے جب ملاقات ہوئی تو میں نے اسے نہایت بااخلاق، منکسر مزاج، درویش صفت، بهادر سخی، خوش اخلاق ، پکاسنی علم پرور اور علم دوست پایا۔ وہ میرے ساتھ بہت اچھی طرح پیش آیا، چنانچہ اس کی رفاقت چھوڑ کر دوسری جگہ جانا اور کسی اور کی ملازمت اختیار کرنا میں نے نہ جانا اور اسی جگہ ٹھہر گیا اور دس سال اس گوشہ گمنامی میں اس کی دوستی اور رفاقت 66 میں گزار دیے۔ آسمان بھلا اس خوش وقتی کو کہاں دیکھ سکتا تھا، ہماری آپس میں کچھ ایسی نجش ہو گئی کہ جدائی کے بغیر کوئی چارہ نہ رہا۔ اس نے میری خفگی کو دور کرنے کے لیے بڑی کوشش کی اور معذرت چاہی، یہاں تک کہ بدایوں جاکر والدہ مرحومہ تک کو بیچ میں ڈالا، لیکن میرا دل ایسا پھر ا تھا کہ میں اس کے پاس نہ گیا اور بادشاہ کی خدمت میں پہنچ گیا۔ دل که رنجید کسی خورسند کردن مشکل است آصف خان کا فرار شیشه بشکسته را پیوند کردن مشکل است خان زمان نے آصف خان اور بہادر خان کو پٹھانوں کے علاقوں پر فوج کشی کے لیے مقرر کیا اور وزیر خان کو کسی بہانے اپنے پاس روک کر نظر بند کر دیا۔ دونوں بھائیوں نے آپس میں مخط و کتابت کر کے فرار ہو جانے کی ٹھانی، چنانچہ ایک مقرر رات کو وزیر خان تو خان زمان کے پاس سے بھاگ گیا اور اس کا بھائی آصف خان، بہادر خان کے پاس سے بھاگ کر آگرہ اور مائک پور کے راستہ پر تین کوس تک چلا گیا۔ بہادر خان نے آصف خان کا پیچھا کر کے راستہ روک دیا اور دونوں میں جون پور اور مانک پور کے درمیان ایک سخت جنگ ہوئی جس میں آصف خان کو شکست ہوئی اور وہ گرفتار ہو گیا۔ بہادر خان اسے ہاتھی پر عماری میں بیٹھا کر اپنے ساتھ لے چلا۔ اسی اثنا میں وزیر خان جون پور سے بھائی کو چھڑانے کے لیے وہاں پہنچ گیا اس وقت بہادر خان کی جمعیت مال غنیمت لوٹنے کے لیے منتشر ہوگئی تھی اس لیے وزیر خان کے اچانک حملہ کی بہادر خان مدافعت نہ کر سکا اور اسی حال میں اس نے حکم دیا کہ آصف خان کو عماری میں ہی قتل کردیں۔ لوگوں نے آصف خان پر حملہ کر دیا۔ تلوار کا ایک زخم اسکی ناک پر آیا اور اس کی دو تین انگلیاں بھی کٹ گئیں، عین اس موقع پر وزیر خان نے تیزی سے بڑھ کر آصف خان کو قاتلوں کے گھیرے سے چھڑا لیا اور دونوں بھائی وہاں سے بھاگ کر کٹرہ کی طرف چلے گئے اور بہادر خان کو خالی ہاتھ لوٹ جانا پڑا۔ جس زمانہ میں اکبر بادشاہ مرزا محمد حکیم کا پیچھا کرتے ہوئے لاہور کے 67 علاقے میں پہنچے تھے اور وہاں شکار میں مصروف تھے ، وزیر خان خدمت سلطانی میں حاضر ہو گیا۔ مظفر خان کے وسیلہ سے اسے باریابی نصیب ہوئی۔ بادشاہ نے آصف خان کے نام معافی اور مہربانی کا فرمان لکھ دیا۔ کابل پر مرزا سلیمان کا چوتھا حملہ ای سال مرزا محمد حکیم بھی لاہور پہنچا تھا اس کے لاہور آنے کا سبب یہ تھا کہ جب تیسری مرتبہ مرزا سلیمان کامل سے واپس ہو گیا اور کامل پر مرزا حکیم کا پوری طرح قبضہ ہو گیا تو اس نے بادشاہی امیروں کو ہندوستان واپس کر دیا اور خواجہ حسن نقشبندی کو اپنی وکالت کے عہدہ ر مستقل کر دیا۔ اس کی اس کاروائی سے رنجیدہ ہو کر خان کلاں کابل چھوڑ کر لاہور چلا گیا۔ مرزا سلیمان کے لیے اس سے اچھا کیا موقع ہو سکتا تھا چنانچہ اس نے میدان کو صاف دیکھ کر چوتھی بار اپنی بیوی ولی نعت بیگم کی مدد و تائید سے کامل پر چڑھائی کردی اور قلعہ کا محاصرہ کر لیا۔ اس موقع پر مرزا حکیم نے کابل محمد معصوم کو کہ کے حوالہ کر دیا اور خود خواجہ حسن نقشبندی کے ساتھ غور ہند کی طرف چلا گیا۔ یہ محمد معصوم وہی شخص ہے جس نے بعد میں ہندوستان پہنچ کر بڑے فتنے اور بغاوتیں برپا کیں، ویسے یہ نہایت بہادر اور دلیر شخص تھا۔ جب مرزا سلیمان کامل پر بزور تلوار قبضہ نہ کر سکا تو اس نے اپنی بیوی ولی نعمت بیگم کے ذریعہ مکرو فریب سے کام لینا چاہا، چنانچہ بیگم وہاں سے قراباغ پنچی جو کابل سے دس کوس پر غور بند کی سرحد پر واقع ہے۔ وہاں اس نے مرزا سے صلح کا سلسلہ بنایا اور بڑی سخت قسمیں کھا کر اسے صلح کی گفتگو کے لیے بلایا۔ میرزا چند آدمیوں کے ساتھ اس کے لیے روانہ ہو گیا۔ خواجہ حسن بھی مصالحت پر آمادہ ہو گیا تھا لیکن باقی مسلئے پر آمادہ نہیں ہوا تھا اُس نے کھل کر کہہ دیا تھا کہ یہ عورت نہایت مکار اور چالباز ہے اس کے بھترے میں نہیں آنا چاہیے۔ اس کا خیال صحیح تھا کیوں کہ ابھی مرزا محمد حکیم قراباغ پہنچنے بھی نہیں پایا تھا کہ مرزا سلیمان ایک بھاری جمعیت لے کر حملہ کرتا ہوا کابل سے وہاں پہنچ گیا اور گھات میں چچپ کر بیٹھ گیا۔ اتفاق کی بات ہے کہ مرزا محمد حکیم کے چند آدمیوں کی مرزا سلیمان کے 68 لشکریوں سے مڈ بھیڑ ہوگئی، انھوں نے فوراً اس کی اطلاع مرزا حکیم کو پہنچادی اور وہ وہاں سے الٹے پاؤں غور بند بھاگ گیا۔ حملہ آوروں کے ڈر سے وہاں بھی اس کے قدم نہیں رکے اور وہ ہندوکش کی پہاڑی کے راستہ پر چلا گیا۔ خواجہ حسن تو چاہتا تھا کہ اسے حاکم بلخ پیر محمد خان کے پاس مدد حاصل کرنے کے لیے لے جائے لیکن باقی قاقشال نے اس ارادہ کی سختی سے مخالفت کی اور مرزا کو اکبر بادشاہ کے حضور میں لے جانے کے لیے پنجشیر کے راستے جلال آباد پہنچا ۔ وہاں سے یہ لوگ دریائے نیلاب کے کنارے کنارے آگے بڑھے اور دریائے سندھ کو پار کر کے بارگاہ شاہی میں عریضہ ارسال کیا۔ یہ تو ادھر آئے اور خواجہ حسن اپنی جمعیت کو لے کر بلخ چلا گیا۔ کچھ مدت بعد وہاں وہ ایسی پریشانیوں میں گھر کر رہ گیا کہ زندگی اس پر عذاب بن گئی۔ مرزا حکیم قرار ہوا تو مرزا سلیمان نے کو تل کے سنجد ذرے تک اس کا تعاقب کیا اور اس کے لشکر کے پیچھے والے حصہ کو گھیر لیا۔ اس کا سارا مال و اسباب لوٹ کر اسی جگہ اپنا پڑاؤ ڈال دیا۔ مرزا سلیمان کی واپسی جب مرزا سلیمان، مرزا حکیم کی فکر میں کابل سے ہٹا تو محمد معصوم کا بلی نے قلعہ سے نکل کر اس کے لشکر پر حملہ کردیا اور اس کے سردار محمد قلی شغالی کو شکست دے کر چار باغ میں چھپ گیا۔ جب سلیمان کو یہ اطلاع ملی تو اس نے قاضی خان بدخشی کو سفیر بنا کر بھیجا ۔ محمد معصوم پہلے تو صلح پر بالکل راضی نہ ہوا۔ قاضی خان چونکہ اس کا استاد تھا۔ اس لیے بعد میں وہ اس کا کہا ماننے پر راضی ہو گیا اور مرزا اس سے تھوڑی بہت پیش کش لے کر بدخشاں واپس چلا گیا۔ خوش خبر خان کی فتنہ پردازی maabi اس سے پہلے کہ مرزا محمد حکیم کا انچی دربار میں پہنچے اکبر نے کابل کے اس نئے ہنگامہ کا حال سن کر خوش خبر خاں سکول کے ذریعہ مرزا حکیم کے لیے سونے کے مرصع نگام والا گھوڑا 69 ہندوستان کے نھیں تحائف کافی رقم اور امرائے پنجاب کی امدادی فوجیں ایک فرمان کے ہمراہ روانہ کر دی تھیں مرزا محمد حکیم نے فرمان شاہی کا بڑھ کر استقبال کیا اور دربار شاہی میں حاضر ہونے کا ارادہ کر لیا۔ اسی اثناء میں وہاں فریدوں خان (19) پہنچ گیا، جسے بادشاہ نے کابل کے معاملات کو سنبھالنے کے لیے مگر چین سے روانہ کیا تھا۔ اس نے وہاں پہنچ کر مرزا کو الٹی پٹی پڑھائی اور سارے معالمہ کو ایک دوسرے بھی رخ پر ڈال دیا۔ مرزا کو بہکانے میں شہاب خان کے بھائی حسن خان کا جو اس زمانہ میں کابل ہی میں تھا اور سلطان علی نامی خبر نویس کا جو ہندوستان سے بھاگ کر ایسے ہی کسی واقعہ کا انتظار کر رہا تھا، بڑا ہاتھ ہے۔ ان دونوں نے فریدون خان کی ہاں میں ہاں ملا کر مرزا حکیم کو مطمئن کر دیا کہ لاہور پر قبضہ کرنا کچھ زیادہ مشکل نہیں ہے۔ لیکن خوش خبر خان کے حامیوں نے اس کی مخالفت کی آخر کا رسب نے خوش خبر خان کو گرفتار کر لینے کا فیصلہ کیا۔ مرزا حکیم طبعا بڑا با مروت آدمی تھا، اس نے خوش خبر خان کو علیحدہ بلا کر اسے وہاں سے رخصت کر دیا۔ یہ خوش خبر خان اُس زمانہ میں جبکہ بادشاہ لاہور کے علاقہ میں شکار میں مصروف تھے، دریائے راوی میں ڈوب کر مر گیا۔ مرزا محمد حکیم کا لاہور پر حملہ مرزا محمد حکیم نے بہر حال بغاوت پر کمر باندھ لی اور لوٹ مار کرتا ہوا بہیرہ تک پہنچ گیا اور وہاں سے غارت گری اور مسلسل کوچ کر کے لاہور کے سامنے دریائے راوی کے کنارے مہدی قاسم خان کے باغ میں اپنا کیمپ لگا دیا۔ اس کے مقابلے کے لیے میر محمد خان اور تمام انگہ کے امرا نے پوری تیاری کرلی اور قلعہ میں بند ہو گئے۔ مرزا حکیم نے فصیل پر حملہ کرنے کی بڑی کوشش کی لیکن ان امیروں نے اس کو حصار کے قریب تک پھنکنے نہ دیا۔ جب ان امیروں کے مریضے بارگاہ سلطانی میں پہنچے تو بادشاہ نے آگرہ کو خان خاناں اور مظفر خان کی حفاظت میں دے کر 3 جمادی الاول 974 1566/0ء میں خود کوچ کیا اور دیلی و سرہند کے راستے پنجاب کی طرف پیش بھی کی۔ مرزا محمد حکیم کو جیسے ہی بادشاہ کے 70 حملہ کی اطلاع ملی اس کے ہاتھ پیر پھول گئے اور وہ جس راستہ سے آیا تھا اسی راستہ سے کامل واپس چلا گیا۔ لاہور سے مرزا کے تعاقب میں قطب الدین محمد خان اور کمال خان کھکر کو روانہ کیا گیا یہ لوگ کچھ دور تک جا کر بہیرہ سے واپس چلے آئے۔ انہی دنوں سندھ کے حاکم محمد باقی ترخان ولد مرز امحمد عیسی کا عریضہ دربار میں پہنچا جس میں اس نے اپنی اطاعت کا اظہار کیا تھا، اور بھگر (20) کے حاکم سلطان محمود کی شکایت کی تھی کہ اس نے سندھ اور لاہور کے علاقے میں مداخلت کر کے نقصان پہنچایا ہے۔ بادشاہ نے اسکے حسب مدعا سلطان محمود کے نام فرمان لکھ دیا۔ لاہور میں قیام کے دوران خان خاناں کا مریضہ پہنچا کہ معز مرزا اور شاہ مرزا نے جن کو سنبل اور اعظم پور کے تو ابعات میں منصور کی جاگیر دی گئی تھی اپنے چچا ابراہیم حسین مرزا اور محمد حسین مرزا کے بہکانے سے بغاوت کردی ہے۔ خالہہ کے بعض پر گنوں پر قبضہ کر لیا ہے اور جب ان کا پیچھا کیا گیا تو یہ مالدہ کی طرف بھاگ گئے ہیں۔ میر وشکار انہی دنوں بادشاہ نے ہانکے کا شکار کھیلا۔ اس شکار کے لیے تقریباً چالیس کوس سے جانوروں کو ہنگا ہنگا کر گھیرے میں لایا گیا اور بتدریج اس گھیرے کو تنگ کر دیا گیا۔ اس گھیرے میں ہر قسم کے تقریباً ہزار جانور آ گئے تھے۔ بادشاہ نے خاص و عام کو درجہ بدرجہ شکار کرنے کا حکم دیا۔ شکار سے فارغ ہونے کے بعد بادشاہ نے اپنا گھوڑا دریائے راوی میں ڈال دیا۔ سوائے ایک دو آدمیوں کے جن میں خوش خبر خان بھی تھا باقی سارے ہمراہی سلامتی کے ساتھ دوسرے کنارے پر پہنچ گئے۔ ای شکار کے دنوں میں مظفر خان وزیر خان کو اپنے ہمراہ لایا تھا اور بادشاہ نے آصف خان اور مجنون خان کے نام فرمان جاری کر دیا تھا کہ دونوں مل کر کڑہ اور مانک پور کی سرحدوں کی حفاظت کریں۔ 71 خان زمان کی دوبارہ بغاوت اسی اثنا میں خبر پہنچی کہ خان ،زمان، بہادر خان اور سکندر خان نے وعدہ خلافی کر کے بغاوت کر دی ہے اور اپنے کچھ آدمی مرزا محمد حکیم کے پاس اس کو حملہ کرنے کی دعوت دینے بھیجے ہیں۔ جونپور میں میرزا حکیم کے نام کا خطبہ وسکہ بھی جاری کرنے کی فکر میں ہیں ۔ ملا غزالی مشہدی نے مرزا حکیم کے متعلق یہ مجمع نکالا تھا: بسم الله الرحمن الرحيم وارث ملک است محمد حکیم مہا بھارت کی یادگار بادشاہ کو جب اس بغاوت کی خبر ملی تو انھوں نے خان زمان کے نمائندہ میرزا مبارک رضوی کو خان باقی خان کی حراست میں دے دیا اور پنجاب کے تمام معاملات خان کلاں اور انکہ کے امرا کے سپرد کر کے 12 ماہ رمضان 974 / 1566 ء کو آگرہ کا ارادہ کیا۔ راستہ میں قصبہ تھانیسر کی سیر کی جو قدیم دور کا بہت بڑا مذ ہبی مقام تھا۔ تھانیسر میں کر کھیت کا تالاب ہے جس میں آج سے چار ہزار سال پہلے گوروں اور پانڈؤوں کی لڑائی ہوئی تھی۔ ہندوؤں کے قول کے مطابق اس لڑائی میں تیر اسی کروڈ بلکہ اس سے بھی زیادہ لوگ مارے گئے تھے۔ اس جگہ ہر سال ایک بڑا میلہ لگتا ہے۔ اس زیارت گاہ میں ہندو سوتا، چاندی، جواہرات، قیمتی کپڑے اور نفیس چیزیں چڑھاتے اور خیرات کرتے ہیں اور پوشیدہ طور پر روپے دریا میں ڈال دیتے ہیں۔ اس تیرتھ میں سنیاسی اور جوگی، کورو اور پانڈو کی لڑائی کی یادگار میں ایک دوسرے سے جنگ بھی کرتے ہیں۔ بادشاہ نے ان کی جنگ کا تماشا بھی دیکھا اور بادشاہ کے اشارہ پر کچھ سپاہیوں نے اپنے بدن پر راکھ مل کر سنیاسیوں کا بھیس بنالیا اور سنیاسیوں کی طرف سے لڑنے لگے، کیوں کہ سنیاسی بیچارے صرف تین سو تھے اور ان کے مقابلے میں جوگی پانچ سو سے زیادہ تھے، لڑائی بڑی دلچسپ تھی۔ ادھر ادھر سے کچھ لوگ مارے گئے ، آخر کار سنیاسوں کو فتح ہوئی۔ جب اکبر نے دہلی میں قدم رکھا تو مرزا میر لک رضوی خان باقی خان کی قید سے 72 چھوٹ کر اپنے آقاؤں کے پاس چلا گیا۔ خان باقی خان بھی سزا کے خوف سے باغیوں سے جا کر مل گیا۔ دہلی کے قیام میں حاکم دہلی تار خان کی سعی سے پرگنہ بھوجپور کا جاگیردار شاہ فخر الدین مشہدی، شہاب خان ترکمان گرفتار ہو کر حضور میں پیش کیا گیا اور اسے اس جرم میں که محمد امین دیوانہ جب لاہور سے بھاگ کر اس کے پرگنہ میں گیا تھا تو اس نے پناہ دی تھی اور اسے گھوڑا اور سفر خرچ دے کر باغیوں کے پاس پہنچا دیا تھا۔ بادشاہ نے سزا کا حکم واپس لے لیا۔ باغیوں کے خلاف اکبر کی فوجی کاروائی جب سواری آگرہ پہنچی تو خبر ملی کہ خان زمان نے شیر گڑھ عرف قنوج پر حملہ کر کے یوسف خان مشہدی کا محاصرہ کرلیا ہے۔ اکبر نے آگرہ کو خان خاناں کی نگرانی میں چھوڑا اور 26 شوال 1974 1566 ء میں جون پور کی طرف کوچ کر دیا۔ اس وقت اتنی سخت گرمی پڑ رہی تھی کہ ہڈیوں میں گودا تک حرارت کے مارے جلا جارہا تھا۔ جب سکتیہ کے قصبہ میں چھاؤنی قائم ہوئی تو معلوم ہوا خان زمان مانک پور کی طرف جہاں اس کا بھائی بہادر خان تھا، بھاگ گیا ہے۔ بادشاہ نے قصبہ بھوچھور پہنچ کر مجھے ہزار تجربہ کار سواروں کی جمعیت کو محمد قلی خان برلاس، مظفر خان، راجہ ٹوڈرمل ، شاه بداغ خان اور اس کے لڑکے عبد المطلب خان اور حسین خان کی سرداری میں اسکندر خان پر حملہ کرنے کے لیے اودھ کی جانب مقرر کر دیا۔ شکر کے ہر اول کی کمان داری پر پہلے حسین خان کو مقرر کیا تھا، لیکن وہ قلعہ بندی کی مصیبتیں اٹھا کر پریشان حال اور بد حال ہو کر آیا تھا اور اپنے لشکر کے اخراجات کی وصولی کے لیے پر منہ شمس آباد کی طرف جو اسے ابھی ابھی جاگیر میں ملا تھا، گیا ہوا تھا۔ اسے وہاں سے واپس آکر لشکر کے ساتھ ہمرکاب ہونے میں کچھ دیر ہو گئی اس لیے بادشاہ نے اس کی جگہ ہر اولی پر قباخان کو مقرر کر دیا۔ 73 ان دنوں میں حسین خان مذکور کے ساتھ وہ میرے وہاں پہنچنے سے پہلے ہی کوچ کر گیا تھا، اس لیے میں اسی قصبہ میں ٹھہر گیا۔ وہاں ایک عجیب و غریب واقعہ پیش آیا تھا جس کی شہر کے معتبر لوگوں نے شہادت دی تھی کہ کچھ ہی دن پہلے ایک دھوبی کا چھوٹا بچہ گنج کے کنارے گھاٹ پر سو گیا تھا۔ اچانک وہ دریا میں گر پڑا اور تیز موج نے اسے وہاں سے بہا کر دس کوس کے فاصلے پر قصبہ بھوجپور کے کنارے ڈال دیا۔ وہاں اسکے رشتہ دار دھوبیوں نے بچہ کو پہنچان لیا اور صبح ماں باپ کے پاس پہنچا دیا۔ باغیوں پر اکبر کا حملہ جب رائے بریلی میں شاہی کیمپ لگا تو خبر آئی کہ خان زمان اور بہادر خان گنگا پار کر کے کالپی کی طرف جارہے ہیں اسلئے بادشاہ نے لشکر کو خان جہاں کی سرکردگی میں کٹرہ کی طرف روانہ کردیا اور خود نہایت تیزی کے ساتھ مالک پور پہنچ کر ہاتھی پر سوار ہو کر دریا پار کیا۔ اس وقت بادشاہ کے ساتھ پندرہ سولہ آدمیوں سے زیادہ نہیں تھے، مجنون خان اور آصف خان جو ہر اول پر مقرر تھے ہر گھڑی باغیوں کی خبر پہنچارہے تھے، انھوں نے خبردی کہ خان زمان اور بہادر خان جن کے سروں پر قضا منڈلارہی تھی ، رات بھر شراب پینے اور رنڈیوں کا ناچ دیکھنے میں مشغول رہے ہیں اور اب ان کی سرکشی کا پیمانہ بس لبریز ہو چلا ہے۔ خان زمان وغیرہ کے تصور میں بھی نہیں تھا کہ بادشاہ خود انکے سر پر آپہنچا ہے کیونکہ یہ لوگ میدان جنگ کی ہر آنے والی خبر کے متعلق ہیں خیال کیے ہوئے تھے کہ یہ صرف مجنوں خان کی پیش قدمی سے متعلق ہے، چونکہ وہ مجنون خان کو گھاس کے مکہ کے برابر بھی خاطر میں نہیں لاتے تھے اس لیے انکو اس حملہ کی کوئی پرواہ نہیں تھی۔ خان زمان کی ہلاکت بادشاہ اس دن سندر نامی ہاتھی پر سوار تھے اور اپنے ساتھ عماری میں انھوں نے مرزا کو کہ اعظم خان کو بٹھا رکھا تھا شاہی سواری تو لشکر کے قلب میں تھی۔ آصف خان اور امرائے انکہ میمنہ میں تھے۔ مجنون خان کچھ اور لوگوں کے ساتھ میسرہ پر مقررتھا۔ ادھر خان زمان خان صبح کے وقت اپنے لشکر کو کوچ کا حکم دے کر سو گیا تھا کہ اچانک موت کی آہٹ نے کر اسے چونکا دیا۔ جب اس نے اچھی طرح دیکھا تو لشکر کی صبح و صبح دیکھ کر اسے یقین آگیا کہ خود شہنشاہ لشکر میں موجود ہیں، چنانچہ اس نے اپنی فوج کو فوراً بلا لیا اور صف آرائی کر لی۔ ایک بہادر جمعیت کو شاہی ہر اول کے مقابلہ پر آگے بڑھایا۔ جب یہ دستہ آگے آیا تو بابا خان قانشال اونچیوں کے سردار نے اسکو تیروں کی زد پر لے لیا اور پیچھے دھکیل کر خان زمان کی لشکر گاہ تک پہنچا دیا۔ اس موقع پر بھاگنے والوں میں سے کسی کا گھوڑا پوری قوت سے جاکر خان زمان کے گھوڑے سے ٹکرا گیا اس صدمے سے خان کی پگڑی اس کے سر سے اتر کر کنند کی طرح اس کے گلے میں لپٹ گئی۔ بہادر خان نے جب یہ حال دیکھا تو بڑی بہادری کے ساتھ اس نے بابا خان پر حملہ کر دیا اور سے دھکیلتے ہوئے مجنون خان کی صفوں تک پہنچا دیا اس بھگڈر میں مجنون خان اور بہادر خان ایک دوسرے کے مقابل آگئے۔ دونوں نے ایک دوسرے سے نہایت دلیری اور بہادری کے ساتھ جنگ کی۔ عین اس وقت ایک تیر بہادر خان کے گھوڑے کو لگا اور وہ برک کر زمین پر گر پڑا بہادر خان کو لوگوں نے گھیر کر گرفتار کر لیا۔ اس وقت بادشاہ ہاتھی سے اتر کر گھوڑے پر سوار ہو گئے اور حسب الحکم کوہ پیکر ہاتھیوں کے حلقہ کو خان زمان کے لشکر پر دوڑا دیا گیا۔ ہیرانند نامی بادشاہی ہاتھی باغیوں کے ہاتھی اور یا سے جا کر بھرا گیا اور اسے اتنی زور کی ٹکر ماری کہ وہ میدان میں ڈھیر ہو گیا۔ اس ہنگامہ میں ایک تیر خان زمان کے گھوڑے کو بھی لگا۔ وہ آئے ہے نکالنے لگا تھا کہ گھوڑے کو ایک اور تیر آکر لگا اور گھوڑے کے بھڑک جانے سے خان زمان نیچے گر پڑا۔ اسی وقت زنگھ نامی ہاتھی کے ہاتھی بان نے خان زمان کی طرف رخ کیا۔ خان زمان نے اس سے بہت کچھ کہا کہ میں ایک بڑا سردار ہوں اگر تو زندہ بادشاہ کے پاس کپڑ کر لے جائے تو تجھے بڑا انعام ملے گا، لیکن اُجڈ ہاتھی بان نے اس پر ہاتھی کو دوڑا دیا۔ خان زمان ہاتھی کے پیروں کے نیچے اس طرح پامال ہو گیا کہ اس کی ہڈیاں تک سرمہ ہو گئیں۔