عمید اکبری کے علماء صرف انہی علماء کا ذکر کیا گیا ہے جن سے میری (47) ملاقات ہوئی یا جن کا میں (97) شاگرد رہا ہوں یا ایسے علماء جن کا اس عہد میں نام وشہرہ رہا ہے۔ جو شمار سے کہیں زیادہ ہے۔ میاں حاتم سنبھلی یہ میاں عزیز اللہ طلبی کے شاگرد ہیں۔ معقول و منقول میں انکی طرح جامع عالم کوئی اور نہ تھا، خاص طور سے علم کلام، اصول فقہ اور عربیت میں بے نظیر تھے۔ مشہور ہے کہ شرح " مفتاح اور مطول‘ انھوں نے اول سے آخر تک 40 مرتبہ پڑھائی تھی، دوسری منتہی کتابیں اسی طرح پڑھاتے رہتے تھے۔ مخدوم الملک کے متعلق ان کی رائے تھی کہ وہ علم محاضرات 114 میں اپنا ثانی نہیں رکھتے۔ مطلب یہ ہے کہ علوم دین کے مقابلہ میں وہ معلوماتی علوم پر زیادہ قادر ہیں۔ ملا علاؤ الدین لاری شرح عقاید نسلی پر ایک حاشیہ بڑے دعوی سے لکھ کر ان کے پاس لے گئے۔ میاں صاحب نے مطالعہ کے بعد اس پر ایسے اعتراضات کیے کہ طلا علاؤالدین سے کوئی جواب نہ بن پڑا۔ میان صاحب فقہ میں امام اعظم ثانی کے برابر تھے۔ ریاضت اور مجاہدہ بھی بہت 420 کرتے تھے ۔ تقوی و صلاح سے آراستہ تھے۔ ان علمی کمالات کے ساتھ لمبے عرصہ تک مقدر حالم بھی رہے۔ خان خاناں بیرم خان کے زمانہ میں ایک مرتبہ میں 5 سال بعد ان کی خدمت میں حاضر ہوا۔ اسی دوران شیح مبارک کے یہاں تعلیم حاصل کرتا رہا۔ پہلے میاں صاحب اتنے لیے عرصے تک ملاقات نہ ہونے کے احوال پوچھتے رہے۔ پھر انھوں کے دریافت کیا۔ شیخ مبارک کیسے مولوی ہیں؟" میں نے جواب دیا "علمیت، تقوی، فقر و مجاہدہ، امر معروف و نہی منکر میں بے مثل و بے نظیر ہیں"۔ اس زمانہ میں شیخ موصوف ان تمام باتوں نے ہوئے پابند تھے۔ میاں حاتم نے کہا ہم نے ان کی بڑی تعریف سنی ہے لیکن مشہور ہے کہ وہ مہدی ہیں۔ آخر اس کی حقیقت کیا ہے؟" میں نے کہا: " وہ میر سید محمد جون پوری کی بزرگی اور ولایت کے قائل ہیں ان کی مہدویت کے قائل نہیں۔ اس پر میاں صاحب نے کہا: "میر سید محمد کے کمالات میں کیا شک ہو سکتا ہے"۔ اس مجلس میں میاں صاحب کے شاگرد میر سید محمد میر عدلی بھی موجود تھے ، انھوں نے دریافت کیا: " پھر ان کو یعنی ملا مبارک کو مہدوی کیوں کہتے ہیں؟ میں نے کہا: "وہ چونکہ سب کو امر معروف اور نہی منکر کرتے رہتے ہیں اس لیے لوگ ان کو مہدوی سمجھتے ہیں انھوں نے کہا: ”ایک بار عبدائی خراسانی جس کو چند دن کے لیے منصب صدارت برائے نام مل گیا تھا، خان خانان کے سامنے شیخ کی بڑی مذمت کر رہا تھا، اس کی کیا وجہ تھی ؟" میں نے کہا: " شیخ مبارک نے اس کو ایک خط لکھ کر نصیحتین کی تھیں۔ اس میں یہ بھی لکھا تھا کہ مسجد میں آکر جماعت کے ساتھ نماز پڑھا کرو۔ بس یہ بات اسے ناگوار معلوم ہوئی اور اس نے یہ گمان کیا کہ شیخ مہدوی میں اور مجھ کو رافضی سمجھتے ہیں یہ سن کر میر سید محمد عدلی نے کہا: " عبد المی خراسانی کا اپنے رفض پر یہ استدلال تو صرف اسی صورت میں درست ہوگا جبکہ وہ اس منطقی کلید پر پورا اترے کہ تو نماز باجماعت ادا نہیں کرتا اور جو کوئی باجماعت نماز نہ پڑھے رافضی ہے میں لیے تو راضی ہوا، حالانکہ اس کلیہ کا کیرئی ممنوع ہے۔ اس طرح یہ بات بھی منطقی کلیہ ر پوری نہیں اترتی کہ شیخ امر معروف کرتے ہیں جو کوئی امر معروف کرے وہ مہدوی ہے۔ 421 اس کے بعد میاں صاحب نے کہا میں اس استفتاء پر مہر لگا رنگا لیکن میرے پاس ایک اور استفتاء آیا ہوا ہے جس پر تمام علماء کے دستخط ہیں۔ مجھے اس میں کچھ شبہات ہیں۔ تم اسے شیخ بہاؤالدین جو بڑے محقق مفتی ہیں، کے پاس لے جاؤ اور ان سے کہنا کہ سفر کی وجہ سے میرے ساتھ کتابیں نہیں ہیں۔ اگر آپ اس روایت کو بعینہ بھیج دیتے تو بہتر ہوتا جس کی بنیاد پر آپ نے اس استفتاء پر دستخط کیے ہیں۔ آپ نے فتوی دیا ہے کہ لوگ مصیبت کے عالم میں اپنے بچوں کو فروخت کر سکتے ہیں۔ پہلی بات تو یہ کہ یہ روایت صرف ابراہیم شاہی میں ملتی ہے۔ فقہ کی دوسری کتابوں سے اس کی تصدیق نہیں ہوتی۔ خود یہ ابراہیم شاہی علماء کے نزدیک معتبر کتاب نہیں کبھی جاتی کہ فتوی دینے کے لیے سزاوار ہو۔ اگر آپ یہ کہیں کہ مفتی مرجوعہ روایتوں میں سے کسی کو ترجیح دے سکتا ہے تو پھر میں یہ کہوں گا کہ ابراہیم شاہی کی عبادت کا مفہوم یہ ہے کہ حالت اضطرار میں ابوین کو اولاد کی بیع جائز ہے ظاہر ہے ابوین" کا لفظ باپ اور دادا دونوں پر مشتمل ہے۔ چنانچہ کتاب نکاح میں جس کے ابوین مسلمان ہوں وہ اس کا کلو ہے جس کے آباء شرف اسلام سے مشرف ہوئے اس لیے یہاں باتفاق ابوین سے باپ اور دادا مراد ہے نہ کہ ماں اور باپ۔ ہم اس روایت میں یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ اولاد کی بیع کا دونوں کو مل کر بطریق اجتماع اختیار حاصل ہے نہ کہ فردا فردا علیحدہ و انفرادی حیثیت کے لیے آخر کیا دلیل ہو سکتی ہے۔ میاں صاحب نے شیخ مبارک کا تو استفتا رکھ لیا اور مذکورہ استفتا مجھے دے دیا۔ یہ استقا میں نے شیخ مبارک کو دکھایا تو اس نے میاں حاتم کی فقاہت کو بہت سراہا اور کہا: "ان کو دعا کے بعد میری جانب سے کہنا ہم نے بھی اس وقت کی وجہ سے اس پر صبر نہیں لگائی ہے۔ جب میں نے وہ شیخ بہاؤالدین کو دکھایا تو انھوں نے قول پر بھروسہ کیا اور زیادہ خورنہ کیا۔ بے شک مجھ سے کہو ہو گیا۔ یہ بھی شیخ بہاؤالدین کی حق بینی و حق پرستی، نیک نفسی اور انصاف پسندی تھی کہ باوجود اس عظمت و کمال کے انھوں نے اپنی غلطی تسلیم کرلی: ر سر آن نامه که آصف نوشت قدم رحم الله من انصف نوشت میاں حاتم سنبھلی 10 سال تک برابر لوگوں کو اپنے علم و اخلاق سے فائدہ پہنچاتے رہے۔ 1968 1960ء میں وہ بھی اپنے والد سے جائے۔ ان کے چھ چلائق لڑکے دارث رہ گئے ہیں: چند بمناز پرورم مهریتان سنگ دل یاد بدر نمی کنند این پسران ناخلف مولانا عبد الله سلطان پوری قوم کے انصاری ہیں۔ ان کے آباؤ اجداد نے سلطان پور میں آکر سکونت اختیار کرلی تھی۔ عبد الله سلطان پوری اپنے زمانہ کا منفرد دیگانہ روزگار عالم تھا۔ خاص طور سے عربی زبان، اصول فقہ، تاریخ اور دوسرے تمام علوم نقلی میں اسے بڑی مہارت حاصل تھی۔ بڑی اچھی کتابیں تصنیف کی ہیں۔ جن میں سے " عصمت انبیاء" اور "شرح شمائل اتیجی ہے بہت مشہور ہیں۔ ہمایوں بادشاہ جنت مکانی نے مخدوم الملک کا خطاب اور صبح کا سلائی کا عہدہ دیا تھا۔ شریعت کو پھیلانے کے لیے وہ ہمیشہ کوشاں رہا۔ نہایت متعصب سی تھا۔ انھوں نے بہت سے مھدوں اور رافضیوں کو قتل کرادیا تھا۔ وہ نہایت اصرار سے کہتا تھا کہ "روضتہ الاحباب" کا تیسرا دفتر امیر جمال الدین محدث کا نہیں ہے، جس سال کہ گجرات فتح ہوا تھا اور وہ بادشاہی دیوان خانہ کا وکیل مختار تھا اور یہ زمانہ اس کے مین جاہ وجلال کا زمانہ تھا۔ میں (19) پنجاب کے سفر سے لوٹ کر آیا اور شیخ ابو الفضل جو اس وقت تک ملازم نہیں ہوا تھا اور حاجی سلطان تھا میری کے ساتھ مخدوم الملک سے ملنے کے لیے گیا۔ ہم نے دیکھا وہ تیرے دفتر کو سامنے کھولے بیٹھا ہے اور کہہ رہا ہے: "دیکھو ایرانی عالموں نے دین میں کیا خرابی پیدا کردی۔ پھر اس نے وہ شعر دکھایا جو حضرت علی کی تعریف میں کہا تھا: همین بس بود حق نمائی او که کردند شک در خدائی او 423 اور کہنے لگا: "اس نے تو رفض سے آگے بڑھ کر طول خداوندی تک معاملہ پہنچا دیا۔ میں نے تو طے کیا ہے کہ اس جلد کو شیعوں کے سامنے جلا دوں۔ میں (49) اس وقت نہایت گمنام اور غیر معروف تھا اور یہ اس سے پہلی ملاقات تھی، پھر بھی جرات کر کے میں (99) نے کہا یہ شعر تو اس شعر کا ترجمہ ہے جو امام شافعی سے منسوب ہے: لوان المرتضى ابدی محله لصار الناس طراسجد اله کفي في فضل مولانا على وقوع الشاب فيه انه الله . عبد الله سلطان پوری نے مجھے 1991) گھور کر دیکھا اور کہا: "یہ کسی جگہ کی روایت ہے؟" میں کہا: " شرح دیوان امیر کی " اس نے کہا: " اس دیوان کا شارح قاضی میرحسین میڈی ہے اور وہ بھی رفض سے متہم ہے"۔ میں (51) نے کہا: "یہ دوسری بات ہے"۔ شیخ ابو الفضل اور حاجی سلطان اپنے لیوں پر ہاتھ رکھ کر برابر مجھے (31) خاموش ہو جانے کا اشارہ کرتے رہے۔ پھر میں نے کہا کہ: " بعض معتبر آدمیوں سے میں نے سنا ہے کہ تیسرا دفتر میر جمال الدین کا نہیں ہے بلکہ اس کے لڑکے میرک شاہ یا کسی دوسرے کا ہے، اس لیے اس کی عبارت پہلے دو دفتروں کی عبارت سے نہیں ملتی کیوں کہ اس کی عبارت شاعرانہ ہے اور دو دفتروں کی عبارت محدثانہ ۔ مخدوم الملک نے جواب دیا: "ارے بابا میں نے تو دوسرے دفتر میں بھی ایسی باتیں دیکھی ہیں جو بدعت اور فاسد عقیدے پر صریحاً دلالت کرتی ہیں ۔ میل (132) نے ان مقامات پر حواشی لکھ رکھے ہیں۔ چنانچہ مصنف نے لکھا ہے کہ طلو نے جب سب سے پہلے حضرت امیر المومنین (علی) سے بیعت کی تو آپ نے فرمایا يد شلاء و بيعة شلا یعنی ہاتھ بھی شل اور بیعت بھی شل"۔ غور کرو کہ جو ہاتھ اُحد کے دن حضور اکرم نے کی پناہ بنا ہوا تھا اور جس پر 11 زخم آئے تھے، اس کو حضرت علی کرا خنگون کہیں جو شرعاً ممنوع ہے، ایسا ہرگز نہیں ہو سکتا میں اسے جھوٹ سمجھتا ہوں۔ میں نے کیا": تفاؤل اور شگون میں تو بڑا فرق ہے"۔ اس وقت ابو الفضل نے چپکے سے میرے ہاتھ کو پکڑ کر رگڑ ڈالا اور روک دیا۔ مخدوم الملک نے کہا: "ان کی تعریف کیا ہے"۔ ساتھیوں نے اس سے میرا (5) کچھ حال بیان کیا اور وہ ملاقات بخیر و خوبی ختم ہوگئی۔ 424 جب ہم وہاں سے نکلے تو دوستوں نے کہا بڑی خیر ہوگئی کہ انھوں نے کسی بات کا ہما نہیں مانا، ورنہ ڈانٹ پھٹکار سننا پڑتی۔ شروع شروع میں جب مخدوم الملک نے شیخ ابو الفضل کو دیکھا تھا تو اپنے شاگردوں سے کہا کرتا تھا: "اس شخص سے دین میں جتنا بھی خلل پیدا ہو کم ہی ہے" چو بلفیلش بدیدم نمودم اهل دین را که شود بلای جانها به شما سپردم این را مخدوم الملک نے 1582/0990ء میں مکہ معظمہ سے واپس آنے کے بعد گجرات میں انتقال کیا۔ اس کی تاریخ وفات میں یہ قطعہ کہا گیا: رفت مخدوم ملک و با خود برد رحمہ اللہ نشانی پیشانی جستم از دل چو سال تاریخش گفت به شمار مصرعہ ثانی اس کی اولاد میں چند نا خلف لڑکے رہ گئے جو لائق ذکر نہیں۔ اس بارے میں تمام اسلاف اخلاف سے شاکی ہی رہیں گے کیونکہ زمانہ کا ماحول ان کو اچھا رکھ سکتا ہے نہ اچھا ی پیدا کرتا ہے: خوبی اندر جهان نمی بینم گویا روز گار حسنین شد یہ تو وہ کہانی ہوئی کہ ایک متعصب سنی بادشاہ نے سبزوار پر جو رافضیوں کا مسکن اور مرکز ہے، حملہ کیا۔ وہاں کے رئیس اور سردار حاضر ہوئے اور کہا: "ہم تو مسلمان ہیں کس گناہ میں آپ نے ہم پر فوجی حملہ کیا ہے؟ اس نے کہا: " اس جرم میں کہ تم لوگ رفض میں بہت حد سے گزر گئے ہو"۔ انھوں نے کہا: "یہ تو ہم صریح کے کام کو انجام دے رہے ہیں بادشاہ نے کہا کہ "اگر تم بچے ہو تو اپنے شہر میں سے کسی ابو بکر نام کے شخص کو تو لا کر دکھاؤ تا کہ میں تم پر حملہ بند کروں"۔ لوگوں نے بڑی تلاش کے بعد ایک مفلوک الحال غیر معروف سے شخص کو پیش کیا کہ یہ اس نام سے منسوب ہے جو تم نے لیا تھا۔ بادشاہ نے جب اسکو پھٹے پرانے کپڑوں اور بری حالت میں دیکھا تو کہا: " تم اس سے بہتر کسی آدمی کو 425 نہیں لا سکتے تھے۔ ان لوگوں نے کہا: ”بادشاہ سلامت تکلف برطرف، سبزوار کی آب و ہوا اس سے بہتر ابو بکر پیدا نہیں کر سکتی۔ مولوی رومی نے اس قصہ کی طرف اشارہ کیا ہے: شیخ مبارک ناگوری سبزوار است این جهان بیدار ما چو بو بکر یم دروی قار وزار اپنے زمانہ کے بڑے نامی گرامی علماء میں سے تھے۔ تقوئی، تو کل اور صلاح میں سب سے ممتاز تھے۔ پہلے پہل انھوں نے بڑی ریاضتیں اور مجاہدے کیے۔ امر معروف اور نہی عن المنکر کا ہر وقت خیال رہتا تھا۔ اگر ان کی محفل وعظ میں کوئی سونے کی انگوشی، ریشم، سرخ موزے یا سرخ و زرد کپڑے پہن کر آجاتا تو اسی وقت ان چیزوں کے اتار دینے کا حکم دیتے۔ جس کا پاجامہ مخنوں سے نیچے ہوتا، اسے پھاڑ دینے کی تاکید کرتے۔ اگر راستے میں کسی جگہ راگ ننے کی بھنک بھی پڑ جاتی تو وہاں سے قدم بڑھا کر تیزی سے نکل جاتے۔ مگر آخر میں یہ حال ہو گیا تھا کہ کوئی راگ گانا یا ساز نے بغیر ان کو چین نہیں پڑتا تھا۔ ان کے مسلک اور طریقے ہمیشہ بدلتے رہے، طبیعت میں بڑا تکون تھا۔ پٹھانوں کے دور میں کچھ عرصہ تک وہ شیخ ملائی کے ساتھ رہے۔ جب اکبر کے عہد میں نقشبندی صوفیوں کو اقتدار حاصل ہو گیا تو خود کو اس سلسلہ سے وابستہ کر لیا۔ کچھ عرصہ تک ہمدانی مشائخین سے منسوب رہے، آخر میں جب عراقیوں نے دربار میں اپنا رنگ جمالیا تو انہی کے رنگ میں باتیں کرنے لگے: تکلمو الناس على قد عقولهم" (لوگوں سے ان کی عقلوں کے مطابق بات کروا ) پر ان کا عمل تھا۔ ہمیشہ علوم دینی کے درس دینے میں مشغول رہتے تھے۔ ہندستان کے علماء کے بر خلاف انھوں نے شاعری، معمہ گوئی اور مختلف فنون میں بڑی دسترس حاصل کی تھی۔ تمام 30 علوم پر ان کی نگاہ تھی۔ خاص طور سے تصوف پر بڑا عبور حاصل تھا۔ شاطبی" تو پوری کی 426 پوری ان کو حفظ تھی۔ اس کے درس دینے کا انہی کو حق پہنچتا تھا۔ قرآن کی سات قرآنوں کے حافظ اور قاری تھے۔ کبھی بادشاہوں کے گھر نہیں گئے ۔ نہایت خوش گفتار اور صاحب جیکس بزرگ تھے۔ ان کی بذلہ گوئی اور نقلیں بڑی مشہور ہیں۔ آخر عمر میں جب بینائی کمزور ہوگئی تو گوشہ نشین ہو گئے اور اس فرمت میں ایک تغیر لکھی جو تفسیر کبیر کی طرح چار ضخیم جلدوں پر مشتمل ہے جس میں بڑی اچھی معلومات و مضامین درج ہیں۔ انھوں نے اس کا نام "العیون" رکھا۔ اس کے دیباچہ میں انھوں نے ایسا مضمون لکھا ہے جس سے یہ بات نکلتی ہے کہ انھیں اس صدی کے مجدد ہونے کا دھوئی تھا، انھوں نے جو کچھ تجدید کی ہے وہ سب پر روشن ہے۔ اس تغییر کو ختم کرنے کے بعد وہ ہمیشہ قصیدہ فارضیہ جو 7 سو اشعار کا قصیدہ ہے، قصیدہ بردو شریف، قصیدہ کعب بن زہیر اور دوسرے قصیدے جو ان کو یاد تھے، پڑھتے رہتے تھے۔ شیخ مبارک کا لاہور میں 1992/0/1001 ء میں انتقال ہوا۔ بلاشبہ ایسا جامع کمال عالم پھر نظر نہیں آیا۔ لیکن افسوس دنیا کی محبت اور جاہ و مرتبہ کی خواہش نے کہیں کا نہ رکھا۔ لباس تو درویشی کا بنا رکھا تھا لیکن در حقیقت اسلام سے کوئی محبت اور انسیت نہ تھی۔ میں (14) نے ابتدائے عمر میں آگرہ میں ان سے چند سبق پڑھتے تھے۔ ان کی استادی کا مجھ پر بڑا حق ہے لیکن انھوں نے جس طرح کی دنیا داری اور بے دینی اختیار کر رکھی تھی۔ روپیہ کے لانچ میں جو مکر و فریب اور زمانہ سازی کرتے رہتے تھے، دین و مذہب میں تحریف و تشیخ کا جو جال بچھا رکھا تھا، اس سے میر با 155 دل ان کی طرف سے پھر گیا اور ان کی استادی و تعظیم کے سارے حق زائل ہو گئے۔ جیسا کہ لوگ کہتے ہیں بیٹے کی وجہ سے " باپ پر بھی لعنت پڑتی ہے۔ چنانچہ کہتے ہیں یزید اور اس کے باپ پر لعنت اسی طرح ان کا اور ان کے لڑکوں کا معاملہ ہے۔ میر سید محمد میر عدلی امروہی امروہہ، سنجل کے تحت قصبہ ہے۔ میر عدلی نہایت متقی اور صالح بزرگ تھے وہ اور 427 میرے (90) والد سجل اور بدایوں میں ایک ساتھ پڑھتے تھے۔ بدایوں میں انھوں نے میر سید جلال دانش مند سے جو حدیث میں میرسید رفیع الدین کے شاگرد تھے، پڑھا۔ تحصیل علم سے فارغ ہونے کے بعد درس و تدریس کا مشغلہ رہا۔ آخر عمر میں بادشاہی مقربوں میں شامل ہو گئے۔ میر عدلی کا عہدہ انھیں عطا کیا گیا۔ اپنے فرائض منصبی وہ نہایت انصاف، سچائی اور دیانت داری سے انجام دیتے رہے۔ چنانچہ قاضی القضات بھی ان کے خوف سے اپنی خیانتوں اور خباثتوں سے باز آ گیا تھا۔ جب تک وہ دربار میں رہے کسی بڑھتی اور ملحد کو دین میں دخل اندازی کی ہمت نہ ہوسکی۔ ان کے بعد میر عدلی کا عہدہ کسی کی ذات پر نہیں بچا۔ یہ خطاب بس برائے نام ہی رہ گئے۔ موروثی تعلقات اور قدیم روابط کی وجہ سے وہ مجھ (99) پر بڑے مہربان رہتے تھے۔ میری ملازمت کے ابتدائی دنوں میں ہمیشہ کہا کرتے تھے۔ مدد معاش کے چکر میں نہ پڑو اور صدور کی خوشامد، در آمد کی ذلت نہ اٹھاؤ با قاعدہ ملازمت میں داخل ہو کر پادشاہی داغ کرالو، کیونکہ یہ حکام بڑے فرعون اور منکیر ہیں۔ میں (58) نے ان کی یہ نصیحت قبول نہیں کی تھی اس لیے مجھے یہ سب دیکھنا پڑا، جو خدا کسی کو نہ دکھائے ۔ 1576/2984ء میں میر سید محمد عدلی کو مفکر کی عملداری عطا کی گئی اور وہ 1578/0986ء میں اپنے رب سے جائے۔ شیخ مردائی دہلوی کنبوئی یہ مشہور شاعر شیخ جمالی کے صاحبزادے ہیں۔ ظاہری علوی میں بڑا کمال حاصل کیا تھا۔ و کمال حاصل اپنے وقت کے بڑے بڑے علماء کی محبتیں دیکھی تھیں۔ نیرم خان کے ساتھ محبت و دوستی کا تعلق تھا۔ چنانچہ خان خانان نے ہندستان کی صدارت کا عہدہ ان کے ذمہ دے رکھا تھا۔ چند سال تک ان کا مکان ہندستان، خراسان، ماوراء الشہیر اور عراق کے اکابر و افاضل کا مرکز و مربع بنا رہا۔ شاعری کا بڑا اچھا ذوق تھا۔ 428 سندی میں بھی شعر کہا کرتے تھے۔ وہ بیکانیر کے علاقے میں بیرم خان کا ساتھ چھوڑ کر دیلی واپس آگئے ۔ بیرم خان کے قضیوں کے باوجود ان کے عزت و احترام میں کوئی فرق نہیں آیا۔ دیلی کے بزرگوں کے مزاروں پر عرس کے دنوں میں ضرور تشریف لاتے تھے اور اپنی محفلیس بدی شان و شوکت کے ساتھ منعقد کرتے تھے ۔ 976ھ/1568ء میں ان کا انتقال ہو گیا ۔ دوسرے بزرگوں کی طرح ان کی اولاد بھی نالائق ہی نکلی۔ ضیح حدائی کے کلام کا نمونہ غزل کہی جان منزل غم شد گهی دل همت را می برم منزل به منزل مشو عاقل زحال درد مندی که از حال تو یکدم نیست غافل دل دیوانه در زلف تو بستم گرفتارم بان مشکین سلاسل بیجان دادن اگر آسان شدی کار نبودی عاشقان را کار مشکل گدائی جان بنا کاملی برآمد نشد کامم زعل یار حاصل 159 نے یہ اشعار تذکرہ میر علاء الدولہ سے نقل کیے ہیں۔ یہ تذکرہ کچھ زیادہ میں 1591 قابل اعتماد نہیں ۔ میر (100) تو یہ خیال ہے کہ یہ اشعار شیخ گدائی کے نہیں۔ میاں جمال خان مفتی والی اپنے والد شیخ نصیر الدین اور بھائی میاں لادن کے شاگرد ہیں۔ کنبوہ برادری سے تعلق تھا۔ اپنے وقت کے بڑے عالم تھے ۔ علوم عقلی اور نقلی خاص طور سے فقہ و کلام، عربیت اور تفسیر میں اپنا ثانی نہیں رکھتے تھے۔ مفتاح" کی دونوں شرحوں پر بڑا اچھا محاکمہ کیا ہے "مهدی" جو درس کی منتہی کتابوں میں سے ہے، کہتے ہیں انھوں نے اس کا 40 بار اول سے آخر تک درس دیا تھا۔ 429 ہمیشہ وہ درس و تدریس میں مشغول رہتے تھے۔ دینی علوم کا افادہ عام تھا۔ بادشاہوں اور امیروں کے گھر نہیں جاتے تھے۔ ہمیشہ حاکموں کی نگاہ میں وہ معزز و محترم رہے۔ ان کے اکثر شاگرد اچھے عالم اور مفکر ہوئے ہیں۔ 90 سال کی عمر پائی اور 1576/2984ء میں انتقال فرمایا۔ قاضی جلال الدین ملتانی ان کا تعلق بھکر کے قلعہ کے مضافات سے رہا ہے۔ نہایت قیر، حق گو اور حق پرست عالم تھے۔ پہلے تجارت کیا کرتے تھے پھر درس و تدریس کا مشغلہ اختیار کر لیا۔ چند سال تک آگرہ میں پڑھاتے رہے۔ جب بعض وجوہ سے قاضی یعقوب کو معزول کر دیا گیا تو انھیں قضاوت کا عہدہ دیا گیا۔ اپنی ذات میں وہ بلا شبہ نہایت حذین اور امین قاضی تھے لیکن ان کا لڑکا نہایت بد دیانت اور نا خلف تھا۔ محلہ کے تمام وکیل بھی انتہائی بدنفس تھے۔ ان کی ناشائستہ حرکتوں کی لپیٹ میں وہ بھی آگئے، چونکہ اہل زمانہ کے ساتھ زمانہ سازی کی صلاحیت نہیں تھی۔ اس لیے بادشاہ نے ان کو دکن کی طرف جلا وطن کر دیا۔ دکن والے ان کی حق گوئی اور دین حق پر ثابت قدمی کا ذکر سن چکے تھے، اس لیے انھوں نے ان کو ہاتھوں ہاتھ لیا۔ پھر وہ وہاں سے کعبۃ اللہ حج کے لیے تشریف لے گیے اور اسی جگہ حق کو لبیک کہا۔ قاضی طوائیں طوائیس خراسان کے علاقے میں ہے۔ یہ بہت دیانت دار قاضی تھے، لیکن بے علمی کی وجہ سے بعض احکام میں انھوں نے بڑی غلطیاں کیں۔ امراء کے ہاتھوں ان کو بڑی تکلیفیں اٹھانی پڑتی تھیں۔ اس لیے وہ ان امیروں سے ہمیشہ بدگمان رہتے تھے۔ مقدمات میں امیروں کے مقابلے میں غریبوں کی جانبداری کرتے تھے خواہ ان ہی کی طرف سے زیادتی کیوں نہ ہو ۔ یہ نہیں جانتے تھے کہ اس زمانہ میں ظالم ہی فریادی بن کر عدالت میں پہنچ جاتا 430 ہے۔ چنانچہ شیخ ابو الفضل کہا کرتا تھا اگر امام اعظم ہمارے زمانہ میں ہوتے تو وہ ایک دوسرا اور تھا گر امام تو وہ ہی فقہ لکھتے۔ جب خان زمان کا قصہ پیش آیا تو انھوں نے بادشاہ سے کہا تھا۔ باغی کا مال لینا جائز نہیں ہے۔ اس بات پر انھیں معزول کر کے قاضی یعقوب کو قاضی بنایا گیا اور وہ انہی دنوں فوت ہو گئے۔ قاضی یعقوب ما یک پوری یہ قاضی فضیلت کے داماد ہیں۔ علم فقہ اور اصول میں بڑے کامل تھے۔ نہایت خوش مزاج اور شگفتہ بیان تھے۔ مزاحاً عربی کے شعر ہندی بحروں میں کہا کرتے تھے۔ چند سال تک وہ ہندوستان کے قاضی القضاۃ رہے۔ کہتے ہیں اس زمانہ میں وہ قوت باہ کے معجون بہت کھایا کرتے تھے۔ ایک دن بادشاہی مجلس میں سرور انگیز چیزیں پینے کھانے کے لیے لائی گئیں۔ بادشاہ نے قاضی کو بھی شرکت کے لیے کہا۔ انھوں نے انکار کر دیا۔ بادشاہ نے پوچھا: ” تم کسی قسم کا نشہ کرتے ہو؟" ایک ہندستانی مصاحب نے برجستہ کہا: " قاضی پارہ کھاتے ہیں ان کو قاضی القضاۃ کے عہدہ سے معزول کر کے بنگالہ کی قضاوت پر بھیج دیا گیا تھا۔ وہاں بھی اپنے نفس کے تقاضوں کی تکمیل کے لیے قوت باہ کے نسخے اور دوائیاں ظلم و تعدی کر کے حاصل کیے تھے۔ جب معصوم کا ہیلی نے بغاوت کی تو وہ بھی اس کے ساتھ ہو گئے۔ اس جرم میں انھیں بلا کر قلعہ گوالیار میں قید کر دیا گیا۔ گوالیار کے راستے ہی میں انتقال کیا اور میر معز الملک اور ملا احمد یزدی سے جائے۔ aablib شیخ عبد النبي صدر الصدور : moobile یه شیخ احمد بن شیخ عبد القدوس گنگوری کے بیٹے ہیں۔ چند بار مکہ معظمہ اور مدینہ منورہ جا کر حدیث کا علم حاصل کیا۔ وہاں سے لوٹ کر آئے تو اپنے بزرگوں کی روش پر سماع کے منکر 431 تھے۔ محدثین کے طریقہ پر عمل کرتے تھے۔ تقوی، پاکبازی اور عبادت میں مصروف رہتے تھے۔ جب انھیں صدارت کا عہدہ ملا تو انھوں نے لوگوں کو اتنی زمین مد و معاش میں دی اور اتنے وظیفے اور وقف قائم کیے کہ کسی بادشاہ کے زمانہ میں ایسا مقتدر صدر کوئی نہیں ہوا۔ جس قدر وظیفے اور امانتیں انھوں نے جاری کیں۔ اس کا دسواں حصہ بھی کسی صدر نے نہ کیا ہوگا۔ اکبر کچھ عرصے تک تو ان کا ایسا معتقد رہا کہ ان کی جوتیاں سیدھی کر کے رکھا کرتا تھا۔ آخر مخدوم الملک اور دوسرے بدنفس علماء کے جھگڑوں کی وجہ سے بادشاہ کی عقیدت ان سے ختم ہو گئی۔ طب جاہلانند ہمہ جاہ خویش را علماء کرده طلب ان کے زوال کا بڑا سبب یہ تھا کہ جس زمانہ میں بادشاہ بانسوالہ کے سفر سے لوٹ کر فتح پور آئے تھے ، تو قاضی عبد الرحیم قاضی متھرا نے شیخ کے پاس ایک استغاثہ بھیجا کہ ہم ایک مسجد کی تعمیر کا ارادہ کیے ہوئے تھے لیکن یہاں کے ایک سرکش مالدار برہمن نے ہمارا عمارتی ساز و سامان اٹھوالیا اور اس سے بت خانہ کی تعمیر شروع کرادی۔ میں نے جب اس کی تحقیق کا ارادہ کیا تو گواہ موجود ہیں، اس نے حضور اکرمی میلے کو برا بھلا کہنا شروع کیا اور مسلمانوں کی سخت تو ہین کی۔ شیخ نے اس برہمن کو بلا بھیجا لیکن وہ نہ آیا۔ آخر بادشاہ نے دیر بر اور شیخ ابو الفضل کو بھیجوایا اور وہ اسے لے آئے۔ شیخ ابو الفضل نے جو کچھ لوگوں سے سنا تھا بیان کیا اور کہا کہ اس بات کی تحقیق ہوگئی ہے کہ اس نے گالی کی تھی۔ اس کی سزا کے معاملہ میں علماء کے دو گروہ ہو گئے۔ ایک تو اسے قتل کرانا چاہتا تھا دوسرا اس کی تشہیر اور جرمانے پر زور دے رہا تھا۔ اس معاملہ میں بحث طول پکڑ گئی۔ شیخ نے بادشاہ سے اس کے محل کی اجازت حاصل کرنے کے لیے بڑا اصرار کیا۔ بادشاہ نے صراحنا اجازت نہ دی اور گول مٹول کہہ دیا کہ شرعی سزا میں تم سے تعلق رکھتی ہیں ہم سے کیا پوچھتے ہو؟ وہ براہمن اس جھگڑے میں مدتوں قید میں پڑا رہا۔ بادشاہی محل کی عورتیں اس کی رہائی کے لیے سفارشیں کرنے لگیں، لیکن بادشاہ کو شیخ کا بڑا لحاظ تھا اس لیے رہائی کا حکم نہ دیا۔ شیخ نے 432 اس کے قتل کے لیے جب اور زیادہ اصرار کیا تو بادشاہ نے جواب دیا۔ ہم تو تم سے پہلے ھی کہ چکے ہیں کہ تم جو مناسب جانو کرو۔ شیخ نے مکان پر پہنچتے ہی اس کے قتل کا حکم دے دیا۔ جب یہ بادشاہ کے کانوں میں پہنچی تو اسے سخت غصہ آگیا۔ ہندو رانیوں نے حرم میں اور ہندو مصاحبوں نے محفل میں کہا کہ ان ملاؤں کو آپ نے اپنی مہربانیوں سے سر پر چڑھا لیا ہے۔ اب تو ان کی جرات ہوگئی ہے کہ آپکی مرضی اور پسند کا بھی ان کو خیال نہیں رہا اور آپکے حکم کے بغیر ہی وہ اپنا اختیار اور دبد بہ جتانے کے لیے لوگوں کو قتل کر دیتے ہیں۔ غرض اس طرح بدگویوں نے بادشاہ کے کان بھرے کہ مزید محتمل ممکن نہ رہا اور جو مادہ عرصہ سے اندر ہی اندر پک رہا تھا، پھوٹ کر بہہ نکلا۔ ایک رات انوپ تلاؤ کی محفل میں بادشاہ نے یہ معاملہ پیش کر کے اپنے دین کے نئے نئے مفتیوں سے اس مسئلہ پر رائے مانگی۔ کوئی کہتا تھا اس مقدمہ میں گواہوں پر اچھی طرح جرج اور تعدیل نہیں کی گئی۔ کوئی بول اٹھا شیخ عبد النبی تو خود کو امام اعظم کی اولاد کہتا ہے، حالانکہ امام اعظم کے مذہب میں اسلامی حکومت کے ماتحت کافر بنی علیہ السلام کے بارے میں بد زبانی کریں تو ان کی یہ حرکت نقض عبد اور برائی ذمہ کا سبب نہیں بن سکتی ۔ یہ بات مخفی فقہ کی کتابوں میں وضاحاً موجود ہے۔ حیرت ہے کہ شیخ نے اپنے دادا سے کسی طرح اختلاف کیا۔ اچانک دور سے بادشاہ کی نگاہ مجھے (62) پر پڑی۔ میری طرف متوجہ ہو کر نام لے کر آگے بلایا اور کہا " آگے آؤ، میں جب پہنچا تو پوچھا کیا تم نے بھی یہ مسئلہ منا ہے کہ اگر ایک شخص کے قتل پر 99 روایتیں ہوں اور رہائی کے لیے صرف ایک روایت ملتی ہو تو مفتی کو اس ایک روایت کو ترجیح دینا چاہیے ؟ " میں (13) نے کہا ہاں ایسا ہی ہے جیجا کہ حضور فرماتے ہیں۔ مسئلہ یہ ہے کہ ان الحدود و العقوبات تنذر ئي بالشبهات میں نے اس کا مطلب فارسی میں سمجھایا۔ نہایت افسوس کے ساتھ پوچھا " کیا شیخ عبد البہی اس مسئلہ سے واقف نہیں تھا، اس نے بے چارے برہمن کو قتل کرا دیا ، آخر ایسا کیوں ہوا؟" میں (9) نے کہا شیخ خود بڑے عالم ہیں وہ ضرور جانتے ہونگے۔ اس روایت کے ہوتے ہوئے انھوں نے حکم دیا تو ضرور کوئی مصلحت ہوگی۔ بادشاہ نے پوچھا: "کیا مصلحت ہو سکتی 433 (63) ہے؟" میں نے کہا: فتنہ و فساد کی روک تھام اور عوام کی دلیری کا سدباب۔ اس سلسلہ میں قاضی عیاض کی "شفا" کی ایک روایت جو میری نظر سے گزر چکی تھی بیان کی، لیکن بعض. بیٹوں نے کہا قاضی عیاض مالکی ہیں، ان کی بات حنفی ملک میں سند نہیں بن سکتی۔ بادشاہ نے مجھے (90) سے پوچھا: " تمہارے پاس کیا جواب ہے؟" میں نے کہا وہ یقینا مالکی ہے۔ لیکن اگر کوئی تحقیق، مفتی، سیاسی مصلحت کی بنا پر اس کے فتوئی پر عمل کرے تو شرعاً جائز ہے۔ اس موضوع پر بڑی لمبی چوڑی بحث ہو گئی۔ شہنشاہ کے مونچھ کے بال لوگوں نے بخوبی دیکھا کہ شیر کے بالوں کی طرح کھڑے ہو گئے تھے اور لوگ مجھے پیچھے سے ٹھوکے دے دے کر بحث سے روک رہے تھے ۔ اچانک بادشاہ سے جھلا کر کہا: " تم جو کچھ کہہ رہے ہو، نا معقول ہے"۔ میں اس وقت تسلیمات بجا لایا اور واپس آکر جرگہ میں کھڑا ہو گیا۔ اس دن سے میں نے پیش قدمی اور سبقت چھوڑ دی اور بحث اور مباحثہ سے کنارہ کشی کر کے گوشہ نشینی اختیار کرلی، کبھی کبھی کورنش بجالاتا تھا اور بس۔ اس واقعہ کے بعد سے شیخ عبدالنبی کا برابر زوال ہوتا گیا۔ اس کے اور بادشاہ کے درمیان ایک تجاب سا پڑ گیا۔ دونوں ایک دوسرے سے کترانے لگے، یہاں تک کہ شیخ نے دربار میں جانا بالکل ہی بند کر دیا۔ ای زمانہ میں شیخ مبارک آگرہ سے فتح پور کو کسی معاملہ میں مبارک دینے کے لیے آیا تھا۔ بادشاہ نے اس سے بھی یہ ماجرا بیان کیا اس نے کہا: " تم خود اپنے زمانہ کے مجتہد اور امام زمان ہو، شرعی اور ملکی احکام کے اجراء میں ان ملاؤں کے محتاج کیوں بنتے ہو؟ جو بجز جھوٹی شہرت کے ذرہ برابر بھی علم سے واقف نہیں ہیں ۔ بادشاہ نے کہا: " تم ہمارے استاد ہو ہم تم سے سبق پڑھتے رہیں گے، کسی طرح مجھے ان ماؤں کے دباؤ سے نکال لو شیخ مبارک کو پرانی مخاصمت اور دشمنی کا سودا پکانے کا خوب موقع ملا۔ اُس نے نہایت بد باطنی کے ساتھ : " آپ اجتہاد کا دعوی کر دیا اور اس دعوی پر ان عالموں سے محضر لکھوا لیا۔ ہیں وہ واقعہ تھا جس کی بنیاد پر شیخ مبارک نے بادشاہ کے اجتہاد اور تمام مجتہدوں پر اس کی افضلیت کے متعلق محضر تیار کیا اور پانیوں کی اس مجلس میں شیخ عبد النبی اور مخدوم -134 الملک کو زبر دستی پکڑ کر لایا گیا کسی نے ان کی تعظیم نہ کی، بچارے جوتیوں کے پاس ہی بیٹھ گئے پھر ان کے ساتھ ایسی زبردستی کی گئی کہ انھوں نے اسی بے بسی میں اپنی گواہی لکھ دی جیسا کہ ہم تاریخ میں بیان کر آئے ہیں۔ دونوں کو بادشاہ نے حجاز کے سفر پر روانہ کر دیا۔ شیخ عبد ا نہیں کی وفات 2991/ 1583 ء میں ہوئی۔ شیخ احمدی فیاض ایٹمی وال یہ بڑے عالم، متقی اور پر ہیز گار بزرگ تھے۔ بہت زیادہ معمر ہو گئے تھے، چنانچہ چلنے پھرنے کی بھی طاقت نہ رہی تھی۔ اس بڑھاپے کے عالم میں سخت بیمار ہو گئے۔ بڑھاپے کی ان مصیبتوں کے باوجود انھوں نے ایک سال کے اندر پورا کلام پاک حفظ کر لیا تھا۔ اکثر دری کتابیں پڑھاتے رہے تھے۔ اگر کوئی شاگرد پڑھتے ہوئے غلطی کرتا تو محض یادداشت سے اسے ٹوک دیتے۔ تفسیر، حدیث، سیرت اور تاریخ پر بڑی اچھی نظر تھی۔ شیخ میاں نظام الدین ابیٹھی وال کے ہم شہر اور ہمعصر تھے۔ میاں صاحب سے کہا کرتے تھے کہ وہ امام کے پیچھے فاتحہ پڑھنے سے کیوں روکتے ہیں ؟ میں (86) جس وقت ان سے ملنے کے لیے گیا تو وہ شرح کافیہ کا درس دے رہے تھے۔ ایک ہزیہ قطعہ کوئی شاگرد، ان سے پڑھ رہا تھا۔ وہ قطعہ یہ ہے: ابو بكر الولد المنتجب اراد الخروج لا عجب فقد قال افي عزمت الخروج لكفتارة هي لي ام اب شک یہ پڑ گیا تھا کہ یہاں لفظ " گفتارہ" ہے یا کفارہ" جو کافر کی تانیث میں مبالغہ کا صیغہ ہے، انھوں نے فرمایا معنی کے لحاظ سے کنارہ" ہوگا اور گفتار" کا لفظ تو کاری ہے۔ میں (0) نے کیا بہر حال گفتار " " کفارہ سے کہیں زیادہ واضح ہے۔ " (67) قاضی صدر الدین جالندھری بڑے عالم قبر، اہل تصوف و سلوک کے بڑے معتقد، نهایت خوش مزاج اور مجلسی آدمی ۔ 435 تھے۔ اگر چہ یہ مشہور ہے کہ انھوں نے کسی وقت شیخ عبد الله محدوم الملک سے پڑھا تھا، لیکن میں نے ان کی علمی تحقیقات کو مخدوم الملک سے کئی درجہ بڑھا ہوا پایا۔ اپنے مشرب میں ایک بے قید آدمی تھے۔ مزاج میں آزادہ روی بہت تھی۔ یہاں تک کہ لوگ ان کے متعلق بے دینی کا شبہ کرنے لگتے تھے۔ لوگوں کے ساتھ وہ بڑا حسن ظن رکھتے تھے ۔ جو شخص بھی تارک دنیا ہو جاتا ہے خواہ وہ بدعتی ہی کیوں نہ ہو بڑے اعتقاد سے اس کی خدمت میں جا پہنچتے اور ہاتھ باندھ کر اس کے سامنے کھڑے ہو جاتے ان کی باتوں کو حجت مان لیتے۔ مشہور ہے کہ ایک بدعتی مجذوب بنا پھرتا تھا، وہ ان کے سامنے سے گزرا، قاضی اپنی عادت کے مطابق ہاتھ باندھ کر تعظیم کے لیے کھڑے ہو گئے۔ وہ منگار کہنے لگا کہ خضر ہمیشہ ہمارے ساتھ رہتے ہیں"۔ قاضی اس کے پیروں پر گر گئے اور کہا: " ہم کو بھی خضر سے ملادو۔ اس مکار نے کہا فی الحال میں اپنی لڑکی کی شادی کے سلسلہ میں سخت متفکر ہوں اور یہ شادی 700 تنکہ کے لیے رکی ہوئی ہے، اس کام سے جب میں فارغ ہو جاؤں گا تو تجھے ضرور خضر سے ملا دونگا۔ قاضی نے اس وقت 700 تنکہ اسے دے دیا اور وہ شخص 2 دن بعد قاضی کے پاس آیا اور کہا آؤ میں تمہیں خضر سے ملاؤں۔ انھیں لے کر وہ دریا پر گیا۔ وہ شخص نہایت بلند قامت اور قاضی پست قد تھے۔ وہ پانی میں گردن تک جا کر کھڑا ہو گیا اور کہا آؤ خضر یہاں ہے۔ قاضی نے کہا: "میں تیرنا نہیں جانتا کس طرح آؤں؟" اس نے کہا: "میں نے تو تم کو خضر کا ٹھکانہ بنادیا اب تم نہیں آتے تو میرا کیا قصور؟ لوگ ان کے متعلق ایسی ہی اور مضحکہ خیز حکایتیں بیان کرتے ہیں جن کا لکھنا سنجیدگی کے شایان شان نہیں۔ اس واقعہ سے قاضی کی سادہ لوحی کا بخوبی اندازہ کیا جا سکتا ہے۔ جس زمانہ میں بادشاہ نے لاہور کے امراء و اکابر کو مختلف علاقوں پر نامزد کر کے بھیجا تھا تو ہر ایک کو ایک شہر میں کسی ایک عہدے اور منصب پر مقرر کر دیا تھا۔ قاضی صدر الدین کو اس کو اس وقت گجرات میں بندر بھڑ وچ کا قاضی بنایا گیا، وہ وہیں جاکر رہ گئے اور اس جگہ انتقال کیا۔ 436 ان کا ایک لڑ کا شیخ محمد نامی ہے جو عالم و قابل آدمی ہے اور اسی مقام پر اپنے باپ کا جانشین بنایا گیا۔ میاں الہداد لکھنوی نهایت صاحب تصرف، مستعد، دانشور اور عالم تھے۔ طبعاً نہایت ذہین تھے۔ خاص طور سے اور اصول فقہ میں تو ان کا کوئی ثانی نہ تھا ۔ علم نحو میں انھوں نے ایک رسالہ لکھا تھا۔ اس رسالہ کا نام ایک مقتدر حاکم کے نام پر قطبی" رکھا تھا۔ میں نے میاں صاحب سے ملاقات کی تھی۔ ان کی تصانیف میں دو چیزیں بڑی عجیب و نادر تھیں۔ پہلا تو ایک رسالہ تھا جس کا طول 14 سطر کا تھا اور عرض بھی اتنی سطروں کا تھا، اس کے حاشیوں پر بھی مضمون لکھا تھا۔ اس رسالہ میں 14 علوم کے احکام و مسائل درج تھے۔ دوسرا ایک اور رسالہ تھا جو مقامات حریری کے طرز پر لکھا گیا تھا۔ اس کے 5 حصے تھے اس کا نام انھوں نے قیطون" رکھا تھا ان کا کہنا تھا کہ میری اور بھی تصانیف ہیں۔ ان کے چچا زاد بھائیوں کا بیان ہے یہ 14 علمی رسالے اور رسالہ قیطون اصل میں حکیم زیرقی کی تصانیف ہیں۔ جو جون پور میں آیا تھا اور قاضی شہاب الدین سے اس کا مشہور مناظرہ و مباحثہ ہوا تھا، پھر زمانہ کی ٹھوکریں کھاتے ہوئے وہ شیخ اعظم لکھنوی کے کتب خانہ میں جنھیں ثانی امام اعظم خطاب ملا ہوا تھا، پہنچا۔ ان کے بعد وہ میاں الہداد کے پاس مرتے دم تک رہا۔ میاں البعداد شیخ اعظم کے صاحبزادے تھے۔ میر سید جلال الدین قادری آگرہ کے مشہور سید ہیں۔ تو کل و زہد میں ایک امتیازی شان کے مالک تھے۔ شروع سے آخر یک گوشتہ تنہائی میں رہے۔ امراء کی صحبت سے دور بھی دور رہے۔ بڑے آزاد مشربی ہی - کے ساتھ زندگی گزاری۔ حضرت شیخ محی الدین عبد القادر جیلانی کی طرف سے لوگوں کو سر مرید بناتے تھے۔ ان کے انتقال کے بعد ان کے صاحبزادے میر سید داؤد اپنے باپ کے قائم مقام ہوئے۔ وہ نہایت تنگدستی اور نفقر کی حالت میں زندگی بسر کر رہے ہیں۔ جب شیخ مبارک کے خاندان کو عروج ہوا تو ان بیچاروں کا خاندان بھی ادبار و زوال کا نشانہ بن گیا: صد هزاران طفل سر بریده شد شیخ حسین اجمیری تا کلیم اللہ صاحب دیده شد ان کے متعلق مشہور تھا کہ وہ حضرت قطب المشائخ سلطان الواصلین خواجہ معین الدین مجری چشتی کے پوتوں میں سے ہیں۔ ابتدائی زمانہ میں جب اکبر کو حضرت اجمیریؒ سے بڑی عقیدت ہو گئی تھی تو شیخ حسین سے اس کا مزاج مکدر ہی رہا۔ بادشاہ کا یہ رنگ دیکھ کر دشمنوں کی بن آئی اور انھوں نے فتح پور کے بعض مشائخین کے اشارے پر اس بات کی گواہیاں دیں کہ شیخ صاحب نے کوئی اولاد نہیں چھوڑی تھی۔ اس معاملہ میں صدر اور قاضوں نے بھی زمانہ سازی کے بموجب محضر لکھ دیے۔ اس طرح اجمیر کی سالہا سال کی موروثی تولیت دوسروں کے سپرد کر دی گئی۔ در اصل شیخ کا وہاں بڑا عمل دخل تھا اور وہ اس صوبہ میں ایک طرح سے شاہانہ زندگی بسر کرتے تھے۔ ان کا یہ اثر و رسوخ بادشاہ کو کھٹک گیا۔ پھر کچھ اور چھوٹے بڑے معاملات ایسے بھی پیش آئے کہ شاہانہ تکبر و غیرت بھڑک اٹھی۔ آخر اکبر نے شیخ حسین کو جلا وطن کر کے مکہ بھجوادیا۔ جب بادشاہی لشکر بانسوالہ کے سفر میں تھا۔ شیخ حسین اجازت لے کر مکہ گیے اور حج و زیارت سے فارغ ہو کر واپس آئے۔ جس وقت اکبر فتح پور سے آکر محمد حکیم مرزا کی بغاوت کو کچلنے کے لیے کابل جا رہا تھا، شیخ حجاز کے سفر سے واپس آئے اور دربار میں پہنچے۔ دربار میں نئے مذہب کے نو مسلم مریدوں اور نو دو لیتے مصاحبوں نے تعظیم و تسلیمات کے نئے نئے آداب وضع کر رکھے تھے۔ شیخ نے یہ آداب و تسلیمات ادا نہیں کیے۔ بادشاہ نے جب ان کو مطیع و مخلص نہ پایا تو گرفتار کر کے بھنگر کے قلعہ میں بھجوا دیا۔ چند سال تک شیخ حسین بھکر میں رہے۔ 438 1002 1593/0ء میں بعض مقربوں کی سعی و سفارش سے شیخ کو بھکر سے طلب کیا گیا۔ شیخ بھنگر سے آئے تو ان کے ساتھ اور بھی قیدی تھے۔ جن میں شیخ کمال بیابانی قلاب جیسے لوگ اور فتح پور کے قاضی بھی تھے، جو شیخ ابراہیم چشتی کی کوششوں سے 14 سال سے وہاں قید تھے۔ ان باغیوں کے نام میرزا نظام الدین احمد کے ذریعہ طلبی کا فرمان جاری کیا گیا تھا۔ یہ سب لوگ دربار میں آئے حسب قاعدہ کورنش بجالائے، بادشاہ کو سجدہ کیا، اکبر نے خوش ہو کر ان کی رہائی کا حکم صادر کر دیا۔ لیکن شیخ حسین جو اس وقت 70 سال کے بوڑھے ہو رہے تھے کبھی شاہانہ تسلیمات کے نئے آداب پر عمل نہیں کیا تھا، اس بار بھی انھوں نے قدیم وضع پر تعظیم کی اور بس اچھنتی ہوئی تسلیمات بجالائے۔ ان کے اس رویہ کو دیکھ کر اکبر دوبارہ ان سے خفا ہو گیا اور مرزا نظام الدین سے کہا کہ ان کی مدد معاش کے لیے 300 بیگھہ کی زمین مفکر ہی میں دی جائے اور اُنھیں دوبارہ اسی جگہ بھیج دیا۔ اکبر کی والدہ بیگم بادشاہ نے محل میں ان کی سفارش کرتے ہوئے کہا: "یو تم (اکبر کا پیار کا نام) شیخ کی والدہ بہت ضعیف ہیں اور اجمیر میں رہتی ہیں۔ بیٹے کو دیکھنے کے لیے اس کا دل کباب ہو رہا ہے اگر ان کو وطن جانے کی اجازت دے دی جائے تو کیا حرج ہے ؟ وہ تو تم سے کسی عدد معاش کی خواستگار بھی نہیں ہیں"۔ اکبر نے ماں کا کہنا قبول نہ کیا اور کہا: " آچہ جیو (ماں کو پکارنے کا نام) وہ وہاں جائے گا تو پھر اپنی دکان کھول کر بیٹھ جائے گا۔ لوگ اس کے لیے نذر نیاز اور ہدیے بہت لے کر آئیں گے اور وہاں لوگوں کو گمراہ کرنے لگے گا۔ زیادہ سے زیادہ یہ کہ وہ اپنی والدہ کو اجمیر سے یہاں بلائے ۔ والدہ کو بلانے کی بات شیخ کے میرے لیے مفکر جانے سے زیادہ نا قابل قبول اور دشوار گزار تھی۔ اجمیر کی تولیت کے معالمہ میں بادشاہ نے خود میرا (49) نام تجویز کیا تھا۔ ایک رات صدر جہاں نے اس سلسلہ میں مجھے (70) خدمت میں پیش کیا۔ بادشاہ کا خیال بدل گیا اور 201) اس تجویز کو جسے خود ہی پیش کیا تھا بدل دیا اور مجھے درباری میں رہنے کا حکم دیا گیا۔ اس ۔ موقع پر صدر جہاں سے دریافت کیا دو سادہ لوح بوڑھا ( شیخ حسین) کہاں ہے؟ میں نے یاد دلایا لاہور میں ہے میں نے صدر جہاں کو بڑے اصرار سے کہا کہ: "اگر اس (71) 43977 سعادت کے لائق نہیں ہوں تو کم از کم اسے شیخ حسین کو کوشش کر کے متولی بنوار و تا کہ حق، مقدار کو پہنچ جائے۔ لیکن کیا کیا جائے ان ہندستانی امیروں کو اپنے آدمیوں کی ترقی و تربیت کا ڈھنگ نہیں آتا اور یہ آپس میں ایک دوسرے سے صفائی اور خلوص سے نہیں رہتے۔ اس لیے صدر جہاں کی کوششوں کا مجھے (72) بے کس کے حق میں کوئی نتیجہ نہ نکلا اور نہ بیچارے شیخ حسین کے لیے کچھ ہو سکا۔ شیخ حسین شکستہ دل اور مضطرب گوشتہ گمنامی میں پڑے ہوئے ہیں، نہ تو کسی کے گھر جانے کی قوت ہے نہ کچھ وسائل کہ روزی پیدا کرے۔ بادشاہ کے پاس اب عرض و گزارش اور سفارش کی بھی کوئی راہ نہیں رہی ہے۔ بہر حال شیخ حسین کی ذات نہایت غنیمت اور اس زمانہ میں باعث برکت ہے۔ میری ان سے کوئی جان پہچان اور ربط و تعلق نہیں۔ لیکن اس وقت جب کہ وہ حج کر کے (73) پھر قید و بند کی زحمتیں برداشت کر کے آئے ہیں۔ مجھے ((1) تو وہ ایک نورانی وجود اور فرشتہ صورت دکھائی دیتے ہیں۔ ہمیشہ ریاضت و عبادت اور مجاہدہ میں مشغول رہتے ہیں۔ صائم الد ہر اور قائم اللیل ہیں، ملنے جلنے میں کسی سے وہ دنیا کی بات نہیں کرتے۔ امید ہے کہ اللہ تعالی ان کو کامیابی اور کشائش عطا کرے گا۔ کیوں نہ ہو؟ امید ہے ان صاحب خدا بزرگ کے طفیل میں مجھ جیسے قیدی کو بھی رہائی مل جائے تاکہ میں اس دربار کی بے معنی پریشان گفتاری، ہرزہ گوئی، بیہودگی اور جھوٹ لکھنے سے نجات پا جاؤں اور وطن جا کر اپنے اہل وعیال کے ساتھ رہوں اور بقیہ عمر کسی مفید مشغلہ میں گزار دوں: بر آنم که گرز دست بر آید دست بکاری زنم که قصه مرآید ای وقت جب کہ میں یہ سطریں لکھ رہا ہوں، صبح صادق طلوع ہو رتن ہے اور نسیم سحر چلنے لگی ہے۔ اگر میری اس دعا کا تیر قبولیت کے نشانہ پر جاگے تو کرم خداوندی سے کیا بعید کہ وہ میری مشکل حل کر دے۔ m بزانم خواهد کشور از و دستم کاری که دوش من بمی کردم دعا و صبح صادق می دهید 10 اگر جو کسی قعدہ ثابت کا محل نہیں لیکن کیا کروں ایسا مضطرب اور بے قرار ہو گیا ہوں کہ یہ ایک دو درد ناک آتی ہے اختیار نوں قلم پر آگئیں، خدا معاف کرے رگز چنین خودم از درد دل هانم شيخ عبد القادر این بار بردل من نهم میلند گرانی پوچھ کے رہنے والے تھے ۔ محمد دم صبح حامد قادری کے صاحبزادے ہیں۔ جس وقت بیرم خان کے عہد میں حضرت محمد ام آگرہ میں تشریف رکھتے تھے، میں طالب علم تھا لیکن پر قیمتی سے ان کے پاس حاضری کی سعادت نصیب نہیں ہوئی۔ میرم خاص بعض اہل بخض حاسدوں، خاص طور سے شیخ گدائی کے بہکانے سے حضرت حمام کے ساتھ اچھی طرح پیش نہیں آیا اور ان کو اوچہ سے طلب کر لیا۔ تھروم کو اس سلوک سے یہا رنج ہوا۔ انھوں نے بیرم خان کو بدد عادی، چنانچہ دنیا نے دیکھا کہ حرم خان کو جو بجھتا تھا وہ بھگت کر چلا گیا ۔ شیخ محمد غوث بیرم خان کے اس وہال کو اپنا اثر کھتے تھے۔ غرض جب حضرت مخدوم ملتان پہنچے تو ان کا وہاں انتقال ہو گیا اور ان کی لاش مان کے قریب موضع حامد پور میں اپنا وقن کی منی ۔ ان کی وفات کے بعد شیخ عبد القادر اور ان کے چھوٹے بھائی شیخ موسیٰ کے درمیان حالها سال تک سجادہ نشینی کا جھگڑا ہوتا رہا۔ شیخ موسیٰ اکثر لشکر میں رہا کرتے تھے اور شیخ عبد القادر شیخ پور میں، ایک رات اکبر نے شیخ عبد القادر کو کو کنار پینے کے لیے کہا۔ شیخ نے انکار گردید۔ اس وجہ سے بادشاہ کا مزاج مکدر ہو گیا۔ چنانچہ ایک مرتبہ شیخ عبد القادر فتح پور کے دیوان خانہ خاص میں جماعت سے فارغ ہو کر نفل پڑھنے لگے تو بادشاہ نے فرمایا: " شیخ نکل نماز گھر جا کر ادا کرو" شیخ نے نہایت جرات کے ساتھ کہا ”بادشاہ سلامت یہ کوئی تمہاری حکمیت ہے کہ تمہارا حکم چلتے"۔ اکبر نے رنجیدہ ہو کر کہا: "یہ شیخ کسی قدر جاہل ہے؟ پھر انھوں نے حکم دیا: " جب تم ہماری ہماری ملکیت تسلیم نہیں کرتے تو ہمارے ملک میں بھی ۔ 441 رہو ۔ شیخ اس وقت وہاں سے اٹھ آئے، مدد معاش کو چھوڑ کر چھوٹے بھائی سے جانشینی کا جو جھگڑا چل رہا تھا اس سے دستبردار ہوئے اور اوچہ میں اپنے آبائی مقبرہ میں جا کر گوشہ نشین ہو گئے۔ شیخ موسیٰ کے غائبانہ مخدوم شیخ حامد کی ہڈیاں بھی اوچہ لے جا کر اس قبرستان میں دفن کر دیں اور اپنے اسلاف کی اتباع میں فقر و توکل کا مسلک اختیار کر لیا۔ ان کی عزمیت کی یہ برکت ہے کہ لوگ انھیں اتنا کچھ نذر و ہدیہ دیتے ہیں کہ کسی مرد معاش کے محتاج نہیں رہے۔ چھوٹے بھائی شیخ موسیٰ برسوں کے زہد و عبادت و مشیخیت چھوڑ دربار میں پہنچے اور بادشاہ کے ساتھ ارادت و عقیدت کا اظہار کیا۔ سپاہ گری کا پیشہ قبول کر کے فوج میں ملازم ہو گئے۔ اکبر نے ان کو پانصدی امیروں کی صف میں جگہ دے دی۔ یہ تو وہی مثل ہوئی کہ ایک شخص مسلمان ہوا تو دوسرے نے کہا بڑا اچھا کام کیا۔ مسلمانوں میں بس تیری ہی ایک کمی تھی۔ اس تبدیلی کے باوجود شیخ موسیٰ کا یہ حال تھا کہ اگر نماز کا وقت ہو جاتا تو وہ عین دیوان خانه خاص و عام میں بادشاہ کی موجودگی میں خود اذان دے کر جماعت کے ساتھ نماز ادا کرتے تھے، کسی کی مجال نہیں تھی کہ ان کو کچھ کہے۔ جب ان کے منصب پانے کی خبر عبد القادر کوئی تو انھوں نے کہا: "وہ تو ہزاری منصب کا اہل تھا، اس سے بڑا منصب کیوں حاصل نہیں کیا اور بے وجہ اب تک محروم پڑا رہا آخر شیخ کو ملتان میں جا گیر مل گئی۔ شیخ عبد القادر نے دنیا کو ٹھوکر ماری اور فقر و توکل کی بدولت وہ بڑی عزت و توقیر کے ساتھ مسند خلافت پر متمکن رہے۔ خلق خدا کو ہدایت و ارشاد سے مستفید کرتے رہے۔ ان کے اکثر اوقات عبادتوں، سخت ریاضتوں اور مجاہدوں میں گزرتے رہے۔ ان کی دینی سیادت کا سکہ سب کے دل پر نافذ ہے: شیخ کبیر ما تو بروی فقر و قناعت نمی بریم با پادشه بگوئی که روزی مقدر است یہ مخدوم شیخ بہاؤ الدین زکریا کے سجادہ نشین ہیں۔ ملتان کے لوگ ان کو اپنے وقت کا ولی 31 442 کہتے ہیں۔ ملتان والے ان کے اس قدر معتقد ہیں کہ اگر وہ کہہ دیں تو ایک دن میں ہزار سوار بلکہ اس سے زیادہ جمع ہو جائیں۔ ذکر و شغل اس قدر کرتے تھے کہ دیکھنے والا سمجھتا تھا کہ انھوں نے نشہ نی رکھا ہے۔ راتوں کو جاگنے کی وجہ سے آنکھیں اکثر سرخ رہتی تھی۔ اس لیے لوگ مست سمجھا کرتے تھے از بسکه خون خورم همه شب بی خود او تم مردم نهند تہمت کی خوارگی مرا شیخ موسیٰ قادری جن کا ذکر آچکا ہے۔ شیخ کبیر کے متعلق نشہ اور مستی کا ہی گمان رکھتے تھے۔ ہمیشہ یہ کہا کرتے تھے کہ پچھلے اولیاء جن کا کتابوں میں ذکر ہے کہیں ایسے نہ رہے ہوں جیسے ہمارے شیخ کبیر ہیں کہ ولی بنے بیٹھے ہیں اور پہلے کے شاعر کہیں شیخ فیضی اور اس جیسے دوسرے شاعروں کی طرح نہ گزرنے ہوں کہ ملک الشعرا بنا ہوا ہے۔ میں نے ایک مرتبہ فتح پور میں شیخ کبیر سے حسین خان کے ساتھ ملاقات کی تھی۔ شکوہ بزرگی تو ان کے ظاہر سے عیاں تھا، باطن کا حال اللہ ہی بہتر جانتا ہے، قطعہ : ہر کرا جامه پارسا نہیں پارسا دان و نیک مرد انگار در تو احوال او ندانی چیست مقب را درون خانه چکار ان کی وفات 1587/0995ء میں ہوئی۔ اپنے بزرگوں کے مقبروں میں دفن . کیے گئے۔ میرسید علی لدھیانہ تعلیجھانہ کے شیخ عبد الرزاق کے خلیفہ ہیں۔ بڑے عالم صاحب کمال تھے۔ وجد و حال کی کیفیت یہی غالب تھی۔ 30 برس سے زیادہ عمر پائی تھی۔ جب سے انھوں نے اپنے مرشد سے تلقین و ارشاد کی اجازت حاصل کی، اس وقت ت ساری عمر گھر پر ہی گزاری، قدم باہر نہیں نکالا۔ ان کی محفل میں کیا امیر کیا فقیر ساری 443 مخلوق حاضر رہا کرتی تھی، ان کی بڑی کرامتیں مشہور ہیں۔ سب سے بڑی کرامت تو یہی تھی کہ جو بھی خلوص و عقیدت کے ساتھ ان کی صحبت میں حاضر ہوتا وہ گنہ گاری اور دنیا داری چھوڑ کر اللہ کا مطیع و فرماں بردار بن جاتا اور حقیقی منزل کو پالیتا۔ ان کے معتقدین میں میرزا نظام الدین احمد کا داماد محمد جعفر بھی تھا کہ یہ نہایت سلیم الطبع نوجوان تھا، لیکن فسق و فجور میں مبتلا رہتا تھا، پرگنہ شمس آباد ا سے جاگیر میں ملا ہوا تھا۔ وہ لاہور سے اس پرگنہ کی فوجداری کے لیے رخصت ہوا تو اثنائے راہ میں لدھیانہ ٹھہرتا ہوا یہاں میر موصوف کی خدمت میں پہنچنے کی اسے توفیق ہوئی، بس ایسا اثر ہوا کہ بد اعمالیوں سے تو بہ کر لی۔ شہادت کا ایسا شوق اس کے دل میں پیدا ہو گیا کہ بے جھجک اپنے آپ کو خطرات میں ڈال دیتا تھا اور جان کی پر واہ نہ کرتا تھا۔ بارہا اس نے میر صاحب سے شہادت پانے کے لیے دعا کی التجا کی۔ انھوں نے اس پر پھونک ماردی۔ تین چار مہینے کے اندر وہ اس قدر صالح، عبادت گزار اور نیک بن گیا کہ بہت سے متقی اور پرہیز گار اس پر رشک کرنے لگے۔ اس کی خداتری کا یہ عالم تھا کہ اس حکومت، شان و شوکت کے باوجود تسجد کی نماز کے لیے اٹھتا، کسی خادم کو زحمت دیے بغیر وضو کا پانی خود لے آتا۔ میر صاحب نے شہادت کے لیے جو پھونک ماری تھی اس کا اثر بہت جلد ظاہر ہو گیا اور میرزا جعفرش آباد کے ایک موضع میں حربی کافروں سے مردانہ وار لڑتے ہوئے شہید ہو گیا۔ ای سال اس موقع پر جب کہ میں (70) میرزا نظام الدین احمد کے ساتھ رخصت لے کر وطن جا رہا تھا تو میر صاحب موصوف کی خدمت میں پہنچا۔ اس وقت جعفر کی شہادت کا ذکر چھڑ گیا۔ آپ نے فرمایا: "شہیدوں کو اس عالم میں بڑی فرحت و لذت حاصل ہوتی ہے۔ چنانچہ کلام پاک میں بھی کہا گیا ہے: بل احیاء عند ربهم يرزقون فرحين وہ اللہ کے پاس زندہ ہیں اور خوشی ومسرت ان کے لیے مہیا کی گئی ہے) اس سلسلہ گفتگو میں انھوں نے ایک قصہ بھی بیان کیا کہ ایک نوجوان جس کی نئی نئی شادی ہوئی تھی اس علاقے میں شہید ہو گیا تھا لیکن وہ اپنی اصلی شکل میں جمعہ کی راتوں کو اپنی بیوی کے ساتھ بستر پر گزارا کرتا تھا " یہ قصہ مجھے (15) معلوم تھا اس لیے میں نے عرض کیا کہ میں نے لوگوں سے یہ تک سنا ہے کہ ان میاں بیوی کے بچے بھی ہوئے ہیں۔ ای طرح سیساور میں جو میرا (176) وطن ہے ایک اور قصہ مشہور ہے۔ وہاں الحق نامی پٹھان شہید ہو گیا تھا۔ اس کے متعلق کہا جاتا تھا کہ وہ بھی ہر جمعہ کی رات اپنی نئی نویلی دلہن کے پاس آیا کرتا تھا اور اس کو اس راز کے افشا سے اس نے منع کر دیا تھا۔ انہی دنوں اس کی بیدہ حاملہ ہوگئی اور لوگوں نے اس پر نا جائز کام کا الزام لگا دیا تو اس نے بڑا اصرار کرنے کے بعد اپنی ساس یعنی الحق شہید کی ماں سے سارا قصہ بیان کر دیا۔ مقررہ رات کو اس کی ساس نے جو اپنے بیٹے کو دیکھ لیا اور وہ اس کا نام لے کر آغوش میں لینے کے لیے روزی مگر وہ شکل اچانک غائب ہو گئی۔ اسی دن سے بس الحق کی وہاں آمد و رفت بند ہوگئی اور وہاں ماں سے اپنے بیٹے کے نام ایک کنواں کھدوایا، جواب تک موجود ہے۔ یاور کا قصہ بھی میں (77) نے اس محفل میں بیان کر کے میر صاحب سے پوچھا: "کیا ایسا ہونا ممکن ہے؟ انھوں نے جواب دیا: "ممکن ہے عقلا بھی اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔ میرزا نظام الدین نے کیا ہو سکتا ہے کوئی جن اس شہید کی صورت میں آتا ہوا ۔ آپ نے فرمایا جنوں کو انبیاء اولیاء ، صلحاء اور شہید کی تمثیل اتارنے پر قدرت حاصل نہیں ہے"۔ میرسید علی کی وفات 1002/ 1993ء میں ہوئی۔ ایک علم نے شیخ انام ان کی تاریخ کہی ہے۔ اب ان کے جانشین میر سید محمود ہیں۔ شیخ معین یہ مشہور واعظ " معراج العدو" کے مصنف طامعین کے ہوتے ہیں۔ نہایت نیک نفس اور فرشتہ خصلت آدمی تھے۔ مدت تک لاہور میں قاضی رہے۔ ان کے متعلق مشہور ہے کہ اپنی قضاوت کے دوران ایک مقدمہ بھی فصیل نہیں کیا۔ اگر مدعی مقدمہ کے فیصلے پر اصرار کرتا تو وہ اسے انتہائی عاجزی کے ساتھ کہتے تھے خدارا تم دونوں آپس میں صلح کر لو تاکہ میں تمہارے جھگڑے میں اللہ کے پاس پکڑا نہ جاؤں اور 445 مجھے آخرت میں شرمسار نہ ہونا پڑے۔ وہ فریقین سے کہا کرتے تھے کہ تم دونوں عقل مند ہو اور مجھ اکیلے نادان کو دو دانشمندوں سے سابقہ آپڑا ہے۔ خدا را تم دونوں مجھے اللہ کی بارگاہ میں شرمندہ نہ کرو۔ اگر کوئی عورت اپنے شوہر کے غائب رہنے کی بنا پر تفریق کا مطالبہ کرتی تو وہ تاحد امکان اپنے پاس سے اس کا خرچ دے دیتے اور کہتے یہ رقم لے کر جا اور شوہر کا انتظار کرو اور اس سے علیحدگی اختیار نہ کرو۔ اپنی مدد معاش کو جو کافی اچھی تھی، ساری کی ساری کاتبوں پر خرچ کر دیتے تھے۔ ان کا تیوں سے وہ قیمتی اور عمدہ کتابیں لکھواتے ۔ ان کا مقابلہ وقیع کراتے ، پھر جلد بندھوا کر طالب علموں کو مفت دے دیتے۔ ساری عمر ان کا نہیں مشغلہ رہا اور انھوں نے لوگوں کو ہزاروں جلدیں بخش دیں۔ 1528/935ء میں انھوں نے انتقال کیا۔ ان کے دور کے رہ گئے ہیں ایک تو پہلوانی میں اور دوسرا کبوتر بازی میں مشہور ہے۔ بادشاہ سلامت کے یہاں بھی ان کے فتنوں کا ذکر آیا تو بادشاہ نے دونوں کو بلا کر بن کے کھیل تماشے دیکھے۔ میر عبد اللطیف قزوینی یہ سیفی دینی سادات میں سے ہیں۔ علوم عقلی اور نقلی کے بڑے عالم تھے۔ ان کے باپ ہو. دادا سے علم تاریخ گویا ان کے یہاں مورتی ہے۔ چنانچہ ہرتی شاعر نے قاضی یمنی کے والد کی تعریف میں کہا ہے: تضه تاریخ ازد باید شنید کس درین تاریخ مثل اوندید انھوں نے یا ان کے کسی عزیز نے شاہ اسمعیل کے خروج کی تاریخ مذہب تان" سے نکالی تھی۔ جب اس گستاخی پر پکڑے گئے اور مواخذہ ہوا تو کہہ دیا کہ ہم نے تو "مذهبنا حق" ہمارا مذہب حق ہے ! تاریخ کہی تھی۔ بس یہ معنی خیز جواب دے کر چھوٹ گئے۔ 446 سیفی سید سب کے سب بڑے کے سنتی رہے ہیں، چنانچہ اس جرم میں شاہ طہارپ نے ان کی زمینیں جاگیریں چھین لی تھیں۔ ہندوستان میں میر عبد اللطیف کے آنے کا بھی یہی سبب تھا۔ میں (78) نے میرزا غیاث الدین آصف خاں کی زبانی سُنا ہے کہ جب بادشاہ میر عبداللطیف اور ان کے خاندان کا دشمن ہو گیا تھا۔ میر علاؤ الدولہ نے جو تذکرہ کا مصنف ہے اور عبد اللطیف کا چھوٹا بھائی ہوتا ہے اور انہی سے تربیت پائی ہے۔ اپنے بڑے بھائی کو حضرت آقا" کہا کرتا تھا۔ کسی مصلحت کی وجہ سے اس نے اپنی مذمت میں ایک قصیدہ کہا تھا جس کا ایک مصرع ہے۔ لغت کنم به یکی و بر حضرت آقا لوگوں نے اس سے کہا تو نے تو میر صاحب کی آغوش میں تعلیم و تربیت پائی ہے، پھر ان کی توہین کیوں کی؟ اس نے جواب دیا، دیکھتے نہیں ہو، اسی حق کی وجہ سے تو اس کو میں نے " حضرت آقا" کہا ہے اور اپنے باپ کا نام میکنی تو بغیر تعظیم ہی کے لیا ہے۔ جب فتنہ پردازوں نے شاہ طہماسپ کو میریٹی کی طرف سے بدگمان کر دیا تو شاہ نے اپنے ایک نمائندے کو آذر بائیجان فرمان دے کر بھیجا کہ میر یکی اور ان کا لڑکا میر عبد اللطیف نہایت متعصب سنی ہیں اور انہی کی وجہ سے قزوین میں سنیوں کا زور بندھا ہوا ہے۔ اس لیے ان دونوں کو گرفتار کر لیا جائے اور اہل سنت کی جو کتابیں ان کے پاس ہیں، ضبط کر کے ہمارے پاس بھیج دی جائیں۔ ان کے اہل و عیال اور قبیلہ والوں کو اصفہان میں منتقل کر دیا جائے۔ میر علاؤ الدولہ کو بھی جو ان دنوں آذربائیجان میں تھا، ایک تیز رفتار . قاصد کے ذریعہ اس طرح کا خط لکھ کر بھیجا۔ غرض حسب الحکم میر یخنی کو سپاہیوں نے گرفتار کر لیا اور وہ ڈیڑھ سال تک اصفہان میں قید رہے اور اسی قید میں ان کا انتقال ہو گیا۔ میر عبد اللطیف وہاں سے فرار ہو کر عرصہ تیک گیلان کے پہاڑوں میں رہے، پھر بادشاہ غفران پناہ (ہمایوں) کے وعدے پر 447 ہندستان چلے آئے۔ یہاں آنے کے بعد ان کا بڑا اعزاز و اکرام رکھا گیا اور بے اندازہ شاہانہ سرفراز یوں سے نوازے گئے۔ اکبر انے ان کے پاس دیوان حافظ کے چند سبق اور کچھ دوسری چیزیں بھی پڑھیں۔ میر عبد اللطیف نے 5 رجب 981 / 1573ء کو فتح پور میں انتقال فرمایا ۔ قلعہ اجمیر پر میر سید حسین جنگ سوار کے پہلو میں دفن ہوئے ۔ قاسم ارسلان نے ان کی تاریخ فخر آل یسٹین" نکالی ہے۔ میر غیاث الدین علی میر عبد اللطیف قزوینی کا لڑکا ہے۔ اسے دربار سے نقیب خاں کا خطاب حاصل ہے۔ یہ نهایت فرشتہ خصلت اور صاحب علم و کمال شخص ہے۔ علم سیر، تاریخ اور اسماء الرجال میں تو عرب و عجم میں بھی اس جیسا پہر فن اور کوئی نہ ہوگا۔ (30) میرزا کے ساتھ میرا بڑا دوستانہ رہا۔ وہ اور ہم ' ساتھ ساتھ پڑھے بھی تھے۔ اب وہ رات دن بادشاہ سلامت ہی کی خدمت میں رہتا ہے اور تقریباً 100 سال سے خلوت و جلوت میں تاریخی قصے، حکایات جو فارسی اور ہندی افسانے ، جس کا اسی زمانہ میں ترجمہ ہوا ہے، بادشاہ کو پڑھ پڑھ کر سناتا ہے۔ اکبر کے ساتھ اس کا ایسا ملاپ ہے کہ وہ خاندان شاہانہ کا ایک حصہ بن کر رہ گیا ہے۔ اکبر ایک لحظہ کے لیے بھی اس کی جدائی کو گوارا نہیں کرتا تھا۔ ان دنوں اسے ہلکا سا بخار ہو گیا ہے امید ہے کہ جلدی اسے شفا ہو جائے گی۔ بہر حال نیک لوگ ہر جگہ معزز رہتے ہیں۔ خدا ان کو سلامت رکھے۔ بُروں کی زندگی کی دعا کیوں کی جائے کہ وہ رہیں گے تو وہی اپنی برائی کرتے رہیں گے۔ خواجہ محمد یکی حضرت خواجہ احرار سے 3 واسطوں سے خاندانی رشتہ رکھتے ہیں۔ فن تحریر میں بڑا عبور حاصل ن نے عام پائی توکی نے ساتھ لکھتے ہیں۔ اس فون میں دو ماہ استاد تھے۔ نہایت افھے اخلاق و عادات سے مالک تھے۔ یہ خوبی تو ان کو موروثی ملی تھی ، کم سخن تھے لیکن ہمیں ان کی کھل کر بہتی تھی بھی ایسے تھے کہ جو بھی جاگیہ کی آمدنی ہوتی جو ھن ے دوران نہ صرف ہو جاتی تھی۔ لوگوں کے آڑے وقتوں میں ہمیشہ کام آتے تھے۔ سب دربار میں افسران کا اکل مدت زیادہ بڑھ گیا اور پرانی محفل درہم برہم ہو گئی تو انھوں نے بھی رہا۔ کار سے کنارہ کشی کر لی اور تجاز جانے کی اجازت حاصل کر ئی۔ بادشاہ نے ان کو جان کے قافلے کا میر جان مقرر کیا اور کافی خریق دے کر انھیں راحت کیا ۔ ون کی عادت حاصل کر کے لوٹ آئے۔ آگرہ میں ان کے اکثر اوقات عبادت وریاضت میں گزرتے تھے۔ اس جگہ ان کا قبیح حسین بدخشی ا از کنگره عرش میزنند صغیر ندانمت که در بین دام گرچه افتاده است تخدام فتح حسین خوارزمی کے خلیفہ تھے ۔ ان پر سکر کی کیفیت غالب رہتی تھی۔ فجر کی نماز کے بعد ہر روز کبرویہ سلسلہ کے طریقہ پر کتاب مصباح کو جو شیخ رشید کی تصنیف ہے، ان کی محفل میں پڑھا جاتا تھا۔ کتاب سنتے سنتے ان پر حال طاری ہو جاتا تھا۔ اس طرح ان کے یہاں مثنوی مولوی معنوی بھی لازماً پڑھی جاتی تھی۔ شریعت پر ثابت قدم تھے۔ ان کی صحبت و گفتگو بیدی اثر انگیز ہوئی تھی۔ اگر کوئی شخص ان کی تعریف کرتا تو کہتے "اپنے اوپر تم ہمارا بھی عکس دیکھتے ہو"۔ بدایوں میں چند ترک ان کے مرید تھے۔ ان سے ملنے وہ چند بار بدایوں تشریف الائے تھے اور بدایوں والے ان کی صحبت مبارک سے فیض یاب ہوئے۔ وہاں سے لوٹ کر جب وہ آگرہ میں مقیم تھے تو ان کا وصال ہو گیا۔ شیخ عبد القادر 449 اوچه که شیخ عبد القادر ثانی کی اولاد میں سے ہیں ۔ شیخ صاحب اور ان کے چھوٹے بھائی شیخ اللہ بخش دونوں نے بڑے تقویٰ و پرہیز گاری کے ساتھ تربیت پائی۔ دونوں بڑے صاحب کمال رہے۔ کچھ عرصہ تک یہ دونوں فتح پور میں رہے۔ جس زمانہ میں نئے مذہب کی باتیں شروع ہوئی تھیں اکبر نے فی اللہ بخش پر مہربان ہو کر گجرات میں صدر کے عہدہ پر فائز کیا تھا نیز شهباز خان کے پاس بھیج دیا تھا۔ یہ تقرری در حقیقت ان کی جلا وطنی تھی۔ جب گجرات میں بغاوت ہوئی تو انھوں نے بڑی اچھی خدمات انجام دیں اور وہاں باغیوں کی نقل و حرکت کی اطلاع تیز رفتار قاصدوں کے ذریعہ بھجواتے رہے۔ بادشاہ نے خوش ہو کر 3 صدی کے منصب کے لیے فرمان صادر کر دیا۔ اس زمانے میں ان کا وہاں انتقال ہو گیا۔ اکبر نے ان کے بڑے بھائی شیخ عبد القادر کے لیے مکہ معظمہ کی طرف خارج کر دینے کا حکم جاری کیا تھا۔ جس زمانہ میں خان خانان بیرم خان اور میرزا نظام الدین احمد گجرات کے نظم ونسق پر مامور تھے، وہ وہاں تشریف لے گئے تھے۔ ان کے لیے سامان سفر درست کیا گیا اور وہ حج و زیارت کی برکت سے فیض یاب ہو کر واپس آئے۔ اب اپنے وطن لاہور میں عبادت الہیل میں مشغول : صحیح ابوالمعالی میاں شیخ داؤد کے بھتیج، داماد اور جانشین ہیں۔ احوال و مقامات میں نہایت تیز رس اور بلند مقام رکھتے ہیں اپنے ہم عصروں میں ممتاز، بلکہ بزرگوں سے بھی آگے ہیں۔ اپنے پیر کی محبت میں انھوں نے خود کو بالکل ہی مٹا دیا اور ہمیشہ پیر کی اتباع میں مصروف رہے۔ خود ان کے اشعار ہیں: هستم از جام محبت همه دم واله ومست این و آن را چه شناسم من واد و پرست 450 دل افسردہ کسی باید بگفت ہر کسی گرمی وم داؤد می باید که آهن را دهد نرمی به تخت فقر بشینم چو حاصل گشت مقصودتم سلیمانی کنم کز جان غلام شاہ داؤ دم رباعی یا رب نظری زمین مقصودم بخش آزادگی زبود و نابودم بخش هر چندیم در خور این دولت خاص یک ذره زعشق شیخ داؤد بخش ان کی زبان پر اکثر یہ جملے رہتے تھے۔ یا ابا المعالی، کن عبد الرب المتعالى دلا تكن عبد الدراهم دلالی کہتے ہیں جب یہ پیدا ہوئے تھے تو ان کو قطب الاقطاب حضرت میاں شیخ داؤد کے پاس لے کر گئے اور ان سے نام رکھنے کے لیے کیا گیا۔ حضرت میاں نے فرمایا: نون کا نام شاہ ابو المعالی رکھو۔ اس زمانہ میں ایسے نام ہندستان میں نہیں ہوا کرتے تھے ، کیونکہ یہ مغلوں کے نام کے مشابہ تھا۔ لوگوں نے اسے مظلوں کی آمد کے لیے فال نیک سمجھا " چنانچہ ایک برس بھی نہیں گزرا ہوگا کہ ہمایوں ہندستان آ گیا اور اس نے اپنے محبوب ابوالمعالی کو پنجاب کی حکومت عنایت کی۔ ابو المعالی کی پیدائش کی تاریخ " ابو المعالی حق پرست سے نکلتی ہے۔ ان کے یہ شعر ان کی مستانہ وار محبت کے گواہ ہیں: فرتی از حال میگوید شن بی سخن این قبیل و قال دیگر است حالت عشقش بود گفتن محال درنمی گویم محال دیگر است فریقی نقد جان فدا کیش کن دولت وصل رانگان نادر هند 451 سخن عش بدل ورنه ولب را بکشا سر این شیشه فرو بند که بادل نخورد فریقی بانگ اتا الحق زن و از دار متری زانکه معران در این راه دین دار بود آنچه مازان جان جانها دیده و دانسته ایم بهم گفتن نیست بهر دیدن و دانستن است انھوں نے مجھے (81) لاہور میں یہ رقعہ بھجوایا تھا۔ عزیزی! اس ہنگامہ پرور زمانہ میں ہر آنے جانے والے سے ہم تمہاری خیر و خیرت کے طالب رہے کہ اچانک تمہارا محبت نامہ وصول ہوا۔ اس وقت حضرت قادری کے اشعار میری روح کو بے چین کیے ہوئے ہیں۔ اس لیے مزید کچھ لکھنے سے معذور ہوں۔ سب کو ہماری طرف سے دُعا۔" آن عزیزی که همه شب بدل من گردد خرم آن روز که در دیده روشن گردد سلام شوق! مولانا عبد الغفار اور شیخ عمر کا ایک ضروری کام ہے جو آپ کی ذراسی توجہ سے پورا ہو جائے گا، اگر فرصت ہو تو ان کا کام کر دیجئے۔ مولانا جمال تله لاہور میں ان کے نام سے ایک محلہ بھی مشہور ہے۔ حاجی مہدی کے داماد ہیں۔ حاجی مہدی بہت مشہور عالم گزرے ہیں۔ مولانا جمال اوچہ کے مثلا اسمعیل کے شاگرد ہیں، لاہور میں مدرس ہیں، اپنے وقت کے بڑے عالم ہیں۔ تقریباً تمام علوم عقلی و نقلی کو انھوں نے حاصل کیا ہے۔ ذاتی طور پر نہایت ذہین، جدت طراز اور قابل جو ہر ہیں۔ 8 سال سے برابر درس و تدریس کا مشغلہ ہے، ان کی خوش بیانی اور تنقیح و توضیح کا بڑا شہرہ ہے۔ چنانچہ وہ معقول و منقول کسی بھی علم کی مشکل مسائل بآسانی شاگردوں کو سمجھا 432 دیتے ہیں۔ نہایت مہربان و شفیق استاد سمجھے جاتے ہیں۔ صلاح و تقوی سے آراستہ نہایت با اخلاق انسان ہیں اور قرآن کے حافظ بھی ہیں۔ یح فیضی کی تفسیر میں اکثر مقامات پر انھوں نے اصلاح دی ہے اور اس کی تحریر کو مربوط کیا ہے۔ اس وقت ان کی عمر پچاس (50)، ساٹھ (60) سال کے لگ بھگ ہے: میت بحث علم اگر تا فرق فرقد میرود مولانا عبد الشکور لاہوری ذکر مولانا جمال الدین محمد میرود ے دانش و عالم ہیں۔ متانت فہم اور جدت طبع میں کافی مشہور ہیں۔ مشائخ سے گہری عقیدت اور حسن ظن رکھتے ہیں اور اپنے اکثر اوقات صوفیا کے اقوال کے مطالعہ میں صرف کرتے ہیں۔ ہمیشہ عبادتوں ، نوافل، وظائف، دعاؤں اور تلاوت قرآن میں مشغول رہتے ہیں۔ کبھی ایسے کہ جو کچھ پونچھی ہوتی ہے وہ فقراء اور اہل ضرورت پر خرچ کر دیتے ہیں۔ جب علماء ابتلا و آزمائش میں جتلا ہو گئے تھے، بادشاہ نے ان کو جلاوطن کر کے جونپور کا قاضی بنا دیا تھا جب بادشاہ نے الہ آباد کا سفر کیا اور وہ دربار میں حاضر ہوئے تو وہاں کی قضاوت کا عہدہ قاضی زادہ رومی کو جو نہایت خوش مزاج اور باکمال عالم ہیں تفویض کر دیا گیا۔ اس وقت سے مولانا عبد الشکور معزول ہیں، تھوڑی سی آمدنی پر گزر بسر کر لیتے ہیں۔ اطمینان سے علمی افادے میں مشغول ہیں۔ شیخ كبير ولد شیخ منور اپنے والد کے قائم مقام ہیں۔ یہ ایک صالح نوجوان ہیں جو چھوٹی عمر میں ہی بلند مدارج تک پہنچ گئے اور ایسا کمال حاصل کیا کہ بوڑھے اساتذہ سے بھی آگے ہو گئے۔ اس آخری زمانہ میں لڑ کا باپ سے بہتر نکلے تو اسے بس مجھ بہ ہی سمجھنا چاہیے۔ انھوں نے اکثر متداولہ علوم اپنے والد اور خسر میاں سعد اللہ بنی اسرائیل سے حاصل کیے اور ان بزرگوں سے آداب محفل اور دوستی کا سلیقہ خوب سیکھا ہے۔ بادشاہ کے مزاج 453 شناس ہیں۔ افیون کی بُری لت لگی ہے۔ اس کے علاوہ تکبر ، جھوٹ اور شیخی کے بھی بیمار ہیں خدا ان بُری باتوں سے انھیں تو بہ کی توفیق عطا فرمائے ۔ جس زمانہ میں وہ بادشاہ کے حسب الحکم اپنے والد کے ہمراہ پرگنہ بجوازہ اور شمالی پیاڑی کے دامن کی طرف گئے ہوئے تھے تو انھوں نے وہاں سے مجھے (12) یہ رقعہ لکھا تھا۔ رقعہ كان لي قلب اعيش به صناع منی تقلبه امید ہے کہ آپ بخیر و عافیت ہو نگے ۔ جناب من ہمارا دل عبادت کدۂ خلوص میں مختلف ہے اور یہ خاکی جسم کہ اس پر خاک ہی پڑے تو بہتر ۔ اس بیابان کثرت میں درندوں اور وحشیوں کے ساتھ آوارہ نہیں بلکہ ایسے گروہ کے ساتھ بندھا ہوا ہے کہ وحشی جانور بھی ان کو دیکھ کر وحشت کھا جائیں۔ سبحان اللہ! خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ کیا ہو کر رہے گا۔ ذلیل نفس نے اب گوشہ عافیت کی قدر جانی ہے۔ جب سے میں سن تمیز پر پہنچا اس وقت سے اب تک کہ میری عمر 40 سال ہو گئی ہے۔ میری ہمیشہ توجہ اس جانب رہی که روحانی درد مندوں کی صحبت میں رہ کر اپنے نفسانی عیوب اور باطنی بیماریوں کا علاج کروں لیکن اللہ تعالی نے ایسی سخت بیماری میں مبتلا کر دیا۔ کہ اب اس کا علاج خود اللہ کے سوا کسی اور سے نہیں ہونے کا۔ بہر حال اب نہ وہ صحبت روحانی حاصل ہے، نہ اطمینان قلب، وہ گوشتہ عافیت بھی اجرا کر رہ گیا۔ آپ براہ کرم نواب فیاضی علامی فہامی کو سلام و شکر یہ پہنچا دیں۔ دعاؤں میں مجھے ضرور یاد رکھیے ۔ امید ہے میاں احمد صحت و سلامتی سے ہو نگے مجھے اپنا مشتاق سمجھیں"۔ شیخ سعد اللہ نحوی مشرقی ہند کے رہنے والے ہیں۔ بیانہ میں مقیم رہے اور بچپن ہی سے شیخ محمد غوث کی خدمت سے مشرف رہے اور ان کے فیض سے دعوت اسماء کے عمل اور وظیفہ کے لیے بڑی مستقل مزاجی سے ریاضتیں کیں۔ بیانہ میں انھوں نے ایک خانقاہ تعمیر کرائی تھی جو برسوں طالب علموں اور اہل سلوک کا ملجا و مادا بنی رہی۔ وہ لوگوں کی تلقین و ہدایت میں برابر لگے رہتے تھے۔ خاص طور سے علم نحو میں ان کا مقام بہت بلند تھا۔ اپنے زمانہ کے بے شل نحوی تھے۔ 10 سال تک سوائے دودھ اور جنگل کے پھل اور پھلبہری کے اور چیز سے افطار نہیں کیا۔ سخاوت اور ایثار میں بھی بڑے دراز ہاتھ ہوئے ہیں۔ میں سلیم شاہ کے عہد میں اپنے نانا کے ساتھ ان کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔ ان سے میں نے کافیہ کے چند سبق پڑھتے ہیں۔ آخری دنوں میں وہ تمام چیزوں سے کنارہ کش ہو گئے تھے۔ ہمیشہ ایک عالم حیرت میں ڈوبے رہتے اور ایک علیحدہ کمرے میں گوشہ نشین رہتے تھے۔ بچوں تک کو اپنے پاس نہیں بلاتے تھے۔ اس عالم میں 1581/989ء میں ان کا انتقال ہو گیا۔ اسی خانقاہ میں دفن کیے گئے۔ کہتے ہیں جس دن ان کا انتقال ہوا تھا ایک چڑیا ان کی میت پر اچانک آکر گر پڑی۔ دیکھنے والے اس واقعہ پر نہایت حیران رہ گئے۔ شیخ نصیر الدین ہندوں کے رہنے والے ہیں۔ کیمیا گری میں ان کی بڑی شہرت ہے۔ کہتے ہیں کہ وہ ہمایوں بادشاہ کے سفر و حضر کے رفیق و مصاحب تھے۔ جوئے کی شکست کے بعد جب ہمایوں آگرہ پہنچا تو اس نے شیخ سے کہا کہ نئے لشکر کی تیاری کے لیے روپیہ کی ضرورت ہے ۔ شیخ نے تانبے کی تمام دیگیں ، تھالی اور برتن جمع کرائے اور بادشاہ کے سامنے انھیں خالص سونا بنا کر دے دیا۔ اس بات کا بڑا چرچا ہوا اور دور دور تک ان کی شہرت پہنچ گئی۔ 455 میری رشتہ داری بھی انہی کے خاندان میں ہوئی ہے۔ اس سلسلہ میں، میں ) نے تحقیق کی تو پتہ چلا کہ شیخ خود کیسیا کے نسخہ سے واقف نہ تھے انھیں کسی درویش نے کیمیا کے اجزاء سے بھری ہوئی ایک زنجبیل دے دی تھی اس سے انھوں نے بہت سے تانبے کو سونا بنا لیا۔ جب وہ ختم ہو گئی تو سوٹا بنانا ان کے بس میں نہ رہا کیونکہ وہ اس علم سے واقف د تھے۔ میں (24) نے ان کو بیرم خان کے عہد میں میرسید رفیع الدین محمدت کے بھتیجے سید شاہ میر کے مکان پر دیکھا تھا ۔ بڑے با اخلاق نورانی چہرے والے بزرگ تھے۔ اس زمانہ میں ان کا انتقال ہو گیا تھا اور منڈون ہی میں دفن کئے گئے۔ شیخ مبارک الوری سلیم شاہ ان کو شاہ مبارک کہا کرتا تھا اور ان کی اس قدر تعظیم کرتا تھا کہ خود اپنے ہاتھ سے ان کی جوتیاں سیدھی کرتا تھا۔ وہ عالیا سید ہونے کا بھی دعوی کرتے تھے۔ پٹھانوں کے بیچ ان کی بڑی عزت تھی۔ جس زمانہ میں پٹھانوں کو زوال ہوا اور وہ مظلوں سے شکست کھا کر بھاگے، بعض پٹھانوں نے شیخ الاسلام فتح پوری کو اس شبہ میں کہ ان کے پاس بہت روپیہ ہے، گرفتار کر کے رکھنور کے قلعہ میں بھیج دیا۔ اس خبر کو سن کر شیخ مبارک الور سے بیاور کے راستہ وہاں پہنچے اور شیخ سلیم کو چھڑا لیا۔ انھوں نے جب دوسری بار کعبتہ اللہ کی زیارت کی تھی تو میں 44 16 سال کا تھا اور اس وقت اپنے والد کے ساتھ یاور جا کر شیخ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔ بعد میں 1589/987 ء میں جب کہ اکبر نے اجمیر کی آخری زیارت کی تھی اور انور کے راستہ فتح پور لوٹ رہا تھا میں (44) نے دوبارہ حضرت سے ملاقات کی تھی۔ بلا شبہ وہ نہایت صاحب کمال شخص تھے۔ نہایت فیاض اور ایثار پسند آدمی تھے۔ سننے میں آیا ہے کہ حال ہی میں 90 سال کی عمر میں ان کا انتقال ہوا ہے۔ 456 شیخ چائین لدہ سوہندی قصبہ لدہ سوھنہ کے رہنے والے ہیں۔ یہ قصبہ میوات میں ریلی سے 18 کوس کے فاصلہ پر ہے۔ وہاں ایک گرم چشمہ ہے جو گندھک کی کان سے نکلتا ہے۔ اس کا پانی سبز رنگ کا ہے اور اس سے گندھک کی بو آتی ہے۔ جاڑوں میں بھی اتنا گرم رہتا ہے کہ جسم پر ڈالا نہیں جا سکتا۔ خارش کے مریض کے لیے اس چشمہ میں نہانا مفید ہے۔ اس کی بو اور پانی کا رنگ خود بڑا ثبوت ہے کہ یہ گندھک کی کان سے لکھتا ہے۔ وہاں کا ایک اور عجوبہ ہے کہ گرمیوں کی راتوں میں اس قصبہ کے پہاڑوں میں کسی کے جلائے بغیر جگہ جگہ تھوڑی تھوڑی آگ جلتی ہوئی نظر آتی ہے۔ شیخ جائین حضرت عبد العزیز دہلوی کے مشہور خلفاء میں سے ہیں۔ فقر و قناعت ان کا مسلک ہے۔ خاص خاص شاگردوں کو تصوف کی کتابیں جیسے " خصوص" اور " نقد فصوص" وغیرہ کا درس دیتے ہیں۔ آخری عمر میں شہنشاہ اکبر ان کا نہایت معتقد ہو گیا تھا اور بعض مہموں میں ان سے دعا کرائی تھی۔ اپنے محل خاص کر قریب عبادت خانہ میں ان کی رہائش کا انتظام کرا دیا تھا۔ راتوں میں ان کے ساتھ خلوت میں باتیں ہوا کرتی تھیں، لیکن جب اکبر نے ان کو " نماز معکوس" پڑھتے دیکھا تو اس کی عقیدت وارادت جاتی رہی۔ 15810989ء میں جب بستر مرگ سے جاگے تو شیخ عبد العزیز کے لڑکے شیخ قطب عالم کو جو فوج میں ملازم تھا، دہلی سے بلوایا اور فرقہ، عصا اور مشیخیت کا سارا سامان اس کے سامنے رکھ کر کہا یہ تمہارے والد کی امانت تھی اس کے لیے تم سے زیادہ کوئی دوسرا مستحق نہیں ہو سکتا۔ اس کے بعد ہی ان کا انتقال ہو گیا۔ ان کی تاریخ وفات " حقیقت فقر سے نکلتی ہے۔ شیخ عبد الغنی بدایونی یہ بھی شیخ عبدالعزیز کے خلیفہ ہیں۔ ترک تعلق میں اپنے وقت کے اور ہم اور عالم تجرید میں اپنے زمانے کی شبلی ہیں۔ بدایوں میں وہ طالب علم ہی تھے کہ ان پر کیفیت و حال طاری ہو گیا۔ کبھی کبھی ایسا 457 ہوتا تھا کہ عین سبق پڑھنے کے دوران جب کہیں سے نفس کی آواز آجاتی تو پیروں بے ہوش ہو جاتے۔ جب ان کے ساتھی پوچھتے کہ تم نے کیا دیکھا جو یہ حالت ہو گئی ؟ تو کہا کرتے تھے مجھے کچھ پتہ نہیں۔ شادی شدہ ہونے کی وجہ سے روزی کی تلاش میں دہلی آئے اور وہاں کے حاکم تا تارخان کی خدمت میں پہنچے ۔ تاتار خاں تھا تو حاکم لیکن در حقیقت نہایت خدا رسیدہ آدمی تھا۔ اس ملازمت کے دوران شیخ موصوف شیخ عبد العزیز کے مرید ہو گئے اور تمام مروجہ مشہور کتا میں ان سے پڑھیں اور تحصیل علم کے بعد برسوں سبق پڑھایا۔ درس و تدریس کے مشغلہ کے دوران ہی جذبہ باطنی اچانک جوش میں آیا اور تمام مشاغل ترک کر کے شیخ عبد العزیز کی خانقاہ میں کچھ عرصہ تک عبادت گزار درویشوں میں شامل رہے۔ بڑے مجاہدے اور ریاضتیں کیں۔ جب کمال باطنی حاصل کر لیا تو آبادی سے باہر قدمگاہ حضور اکرم کے قریب ایک مسجد میں جا کر جو خان جہان کی مسجد مشہور ہے، مقیم ہو گئے ۔ اگر چہ اہل وعیال اور خاندان کی بڑی ذمہ داریاں تھیں لیکن انھوں نے کل کا مسلک اختیار کر لیا اور تقریباً ایک قرن ہو چکا، اس گوشہ عزلت سے قدم باہر نہیں نکالا ہے۔ 1003 / 1994 ء میں خان خاناں ان کی خدمت میں گیا اور ان سے نصیحت کرنے کی فرمائش کی۔ انھوں نے فرمایا " حضور اکرم کی پیروی اختیار کرو۔ اس تحریر کے قریبی زمانہ ہی میں احمد صوفی های بناری جو اس آخری دورفتن کے سر بر آوردہ اشخاص ہیں اور نئے دین الہی کے نو مسلم ہیں: حذر از صوفیان شهر و دیار جمه نا مردمند و مردم خوار هر چه دادی بدست شان خوردند هر چه آمد زدست شان کردند کارشان غیر خواب و خوردن نه صحیح شان فکر روز مردن نه ان لوگوں نے اپنی بدنامی پر پردہ ڈالنے اور اپنے فسق کو چھپانے کے لیے یہ چاہا کہ شیخ عبد الغنی اور ایک دو اور بقیہ السیف بزرگوں کو اپنا ہمنوا بنا لیا جائے، چنانچہ ان لوگوں کو دیلی سے لاہور حاضر ہونے کے لیے فرمان جاری کر دیے گئے۔ شیخ نے میرے پاس ایک 32 خط بھیجا جس میں انھوں نے آنے سے بڑی معذوری ظاہر کی تھی۔ میں نے احمد صوفی کو کسی نہ کسی طرح ان لوگوں کی مجبوریاں سمجھا ئیں یہاں تک کہ اس نے ان بزرگوں کی حاضری کا خیال چھوڑ دیا اور معافی کا ایک خط لکھ کر بھیج دیا۔ اس طرح یہ معاملہ تکثیر و خوبی گزر گیا۔ هیچ بہلول دہلوی علم حدیث کے بڑے اچھے عالم تھے۔ صاحبان فقر وفا کی محبت میں رہے۔ چنانچہ وہ ایک عرصہ سے نمر و توکل کے راستہ پر نہایت ثابت قدمی سے قائم ہیں۔ دنیا اور دنیا والوں سے کوئی تعلق نہیں رکھتے۔ ہمیشہ طالب علموں کو درس دینے اور علمی فیض پہنچانے میں مشغول رہے ہیں۔ شيح عبد الحق دلوى آپ کا تشخص حقی تھا۔ علوم عقلی و نقلی دونوں سے بہرہ یاب اور ہنر و کمال کا مجموعہ تھے۔ تصوف میں بھی آپ کا بلند درجہ تھا۔ ان کی تصانیف میں ایک تو تاریخ مدینہ سکینہ (جذب المقلوب الی دیار ایوب کا ترجمہ اور ہندستان کے متاخر مشائقین کرام کے حالات کا ایک مجموعہ (اخبار الاخیار فی اسرار الابرار) ہے جس کی تاریخ تصنیف "ذکر الاولیا" سے لکتی ہے۔ عنفوان شباب سے عملی انھیں علوم وفنون سے بڑی دلچسپی تھی ۔ شیخ فیضی اور مرزا نظام الدین احمد سے قدیر روابط تھے۔ کچھ عرصے تک وہ ان لوگوں کے ساتھ فتح پور میں رہے۔ اس زمانہ م میں 44 نے بھی ان سے استفادہ کیا تھا۔ جب دین بادشاہی کا قضیہ پیدا ہوا اور حالات جوی حد تک تبدیل ہو گئے تو دوستی اور تعلقات میں بڑا فرق پیدا ہو گیا۔ شیخ موصوف کے بھی بعض لوگوں سے تعلقات بگڑ گئے اور انھوں نے کعبتہ اللہ جانے کا عزم کر لیا۔ جد کی وہ دہلی سے اس طرح روانہ ہو گئے کہ کوئی سامان سفر ساتھ نہ تھا، غرض کسی نہ کسی طرح گجرات پہنچ گئے۔ وہاں مرزا نظام الدین احمد نے ان کے لیے سفر کا سامان میلا کو 459 دیا اور ہر طرح سے مدد کر کے جہاز پر چڑھا دیا اور وہ حجاز پہنچ گئے۔ بعض قدرتی مواضعات کی وجہ سے وہ مدینہ کی زیارت نہیں کر سکے۔ چند روز مکہ معظمہ میں رہے اور شیخ عبد الوہاب ہندی خادم شیخ محدث رحمۃ اللہ علیہ سے حدیث کی اجازت حاصل کرلی اور وطن واپس ہو گئے۔ یہ شیخ عبد الوہاب حاجی کے ساتھ حج سے جب آگرہ واپس آئے تھے تو میں (14) نے ان کے ہاتھ سے آب زمزم پیا تھا اور برکت کے لیے حدیث کا درس پڑھا تھا۔ شیخ عبد الحق اب اپنے حال و کیفیت کو چھپائے ہوئے علوم رکی پڑھانے میں مشغول ہیں۔ نہایت عالی ہمت آدمی ہیں، اس لیے وہ اپنے راستہ پر استقامت و کامیابی سے بڑھتے رہیں گے۔ جن دنوں وہ مکہ شریف سے دہلی تشریف لائے تھے میں (1) حسب طلب بڑی تشویش و عجلت میں بدایوں سے بادشاہی لشکر کی طرف جارہا تھا۔ ان سے بس ایک مختصری ملاقات ہوئی۔ جب میں (84) لاہور پہنچ گیا تو انھوں نے ایک خط بھیجا جس کا خلاصہ درج ذیل ہے: بندگی و نیاز کے بعد جس زمانہ میں آپ دہلی تشریف لائے تھے تو مجھے کچھ دیر کے لیے ملاقات سے نوازا تھا لیکن یہ ملاقات اتنی مختصر تھی کہ شوق و اشتیاق کی پیاس بجھی نہیں بلکہ اور بڑھ گئی، بہت سی باتیں کہنے سننے سے رہ گئیں۔ آج اس دنیا میں دوستوں سے ملاقات و گفتگو کی مہلت ہی نہیں ملتی، اگر دوستی کچی ہے تو انشاء اللہ عالم مستقبل میں اطمینان سے باتیں ہونگی۔ آج تو بس تعلقات کو درست رکھنے اور نیتوں کو پاک رکھنے کی سعی ہی کی جاسکتی ہے ہم نشینی بس کل کے روز ہی نصیب ہوگی جبکہ جدائی اور وصال کے سارے حجاب اٹھ جائیں گے۔ بہر حال آپ مجھے فراموش نہ کریں۔ میں تو ہمیشہ آپ ہی کے خیال میں رہتا ہوں۔ مجھے کامل یقین ہے کہ آپ کے دل میں محبت و حقیقت پسندی جاگزیں ہے۔ اہل حرمین میں سے ایک بزرگ یہ دعا ہمیشہ پڑھا کرتے تھے "الهم كما انعمت فرد كما زوت خادم كما ادمت تبارک اللہ تعالی محبت و دوستی کی نعمت کو بڑھائے، برقرار رکھے اور مبارک بنائے۔ اگر کبھی آپ اپنے عنایت نامہ سے نوازیں تو حضرت شیخ کلیم اللہ کے حالات سے ضرور مطلع فرمائیں۔ چند باتیں آپ سے عرض کی تھیں، اس سلسلہ میں بھی کچھ 460 نہ کچھ لکھنے کا ارادہ کیا لیکن قلم نہیں چلا۔ اب اس کی ضرورت بھی کیا ہے۔ جب ان کا ذکر پھوڑا سے آیا تو اس نے اس مطلب کے شعر کہے بلکہ صراحاً لکھ دیا کہ یہ تکلف سے بعید ہے کہ اس خط کے پہنچانے کی ذمہ داری آپ بجالائیں گے۔ والدعا" شیخ فیضی دکن سے واپس آنے کے بعد حسب معمول احباب نوازی اور مجلس آرائی میں مصروف رہتا تھا اور دوستوں پر جان چھڑکتا رہتا تھا لیکن نہ معلوم کیا وجہ تھی کہ سخت پریشان اور رنجیدہ رہتا تھا۔ اس نے لاہور سے شیخ عبد الحق کو بلا دے کے چند خط لکھے لیکن ان کے دل میں فیضی کی طرف سے بڑا رنج تھا اس لیے وہ نہ آئے اور معذرت کے جواب لکھ دیئے۔ شیخ فیضی نے اس سلسلہ میں انھیں جو رقعہ لکھا تھا اس کا خلاصہ یہ ہے: آپ سے ملاقات کا شوق محض رسمی اور ظاہری نہیں ہے، نہ احاطہ بیان میں آسکتا ہے۔ پہلے میں آپ کی مرضی وخشاہ سے واقف نہ ہو سکا نہیں گمان رہا کہ آپ بھی ملنے کے خواہش مند ہو نگے ۔ لیکن بعد میں یہ پتہ چلا کہ آپ نے دوستی کی یہ راہ ہی سرے سے بند کر رکھی ہے تو میں نے بھی آپ کی مرضی کو اپنی مرضی پر ترجیح دے دی۔ خدا کرے یہ . صورت حال گوارا ہو جائے۔ بس اتنا ہی کہتا ہے کہ آپ نے اپنے خلوت کدہ جنگ" پر کسی ہنگامہ کو پسند نہیں فرمایا۔ آج سے دو تین دن پہلے نقارة الاولیاء میاں شیخ موسیٰ میرے ویرانے پر تشریف لائے تھے۔ ان سے معلوم ہوا کہ بعید نہیں کہ جناب انہی دنوں آجائیں، ان سے میں نے اس کا سبب بہت کچھ دریافت کیا، لیکن گول مول جواب دے کر ٹال گئے۔ خدا کی قسم اس میں میری جانب سے کوئی اشارہ نہیں اور نہ کبھی ہوگا۔ وقت گویا چه حاجت طومار !" اگر وہاں رہیں تو بھی منظور ہے اگر آجا ئیں تو اور علی نور۔ خدا کی قسم کہ میں نے اب یہ خواہش بالکل ہی دل سے نکال دی ہے، نہ اپنی یاد کا ذکر کیا ہے نہ اس کی طرف کوئی اشارہ اور نہ میں ایسا کرونگا، اس لیے اس بارے میں آپ زحمت نہ اٹھا ئیں، لیکن مجھے بال و پر ہوتے تو میں پرواز کر کے اس حجرہ کی چھت پر آبیٹھتا اور نکات محبت کی ریزہ چینی کرتا اور والہانہ گیت گاتا۔ اب اور کیا لکھوں؟ آپ کی طرف سے ہی ساری تاخیر اور رکاوٹ 461 ہے۔ خدارا مجھ پر اپنے اسرار کے قافلہ کی راہ تو بند نہ کیجیے۔ واضح رہے اگر یہ راستہ اس طرف سے بند ہوگا بھی تو ادھر سے بند نہیں کیا جائے گا، کھلا ہی رہے گا۔ اسکندر فقر میاں ہیر پھول کو نیاز مندی پہنچا دیجیے۔ انہی 2 دنوں میں کسی بہانہ یہ رباعی ہو گئی تھی۔ رباعی فیض دم پیری است قدم دیدہ بند ہر گام کہ می نہیں پسند دیدہ بند از عینک شیشه صحیح نکشاید هیچ سختی بتراش از والی و بردید و بنه خدا کی عجیب شان کہ آج وہ شیخ فیضی نہیں رہا۔ اب تو ان گزر جانے والوں کی صرف باتیں اور یادیں رہ گئی ہیں۔ وہ بھی کب تک، کیونکہ ہمارا (8) بھی کچھ ٹھکانہ نہیں کہ سب کوچ کر جائیں عنقریب است که از ما اثری باقی نیست مولانا الهداد سلطان پوری شیشه بشکسته وی ریخته و ساتی نیست سندھ میں وہ قریۂ بنودہ کے رہنے والے تھے ۔ مخدوم الملک کے شاگرد رہے۔ شرافت اور حسب و نسب میں نہایت ممتاز و اعلی ہیں۔ ابتدا میں علم کی غرور اور جوانی کی ترنگ میں نہایت متکبر تھے لیکن اب جب کہ دنیا کا اچھا خاصا تجربہ ہو چکا ہے ان کا تکبر، فقر و انکسار میں تبدیل ہو گیا ہے۔ کچھ عرصے تک پنجاب کی صدارت کے عہدے پر فائز رہے، اب کافی عرصہ سے اللہ آباد کے نئے شہر کی تعمیر کے کاموں کے عہدے پر مقرر ہیں اور اسی پر قناعت کر لی ہے۔ دنیا والوں کے گھروں پر دوڑ دھوپ نہیں کرتے۔ بڑے نیک اور عبادت گزار ہیں۔ مولانا عثمان سامانه عقلیات میں حکیم الملک کے شاگرد ہیں، نقلیات دوسرے اساتذہ سے حاصل کیے۔ مولانا ہے مستعد آدمی ہیں۔ کیف و حال سے خالی نہیں، بڑے کجھ دار اور نیک عالم ہیں، اکثر اوقات عبادت ہی میں صرف کرتے ہیں۔ شاہی دربار کے خادموں میں شامل ہیں۔ چند سال تک وہ تھی خان کے وسیلہ سے دو آبہ میں پر منوں کے انتظام و بند و بست پر مقرر کیے گئے تھے اب دربار میں بلا لیے گئے ہیں اور منصب داروں میں داخل کر لیے گئے ہیں۔ حاجی سلطان تمامیری یکه منتظمہ اور مدینہ منورہ کی زیارت سے فارغ ہو چکے ہیں۔ علوم نقلی میں بڑی مہارت پیدا کی ہے۔ عرصہ تک شاہی خدمات پر مقرر رہے۔ 1 سال تک مہا بھارت کے ترجمہ میں جو رز منامہ" کے نام سے موسوم ہے تھا یدی مستقل مزاجی سے مصروف ہیں۔ اس کا آغاز تیب خان سے ہوا تھا اور مکمل انھوں نے کیا۔ ان کے پرگنہ کے ہندوؤں نے چغلی کھائی کہ حاجی سلطان گاؤ کشی کے جرم میں مبتلا ہیں۔ بس بادشاہ نے ان کو جلا وطن کر کے مفکر کی طرف بھیج دیا۔ اس زمانہ میں صوبہ عمر کا نظم و نسق خان خانان کے ہاتھ میں تھا۔ اس نے بڑی مہربانی اور شفقت سے کام لیا اور چلے دل پر مرہم رکھنے کی کوشش کی۔ جب وہاں کی فتوحات سے فارغ ہوا تو ان کو اپنے ساتھ دربار لایا اور معافی و رہائی کے لیے بادشاہ سے کہا جو قبول کر لی گئی اور حاجی کا معالمہ اللہ نے ٹھیک کر دیا۔ شیخ ابو الفضل کو بادشاہ نے حکم دیا کہ اس کو تھا غیر و کرنال کا کروڑی بنا دیا جائے ، اب بھی وہ اسی خدمت پر مقرر ہیں۔ جس زمانہ میں وہ مہا بھارت کا ترجمہ کر رہے تھے، کسی نے پوچھا یہ تم کیا لکھ رہے ہو؟ انھوں نے کہا: " 10 ہزار سال پرانی خرافات کو مروجہ زبان کے پیکر میں اتار رہا ہوں"۔ سید شاہ میر سامانه ح النسب سید ہیں۔ فضائل علمی سے آراستہ اور تقوی و زہر سے آراستہ، نہایت متوکل و انع عالم تھے ۔ دریائے جمنا آگرہ کے اس پار طالب علموں کو پڑھانے میں مصروف رہتے 463 تھے۔ شیخ بہاء الدین مفتی مرحوم کے پڑوس میں رہتے تھے۔ ان کی خانقاہ میں بہت سے عالم اور صوفی رہتے ہیں اور ان سے استفادہ کرتے ہیں۔ ان کا ایک خادم مولانا فرید نامی، کانا تھا اس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ اس نے کبھی علم حاصل نہیں کیا تھا لیکن اس سے کوئی بھی مشکل مسئلہ یا دقیق و گبری بحث کسی بھی بڑی سے بڑی کتاب میں سے دریافت کی جائے تو وہ گھڑی بھر میں دوات و قلم لے کر اس مسئلہ کو تحریری صورت میں حل کر کے رکھ دیتا تھا اور عجیب بات یہ ہے وہ جو کچھ لکھتا تھا خود اسے پڑھ نہیں سکتا تھا یا زبانی طور پر اس کو بیان نہیں کر سکتا تھا۔ شیخ ضیاء اللہ جن کا تعلق سلسلہ خوشیہ سے تھا اُن کے معتقد تھے تو پھر سید مشار الیہ کا کیا ذکر؟ اس کے متعلق یہ بھی سننے میں آیا کہ اس نے ایک رات مشرق یا مغرب میں ہونے والے کسی واقعہ کی اطلاع سید شاہ کو دی تھی۔ کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ کوئی جن اس نے مسخر کر رکھا ہے بعض کچھ اور کہتے تھے۔ جس سال بادشاہ نے شیخ ضیاء اللہ کو آگرہ بلا کر عبادت خانہ میں ٹھہرایا تھا اور علماء و مشاکین کا کافی بڑا مجمع اکٹھا ہو گیا تھا۔ میں (16) نے ایک رات خلوت میں شیخ سے فرید کاتب کے متعلق دریافت کیا اور اس کے متعلق جو باتیں مشہور تھیں بیان کیں اور ان سے پوچھا کہ کیا ایسا ہونا ممکن ہے؟ شیخ نے پہلے تو اپنے مقررات، مولفات اور فضائل و کمالات اور ذاتی حالات بیان کیے، پھر کہا کہ اللہ تعالی نے مجھے یہ جو ساری نعمتیں عطا کر رکھی ہیں ان سب کے باوجود میں شیخ فرید کی خوشہ چینی کے بھی لائق نہیں ہوں اور جو کچھ تم نے اس کے بارے میں سنا ہے وہ عشر عشیر بھی نہیں ہے اس کا درجہ اس سے کہیں بڑھ کر ہے اور یہ سب اس کو حضرت میر مشار الیہ کے آستانہ کی جاروب کشی کی بدولت نصیب ہوا ہے۔ اس واقعہ سے پہلے میں (16) نے سید شاہ میر کو بدایوں میں جہاں وہ عدد معاش کے سلسلہ میں آئے تھے ، دیکھا تھا۔ کتاب "مشارق الانوار" سامنے رکھی ہوئی تھی اور علمی مذاکرہ گرم تھا۔ بلا شبہ وہ جدت پسند طبیعت اور ذہین شخصیت کے مالک تھے ۔ لیکن جس قدر کہ شیخ ضیاء اللہ اور دوسرے آدمی ان کی تعریف کرتے ہیں۔ میں نے ان کو اس درجہ کا نہیں 464 پایا۔ اللہ ہی بہتر جانتا ہے، غالباً انھوں نے اپنے آپ کو چھپانے کی کوشش کی ہوگی۔ یہ کوئی ضروری نہیں کہ جس چیز سے کسی کو محروم رکھا گیا ہو وہ کسی اور کو بھی نہ ملے۔ سید نینین سید شاہ میر کے چچیرے بھائی ہیں۔ اکثر درسی کتابیں گجرات میں میاں وجیہ الدین سے پڑھی تھیں۔ علوم رسی کی تحصیل کے بعد میاں صاحب کے مرید ہو گئے اور حج کے لیے چلے گئے۔ وہاں حدیث کا علم حاصل کیا اور اجازت حاصل کر کے ہندستان واپس آئے۔ کچھ عرصہ تک لاہور میں امراء اور حکام کی صحبت میں رہے۔ پھر انھوں نے یہ تعلقات ترک کر دیے اور درویشی کا لباس پہن کر سرہند میں بقیہ عمر گزار دی۔ اپنے چند نیلے پوشاک والے خادموں کی بڑی اچھی تربیت کی، وہ پیشوائی میں صاحب ادعا تھے۔ ہمیشہ گجرات اور پھر وہاں سے حرمین شریفین جانے کی آرزو کرتے رہتے تھے۔ سرہند میں بھی زیادہ عرصہ نمبر نہ سکے اور بنگالہ چلے گئے۔ اب وہیں سیر و سیاحت میں لگے ہوئے ہیں نہ معلوم ان کا کیا انجام ہوتا ہے اور وہ کسی سر زمین کا پیوند بننے والے ہیں؟ شیخ ضیاء الله شیخ محمد فوٹ کے جانشین ہیں۔ تصوف میں جو انداز بیان ان کا ہے صوفیاء میں کم ہی کسی کا رہا ہوگا۔ ان کی محفل میں ہمیشہ معرفت و حقیقت کی ہی باتیں کرتے تھے ۔ ان باتوں کا موضوع ہمیشہ توحید اور وحدت ملی کا مسئلہ ہوتا تھا۔ ان کے باطن کا حال اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ وہ آخر کون سا داعیہ اپنے سینہ میں چھپائے ہوئے تھے؟ پہلے پہل جب ان کے فضائل کا شہرہ بلند ہوا تو میرے سننے میں آیا کہ شیخ اپنے والد ، کی مسند فقر و ارشاد پر جانشین ہو گئے ہیں بلکہ بعض پہلوؤں سے دو ان پر بھی فضیلت رکھتے ہیں۔ قرآن شریف کے بھی حافظ تھے اور اس کی تشریح و توضیح کرتے تو کسی تفسیر سے مدد لینے کی ان کو ضرورت نہیں پڑتی تھی۔ 465 1562/970ء میں ان سے ملاقات کے لیے میں (86) آگرہ گیا اور کسی واقف کار کو وسیلہ اور ذریعہ بنائے بغیر بے تکلفی اور سادگی سے جس کا میں مدت سے عادی تھا سلام علیک کہہ کر مصافحہ کیا: کیونکہ میرا یہ خیال ہے کہ بزرگوں سے ملاقات کے لیے دنیاوی تکلفات برتے جائیں تو یہ حصول مقصد میں آڑ بن جاتے ہیں۔ شیخ کی محفل میں بھی تعظیم و تکریم کے مراسم کا لحاظ رکھا جاتا تھا اس لیے ان کو میری (16) بے تکلفی کچھ پسند نہ آئی۔ اہل محفل نے مجھ سے پوچھا: " آپ کہاں سے آرہے ہیں؟ میں نے جواب دیا سہسوان ہے۔ پھر پوچھا گیا " تم نے کچھ پڑھا لکھا بھی ہے؟" میں نے جواب دیا: "عرصہ پہلے ہر فن کی کچھ نہ کچھ تحصیل کی ہے"۔ سہو ان ایک چھوٹا سا قصبہ ہے۔ اس وقت وہاں ان کے باپ کا مرید قبیح چوگان بینگ جاگیر دار تھا، اس لیے شیخ نے مجھے کوئی اہمیت نہ دی اور طنز و استہزا کرنے لگے۔ ایک مسخرے کو اشارہ کیا کہ مجھے تنگ کر کے محفل سے اُٹھا دے۔ میں مشائخ کی ایسی اداؤں کو خوب جانتا تھا اور بارہا ایسے مواقع پیش آئے تھے۔ میں (16) ان باتوں سے انجان بنا رہا۔ وہ مسخرہ ہنرل کرنے لگا کہ : " کہیں سے عطر کی مہک آرہی ہے جس سے میرا دماغ جوش کھانے لگا ہے۔ اہل محفل ہوشیار رہیں تاکہ کسی کو میرے ہاتھوں کوئی نقصان نہ پہنچنے پائے۔ یہ کہتے ہوئے اپنے منھ سے گئے کی آواز نکالنے لگا۔ ان کے ایک صوفی نما مصاحب نے مجھ سے پوچھا: یہ عمدہ عطر کیا تم نے لگا رکھا ہے؟ میں (86) نے کہا: "ہاں لیکن بات کیا ہے؟ اس نے کہا: " یہ جو باؤلا شخص ہے اس کو کسی وقت کتے نے کاٹ کھایا تھا جس وقت بھی وہ خوشبو سونگھ لیتا ہے کتنے کی آواز منھ سے نکالنے لگتا ہے اور کتنے کی طرح بھونکتے ہوئے لوگوں کو کاٹنے دوڑتا ہے۔ آپ ذرا ہوشیار رہیے ۔" یہ سن کر حاضرین پریشان سے ہو گئے۔ شیخ بھی مجھے ڈرانے کے لیے اس سے ڈرنے کا دکھاوا کرنے لگے۔ اور اس طرف ہٹ گئے جدھر نئی عمارت بن رہی تھی۔ اس طرح انھوں نے ان انسان نما شیطانوں کی حوصلہ افزائی کی۔ اس موقع پر میں (16) نے کہا: " بڑی حیرت ہے کہ اس بارگاہ عالی پر لوگ بڑی دور . دور سے اپنی ضرورت پوری کرانے آتے ہیں اور یہاں ایک کتے کے کانے انسان کا علاج نہیں ہو سکتا۔ انھوں نے کہا: کیا تم اس کا علاج جانتے ہو؟" میں (16) نے کہا: "ہاں" وہ کیا علاج ہے؟" میں نے کہا: اس کے سر پر پتھر اور جوتے مارے جائیں تو اپنے آپ ٹھیک ہو جائے گا۔ چنانچہ شیخ سعدی نے فرمایا ہے: نگ دیوانه را دارد کلوغ است پاگل کتے کا علان ڈھیلا ہے) میری بات سن کر سب فن سے ہو کر رہ گئے۔ پھر میں نے کہا: ڈھیلا پتھر، ایک یونی 26 بھی ہے جو کتے کانٹے کی موثر دوا ہے ۔ شیخ نے جب دیکھا کہ یہ حیفہ کارگر نہیں ہوا تو کیا آؤ اللہ رسول کے ذکر میں مشغول ہو جائیں۔ پھر انھوں نے کلام پاک کھولا سورہ بقرہ کی ایک آیت کی تفسیر شروع کردی اور طرح طرح کی لچھے دار باتیں بیان کرنے کے شیخ جو بھی الٹی سیدھی بکواس کرتے جاہل شاگرد اس پر ہاں کہہ دیتے۔ میرا دل تو ان کی طرف سے بھرا ہوا تھا اس لیے میں نے قصداً ٹوک دیا اور ان سے پو چھلا یہ مطلب تو آپ بیان کر رہے ہیں کسی اور تفسیر میں بھی ہے؟" کہنے لگے " میں تو یہ تاویل داشارہ کے طور پر بیان کر رہا ہوں، ایسے یہ مضمون بہت وسیع ہے۔ میں نے کہا: "اچھا تو پھر یہ مطالب متقی ہے مجازی؟ انھوں نے جواب دیا " مجازی میں (16) نے کہا ان دو در مهدی، مطبوں میں کونسا علاقہ ہے؟ اس طرح میں نے ان کو علم بیان کی بحث یہ انھیں نے بھائی سیدھی باتیں کہیں اور ہر طرف دوڑ لگانے لگے اور جب ن رکھے تو اس گھر گئے۔ قرآن کو پک کر کہنے لگے میں نے علم جدلد نہ پڑھا ہے ۔ میں نے بنت " آپ قرآن کا ایک ایسا مطلب بیان کرتے ہیں جو کہ اور جھے توں تنگ ہے ! کالہ آپ سے متقی اور مجازی مطالب کا باسی رابطه علاقه دریافت ا جانے دیکھے کہ کسی طرح بات بتانا مشکل ہے تو بات کو ادھر اُدھر پھیو کر مله حمول پہنچنے کے میں 19 نے انہیں نوں قصی برود لکھی تھی اس کا علیہ 467 ایک باب میں نے شیخ کے سامنے رکھ دیا اور قصیدہ کے مطلع کے سلسلہ میں جو سکتے میرے ذہن میں آئے تھے، بیان کیے، بڑی تعریف کی اور خود بھی اس بارے میں چند نکات بتائے۔ ان سے پہلی ملاقات کا تو یہ رنگ تھا۔ دوسری ملاقات اس وقت ہوئی جب کہ میں (16) اکبر بادشاہ کی ملازمت میں تھا اور صبیح حسب طلب حیران و پریشان تنها عبادت خانه شماری میں آکر ٹھہرے ہوئے تھے۔ جمعہ کا دن تھا کہ بادشاہ پہلے ایک دو آدمیوں کے ساتھ وہاں تشریف لے گئے۔ میرزا غیاث الدین علی آخوند میرزا آخوند اور میرزا علی آصف خان کو کب رکھا تھا کہ شیخ کو بحث میں الجھا کر تصوف کا مطلب دریافت کرد، دیکھیں وہ کتنے پانی میں ہے؟ چنانچہ آصف خان نے گفتگو شروع کی اور لوایح" کی یہ رہائی پیش کی: گر در دل تو گلی گزرد و گل باشی در بلیل بیقرار بلبل باشی تو جزئی وحق کل است اگر روزی چند اندیش کل پیشہ کئی کل باشی اور پوچھا کہ " اللہ تعالی کو کل کس طرح کہا جا سکتا ہے جب کہ وہ جز اور کل ہونے سے برتر داعی ہے۔ شیخ تباہ حالی کے بعد دربار میں آئے تھے، ان کا سارا غرور پندار خاک میں مل چکا تھا اور بڑی مصیبتیں جھیل چکے تھے، نہایت عاجز و شرمندہ تھے اس لیے انھوں نے ایسے دھیمے لجے میں کچھ باتیں کہیں جو کسی کی سمجھ میں نہیں آئیں مجھ سے رہا نہیں گیا اور میں نے جسارت کر کے کیا مولوی جامی نے اگر چہ اس رہائی میں اللہ تعالی پر "کل" ہونے ہی کا اتفاق کیا ہے، لیکن ایک اور رباعی میں جزئیت بھی بیان کی ہے: این عشق که هست جزو لا ینفک ما حاشاه که شود به عقل امدرک ما خوش آنکه دید پرتوی از نور یقین ما را بر باند از ظلام شک ما لیکن اس کل ہونے اور جز ہونے کا مطلب اس کے سوا اور کچھ نہیں کہ جز ہو یا کل سب کچھ وہی ہے اور اس کے علاوہ دوسرا کوئی وجود حقیقت میں نہیں ہے۔ دراصل اس کی اصل حقیقت کو عبارت میں نہیں لایا جا سکتا اس لئے اس کی تعبیر کبھی کل سے کبھی جن سے کی 468 جاتی ہے۔ پھر میں (46) نے وحدت وجود کو ثابت کرنے کے لیے اور چند مسائل جن پر میں (16) نے ان دنوں عبور حاصل کیا شیخ کی طرف سے تائید بیان کیے۔ میری (16) اس تقریر پر بادشاہ بہت خوش ہوئے۔ انہی دنوں شیخ کے سوتیلے بھائی شیخ اسمعیل نے جو فتح پور کے محلہ خواجہ جہان میں میری قیام گاہ سے قریب ہی رہتا تھا اور ہماری آپس میں جان پہچان اور ملاقات تھی اس نے عبادت خانہ میں تخلیہ کرا کے میری اس ملاقات کو یاد دلایا جو 11 سال پہلے شیخ سے ہوئی تھی اور جس کا ذکر اس نے میری زبانی سن لیا تھا۔ یہ سن کر شیخ حیران رہ گئے اور کہا " مجھے یاد نہیں کہ ایسا کبھی ہوا ہو گا"۔ شیخ اب آگرہ میں اپنے باپ کی طرح مشائخانہ وضع میں عیش و آرام سے بسر کر رہے ہیں، ان کی محفلوں میں مذہبی دکانداری کا رنگ ہے، اپنی پرانی حالت پر قائم ہیں۔ ان کی عام قریب سادہ لوحی کے بڑے تھے مشہور ہیں جن کے ذکر کی یہاں گنجائش نہیں ۔ میر ابو الغیث بخاری کہا کرتے تھے وہ جیسا کچھ بھی ہوا کرے لیکن وہ درویشانہ لباس فقیرانہ مجلس اور تصوف کی باتیں کرنے کا اہتمام کرتا ہے اور اپنی روش پر استقامت سے قائم ہے بس اس کی ان اداؤں پر ہم دل و جان سے نثار ہیں۔ جس سال کہ خان زمان کی مہم میں کامیابی حاصل ہوئی وہ لشکر کے ہمراہ پیٹھیں گئے تھے وہاں حضرت میاں شیخ نظام الدین سے ملاقات کی، وہ آیت کریمہ ۔ " وسيقول فيها كاء ساً كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلاً. کی تفسیر بیان کر رہے تھے۔ شیخ نے اپنی حیثیت ظاہر کی اور مداخلت کر کے کہا۔ " اس آیت میں اور ایک دوسری آیت فرق ہے ۔ حضرت نے فرمایا: سبحان اللہ باپ تو وہاں غوطے کھا رکھا ہے، شفاعت کامل کا محتاج ہے اور بیٹا یہاں اللہ تعالٰی کے کلام میں تناقض ثابت کر رہا ہے" دری بنود هر آنچه در سینه بود میر ابو الغیث بخاری یہ بڑے پاک مشرب، عالی ہمت بزرگ تھے۔ انکے اخلاق، فرشتوں کے اخلاق کے مانند 469 تھے۔ غنا کے پردے میں فقر کی جھلک صاف دکھائی دیتی تھی۔ انھوں نے بہت سے علماء و مشائخین سے استفادہ کیا تھا۔ سخاوت، بخشش ، آزاده روی، حسن معاشرت، صدق معاملت اور میل ملاپ میں اللہ کی کھلی نشانی تھے۔ احکام شریعت کی پابندی اور صوفیا ئے سلف و خلف کی پیروی پوری طرح کیا کرتے تھے۔ سنت اور نماز با جماعت سے ایسا شغف تھا کہ جب وہ موت کے قریب تھے اس وقت بھی تکبیر تحریمہ ان سے چھوٹنے نہ پائی۔ ان کی مجلس کبھی اللہ اور رسول ﷺ کے ذکر نیز بزرگوں کی باتوں سے خالی نہیں رہی۔ ان کی تاریخ وفات " میر ستودہ سیر" ہے۔ میاں کمال الدین حسین شیرازی احباب کے تذکرے نے میرے دل کو کھول دیا ہے۔ ان کے ذکر میں اگر طوالت ہو تو عزیز قارئین تنگ دل نہ ہوں۔ میاں کمال الدین حسین مولانا حسن شیرازی کے لڑکے ہیں۔ جس وقت شاہ اسمعیل نے نکال باہر کیا تھا تو وہ شیراز سے مکہ معظمہ چلے گئے تھے پھر وہاں سے گجرات پہنچے اور سلطان سکندر لودی کے زمانہ میں سید رفیع الدین محدث اور میاں ابو الفتح خراسانی کے قافلہ کے ساتھ آگرہ آئے اور اس جگہ بس گئے ۔ شیخ زین الدین خوانی مشہور شاعر نے مولانا حسن کی شان میں کہا ہے: هست شعر من ز عقل و نقل خواهم بشنود جامع المعقول والمنقول مولانا حسن مولانا حسن کے صاحبزادے میاں کمال الدین حسین نهایت فرشته خصلت انسان ہیں۔ ان کے اخلاق حمیدہ اور صفات پسندیدہ کا ذکر تحریر و تقریر سے بالاتر ہے۔ اکبر ان کی بزرگی اور بڑائی کے پیش نظر اس بات کا خواہاں تھا کہ وہ بادشاہی ملازمت میں رہیں۔ لیکن انھوں نے قبول نہ کیا اور دنیاوی اعزازت سے منھ پھیر کر مختصری مدد معاش کی زمین پر صبر کر لیا۔ فقر و ایمان کو اپنا سرمایہ بنا لیا۔ وہ ہمیشہ عبادت و اطاعت میں مصروف رہتے تھے 470 اور بڑے اطمینان و بے فکری کے ساتھ کبھی دہلی میں اور کبھی آگرہ میں رہا کرتے تھے۔ لڑکپن سے بڑھاپے تک عبادت، ذکر الہی ، تلاوت کلام پاک برابر ان کا معمول رہا۔ کبھی اس میں فرق نہیں آیا۔ ان فضائل و کمالات کے علاوہ علمی استعداد بھی بہت اچھی تھی۔ شاعری، خوش مخطی، حسن الماء اور انشاء پردازی میں بھی باکمال تھے۔ ابتدائی عمر میں جب میں بیرم خان کے عہد میں آگرہ آیا تھا تو میرا سب سے پہلا قیام مسجد فیض بخش میں انہی کے مکان پر رہا تھا۔ اس دوران میں نے ان کے آستانے سے بڑی سعادتیں حاصل کیں اس وقت سے اب تک کہ میں (16) یہ سطریں لکھ رہا ہوں پورے 40 سال گزر چکے ہیں۔ اس طویل مدت میں انھوں نے تعارف و آشنائی کی ہمیشہ رعایت برتی اور میرے ساتھ برابر مہربانی اور دلسوزی سے پیش آتے رہے۔ ان کی اتنی مہر بانی ہے کہ اب مزید اضافہ کی گنجائش ہی نہیں رہی بس عشق که آن کم شد و پس حسن که آن کاست عشق من و حسن تو همان جنکه فزون ہم انھوں نے مجھے لکھا تھا: ان دنوں جب کہ بندوں کی خدائی کا دور دورہ ہے، محبت و دوستی اٹھ چکی ہے، میں تنہائی اور جدائی کے غم میں مضطرب و بے چین رہا۔ بے قراری میں کبھی دہلی چلا جاتا اور وہاں کے مزاروں کی زیارت میں لگا رہتا۔ کبھی اپنے بے سہارا بچوں کو دیکھنے کے لیے - آگرہ چلا آتا۔ اسی افراتفری میں تھا کہ تمہارے متعدد خط یکے بعد دیگرے پہنچے ۔ خدا گواہ ہے کہ تمہارے خطوط سے بڑی تسلی اور تسکین حاصل ہوئی۔ چند دن تک ان خطوط کو بار بار پڑھتا رہا اور صبح و شام تمہارے لیے دعا میں کہیں: النبی تا قیامت زنده باشی مکرم و محترم میرزا نظام الدین احمد کی رحلت کی خبر سن کر نہایت ملال اور رنج ہوا۔ " انا لله و انا اليه راجعون مرحوم خوبیوں کا مجموعہ اور نادر روزگار تھے ۔ بس کیا کہا جا سکتا ہے یہ جو صد نے مسلسل اور متواتر پہنچ رہے ہیں ان کا ذکر ہم آخر کس سے کریں۔ اب ہم 171 اپنی موت کے منتظر بیٹھے ہیں کہ بجز اس کے کوئی چارہ نہیں۔ ہمیشہ یہ دعا زبان پر رہتی تھی۔ "اللهم ارحمنا اذا عرق الجبين وكثر الانين وليس منا الطبيب ويكي علينا الحبيب اللهم ارحمنا اذا ادارنا التراب و رعنا الاحباب و فارق النعيم وانقطع عنا النيهم امید ہے کہ آخرت اچھی ہوگی اور دنیا سے ایمان سلامت لے جائیں گے۔ خط کی روانگی میں محبت تھی اس لیے میں نے رات بڑی جلدی میں یہ چند سطریں لکھی ہیں۔ تمہارے ساتھ جو دلی اشتیاق ہے وہ بہر حال حد بیان سے باہر ہے بس اس کو تم اپنے دل ہی سے محسوس کر سکتے ہو الفاظ سے اسے محسوس نہیں کرایا جا سکتا ۔" شیخ ابوالفتح تھا میری اپنے زمانہ کے بڑے قبیحر اور بلند مرتبت عالم تھے۔ حدیث کا علم مولانا سید رفیع الدین محدث سے حاصل کیا تھا۔ میر صاحب ہی کے محلہ میں، آگرہ میں تقریباً 50 سال تک عقلی و نقی علوم کا درس دیتے رہے۔ ان کے درس کی بدولت بڑے ہی ذہین اور صاحب علم پیدا ہوئے ہیں۔ میں (16) اور میاں کمال الدین حسین نے بھی ان بزرگوار کے سامنے زانوئے تلمذ تہہ کیا ہے۔ ان کا لڑکا شیخ عیسی اب آگرہ میں مفتی کے عہدے پر مقرر ہے۔ مولانا عثمان بنگالی پرانے بزرگوں میں سے تھے، سنجل میں آکر مقیم ہو گئے تھے۔ میاں حاتم سنبھلی نے بھی ان سے پڑھا ہے۔ کبھی کبھی وہ مولانا عثمان کی خدمت میں جا کر ان سے دعا کی درخواست کرتے تھے۔ میں (86) بھی لڑکپن میں میاں مرحوم کے ساتھ مولانا مذکور کی خدمت میں حاضر ہو کر سعادت اندوز ہوا کرتا تھا۔ بڑے خدا ترس بزرگ تھے۔ 472 شیخ حسین بزهری بڑے درجہ کے عالم تھے۔ دیلی کے مدرسہ میں طالب علموں کو پڑھانے میں مصروف رہتے تھے۔ ہندستان میں جو علوم نقلی مروج دمشہور ہیں ان میں ان کے مقابلہ کا کوئی نہیں تھا۔ وہ سب سے ممتاز و سر بر آوردہ تھے ساتھ ہی نہایت با اخلاق آدمی تھے، علم و اخلاق کے سارے محاسن ان کی شخصیت میں جمع تھے۔ مولانا اسمعیل عرب شیخ حسین کے ہم عصر اور ان کے ہم پلہ عالم تھے۔ خاص طور سے علم ہیئت، حکمت اور طب میں تو ان کا کوئی نظیر نہیں تھا۔ شیخ حسین کے ساتھ درس و تدریس میں مصروف رہتے تھے۔ ان کے فیوض سے طالب علم پوری طرح استفادہ کرتے رہتے تھے۔ مولانا کافی مالدار آدمی تھے۔ شہر کے بعض شریر لوگوں کے اشارہ پر چوروں نے ان کے گھر ڈاکہ ڈالا اور انھیں شہید کر دیا۔ قاضی مبارک کو پامئوی علم کے اونچے مدارج پر ان کا مقام تھا۔ قضاوت کے عہدہ میں بڑی دیانتداری اور نکتہ رسی سے کام لیتے تھے۔ علوم کی تحصیل اور اخلاقی تربیت میاں شیخ نظام الدین ابیٹھی وال کی خدمت میں حاصل کی تھی۔ میاں صاحب نے انھیں اپنی عمرانی میں رکھ کر تربیت دی تھی۔ جب کبھی قاضی مبارک میاں صاحب سے کہتے کہ: "اگر مسلک ولایت میں سے بھی کچھ برکتیں مجھے عنایت ہو جائیں تو کیا حرج ہے؟" میاں صاحب ان کو جواب دیتے یاضی مبارک! تجھے تو دنیا بھی ملے گی اور آخرت بھی !" قاضی مبارک آخر عمر تک بڑی عزت و تکریم کے ساتھ بسر کرتے رہے اور دنیا سے محترم و معزز ہی اٹھے۔ قاضی مبارک سے استفادہ کے لیے دور دراز سے لوگ گو پا متو آتے تھے، بہت سے لوگوں نے تو اسی جگہ زندگی بسر کرنا شروع کر دیا تھا اور ان کے فیض 473 سے درجہ کمال تک پہنچے تھے۔ ان کے دامن تربیت سے فیض یاب ہونے والوں میں مخدوم بدھ بھی ہیں جو اکثر درسی کتابوں کو پڑھایا کرتے تھے۔ ایک دوسرے معلم سیدگی الدین بھی ان کے شاگرد ہیں۔ ان کے شاگردوں کا یہ قافلہ اپنے ٹھکانے پہنچ چکا ہے۔ اب ان کا کوئی قائم مقام نہیں رہا۔ علم کا میدان تو اب روز بروز شیروں سے خالی ہوتا جا رہا ہے اور ان کی جگہ روباہ (لومری) صفت لوگوں نے لے لی ہے۔ " مشارق الانوار" کے مصنف نے بھی یہ فریاد اپنے زمانہ میں کی تھی کہ "لولا تخلى الغاب عن رسامة ذى الشبين لما صبح بها ثقالة ابو الحصين. مولانا ولیس گوالیاری همین ناقه ماند مسکین حسن را ازان روز ترسم که این هم نماند بڑے دانشور اور مناظرہ ومجادلہ کرنے والے عالم تھے ۔ اصول و فرع کے مباحث میں ان کی فکر کا کوئی نہ تھا۔ حافظ کا یہ عالم تھا کہ بحث مباحثہ کے وقت جب کسی عبارت کو نقل کرنے کی ضرورت ہوتی تو کتاب کے صفحوں کے صفحے زبانی پڑھتے چلے جاتے اور کہتے یہ عبارت فلاں کتاب میں ہے کھول کر دیکھ لو۔ اس کے بعد وہ اپنے حریف کے سر ہو جاتے اور اسے الزامات کی زد پر رکھ لیتے، لیکن اکثر ایسا ہوا کہ جب کتابوں میں حوالے کی کھوج کی گئی تو وہ عبارت کہیں نہیں ملی۔ اسی طرح انھوں نے ایک دن بادشاہ کے سامنے مولانا الیاس منجم کو بھی جو ہمایوں بادشاہ کے استاد اور رصد و نجوم کے ماہر تھے۔ الزام لگا لگا کر نیچا دکھا دیا۔ مولانا الیاس کو اس بات کا اتنا رنج ہوا کہ لکھنو کی سرکار میں مویان کے قصبہ میں ان کی جاگیر تھی ، اس جاگیر کو چھوڑ دیا۔ سپاہ گری پر دو حرف بھیجے اور کوچ پر کوچ کر کے گجرات ت چلے گئے اور وہاں سے مکہ معظمہ پہنچے۔ جب وہ عراق، آذربائیجان، اردبیل کے سفر میں پہنچے جہاں ان کا وطن بھی تھا تو شاہ اسمعیل ثانی کے ساتھ ایک واقعہ پیش آیا جو 17-1 بہت مشہور ہے۔ مولانا الیاس جب اردبیل پہنچے تو اس وقت شاہ طہاپ نے اسمعیل کو قبقبہ کے قلعہ میں قید کر رکھا تھا۔ مولانا نے اس کے نام ایک رقعہ لکھا کہ سیاروں کے حساب سے مجھے اس کا علم ہوا ہے کہ تمھیں فلاں مہینے رہائی مل جائے گی اور اس چاہ ندامت سے نکل کر مند عزت پر قدم رکھو گے اور تخت سلطنت پر جلوس کرو گے۔ جیسا انھوں نے کہا تھا ویسا ہی ہوا۔ کچھ ہی عرصہ بعد شاہ طہماسپ کو زہر دے کر مار ڈالا گیا اور عراق میں بڑا انقلاب رونما ہو گیا۔ امیروں اور وزیروں نے شاہ اسمعیل کو قید خانہ سے نکال کر اردبیل کے راستے تخت نشینی کے لیے لے گئے ۔ مولوی الیاس نے اپنے خط میں لکھا تھا کہ جب تم قتیبہ سے اردبیل پہنچو تو مجھ سے لازما مانا تا کہ بالمشافہ بعض ضروری امور طے کر لیے جائیں اور اسمائے عظمیہ کا عمل رو برو انجام دیا جائے ۔ اتفاق ایسا ہوا کہ شاہ اسمعیل کو وہاں سے محبت میں گزرنا پڑا اور دو مولوی موصوف کے گھر پر نہ جا سکا۔ اردبیل سے روانہ ہونے کے بعد دو لوٹ کر آیا اور مولوی الیاس سے ملنا چاہا لیکن انھوں نے مکان کا دروازہ بند کر لیا اور ملاقات کی اجازت نہیں دی۔ کافی دیر انتظار کرنے کے بعد بادشاہ نے مجبورا دروازہ توڑ دیا اور زبردستی ان کے حجرہ میں گھس کر ملاقات کی۔ بادشاہ کے آنے پرا نھوں نے اپنا چہرہ چھپا لیا اور دیوار کی طرف رُخ کر کے کہا وہ مقررہ گھڑی گزرگئی اور تو نہیں آیا، اب میں تیرا چہرہ دیکھنا نہیں چاہتا۔ شاہ اسمعیل مایوس لوٹ آیا۔ اگر چہ سلطنت اس کی جسم جھاگئی لیکن ایک ہی سال بعد امیروں نے متفق ہو کر اس کی بہن پری جان خانم کو اس کے قتل پر مقرر کیا، اسے بھی اس کا پتہ چل گیا تھا لیکن اس سے پہلے کہ کوئی تدبیر کرتا پری جان خانم نے اس کو بیہوش کر دیا اور دروازہ بند کر دیا۔ شیخ محمد شامی نسلا عرب ہیں اور شیعوں کے بڑے مجتہد شیخ زین الدین جبل عامی کے بھیجے ہوتے ہیں۔ شیخ زین الدین کو خلیفہ روم نے بڑے حلیہ و تدبر سے مکہ معظمہ میں گرفتار کرا کے استنبول بلوایا اور قتل کرا دیا تھا۔ 175 شیخ محمد منصب داروں میں شامل ہیں۔ بہادر اور مجیع آدمی ہیں، عربوں کی روایتی مفادت بھی ان میں موجود ہے۔ نہایت متواضع اور با اخلاق بزرگ ہیں۔ عربی اور ادبی علوم میں ان کو ایسی مہارت حاصل ہے کہ شاید ہی کسی کو ہو۔ شیخ حسن علی موصلی به شاه فتح اللہ کے شاگرد ہیں، لیکن نہایت مخلص سنی ۔ جس سال کامل فتح ہوا یہ صاحب شاہی ملازمت میں داخل ہوئے تھے۔ انھیں بڑے شاہزادہ کی تعلیم پر مقرر کیا گیا تھا۔ وہ شاہزادہ کو فارسی کے رسالے اور علم حکمت کی کتابیں پڑھایا کرتے تھے۔ کچھ عرصہ تک شیخ ابو الفضل نے بھی خفیہ طور پر ان سے ریاضی اور طبیعیات اور حکمت کے فنون کی تعلیم حاصل کی اور ان علوم کے نکات و رموز سیکھے۔ اس استادی کے حق کے باوجود وہ کبھی ان کی تعظیم نہیں کرتا تھا ۔ خود تو اوپر بیٹھتا تھا اور استاد زمین پر ۔ اس جیسے لوگوں کے طور طریق ان کو ایک آنکھ نہ بھاتے تھے چنانچہ وہ ایسے بیزار ہوئے کہ ملازمت چھوڑ کر گجرات چلے گئے۔ وہاں کچھ عرصہ تک مرزا نظام الدین احمد کی صحبت میں رہے۔ مرزا اور ان کے لڑکے محمد شریف نے عقلی علوم میں ان سے استفادہ کیا اور بڑی دسترس و کمال حاصل کر لیا۔ شاہ فتح اللہ کے انتقال پر ابوالفضل اور دوسرے مصاحبوں نے دربار میں شیخ حسن علی کے علم و فضل کا ذکر کر کے بادشاہ کو بخوبی سمجھا دیا کہ آج شاہ فتح اللہ کے جانشین صرف وہی ہیں۔ چنانچہ ان کے بلانے کے لیے شاہی فرمان جاری کیا گیا اور وہ حسب الطلب لاہور آئے۔ کورنش کے موقع پر نظام الدین احمد نے ان کو زبردستی سجدہ کرایا۔ اس بات کا انھیں سخت صدمہ ہوا اور وہ اس کو برداشت نہ کر سکے اور اپنی ماں سے ملنے کا بہانہ کر کے وطن جانے کی رخصت حاصل کرلی اور 2998/ 1589 ء میں خان خاناں کے دور حکومت میں پہنچے اور خدا کے بھروسے پر اپنے ملک کی سمت چل پڑے جب فرمز پہنچے تو وہاں سے اکبر کے درباریوں کو پیغام بھیجا۔ الحمد للہ میں نے منافق دوستوں سے چھٹکارا پا لیا، انشاء اللہ منزل مقصود پر پہنچ جاؤں گا۔ 476 قاضی نور اللہ شوستری شیعہ مذہب کے پیرو کار تھے اور نہایت منصف مزاج، عادل، نیک نفس، حیادار متقی تھے۔ شرقامہ کی تمام خوبیاں ان میں موجود تھیں۔ علم وفن، جدت طبع ، تیزی فہم اور ذہانت و ذکاوت جیسی تمام خوبیوں سے آراستہ تھے۔ ان کی بڑی اچھی اچھی تصانیف ہیں۔ شیخ فیضی کی مہمل بے نقط تغییر پر انھوں نے "سرنامہ" لکھا جو حد تعریف سے ماورا ہے۔ شعر گوئی کا طبیعی ملکہ ہے، نہایت دلکش اشعار کہتے ہیں۔ شیخ ابو الفتح کے توسط سے بادشاہ کی بارگاہ میں . خار کہتے ہیں۔ رسائی ہوئی تھی۔ جس زمانہ میں شاہی لشکر لاہور پہنچا تھا تو شیخ معین قاضی لاہور حاضری کے لیے آئے۔ بڑھاپے کے ضعف اور کمزوری کے سب دربار میں بیہوش ہو گئے۔ بادشاہ کو ان کے بڑھاپے پر بڑا ترس آیا اور فرمایا: " شیخ اب کام کے قابل نہیں رہے اس لیے ان کی جگہ قاضی نور اللہ کو مقرر کر دیا جائے"۔ انھوں نے لاہور کے شرپسند مفتیوں اور مکار خستہوں کو جو معلم الملکوت شیطان کے بھی کان کاتے تھے، سیدھا کر دیا اور رشوت کے دروازے بخوبی بند کر دیے اور ان پر کڑی نگرانی رکھی کہ اس سے بڑھ کر ان کا انتظام نہیں کیا جا سکتا تھا۔ ان کے متعلق بجا طور پر کہا جا سکتا ہے۔ توئی آن کس که نکردی ہمہ عمر قبول در قضا صحیح زکس جز که شهادت زگواه ایک مرتبہ شیخ فیضی کے مکان پر محفل جمی ہوئی تھی اور قاضی موصوف تفسیر نیشا پوری سامنے رکھے آیت کريم اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا کے متعلق گفتگو کر رہے تھے۔ اس آیت کریمہ کے متعلق سبھی نے اتفاق کیا ہے کہ حضرت صدیق اکبر کی شان میں نازل ہوئی ہے، اگر یہاں محبت لغوی مراد ہے تو یہ کوئی مدح کی بات نہیں اور اگر اصطلاحی ہے جیسا کہ اہل حدیث کا مسلک ہے تو ہم کو یہ تسلیم نہیں" میں (16) نے کہا: اگر ایک نیچے سے بھی جو عربی زبان جانتا ہو پوچھا جائے تو وہ یہی کہے گا یہ آیت مدح پر 477 صریحاً دلالت کرتی ہے، زخم کا کوئی پہلو نہیں۔ اسی طرح کوئی کافر، حبشی، یہودی اور ہندستانی جو عربی زبان جانتا ہو یہی کہے گا"۔ غرض قاضی سے اس موضوع پر بڑی گرما گرم بحث رہی اور شیخ فیضی نے اپنی عادت کے مطابق قاضی کا ساتھ دیا، حالانکہ وہ اپنے عقیدہ کے لحاظ سے دونوں جانب سے بے تعلق سا تھا۔ اتفاق کی بات کہ نیشاپوری کی تفسیر سے بھی میری (10) تائید ہوگئی بلکہ یہ اضافہ بھی تھا کہ اگر اس وقت حضور اکرم داعی حق سے جاملتے تو ان کے وصایا کے لیے صدیق اکبری نمائندہ ہوتے کوئی اور نہیں"۔ حاجی ابراہیم محدث (86) آگرہ میں زہد و تقویٰ کے ساتھ زندگی بسر کرتے تھے۔ علوم دینی خاص طور پر درس حدیث ان کا مشغلہ تھا۔ شریعت کی پابندی پرسختی کی وجہ سے لوگ ان سے ملتے ہوئے جھجھکتے تھے ۔ کیونکہ وہ امر معروف اور نہی عن المنکر سے کبھی نہیں چوکتے تھے۔ جب حسب طلب عبادت خانہ شاہی میں آئے تو شاہی مراسم اور تکلفات کی پابندی نہیں کی اور بے خوف وعظ و نصیحت کرنے لگے۔ خواجہ عبد الصمد شیرازی جو قدیم آرائشی سامان کرایہ پر چلانے کی وجہ سے خواجہ عبد اللہ کے نام سے مشہور تھے اور نماز، روزہ اور عبادتوں میں بہت مشغول رہتے تھے، حاجی سے بڑی عقیدت رکھتے تھے وہ ان سے کہا کرتے تھے: خواجہ جب تک دل میں خلفائے راشدین کی محبت نہ ہو یہ نماز اور روزہ کچھ فائدہ نہیں دیتا"۔ شیخ جلال و اصل کالپی والے یہ شیخ محمد غوث کے خلفاء میں سے ہیں۔ پہلے جو علوم حاصل کیے تھے بعد میں وہ سب کچھ بھلا بیٹھے ۔ سماع وجد و حال ہی کا ذوق اور مشغلہ تھا، بادشاہ سلامت ان سے خاص تعلق رکھتے تھے۔ 478 یچ فوٹ کے خلفاء میں شیخ سلیم کے خلفاء کی نسبت تصنع اور بناوٹ بہت کم تھی۔ یہ منون گردد ایک امرنے کے بڑے مخالف تھے، بعد میں چل کر تو وہی معاملہ پیش آیا کہ جب امی کے سامنے آیت کریں۔ وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء" پڑھی کی تو آپ نے فرمایا صدقنا و الحمد لله که اب ان دونوں کا کوئی نشان باقی نہیں رہا۔ یک محمود بیارد اني خود تغییر ، حدیث اور قاری نظم و نثر کے اچھے عالم تھے۔ نہایت صالح مزاج اور ذوق وحال ے نامت سے تھے۔ نماز دو سلاطین گجرات کے خاندان سے ہیں۔ والد کا نام ملک پیارو تحمل ملک محمود نهایت فصیح زبان دانشور اور مدیر تھے۔ چنانچہ بادشاہی محفلوں میں اکبر کی بانی کا نھیں شرف حاصل تھا۔ اولیاء اللہ سے بڑا اعتقاد تھا اس لیے اکبر نے انھیں چند روز کے لیے حضرت خواجہ معین الدین چشتی کے روضہ مبارک کا متولی بنا دیا تھا۔ ملک محمود کو مخدوم جہانیاں بخاری کے جانشین مخدوم شاہ عالم بخاری سے ایسی قیمت ہوگئی تھی کہ انھوں نے بادشاہ سے اس درگاہ کی تجاورت کی درخواست کی جو تی ہیں ، تب اور ردو بدل کے بعد قبول کر لی گئی اور وہ احمد آباد جا کر اس آستانہ کے توکل و قاعت کا گوشہ اختیار کر لیا اور اسی مجاورت میں انتقال ہوا۔ میں 190 نے اجمیر او رفیع پر دونوں جگہوں پر ان سے ملاقات کی تھی۔ شعر سے بھی ان کو بڑا ذوق تھا۔ چنانچہ یہ طلع انہی کا ہے: روسوی ابر وایش کند هر چندی گردانش g دارم دلی گردان که من قبله تمامی خوانمش صدد جہاں پیانی ماقت ایک گاؤں ہے۔ صدر جہاں - اور خوش مزاج عالم میں ان کی 479 ساری عمر شکر ہی میں گزری۔ علوم و کمالات شیخ عبد النبی سے حاصل کیے اور شیخ موصوف بھی کی سعی و کوشش سے اتنے سال تک ممالک محروسہ کے مفتی رہے۔ جب ہندستان کے ائمہ پر زوال آیا تو انھوں نے اپنی خدمات، زمانہ سازی اور دنیا داری کی بدولت بہت جلد اپنی عزت و احترام کو بحال کر لیا۔ جب وہ حکیم ہمام کے ساتھ حاکم تو ران کے پاس سفارت پر کیے، پھر وہاں سے واپس آئے تو ان کو صدارت کے عہدے پر مقرر کیا گیا۔ جن دنوں لاہور میں بچے کچھے علماء کو مکہ معظمہ بھیجواد ینے کی افواہیں گرم تھیں اور ایک طویل فہرست مرتب کی گئی تھی، ایک دن صدر جہاں کہنے لگے : " مجھے ڈر ہے کہ کہیں اس فہرست میں میرا بھی نام درج نہ کرا دیا گیا ہو" میرزا نظام الدین احمد، جنھوں نے اس فہرست کو ترتیب دیا تھا کہا: " تم کو بادشاہ کیوں بھیجنے لگے ؟ " صدر جہاں نے کہا: " آخر کیوں نہیں"۔ میرزا نے جواب دیا: " تمہاری زبان سے کبھی کلمہ حق نکلا نہیں جو تیرے اخراج کا سبب بنتا"۔ طبیعت شاعرانہ ہے اور شعر وشن سے بڑی اچھی مناسبت ہے، لیکن وہ شعر گوئی سے الگ ہی ہیں۔ یہ مطلع انہی کا ہے: هر تار زلف یار خدایا بلا شود دانگه بیر بلا دل ما جتلا شود جس طرح شعر گوئی سے توبہ کرلی ہے، توقع ہے بے مزہ بحثوں، ریا کاری، خود نمائی خود پسندی، بیہودہ گوئی اور جھوٹ بولنے سے بھی توبہ کی توفیق انھیں نصیب ہو جائے۔ شیخ یعقوب کشمیری صرفی تخلص کرتے تھے۔ فضائل و کمالات کا مجموعہ تھے شیخ حسین خوارزمی کے خلیفہ ہیں۔ حرمین کی زیارت سے بھی مشرف ہو چکے ہیں۔ شیخ ابن حجر سے حدیث کا درس حاصل کیا تھا۔ درویشی کے لباس میں بڑے بڑے سفر کیے اور بڑی دنیا دیکھی اور عرب و عجم کے اکثر شیوخ کی صحبت سے استفادہ کیا اور ارشاد و ہدایت کی اجازت حاصل کی۔ ہندستان اور 480 کشمیر میں ان کے مرید بکثرت ہیں۔ شیخ یعقوب یدی اچھی کتابوں کے مصنف ہیں۔ انھوں نے اپنا خمسہ پورا کر لیا ہے۔ حمد در سالے فن معما پر لکھتے ہیں۔ صوفیانہ رنگ میں رباعیات کہی ہیں اور ان کی شرح بھی لکھی ہے۔ انھیں صوفیاء کی حالت ذوق سے لگاؤ نہیں ہے لیکن اس سے قطع نظر وہ تمام عربی علوم، تفسیر، حدیث اور تصوف میں قابل اعتماد مستند عالم ہیں۔ کچھ ہی عرصہ قبل وہ تغییر لکھ رہے تھے جو ان کے کمالات علم وفضل کا واضح ثبوت ہے۔ ہمایوں بادشاہ اور خود شہنشاہ کو ان سے بڑی عقیدت تھی ۔ گفتگو اور مصاحبت کا اعزاز حاصل تھا، وہ بادشاہ کے منظور نظر اور بڑے مکرم و محترم تھے۔ طبعا نہایت فیاض اور صاحب ایثار تھے۔ ان کے مرتبہ کے لحاظ سے شعر گوئی مناسبت نہیں رکھتی تھی لیکن اس وادی میں بھی از ا عمل دخل تھا۔ یہ چند شعر ان کے ہیں: در هر چه بینم آن رخ نیکوست جلوه گر در صد ہزار آئینه دیگر دوست جلوه گر خلقی بر طرف شده سرگشته بهر دوست دین طرفه تر که دوست بیر سوست جلوه گر خالت از کمر یمان گوشه ابرو بنشست ہر کجا گوشه نشینی است در و مکری هست مشکن ای غم دل ما را او مبین کان دل کیست دل ما هست ولی بین که در و منزل کیست گر بگویش گزری پائی زسر باید کرد قصه کو ته زیر خویش گزر باید کرد 481 اسم شیدا پر یہ معما انہی کا ہے۔ ماه من از رخ نقاب انداخته ده که عمد ا روز را شب ساخته جس زمانہ میں لاہور سے اسے اپنے وطن جانے کی اجازت ملی تھی، انھوں نے راوی کے اس پار سے یہ خط میرے نام لکھا تھا: قادری ! مخلصانه دعا و نیاز سفر کے وقت مشایعت سنت ہے۔ آپ جیسے مخلص حقیقی سے یہ سنت محض مجبوریوں کی وجہ سے ہی ترک ہوئی ہوگی۔ امید ہے جناب فراموش نہیں کریں گے۔ اگر آپ کو مسودات کے لیے کشمیری کاغذ کی ضرورت ہو تو مطلع فرمائیے تاکہ میں کشمیر سے اپنی تفسیر کے مسودات بھیج دوں۔ اگر آپ کا غذ کو دھودیں تو اس کی تحریر اس طرح اڑ جاتی ہے کہ سیاہی کا کوئی نشان باقی نہیں رہتا، جیسا کہ آپ نے بھی تجربہ کیا ہوگا۔ والسلام جب وہ کشمیر گئے تو ایک اور رقعہ وہاں سے بھیجا جو بس آخری خط تھا۔ مولانا شیخ عبد القادر کے نام از روانی بداونی بیشک در خون فضیلت است فزون پس دلیل زیادت معنیش که نبائیش بصورت ست فزون آپ کے خطوط وصول ہوئے۔ کوتا ہی لیاقت کی وجہ ہے ان کے جواب سے قلم قاصر تھا، لیکن خلوص و بندگی کے جذبات بے اختیار زبان قلم پر آگئے۔ امید ہے کہ جس وقت آپ تو اب فیاض کے خانہ میں دوپہر کے وقت کشمیر کی ہواؤں سے زیادہ سرو چٹائی پر بیٹھے بر قاب کے گھونٹ مزے مزے سے لیتے ہوئے دلچسپ گفتگو میں مشغول ہوں گے۔ ہم اسیران غم محروموں کو بھی ضرور زیاد کریں گے۔ ای به بزم وصل حاضر غائبان را دستگیر زانکه دست حاضران از غائبان کوتاه نیست 482 شیخ محی الدین محمد آپکی خدمت میں نیاز مندی عرض کرتا ہے قبول فرمائیے۔ آپ نے ضرور سنا ہوگا کہ میں ان سید قطب الدین نے میرے نیاز نامہ کا جواب نہیں دینا چاہا اور غالباً آپ حق ہمسائیگی کی وجہ سے اس بات کا یقین کر لیں گے لیکن حق بات کہیے کہ یہ حق اس حق پر ترتیج رکھتا ہے یا نہیں؟ آپ جناب میران کے اخبار محبت و دوستی پر قطعاً بھروسا نہ کریں کیونکہ او پائیدار نہیں ہے۔ اظہار مضمر" پر جدید آصف خانی طرز پر میں نے جو اشعار کہے تھے، ان کا مسودہ میرے پاس سے کم ہو گیا ہے۔ غالباً آپ نے اس مسودو کی ایک نقل اتار لی تھی، براہ کرم اپنے نسز میں سے اس کی نقل بھیج دیجیے۔ جواب " آپ کی تعریف کیا کروں، کیونکہ عبد القادر کے الفاظ کوزہ ہیں اور آپکی تعریف سمندر آپکے لئے دعا کیا کروں: ہوئی سدرہ زمن مرغ طاعتی نیرو که نامه یزد از وعات در منقار اپنے شوق و اشتیاق کا کیسے اظہار کروں: يا ممن با یا دن بده طوقتی من صحة الزمان قد عوقني الا اقدر ان لكتب شوقي لكم ما اشوفتی الیک ما اشوقنی اس وقت سے جب سے کہ آپ اس طرف گئے ہیں نو روز سے پہلے اور اس کے چند دن بعد آپ کے دو خط پہنچے مردی در از نیکو در شهر خویش امروز با خواسته نشسته از بخت خویش فیروز جن میں سے ایک خط میں لکھا ہوا تھا از دوانی بداونی پیشک) 483 اس کے جواب میں عرض ہے۔ مثنوی ای زبانت کلید نامه غیب دل پاکت نتیجه لاریب داده اعجاز کلک تو بیرون گنمائی نہان کن فیکون گفتی از منطق گهر پرور کز دوانی بدادنی خوشتر گردوانی دگر بداؤن جیند همه از گنج فضل تو موید دلم آئینہ جمال تو شد مظہر فیض لایزال تو شد چه عجب گرز روی حق بینی خویشتن را در دهمی بینی اگر خود نمائی کا تقاضا ہے تو بس اتنا ہی کافی ہے، ورنہ پھیکا پھیکا جواب لکھنے سے قائد و ! لیکن مخلصانہ خطوط کے لکھنے میں کوتاہی خواص کا طریقہ نہیں، اس لیے معذرت خواہی کے لیے لکھ رہا ہوں کہ اس رقعہ کو سابقہ جرموں کا کفارہ تصور فرمائیے اور وہ جو آپ نے ہوائی صفانہ اور برفاب کے متعلق لکھا: از عمر برف ست و آفتاب تموز کافی دن ہوئے کہ میں اس ٹھنڈی آب و ہوا سے محروم ہی ہو گیا ہوں: والا مضمون ہے۔ گرگ دهن آلوده و یوسف ندریده بادشاہ سلامت نے اجمیر کی تولیت کے سلسلے میں میرا نام لیا تھا لیکن ابھی تک اس کی منظوری نہیں ہوئی۔ میری انتہائی آرزو ہے کہ یہ معاملہ جلد طے پا جائے تا کہ مجھے ملک کی آب و ہوا سے نجات ملے اور دل کو یقین کی ٹھنڈک نصیب ہو۔ اس دنیا کا خس خانہ تو ہیں برف کی طرح کھل جانے والا ہے۔ ای عجب داستان نگرفت و نشد جانستان ملول ہوا ھائی عفن زین آ ھائی ناگوار 484 آپ بھی اس معاملہ میں ممکنہ سعی فرمائیے۔ انشاء اللہ اجمیر جانے کے بعد اجمیر اور کشمیر کو ہم قافیہ سمجھتے ہوئے " جھالرہ" کا پانی پیوں گا جس طرح آپ وہاں برفتن" کا پانی نوش جان فرماتے ہیں۔ یہ رمضان کا مہینہ 1003 / 1594 ء ہے۔ بندہ زادہ ہداؤں چلا گیا ہے اور دعا میں مشغول ہے"۔ یہ غزل بھی شیخ یعقوب کشمیری کی ہے جو انھوں نے کسی سفر میں لکھ کر میرے پاس بھیجی تھی: دروی کین نامه میکردم رفتم كان يجرى الدمع لزوجا بدم ہر رقم کر خامه ام ظاہر شدی کار يمحوا معنی ذرك الرقم حرف اشتیاق از لوح دل ليس في وسعى وقد جف) اور بلائی هجر حکمت ها بود لیتنی کوشفت عن تلك الحكم امرتی از دریای اشکم نه محیط ليس الامثل اشف من ديم مختصر یہ کہ شیخ یعقوب کشمیری کی تعریف و توصیف میری عاجز زبان سے ادا نہیں ہو سکتی۔ ان کے اوصاف و کمالات کی نشانیاں ان کے حالات سے بخوبی نمایاں ہیں۔ شیخ نے 12 ذی قعدہ 1003 / 1594ء کو انتقال کیا۔ ان کی تاریخ وفات " شیخ ام بوڈ کی گئی ہے: سلام على الدنيا و طيب نعيمها كان لم يكن يعقوب فيها بجالس درین خراب نجورہ ہوئی گنج مراد که جای محنت و رنج است این خراب آباد مولانا میرزا سمر قندی مولانا انسانی شکل میں فرشتہ تھے۔ حرمین شریفین کی زیارت کر آئے تھے۔ بیرم خان خان خانان کے عہد میں آگرہ میں مقیم تھے۔ ایک ایک مخلوق ان سے فیضیاب ہوئی تھی۔ منطق میں " شرح شمسی امیر سید محمد کی تصنیف ہے۔ جن کے والد امیر سید علی ہمدانی تھے۔ یہ وہی 485 بزرگ ہیں جن کی کوششوں سے کشمیر میں اسلام کی اشاعت ہوئی تھی۔ میں (16) نے " شرح همیہ" کا کچھ حصہ اور پوری کی پوری "مختصرات مولانا میرزا کے پاس پڑھی تھی۔ حضور اکرم کی یہ مستند حدیث قال النبي من ترى غيره ثم قتله و مه هدر ان کی زبان . سے سنی اور اس کی روایت کی اجازت حاصل کی جو 6 واسطوں سے حضور اکرم تک پہنچی ہے اور اس حدیث کی سند کا قصہ نجات الرشید" میں تفصیل سے درج ہے۔ مولانا خان زمان کی بغاوت کے زمانہ میں آگرہ سے دہلی آگئے تھے۔ اس کے بعد ان کا کچھ پتہ نہیں چلا کہ کہاں گئے۔ قاضی ابو المعالی عزیز بخاری کے داماد، شاگرد اور خلیفہ ہیں۔ عزیز بخاری کو فقہ پر ایسا عبور تھا کہ اگر تمام حفی فقہ کی کتابیں دنیا سے اٹھالی جائیں تو وہ از سر نو ان سب کو لکھوا د یتے۔ انھوں نے عبد اللہ خان بادشاہ توران کو فن منطق اور علم جدل کو ملیامیٹ کرنے پر آمادہ کیا، ماوراء اشہر سے ملا عصام الدین اسفرائینی اور اس کے خبیث طالب علم ان کی ہی وجہ سے شہر بدر کئے گئے تھے۔ اس ہنگامہ کا سبب یہ ہوا کہ جب یہ علم بخارا اور سمر قد میں پھیلا تو خبیث اور شریر لونڈے جہاں بھی کسی سلیم الطبع صالح آدمی کو دیکھتے، کہنے لگتے : " یہ گدھا ہے کیونکہ "لا حیوان" اس سے منسوب ہے۔ چونکہ انتفائی عام مستلزم انتقالی خاص ہے۔ اس لیے انسانیت کا سلب ہونا لازم آتا ہے۔ اس قسم کے منطقی مغالطے جب بکثرت پھیل گئے تو قاضی نے عبد اللہ خان کو اس کے سد باب پر آمادہ کیا اور اس گروہ کو نکال باہر گرا دیا اور منطق و فلسفہ کی تعلیم پر پابندی عائد کردی۔ ایک روایت یہ بھی نکالی کہ اگر اس کاغذ سے جس پر منطق لکھی ہوئی ہو، استنجا کیا جائے تو کوئی حرج نہیں۔ قاضی ہمیشہ ہر نماز کے بعد حلقہ میں ذکر کیا کرتے اور مرید بناتے تھے 15610969 ء میں آگرہ میں آئے۔ میں (16) نے "شرح وقایہ" سے پہلے کے چند سبق ان سے پڑھے۔ بلا شبہ وہ اس فن میں بحر بے پایاں تھے۔ 486 مولانا میر کلاں ما خواجہ کے پوتے ہیں۔ خراسان کے بڑے مشائین میں سے تھے۔ ظاہری اور باطنی کمالات سے آراستہ، نہایت قبیجر دانشور اور عالم تھے، خاص طور سے علم حدیث میں تو اپنے زمانہ میں یکتا تھے۔ حدیث کی اجازت انھوں نے سید میرک شاہ سے لی تھی اور مولانا زین الدین محمود کمان گر بہرائی کے منظور نظر تھے اور نیکی ان کی سرشت میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔ اللہ تعالی نے ان کو صغیرہ اور کبیرہ گناہوں سے محفوظ رکھا تھا۔ ہمیشہ دینی تعلیم و تدریس میں مصروف رہتے تھے اور ہمیشہ سر جھکائے مراقبہ میں بیٹھے رہتے تھے۔ عقیدت و مریدی کا تعلق شیخ جلال ہروی سے تھا جو سر بر آوردہ مشائخین اور مشاہیر میں سے ہیں۔ مولانا میر کلاں بلاشبہ فرشتہ خصلت انسان تھے۔ ان کی شخصیت اسمائے حسنی کی مظہر تھی۔ 80 سال کی عمر پائی۔ ان کی والدہ سیدہ تھیں اور زندہ تھیں۔ اس اندیشہ سے کہ کہیں انکی بیوی ان کی والدہ کی نافرمان نہ نکلے۔ انھوں نے شادی ہی نہیں کی اور والدہ کی زندگی ہی میں انتقال فرما گئے۔ جس وقت مولانا کا انتقال ہوا ان کی والدہ کلام پاک کی تلاوت میں مصروف تھیں جب انھیں ایسے عزیز و سعادت مند بیٹے کی وفات کی اطلاع دی گئی اور لوگ ان سے تجہیز و تکفین کی اجازت مانگنے لگے تو اس نیک بی بی نے انا لله و انا اليه راجعون" پڑھا، اجازت دی اور پھر تلاوت میں مشغول ہو گئیں اور اس سیدہ نے کسی طرح کی بے قراری اور صدمے کا اظہار نہیں کیا۔ مولانا میر کلاں کی وفات 1573/0981 میں آگرہ میں ہوئی اور آگرہ ہی میں دفن کیے گیے ۔ ان کے ایک سال بعد ہی ان کی والدہ کا بھی انتقال ہو گیا۔ میں (8) ان بزرگ سے ملنے کی سعادت حاصل کر چکا ہوں، لیکن ان سے کوئی استفادہ نہیں کر سکا۔ مولانا سعید ترکستانی اپنے زمانہ کے بہت بڑے عالم تھے۔ ملا احمد جنید سے انھوں نے پڑھا ہے۔ ملا محمد سرخ 487 سے بھی کچھ استفادہ کیا اور کچھ عرصہ تک ملا عصام الدین ابراہیم کے بھی شاگرد رہے۔ ہندستان آنے کے بعد اکبر سے ملاقات ہوئی تو اکبر کو ان کی مصاحبت نہایت پسند آئی۔ ان پر درویشی اور انکساری کا بڑا غلبہ تھا لیکن وہ نہایت خوش مزاج اور ذھین تھے۔ چنانچہ عہد حاضر میں ان جیسے فہم اور علمیت والا عالم شاید ہی پیدا ہوا ہو ۔ گفتگو اور بیان نہایت فصیح اور دلکش ہوتا تھا۔ شاگردوں پر نہایت مہربان رہتے تھے۔ ہندستان سے کامل لوٹ کر گئے اور 970 / 1562 ء میں وہیں ان کا انتقال ہو گیا۔ حافظ کو کی حافظ تاشقندی کے نام سے مشہور ہیں۔ نہایت قجر عالم تھے، خاص طور سے عربی میں بڑا کمال حاصل تھا۔ مولانا عصام الدین کے شاگرد ہیں۔ تمام علوم بخوبی جانتے تھے اور لوگوں کو اپنے علم سے فائدہ بھی بہت پہنچایا۔ ماوراء انہر میں تمام علماء ان کو اپنا بڑا مانتے تھے۔ بظاہر وہ فوجی وضع قطع میں رہتے تھے، ہمیشہ ترکوں کی طرح ترکش کمر سے باندھے ہوئے سوار رہا کرتے تھے۔ 977 0 / 1569ء میں ہندستان تشریف لائے۔ اکبر سے ملاقات کی اور بھاری انعامات سے سرفراز کیے گئے۔ پھر براہ گجرات حرمین شریفین کے لیے روانہ ہو گئے۔ وہاں سے روم گئے اور شاہ روم سے ملاقات کی۔ ہندستان سے 10 گنا زیادہ وہاں ان کی تعظیم و تکریم کی گئی یہاں تک کہ وزارت کی پیش کش کی گئی لیکن انھوں نے قبول نہیں کیا اور ماوراء النہر لوٹ آئے اور وہیں انتقال فرمایا۔ میں ان سے اور مولانا سعید ترکستانی سے نہیں مل سکا۔ (86) قاضی نظام بدخشی قاضی خاں لقب تھا، بدخشاں کے رہنے والے ہیں ان کا مقام اس پہاڑ سے قریب تھا جس میں لعل کی کان ہے۔ نصابی علوم میں مولانا عصام الدین ابراہیم کے شاگرد ہیں۔ ماسعید سے بھی استفادہ کیا تھا۔ تصوف سے بڑی وابستگی تھی۔ چنانچہ علم تصوف پر بھی پورا عبور 488 حاصل تھا۔ طریقت میں شیخ حسین خوارزی کے مرید تھے۔ خدا والوں کی صحبت کے طفیل دنیاوی اعزاز بھی حاصل ہوا۔ چنانچہ وہ بدخشاں میں امرائے شاہی میں داخل تھے۔ ہندستان آئے تو اکبر بادشاہ نے اندازہ سے بڑھ کر پذیرائی کی۔ پہلے تو قاضی خان کا پھر غازی خان کا خطاب ملا۔ قاضی نظام نہایت فصیح زبان اور خوش بیان عالم تھے۔ معتبر تصانیف کے مصنف ہیں۔ ایک رسالہ کلام و بیان، ایمان تحقیق و تصدیق کے موضوعات پر لکھا۔ شرح عقائد پر حاشیہ لکھا ہے۔ تصوف میں بھی بہت سے رسالے تصنیف کئے ہیں۔ اور ہ میں ہعمر 70 سال 1584/0992ء میں انتقال فرمایا۔ فتح پور میں پہلا وہ شخص جس نے فتح پور میں بادشاہ کے سامنے سجدہ کرنے کی رسم ایجاد کی وہ قاضی نظام بدخشی تھے۔ طا عالم کا بلی بڑی حسرت سے کہا کرتے تھے افسوس اس کی ابتداء واختراع میرے ہاتھوں نہیں ہوئی۔ مولانا الهداد لنگر خانی لنگر خان لاہور کا ایک محلہ ہے۔ مولانا اکثر علوم متداولہ میں ماہر اور میجر عالم ہیں۔ شریعت کے بڑے پابند، نہایت متقی اور پرہیز کار بزرگ ہیں۔ اب بھی درس و تدریس میں مشغول رہتے ہیں۔ بے مروت دنیا داروں کے گھر کبھی نہیں جاتے۔ بادشاہوں اور امیروں سے کبھی کچھ طلب نہیں کیا۔ یہاں تک کہ سرکاری مدد معاش بھی قبول نہیں کی۔ اب ان کی عمر 80 سال ہے۔ مولانا محمد مفتی لاہور کے معتبر اساتذہ میں سے ہیں۔ بڑے صاحب کمال عالم ہیں، مفتی کے عہدہ پر فائز ہیں ۔ صحیح بخاری اور مشکوۃ کا جب بھی ختم ہوتا ہے تو وہ ایک بڑی محفل منعقد کرتے ہیں جس میں بغر (87) اور حلوؤں سے ضیافت کی جاتی ہے۔ ان کا گھر علماء و فضلاء کا مرکز ہے۔ اس زمانہ میں ان کی عمر 40 سال کی ہو چکی ہے 489 اور نہایت کمزور و ضعیف ہو گئے ہیں اس لیے درس دینا چھوڑ دیا ہے۔ چار پانچ لڑکے ہیں جو سب کے سب علم و کمال میں اپنے باپ کا نمونہ اور جانشین ہیں۔ میں فتح اللہ شیرازی شیراز کے سید زادے اور اپنے زمانہ کے بے مثل عالم تھے، مدتوں فارس کے حکام و اکابر کے مشیر و راہنما ر ہے۔ تمام علوم عقلی جیسے حکمت، بیست، هندسه، نجوم و ریل، حساب، طلسمات و جرثقیل وغیرہ کے عالم و ماہر تھے۔ اس فن میں ایسی مہارت و دسترس تھی کہ اگر بادشاہ تیار ہو جاتا تو وہ رصد گاہ تیار کر دیتے۔ علوم منقلی کی طرح عربی علوم، حدیث، تغییر اور کلام میں بھی بڑی مہارت حاصل تھی۔ ان کی بڑی اچھی تصانیف ہیں۔ لیکن بلحاظ علم و تصنیف وہ میرزا جان شیرازی کی برابری نہیں کر سکے جو ماوراء النہر کے یگانہ روزگار عالم گزرے ہیں۔ میر فتح اللہ مجلسوں میں نہایت با اخلاق، منکسر المزاج اور نیک نفس تھے۔ لیکن خدا کی پناہ جس وقت وہ پڑھانے بیٹھتے تو اپنے شاگردوں کو گالیوں اور شحش الفاظ سے نوازتے رہتے۔ اسی وجہ سے ان کے درس میں زیادہ لوگ نہیں جاتے تھے اور کوئی اچھا شاگردان کے حلقہ سے نہیں نکلا۔ چند سال وہ دکن میں رہے۔ وہاں کے حاکم عادل خاں کو میر سے بڑی عقیدت تھی۔ جب اکبر کی خدمت میں آئے تو عضد الملک کا خطاب پایا۔ کشمیر میں 1588/0997 ء میں ان کا انتقال ہوا۔ اس مقام پر جو تخت سلیمان کے نام سے مشہور ہے، مدفون ہیں۔ ان کی تاریخ وفات فرشتہ بود" سے نکلتی ہے۔ شیخ منصور لاہورمی شیخ اسحاق کا کوئی کے شاگردوں میں سے ہیں لیکن زیادہ تر علم انھوں نے مولانا سعد اللہ سے حاصل کیا ہے اور وہ ان کے داماد بھی تھے۔ ہندستان میں جتنے عقلی علوم رائج ہیں ان سب میں وہ پوری مہارت رکھتے ہیں۔ نہایت خوش طبع، سمجھدار اور چھا جانے والے آدمی 490 ہیں۔ امراء وسلاطین سے تعلقات رکھنے کا خوب ملکہ آتا ہے۔ کچھ عرصہ تک تو مالوہ کے قاضی القضاۃ رہے۔ جس زمانہ میں لاہور میں اکبر کا قیام تھا مالودہ سے اکثر حاضر ہوئے اور اس تاریخ سے پرگنہ بجوارہ اور پہاڑی سرحدوں کے نظم و نسق پر مامور ہیں۔ ان کے لڑکے ملا علاء الدین مشہور دانشمند اور مدرس ہیں۔ عرصہ تک خان خانان کی صحبت میں عزت واکرام سے رہے۔ جب بادشاہ کی خدمت میں حاضری ہوئی تو وہاں بھی بڑی عزت پائی۔ بادشاہ نے فوجی ملازمت کی پیش کش کی لیکن انھوں نے قبول نہ کیا اور درس و تدریس میں مصروف رہے۔ جو کچھ انھیں جاگیر سے ملا کرتا تھا وہ طلباء پر صرف کر دیتے تھے۔ ہندستان کے عالموں میں پیر محمد خان کے بعد ان جیسا اور ملا نور محمد خان جیسا کوئی اور شخص تھی ، فیاض اور ایثار پیشہ نہیں گزرا۔ انھوں نے شرح عقائد پر جو حاشیہ لکھا ہے وہ بہت مشہور ہے۔ حج و زیارت کے لیے حرمین شریفین تشریف لے گئے اور وہیں رحلت فرمائی۔ میں ان سے ملاقات نہیں کر سکا۔ ملا پیر محمد شیروانی نہایت عقل مند خوش اخلاق اور میٹھی باتیں کرنے والے عالم تھے، لیکن طبیعت میں سنگ ولی اور بے رتھی بہت تھی۔ شریعت کی پابندی بھی نہیں کیا کرتے۔ شیروانی جب قدھار پہنچا اور بیرم خان خان خاناں کے یہاں ملازمت کرلی اور بہت جلد ترقی کے مدارج طے کئے۔ ہندوستان فتح ہو گیا تو اسے خان کا خطاب دیا گیا۔ اس کے بعد ناصر الملک کا خطاب ملا اور تین چار سال اس نے نہایت شان و شوکت سے بسر کیے۔ لیکن ظالم کو کبھی فروغ نہیں ہوتا چنانچہ وہ بھی کچھ ہی عرصہ بعد مالوہ ندی میں ڈوب کر مر گیا اور فرعون اور نیل ندی کی یاد تازہ کردی۔ میں نے بس اسے دور ہی سے دیکھا تھا، خدا کا شکر ہے کہ اس کی مجلس میں جانے کا اتفاق نہیں ہوا۔ میرزا مفلس اوز بک 491 لا احمد جند کے شاگرد ہیں۔ مناظرہ و مجادلہ کے فن میں نہایت تیز تھے۔ لیکن ان کی تقریر فصیح نہیں ہوتی تھی۔ درس دیتے ہوئے بڑی مضحکہ خیز حرکتیں کرتے تھے۔ شکل وصورت بھی اچھی نہ تھی، لیکن نہایت نیک اور متقی آدمی تھے۔ ماوراء النہر سے ہندستان آئے تو 4 سال تک آگرہ میں جامعہ خواجہ معین الدین فرنخودی میں سبق دیتے رہے۔ پھر حرمین شریفین کی زیارت کی اور مکہ معظمہ میں انتقال فرمایا اس وقت ان کی عمر 70 سال تھی۔ مولانا نورالدین محمد تر خان تمام علوم حکمت و کلام پر مستند عالم تھے۔ علوم عالیہ کے ساتھ ساتھ شاعری سے بھی لگاؤ تھا، چنانچہ نہایت خوش طبع شاعر سمجھتے جاتے تھے ۔ آخر عمر میں شعر گوئی سے توبہ کر لی تھی اور حضرت غفران پناہ ہمایوں بادشاہ کے روضہ کے متولی بنا دیئے گئے تھے۔ دہلی میں ان کا انتقال ہوا۔ مولانا الہداد امروہہ نہایت خوش طبع آزاد مزاج، محنتی ،عالم، شیریں کلام، خوش باش اور ندیم پیشہ شخص تھے۔ مزاح و ظرافت کا بڑا اچھا ملکہ تھا۔ فرض اہل مجلس کے لیے مایہ حضور اور مایہ سرور" سمجھے جاتے تھے۔ شاہی فوجی ملازمت میں انھوں نے کچھ روپیہ بچا رکھا تھا اور اسی پر ان کی گزر بسر کا دارو مدار تھا۔ ساری عمر میرے ساتھ بڑی محبت اور خلوص سے پیش آتے رہے۔ 990 / 1582 میں جب کہ لشکر سیالکوٹ کے علاقے میں اٹک گنگ کی طرف جا رہا تھا، ان کا انتقال ہو گیا۔ لاش امروہہ میں ایک مقام پر جہاں انھوں نے آخری ٹھکانے کی پہلے سے تیاری کر رکھی تھی لے جا کر دفن کی گئی۔ اس عہد کے جو مشائخ اور علماء تھے ان کا 192 ذکر ہم لے کر دیا ہے۔ میں نے ان میں سے اکثر کی صحبت پائی ہے اور ان کے دیدار سے فیضیاب ہوا ہوں ! ان تمام بزرگوں میں سے جن کا ذکر کیا گیا اس قحط الرجال کے دور میں بس چند رو گئے ہیں۔ بعض لوگوں کی نظروں سے ار تجمل گوشہ نشین ہو گئے، ذہنوں سے ان کی یاد بھی جاتی رہی ہے۔ باقی بچے کھچے لوگ اپنی آخری سانس گنتے ہوئے بے چینی سے اس کو چ کا انتظار کر رہے ہیں جس کے بعد لوٹا نہیں ہوتا۔ ان کے کانوں میں برابر الرحیل الرحیل کی صدا گونج رہی ہے۔ جانے کب اس آواز پر اٹھ کر چلے جائیں: تاریخ جهان که قصه خرد و کلان درج است درد چه شیر مردان میمان در ہر ورقش بخوان که فی عام کذا قد مات فلان ابن فلان ابن فلان تمام ممالک محروسہ ہندستان کے طول و عرض میں علماء و مشائخ اتنے ہیں کہ ان کا شمار خدا ہی بہتر جانتا ہے۔ اسی طرح وہ لوگ بھی جو شرارت باطنی خباثت دین فروشی کنجوشی اور رذالت، بے راہ روی اور بے اعتدالی میں مشہور و معروف ہیں کچھ کم نہیں۔ ہم نے ایسے پس ہمت لوگوں کے تذکرے میں اپنے قلم کو الجھانا مناسب نہیں جاتا، کیوں کہ ایک بڑا کام پیش نظر ہے اور زندگی کا کوئی بھروسہ نہیں۔ میرا اپنا حال اس نیشا پور کے برف فروش سے کچھ مختلف نہیں جو گرم ہوا میں برفی بیچ رہا تھا ۔ جب سورج نکلا تو کہنے لگا اے مسلمانوں خدا را! رحم کی نگاہ سے مجھ نقصان کے مارے کو دیکھو کہ اس کی پونچی پگھل پگھل کر اس کے ہاتھوں سے بہتی جا رہی ہے: عمر برف است و آفتاب تموز اند کی ماندو خواجہ غرہ ہنوز اور میں یہ جو مرنے والوں کی تاریخ وفات لکھتا رہتا ہوں، اس کی مثال اس درزی کی ہے جو قبرستان کے دروازے پر اپنی دکان لگائے ہوئے تھا اور ایک کوزے کو کھونٹی پر لٹکا رکھا تھا۔ جب بھی کوئی جنازہ شہر سے لکھتا وہ اس کو زہ میں ایک کنکر ڈال دیتا اور ہر مہینہ ان کنکریوں کو گن کر حساب لگا لیتا کہ کتنے جنازے اٹھائے گئے۔ پھر وہ کوزہ خالی کر 493 کے دوبارہ اسے ٹانگ دیتا اور اسی طرح کنکریاں ڈالتا رہتا۔ یہاں تک کہ دوسرا مہینہ آجاتا۔ کافی عرصہ تک وہ اس طرح کرتا رہا۔ اتفاق سے ایک درزی مر گیا۔ ایک شخص جسے اس کی وفات کی خبر نہ تھی اس سے ملنے آیا۔ دکان بند پا کر اس نے ہمسایہ سے دریافت کیا کہ درزی کہاں ہے؟" ہمسایہ نے کہا " وہ اس کوزہ میں گر پڑا ہے؟ بنگر که بدیگری کشاید کردی چوگزشت بر تو آید سبحان اللہ ہماری زندگی بھی کیا زندگی؟ بس ایک عذاب ہے حلق میں جا کر پھنس گئے ہیں کہ ہلتے اور تڑپنے کی بھی مجال نہیں چھنکارنے کی امید کہاں؟ چو غنچه خون خورد و دل تنگ باش و لب کشا که نیست غنچه این باغ را امید کشاد نشان ز سر و قدی می دهد که خاک شده است بر زمین که فتاده است سایه شمشاد نفس ز چن میرود بیاد گلی مدام جامه کبود است سوسن آزاد چوہر غرض میں نے ان 2 محترم گروہوں یعنی صوفیاء علماء کا تذکرہ تقدیم و تاخیر کا لحاظ کیے بغیر درج کر دیا ہے ۔ سخن شناس قارئین اعتراض نہ فرمائیں۔ کیونکہ یہ انتخاب نہایت پریشان حالی میں بڑی عجلت میں لکھا گیا ہے۔ نیز میرے پاس یادداشت بھی نہیں تھی کیونکہ یاض رکھنے کی کبھی فرصت ہی نہیں ملی۔ میں تو وہ بخیہ گرہوں جس کی سوئی ہر وقت کھو جاتی تھی اور وہ کہا کرتا تھا: " مجھے کیا سمجھتے ہو، اگر میرا وقت سوئی کے ڈھونڈنے میں ضائع نہ ہوتا تو ہر روز میں ڈھیروں کام کر کے رکھ دیتا۔ میں نے جن لوگوں کا تذکرہ کیا ہے ان میں سے بعض تو اس قبیل کے ہیں کہ میری خواہش کے مطابق تو ان کا نہ ہونا ہی بہتر ہوتا، کیونکہ بہت سے ایسے صدیق ہیں جو بعد میں زندیق ہی ثابت ہوتے ہیں۔ اگر ان تمام میں سے کوئی ایک شخصیت بھی 494 ایسی ہو جو اللہ کی بارگاہ میں مقبول ہو تو بس میری نجات اور شفاعت کے لیے وہی ایک شخص کافی ہوگا۔ ویسے یہ سارا گروہ ولایت کے اعزاز سے موصوف ہے اور ان میں سے اکثر میں ولایت خاصہ جلوہ گر رہی ہے۔ میں نے بے دینوں اور دنیا داروں کا ذکر ان کے ساتھ شامل نہیں کیا ہے۔ اس معاملہ میں میں نے عارف بسطامی کے قول پر عمل کیا ہے۔ وہ اپنے ایک معتقد کو نصیحت کر رہے تھے کہ اگر تم اس زمانہ میں کسی ایسے شخص کو دیکھو جو مشائقین کی باتوں پر ایمان رکھتا ہو تو میرے لیے اور خود کے لیے اس سے دعا کرانا، کیونکہ وہ شخص یقینا خدا کے نزدیک مقبول ہے۔ الی نمی برم و چاره نمی دانم بجز محبت مردان مستقیم الاحوال یہ بھی ایک حسن اتفاق ہے کہ ان صاحب دل اہل اللہ حضرات کی تعداد 111 ہے۔ اس لفظ سے "قطب" کے بھی اعداد نکلتے ہیں اور لفظ "الف" کے بھی کہ اس مسودہ کو لکھتے وقت ہزارواں ہی سن چل رہا ہے۔ ان بدبختوں کی طرف سے جنھوں نے دین اسلام پر صریحا طعنہ زنی کی ہے جو نہایت بے حیا اور بے دین ہیں، جن کی وجہ سے ملک وملت میں فتنہ و فساد برپا ہو گیا ہے اور ان کو بجا طور پر فتته آخر زمان کہا جاتا ہے، میرا دل سخت نالاں ہے، پھر بھی حکماء کا ذکر کرتے ہوئے ان میں سے چند کا ذکر کر دیا جاتا ہے۔ 495 .org عہد اکبری کے حکماء ان حکیموں میں سے بعض حکمت علمی و عملی میں ایسے طاق تھے جیسے ان کے ہاتھوں میں یہ بیضائے موسوی آگیا ہو۔ اپنی مہارت فی کے لحاظ سے اعجاز مسیحی کی یاد دلاتے تھے ۔ بعض کی اہمیت بس اس حد تک ہے کہ انھوں نے طلب کو ایک شریف فن سمجھ کر حاصل کر لیا اور اپنی مشق سے اس کو پیشہ بنالیا ہے۔ یہ ہوں یا وہ ہوں ایک بات سب میں مشترک ہے اور وہ ہے دنیا پرستی اور اقتدار پرستی ۔ حکیم الملک گیلانی اس کا اصل نام شمس الدین ہے۔ حکمت و طب میں جالینوس زماں اور مسیح دوراں تھا۔ طب کے علاوہ دوسرے مروجہ نقلی علوم میں بھی سب سے نمایاں و ممتاز تھا۔ مجھے اس سے کبھی کوئی ربط نہیں رہا۔ جب میں نیا نیا شاہی ملازمت میں داخل ہوا تھا تو " نامہ خرد افزا“ کو چیش کرتے وقت اس نے بلا کسی سبب کے میرے ساتھ کچھ اچھا رویہ نہیں رکھا۔ جب بادشاہ نے مذکورہ کتاب کے متعلق اس سے پوچھا کہ فلاں کی تحریر و انشا کیسی ہے ؟ تو اس نے کہا اس کی عبارت فصیح تو ہے لیکن پڑھنے میں کچھ بھی معلوم نہیں ہوتی۔ میرے ساتھ کچھ ایسا ہی معاملہ تھا لیکن انصاف کی بات یہ ہے کہ وہ خدا کے بندے کانهایت خیر خواہ اور لوگوں کے کام بنانے والا ہا مروت اور آشنا پرور شخص تھا۔ دین و عقیدہ میں بھی نہایت ثابت قدم اور راجح الحمید در با بیشہ طالب علموں کو سبق پڑھانے میں مصروف رہتا۔ ان طالب علموں کے اخراجات کی کفالت اور ان کی سر پرستی بھی وہی کرتا تھا۔ کسی وقت میں ان کو لیے لیے 7 خوان پر تنگ پیتا تھا اور محل انہی شاگردوں کے خیال سے لوگوں کے گھر ان پر دھتوں میں بہت کم شرکت کرتا تھا۔ ایک من ملح سیم چشتی کی محفل میں بیٹھے ہوئے متقین، نصاب اور فقیہوں کا حال ان اور حکما کے طریقے کی تعریف و توصیف اور سے بھی میچ کی خوبیاں گنتا رہا تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا کے علاہ اور علیا۔ ایک دور سے سے اٹھ کر اپنے اپنے مسلک کی بڑائی جتانے کے لیے ہوتے جوتے رہے تھے۔ میں نیا نیا گیا تھا کسی کو پہچانتا نہ تھا ، اصل بحث کیا تھی، اس کا بھی علم نہیں تھا۔ تاہم میں نے اس وقت شیخ شہاب الدین سہروردی کے یہ شعر پڑھ دیئے۔ وكم قلت للقوم التم على شفا حضرة من كتاب الشفاء فلما اس فرغنا الى الله حسبى كفا فما تو علی د علی دین اسطاطلیس وغتنا على ملة المنطقة تائیے کے لیے میں نے مولانا جامی کا یہ شعر " تحفتہ الاحرار سے سنایا: نور دل از سینه سینا نجوی روشنی از چشم تا بیا مجوی میرے شعر جانے، حکیم بری طرح مجھ گیا۔ شیخ سلیم نے کہا: " ان لوگوں میں پہلے ہیات آنے لگی ہوئی تھیں، تو نے آکر اسے اور بھی بھر کا دیا"۔ مافین اور علماء کا جب تختہ الٹ گیا تو حکیم دین کے مخالفوں اور مرتدوں کی بے حد امطان خوب تار لیتا رہتا تعد آخر جب حالات بہت بگڑ گئے تو اس نے مکہ معظمہ جانے کی جازت طلب کی اور 985 یا 989 - 1585 ء میں حج پر چلا گیا، اور وہیں وفات پائی۔ حکیم سیف الملوک دماوندی یک طرف تو با نام و حلیم تقف دوسری طرف شعر گوئی اور بجو نویس بھی کرتا رہتا تھا۔ اپنا 497 رکھے ہوئے تھا۔ اتفاق کے بھی کیے تخلص شجاجی رکھے ہوئے تھا۔ اتفاق کے بھی عجیب کرشمے ہوتے ہیں، چنانچہ اکثر ایسا ہوا کہ حکیم جیسے ہی کسی بیمار کے سرہانے پہنچا، بیمار ملک الموت کا ہاتھ تھام کر رخصت ہو گیا۔ مسخروں نے اس کا نام ہی سیف الحکماء" مشہور کر دیا تھا۔ حضرت شیخ جامی محمد خوشانی کے ایک ہوتے تھے جو مخدوم زادے کے لقب سے مشہور تھے۔ حکیم نے ان کا علاج کیا اور بیچارے کا بیڑہ اس پار پہنچا دیا۔ لوگوں نے ان کی وفات کی تاریخ کے لیے دلچسپ نقره تراش لیا۔ سیف الحکماء کشت" (سیف الحکماء نے مار ڈالا) ایک جلال طبیب تھے۔ ان کے بارے میں کسی نے یہ قطعہ کہا تھا جو حکیم سیف الملوک پر پوری طرح ٹھیک بیٹھتا ہے۔ ملک الموت از جلال طبیب شکوه برد روش پیش خدا بندہ عاجز شدم زدست طبیب میکشم من یکی و او صدیا یا درا عزل کن ازین منصب یا مرا خدمت دگر فرما ہندستان میں چند سال تک وہ بیرم خان کی سرکار میں نہایت معزز و مکرم رہا، لیکن جیسی خواہش تھی ایسی ترقی نہ ملی تو ناراض ہو کر ایران چلا گیا اور وہاں سے ایک بجو لکھ کر بھیج دی کہ اس عہد میں شیرینی اور مزاح کے ساتھ شاید ہی کسی نے ایسی عمدہ واقعہ نگاری کی ہوگی۔ اس بجو کے چند شعر جو مجھے یاد رہ گئے ہیں، تفریح طبع کے لیے درج کیے جاتے ہیں: صالح بزغاله بی وقت برای بربری گاهی او را گر به گاهی موش پیران گفته ام یمنی بی قشقه و زنار یعنی شیخ ہند کا مسلمانم اگر او را مسلمان گفته ام ای شفیع الدین محمد بسکه می چاوی سخن آن سخن چاویت را نشخوار انسان گفته ام ای فریدون در تعرض روی بی شرم ترانی بیداری که در کشتی چوسندان گفته ام میر فریدون نے اس کے جواب میں کہا: اشک حکمت باف لاف ای شک آقائی اجل آنکه او را در مصیبت خانه دربان گفته ام 498 جس زمانہ میں میر مٹر ملک پہلو گری کو چھوڑ کر دل میں روپوش ہو گیا تھا۔ اس نے کہا تھا شاه در دیشیان مشر الملک از من در هم است ینده اورا کی ز درویشی پشیمان گفته ام حکیم زنیل شیرازی علم و دانش میں ممتاز حکیم تھا اور بادشاہ کے مصاحبوں میں داخل تھا۔ حکیم عین الملک شیرازی اپنا تخلص دوائی کرتا تھا۔ علم و کمال میں نہایت بلند مرتبہ تھا۔ اچھے اخلاق و عادات کا مالک تھا۔ ہندیہ نامی شہر میں انتقال فرمایا۔ یه اشعار ای کے ہیں۔ خواجہ نظام الدین احمد مرحوم کے باغ سے رخصت ہونے وقت اس نے اپنے ہاتھ سے لکھ کر بطور یادگار مجھے دیے تھے۔ وداع ہونے کے بعد وہ لاہور سے راجہ علی خان حکمران پر ہانپور کے پاس سفیر بن کر چلا گیا۔ بس یہ اس سے میری آخری ملاقات تھی۔ وہ شعر مندرجہ ذیل ہیں: چنان از عشق به گشتم که در دنیانی گنجم همه جا پر عشقم گشت و من در جانبی محجم اگر با غیر عشق الفت نمی گیرم محجب نمود مثال مصمم میدان که در مبانی نجم نشین اور من چه می پرسی که من خود هم نمیدانم تا سر توحیدم که در آنجانی گنجم ی دیرانی شد پیدا که تعمیری نداشت در دبی درمان عشق است اینکه تدبیری نداشت مید آمدی شدم کز هر طرف کردم نگاه غیر جانی پاک در فتراک نخچیری نداشت حکیم مسیح الملک شیرازی حکیم نجم الدین عبد اللہ بن شرف الدین حسن کا تربیت یافتہ تھا۔ نہایت درویش صفت پاک 499 اعتقاد آدمی تھا۔ فن طبابت میں اسے ید بیضا حاصل تھا۔ دکن سے ہندستان آیا، پھر شہزادہ سلطان مراد کے ہمراہ گجرات اور دکن کی مہم پر معین کیا گیا۔ لیکن مالوہ ہی میں فرشتہ اجل نے آگھیرا۔ حکیم مصری طب میں نظری اور عملی طور پر نہایت دور رس اور ماہر شخص تھا۔ علوم نقلی پر بھی اچھا عبور حاصل تھا۔ عجب عجب علوم سیکھ رکھے تھے۔ جیسے دعوت اسماء علم حروف اور علم نکسیر وغیرہ۔ ہمیشہ مسکراتا نظر آتا، خندہ پیشانی سے C اور گفتگو کرتا، لوگ اسے مبارک قدم کیا کرتے تھے۔ شیخ فیضی کے علاج میں اس نے بڑی کوشش کی لیکن کوئی فائدہ نہ ہوا۔ وہ بھی کیا کرتا کہ موت کے معاملہ میں تو سب عاجز و بے بس ہیں۔ اگر علم طب سے عمر میں اضافہ ہوتا تو حکیم لوگ دنیا سے جاتے ہی نہیں۔ وہ کبھی کبھی مزاحیہ فارسی شعر بھی کہتا تھا۔ یہ اس کا شعر ہے کہ خواجہ شمس الدین دیوان خوانی کے متعلق کہا تھا: خواجہ شمس الدین چه علمی کند در طبابت باش ولی می کند ایک دن اس نے کنیر کے پھول جس کو عربی میں دخلی کہتے ہیں کو دیکھ کر في الفور كيا : چوآتش جست کا کل از سرو فلی بادشاہ نے لاہور میں بادشاہی محل کے صحن میں ایک چبوترہ بنایا اور حکم دیا کہ ہر شخص اس جگہ ہمارے ساتھ نماز پڑھ سکتا ہے۔ اس موقع پر حکیم مصری نے شعر کہا: شاه ماکرد مسجدی بنیاد ایها المومنین مبارک باد اندرین نیز مصلحت دارد تا نماز ان گذار بشمارد 500 حکیم مصری نہایت سادہ لوح ، بے غرض آدمی تھا۔ کسی سے کچھ واسطہ نہیں رکھتا تھا۔ برھانپور، خاندیش میں ان کا انتقال ہوا اور وہیں دفن کیا گیا۔ حکیم علی حکیم الملک کا بھانجہ اور حکمت میں اپنے ماموں اور شاہ فتح اللہ شیرازی کا شاگرد ہے۔ شیخ عبد النبی سے علوم نقلی کی تحصیل کی ہے۔ علوم شرعی پر اس کی اچھی نگاہ ہے لیکن اس کے باوجود زیدیہ مذہب کا کثر معتقد اور اس زمانہ کے بیشتر حکماء کی طرح متعصب شیعہ ہے۔ اکتسابی فنون خاص طور سے علم طب میں اچھی مہارت ہے۔ مریضوں کا علاج بھی کرتا رہتا ہے، لیکن نوجوان اور خود پسند ہے۔ ابھی عملی تجربہ بھی کچھ زیادہ نہیں، اس لیے اکثر بیمار اس کے ہاتھوں ہمیشہ کے لیے اپنے دکھوں سے رہائی پا جاتے ہیں۔ شاہ فتح اللہ شیرازی کا شاگرد ہے، لیکن جب شاہ صاحب بیمار ہوئے تو حکیم علی نے پ محرقہ میں "ہر یہ" کھانے کے لیے تجویز کیا جس کے بعد وہ جانبر نہ ہو سکے۔ " مرگ هوش است شربت به او" حکیم ابو الفتح گیلانی بادشاہ کا چہیتا مصاحب تھا۔ اس نے مزاج شاہانہ پر ایسا قابو پالیا تھا کہ دوسرے تمام درباری اس سے حسد کرتے تھے۔ نہایت ہوشیار، ذہین اور تمام ہنروں میں یکتا تھا۔ نظم و نثر میں بھی کا کمال ادیب تھا۔ اسی طرح بے دینی اور تمام بد اخلاقیوں میں بھی اس کی شخصیت ضرب المثل تھی۔ میں نے ان دنوں جبکہ حکیم نیا نیا آیا تھا خود اس سے سنا، کہتا تھا: "خسرو کیا ہے بس 12 شعر کا شاعر، انوری کو خوشامدی انوری کہا کرتا تھا اور اس کو میر بادنجان سے تشبیہ دیتا تھا جو ایک مسخرا تھا۔ خاقانی کے متعلق کہتا تھا اگر اس زمانہ میں ہوتا تو بڑی ترقی کرتا۔ اس طرح کہ جب وہ، خاقانی میرے گھر آتا تو میں تھپڑ مار کر اس کی سستی اور کا بلی کو دور کر دیتا 301 اور یہاں سے ابوالفضل کے گھر جاتا وہ اسے طمانچہ لگا تا۔ اس طرح ہم اس کے اشعار میں ملاح کرتے رہتے"۔ حکیم حسن گیلانی یب حاذق تھا۔ معالجہ میں اچھی شہرت تھی۔ عالم تو اتنا بڑا نہیں تھا، لیکن نہایت با اخلاق اور خوش کردار آدمی تھا۔ حکیم همام حکیم ابو الفتح کا چھوٹا بھائی، اخلاق میں اپنے بھائی سے بہتر تھا۔ اگر چہ نیک نہیں تھا لیکن عملاً شر پسند بھی نہیں تھا۔ حکیم حسن، شیخ فیضی، کمالائی صدر اور حکیم ہمام حسب ترتیب ایک مہینہ کے اندر اندر فوت ہو گئے۔ ان کا مدتوں سے جمع کیا ہوا مال و اندوختہ ایک ہی گھڑی میں کہاں سے کہاں نکل گیا اور یہ حسرت ومحرومی لیے ہوئے دنیا سے رخصت ہو گئے: جان بچانان ده وگرنه از تو بستاند اجل خود بده انصاف جان من که این یا آن نکوست حکیم ہمام کا لاہور میں انتقال ہوا۔ اس کی لاش بعد میں حسن ابدال لاکر اس کے بھائی کے پہلو میں دفن کی گئی۔ حکیم احمد ٹھٹھوی عالم تو بہت اچھا تھا ، طب میں جانتا تھا، بس حکیم بنا ہوا تھا، ویسے تمام علوم کا جامع تھا۔ عرب اور عجم کی سیاحت کی تھی۔ نہایت خوش مزاج آدمی تھا لیکن بہت سے فضول خبط لگے ہوئے تھے۔ طبیعت کا لالچی بھی تھا۔ اہل بیت ہونے کا دعوی کرتا تھا۔ میں نے اس سے اکثر کہا کہ تجھ میں یہ استعداد نہیں کہ تو اہل بیت میں سے ہونے کا دعوے کرے کیونکہ 502 ہندوستان میں ایسے دعوے نہیں چل سکتے۔ اگر تو واقعی دیندار ہے تو دین اسلام کی دعوت دے کہ اس زمانہ میں اسلام کا بس نام بھی رہ گیا ہے، لیکن میرے۔ کہنے کا اس پر کچھ اثر نہیں ہوا۔ آخر اس نے اپنے اعمال کو بھگت لیا اور مرزا فولاد نے خنجر مار کر ہلاک کر دیا۔ کرنے پر میں نے اسے دیکھا دوسروں نے بھی دیکھا تھا۔ خدا کی قسم اس کی خدائی بے شک دلاریب ہے وہ عین سور کی شکل کا نظر آرہا تھا چنانچہ لوگوں نے اس کی تاریخ نکالی" خوک سقری" شیخ فیضی نے اس کی تاریخ بیست و پنج ماہ صفر" نکالی ہے۔ میں نے حدیقہ کے اس شعر میں تھوڑا سا تغیر کر کے قائل اور مقتول دونوں کی مناسبت سے دو تاریخیں نکالی ہیں: فرضينا بقرائن صادق وخستنا بوصف وی لایق دوسری تاریخ ہے "بھی خنجر فولاؤ۔ حکیم لطف اللہ گیلانی بڑا حاذق طبیب تھا۔ وہ اچھے علم کا مالک تھا۔ حکیم مظفر اردستانی کم عمری ہی میں شاہ طہماسپ کے طبیبوں میں شامل تھا۔ ہندستان آیا تو بڑی ترقی کی۔ بڑا با صلاحیت نوجوان ہے۔ اخلاق نہایت عمدہ اور کردار پاکیزہ ہے۔ بیماروں کو اس کی آمد ہی بڑی با برکت معلوم ہوتی ہے۔ اگر چہ وہ بلحاظ علم اتنا اونچا نہیں لیکن اس کا تجربہ بلا شبہ بہت اچھا ہے۔ حکیم فتح اللہ گیلانی طب کی کتابیں بہت پڑھی ہیں ۔ علم بیت سے بھی بخوبی واقف ہے "قانون" پر فاری میں ایک شرح لکھی ہے۔ ان دنوں کابل میں قبیح خان کے علاج کے لیے گیا ہوا ہے۔ 503 شیخ بینا یہ سرہند کے قبیح حسن طبیب کا لڑکا ہے۔ جراحی میں بڑا ماہر ہے۔ ہاتھیوں کے علاج میں تو اسے مہارت حاصل ہے۔ آج کل بے قید اور بے حیا ہو گیا ہے۔ اب تک ہم نے جتنے حکیموں کا ذکر کیا ہے، ان کے علاوہ اور بھی بہت سارے مسلمان اور ہند و حکیم ہیں، لیکن ان جاہلوں اور ملعونوں کے تذکرہ پر دل آمادہ نہیں ہوتا۔ MAAB 1431 maablib.or