عہد اکبری کے مشائخین کرام نظام الدین احمد مؤلف " تاریخ نظامی نے اپنی تاریخ کے آخر میں شاہی دربار سے منسلک امراء کا تذکرہ بھی کیا ہے۔ میری نگاہ میں ان امیروں میں سے اکثر زندہ، گمراہ اور بد عمل میں کیونکہ: من وفائی ندیدم زکسان گر تو دیدی دعائی من برسان میں نے کسی سے بھی کوئی وفائیں دیکھی اگر تو نے کوئی وفا دیکھی ہو تو میری دعا ان تک پہنچا دے) ان امراء کی گمراہیوں کی وجہ سے میں نے اپنے قلم کو ان کے فضول تذکروں میں الجھنے نہیں دیا، بلکہ یہ صفحات اس عہد کے بعض مشائخین کرام کے تذکرے سے شروع ہوتے ہیں۔ اور اکبری کے بزرگوں میں سے اکثر رحلت فرما چکے ہیں۔ ان میں سے جو مشہور شخصیتیں ہیں ان کے حالات تحریر کیے جاتے ہیں۔ میاں حاتم سنبھلی میاں حاتم سنبھلی بہت بڑے عالم تھے۔ مدتوں علوم کا فیض ان کی ذات سے جاری رہا۔ صوری اور معنوی کمالات ان کی شخصیت میں جمع تھے۔ ابھی وہ تحصیل علم میں مشغول تھے کہ 367 ان پر حال غالب آگیا اور قیل و قال کو ترک کر کے اپنے استاد شیخ عزیز اللہ دانشمند طلبی جو اپنے عہد کے عالم ربانی اور ولی کامل تھے، ان کے مرید ہو گئے۔ شیخ علاؤ الدین چشتی دہلوی کی خدمت میں بھی سلوک کے طریقے سیکھے۔ ان دونوں بزرگوں سے تربیت و تعلیم اور مرید کرنے کی اجازت حاصل کی جذب کی ابتدائی کیفیت میں میاں صاحب سنبھل اور امروہہ کے جنگلوں میں دس سال تک نگے سرنگے پیر گھومتے رہے۔ اس ساری مدت میں نہ بستر سے پیٹھ لگی، نہ سر کو تکیہ میسر ہوا۔ ذوق سماع ان کی طبیعت پر غالب تھا۔ جب بھی بات کرتے یا مسکراتے تو اللہ کا کلمہ برابر زبان پر ہوتا ۔ آخر جذب و کیفیت کا یہ عالم ہوا کہ راگ سننے کی تاب نہ رہی، راگ پڑھتے ہی بے خودی کے عالم میں کہیں سے کہیں جا پہنچتے۔ 960 / 1552ء میں جب کہ میری عمر صرف 12 سال تھی، میں اپنے والد ماجد کے ساتھ سنجل میں ان کی خدمت میں گیا۔ ان کی خانقاہ میں " قصیدہ بردہ" کا درس ختم کر کے رخصت ہونے کی اجازت طلب کی۔ انھوں نے تیر کا " خفی" فقہ کی کتاب "کن" کے چند سبق پڑھائے اور مجھے اپنے خاص مریدوں میں داخل کر لیا۔ میرے والد سے فرمایا کہ ہم نے تمہارے لڑکے کو اپنے استاد شیخ عزیز اللہ کی طرف سے کلاہ اور شجرہ دیا ہے تاکہ اسے علوم ظاہری کا فائدہ بھی کیے۔ شیخ ممدوح نے 15610969ء میں رحلت فرمائی۔ ان کی تاریخ رحلت" درویش دانش مند" سے نکلتی ہے۔ عجیب اتفاق ہے کہ میرے والد کا بھی اسی سال انتقال ہوا۔ یہ ان کی حسن عقیدت کا ثمرہ تھا۔ شیخ جلال الدین تھا میری شیخ عبد القدوس گنگوی کے خلیفہ ہیں۔ علوم ظاہر و باطن دونوں پر ان کی گہری نظر تھی ۔ کافی عرصے تک دینی علوم کی نشر و اشاعت میں مشغول رہے۔ آخر میں علوم رسمی کو ترک کر دیا۔ جلوت چھوڑ کر خلوت میں جاہے۔ ان کے اکثر اوقات قرآن پاک کے ختم، نوافل، دعا اور درود ہی میں صرف ہوتے تھے۔ 193 سال کی عمر کو پہنچے تو نہایت کمزور اور ضعیف ہو گئے۔ دون موست ایک جان ہو ہو تو جیسے وہ درست کرنے میں قوت نہیں رہی تھی۔ ہر خوندی و دوران کی میرے ایک گائے میں خشودگی میں بڑے جے تھے لیکن ی قوت کا برا حال تو بی من باران منی آواز کان میں پانی کسی کے مدد کے بغیر تجت سے کھرے ہوتے جوتیاں پیتے، ابھی تمام کر خود طہارت اور دھو کر کے نماز ت بتاتے بچے نہی ہے یا ہو جاتی تھی، چنانچہ نماز سے فارغ ہوتے ہی نے پیدا نین بیات مجھے وہ ان کی خدمت میں حاضری کا شربی حاصل ہوا۔ کیلیے بار تو میں میں رے میں مہ تھا کہ وہ تو تعمیر کے اماموں کی سفارش اور مند ہے تو ہیں لائے ہوئے تھے۔ دوسری مرتبہ 1981 1575ء مگر یہ جات نصیب ہوئی۔ یہ وہ بات تو یہ حسین خان الفخ میرزا کا تعاقب کرتے ہوئے اتھ یہ ملاقات میں نے سمین خان کے ساتھ کی تھی۔ اس وقت مجھے ان کی 1581ء میں بیعت فرمائی۔ رحلت محمد فوت جلو وتی ہے ان مضر ارف خان حمید کے مرید ہیں۔ شکاری سے مردان کا نے یہ معانی سے منہ ہے۔ نے کے سو سال تک چنے کے پیوتری ناگت میں مقیم رہے۔ عار اُن کا چنار کی تھے وہاں سے ہے۔ کیا اسے میں نھوں نے بڑی سخت ریہ نشیں کیں۔ بار میں فقہ سے اب قیف تھے۔ اس علم کی اجازت ان کو اپنے بڑے بھائی 369 شیخ بہلول" سے جو بڑے صاحب کرامت بزرگ گزرے ہیں، سے حاصل تھی۔ ان دونوں بزرگوں سے ہمایوں بادشاہ مغفرت پناہ کو بڑی مخلصانہ عقیدت تھی۔ ہمایوں کو شاید ہی کسی اور سے ایسی عقیدت رہی ہو انہی سے ہمایوں نے بھی دعوت اسماء" کا طریقہ سیکھا تھا۔ جب شیر شاہ نے اقتدار سنبھالا تو ہمایوں کے تعلق کی وجہ سے وہ شیخ غوث کے خلاف ہو گیا۔ اسلئے شیخ مجرات چلے گئے۔ وہاں کے حکام وسلاطین نے سر آنکھوں پر لیا اور وہ ب شیخ کے عقیدت مندر ہے۔ شیخ کی کرامتوں اور کمالات باطنی کا اس سے بڑھ کر اور کیا ثبوت ہوگا کہ میاں شیخ وجیہہ الدین جیسا میجر عالم ربانی بھی ان کی بارگاہ تقدس کا حاشیہ نشین بن گیا تھا۔ ان کے دامن فیض سے دہلی، گجرات اور بنگالہ میں کتنے ہی صاحب مرتبہ بزرگ پیدا ہوئے۔ ان کے کمالات روحانی کے آثار اب تک ہندوستان میں باقی ہیں۔ میں نے انھیں سب سے پہلے 1558/0966ء میں آگرہ کے بازار میں دور سے دیکھا تھا۔ اس وقت وہ سوار ہو کر جا رہے تھے اور ان کے آگے پیچھے، دائیں بائیں لوگوں نے اتنا ہجوم کر رکھا تھا کہ اس بھیڑ میں کسی کا داخل ہونا ممکن نہ تھا۔ اس قدر و منزلت پر ان کے انکسار و تواضع کا یہ عالم تھا کہ لوگوں کو دائیں بائیں گھوم کر اور اس قدر جھک کر سلام کا جواب دے رہے تھے کہ ان کے سر کو لحظہ بھر کے لیے قرار نہ تھا۔ ان کی پشت زمین کے تحکمیہ سے ٹکرائی جاتی تھی۔ اس سال شیخ ممدوح گجرات سے آگرہ آئے تھے۔ اکبر کی نوعمری کا زمانہ تھا۔ وہ ان کی تحریص و ترغیب پر ان کے مریدوں میں شامل ہو گیا، لیکن کچھ ہی دن بعد ان کا منکر ہو گیا۔ خان خانان، بیرم خان اور شیخ گدائی سے ان کی تجھ نہ سکی اس لیے وہ ناراض ہو کر گوالیار چلے گئے۔ وہاں ایک خانقاہ قائم کر کے مریدوں کی تربیت و تحکیل میں مشغول رہے۔ کاج و سرود اور وید کا بھی ذوق تھا بلکہ انھوں نے سماغ کے متعلق رسالہ بھی تصنیف کیا ہے۔ لباس فقر میں بڑے جاہ و جلال والے تھے ۔ آئی عدد معاش ایک ہزار تکہ تھی۔ جو کوئی ان سے ملنے آتا تھا وہ اس کی تعظیم کے لیے کھڑے ہو جاتے تھے۔ غیر مسلموں سے 170 بھی ان کا یہی سلوک تھا۔ اس سبب بعض اہل فقر اُن کے مخالف بھی ہو گئے تھے۔ اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ ان کی نیت کیا تھی: چون ردو قبول همه در پرده غیب است زنبار کسی را نکنی عیب که عیب است چونکہ رو ر قبول بھی پردہ غیب میں ہے اس لیے کسی کا عیب ظاہر مت کرو کہ یہ خود عیب ہے) 80 سال عمر پاکر 970 /1562ء میں آگرہ میں انتقال فرمایا اور گوالیار میں دفن کیے گئے ۔ شیخ نہایت تھی اور دریا دل آدمی تھے۔ طبیعت میں بڑا انکسار تھا۔ چنانچہ بھی اپنے آپ کو " میں " نہیں کہا ہمیشہ خود کو " فقیر ہی کہا کرتے تھے۔ اس معاملہ میں ان کا کچھ عجیب طرح کا حال تھا کہ جب کسی کو غلہ دیتے تو اس کے وزن کو ظاہر کرنے کے لیے "من" کا لفظ ادا نہیں کرتے تھے بلکہ کہتے تھے اتنے "سیم" اور "نون" (من) فلاں آدمی کو دے دو! شیخ برہان شیخ برہان بڑے زاہد، متوکل ، گوشہ نشین اور مستغنی بزرگ تھے ۔ کہتے ہیں وہ میاں البداد باری کی، جن کا سلسلہ ایک واسطے سے سید محمد جون پوری سے ملتا ہے کی صحبت میں صرف 3 دن رہے اور فقر وفا کا یہ فیض حاصل کیا، کہ درجہ کمال تک جا پہنچے۔ نہایت عبادت گزار اور صاحب حضور تھے۔ تقریبا 50 سال تک گوشت بلکہ بہت سی چیزوں کا کھانا پینا ترک کر دیا، صرف تھوڑے سے دودھ اور شیرینی پر گزر کرتے رہے۔ آخری عمر میں تو پانی تک ترک کر دیا تھا۔ دیکھنے میں بس ایک روحانی اور نورانی مجسمہ دکھائی دیتے تھے۔ کالپی میں ان کا حجره نهایت تنگ و تاریک تھا۔ اس تجرے میں وہ ہمیشہ ذکر و فکر اور مراقبے میں مشغول رہتے تھے۔ مہدوی طریقہ پر پاس انفاس" میں مصروف رہتے تھے۔ عربی علوم نہیں پڑھے تھے پھر بھی قرآن کی تغییر اس بلاغت کے ساتھ فرماتے کہ حیرت ہوتی تھی۔ ان کی صحبت میں دلوں کو کھول دینے والا اثر تھا۔ میں (2) جب چنار کے سفر سے لوٹا، یہ 1559/2967 ء کا کوئی مہینہ تھا اور عبدا للہ 371 خال اور بک کا دور دورہ تھا۔ ایک رات شیخ کی خدمت میں حاضر ہوا۔ بڑی پہنچی ہوئی . باتیں کیں اور اپنے ہندی کے شعر جن میں وعظ، نصیحت، تصوف، توحید اور تجرید کے مضامین تھے وہ بھی سنائے۔ دوسرے دن مہر علی سلدوز جو درویش دوستی کی صفت کے باوجود پورا ترکی تھا اور مردم آزاری، ستم رانی سے باز نہیں آتا تھا۔ میرے ساتھ شیخ کی ملاقات کے لیے آیا، اتفاق یہ تھا کہ جب وہ چلنے لگا تھا تو اس نے اپنے خدمت گاروں اور ملازموں کی خوب پٹائی کی تھی اور ان کو مغلظ گالیاں دی تھیں، جب ہم پہنچے تو شیخ نے سب سے پہلے جو بات فرمائی وہ یہ حدیث تھی: قال النبي الله المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه" (رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے مسلمان محفوظ رہیں) یہ حدیث پڑھ کر انھوں نے اس کے نکات کے بڑی عالمانہ اور دلکش تشریح کی۔ مبر علی پر ایسا اثر ہوا کہ وہ کھڑا ہو گیا اور اپنے کیے پر نادم و شرمندہ ہو کر تو یہ کرنے لگا۔ شیخ سے دعا و فاتحہ کی درخواست کی، کچھ نذرانہ بھی پیش کیا جو شیخ نے قبول نہ کیا۔ شیخ ممدوح کی عمر 100 سال ہوئی ہے۔ انھوں نے 1562/0970ء میں رحلت فرمائی۔ میں نے ان کی تاریخ اس مصرعے سے نکالی ہے۔ " دل گفت که شیخ اولیاء بود" ان کو وصیت کے مطابق اس حجرے میں دفن کیا گیا جس میں کہ وہ گوشہ نشین رہے تھے۔ شیخ محمد کنبو سنبھلی قادری سلسلے کے بزرگ تھے۔ راہ سلوک میں انھوں نے بڑے مجاہدے اور ریاضتیں کی تھیں ۔ وجد و سماع کا بڑا ذوق رکھتے تھے، خود بھی نہایت خوش آواز تھے۔ جب ان پر حال و کیفیت طاری ہو جاتی تو بے اختیار خود بھی گانے لگ جاتے اور اس درد بھری آواز میں کہ 372 حاضرین کا رقت طاری ہو جاتی۔ ان کی محفلوں میں سماع کا لطف حاصل ہوتا تھے۔ ان کا خیال اب بھی مجھ 19 کبوسہ شار کر دیتا ہے۔ ابتدا میں علوم تھایہ ہی کی تحصیل کی تھی۔ محقق تعشق کے میدان میں کسی سے پیچھے نہیں تھے۔ کسی نہ کسی باز با صورت سے ان کے محقیہ تعلقات نہ در قائم رہے تھے۔ اس معاملہ ملاز یا ضرور میں ایسے آزاد مشرب تھے کہ لوگوں کی اٹلیوں کی انھیں کوئی پرواہ نہ ہوتی تھی۔ کھلے بندوں ہیں ۔ حاملات میں اچھے ہے تھے۔ اس مناسبت سے وہ شیخ محمد عاشق مشہور ہو گئے۔ 2 158 ء میں ان کا وصال ہوا۔ ان کی وفات ششم از شوال" سے تعلق ہے۔ ميع الحمر الدين ایک نامی گشتین سال عبادت زیر برگ تھے بیٹے لوگوں سے دور خلوت میں رہا کرتے تھے۔ عدوان کی خانقاہ میں صوفیوں کی مجس منعقد ہوتی تھی جس میں سماع لا تنا ہوا کرتے تھے۔ اون کی منتقل سمانے میں کان کا کیسا ہی منکر اور مخالف آجاتا، وجد و جال سے بچ نہیں سکتا ت کی ان کیفیت اور وں کو مار کر دیتی تھی۔ اس پھل کے بعد ہر خوان بچھایا جاتا تھا۔ ان کی مجلس میں چھوٹے بڑے کا کوئی الیز تا تھا۔ باد شدہ اور فقیہ برابر کے ہم نشین ہوتے تھے۔ خان خاناں پہ خاک جمع کی د کا نہیں میں مسجد میں ادا کرتا تھا۔ فتح کی صحبت میں اس پر اکثر اوقات بینی رفت های جی تھی۔ خانہ کے معمول کے مطابق خان خاناں وہاں نشست و برخاست اور تعمال موه ان کان پے میں دوسروں سے کوئی امتیاز نہیں برتا تھا۔ حالات پیشے کی حق تو ماندان کے ان اعظم تھے۔ صفائی قلب اور سوز و گدا: ان کے بشرو ت ر صاحب امال ہے کہ دن رات گریہ و زاری کرتے رہتے تھے۔ جانے کی ان شان ہو جاتی تو اس طرح بے قرار ہو جاتے جیسے کسی نے ان کے مانی 373 باطن میں آگ لگا دی ہو۔ ان کے یہاں صبح و شام سماع کی محفل جمی رہتی تھی، اس وقت ان کا یہ عالم رہتا تھا کہ اگر پتھر پر بھی اس عالم میں نگاہ پڑ جائے تو پانی بن جائے۔ اپنے والد بزرگوار شیخ حسن سے بیعت تھے۔ اپنے بڑے بھائی شیخ محمد حسن سے جو شیخ امان پانی پتی کے پیر تھے ، انھوں نے فیض حاصل کیا تھا۔ طبیعت میں عجز و انکسار بہت تھا۔ خدمت خلق کا بڑا خیال و اہتمام کرتے تھے۔ اگر وہ چلنے میں بھی بیٹھے ہوئے ہوں اور کوئی محتاج شخص خواہ وہ کسی غیر مسلمان کے پاس سفارش کے لیے لے جانا چاہتا تو حجرہ انکاف سے نکل آتے اور اس کے گھر دور دراز کی مسافت طے کر کے پیدل ہی چلے جاتے۔ حاجت برآری کے بعد لوٹ کر پھر اعتکاف میں بیٹھ جاتے ، گویا اس سے ان کا چلہ نہیں ہوتا تھا۔ وہ ہمیشہ اپنی عبادتوں پر لوگوں کی حاجت روائی کو مقدم سمجھتے تھے۔ اگر کوئی کافر یا ظالم حاکم ایک بار کہنے پر ان کی سفارش کو قبول نہ کرتا یا جان بوجھ کر گھر سے ملاقات کے لیے نہ نکلتا تو وہ سارا دن اس کے انتظار میں وہیں بیٹھے رہتے۔ پھر بھی ملاقات نہ ہوتی تو دوسرے دن جانے کے لیے انکار نہ کرتے اور بے تکلف اس طرح چلے جاتے جیسے ان کو کسی طرح کی کدورت نہیں ہوئی۔ ان کے اس انکسار کو دیکھ کر وہ شخص شرمندہ ہو جاتا اور ان کے پاؤں پر گر پڑتا اور اس حاجت مند کی حاجت پوری ہو جاتی۔ ایک دن شیخ نظام الدین اولیاء کے مزار پر حسب معمول مجلس سماع میں بیٹھے تھے کہ اچانک ایک دیوانے شخص نے شیخ ماری اور شیخ کو جھولی بھر کر اُٹھا لیا اور سر کے بل ان کو زمین پر چک دیا۔ ان کی دستار کھل کر گر گئی۔ لیکن ایسا ضبط وتحمل تھا کہ چہرے پر ناگواری کا ذرہ برابر بھی اثر نہ تھا۔ اس کے وجد و حال کا خیال کر کے کوئی تعرض نہ کیا۔ اس پاگل نے دوبارہ یہی حرکت کی تو شہر کے حاکم نے اسے سزا دینے کا ارادہ کیا شیخ نے اسے اپنی حمایت میں لے لیا اور بڑی عذر خواہی کر کے اسے سزا سے بچا لیا۔ علوم ظاہری میں ان کی بڑی دسترس تھی۔ اپنے شاگردوں کو عموماً "تفسیر عرائس عوارف اور فصوص الحمام نیز ان کی شرحیں پڑھایا کرتے تھے۔ شیخ امان پانی پی نے ایک رسالہ خیریہ" لکھا تھا۔ اس کے جواب میں شیخ عزیز اللہ نے ایک رسالہ " عینیہ" کے نام 174 سے لکھا، اس رسالہ میں نظر یہ وحدت الوجود کے ہے اہم کات بیان کیے ہیں۔ نی زمانے میں خان خاناں کی سرٹی کے تھے چل رہے تھے، پتو عرصہ تک اور اس کے بعد بھی چند سال تک میں نے ان کی خدمت میں تصوف کی بعض کتابوں کی سماعت کی تھی ۔ 2975 1967 ء میں وہ عالم نا سے عالم بقا کو تشریف لے گئے۔ ان کی وفات کی تاریخ ہے۔ قلب طریقت نماند " ( قلب طریقت حیات نہیں رہے) اپنے رسائل و تصنیفات اور خطوط میں وہ ہمیشہ خود کو ذرہ ناچیز عبد العزیز لکھا کرتے تھے۔ اس لیے ان کی تاریخ کسی نے ذرہ نا چیز" سے بھی نکالی ہے۔ هم سلیم چشتی حضرت شیخ فرید الدین سی شکر کی اولاد میں سے ہیں۔ ان کا اصل تعلق دیلی سے تھا۔ سلسلہ یت تک خواب ابراہیم سے متعلق تھے۔ خواجہ ابراہیم 6 واسطوں سے خواجہ فضیل بن عیاض کے مواد دن ہوئے ہیں۔ فيح سلیہ خشکی اور تربی کے راستوں سے 2 مرتبہ حرمین شریفین کی زیارت و طواف ے کے ہندستان تے تشریف لے گئے تھے۔ روم، بغداد، شام، نجف اور مغرب کے شومان سیاست بھی کی تھی۔ وہ سال بھر سیر و سیاحت میں رہتے تھے لیکن حج کے ن می مانی جاتے تھے۔ اس طرح انھوں نے 22 حج ادا کیے۔ 13 حج اپنی ات ہے ... میں اور 8 حج دوسرے دور میں۔ آخری بار جب حرمین شریفین پہنچے تو بالا میں اور چار سال مدینہ طیبہ میں مقیم رہے۔ جس زمانے میں وہ مکہ میں م تھے میں کا زمانہ و مدینے میں گزارتے اور حج کا موسم مکہ میں گزارتے تھے۔ اس جاریہ میں شیخ یوتوب کشمیر ی بھی ان کے ساتھ تھے۔ قیام کی تاریخ انھوں نے ہوں خدا را که پخش کرم منزل باشد حرم محترم په 375 پر له پرسید از تاریخ سال نحن اجناه دخلنا الحرم بلاد عرب میں شیخ سلیم شیخ الہند کے نام سے مشہور ہیں۔ ان کی عمر 95 سال کی ہوئی، ساری عمر انھوں نے شریعت نبوی کے اتباع میں بڑی بڑی ریاضتوں اور سخت مجاہدوں میں گزاری۔ ایسی ریاضت مشائخین کے عہد میں سے کسی اور نے کم ہی کی ہوگی ۔ غسل روزانہ کرتے تھے۔ طہارت کا بڑا اہتمام کرتے تھے ۔ کبھی نماز پنجگانہ فوت نہیں ہوئی۔ جب شیخ امان پانی چی ان سے ملنے آئے تو پوچھا سلوک و طریقت کا مقصود آپ کو استدلال کے ذریعہ ملا یا کشف کے ذریعے ؟ انھوں نے جواب دیا ہمارے مسلک کا تعلق بس دل ہی سے وابستہ رہا۔ بہت سے اہل کمال شیوخ نے ان کے دامن تربیت سے استفادہ کیا، ان کے قائم مقام ہے۔ ان تربیت یافتگان میں ایک شیخ کمال الوری تھے۔ یہ نہایت بوڑھے آدمی تھے لیکن دل میں عشق الہی کی آگ بھڑک رہی تھی۔ ایک اور بزرگ شیخ پیارے بنگالی ہیں جو بنگالہ کے شہروں میں بہت مشہور ہیں۔ اسی طرح شیخ فتح اللہ ترین سنبھلی، شیخ رکن الدین اجودھنی اور حاجی خادم ہیں جو فتح پور کی خانقاہ کے منتظم اور ان کے خلیفہ ارشد ہیں۔ جس زمانے میں کہ شیخ دوسری مرتبہ ہندستان تشریف لائے تھے، مجھے پتہ چلا کہ وہ عربی انشاء میں بڑی مہارت رکھتے ہیں۔ میں نے ان کی آمد کی تاریخ نکالی اور عربی میں مبارک بادی کا خط لکھ کر بدایوں سے بھجوایا تھا۔ 1568/976ء میں شیخ اعظم بدایونی کے واسطہ سے جو ان کے چچا کا لڑکا اور داماد تھا، خدمت میں حاضر ہوا۔ انھوں نے گفتگو کے دوران مجھے (۶) سے پوچھا کہ احادیث میں حضور اکرم میں ہے اور شیخین کی قبروں کا حال کس طرح بیان کیا گیا ہے؟ میں نے کہا احادیث میں تو اس طرح ذکر ہے اور بعض نے اس طرح بیان کیا ہے"۔ شیخ نے کہا سہروردی نے واقعہ صاعقہ" میں مینوں قبروں کی صورت بیان کی ہے اور پہلے قول کو ترجیح دی ہے۔ میں 18 حسب ارشاد 2 روز شیخ اعظم مذکور کے ہمراہ پرانی خانقاہ کے حجرے میں مقیم رہا۔ اس دوران میں نے تفصیل سے گفتگو نہ کی، پھر اجازت لے کر پشاور چلا گیا۔ اس کے بعد 1570/0978 ء میں نے بھی کئی بار حاضری دی۔ میں " نے شیخ کی جو کرامت دیکھی وہ یہ تھی کہ فتح پور کے اس پہاڑ میں جہاں سردی کا موسم نہایت سخت ہوتا ہے سوائے ایک بار یک کرتے اور عمل کی چادر کے وہ دوسرا کوئی کپڑا نہیں پہنتے تھے ۔ ہر روز دو مرتبہ غسل کرتے تھے۔ چلہ میں وصال کے روزے رکھتے تھے اور صرف آدھے تربوز بلکہ اس سے بھی کم پر گزر کر لیتے تھے۔ شیخ سلیم کی وفات 157110979 ء میں واقع ہوئی۔ ان کی تاریخ وفات شیخ ہندی ہے۔ شیخ نظام الدین بیٹھی وال بیٹھی لکھنو کا ایک قصبہ ہے۔ شیخ نظام الدین اس قصبہ کے رہنے والے اور شیخ معروف. چشتی کے شاگرد اور مرید ہیں۔ ان کا سلسلہ شیخ نور قطب عالم سے ملتا ہے۔ پہلے اکتسابی علوم کے طالب علم رہے لیکن ان کی فطرت بلند پرواز تھی اس لیے علوم ظاہری سے فیوض باطنی کی طرف متوجہ ہو گئے۔ ہمیشہ آنکھیں بند کیے اللہ سے لو لگائے رہتے تھے ۔ ذکر اور باطنی توجہ سے کبھی غافل نہ رہے۔ یک چشم زدن غافل از ان ماه نباشم ترسم که نگاری کند آگاه نباشم (میں پلک جھپکنے کے وقت تک بھی اس معشوق سے غافل نہیں رہنا چاہتا، کیونکہ میں ڈرتا ہوں کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ مجھ پر نظر کرے اور میں آگاہ نہ رہوں) تھوڑی ہی مدت میں اپنے پیر سے ارشاد و تکمیل کی اجازت لے کر قصبہ انٹھی میں آکر رہ گئے۔ یہاں وہ بڑے تو کل وقاعت سے گزارا کرتے تھے۔ خاص و عام سے دور ہی رہتے تھے، جامع مسجد کے سوائے کہیں اور نہیں جاتے تھے، البتہ کبھی کبھی خیر آباد شیخ - کے مزار کی زیارت اور شیخ صوفی کے خلیفہ اللہ دیہ سے ملنے چلے جاتے یا گویا مسئو میں اپنے 377 . خاص مرید قاضی مبارک کو پا سوی سے ملنے چلے جاتے۔ قاضی صاحب بھی بڑے متقی، صاحب کمال اور دولت مند آدمی تھے۔ قاضی مبارک جب طالب علم تھے تو انھوں نے شیخ کو اپنے والد کی خانقاہ میں دیکھا تھا اور ان میں بڑے اثر و جذب کو محسوس کیا تھا۔ شیخ عبد الغنی سے ملنے کے لیے وہ فتح پور بھی گئے تھے۔ شیخ عبد الغنی بھی بڑے صاحب مرتبہ بزرگ تھے۔ جس وقت بھی شیخ نظام الدین شیخ اللہ دیہ کی خانقاہ میں جاتے تو ان کی خدمت میں ایک روپیہ یا ایک تنکہ یا کوئی اور چیز بطور ہدیہ ضرور پیش کرتے۔ کہتے ہیں ایک مرتبہ انھوں نے شیخ اللہ دید کے لڑ کے شیخ ابو الفتح کے ہاتھ میں جو اپنے والد کے سجادہ نشین ہیں۔ ابن عربی کی فصوص الحکم دیکھی ، شیخ سے یہ کتاب چھین کر رکھ لی اور انھیں کوئی دوسری کتاب دے کر کہا : " اس کا مطالعہ کیا کرو۔ عبادات ومعاملات میں وہ ہمیشہ " احیاء العلوم، " عوارف"، "رسالہ کمیه " ، " آداب المریدین اور اس جیسی دوسری کتابوں سے ہی رجوع کیا کرتے تھے۔ ان کا معمول تھا کہ جمعہ کی نماز سے پہلے ظہر کی نماز باجماعت پڑھ لیتے تھے، اس کے بعد جمعہ کی جماعت کرتے تھے۔ ان کے جمعہ کے خطبے میں بادشاہ کا ذکر قطعا نہیں آتا تھا۔ میں (10) نے ایک بار دیکھا کہ انھوں جمعہ کی نماز جوتے پہنے ہوئے ادا کی اور فرمایا کہ حضور اکرم ﷺ نے بھی جوتے پہن کر نماز ادا کی تھی۔ ایک مرتبہ ایک طالب علم نے ان سے کافیہ کی کتاب تبر کا پڑھنی چاہی لیکن شیخ نے افخاض برتا، جب اس نے بڑی عاجزی اور اصرار کیا تو جواب دیا: ” کوئی دینی کتاب پڑھو۔ اس نے کہا یہ بھی تو دینی کتاب ہے اور علم دین کا اس پر انحصار ہے"۔ یہ سن کر شیخ کو جذبہ آگیا اور فرمایا علم دین کا اس کتاب پر کس طرح انحصار ہو سکتا ہے کہ جس میں پہلی بحث بھی یہ ہے کہ اس کے مصنف نے کر نسی کے طور پر خدائے عزوجل کی حمد ہی درج نہیں کی۔ شیخ بہت کم مرید کرتے تھے۔ کوئی شغل نہیں بتاتے تھے۔ تلقین بھی بہت کم کرتے تھے۔ ان کے معزز مریدوں میں سب سے بڑے شیخ حاتم گویا مئوی تھے۔ یہ بھی قاضی 27 مبارک کی خانقاہ میں طالب علم تھے۔ انھیں اسی خانقاہ سے شیخ نے اپنے ساتھ لے لیا تھا۔ شیخ حاتم کو کبھی کبھی دراں دیا کرتے تھے۔ کبھی کوئی کتاب عطا کر دیتے اور دوسرے مشاغل کی تلقین بھی کرتے، اس طرح انھوں نے حاتم کو بالکل اپنا مطیع بنا لیا تھا۔ انھیں دستارہ جوتے اور کپڑے بھی عطا کرتے رہتے تھے۔ قاضی مبارک اور دوسرے طالب علموں نے جب یہ عنایات دیکھیں تو وہ شیخ حاتم سے جلنے لگے، شیخ نے ان کی دلی کیفیت بھانپ لی اور فرمایا: "میں کیا کروں اللہ کی یہی مرضی ہے کہ اسے پھٹے کپڑوں، پرانے جوتوں اور مفلسی کے باوجود اللہ کی نعمت خاص عطا ہو ۔ چنانچہ انھوں نے شیخ حاتم کے لیے اپنے پورے اثر و جذب سے کام لیا کہ تھوڑی ہی مدت میں دو درجہ کمال تک پہنچ گیا۔ شیخ حقائق و معارف کی مخصوص فی شیخ حاتم سے کیا کرتے تھے۔ کچھ عرصہ بعد شیخ حاتم کی حالت میں حال ہونے لگے اور آپ سے بعض لغزشیں سرزد ہو گئیں۔ بعد میں پھر اس نے اپنی حالت سنجاب کی اور شیخ کے پاس وہی مرتبہ حاصل کر لیا۔ جب وہ حضرت کی خلافت اور وراثت کا پوری طرح اہل بن گیا تو خدا نے اسے دنیا سے اٹھا لیا۔ شیخ نے اس کو یاد کر کے بارہا فرمایا کہ: " خدا کا ایک بندہ تھا کہ میں جب بھی اس سے خدا کی باتیں کہتا تھا وہ کجھ جاتا تھا۔ وہ بھی اٹھ گیا۔ اب میں کس سے یہ بات کروں"۔ جس زمانہ میں میں (1) شیخ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا اس وقت شیخ اپنے سالے عبد الرزاق کو جو بعد میں ان کے خسر بھی ہو گئے تھے گفتگو میں مخاطب کرتے تھے۔ کبھی کبھی اچھے شیخ محمد کو بھی واسطہ بنا کر خطاب کیا کرتے تھے۔ شیخ محمد اب ان کے سجادہ نشین اور قائم مقام ہیں۔ محمد حسین خان مرحوم کو جس کے حالات میں 1121 نے تاریخ میں بیان کیے ہیں، انھیں ت سے بانی عقیدت تھی۔ حسین خان اور میرے (12) اچھے روابط تھے۔ جس وقت اسے عضو ہو کہ میں ملا تو تو میں انار اس سے ملا تھا۔ 976 2 / 1568ء میں سید اصغر بدایونی اور قاضی مبارک کو پامنوی کے ساتھ شیخ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔ میں نے یہ خاص بات بھی ۔ پہلی میں ملاقات میں کیا یہ شخص سے ایسی بات کرتے تھے جو اس کے حالات سے مان مطابقت حتی تھی۔ ان کی زبان پر ہمیشہ الحمد اللہ سبحان اللہ لا الہ الا الله بسم الله 379 لاحول ولاقوة الا باللہ ، قرآن کی کوئی آیت یا کوئی حدیث یا کسی بزرگ کا قول ہی رہتا تھا۔ سید اصغر سے مصافحہ کیا تو درود پڑھا، قاضی احمد سے ملے تو سبحان اللہ کہا، میری (12) باری آئی تو بسم اللہ اسی طرح ہر ایک کے مطابق کوئی نہ کوئی کلمہ ارشاد فرمایا۔ اسی اثناء میں کہ ابھی وہ گفتگو نہ کر پائے تھے کہ ایک غریب طالب علم نہایت برے حال میں آکر ملا۔ اس سے مل کر شیخ نے اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم پڑھا۔ پھر شیخ عبدالرزاق کو مخاطب کر کے کل شی هالک الاوجهه" کی تفسیر بیان کرنے لگے۔ وہ ہاں ہاں کرتے جاتے تھے۔ کبھی بطور صحیح کسی چیز کی طرف اشارہ کر دیتے تھے ۔ کسی اور کو خوف اور رعب کے مارے بات کرنے کی ہمت نہیں پڑتی تھی۔ میں بھی مبہوت بنا سن رہا تھا اور اپنی کوتاہیوں کا خیال کر کے ڈر رہا تھا کہ ایسا نہ ہو میرے (17) پوشیدہ حالات حضرت پر منکشف ہو گئے ہوں اور وہ اسے ظاہر فرما دیں۔ اس ڈر سے میں (12) مجلس سے نکل بھاگنے کی فکر میں تھا کہ وہ طالب علم بول اٹھا، اس آیت میں "وجہ" کی ضمیر کسی اور چیز کے لیے آئی ہو جیسا کہ بعض اہل معرفت نے بیان کیا ہے۔ اس کی بات سن کر حضرت جلال میں آگئے۔ ان کا چہرہ تمتمانے لگا اور فرمایا: میں نے اس شیطان سے ملتے ہی تعوذ پڑھا تھا چنانچہ دیکھ لو اس کی شیطانیت ظاہر ہوگئی۔ چونکہ وہ جان چکے تھے کہ اس کے اعتراض کے پیچھے کون سی بات چھپی ہوئی ہے۔ اس لیے بار بار لا حول ولا قوة الا باللہ پڑھا۔ پھر قصیدہ بردہ کا یہ شعر پڑھا: بالانيمي في هول الغدري معذرة منى اليك و لو الصبغت لم تلم شیخ پر اس وقت بڑا جلال طاری تھا۔ آخر آپ نے حکم دیا کہ اسے مجلس سے اٹھا دو۔ پھر اسے اپنے پاس بلا کر ملائمت کا اظہار کیا۔ حاضرین کو یہ واقعہ دیکھ کر بڑی عبرت ہوئی۔ وہ رات ان کی خانقاہ میں، میں 1121 نے بڑی مشکلوں سے کافی اور بھاگ جانے کے لیے بے چینی سے صبح کا انتظار کرنے لگا۔ خدا خدا کر کے رات کٹ گئی۔ ابھی اتنا اندھیرا تھا کہ بغیر چراغ کے ایک دوسرے کے چہرے کو پہچانا مشکل تھا۔ خیال ہوتا تھا کہ ابھی رات 380 باقی ہے۔ حضرت نے صبح کی نماز پڑھائی جب سورج نکلا، حضرت مجرے سے باہر تشریف لائے اور مسجد کے دروازے پر کھڑے ہو کر ہم تین مہمانوں کے لیے شیخ محمد کو کھانا لانے کا حکم دیا۔ میرے اضطراب کا یہ حال تھا کہ میں ہر لمحہ شیخ محمد کو واسطہ بنا کر رخصت ہونے کی اجازت حاصل کرنا چاہتا تھا، حضرت شیخ ایک ہاتھ میں قرآن پاک اور دوسرے ہاتھ میں تنک لیے ہوئے کسی بات کے ضمن میں آیت کریمہ واعدولهم ما استطعتم من قوة و من رباطا تحیل" کی وضاحت کر رہے تھے، میری روانگی کی اجازت کو ٹال گئے۔ ایک اور بات کہ میں حسین خان کو جو اس وقت اسولی کے پرگنہ میں تھا بڑی توجہ سے یاد فرمایا اور کہا: وہ میرا طوطا ہے۔ حضرت بڑے فیاض تھے امیر ہو یا فقیر ہر ایک کو کچھ نہ کچھ نقد یا نمک یا کوئی اور چیز ضرور دیتے تھے۔ مجھے (12) انھوں نے ایک سکہ عنایت فرمایا تھا۔ اس سفر میں میں (12) نے ان کی ایک کرامت بھی دیکھی۔ جس وقت ہم تینوں آدمی اپیٹھی، حضرت سے ملنے جارہے تھے وہ صورت سے فقیر معلوم ہو رہا تھا۔ ہمارے پہنچے کے بعد وہی شخص اسی طرح حاضر ہو کر حضرت کے دروازہ پر آیا اور سوال کرنے لگا۔ بڑی عاجزی اور لجاجت کی لیکن حضرت نے اسے کچھ نہ دیا۔ حاضرین جو ان کی سخاوت اور دریادلی سے واقف تھے انھیں نہایت تعجب ہوا۔ انھیں متعجب دیکھ کر حضرت نے اچانک فرمایا: اس چور کو دیکھو کہ راہزنی بھی کرتا ہے اور فقیری بھی پھر آپ نے اسے مجلس سے نکال دیا لوگوں کو بڑی حیرت ہوئی۔ اس وقت ہم نے جو غور سے دیکھا تو پہچان لیا کہ یہ وہی شخص ہے جو چوری میں پکڑا گیا تھا۔ ایسا ہی ایک واقعہ دوسرے دن بھی پیش آیا جس کا ذکر طویل ہو جائے گا۔ رمضان کی آخری تاریخ کو حسین خان کے ہمراہ ہم لوگ پر کنہ سے حملہ کرتے ہوئے پیٹھی پہنچے ۔ ہم یہ چاہتے تھے کہ فجر کی نماز شیخ ممدوح کے پیچھے ادا کریں اس لیے تیزی سے کوچ کرتے رہے صبح ہو چکی تھی، ابھی 3 کوس باقی رہ گئے تھے۔ ہمیں جماعت کے فوت ہو جانے کا افسوس ہوا اور ہم نے گھوڑوں کو تیزی سے دوڑایا یہاں تک کہ طلوع آفتاب سے بس کچھ ہی پہلے شیخ موصوف کی مسجد میں پہنچے ۔ اس وقت گھر سے باہر تشریف 381 لائے، جماعت قائم کی اور نماز پڑھائی۔ ایسا گمان ہو رہا تھا کہ وقت باقی نہیں رہا۔ تا ہم ہمیں جماعت کا شرف حاصل ہو گیا۔ اتنی دیر سے جماعت کرنا حضرت کے معمول کے خلاف تھا کیونکہ وہ ہمیشہ صبح کی نماز ایسے وقت ادا کرتے تھے کہ ابھی صبح صادق کے طلوع کا بس گمان ہی ہوتا تھا۔ اس دن شام کو انھوں نے مسجد میں تصوف پر تقریر کی اور خواجہ حافظ کے چند شعر پڑھے۔ بیان کے دوران حسین خان مرحوم کے ایک ساتھی نے پوچھا: " خواجہ حافظ کس کے مرید تھے؟ فرمایا ' خواجہ نقشبندی کے کسی بات پر ایک شخص نے پوچھا: گھوڑے کا گوشت امام اعظم کے مسلک میں حلال ہے ؟ آپ نے فرمایا: "امام اعظم نے خود گھوڑے کا گوشت کھایا تھا"۔ جب آپ اس شعر پر پہنچے صوفیان در دی دو عید کنند عنکبوتان سگس قدید کنند مجھے اپنے خلوص پر پورا بھروسا تھا اس لیے میں نے بالکل ہی خالی ذہن ویسے ہی پوچھ لیا دو عید سے کیا مراد ہے ؟ یہ سوال انھیں پسند نہ آیا اور فرمایا، یہ بات با یزید اور جنید کے پوچھنے کی ہے، خیلی اور منصور کے پوچھنے کی ہے تو کہاں اور یہ سوال کہاں؟ پھر اس سلسلے میں انھوں نے بہت کی باتیں بتا ئیں۔ میں نے شرمندگی سے سر جھکالیا اور بڑا نادم ہوا۔ حسین خان حیرت سے دانتوں میں انگلی رابے میری طرف دیکھ رہا تھا اور تمام ساتھی حیرت زدہ رہ گئے تھے۔ میری خوش نصیبی سے اس وقت عید کے چاند کے دکھائی دینے کا شور بلند ہوا اور لوگ مبارک باد دیئے اور مصافحہ کرنے میں مشغول ہوگئے۔ مجھے (1) موقع مل گیا اور میں وہاں سے کھسک کر مغرب کے وقت اس خیمہ میں جو مسجد سے مفصل باغ میں لگا ہوا تھا نہایت رنجیدہ اور اداس چلا گیا اور زندگی سے بس بیزار ہو گیا ۔ حضرت شیخ جب اندر تشریف لے گئے اور مہمانوں کے لیے انھوں نے دسترخوان لگوایا تو اس وقت پوچھا: فلاں کہاں ہے؟ ان کے لڑکے شیخ محمد نے جواب دیا: "وہ اپنی اس گستاخی کی وجہ سے مسجد میں نظر نہیں سکا اور چلا گیا ہے۔ جماعت میں بھی وہ شریک نہیں تھا۔ یہ سن کر حضرت نے اپنے سامنے سے کھانا اور حلوہ اٹھا کر تیر کا میرے لیے بھجوایا۔ اس وقت مجھے بڑی 382 تسکین اور اطمینان حاصل ہوا اور معافی کی امید بندھ گئی! صبح سویرے ہی حسین خان عید کے لیے لکھنو چلا گیا اور میں بیٹھی میں اکیلا رہ گیا۔ حضرت شیخ نے مسجد ہی میں عید کی نماز ادا کی اور نماز کے بعد کتاب عوارف" کا درس دینے لگے۔ اسی موقع پر شیخ محمد نے میرا قصور معاف کرنے کے لیے سفارش کی۔ حضرت نے سبق بند کر دیا اور بڑی مہربانی اور شفقت سے ہم (12) سے بات کی۔ میں (12) نے روتے ہوئے ان کے قدموں پر سر رکھ دیا۔ حضرت نے مجھے اٹھا کر سینہ سے لگا لیا اور کہا: "میرے دل میں کسی کی طرف سے دشمنی اور کینہ نہیں رہتا۔ میں کسی کو کچھ کہتا ہوں تو صرف نصیحت اور لوگوں کی بھلائی کے لیے ہی کہتا ہوں اور رسول اللہ کی طرح جس کسی کو سخت بات کہہ دیتا ہوں تو اس کا نتیجہ بھلائی کی صورت میں نکلتا ہے۔ اگر کسی پر لعنت بھی بھیجوں تو وہ رحمت بن جاتی ہے"۔ پھر آپ نے اپنے سر سے ٹوپی اتار کر مجھے عنایت کی اور پاس کے حجرے میں مجھے اپنے ساتھ تنہا لے کر گئے اور فرمایا: "میرے سامنے وضو کر کے دو رکعت نماز پڑھو۔ یہ دوگانہ میں نے ایک عجیب ہی حالت میں ادا کیا۔ حضرت نے فرمایا لوگ مجھے کہتے ہیں کہ میں طالبوں کو تلقین نہیں کرتا میں انھیں کیا تلقین کروں، میری تلقین تو بس یہی ہے کہ زبان پر خدا کا ذکر رہے اور دل شکر گزار رہے"۔ اس کے بعد بس حضرت کا دریا جوش میں آگیا اور بہت سی باتیں بیان کیں۔ اس موقع پر حضرت کی روش کے برخلاف کسی نے ہندی راگ چھیڑ دیا تھا اور اسے سن کر دو سندھی درویش نہایت درد بھری آواز میں آہ و فریاد کرنے لگے۔ اس وقت میرے دل پر ایسا اثر ہوا کہ مجھ (12) پر حال طاری ہو گیا۔ حضرت نے فرمایا کہ: " صحابہ جب نو مسلم بدوؤں کو دیکھتے تھے کہ وہ قرآن مجید سن کر بری طرح رونے لگتے ہیں تو خود پر افسوس کیا کرتے تھے۔ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ ان سے فرمایا کرتے تھے۔ "کنا نحن امثالكم ثم تست قلوبنا ای تمكنت واستقرت قلوبنا (ہم بھی تمہارے ہی جیسے تھے لیکن اب ہمارے دل ٹھہر گئے ہیں ) اس کے بعد حضرت نے کچھ اور باتیں بیان کیں جو میں نے اس سے پہلے کبھی نہیں سنی تھی۔ پھر آپ نے مجھے (12) یہ دعا پڑھنے کی اجازت دی جسے میں (17) ہمیشہ پڑھتا رہتا 383 ہوں اللهم انى اعوذ بك من الصم والبكم والجنون والجذام و البرص. جب میں (12) حضرت سے رخصت ہو کر لکھنؤ میں آکر مقیم ہو گیا تھا، کبھی نمک ، کبھی خاص چاول اور بھی مٹی کا پیالہ وغیرہ میرے لیے بھیج دیا کرتے تھے۔ حضرت کی عادت تھی کہ عموماً مجلسوں میں بیٹھے ہوئے نمک چانا کرتے تھے اور یہ حدیث پڑھتے تھے الملح دواء سبعين واء الأسام" نمک بجز موت کے ستر بیماریوں کی دوا ہے)۔ حضرت نے میرے (12) چھوٹے بھائی شیخ محمد مرحوم کو بھی اپنی بیعت سے نوازا تھا، چنانچہ وہ حضرت کی تھوڑی سی توجہ سے بڑا عبادت گزار اور فرشتہ خصلت بن گیا تھا اور اکثر اوقات طے کا روزہ " رکھے رہتا تھا۔ ہمیشہ قرآن پاک کی تلاوت، نوافل اور ذکر و اذکار میں مصروف رہتا تھا۔ اس طرح اس کا ایک لمحہ بھی فضول باتوں میں ضائع نہیں ہوتا تھا اور کا لمحہ میری (12) طرح وہ بیکار مشغلوں میں الجھا ہوا نہیں رہا: در حق گلاب و گل و حکم از لی این بود کین شاهد بازاری و آن پرده نشین باشد انہی دنوں ای قابل رشک حالت میں وہ فوت ہو گیا۔ یقین ہے کہ وہ ایمان کے سایہ تلے جنت میں خوشی سے ہوگا۔ حضرت ممدوح کی عمر 80 سال سے زیادہ ہے۔ ان کے یہاں پیری میں بھی اولاد ہوتی رہی۔ آپ نے 979 1571/0 ء میں انتقال کیا۔ شیخ بھیکن کا کری والے لکھنو کے علاقے میں کا کری (3) نامی ایک قصبہ ہے۔ شیخ بھیکن اس قصبہ کے رہنے والے تھے۔ یہ بڑے عالم، متقی اور متشرع تھے، تقویٰ اس درجہ کا تھا کہ اس معالمہ میں وہ امام اعظم جاتی تھے۔ برسوں درس و افادہ میں مشغول رہے۔ سات قراتوں کے حافظ اور قاری تھے۔ شاطتی کا درس دیا کرتے تھے۔ طریقت میں میرسید ابراہیم ایرجی کے خلیفہ تھے۔ امریکی موصوف اپنے زمانہ کے بڑے عالم گزرے ہیں۔ شیخ بھیکن تصوف کی باتیں صرف 384 خلوت میں وہ بھی عرمانہ راز سے کہا کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر توحید کے رموز اعلانیہ بیان کیے جائیں تو وہ یا تو کہنے والے پر پڑتے ہیں بانٹنے والوں پر بظاہر تو وہ ایسی باتوں کی ممانعت ہی کرتے تھے۔ ان کے لڑکے بڑے صاحب کمال ہیں۔ وہ سب کے سب علم و حکمت، فضل و تقوی سے آراستہ ہیں۔ میں ان بزرگوں کی خدمت میں محمد حسین خان مرحوم کے ہمراہ لکھنو میں حاضر ہوا تھا۔ وہ رمضان کا مہینہ تھا۔ اس وقت کوئی شخص علم منطق کی کوئی کتاب درس لینے کے لیے ان کے پاس آیا۔ آپ نے فرمایا علوم دینی کی کوئی کتاب پڑھو۔ ان کی وفات 891 1456/0 ء میں ہوئی۔ شیخ سعدی یہ بڑے مشائخین میں سے تھے۔ اپنے والد بزرگوار شیخ محمد سے خلافت پائی۔ شیخ محمد دی بزرگ ہیں جھنوں نے " شاطبی" پر فارسی میں ایک شرح 70 جزو میں لکھی ہے۔ شیخ سعدی اکثر وجد و حال میں رہتے تھے، کیا ظاہر کیا باطن سراپا خلوص تھے، ہمیشہ خوش بشاش اور مسکراتے رہتے تھے۔ اپنی عمر نہایت خوش اوقاتی اور آزادگی ہے گزاری۔ انھوں نے اپنے ایک دوست کو رخصت کرتے ہوئے ایک پرچہ دیا جس میں یہ شعر درج تھا: دیده سعدی و ولی همراه نسبت تا پنداری که تنها میروی ان کا انتقال 1002 / 1593 ء میں ہوا۔ سید تاج الدین maab شیخ محمد غوث کے خلیفہ تھے ۔ یہ بزرگ "دعوت اسمان" کے مجاز تھے۔ ریاضت، فقر اور توکل تھے۔ میں ان کی اپنی ایک شان تھی۔ نہایت ایثار پیشہ اور بھی آدمی تھے۔ 385 جب لکھنو آئے تو بہت سے آدمیوں نے ان کی صحبت سے فائدہ اٹھایا اور ارشاد و اصلاح کا مرتبہ حاصل کر لیا۔ ان کا لکھنؤ ہی میں انتقال ہوا تھا۔ شیخ محمد قلندر لکھنوی پہلے یہ بزرگ سلطان ابراہیم لودی کے زمانہ میں ساھگری کا پیشہ کرتے تھے، جس وقت باہر بادشاہ نے ہندوستان کو فتح کیا، سپاہ گری ترک کر کے فقر و عزلت گزینی کی راہ اختیار کرلی اور شیخ بہلول کے مرید بن کر عبادت اور ریاضت میں مصروف ہو گئے۔ اپنے پیر سے اسماء الہی میں سے چند اسماء کی دعوت و تحقین حاصل فرمائی اور ایک باغ میں جس کے اکثر درخت انھوں نے خود لگائے تھے، گوشہ نشین ہو گئے اور لوگوں سے میل جول اور تعلقات کا دروازہ بند کر دیا۔ کہتے ہیں کہ تمیں سال سے زیادہ ہوئے کہ وہ صرف دودھ پر گزارہ کرتے ہیں اور اناج وغیرہ کچھ نہیں کھاتے۔ ایک دن محمد حسین خان ان کی ملاقات کے لیے گیا، میں (14) بھی اس کے ہمراہ تھا۔ اس وقت ایک بلی شیخ کے پاس آکر درد بھری آواز میں چلانے لگی۔ آپ نے فرمایا یہ بلی فریاد کر رہی ہے کہ " تم لوگوں نے آکر اپنے بھی اوقات ضائع کیسے اور صاحب خانہ کے بھی نیز حضور قلب میں خلل پیدا کر دیا ۔ شیخ نظام نارنولی نارنول ہندوستان کا مشہور شہر ہے۔ شیخ نظام نارنولی سلسلہ چشتیہ میں شیخ خانو گوالیری کے جو قلعہ گوالیار میں رہتے تھے، مرید ہیں ۔ لیکن انھوں نے زیادہ تر استفادہ اپنے بڑے بھائی شیخ اسٹیل سے ہی کیا اور تربیت و خلافت حاصل کی۔ ان کے بھائی ایسے صاحب ذوق صوفی تھے کہ ہمیشہ ان پر جذب و شوق کی حالت طاری رہتی تھی۔ عزلت نشین اصحاب خانقاہ - کے احوال و کیفیات سے بخوبی واقف تھے۔ خود بھی بڑے صاحب تصوف اور اہل دل بزرگ تھے۔ 386 میں (14) نے معتبر آدمیوں اور شیخ کے مریدوں سے سنا ہے کہ وہ چاند گرھن کی راتوں میں اپنے مزیدوں کو بالکنی کا تیل، کھلاتے تھے۔ یہ ہندوستان میں بڑی مشہور اور عام دوا ہے۔ اس کی تعریف میں اطباء نے رسالے لکھتے ہیں۔ میں (14) نے خود بھی اس کے بعض خواص کا تجربہ اور مشاہدہ کیا ہے۔ اس تیل کے کھانے سے ان پر آخرت کے حالات کا کشف ہو جاتا تھا اور بڑے عجیب عجیب امور کا مشاہدہ ہوتا تھا۔ واللہ اعلم شیخ نظام چالیس سال تک رشد و ہدایت کی سند پر ممکن رہے، ان کے زمانہ کے آخر عمر تک ان کا یہی معمول تھا کہ ہر سال بڑے ذوق و شوق کے ساتھ حضرت قطب عالم خواجہ قطب الدین بختیار اوشی کی زیارت کے لیے پیدل دھلی جایا کرتے تھے۔ آخر عمر میں بڑھاپے اور بعض دوسرے مواضعات کی وجہ سے خواجہ موصوف کا عرس انھوں نے نارنول میں منایا۔ شیخ نظام اپنے پیر کی طرح کسی کی تعظیم نہیں بجا لاتے تھے۔ امیر ہوں یا غریب ہر ایک کے ساتھ ایک ہی طرح نہایت بے تکلفی اور سادگی سے ملتے تھے، یہی روش مرید بنانے میں بھی ملحوظ رہتی تھی۔ میں (14) نے انھیں ایک بڑے حجوم میں دیکھا تھا۔ گفتگو کا موقع نہیں ملا۔ ان کی وفات 997 1589/0 ء میں ہوئی۔ ان کی تاریخ وفات " آہ نظام ہے۔ 1589997, شیخ الله دیه خیر آبادی بڑے قبجر عالم تھے۔ ابتدائے حال میں درس و افادہ میں مشغول رہے۔ شیخ صفی خلیفہ شیخ سعید سے ارادت و ارشاد کا تعلق تھا۔ ابتدائی دور میں علوم ظاہری کی تدریس میں مشغول رہے، مگر بعد میں انھوں نے کلیتاً صوفیاء کا مسلک اختیار کر لیا۔ فقر و توکل، تجرید و ایثار اور تصوف کے تمام لوازمات پر عمل پیرا ر ہے۔ ان پر ہمیشہ سماع و وجد کا ذوق غالب رہتا تھا۔ دورود هر وقت ورد زبان رہتا تھا اور محض اس لیے کسی کی ضیافت قبول نہیں کرتے تھے کہ ان کے تمام بچے اور متعلقین فقر و فاقہ میں اپنے والد کی طرح صبر و شکر کے ساتھ رہتے تھے۔ 387 ان کے صاحبزادے شیخ ابو الفتح جو صاحب سجادہ اور اپنے وقت کے بڑے عالم اور ظاہر و باطن میں اپنے والد کا مکمل نمونہ ہیں مختلف علوم پر بڑے پایہ کی تصانیف کے مالک ہیں۔ شیخ اللہ ہدیہ کے دروازو سے کبھی کوئی سائل خالی ہاتھ نہیں لوٹا۔ ایک دن محمد حسین خان نے شیخ سے پوچھا، سالار مسعود جن کے معتقد ہندوستان کے عوام ہیں، کیسے آدمی تھے ؟ آپ نے جواب دیا: ایک افغانی تھا جو شہید ہو گیا۔ وہ آخر عمر میں بادشاہ کی طلبی پر فتح پور تشریف لائے تھے اور اس " خلیفہ زمان'' (اکبر) سے ملاقات کی تھی۔ اکبر کو معلوم ہوا کہ ان کو بلانے جب آدمی کیا تو وہ خانقاہ سے باہر سیر کے لیے نکلے ہوئے تھے۔ طلبی کی اطلاع دی گئی تو وہیں سے کچھ تیاری کئے بغیر ہی ساتھ ہو گئے۔ ان کے خادم سفر کا سامان اور پالکی پیچھے لے کر آئے۔ اکبر کو یہ بات سنکر بہت اشی ہوئی۔ جب اکبر نے ان سے کچھ دریافت کیا تو انھوں نے بادشاہ سے کہا کہ میں اونچا سکتا ہوں۔ اکبر نے کچھ رقم انھیں دی، ان کی مدد معاش کا حکم صادر کیا اور اس وقت رخصت ہونے کی اجازت دے دی شیخ کی وفات 993 / 1585 ء میں ہوئی۔ شیخ داؤد جہنی وال مینی لاہور کے مضافات میں ایک قصبہ ہے۔ شیخ داؤد کے بزرگ عرب سے آئے تھے اور ملتان کے علاقے میں بمقام سیت پور مقیم رہے۔ شیخ ہی سیت پور میں ہی پیدا ہوئے تھے۔ ان کے پیدا ہونے سے پہلے ہی والد کا انتقال ہو گیا تھا۔ پیدائش کے کچھ عرصے بعد والدہ بھی فوت ہو گئیں اور وہ یتیم دبیر رہ گئے۔ ان کی سر پرستی اور تربیت ان کے بڑے بھائی میاں رحمۃ اللہ نے کی۔ جس وقت وہ قرآن کا سبق لیا کرتے تھے تو آنسوان کے رخساروں پر بہنے لگتے تھے ۔ فرمایا کرتے تھے کہ مجھے یہ پڑھنے پڑھانے کی مصیبت میں نہ ڈالو، بس اللہ کے سپرد کر دو۔ لوگوں نے آخر کجھ لیا کہ انھیں کسی معلم کی ضرورت نہیں ہے: 388 بہ تعلیم آداب اور چہ حاجت که او خود ز آغاز آمد مودب اس کو تعلیم کے آداب کی کیا ضرورت ہے کہ وہ ابتداء سے ہی مودب رہا ہے) مشہور ہے کہ انھوں نے حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین کو خواب میں دیکھا۔ تھا کہ انھوں نے سورۂ فاتحہ کی چند آیتیں ان کو سکھا ئیں۔ جب کبھی تفریح کی خاطر کھیلنے جاتے تو حیران رہ جاتے تھے اور کہتے تھے کہ مجھے ان لڑکوں کے چہرے نوچے ہوئے، ان کے جسم خون آلودہ اور کھال ادھڑی ہوئی نظر آتی ہے۔ بعض مجھے یوں دکھائی دیتے ہیں جیسے ان کے سر نہیں ہیں۔ ایک لمبے عرصہ کی مصیبتوں کے بعد حضرت اپنے وطن سے سنگرہ، پھر وہاں سے لاہور آئے۔ لاہور میں آپ نے مولانا عارف جامی کے شاگرد مولانا اسمعیل اچھ کے سامنے زانوئے تلمذ تہہ کیا اور کم عمری ہی میں اس خوبی کے ساتھ شرح اصفہانی پڑھ لی، ان کے ساتھ جو ولایتی (15) طالب علم پڑھتے تھے وہ ان کی ذہانت و ذکاوت پر حیران رہ گئے ۔ ان کے استاد کہا کرتے تھے کہ جس طرح ہم اپنے استاذ مولانا جامی کی ذات پر فخر کیا کرتے تھے اسی طرح یہ نوجوان بھی ایسا صاحب مرتبہ ہوگا کہ لوگ اس کے دیدار کو ہی بڑی برکت جائیں گے اور اس کی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھائیں گے بالآخر یہ ظہور میں آکر رہا: نگار من که به مکتب رفت و خط نوشت يغمزه مسئله آموز صد مدرس شد کچھ عرصہ بعد آپ نے بڑی ریاضتیں کیں۔ اس دوران خود بخود آپ پر ایک خاص جذبہ طاری ہوا اور حضرت غوث التقلین سے ایک باطنی مناسبت پیدا ہو گئی۔ عالم مراقبہ میں وہ جو کچھ سوال کرتے تھے اس کا جواب انھیں مل جاتا تھا۔ پھر یہاں تک نوبت پہنچی کہ اسی عالم جذب میں سروپا برہنہ دیپال پور کے علاقے کے جنگل میں جسے شیر گڑھ کہا جاتا ہے۔ اور جو جنگلی جانوروں کا مرکز ہے گھومتے رہتے تھے ۔ 389 ما عاشق بر گشتے صحرائی و مشتقیم کبھی کبھی جب وہ حضرت مخدوم عالم گنج شکر کے مزار پر چلے جاتے تو وہاں ان کو باطنی اشارے ملتے، بشارتیں سنائی دیتیں اور صاحب مزار سے گفتگو ہوتی، جس کی تفصیلات اس مختصر کتاب میں درج نہیں کی جاسکتی البتہ شیخ ابو المعالی ولد شیخ رحمت اللہ کی تصنیف" نغمات داؤدی میں دیکھی جاسکتی ہیں۔ اس جنگل میں حضرت ممدوح نے 20 سال گزار دیے۔ اس کے بعد آپکی توجہ سلوک وارشاد کی طرف مائل ہوئی لیکن مشکل یہ تھی کہ بظاہر آپ کا کوئی پیرو مرشد نہ تھا۔ حضرت غوث اعظم نے اپنی روحانیت سے آپ کی راہنمائی کی کہ سلسلۂ طریقت کے تحفظ کے لیے وہ شیخ حامد قادری ولد شیخ عبد القادر ثانی کے ہاتھ بیعت کریں۔ شیخ حامد چونکہ بارہا خود ان سے مقامات سلوک میں مدد لیتے رہتے تھے اور ہر مشکل مرحلہ میں ان سے دعا کراتے رہتے تھے اس لیے ان کو اپنا مرید بنانے ، شجرہ لکھ کر دینے میں تامل تھا۔ یہاں تک کہ شیخ داؤد خود ایک دن منگورہ جہاں مخدوم شیخ حامد مقیم تھے تشریف لے گئے اور نہایت عالم جذب میں ان سے فرمایا کہ: یہ دیکھو خود غوث اعظم تشریف لائے ہیں اور حکم دیتے ہیں کہ سجادۂ عصا، شجرۂ خلافت، گھوڑا پانکی اور دوسرے لوازمات پیشوائی میرے حوالہ کر دو۔ جب شیخ مخدوم کو بھی اس معاملہ میں عین الیقین حاصل ہو گیا تو انھوں نے شیخ داؤد کی تمام فرمائشوں کی تکمیل کر دی اور وہ وہاں سے شیر گڑھ کے نئے شہر میں آکر جہنی کے قریب مقیم ہوگئے ۔ یہ مقام ملتان اور چین کے درمیان تھا، آپ نے یہاں قیام فرما کر سلسلہ سہروردیہ و چشتیہ اور قادریہ کو رواج دیا۔ ان کے تلقین وارشاد کی ایسی شہرت ہوئی کہ تا قیامت یہ شہرہ ختم نہیں ہو سکتا۔ جس زمانہ میں مخدوم الملک عبد اللہ سلطان پوری اصل اللہ کے در پے آزار ہو گیا اور بعض طالبان حق کو شہید بھی کرا دیا تھا۔ سلیم شاہ افغان سور نے گوالیار سے حضرت کی طلبی کے لیے فرمان بھیجوایا تھا۔ آپ تنہا ایک دو خادموں کے ساتھ گوالیار گئے۔ سلیم شاہ نے گوالیار سے باہر نکل کر نہایت عزت و احترام کے ساتھ آپ سے ملاقات کی۔ اسی جگہ آپ نے قیام کیا۔ سلیم شاہ نے نہایت خلوص و عقیدت کے ساتھ حضرت سے بات چیر۔ 390 کی۔ اس رنگ کو دیکھ کر ہی فتنہ پردازوں کے ہوش اڑ گئے اور وہ ادھر اُدھر کھسک گئے اور ایسے روپوش ہوئے کہ تلاش کے باوجود ان کا پتہ نہ چل سکا۔ مخدوم الملک نے کہا: "یہ جھوٹ بولنے والے آدمی نہیں ہیں۔ کچھ گفتگو کے بعد آپ نے دریافت کیا: "ہم فقراء کو طلب کرنے کا آخر سب کیا تھا؟" مخدوم الملک نے کہا، ہم نے سنا تھا کہ " آپ کے مرید ذکر کے وقت یا داؤد یا داؤد" کا نعرہ لگاتے ہیں۔ آپ نے جواب دیا یہ سننے والے کی غلط نہیں ہے میرے مرید تو یا ورود، یا وروڈ کا ذکر کرتے ہیں۔ مخدوم الملک کے ساتھ آپکی ایک دن یا ایک رات نشست رہی۔ آپ نے اسے حقائق و معارف کی باتیں بتا ئیں اور چند نصیحتیں بھی کیں۔ وہ نہایت متاثر ہوا اور آپ کو اسی مقام سے پورے اعزاز واکرام کے ساتھ رخصت کیا۔ ایک مرتبہ ان کی مجلس میں میاں حسام الدین طلبہ (15) کے زہد و تقویٰ کا ذکر چھڑ گیا۔ آپ نے کہا افسوس میاں ظاهری رسوم واخلاق میں پھنس کر حق تعالی کی محبت ذاتی سے دور رہ گیا"۔ حضرت نہایت ایثار پیشہ اور فیاض دست تھے۔ ہر سال ایک یا دو بار اپنا سارا مال جو جدیوں اور نذرانوں میں جمع ہو جاتا تھا راہ خدا میں لٹا دیتے تھے۔ اپنی بیوی کے ساتھ اپنے سکونتی حجرہ میں اس حال میں رہتے تھے کہ بجو مٹی کے پیالے اور پرانے بورئیے کے کچھ اور باقی نہ رہتا تھا۔ جب بھی ان کے پاس روپیہ جمع ہو جاتا اسی طرح خیرات کر دیتے۔ اس دریا دلی و کشادہ دستی کے باوجود حضرت غوث اعظم کے یوم ولادت اور عرس کے موقع پر انکی خانقاہ کے لنگر سے تقریبا ایک لاکھ زائرین کیا خاص، کیا عام کبھی کو کھانے پینے کی اشیا دی جاتی تھیں۔ ابھی تک ان کے لنگر کی رونق اسی طرح قائم ہے بلکہ اس سے کہیں زیادہ ہو چکی ہے۔ آپ کی زبان مبارک سے بعض بڑے موثر کلے ادا ہوئے ہیں مثلا " بسم الله الدليل الهادي في ظلمات السجار والبوادی اس پاک کلمہ کا اثر خطرات اور حادثات کے موقع پر ظاہر ہوا ہے اور بارہا اس کا تجربہ ہو چکا ہے۔ ایسی ہی بہت سی تسبیحات 391 ذکر اور اذکار آپ سے منسوب ہیں۔ آپ نے اپنی مہر کا جمع خود ہی تجویز کیا تھا۔ می داؤد من اسم و رقم عن فان الفقر يمحو كل وسم میں (1) پیرم خان کے عہد میں جو بلا شبہ ایک بہترین زمانہ تھا اور اس وقت ہندوستان مجله عروی کی طرح دلکش و بارونق تھا، آگرہ میں تعلیم یا رہا تھا۔ اس وقت میں نے بعض درویشوں سے آپ کی شان بزرگی کے قصے سنے تھے اور آپ کی عقیدت ومحبت کا بیچ میرے دل میں پیوست ہو گیا تھا۔ اسی طالب علمی کے زمانہ میں چند بار میں (18) نے حضرت کی خدمت میں جانے کے ارادے سے شیر گڑھ کا ارادہ کیا لیکن والد مرحوم (19) ،مانع ہوئے اور راستہ ہی سے مجھے واپس لوٹا لیا۔ بعض اوقات کچھ اور موائعات پیدا ہوئے کہ میں (20) اس برکت سے محروم ہی رہا اور انتظار میں 12 سال نکل گئے۔ ایک مرتبہ حضرت کا ایک مرید شیخ کا تو نامی جس کی زبانی میں (20) حضرت کا حال سن کر غائبانہ معتقد ہو گیا تھا، بدایوں آیا۔ وہ جب بھی ملتا مجھ سے کہتا تھا: "بڑا افسوس ہے کہ میاں صاحب زندہ ہیں اور تم ان سے ملنے ایک بار بھی نہیں گئے ۔ اس کی یہ بات میرے خرمن اشتیاق کے لیے چنگاری بن گئی۔ پھر اللہ تعالی نے بھی ایک اچھا سبب پیدا کر دیا کہ محمد حسین خاں نے جس کی ملازمت سے میر(21) تعلق تھا ابراہیم حسین میرزا کے تعاقب میں کولہ وکانت سے پنجاب کی طرف کوچ کیا اور مجھے اس سعادت سے فیض یاب ہونے کا موقع مل گیا۔ چنانچہ میں پنجاب سے حضرت کی ملاقات کے لیے شیر گڑھ پہنچا میں نے حضرت کے جمال مبارک میں ایسا حسن پایا کہ کسی صاحب حسن کو اس سے نسبت نہیں دی جاسکتی ۔ گفتگو کرتے ہوئے اور مسکراتے ہوئے آپکے دانتوں سے نور برستا ہوا معلوم ہوتا تھا۔ جس سے دل کی تاریکی چھٹ جاتی تھی۔ میں (21) وہاں چند دن مقیم رہا۔ اس دوران کوئی دن ایسا نہیں جاتا تھا جس میں کہ سو سو، پچاس پچاس ہندو اپنے گھرانوں سمیت آکر اسلام قبول نہ کرتے ہوں۔ آپکی شخصیت کی وجہ سے مجھے تو اس شہر کے درو دیوار شجر و حجر تک تسبیح و ذکر کرتے ہوئے معلوم ہوتے تھے۔ 392 حضرت نے مجھے (21) ایک ٹوپی عنایت کر کے کہا کہ میری طرف سے اپنے اہل وعیال میں تم نائب رہو میرا یہی طریقہ ہے۔ پھر آپ نے میرے متعلقین کے لیے اپنے گھر سے ایک دو پٹہ اور رومال منگا کر عنایت کیا۔ میں نے عرض کیا اگر ایک پیرا ہن بھی عطا ہو جائے تو میرے لیے نور علی نور ہے۔ بڑے تامل کے بعد فرمایا: " وہ بھی وقت پرٹل جائے گا۔ میں (17) نے حضرت سے بعض دلی مقاصد اور اسرار بیان کیے اور ان کے جواب سنے، اس کے بعد میں نے رخصت ہونے کے لیے اجازت طلب کی۔ اس اثناء میں حضرت بھی کمزوری کی وجہ سے پالکی میں بیٹھ کر اپنے گھر کو روانہ ہوئے۔ میں 1121 نے ان کی پاکی کا پایہ اپنے کاندھے پر لے لیا اور کئی قدم چلا۔ اس وقت مجھ پر اس قدر گریہ طاری ہوا کہ ضبط نہ کر سکا۔ حضرت نے پانی رکوائی اور مجھے بہت سی معرفت و محبت کی باتیں بتا ئیں۔ جس دن میں رخصت ہو رہا تھا میں نے میاں عبدالوہاب کے وسیلہ سے حضرت سے عرض کیا کہ ہندستان کے مشائخ کہتے ہیں کہ ایک سید کے ظہور کا زمانہ قریب آگیا ہے۔ ان میں سے اکثر نے ایک سید پر اتفاق بھی کر لیا ہے جس کے آباو اجداد اس سے پہلے کچھ عرصہ تک دہلی اور بدایوں پر حکمران بھی رہے ہیں اور اب وہ لوگ جہاد کی تیاریوں میں لگے ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ حضرت غوث اعظم کی طرف سے اس اہم خدمت پر مامور کیے گئے ہیں۔ ان لوگوں نے سرحد کے بعض امیروں کو بھی اپنا حالی بنالیا ہے، بعض لوگوں نے مختلف مقامات پر بشارت پاکر اس گروہ میں شرکت کرلی ہے اور اب یہ سب اپنے ارادوں کو عملی صورت دینے کی فکر میں ہیں۔ حضرت نے پوچھا اس سید کی وضع اور حالت کیسی ہے ؟ میں (11) نے کہا وہ ایک گوشہ نشین متشرع اور متوکل فقیر ہے، بڑی عبادت و ریاضت کرتا ہے، دن کو مقبروں میں بیٹھا رہتا ہے، رات کو اپنے حجرہ میں عبادت کرتا رہتا ہے، سپاہ گری کے فن میں بھی بے مشکل اور لاثانی ہے، اس کے اخلاق وعادات نہایت شائستہ ہیں، شادی شدہ کتبہ والا ہے۔ آپ نے فرمایا، اس جماعت کے لوگ درویش نہیں معلوم ہوتے کہ حضرت غوث اعظم پر یہ افترا باندھتے ہیں اور اس بیچارے سید کا بھی خانہ 393 خراب کرنا چاہتے ہیں ان کی وہ ساری بشارتیں محض شیطانی وساوس ہیں۔ بھلا حضرت غوث العظیم اس بات پر کس طرح راضی ہو سکتے ہیں؟ ان کا حکم تو یہ ہے کہ دنیا کی محبت بالکل دل سے نکل جائے اور خلوص و سچائی کے ساتھ عشق خداوندی حاصل کیا جائے ، حرص و ہوس کا نام تک باقی نہ رہے۔ عبادت اور ریاضت کا طریقہ چھوڑ کر دنیا کے جال میں پھنسنا کہاں کی ہوش مندی ہے۔ میری جانب سے تم اس سید سے کہنا کہ تم نے جو ارادہ کیا ہے اس میں اللہ تعالٰی تم کو استقامت عطا کرے، اگر تمہارے دل میں اس دنیائے فانی کی لذتوں کا ذرا سا شائبہ بھی رہ گیا ہے تو پہلے تم اس کو دور کرنے کی فکر کرو اور اس نادان جماعت کے بہکانے سے مغرور ہو کر بے راہ نہ ہو جاؤ۔ طالب دنیا کا منتہا و مقصود صرف سلطنت ہے جو چند روزہ اور فانی ہے، طالب عقبیٰ کو جاودان نعتیں حاصل ہوں گی۔ اگر خدا کا طالب اپنے مطلب سے محروم رو کر حسرت ہی میں رہ جائے تو اس کی ناکامی اول الذکر کی کامیابی سے ہزار درجہ بہتر ہے۔ اس سلسلہ کلام میں انھوں نے بڑی نصیحت آمیز باتیں کیں جنھیں سن کر حاضرین پر ایسا اثر ہوا کہ سب بے اختیار رونے لگے، میں بھی وہاں سے روتا اور آنسو بہاتا رخصت ہوا۔ اس زمانہ میں اُلغ بیگی مرزاؤں کی بغاوت کی وجہ سے شیر گڑھ سے لاہور تک کا راستہ خطرناک ہو گیا تھا اور میں تنہا تھا، اس لئے آپ نے اپنے ایک خادم کو میرے ساتھ کر. دیا کہ وہ مجھے شیخ ابو الحق میر کی خدمت میں جو حضرت کے بڑے اچھے خلیفہ تھے، پہنچا دے پھر وہ مجھے حسین خان کے لشکر میں جو طلبہ سے لاہور آیا ہوا تھا اور وہاں سے کانت وکولہ جانے والا تھا، پہنچادیں۔ غرض میں لاہور پہنچ کر حسین خان کے لشکریوں کے ساتھ ہندوستان کے لئے روانہ ہو گیا ایک دن سہارن پور کے مقام پر ایک باغ میں بیٹھا ہوا حضرت کی یاد میں طول تھا کہ ایک مسافر قادر پیراہن ہاتھ میں لیے ہوئے میرے پاس آیا اور کہا کہ " یہ لے لو ایک پیر بزرگ کے یہاں سے یہ مجھے حاصل ہوا تھا اور مجھے اس کے عوض کچھ راستہ کا خرچ دے دو۔ میں نے جب اس کرنے کے ملنے کا حال پوچھا تو اس نے بتایا کہ میں میرزا ابراہیم حسین کے لشکر میں تھا جب اسے شکست ہوئی تو سپاہیوں کا ایک کردہ جس میں میں بھی شامل تھا لت اتنا کہ اس حال میں کہ پہنچنے کے لیے کپڑے نمک نہیں ہے تھے یہ کہا کہ میں نفرت ہی دیکیہ کی خدمت میں پہنچے۔ انھوں نے ہم میں ت : ایک کو چھو نہ پچھ متانت کیا۔ جب میں کی باری آئی تو یہ کہتا اپنے جوان سے اتار کر مجھے دے دیا۔ میں نے اسکو پہنتا ہے اولی جانا اور بد یہ تحفہ کے طور پر اسے محفوظ رکھے رہا۔ اب دو میں تمہیں دے رہا ہوں۔ میں نے اسے نہیں سے لے لیں محبت یا آمد به من لذت جان یافتم زان زانچه خوانده بودم فاتحه وصل ترا شد قبول الحمد الله فاتحه مجھے حضرت کی دو بات یاد آگئی کہ فرمایا تھا: " کرنا بھی اپنے وقت پر تم کول جائے۔ ا بلاشبہ یہ آپکی کرامت تھی۔ میں اس پیر ان یوسف کو جان کے برابر حفاظت سے رکھے ہوئے ہوں شوق تو در ضمیرم و میر تو در دلم با شیر اندرون شد و با جان مروان شود شیخ داؤد جہنی وال اپنے وقت کے قطب اور صاحب کشف و کرامات بزرگ تھے۔ آپ نے بدی بدی ریاضتیں اور تخت مجاہدے کیے تھے۔ ابتدا میں علوم ظاہری حاصل کیا اور ان کی تعلیم بھی دی، پھر ایسے متوکل اور خانہ نشین ہوئے کہ کبھی اہل دنیا سے ملنے نہیں گئے۔ صرف ایک بار شیر گڑھ سے گوالیار، وہ بھی سلیم شاہ کے بلانے پر گئے تھے۔ اکبر بادشاہ جب بن گیا تو اس نے شہباز خان کو شیخ کے بلانے کے لیے بھیجا تا کہ دو ملاقات کا موقع دیں لیکن آپ نے غدر فرمایا کہ ہماری غائبانہ دعا ہی کافی ہے۔ غرض آپ دنیا داروں کی محبت سے ہمیشہ دور رہتے تھے اور "الفقر فخری " پر عمل کر کے ہمیشہ بخشش و ایثار سے کام لیتے تھے۔ جو طالبان حق آتے ان کو قتین دار شاد فرماتے ، جو شخص بھی حضرت کی صحبت میں پہنچ گیا وہ آپ کے فیض روحانی سے مستفید ہو کر لوٹا۔ آپ نے 982 1574/0ء میں وصال فرمایا۔ آپ کی تاریخ وفات یا شیخ داؤد لی ہے۔ 34395 395 شیخ این امر دهه سالک طریقت اور مجذوب تھے۔ اس حالت جذب کے باوجود شریعت کے لوازم ترک نہیں ہوتے تھے۔ ذرا ذراسی پابندی کا بھی اہتمام رہتا تھا۔ ان کی بہت سی کرامتیں مشہور ہیں۔ آزادانہ زندگی گزارتے اور لوگوں کو مرید بھی کرتے تھے۔ جس زمانہ میں میں (23) میاں شیخ داؤد سے مل کر پنجاب سے واپس ہوا تھا اور امروہہ کے راستے بدایوں جا رہا تھا تو حضرت کی خدمت میں پہنچا تھا۔ اس وقت وہ کسی کی طرف خاص طور سے متوجہ ہوئے، بغیر کلام پاک کے ایک آیت بیان کر رہے تھے۔ کبھی کبھی میری طرف دیکھ لیتے تھے۔ انھوں نے اس وقت جزا اور صبر کرنے والوں کے اجر کی فضیلت بیان کی اور اس سلسلہ میں آیت و الباقیات الصالحات" میری طرف دیکھ کر تلاوت کی۔ اس تلقین کا مطلب جلد ہی ظاہر ہوا۔ ان کا اشارہ کسی مصیبت کی طرف تھا، چنانچہ میری (126) ایک بچی تھی جس کو میں بہت چاہتا تھا۔ میں ابھی سفر میں تھا کہ وہ بدایوں میں فوت ہو گئی۔ ان کے وہ تسلی آمیز ارشادات غالباً میرے ہی لیے تھے۔ واللہ اعلم۔ ان کی وفات 1589/2987ء میں ہوئی۔ خواجہ عبد الشهيد یہ خواب کا خواجہ کے صاحبزادے اور خواب کا خواجہ حضرت خواجہ احرار کے لڑکے ہیں۔ جس وقت خواجہ عبد الشہید پیدا ہوئے تو لوگ انھیں خواجہ احرار کی خدمت میں لے کر گئے۔ حضرت نے ان کو گود میں لے کر فرمایا : " مرو حق آگاہ بنے گا" خواجہ عید الشہید ظاہری اور باطنی کمالات کا مجموعہ تھے ۔ انھوں نے بڑی ریاضتیں اور مجاہدے کیے۔ ان کی شخصیت انسانی کمالات کا آئینہ تھی۔ خلق خدا نے ان کی تلقین و ہدایت سے بڑا فیض اٹھایا۔ وہ طریقہ سلوک میں خواجہ احرار کے قدم بقدم چلتے تھے۔ سمرقد سے ہندستان آکر یہاں 18 سال تک بسر کیے۔ 1574/0982ء میں فرمایا - KT جماد کہ انکار سے کہ ہم 396 اپنی ہڈیوں کو سمر قد میں آبائی قبرستان میں پہنچادیں۔ چنانچہ وہ سمر قد کے لیے روانہ ہو گئے۔ جس وقت وہ کابل پہنچے تھے تو میرزا شاہ رخ نے کابل والوں کو گھیر لیا تھا اور بدخشان جارہا تھا۔ خواجہ صاحب کی سفارش سے تقریبا 10 ہزار آدمی ظالموں کی قید سے رہائی پا گئے۔ خواجہ صاحب سرقند پہنچنے کے دو تین دن بعد ہی اس دنیا سے رخصت ہو گئے اور اپنے بزرگوں کے زیر سایہ مدفون ہوئے۔ خواجہ صاحب کا مرتبہ اس سے بلند ہے کہ ان کی کرامتوں کا ذکر کر کے ان کے مراتب کو ظاہر کیا جائے۔ میں نے حضرت کا دیدار اس وقت کیا تھا جب کہ شاہی لشکر پٹنہ سے واپسی میں بجوان گاؤں اور پیالی کی حدود میں پہنچا تھا۔ آپ اکبر بادشاہ سے وداع ہونے کے لیے تشریف لائے تھے۔ میں نے دور بھی ہے آپ کو دیکھا۔ ملاقات اور گفتگو کی سعادت نصیب نہیں ہوئی۔ شیخ ادھن جونپوری چشتی سلسلہ میں اپنے والد شیخ بہاؤالدین کے مرید تھے۔ اپنے وقت کے بڑے مقتدر اور پیشوا تھے ، طویل عمر پائی، ان کی زندگی عمر طبعی سے بھی زیادہ تھی۔ چنانچہ ان کے لڑکے تک ان کے سامنے ستر ستر ، اس اس برس کے ہو گئے ۔ اسی طرح پوتوں کی بھی ان کی زندگی میں ۔ لمی عمریں ہوئیں۔ شیخ اوبین نے اپنی ساری زندگی عبادات اور حصول معرفت میں گزاری ، علوم ظاہری بھی انھوں نے بہت حاصل کیے تھے لیکن کبھی درمیں نہیں دیا سماع کا بڑا ذوق تھا۔ آخر عمر میں جسمانی کمزوری کی وجہ سے وضو بنانے اور نماز پڑھنے اور ضروری حاجتوں کے لیے خادموں کی مدد کے بغیر اٹھ نہیں سکتے تھے۔ اس حال میں بھی اگر راگ کی آواز کان میں پڑ جاتی تو سماع کے لیے اٹھ کھڑے ہوتے ، پھر ان پر ایسا حال آتا کہ چند آدمی بھی مل کر ان کو یہ مشکل سنبھال سکتے ۔ فرض نماز کے اور کرنے میں بھی یہی حال تھا۔ سنت اور نفل تو 397 بیٹھ کر پڑھ لیتے لیکن فرض کھڑے ہو کر ادا کرتے تھے اور کسی کی مدد اور سہارے کی ضرورت نہیں رہتی تھی۔ مشہور ہے کہ ان سے کرامتیں بے تکلفی سے صادر ہوتی رہتی تھیں۔ انھیں اللہ نے بکثرت اولاد دی تھی ۔ محفل میں جب وہ اپنے ہوش مند سفید سفید داڑھی والے بچوں کے ساتھ بیٹھے ہوتے تو آنے والا بڑے شبہ میں پڑ جاتا کہ ان بڑھوں میں سے حضرت کون ہیں اور ان کے لڑکے کون! اپنی محفلوں میں طریقت و حقیقت کے باب میں ایسی گہری باتیں بیان کرتے تھے کہ عوام تو عوام، خواص بھی ان کا احاطہ نہیں کر سکتے تھے ۔ کوئی بوالہوس ان اسرار و رموز کی گرد کو بھی نہیں پاسکتا۔ ان کی نہیں رمز بیانی ان کے متعلق شبہ کا باعث ہوگئی تھی۔ اکبر پہلی بار جب باغیوں کی بغاوت کو کچلنے کے لئے جونپور کیا تھا اور جونپور پہنچنے میں ابھی 3 دنوں کا سفر باقی تھا کہ شیخ کا جونپور میں انتقال ہو گیا میں (27) ان کی خدمت میں حاضر ہونے سے محروم ہی رہا۔ آپ کی وفات فی 1562/297ء میں ہوئی۔ ان کی تاریخ وفات شیخ ادھن سے نکلتی ہے۔ شیخ عبد الغفور" اعظم پوری اعظم پور، مسجل کا ایک قصبہ ہے۔ شیخ موصوف شیخ عبد القدوس چشتی کے مرید ہیں، ظاہری اور باطنی کمالات کا مظہر تھے۔ بڑی ریاضتیں اور مجاہدے کیے تھے۔ حضور اکرم نے کی طرح توفیق خداوندی ان کے ہمراہ رہتی تھی۔ ان تصرف واثر ملنے والوں پر پڑی جلدی ہوتا تھا۔ اگر طالب کی اہمیت و مناسبت کمتر بھی ہوتی تو شیخ کی کشش بہت جلد اسکو آگے بڑھادیتی اور وہ بے اختیار خدمت گزاری پر مائل ہو جاتا ہے۔ اکثر اوقات دینی علوم کا درس دیتے تھے۔ ان کا روح افزا کلام پریشان دلوں کے لیے راحت بن جاتا تھا اور ان کی معجز بیان زبان بے قرار جانوں کے لیے مرہم کا کام کرتی F 398 کی حسن صورت اور حسن سیرت دونوں میں وہ اپنے عہد میں سب سے ممتاز تھے۔ مرید مایا کرتے تھے۔ لوگوں کو وعظ ونصیحت کرتے رہے تھے۔ تصوف کے موضوع پر کئی ایک رسالے بھی لکھے تھے۔ بلاشبہ شیخ کے ظاہر کی اور روحانی کمالات میں کوئی کمی نہیں تھی۔ آپ نے 975 0 1567 ء میں رحلت فرمائی اور اعظم پور میں دفن ہوئے۔ میاں وجیہہ الدین احمد آبادی یہ علوی نسب سے تعلق رکھتے تھے لیکن اپنے نسب کو انھوں نے مسافر ہونے کی وجہ سے شہرت نہ دی۔ اپنے زمانہ کے بڑے عابد و شقی عالم تھے۔ شریعت کی نہایت پابندی کرتے تھے۔ گوشہ نشینی ان کا شعار تھا۔ ہمیشہ دینی علوم کی درس و تدریس میں مشغول رہتے تھے۔ تمام عقلی اور نقلی علوم پر قدرت و عبور حاصل تھا۔ چنانچہ صرف ہوائی" سے لے کر "قانون" ، "شفا" ، "شرح مفتاح " اور " عضدی" جیسی کتابوں میں سے شاید ہی کوئی ایسی کتاب ہوگی جس پر انھوں نے شرح یا حاشیہ نہ لکھا ہو۔ ایک مخلوق ان کے علمی اجارہ سے فیض اٹھاتی رہی۔ اللہ نے ان کی دعا میں بڑا اثر دیا تھا اور شفا رکھی تھی، چنانچہ ہر روز بے شمار مریض ان کے پاس دعا کرانے کے لیے آتے تھے۔ ان کی دعا کا بھی بڑی جلدی اثر ہوتا تھا۔ وہ کبھی اپنے طور پر دنیا دار اصحاب کے گھر نہیں گئے اگر ایک دوبار گئے بھی تو وہ بھی طلب کرنے پر نہایت اکراہ کے ساتھ۔ اپنے گھر اور مسجد سے ان کا قدم جمعہ کی نماز کے لیے بھی باہ نہیں لگتا تھا۔ ان کا گھر اونی و اعلی سب کا مرکز و مرجع تھا۔ وضع و لباس میں بھی وہ عام لوگوں سے کوئی امتیاز نہیں رکھتے تھے۔ موٹے جھوٹے کپڑوں پر بھی قانع رہے تھے ۔ جو کچھ نذر نیاز آتی وہ خیرات کر دیتے تھے۔ ارادت کا تعلق تو کسی اور سے تھا لیکن شیخ محمد غوث سے تربیت و ارشاد حاصل کیا تھا اور آداب طریقت میں ان کے پیرو تھے۔ انہی کے پاس سلوک کی تکمیل کی تھی۔ صوفیانہ مشرب سے یہا ذوق اور مناسبت تھی۔ 100 سلطان محمود گجراتی کے عمد میں ، جب شیخ محمد غوث ہندوستان سے گجرات گئے تو شیخ علی متقی نے جو نہ صرف اس عہد کے بہت بڑے عالم تھے بلکہ دربار میں بھی ان کا بڑا اثر و اقتدار تھا، ان کے قتل کا فتویٰ صادر کر دیا۔ سلطان نے اس فتوی کو میاں وجیہہ الدین کے دستخط و تصدیق پر منحصر کر دیا۔ چونکہ میاں وجیہہ الدین، شیخ محمد فوٹ کے گھر جائیے تھے اور پہلی ہی بار ان کے شیدا و فریفتہ ہو گئے تھے۔ اس لیے انھوں نے اس فتوی کو پھاڑ کر پھینک دیا۔ جب شیخ علی متقی کو معلوم ہوا تو وہ روڑے ہوئے میاں کے گھر آئے اور اپنے کپڑے پھاڑ دیے، کہا آپ کس لیے بدعت اور دین میں رخنہ اندازی کے حامی بن گئے ہیں، انھوں نے جواب دیا، ہم اہل قال ہیں اور شیخ محمد غوث ارباب حال میں سے، ہم ان کے اعلیٰ کمالات کو نہیں سمجھ سکتے اور ظاہر شریعت کے اعتبار سے بھی ان پر اعتراض وارد نہیں ہو سکتا۔ شیخ محمد غوث گوالیاری سے سلاطین مجرات کو جو عقیدت رہی ہے اس کا سبب میکی واقعہ تھا۔ میاں صاحب کے اس رویہ کی وجہ سے شیخ موصوف پھانسی سے بچ گئے ۔ اس واقعہ کے بعد میاں صاحب اکثر اپنی مجلسوں میں کہا کرتے تھے۔ ظاہر شریعت پر ایسی ہی نظر ہونی چاہیے جیسی شیخ علی متقی کی ہے اور حقائق پر ایسی جیسے ہمارے پیر شیخ محمد غوث کی نظر ہے۔ میاں وجیہ کا انتقال 1580/2998ء میں ہوا۔ ان کی تاریخ وفات " وجیہ الدین" سے نکلتی ہے۔ واضح رہے ان چار بزرگوں سے جن کا ذکر کر آیا ہوں مجھے ملاقات کی سعادت نصیب نہیں ہوئی۔ میاں عبد اللہ نیازی سرهندی maabli نیازی پٹھانوں کے ایک قبیلے کا نام ہے۔ میاں عبد اللہ پہلے شیخ سلیم چشتی فتح پوری کے مرید تھے۔ آپ اس حجرہ میں جونئی خانقاہ سے متصل ہے اور اب وہاں عبادت خانہ شاہی 400 کی عمارت بنی ہوئی ہے۔ ہمیشہ مختلف رہا کرتے تھے۔ جس وقت شیخ سلیم پہلی بار براہ خشکی حج کے سفر پر گئے تھے، وہاں سے لوٹ کر آئے تو میاں عبداللہ نے شیخ سے مکہ معظمہ جانے کی اجازت مانگی۔ شیخ نے ان کو رخصت کرتے ہوئے ان تمام شیوخ وائل اللہ کا اپنے ہاتھ سے لکھا ہوا ایک تذکرہ دیا جن سے شیخ نے عرب و عجم اور ہندوستان میں ملاقات کی تھی۔ میاں عبد اللہ نے بہت سے شہروں کی سیاحت کی اور ان مشائخین سے ملاقاتیں کیں۔ سید محمد جونپوری نے مہدویت کا دعوی کیا تھا۔ میاں عبد اللہ کا گجرات اور دکن میں اس سلسلہ سے تعلق ہوا اور انھوں نے اس مسلک کو اختیار کر لیا۔ بیانہ میں آکر کچھ عرصہ یک گوشه گمنامی میں دنیا سے بے تعلق ہو کر زندگی بسر کرتے رہے۔ جب بیانہ کے شیخ علائی کی تحریک کی دھوم ہوئی تو سلیم شاہ نے مخدوم الملک کے بہکانے سے میاں عبد اللہ کو بھی سخت ایذائیں دیں اور انھیں بری طرح پیٹا گیا۔ وہ مرتے مرتے بچ گئے۔ اس واقعہ کے بعد وہ دوبارہ دنیا کی سیاحت کے لیے نکل گئے۔ آخر عمر میں میاں عبد اللہ نے مہدوی عقائد کو ترک کر دیا تھا اور سرھند میں عزلت گزیں ہو گئے اور تمام مشائقین کی طرح سلوک و طریقت پر کار بند ہو گئے تھے۔ جس زمانہ میں اکبر نے فتح پور میں اور ایک حجرہ کو جو شاہی محل سے متصل تھا تعمیر کرایا اور اس کا نام عیادت خانہ رکھا تھا تو اس سلسلہ میں میاں عبد اللہ کا حال اکبر کو معلوم ہوا تھا۔ اکبر نے ان کو سرہند سے بلا کر تنہائی میں گفتگو کی اور ان کے حالات دریافت کیے۔ اس وقت انھوں نے مہدویت سے انکار کر کے کہا، چونکہ پہلے یہ جماعت مجھے اچھی معلوم ہوئی تھی۔ اس لیے میں نے اس مسلک کو اختیار کر لیا تھا جب مجھے حقیقت کا پتہ چلا تو میں نے اس سے ہاتھ کھینچ لیا۔ اکبر جب 1585/0993ء میں اٹک جاتے ہوئے سرہند پہنچا تو انھیں دوبارہ طلب کر کے ملاقات کی اور ان کی مدد معاش کے لیے زمین کی پیش کش کی۔ انھوں نے تو کل و قامت کی وجہ سے اسکو قبول نہ کیا لیکن اکبر نے فرمان لکھوا کر ان کے حوالہ کر ہی دیا۔ 401 انھوں نے مجبورا وہ فرمان لے لیا لیکن تو کل وقناعت کے دامن کو ہاتھ سے نہ چھوڑا اور اس زمین سے مرتے دم تک کوئی فائدہ نہیں اٹھایا۔ ان کے سارے عمل کا انحصار " احیاء العلوم اور " کیمیائے سعادت " پر تھا۔ الغ میرزا کی بغاوت کے زمانہ میں میں (28) محمد حسین خاں کے ہمراہ تھا۔ اس وقت ان سے میں نے سرھند جا کر ملاقات کی تھی ۔۔ ان کے سامنے احیاء العلوم" کھلی ہوئی تھی۔ اس کے چند مضامین انھوں نے بیان کیے۔ اس وقت محمود خاں اور اُس کے ایک شناسا نے جو سلیم شاہ کے عہد سے ان کی مصاحبت میں تھا اور شیخ علائی کی تحریک کے وقت میاں نے اسے سیف اللہ کا خطاب دیا تھا۔ میاں صاحب سے پوچھا: ”دل کیا ہے؟ انھوں نے جواب دیا: "دل سے ہمارا فاصلہ ہزاروں منزلوں کا ہے اس کے بارے میں کیا پوچھتے ہو؟ اخلاق و عمل کی باتیں دریافت کرو اس کے بعد ایک بوڑھے مغل نے کسی ذکر میں میرسید محمد جونپوری کی مہدویت کا مسئلہ چھیٹر دیا اور ان سے تصدیق و شہادت طلب کی ۔ انھوں نے کہا: " جس وقت میر سید محمد جونپوری نے رحلت فرمائی تھی میں فراہ میں حاضر تھا، انھوں نے مہدویت کے دعوئی سے انکار کیا تھا اور کھلے لفظوں میں کہہ دیا تھا میں مہدی موعود نہیں ہوں واللہ اعلم۔ ان کی بات سن کر محمود خان نے آہ سے کہا میاں عبد اللہ نے بھی اچھا کام کیا کہ مہدویت کی حمایت کر کے بیچارے شیخ علائی کی گردن کٹوادی اور خود دامن بچا کر اس دائرہ سے نکل آئے۔ میاں عبد اللہ نے 90 سال کی عمر میں 1000 / 1591ء میں اس سرائے فانی سے عالم بقا کی طرف کوچ کیا۔ شیخ ابو الفتح سمجرائی یہ حضرت میر سید محمد جونپوری کے داماد تھے لیکن انھوں نے سید صاحب کو نہیں دیکھا تھا۔ یہ رشتہ ان کی وفات کے بعد ہوا تھا۔ یہ بڑے جاہ و جلال والے بزرگ تھے۔ سلسلہ مہدویہ میں نہایت ثابت قدم اور راسخ العقیدہ تھے۔ مکہ معظمہ اور گجرات میں شیخ گدائی کے ساتھ 402 ان کی خوب دوستی رہی تھی۔ بیرم خان خان خانان کے عہد میں کسی اہم کام کے سلسلہ میں آگرہ آگئے تھے۔ کچھ ہی دن بعد جب بیرم خاں کی بساط الٹ گئی تو وہ گجرات چلے گئے۔ میں (29) اپنی طالب علمی کے زمانہ میں حاجی مہدی لاہوری کے داماد مولانا عبداللہ قدھاری کے ساتھ آدمی رات کے وقت شیخ کی خدمت میں پہنچا تھا وہ اس وقت آگرہ میں جمنا کے پار شیخ بہاؤ الدین مفتی کے محلہ میں مقیم تھے اور ایک خالی حجرہ میں تنہا بیٹھے کسی شغل میں مصروف تھے ۔ ہم (20) پہنچے تو انھوں نے حضور اکرم ہے کی یہ حدیث: "لا بعقد قوم يذكرون الله الاحقهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينه وذكرهم الله فیمن عندہ پڑھی اور اس کی تشریح کی پھر انھوں نے مجھے ابو، حدیث کے ذکر کی تلقین کی۔ میں ادا نے کچھ عرصہ تک اس حدیث کا ذکر کیا اور واقعی میں نے اس کا بڑا اثر اور فیض محسوس کیا اور قرآن کا مطلب مجھ پر واضح ہو گیا۔ چند بار تو ایسا ہوا کہ جو بھی آواز میرے کان میں پڑتی تھی میں اسے ذکر ہی سمجھتا تھا۔ میں 12) نے ان کے بعض مریدوں کو دیکھا کہ انھوں نے اپنے لیوں کو سریش لگا کر بند کر دیا تھا کہ بے فائدہ گفتگو سے بچے رہیں ۔ بعض اس مطلب کے لئے منھ میں کنکریاں - بھر لیا کرتے تھے ۔ ان کی وفات کے متعلق معلوم نہیں ہو سکا کہ کب اور کہاں ہوئی۔ شیخ ابو اسحاق لاہوری حضرت میاں شیخ داؤد کے خلیفہ تھے اور اپنی تیز رفتاری میں مشہور تھے۔ اپنے آپ کو پیر کی محبت میں خاکر رکھا تھا اور ایسی مناسبت پیدا کر لی تھی کہ دونوں ایک ہی مطلب کی دو عبارتیں معلوم ہوتے تھے۔ دنیا کے الٹ پھیر سے ہمیشہ بے نیاز رہے۔ ان کو دیکھ کر اللہ کی یاد تازہ ہو جاتی تھی اور دل میں خدا طلبی کا جذبہ جاگ جاتا تھا۔ بلاشبہ وہ اللہ کی نشانیوں میں سے ایک نشانی تھے۔ ان کے صرف دو تین رفیق تھے جو ان کے پیر کے ہمراز اور ہم زبان تھے اور لاہور میں رہتے تھے۔ ان کے علاوہ وہ کسی کو اپنے یہاں نہیں بلاتے تھے۔ پیری مریدی کا کوئی سلسلہ نہیں رکھا تھا، ہمیشہ ایک اندھیرے حجرہ میں جو ایک باغ میں تھا، گوشہ نشین رہتے۔ جب کبھی حضرت میاں سے ملاقات کا اشتیاق ہوتا تو لا ہور سے پیدل نکل جاتے اور ایک دارت میں 40 کوس کا فاصلہ طے کر کے شیر گڑھ پہنچ جاتے اور پیر کی آستان بوی کر کے بغیر لے اسی وقت لوٹ جاتے۔ کیوں کہ ان کو میاں صاحب کے دیدار کی تاب نہیں تھی۔ ایک سال میں ((2) بھی ان بزرگوار کی خدمت میں حاضر ہوا تھا اور ان کے یہاں ایک رات ایک دن مہمان رہا۔ دوسرے دن شیر گڑھ کے لیے صرف ایک محافظ کے ساتھ روانہ ہو گیا وہ زمانہ نہایت خطرناک تھا، راستہ میں راہزن اور لیٹرے میرا راستہ روک لیتے تھے اور حیران ہو کر پوچھتے تھے اس خطر ناک جنگل میں تم تنہا کہاں جا رہے ہو؟ میں جیسے ہی جواب میں یہ کہتا کہ میں میاں شیخ ابو اسحاق کی خدمت سے حضرت پیر دستگیر کی خدمت میں جا رہا ہوں تو وہ محض ان کا نام سن کر ہی احترام و عقیدت سے پیش آتے اور کھانے پینے کے لیے دودھ، دہی وغیرہ لے آتے اور راستہ بتا کر احتیاط و حفاظت کے لیے حضرت میاں کے نام کے ذکر اور ورد کرتے رہنے کی تاکید کرتے۔ اس علاقہ میں حضرت کا نام ہر خاص و عام کی زبان پر تھا۔ غرض میں بحفاظت منزل پر پہنچ گیا۔ جس سال حضرت میاں نے وصال فرمایا تھا، ان کی وفات کے کچھ ہی دن بعد پنجاب میں عام وہا پھوٹ پڑی تھی اسی وبا میں تین چار ماہ کے اندر اندر حضرت کے تمام اہل خاندان اور مشہور خلفاء جو تقریبا پچاس ساٹھ آدمی تھے، جن میں ترجمان اسرار میاں عبد الوہاب جن کو میاں بابو" بھی کہا جاتا تھا شامل تھے ایک کے پیچھے ایک اس دنیا سے رخصت ہو کر حضرت سے جاملے۔ حضرت کی وفات کے کچھ ہی عرصہ بعد میاں شیخ ابو اسحاق بھی انتقال فرما گئے۔ میاں، شیخ داؤد کے بعد سلسلہ عالیہ قادریہ کے نام لیوا ان کے صاحبزادے میاں شیخ عبد اللہ رہ گئے تھے۔ ان کے انتقال کے بعد اس سلسلہ کے گدی نشین میاں شیخ ابوالمعالی ہیں: 104 في ركن الدين سلام اللہ اگر الليالي؟ على الشيخ العلى الي المعالي شیخ عبد القدوس گنگوہی کے صاحبزادے ہیں۔ یکم ان کے علم و کمال کا پوری طرح احاطہ نہیں کر سکتا۔ انھوں نے جو مکتوبات قدی" جمع کیے ہیں وہ ان کی فضیلت کا واضح ثبوت ہیں۔ گنگوہ تھا غیر کے علاقے میں ایک قصبہ ہے اور یہی قصبہ ان کا وطن بھی ہے۔ یہ بڑے صاحب مرتہ بزرگ ہیں۔ ان کے بشرہ سے ہی ان کے کمالات جھلکتے ہیں۔ تصوف میں ایک خاص شان کے مالک ہیں۔ ان کے سلوک کا معاملہ ان کے شیوخ کے طریقہ پر ہے۔ ذوق و حال سے بڑی مناسبت ہے۔ امراء و حکام کے گھر شدید ضرورت کے علاوہ نہیں جاتے۔ ہمیشہ گوشہ نشین رہتے ہیں۔ میں (10) نے انھیں بیرم خان کے ہنگاموں کے وقت ویلی میں شیخ عبد العزیز کی محفل میں دیکھا تھا۔ میاں مصطفی گجراتی وہ اس بوہرہ فرقہ کے فرد تھے جو گجرات میں تجارت کرتا ہے۔ میر سید محمد جونپوری کے ایک مرید کے مرید ہوئے اور فقر وفا کا راستہ اختیار کر لیا اور مرتے دم تک اسی راہ پر گامزن رہے۔ جب اکبر بادشاہ بنگالہ کی تسخیر کے بعد پٹنہ سے لوٹ کر اجمیر کیا تھا تو حسب الحکم آصف خان ثانی میر بخشی ان کو گجرات سے اپنے ہمراہ لے کر آیا تھا۔ اکبر نے ایک رات دیوان خانہ کے صحن میں علماء کی مجلس منعقد کی اور شیخ مصطفی سے مہدویت کے مسئلہ کی تحقیق چاہی، انھوں نے جواب دیا اور علماء سے ان کا بڑا طویل مناظرہ ہوا۔ اس بحث میں ابراہیم سرہندی نے اپنی منحوس عادت کے مطابق سخت کلامی سے کام لیا اور شیخ کو بڑی اذیت پہنچائی۔ 1405 میر سید محمد کے ایک مرید شیخ محمد لانچی نے ایک کتاب "شرح گلشن" تصنیف کی تھی اور خود بھی مہدویت کا دعوی کر کے بڑے فتنے برپا کیے تھے۔ اس بحث کے دوران میں (15) نے اس کتاب کے مضمون کو نہایت شرح وبسط کے ساتھ بیان کیا۔ یہ بات چونکہ شیخ کے مدعا کے خلاف پڑتی تھی اس لیے ان کو مجھ سے غالبا رنجش ہو گئی ہوگی۔ جب بادشاہ فتح پور پہنچ گئے تو ان کے لیے حکم صادر ہوا کہ وہ چند دن تک خواجہ عبد الصمد مصور شیرین قلم کے گھر مقیم رہیں۔ اس وقت میں (26) ان کے یہاں معذرت خواہی کے لئے گیا اور اپنی گستاخی کی معافی چاہی۔ اس وقت وہ بہت کمزور ہو گئے تھے اس محفل میں ان کے لیے طشت لایا گیا ان کے مجھ سے بہت سا خون گرا ۔ جب ان کو گجرات جانے کی اجازت مل گئی تو وہ وطن پہنچنے کے بعد یا راستہ ہی میں انتقال فرما گئے۔ یہ واقعہ 1575/0983ء میں پیش آیا۔ ان کے مکتوبات ان کی یادگار ہیں۔ جو فقر وفا اور سوز و ساز سے بھرے ہوئے ہیں۔ شیخ الحق کا کو لاہوری ان کے والد کا نام شیخ کا کو تھا۔ لاہور والے شیخ اسحاق کی ولایت کے معتقد ہیں۔ یہ بڑے صاحب علم، متوکل اور پرہیز گار بزرگ تھے ۔ کبھی کسی کے دروازہ پر نہیں گئے نہ کسی سے عدد مانگی۔ ہمیشہ درس و تدریس میں مصروف رہتے۔ صوفی مشرب ہونے کے باوجود تمام علوم کے بہت بڑے عالم تھے۔ ہمیشہ اللہ کی یاد میں مشغول رہتے تھے۔ جب تک ان سے کوئی بات پوچھی نہ جاتی اس وقت تک وہ خود سے بات نہ کرتے تھے۔ ایک دن ایک نا معقول شخص نے راستہ چلتے ہوئے ان کو پکڑ لیا اور کھیر کا ایک مٹی کا دیکھے ان کے سر پر رکھ دیا اور کہا اسکو میرے ساتھ لے چل۔ حضرت نے بلا تامل و انکار اسے سر پر اٹھا لیا اور بازار ہے اس کے مکان تک لے جا کر پہنچا دیا۔ اس دن سے اس شخص کے دل کا کھوٹ نکل گیا اور دنیا داری چھوڑ کر وہ آخر کار عالم دین بن گیا۔ میں 1961 نے 1587/0995ء میں شیخ موصوف سے ملاقات کا شرف حاصل کیا تھا۔ (136. ب تر انھوں نے دیا اور توان حرف چایی میں خوف سے جوک خو ہے ن میں شوقین تھے۔ چنانچہ جب بھی سبق پڑھانے سے هرت اب میرے کر کے لیے نکل کھڑے ہوتے اور شکار گواش مال سے زیادہ ہونی 1588996 تنیده بون و 1996 و 1588 مش انتقال فرمین وری قوت سداله في اسرائيل کے منہ کے شیر ہیں۔ ان کی زندگی مختلف مرحلوں سے گزرگیا۔ ابتدا میں ید: چند تھے۔ بے چونکہ سب کچھ چھوڑ کر ایک گانے والی کے حق میں جے ہوئے ہر خلیہ بھی کے یہ جور آوارہ گردی کرتے رہے۔ جمد ترین پیش اگر چه خفق گردی گرفتی زماستی 407 ان کا تو عشق نے یہ حال کیا اور لوگ خوش عقیدگی کی وجہ سے اسے بھی ایک حال جان کر ان کو ولی سمجھنے لگے۔ اس واہی تباہی کی حالت میں مین نخاس میں کھڑے ہو کر درس دینے لگتے، جو کچھ ان کے پاس تھا انھوں نے اپنے اس محبوب کے پیچھے لٹا دیا۔ ایک رات وہ اس کے ساتھ بیٹھے شراب پی رہے تھے کہ مستوں کی ایک جماعت نے ان کے طلباء کے ساتھ چھاپہ مارا تو اور دیوار پر چڑھ کر گھر میں داخل ہوئے۔ لہو واحب کا سارا سامان تو ڑ دیا۔ اصلاح کی خاطر انھیں سزا دینا چاہتے تھے کہ انھوں نے ان لوگوں سے وہی بات کہی جو کسی نے خلیفہ هانی امیر المومنین حضرت عمر سے کہی تھی کہ میں نے ایک خلاف شریعت کام شروع کیا اور تم لوگ تین غیر شرعی خطاؤں کے مستحق ہوئے ہو۔ اس لیے تم مجھ سے زیادہ سزا کے مستحق ہو۔ ایک تو یہ کہ تم نے میری برائیوں کی ٹوہ لگائی، دوسرے اجازت نہیں لی، تیرے دیوار پھاند کر گھر میں داخل ہوئے یہ سن کر وہ سب لوگ نہایت شرمندہ ہوئے اور وہاں سے لوٹ گئے۔ کچھ عرصہ کے بعد انھوں نے ان بد اعمالیوں سے توبہ کرلی اور احیاء العلوم، کو اپنا دستور العمل بنا کر ہمیشہ عبادتوں اور ریاضتوں میں بسر کرنے لگے۔ انھوں نے نہایت مفید اور بلند مرتبہ کتابیں بھی تصنیف کی ہیں۔ امام غزالی کی تصنیف جواہر القرآن پر ایک شرح بھی لکھی تھی۔ اکبر نے ان کو خلوت میں بلا کر گفتگو کی تھی اور ان سے پوچھا کہ تم کس قوم کے ہو ؟ انھوں نے برجستہ کہا لکھنے والوں کی قوم سے جن کو ہندی زبان میں کا یستھ کہتے ہیں ان کی بے تکلفی بادشاہ کو بہت پسند آئی اور کافی دیر تک ان سے باتیں کرتا رہا۔ یہ میں (20) نے پہلی بار ان سے لاہور میں ملاقات کی تھی کسی موضوع پر ملتان کی بربادی، لاہور کے آباد ہونے ، سلاطین لنکاو، خاص طور سے سلطان حسین کا قصہ انھوں نے اس دلچسپ انداز میں بیان کیا کہ میں ان کی فصاحت اور واقعات کے تجزیہ و تنقید سے حیران رہ گیا۔ گفتگو کی یہ حلاوت و شیرینی میں نے مشکل ہی سے کسی میں پائی۔ وہ نہایت فیاض طبع انسان تھے۔ کوئی سائل ان کے در سے محروم نہیں جاتا تھا۔ ان کی نہ تو تجارت تھی نہ زراعت بادشاہ کی طرف سے کوئی مدد معاش بھی نہیں ملتی تھی، کسی کو پتہ نہیں چلتا تھا کہ 408 آمدنی کے بغیر وہ اس قدر ایثار و فیاضی کس طرح کرتے ہیں۔ لوگ اس معاملہ میں ہمیشہ حیران ہی رہے۔ تقریبا 80 سال کی عمر میں انتقال ہوا۔ ان کے جنازہ میں چھوٹے بڑے ہزاروں آدمی شریک تھے اور بڑی عقیدت سے کاندھا دے رہے تھے۔ میاں شیخ عبد اللہ بدایونی میاں صاحب اپنے زمانہ کی ایک زندہ نیکی اور اللہ کی برکت ہیں۔ بچپن میں جب وہ بوستان پڑھ رہے تھے تو اس شعر پر پہنچے محال است سعدی که راه صفا تو ان رفت جز درلي مصطفے سعدی یہ محال معلوم ہوتا ہے کہ بھائی کے راستے کو کوئی سوائے محمد نے کے علاوہ کسی دوسرے راستے پر چل کر حاصل کرنے) انھوں نے استاد سے کہا اس شعر کا مطلب ہندی زبان میں بتادیجیے۔ استاد نے کہا تجھے اس حکایت سے کیا غرض؟ آپ نے فرمایا: "جب تک آپ اس کا مطلب ذہن نشین نہیں کرائیں گے سبق نہیں پڑھوں گا"۔ جب معلم نے اس کے معنی بتا دیے تو انھوں نے حضور اکرم کے متعلق پوچھا کہ وہ کون تھے؟ استاد نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے کچھ حالات اور معجزے بیان کیے۔ بس اتنا سنتے ہی ایک جذب سا ان پر طاری ہوا، اپنا کرتہ پھاڑ دیا اور کلمہ طیبہ پڑھا۔ اس واقعہ کی جب ان کے والدین کو خبر ہوئی تو دوڑے آئے لیکن جب دیکھا کہ ڈرانے دھمکانے سے وہ اپنے خیال سے نہیں نہیں گے تو انھیں ان کے حال پر چھوڑ دیا اور وہ اپنے آبائی وطن سامانہ سے قرآن سیکھنے، احکام دین معلوم کرنے کی خاطر دہلی چلے آئے اور بڑے بڑے علماء و مشائخین کی صحت سے فیض اٹھا کر اپنے زمانہ کے بڑے عالم بن گئے۔ شیخ الباقی کے ہاتھ پر بیعت کی تھی، انھی سے ذکر کی تلقین حاصل کی، پھر شیخ صفی خیر آبادی اور دوسرے بزرگوں سے وابستہ رہے اور بڑی ریاضتیں اور مجاہدے کئے اور طریقت و سلوک کا حملہ کیا۔ اپنے زمانے کے اکثر رہنماؤں سے فیض تربیت حاصل کیا، -109 خاص طور سے میاں شیخ لادن دہلوی اور میر سید جلال بدایونی سے ان کو بڑی عقیدت رہی۔ میرسید جلال کی وفات کے بعد ان کی جگہ پر برسوں بدایوں میں درس دیتے رہے بڑے بڑے مشہور عالم ان کی مجلس درس کے باعث عالم کہلائے۔ دور دور سے لوگ ان سے استفادہ کے لیے ان کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے۔ آخر حال میں ان پر حالت جذب کا غلبہ رہتا تھا۔ مجلس سماع میں حاضر ہوتے تھے اور انتہائی جذب و شوق میں نعرہ لگا کر اٹھ کھڑے ہوتے اور چند قدم تک جھوتے جاتے لیکن رقص اور وجد کیے بغیر ہی اچانک لاحول پڑھ کر اپنی جگہ لوٹ جاتے تھے۔ ان کے شاگرد بہت کہتے کہ حضرت تکلیف نہ کیا کریں ہم یہ خدمت بجالاتے ہیں، وہ قبول نہیں کرتے تھے۔ ان کے چہرہ مبارک پر فقر وفا کی جھلک صاف نظر آتی تھی۔ ان کو اپنے بزرگوں سے تلقین و ارشاد اور سند خلافت ملی ہوئی ہے۔ لیکن پیری مریدی کے بکھیڑے میں نہ ! پڑے، بلکہ اس سے دور ہی بھاگتے ہیں۔ میں (26) ان کے پاس کلام، تحقیق اور اصول فقہ کی شرمیں پڑھا کرتا تھا میرے ساتھ نہایت ذہین اور مخلص شاگرد شریک درس رہا کرتے تھے اور سبق پڑھتے ہوئے بڑی الجھی ہوئی اور دقیق بخشیں کرتے تھے۔ میں نے کبھی بھی نہیں دیکھا کہ ان اونچی بجٹوں اور گہرے نکات کے حل وافادہ میں انھیں کسی کتاب کے دیکھنے کی ضرورت ہوئی ہو۔ تمام علمی نظریے ان پر بخوبی روشن تھے اور گہرے نکات کے حل وافادہ میں انھیں کسی کتاب کا محتاج نہ ہونا پڑا، انھیں حل و تحقیق کا بڑا ملکہ حاصل تھا، خدا کی تائید و توفیق بھی ان کے ساتھ تھی۔ اس وقت ان کی عمر 90 سال ہے۔ شیخ جلال الدین قنوجی ایک مجذوب اور سالک تھے۔ ان کے بزرگ مان سے آکر ہندستان کے قدیم شہر قنوج میں مقیم ہو گئے تھے۔ سلوک کا مرحلہ طے ہوا تو جذب کی حالت طاری ہو گئی مگر اس حال 29 میں بھی اتباع شریعت میں کوئی کمی نہیں ہوئی۔ جب بھی ان پر حال آ جاتا تو دو کے 10 نے ہوا۔ پالی کی ہیں ۔ ویسے میں ڈال کر ان میں کھولے گئے اور ہاں ، آئیے آواز میں کا ہوا تے ہے ۔ جسم کی حرکتیں من ا ر ہوتی ہی تھیں۔ ایک ان ہو گی ناں جمعہ کی نماز سے فار کے ہونے کے بعد میں ان کی خدمت میں ہیں۔ وہ اٹھے کہ ہو نے کن ماں اپنے پارکوں کی قبروں کی طرف چلے کے ایک خان نے ساتھ تھا۔ وہ تم نے ملیحہ سیدہ خاتو پاشی اور نام سے : ایک کا حال بیان کرتے ہے۔ وہاں سے لوٹتے ہوئے فرائض میں نے ایک مسئلہ اس خواہد سے پوچھا ہاں اب دیا کہ آکر کوئی شخص مر جائے، ایک لڑکا اور ایک لڑکی وارث چھوڑ جائے تو بڑ کے کو دین کی چھوڑی جائداد میں سے 2 سے اور لڑکی کو ایک حصہ لے گا مسئلہ یہی تو جہ سے ستانوں کو کچھ کہے بغیر چلے گئے۔ بعد میں پتہ چلا کہ اس حدیث کے مطابق کہ قبروں پر علم فرائض کا کوئی مسئلہ کیا جاتے اور ورثے کی تقسیم کا ذکر کیا جائے تو اس کی برکت سے تمام اہل قبور کی مغفرت ہو جاتی ہے"۔ حضرت کا یہ معمول رہتا تھا کہ وہ کسی جمعہ کو ترک نہیں کرتے تھے۔ جمع کیپور مجذوب گوالیاری حسینی سادات سے تعلق رکھتے تھے۔ پہلے سپاہ گری کا پیشہ کیا کرتے تھے۔ اچانک نوکری چھوڑ کہ ستہ گیری کا کام شروع کر دیا۔ راتوں کو پردہ نشین بیوہ عورتوں کے گھر پانی پہنچایا کرتے تھے۔ لوگوں کو بغیر اجرت کے پانی دے دیتے تھے۔ اسی حال میں ان پر جذب طاری ہو گیا ۔ کسی سے نہیں بولتے تھے۔ ہمیشہ اپنے آپ میں گم رہتے تھے۔ می شدم دست بدیوار زصنعف از کویت آمدی جلو د کنان صورت دیوار شدم میں اپنی کمزوری کے باعث تیری گلی میں دیواروں پر ہاتھ رکھ کر گزار رہا ہوں جب تو نے اپنا جلوہ دکھایا تو میں دیوار کی طرح بہبوت و ساکت ہو گیا ) 411 گوالیار کے بازار کے ایک سرے پر اپنا ٹھکانہ بنا رکھا تھا۔ وہ اس جگہ ہمیشہ سر جھکائے مراقبہ میں انظر آتے تھے۔ اگر حاضرین میں سے کسی کے دل میں کوئی بات کے پوچھنے کا خیال آجاتا تو بے کہے ہی وہ ہذیان کی صورت میں بڑبڑاتے ہوئے اس کا جواب دے دیتے اور اس کی مشکل حل ہو جاتی۔ غیب کی باتوں کی خبریں بیان کرتے رہے۔ راتوں کو ہمیشہ قیام کی حالت میں رہتے، کبھی روتے اور کبھی بنتے۔ میں (97) نے معتبر لوگوں سے سنا ہے کہ ایران سے ایک سید نے آکر ان سے سیادت کا ثبوت مانگا تھا۔ جواب میں آپ نے لکڑیاں جمع کر کے آگ بھڑ کانے کا حکم دیا۔ پھر اس سید کا ہاتھ پکڑ کر کہا: "آؤ ہم دونوں اس آگ میں داخل ہو جائیں تاکہ جھوٹ اور بیچ ظاہر ہو جائے۔ سید تو سہم کر کھڑا رہ گیا اور وہ آگ میں جا کر صحیح سلامت نکل آئے۔ ان کی ایسی بہت سی خوارق عادت مشہور ہیں۔ 1571/0979ء کو ایک رات سانپ سانپ چلاتے ہوئے دوڑے اور دروازے سے نیچے گر پڑے اور اس وقت جان بحق ہو گئے۔ شیخ فیضی نے تاریخ وفات " کپور مجذوب" سے نکالی ہے۔ شیخ اللہ بخش گڑھ مکتیسری دریائے گنگا کے کنارے سنبھل کے تحت گڑھ مکسر ایک قصبہ ہے۔ شیخ اللہ بخش ای قصبہ مین 40 سال تک فقر و قاعت کی زندگی بسر کرتے رہے۔ بڑے متوکل بزرگ تھے۔ ہمیشہ خدا کی یاد میں مشغول رہتے۔ 70 سال کی عمر میں آپ سنجل تشریف لے گئے تھے۔ شیخ بنجو مرحوم سنبھلی کی ایک بوڑھی خادمہ جو بڑی عبادت گزار صائم الدہر اپنے وقت کی بی بی رابعہ تھی 35 سال شوہر کے بغیر زندگی بسر کر رہی تھی ۔ ہمیشہ افطار دودھ سے کیا کرتی تھی غائبانہ طور پر شیخ ممدوح کی معتقد ہوگئی اور ان سے درخواست کی کہ "مجھے خدا کا راستہ دکھا دیجئے ! آپ نے جواب بھجوایا کہ " جب تک تم حضور اکرام کی پیروی نہیں کر دگی اور کسی سے نکاح نہ کر لوگی" 41272 اللہ کے راستہ کی تلاش تمہارے لیے ایک وبال ہے۔ وہ اس وقت پالکی میں بیٹھ کر حضرت کے پاس پہنچ گئی اور انہی سے ان کا نکاح ہو گیا۔ کچھ ہی عرصہ بعد دونوں آخرت کی منزل کے لیے کوئی کر گئے۔ میں 1987 دہلی کے ایک معزز سید زادے سید قاسم کے ساتھ شیخ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔ میں (18) نے انھیں نہایت خوش کلام اور خوش طبیعت پایا۔ جب ہاتھ دھونے کے لیے آفتابہ اور مشت آیا تو انھوں نے فرمایا: " ان سید صاحب سے ابتدا کی رجائے کیونکہ ہاشمی کو اولیت حاصل ہے"۔ شیخ عارف حسینی یه صاحب دعوت بزرگ شاہ اسمعیل صفوی کے پوتوں میں سے ہیں۔ انھوں نے بڑی ریاضتیں اور مجاہدے کیے ہیں۔ چنانچہ ہمیشہ جلی ہوئی جو کی روٹی اور کڑوی کسیلی ترکاری سے افطار کر لیتے ہیں، ایسی غذا کوئی دوسرا نہیں کھا سکتا۔ شریعت کی پابندی کا بڑا اہتمام رہتا ہے۔ کسی سے نہیں ڈرتے۔ چنانچہ شاہی دربار میں ابو الفضل کی بینک کے بالکل ہی سامنے وہ بے جھجک پانچ وقت کی اذان کہتے ہیں ان کی بہت سی کرامتیں لوگوں میں مشہور ہیں وہ کاغذ کی گول کتر نیں جلتی انگیٹھی میں ڈال دیتے ہیں اور اس میں سے سکہ لگی ہوئی اشرفیاں نکال کر جتنے بھی حاضرین مجلس ہوں انھیں دے دیتے ہیں۔ اگر انھیں کسی حجرے میں مقفل کر دیا جائے تو وہاں سے غیر محسوس طور پر نکل کر کسی اور جگہ ظاہر ہوتے ہیں۔ جب گجرات سے لاہور آئے ہوئے تھے تو انھوں نے لوگوں کو جاڑے کے پھل گرمیوں میں اور گرمیوں کے پھل جاڑوں میں دیے۔ اس کرامت پر پنجاب کے علماء فاعی طور سے مخدوم الملک نے اعتراض کیا کہ یہ پھل ظاہر ہے لوگوں کے باغوں سے ہی ان کی اجازت کے بغیر حاصل کیے گئے ہیں۔ اس لیے ان کا کھانا غیر شرعی اور حرام ہے۔ ان علماء کی وجہ سے جب لاہور میں ان کی نہجھ نہ سکی تو وہ کشمیر چلے گئے۔ کشمیر کے حاکم علی خان کو ان سے بڑی عقیدت ہو گئی۔ اس نے اپنی لڑکی کا ان سے 413 نکاح کر دیا۔ جب دیکھا کہ وہ ٹک کر رہنے والے آدمی نہیں ہیں تو ان سے لڑکی کا مبر لے کر طلاق دلوادی اور شاہ عارف حسینی وہاں سے نکل کر تبت چلے گئے۔ ثبت میں بھی ان کی کرامتیں بڑی مشہور ہیں۔ ایک مجو بہ یہ تھا کہ وہ درخت کو پکڑ کر ہلاتے تھے تو اس سے درہم و دینار جھڑنے لگتے تھے ۔ غرض گجرات، ہندستان، کشمیر اور تبت میں ان کے بڑے تصرفات اور اثرات رہے ہیں۔ مگر جہاں جاتے تھے لوگ ان کے پیچھے پڑ جاتے تھے، اس لیے وہ ایک ملک سے دوسرے ملک میں نکل جاتے تھے۔ جس وقت اکبر بادشاہ کشمیر سے کابل کی طرف سفر کر رہا تھا، شاہ صاحب نے اس سفر میں اکبر سے ملاقات کی تھی اکبر نے ان پر محافظ اور نگران کار مقرر کر دیئے جب بھی دو اکبر کی ملاقات کو آتے تھے تو ایک سونے کے پیالہ میں مشک کافور اور دوسری تمام خوشبویات ڈال کر بطور تحفہ لے کر آتے تھے۔ اکبر نے ان سے بہت کہا کہ: " آپ ہم سے کچھ سونا یا کوئی جاگیر قبول فرما لیں"۔ وہ ہر بار یہی جواب دیتے کہ: "روپیہ تم اپنے احمدیوں کو دو کہ وہ بد حال ہیں، میں لے کر کیا کرونگا؟" میں اور ایک مرتبہ قلیچ خان کے ساتھ ابو الفضل کی کچہری میں ملاقات کے لیے گیا۔ حضرت ابوالفضل کی ہی گھرانی اور حراست میں تھے۔ اس وقت وہ ابو الفضل کے بالا خانہ میں تھے۔ مجھ پر نقاب ڈالے بیٹھے کتابت کر رہے تھے۔ کہنے لگے: یہ جو قلیچ خان کہہ رہا تھا میں نیچ ہوں ، تمہارا خادم اور غلام۔ چہرہ چھپائے رکھنے کی عادت بہت پرانی تھی۔ شاید یہ اس لیے ہو کہ ایک مقام سے دوسرے مقام پر جائیں تو کوئی انھیں پہچان نہ سکے۔ میں نے ایک قابل اعتماد مقرب سے سنا ہے کہ کشمیر میں اکبر نے ایک دن شیخ ابو الفضل اور حکیم ابو الفتح کو شاہ صاحب کی خدمت میں بھیجا۔ ان لوگوں نے حسب الحکم ان سے پوچھا کہ : " اگر آپ نقاب اٹھا لیں تو کیا حرج ہے میں آپ کا دیدار کر لونگا۔ انھوں نے قبول نہ کیا اور کہا ہم فقیر آدمی دنیا سے الگ تھلگ ہیں اور ہمیں ہمارے حال پر چھوڑ دو، تکلیف نہ دو۔ حکیم ابو اسح بڑا شوخ اور الفتح بے باک آدمی تھا اس نے ہاتھ بڑھا کر نقاب اتار لینا چاہا۔ شاہ صاحب نے اسے روک خان ہے وہ 414 دیا اور نہایت غصہ میں کہا: " میں بد شکل اور بد نما آدمی نہیں ہوں، لو میرا چہرہ دیکھ لو۔ یہ کہہ کر گریباں پھاڑ ڈالا اور چہرہ سے نقاب اتار کر زمین پر پھینک دی۔ اس کے بعد کہا: حکیم تو نے تو میرا چہرہ دیکھ لیا لیکن انشاء اللہ اس کا نتیجہ ایک دو ہفتے میں تیرے سامنے آجائے گا۔ چنانچہ پندرہ دن پورے بھی نہیں ہوئے ہوں گے کہ حکیم ابو الفتح اسی سفر میں اسہال کے مرض میں فوت ہو گیا۔ ایسی کرامتیں شاہ صاحب سے بے شمار ہوتی رہی ہیں۔ ایک دن اکبر نے کہا: "شاہ یا تو آپ ہمارے جیسے ہو جائیں یا ہم کو اپنے جیسا بتائیں"۔ انھوں نے جواب دیا کہ ہم بد نصیب اپنے آپکو تمہارے جیسا کس طرح بنا سکتے ہیں، ہاں اگر تم چاہتے ہو تو ہمارے برابر آکر بیٹھ جاؤ تا کہ ہمارے جیسے بن جاؤ۔ میر سید علاء الدین اودھی بڑے اعلیٰ مقام پر پہنچے ہوئے بزرگ تھے۔ اللہ کی جیتی جاگتی نشانی تھے۔ ان کی کرامتیں اور کمالات نہایت روشن اور واضح تھے۔ لوگ ان کے عجیب و غریب خوراق بیان کرتے ہیں۔ صاحب کلام اور باذوق آدمی تھے ، حقائق و معارف کو کبھی کبھی نظم میں بھی ادا کرتے تھے۔ ان کا یہ مطلع تو بہت مشہور رہا ہے: ندانم آن گل خود رو چه رنگ و بو دارد که مرغ بر چنی گفتگوی او دارد ان کے ایک ترجیع بند کا ایک بند حسب ذیل ہے: که بچشمان دل مبین جز دوست ہر چه نینی بدانکه مظہر اوست شیخ عربی نے اس زمین میں کہا ہے کہ جہان صورت است و معنی دوست کسی اور کا شعر ہے: بمعنی نظر کی ہمہ ہمہ اوست 415 که جهان پر تویست از رخ دوست جملہ کانات سایه اوست ای موضوع پر میر (40) بھی ایک شعر ہے: اوست مغز جہان جہان ہمہ پوست خود چه مغز و چه پوست چون همه اوست ان کی تربیت کے دامن سے بڑے بڑے مشائخ اٹھے ہیں۔ ان کے صاحبزادہ میر سید ماہرو اپنے والد کے قدم بقدم نظر آتے ہیں۔ ایک اور مرید میر سید علی سہری تھے، جو بڑے صاحب حال تھے۔ ہمیشہ روپوش رہتے تھے۔ ان کا فقر بھی ایک خاص شان رکھتا ہے۔ تصوف کے مضامین بڑی عجیب زبان میں ادا کرتے تھے۔ میں كانت وکولہ، جو کہ سنجل کا ایک قصبہ ہے، میں حسین خان کے ساتھ ان کی خدمت میں گیا تھا اور ان کی گفتگو سے فائدہ اٹھایا تھا۔ میر سید علی ہمیشہ یہ دعا کرتے کہ یا اللہ ہمیں شہید اٹھانا۔" ایک مرتبہ ان کے گھر میں ایک چور کھس آیا۔ جب شور مچا تو میر صاحب اس وقت 90 سال کے ضعیف ہونے کے باوجود ایک لوہا اٹھائے اللہ اللہ کہتے ہوئے اُس کا پیچھا کرنے لگے اور ایک دو کو مار گرایا اور زخمی کر دیا آخر ایک ضرب ان کو لگی اور وہ شہید ہو گئے۔ یہ واقعہ 998 0 1580 ء کا ہے۔ ان کی تاریخ وفات ۔ چہ شد آن مرشد کامل" سے نکالی گئی ہے۔ شیخ حمزہ لکھنوی یہ ملک آدم کا کر کے پوتے ہیں جو سلطان سکندر اور ابراہیم لودی کے امرا میں سے تھا، ہمیشہ اپنے دادا کی قبر کے مجاور بنے بیٹھے رہتے تھے۔ ملک آدم کی قبر دو عام قبروں کے برابر بلکہ اس سے کچھ اور لمبی تھی ۔ 116 طی حمزہ بلند، ب، صاحب جذب اور بڑے شکوہ والے بزرگ تھے۔ جب کبھی شے میں آتے شیر کی طرح خراماں خراماں راستہ طے کرتے۔ ان کے ہاتھوں میں پتھر ہوتے، انھیں وہ ہر طرف پھینکتے جاتے لیکن کمال یہ تھا کہ وہ پھر کسی کو لگتے نہ تھے۔ ان کی گفتگو زندگی کے محمل کے واسطے پاکیزہ تھی۔ ہمیشہ کلام پاک کی تلاوت کرتے رہے تھے جس کسی کو اٹل جانتے تھے اس سے بات کرتے تھے، ان کو اپنے پاس بلا کر بٹھاتے۔ میں بھی ان کے پسندیدہ آدمیوں میں سے تھا۔ ان سے ملاقات کو میں اچھا شگون جانتا تھا۔ ورنہ اکثر لوگ تو ان کی حرکتوں کو دیکھ کر ہی بھاگ کھڑے ہوتے تھے اور پاس نہیں پھٹکتے تھے کہ کہیں کوئی ضرر نہ پہنچی جائے۔ شیخ پیرک هیچ پیرک بھی لکھنو کے رہنے والے ہیں۔ دریائے کو دی (دریائے گوشتی) (12) کے کنارے جنگل کے اندر ایک غار میں جہاں تک کسی شخص کا پہنچنا محال ہے، چھپے رہتے تھے۔ ہفتہ میں ایک بار جمعہ کی نماز کے بعد انکار کرتے تھے۔ ان کے گھر میں ایک بوڑھی عورت رہتی تھی جو جنگ روٹی اور اس بیری کے بیر جسے اس نے خود ہو یا تھا ان کے کھانے کے لیے لے آتی تھی۔ اگر کوئی بڑی مشقتیں برداشت کر کے ان کی ملاقات کے واسطے جاتا تو وہ مقررہ وقت پر اپنے حجرے کے دروازہ پر آکر بیٹھ جاتے مگر کوئی بات نہیں کرتے۔ جس زمانہ میں حسین خان لکھنو کا حاکم تھا میں (4) بھی اپنے ایک دوست عبد الرحمن نامی شخص کے ساتھ جو حسین خان کا خلیفہ تھا شیخ پیرک سے ملنے کے لیے گیا۔ اتنے ضعیف اور کمزور تھے کہ بس بدی چڑه نظر آ رہے تھے۔ اس غار کے اندر اور باہر بہت سے بڑے بڑے سانپ بین نکالے ہوئے نظر آرہے تھے۔ حاضرین میں سے ایک شخص نے ڈر کر سانپ کو لکڑی سے مارنا چاہا، انھوں نے اشارہ سے روک دیا اور کہا: "ان سانیوں نے تمہارا کیا بگاڑا ہے؟ منظوم ہوا کہ 30 سال سے زیادہ عرصہ ہو گیا وہ اس غار میں رہتے ہیں اور یہ سانپ ہیں کہ ان سے مانوس ہو چکے ہیں اور کسی کو نقصان نہیں پہنچاتے ۔ جب ہم لوگ رخصت 417 ہونے لگے تو انھوں نے چند باسی روٹی کے ٹکڑوں اور خشک میوہ کی طرف جو ان کے سامنے رکھا ہوا تھا اشارہ کیا کہ یہ اٹھائو میرے (14) ساتھی نے سونے کا ایک ٹکڑا بطور تحفہ دینا چاہا، انھوں نے قبول کیا۔ لکھنو کے یہ دونوں بزرگ شیخ حمزہ لکھنوی اور شیخ پیرک انہی دنوں انتقال فرما گئے تھے۔ شیخ محمد حسین سکندری سکندر دو آبہ کا ایک قصبہ ہے۔ شیخ محمد حسین بڑے صاحب ذوق بزرگ تھے، لوگوں سے دور عزلت نشین رہتے تھے۔ ملازمت ترک کر کے پورے پچاس سال تک عبادت و ریاضت میں گزارے تھے۔ اس دوران کسی کے دروازہ پر نہیں گئے۔ جب میں (45) 974 1566/0ء میں ان سے ملنے گیا تو انھوں نے خواجہ حافظ کے اس شعر کے معنی پوچھے: عفو خدا بیشتر از جرم ماست نکتہ سربستہ چہ گوئی خموش میں (95) نے پوچھا اس میں آپکو کس جگہ پریشانی محسوس ہو رہی ہے ؟ انھوں نے کہا: حافظ نے جب خود لکھے سربستہ کہہ دیا تو پھر خاموش رہنے کا حکم کیوں دے دیا ؟ میں (45) نے کہا: "اس کی وضاحت آپ خود فرما ئیں تو بہتر ہے"۔ انھوں نے کہا: "میرے ذہن میں تو یہ آتا ہے کہ نکتہ سر بستہ" غالباً یہ ہو کہ " ہمارے سارے گناہ خدا ہی کے خلق کیے ہوئے ہیں ۔ یہ بات کہنا ہی حدادب سے تجاوز کرتا ہے، اس لیے خاموش رہنے کا حکم دیا گیا۔ میں بھی جواب میں خاموش رہا۔ ای طرح کی تاویل انھوں نے اس آیت میں بھی کی وعید ربک حتی الیقین" ان کا کہنا تھا کہ یہاں " حتی" کا لفظ انتہائی نایت" کے لیے آیا ہے اور انتہائی غایت کی یہاں پر گنجائش ہی نہیں ۔ شاید یہ انتہائی کاف خطاب کے لحاظ سے ہو“۔ ان کی اس بات کا مطلب میں سمجھ نہ سکا۔ اللہ ہی بہتر جانتا ہے اس سے اس کی کیا مراد تھی؟ ا سے وہ میری (44) آخری ملاقات تھی۔ شیخ عبد الواحد بلگرامی بلگرام فوج کے ماتحت ایک قصبہ ہے یہ بڑے صاحب فضل و کمال بزرگ تھے ۔ ریاضت و و ۔ عبادت بہت کیا کرتے تھے۔ ان کی ذات تمام اخلاق حمیدہ کی جامع تھی۔ ابتداء میں وہ ہندی راگ گایا کرتے تھے اور خود بخود حال میں آجاتے۔ کچھ عرصہ سے راگ راگنی کا یہ مشغلہ چھوڑ دیا " نزھتہ الارواح" کی انھوں نے بڑی محققانہ شرح لکھی تھی۔ اسی طرح علم تصوف پر اور بھی کئی ایک رسالے لکھے، ان میں ایک "سنابل" نام کی کتاب بھی ہے اور بھی کئی دیگر عمدہ تصانیف ہیں۔ یہ اگر چہ کسی اور بزرگ کے مرید ہیں، لیکن شیخ حسین سکندرہ ہے فیض و تربیت پائی ہے۔ ہر سال بلگرام سے حضرت شیخ کے عرس پر تشریف لاتے ہیں۔ اب بینائی کمزور ہو چکی ہے اس لیے اب آجا نہیں سکتے ۔ قنوج میں انتقال ہوا۔ میں (47) 1569/0977ء میں لکھنو سے بلگرام گیا تھا وہ رات کو میری عیادت کے لیے تشریف لائے یہ میری (47) پہلی ملاقات تھی جو میرے لیے مرہم و شفاعت سے کم نہ ثابت ہوئی۔ کہنے لگے: یہ سب عشق کے پھول اور پتے ہیں۔ اتفاق کی بات ہے کہ اسی جگہ پر بدایوں سے مخدوی شیخ عبد اللہ بدایونی بھی پہنچ گئے۔ مجھے یقین ہو گیا کہ میرے لیے اگر کوئی رات شب قدر کے مانند ہے تو وہ یہی رات ہے۔ شیخ عبد الواحد کو نظم سے بھی مناسبت اور لگاؤ تھا۔ چنانچہ اپنے ایک طبح و خوش ادا محبوب را جا نامی شخص کے لیے یہ شعر کہا تھا: ای کرده خیال تو به تخت دل ماجا ہرگز بخود در دل ما غیر تر ا جا انہی کا ایک شعر یہ ہے: مرد جنگ چو اول به صلح آمده دی بلطف نشین تاز خویش بر خیزم