300 یوسف اور یعقوب کا انجام یعقوب نے دوبارہ لاؤ لشکر جمع کر کے قاسم خان سے جنگ کی، لیکن اس مرتبہ بھی اسے شکست ہوئی۔ ایک مرتبہ اس نے شب خون بھی مارا لیکن کوئی نتیجہ نہ نکلا، اس جنگ میں میرزادہ طلے خاں مارا گیا۔ بادشاہی فوجوں نے یعقوب کو تنگ گھاٹیوں میں چاروں طرف سے گھیر لیا تھا۔ گرفتاری کے ڈر سے اس نے ہتھیار ڈال دیے اور نہایت عاجزی کے ساتھ قاسم خان کے پاس حاضر ہوا اور اس کے ہمراہ خدمت شماری میں حاضر ہوا۔ بعد میں بادشاہ نے اسے بہار میں مان سنگھ کے پاس جہاں اس کا باپ یوسف بھی قید میں تھا، بھیج دیا۔ دونوں باپ بیٹے عرصے تک قید میں رہے پھر مالیخولیا کے عارضے میں دونوں کا انتقال ہو گیا۔ 19 رمضان کو بادشاہ نے میر قریشی اینچی کو حکیم ابو الفتح کے بھائی حکیم ہمام اور میر صدر جہاں مفتی ساکن بھائی کے ہمراہ فوج سے عبداللہ خان کے باپ سکندر خان کی عزاداری کے لیے ماوراء الشہر کی طرف روانہ کیا۔ محمد علی خزانچی کے ہاتھ اس کے لیے ڈھیڑھ لاکھ روپے ہندستان کے لیے تحائف وغیرہ بھی بھیجے۔ روشنائی قبیلے کی فوجی کاروائی انہی دنوں روشنائی قبیلے کے پٹھانوں نے 20 ہزار پیدل فوج اور پانچ ہزار سواروں کی جمعیت لے کر سید حامد بخاری جو گجرات کے سلاطین کے عہد کا ایک بہت بڑا امیر تھا، حملہ کر دیا۔ اس نے اپنی تھوڑی بہت جمعیت کے ساتھ پشاور میں ان سے مقابلہ کیا اور مارا گیا۔ اس حادثے پر روشنائی قبیلہ کی بغاوت کو کچلنے کے لیے دربار سے زین خان کو کہ، شاہ قلی خاں محرم اور شیخ فرید بخشی کو روانہ کیا گیا۔ مان سنگھ بھی کابل سے ایک بڑا لشکر لے کر آیا اور خیبر درہ پر پٹھانوں سے سخت جنگ کر کے اس نے روشنائی قبیلے کو شکست دی اور وہیں ٹھیرا رہا۔ پٹھانوں نے دوسرے دن واپس آکر پھر حملہ کیا اور چوطرفہ لڑائی لڑنے لگے، اس وقت مان سنگھ کا بھائی مادھو سنگھ جو ادھند کے تھانے پر اسماعیل قلی خان کے ساتھ متعین 301 تھا، مدد کے لیے آپہنچا۔ اس تازه کمک کے آجانے کی وجہ سے پٹھان میدان چھوڑ کر بھاگ نکلے اور ان کے تقریبا 2 ہزار آدمی مارے گئے۔ انہی دنوں بدخشاں میں میرزا سلیمان اوزیکوں سے برابر لڑتا رہا، کبھی ان کو شکست دی اور کبھی ان سے شکست کھائی، آخر عاجز ہو کر وہ کاہل اور وہاں سے خیبر میں آکر مان سنگھ سے ملا اور وہاں سے ہندستان کے لیے روانہ ہو گیا۔ مرزا سلیمان ماہ ربیع الاول 1387/0995 ء کو لاہور میں شاہی بارگاہ میں حاضر ہوا۔ محمد زمان میرزا کا کارنامہ شاہرخ میرزا کا لڑکا محمد زمان میرزا 12 سال کا تھا۔ جب اور بکوں کے مقابلے میں اس کے باپ کو شکست ہوئی تو وہ گرفتار ہو گیا تھا۔ عبد اللہ خاں نے اسے پیرو مرشد خواجہ کلاں بیگ نقشهندی جو خواجہ احرار کے ہوتے تھے، کے سپرد کر دیا تھا کہ اسے بھی دوسرے قیدیوں کے ساتھ قتل کرادیں۔ خواجہ صاحب نے اس لڑکے کے عوض ایک دوسرے واجب القتل فیدی کو قتل کرا کے اسے رہا کر دیا اور وہاں سے رخصت کر دیا۔ جس زمانے میں سلیمان میرزا دربار میں پہنچا تو وہ ما وراء النہر کے فقیروں کی ایک ٹولی کے ساتھ بھیس بدلے ہوئے شاہی بارگاہ میں حاضر ہوا۔ بادشاہ نے اسے ایک ہزار اشرفی انعام عطا کیا۔ پھر وہ ہندستان سے حج کے لیے چلا گیا۔ وہاں سے دوبارہ اس نے بدخشاں کا رخ کیا اور ایک اچھی خاصی فوج فراہم کر کے اوزبکوں سے مردانہ وار کئی ایک لڑائیاں لڑیں اور انھیں شکست دے کر وہاں کے سارے پہاڑی علاقے پر قبضہ کر لیا اور دشمنوں کو اپنے موروثی ملک سے نکال دیا۔ اس وقت بادشاہ نے لاہور سے 2 ہزار اشرفی اور بہت سی بندوقیں، تیر اور کمان سوغات میں میر طوقان اجدی کے ذریعہ اس کے پاس بھجوائے تھے۔ چند سال تک وہ اور بکوں سے برابر مقابلے کرتا رہا، آخر شکست کھا کر کابل چلا آیا۔ اس کا کیا انجام ہوا؟ یہ ہم انشاء اللہ آگے بیان کریں گے۔ 302 اکبر تخت نشینی کا بتیسواں سال 11 ربیع الثانی 995 / 1586 ء کو نو روز ہوا اور جلوس شاہی کا بتیسواں اور بقول میرزا نظام الدین تینتیسواں سال شروع ہو گیا۔ تو روز کی تقریبات حسب سابق منائی گئیں اور از سر نو ضابطہ بندی عمل میں آئی ۔ ایک قانون یہ نافذ کیا گیا کہ لوگ ایک سے زیادہ نکاح نہ کریں بجز اس کے کہ عورت بانجھ نگلے، کیوں کہ خدا بھی ایک ہے اس لیے بیوی بھی ایک ہی ہونی چاہئے۔ جب عورت کی عمر کافی ہو جائے اور اس کو حیض آنا بند ہو جائے تو وہ شادی نہ کرے، اگر بود عورت شادی کرنا چاہیں تو انھیں کوئی نہ روکے۔ کم عمر ہندو لڑکی کو جس نے نکاح کئے یا وجود شوہر کا لطف نہ کیا ہوتی نہ کیا جائے ، بلکہ کسی ایسے ہندو سے جس کی عورت مرچکی ہو اس کا نکات کر دیا جائے۔ جب بادشائی مرید ایک دوسرے سے میں تو سلام کے بجائے ایک اللہ اکبر" کے اور دوسرا " جل جلالہ " کہہ کر جواب دے۔ ہندی مہینوں کا حساب 28 تاریخ سے لگایا جائے نہ کہ 13 تاریخ سے جسے راجا بکرماجیت نے رواج دیا تھا۔ ہندوؤں کے مشہور تہوار ای حساب سے منائے جائیں لیکن یہ تاریخ رائج نہ ہوسکی، اگر چہ اس سلسلے میں فتح پور سے اور 990 / 1582ء میں گجرات اور بنگالہ سے فرامین صادر کیے جاتے رہے تھے۔ کم حیثیت لوگوں کو شہروں میں تحصیل علم سے روکنے کا حکم بھی نافذ ہوا، کیوں کہ بادشاہ کے خیال میں ہیں لوگ پڑھ لکھ کر فتنہ و فساد مچایا کرتے ہیں۔ ایک نیا ضابطہ بنا کہ ہندوؤں کے معالمات کا فیصلہ مسلمانوں کا قاضی نہیں کرے گا بلکہ وہ اس غرض کے لیے کسی دانا برہمن کے پاس رجوع کریں گے۔ اگر حلف اٹھانے کی ضرورت پیش آئے تو گرم گرم لوہا انکار کرنے والے کے ہاتھ پر رکھا جائے اگر ہاتھ جل جائے تو وہ جھوٹا ہوگا ورنہ بچا، یا یہ کہ وہ جلتے ہوئے تیل میں اپنا ہاتھ ڈال دے یا یہ کہ جتنی دیر میں ایک تیر پھینکا جائے اور اسے اٹھا کر واپس لایا جائے وہ شخص پانی میں غوطہ لگائے اور اس عرصہ میں سر باہر نہ نکالے اگر وہ اس سے پہلے ہی سر نکال لے تو مدعا علیہ کو مرگی کا 303 حق دے دیا جائے، ایک اور حکم دیا گیا کہ مردہ کو دفناتے وقت اس کا سر مشرق کی طرف اور پیر مغرب کی طرف رکھے جائیں، سونے کے لیے بھی یہی طریقہ اختیار کیا جائے۔ ای سال بادشاہ نے جلال روشنائی کی بغاوت کو کچلنے کے لیے عبد المطلب خاں کو ایک فوج دے کر بنگش کی طرف بھیجا۔ اس نے جلال کو دوسرے پٹھان سرداروں سمیت شکست دی اور بہت سے آدمیوں کو قتل کرا دیا۔ زین خان کے لشکر کے جتنے آدمی پٹھانوں کی قید میں تھے ان کے عوض دو گئے، چو گنے مرد اور عورتوں کو گرفتار کر لیا گیا۔ سلطان خسرو کی پیدائش 1587/0995ء میں شہزادہ سلطان سلیم کے یہاں راجہ بھگوان داس کی لڑکی سے سلطان خسرو کی پیدائش ہوئی۔ بادشاہ نے اس خوشی میں بڑا جشن منعقد کیا۔ بیر بر کے زندہ ہونے کی افواہ اسی سال ہندوؤں نے پیر بر کے زندہ ہونے کی خبر اڑادی۔ ان لوگوں نے جب بادشاہ کو بیر بر کی جدائی میں بہت زیادہ رنجیدہ اور مضطرب دیکھا تو یہ شہرت کی کہ لوگ اس کو شمالی پہاڑی میں جو گیوں اور سنیاسیوں کے ساتھ دیکھ کر آئے ہیں۔ بادشاہ سلامت نے بھی یقین کر لیا کہ وہ چونکہ دنیا سے بیزار اور مجرد تھا۔ کوئی تعجب نہیں کہ اس نے سنیاس لے لیا ہو اور یوسف زئی پٹھانوں کے واقعہ کی شرمندگی کی وجہ سے یہاں آنا نہ چاہتا ہو۔ لوگ لاہور میں اس کے متعلق عجیب عجیب کہانیاں بیان کرتے تھے۔ بعد میں بادشاہ نے ایک احدی کو تحقیق حال کے لیے مگر کوٹ بھیجا۔ آخر معلوم ہوا کہ یہ سب خبریں بے بنیاد ہیں۔ کچھ عرصے بعد اس کی جاگیر کالنجر کے حکام نے دربار میں عریضہ بھجوایا کہ وہ کا نجر پہنچا ہوا ہے، یہاں کے ایک حجام نے تیل ملتے وقت جسم کی علامتیں دیکھ کر پہچان لیا اور وہ اس حجام کے پاس چھپا ہوا ہے۔ بادشاہ نے اس کو بھجوانے کے لیے فرمان صادر کیا۔ وہاں کے کروڑی نے در اصل ایک مسافر کو بیر بر کا دھوکہ دینے کے لیے پکڑ رکھا تھا، راز کھل 304 ہونے کے اندیشے سے اس نے اس غریب کو مردا ڈالا اور یہ لکھ بھیجا کہ ہیر پر آیا ہوا تھا لیکن وہ فوت ہو گیا۔ اس نے اس حجام کو بھی دربار میں نہیں بھجوایا۔ اس خبر پر بادشاہ نے دوبارہ وہ یہ کا ماتم کیا وہاں کے کروڑی اور دوسروں کو پکڑ کر بلوایا اور ان کو کچھ عرصے کے لیے قید میں ڈال دیا کہ آخر تم لوگوں نے پہلے ہی ہم کو اس کی آمد سے آگاہ کیوں نہ کیا؟ اس جرمانے میں کروڑی سے بادشاہ نے کافی روپیہ بھی وصول کر لیا۔ ای سال صادق خان نے ٹھنحہ پر فوج کشی کر کے قلعہ میدان کا محاصرہ کر لیا۔ وہاں کے حاکم میرزا جانی بیگ نے جو محمد باقی ترخان کا ہوتا تھا اپنے بزرگوں کے دستور کے مطابق دربار شاہی میں ایلچیوں کے ساتھ بہت سے نئیں تحائف اور نذرانے بھیجوائے ۔ بادشاہ نے 25 ذی قعدہ 995 1587/0ء کو ان ایلچیوں کے ہمراہ حکیم عین الملک کو میرزا جان کے پاس روانہ کیا اور وہ علاقہ اس کے لیے بحال کر کے صادق کے نام فرمان صادر کیا کہ وہ اس سے کوئی تعرض نہ کرے۔ اوائل ریچ اثانی میں زین خان کو کہ کو کامل کی حکومت پر مقرر کر کے مان سنگھ کو وہاں سے طلب کر لیا گیا۔ اس مہینے کے آخر میں خان خانان، مرزا خال عضد الله، علامت " اتر ماں اور شاہ فتح اللہ شیرازی کو ہمراہ لے کر حملہ کرتے ہوئے گجرات سے لاہور آیا اور 27 ریب کو بھکر سے صادق خان حاضر ہوا۔ گجرات کے حالات کا اعادہ جرات میں منظر اور خان خانان کے درمیان جو حالات پیش آئے ان کا خلاصہ یہ ہے کہ ظر دوربین شکست کے بعد ناؤدت سے چنہپانیر کے راستے سورت کی طرف بھاگ گیا تھا اور قلعہ جوتا زہ سے 15 کوں پر کونڈل کے مقام پر زکا رہا۔ 3 ہزار سواروں کی فوج اس نے منع کرلی اور امین خان نوری جو سورت کا حاکم تھا، ایک لاکھ محمودی سکہ اور مرصع منجر رشو ے کر اپنے ساتھ ملا لیا۔ اسی قدر رقم اس نے جام کو بھی دی جو عرصے سے احمد آباد کی ی کے خواب دیکھ رہا تھا۔ امین خان تجربہ کار آدمی تھا اس نے اسے یہ جھانسا دیا کہ تم ستر 305 سال جام کے پاس چلو اور اسے لے کر آگے بڑھو، میں بھی بس تمہارے پیچھے آتا ہوں۔ جام نے بھی اس کے ساتھ چال چلی اور لشکر کی تیاری کا بہانہ کر کے پیچھے رہ گیا۔ مظفر احمد آباد سے 60 کوس پر ایک موضع میں امین خان غوری اور جام کا انتظار کرنے لگا۔ خان خاناں کو جب خبر ملی تو اس نے نہایت تیز رفتاری سے کوچ کیا اور اپنی فوجیں لے کر اس کے سر پر آپہنچا ۔ مظفر جب امین خان اور جام کی مدد سے مایوس ہو گیا تو نا چار حیران وسرا سمیہ پہاڑی کی طرف بھاگ گیا اور سورت کے ایک شہر دوار کا میں جاکر پناہ لی۔ جام نے اپنے وکیل کو اور امین خان نے اپنے لڑکے کو شاہ ابو تراب کے وسیلے سے خان خاناں کے پاس بھیجا اور جام کے آدمی خان خانان کو کوہستان میں لے کر گئے۔ وہاں اسے کافی مال غنیمت ہاتھ آیا۔ مظفر ایک ہزار مغل اور کاٹھیاواڑی سواروں کے ساتھ جو اس کے ننھیال کے رشتے دار ہوتے ہیں گجرات جاکر آئنیہ نامی ایک مقام پر پناہ گزیں ہو گیا۔ یہ جگہ دریائے سابرمتی کے کنارے ہے اور کٹے پھٹے کرداروں پر واقع ہے۔ یہ سرکش کو لیوں کی جائے پناہ ہے۔ خان خانان نے دور اندیشی سے کام لے کر پہلے ہی اس خطر ناک مقام پر اپنے امراء کو مقریر کر رکھا تھا جب مظفر وہاں آیا تو ان امیروں نے سید قاسم باربہ کی سرداری میں اس پر حملہ کر دیا، ایک سخت جنگ کے بعد منظفر کو شکست ہوئی اور اس کے ہاتھی اور چتر آفتابی، آفتاب پرستوں کے ہاتھ آگئے۔ اس کے رشتے دار مارے گئے اور وہ سورت کے علاقے کا لھیا واڑ کو بھاگ گیا۔ خان خاناں جب بڑودہ واپس ہوا تو اس نے جام پر فوج سے حملہ کر دیا۔ جام نے بھی 8 ہزار سوار جمع کر لیے تھے۔ کہتے ہیں جام کے 2 ہزار آدمیوں نے کھانا نہ کھانے کی قسم کھائی تھی اور جان دینے کا حلف اٹھایا تھا۔ جب جام اپنی جمعیت کو لے کر مقابلے پر آیا اور دونوں فوجوں میں 8 کوس کا فاصلہ رہ گیا تو جام نے گھبرا کر اطاعت قبول کرلی اور اپنے لڑکے کو 3 ہاتھی، 18 کبھی گھوڑے جو عربی گھوڑے کے مشابہ ہوتے ہیں اور دوسرے تحائف دے کر خان خانان کی خدمت میں بھیجا۔ اس موقع پر خان خانان حسب الحکم پہلی 306 مرتبہ گجرات سے فتح پور پہنچا تھا۔ اس کی غیر موجودگی میں مظفر نے کاٹھیوں اور دوسرے زمینداروں کی مدد لے کر قلعہ جونا گڑھ کا محاصرہ کر لیا۔ اس وقت قلیچ خان کے حسب ہدایت نظام الدین احمد اور سید قاسم بارہہ نے احمد آباد سے سورت کی طرف کوچ کیا، مظفران سے مقابلے کی تاب نہ لا کر گجرات بھاگ گیا۔ جیسا کہ ہم پہلے بیان کر چکے ہیں۔ دکن پر حملہ اور پسپائی جب خان خانان سردی اور جانور کے راستے احمد آباد پہنچ گیا تو بادشاہ نے دکن پر حملے کے لیے عضد الدولہ کو میر مرتضیٰ اور خداوند خان حاکم برار، اعظم خاں اور شہاب الدین احمد خاں اور مالوہ کے تمام امراء کے ساتھ مامور کیا اور اس علاقے کے تمام جاگیر داروں کے نام فرمان صادر ہوا کہ اعظم خان کی سرداری میں پہلے تو برار کا علاقہ دکن والوں کے ہاتھ سے چھین لیا جائے بعد میں سب مل کر احمد نگر پر حملہ کر دیں، چنانچہ یہ فوجیں حسب الحکم روانہ ہوئیں اور دکن کی سرحد پر بمقام ہند یہ کمپ لگا دیا، لیکن یہاں ان امیروں میں پھوٹ پڑ گئی۔ اعظم خان کو شہاب الدین خان سے پرانی دشمنی تھی کیوں کہ اس کا باپ شہاب الدین احمد خاں کی فتنہ پردازی کی وجہ سے مارا گیا تھا اس لیے وہ اس کو اور عضد الدولہ کو مجلسوں میں تنگ کیا کرتا تھا اور حق استادی کے باوجود اس کا مذاق اڑاتا تھا۔ اس کے اس طرز عمل سے شہاب الدین خاں رنجیدہ ہو کر اپنی جاگیر رائے سین کو لوٹ گیا۔ اعظم خاں نے اس پر حملہ کر دیا۔ خواجہ فتح اللہ بخشی اور دوسرے نو دولتئے سردار اس فتنے کو خوب ہوا دے رہے تھے لیکن عضد الدولہ نے دوڑ دھوپ کر کے اس قصے کو رفع دفع کرا دیا۔ شاری لشکر کے اس باہمی نفاق کی وجہ امیر اور برہان پور کے حاکم راجہ علی خاں کو اچھا موقع مل گیا اور وہ دکنی لشکر کو اپنے ساتھ لے کر مقابلے پر آ گیا۔ شاہی لشکر مقابلے کے لیے تیار نہیں تھا، اس لیے عصد الدولہ، راجہ علی خان کے پاس گیا اور بڑی کوشش کی کہ وہ مقابلے کا ارادہ ترک کردے لیکن راجہ علی خاں واپس جانے پر کسی طرح راضی نہ ہوا۔ یہ 307 صورت حال دیکھ کر عضد الدولہ وہاں سے نکل کر گجرات آگیا اور خان جاناں کو دکن پر حملہ کرنے کی ترغیب دینے لگا۔ راجہ علی خان کے مقابلے میں اعظم خاں تنہا رہ گیا تھا۔ اس لیے وہ مقابلے کی تاب نہ لا کر ہزار کی طرف بھاگ گیا۔ وہاں بھی اس کے قدم تک نہ سکے۔ وہاں سے وہ اپیلی پور چلا گیا اور اس کو بُری طرح لوتا۔ دکنی فوجیں اس کے تعاقب میں لگی ہوئی تھیں اس لیے وہ ایی پور سے بندر بار چلا گیا اور وہاں سے لشکر کے چند آدمیوں کے ساتھ اپنے بہنوئی خان خانان سے مدد لینے کے لیے احمد آباد پہنچا۔ خان خانان نے اس کا استقبال کیا۔ ان کی ملاقات محمود آباد میں نظام الدین احمد کے گھر پر ہوئی۔ اعظم خاں اپنی بہن سے ملنے کے لیے خان خاناں کے ساتھ احمد آباد چلا گیا۔ نظام الدین احمد کو اس علاقے میں متعینہ امیروں کے ساتھ بڑودہ کی طرف بھیجا گیا اور ان کے پیچھے یہ دونوں سردار بھی احمد آباد سے روانہ ہو گئے۔ اعظم خان تیز رفتاری سے کوچ کرتا ہوا بندر بار اپنے لشکر میں پہنچ گیا اور خان خاناں بھر وچ جا پہنچا۔ اس کے بعد عظم خاں نے اس کو لکھا کہ بارش کا موسم آچکا ہے۔ اس لیے دکن کی مہم کو اس سال ملتوی کر دینا چاہئے۔ چنانچہ خان خاناں بھروچ سے احمد آباد کو لوٹ گیا اور اعظم خاں ندر بار مالوہ چلا گیا اور راجہ علی خاں دکنی فوجوں کو لے کر اپنے وطن واپس ہو گیا۔ اس واقعہ کے 5 ماہ بعد ایک بنارس میں جسے ایک کٹک بھی کہتے ہیں خان خاناں کی عرضی پہنچی کہ حضور والا بدخشاں پر فوجی کا رروائی کا معلم ارادہ کیے ہوئے ہیں، میری خواہش ہے کہ میں بھی اس سفر میں ہر کاب رہوں۔ جب ایک سے لاہور لشکر پہنچ گیا تو اس کے نام فرمان کیا کہ قلیچ خاں اور نظام الدین احمد تو گجرات میں رہیں اور خان خاناں بارگاہ میں حاضر ہو جائے۔ خانخاناں کے دوبارہ لاہور حاضر ہونے اور عضد الدولہ کو ساتھ لانے کا یہی سبب تھا۔ خان خاناں کی غیر حاضری میں گجرات میں نظام الدین احمد نے بڑے شاندار کارنامے انجام دیے جس کا ذکر انھوں نے تفصیل سے تاریخ نظامی میں بھی کیا ہے۔ 308 میر ابوالغیث بخاری کی وفات ای سال میر ابو الغیث بخاری جن کی تعریف حد سے زیادہ ہے، لکھنو میں تولنج کے مرض میں انتقال فرما گئے۔ ان کی میت دہلی لاکر خاندانی مقبرے میں دفن کی گئی۔ ان کی تاریخ وفات " میر ستردہ سیر" سے نکلتی ہے۔ میں (74) نے ان کی شان میں حسب ذیل مرثیہ کہا تھا: گورستان او روزی عبوری کردم از عبرت جهانی دیدم از آسودگان یکسر به میدانش از این سو رفته انبوهی از آنسو نامده یک کس که از وی حال پرسم یانشان باشد از ایشانش دران شهر خموشان از زبان دانان من جمعی زشارستان گیتی رفته و گردیده مهمانش ترین جمله امیری پاک طینت بو ترابی آئین ابوالغیث آنکه گردون نموث خواند قطب کیهانش زهی شائستہ سیرت سیدی فرخنده طلعت هم که خلق مصطفی بودی همیان در روئی خندانش بخارائی که دیلی قبته الاسلام بود از وی چه شد آن قبه و آن اسلام و یا رب کو مسلمانش چو درویش سپاهی بود خاک پایش اریایم کشم در چشم بخت خویش چون کحل صفا بانش بالینش زقندیل دل خود سوختم شمعی اگر مشعل ربانی آمد نور ایمانش بساط مرقد او را ختم نمناک از اشکی عربی علوم پر پابندی اگر چه ابر رحمت مشت از باران غفرانش ای سال حکم نافذہ ہوا کہ لوگ علوم عربیہ کو پڑھنا ترک کردیں اور نجوم، حساب، طب اور فلسفے کے علاوہ کچھ اور پڑھانہ جائے۔ اس حکم کی تاریخ نفاذ " کساد فضل" سے نکلتی ہے۔ ای سال ماہ شعبان میں مان سنگھ دربار میں حاضر ہوا۔ خیبر پہنچی کہ عبد اللہ خاں نے بہات کو کر لیا ہے اور وہاں کے ہیں کہ علی قلی خان کو بے شمار ترکمتوں اور ہرات کے باشندگان کے ساتھ قتل کر دیا ہے اس کی تاریخ " محکمت ہری " سے نکالی گئی۔ 309 مان سنگھ کا بیباکانہ جواب (751 محرم 996 / 1988 ء میں مان سنگھ کو بہار، حاجی پور اور پٹنہ (35) علاقہ پر مقرر کیا گیا۔ عاشورہ کی رات مان سنگھ اور خان خاناں کو خلوت میں بادشاہ نے بلا کر دوستانہ انداز میں گفتگو کی اور اپنے دین کی ترغیب دینے کے لیے ان سے بطور آزمائش کچھ باتیں کیں۔ مان سنگھ نے بے جھجک جواب دیا اگر حضور کی مریدی سے مراد جاں شاری ہے تو ہم تو اپنی جانیں ہتھیلی پر لیے ہوئے خدمت میں حاضر نہیں، کسی اور طرح ہم کو آزمانے کی ضرورت ہی کیا ہے؟ اگر اس کے علاوہ کچھ اور منشاء ہے اور اس کا تعلق دین اور مذہب سے ہے تو میں اعتقاد ہندو ہوں، اگر حکم ہو تو مسلمان بن جاؤں۔ ان دو کے علاوہ میں کوئی اور تیسرا راستہ نہیں جانتا کہ وہ کون سا ہے؟ اس کے جواب پر اکبر نے اس معاملے کو اسی جگہ ختم کر دیا اور مان سنگھ بنگالہ کی جانب رخصت ہو گیا۔ تقریر اور تبادلے انہی دنوں بادشاہ نے کشمیر کی حکومت پر میرزا یوسف خاں رضوی مشہدی کا تقرر کیا اور محمد قاسم خاں کو وہاں سے واپس بلا لیا۔ 12 صفر 996 1588/0 ء کو محمد صادق خاں کو یوسف زئی قبیلے کی بغاوت کو کچلنے کے لیے بھجور کی طرف رخصت کیا اور سیالکوٹ وغیرہ جو مان سنگھ کی جاگیر میں تھا اسے عطا کر دیا۔ اسماعیل قلی خان کو بجور سے بلا کر گجرات میں قلیچ خان کی جگہ متعین کیا اور قلیچ خان کو دربار میں بلا لیا گیا۔ ملا احمد کا قتل اور قصاص اس مہینے میرزا فولاد بینگ بر لاس نے آدھی رات کے وقت ملا احمد رافضی کو جو اعلانیہ صحابہ پر تیرا کرتا تھا کسی بہانے گھر سے باہر بلوایا اور اسے قتل کر دیا۔ اس کے قتل کی تاریخ ہی مسنجر فولاؤ سے نکلتی ہے۔ ایک دوسری تاریخ خوک سقری" ہے۔ میں (16) نے خود اس کتے 22 310 کو نوٹ کے وقت دیکھا تھا۔ خدا پناہ میں رکھے اس کی شکل بالکل سور جیسی ہو گئی تھی۔ یہ صرف میں نے نہیں جگہ دوسروں نے بھی اسی طرح دیکھا تھا۔ اس کے قصاص میں رزا فولاد کو ہاتھی کے پیہ سے بندھوا کر لاہور میں گھسیٹا گیا اور وہ شہید ہو گیا۔ اکبر نے حکیم ابوافتح کو بھیج کر اس سے پوچھا تھا کہ تو نے مذہبی تعصب کی وجہ سے ملا احمد کو قتل کیا ہے" ؟ اس نے جواب دیا " اگر تعصب ہوتا تو اس کے بجائے میں اس سے کسی اور بڑے کو قتل کرنا حکیم نے یہی جملہ جا کر بادشاہ کو سنایا اکبر نے کہا یہ تو بڑا حرام زادہ ہے اس کو زندہ نہیں چھوڑنا چاہیے۔ اس لیے اس کو موت کی سزادی گئی، ویسے بادشاہ اس کی بہادری اور اہل حرم کی سفارش کی وجہ سے اس کو معاف بھی کر دینا چاہتے تھے۔ قاتل کو موت کی سزا مل گئی لیکن مقتول کاری زخم کھا کر ابھی زندہ تھا، اپنے قاتل کی موت کے تین چار دن بعد وہ فوت ہوا۔ شیعوں نے اپنے مسلک کے دستور کی بنا پر اس کی مقعد میں ایک شیخ ٹھونک کر دریا میں اسے غوطہ دیا۔ دفن کرنے کے بعد ابو الفضل اور فیضی نے اس کی قبر پر محافظوں کا پہرہ لگا دیا، اس کے باوجود لاہور والوں نے اس وقت جب کہ بادشاہ کشمیر کی سیر کے لیے گئے ہوئے تھے اس کی قبر کھود ڈالی اور اس کی ناپاک لاش کو جلا دیا۔ حکومت کا چونتیسواں سال جلوس 22 ربیع الثانی 996 ھ / 1556ء کو نوروز منایا گیا اور جلوس کے 33 ویں یا 34 ویں سال کا آغاز ہوا۔ دربار عام میں جس کے 114 ایران ہیں، بڑے نفیس کپڑے اور مصور پردے لگائے گئے، بڑی آرائش و زیبائش عمل میں آئی۔ اس سال بھی بہت سے خلاف شرع احکام نافذ کیے گئے۔ اس سال کی تاریخ شیوع معصیت" سے نکلتی ہے۔ ٹو ڈریل پر قاتلانہ حملہ انہی دنوں قلیچ خان گجرات سے آکر حاضر ہوا اور بہت سے نذرانے پیش کیے۔ بادشاہ نے اسے حکم دیا کہ وہ ٹوڈریل کے ساتھ شاہی دفتر میں ملکی اور مالی معاملات سر انجام دے۔ ان دونوں ٹو ڈرل نہایت خوفزدہ اور بدحواس ہو گیا تھا کیونکہ ایک رات اس کے کسی دشمن نے جو گھات میں لگا ہوا تھا اس پر تلوار سے حملہ کیا تھا۔ اس حملہ سے راجہ زنمی ہو گیا تھا، لیکن زندگی تھی اس لیے بچ گیا۔ کمایوں کے راجہ کی دربار شاہی میں آمد اسی سال کمایوں کا راجہ بادشاہ اکبر سے ملنے کے لیے سوالک کی پہاڑی سے آیا۔ اس سے پہلے وہ یا اس کے آباؤ اجداد میں سے کوئی کسی بادشاہ کی خدمت میں حاضر نہیں ہوئے تھے۔ اس نے لاہور میں حاضری کا شرف حاصل کیا اور قسم قسم کے تحائف اور نذرانے پیش کیے۔ ان میں کچھ تو گائے کی عجیب عجیب دمیں تھیں اور ایک مشکی ہرن بھی تھا لیکن وہ گرمی کی وجہ سے راستہ ہی میں مر گیا تھا۔ میں (78) نے بھی اس مردہ ہرن کو دیکھا، بالکل لومڑی جیسا تھا۔ اس کے دو چھوٹے دانت باہر نکلے ہوئے تھے اور سینگوں کی جگہ کچھ ابھار سا تھا۔ اس کا نچلا دھٹر لپٹا ہوا تھا، اس لیے اس کا پورا جسم دکھائی نہیں دیا۔ وہ لوگ کہتے تھے کہ ان کے وشن میں پردار آدمی بھی ہوتے ہیں جو اڑتے ہیں اور آم کا ایک ایسا درخت بھی وہاں ہوتا ہے، جو سال پھر پھل دیتا ہے۔ انہی دنوں حکیم عین الملک بھی میرزا جان کے سفیروں کے ساتھ حاضر ہوا۔ طرح طرح کے نذرانے پیش کیے اور بادشاہ کی ہمدردی سے فیض یاب ہوا۔ رامائن کا ترجمہ ماه جمادی الاول 999 1591/0 ء میں میں 1999 نے رامائن کا ترجمہ مکمل کر کے پیش کیا یہ ترجمہ میں نے 4 سال میں ختم کیا تھا اور اس کے 2 نسخے مرتب کر دیے تھے ۔ ترجمہ کے آخر میں میں نے یہ شعر لکھا تھا: ماقصه نوشتیم به سلطان که رساند جان سوخته کردیم به جانان که رساند 312 1 بادشاہ کو یہ شعر بہت پسند آیا اور پوچھا یہ کتنے جز میں مکمل ہوا؟" میں نے عرض کیا پہلی بار اختصار کے ساتھ تقریباً 70 جز میں اور دوسری مرتبہ تفصیل کے ساتھ 120 جز میں۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ جس طرح مصنفوں کا دستور ہے اس کا دیباچہ لکھ دو۔ دیباچے کی اتنی ضرورت نہ تھی پھر نعت کے بغیر اس کا خطبہ لکھنا پڑتا، اس لیے میں نے دیباچے کے معاملے کو ٹال دیا۔ اپنے اس سیاہ نامہ سے جو میرے نامہ اعمال کی طرح داغدار ہے، خدا کی پناہ چاہتا ہوں لیکن " نقل کفر کفر نیست"۔ پھر بھی مجھے ڈر ہے کہ یہ کتاب جو میں نے کر ابتاً بادشاہ کے حکم سے مجبور ہو کر لکھی ہے میرے لیے لعنت بن جائے گی۔ اللہ ہی مجھے معاف کرے اور پناہ میں رکھے۔ مکار قلندر کا فریب انہی دنوں شیخ کمال بیابانی نامی ایک قلندر کو دریائے راوی کے کنارے سے لوگ لے کر آئے کہ یہ عجب با کمال آدمی ہے کہ ساتھیوں سے باتیں کرتے کرتے پلک جھپکتے میں دریا کے دور سرے کنارے پر چلا جاتا ہے اور وہاں سے پکار کر کہتا ہے کہ اے فلاں اب تم اپنے گھر چلے جاؤ۔ بادشاہ اس کو خلوت میں دریا کے کنارے لے کر گئے اور اس سے کیا کہ ہم ایسی چیزوں کے بڑے مشتاق ہیں، اگر تم یہ کرامت ہم کو دکھلا دو تو ہمارا ملک و مال سب تمہارا ہوگا اور ہم تمہارے مرید بن جائیں گئے۔ وہ جواب میں نہ تو کچھ بولا اور نہ ہی کوئی حرکت کی۔ اسے گم سم دیکھ کر بادشاہ نے کہا " ہم تجھے ہاتھ پیر باندھ کر قلعے پر سے دربار میں پھینک دیں گے اگر پانی سے صحیح سلامت نکل آیا تو کیا کہنے ورنہ تو اپنے آپ جہنم رسید ہو جائے گا"۔ اب تو وہ بڑا اسکپ کا یا اور اپنے پیٹ کی طرف اشارہ کر کے کہنے لگا کہ میں یہ سارا ڈھونگ پیٹ کی دوزخ بھرنے کے لیے کرتا ہوں۔ اس نے یہ تدبیر کر رکھی تھی کہ اپنے لڑکے کو جو اس کا ہم شکل تھا دریا کے کنارے پر کھڑا کر دیتا تھا اور مغرب کے وقت کسی نہ کسی کے ساتھ باتیں کرتے ہوئے مقررہ مقام پر پہنچتا اور وضو کے بہانے وہاں کسی پہاڑ کی کھوہ میں چھپ جاتا۔ اس وقت اس کا بیٹا دوسرے کنارے سے اس کے ساتھی 313 کا نام لے کر آواز دیتا تھا کہ بس اب تم اپنے گھر لوٹ جاؤ"۔ بادشاہ نے اس کو بھکر میں بھیج دیا، وہاں بھی اس نے اپنی کرامتوں کا بڑا ڈھونگ کھڑا کر دیا۔ خانخاناں اور اس کا نائب دولت خاں بھی اس کے چکر میں آگئے۔ اس نے ان کو طرح طرح کے کرتب دکھائے اور ایک مرتبہ جمعہ کی رات کو بازی گروں کی طرح اپنے جسم کے عضو عضو کو الگ الگ کر کے دکھایا اور ان کرامتوں سے دولت خان افغان کو جو خان خاناں کا نفس ناطقہ اور وکیل کل تھا، اپنا معتقد اور مرید بنا لیا۔ خان خاناں نے بھی اس کی عقیدت میں دھوکا کھایا۔ اس چال باز نے ایک سونے کی گیند اپنے شیخ کے نام پر حاصل کر کے کہا کہ خضر علیہ السلام نے تمہارے نام دعا اور سلام کہلوایا ہے۔ پھر وہ اس گیند کو دریا میں لے کر گیا اور چھل اور مکاری سے خان خاناں کے سامنے اس کے بجائے کانسے کی ایک گیند دریائے سندھ میں ڈال دی اور سونے کی گیند اڑا لے گیا۔ رامائن کے ترجمے کا صلہ انہی دنوں بادشاہ کو خیال آیا کہ رامائن کے ترجمے کا کچھ صلہ مجھے (80) دیا جائے، چنانچہ ایک دن شاہ فتح اللہ نے عضد الدولہ سے مخاطب ہو کر کہا کہ فی الحال یہ شمال عبد القادر کو دے دو، گھوڑا اور خرچ بھی اسے عنایت کیا جائے گا۔ "بادشاہ نے شاہ فتح اللہ کو بیاور کی جاگیر کی عطا کر دی اور وہاں کے اماموں کی اراضیات کے متعلق فرمایا کہ یہ سب تم کو بخش دی گئیں۔ پھر میرا نام لے کر کہا: "یہ نوجوان بدایوں کا رہنے والا ہے۔ اس کی مدد معاش کو ہم کسی قصور کے بغیر دیدہ و دانستہ یاور سے منقطع کر کے بدایوں میں مقرر کیے دیتے ہیں۔ شاہ فتح اللہ نے ایک ہزار روپے کی تحصیلی حضور میں پیش کی کہ میرے کارندوں نے یہ رقم اماموں کی معاش سے بچا کر بھیجی ہے حالانکہ یہ رقم اس کے شقدار نے پرگنہ یاور کے ائمہ کی بیوہ عورتوں اور قیموں پر ظلم و ستم کر کے وصول کی تھی۔ جب رقم پیش کی گئی تو بادشاہ نے خوش ہو کر اس سے کہا یہ تمہاری ہے، ہم تمہیں بخشتے ہیں"۔ اس معاملے کو 3 مہینے بھی نہیں گزرے تھے کہ شاہ فتح اللہ اس دنیا سے خالی ہاتھ رخصت ہو گیا۔ $314 جب میری (1) مدد معاش کے متعلق نیا فرمان تیار ہو گیا تو میں ایک سال کی رخصت لے کر پہلے یاور اور پھر وہاں سے بدایوں کیا۔ وہاں سے میرا ارادہ مرزا نظام الدین احمد سے ملنے اور سیر و تفریح کے لیے گجرات جانے کا تھا، لیکن کچھ ایسے مواقعات پیش آئے کہ جانہ سکا۔ کشمیر کے امراء کی وفات ای من جلوس میں سید عبد اللہ خاں چوگان بیگی اور میر زادہ علی خاں جو صاحب انتہار امیر تھے، کشمیر میں فوت ہو گئے۔ سید عبد اللہ خان نے 12 ماہ ربیع الاول کو حضور اکرم نے کی روح کو ثواب پہنچانے کے لیے کھانا پکوایا اور فقیروں کو کھلایا اور گناہوں سے توبہ و استغفار کی۔ اسی دن وہ میرزا یوسف خاں کے ساتھ شکار پر گیا۔ شکار میں اسے بخار ہو گیا اور اسی میں جان دے دی۔ اس سے لگ بھگ ایک سال پہلے میر زادہ علی خاں اُسی رات کو جس رات یعقوب نے محمد قائم خان پر شب خون مارا تھا، لڑائی میں ہلاک ہو گیا تھا۔ کشمیر کی جانب اکبر کی روانگی 22 جمادی الثانی 997 در 1589 ء کو بادشاہ سلامت کشمیر کی سیر کے لیے، جسے بادشاہ نے "باغ خاصہ" کا نام دیا ہوا تھا کابل سے تشریف لے گئے۔ اہل حرم کو شاہزادہ سلطان مراد کے ساتھ بھیر میں جہاں سے کشمیر کا پہاڑی راستہ شروع ہوتا تھا، چھوڑ دیا اور خود بطور یلغار آگے روانہ ہو گئے۔ اس حسین خطے کی سیر و تفریح میں کچھ عرصہ صرف کیا پھر شاہزادے کے نام فرمان آیا کہ وہ محل والوں کو رہتاس لے جاکر وہاں ہماری آمد کا انتظار کرے۔ شاہ فتح اللہ شیرازی کی وفات انہی دنوں تمبر میں علامہ عصر شاہ فتح اللہ شیرازی تپ محرقہ میں مبتلا ہو گیا۔ خود بھی حاذق طبیب تھا اس لیے اس نے بطور علاج ہریسہ کھانا شروع کر دیا۔ علیم علی نے ہر یہ کھانے سے اسے بہت روکا بھی لیکن وہ نہ مانا۔ آخر کار موت اس کا گریبان پکڑ کر عالم بقا کی 315 طرف کھینچ لے گئی۔ شاہ فتح اللہ کو تخت سلیمان میں، جو کشمیر کے ایک شہر سے متصل بڑا پہاڑ ہے، سید عبد اللہ خان چوگان بیگ کی قبر کے پاس دفن کیا گیا۔ ملک الشعراء شیخ فیضی نے اس کے مریے میں ایک ترکیب بند کہا تھا جس کے چند شعر مندرجہ ذیل ہیں۔ در هنگام آن آمد که عالم از نظام افتد جهان عقل را در نیم روز علم نام افتد همه گنجینه اقبال در دست ایام النقد مہر خوشا به ادبار در کاس کرام افتد حقیقت کم کند سر رفته تحقیق مقصدر معانی از بیان ماند روابط از کلام افتد زبان جہل جنبد بی محابا در سخن رانی مطالب نا درست آید دلائل تا تمام افتد دل مستكملان دبر در نقص ابد ماند جو ناری میوه تر شاخ ناکه نیم نام افتد گرامی احبات فضل را فرزند روحانی ابو الآبائی معنی شاہ فتح اللہ شیرازی دو صد بونصر رفت و بوعلی تا او پدید آید بسی دارد قضا درته کان زمن گونه برازی گی با تحمل مشائیاں گروزمین گرد کمی با موکب اشرافیان کرد فلک تازی سبابات از وجود کامل او بود دوران را بدوران جلال الدین محمد اکبر غازی شہنشاہ جهان را از وفاتش زیده پرنم شد حکیم ابوالفتح کا انتقال سکندر اشک حسرت ریخت کا فلاطون زعالم شد 27 رمضان المبارک کو بادشاہ کامل کی سیر کے لیے تشریف لے گئے ۔ پکھلی کے راستے سے قلعہ اٹک کی طرف روانہ ہوئے۔ اس موقع پر حکیم ابو الفتح بھی دستور کے مقام پر فوت ہو گیا جسے حسن ابدال میں دفن کیا گیا۔ اس کی تاریخ وفات " خدایش سزادھار سے نکلتی ہے۔ جب اٹک کے سامنے خیمہ شاہی لگا ہوا تھا، شاہزادہ اہل محل کو لے کر حاضر خدمت ہوا۔ اس منزل سے شہباز خان کو یوسف زئی قبیلے کے بقیہ پٹھانوں پر حملے کے لیے مامور کیا گیا۔ 316 22 ذی قعدہ 997 / 1589 ء کو بادشاہ کی سواری کابل پہنچی۔ اس موقع پر حکیم امام اور صدر جہاں عبد اللہ خان اور بک کے پاس سے لوٹ کر آئے اور عبداللہ خان کے دوستانہ خطوط پیش کیے۔ ٹو ڈرل اور بھگوان داس کا انتقال 1589/998ء میں راجہ ٹوڈرٹل اور بھگوان داس امیر الامراء جو لاہور میں ٹھہرے ہوئے تھے ، فوت ہو گئے۔ ان کی تاریخ ہے بگفتا نوڈ رد بھگوان مردند کسی نے ایک تاریخ اور کمی ہے: تو ڈرل آنکه قلمش گرفته بود عالم چون رفت سوی دوزخ خلقی شدند خرم تاریخ رفتنش را از پیر عقل جستم خوش گفت پیر دانا ولی رفت در جنینم کامل اور گجرات کے لیے تقرر 20 محرم 2998/ 1589ء کو کابل کی حکومت محمد قائم خان میر بحر کو عطا کر کے بادشاہ نے ہندوستان کی طرف رُخ کیا۔ گجرات پر اعظم خان کی تقرری کا فرمان جاری کیا گیا اور اسے مالوہ سے وہاں تبدیل کر دیا گیا۔ نظام الدین احمد کو دربار میں طلب کیا گیا۔ خان خاناں کو گجرات کے بجائے جونپور دیا گیا۔ مالوہ میں شہاب خان کی تعیناتی ہوئی۔ اعظم خاں نے شہاب خاں کی مخالفت میں مالوہ کو ویران کر کے وہاں دھول اڑا دی۔ خداوند خاں دکنی کا انتقال ہی سال خداوند خان دکنی رافضی جس کا نکاح بادشاہ کے حکم سے شیخ ابو الفضل کی بہن سے ہوا تھا اور گجرات میں کری کا قصبہ اسے جاگیر میں ملا تھا، فوت ہو گیا۔ اس کی وفات کی تاریخ ہے۔ " خداوند دکنی مردہ ۔ 317 اکبر کے حکومت کا پینتیسواں سال 14 جمادی الاول 15890998ء کو 35 ویں سال جلوس کا آغاز ہوا۔ بادشاہ نے لاہور کے دیوان خانے کو آراستہ کرنے کا حکم پہلے ہی بھیج دیا تھا۔ نو روز کے دوسرے دن لاہور میں بادشاہ حاضر ہوئے۔ تیسرے دن نظام الدین احمد شتر سواروں کی جمعیت کے ہمراہ ایک سوکوس کا فاصلہ صرف 12 دن میں طے کر کے خدمت میں حاضر ہوا۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ جس ضرورت میں یہ شتر سوار آئے ہیں اسی طرح سیدھے ڈیوڑھی میں چلے آئیں۔ اس قافلے کی آمد بھی اچھا خاصا تماشا بن گئی۔ نظام الدین احمد پر بڑی شاہانہ نوازشیں ہوئیں۔ بادشاہ نے بھگوان داس کی وفات پر مان سنگھ کو راجا کا خطاب عطا کیا اور تعزیت کے لیے اس کے نام فرمان صادر ہوا جس میں بڑی عنایتوں کا اظہار کیا گیا تھا۔ فرمان کے ساتھ خلعت خاصہ اور گھوڑا بھی بھیجا گیا۔ شرف آفتاب کے دن میں بھی بدایوں سے آکر بارگاہ میں حاضر ہوا اور 7 سال بعد میرزا نظام الدین احمد سے ملاقات ہوئی۔ اعظم خاں کی فتوحات اسی سال اعظم خاں نے گجرات سے سورت اور جوناگڑھ پر حملہ کیا۔ وہاں کا حاکم جام ستر سال اور دولت خان ولد امین خان غوری جو اپنے باپ کا جانشین بنا تھا اور اپنے لاؤ لشکر پر اسے بڑا گھمنڈ ہو گیا تھا۔ اعظم خاں کی فوج کشی پر یہ دونوں میں ہزار کا لشکر لے کر مقابلے پر آئے اور فریقین میں بڑی سخت جنگ ہوئی۔ اعظم خان نے اپنی فوج کو 7 دستوں میں تقسیم کر کے بڑی بہادری سے جنگ کی۔ بادشاہی میمنہ کا سردار خواجہ رفیع بخشی جو بڑا بہادر نوجوان تھا اور محمد حسین شیخ جو امرائے قدیم میں سے تھا اس معرکے میں شہید ہوگئے۔ ہراول کی فوج میں ابو تراب کا بھتیجہ شرف الدین بھی مارا گیا۔ مخالفوں کے 4 ہزار آدمی مارے گئے۔ جام کا لڑکا بھی قتل ہو گیا۔ اعظم خان کو بڑی شاندار شان فتح حاصل ہوئی۔ یہ فتح اتوار کے دن 6 شوال 2998/ 1589 ء کو ہوئی۔ شیخ فیضی نے فتوحات عزیزی" سے اس کی تاریخ نکالی۔ 318 دو بزرگوں کا انتقال ای سال صاحب تصانیف بزرگ شیخ وجیہہ الدین کا احمد آباد میں انتقال ہو لیا۔ ان کی تاریخ ان کے نام شیخ وجیہ الدین سے نکلتی ہے۔ ای سال شیخ عبد العزیز دہلوی کے خلیفہ جائندہ بھی قصبہ سینہ میں فوت ہو گئے۔ ان کے ایک مرید نے " حقیقت فقر" سے ان کی تاریخ نکالی سندھ اور بلوچستان پر حملہ بادشاہ نے خان خاناں کا جون پور سے بھی تبادلہ کر دیا اس کو منان اور مفکر کی حکومت عطا کر کے سندھ اور بلوچستان کی تسخیر اور میرزا جان کی بعادت کو کچلنے کے لئے مقرر کر دیا۔ خان خاناں کو اس مہم پر چند بڑے بڑے امراء جیسے شاہ بیگ خاں، سید بہاؤ الدین بخاری اور میر محمد معصوم مختری وغیرہ کے ساتھ 1590/0999ء میں رخصت کیا کیا۔ ان کے ساتھ 100 ہاتھی بھی بھیجے گئے، شیخ فیضی نے " قصد ٹھٹھہ" سے اس روانگی کی تاریخ نکالی۔ شہاب الدین احمد خان کی وفات ای سال مالوہ سے شہاب الدین احمد خان کی وفات کی خبر پہنچی" شہاب خانم" اور "ذمیم الارصاف" اس کی تاریخ وفات ہے۔ تاریخ کشمیر کی ترتیب و تدوین 5 سال مجھے (22) حکم دیا گیا کہ کشمیر کی تاریخ جس کو ملا شاہ محمد شاہ آبادی نے جو بڑا عالم و فاضل مند ہے حسب الحکم فاری میں ترجمہ کیا تھا سادہ اور آسمان عبارت میں لکھوں۔ میں 18 نے اس کا انتخاب 2 مینے میں مرتب کر دیا، اس کے آخر میں یہ شعر لکھا: در عرض یک دو ماه به تقریب حکم شاه این نامه شد چو خط پری پیکران سیاه 319 به نسخه شاہی کتب خانے میں داخل کر دیا گیا بادشاہ کے سامنے جز جز اس کو پڑھا جاتا ہے۔ شیخ ابراہیم چشتی کا انتقال ای سال شیخ ابراہیم چشتی نے فتح پور میں انتقال کیا، وہ اپنے پیچھے کافی دولت چھوڑ گیا تھا۔ اس کی چھوڑی ہوئی دولت میں سے 25 کروڑ نقد روپے، ہاتھی، گھوڑے اور دوسرا سامان شاہی خزانے میں داخل ہو گیا۔ وہ نہایت کنجوس اور بخیل مشہور تھا اس لیے اس کی تاریخ وسیم الاوصاف" اور "شیخ لیم" نکالی گئی۔ عرفی شیرازی کا انتقال لاہور کے چند امراء بھی اسی سال فوت ہوئے جن میں سے منجبری ترک تو بواسیر کے مرض میں اور شیخ احمد ہاتھی کے حادثے میں فوت ہوئے۔ اسی سال مشہور شاعر ملاعرفی شیرازی نے بھی انتقال کیا۔ مرتے وقت اس نے یہ رباعی کبھی تھی۔ عرفی دم نزع است و همان مستی تو آخر کچھ ناید بار بایستی تو فرد است که دوست نقد فردوس بلک جو پای متاع است و تہی دستی تو عرفی متقدمین اور متاخرین تمام اساتذہ کلام کے بارے میں بڑی بے ادبانہ باتیں کیا کرتا تھا اس لیے اس نے یہ تاریخ پائی: " گفت عرفی جوانه مرگ شدی" اس کی ایک دوسری تاریخ ہے" دشمن خدا معجم البلدان کا فارسی ترجمہ اسی زمانے میں حکیم ہمام نے ایک کتاب معجم البلدان" کی جس کی ضخامت 200 جز پر مشتمل تھی، بڑی تعریف کی اور اس کا عربی سے فارسی میں ترجمہ کرنے کی تجویز پیش کی کہ 320 اس کتاب میں بڑی عجیب و غریب حکائتیں اور مفید مضامین ہیں۔ بادشاہ نے دس بارہ عراقی اور ہندوستانی آدمیوں کو جمع کر کے اس کتاب کے اجزاء تقسیم کر دیے۔ میرے تھے میں بھی 10 جز آئے۔ ان کا ترجمہ میں نے ایک مہینے میں کردیا اور سب سے پہلے اسے پیش کیا اور اس خدمت کو وسیلہ بنا کر بدایوں جانے کے لیے رخصت کی درخواست کی جو منظور کر لی گئی اکبر کی حکومت کا چھتیسواں سال جلوس 24 جمادی الاول 1590/0999، نوروز کا جشن حسب دستور منعقد کیا گیا اور جلوس کا 36 واں سال شروع ہوا۔ اس سال گائے بھینس، گھوڑے اور اونٹ کا گوشت حرام کر دیا گیا۔ ایک اور حکم مستی کے متعلق تھا کہ جو عورت برضا و رغبت اپنے شوہر کے ساتھ چتا پر جلنا چاہے اس کو نہ روکیں، لیکن کسی عورت کو زبر دستی شوہر کے ساتھ نہ جلایا جائے ۔ 12 سال سے پہلے بچوں کی ختنہ نہ کی جائے 12 سال بعد اگر لڑکا چاہے تو ختنہ کرائے نہیں تو نہ کی جائے۔ ایسے شخص کے ساتھ جس کا پیشہ جانوروں کو ذریج کرنے کا ہو، اگر کوئی کھانا کھا لے تو اس کا ہاتھ کاٹ دیا جائے اگر اس کے گھر والے اس کے ساتھ کھانا کھا ئیں تو ان کی صرف انگلیاں کائی جائیں۔ تبت کی سفارت اس سال حاجی میرزا بیگ فرو تبت سے واپس آیا اور اپنے ساتھ وہاں کے حاکم علی رائے کی لڑکی کو لیتا آیا، بادشاہ نے اس لڑکی کا نکاح بڑے شاہزادے کے ساتھ کر دیا۔ تبت میں دوسری مرتبہ طلا طالب اصفہانی اینچی بن کر گیا تھا۔ اس کے اور حاجی میرزا کے بیانات سے وہاں کے جو حالات اور رسوم و عقائد سے متعلق معلومات ملی ہیں وہ ایک رسالہ کی صورت میں مرتب ہو چکی ہیں۔ اکبر نامہ میں بھی حالات درج ہیں، کیوں کہ اس میں ہندستان، کامل ، تبت اور کشمیر کے حالات تفصیل سے لکھے گئے ہیں۔ 321 مرزا نظام الدین احمد کو پرگنہ شمس آباد کی جاگیر عطا کی گئی تھی۔ اس سال شعبان کے آخر میں ان کو جاگیر پر روانہ کر دیا گیا۔ ان کا خالہ زاد بھائی شمس آباد کے حملے میں شہید ہو گیا، اس کا نام محمد جعفر تھا یہ نہایت سعادت مند اور بہادر نوجوان تھا اس کی تاریخ شہادت ہے۔ سجدے سے انکار چو منشور شهادت یافت جعفر از در را در بود تاریخ سال او شهید پاک شد جعفر اس مرتبہ مجھے (80) 5 مہینے کی رخصت ملی۔ مرزا نظام الدین نے سفارشا عرض کیا کہ عبد القادر کی والدہ کا انتقال ہو گیا ہے، بھائیوں اور عزیزوں کو تسلی اور دلاسا دینے کے لیے وہ جانا چاہتا ہے اور رخصت کا طلب گار ہے تو بادشاہ نے بڑی خفگی کے ساتھ یہ رخصت عطا کی صدر جہاں نے اس موقعے پر دہرا دہرا کر کہا کہ "بادشاہ کو سجدہ کرو لیکن میں (15) نے سجدہ نہیں کیا بادشاہ نے صرف اتنا کیا چھوڑو " سجدہ نہ کرنے کی وجہ سے ناراض ہو کر مجھے سر خرچ کے لیے کچھ نہیں دیا۔ بہر حال میں مرزا کے ساتھ شمس آباد چلا گیا۔ وہاں پہنچ کر بیمار ہو گیا۔ پھر وہاں سے بدایوں آگیا۔ مرزا لا ہور کو چلے گئے۔ شاہی فرمان شاہی کتب خانے سے نامہ خرد افزا" کا نور گم ہو گیا تھا۔ سلیمہ سلطان بیگم نے اس سلسلے میں مجھے (86) چند مرتبہ یاد فرمایا۔ میرے پاس بدایوں میں کئی قاصد پوچھ کچھ کے لیے پہنچے لیکن میں کچھ ایسی الجھنوں میں گرفتار تھا کہ نہ جا سکا۔ آخر بادشاہ نے حکم دے دیا کہ اس کی مدد معاش موقوف کر دی جائے اور اسے زبر دستی بدایوں سے لایا جائے۔ اس موقعے پر مرزا نظام الدین احمد نے دوستی کا بڑا حق ادا کیا۔ شیخ ابو الفضل نے بھی بادشاہ سے ہر بار یہی کہا کہ کوئی نہ کوئی مشکل ضرور در پیش ہوگی ، اس لیے وہ نہیں آسکا اور وہاں رہ گیا۔ 322 سفیروں کی دکن روانگی اس سال شوال کے مہینے میں دربار کے 4 خاص مقربوں کو دکن حاکموں کے پاس سفارت بھیجا گیا۔ شیخ فیضی کو امیر و برہان پور کے حاکم راجہ علی خاں کے پاس بھیجا گیا۔ امین الدین کا پہلے نام محمد امین تھا اس نے خود اپنا نام بدلنے کی درخواست کی کیوں کہ اس میں لفظ محمد آتا تھا اور وہ بادشاہ کو پسند نہیں تھا۔ اس کو امین الدین کا نام دیا گیا۔ امین الدین کو احمد نگر بھیجا گیا۔ احمد نگر میں اس وقت بربان الملک حاکم تھا جو دربار سے مدد لے کر وہاں کی سلطنت پر قابض ہوا تھا اور اب خود مختاری کا دعوی کرنے لگا تھا۔ بیجا پور کے حاکم عادل خان کے پاس صادق خان کے سابق ملازم میر محمد امین کو رخصت کیا گیا۔ گولکنڈہ کے حاکم قطب الملک کے پاس سفارت کے لیے میر مشیر کو نامزد کیا گیا۔ حکم یہ ہوا تھا کہ شیخ فیضی راجہ علی خان کی سفارت سے فارغ ہو کر برہان الملک کے پاس چلا جائے، جب وہ احمد نگر پہنچا تو اس کے اور امین الدین کے درمیان بڑی دوستانہ محفلیں رہیں، لیکن آخر میں یہ دوستی مخالفت میں تبدیل گئی۔ اکبر کی علالت ہی سال اکبر کی طبیعت کچھ علیل ہو گئی۔ پیٹ کا درد ہوتا تھا جس سے نہایت بے چینی کی حالت رہتی تھی۔ اکبر کو بڑے شاہزادے جہانگیر کی طرف سے بدگمانی ہوگئی کہ شاید اس نے زہر دے دیا ہو۔ بار بار اس سے یہ کہتا تھا بابا شیخو جیتے رہو یہ سلطنت تو ساری تمہارے بھی لیے تھی پھر تم نے ایسی حرکت کیوں کی ؟ بادشاہ کو حکیم ہمام پر بھی، جو اُن دنوں شاہی معتمد تھا، کچھ نہ کچھ کھلا دینے کا شبہ ہوا۔ بڑے شاہزادے نے اپنے چند معتمد آدمیوں کو شاہزادہ مراد کی نگرانی پر مقرر کر دیا تھا۔ تھوڑے ہی دن بعد بادشاہ صحت مند ہو گئے۔ اس وقت حرم کی عورتوں اور شاہزادہ مراد نے اس نگرانی کا قضیہ میں لیا۔ اس معاملے کو یکسو کرنے کے لیے بادشاہ نے 20 ذی الحجہ کو شاہزادہ سلطان مراد کو جسے وہ " پہاڑی" کہہ کر کارتے تھے، مالوہ اور اس سے متعلقہ علاقے میر د کر دے۔ شاہزادوں کو علم ، نوبت، نقارہ، 323 پرچم، نشان اور بادشاہی کا دوسرا ساز و سامان جو شاہزادوں کے لیے مخصوص تھا جیسے چار پارچہ شاہانہ اور خلعت مرحمت فرمائی۔ اسماعیل قلی خان کو اس کا نائب بنایا گیا اور دوسرے چند بڑے بڑے امراء کو بھی اس کی ملازمت میں مقرر کر کے رخصت فرمایا تاکہ دونوں شاہزادوں میں ایک بڑی مسافت حائل رہے اور آئے دن کے ان کے جھگڑوں سے نجات مل جائے۔ شاہزادہ مراد کی فوج کشی شاہزادہ مراد ملک کو آگے بڑھانے کے شوق میں مالوہ کی طرف چلا گیا اور بہت سے لوگ شاہزادہ مراد کی قدر و منزلت کو دیکھ کر اس کے پاس جمع ہو گئے۔ اس نے آگرو، قنوج اور گوالیار سے بے شمار فوج جمع کر لی اور لشکر لے کر روند چھ کے زمیندار دھو کر نامی پر حملہ کر دیا۔ یہ زمیندار اپنے کثیر لاؤ لشکر کی وجہ سے ہندستان کے راجاؤں میں بڑا درجہ رکھتا تھا اور اس علاقے میں اس نے شورش برپا کر رکھی تھی۔ شاہزادے کے لشکر سے اس کا مقابلہ نزور کے علاقہ میں ہوا اور وہ شکست کھا کر بھاگ گیا۔ وہاں کے جنگلوں اور پہاڑوں میں چھپ کر چھاپے مارنے لگا۔ اس کے آدمیوں نے شاہزادے کے بہت سے لشکریوں کو قتل کر دیا، اس کے چھاپوں سے لشکر میں بڑا انتشار پھیل گیا اور وہ اس علاقے میں نہایت پریشان اور خستہ حال ادھر اُدھر کوچ کرتا رہا۔ حسن اتفاق سے انہی دنوں مدھو کر طبیعی موت مر گیا اور اس کا لڑکا نہایت عمدہ نذرانے لے کر شاہزادے سے ملنے کے لیے حاضر ہو گیا۔ شاہزادہ مراد نے اسے یار محمد ولد صادق خان کے ہمراہ شاہی خدمت میں لاہور کو روانہ کر دیا اور اجین شہر کو اپنا مستقر بنا کر قیام کیا۔ شہزادہ مراد کا اپنے آدمیوں کے ساتھ کچھ اچھا سلوک نہیں تھا۔ لین دین، نشست و برخاست تسلیم و تعظیم میں باپ کی دیکھا دیکھی بڑے غرور و تکبیر سے پیش آتا تھا، اس کے رونے سے لوگ ناراض ہو گئے اور اجازت لے کر یا بغیر اجازت کے ہی اس کا ساتھ چھوڑ کر واپس آگئے۔ 324 جونا گڑھ کی فتح انہی دنوں جونا گڑھ کے حاکم دولت خان ولد امین خان غوری جو جام کی لڑائی میں زخمی ہو گیا تھا، مر گیا اور اعظم خاں نے اس قلعے کی تسخیر کے لیے حملہ کر دیا۔ امین خان کے وزیروں نے دولت خان کی سرداری میں کچھ دن تک تو اعظم خان کی مدافعت کی۔ آخر جان کی امان طلب کر کے قلعے کی کچی ای سال 5 ذی قعدہ کو اس کے حوالے کر دی۔ محہ کی فتح 26 محرم 1000 هـ / 1591 ء کو اکبر کی حکومت کے چھتیسویں سال، خان خاناں نے جانی جنگ سے ایک رات اور ایک دن مسلسل جنگ کی۔ دونوں طرف سے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا گیا۔ خان خاناں 2 مینے تک اس کا محاصرہ کیے پڑا رہا۔ اس دوران بادشاہ نے خان خاناں کی مدد کے لیے ایک مرتبہ ڈیڑھ لاکھ روپیہ اور دوسری دفعہ ایک لاکھ روپیہ، ایک لاکھ من ند سو یہی تو ہیں، تو میچوں کی ایک بڑی جمعیت کے ساتھ دریا کے راستے بھیجوا ئیں۔ ماے سکھ کو جو 4 ہزاری امیر ہے مدد کے لیے جیسلمیر کے راستے سے روانہ کیا۔ جانی بیگ نے جان توڑ کر مقابلہ کیا اور کئی ایک تخت لڑائیوں کے بعد آخر کار عاجز آ گیا۔ مصالحت کوئی اور اپنی ترکی خان خاناں کے لڑکے سے بیاہ دی، وہ کشمیر کی فتح کے بعد خان خاناں کے ساتھ ملازمت میں داخل ہوا۔ اکبر کی حکومت کا سینتیسواں سال 5 بادی الثانی 1000 / 1591 ء کو تو روز منعقد ہوا اور اکبر کی سلطنت کا سینتیسواں سال شروع ہوا۔ اس سال درباریوں نے بڑے اہتمام سے اپنی داڑھیاں منڈوا ئیں، اس لیے ان کی تاریخ ہوئی " گفته ریشما به باد داده مفسدی چند کرنسی کا نیا قانون اس ماں بھی کئی ایک نئے قوانین کا اجرا ہوا۔ ایک حکم دیا گیا کہ پچھلے بادشاہوں کے 325 جتنے بھی سکے ہیں روپیہ، اشرفیاں وغیرہ سب گلا کر سونے چاندی کے بھاؤ فروخت کر دیے جائیں۔ پہلے سکوں کا نام ونشان تک نہ رہے اور بادشاہی سکے، روپے اشرفی وغیرہ خواہ وہ نئے ہوں یا پرانے ان کا چلن ایک شرح پر رہے اور سنین کا فرق ان کے چلن پر اثر انداز نہ ہو۔ اس قانون کے نفاذ کے لیے قبیح خان کو مقرر کیا گیا۔ وہ ہر روز صرافوں کو بلا کر ان سے مچلکے لیتا تھا اور جرمانے لگائے جاتے تھے اس نے بڑی تختی سے کام لیا اور چند ایک کو تو قتل تک کرا دیا۔ اس کے باوجود صراف جعل اور دھو کے سے باز نہ آتے تھے۔ بادشاہ نے کرنسی کے سلسلے میں بڑے تاکیدی فرمان ہر جگہ بھیجوائے، لیکن ان کا کوئی اثر نہ ہوا۔ آخر خواجہ شمس الدین خوانی دیوان کل کی کوششوں سے اس حکم کا نفاذ ہو سکا۔ جلالہ تاریکی پر حملہ یوم شرف آفتاب کو جب سورج انیسویں درجہ حمل میں ہوتا ہے، جعفر بیگ آصف خان بخشی کو جلالہ تاریکی کے تعاقب پر مقرر کیا گیا۔ جلالہ اس وقت وہ عبید اللہ خان کے پاس سے لوٹ کر کابل کی طرف آرہا تھا۔ اس کی مدد کے لیے کابل کے حاکم محمد قاسم خان کو مقرر کیا گیا۔ نظام الدین احمد کو بخشی کل" کا عہدہ عطا ہوا۔ آخر شعبان میں زین خاں کو کہ کو بھی آصف خاں کی مدد اور تاریکیوں (روشنائی قبیلے) کے مکمل استیصال اور سواد اور بجوڑ کے علاقے کو آباد کرنے کے لیے نامزد کیا گیا۔ اس سال وسط شوال میں حافظ سلطان رخنہ ہروی کا انتقال ہو گیا۔ یہ نہایت مخیر شخص تھا، خاص طور سے سرہند میں اس کی بنائی ہوئی عمارتیں اور باغ ایسے خوش منظر اور عالی شان ہیں کہ ہندوستان میں ان کی مثال نہیں ملتی۔ اس کی تاریخ وفات اصول تعمیہ پر نکالی گئی رفته در باغ شد و آب نماند یضی سرہندی نے دو تاریخیں کہی ہیں، ایک باغ بی آب شد" 23 326 دوسری: چو او در گوشه باغ است مدفون بچھو تاریخ او از گوشته باغ ایک اور تاریخ ہے: " یا حافظ" یاد گارگل کا کشمیر پر قبضہ یوسف خان رضوی کشمیر میں اپنے بھتیجے یاد گار گل کو نائب بنا کر 24 شوال کو خدمت میں حاضر ہو گیا۔ اس کے آنے کے بعد بادشاہ سلامت نے لاہور کے نظم ونسق پر قلبیج خال کا تقریر کیا اور معین موسم باران میں جب کہ برسات اپنے شباب پر تھی راوی ندی کو پار کیا۔ شکر کو بڑے شاہزادے کے ہمراہ کر کے خود شکار کھیلتے ہوئے چناب ندی پر پہنچے۔ چناب کے قیام میں یہ خبریں میں کہ یاد گار گل نے کشمیر کے بادشاہی تحصیلدار حسین بیگ نے شیخ عمری بدخشی سے جنگ کر کے اسے شکست دے دی ہے۔ کشمیر کا سرکاری قاضی علی بغدادی اماموں کا بڑا دشمن تھا اور کشمیر کی دیوانی کے عہدے پر فائز تھا اور حساب کتاب میں الجھنیں پیدا کر کے رعیت کو تنگ کر رکھا تھا۔ یادگار گل نے اس کے کان کاٹ کر اسے وہاں سے نکال دیا۔ اس واقعہ کی تاریخ ہے: چون که قاضی علی بغدادی حسرت یادگار با خود برد خامه نشی قضا نوشت سال تاریخ او که موزی مرد یادگار گل کی تخت نشینی اس کامیابی کے بعد یادگار گل نے وہاں کے قدیم امراء کی مدد سے شاہی تاج سر پر رکھا۔ کشمیر میں یہ رسم ہے کہ تخت نشینی کے وقت امراء نئے بادشاہ کے اطراف نگی تلوار میں لیے کھڑتے رہتے ہیں۔ کہتے ہیں جب یادگار خطبہ پڑھنے کھڑا ہوا تو خوبی سے لرزنے لگا اور کافی دیر تک بدحواس رہا۔ ایک اور اتفاق یہ پیش آیا کہ جس دن اس کے میر کے لیے جمع 327 تجویز کیا گیا تو اس نے اپنے سامنے نگینہ کھر دایا۔ اس وقت لینے کا ایک ریزہ اڑ کر اس کی آنکھ میں پڑ گیا اور وہ دیر تک اس تکلیف میں مبتلا رہا۔ اس بدشگومینوں کی وجہ سے لوگوں کو یہ خیال ہو گیا کہ اس کی سلطنت زیادہ عرصے تک قائم نہیں رہے گی۔ حسین ایک شیخ عمری نے یادگار گل سے شکست کھائی وہ کشمیر کے دروں سے اپنی جان بچا کر لے آیا اور راجوری میں جو کشمیر کے راستے پر ہے، شاہی حکم کا انتظار کرنے لگا۔ یادگار نے کشمیر میں اپنی بادشاہت قائم کرلی۔ لوگوں کو جاگیریں دیں، خطابات عطا کیسے اور میرزا یوسف خاں کے خزانے ، طویلے اور اسلحہ خانے پر قبضہ کر لیا۔ یوسف خاں کے اہل وعیال سے سارا روپیہ، زیور اور اناج وغیرہ چھین کر خچروں پر سوار کرادیا اور ان کو یوسف خان کے بیٹے کے ہمراہ کشمیر سے باہر نکال دیا۔ یادگار گل کی شکست اور قتل اس واقعے پر بادشاہ نے سارا الزام یوسف خان کے سر رکھا اور اسے کچھ دن تک شیخ ابو الفضل کے پاس قید میں ڈلوادیا۔ نیز شیخ فرید بخش کو شیخ عبد الرحیم لکھنوی اور دوسرے چند امراء کے ساتھ آگے کوچ کرنے کا حکم دے کر خود چناب پر شاہزادے کی آمد کا انتظار کے کرتے رہے۔ ابھی بادشاہ نے وہاں سے کوچ نہیں کیا تھا کہ خبر ملی کہ شاہی امراء مقابلے کے لیے یادگار کشمیر سے نکل کر ہیرا پور نامی درسے پر مورچہ جمائے تھا اور رات کے وقت وہ اپنے سرا پر وہ میں عیش وعشرت میں مشغول تھا۔ مرزا یوسف خان کے بعض نوکروں نے پٹھانوں کے ایک دستے کو ساتھ لے کر آدمی رات کو شب خون مارا اور یادگار خان کو قتل کر دیا ۔ 3 دن کے بعد اس کا سر بھی شاہی بارگاہ میں پہنچ گیا۔ حساب لگانے پر معلوم ہوا کے اس کی تخت نشینی کے چالیسویں دن ہی اس کا سرکٹ کر دربار میں پہنچ گیا۔ اس کے سر کو عبرت کے لیے لاہور کے قلعے کے کنگورے پر لٹکا دیا گیا۔ جامع رشیدی کے ترجمے کا حق ای سال ماہ ذی الحجہ کو حسب الحکم میں (67) بدایوں سے لشکر میں حاضر ہو گیا بھٹنیر کے قیام 328 میں حکیم تمام نے عرض کیا کہ عبد القادر کورنش بجا لانا چاہتا ہے۔ بادشاہ نے پوچھا وہ وعدہ کے خلاف کتنے عرصے تک غیر حاضر رہا، حکیم نے جواب دیا: "پانچ مہینے " بادشاہ نے پوچھا " غیر حاضری کا کیا سبب تھا ؟" لوگوں نے کہا۔ وہ بیمار ہو گیا تھا، تصدیق کے لئے بدایوں کے اکابرین کا محضر اور حکیم عین الملک کا فریضہ بھی پیش کیا گیا۔ جب بادشاہ نے یہ سارے کاغذات پڑھ لئے تو فرمایا: " بیماری 5 مہینے تک نہیں رہتی اور مجھے کورنش کی اجازت نہیں دی۔ میں (98) نہایت شرمندہ، رنجیدہ اور غمزدہ شاہزادہ دانیال کے لشکر میں جسے رہتاس میں مقرر کیا گیا تھا ٹھہرا رہا اور حضور اکرم یا اللہ پر درود بھیج کر اور قصیدہ پڑھ کے اور خدا سے گڑ گڑا کر دعائیں مانگیں جو آخر کار بفضل ایزوی قبول ہوئیں اور میرے پہنچنے کے 5 ماہ بعد جب لشکر کشمیر سے لاہور پہنچا تو بادشاہ نے مجھ پر توجہ اور عنایت فرمائی اور ایک کتاب جامع رشیدی کے ترجمے کے لیے جو کافی ضخیم ہے، خلوت شاہی میں میر نظام الدین احمد کے ساتھ میرا نام بھی میرے غائبانے میں تجویز فرمایا اور مجھے حاضری کا حکم دیا گیا۔ اس طرح کشمیر کی واپسی کے بعد ای سال 17 ربیع الآخر کو کورنش کی اجازت دی گئی۔ میں نے حاضر ہو کر ایک اشرفی نذر دی ۔ بادشاہ نے بڑی مہربانی کا اظہار کیا اور وہ خفگی بآسانی رضامندی میں بدل گئی۔ بادشاہ نے ابوالفضل علامی کے مشورے سے مجھے جامع رشیدی کے انتخاب کا حکم دیا۔ میں نے اس انتخاب میں عباس مصری اموی خلفاء کے شجرے کو جن کا سلسلہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اور پھر ان سے درجہ بدرجہ تمام نبیوں اور آدم علیہ السلام تک جا کر ختم ہوتا ہے۔ عربی سے فارسی میں ترجمہ کر کے شاہی خدمت میں پیش کی۔ بادشاہ نے خوش ہو کر اس انتخاب کو خرانہ عامرہ میں داخل کرادیا۔ کشمیر کی سیر 6 محرم 1001 و 1992ء کو شہنشاہ کشمیر پہنچ گئے اور 28 دن تک اس "باغ خاصہ" کی سیر میں 329 مصروف رہے۔ وہاں کی حکومت دوبارہ میرزا یوسف خان کے سوالے کردی، 6 صفر 1001 1392/0 ء کو وہاں سے لوٹ گئے اور کشتی کے ذریعہ کشمیر کی سرحد پر پکھلی کے راستے سے بارہ مولہ جاپہنچے۔ راستہ میں "زین ملک نامی تالاب کی بھی سیر کی۔ یہ تالاب دو مشرقی اور مغربی پہاڑیوں کے درمیان ہے۔ اس کا دور 30 کوس کا ہے اور بہت گہرا ہے دریائے بحت " اس جھیل کے درمیان سے ہو کر گزرتا ہے۔ سلطان زین العابدین نے، جس کا ذکر تاریخ کشمیر کے ضمن میں کیا گیا ہے، اس تالاب میں تقریبا ایک جریب پتھر ڈلوا کر ایک بڑا پشتہ بنوایا اور اس پر ایسی عالی شان، خوش : منظر نگین عمارتیں تعمیر کرائیں کہ انکی مثال ہندستان کے کسی شہر میں بھی نہیں ملتی۔ لرزنے والا درخت لشکر والے کشمیر میں ایک نہایت انوکھی چیز دیکھ کر آئے تھے، یہ موضع خان پور میں ایک لرز نے والا درخت ہے جس کا نہ تو دو ہاتھ موٹا اور اسکی بلندی ایک گز سے زیادہ ہوگی۔ اس کی شاخیں بید مجنون کی ڈالیوں کی طرح جھکی ہوئی ہیں۔ اگر کوئی بچہ اس کی شاخ کو کپڑ کر ہلا دے تو پورا درخت حرکت میں آجاتا ہے اور لرزنے لگتا ہے۔ کشمیر کے بعض عجائبات کا تذکرہ شاہ فتح اللہ شیرازی مرحوم نے اپنے ایک رسالے میں بھی کیا تھا جو علامی شیخ ابو الفضل کی تصنیف اکبر نامہ میں شامل کر دیا گیا ہے۔ پشاور میں شاہانہ داخلہ کیم ربیع الاول کو رہتاس میں قیام ہوا اور اس ماہ کی 15 تاریخ کو پشاور کی طرف مراجعت ہوئی۔ 6 ربیع الثانی کو بادشاہ شہر پشاور میں داخل ہوئے۔ انہی دنوں خبر آئی کہ بہادر کو درہ نے جس کا کچھ حال ہم پہلے بیان کر آئے ہیں اڑیسہ کے حاکم قلو خان کے انتقال کے بعد سکت سنگھ ولد مان سنگھ نے اس پر فوجی حملہ کر دیا۔ وہ مقابلہ کی تاب نہ لاکر جنگلوں اور پہاڑوں میں جا چھپا اور سمندر کے کنارے 330 تک بنگال کا سارا علاقہ بادشاہی قبضہ میں آ گیا۔ اکبر کی حکومت کا اڑتیسواں سال اتوار 17 جمادی الثانی 1001 / 1992 ء جب سورج برج حوت سے برج حمل میں منتقل ہوا تو جشن نوروز منعقد کیا گیا اور جلوس شاہانہ کا 38 واں سال شروع ہو گیا اور چند نئے قوانین اجرا کیے گئے۔ 20 جمادی الثانی کو خانخاناں اور میرزا جان شاہی بارگاہ میں حاضر ہوئے اور خسروانہ ہمدردی سے نوازے گئے۔ ان امیروں کو بھی جو اس مہم میں خان خاناں کے ہمراہ گئے تھے حسب مراتب منصبوں اور جاگیروں میں ترقی ملی۔ ملتان پہلے میرزا جانی کی جاگیر میں دیا گیا بعد میں اسے ٹھٹھہ اور میرزا رستم کو مار آن کا علاقہ سپر د ہوا، جس کا ہم آگے ذکر کریں گے۔ مظفر گجراتی کی خودکشی اس وقت خبر پہنچی کہ جب خان اعظم نے سورت پر قبضہ کر لیا تو وہاں سے مظفر گجراتی بھاگ کر کچھ کے ایک زمیندار کنکار کے پاس چلا گیا۔ خان اعظم اس کے تعاقب میں کنکار جا پہنچا۔ زمیندار اپنی عزت و آبرو بچانے کے لیے خان اعظم کی خدمت میں حاضر ہو گیا اور مظفر کو غفلت کی حالت میں قید کر کے خان اعظم کے پاس بھیجوا دیا۔ مظفر نے راستے میں قضائے حاجت کا بہانہ کیا اور ایک استرے سے جو اس کے بازو بند میں چھپا ہوا تھا اپنا گلا کاٹ لیا۔ اس کا سر خان اعظم کے پاس پہنچا یا گیا۔ خان اعظم نے اُسے ملاحظہ شاہی کے لیے لاہور بھیج دیا۔ انہی دنوں 120 ہاتھی جو اڑیسہ کی فتح میں راجہ مان سنگھ کے ہاتھ آئے تھے بنگال سے لائے گئے۔ اکبر نے یہ ضابطہ بنایا تھا کہ امرائے سرحد ہمیشہ وقفے وقفے سے دربار میں حاضر ہوتے رہیں۔ اس سال خان اعظم کی طلبی کا فرمان صادر کیا گیا جو 6 سال سے دربار میں نہیں آیا تھا، اس نے جونا گڑھ کو فتح کیا تھا۔ بادشاہ نے اس سے جونا گڑھ لے کر راجہ 331 رائے سنگھ کے حوالے کر دیا۔ خان اعظم کی حجاز روانگی آخری مرتبہ جب خان اعظم بنگالہ سے فتح پور میں آکر باریاب ہوا تو اس نے مذہبی معاملات میں اکبر سے بہت بحث کی تھی اور بادشاہ کے سامنے ابو الفضل اور بیربر سے سخت گفتگو کی تھی اس لیے وہ حاضری میں تامل کر رہا تھا۔ اس کے علاوہ ایک اور وجہ یہ تھی کہ اس نے جام کی لڑائی میں اپنی منت کے مطابق داڑھی بھی رکھ لی تھی۔ اکبر نے اس کے نام جو فرمان بھیجا تھا اس میں طراً یہ بھی لکھا تھا کہ تیری داڑھی اتنی بوجھل ہے کہ تجھے آنے نہیں دیتی ہے اس کے جواب میں خان اعظم نے ایک طویل اور نہایت سخت عریضہ روانہ کیا۔ یہ جواب بادشاہ کے دل میں کھٹک گیا۔ منافقوں نے بھی اس کے خلاف بڑی لگائی بجھائی کی۔ دربار کا یہ رنگ دیکھ کر خان اعظم اسی سال کیکم رجب کو اپنے اہل و عیال کے ہمراہ تمام مال وخزانہ لے کر ایک جہاز میں جو ناگڑھ سے بندر دیو کو چلا گیا اور حجاز چلے جانے کا ارادہ کر لیا۔ اس کی روانگی کی تاریخ ایک عدد کی کمی سے یہ کہی گئی ہے: بجای راستان شد خان اعظم دلی در زعم شاہنشاہ کج رفت چو پرسیدم زدل تاریخ این سال گفتا میرزا کو کہ یہ حج رفت اس کا یہ جرات مندانہ اقدام بلا شبہ ابن ادہم کے ترک سلطنت کے مشابہ تھا۔ امرائے گجرات کے تبادلے بادشاہ کو جب خان اعظم کے چلے جانے کی خبر ملی تو مالوہ میں شاہزادہ مراد کے پاس فرمان گیا کہ اسے گجرات کی حکومت سپرد کی جاتی ہے۔ اس کی وکالت کے لیے اسماعیل قلی خان کے بجائے محمد صادق خان کو مقرر کیا گیا۔ سورت اور بھروچ کا علاقہ بھی صبح خاں سے لے کر صادق خان کی جاگیر میں دے دیا گیا۔ زین خان کو کہ اور آصف خان نے جو سواد اور بجوڑ کے پٹھانوں اور جلالہ تاریکی 332 (روشنائی) کی بغاوت پر مقرر کیے گئے تھے، حملہ کر کے بہت سے پٹھانوں کو قتل کر دیا اور اس کے بھائی وحدت علی کو اس کے اہل قبیلہ کے ساتھ جو تقریبا 14 ہزار آدمی تھے، قید کر لیا اور اسی سال دربار میں بھجوادیا۔ 29 ذی قعدہ کو مالوہ کی حکومت شاہرخ میرزا کو سپرد کی گئی۔ شہباز خان کنبو 3 سال سے قید میں تھا، اس سے 7لاکھ روپیہ نقد لے کر کانگڑہ کے قلعے سے بلا کر رہا کر دیا۔ اسے شاهرخ میرزا کی وکالت اور مالوہ کے نظم ونسق پر مقرر کیا گیا۔ شیخ مبارک کی وفات 17 ذی قعدہ 1001 در 1992 کو شیخ مبارک دانشمند کا انتقال ہو گیا، اس کے لڑکوں نے تعزیت میں اپنے سر کے بال، داڑھی، مونچھیں اور ابرو منڈوا دیے۔ ان کی تاریخ وفات ملک الشعراء فیضی نے فخر المکمل اور میں (1) نے شیخ کامل نکالی۔ میرزا رستم کی آمد 8 محرم 1002 / 1993 ء کو میرزا رستم بن سلطان حسین میرزا، بهرام میرزا بن شاہ اسماعیل صفوی جو ملک داور اور اس کے نواحی علاقے کا حاکم تھا اور قندھار و گرمسیر پر اس کے بڑے بھائی میرزا مظفر حسین کی حکمرانی تھی۔ اپنے بھائی سے ناراض ہو کر اپنے تمام اہل و عیال کے ساتھ ہندستان آگیا اور بادشاہ کے پاس حاضر ہوا۔ اس کے استقبال کے لیے بادشاہ نے حکیم عین الملک کو بھیجا تھا اور اس کے لیے سراپردہ، قالین اور فراش خانہ کا دوسرا ساز و سامان، مرصع کر پٹہ اور جنجر بھی روانہ کیا۔ جب وہ لاہور سے 4 کوس پر پہنچا تو حسب الحکم خان خاناں زمین خان کو کہ اور دوسرے تمام اکابر امراء پیشوائی کے لیے روانہ ہوئے۔ حاضری کے وقت اس کو ایک کروڑ تکہ نقد انعام دیا گیا اور 5 ہزاری امراء میں اس کو داخل کیا گیا اور ملتان اس کی جاگیر میں دیا گیا۔ دکن کی مہم پر دانیال اور خانخاناں کا تقرر ملک الشعراء شیخ فیضی کچھ دن پہلے دکن سے آچکا تھا اس کی آمد کے 4 مہینے بعد دکن کے 333 حکام کے اینچی دربار میں آئے۔ چونکہ برہان الملک نے خاطر خواہ پیش کش نہیں بھیجی تھی۔ اکبر نے 21 محرم کو شاہزادہ دانیال کو دکن کی مہم پر مقرر کیا۔ خانخاناں اور رائے سنگھ اس کے وکیل مقرر ہوئے اور دوسرے بہت سے امراء ہمراہی کے لیے نامزد کیے گئے۔ اس مہم پر روانگی سے پہلے بادشاہ نے شہزادہ دانیال کا خانخاناں کی بیٹی سے نکاح کرا دیا۔ اس خوشی میں ایک شاندار جشن منعقد ہوا۔ شاہزادے کو اس قدر نقد روپیہ اور مال و اسباب جہیز میں ملا کہ ایک لشکر کا پورا سامان اس سے ہو سکتا تھا۔ شادی کے بعد اکبر نے دانیال کو تمام شاہی لوازمات اور شان و شوکت کا سامان عطا کر کے اس مہم پر رخصت کر دیا۔ خود بھی اس کے پیچھے شکار کے ارادے سے سلطان پور کی ندی تک جولاہور سے 25 کوس پر ہے، گیا۔ وہاں پہنچنے کے بعد بادشاہ کی رائے بدل گئی اور شاہزادے کو واپسی کا حکم دے کر خان خاناں کو بھی جو سر ہند تک پہنچ چکا تھا، مشورے کے لیے بلوایا اور اس کو شکر کا مستقل سردار بنا کر اور مہم کے ضروری انتظامات کر کے دوبارہ لشکر کو رخصت کر دیا اور خود وہاں سے لاہور لوٹ آیا۔ جمعہ کے دن 18 جمادی الثانی 1002 / 1593 ء کو میاں شیخ داؤد نے انتقال فرمایا۔ ان کی تاریخ " جان پاک شیخ داؤر " نکالی گئی۔ میں (90) یہ واضح کر دینا ضروری سمجھتا ہوں کہ یہاں تک جتنے واقعات بیان کئے گئے ہیں، ان میں سے اکثر کا ماخذ " طبقات اکبر شاہی ہے جس کا نام میں نے تاریخ کی رو سے نظامی" رکھا ہے۔ یہ نام اس کے مصنف نے بھی پسند کیا تھا اور اسے اپنی کتاب کے ساتھ درج کیا تھا۔ اس کے بعد 2 سال کے واقعات میں مجملاً بیان کرونگا۔ اکبر کی حکومت کا انتالیسواں سال اور کوتوالی کے انتظامات پیر کے دن 28 جمادی الثانی 1002 / 1593 ، نوروز منعقد ہوا اور سلطان کی تخت نشینی کا انتالیسواں سال شروع ہو گیا۔ حسب سابق 18 دن تک بڑے عیش و طرب کے ہنگامے گرم 334 رہے اور نئے نئے قوانین کا اجرا ہوا۔ کو تو الوں کو حکم دیا گیا کہ ہر شہر کا کوتوال اپنے شہر کے تمام محلوں اور گھروں کے حالات سے باخبر رہے اور میر محلہ سے اس بات کا مچلکہ لکھوانے کہ جو شخص تاجر یا سپاہی یا کوئی اور پیشہ ور ان کے محلے میں آکر ٹھہرے وہ ان کے حالات سے باخبر رہے گا۔ کسی مفسد یا چور کو اپنے محلہ میں رہنے نہیں دے گا۔ جس آدمی کا خرچ اس کی آمدنی سے زیادہ دکھائی دے اس کی تحقیقات کر کے کوتوال کو باخبر کر دے گا، کیوں کہ اس کی فضول خرچیاں نا جائز آمدنی ہی کے سبب ہو سکتی ہیں۔ محلے میں خوشی اور غمی کی جو تقریبات ہوں، خصوصاً نکاح، ولادت اور قتل وغیرہ کے واقعات سے محلے والے کو توال کو لاز نا آگاہ کر دیا کریں۔ کوتوال ایک معتبر آدمی ہمیشہ ہر محلہ گلی بازار اور پانی کی گزرگاہ پر مقرر رکھے اور لوگوں کی اچھائی برائی کو اپنی نظر میں رکھے۔ راستوں کی ایسی ناکہ بندی کی جائے کہ بھاگا ہوا کوئی شخص یا بھولا بھٹ کا آدمی بیچ کر نہ جاسکے۔ کوئی سوداگر بغیر اجازت گھوڑے نہ لے جائے اور سوداگر ہندستان سے غلاموں کو لے کر نہ جاسکیں۔ لین دین کے قاعدے سونے چاندی اور کپڑوں کا دام بھی مقرر کیا گیا کہ ان کا لین دین سرکاری شرح پر ہو اور منافع پر مقرر ٹیکس سرکاری خزانے میں داخل کیا جائے۔ مردوں کے مال پر ایک داروغہ مقرر کیا جائے تاکہ تحقیقات کے بعد اگر اس کے ذمے کچھ سرکاری بقایا ہو یا مرنے والا کروڑی، علمدار یا فوطے دار ہو تو اس کا مال ضبط کر لیا جائے ورنہ اس کے وارثوں کو دے دیا جائے۔ جب تک بیت المال کے داروغہ کی اجازت نہ مل جائے ، مُردوں کو دفن نہ کیا جائے۔ آفتاب کی تعظیم کے لیے قبرستان کا دروازہ شہر کی مشرقی جانب رکھا جائے۔ اگر کوئی درشنی مرید " مر جائے تو خواہ مرد ہو یا عورت کچا اناج اور چند کچی اینٹیں اس کی گردن پر باندھ کر دریا میں بہادیں، جہاں پانی نہ ہو وہاں اس کی میت جلا دی جائے یا چینیوں کی طرح کسی درخت پر اسے باندھ دیں۔ شادی کے قانون 335 نکاح سے پہلے دولھا اور دلہن کو کوتوالی میں لا کر جب تک کو توال کے گماشتوں سے ان کی عمروں کی تحقیق نہ کر لی جائے اس وقت تک ان کا نکاح نہ کیا جائے۔ مندرجہ بالا قوانین سے عوام کو جو فائدہ یا نقصان ہوا وہ ہوا، لیکن ان کے نفاذ سے کوتوالی کے ملازمین اور تمام بد معاشوں کی خوب بن آئی اور انھوں نے رشوت میں اپنے ہاتھ خوب رنگے ۔ ایک حکم یہ دیا گیا کہ جو عورت اپنے شوہر سے 12 سال بڑی ہو شوہر اس سے صحبت نہ کرے۔ جو نو جوان عورت شہر کی گلیوں اور بازاروں میں بے پردہ گھومتی نظر آئے یا ایسی مکار عورت جو شوہر سے لڑتی جھگڑتی رہتی ہو، فاحشہ عورتوں کے محلے میں بھجوا دی جائے۔ بھوک اور اضطرار کی حالت میں ماں باپ کو اس کا اختیار ہے کہ وہ اپنے بچوں کو فروخت کر دیں اور جب ان کی تنگی ختم ہو جائے تو وہ روپیہ دے کر اپنے بچوں کو چھڑالیں۔ تبدیلی مذہب کی آزادی وہ ہندو جو بچپن میں یا جبراً مسلمان بنا لیے گئے ہوں، انھیں اختیار ہوگا کہ اگر چاہیں تو دوبارہ اپنے آبائی مذہب کو اختیار کرلیں۔ مذہب تبدیل کرنے پر کوئی پابندی نہ لگائی جائے۔ جو شخص جس مذہب کو چاہے اختیار کر سکتا ہے۔ اگر کوئی ہندو عورت کسی مسلمان پر فریفتہ ہو کر مسلمان ہو جائے تو اسے زبر دستی اس کے آدمیوں کے سپرد کر دیا جائے۔ بت خانہ، گر جا اور آتش کدہ کسی بھی عبادت گاہ کی تعمیر میں غیر مسلمانوں پر کوئی پابندی نہ لگائی جائے۔ moon ملکی قوانین کی تفصیلات یہ چند احکام تھے جن کا تعلق مذہبی معاملات سے تھا ان کو مختصرا لکھ دیا گیا۔ ان کی تفصیل طرح سارے قوانین جو ملکی اور مالی امور سے تو تحریر 336 متعلق ہیں جیسے ہوتات، دار الضرب، فوج، رعیت، سوداگری، چوکی، واقعہ نویسی ، کروڑی، داغ و محل ، ہاتھیوں کی لڑائی، ہرن، چیتا، مرغ، بکری، کتنے اور سور کی لڑائی۔ اسی طرح اصطبل کے ضوابط، کھانے پینے، سونے اٹھنے کے اوقات کا تعین غرض چھوٹے بڑے سارے مقامات سے متعلق جو قاعدے ضابطے بنائے گئے انھیں بیان کرنے کے لیے بھی ایک عمر اور ایک دفتر چاہیے۔ یہ تفصیلات "اکبر نامہ" کے دوسرے دفتر آئین اکبری میں جسے علامی شیخ ابو الفضل نے ایک ضخیم جلد میں تصنیف کیا ہے، دیکھی جاسکتی ہیں۔ تاریخ الفی کی تصحیح و ترتیب تاریخ الفی کے تین دفتروں میں سے دو دفتر تو ملا احمد شخصہ رافضی نے اور تیسرا دفتر آصف خان نے لکھا تھا۔ ان تینوں دفتروں کی تصحیح اور مقابلے کا کام میرے (92) سپرد کیا گیا تھا، میں نے یہ کام ملا مصطفی کا تب لاہوری کی مدد سے جو بڑا اچھا مددگار تھا اور احمدیوں میں ملازم ہے، انجام دیا اور اس کے پہلے دفتر کو مکمل کر کے اس نوروز کے جشن میں شرف آفتاب کے دن ملاحظہ شاہی میں پیش کیا۔ بادشاہ نے اس کو پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھا اور فرمایا کہ اس نے انتہائی تعصب کے ساتھ لکھا ہے اس لیے اس کے دوسرے دفتر کی بھی تصحیح کردو۔ میں 92) نے ایک سال میں اس کا مقابلہ اور صحیح بھی کردی، لیکن اس خوف سے کہ مبادا مجھ پر بھی تعصب کا الزام آجائے میں نے اس کے اصل مضمون میں زیادہ تبدیلی نہیں کی، بس سنین وغیرہ کی ترتیب درست کر دی اور اس کو اس حال میں رہنے دیا تا کہ میرے ساتھ کوئی نئی پر خاش پیدا نہ ہو جائے۔ فیضی کی غیر منقوط تفسیر انہی دنوں ملک الشعراء شیخ فیضی نے قرآن کی ایک تغییر" سواطع الالہام " کے نام سے لکھی، جس کی ضخامت 75 جز کی تھی اور اول سے آخر تک غیر مفقود تھی۔ نہ صرف یہ بلکہ اس نے 99 غیر منقوط فقروں سے اس کی تاریخ بھی نکالی اور اس کے چند جز اشاعت کے لیے 337 عراق بھجوائے ۔ اس سال فیضی اس کی تصحیح و مقابلے میں مصروف ہے۔ اس نظر ثانی کی تاریخ امراء ثانی" سے نکلتی ہے۔ اکثر عالموں نے اس کی تفسیر پر تقریظیں لکھی ہیں۔ شیخ یعقوب کشمیری نے عربی زبان میں تقریظ لکھی۔ میاں امان اللہ سرہندی نے اس کی تاریخ نالى ولا تبطبٌ وَلا يَابِس إلا في كتاب مبين مير محمد حیدر معمائی نے تسمیہ کو چھوڑ کر ے سورۃ اخلاص سے اس کی تاریخ نکالی، میں (9) نے " من احسن التفاسير بسم الله الرحمن الرحيم علم القرآن سے تاریخ نکالی۔ ایک تقریظ بھی میں نے اس پر لکھی جس کا ذکر مناسب مقام پر آئے گا۔ میں (99) نے لاہور کی شکارگاہ میں جو 30 تاریخی فقرے نکالے تھے ان میں سے چند یہ ہیں۔ الحمد لله لحصل المرام اكرم سواطع الالهام اللهم المحرر و حده الاطراء من الكلام " " حدود اسرار کلام الله المرسل در والمرز" "سمر السرو الدرر علو" وغيره ماہ صفر 1002 / 1593ء میں خواجہ ابراہیم حسین احدی جو میرے (96) خاص آدمیوں میں سے تھا، فوت ہو گیا۔ اس نے خواجہ ابراہیم حسین" تاریخ پائی۔ اس سال میں نے توفیق خداوندی سے کلام پاک کی روشن اور صاف خط نسخ میں نہایت صاف کتاب کی اور اسے پورا کر کے یہاں شیخ حسین والی کے روضے کے لیے وقف کرا دیا۔ محمد قاسم خاں میر بحر کا قتل ای سال 17 ذی قعدہ کو محمد قاسم خان میر بحر اور میرزا محمد زمان جو شاہرخ میرزا کا لڑکا تھا۔ کابل میں مارے گئے ۔ محمد زمان میرزا حج سے واپسی کے بعد بدخشاں آیا۔ بدخشاں والے اور زبکوں کے ظلم و ستم سے تنگ آچکے تھے انھوں نے اس کو اپنا سردار بنا لیا اور ہندستان کی مدد کے بل پر بڑی بہادری سے اور کیوں پر حملہ کر دیا۔ بعد میں اور بک ایک بڑی فوج لے کر محمد زمان میرزا کے مقابلے پر آئے وہ اپنی قوت سے چند سال تک برابر اور بیجوں سے لڑتا رہا اور آخر کار شکست کھا کر بھاگا اور چودہ پندرہ ہزار سواروں کے ساتھ ہندستان پر حملہ 338 کرنے کے ارادے سے کامل کے علاقے میں پہنچا۔ یہاں پہنچنے کے بعد اسے لوگوں نے بہکایا تو کاٹل کے لیے اس کی نیت ڈانواڈول ہو گئی۔ اس کے ارادے کو بھانپ کر کابل کے حاکم نے جو اس وقت محمد قاسم خان تھا۔ اس نے اس کو گرفتار کر لیا، مگر وہ اس کے ساتھ نہایت تعظیم و تکریم کے ساتھ پیش آیا اور اسے گھوڑا، خرچ اور خلعت دے کر 150 سواروں کو اس کی ہمراہی کے لیے مقرر کر دیا۔ اس کا ارادہ تھا کہ میرزا کو لاہور بھجوا دے۔ اسی اثناء میں محمد قاسم خان کے بعض بدخشی اور کاہلی ملازموں نے میرزا سے ساز باز کی اور وو پیر کو سرکاری حویلی کا دروازہ تو ذکر زیر دیتی اندر داخل ہو گئے اور خواب گاہ میں جا کر محمد قاسم خان کو تہہ و تیغ کر ڈالا۔ محمد باشم ولد محمد قاسم خاں اس وقت قلعے سے باہر تھا، اس نے تو کیوں اور محافظ دیتے کی ایک جمعیت لے کر میرزا محمد زمان کا محاصرہ کر لیا اور ایک دن ایک رات مسلسل جنگ کر کے میرزا کوقتل کردیا اور اس کا سر دربار میں بھجوا دیا۔ اس واقعے کے بعد بادشاہ نے محمد قلی خان کو جو کچھ عرصے تک جملہ الملک رو چکا تھا۔ کامل کی قدمت پر مقرر کر کے روانہ کر دیا۔ دیوان مطلق کے عہدے پر تمام ملکی اور مالی معاملات سرانجام دینے کے لیے خواجہ شمس الدین محمد خوانی کا تقرر عمل میں آیا۔ انہی دنوں آصف خاں بخش کو کشمیر کے انتظامی معاملات اور فوجی مہمات کی تحقیق دا نظام کے لیے روانہ کیا گیا۔ میں ۱۴ ہض ناشائستہ عادتوں میں مبتلا تھا، اللہ تعالی نے اس سال مجھے توبہ کی توفیق عطا کی اور میں نے اپنی بد اعمالیوں کی بچے دل سے توبہ و استغفار کی۔ اس تو بہ کی تاریخ استقامت سے حاصل ہوئی۔ میری توبہ پر ملک الشعراء فیضی نے یہ شعر کہا: لقد تاب شيحى عن الحوبه تاريخه سابق التوبه فرض یه ک رفت از سرم اندیشه می و معشوق شد ز خاطرم آواز بربط و طنبور محرم 1003 1593/0ء کے شروع میں شیخ فرید بخاری کو جو ان دنوں آصف خان کے ساتھ نائب بخشی کے عہدے پر مقرر تھا، حکم دیا گیا کہ وہ شمالی پہاڑی پر فوجی حملہ کر کے وہاں کے باقی را جاؤں کو اطاعت پر مجبور کرے اور وہاں کی زمین کی جمعہ کا کر کے عمدہ پیش کش لے کر آئے۔ ۔ سفر کے شروع میں بادشاہ نے راوی ندی کو پار کیا اور اس علاقے میں 25 دن تک سیر و شکار میں مصروف رہا۔ نل دمن داستان کی تصنیف انہی دنوں بادشاہ نے ملک الشعراء فیضی کو " پنج گنج" تصنیف کرنے کا حکم دیا۔ اس نے تقریباً 5 ماہ کی مدت میں ہندستان کی مشہور عشقیہ داستان "ئل و دمن" کو 4 ہزار سے کچھ 200 کم اشعار میں مرتب کر کے شاہی خدمت میں چند اشرفیوں کے نذرانے کے ساتھ پیش کیا۔ یہ کتاب بادشاہ کو نہایت پسند آئی۔ اس کی کتابت اور مصوری بنوانے کا حکم دیا گیا اور نقیب خان کو پڑھ کر سنانے پر مقرر کیا گیا۔ اس کتاب کا مطلع ہے: ای درنگ و پوئی تو آغاز عنقای نظر بلند پرواز واقعتا یہ ایک ایسی مثنوی ہے کہ ان 300 سال میں امیر خسرو کے شاہد کی ، نے ہندستان میں ایسی مثنوی لکھی ہو۔ مرزا نظام الدین احمد کا انتقال میرزا نظام الدین کی قلی خاں کے ساتھ ہمیشہ ان ہن رہتی تھی ۔ آہستہ آہستہ میرزا کا بادشاہ کے مزاج میں بڑا دخل ہو گیا۔ اس نے مفوضہ فرائض بھی نہایت دیانت داری، محنت اور خلوص سے سر انجام دیے۔ اس کی حسن کارگزاری کا یہ اثر ہوا کہ بادشاہ نے قبیح خاں اور دوسرے مقربین کو تو مختلف مقامات پر تقرر کر کے دربار سے علیحدہ کر دیا لیکن نظام الدین 340 احمد پر بادشاہ کی عنایات پہلے سے کہیں زیادہ مبذول رہیں۔ بادشاہ نے اس گوہر قابل کی صلاحیتوں سے پورا پورا فائدہ اٹھانے کا فیصلہ کر لیا تھا، لیکن تقدیر کے فیصلے انسانی ارادون کے پابند نہیں ہوتے۔ نظام الدین احمد اتنی ترقی اور اقتدار کے اس دور عروج میں آپ محرقہ میں مبتلا ہو گئے۔ اس وقت انکی عمر 45 سال تھی۔ اس مرض میں وہ دیکھتے ہی دیکھتے ہم تمام دوستوں کو آبدیدہ چھوڑ کر عالم جاودانی کی طرف کوچ کر گئے۔ ان کے حسن اخلاق نے سب کو ہی گرویدہ بنا رکھا تھا، لیکن خاص طور سے میرا ان کا تعلق نہایت بے غرضانہ اور مخلصانہ تھا۔ انکی موت کا مجھے (98) بے حد صدمہ ہوا۔ اشک بہانے اور صبر کرنے کے اور کیا چارہ تھا؟ میں (99) نے اس صدے کے بعد فیصلہ کر لیا کہ کسی کی محبت کا دم بھرنا اس دنیا میں بے فائدہ ہے۔ ان جیسے دوستوں سے تو گوشیہ عزلت ہی زیادہ بہتر ہے۔ نظام الدین احمد کی وفات 3 صفر 1003 0 / 1994 ء میں ہوئی۔ ان کی میت لشکر سے لاہور میں لائی گئی اور ان کے اپنے باغ میں تدفین عمل میں آئی۔ ان کے جنازے پر خاص کیا؟ عام کیا ؟ کبھی زار زار رور ہے تھے ۔ لوگ ان کے حسن اخلاق اور حسن سلوک کے قصے یاد کر کے بڑی حسرت کا اظہار کر رہے تھے۔ ان کی وفات کی تاریخ کے لیے یہ قطعہ موزوں ہو گیا: رفت میرزا نظام الدین احمد سوی عقبی چیست و زیبا رفت جو ہر او زبس کہ عالی بود در جوار ملک تعالی رفت قادری) یافت سال تاریخش گوہر بی بیا ز دنیا رفت انہی دنوں بادشاہ نے شیخ فرید کو جس کو بخشی گری کی تقریباً تمام ذمہ داریاں سپرد ہو چکی تھیں اور وہ پہاڑوں میں سوالک کے علاقے پر حملہ کرنے گیا ہوا تھا، واپس بلالیا اور اس کی جگہ قاضی حسین قزوینی کا تقرر کر دیا گیا۔ 341 اعظم خان کی واپسی اور بے راہ روی انہی دنوں اعظم خاں جو کہ گیا ہوا تھا وہاں کے امراء کے ہاتھوں تنگ آکر حج سے ہندستان واپس آ گیا۔ اب جو وہ لوٹ کر آیا تو اس کی شان بے نیازی جاتی رہی تھی۔ چنانچہ اس نے اپنی ساری پسندیدہ خصوصیات کو خیر باد کہہ دیا اور بادشاہی مریدوں میں داخل ہو کر تعظیم و تعلیم کے تمام مقررہ لوازمات کی اطاعت کی۔ بادشاہی سجدہ بھی کیا۔ اس تبدیلی کے بعد دربار شاہی میں اس کا چراغ جلنے لگا اور محفلوں، گفتگو گویا ہر جگہ اور ہر موقعے پر وہ چیش پیش نظر آنے لگا۔ بادشاہ نے اسے غازی پور اور حاجی پور کا صوبہ جاگیر میں عطا فرمایا اور وہ ابوالفضل کے پاس بیٹھ کر نئے مذہب کے احکام سیکھنے لگا۔ اکبر کی حکومت کا چالیسواں سال اس سال و رجب 01003 / 1594ء کو نوروز منعقد ہوا اور شاہی حکومت کا چالیسواں سال شروع ہوا۔ نو روز کے جشن کی ساری تیاریاں حسب معمول سر انجام پائیں۔ مہا بھارت کی ایک حکایت نو روز سے دو دن پہلے بادشاہ نے مجھے (100) دیوان خانہ خاص و عام کے جھروکے میں بلوایا اور براہ راست مجھے کچھ کہنے کے بجائے ابو الفضل کو مخاطب کر کے فرمایا: "ہم فلاں کو اشارہ میری طرف تھا) صوفی مشرب نوجوان کھتے تھے، لیکن اس نے اپنے آپ کو ایسا تعصب فقیہ ظاہر کیا ہے کہ کوئی ہموار اس کے تعصب کی رگ کو کاٹ نہیں سکتی۔ شیخ ابو الفضل نے پوچھا۔ " صاحب! اس نے کسی کتاب میں ایسا کچھ لکھ دیا کہ آپ اس کے متعلق یہ ارشاد فرماتے ہیں ۔ اکبر نے فرمایا: "ای رزم نامہ یعنی مہا بھارت میں کل رات ہم نے اس کی تحریر پر نقیب خان کو بھی گواہ بنایا ہے"۔ شیخ نے کہا اس سے غلطی ہو گئی۔ اس وقت مجبوراً آگے بڑھ کر کہنا پڑا: "کمترین تو بس ایک مترجم ہے اس سے زیادہ نہیں، جو کچھ ہندی کے عالموں نے ترجمانی کی تھی میں نے اس کا اسی طرح ترجمہ کر دیا۔ اگر اپنی طرف 24 342 سے میں نے کچھ پڑھایا ہو تو جیت قصور وار ہوں ۔ طلیح نے بھی اس بات کی تائید کی اور بادشاہ سلامت خاموی رہ گئے ۔ اعتراض کا سبب یہ تھا کہ رزم نامہ میں، میں نے ایک حکایت نقل کی تھی جس کا مضمون یہ تھا کہ ایک چوت نے عالم نزع میں حاضرین کو نصیحت کی کہ انسان کو چاہیے کردہ فقلت وجہالت ترک کر کے سب سے پہلے اس صانع حقیقی کو پہچانے اور علم و حکمت کا راستہ اختیار کرے اور بے علم بے عمل پر جس کا کوئی نتیجہ نہیں 20 بھروسا نہ رکھے۔ حسن محمل کو اختیار کر کے تاحد امکان جھگڑوں سے بچتا رہے اور اس کا یقین کامل رکھے کہ ہر فعل کی باز پرس ہو کر رہے گی۔ اس موقعے پر میں نے یہ مصرع لکھ دیا تھا۔ ہر عمل اجری و هر کرده جزائی دارد ہندو مذہب میں جزائے اعمال کا تصور بس یہ عبارت اور یہ مصرع تھا جو کھٹک گیا اور اکبر نے اس کو منکر نکیر کے سوال و جواب، حشر و نشر اور آخرت کے حساب و میزان پر محمول کیا۔ یہ بات چونکہ اس کے عقیدہ تاریخ کے خلاف تھی جس کے سوا وہ کسی اور چیز کو خاطر میں نہیں لاتا تھا اس نے مجھ پر ملا پن اور تعصب پرستی کا الزام لگا دیا۔ یہ بات خوب چھڑی اور اچھا موقع نکل آیا۔ چنانچہ میں نے شاہی مقریان کو بخوبی سمجھایا کہ ہندستان کے تمام لوگ نیکی اور بدی کے اچھے اور بُرے انجام کے قائل ہیں اور ان کا اعتقاد یہ ہے کہ جب کوئی شخص مرجاتا ہے تو ایک محرر جو بندوں کے نامہ اعمال کو زندگی بھر لکھتا رہتا ہے روحوں کو قبض کرنے والے فرشتے کے سامنے جس کا نام بادشاہ عدل ہے، لے جاتا ہے اور وہ نیکی اور بدی کے اندراجات دیکھ کر اور ان کی کمی و زیادتی کا مقابلہ کر کے حکم کرتا ہے کہ یہ شخص مخیر (نیک) ہے پھر اس نیک روح سے کہا جاتا ہے کہ ہم پہلے تو تجھے جنت میں لے جائیں گے تا کہ تو وہاں اپنی نیکیوں کے برابر لذتوں سے لطف اندوز ہو جائے بعد میں تجھے دوزخ میں ڈالا جائے گا تا کہ تیرے گناہوں کی تلافی ہو جائے۔ اگر تو چاہے تو پہلے تجھے دوزخ میں پھر بعد میں جنت 343 میں نے جایا جائے۔ جب وہ دوزخ و جنت کی اس مدت کو پورا کر لیتا ہے تو پھر اسے دنیا میں جانے کا حکم دیا جاتا ہے کہ وہ اپنے اعمال کے مطابق کسی جسم میں حلول کر کے زندگی کی چند گردشوں میں گھومتا رہے، یہاں تک کہ اسے نجات مطلق مل جائے اور وہ دنیا میں آنے اور جانے کی اس زحمت سے چھٹکارہ پالے۔ میری اس توضیح و تقریر پر وہ معاملہ رفع دفع ہو گیا۔ اجمیر کی تولیت کی تجویز شرف آفتاب کے دن اکبر نے کسی کے کہے بغیر اپنے آپ صدر جہاں کو خطاب کر کے فرمایا کہ اگر فلاں (101) کو ہم حضرت خواجہ اجمیری کے روضے کی تولیت دے دیں تو کیسا رہے گا؟ کیوں کہ اس روضہ منورہ کا کوئی متولی نہیں ہے ۔ صدر جہاں نے کہا یہ بہت اچھی تجویز ہے۔ میں (102) بھی دل سے چاہتا تھا کہ درباری الجھنوں سے کسی طرح نجات مل جائے۔ اس غرض کے لیے میں نے دو تین مہینے تک دربار میں بڑی کوششیں بھی کیں اور دو تیمن عرضیاں بھی لکھ کر پیش کیں، لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔ اس سال آخر ماہ رمضان میں صدر جہاں نے شاہی بارگاہ میں عرض کیا کہ فلاں (103) کی رخصت کے بارے میں کیا حکم ہوتا ہے؟ بادشاہ نے فرمایا: " یہاں بہت سے کام نکلتے رہتے ہیں اور ہم اسے کوئی نہ کوئی خدمت سپرد کرتے رہتے ہیں۔ اس کی جگہ کسی اور کام کے آدمی کو مبیا کر لو تو دیکھا جائے گا۔ بہر حال خدا کی مصلحت نہیں تھی رھتی نہ ملی اور میں صبر کر کے بیٹھ رہا۔ انہی دنوں ایک دن میرے سامنے اکبر نے شیخ ابو الفضل سے فرمایا: "فلاں (104) اجمیر کی خدمت کو بہ حسن و خوبی انجام دے گا، لیکن ہم اس سے جب کسی کتاب کا ترجمہ کراتے ہیں تو وہ نہایت اچھی طرح سے ہمارے خاطر خواہ ترجمہ کر دیتا ہے، اس لیے ہم اسے جدا نہیں کرنا چاہیے۔ شیخ ابو الفضل اور دوسروں نے اس بات کی تائید کی۔ ستار کی تصنیف انان باشگاه نے مجھے معلم ها به ماهان امین العام ای شاد و چندان خریدی که نشان کے نام سے زمینہ رہا تھا اور ان لا باقی کو تو اس کا ترجمہ کرنے تیل ۔ میں نے اس کام کو شروع کیا اور ان تاب میں آخرین جد کو جس کی ومت 00ول ہے ؟ مہینے تک پورا کر دیا۔ اس انکا ماں بادشاہ سلامت نے خواب گاہ خاص میں مجھے اپنے تخت کے قریب باواریا اور صبح تک : باب کی بات سنتے رہے۔ پھر کم دیا کہ مار کی پہلی جلد نے سلطان زین العابد امین نے ترجمہ کیا یا تھی پرانی اور غیر معروف فارسی میں ہے اس کو بھی تم مروجہ زبان میں تم پر گردد اور اپنے اس ترجمہ کیے ہوئے مسودے کو حفاظت سے رکھے رہو میں نے زمین بوس ہوکہ یہ سر و چشم اس خدمت کو قبول کر لیا اور اس کام کو شروع کر دیا۔ بادشاہ نے نہایت لطف و کرم کے ساتھ 10 ہزار حکمہ اور گھوڑا انعام میں عطا فرمایا۔ میں نے کہا انشاء اللہ یہ کتاب انہی دو تین ماہ کے اندر حسن و خوبی مرتب ہو جائے گی تب کہیں جا کر مجھے وطن جانے کی رخصت مل سکے گی۔ دکن کی مہم پر شاہزادہ مراد اور خان خاناں کا تقریر ای سال ہندیہ سے حکیم عین الملک اور شہباز خان کے عریضے پہنچے کہ یہ بان الملک کو اس کی بد سلوکی سے ناراض ہو کر امراء نے قتل کرا دیا اور ایک 12 سالہ لڑکے کو اس کا ولی عہد بنا کر تخت نشین کر دیا ہے۔ بادشاہ نے ایک فرمان شہزادہ مراد کے اور دوسرا خان خانان کے نام لے کر بھیجا کہ دونوں جلد از جلد کونچ کر کے تسخیر دکن کے لیے سرحدوں پر پہنچ جائیں۔ شاہ بیگ خان کی فوجی کاروائی اور فتح مین سال اول ماه ذی ان میں شاد بیگ خان کا بلی قندھار کو چلا گیا اور میرزا مظفر حسین حاکم قد حاد ایک مے 13 کے ہمراہ دربار میں حاضر ہوا۔ بھاری نذرانوں کے ساتھ قیمتی جواہر بھی میں کیا۔ بادشاہ نے اس پر عنایت فرمائی شاہ بیگ خان نے داور میں جاکر 345 اوزبکوں کی ایک بڑی فوج کو شکست دی ان کے اکثر سرداروں کو قتل کر دیا اور بقیہ امیروں کو فلاحیں دے کر رہا کر دیا۔ اوزبکوں کی ایک جمعیت بھاگ کر قلعے میں بند ہو گئی تھی۔ شاہ بیگ خان نے توپ خانے کے ساتھ قلعے پر حملہ کیا اور اس پر قبضہ کر کے آگے کوچ کر دیا۔ گرمیر کے سارے علاقے پر اس نے بخوبی قابو پالیا۔ بادشاہ نے میرزا ر تم کو صوبہ چھوڑ عطا کیا اور سنجل کا علاقہ ابو الفضل سے لے کر میرزا قندھاری کو جاگیر میں دے دیا۔ ملتان کو جو میرزا رستم کے مظالم سے تباہ ہو گیا تھا خالصہ میں شامل کر لیا۔ انہی دنوں سعید خان مغل بنگالہ سے حاضر ہوا اور اپنے ساتھ معینی خان زمیندار کے دیے ہوئے نھیں تھے ، روپیہ اور ہاتھی بطور پیشکش لے کر آیا۔ شیخ یعقوب کشمیری کی وفات ای سال شیخ یعقوب کشمیری صوفی جو دربار سے رخصت کر اپنے وطن گیا ہوا تھا، فوت ہو گیا: یاران همه رفتند و ره کعبه گرفتند ماست قدم بر در خمار بما ندیم از نکته مقصود نشد فہم حدیثی لادین ولا دنیا بی کار بما ندیم حکیم عین الملک کا انتقال حکیم عین الملک راجہ علی خان کے پاس سفیر بن کر گیا تھا، وہاں سے اپنی جاگیر ہندیہ میں لوٹ کر آیا اور 5 مہینے کی بیماری کے بعد 27 ذی انج 1003 0/ 1994 کو اس کا انتقال ہو گیا۔ اللہ کی شان ہے کہ تمام دوست اور رفیق ایک ایک کر کے اس دنیا سے اٹھتے جارہے ہیں اور ہم اسی سیاہ دلی اور پریشان حالی کے ساتھ آخرت سے غافل ہیں اور اپنی عزیز عمر کو بیہودہ مشاغل میں گنوا رہے ہیں۔ حکیم حسن گیلانی کا انتقال 3 ماہ محرم 1004 / 1995ء کو حکیم حسن گیلانی کا بھی انتقال ہو گیا۔ حکیم حسن نہایت درویش 3-46 حراج مہربان اور صاحب اخلاق تھے۔ نہیں بنوں محمد شیخ حامد کا لڑ کا شیخ مونی گیلانی جو اچھ کے سجادہ نشین صبح عبد القادر کا چھ بھی ہے شاہی ملازمت میں داخل ہوا، بادشاہ نے اسے بانعدی کا منصب عطا کیا۔ مفتی صدر جہاں دین الہی کا چید میں مسلح کی ایک خود محور جہاں کو بااری منصب عطا ہوا اور وہ آپنے دونوں بیٹوں اور ان میں شامل ہو گیا۔ بڑائی کا منصب اس طریع کی کا میا قصہ تھا مرید وس نے اچھا مولی راہی کے متعلق کیا ارشاد ہوتا ہے بادشاہ نے کہا جو اس سے میں جو لوگ ہار شاہین کے بنے ان میں سے ایک تو مراقی شہتیری ہے اور مجھے ہوئے ہے۔ آج کل او حسب اللہ شینہ نے کویت میں میں ہوں میں آفتاب کام آتابے او اس کے منہ تھر حلت عظمة ود النامه بیان میں ملی فرین و الواجا ہے۔ اس کے بدر روز دو گو میرا خامہ د که شاه آبادی اور صوفی احمد مطلب مند صاد و فوق جو خود کو حقات فوش جھیں مار میں سے جاتا ہے، مرید بنائے گئے۔ ان سب لوگوں نے مرتب کالا کرلیا قوال کر لیا اور ایک صدی سے پا نمدی تک کا منصب حاصل کرلیں۔ ی موت سے بھی منڈوا ٹرائی ان کی تاریخ " موتر اش چنڈ سے ملتی ہے۔ من نہ ہوں کا حال بس ایسا ہی تھا کہ ایک ہندو مسلمان ہو گیا، اس خوشی میں نہوں نے نے ایک خانماں اور حادی۔ سرخ دوشالہ اوڑھ کر اس نے اپنے لوگوں کی د و ثنان تے دیکھا۔ ان لوگوں نے کہا: "احمق یہ کپڑا تو کل پرانا ہو کر پھٹ جائے گا عالی ہمیشہ کے لیے تیری گردن کا بارین جائے گی"۔ صوفی احمد مطرب ائی اور ان میں ہے ؟ اپنے آپ کو شیخ احمد مینگری مصری کا مرید، بلکہ خلیفہ کامل بنا کر 347 کیا کرتا تھا کہ: "میں اس مرشد زمان کے اشارے سے دیار ہند میں آیا ہوں۔ میرے مرشد نے بارہا مجھ سے فرمایا تھا کہ ہندستان کے بادشاہ سے لغزش ہو گئی ہے تو وہاں جا کر اس کی مدد کرے گا اور اسے ہلاکت سے بچالے گا ، اب یہ معاملہ ہی بر عکس ہو گیا کہ شکار می خود شکار کے پھندے میں پھنس گیا۔ لاف زن جولا به میگفت من بس ما ہرم شاید ارسا زند فردا بهر جورم حله باف آن شنید مستی که بادی جوله دیگر چه گفت کای برادر چند لاف اول بیاف آنگه بلاف گوسالہ بناری کا معاشقہ گوسالہ بناری نے شیخ ابو الفضل کے پاس بڑی رسائی پیدا کرلی اور مکاری و چاپلوسی سے کام لے کر بنارس کا کروڑی بن گیا۔ وہاں اس نے خوب کھیل کھیلے اور بنارس کی ایک طوائف سے عشق بازی شروع کر دی۔ ملا احمد صوفی مذکور بھی اسی طوائف پر عاشق تھا، بناری نے احمد کو کافی روپیہ دے کر درمیان سے ہٹا دیا اور اپنا ایک نگراں اس طوائف کے دروازے پر مقرر کر دیا۔ طوائفوں کے داروغہ نے یہ سارا حال بادشاہ کے پاس لکھ بھیجا۔ بادشاہ نے ایک محفل تو روزی میں احمد سفلی اور ملا شاہ محمد کی دوصدی جاگیر جو پہاڑ کے دامن میں تھی اور اس پر دونوں کا مشترکہ قبضہ تھا۔ چھین لی اور بناری کو بنارس سے بلالیا۔ ملک الشعراء فیضی کا انتقال ملک الشعراء شیخ فیضی کئی بیماریوں جیسے ضیق النفس، استقا، درم، خونی قے وغیرہ میں مبتلا ہو گیا تھا، 6 مہینے تک وہ مرض کی سختیاں برداشت کرتا رہا، آخر 10 صفر 01004/ 1595ء کو ایڑیاں رگڑ رگڑ کر وہ اس دنیا سے کوچ کر گیا۔ فیضی کو کتوں کے ساتھ بڑی انسیت تھی اور رات دن ان کتوں میں گھرا رہتا تھا۔ لوگوں کا بیان ہے کہ سکرات کے وقت اس کے مٹھ سے کتے کی آواز نکل رہی تھی ۔ فیضی اسلام کا قطعی منکر اور بے دینی کا متعصب حامی تھا۔ چنانچہ مرنے سے پہلے تک وہ ایک عالم شریعت سے بیہودہ اور کافرانہ باتیں کرتا رہا۔ اس 348 کی تاریخ وفات ہے ری قلفی شیعی طبیعی و دبری" ایک دوسری تاریخ ہے" قاعدہ الحاد شکست۔ ایک شناسا نے یہ تاریخ کہیں: دیدی که فلک چه مایه نیرنگی کرد مرغ دلم از قفس شب آهنگی کرد آن سینه که عالی درد می گنجید تا نیم دی بر آورد تنگی کرد نزع کے وقت بادشاہ سلامت آدمی رات کو اس کے پاس تشریف لے گئے اور اس کا سر اپنے ہاتھوں سے تھام کر آوازیں دیں کہ شیخ جیو، ہم حکیم علی کو ساتھ لائے ہیں، تم آخر بات کیوں نہیں کرتے ہو؟" وہ اپنے ہوش و حواس کھو چکا تھا کوئی جواب نہ دیا۔ جب دوبارہ بادشاہ نے آواز دی تو اپنی گھڑی زمین پر گرادی آخر بادشاہ شیخ ابو الفضل کو تسلی اور دلاسہ دے کر لوٹ گئے۔ اس وقت خبر ملی کہ وہ جاں نثار رخصت ہو گیا۔ حکیم تمام کی وفات فیضی کے انتقال سے چند دن بعد ہی 6 ربیع الاول 01004 / 1595 ء کو حکیم ہمام بھی اس دنیا ت رخصت ہو گیا۔ 7 ربیع الاول کو کمالائی صدر کا انتقال ہوا۔ ان دونوں کا مال و اسباب اسی وقت ضبط کر لیا گیا اور وہ دونوں کفن کے کپڑے تک کو محتاج ہو گئے۔ خاتمہ یہ اور اکبر بادشاہ کے دور حکومت کے واقعات جو میں نے بیان کیے ہیں وہ ماہ صفر 1004 10 1995 یعنی اکبر بادشاہ کے دور حکومت کے چالیس سالہ دور حکومت پر مبنی ہیں۔ میں نے اپنی جانکاری اور اپنے طور پر یہ سارے حالات ٹھیک طور پر بیان کر دیے ہیں۔ بعض سنین کے اندراج میں جو تقدیم و تاخیر، تحریف اور تغیر ہوگیا ہے، اس کا میں ذمے دار 349 نہیں ہوں بلکہ اس کی ساری ذمے داری اس ماخذ یعنی تاریخ نظامی پر ہے بیوی سے میں نے یہ منتخب مرتب کی ہے، اگر جیتا رہا اور توفیق و اطمینان حاصل ہوا تو انشاء اللہ آنے والے حالات کا بھی میں انتخاب کر جاؤں گا ورنہ جس شخص کو بھی میسر ہو وہ ان حالات کی ترتیب و تسوید کا فرض انجام دے کہ اللہ کی سنت اسی طرح جاری رہی ہے۔ مراد ما نصیحت بود گفتیم حوالت با خدا کردیم در تقسیم ☆☆☆ maablib.org 330 حواشی طلوب اکبری: جہانگیر نے اپنی تو زک میں لکھا ہے: "میرے والد نے چودہ برس کی عمر میں تخت سلطنت پر جلوس کیا تھا۔ پیرم خان نے اس صوبے کے امیروں کو جمع کرکے نیک ساعت میں ملاقات کا ہو، پرگنہ گلا اور میں تخت سلطنت پر بٹھایا تھا۔ پہلی شاید کاتب سے سرزد ہوئی ہے کیونکہ ہمایوں 7 ربیع ا دل کو بالا خانے سے گرا تھا اور 15 ربیع الاول کو اس کی وقات ہوئی۔ اس صورت میں دوسری رابیع الاول کو اکبر کس طرح تخت پر بیٹھ سکتا ہے۔ عجیب اتفاق ہے کہ یہ غلطی طبقات اکبری، مطبوعہ نولکشور، ص 202 میں بھی ہے جہاں دوم رایج الاول تحریر ہے۔ نظام الدین ہروی نے دوسری جگہ تخت نشینی کے جشن کی تاریخ 2 ربیع الثانی لکھی ہے۔ اس لیے ایک خیال یہ ہے کہ یہی تاریخ صحیح ہوگی۔ تاثر رحیمی کے مصنف نے " ور پہر کا وقت جمعہ کا دن 7 ربیع الثانی 963 ء لکھا ہے (س (615) دوسرے بیانات سے تاثر رئیس کے بیان کی تصدیق ہوتی ہے، اس لیے اکبر کی تاریخ جلوس 2 ربیع الاول کے بجائے 7 ربیع الثانی یا زیادہ سے زیادہ 2 ربیع الثانی قرین قیاس ہے۔ میر عبد اللطیف قزویی۔ یہ اعاظم سادات حسینی سیفی میں سے تھے والد کا نام قاضی سیر یکی تھا۔ میر علاء الدولہ صاحب تذکرو ان کا بھائی ہے۔ قرویی شاہ طہر اسب منوی کے مخالف تھے اس لیے بادشاہ نے ان پرکتی کی اور وہ بھاگ کر گیلان کے پہاڑوں میں چلے گئے۔ جب ہمایوں ایران پیچی تو ان سے ملاقات ہوئی تھی۔ 963 / 1555 ء میں ہندوستان آکر اکبر سے متعلق ہو گئے ۔ 5 رجب 981 1573/0ء کو فتح پور سیکری میں انتقال کیا۔ قلعہ اجمیر میں سید حسین جنگ 351 سلمار کی درگاہ میں ان کی قبر ہے۔ بحوالہ ( تاثر الامراء، ذخیرۃ الخوانین) پیرم خان کے زوال میں ماہم انکہ، شہاب الدین احمد خان کے علاوہ حمیدہ بانو بیگم کا بھی بڑا ہاتھ منتخب الباب، جلد سوم ص 83 میں لکھا ہے کہ پیر محمد خان دکن کا رہنے والا تھا وہ وہاں من چار سال کسی جرم میں قید کی سزا کاٹ کر بیرم خان کے پاس چلا گیا تھا۔ پیرم خان نے سب سے پہلے اسے اپنے کتب خانہ کا داروغہ مقرر کیا تھا۔ بیرم خان کی شکست کے نتیجہ کے متعلق مورخوں میں اختلاف ہے۔ اکبری اور جہانگیری دور کے مصنفوں نے بیرم خان کی شکست ہی لکھی ہے، لیکن خانی خان نے لکھا ہے، ان مورخوں نے محض بادشاہ کی رعایت سے اصل واقعہ پر پردہ ڈال دیا ہے ورنہ حقیقت میں شکست خان اعظم نفس الدین انکہ کو ہوئی تھی اور بیرم خان مظفر و منصور ہوا تھا۔ (منتخب اللباب، جلد سوم، ص 149ء چاپ کلکتہ) میں نے جس نسخہ کو ترجمہ کے لیے انتخاب کیا ہے اس کے اصلی متن میں " جائی" لکھا ہے جب کہ صحیح لفظ " بنیائی" ہے۔ اکبر نے بوڑھے پیرم خان کے سامنے تین صورتیں رکھی تھی۔ (1) حکومت کی تمنا ہو تو چند بری اور کالپی عطا کر دیا جاتا ہے۔ (ii) مصاحبت منظور ہو سابقہ اعزاز و احترام کے ساتھ ہمارے امراہ رہو۔ (iii) حج کا ارادہ ہو تو سفر کا بندوبست کر دیا جائے۔ بیرم خان نے تیسری صورت قبول کی۔ محمد بیرم خالص ترکمان بیرم خان کے آباد اجداد کا تعلق ایران کے قراقو معلو" نامی ایک ترکمان قبیلے سے تھا اس قبیلے کا ایک سردار علی شکر بیک ترکمان تیموری خاندان سے وابستہ تھا۔ علی لشکر کی اولاد میں شیر علی بیگ ترکمان گزرا ہے۔ یہ مرزا سلطان حسین حاکم ہرات سے لڑتے ہوئے مارا گیا۔ اس کا بڑا لڑکا یار علی بیگ فشر ز کی فتح کے بعد بابر کی ملازمت میں آگیا۔ بابر نے اسے غزنی کا حاکم مقرر کیا۔ اس کے مرنے پر اس کا لڑکا سیف علی بیگ حاکم ہوا۔ یہی سیف علی بیگ پیرم خان کا باپ تھا۔ بیرم خان بدخشاں میں پیدا ہوالا باپ کے مرنے پر بلخ میں جا کر تعلیم حاصل کرتا رہا، جب وہ 16 سال کا ہوا تو ہمایوں کی ملازمت اختیار کرلی، تیموری خاندان سے اس کا تفصیالی 332 رشتہ بھی تھا۔ (بحوالہ اکبر نامہ مولف (ابو الفضل، جلد دوم، ص (8) پیرم علم کا قدر دان ، فمن موسیقی کا رسیا، خلیل شهار اور منکسر المزاج تھا۔ ترکی اور فاری دونوں زبانوں پر انھیں عبور حاصل تھا اور انھوں نے دونوں زبانوں میں شعر کہے ہیں۔ پیرم خان نہایت صاحب ذوق اور خن شناس تھا، اکثر اساتذہ کے کلام پر اس نے تحقید و اصلاح کی ہے اس کے ساتھ ہی دو نہایت شگفتہ مزاج اور تعریف الطبع بھی تھا۔ میدان جنگ میں ایک ماہر جرنیل بہادر سپاہی تھا تو مسند وزارت پر مدیر سیاست داں اور منتظم حاکم تھا۔ اس کی تلاوت اور فیاضی کا بھی دور دور تک شہرہ تھا۔ اکبر نے 1557965ء میں جالندھر میں سلطان بیگم کو بیرم خان کے عقد میں دیا تھا۔ سلیمہ ہمایوں کی بھائی تھی ۔ (بحوالہ تو زک جہانگیری، ص ۱۱۹، جہانگیر نامه کشوری ، ص 66، تاثر الامرا، جلد اول م 376) بیرم کی وفات پر اکبر بادشاہ نے اس سے شادی کر لی تھی۔ (بحوالہ تاثر الامراء، جلد دوم، ص 377 منتخب اللباب، جلد دوم، ص 151، جہانگیر نامہ ص 66)۔ ان صورتوں میں جو باز بہادر کے حرم میں تمھیں روپ متنی بھی شامل تھی۔ اکبر جب خود تحقیقات کے لیے پہنچا تو اسے دو قیدی عورتوں کی فریاد پہنچی کہ ادھم خاں نے ان کی آبرو ریزی کی ہے۔ اس نے ان عورتوں کو کپ میں بلا لیا، لیکن ماہم انکہ نے اپنے بیٹے کے جرم کو چھپانے کے لیے ان مظلوم عورتوں کو قتل کرا دیا۔ جب اکبر ادهم خاں کی تحقیقات کے لیے چلا تو نام انکہ نے ایک قاصد کو اس کی خبر دینے کے لیے بھیجا تھا، لیکن اکبر اس سے پہلے سارنگ پور پہنچ گیا۔ ماہم انکہ بھی دوسرے دن وہاں پہنچ گئی اور مال نقیمت پر قبضہ کر کے ادھم خان کے معاملہ کو دبا دیا۔ ادهم خاں کی ہلاکت: دوسری تاریخوں کی روشنی میں یہ حوالے ملتے ہیں کہ ادھم خاں کو خود اکبر نے گھونسہ مار کر نیچے گرا دیا تھا اور خود بھی جا کر باہم انکہ کو اس حادثہ کی اطلاع دی۔ تاہم ہم نے تیرے لڑکے کو قتل کر دیا ہے ۔ جب وہ مری ہے تو اکبر نے اپنی دایہ کے جنازہ کو کندھا دیا تھا۔ دونوں ماں بیٹے اکبر آباد میں ایک ہی جگہ دفن ہیں۔ اہم ایک تاریخ کی دوسری کتابوں میں ماہم انکہ کی جگہ پر ماہم انانہ بھی لکھا ہے۔ ماہم انکہ ہمایوں کے ایک وفادار ملازم ندیم خان کی بیوی تھی یہ وہ عورت ہے جس نے اکبر کی تربیت اور پرورش کی تھی اور اکبر کے ساتھ بیٹوں کی طرح محبت کرتی تھی۔ ادھم خاں اس کا لڑکا تھا۔ بایزید لکھتا ہے۔ اس کی ذات میں کوئی خوبی نہیں تھی نہ چھند اور نہ ہی ہوشیار تھی۔ اکبر کی دایہ ہونے کی 353 وجہ سے اس کو اقتدار مل گیا تھا۔ حمیدہ بانو بیگم، اکبر کی حقیقی ماں سے اس کے تعلقات کشیدہ تھے۔ ابتدائی عہد میں ماہم انکہ صحیح معنوں میں سلطنت کی وزیر اعظم بنی ہوئی تھی، اس کے اشارہ پر پیرم خان کے مقابلے میں معلم خان کو آگے لایا گیا تھا۔ اکبر نے عرصہ تک نام کے اثر و اقتدار میں پسر کیے۔ جب اس کی عمر 19 سال کی ہوئی تو اس نے اسے اور اس کے بیٹے کو اقتدار سے بے دخل کر دیا۔ ایرانی مورخ انکہ کے لیے اچھے خیال نہیں رکھتا مگر ابو الفضل نے اسے پاک بازی کا گنبد لکھا ہے۔ جو یک بیگم ان کا پورا نام ماہ جو بک بیگم تھا۔ کہتے ہیں یہ کوئی خاندانی عورت نہ تھی۔ جب 1546ء میں حمیدہ بانو بیگم قندھار سے کامل چلی گئی، ہمایوں نے اس سے نکاح کر لیا تھا۔ جب اس کے بطن سے ہمایوں کا دوسرا لڑکا مرزا محمد حکیم پیدا ہوا تو اسے ہمایوں نے بیگم کا خطاب عطا کر دیا تھا۔ حالات سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ نہایت ہوشیار اور بہادر عورت تھی۔ اس نے جس طرح کامل پر قبضہ رکھا اور بڑے بڑے امیروں پر قابو پایا یہ اس کی صلاحیتوں کا ثبوت ہے۔ - شیخ عبد القدوس گنگوہی یہ شیخ محمد بن عارف چشتی کے مرید تھے۔ ان کی ایک کتاب انوار العون" ہے۔ صاحب معارج الولایت نے ان کو ولی " مادر زاد" لکھا ہے۔ ان کے پوتے عبدالنبی نے اپنے باپ کے رسالہ " باخت ساع" سے اختلاف کر کے سماع کے خلاف بڑا دلیل رسالہ لکھا تھا۔ یہ وہ عبد الہی ہے جن کو اکبر نے صدر الصدور بنایا تھا۔ عبدالنبی کو آخر میں اکبر نے ناراض ہو کر قید کر دیا، جس میں وہ 10992 1574ء میں فوت ہو گیا۔ شیخ عبد القدوس کی وقا - 0942 1538ء میں ہوئی تھی ۔ گنگوہ کے مقام پر آپ کا مزار مبارک ہے۔ ہاتھی کا شکار : باقی کے شکار کے مختلف طریقے تھے۔ ایک طریقہ " کھیہ کہلاتا تھا۔ اس میں سوار اور پیادہ ہو کر شکار کھیلتے تھے۔ یہ شکار عمونا گری کے موسم میں کیا جاتا ھا۔ ڈھول اور نقارہ بجا کر ہاتھی کو بد حواس کر دیا جاتا تھا اور اسے اس قدر دوڑایا جاتا تھا کہ وہ تھک جاتا تھا اور کسی درخت کے سایہ میں ستانے کے لیے کھڑا ہو جاتا۔ شکاری موٹے رسی سے اس کی گردن اور پاؤں کو درخت سے باندھ دیتے، پھر پالتو ہاتھی کے ذریعے اسے مانوس کیا جاتا۔ ایک اور طریقہ "چور کھیدہ " تھا۔ پالتو ہاتھی کو جنگلی ہاتھیوں کی چراگاہ میں چھوڑ دیا جاتا تھا اور مہاوت اس پر اس طرح لیٹ جاتا تھا کہ دکھائی نہ دے۔ جب ہاتھیوں کے خول میں داخل ہوتا تو عبادت کسی ہاتھی پر کند پھینک کر اسے پس میں کر لیتا اور اپنے ہاتھی سمیت نکال لانا۔ ایک اور طریقہ " گاؤ" "بار" اور بہت سارے فی بھی ہے۔ ا کر گھی محمد نے بول کر لی ہے اس نے ہر سلطانی عمل ہے۔ قبل من ہے۔ گئے ہر سال ہوگا۔ گلے میں نہیں کی از ایران مامی دیوان خاص بهشون میشه چھدی رات میاں میں محل مشہور عمارتیں ہیں۔ ان میں آباد جہاں ان پانی ہوئی مسجد نہایت ت کے 1158 - 1948 میں کمی ہوئی تھی۔ ہو نے لکھا ہے یہ مسجد دنیا کے تہم ہوں میں سب سے زیادہ نہیں ہے۔ جہانگیے نے تو اب میں لکھا ہے ایک پانا تھور تھا مجھے باپ نے مدی پدال سے پہلے اس کو گرا کر نیا قلعہ لال پھر سے جوایا کہ میاں اس جیسا قلی اور نہیں بتاتے۔ یہ قلعہ چورہ سولہ سال میں عمل ہوا۔ اس میں چار دروازے ہو۔ دو نکھر کہاں ہیں۔ اس کی تعیہ میں 35لاکھ روپے جو ایران کے مروجہ ایک سو چورہ تو بیان اور توران کے ایک کر پانی اٹھ نانی کے مساوی ہے فریق ہوا ہے۔ ال پر شیر شاہ کے وقت سے چھانوں کی حکمرانی چلی آرہی تھی۔ یہ بادشاہ جمائے نام دلی کے جود تھے۔ علی شاہ کے زمانہ میں کرانی افغانوں میں سے چند امیر اور سردار دربار سے مریض جوکر چال چلے گئے اور وہاں خود مختار حکومت بنائی۔ ان کا سردار تاج خاں تھا۔ سلیمان کرانی اس کا چھوٹا بھائی تھا۔ اس نے کنک، بنارس ، جگناتھ ، کامروپ اور اڑیسہ تک کے علاقے فتح کیے۔ اس کی زندگی تک اکبر نے کال کا رخ نہیں کیا۔ یہ نہایت بہادر منتظم اور دیندار حکمراں تھا۔ ڈیڑھ سو عالم اور خاکے اس کی صحبت میں رہے تھے۔ وہ تفسیر، حدیث، نماز، روزہ کا شائق اور اوقات کا پابند تھا۔ اس کے بعد پٹھانوں میں خانہ جنگی اور سازشیں شروع ہو گئیں اور بنگال سے مظلوں کا اثر و رسوخ جاتا رہا۔ محمد مرتضی شریفی یہ حضرت علامہ عمر شریف جرجان کے خاندان سے تھے۔ فریدان خال: مرزا حکیم کا ماموں تھا۔ فرق بي افضل نے آئین اکبری میں لکھا ہے۔ قدیم زمانہ میں نکھ بھر کا نام "منصورہ" تھا۔ میا کی تائید مشہور مؤرخ ابواللہ " بھی کرتا ہے۔ وہ لکھتا ہے۔ منصورہ " وہ شہر ہے جو در پائے شدہ کی ایک شاخ سے جو یہ کی مانند گھرا ہوا ہے۔ یہ اشارہ غالباً اسی مقام کی طرف ہے یں پانچی ندیاں دریائے سندھ سے مل کر بہتی تھیں۔ اس زمانہ میں ملتان سے منصورہ کا فاصلہ کھا جاتا تھا۔ ایسا کہا جاتا ہے کہ شہر ملکر کو ایک بالدار عرب عمر بن حفص نے بسایا تھا انور 355 خلیفہ وقت ابو جعفر منصور بن عباس کے نام پر منصورہ نام رکھا تھا۔ مذکورہ قلعہ میں ایک مقام پر حماس الماء " یا " یا نہ آب" تنا ہوا ہے۔ یہ بھی قائما عرب فاتحین کا نصب کردہ ہے۔ اس سے دریا کے اتار چڑھاؤ کی روزانہ کی کیفیت معلوم ہوتی ہے۔ دریائے نیل میں بھی اسی طرح کا " مقياس الماء " یا " پیانہ آب " لگا ہوا ہے جس کا ذکر ناصر خسرو (چوتھی صدی ہجری) اور ابن بطوطہ (ساتویں صدی ہجری) جیسے سیاحوں نے اپنے سفر ناموں میں کیا ہے۔ -2 رانا اور ے سکھ کا تعلق میواڑ کے راجہ خاندان سے ہے۔ یہ راجہ اپنا سلسلہ انوشیروان سے ملاقے ہیں۔ جہانگیر نے اپنے توڑک میں 8 جلوس کے حالات میں رانا امر سنگھ کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے: رانا ہندوستان کے معتبر را جاؤں میں سے ہے۔ اس ملک کے تمام رائے راجا اس کے آباد اجداد کی سرداری کو تسلیم کرتے تھے۔ ایک مدت سے سلطنت اس کے خاندان کے ہاتھ میں چلی آرہی ہے۔ پہلے یہ عرصہ تک مشرقی علاقے کے حکمراں رہے۔ پھر دکن کی طرف رخ کیا اور وہاں کی اکثر ریاتیں فتح کرلیں۔ اور راجہ کی جگہ راول کا لقب اختیار کر لیا۔ پھر میوات کی پہاڑیوں میں داخل ہوئے اور پھر چتوڑ کے قلعہ کو فتح کر لیا۔ اس وقت سے آج تک میرے جلوس کا آٹھواں سال ہے، 1271 سال ہوتے ہیں۔ اس 1010 سال کے عرصے میں اس خاندان کے 26 فرمانروا راول کے لقب سے مشہور ہوئے اور راول سے رانا امر سنگھ تک کہ اب راتا ہے۔ 460 سال میں 26 رانا فرمانروا ہوئے ۔ ( جلوس 8 ، توزک جہانگیری) اس خاندان کا مشہور راجہ منگرام، رانا سانگا تھا۔ مارواڑ، جودھپور، اجمیر سے لے کر رام پور اور انور تک کے راجہ اس کے باج گزار تھے۔ اس کی حکومت بیانہ سے دریائے سندھ، مالوہ سے میواڑ تک پھیلا ہوا تھا۔ بابر نے اپنی تورک میں یوں لکھا ہے جب میں کابل میں تھا تو رانا نے دوستی کے خطوط لکھنے اور یہ کہلوایا کہ آپ دنی پر حملہ کریں میں آگرہ پر حملہ کروں گا۔ لیکن جب میں نے ابراہیم کو شکست دی اور آگرہ بھی طبع کر لیا تو اس نے میری بات تک نہ پونچھی بلکہ کچھ ہی دن بعد کند باد کا محاصرہ کر لیا۔ رانا سانگا کے بعد اس کے جانشین کمزور نکلے۔ یہاں تک کہ اکبر نے اور ے سنگھ کو شکست دے کر بھگا دیا۔ اور ے سنگھ نے بھیل قبیلہ میں پناہ لی اور دشوار گھاٹیوں میں ایک شہر اودے پور آباد کیا۔ وہاں گھاٹیوں میں بندھ باندھ کر ایک جھیل بھی بنائی جو اب بھی پودے ساگر کے نام سے مشہور ہے۔ 42 سال بعد جب وہ مرا تو اس کا بیٹا پرتاپ جانشین ہوا۔ یہ نسبتا باپ کے زیادہ جری از محکم راجہ تھا۔ 356 -22 رانگ نامی ایک راجہ نے اس قلعہ کو شیر کرایا تھا۔ اس کے نام پر یہ چترا کوٹ کہلایا۔ آخر مجھو کر چوڑ ہو گیا۔ راجپوتوں کی مشہور ریاست اور ے پور کا یہ سولہویں صدی عیسوی تک پایہ تخت رہا۔ اس قلعہ کی شہرت اس لیے بھی ہے کہ یہاں کے راجپوتوں نے اپنی آزادی قائم رکھنے کے لیے بڑی خونریز لڑائیاں اس جگہ لڑی تھیں۔ مسلمان حکمرانوں میں سب سے پہلے علاء الدین خلجی نے اس کو فتح کیا تھا۔ خلیجی کے بعد سلطان محمد تعلق نے اور ایک مرتبہ بہادر شاہ والی گجرات نے اس قلعہ کو فتح کیا تھا۔ آخر میں اکبر نے اس پر قبضہ کر کے راجپوتوں کی کمر توڑ دی۔ اکبر کے وقت یہاں کا حکمراں رانا اودے سنگھ تھا۔ 23- یہ خاتون راجہ بھاڑال کی بیٹی تھی جو راجہ مان سنگھ کی پھوپھی ہے اور یہی جہانگیر کی ماں ہے۔ -2 اس وقت اکبر کی عمر 28-27 سال کی تھی شیخ محمد بخاری اور حکیم معین الملک کے کہنے پر اکبر شیخ سلیم کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے دعا کرائی تھی۔ -25 اس عمارت کا نام رنگ محل تھا۔ اسے اکبر نے شیخ سلیم کے مکان سے متصل مستورات کی قیام گاہ کے لیے بنوایا تھا۔ اس محل میں شہزادہ سلیم پیدا ہوا تھا۔ بدایونی نے اس کی پیدائش شیخ کے اصل مکان میں بتائی ہے لیکن اکبر نامہ اور تاثر الامرا میں وضاحت سے اس محل کا ذکر کیا گیا ہے۔ -26 سکری کے پیاز کا نام کوہ ارملی ہے۔ اس کی ایک شاخ کے دامن میں فتح پور آباد ہے۔ سیکری کی آبادی شیخ سلیم اور ان کے مریدوں کے مکانوں سے شروع ہوئی تھی۔ جس غار میں وہ ریاضت کرتے تھے وہ مسجد سنگ تراش میں اب بھی موجود ہے۔ پہلے اس کا نام فتح آباد رکھا گیا تھا۔ اس جگہ رانا سانگا کو بابر نے شکست دی تھی۔ اس طرح کی یاد میں یہ نام تجویز ہوا تھا۔ بعد میں یہ شہر فتح پور کے نام سے مشہور ہو گیا۔ جہانگیر اپنی تورک میں یوں لکھتا ہے "شہر 14:15 برس کی مدت میں آباد ہوا۔ لیکن وہ اس نام کی وجہ تسمیہ گجرات کی طرح لکھتا ہے۔ -27 شیخ سلیم چشتی بابا فرید گنج شکر کی اولاد میں سے ہیں۔ والد کا نام شیخ بہاؤ الدین تھا۔ آپ کے پردادا شیخ سلیمان چین سے لدھیانہ میں آکر رہنے لگے۔ ان کے انتقال کے بعد 14 سال کی عمر میں آپ اپنے بھائی صبح سوئی سے اجازت لے کر سرہند گئے اور وہاں شیخ مجد الدین سے علم حاصل کیا، وہاں سے عالم اسلام کی سیاحت اور حج کے ارادہ سے روانہ ہوئے ۔ تمہیں سال تک عرب ایران اور مصر کے اکثر شہروں کی سیاحت کی۔ اس عرصہ میں 14 حج کیے۔ بصرہ میں خواجہ ابراہیم 357 عرب سے فرقہ حاصل کیا اور شیخ الہند کے نام سے مشہور ہوئے۔ ہندوستان واپس آنے کے بعد سرہند کے قریب بیدائی میں ڈھائی سال قیام کیا پھر 1533ء میں سیکری تشریف لائے۔ 1554ء میں بحری راستہ سے دوسرا حج کیا اور آٹھ سال حرمین شریفین میں مقیم رہے۔ 1563ء میں ہندوستان واپس آئے۔ شیر شاہ اور سلیم شاہ کے عہد میں آپ کا بڑا اعزاز تھا۔ آپ نے 1563ء میں فتح پور میں خانقاہ تعمیر کرائی۔ میں خانقاہ شہر فتح پور کی آبادی کا باعث ہوئی۔ آپ کا انتقال جمعرات 29 رمضان، 979 / 1571ء کو ہوا۔ -23 شیخ کے مکان میں شمالی والان کا نام مجلسی دالان تھا۔ یہ اگلی نشست گاہ تھی۔ اسی والان کی چھت پر ایک چھو کرہ منڈف نام کا ہے یہ شیخ کی چلہ گاہ تھی۔ کہتے ہیں اس میں سلیم پیدا ہوا، دوسرے بیان کے مطابق مکان سے قریب اکبر نے ایک محل تعمیر کرایا تھا۔ اس میں سلیم اور دانیال دونوں پیدا ہوئے۔ (بحوالہ تاثر الامراء، جلد دوم، ص 570، اکبر نامہ، ص 267 ) -29 ابو الفضل نے آئین اکبری میں لکھا ہے کہ یہ حسینی حنی سادات ہیں۔ باپ کا نام غیاث الدین حسن تھا۔ باپ کے مرنے کے بعد پندرہ سال کی عمر میں ہرون میں جو نیشا پور کے علاقے میں ہے، خواجہ عتان چشتی کی خدمت میں پہنچے اور فرقہ خلافت حاصل کیا۔ شیخ عبد القادر جیلائی سے بھی فیض اٹھایا۔ جس سال معز الدین سام نے دہلی کو ضلع کیا تھا وہ ہندوستان آئے۔ گوشہ نشینی کی خاطر اجمیر پہنچے اور وہاں دین کا چراغ جلایا۔ ہفتہ کے دن 6 رجب 633ھ/ 1235ء میں آپ کا وصال ہوا۔ جہانگیر نے اپنی تو ڑک میں حضرت خواجہ معین الدین چشتی کے متعلق یوں لکھا ہے: " آپ کا مولد شریف سیستان ہے۔ پہلے بخارا گئے اور علوم ظاہری کی تحصیل کی پھر خراسان آئے پھر قصبہ حرون (بارون) میں شیخ عثمان ہارونی کے مرید ہوئے اور ان کے حکم سے ہمیشہ وہ سفر میں رہتے تھے۔ آپ کا سلسلہ نسب حضرت ابراہیم ادھم سے متا ہے۔ خواجہ قطب الدین احمد جائی آپ کے مرید تھے۔ ان کے مرید شیخ فریدالدین شکر صبح میں اور ان کے مرید شیخ نظام الدین اولیاء ہیں۔ 30 شاہ مدار ان کا لقب بدیع الدین تھا۔ یہ شیخ محمد طیفوری بسطامی کے مرید تھے۔ ہمیشہ خلوت میں رہے تھے۔ ہر پیر کو ملاقات کی اجازت تھی۔ جب لوگ جمع ہو جاتے تو وہ کوئی نہ کوئی داستان سناتے ۔ اس داستان میں ہر شخص کو اپنی مراد اور سوال کا جواب مل جاتا۔ انہی سے سلسلہ مداریہ" کے لوگ منسوب رہے ہیں۔ ان کا مزار مکن پور میں ہے۔ ان بزرگ کا زمانہ شیر شاہ کے بعد کا شہاب الدین نے ان سب جھیل کیا تا ہے اسے اب میں اتا اور ہندوستان میں ات کی اور جالی لگ کیا کرتے ہیں۔ فرشتوں تی ہے۔ مالی میان سباب تخلیفہ شدہ ہے۔ کسی ہے۔ - کچھ مشکل ہونے کا ایک شہر تھیں۔ ہے۔ 510ھ 1421ء میں احمد شد ولی گوات های اج با شتر سمجھا جاتا تو بمال سے عید خرید ساعات مر تبعت میں مرید اب دونوں مہ ہے کس کا اپ کا لیا کہ دھیمام نے یہ بھی ان سے تھی ۔ میں انکا میں ڈوب کرے ہوتے کا اے بی ایل سے نگوں میں چلا گیا تو تی و سوال کند تر شدہ آپ کا سے مل کے کرنے لگ من تار سے جہ کام کے ایک ان تیار نقل وانے کی کی شان ہوگی۔ تنے میں کافی ملی دروست وا اور دین سے دن بھر ت میں جا کے دیار میں رسائی ہوئی اور وہ میں نے پور مہ دت اور یہ ایک کرکے ان پر میں پہنچنے کے بعد کسی کو بیا عروج حاصل ہو۔ ہو۔ ری تو مر با قب مصوب دانشور تھ راگ رات میں بھی بینی سب پر نواب علی آباد کے پٹھانوں کے خلاف بر بیتے گی تو ہی یہ بھیگے اس مہم کی میری نے بتوں کو جہ سے ان گوشوں مینا مارا یک کیر تو اس کا سوت کا ی نوقت در انہیں اور متدال -1885 میں ہوئی۔ اکبر نامہ اور اقبال نامہ جوانیوں میں اس و تے ہیں۔ ایک یہ رائے تھا جو خدمت شانیا میں رہتے تھے اور 11011 اور پر نیوں نما خدمت مشهد آگیا۔ شتماده دانیال اسے بیریر میں کیا کرتا تقف 359 اس کے بڑے بیٹے کا نام لالہ تھا ۔ 1010 / 1601 ء میں لازمت چھوڑ کر گنگا کے کنارے وہ سادھو بن گیا۔ لوگوں میں پیز بر اور طا دو پیازہ کے لطیفے بڑے مشہور ہیں مگر میرے خیال میں سب فرضی ہیں۔ -36 طوطی نامہ: اس کے شکرت ماخذ کا نام شک نکاتی یعنی طوطے کی ستر کہانیاں ہے۔ اس کا مؤلف ایک برہمن چنانی بھٹ ہے جس نے پورن بھدر کے پنچ تنتر سے عورتوں کی بد چلنی کی کہانیاں لے کر کسی پرانی شک جہتی کی مدد سے یہ کتاب لکھی۔ -37 سنگمان بیبی یہ شکرت کی قدیم داستان ہے اس کا ہیرو را جا بکرماجیت ہے جس کے نام سے ہندوؤں کا بکرمی من منسوب ہے۔ گیارہویں صدی عیسوی میں بکرماجیت کے تخت پر راجہ بھوج نے مداخلت کی تھی۔ جب بھوج نے بکرماجیت کا سنگھاسن جو 32 پتلیوں کے سروں پر کھڑا ہوا تھا ایک کھنڈر سے نکالا اور اس پر جلوس کرنا چاہا تو ایک پکی کھلکھلا کر ہنس پڑی اور اس نے ایک داستان سنائی اس طرح پوری 32 پٹیاں 32 داستانیں سناتی ہیں۔ جو سب کی سب راجہ بکرماجیت سے متعلق ہیں۔ انہی داستانوں کا مجموعہ یہ کتاب ہے اور اس کتاب کا سنسکرت میں نام وکرم چرتر" اور منہاسن و ترنی" ہے اور اس کے مصنف کے متعلق کافی اختلاف ہے۔ 38 خواجہ امینا ان کا پورا نام خواجہ امین الدین ترقی تھا۔ تربت خراسان کے رہنے والے تھے۔ ہمایوں کے ایران کے سفر میں خدمت میں حاضر ہوئے۔ بیرم خان کے معتمد خاص تھے، خواجہ جہان کا. خطاب اکبر نے انھیں عطا کیا تھا۔ -39 منتخب التواریخ کے تصنیف کے وقت تک۔ -40 صاحب تصنیف یعنی لما عبد القادر بدایونی -41 صاحب تصنیف یعنی ملا عبد القادر بدایونی ۔ -2 اکبر کے زمانے میں سب سے پہلے کل ممالک محروہ کی پیائش کرائی گئی۔ البتہ علاؤ الدین خلجی کے زمانے میں بندوبست اور مالگذاری کا ایک ضابطہ حاصل ضرور مرتب ہوا تھا۔ ناپنے کے لیے جو جریب استعمال ہوتی تھی وہ پہلے ہی کی تھی۔ اس کے بعد بانس میں لوہے کے حلقے ڈال کر جریب ائی گئی۔ پہلے نہائی 50 گر کا تھا اس کے بجائے 60 گز کا طول مقرر کیا گیا۔ کروڑیوں کی بداعمالیوں کی وجہ سے مالگزاری کا یہ بندوبست ناکام رہا۔ لوگ اس قدر اس سے تنگ تھے کہ گھر گھر اس پیدائش اور کروڑیوں کا رونا تھا۔ 360 -43 آئین داغ یہ ترکوں کی قدیم رسم ہے۔ پہلے صرف بادشاہ کی ملکیت کے اظہار کے لیے گھوڑوں پر نشان لگا دیا جاتا تھا۔ بہار کے موسم میں داغ کا جشن منعقد ہوتا تھا، بعد کے وقتوں میں یہ فوج میں بھرتی کا قانون بن گیا۔ ہندوستان میں علاؤ الدین خلجی نے گھوڑوں کی حاضری اور شمار کے لیے داغ کا قانون سب سے پہلے رائج کیا۔ فیروز شاہ تغلق نے جاگیرداری کا طریقہ اختیار کیا اور داغ موقوف ہو گیا۔ شیر شاہ نے دوبارہ آئین داغ کو نافذ کیا۔ اس کے بعد اکبر نے ہی اس کو تازہ کیا۔ -44 مجھ سے مراد صاحب تصنیف یعنی ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ 45 صاحب تصنیف یعنی ما عبد القادر بدایونی -46 صاحب تصنیف یعنی ملا عبد القادر بدایونی ۔ - جزمین اکبر سے پہلے بھی غیر مسلموں سے جو یہ لینے کا قاعدہ تھا جو کبھی کبھی موقوف بھی ہو جاتا تھا۔ جزیہ کی معافی کا سن 987ھ ہے۔ اکبر کا ہندوؤں سے وہ معاملہ نہیں تھا جو پہلے سلاطین کا رہا تھا وہ انھیں اپنائے رکھنے کی پالیسی پر کاربند تھا۔ چنانچہ جلوس کے پہلے سال ہی اس نے جزیہ معاف کر دینا چاہا تھا۔ 9 سنہ جلوس میں دوبارہ جب یہ معاملہ سامنے آیا تو علما کی مخالفت کی وجہ سے اس پر پوری طرح عمل نہ کیا جاسکا۔ لیکن عملی اکثر مقامات پر جزیہ موقوف ہو گیا۔ 983ھ میں اکبر نے - دوبارہ جو یہ لگانے کا حکم دیا۔ لیکن جلد بھی منسوخ کر دیا گیا۔ آخر 25 سنہ جلوس 988ھ میں اکبر نے منتظر جزیہ کے معافی کا حکم جاری کیا تھا۔ -48 اہل فرنگ سب سے پہلے اکبر کے دربار میں 979 / 1571ء میں حاضر ہوئے تھے۔ اس وقت ابراہیم حسین مرزا نے بغاوت کر کے سورت پر قبضہ کر لیا تھا۔ اکبر نے جب اس کا محاصرہ کر لیا تو اس نے اپنی مدد کے لیے اہل فرنگ کو بلایا تھا۔ یہ اس کی مدد کو آئے تھے اندر ہی اندر قلعہ پر قبضہ کر لینے کے منصوبے تھے۔ لیکن جب شاہی فوجوں کو فتح ہوئی تو یہ مکار تھے تحائف لے کر سفیروں کے بھیس میں بادشاہ کے پاس حاضر ہوئے اور خلعت و انعام لے کر رخصت ہو گئے۔ پھر اکبر نے کئی سال بعد خود حاجی حبیب اللہ کاشی کو گوا بھیجا تا کہ وہ یورپ کے تھے فرنگیوں سے لے کر آئے۔ کاشی یورپ کا ساز و سامان اور اہل ہنر و کمال کی ایک جماعت کو لے کر دربار میں واپس آیا۔ -49 کورنش بادشاہوں کے دربار میں سلام کے مختلف طریقے تھے۔ کہیں سینہ پر ہاتھ باندھنے، کہیں سر ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ت ا سر جھکانے، کہیں دو زانو ہوکر مجھکنے کا رواج تھا۔ اکبر کے دربار میں سلام کا طریقہ یہ تھا کہ حاضر 361 ہونے والا ادب سے آکر سامنے بیٹھے سیدھے ہاتھ کی مٹھی بند کر کے ہاتھ کو پیچھے کر کے زمین پر لیکے اور پھر آہستہ سے سیدھا اٹھ کر کھڑا ہو جائے اور سیدھا ہاتھ سر پر رکھ کر اتنا جھکے کہ دہرا ہو جائے، پھر دانی طرف کو بھوک دیتا ہوا سیدھا ہو جائے۔ اس کو کورنش اور تسلیم کہا جاتا تھا۔ اکبر نے یہ طریقہ خود اپنے ایک واقعہ سے اخذ کیا تھا۔ بچپن میں ہمایوں نے ایک مرتبہ اس کے سر پر تاج رکھ دیا۔ اتالیقوں کے اشارے پر اکبر نے سلام کرنا چاہا، چونکہ تاج بڑا تھا اس لیے اسے سنبھالتے ہوئے مجھک کر اور سیدھا ہو کر آداب بجالایا۔ اس وقت سہارے کے لیے مٹھی زمین پر بھی لگائی۔ ہمایوں کو اس کی یہ ادا پسند آئی اور اس نے حکم دیا کہ کورنش و تسلیم ہی طرح ہوا کرے۔ اکبر نے اس طرح کونش کا با قاعدہ آئین مقرر کر دیا۔ بعد میں سجدہ تعظیمی کا حکم دے دیا گیا۔ جہانگیر کے زمانہ میں بھی سجدہ ہوتا رہا۔ جہانگیر نے مجدد الف ثانی کو سجدہ اور کورنش نہ کرنے پر ہی قلعہ میں قید کر دیا تھا۔ شاہ جہاں نے سب سے پہلا حکم اس سجدہ کی موقوفی کا دیا۔ شاہ جہاں کے دسویں سال میں کورنش بھی بند ہوگئی۔ صرف شرعی سلام دربار کا سلام مقرر کیا گیا۔ 50 کتاب الاحادیث یہ ملا عبد القادر بدایونی کی مرتبہ ہے۔ انھوں نے یہ کتاب شاہی ملازمت سے پہلے 976 0 1968ء میں اپنے شوق سے لکھی تھی۔ 51 متن میں پر کھو تم آیا ہے۔ جب کہ ہندو حضرات میں پر شوتم نام معمول ہے۔ -32 شیخ زمان بدایونی نے شیخ زماں لکھا ہے۔ اصل نام عبد الملک لقب امان اللہ تھا، شیخ امان پانی پتی کے نام سے مشہور تھے۔ 53 میری مؤلف منتخب التواریخ ملا عبد القادر بدایونی سے مراد ہے۔ -54 میری یعنی میں سے مراد ملا عبد القادر بدایونی ہے۔ 55 تان سین تان سین کا اصلی نام ٹا نا بینا یا ٹونا سالا تھا۔ کہتے ہیں کہ اس کی پیدائش اٹلی کی تھی۔ تاریخ سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کی پرورش کشمیر میں ہوئی۔ شاید وہ کشمیر ہی میں پیدا ہوا ہو۔ 1567ء میں دو کشمیر سے لاہور آیا۔ وہاں سے 18 سال کی عمر میں دہلی چلا گیا۔ یہاں ایک بزرگ ملا سلامت کے ہاتھ پر مسلمان ہو گیا اور ان کے ساتھ وہ یکم رمضان 1569ء کو پشاور بھاگ گیا۔ لیکن سرکاری آدمی دونوں کو دہلی پکڑ لائے۔ تان سین کے گانے کی ریلی میں بڑی شہرت تھی۔ اس کو یہاں ہاتھوں ہاتھ لیا گیا۔ ملا سلامت کے مرنے کے بعد وہ دہلی سے آگرہ چلا گیا پھر وہ یہاں چھ ماہ ٹھہر کر بہار اور بنگال چلا گیا اور وہاں وہ داؤد شاہ کے دربار میں ملازم ہو گیا۔ داؤد شاہ کی قلت کے بعد دو آکر لوٹنے آیا اور یکے دن رک کر دربار میں حاضر ہوا۔ جان سکھ کے یہاں ہک ہوئے۔ ان میں سے تین بچے تو دبادی بن گئے اور ایک نے اپنے و کا۔ ان مین کا انکال ۱۹۹۲ میں ہوا۔ اس کی قسم اگر د میں تھی 23 1857ء جب کہ اصل میں ہے نام ختم ہونا چاہئے۔ وندی والا بے ندی کی تے ہیں۔ ادی کی تمام خواجہ نامه ی انوالی کے مشہور مورت ہیں۔ ان کے بالہ هم روبہ سے کہاں تھے۔ مالیان نے کو میں بڑی ہے اور ہینا جنوبی کے ساتھ تھے۔ ہم نے خواہ نظام الدین اور کے اتے اور جونپور میں جانتی ترین کا معبد وسط یاد من کی تعریف سے مدون چی عبقات امن ہے تو سجدہ سے واج کے جوان کے 18ویں سال کے واقعات پر مشتمل ہے۔ آنے کے حکم سے شان تاب خالی هیجانی ، بھی میں وہ بھائی سیم ہمایوں، فتح اللہ شیرازی، ملا احمد الہ آصف خاک کے اب ہے تیں۔ ملا عبد القادر نے اپنی اس تصنیف میں طبقات امیری توی تاریخ ان سے لایا ہے۔ ستی سے متقن اللہ کیا گیا ہے اس میں دکھن آیا ہے جب کہ لفظ دین زیدہ متناسب سے ما صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی ملا عبد القادر بدایونی آیں۔ میں سے ملا صاحب تصنیف یعنی ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ جهان تصنیف خوت سے فارسی میں ترجمہ کی گئی تھی۔ مجھ سے صاحب تصنیف یعنی ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ هم آوان بان میں بانی پاری مہینہ کا نام ہے جو سال کا چوتھا مہینہ ہے۔ پر مشن میں محمود آباد آیا ہے شاید کاتب سے غلطی ہوتی ہے۔ اصل میں یہ حمود آباد ہے۔ گ یانگ ہے جس کو فارسی میں پیاگ لکھا جاتا ہے۔ نکھے سے وہ صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ مجھ سے ان صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ 363 -69 میرے نام سے مراد ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ -20 میں سے مراد ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ مرزا محمد حکیم اکسیر کا سوتیلا بھائی تھا جو ماہ چوچک بیگم کے بطن سے تھا جو شاہی خاندان کی عورت تو نہیں تھی البتہ کنیزوں کا درجہ تھا۔ ہمایوں نے اس سے نکاح کر لیا تھا۔ -12 پڑی اب اسے راول پنڈی کہتے ہیں اور پاکستان میں واقع ہے۔ -13 تاریخ نظامی کی روشنی میں یہ اکبر کے تخت نشینی کا 2 3واں سال تھا۔ -24 میں سے مراد صاحب تصنیف ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ -15 بہار، حاجی پور، پٹنہ مغل دور حکومت میں الگ الگ صوبے تھے۔ انگریزوں کے عہد میں مارچ 1922ء میں بہار صوبہ بنا جس میں یہ تینوں صوبے ایک ہو گئے۔ -16 میں صاحب تصنیف یعنی ملا عبد القادر بدایونی کے لیے استعمال ہوا ہے۔ -17 میں سے مراد طا عبد القادر بدایونی ہیں۔ 78 میں سے مراد صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ 19 میں، سے مراد صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی لا عبد القادر بدایونی ہیں۔ -80 مجھے یعنی ملا عبد القادر بدایونی کو۔ 79 81۔ میری صاحب تصنیف منتخب التواریخ، ملا عبد القادر بدایونی کے لیے استعمال ہوا ہے۔ -82 مجھے، صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی ملا عبد القادر بدایونی کے لیے استعمال ہوا ہے۔ 83 میں سے مراد صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ -84 مجھے سے مراد صاحب تصنیف منتخب التواریخ ہے جس کے مؤلف ما عبد القادر بدایونی ہیں۔ -35 میں سے مراد صاحب تصنیف منتخب التواریخ یعنی ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ -26 مجھے ملا عبد القادر بدایونی کے لیے استعمال ہوا ہے جو صاحب تصنیف منتخب التواریخ ہیں۔ 87 میں ملا عبد القادر بدایونی کے لیے استعمال ہوا ہے۔ 18 میں سے مراد صاحب تصنیف ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ -89 میں سے مراد ملا عبد القادر ہیں۔ 90 میں سے مراد ما عبد القادر بدایونی ہیں۔ 91۔ میری سے مراد ملا عبد القادر بدایونی ہیں۔ کے سے مواد کا عبد القادر بداہوتی ہے۔ -13 میں سے مراد ملا عبد القادر بدایعنی ہے۔ ہ میں سے مراد ملا عبد القادر بدایعنی ہے۔ -95 میں سے مراد ملا عبد القادر بدایونی ہے۔ میرے سے مفہوم ملا عبد القادر بدایونی ہے۔ ہو۔ میں سے مراد ملا عبد القادر بدایونی ہے۔ ہو۔ مجھے سے مراد ملا عبد القادر بدایونی ہے۔ میں سے مراد ملا عبد القادر بدایونی ہے۔ -100 مجھے سے مراد ملا عبد القادر جدا ہوتی ہے۔ -102 میں سے مراد عبد القادر بدایونی ہے۔ 103-101 104 - سبھی جگہ فلاں، ملا عبد القادر بدایونی کے لیے استعمال ہوا ہے۔