طفیلی سیارے : جب کبھی جنگ چھڑتی ہے تو اس بات کی پرورش کی جاتی ہے کہ جنگ میں غلبہ حاصل کرنے کے لئے ایسے اسلحہ ایجاد کئے جائیں جو دشمن کے اسلحجہ کے مقابلے میں زیادہ طاقتور ہوں پھر جنگ میں حاصل شدہ معلومات کو جنگ ختم ہو نے کے پر امن مقاصد میں استعمال کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ دوسری جنگ عظیم کے آخر میں جرمنی ایسے میزائل سینکنے میں کامیاب ہو گیا جب میں آتشیں مادہ ہوتا تھا۔ یہ مزائل راکٹ کے ذریعے چھوڑے جاتے تھے اور پھر پچھلی کے ذریعہ کنٹرول کر کے ان کو متعلقہ نشانے کی طرف چھوڑا جاتا تھا۔ جنگ کے بعد سائنسدانوں نے اس تکنیک کو دوسری طرح استعمال کیا۔ انہوں نے اسی اصول یہ زمین کے طفیلی سیارے بنائے جو سازوسامان سے پُر تھے ۔ زمین کے چاروں طرف گردش کی رفتار ۸ ہزار میل فی گھنٹہ سے بھی زیادہ تھی ۔ یہ رفتار اتنی زیادہ نہیں تھی کہ اس کو زمین کی کشش کے باہر لے جاتی اور اس مصنوعی سیارے کو نظام شمسی میں لے جا کر غائب کر حقیقی ۔ AI روسی مصنوعی سیارہ اسپتیک نرمی ، زمین کا سانتی خلا میں آجائو ستان کا پہلا سیارہ تھا ۔ اس نے ہمارا کتوبه هم امر سے آمر جنوری تا تریک مین کے گر چکر لگایا، زمین سے اس کا فاصلہ ۵۰ میل تھا۔ ایک چکر پورا کرنے میں س کو 44 منٹ صرف ہوتے لیتے ۔ اس بلندی پر بھی اتنی ہوا موجود ہوتی ہے جو ر کر کا باعث بنتی ہے اور اس طرح حرکت میں حزامت ہوتی ہے۔ جوں جوں سیارہ نے گردش کی اس کی راہ بدلتی گئی یہاں تک ہوائے اس قدر مزاحمت پیش کی کہ مصنوعی سیارہ گرنا کی تاب نہ لا کر مل گیا۔ اس کا بلانا با مشکل شہاب ثاقب کے تباہ ہونے ت کی پرورش کا طرح تھا۔ ان مصنوعی سیاروں نے قضا کی ساخت اور خلا کے حالات کے بارے میں ت کو جنگ با قیمتی معنویات وہاں سے بھیجیں مثالا درجہ حرارت برقی حالات استفانی بیٹیوں کا مقام اور نوعیت اور ارضی مقناطیسی میدان کی قوت ۔ اب ہم یہ دیکھیں گے کہ ب ہو گیا اب سائنسدانوں نے ان معلومات سے کیونکر استفادہ کیا۔ ور پھر بجلی دین گالرڈ مصنوعی سیارے " : - عام مصنوعی سیاروں کے کے بعد مقابلے میں یہ سیارے اپنی نوعیت کے لحاظ سے سب سے جدا ہیں ۔ دین گارڈ گول اور کی اصول کھو کھلا ہو تا ہے اور اس کا قطر ۲۰ اپن ہوتا ہے ۔ یہ بہت ہی ہلکی دعات کا بنا ں طرف ہوتا ہے۔ اس میں چار ۲۴ امین ایسے تاروں کے مجھے ہوتے ہیں جو ریڈ یوٹرانسمیٹر زیادہ نہیں کا کام کرتے ہیں ۔ جب تک سیارہ راکٹ میں ہوتا ہے تاروں کے کچھے لپیٹے ہوتے ہے نظام کی ہیں لیکن جو نہی یہ راکٹ سے پیدا ہوتا ہے یہ کچھے فوراً کھیل جاتے نہیں اور اپنا کام کرنے لگتے ہیں۔ AP بر مصنوعی - میاره خصوصی سائنسی مقاصد کے لئے بھیجا جاتا ہے ۔ اسی مناسبت سے اس میں سائنسی آلات نصب ہوتے ہیں۔ ایک دین گارڈ یا سیاہ کم وہیں میں پونڈ ہوتا ہے وزن میں کمی بیشی کا انحصار اس میں نصب آلات ہر تھے ۔ ہوتا ہے۔ بعض آلات کا وزن صرف چند اونس ہوتا ہے اور یہ گھڑی کے پرزر گاوه کی طرح نازک اور حساس ہوتے ہیں۔ ہر سیارے میں ایک برقی دماغ اور ایک مقناطیسی حافظہ رکھا جاتا ہے۔ اس کے ریڈیائی آلات اس وقت تک کام کرتے ہیں جب تک اس میں نصب شاتے ۔ بیٹریاں اجازت دیتی ہیں۔ نتھا ٹرانسمیٹر رمنی ٹریک ۱۳ این وزنی ہوتا ہے کی تشک نشریات کی حدود ہم ہزار میل تک پھیلی ہوتی ہیں ۔ مقنا طیسی حافظے سے متعلق آلانا ہو۔ حاصل شدہ معلومات کو محفوظ رکھتے ہیں۔ یہاں سے اطلاعات ٹرا نیٹر کہ پہنچ جاتی کی۔ ہیں ۔ ٹرانسمیٹر ان کو اشاروں کی شکل میں نیچے زمین پر بھیج دیتا ہے۔ زمین پر بنا کی ہوئے مراکز ان اطلاعات کو حاصل کر لیتے ہیں ۔ مراکز حاصل شدہ اطلاعات کو نہیں ریکارڈ کر لیتے ہیں۔ مصنوعی سیارے کے باہر ایک قرص لگی ہوتی ہے جس میں سے برقی رہا ھے گزرتی ہے۔ یہ قرص درجہ حرارت نوٹ کرتی رہتی ہے۔ یہ قی رد کی قوت میں جو تبدیلی ہوتی ہے وہ حافظے کے آلات میں پہنچتی رہتی ہے اور وہاں سے زمین کے مراکز میں پہنچ جاتی ہے۔ زمین کی فضا میں اربوں شہاب ثاقب روزانہ داخل ہوتے ہیں مصنوعی سیانے کی میں ایسے آلات بھی نصب ہوتے ہیں جو شہاب ثاقب کی بارش کی اطلاع رکھتے ہیں AP جاتا ہے دوسرے مصنوعی سیارے : دسمبر 1999 ء میں زمین کے گریہ ؟ دین گارڈ سمیرے چکر لگارہے تھے۔ ایک تو روس کا اسپنگ سوم تھا باقی سب نے امریکی میگر نب آلات تھے۔ تین دین گارڈ ، دو ڈسکورر اور تین ایکسپلورر ان کے علاوہ خیال ہر ری کے پرند دو سیارے سورج کے چاروں طرف چکہ لگارہے ہیں۔ ایک امریکی پانیہ چھاتہ لکھا جاتا ہے و دوسرا روسی لینک اول ان سب میں زیادہ مفید غالبا ایکسیلور شیشہ تھا۔ اس کے آلات ا نصب کرتے دین امین اشعاعی بچی جس کا ذکر آگے آئے گا) کے بارے میں بڑی قیمتی معلول نی ہوتا ہے۔ مشرکی۔ علاوہ ازیں زمین اور اس کے بادلوں کی دھندلی ٹیلی ویزن تصاویر بیبی سے متعلق اگر سہزار میل کی بلندی سے لیں۔ اس سیارے کو خلا میں چھوڑنے کا مقصد محض یہ تھا کہ پہنچ جاز کے سورج سے توانائی کے امکانات کے حصول کی جانیے کی جائے اور اس توانائی زمین پر ان کی مدد سے کروڑوں میل تک پیغام رسانی کا کام لیا جائے ۔ عات گوش روسی لونک اول پہلا مصنوعی سیارہ تھا جس کی رفتار اتنی زیادہ تھی ۲۵ ہزار میل فی گھنٹہ) کہ وہ ارضی مقناطیس کے میدان سے باہر نکل - کا۔ اس سے برقی رائے زمین اور چاند کے مقناطیسی میدان کے متعلق معلومات بھیجیں ۔ اس کے علاوہ اور ت میں جو سیاروں اور شہاب ثاقب کے درمیان کے ماروں میں گیسوں کی ساخت اور زمین کے شجاع کے متعلق بھی معلومات فراہم کیں۔ امریکی دین گارڈ دوم جو افروری شام کو خلا میں چھوڑا گیا تھا سن علی کو اپنے مدار پر برسہا برس بلکہ صدیوں تک گردش کرتا رہے گا۔ اس کو پہلی ع رکھنے میتھی آنکھ کے بطور بنایا گیا تھا۔ موسمی ۸۴ کا پتہ امریکہ کا مصنوعی سیارہ پانیر چارم پہلا سیارہ ہے جس نے سورہ کے سے کے گرد چکر لگایا۔ یہ ر ماست 2ء کو چھوڑا گیا تھا۔ لونک اول جس کا چونیز وزن ، سو پونڈ تھا کے مقابلے میں اس کا وزن بہت کم یعنی تا ۱۳ پونڈ تو پائیز چہارم سے اسی قد اس قد خیار شارات نشر ہونے کہ وہ ہم لاکھ میل کے فاصلے سے سینے جا سکتے تھے۔ بہر حال تین دن کے بعد خلا میں ہم لاکھ میل کا سفر طے کرنے کے بعد می کا آلہ نشریات بند ہو گیا۔ سیارہ تاہم سورج کے گرد غیر معینہ مارت تک چکر مکانات گا۔ چاند " ETS الاموات نہ ہو چاند کی نوعیت ماہرین فلکیات کا خیال ہے کہ چاند بھی اسی دوری وقت بنایا گیا تھا جب زمین بنائی گئی تھی اپنی شاید ساڑھے پانچ ارب سال پہلے شروع شروع میں چاند زمین سے ۲۰ ہزار میل کے فاصلے پر تھا اور درمیان میں جو کچھو نے طفیل سیارے تھے ۔ سب زمین پر مندروں کی تشکیل ہوئی تو چاندگی کشش کی وجہ سے سمندروں میں مدوجزر آنا شروع ہوئے ۔ مہجور کی وجہ سے زمین کی اپنے محور پر گردش کی رفتار سست پڑ گئی اس کے نتیجے میں زمین سے چاند کا فاصلہ پڑھنے لگا۔ آج کل دونوں کے درمیان فاصلہ ، ۳۸۸۵ میل اور ۲۲۱۴۶۴ میل کے درمیان گھٹتا بڑھتا رہتا ہے۔ جیسے جیسے چاند دور ہٹتا گیا وہ دوسرے چھوٹے لیلی سیاروں سے کر آتا گیا۔ تصادم کی وجہ سے چاند کی سطح پر چھوٹے چھوٹے گڑھے پڑتے گئے جو آج بھی چاند کی تصویر واں میں نمایاں ہیں۔ اب تک ایسے ۳۰ ہزار گڑ ھیں シュ واژ سوري کا پتہ لگایا جا چکا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ ایک دو تن یا اس سے بھی زیادہ پیاروں کے سلاموں کا نبی پتہ لگ چکا ہے ۔ نبض پہاڑوں کی چوٹیاں زمین کی پھاڑی س کا یونکر نہ چوٹیوں سے بھی زیادہ اریکی ہیں۔ ياسي سال چاند میں سمندر با لکل نہیں ہیں۔ تصاویر میں جو سمندر کی طرح میں نظر آتی ہیں ۔ وہ در اصل سخنت یا پگھلی ہوئی چٹانوں کے میدان ہیں لینی لا جا کے میدان ہیں۔ جیسا کہ اب تک معلوم ہوا ہے نہ تو وہاں فضا ہے اور نہ نہ ہوا، نہ آوازہ ہے اور نہ زندگی کے آثار زمین سائنر کے اعتبار سے چاند سے چار گنا بڑی اور وزن کے اعتبار سے لہ گنا بڑی ہے۔ اس لئے چاند کی کشش مقتل بہت کمزور ہے۔ چانا اور زمین دونوں ایک ہی مرکز ثقل کے گرد چکر لگاتے ہیں۔ یہ مرکز نقل زمین کے اندر واقع ہے۔ زمین جتنے عرصے میں اپنے مرکز ثقل کے چاروں طرف ایک مکمل در میان چکر لگاتی ہے اتنے عرصے میں اپنے محور پر سے ۲ سے زیادہ چکر لگا لیتی ہے ماندگی چاند بھی شرک مرکز نقتل کے چاروں طرف چکر لگانے میں اتنا ہی درخت لیتا ہے جہ سے جتنا زمین لیتی ہے۔ چاند کی یہ گردش اس کے محور پر ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہم چاند کی رہی سطح دیکھ پاتے ہیں۔ کسی نے ابھی تک چاند کے دوسرے حصے کی تصویر نہیں دیکھی تھی۔ اب لونگ سوم کی لی ہوئی تصاویر روس نے جاری کی ہیں۔ جن سے دوسری سطح کا علم ہو جاتا ہے۔ E گئے چاند پر ایک دن اتنا ہی لمبا ہے ملنے ہمارے وہ ہفتے- چاند کا درجہ حرارت دو پہر کے وقت ۲۵۰ ڈگری فارن ہائیٹ AY ہوتا ہے اور آدھی رات کے وقت صفر سے ۲۱۵ ڈگری کم ہوتا ہے ۔ کرتے ہیں چاند تک رسائی لونگ اول پہلا راکٹ تھا جو زمین کے انتہائی طاقتہ میدان کو پار کر سکا ۔ لینک دوم پہلا راکٹ تھا جو چاند کی سطح تک پہنچ سکا لیے آلا - اہمیت یہ راکٹ ۸۵۸ پونڈ وزنی تھا۔ پہلی S روسی سائنسدانوں کے اعلان کے مطابق یہ راکٹ ایسے آلات سے سی لیس تھا جو زمین اور چاند کے مقناطیسی قطبین کا مطالعہ کر سکیں ، اشعارہ بتایا ستیاروں کے درمیان گیسی احیام اور شہاب ثاقب کو بغور پڑھ سکیں ۔ اس ایک دوسرے میں ان چیزوں کے علاوہ دو ٹرانسمیٹر بھی نصب کتھے تا کہ حاصل شدہ اطلاح بھیجو زمین تک صبح دیں ۔ اگر چہ ماہرین کا خیال ہے کہ چاند کا مقناطیسی میدان بہت کمزور کے مے تاہم اس نظریے کی کوئی قوی شهادت را کستا نه جیم پہنچا سکا۔ یہ بات ان سائناری کے لئے بڑی دلچسپ تھی جو سمجھتے ہیں کہ زمین کا مقناطیسی میدان اپنے مرکز پرت پگھلے ہوئے لوہے کی حرکات کی وجہ سے ہے۔ ایک نظریہ یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ جانا محض ٹھٹوں جسم ہے اور کے اس میں رقیق مراکز نہیں ہیں۔ اگر زمین کے مقناطیسی میدان کی اصل وجہ رو درست بیان کی جاتی ہے تو چاند میں مقناطیسی میدان یا رقیق مرکز کا نہ ہونا اینی مقناطییت کے نظرئیے کو صحیح ثابت کرتا ہے ۔ بہر راکٹ کو اس بات کی بھی کوئی شہادت نہیں ملی کہ چاند کے چاروں 1 طرف استعاعی میاں موجود ہیں۔ یہ دو منفی نتائج ایک دوسرے کی تصدیق AL کرتے ہیں کیونکہ شعائی پٹیاں ان شعاعوں کے اک جانے سے بنتی ہیں۔ جھو طاقتور مقناطیسی میدان کی وجہ سے رکھتی ہیں چاند کا دوسرا حصہ : مدیوں کے تعجب و حیرت کے بعد حضرت انسان پہلی مرتبہ چاند کے دوسرے حصہ کا نظاط اس قت کر سکے جب لونک سوم نے سے اس کی تصاویر شاء میں شائع کیں۔ راکٹ چھوڑنے کا منصوبہ اس وقت مل بتایا گیا جب زمین سے نیا چاند دکھائی دیتا ہے، کیونکہ اس زمانے میں چاند کا اکٹر دوسرا حصہ سورج کی تمازت کی وجہ سے جگمگا رہا تھا۔ لونگ کو صحیح وقت پر اطلاع بھیجنا ضروری تھا تاکہ وہ باقاعدہ اور واضح تصاویر بھی لے سکے۔ روسی تصاویر سے معلوم ہوتا ہے کہ چاند کا دوسری طرف کا حصہ بہانے زور کے معروف حصے کے مقابلے میں بہت زیادہ چکنا اور مسطح ہے۔ یہ بھی کہا گیا نا ہے کہ چونکہ تصاویر لینے کے دوران چاند پہ آفتاب کی روشنی پوری آب و تاب سے پڑ رہی تھی اس لئے تصاویر میں چھوٹی چھوٹی تفصیلات وضاحت سے نہیں آسکیں بہر حال روس کے ایک ماہر فلکیات پروفیسر الیگزنڈر میکائلوف کو یقین ہے کہ چاند اور کے دونوں رخوں کی تصاویر میں فرق کی وجہ چاند کی سطحوں میں حقیقی فرق ہے۔ روشنی کا اس پر کوئی اثر نہیں پڑا۔ چاند کا سفر: سائنسدانوں کو امید ہے کہ وہ شکار تک ایک آدمی کو چاند سیہ اتار دیں گے ۔ اس کے بعد ان کا خیال ہے کہ چاند پر اڈے بنانے اور یار اس کے قابل رہائش بنانے میں مزید دس سال لگیں گئے۔ ريق چاند پر انسان کو زیر دست مشکلات کا سامنا کرنا پڑے گا چونکہ چاند کے چاروں AA طرف ہواؤں کی فضا نہیں ہے اسلئے انسان کو ایسے مکان بنانے پڑیں گے جو ان سورج کی شعاعوں سخت سردی اور شہاب ثاقب کے تصادم سے بچا سکیں ۔ ان کے مکانات غائبا گول ڈھانچے نصف کرہ کی مانند ہوں گے۔ دیواریں اور چھتیں کسی شیشہ نما مادہ کی ہوں گی تاکہ سورج کی شعاعیں چھن چھن کر پہنچتیں رہیں۔ یہاں یہ لوگ باغات میں کھانا پکائینگے تاکہ آگ سے بیلنے والی کاربن ڈائی آکسائڈ پور سے استعمال کر لیں اور ہم کو واپس آکسیجن دے دیں جو کہ انسانوں کے سانس لینے کے کام آتی ہے ۔ چاند پر آباد ہونے والے لوگ بجلی بنانے کے لئے یا تو ایٹمی طاقت استایل کریں گے اور یا سورج کی روشنی استعمال کریں گے۔ وہ چاند کے گڑھوں کو بھی ان پر چھت ڈال کر مکان کے طور پر استعمال کر سکتے ہیں۔ لیکن چاند پر جاکر وہاں رہائش کے طور طریقے سیکھنے سے قبل ضروری ہے کہ حضرت انسان خود کو سیفات چاند یہ اترنے کے لئے تیار کریں کیونکہ خلائی طیار سے انتہائی تیز رفتار ہوں گے اور اپنی رفتار اس میں بیٹھے ہوئے انسان کی بھی ہو گئی۔ اب اس تیز رفتار کو سست کرنا بھی ایک اہم کام ہے اور اس کا سیکھنا ضروری ہے ۔ خلا میں اشعاع شاء کے آخر میں امریکی بحریہ کے ارکان اور سائنسدانوں نے دنیا کے عظیم ترین سائنسی تجربات کئے۔ یہ منصوبہ اس وقت شروع ہوا جب سائنسدانوں کے دلوں میں یہ ٨٩ ان خواہش پیدا ہوئی کہ خلا میں ارضی مقناطیس کے اثرات کا جائزہ لیا جائے۔ ہماری زمین خود ایک بڑے دیو پیکر مقناطیس کی طرح کام کرتی ہے۔ اس سے مقناطیسی قوت کے خطوط بھی بنتے ہیں اور ہماری قطب نما کی سوئی ہمیشہ ارضی مقنا طیس کے شمال اور جنوب کی طرف اشارہ کرتی ہے۔ مقناطیسی قوت کے خطوط فضا سے نکل کر چلنا تک پہنچتے ہیں۔ سوال یہ تھاکہ اگر باردار اشیاء شال ایرون اور پروٹون رضی ملائیں کے میدان میں لائے جائیں گے تو کیا اثر ہوتا ہے۔ ایک ایٹمی سائنسدان نکولاس کانسٹنٹ آن کرسٹوفلوس نے یہ نظریہ پیش کیا ہے که در منی مقناطیسی میدان میں باردار تے پابند ہو جائے گی اور پیچیدہ گول راستے پرگردش کرتی رہے گی ۔ دین این اشعاعی پٹی جس کا ذکر بعد میں آئے گا) کے انکشافات سے بیح صورت حال معلوم ہوئی ، سوال یہ پیدا ہوا کہ کیا انسان اتنے الیکڑون پیدا کر سکتا ہے جو دہ عالمی اثرات کا منتظر ہو یا محض قدرتی اشعارع کے سحر ذخار میں اپنے الیکٹرون ایک چاے کا چمچہ پھر ڈال کر وہ نتائج معلوم کرنا چاہتا ہے۔ ساختہ انسان اشعاع کا سب سے بڑا منبع اینٹی دھماکہ ہے تجربہ کے لیے شعاعیں حاصل کرنے کے واسطے تین ایم ہم زمین کے اوپر تین سومیل کے فاصلے پر چھوڑ گئے جب اس قسم کا بم پھٹتا ہے اور اس میں سے بہت زبر دست تعداد میں الیکٹر دن باہر نکلتے ہیں تو ان الیکٹرون کے راستے میں مزاحمت کرنے والی کوئی چیز نہیں ہوتی ایکٹری کا کو لا غیر معینہ سائٹ تک پھیلتا چلا جاتا ہے۔ تقریبا ایک گھنٹے کے وقفے میں زمین ایک بار یک اشتفاعی پردے سے ڈھک گئی۔ یہ شعاعیں دھماکے سے نکلی تھیں۔ جیسا کہ امید بھی باہر چھوٹے ہوئے الیکٹرون کو ارمنی مقناطیسی میدان بنے 4. روک دیا۔ مقناطیسی بدنظمیاں اور مہنگا مے ہوئے جن سے ریڈیو اور رڈار کے آلات میں مزاحمت ہوئی۔ صرف طاقتور الیکٹرون جو روشنی کی رفتار سے چل رہے تھے مقناطیسی میدان کی وجہ سے پابند ہوئے ۔ جو روشنی اس دھماکے سے پیدا ہوئی وہ طلوع ہوتے ہوئے آفتاب کے مشابہ تھی اور اسکی وجہ الیکٹرون اور ایٹم کا تصادم تھا۔ چونکہ ہم کے چھوٹے سائز تھے اور ان کا دھماکہ زمین سے فاصلے پر ہوا تھا تو آن تجربے کے نگراں سائن رانوں کو یقین تھا کہ حاصل شدہ اشعارع قطعا زمین تک نہیں پہنچی ۔ دین امین اشعاعی بیٹی۔ پانی سوم راکٹ جوستمبر شمار کو چھوڑا گیا تھا واپسی پر اپنے ساتھ ان دو اعلیٰ انتفاعی بیٹیوں کے متعلق واضح اطلاعات لایا جو زمین کے چاروں طرف پھیلی ہوئی ہیں۔ اندرونی پٹی سطح زمین سے ۱۴ سو سے ۴ میل تک اوپر ہے ۔ اس کے بعد اشعاع میں نمایاں کمی ہوتی ہے ۔ دوسری بیٹی نہایت طاقتور اشعاع کی ہے جو زمین سے ۸ ہزار میل سے ۱۲ ہزار میل تک کے فاصلے پر ہے بر پی کے مرکز پر اشتعاع اس قدر طاقتور ہے کہ اگر اس میں کسی جاندار کو ۴۵ منٹ کے واسطے چھوڑ دیا جائے تو وہ ہلاک ہو جائے خیال کیا جاتا ہے کہ یہ پٹیاں خط استوا کے پاس اکٹھی ہیں۔ خط استوا ز مین کے وسط میں قطر شمالی اور قطب جنوبی کے بیچوں بیچ زمین کو دو برابر حصوں میں تقسیم کرنے والا خیالی خط ہے ۔ اگر موخر الذکر خیال درست ثابت ہوا تو خلائی سفر کے لئے سر سے محفوظ ۹۱ راستہ قطب شمالی اور قطب جنوبی کے اوپر ہوگا کیونکہ یہاں پر اشعاع کمزور ترین ہوگی اور بہت ممکن ہے قطعا نہ ہو۔ اشخاصی پٹیاں در اصل سورج سے نکلنے والے الیکٹرون اور پروٹونٹی رات مشتمل ہوتی ہیں جنھیں زمین کی قوت ایک خاص فاصلے پر روک دیتی ہے۔ میری لینڈ یو نیورسٹی کے ڈاکٹر فریڈ سنگر نے تجویز پیش کی ہے کہ اندرونی اشعاعی پٹی سے محفوظ ہونے کا طریقہ یہ بھی ہے کہ ایک بھاری تعداد کا مصنوعی سیارہ اس میں بھیج دیا جائے۔ تیزی سے حرکت کرنے والا برقی بار دار مادہ یقیناً اس سیارے سے ٹکرائے گا اور اس کی نرفتار سست پڑ جائے گی ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ ذرات اشعاعی پی کو خیر باد کہہ دیں گے اور اسطرح آہستہ آہستہ تمام ٹی کے برقی ذرا ختم ہو جائیں گئے۔ اور کچھ سالوں میں یہ اندرونی پٹی سرے سے غائب ہو جائے گی۔ دریا اسی قوت کے برقی پٹی بننے میں غالباً ایک صدی لگ جائے۔ خلائی دور کے مسائل اور مواقع : جس دن انسان نے خلا کی جانچ پڑتال شروع کی یعنی آرا کتوبریار کو جب انسان نے پہلی مرتبہ مصنوعی سیارہ خلا میں بھیجا تو فی الواقع اس عظیم کارنات کے سامنے کو ملیں کی طرف سے نئی دنیا کی دریافت ہیچ نظر آنے لگی۔ مزید تحقیقات اور انکشافات ک اتنے ہی امکانات میں جتنی عظیم یہ کائنات ہے اور چونکہ مال محمد گیاں بالکل نئی نہیں اس لئے ان کے پریشان کن پہلو بھی ہیں مثال کے طور پر مصنوعی سیاروں میں جو ریڈیائی فریکوئنسی استعمال ہوتی ہیں نہ ہی زمین پر استعمال کی جاتی ہیں۔ کچھ وقت گزرنے کے بعد خلامیں سینکڑوں مصنوعی سیارے اکٹھا ہو جائیں گے ۔ سب کی فیکر کیسی ہی ہوں گی۔ یہ مورینی ریڈیو پہنچنے والی لہروں پر اثر انداز ہوں گی ۔ اس طرح ریڈیو کی نشریات میں کافی رکاوٹ پینے کا امکان ہے۔ اس سے بیچنے کا صرف ایک ہی حل ہے کہ تمام ممالک آپس میں معاہدہ کر لیں کہ مصنوعی سیاروں میں استعمال ہونے والی ریڈیائی اہروں کی کوئی مخصوص فریکوینسی ہوگی۔ دوسرا مسئلہ مصنوعی سیارے میں مشین کی خرابی سے ہونے والے ممکنہ نقصان کا ہے۔ امریکن راکٹ سوسائٹی کے انڈریو پہلے کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی طور پر تسلیم شدہ خلافی قانون بنانے سے مجید گیاں اور بڑھ جائیں گی ۔ آج بیرونی خلفا کا ہر کوئی مالک ہے اور کوئی بھی مالک نہیں ہے ۔ کون کہہ سکتا ہے کہ آگے چل کر اس خلاء کے متعلق ایک اور معاہدہ نہیں کرنا پڑ سے گا۔ مثلاً جس طرح وسیع سمند رس کے استعمال کے لئے ہیں اسی طرح بیرونی خلا بھی سب کے استعمال کے لئے ہے یا اسکو مختلف علاقوں یا ٹکڑوں میں بانٹنا پڑے گا۔ دوسری طرف خلائی تحقیقات کے متعلق بعض معلومات یقیناً امید افزا ہیں ۔ مثال کے طور پر بہت سے ماہرین کا خیال ہے کہ وہ تک نیو یارک سے کیلیفورنیا تک کا سفر صرف آدھ گھنٹہ میں مکمل ہو جائے گا اور نیو یارک ماسکو پرواز صرف ۲ گھنٹہ میں ہوگی۔ اسی طرح کا ایک خیال یہ بھی ہے کہ گداز پر ایک ڈاکخانہ قائم کیا جائیگا۔ جہاں سے ڈاک سمندہ رہ پارہ کے ملکوں کو مصنوعی سیاروں کے ذریعے بھیجی جایا کرے گی ۔ تقریباً ۵ کرور خطوط بحر الکاہل کے اس پار ہر سال بھیجے جاتے ہیں ۹۳ مدارہ کا ڈاک خانہ اس سے بھی زیادہ تعداد میں ڈاک آسانی سے بھیجد لگا اور ایک خط بھی ضائع نہیں جائے گا ۔ اس کا طریقہ یہ ہوگا کہ خطوط ایک معیاری فارم پر لکھے جائیں گئے ڈاک خانے میں کھولے جائیں گے اور ان کو برقی کوڈ میں تبدیل کیا جائے گا ۔ یہ برقی کوڈ مصنوعی سیارے کی مدد سے متعلقہ ملک کو بھیج دئیے جائیں گے۔ اور وہاں کے ڈاک خانوں میں ان کوڈ کو پھر اپنی زبان میں تبدیل کر کے خط دیکتوب الیہ کو بھیج دیئے جائینگے یہ صیح ہے کہ بعض لوگ اپنے خطوط کو بھی رکھنے پر ترجیح دیں۔ خلائی تحقیقات کے سلسلے میں در میدانوں میں فوری نتائج بر آمد ہونے کے امکانات ہیں ۔ ۱۶ ء میں خلا میں پہلا تجہ باقی ٹیلی ویژن اسٹیشن دیشا قائم کر لیا گیا تھا۔ جس سے ریڈیو کی نشریات کی طرح پیغامات امریکہ اور یورپ کے درمیان بھیجے گئے ۔ اس کے بعد زمین کی سطح کے اوپر ۲۲۳۰۰ میل کی بلندی پر مصنوعی سیارے کے مراکز قائم کئے گئے جن کی مدد سے دنیا کے کسی بھی حصے کے پیغامات دنیا بھرمیں بہت کم خرچ اور زیادہ موثر طریقے سے سنے جاسکتے تھے۔ آئندہ چند سالوں میں رفتہ رفتہ ان مصنوعی سیاروں کے کام چیده سے پیچیدہ تر ہوتے جائیں گے مثال کے طور پر ایک قسم کا مصنوعی سیارہ ایک وقت میں ۲۵۰ انفرادی بات چیت منتقل کر سکے گا۔ جبکہ کھیل کے ذریعے صرف ۱۴۴ آدمیوں کی گفتگو بھیجی جاسکتی ہے ۔ اس قسم کا اضافہ مواصلات کے موجودہ نظام کا وزن کافی کم کر دے گا۔ ۹۴ دوسرا میدان جس میں تیزی سے ترقی ہو رہی ہے وہ موسمی پیشگوئی کے بارے میں ہے۔ یہ مصنوعی سیارے سائنسدانوں کو یہ بتا دیا کریں گئے کہ آئندہ دو ماہ میں کسی قسم کا موسم متوقع ہے۔ امریکہ کے ادارہ موسمیات کے مطابق مصنوعی سیارے دنیا کے کسی حصے میں آئینے والے طوفان کو فوری طور پر بتا دیں گے ۔ شمالی اور جنوبی قطبین کے قریب اور بہت سے بڑے بڑے سمندروں کے اوپر موسمی حالات کا مشاہدہ ہ اب تک باقاعدگی سے نہیں کیا جاتا ہے۔ حالانکہ یہ بات کسی سے ڈھکی چھپی نہیں ہے کہ اکثر بدترین طوفان اپنی علاقوں سے اٹھتے ہیں وین گارڈ روم کے تجربے کی بنیاد پر سائنس دانوں کو یقین ہے کہ مصنوعی سیاروں کے ذریعے حاصل شده موسمی مشاہدات بڑے مفید ثابت ہوں گے۔ ایک دوسری قسم کی تحقیقات بھی عظیم نتائج کے ساتھ ہمارے سامنے آنے والی ہے۔ امریکیہ کی قومی ہوا بازی اور خلائی انتظامیہ دور مبنی مصنوعی سیاروں کا ایک سلسلہ قائم کرنے کا منصوبہ بنا رہی ہے۔ کوہ پالو مر پر ۷۰۰ اینچ کی ایک سین جس کی حد چار ارب روشنی کے سال میں ایک روشنی کا سال اس فاصلہ کو کہتے ہیں جو پیشنی ایک سال میں طے کرتی ہے ۔ یہ تقریباً 4 ہزار ملین میل کے برابر ہوتا ہے اگر ایک دوربین جسکی حد کوہ پانومر کی دوربین کی نصف ہو زمین کے اوپر پانچ سومیل کی بلندی پر گھومنے والے مصنوعی سیارے میں نصب کردی جائے تو اس کی حد دو گنی ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ ہمارے فلکیات کی متعلق معلومات میں بے پناہ اضافہ ہوگا اور کائنات کے بارے میں ہار سے موجودہ تصورات میں انقلابی تبدیلی آجائے گی۔ 90 علم ریڈیائی اجرام فلکی ریڈایات اجرام فلکی کا علم اچانک اسلام می شروع ہوا جبکہ میں ٹیلی فون لیباریٹریز کے ایک ریڈیو انجینر نے تمجیب و غریب ریڈیائی شور سنا چھان بین کرنے پر معلوم ہوا کہ یہ بیرونی خلا سے آرہا ہے۔ رفتہ رفتہ یہ معلوم ہوا کہ ریڈیائی شور کی اصل جگہ سیارے اور ستارے ہیں ۔ ریڈیائی شور کے یہ ٹھکانے سہارے ٹرانسمیٹر کے مقابلے میں کروڑوں گنا طاقتور ہیں۔ 1 ریڈیائی ماہرین فلکیات کا خیال ہے کہ بڑی بڑی ریڈیائی دور بین بنا لینے سے وہ ان سوالوں کے جواب حاصل کر سکیں گے ۔ یعنی کائنات کتنی بڑی ہے اس کا آفغانہ کیوں کر ہوا تھا ہے کیا اس کا خاتمہ بھی ہوگا ؟ کائنات کا ارتقا کیوں کہ ہوا ؟ عظیم ترین ریڈیائی دوربین :- ولیٹ ورجینا کے شوگر گرد و پر امریکہ نے دنیا کی عظیم ترین ریڈیائی دور بین نصب کی ہے ۔ اس دور بین کا قطر ۶۰۰ فیٹ ہے جبکہ اس کے مقابلے میں جو ڈریل بینک انگلینڈ کی دور مین کا قطر ۲۵۰ فیٹ اور روسی ریڈیائی دوربین کا قطر ۳۵۰ فیٹ ہے۔ شوگر گرد و کی ریڈیائی دور بین خلا کے اندر ۳۸ ملین روشنی کے سالوں کے فاصلے تک گھوڑ سکتی ہے یعنی ۲۲۸ ملین ملین مبین میل (۲۲۸ کے آگے ۲۱ صفر اس پر ہ کروڑ ڈالر لاگت آئی۔ 1 چونکہ کسی کو بھی کائنات کی وسعت کا علم نہیں ہے اس لئے نئی دور مبین کی حد کائنات کی وست سے زیادہ ہونا چاہیئے ۔ ستاروں کے جھرمٹ جوں جوں زمین سے دور ہٹتے جاتے ہیں اس کی 94 رفتار میں تیزی سے اضافہ ہوتا جاتا ہے۔ جب کبھی اس کی رفتار روشنی کی رفتار کے برابر ہو جائے گی روس بلین روشنی کے سالوں کے فاصلہ پر تو اس جھرمٹ کی روشنی زمین تک بھی نہ پہنچ سکے گی۔ کیونکہ ڈاکٹر انٹائن نے نہیں بتایا ہے کہ روشنی کی رفتار سہماری کائنات میں رفتار کی انتہائی حد ہے ۔ دریڈیائی ہر این نکہ برقی مقناطیسی نوعیت کی ہوتی ہیں اس لئے روشنی کی رفتار سے سفر کرتی ہیں ہو امید ہے کہ ریڈیائی سگنل میں تبدیلیوں کی مدد سے سہمیں یہ معلوم ہو S اک سکے گا کہ کائنات کسی رفتار سے بڑھ رہی ہے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ نہیں زیادہ ۔ فاصلے کی جھرمٹ کے بارے میں بھی مطالعہ میں مدد ملے ۔ اس کے علاوہ تمہیں یہ بھی معلوم ہو سکے گا کہ کائنات گول ہے یا میٹی اور محدود ہے یا لا محدود جب کبھی ہم اس قابل ہو سکیں گے کہ راکٹ زحل تک بیتا سکیں جو کہ سب سے زیادہ بعید سیارہ ہے ۰۰۰ ۲۵۰۰۰ میل کی دوری پر) تو ہماری عظیم ریڈیائی دور بین اس راکٹ کے اشارات بھی پڑھ سکے گی۔ سائنسدانوں کو یہ بھی توقع ہے کہ وہ اس دور بین کے ذریعے خلائی مواصلات کا نظام قائم کر دیں گے۔ ریڈیائی آنکھ سے پھر مٹ کا نظارہ :- ویسٹ در جنیا کے گرین بیک پر واقع قومی ریڈیائی رصدگاہ نے قرص کی شکل کا ایک تاروں کا گچھا تیار کیا ہے جس کا قطر ۸۵ نیٹ ہے ۔ اس کو استعمال کر کے ماہرین فلکیات نے کہکشاں سے ریڈیائی سگنل وصول کئے ہیں اور سگنل کی قوت کا اندازہ کر کے ان کو نقشہ پر گراف کی شکل میں دکھانے کی کوشش کی ہے۔ 4- تاروں کے جھرمٹ سے آنے والے ریڈیائی اشارات ظاہر کرتے ہیں کہ دو مرکزی علاقے ایسے ہیں جو گرم ہیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ شاید دو جڑوں ستاروں کے گروہ ہوں۔ بیرونی علاقے نسبتاً ٹھنڈے ہیں۔ اور معلوم ہوتا ہے کہ جھرمٹ کے مرکز کے چاروں طرف ایک انگوٹھی کی مانند حلقہ بنائے ہوتے ہیں۔ اگر جڑواں ریڈیائی سگنل کے منع واقعی ستارے ہیں تو وہ ستارے ایک بلین سورجوں کے برابر ہوں گے ۔ زیادہ بڑی اور کارآمد ریڈیائی دوربین کی مدد سے ستاروں کے چھڑیٹ کی ابتدا بھی معلوم ہو سکے گی خلا میں آسمانی اسٹیشن : دیدین کمپنی کے سائنسدانوں نے ایک ایسا منصوبہ بنایا ہے جس کے تحت زمین سے میلوں فاصلے پر برج نما پلیٹ فارم قائم کیا جا سکے گا۔ یہ پلیٹ فارم بجلی سے چلی گا اور اس میں کوئی آدمی نہیں ہو گا ۔ تاروں کے بغیر بہت بڑی مقدار میں طاقت کی ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے کی قابلیت سے ایسے اسٹیشن خلا میں بناتا اور روبہ عمل لانا مکن ہو گیا ہے ۔ بے وزن ایندھن اونچی فریکو ٹنسی کی ریڈیائی لہروں کی شکل میں آتا ہے۔ پلیٹ فارم کے اوپر خصوصی آلات شعاعی توانائی کو حرارت میں تبدیل کر دیں گے۔ اور جو بعد میں میکانی توانائی میں تبدیل ہو جائے گی۔ پلیٹ فارم کو اپنی مرضی کے مطابق اونچا نیچا کیا جا سکے گا۔ یہ کام اس توانائی ۹۸ سے ہوگا جو ایک ہلکے وزن کی کیمیائی طاقت کی مشین سے حاصل کی جائیگی یہ مشین ہنگامی طاقت کے حصول کا ذریعہ بھی بن سکیگی۔ اس انتظام سے مستقبل میں مندرجہ ذیل فوائد حاصل کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ پلیٹ فارم پر جاسوسی کے آلات نصب کرنے سے دفاعی آلات کے موجودہ بچھے ہوئے جال کی افادیت بڑھ جائیگی۔ لیے لیے فاصلوں کا مواصلاتی نظام زیادہ سے زیادہ با اعتماد ہو جائیگا کیونکہ پیغامات ایک پلیٹ فارم سے دوسرے پلیٹ فارم تک ہزاروں میل جا سکیں گے۔ راہ فلک کے اسٹیشن غالباً ایک لاکھ پیغامات بھیجیں گے۔ بڑے بڑے سمندروں کے آر پار ٹیلی ویژن بھی ممکن ہو جائیگا۔ عام آلات کے ذریعہ ٹیلی ویژن نا ممکن ہو جاتا ہے کیونکہ زمین کی سطح کی گولائی حائل ہو جاتی ہے۔ مگر فلکی اسٹیشنوں کے ذریعہ یہ مشکل بھی حل ہو جائیں گی کیونکہ یہ اسٹیشن زمین سے کافی بلندی پر اپنا کام کریں گے ۔ یہ ملکی اسٹیشن روشنی کے مینار کا کام بھی بخوبی انجام دے سکیں گے اگر اس قسم کے اسٹیشن بڑے بڑے شہروں پر بنا دیئے گئے اور اس میں ایسی خاص گئیں رکھدی گئی جس سے مخصوص روشنی نکلے تو ایک جیٹ ہوا باز ساڑھے چارسو میل کے فاصلے سے ہی جان جائیگا کہ وہ کسی شہر کی طرف جا رہا ہے زیرہ کو ریڈیائی سگنل : تا ء کے آغاز میں سات بیٹے ایک جو کی کے $4 انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی کے بجلی کے انجینیروں اور طبیعی سائنسدانوں کی ایک جماعت نے دو مرتبہ ریڈیائی شعاعوں سے سیارہ زہرہ کو چھوا ۔ جو الٹ کر پھر زمین پر آگئی ۔ جو فاصلہ کہ سگنل نے اس عرصے میں طے کیا وہ زمین تا چاند رڈار سگنل کے فاصلے کے مقابلے میں سو گنا سے زیادہ ہے ۔ زمین تا چاند سگنل شیاء میں امریکی فوجی سگنل کورنے رڈار سی دھا۔ ان تجربات کا مقصد محض یہ تھا کہ مختلف سیاروں کے درمیان فاصلوں کو جانچا جائے. سائنسدانوں کو یہ بھی توقع تھی کہ سیارہ زہرہ کی ساخت و ترکیب کے بارے میں کبھی معلومات مہیا ہو جائیں گی جو بادلوں کے گہرے پر دے میں چھپا ہوا ہے ۔ بہر کیف انہیں معلوم ہو گیا کہ ضروری معلومات کے حصول کے لئے زیادہ حساس اور نازک آلات سے کام لینا ہو گا۔ خلائی سفر کا آئندہ مرحلہ : ایک نہ ایک دن خلائی سفر آسان اور قابل عمل ہو جائیگا ۔ لیکن یہ بھی ممکن ہو سکتا ہے جبکہ کچھ مشکل مسائل حل کر لئے جائیں۔ یہ کام تو بہت مشکل ہو گا کہ سب کو خلا بازوں کا سابنا دیا جائے یعنی ان حالات کا عادی بنا دیا جائے جن سے خلا باز دو چار ہوتے ہیں خلاً چیزیں چھوٹنے کے بعد گرتی نہیں ہیں۔ ہوا کی مزاحمت نہ ہونے کی وجہ سے یہ ممکن ہے کہ متحرک آدمی ہمیشہ ہمیشہ حرکت کرتا ہے۔ سانس لینے کے لئے ہوا موجو د نہ ہو، سست رفتار کی ہوئی اشیاء زیادہ تیزی سے حرکت کرنے لگیں لیکن جب ان کی رفتار تیز کی جائے تو وہ سُست پڑ جائیں۔ اور پھر خلائی سفر میں رفتار اتنی تیز ہوتی ہے کہ اس کا تصور بھی نہیں ہو سکتا۔ ایک جیٹ طیارہ دس میل فی منٹ کی رفتار سے سفر کرتا ہے جبکہ ایک خلائی طیاره ۵ میل فی سیکنڈ کے حساب سے چلتا ہے ۔ فاصلے بھی نا قابل تصور حد تک زیادہ ہوتے ہیں۔ اگر کوئی چیز ۲۵ میل فی سیکنڈ کی رفتار سے چلے تو وہ سیارہ پنچون تک تین سال ہیں پہونچے گی ۔ اور قریب ترین ستارہ تک پہونچنے میں اس کو ۳۰ ہزار سال لگیں گے۔ امریکہ اور روس و دلنوں چاند کا معائنہ کرنے کے لئے مندرجہ ذیل خطوط پر منصوبہ بندی کر رہے ہیں : :- پہلے ایک مصنوعی سیارے کی مدد سے جو چاند کے گرد گھوم رہا ہو چاند کی سطح کا مطالعہ کیا جائے۔ -۲: بعض آلات کو چاند پر اتار دیا جائے تاکہ کیمیائی معلومات حاصل کر کے ریڈیائی لہروں کی شکل میں زمین پر بھیج سکیں۔ ۳:۔ اس کے بعد ایک مطالعاتی گاڑی چاند پر کیچ کہ اس کا مشاہدہ و مطالعہ کرایا جا سکے ۔ : - آخر میں انسان کو چاند پر بھیج دیا جائے ۔ طفیلی خلائی اسٹیشن کے قیام سے خلائی سفر آسان ہو جائیگا۔ ایک خلاقی طیارہ کو زمین چھوڑنے کے لئے لازمی ہے کہ وہ زمین کی کشش ثقل پر غلبہ حاصل کرلے ۔ خلائی اسٹیشن کو چھوڑنے کے بعد اس کی رفتار پانچ میل فی سیکنڈ ہو جائیگی ۔ اب زمین کی مقناطیسی کشش پر قابو حاصل کرنے کے لئے ضروری ہے کہ اس کی رفتار ، میل فی سیکنڈ ہو جائے ۔ چاند پر جانے والے خلائی طیارہ کی بناوٹ بہت آسان ہوتی ہے جیسا کہ ہم سوچتے ہیں وہ پیچیدہ نہیں ہوگی ۔ مثال کے طور پر چونکہ چاند کے چاروں طرف فضا نہیں ہے اس لئے خلائی طیارہ میں باندوؤں کی ضرورت نہیں ہوگی ۔ اور چونکہ چاند اور زمین کے درمیان میں بالکل خلا ہے اس لیے خلائی طیارہ کی شکل پہنے یا تیرنے والی چیز کی طرح نہیں ہوگی۔ خلاقی طیارہ کا ایندھن ! : خلائی طیارہ تیار کرتے وقت اس بات کا خیال رکھا جاتا ہے کہ ایک پونڈ ایندھن فی سیکنڈ جلانے پر کتنے پونڈ کا دباؤ حاصل ہوتا ہے۔ کیونکہ طیارہ میں آلات و لوازمات کی تنصیب کے لئے جگہ بہت کم ہوتی ہے۔ ہر قسم کے ایندھن میں کوئی نہ کوئی ناپسندیدہ خصوصیت ضرور ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر ایک آمیزہ ایسا ہوتا ہے جس کا دباؤ گیسولین کے مقابلے میں ۴۰۰ پونڈ ہوتا ہے لیکن مشکل یہ ہے کہ یہ بہت شاہ خرچ بھی ہے اور استعمال بھی مشکل ہے۔ ایٹمی طاقت سے حاصل شدہ ایندھن ۵۰۰ پونڈ کا دباؤ دے سکتی ہے لیکن اس کی مشین بڑی اور بھاری ہونے کے ساتھ ساتھ اشعاع سے بچاؤ بھی چاہتی ہے ۔ جب جوہری انشقاق عملاً ہو گا تو اس سے ایک ہزار پونڈ کا دباؤ حاصل ہو گا اور اشعاع کا بھی کوئی مسئلہ نہ ہو گا۔ بہر حال اس ایندھن کے استعمال کے سلسلے میں طیارہ خلافی کی شکل کے بارے میں بہت سے پیچیدہ فنی مسائل موجود ہیں۔ بجلی سے چلنے والے انجن بھی ممکنات میں شامل ہیں ۳ لاکھ یونڈ وزن لے جانے والے خلائی طیاروں کو بنانے کے لیے ممکن ہے کہ کئی کئی انجن استعمال کیے جائیں ۔ اور مختلف انجن مختلف مقاصد میں استعمال کیئے جائیں۔ سورج سے حاصل شدہ طاقت بھی ایک امکان ہے۔ اس کی کارکرگی بھی زیادہ ہے اور دیر پا بھی ہے۔ اور خلائی سفر میں استعمال کے لئے مثالی ثابت ہو۔ لیکن سوال یہ ہے کہ اگر خلائی طیارہ نے نظام شمسی کو چھوڑ دیا تو کیا ہوگا ، ایسی صورت میں غالباً وہ توانائی کسی قریبی ستارے سے حاصل کرے گا یا کسی دوسرے نظام شمسی سے ۔ خلافی تحقیقات کے کچھ دیگر فوائد:۔ خلائی تحقیقات کے سلسلے میں بعض اشیاء اور نئے نظریات کی تلاش و تجس کی اس قدر سخت ضرورت ہے کہ سائنسدان ان کی تلاش میں روزانہ نئے نئے انکانات و ایجادات کر رہے ہیں۔ ان انکشافات اور ایکیا رات سے روز مرہ کی دنیاوی زندگی میں بڑا فائدہ ہوگا۔ مثال کے طور پر راکٹ کا سائز اور وزن کم کرنے کی کوششوں کے نتیجے میں نئی نئی ہلکی چیزیں بنا ڈالی گئیں مثلاً پلاسٹک یا وہ اشیاء جو دو یا دو سے زیادہ دھاتوں سے ملکر بنی ہیں۔ اسی طرح ایسی اشیاء کی تلاش جو غیر معمولی حرارت یا دھچکے کو روک سکیں دوسری مفید چیزوں کو تلاش کرنے میں محمد ثابت ہوں گی۔ کمپیوٹر ان میں سے ١٠٣ بہتوں کا جواب دے رہے ہیں اچھی دھات کی تلاش کے نتیجے میں آلات جراحی و طب اور اوزار کی اصلاح ہو جائیگی ۔ خلائی تحقیقات کے بعض انکشافات سے طبی تجربہ گا ہوں کو بڑا فائدہ پہونچے گا۔ خلائی انسان منتخب کرنے کے لئے جسمانی صحت کا خصوصی مطالعہ جسمانی صحت کو سمجھنے کی نئی تیکنیک اور نئے طریقوں کو سامنے لا رہا ہے ۔ ڈاکٹر ا نسانی اجسام کی ان صلاحیتوں کے بارے میں زیادہ سے زیادہ باتیں سیکھ رہے ہیں جن کے تحت وہ نا مناسب اور ناہموار موسمی حالات کا مقابلہ کر سکتا ہے۔ بعض ایسے سوال بھی زیر غور ہیں کہ جذبات اور کھانے پینے کی عادت میں کیا باہمی تعلق ہے ؟ ۔ اس تحقیقات کے نتیجے میں فرنیچر، موٹر گاڑیاں اور کار خانے اس طرز کے بنائے جا سکیں گے جس سے انسانوں کو کم سے کم کام کرنا پڑے اور وہ نہایت آرام سے رہیں۔ طبی کاموں میں کبھی بلا شبہ زیادہ سے زیادہ کمپیوٹر ا ستعمال کئے جائیں گے ۔ خلائی تحقیقات سے ہماری تابکاری کی معلومات اور زندہ بافتوں پر اثرات کے متعلق معلومات میں بیش بہا اضافہ ہو جائیگا اس طرح دوسرے ترقیاتی کاموں میں بھی مدد ملیگی۔ خلافی تحقیقات سے جہاز رانی کو بھی بڑا فائدہ پہونچے گا ۔ امریکی بحریہ کروڑوں ڈالر جہاز رانی کے طفیلی سیاروں کے کام پر خرچ کر رہی ہے یہ طفیلی سیارے ۵۰ پونڈ وزن کے ہوں گے اور ہر ایک زمین سے چار نوں میل کی بلندی پر اپنے مدار میں پانچ سال تک رہیگا ۔ جب یہ کام پایہ تکمیل کو پہونچیگا تو بنی نوع انسان جہاز رانی کا انتہائی درست طریقہ سیکھ چکے ہوں گے۔ فوٹو گرافی کے میدان میں بھی خلائی تحقیقات بعض اہم اضافے کریگی۔ مثال کے طور پر رائٹ فضائی ترقیاتی مرکز کے سائنسداں جو امریکی فضائیہ کے لئے تحقیقات کر رہے ہیں ایک ایسا کیمرہ بنانے میں مصروف ہیں جو کسی مصنوعی سیارے کے ساتھ باندھ دیا جائیگا۔ مصنوعی سیارہ کی بلندی زمین سے تین سو میل ہو سکتی ہے۔ اتنی بلندی سے کیمرہ چھوٹی سے چھوٹی چیز حتی کہ سات فیٹ کی چیز بھی بآسانی دیکھ سکیں ۔ تصاویر محمد کجھور ڈھل جائیں گی اور ایک برقی فیتے پر آجائیں گی ۔ ہرنئی فیتے سے بھٹی کی لہروں کی شکل میں زمین کے اسٹیشن پر پہونچ جائیں گی۔ یہ مصنوعی سیارہ جس کا نام رستا موسی ، خاص طور پر فوج کے استعمال میں آئیگا۔ لیکن امن کے زمانے میں بھی اس سیارے کے لیے شمار فوائد ہیں۔ یہ سورج سیاروں، اور ستاروں کی تصاویرے سیکیگا۔ یہ بڑے بڑے سمندروں کا بھی تفصیلی مشاہدہ کر سکیں گا۔ کسی مصیبت میں پھنسے ہوئے بھری جہاز کا صحیح پتہ نشان معلوم کرے گا اور دوسرے سائنسی جائزے سکے گا۔ دوسرے سیاروں پہ زندگی ۔ جوں جوں دوسرے سیاروں پر آمد و رفت کے امکانات بڑھ رہے ہیں، ماہرین فلکیات اور سائنسدان ۱۰۵ ی اس تعجب میں پڑتے جا رہے ہیں کہ کیا واقعی ان دور دراز کے سیاروں میں زندگی کے کوئی آتنا ر ہیں ۔ مثال کے طور پر کیلی فورنیا یونیورسٹی کے شعبہ فلکیات کے سربراہ اوٹو اسٹرونئے اندازہ لگایا ہے کہ کہکشاں میں تقریبا پانچ سو کھرب سیارے ہیں ۔ ان کو یقین ہے کہ ہر پچاس سیاروں میں سے ایک ضرور ایسا ہے جسمیں زندگی پائی جاتی ہے یا حیات افزا حالات پائے جاتے ہیں۔ اگر چہ کوئی راست ثبوت مہیا نہیں ہوا ہے مگر پھر بھی ان کو یقیں ہے کہ ان میں سے بعض میں ایسی ذی حیات مستیاں موجود ہیں جو انسان کے برابر ذھین ہیں۔ انھوں نے یہاں تک کہا ہے کہ ستاروں کے مہیب اور طاقتور دھماکے جو سینکڑوں صدیوں کے بعد ہوتے ہیں ممکن ہے کہ ایٹمی تجربوں کی وجہ سے ہوتے ہیں جو وہاں کی ذہین قوم کرتی ہوا اور پھر انہی دھماکوں کی بدولت خود کو تباہ کرلیتی ہو۔ دوسرے ذمہ دار ڈاکٹر ہا ر لوشیے جو ہارورڈ رصد گاہ کے سابقہ صدر ہیں بھی اسی قسم کے نتائج اخذ کرتے ہیں ۔ کیلی فورنیا یونیورسٹی کے ڈاکٹر ملون کلون کا بھی خیال ہے کہ دوسرے سیاروں پر زندگی پائی جاتی ہے اور اگر سب سیاروں کے زندگی کے آثار نہ بھی ہوں تو کم از کم دس کروڑ سیاروں پر زندگی ضروری ہے. انھوں نے اعلان کیا ہے کہ شہابوں کے مطالعہ سے معلوم ہوا ہے کہ ان پر وہ مادہ ملتا ہے جس سے خلیوں کے تولیدی اجزا بنتے ہیں اس سے انھوں نے 1-4 یہ نتیجہ صحیح طور پر اخذ کیا کہ یہ مادہ انہی حالات کے تحت وجود میں آیا۔ جن حالات کے تحت زندگی کی ابتدا ہمارے سیارے یعنی زمین پر ہوئی اس لئے ان کا خیال محکم ہے کہ زندگی خاص طور سے چھوٹے سیاروں میں سے کسی ایک کو ودیعت نہیں کی گئی ہے بلکہ یہ مادے کی ایک حالت ہے جو فراخ دلی سے تمام کائنات میں تقسیم ہوئی ہے۔ مریخ پر زندگی! سالہا سال سے سائنسداں یہ بات پستہ چلانے کی فکر میں ہیں کہ آیا مریخ پر زندگی ہے یا نہیں۔ ہارورڈ رصد گاہ کے پرو فیسر جرارڈ ڈی واکولیٹر اور ڈاکٹر ولیم سنٹن جنھوں نے اس سلسلے میں تجربات کئے ہیں کہتے ہیں کہ مریخ کے مشاہدات کرتے وقت اس بات کی شہادت مل گئی ہے کہ اس سیارہ پر زی روح مادہ کے عناصر موجود ہیں۔ ابھی حال ہی میں انڈیانا یونیورسٹی کے پروفیسر انگرگ شمڈٹ نے جو تجربات کیے ہیں ان سے سابقہ معلومات مشکوک ہو گئی ہیں۔ 4. زہرہ کا راز -: سورج اور چاند کے بعد آسمان پر سب سے زیادہ روشن سیارہ زہرہ ہے یہ زمین کے جتنا نزدیک ۲ کروڑ لاکھ میل کے فاصلے پر آجاتا ہے، اتنا کوئی سیارہ نہیں آتا ۔ اس کا سائز، وزن ، اور مدار زمین کے سائز وزن اور مدار کے بالکل مشان ہے اس کے باوجود یہ سیارہ ہمیشہ سے ایک راز تنا ہوا ہے کیونکہ یہ بادلوں سے بالکل ڈھکا ہوا ہے۔ کا کیو جا 1.6 کچھ عرصہ پہلے تک زہرہ کی فضا کے متعلق کوئی معلومات نہیں تھی بس ماہرین فلکیات اس قدر جانتے تھے کہ سیارہ بہت گرم ہے ۔ اگر زہرہ کی فضا میں آبی بخارات موجود ہوں تو اس بات کا امکان ہے کہ اس سیارے میں زندگی موجود ہو۔ 20 ء تک آبی بخارات کی ہو گی کا علم حاصل کرنے کے لئے جتنی کوششیں کی گئیں سب بے سود ثابت ہوں کیونکہ زہرہ کی فضا کا مشاہدہ کرتے وقت زمین کی فضا درمیان میں حائل ہو جاتی تھی نیشنل سائنس فاؤنڈیشن، دفتر نیول ریسرچ اور جونس، ہالچنس یونیورسٹی نے مشترکہ طور پر ایک غبارہ کی مہم کا آغاز کیا۔ یہ غبارہ زمین کی ۹۸ فی صد فضائی بلندی سے نیچے چھوڑ گیا اور ا ۸ ہزار فیٹ کی بلندی پر دور بینی مشاہدات کئے ۔ ان سے معلوم ہوا کہ زہرہ کی فضا میں آبی بخارات موجود ہیں اور اس لئے زہرہ میں زندگی بھی موجود ہے۔ کچھ عرصہ بعد ویسٹ ورجینیا گرین بینک کی قومی ریڈیائی فلکی رصد گاہ کے ڈاکٹر فرینک ڈریک نے زہرہ میں رقیق حالت میں پانی کی موجودگی نا ممکن قرار دیدی۔ اُن کا کہنا ہے کہ چونکہ زہرہ کی سطح زمین کا درجہ حرارت ۵۸۵ درجے فارن ہائیٹ ہے اس لیے پانی کی موجودگی اتنے اونچے درجہ حرارت پر نا ممکن ہے اور اگر اس سیارے پر سمندریا جھیلیں نظر آئیں تو وہ پانی کی نہ ہوں گی بلکہ کسی پچھلی ہوئی دھات کی ہوں گی ۔ ۱۰۸ باب ششم ایٹمیات گلاس ماند به اداره میں ۲ دسمبر ۱۹ ء کو آنجہانی اند کو فرمی نے پہلا ایٹمی ری ایکٹر منصب کیا تھا۔ اس وقت سے وہ ایٹمی تحقیقات میں بڑے عظیم کارنامے انجام دے رہا ہے۔ ۳۸ سائنسداں مسلسل کوشش کر رہے ہیں کہ ایٹمی ری ایکٹ کی زیادہ اور سے زیادہ اصلاح کی جائے اور نئے قسم کے مخصوص ری ایکٹر تیار کئے کا بہ جائیں۔ سائنسداں ایٹمی طاقت سے چلنے والے بحری جہاز بنانے کے سلسلے میں کافی آگے بڑھ چکے ہیں لیکن اس اصول کو اب تک طیارہ میں یا معدہ استعمال نہیں کر سکے ہیں۔ سائنسی تحقیقات کے نتیجے میں اب تک ہمارے ہے تو سامنے ایٹمی دوائیں، ایٹمی توانائی کی براہ راست بجلی میں تبدیلی اور پڑے بڑی اور بہتر مشینیں آچکی ہیں۔ ان کے علاوہ خوفناک ہانڈر و جویم کو بھی زمانہ امن میں استعمال کے لیے نئے مقاصد کے پیش ک تبدیل کیا جا رہا ہے ایٹمی ری ایکٹر ترقی یافتہ ایندھن بنانے والے ری ایکیٹر - آجکل جاتی سے ایسے ایٹمی ری ایکٹر بنانے کے لیے زیر دست جد و جہد کی جارہی ہے جو اس اپنا ایندھن آپ تیار کر سکے اور اس قدر تیز رفتاری سے تیار کرے 1.9 کہ اس کے سامنے باہری ذرائع سے ایٹمی ایندھن حاصل کرنے کی رفتار ماند پڑ جائے۔ یہ تیز رفتار ری ایکٹر ڈیٹرائٹ میں ایٹمی توانائی ترقیاتی ادارہ والے تعمیر کر رہے ہیں اور اسے چلا بھی رہے ہیں۔ اس کے ایندھن میں مستغنی یورینیم استعمال کی جا رہی ہے ۔ اس کے ایندھن میں ایک کیا حصہ (یورینیم (۲۳۵) ہے جو قابل انشقاق ہے اور تین حصے دیور بینیم ۲۳۸) ہے جو قابل انشقاق نہیں ہے۔ اس کے بنانے کا طریقہ اس اصول پر پیتی ہے کہ ہر عمل دوسرے عمل کا سبب بن جاتا ہے یا ہر عمل کا ایک رد عمل ہوتا ہے اور پھر رد عمل کا ایک ایک اور رد عمل ہوتا ہے اس طرح یہ سلسلہ قائم ہو جاتا ہے۔ اس کو چین رہی تین یا " مسلسل ردعمل کہتے ہیں۔ جب یورینیم - ۲۳۵ کا انشقاق ہوتا ہے تو کچھ نیوٹرون چھوٹ کر یورینیم - ۲۳۸ کے ایٹموں کے مرکزہ پر جا پڑتے ہیں اور ان کو بدل کر پلوٹونیم ایٹم کا مرکزہ بنا دیتے ھیں۔ نام پلوٹونیم ایک اور تابکار عنصر ہے اور انتہائی قابل انشقاق ہے حرارتی رہی بیر : حرارتی ری ایکٹر سے حرارت پیدا کی جاتی ہے اس کا یہ اصول ہے کہ نیوٹرون کی رفتار دس ہزار میل فی سیکنڈ سے کم کر کے ایک میل فی سیکنڈ کر دی جاتی ہے۔ موخر الذکر رفتار سے ری ایکٹر زیادہ قابو میں آجاتا ہے ۔ کنٹرول میں آسانی کے ساتھ ساتھ اس میں خود پیدا کردہ ایندھن کا انمول بھی شامل کر دیا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ یورینیم کے بجائے ایک دوسرا تا بکار عنصر تھوریم ل جو ١١٠ پلوٹو 1330353 میں. اس مقصد کے لئے استعمال کرنا لازمی ہے ۔ میں تھوریم قدرت میں یورینیم کے مقابلے میں تین گنا زیادہ مقدار میں پایا جاتا ہے۔ لیکن ایک مشکل یہ ہے کہ تجارتی پیمانے پر استعمال کے لیے تھوریم کا حصول بڑا دشوار ہے ۔ یہ خاص طور سے ہندوستان، برازیل اور جنوبی افریقہ میں پایا جاتا ہے ری ایکٹر کے لئے پلوٹونیم پر یورینیم کو ایٹمی ری ایکٹر میں این رھن کے بطور استعمال کرنے میں ایک دشواری یہ بھی پیش آتی ہے ت میں کیا ایسے ایید کہ یورینیم ۲۳۵ جو کہ قابل انشقاق ہے یورینیم - ۲۳۸ کے مقاب میں محض ۱۴۰ واں حصہ وافر ہے ۔ یور نیم - ۲۳۸ قابل انشقاق نہیں ہے۔ بہر حال جیسا کہ ہم دیکھ چکے ہیں خود پیدا کر وہ ری ایکٹر میں یورینیم ۲۳۸ تبدیل ہو کر شدید انشقاق والا پلوٹونیم بن جاتا ہے آگیا اس لئے با وجودیکہ پلوٹونیم قدرت میں پایا نہیں جاتا ہے۔ یہ یورینیم ۲۳۸ کے مقابلے میں بہت بڑی مقدار میں مل جاتا ہے ۔ بایں وجوہ ایٹمٹی سائنسداں خاص طور سے پلوٹونیم کو ری ایکٹر کے ایندھن کے بطور استعمال کرنے کے لیے کوئی مناسب طریقہ ایجاد کرنے کے لیئے کو شاں ھیں لیکن اس کام کو کرنا مشکل بھی ہے اور مخدوش بھی ۔ رك آرگون نیشنل لیبارٹری نے ایک ایسا کارخانہ قائم کیا ہے جہاں پلوٹونیم کی تیاری اور محفوظ طریقہ استعمال کے ذرائع معلوم کی کیئے جاتے ہیں ۔ سائنسداں ان مطالعوں اور کوششوں سے مطمئن 班 نظر آتے ہیں کیونکہ اگر پوٹڈ نیم کو محفوظ بنا لیا گیا تو موجودہ ایٹمی ایندی میں خاطر خواہ اضافہ ہو جائیگا ۔ علاوہ ازیں جن ری ایکٹروں میں پلوٹونیم استعمال کی جائے گی وہ موجودہ ری ایکٹروں کے مقابلے میں ہلکے اور چھوٹے بھی ہوں گے۔ اس طرح ان کے استعمال پر اخراجات میں کمی آجائیگی۔ منقولہ ری ایکٹر یہ ڈسٹینٹ ارلی وارننگ (DFW) ایک ایسے خط کا نام ہے جس پر ۳ ہزار میل لمبے شمال بعید کے فاصلے میں رڈار سٹیشنوں کا سلسلہ قائم کردیا گیا تھا۔ ان کا مقصد کنیڈا اور امریکہ کو اچانک ہوائی حملوں سے آگاہ کرنا تھا۔ ان دور دراز کے مقامات پر ایندھن کا تیل پہونچانے میں بڑے پچپید مسائل درپیش ہوئے۔ ایسے مقامات پر مناسب حرارت اور روشنی پہونچانے کے لیئے آرگون نیشنل لیباریٹری نے ایک آرگون لو پاور ری ایکٹر مکمل کیا ہے۔ یہ ری ایکٹر اتنی توانائی دیتا ہے جس سے ۳۰۰ ۱ وسط مکانوں میں روشنی ہو جائے یا ۱۳۰ وسط مکان گرم ہو جائیں۔ ری ایکڑ کا ایندھن در اصل یورینیم سے بھرا ہوتا ہے ۔ اس میں ایک مرتبہ بھرا ہوا ایندھن تین سال تک چل سکتا ہے ۔ یہ رڈار کے آلات کو بجلی مہیا کریگی اس کے علاوہ مال گھروں ، دفتروں اور فوجی عمارتوں میں روشنی اور بجلی بھی دے گی ۔ آرگون ری ایکٹر ترقی پذیر ممالک اور فوجی جو کیوں میں استعمال کیا جائیگا۔ اس ری ایکٹر کا کوئی حصہ ۷۹۷۲۰ فیٹ سے زیادہ بڑا نہیں ہے یا اس کا وزن اٹن سے زیادہ نہیں ہے ۔ اس لئے اس ری ایکٹر کے مختلف حصے بذریہ ہوائی جہاز کسی بھی منزل مقصود تک لے جا کیا تھیں دوبارہ یکجا کیا جا سکتا ہے۔ اور اسی طرح ری ایکٹر استعمال کیا جا سکتا تھا۔ ایٹمی دھماکوں کی شناخت : نیول ریسرچ کے ایک نوجوان سائنسداں ولیم جون ٹیلر نے ایک چھوٹا سا آلہ ایجاد کیا ہے جو دنیا کے کسی حصے میں ہونے والے ایٹمی دھما کے یا میزائل کے حملے کا پتہ لگا لیگا۔ اس سلسلے میں رڈار نہیں استعمال کئے جا سکتے تھے کیونکہ اس کی لہریں خط مستقیم میں سفر کرتی ہیں اور اسی لئے افق سے نیچے نہیں جا سکتیں بہر حال جب ایک ریڈیو ٹرانسمیٹر اوپر کی جانب لہریں پھینکتا ہے تو ہریں زمین کو اپنے گھیرے میں لے لیتی ہیں اور باری باری زمین سے ٹکراتی ہیں اس کے بعد آسمان سے ٹکراتی ہیں۔ جب ریڈیائی لہرین زمین کے گرد چکر لگاتی ہیں تو ایٹمی دھماکوں اور میزائل کے حملوں سے بھی سابقہ پڑتا ہے ۔ ایسے موقعوں پر شناخت کرنے کے لیے بہت نازک اور پیچیدہ آلات سے کام لینا پڑتا ہے کیونکہ مخصوص آوازیں گونج سے ان دھماکوں کی شناخت ہوتی ہے ۔ بہر حال اس نظام کی مزید تحقیق و تفتیش کی ضرورت ہے۔ b ایٹمی بحری جہاز اور طیارے پہلا ایٹمی تجارتی جہاز : این ایس سوتاہ دنیوکلیری پہلا ایٹی تجارتی جہاز تھا جو جولائی 1209ء میں سمندر میں اتارا گیا تھا۔ اس جہاز کو اگر ایک مرتبہ یورینیم 49 پونڈ مہیا کر دیا جائے تو یہ ساڑھے تین سال کی طویل مدت تک دوبارہ ایندھن پہونچائے بغیر تین لاکھ پچاس ہزار میل تک چل سکتا ہے۔ خیال ہے کہ سوناہ کو چلانا کا روباری اعتبار سے منافع بخش نہیں ہے۔ یہ ۶۰ مسافر اور دس ہزار ٹن مال لے جا سکتا ۔ لیکن اس کا خاص مقصد یہ ہے کہ ایٹمی جہانہ کی سلامتی اور کارکردگی ثابت کی جاسکے ۔ اس جہاز کے تابکاری اثرات ناپے گئے ہیں خیال ہے کہ معمول سے کچھ زیادہ نہ ہوں گے ۔ انی طیارہ بردار : امریکی بحریہ نے دنیا کا پہلا ایٹمی طیارہ بردار جہاز یو ایس ایس انٹر پرائر" ستمبر ا ء کو یو پورٹ نیوز در جینا میں سمندر میں اتارا تھا ۔ یہ دیو پیکر جہاز اسوفیٹ لمپیا ہے اور اس پر تین ارب ۲۱ کروڑ ڈالر لاگت آئی۔ اس میں آٹھ ایٹمی ری ایکٹر لگے ہوئے ہیں ۔ ٹانگوں والے بحری جہاز : 1912ء میں ٹیلی فون کے موجد الیگزنڈر گراہم بیل نے ایک عجیب و غریب شکل کا بحری جہاز کا تجربہ ١١٤ کیا جو لکڑی کی ٹانگوں پر کھڑا تھا۔ اس کا نام اس نے " ہائڈرو ڈرڈ نمبر ۴ رکھا تھا ۔ اس کامیاب تجربے میں اس جہانہ کی رفتار اے میل فی گھنٹہ تک پہونچ گئی۔ اء میں میل کی وفات کے بعد اس جہاز کی تحقیقات و اصلاح عملاً ترک کردی گئی۔ پچھلے چند برسوں میں ٹانگوں والے بحری جہاز میں ایٹمی توانائی داخل کرنے پر غور کیا جا رہا ہے۔ میرسن ایڈ منسٹریشن کی تحقیقات کے سربراہ چارلس ڈینیں کا خیال ہے کہ ء تک امریکہ ایک ہزاروزنی ایٹمی بحری جہاز بنا لے گا جس میں بیک وقت تین سو مسافر بیٹھ سکیں گے اس کی رفتار ۱۰۰ میل فی گھنٹہ ہوگی اس جہاز میں بچپن فیٹ لمبی تین ٹانگیں ہوں گی ۔ ان ٹانگوں کو جہا زمیں بلند بھی کیا جا سکیگا اور علیحدہ بھی کیا جاسکے گا ۔ ان ٹانگوں کے سروں پر اس فیٹ لیے نیچھے ہوں گے جو پانی کے اوپر چل سکیں گے۔ ایٹمی انجن کو محفوظ رکھنے کے لئے اس طرح بنایا گیا ہے کہ وہ پانی کے اندر چلتا ہے اور اس طرح پانی انجن کو تا ابکاری اثرات سے محفوظ رکھتا ہے۔ جب جہاز کھلے سمندروں میں پہونچے گا تو اس کی سطح نیچی ہو جائیگی اور وہ ایٹمی طاقت سے چلیگا ۔ بندرگاہ چھوڑتے وقت یا داخل ہوتے وقت کسی دوسری قسم کی توانائی سے چلیگا ۔ جنوری 197 ء میں امریکی حکومت نے ایک ایسے ہی بحری جہاز کی تیاری کا حکم دیا ہے جس میں سو مسافر بیک وقت چل سکیں ۱۱۵ اور اس کی رفتار موجودہ تیز ترین بحری جہازوں کی رفتار سے دوگنی ہوگی۔ آبدوز تیل بردار جہاز : انگلستان کے جنائر وائٹ میں سانڈرس رو کمپنی کے پلانٹ سائنسداں ایک آب روز ایٹمی قوت کا تیل بردار جہاز اور اس کی باڈی کی ڈیزائن بنانے کے لئے تجرے کر رہے ہیں ۔ یہ حیرت انگیز رفتار سے چلیگا کیونکہ اس پر نہ تو سطح کی رگڑ کا اثر ہوگا اور نہ سمندر کی لہروں کی مزاحمت اللہ انداز ہوگی۔ ایٹمی طیارے کے مسائل - ایٹمی طیارے کی ڈیزائن اور اس کی تعمیر کے متعلق سوالات اس قدر پریشان کن ہیں کہ سائنسدانوں نے اس کی کامیابی کی قیمت (اگر وہ کبھی ہو) دس بلین ڈالر یا اس سے بھی زیادہ انداز کی ہے۔ اس طیارے کی بہت سی خوبیاں ہیں جو بڑی دلچسپ ہیں اس بات میں کوئی شبہ نہیں ہے کہ ایٹمی طاقت کا طیارہ دنیا کے کسی بھی حصے میں سے اڑ کر چکر لگاتا ہے اور پرواز کے دوران اسے کسی جگہ اترنے یا ایندھن لینے کی ضرورت پیش نہیں آتی ہے ۔ عالمی اہمیت کے سائنسدانوں کو صرف اس بات کی فکر ہے کہ اس پر لاگت زیادہ آنے کے ساتھ ساتھ اور بھی بہت سی خرابیاں ہیں۔ سب سے بڑا مسئلہ ایٹمی ری ایکٹر سے نکلنے والی شعاعوں کا ہے۔ اس اشعاع سے جہاز کے عملے کو بچانے کے لئے کسی تحفظ کا انتظام تا حال 114 نہیں ہو سکا ہے۔ تحفظ حاصل کرنے کے لئے اور دوسری وجوہ کی بنا پر ایٹمی طیارے کا وزن بہت زیادہ یعنی تقریباً پانچ کروڑ پونڈ ہو جائیگا اتنے بڑے طیاروں کے اترنے کے لئے مخصوص فضائی مستقر اور میدان بنانے پڑیں گے ۔ ایک ناخوشگوار امکان طیارے کی تباہی کا بھی ہے تباہی طیارے کے اترتے وقت ، پرواز کرتے وقت اور پرواز کے دوران کسی بھی لے سکتی ہے۔ چونکہ اس کا ایٹمی ری ایکٹر مستقلاً اعلی تابکاری انشقاقی ماقے چھوڑتا رہتا ہے اس لئے تباہی کی صورت میں ایک بہت ٹما علاقہ لمبی مدت کے واسطے غیر محفوظ ہو جائیگا۔ اس کے علاوہ بھی بعض مسائل ہیں۔ مثلاً اب تک کوئی ایسا مادہ نہیں پایا گیا ہے جو ایٹمی ری ایکٹر سے نکلنے والی زبر دست حرارت کو برداشت کر سکے، ایٹمی طیارے کے اترنے کے بعد اس کی سروس صفائی اور دیکھ بھال کرنا ابھی تک نا ممکن معلوم ہوتا ہے۔ ان کے علاوہ ایٹمی طیارے کو مزائل کے حملے سے محفوظ کرنا بھی نا ممکن ہی نظر آتا ہے کیونکہ مزائل میں حرارت کی طرف کشش ہوتی ہے اس کشش کی وجہ سے وہ اینٹی طیارے کے پاس پہونچ جاتے ہیں اور اس کو تباہ کرتے ہیں۔ ایمی توانانی کے فوائد سمندر کے پانی سے نمک کی علیحدگی ، جیسے جیسے آبادیوں میں اضافہ ہو رہا ہے پینے کے پانی کی وافر مقدار میں ہم رسانی کا مسئلہ بھی ٹیڑھا ہوتا جا رہا ہے۔ سال بہ سال یہ مسئلہ سنگین ہوتا جا رہا ہے ۔ ماہرین کو یقین ہے کہ اس مسئلہ پر قاپو پانی کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ ایسے کارخانے قائم کئے جائیں جو ایٹمی توانائی کی مدد سے سمندر کے پانی کو میٹھے پانی میں تبدیل کر دیں۔ سائنسدانوں کو یہ بھی یقین ہے کہ کچھ عرصہ بعد اور کم خرچ سے سمندر کے پانی کو صاف کیا جاسکے گا اور تازہ پانی کا ذخیرہ کرنے کی ضرورت نہ رہے گی ۔ یڈیائی ہم جا : بڈ کمپنی جو موٹروں کی باڈی کے اجزاء اور بغیر دھتے کے فولادی ریل گاڑیوں کے بنانے والے ہیں ۔ ایٹمی توانائی کمیشن کی اجازت سے تجارتی استعمال کے لئے اعلی طاقتی ریڈیائی ہم جا ر تابکاری کیمیائی عناصر، بنا رہی ہے ۔ یہ اشیاء ایسی اشعاع دیتی ہیں جنکو مختلف مقاصد کے لئے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ ریڈیائی ہم جا کے بعض استعمال :- ایک ریڈیائی ہم جا معلوم قوت کی شعاعیں باہر پھینکتا ہے ۔ یہ شعاعیں اس چیز میں داخل کر دی جاتی ہیں جس کی جانچ کرنا مقصود ہوتی ہے ۔ جب اس چیز سے باہر نکلنے والی اشعاع کی قوت میں تبدیل ہو جاتی ہے تو یہ واضح ہو جاتا ہے کہ اس مخصوص چیز میں کوئی نقص ہے۔ ریڈیائی ہم جا کے سینکڑوں استعمال ہیں۔ اسکا سب سے زیادہ مقبول استعمال ان چیزوں کی جانچے ہے جنکا سائز ہمیشہ بالکل ٹھیک اور معین ہوتا ہے۔ ١١٨ مثلاً کسی پل کی تعمیر میں مختلف سلاخوں کے ٹانکوں کی قوت جانچنے میں ان کے ذریعہ کافی اخراجات کم ہو جاتے ہیں۔ علاوہ ازیں طیاروں کے مختلف اجزا کی جانچ پڑتال میں بھی ریڈیائی ہم جا بڑا اہم کردارادا کرتے ہیں کیونکہ حکومت طیاروں کی جانچ پڑبال حفاظت کے خیال سے وقتاً فوقتاً کرتی رہتی ہے۔ امریکی طیارہ بردار یوایس ایس انٹر پرائز کی تعمیر کے وقت بھی ریڈیائی ہم جا استعمال کئے گئے تھے تاکہ بجلی فیل ہونے کی خرابی کو دور کیا جاسکے ۔ اٹیمی ری ایکٹر کے مختلف اجزا کی جانچ میں بھی ریڈیائی اجزائے بڑا اہم حصہ لیا۔ متعدد امریکی ریل روڈ نظاموں میں کبھی اٹھی شبینہ چراغ استعمال کئے جا رہے ہیں اس میں سترین تابکاری گیس رکھی ہوتی ہے ۔ یہ چراغ خودکار ہیں اور بغیر تبدیلی کے دس سال تک کام دے سکتے ہیں ۔ دھند کے کمتر ہیروں کے لئے اشعاع : ہیروں کی تجارت میں پہلے یا بھورے ہیروں کی کوئی وقعت نہیں ہوتی ہے ۔ جواہرات کے مقابلے میں ان کی قیمت کم ہوتی ہے لیکن اب ایٹمی ری ایکٹر کی مدد سے شعاعوں کے ذریعہ پیلے یا بھورے ہیرے رنگ بدل کر نیلے یا سبر بنائے جا سکتے ہیں۔ اس طرح بدلے ہوئے ہیروں میں تابکاری اثرات نہیں ہوتے اور بلا خوف استعمال کئے جا سکتے ہیں۔ انتہائی آب و ہوا میں اشعاع کا استعمال، سائنسدانوں ۱۱۹ نے اس سلسلے میں سخت کوشش کی ہے کہ اشعاع کو استعمال کر کے پودوں کو اتنا مضبوط بنا دیا جائے کہ وہ دنیا کے انتہائی گرم اور انتہائی سرد علاقوں میں بھی بڑھ سکیں اور پھل پھول سکیں ۔ اگر سائنسدان اپنی کوششوں میں کامیاب ہو گئے تو اس طریقے سے دنیا کا غذا کا مسئلہ کافی حد تک کم ہوا جائیگا ۔ سویڈن کے ایک سائنسداں پر و فیسر اک گسٹاؤن نے بتایا ہے کہ ہماری بہت سی غذائیں ویسی ہی ہیں جیسی کہ آج سے پانچ لاکھ سال پہلے استعمال کی جاتی تھیں۔ اب ہم اشعاع کے ذریعہ ان ابتدائی پودوں کو جار بنا سکتے ہیں تاکہ ان کے بیج ایسے پودے پیدا کریں جن کی خصوصیات ابتدائی پوروں کی خصوصیات سے بالکل الگ ہوں۔ اس طریقے سے پور بیماری کا مقابلہ کرنے کے زیادہ قابل ہو جائیں گے ۔ زمین کو محفوظ بنانا : کیمیائی ادویات کے ذریعہ زمین کو جراثیم سے پاک کرنے میں تین سو سے پانچ سو ڈالر فی ایکٹر خرچ آتا ہے ایک چھوٹا سا ایٹمی ری ایکٹر اسی کام کو زیادہ بہتر طریقے سے 2 ڈالر فی ایکٹر کے حساب سے کر دیگا ۔ شعاعوں کے ذریعہ سے گھاس پھوس کے بیچ بھی b تباہ کئے جا سکتے ہیں ۔ لیکن تابکاری اثرات جو ایٹمی ری ایکٹر سے حاصل ہوتے ہیں مٹی یا فصل پر زیادہ عرصہ تک قائم نہیں رہ سکتے۔ اشعاعی مشین: اشعاع کی مدد سے بہت سی اشیاء کی خصوصیات کو تبدیل کیا جاسکتا ہے۔ اس مقصد کی مشین ۔ 4 ہزار ڈالر میں تیار ہوتی ہے ۔ پیشین دواؤں اور حسن افزا اشیاء کو جراثیم سے گئے پاک کرنے اور غذا کو تیار اور محفوظ کرنے کے کام میں آتی ہے ۔ امکان کے ہے کہ اس کو کیمیائی اور پلاسٹک کی تحقیقات اور ربر کو طاقتور بنانے میں بھی استعمال کیا جائے ۔ ایٹمی وقت نویسی : سائنسی مشاہدات میں صحیح وقت نویسی کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔ اب تک سائنسدانوں نے جو گھڑیاں بنائی ہیں ان میں سب سے زیادہ صحیح گھڑی تین سو سال میں ایک سیکنڈ کی غلطی کر سکتی ہے۔ لیکن سائنسدانوں کی کوشش ہے کہ اس سے زیادہ صحیح گھڑی حاصل کرلیں ۔ مسا چوسیٹ انسٹی ٹیوٹ آف ٹھیکھا لوجی کے پروفیسر جبر ولر ڈگری میں نے ایک ایسی ایٹمی گھڑی بنائی ہے جو تین ھزار سال میں محض ایک سیکنڈ پیچھے ہو جائیگی۔ ہو جیر طیارہ کمپنی کے ڈاکٹر ہیرولڈ لائنس نے بھی ایک اٹھی گھڑی تیار کی ہے۔ جب یہ گھڑی اطمینان بخش طریقے پر تیار ہو جائیگی تو اسے ایک مصنوعی سیارے پر رکھدیا جائیگا جو کہ اپنے مدار کے گرد ۱۸ ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے گھوم رہا ہو۔ وہاں سے یہ گھڑی وقت نوٹ کر کے زمین کے مرکز کو اطلاع بھیجے گی۔ زمین پر بھی وقت نوٹ کرنے کے لئے اسی قسم کی ایک گھڑی ہو گی ۔ وہ نوں گھڑیوں کے وقت کا موازنہ کیا جائیگا ۔ آنسٹائن کے نظریہ اضافت کے مطابق، ایک متحرک گھڑی اور ایک ساکن ١٣١ گھڑی دونوں کے وقت الگ الگ ہوتا چاہئیں ۔ اس طرح نظری افقیت کے خاص اور عام اُصولوں کی تصدیق بھی ہو سکے گی۔ اسیمی ادویہ کی ترقی امریکہ میں ادویات کی بڑی بڑی کمپنیاں گذشتہ دس سال سے اہمی اور تشخیص اور علاج دونوں کے لئے کسی نہ کسی شکل میں استعمال کر رہی ہیں۔ خیال ہے کہ نشاء تک امریکہ کا ہر تیسرا مریض ایٹمی طریقہ تشخیص یا علاج ضرور حاصل کرلیگا۔ طبی استعمال کا ری ایکٹر ۔ دنیا کا پہلا ایٹمی طبی مرکز بروک میون قومی تجربہ گاہ میں کام شروع کر چکا ہے۔ یہ مرکز اس مقصد سے قائم کیا گیا ہے کہ مختلف بیماریوں کے علاج کے لئے اشعاعی طریقہ موثر انداز میں روبہ عمل لایا جائے ۔ چنانچہ بروک ہون نے ایک ایسا ایمی ری ایکٹر قائم کیا ہے جو خاص طور سے طبی مقاصد کے لئے استعمال ہو سکے اور طبی تشخیص و علاج کے لئے ریڈیائی ہم جا کے اثرات کی تحقیقات کر سکے۔ اشعاع کے اثرات کا تجربہ گاہ کے جانوروں پر تجربہ کر کے انسانی جانوں کو بہت حد تک بچایا جا سکیگا۔ جو تکنیک اس ضمن میں زیر طالعہ ہیں ان میں انیٹی بایو ٹیکس بھی شامل ہیں۔ علاوہ ازیں تازہ خون دنیا محتاط غذا پہونچانا اور ماہرانہ طبی نگہداشت بھی زیر مطالعہ ہیں۔ ١٢٢ بروک سہیون ایٹمی طبی مرکز کے اراکین جب اپنے اپنے علاقوں آیو یا قبیلوں میں واپس جاتے ہیں تو اپنی معلومات کو اپنے قبیلے کے آتے لوگوں تک پہونچاتے ہیں ۔ تشخیص کے لئے ریڈیائی ہم جا :- بعض حالات میں سرجن کو یہ معلوم کرنا ضروری ہوتا ہے کہ آیا ٹوٹی ہوئی ہڈی یا زخمی شدی نہ ہو یہ تین خون نہ ملنے کی وجہ سے بالکل مردہ ہو چکی ہے پہلے زمانے میں یہ بتاتا معلوم کرنے میں کبھی کبھی سال سال بھر لگ جاتا تھا۔ اور اس کے بعدا طی نیا بخش علاج ممکن ہوتا تھا۔ یونیورسٹی میٹس برگ کے اور تھو پیک سرجری ڈیپارٹمنٹ کی ایک تحقیقاتی ٹیم نے معلوم کیا ہے کہ کسی ٹوٹی ہوئی ہڈی میں ریڈیائی ہم جا داخل کر کے کس طرح چند منٹ میں مطلوبہ معلومات حاصل کی جا سکتی ہیں اگر ہڈی بے جان بھی ہو چکی ہوتا ہم یہ طریقہ کار مفید اور معلوماتی ، ثابت ہوتا ہے اور اس کی ریڈیائی قوت قائم رہتی ہے۔ لیکن اگر ہاری میں جان باقی ہے تو دس منٹ کے اندر اندر اس کی ریڈیائی قوت زائل ہو جاتی ہے۔ باقی ماندہ ریڈیائی قوت کو ناپ کر سرجن بنا دیتا ہے کہ بڑی کا زخم کی حالت میں ہے ۔ دل کی بیماریوں کی تشخیص -: و اسرائیلی سائنسان و ڈاکٹر فرٹنر ڈرے فس اور ڈاکٹر ابراہم ہو کن نے اعلان کیا ہے کہ دل کی شریانوں میں خون کا جمنا آغاز میں ہی معلوم کیا جا سکتا ہے اور ریڈیائی ۱۲۳ آیوڈین کے استعمال سے اس کی جگہ کا تعین بھی کیا جا سکتا ہے۔ ریڈیائی آیوڈین ایک ایسا کیمیائی مادہ ہے جو بیمار حصے کی طرف خود بخود کھینچتا ہے اب تک جتنے طریقے اس سلسلے میں معلوم کئے گئے ہیں ان سب میں یہ سب سے زیادہ قابل اعتماد ہے۔ اور چونکہ اس طرح خون کے جمنے کی صحیح جگہ کا تعین ہو جاتا ہے اس لیے اس کی تشخیص اور علاج میں آساتی .. ہوتی ہے۔ دماغ کے آپریشن میں پروٹون کی شعاعیں:۔ دماغ ۱۹۵۸ کے آپریشن میں شدید درد اور سخت تکلیف کو کم کیا جا سکتا ہے حالا نکہ اس نازک آپریشن میں کئی اعصابی ڈھانچے اور ریشے کٹ جاتے ہیں۔ شہ19ء میں سرجنوں نے اس آپریشن کو ایٹمی چاقو کے ذریعہ پایہ تکمیل کو پہونچایا ۔ یہ ایمی چاقو در صل پروٹون کی شعاع ہے جس کی مدد سے دماغ کٹنے سے بچ جاتا ہے۔ روایتی آپریشن کے برخلاف جس میں ہفتوں تیاری کی جاتی ہے اور صحتیاب ہونے میں بھی ہفتوں لگ جاتے ہیں۔ ایٹمی آپریشن میں صرف تقریباً ۲ گھنٹے لگتے ھیں۔ آپریشن ختم ہوتے ہی مریض اپنے آپ چل کر کھانا کھائے جا سکتا ہے اس کو کوئی تکلیف محسوس نہ ہوگی۔ ایسے مریض کو کوئی تکلیف بھی محسوس نہیں ہوگی۔ یہ آپریشن اسٹاک ہوم اسپتال میں ہوا تھا ۱۲۴ حرارتي برق کم وزنی برقی جنریٹر -: عرصہ دراز سے سائنسداں اس کوشش میں تھے کہ کسی طرح حرارت کو براہ راست بجلی میں تبدیل کیا جائے۔ برق پیدا کرنے کا عام طریقہ تو مشینوں کے ذریعہ ہے۔ ایسی مشین جو بھا ہے. گیس پانی کی طاقت سے چلائی جائیں۔ اس سلسلے میں اسنیپ تھری گی تیاری زیر دست دلچسپی کی باعث ہے ۔ اس حیرتناک آلہ کا وزن -۵ پونڈ - اونچائی پرا۵ اینچی اور قطر انچ ہے ۔ اس کے ذریعہ ریڈیائی مادہ سے شعاعیں حاصل کر کے ان کو برقی میں تبدیل کیا جاتا ہے۔ اس جنریٹر سے ۲۸۰ دنوں میں اتنی ہی برق حاصل کی جا سکتی ہے جتنی ۱۵۰۰ پونڈ بہترین بیٹریوں سے حاصل کی جا سکتی ہے۔ اس جنریڑ کے پہلے نمونہ کی تیاری پر نپدرہ ہزار ڈالر لاگت آئی ۔ آئندہ اس کی لاگت کم ہو کر ۲ سو ڈالر تک رہ جائیگی۔ ابتدا میں سائنسدانوں نے اسے مصنوعی سیاروں میں برق میں کرنے کے لیے کم وزنی جنریٹر میں استعمال کرنے کے لیے بنایا تھا۔ خیال ہے کہ آئند اس کے اور بھی بہت سے مفید استعمال سامنے آئیں گے۔ ایمی ری ایکٹر سے برق : ایٹمی سائنسدانوں کے سامنے ایک منصوبہ یہ بھی ہے کہ ایٹمی ری ایکٹر سے نکلنے والی زبر دست حرارتی توانائی کو براہ راست برق میں تبدیل کیا جائے ۔ اور اس پر اتنی ہی لاگت آئے ۱۲۵ جتنی عام طریقوں سے برق حاصل کرنے میں آتی ہے۔ لاس الاموس کی سائنسی تجربہ گاہ میں متعد د تجربوں کے بعد اتنی کامیابی حاصل ہوئی کہ حاصل شدہ برقی توانائی سے ایک بجلی کا بلب جلا لیا گیا۔ بلاشبہ مزید تجربات زیادہ مقدار میں برق کے حصول میں کار آمد ثابت ہوں گے ۔ اور ان کے استعمال بھی بے شمار ہو جائیں گے ن کی اس طرح بحری جہازوں اور خلائی طیاروں میں بھی حاصل کی ہوئی طاقت استعمال ہونے کا قوی امکان پایا جاتا ہے۔ کے نی سے اسیمی تحقیقات دو میل لمبا استراع کار :- عالیہ سالوں میں بعض ایسی مشینیں بنائی گئی ہیں جو دائرہ کی شکل میں ہوتی ہیں اور ان سے ایٹمی ذرات کی رفتار کو تیز کیا جاتا ہے۔ (اسراع کار) لیکن مستقیم اسراع کا بھی یہ کچھ خوبیاں رکھتے ہیں۔ وہ الیکٹرون کی رفتار تیز کرنے میں زیادہ نمایاں ہیں قبل کیونکہ جب الیکٹرون ایک دائرہ کی شکل میں سفر کرتے ہیں تو ان کو چلانے ائنڈ والی توانائی کا کچھ حصہ ضائع ہو جاتا ہے لیکن ایک مستقیم اسراع کارمیں کو ایسا نہیں ہوتا۔ اسی بنا پر ایٹمی توانائی کمیشن پسٹن فورڈ یونیورسٹی میں دنیا کا سب سے لمبا مستقیم اسراع کا ر نصب کر رہا ہے ۔ اس سے اتنی قوت حاصل ہوگی کہ الیکٹروں تقریبا روشنی کی رفتار یعنی ۱۸۶۰۰۰ میل ۱۲۶ فی سیکنڈ کی رفتار سے سفر کر سکیں گے۔ آئنسٹائن کے نظریات اضافت کے مطابق چکر کے دوران الیکٹرون کا وزن ۳۰ ہزار گنا بڑھ جائیگا۔ کیونکہ ہوا کے سالمات الیکٹرون سے ٹکرا کر ان کی رفتار کو کم کر دینگے اس لئے جس نلکی میں یہ الیکڑون سفر کریں گے ان میں سے پہلے ہوا خانے کر دی جائیگی ۔ اس طرح حیرتناک حد تک خلا حاصل کیا جا سکیگا۔ اس کی مشین دوسرنگوں میں نصب کی جائیگی۔ یہ سنگیں سطح زمین سے ۳۵ فیٹ نیچے ہوں گی۔ مشین کے دونوں حصوں کے درمیان کئی فیٹ کا فاصلہ ہوگا ۔ الیکٹرون جتنا زیادہ فاصلہ طے کریں گے اتنا ہی زیادہ ان کی رفتار میں اضافہ ہو جائیگا۔ اس لیے یہ مشین دو میل لمبی ہوگی ۔ اس مشین پر ۱۱۸ ملین ڈالر خرچ ہوں گے اور یہ زیادہ سے زیادہ 1944ء تک مکمل ہو جائیگی۔ اس مشین کو ۳۵ فیٹ گہرائی میں نصب کرنے سے ایک فائدہ یہ بھی ہو گا کہ خطر ناک تابکاری ذرات نہیں اڑ سکیں گے۔ آس سے سب سے پہلے ایٹمی مرکزہ کے سائز کو ناپا جائیگا۔ اس معلومات سے مادہ کی ساخت کے بارے میں ہمارے علم میں اضافہ ہوگا۔ اس طاقتو ر ایٹمٹی کا رروائی سے ایٹمی ساخت کے بارہ میں پیچیز معلومات کو سہل کر دے گا ۔ عظیم ترین خانہ جناب : کیلی فورنیا یونیورسٹی میں ڈاکٹر لوئی الوار نہ کی زیر نگرانی ایک چھ فیٹ لمبا خانہ حساب تعمیر کا کا ۱۲۷ یہ دنیا کا سب سے پیچیدہ اور سب سے زیادہ خطرناک سائنسی کا آلہ ہے ۔ ایک اسراع کار کے ذریعہ ایٹمی ذرات کی رفتار کو تیز کر کے ان کی شعاعوں کو روشنی کی رفتار کے ساتھ اس عظیم ترین خانہ جنا. ان میں داخل کیا جائیگا ۔ اس خانہ حباب میں ۱۵۰ گیلن مائع ہائڈروجن کو بھر کر اس کا بلبلہ رکھا گیا ہے ۔ ہائڈروجن اب تک معلوم شدہ گیسوں میں سب سے زیادہ ہلکی گیس ہے ۔ اور اس کا استعمال خطرے یان سے خالی نہیں ہے۔ اگر اس خانہ حباب میں سے ذرا سی بھی مائع ہائڈر نہیں باہر نکل آئے تو ٹرا شدید دھماکہ ہو ۔ ن س نے غط جن جب ایٹمی ذرات مائع میں داخل ہوتے ہیں تو وہ ہلکے ہلکے نقش قائم کرتے چلتے ہیں۔ ان نقوش کی تصویر اتار لی جاتی ہے اور اس طرح سائنسدانوں کو مادہ کی خصوصیات کے بارے میں قدرت کے سربستہ رازوں کا حال منکشف ہوتا ہے ۔ سائنسداں اس منصوبے کو کامیاب بنانے پر ہزاروں شکلات اور خطروں کے با وجود تلے ہوئے ہیں کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ اس طرح ان کو مادہ کی خصوصیات کے متعلق بیش قیمت معلومات حاصل ہوں گی۔ پابند انشقاق اور اسکے فوائد باندر تین کم کی نگرانی ، ابھی اتفاق سے ما بیای -: ایٹمی مراد ۱۲۸ ماده یورینیم کے جوہروں کو توڑتا ہے یہی عمل ایٹم بم کی تیاری یا ایٹمی ری ایٹر بننے و میں ہوتا ہے۔ ایم کیم میں انشقاق تباہی کے لیے کیا جاتا ہے ۔ ری ایکٹر میں انشقاق کی نگرانی کر کے اس کو پر امن مقاصد کے لیے استعمال کیا گیا ہے۔ جس یہ پرامن مقاصد کا مطلب ہے کہ اس سے بجلی پیدا کی جائے ۔ ریڈیائی مادہ کا ہم جا بنائے جائیں یا مزید تحقیقات کی جائے۔ ایٹمی انشقاق میں ہلکے ایٹموں (مثلاً ہائیڈروجن کو بھی ملایا انشقہ جاتا ہے جیسا کہ ہائڈروجن یا حرارتی ایٹمی بم میں ہوتا ہے۔ یہ ایسا ہم ہے حصول جو اپنی توانائی کا ایک حصہ ہائڈروجن ہم جا کے انشقاق سے حاصل جوڈیو کرتا ہے اب تک اس طریقہ کار کو محض تباہی کے مقاصد کے لئے استعمال انشقہ کیا گیا ہے اس طریقہ کار کو زمانہ امن میں استعمال کرنے کے لیے سائنسانوں کو چاہئے کہ وہ انشقاق پر نگرانی کرنا سیکھیں۔ وہ ابتک دو مشکلات مسائل پر قابو نہیں حاصل کر سکے ہیں ۔ پہلی مشکل یہ ہے کہ کئی ارب درجہ حرارت کی ضرورت پڑتی ہے دریا اور اتنا درجہ حرارت ایک سیکنڈ کے دس لاکھ ویں وقفہ کے لیے درکار رکھا۔ ہوتا ہے کیونکہ انشقاق کے لئے بس اسی قدر مختصر وقفہ چاہیے۔ میں لیکن پابند انشقاق کے لیے زیادہ مدت کے لیے اس درجہ حرارت استعد کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس مسئلہ سے دوسرا مسئلہ کھڑا ہو جاتا ہے ۔ اگر کسی طرح کے ایک اتنا اونچا درجہ حرارت حاصل کر بھی لیا جائے تو پابند انشقاق انشق ۱۲۹ ی ایٹر بننے والی گیسوں کو بھی اکٹھا کرنا پڑیگا۔ بڑے سے بڑا مزاحمت کرنے والا رمیں مادہ 4 ہزار ڈگری سنٹی گریڈ پر بخارات میں تبدیل ہو جائیگا اس لئے کیا ہے۔ جس برتن میں وہ گیس اکٹھا کیا جائے وہ کسی مادے کا بنا ہو۔ چنانچہ کوئی ائی مادہ کیلی اس کام میں استعمال نہیں کیا جا سکتا۔ تاہم اب بھی سائنسدان نا امید نہیں ہوئے ہیں اور وہ پابند ملایا انشقاق حاصل کرنے کی کوشش میں لگے ہیں۔ اس سلسلے میں ہائڈروجن کے ہے حصول میں کوئی دشواری نہیں ہے ۔ کیو نکہ ایک بھاری قسم کی ہائڈروجن صیل جو ڈیو ٹیریم کہلاتی ہے سمندروں سے حاصل ہوگئی ہے۔ یہ ہائڈروجن استعمال انشقاق کے لئے بالکل موزوں ہے۔ انوں امریکہ روس اور برطانیہ کی سائنسی تجربہ گاہوں میں مندر جبہ مظلات مسائل پر کئی سالوں سے غور ہو رہا ہے ۔ اور کسی حد تک کامیابی بھی ہوئی ہے پابند انشقاق کے مطالعوں سے طبعی سائنسوں کی ایک نئی شاخ رتی ہے دریافت ہوئی ہے جس کا نام " مقناطیسی آبی حرکیات " یا " آبی مقناطیسیتا ے درکار رکھا جا سکتا ہے۔ اس سائنس میں برقی موصل مائع یا گیسوں کی برقی ایران ہیئے۔ میں موجودگی کے بعد کے مسائل کا مطالعہ شامل ہے۔ اس کا ایک اہم رت استعمال مزائل کی مدافعت کرنے والے آلات کے مطالعہ میں ہے۔ مسئلہ در اصل یہ ہے کہ اپنی طرف آنے والے مزائلوں کو روکنے سی طرح کے ایک مقناطیسی میدان کیونکر بنایا جائے۔ پرنسٹن یونیورسٹی میں جماعت تفاق انشقاق کے ایک رکن ڈاکٹر سل کلسرود کا خیال ہے کہ اگر اپنی طرف ١٣٠ آنے والی اشیاء برقی صلاحیت رکھتی ہیں تو وہ مقناطیسی میدان سے رو کی بھی جا سکتی ہیں۔ اسی پابند انشقاق کے ذریعہ کیمیائی اثرات سے غذائی پیداوار میں عظیم الشان اضافہ بھی ہو سکتا ہے ۔ دوسرا ممکنہ استعمال کوان کنی کے جدید طریقے اختیار کرتا ہے تاکہ سینکڑوں میل تک زمین کو کھود کر کمیاب دھاتوں کو بڑے پیمانے پر حاصل کیا جا سکے۔ بہت سے علاقوں میں تیل کے ایسے ذخائر پائے جاتے ہیں جن میں کافی گاڑھا نیل موجود ہے لیکن اس کو موجودہ طریقوں سے باہر نہیں نکالا جا سکتا۔ اگر زمین کے نیچے ہائڈروجن بم کا دھماکہ کیا جائے تو اس قسم کا تیل بآسانی با سر نکالا جا سکتا ہے۔ کرۂ ارضی پر بہت سے ایسے خشک خطے ہیں جہاں زیر زمین پانی موجود ہے کیونکہ وہ زمین کے اوپر نہیں آسکتا ۔ یہاں بھی زیر زمین دھماکوں سے چٹانوں کو توڑا جا سکتا ہے۔ اور اس طرح زمین کے اندر پانی بہا یا سکتا ہے ۔ اس پانی کو زمین کے نیچے ہی بڑے بڑے ٹینکوں میں اکٹھا کیا جا سکتا ہے۔ یہ بھی خیال ہے کہ زیر زمین ہائڈروجن بم کے دھماکے سے حرارت کی بھٹیاں بھی بنائی جا سکتی ہیں ۔ اور اس طرح بڑی زبر دست مقدار میں حرارت کو یکجا رکھا جا سکتا ہے۔ چٹان توڑ کر اگر کوئی مائع گیس کا بلیلہ یا پانی اس حرارت تک پہونچا دیا جائے تو اس کو بھاپ کی شکل میں یا ہر لایا جا سکتا ہے اس حرارت کو برقی بنانے میں استعمال کیا جا سکتا ہے۔ زیر زمین دھماکوں سے بہت بڑی مقدار میں ریڈیائی ہم جا تائے جاسکتے ہیں۔ کیونکہ اُن کی ضرورت روز بروز بڑھتی جارہی ہے۔ لیور مور یونیورسٹی کے سائنسدانوں کا خیال ہے کہ اگر احتیاط سے نڈروجن بم کے چار دھما کے شمالی الاسکا کے برف پوش علاقے میں تھوڑے تھوڑے فاصلوں پر کئے جائیں تو یہ قطعی ممکن ہے کہ وہاں ایک تین سوفٹ رابندرگاہ اور بھری راستہ بن جائے ۔ اس پر خرچ بھی عام طریقوں کے قابلے میں دسواں حصہ ہوگا۔ اس بندرگاہ کے بن جانے سے وہ علاقہ باد کاری کے لیے بھی کھل جائے گا اور اس علاقے میں چھپے ہوئے معدنیات ی جو انتہائی بیش قیمت ہیں حاصل ہو جائیں گے ۔ ما قرہ کش کا استعمال :- بھاری اور ہلکے عناصر کے انشقاق اہم اُس جو ہری مادہ میں موجود توانائی کا صرف ایک فیصد حصہ خارج تے ہیں۔ جہاں تک ہم نے سمجھا ہے مادے میں ایک مثبت بر کایا ہوا مرکز رتا ہے جس کے چاروں طرف منفی بار کے الیکٹرون گردش کرتے ہیں۔ ۱۹۵۵ء میں طبعی سائنسدانوں نے منفی بار والا مرکزہ دریافت بعد کے تجربات سے ثابت ہوا کہ جب منفی بار والے مرکزے زیادہ گش) ست یار والے مرکزوں سے ٹکراتے ہیں تو وہ ایک دوسرے کو بالکل تیماہ دیتے ہیں ۔ مادہ کی توانائی حرکت کی توانائی میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ اس ج خارج ہونے والی توانائی کی دوتہائی حرارت میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ اتی طور پر کم از کم یہ طریقہ کا ر طاقت کا ایک نیا منبع فراہم کرتا ہے۔ ۱۳۲ بالآخر سائنسدان یہ بھی معلوم کرلیں گے کہ اس مادہ گش کو بطور اینڈ ھور کس طرح استعمال کیا جا سکتا ہے خاص طور سے اس جگہ جہاں کم وزنی ایندھن درکار ہو۔ مثلاً خلائی سفر میں سے زیادہ ہلکا ایندھن استعمال ہوتا ہے ۔ ایک اونس اور کش تیار کرنے پر ایک بلین ڈالر دس کھر ٹالس خرچ ہونگے اس مسئلہ کا حل کئی سال میں نکلے گا۔ ایک سائنسداں نے تو اس حدتک جراتمندانہ خیال پیش کردیا ہے کہ کائنات میں کسی جگہ ایسے ہی مادہ کش مشتمل ستاروں کا جھٹ یا کہکشاں موجود ہے جسکو خلائی سفروں میں حاصل کر کے زمین پر واپس لایا جا سکتا ہے۔ باب ہفتم ٹیلی ویژن خلائی سیارے (مصنوعی برائے طویل مواصلا: مربی انجینئروں نے 1971ء اور سراء میں تین مصنوعی سیارے خلا میں پھینکے جن کا مقصد یہ ہے کہ وہ آئینہ عکس نما کا کام کریں اور امریکہ اور یورپ کے درمیان لیے فاصلوں کے لیے ٹیلی فون اور ٹیلی ویژن کا مقصد پورا کریں۔ بیٹی 194ء میں دو ٹیکسٹار سیارے اور ایک ریلے سیارہ زمین کے گرد مدار میں گردش کر رہے تھے۔ انجینئروں کو یہ بھی امید ہے کہ وہ شمالی اور جنوبی قطبین سے ایک ہزار ۱۳۳ میل کی بلندی پر مدار پر ایسے غبارے بھیج سکیں گے جن میں پہلی دھات کی سطحیں بھی لگی ہوں۔ ان مصنوعی سیاروں پر ایسے آلات نصب کئے جائیں گے جن سے مدار کے متعلق مختلف معلومات حاصل ہوں اور پھر وہاں سے زمین کے برقی کمپیوٹروں کو بھیجی جا سکے ۔ اس طرح انٹینا کی سمتی شعاعوں کی نگرانی کی جا سکے گی۔ علاوہ ان میں سیاروں کو بھی راستہ بتایا جا سکیگا۔ یہ کام یا تو رڈار سے ہو سکیگا یا ستیاروں میں ریڈیائی اشاراتی روشنی کے آلات لگانے سے ہو سکیگا۔ چونکہ یہ سیارے بہت ہلکے ہوں گے اس لیے سابقہ بھاری سیاروں کے مقابلے میں کشش زمین اور خلائی حالات سے زیادہ متاثر ہوں گے ۔ نا قابل اعتبار حالات سے تحفظ حاصل کرنے کے لیے یہ لازمی ہوگا کہ خلا میں کم از کم ۲۰ مصنوعی سیارے چھوڑے جائیں تاکہ ان میں سے کم از کم ایک پر سگنل بھیجے جا سکیں ۔ روسی سائنسداں ان سیاروں کو ٹیلی ویژن نشریات کے لیے استعمال کرنے کی بھی کوشش کر رہے ہیں لیکن ان کی تکنیک قدرے مختلف ہے۔ وہ ایک سیارے کو زمین سے ۲۲ ہزار کم سو میل کی بلندی پر خط استوا کے اوپر مدار میں پھینکنا چاہتے ہیں۔ سیارہ اپنے مدار پر ایک مکمل گردش کرتے ہیں ایک دن صرف کرے گا۔ چونکہ اسی قدر وقت زمین اپنے محور پر گردش کرنے میں لیتی ہے اس لیے یہ سیارہ زمین کے صرف ایک ہی خطے سے نظر آئیگا۔ ۱۳ وقت گذرنے کے ساتھ ساتھ خدا میں بے پناہ ریڈیائی اشارات اکٹھا ہو جائیں گے ۔ جو سیاروں سے نیچے کی طرف آرہے ہوں گے۔ وہ سیہ ایسے بھی ہو سکتے ہیں جو بالکل بے مقصد ہو چکے ہوں۔ ایسے سیاروں کو خلا سے ہٹانا ایک اور درد سر بن جائیگا۔ ایک نیا ٹیلی ویژن انٹی تا نا کئی سال سے جنرل سرائے کارپوریشن کے سائنسداں ایک چھوٹے اور سینے ٹیلی ویژن انٹی : کو بنانے کی کوشش کر رہے ہیں تاکہ پرانے بھرے انٹی نا کی جگہ لایا جاتا نئے قسم کا " آنٹی نا“ ایک بڑے سگار کے برابر ہو گا۔ اس کے بنا نے کم است کرنے اور مختلف حالات میں رکھنے پر پرانے اٹھی نا کے مقابلے میں کمر آئیگی۔ ایک خصوصی ٹیلی ویژن عدسہ بہ ملی و بین سے کہ میں بعض قسمیں ایسی بھی ہونی چاہئیں جنھیں بڑے بڑے صنعتی اداری میں بآسانی استعمال کیا جاسکے۔ وہ ایسے ہونا چاہیں کہ بہت بڑی دا کو برداشت کر سکیں ۔ اس ضرورت کو پورا کرنے کے لیے جنرل الیکم کارپوریشن نے ایک ایسا ٹیلی ویژن عدسہ بنایا ہے جس سے ایک بو کے اندر کے شعلوں کی واضح تصویر نظر آئے ۔ بوائلر کے اندر درجہ حرارت ۲۰۰ ڈگری فارن ہیٹ ہوتا ہے۔ یہ مدرسہ ۱۴ اینچ فولاد کے ٹیوب میں رکھا اسکی تپش کو ہوا کے مسلسل بہاؤ سے کم رکھا جاتا ہے۔ اس کو جب بوائلر یا دو گرم علاقوں یا جگہوں میں استعمال کیا جاتا ہے تو پچھلتا بھی نہیں ہے۔ ۱۳۵ باب ہشتم موسمیات موسم آب و ہوا اور فضا کا مطالعہ یہ یہ بات بار بار ہمارے مشاہدے میں آ رہی ہے کہ سائنس کے جہاں اچھے پہلو ہیں وہاں ساتھ ساتھ بڑے پہلو بھی ہیں ۔ یہ بات ابر سازی کے لیے بھی صحیح ہے کیونکہ ابر کی زیادتی بارش کی موجب بن سکتی ہے لیکن ساتھ ہی ساتھ دوسرے خوفناک ممکنات بھی ہیں ۔ آجکل سائنسدانوں کو جو بات سیسے زیادہ پریشان کئے ہوئے ہے وہ یہ ہے کہ کہیں کوئی قوم موسمیات کے راز نہ جان لے اور پھر دوسر ملک کی آب و ہو ستیا ناس کرنے لگے۔ بعض آئندہ کی توقعات :۔ سائنس کے روشن میلو سے بعض بڑی خوش آئند توقعات کی جا سکتی ہیں۔ چونکہ کالی چیزیں اپنے میں حرارت جذب کرنے کی صلاحیت رکھتی ہیں ۔ممکن ہے کہ بعض سائنسداں برفانی علاقوں میں کا جال لے جا کہ تجربات کریں ان کا خیال ہے ۱۳۶ کہ کاجل سورج کی حرارت کو کافی مقدار میں جذب کرلے گا جس کے نتیجے میں برف پگھل جائے گی ۔ اس طرح ممکن ہے کہ یہ بیکار پڑے ہوئے علاقے قابل کا شت لائے جا سکیں ۔ دوسری مہم بارش کے متعلق ہے ۔ بارش کو گھٹانا یا بڑھانا سائنسدانوں کے پیش نظر ہے۔ اس کا طریقہ یہ ہوگا کہ پانی کے اوپر ایک تہہ کسی بے ضرر اور بے ذائقہ کیمیائی محلول کی ماری جائے جب پانی بخارات کی شکل میں ہوا میں اٹھتا ہے تو یہ جلد یا بدیر بارش کی شکل میں نیچے آسکتا ہے۔ بارش کی مقدار کو پابند کرنے کے لیے بھی پانی میں کسی بے ضرر اور بے ذائقہ کیمیائی محلول کو ڈالنا پڑیگا ۔ اس طرح پانی پابند ہو جائیگا نہ ہوا میں بخارات کی شکل میں اُٹھیگا اور نہ بارش بن سکیگا۔ آئندہ یہ بھی ممکن ہے کہ آندھی اور طوفان کی سمت بھی تبدیل کر دی جائے جن کی وجہ سے تمام روئے زمین پر تباہی اور ہلاکت پھیل جاتی ہے۔ اس کی ترکیب یہ ہے کہ سمندروں کے ان حصوں پر جہاں طوفان بنتے ہیں جلتا ہوا تیل ڈال دیا جائے ۔ جلتے ہوئے تیل سے نکلنے والا دھوا مختلف سمتوں میں طوفان باد و باراں بھیج دے گا ۔ اس طرح خطر ناک علاقوں میں کھڑے ہوئے جہازوں اور طیاروں کو متنبہ کیا جا سکیگا کہ وہ محفوظ علاقوں میں چلے جائیں۔ اگر سائنسداں کبھی ایسے ہائڈروجن بم بنانے میں کامیاب ہو گئے جو مضرت رساں تابکاری سے محفوظ ہوں تو یہ بھی ممکن ہو جائیں گا کہ خراب ۱۳۷ موسمی حالات کو ہواؤں کا رخ موڑ کر بہتر بنایا جا سکے۔ اس کے بڑے مفید نتائج برآمد ہوں کے مثلاً خیال ہے کہ لاس اینجلز کے اوپر جو بھاری دھواں پایا جاتا ہے وہ چھٹ جائیگا۔ بعض سائنسدانوں کو اس منصوبے سے بھی دلچسپی ہے کہ قطبین کے اوپر جو برف پوش چوٹیاں ہیں ان کی برف کو پگھلا دیا جائے ۔ اس کا ایک ممکنہ طریقہ یہ ہے کہ ہائڈروجن بم کا دھماکہ کیا جائے۔ لیکن اس میں بھی ایک نقصان ہے کہ اس کی برف پگھلنے سے اس قدر پانی بنیگا کہ سمندروں اور کیروں کے پانی کی سطح کئی سوفیٹ بڑھ جائیگی اور اس کے نتیجے میں نیو یارک اور لندن جیسے بڑے بڑے شہر غرقاب ہو جائیں گے۔ طوفان کی راہوں کا تعین : ایک دن طوفان اور آندھی کے عالم میں ایک طیارہ اڑ گیا اور وہیں سے ایک دھات کا بنا ہوا بر تن چھوڑ دیا۔ جونہی وہ برتن گرا اس میں سے ایک پلاسٹک کا تھیلا نکلا جو اسی وقت پھول کر غبارہ بن گیا۔ اس غبارہ کا قطر ۲۰ فیٹ تھا اور اس میں چھوٹا سا ریڈیو ٹرانسمیٹر بھی لگا ہوا تھا۔ اس غبارہ میں یہ انتظام بھی بڑی ہوشیاری سے کیا گیا تھا کہ وہ خود بخود زمین سے ۶۵۰۰ فیٹ بلندی پر طوفانوں کے بیچ میں جا کر ٹھہر گیا۔ اس ٹرانسمیٹر نے وہاں سے طوفان کا اصل مقام اور سمت کا حال نیچے بھیجنا شروع کیا اور اس طرح مشاہرین اس طوفان کی راہ متعین کر سکے بعد کے ٹرانسمیٹر طوفان کے دباؤ ، تپش اور آبی بخارات کی مقدار کو ناپ کر ١٣٨ نیچے بھیج سکیں گے کیونکہ اس میں مزید قیمتی آلات نصب ہوں گے ۔ وین گارڈ دوم : امریکی ادارہ موسمیات کے سائنس کو یقین ہے کہ آئندہ زیادہ صحیح موسمی پیشگوئیاں کر کے قومی معیشت ) اربوں ڈالر سالانہ کا فائدہ ہوا کریگا۔ فروری 1909ء میں وینگو دوم کا خلا میں پھینکا جاتا اس سمت میں اہم قدم تھا ۔ اس موسمی سیاح کو خلا میں موسمی آنکھ کی شکل میں چھوڑا گیا تھا۔ اور اس کا اہم کام زمین کے اوپر بادلوں کے بننے کے متعلق معلومات حاصل کرنا تھا۔ جب سائنسدانوں کو بادلوں کے سائز اور ان کی نقل و حرکت کا علم ہو جائیگا تو وہ مختلف ہوا کی مقداروں کا فرق معلوم کر سکیں کیونکہ اسی بات پر موسم کے اختلافات کا انحصار ہے۔ سائنسدانوں کو ہوا کی مختلف مقداروں کے متعلق چار باتوں کا علم ہونا ضروری ہے اول تپش، دوم دباؤ ، سوم آبی بخارات (بادل) اور چہارم در (ہوائیں) وین گارڈ روم سے صرف ایک اطلاع حاصل ہو سکی یعنی ہوا سے آبی بخارات کی مقدار صرف ایک اسی معلومات سے سائنسداں دور باتیں بھی نکال سکے۔ اس کے بعد دوسرے مصنوعی سیار زیادہ پیچیدہ بنائے گئے تاکہ مزید موسمی حالات معلوم ہو سکیں جس تمام حاصل شدہ معلومات اور مجوزہ معلومات اکٹھا ہو جائے گی تو عالمی بنیاد پر پیش گوئی کرنا ممکن ہو جائیگا۔ ۱۳۹ حسب ضرورت موسم -: امریکہ کے مشہور مزاح نگار مارک ٹوائین کا مشہور فقرہ " لا تعداد لوگ موسم پر تبصرہ فرماتے ہیں لیکن اس سلسلے میں کوئی کر سنا کچھ بھی نہیں ہے اب کچھ عرصے سے صحیح نہیں رہا ہے۔ در حقیقت ہمارے زمانے کے مشہور امریکی سائنسدان ڈاکٹر اور رنگ اورنگ M& لینگ میور نے ایک مرتبہ دعوی کیا تھا کہ عنقریب موسم کے بارے میں پیش گوئی کرنے کے مقابلے میں موسم بنانا آسان ہو جائیگا اگر چہ بہت لوگ اس دعوے کی مخالفت کریں گے لیکن کوئی بھی خراب موسم کے نقصان دہ اثرات کا مخالف نہیں ہوگا۔ مثال کے طور پر شواء اور داد میں امریکہ کے مشرقی حالوں پر جو زبر دست طوفان آئے تھے ان میں ۱۱۵۰ افراد ہلاک ہوئے اور قریب قریبا دس کھرب ڈالر کی مالیت کا نقصان ہوا تھا پھر ہر سال مڈویسٹ میں آندھی وطوفان سے ۱۸۰ افراد ہلاک ہوتے ہیں اور ہزار سے اوپر زخمی ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ کروڑ ڈالر کی تباہی ہوتی ہے۔ اسی طرح دوسری قسم کے خراب موسمی حالات سے بھی ریب قریب اتنا ہی نقصان ہوتا ہے۔ بجلی گرنے سے ہر سال تقریبا م جنگلات آگ کی نذر ہو جاتے ہیں۔ لہذا موسم کی نگرانی اور پیش گوئی کے متعلق اور اسباب و علل کے بارے میں بہت کچھ سیکھتا ہے مصنوعی بارش : خراب موسمی حالات میں غالباً ۱۴۰ بارش کی کمی سب سے زیادہ نقصان دہ چیز ہے کیونکہ اس سے نہ صرف موجودہ بلکہ مستقبل کی نسلوں کی غذا اور اناج پر ڈاکہ پڑتا ہے اور اچھی و زرخیز زمین کے بنجر اور ریگستان بن جانے کے امکانات بھی پیدا ہو جاتے ہیں۔ اس لیے خود ساختہ بارش کا مسئلہ بھی بڑا سنگین ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ پانی کے نھے ننھے قطرے جو ہوا میں معلق ہوتے ہیں ملکہ بادل بن جاتے ہیں ۔ جب وہ بہت سے مل کر بڑے بڑے قطرے بن جاتے ہیں تو اپنا وزن نہ سہارنے کی وجہ سے بارش کی شکل میں نیچے آجاتے ہیں۔ اس لئے بارش بنانے کے لیے ضروری ہے کہ کوئی ایسا طریقہ کار وضع کیا جائے کہ زیادہ تیزی سے نمی اور آب بردار ہوا کی مقدار بنائی جاسکے ۔ ٹھنڈے موسم میں پانی کے قطرات ، برف کی قلموں کی وجہ سے اکٹھا ہو جاتے ہیں برف کی قلموں کی تپش صفر ڈگری فارن ہیٹ سے بم ڈگری کم ہوتی ہے ۔ گرم موسم میں پانی کے قطرات باریک ذرات کی مدد سے اکٹھا ہوتے ہیں۔ انسان بھی اس قدرتی طریقہ ابر سازی کی نقل کر سکتا ہے ۔ انسان ان اشیاء کی مدد سے یعنی خشک برف ، نمک کے سفوف پانی کے چھڑکاؤ اور سلور آلو ڈائڈ (ایک کیمیائی مرکب کی مدد سے ابر بنا سکتا ہے یہ آخری طریقہ کافی پسندیدہ ہے کیونکہ سلور ڈیو ڈائٹ کو زمین سے آسمان پر بھیجنا ممکن ہے ۔ 19ء کے بعد سے کاشتکار ابر سازی کے ماہرین 16 ۱۷۱ کی خدمات برابر حاصل کر رہے ہیں تا کہ اپنی زمینوں پر زیادہ بارش کراسکیں جن علاقوں میں ابر سازی اور مصنوعی بارش کے انتظامات کئے گئے وہاں ۱۵ فیصد بارش میں اضافہ ہو گیا لیکن اس بات کا کوئی ثبوت فراہم نہیں ہوتا کہ بارش میں اضافہ ماہرین کی کوششوں سے ہوا یا قدرتی اسباب کی بنا پر ہوا۔ بہر حال اس وقت سے اب تک امریکہ میں تجربات اور آسٹریلیا ۔ کنیڈا اور جنوبی افریقہ میں ۲۰۰ سے زیادہ جانچوں سے یہ بات بلا شک و شبہ ثابت ہو گئی ہے کہ خود ساختہ بادلوں سے بارش ہوتی ہے۔ اس بات کا اعلان لندن یونیورسٹی کے پروفیسر بی جے میسن نے کیا ہے۔ ڈاکٹر لینگ میور نے ایک نہایت شاندار تجربہ کیا ہے ۱۹۳۶ء میں دس ماہ تک انھوں نے ہر ہفتہ کے ایک مقررہ دن میں نیو سیکسیکو میں بادل سازی کے تجربات کئے اور اس میں محض ایک سلور آلو ڈان کی مشین استعمال کی ۔ بارش کا ریکار ڈ بتاتا ہے کہ وہاں ہر منگل کو مونٹانا سے لگا کہ البا ما تک بارش ہوئی اور اس کے دو ایک دن بعد ہر ساحل پر ہوئی۔ گذشتہ نصف صدی کا ریکارڈ دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ان پچاس سالوں میں صرف ایک مرتبہ قدرتی اسباب کی بنا پر اسی قدر یکسانیت اور ترتیب سے بارش ہوئی۔ لینگ میور کے حیرتناک نتائج یہ متھے کہ ۳۰ مکتب میل کے علاقے う میں ایک اونس کا ایک ہزارواں حصہ سلور آیو ڈائڈ ڈالنے سے جو برت کی قلمیں بنتی ہیں ان سے اسی قدر حرارت خارج ہوتی ہے جتنی ایک اہیم ہم سے خارج ہوتی ہے ہم ہزار مربع میل کے لیے جو سلور آیو ڈائر خرچ ہوتی ہے اس کی قیمت محض ایک ڈالر ہوتی ہے۔ اگر تمام ریاستہائے متحدہ امریکہ میں ویسے ہی موسمی حالات ہوں جیسے نیو میکسیکو میں ہیں تو پورے ملک میں موجودہ بارش کی مقدار کو دو گنا کرنے کے لیے چند سو ڈالر یومیہ خرچ ہوں گے۔ آب و ہوا کیوں تبدیل ہوتی ہے : ہمارے سیارے یعنی زمین پر آہستہ آہستہ حرارت پذیری یعنی موسم میں تبدیلی کی وجوہات سائنسدانوں نے مختلف بیان کی ہیں ۔ غالباً سب سے زیادہ مقبول نظریہ یہ ہے کہ فضا میں کاربن ڈائی آکسائڈ کی مقدار پر حرارت کا انحصار ہوتا ہے کیونکہ کاربن ڈائی آکسائڈ میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ وہ زیر سرخ اشتعاع کو اپنے اندر جذب کر سکے اور محفوظ رکھ سکے۔ سالہا سال سے کاربن ڈائی آکسائڈ کی مقدار فضا میں بڑھائی جا رہی ہے کیونکہ صنعتی ترقی سے کارخانے کوٹلہ اور تیل کا ایندھی چلا کر کاربن ڈائی آکسائڈ بناتے ہیں اس طرح کارخانوں کی چمنیوں اور دوسرے پیٹرول وغیرہ کے ایندھنوں سے کاربن ڈائی آکسائڈ میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے نظریہ یہ ہے کہ جوں جوں کاربن ڈائی آکسائڈ کا حجم بڑھتا ہے وہ زیادہ سے زیادہ زیر سرخ اشعاع کو اپنے اندر جذب کرتی ہے نتیجے کے طور کا ستعـ شر میں اضافہ ہوتا ہے ۔ ریکار ڈ بتاتے ہیں کہ گذشتہ سو سالوں میں فضا ل کاربن ڈائی آکسائڈ میں ۱۳ فی صد اضافہ ہو چکا ہے۔ اور اس اضافے نتیجے میں عام تپش میں ۴ ۱ دفارن ہائیٹ) کا اضافہ ہو گیا ہے۔ اگر ایندھن کا استعمال موجودہ رفتار پر جاری رہا توسن ہ (دو ہزار میں اوسط تپش میں ۳۶۶ ڈگری کا اضافہ ہو جائیگا ار مزید ایک ہزار سال میں ۲۲ ڈگری کا اضافہ ہو جائیگا ۔ بہر کیف ایسے بھی بہت سے طریقے ہیں جن کی مدد سے تپش میں ضافہ کا موجودہ خطرناک رجحان کم کیا جا سکتا ہے۔ ان میں مندرجہ یل طریقے شامل ہیں ، ایٹمی ایندھن کا استعمال جن سے کاربن ڈائی سائٹ خارج نہیں ہوتی ، ممکنہ طور پر کامیاب انشقاق ، وسیع پیمانے ستے طریقوں سے بجلی کی پیدا وار اور زیادہ سورج سے حاصل شدہ نائی کا استعمال ۔ اگر کاربن ڈائی آکسائڈ کا نظریہ صحیح ثابت ہوتا ہے تو یہ بھی کن ہے کہ زمین سے نکالے جانے والے ایندھن ختم ہو جائیں یا ان کا ستعمال کم ہو جائے اس طرح فضائی کاربن ڈائی آکسائڈ بھی کم ہونا روع ہو جائیگی اور اس طرح فضا کی تپش بھی کم ہو جائیگی۔ ۱۴۴ باب نهم بحر بیمائی بحروں کا مطالعہ نا معلوم سمندر: اگرچہ کرہ ارضی کا دو تہائی حصہ سمندروں سے ڈھکا ہوا ہے لیکن قومی سائنس اکیڈمی کی رپورٹ کے مطابق کہا جاتا ہے کہ ہم سمندروں کے بعض خطوں کے بارے میں اتنا بھی نہیں جانتے ھیں جتنا ہم چاند کی سطح کے بارے میں جانتے ہیں۔ قومی اکیڈمی کی ایک کمیٹی کا خیال ہے کہ بحروں کے متعلق مسائل کا حل بھی اسی قدراہم ہے جتنا خلا کے بارے میں معلومات ہمیں یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ مختلف علاقوں میں مچھلیوں کی تعداد کس بات پر منحصر ہے پھر یہ کہ وہ پورے اور جاندار جو مچھلیوں کی غذا نہیں کن حالات میں پیدا ہوتے ہیں اور ان کی تعداد میں کیونکر اضافہ ممکن ہے۔ ان کا یہ بھی خیال ہے کہ اگر ہم دنیا بھر کے نیم فاقہ کش انسانوں کو غذا فراہم کرنا چاہتے ہیں ۱۴۵ تو ہمیں ان تمام سوالوں کے جواب تلاش کرنا ضروری ہیں ۔ سمندر کے علم کی اہمیت فوجی نقطۂ نظر سے بھی زیادہ ہے۔ کمیٹی کا اصرار ہے کہ اگر کوئی اطمینان بخش طریقہ کار آبدوز کشتیوں کی نگرانی کے بارے میں متفقہ طور پر اقوام عالم میں طے ہو جاتا ہے تو ہمارے لیے ضروری ہو گا کہ ہم سمندر کی گہرائیوں کو دیکھ سکیں تاکہ سمندروں میں موجود تمام آبدوزوں کا پتہ لگایا جاسکے۔ سمندروں کی تحقیقات سے موسمی حالات کی معلومات میں بھی اعتراف ہو سکتا ہے خیال ہے کہ سمندروں میں موجود گیس اور حرارت کے ذخیروں سے موسم پر اثر پڑتا ہے چنانچہ موسم کے متعلق پیش گوئی اور موسم کی نگرانی کے لئے ان چیزوں کا مطالعہ اہم اور لازمی ہے۔ عالمی غذا می رسد : اگر آبادی میں اضافے کی موجودہ رفتار برقرار رہی تو دنیا کی آباد می نشاء تک دوگنی ہو کہ یا 4 بلین تو و پیگی اس لیے غذا کی رسد میں اضافہ کرنے یا اس کی موجودہ پوزیشن کو برقرار رکھنے کے لیے ضروری ہے کہ سمندروں سے ملنے والی بے پایاں غذا کواستعمال میں لایا جائے۔ یہ ممکن ہو سکتا ہے کہ موجودہ مچھلیوں کی اقسام کو سائنسی طریقوں سے بڑھایا جائے اور ضرورت کے مطابق مچھلیوں کی کسی خاص قسم کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کیا جائے سمندروں کو زیادہ فائدہ بخش بنائے کے لئے کیمیائی ادویات چھڑ کی جائیں جس طرح کا شتکار نہ مینوں پر پر کھاد اور دوسری کیمیائی ادویات چھڑکتے ہیں۔ ایک تجویز یہ بھی زیر غواہی 174 کہ بہت بڑی سمندر ہلاتی رسمندر کو ملانے کی ڈنڈی) استعمال کی جائے اس طرح سطح سمندر پر سمندر کی تہہ سے غذائی اشیاء اور قیمتی معدما اوپر لائی جا سکیں گی۔ موسمی پیشگوئی : بڑے بڑے سمند تپش پر اثر انداز ہو۔ ہیں سورج کی توانائی کا کم از کم ایک تہائی حصہ سمندروں میں جذب ہو جاتا ہے ۔ اس توانائی سے سمندر آبی بخارات فضا میں بھیجتا ہے۔ نسیم بحری دنیا میں بھیجتا ہے ۔ اور اپنے طوفانوں کو قوت بخشتا ہے ۔ سائنس کو قومی اکیڈمی کی کمیٹی کا خیال ہے کہ اگر ان حالات کا دس سال تک من کیا جائے تو نتائج کی مدد سے ہواؤں کا رخ حسب مرضی پھیرا جا سکے گا۔ طوفانوں کی شدت کو کم کیا جاسکے گا اور دس سال آگے تک کے موسم بارے میں پیشین گوئی کی جاسکے گی۔ نئے قسم کے آلات : مستقبل کی بحری تحقیقات کا دارم نئے قسم کے آلات پر ہو گا۔ مثال کے طور پر متحرک تجربہ گاہوں میں ایسا آلات، نازک انجن کنٹرول اور بھاری اشیاء کو کھینچنے کے لیے مشینی نصب ہوں گی ۔ اس کے علاوہ بڑے سمندروں کے بیچوں بیچ ایک تین منت اسٹیشن بنانے کی بھی تجویز زیر غور ہے جسمیں انسان بھی ہوں گے۔ اس قطر ۳۰ فٹ ہوگا اور اس ہیں ۳۰ سائنسدانوں کے عملے کے لئے ایک ہوگا۔ یہ سائنسداں اندر بیٹھ کر اپنے چاروں طرف سمندر کی زندگی مطال گا۔ بارے میں مشاہدات کریں گے اور سمندروں کے اندر دریائی راستوں کا بھی پتہ لگائیں گے ۔ بحری دریا -:- امریکہ کے پچھلی اور جنگلی جانوروں کے محکمہ کے ارکان نے اس کو پیس انسٹی ٹیوشن برائے بحر پیمائی کے ارکان کے ساتھ مل کر ایک بہت بڑا نقشہ بنایا ہے۔ یہ نقشہ ایک دریا کا ہے جس کی لمبائی ۳ ہزار ۵ سو میل چوڑائی ۲۵۰ میل اور گہرائی ... انیٹ ہے ۔ یہ دریا خط استوا کے ساتھ ساتھ مشرق کی سمت میں بہتا ہے اور گیلا یا گوس کے جزائر کے تھوڑا مشرق میں ختم ہوتا ہے ۔ اس پانی کے دھارے کا علم شروع شروع میں امریکہ کے محکمہ جنگلات اور پچھلی کے ڈاکٹر ٹاؤن سینڈ کرام سل کو ہوا تھا۔ بہر حال ایک عظیم الشان انکشاف سے مسائل نہیں حل ہو سکتے۔ مسائل حل ہونا تو درکنار اور دیگر سوالات کھڑے ہو جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر سائنسدانوں کو یہ احساس ہے کہ یقیناً کچھ پانی کے دھاے ایسے بھی ہیں جن کا حال اب تک نہیں معلوم ہو سکتا ہے۔ سائنسدان ان پانی کے دھاروں کی مناسبت سے سمندر کی ساخت کا مطالعہ کرنا چاہتے ہیں۔ زمین کی بہت کا مطالعہ : موصول منصوبہ ایک شاندار منصوبہ ہے جس کے تحت کوشش کی جارہی ہے کہ سمندر کی شہہ سے چھ میل گہرا سوراخ کاٹا جائے ۔ اس منصوبے کے تین مقام ۔ که زمین - زمین کی آب و ہوا کے بارے میں مکمل تاریخ حاصل کرنا ۔ -- زندگی کی ابتدا اور ارتقاء کے بارے میں معلومات حاصل کرنا ہونا چا زمین اور چاند کی ابتدا کے بارے میں شہادتیں حاصل کرنا نہ کا کھر یوں یعنی تمام نظام شمسی کا مطالعہ کرتا ۔ سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ سائنسداں زمین کی پرست کی جانچ سنا اور ا - کی تہہ کی زمین سے کیوں کر رہے ہیں وہ خشکی میں یہی کام کیوں سرانجام تو نظر نہیں دیتے اس کا جواب یہ ہے کہ سمندر کی تہہ کا فرش اپنی تشکیل کو اسی سے اب تک بہت کم تبدیل ہوا ہے لیکن جو سطح زمین پانی سے ڈھکی ہوئی اور ۔ نہیں ہے اس پر گذشتہ دو بلین برسوں میں تہہ پر تہ چڑھتی گئی ہے۔ زمین اس لیے زمین کی پہلی پرت خشکی میں ۲۰ سے ۴۰ میل کی گہرائی تک ہے زیر آب تہہ میں یہ پرت صرف تین سے دس میل تک ہے ۔ کہ سمنه مو ہو اس سرحد کا نام ہے جو زمین کی پہلی پرت اور دوسری ہیں یہ تہہ کے درمیان ہے۔ اس کا اصلی نام " موہو ر و ولگ غیر تسلسل ہے میں جو کہ ایک یوگوسلاویہ کے سائنسداں کے نام پر رکھا گیا ہے جس نے سا قطر کو سب سے پہلے معلوم کیا تھا۔ موہو کے نیچے تین اور تنہیں ہیں ۔ ملتے ۔ پہلی تہہ ۱۸ سو میل تک جاتی ہے اور خیال ہے کہ قطعا ٹھوس ہے۔ اس کا عنہ کے نیچے سائنسدانوں کے خیال کے مطابق ۱۴ سومیل تک دوسری تہل ہے یہ یا تو مائع حالت میں ہے یا پچھلی ہوئی شکل میں ہے۔ اس کے بعد اندرونی حصّہ شروع ہوتا ہے جو زمین کے مرکز پر جا کر ختم ہوتا ہے خیال کی گو ۱۴۹ دیا۔ کہ زمین کا مرکز ۸ سومیل پر ہے اور دھات کا بنا ہوا ہے۔ اصل کھدائی کا کام ساحل سمندر سے کئی سو میل کے فاصلے پر کرنا۔ ہوتا چاہیئے کیونکہ وہاں تک ساحلی علاقہ قائم رہتا ہے اور سمندر کی کرنا تہہ کا فرش دو تین میل تک بہت زیادہ گہرا ہوتا چلا جاتا ہے ۔ کھر یوں سالوں کی مدت میں ہم ہزار فیٹ کی گہرائی میں مختلف معدنیات نج سمنہ اور نامیاتی مادے بن گئے ہیں۔ اگر سائنسداں اس مشکل کو حل کر لیں رانجام تو نظریات کے مطابق وہ سمندر کے فرش تک پہونچ سکتے ہیں اور اس کیل کو اسی حالت میں پاسکتے ہیں جس حالت میں یہ اپنی تشکیل کے وقت تھے۔ سکی ہوئی اور زمین اور چاند کن فیکون کے مرحلے میں تھے ۔ یہ معلومات ان کے ط تی ہے۔ زمین کے اندرونی حالات کے علم میں اضافہ کر دیگی ۔ فرش سمندر میں سرنگیں :۔ سائنسدانوں نے معلوم کیا ہے نا ہے کہ سمندر کی تہہ میں بہت بڑی تعداد میں چھوٹی چھوٹی ٹھوس گولیاں وسری ہیں یا کچھ ایسے ٹکڑے ہیں جو توپ کے گولوں کی مانند معلوم ہوتے ہیں۔ ان ل ہے میں سے بعض اخروٹ سے کسی طرح چھوٹے نہیں ہوتے ہیں اور کچھ سو فیٹ ں نے اس قطر تک ہوتے ہیں ۔ سب ہی میں قیمتی معدنیات کے زبر دست ذخیرے ہیں ۔ ملتے ہیں خاص طور سے مینگنیز پائی جاتی ہے جو ایک نہایت قیمتی دھات ہے۔ اس کا عنصر ہے۔ سائنسدانوں کا خیال ہے کہ فرش سمند ر پر اس قسم کی دعات ری کی گولیاں لاکھوں اربوں ٹن کی مقدار میں پائی جاتی ہیں۔ خیال سمندر میں کان اور سرنگ کے ذریعہ اللہ محمد فی اشیاء کو : ۱۵۰ کے نی سنا توانا بہت بڑے پیمانے پر حاصل کیا جا سکتا ہے۔ ان دھات کے ذخائر کو حاصل کرنے کے لئے متعدد طریقے تجویز کئے گئے ہیں جن میں ایک یہ بھی ہے کہ ایک بہت بڑی آبدوز کے ذریعہ ہمیں کر کے ان معدنی گولیوں کو ٹینکوں میں پھینکا جا سکے ۔ اور وہاں یہ اکٹھا کی جا سکیں ۔ سمندر کی گہرائیاں : ایک آبدوز کشتی کی معیاری گہرائی تو را ۷۵ فیٹ ہوتی ہے ۔ اب ڈیزائن بنانے والے اس فکر میں ہیں کہ کوئی ابراز کر کے ۔ کہ ایسی بنائی جائے جو سمندر میں دو میل کی گہرائی تک جاسکے ۔ دریں انشاء سائنسداں آبدوز کشتیوں سے مدافعت کے لئے بھی نئے نئے طریقے تلاش کرنے کی فکر میں ہیں ۔ اسی مقصد کے لئے ۔ وہ ایک ہتھی کیفی استعمال کر رہے ہیں ۔ یہ ایک جہا نہ ہوتا ہے جس کی دیواریں فولاد کی ہوتی ہیں اور کھڑکیاں ایک مخصوص شیشے کی بنی ہوتی ہیں ۔ اس پر دو آدمی بیٹھ سکتے ہیں اس کے نچلے حصے میں ایک گیند کی شکل کا پلیٹ فارم ہوتا ہے جس پر مشاہدین کھڑے ہوتے ہیں۔ یہ ۳۵ ہزار فیٹ گہرائی یا غالباً اس سے بھی زیادہ گہرائی تک نیچے جا سکتا ہے ۔ یہی جہاز مستقبل میں سمندری معدنیات نکالنے کے کام میں کبھی لایا جا سکتا ہے۔ اس سلسلے میں بعض تحقیقات کے نتائج بڑے قیمتی ثابت ہو رہے ہیں مثال کے طور پر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مختلف تہوں کی تپش کی وجہ سے زیر زمین سرنگیں یا راستے بن گئے ہیں جو آواز کی لہروں کو ہزاروں میل تک لے جاتے ہیں ۔ اگر اس قسم کی سرنگ بنا کر سان ڈیگو کیلی فورنیا کے نزدیک چار پونڈ کا دھماکہ کیا جائے تو اس کی آواز کو ہوائی میں سنا جا سکی گا۔ دوسرا دلچسپ انکشاف یہ ہوا ہے کہ اگر گیند کی مانند کسی گول چیز کو پانی کے نیچے ٹوٹنے دیا جائے تو اس سے توقع سے کہیں زیادہ مقدار میں توانائی خارج ہوتی ہے ۔ ایک تجربہ میں ایک چھوٹا کھوکھلا گیند اسی طرح توڑا گیا تھا اور اس کے ٹوٹنے سے اتنی ہی قوت حاصل ہوئی تھی جتنی کہ کسی بڑے سے بڑے دھماکے سے حاصل ہو سکتی ہے۔