مفرد اعضاء مفرد ایک کو کہتے ہیں جو اپنی واحدانیت اور اپنے کام میں ایک ہو، مفرد صرف اللہ تعالیٰ کی ذات پاک ہے، کائنات کی باقی ہر چیز مرکب ہے۔ لیکن طبی حوالے سے علاج الامراض کے حوالے سے، اپنی بات سمجھانے کیلئے اعضاء کو مفرد بیان کرنا پڑے گا تاکہ سمجھنے میں نہایت آسانی پیدا ہو جائے ، مفرد اعضاء انہیں کہتے ہیں جو ایک ہی قسم کا خاص کام کرتے ہوں لیکن یہ جاننا چاہیئے کہ اعضاء منفرد تو ہو سکتے ہیں لیکن مفرد نہیں !! جسم کے کسی بھی حصے کی بات کریں یوں تو جسم میں بہت سے مفرد اعضاء اپنی اپنی ڈیوٹی انجام دے رہے ہیں لیکن جب ہم صحت کو بحال کرنے کے حوالے سے بات کریں گے تو ہم ان میں سے کچھ کو ان کا رئیس چن لیں گے، اور ان کے افعال کو سمجھیں گے کہ یہ جسم میں کونسا ایسا کام کرتے ہیں جو دوسرا کوئی عضو نہیں کرتا ، اس حوالے سے ہی ہم انہیں مفرد اعضاء کہیں گے ، حالانکہ ہر مغر و عضو بھی چار نسیجوں سے مرکب ہے لیکن کوئی ایک نسیج اس کی ترکیب میں زیادہ ہوگی اس حوالے سے ہی ہم اسے مفرد عضو کہتے ہیں، پھر ان میں سے رئیس کے چناؤ کے وقت اس بات کا بھی دھیان رکھا جاتا ہے کہ وہ مفرد عضو ایک دوسرے کے تعاون سے ایک نظام چلانے کا ذمہ دار بھی ہوتا ہے۔ 91 مرکب اعضاء کچھ مرکب اعضاء ہیں جن کی ترکیب میں مفرد اعضاء اربعہ کی ساختیں حصہ لے کر انہیں بناتی ہیں ، ان میں دماغ، آنکھ، کان ناک ، زبان، معدہ ، آنتیں ، گردے، جگر ، طحال، دل، پھیپھڑے، وغیرہ شامل ہیں لیکن ان میں سے ہم نے ان کی مزید دو اقسام کر دی ہیں جو اعضاء اپنا ایک نظام رکھتے اور چلاتے ہیں اور دوسرے اعضاء کے افعال اور صحت بحال رکھنے کے ذمہ دار ہیں، انہیں الگ کر دیا ہے اور جو ان سے اثر و تاثیر حاصل کرتے ہیں انہیں الگ کر کے بنیادی اعضاء اور حیاتی اعضاء کے نام سے متعارف کرا دیا گیا ہے، اور کچھ ایسے اعضاء ہیں جو ان دونوں سے مل کر بنے ہیں انہیں چھوڑ دیا گیا ہے کہ یہ بھی انہی بنیادی اور حیاتی اعضاء سے متاثر ہو کر اپنے افعال ادا کرتے ہیں، جب ہم ان بنیادی اور حیاتی اعضاء کے افعال کو درست کر دیتے ہیں تو صحت قائم ہو جاتی ہے اور ہمارا نقطہ نظر بھی صحت ہی قائم کرتا ہے۔ بنیادی اعضاء ایک رباط ، وتر، کری ہڈی بنیادی اعضاء ہیں، انہی سے مل کر انسانی ڈھانچہ بنا ہے جو جسم کو خوبصورتی اور سہارا فراہم کرتا ہے، کچھ لوگ کہتے ہیں کہ ہڈی بے جس ہے، اگر ہڈی بے حس ہوتی تو جب کسی حادثہ میں یہ ٹوٹ جاتی ہے تو درد کیوں ہوتا 92 ہے، یا یہ جز کیسے جاتی ہے، جانتا چاہئے کہ بڑی بے حس نہیں ہے اس کے اوپر جو جھلی ہے اس میں اس کے اعصاب پائے جاتی ہیں جو حادثہ کے وقت درد کا احساس دلاتے ہیں، ہڈی خون میں سے باقاعدہ اپنی غذا حاصل کرتی ہے اور زندہ ہے ، اس کا گودہ بوقت ضرورت محال کے قائم مقام کام کرتا ہے، اگر یہ بے حس اور مردہ ہوتی تو یہ سب افعال کون ادا کرتا، ایک مثال کہ دانت کو کچھ متقدمین نے ہڈی میں شمار کیا ہے حالانکہ دانت میں چاروں بافتیں پائی جاتی ہیں لیکن ہڈی سب سے زیادہ ہے، جب دانت نکل جائے تو اسے بغور دیکھیں کچھ دنوں بعد اس کا جسم سکڑ جاتا ہے کیا یہ اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ دانت میں زیادہ ترکیب ہڈی کی تھی اور جب ہڈی مردہ ہو جاتی ہے تو سکڑ جاتی ہے، جب کہ زندہ انسانی ہڈیوں میں ایسا کچھ نہیں ہوتا یہ خون میں ہے اپنی غذا حاصل کر کے اپنے افعال ادا کرتی رہتی ہیں، دوسری بات یہ کہ ہندی کے غل جسم میں خون کے سرخ ذرات بنتے ہیں اگر ہڈی بے حس ہے تو وہاں خون کے سرخ ذرات کی پیدائش کیا معنی رکھتی ہے، آپ کو معلوم ہونا چاہیئے کہ ہڈی کی پیدائش (چونا) سے ہوتی ہے اور جسم میں طحال واحد اعضاء ہے جو یتیم پیدا کرتا ہے اور اگر کیلشئیم کھلا دیا جائے تو طحال اپنے فعل کو تیز کر کے خون میں غلظت بڑھادیتی ہے، اور مخاطی مادے سے اثر و تاثیر حاصل کرتا ہے ، طحال کی بحث اعضاء رئیسہ کے بیان میں آئے گی۔ حیاتی اعضاء الله حیاتی اعضاء تین ہیں، انہی سے انسانی زندگی کی بقاء قائم ہوتی ہے، یہ اعضاء دل، جگر اور دماغ ہیں، انہیں اعضاء رئیسہ بھی کہتے ہیں، متقدمین نے | التونسية 93 بقا نسل کے اعتبار سے مشین کو بھی اعضاء ریکسہ میں شمار کیا ہے، کیونکہ ینی پیدا کرتے ہیں اور منی سے ہی نسل پیدا ہوتی ہے لیکن جب ہمارے اساتذہ نے غور و فکر کیا تو صحین نہ تو کوئی خلط پیدا کرتے ہیں اور نہ ہی اس سے اثر و تاثیر حاصل کر کے اپنے فعل کو تیز کرتے ہیں، اگر یہ خیال کیا جائے کہ ان میں منی پیدا ہوتی ہے اور منی بقاء نسل کیلئے ضروی رطوبت ہے اس لئے اسے اعضاء ریکہ میں شمار کر دیا جائے تو یہ غلط ہوگا کیونکہ جب ہم طحال کے فعل کو تیز کرتے ہیں تو وہ منی میں غلظت پیدا کر دیتی ہے اور جب ہم جگر کے فعل کو تیز کر دیتے ہیں تو منی رقیق ہو جاتی ہے اس کا مطلب یہ ہوا کہ صحین اپنے فعل میں کل دمختار نہیں ہیں ان کی ڈور بھی کہیں اور سے ہلتی ہے، جبکہ عضور میں اپنے فعل اور عمل میں کل اور مختار ہوتا ہے، اس سے ثابت ہوا کہ صحین اعضاء رئیس نہیں ہیں، در اصل بات یہ ہے کہ قدیم ادوار میں اگر ہم ہوتے تو ہم بھی ایسی ہی تحقیقات کرتے کیونکہ اس وقت علم حاصل کرنے کے وسائل ہی ایسے تھے ، اب اس دور میں تو ایسی ایسی مشینیں ایجاد ہو چکی ہیں جو سیل (خلیہ) سے لے کر ایٹم تک کے بخیے ادھیر کر رکھ دیتی ہیں ، تو اس جدید دور میں جو کچھ کیا گیا اس سے مرض کو سمجھنے اور اس کے علاج میں نہایت آسانیاں پیدا ہو چکی ہیں۔ طبی کردار کے اس دور میں طلب نے کیا کیا؟ طب نے افعال الاعضاء کے تغیر کو مرض وصحت کا فلسفہ تحقیق کر کے کائنات اور اس میں بسنے والی ہر مخلوق کو چار ارکان، چار مزاج ، چار اخلاط، چار مفرد اعضا، چار ارواح، چار قومی ، اور ان کے چار افعال سے تطبیق دے کر طب میں چار چاند لگا دیئے ہیں۔ (94) اعضاء ریکہ اب میں اعضاء رئیسہ کی تشریح کرتا ہوں کہ انسانی زندگی کا دارو مدارا نہی پر ہے، اور یہی صحت قائم رکھنے کے ذمہ دار ہیں۔ رئیس کے معنی ہیں بڑا، جیسے محلے میں ایک بڑا ہوتا ہے جس کے ذمہ اہم نوعیت کے کچھ کام ہوتے ہیں، جو اس کے علاوہ کوئی نہیں کر سکتا، اپنے اپنے علاقے میں اس بڑے کے مختلف نام ہیں، جیسے پنجاب کے دیہاتوں میں اسے نمبر دار قصبوں میں چیئر مین، شہروں میں کونسلر اور میئر ، سندھ کے علاقوں میں رئیس اور وڈیرہ ، بلوچستان اور سرحدی علاقوں میں اسے سردار کہتے ہیں، اسی طرح انسانی جسم کے علاقوں میں انہیں دل، جگر دماغ اور طحال کہتے ہیں، جو اپنی اپنی حدود میں اپنی اپنی ذمہ داریاں نبھا رہے ہیں۔ ان سب کے مل کر نظم و نسق سنبھالنے سے جسم کی گاڑی رواں دواں ہے، اگر ان میں سے کوئی ایک بھی اپنے فرائض میں کوتاہی کر دے تو اس کا اثر دوسرے اعضاء رئیسہ پر بھی پڑتا ہے اور انسانی گاڑی بیمار ہو جاتی ہے، اس ایک عضور کیس کا فعل درست کر دینے سے گاڑی پھر چل پڑتی ہے، ان چاروں اعضاء رئیسہ کی ایک دوسرے کے ساتھ تعلق داری ہے، جیسے دل کا تعلق ایک طرف طحال و غدد جاذبہ سے ہے اور دوسری طرف جگر و غددنا قلہ سے ہے، اسی طرح جگہ کا تعلق ایک طرف دل سے ہے تو دوسری 95 طرف دماغ سے ہے، جگر دل سے اسد حاصل کر کے چلتا ہے اور خود دماغ کو رسد فراہم کر کے اسے چلاتا ہے، دماغ جگر سے رسد حاصل کر کے چلتا ہے اور طحال کو رسد مہیا کر کے اسے چلاتا ہے، اسی طرح طحال غدد جاذبہ کے ذریعے خون کو دل کی طرف جذب کرتی ہے، اور دول اسے سارے بدن میں بطور تغذیہ بھیج دیتا ہے۔ ان سب اعضاء رئیسہ کا آپس میں ربط ہے جو اسی طرح ہمیشہ سے سٹو میٹک طریقہ سے چل کر جسم کو صحت مند رکھے ہوئے ہے، ان اعضاء رئیسہ میں سے کسی ایک عضو کو بھی مخصوص خوراک کم ملے جو وہ اپنے سے پچھلے عضو سے حاصل کرتا ہے تو اس کا فعل کمزور ہو کر مرض پیدا کر دیتا ہے، یا اگر ایک عضور میں اپنے سے اگلے عضو کو مخصوص خوراک زیادہ مہیا کرنے لگے تب بھی مرض واقع ہو جاتا ہے، اور ان ہی اعضاء رئیسہ کے فعل کو کم یا زیادہ کر کے صحت حاصل کی جاتی ہے، یہ چاروں اعضاء رئیسہ اگر ایک اسرے کے ساتھ باہم ربط نہ رکھیں تو جسم انسان کی صحت درہم برہم ہو جاتی ہے، بس یہی نظریہ مفرد اعضاء کہلاتا ہے، یہی استادان فن طب کی جدید تحقیق ہے۔ نسیجی دوران خون کے مطابق کسی بھی ایک عضور کیس کا تعلق یا تو اپنے سے پچھلے عضو سے ہوتا ہے جدھر سے خون چل کر اس کی طرف آرہا ہے یا اس کا تعلق اپنے سے اگلے عضو کی طرف ہوتا ہے جس کی طرف یہ خود خون بھیج رہا ہے، جب یہ پچھلے عضو سے خون حاصل کر رہا ہوتا ہے تو اپنے فعل کو تیز کر کے اپنی متعلقہ خلط پیدا کر کے خون میں بڑھا دیتا ہے، اور جب یہ اگلے عضو کو خوراک مہیا کر کے اسے چلاتا ہے تو اپنے سے متعلق خلط کا غدد ناقلہ کی وساطت سے اخراج شروع کر دیتا ہے، بس یہی نظریہ ہے۔ (96 یہی اعضاء رئیسہ کا باہم ربط ہے جس سے صحت و مرض جنم لیتے ہیں، یہ چاروں اعضاء ریکہ جسم میں ایک خاندان کی طرح رہتے ہیں، اور ان کے اس تعاون سے ہی جسم کی گاڑی چلتی ہے۔ سیجی دوران خون دل سے نسیجی دوران خون جگر کی طرف اور جگر سے دماغ طحال کی طرف اور دماغ سے طحال دند و جاذبہ کے ذریعے جذب دماغ ہو کر دوبارہ دل کی طرف آ دل جاتا ہے اور یہی سلسلہ ہمیشہ سے قائم ہے، اور اس سے مدد حاصل کر کے صحت کو قائم رکھا جاتا ہے، یہی اعضاء رئیسہ کا باہمی ربط اور تعلق ہے۔ کے سے کچھ لوگوں نے اس کی بہت مخالفت کی کہ طحال عضور میں نہیں ہے اور اسے سرے ۔ غائب کر دیا ، بلکہ حضرت صابر اور دیگر متقدمین نے سودا، کو طحال کے ساتھ تطبیق دی تھی ان مقلدین نے اسے بھی جھٹلا دیا اور کوئی نئی ہی طلب نکال بیٹھے جو سراسر غلط ہے آئیں ایک بحث کرتے ہیں جس سے طحال کے افعال اور اس کے جسم سے نکال دینے کے نتائج اور اس کے عضور میں ہونے پر روشنی پڑے گی ، بات تو وہ ہوتی ہے جو دو اور دو چار کی طرح واضح ہو آئندہ آنے والے صفحات میں میں اس طریقے سے لکھنے کی کوشش کروں گا جس سے سمجھنا آسان تر ہو جائے ۔ (97 اعضاء رئيسه مزيد تشريح ا دل جس کا مزاج گرم تر ہے ، اس پر آنے والے صفحات میں بحث ہوگی۔ ۔ دماغ جس کا مزاج تر سرد ہے۔ -۳- جگر جس کا مزاج گرم خشک ہے ۔ -۴ طحال اعضاء ریکہ میں نہیں اعضاء شریفہ میں ہے، اس کا مزاج سرد خشک ہے۔ یہ تمام اپنے مفرد اعضاء کے ذریعے سے آپس میں مرکب ہو کر ترکیب پاتے ہیں۔ مجد و طب نے ایک کا رہائے نمایاں ادا کیا کہ یونانی طب سے سہارا حاصل کر کے نظریہ دریافت کیا گو اس سے پہلے مجد و طب کے استاد احمد دین شاہدروی نے فعل کی تیزی اور ستی کو بنیاد بنا کر مرض کا ظہور اور اس کا علاج شروع کر دیا تھا لیکن حضرت صابر صاحب نے اپنے تجربات و تحقیقات کی روشنی میں ایک تیسری شکل " تسکین" سے بھی مرض کا ظہور اور اس کا علاج دریافت کر کے دنیا ، طب پر بہت بڑا احسان کیا اور نام نظریہ مفرد اعضاء رکھا ، حضرت صابر صاحب نے اس دریافت پر اٹھارہ کتابیں لکھ کر دنیا ، طب کو ورطہ حیرت میں ڈال دیا کہ دیکھو کسی ایک عضور تیس کے فعل کو تیز کر کے ہم اپنی مرضی سے جسم میں چاروں کیفیات خشکی، سردی گرمی اور تری پیدا کر کے امراض و علامات کا قلع قمع کسی قدر تیزی اور سائینٹیفک طریقے سے کر سکتے 98 ہیں لیکن حضرت صابر اپنے احباب کے تعاون سے طحال کے عضور کیس ہونے پر کام کر ہی رہے تھے کہ آپ کو لقمہ اجل نے آلیا لِنَّا لِللَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ اور یہ کام ادھورا رہ گیا ، اسے ہمارے اساتذہ نے مکمل کر دیا اور چار اخلاط کے ساتھ چار مفرد اعضاء تطبیق دے کر نظریہ مفرد اعضاء اربعہ نام رکھا۔ کوئی انسان مکمل نہیں ماسوائے حضرت محمد مصطفے ﷺ کے اور کوئی علم مکمل نہیں ما سوائے قرآن کریم فرقان حمید کے، اس بات کو سمجھ لینے سے بہت سی الجھنیں دور ہو جائیں گی ، بہت سے مسائل حل ہو جائیں گے ، دنیا کی کوئی کتاب ایسی نہیں جس میں اضافه و ترمیم نہ ہوئی ہو، ما سوائے قرآن کریم فرقان حمید کے ، یہ بھی اس لئے بچ گیا که یه کتاب رشد و ہدایت ہے اور ہمارے پیارے رسول ﷺ پر اتاری گئی اور اللہ تعالی جل شانہ نے اس کی حفاظت کا خود وعدہ فرمایا ہوا ہے، اس قرآن کریم میں پڑھیں کہ اللہ تعالٰی نے حضرت سیدنا آدم علیہ صلوۃ و السلام کو کس طرح پیدا فرمایا جن کی ہم اولاد ہیں ، سورۃ الرحمان میں ارشاد ربانی ہے۔ تحقیق کہ ہم نے انسان کو بہترین قوام سے پیدا کیا وہ قوام کیسا تھا ، بنا (سڑا) ہوا گا را، جو مختلف مراحل سے گذر کر کھنکتی ہوئی بجتی ہوئی ٹھیکری جیسا کر دیا گیا، وہ چار ارکان ہوا، آگ، پانی اور مٹی تھے جو انسان کی ترکیب میں استعمال ہوئے ، جب طب نے دنیا پر قدم رکھا تو ان چار ارکان کے چار مزاج (خشکی گرمی تری سردی) قائم کر کے علاج شروع کر دیا گیا لیکن ابھی طب میں بہت بڑا استقم باقی تھا جواب دور کر کے اس کی تحقیق و ترقی یافتہ شکل نظریہ مفرد اعضاء 99 اربعہ کی صورت میں موجود ہے، جو جسم میں اپنی چار کیفیات، چار مزاج ، چار قونی، اور چار ہی افعال کے ساتھ جسم کی پرورش کر رہا ہے۔ مجد د طب نے ان چار ارکان کے ساتھ چار مفرد اعضاء تطبیق دے کر اسے نظریہ مفرد اعضاء کا نام دیا لیکن انہوں نے ان میں سے تین اعضاء دل، جگر اور دماغ کو اعضاء رئیسہ اور طحال کو عضو شریف لکھ کر کام شروع کر دیا، حالانکہ محال انسان کی بنیاد ہے، اس سے الحاقی مادہ اور اس کی ترقی یافتہ شکل مخاطی مادہ اور پھر اس سے وتر کتری ، ہڈی بنتے ہیں، جن پر انسان کھڑا ہے طحال منی اور کیلشئیم ہے اگر طحال نہ ہوتی تو انسان کسی چیز سے پیدا ہوتا ؟ اسے نظر انداز کر کے اعضاء شریفہ میں شمار کر دیا گیا !! اللہ تعالیٰ جل شانہ ہر چیز پر قادر ہے، انسان کو مٹی کی بجائے کسی اور چیز سے بھی پیدا کر سکتا تھا لیکن جب اس نے انسان کو مٹی سے پیدا کر ہی دیا ہے تو اس سے انکار کیوں؟ طحال عضو شریف ہی کیوں؟ چلو ہم اسے عضو شریف ہی مان لیتے ہیں ، آپ شریف کے معنی پر غور کریں!! شریف شرف سے نکلا ہے، شرف کے معنی ہیں بلند، جو بلند ہوا سے پست کیسے تسلیم کر لیں !! اس کے علاوہ طحال کا ایک منفرد نعل ہے جو کوئی دوسرا عضو ادا نہیں کر سکتا ، یہ ایک خلط کو پیدا کرتی اور اس سے اثر و متاثر ہوتی ہے، اگر طحال کو جسم سے الگ کر دیا جائے تو اس کی جگہ ہڈی کا گودا ( اس کا خادم ) اس کے افعال کچھ وقت تک کیلئے ادا کرتا ہے لیکن جب اسے پیچھے سے کما نڈ نہیں ملتی تو یہ بھی جواب دے دیتا ہے۔ اگر ایسی حالت پیدا ہو جائے کہ طحال کو جسم میں سے منقطع کرنا پڑ جائے تو ایسی حالت 100 میں کئی خون (بھی) پیدا ہو جائے تو دنیا کا کوئی ڈاکٹر سے پورا نہیں کر سکتا ، ہنڈی کا گودا ایک حد تک تو اسے پورا کرنے کی کوشش کرے گا لیکن آہستہ آہستہ وہ بھی اس فعل پر قادر نہیں رہے گا، دوسرے نمبر پر اگر ایک آدمی کا روڈ ایکسیڈنٹ ہو جائے اور اس کی محال جسم میں سے پہلے ہی نکال دی گئی ہو اور اس کا اس حادثے میں اتنا خون بہہ جائے کہ زندگی کے لالے پڑ جائیں تو دنیا کا کوئی ڈاکٹر اس بہتے ہوئے خون کو بند کر کے اس کی زندگی نہیں بچا سکتا، کیونکہ طحال کی مدد سے وٹامن " کے پیدا ہوتا ہے، جو خون بند کرنے میں اعلیٰ کردار ادا کرتا ہے، لیکن جب طحال ہی نہیں ہے تو و ثامن " کے " کہاں سے آکر خون بند کریگا ، لهذا زندگی تلف ہو گئی !! دیکھا آپ نے اتنی اہمیت کے حامل عضو کو عضو شریف لکھ مارا، سوائے لکھی پہ کبھی مارنے کے اور کیا کیا ضرورت تو اس امر کی تھی کہ اگر اطباء متقدمین نے طحال کو عضو شریف لکھا ہے تو اس کی اہمیت کو اجا گر کر کے اسے اعضاء ریکسہ میں شامل کرتے ، اور ہے بھی اس سے مفر ممکن نہیں !! کچھ لوگ کہتے ہیں کہ عضور کیس وہ ہوتا ہے جس کو جسم سے نکال دینے سے زندگی کا چراغ گل ہو جائے تو اس لحاظ سے پھیپھڑے نکال دو! کیا زندگی جاری و ساری رہے گی ؟ خصیئے ، دونوں گردے اور معدہ ، ان میں سے کوئی بھی نکال دو تو کیا زندگی تلف نہیں ہو جائے گی؟ اس حساب سے تو یہ بھی عضور کیس ہوئے ، اعضاء رئیس کی تعریف ہی غلط کی گئی ہے، یونانی طلب کی بات کرتے ہو، تو اس کو چھوڑ و اس میں لکھنے والوں نے کئی کھیلے گئے ہیں ، طلب تو بری نہیں تھی ، اسے بری کر دیا گیا کہ یہ فیل ہو R 101 جائے اور فرنگی طب کا پروپیگنڈا پورا ہو جائے ،سب فرنگیوں کے ایجنٹ ہیں!! رئیس کے معنی سردار ہوتے ہیں، سردار وہ ہوتا ہے جو اپنی سلطنت قائم رکھے ہوئے ہو، اس کے ذے کچھ نظام ہوتے ہیں جن کو چلاتے ہوئے وہ اپنی سلطنت قائم رکھتا ہے، جسم انسانی کی سلطنت چار اعضاء رئیسہ ( دل، جگر، دماغ طحال ) پر قائم ہے اور یہ چاروں اعضاء چار اخلاط کے منبع و مبداء ہیں اور انہی چار اخلاط سے نظامات جسم چلتے ہیں۔ اس کے علاوہ طحال کا ایک اہم کام یہ بھی ہے کہ یہ خون میں بہہ کر آئے ہوئے تہ نشیں میں سے قابل مرمت کریات حمراء کو مرمت کر کے لمفیٹک سٹم پر اس کا ترشح کر کے خون میں جذب کرا کے دل کی طرف بھیج دیتی ہے، اور جو مرمت کے قابل نہیں ہوتے انہیں خود کھا کر اپنی ساخت کو تغذیہ فراہم کرتی ہے۔ چترجی اپنی کتاب فزیالوجی کے صفحہ نمبر 199 پر لکھتے ہیں۔ Spleen is the largest lymphoid tissue in the body and specialised bean shaped orgen for filtering :ترجمه طحال جسم میں سب سے بڑی لعابدار بافت ہے، یہ لوبیا کی مخصوص شکل کا خون صاف کرنے کا اعضاء ہے۔ یعنی طحال ایک الگ بافت ہے جو لعابدار بافت سے مرکب ہے اور اپنے جیسی لعابدار رطوبت ( مخاطی مادہ) پیدا کرتی ہے، جو جسم کے اعضاء میں اس طرح کام کرتا ہے جس طرح کسی دیوار میں اینٹوں کے درمیان سیمنٹ کرتا ہے، اس کے علاوہ خون 102 صاف کرنے والا عضو ہے ، نیا خون از قسم سفید دانہائے خون بھی اس میں بنتا ہے، اس میں ہیم ہوتی ہے جو جگر میں جا کر گلوبن سے ترکیب پا کر سرخ خون میں تبدیل ہو جاتا ہے، یعنی طحال اگر خون بنانے کا بنیادی عضو ہے تو جگر خون کو پکانے کا عضو ہے۔ جسم سے طحال نکال دینے کے اثرات کم درجہ کا ہائپوکر انک انیمیا (خون کی معمولی کمی ) جو ایک سے ڈیڑھ ماہ ( طحال کو جسم سے نکالنے کے بعد شدید تھا لیکن بعد کے تین چار ماہ کے دوران آہستہ آہستہ ٹھیک ہو گیا ، سرخ جسیموں کی تعداد کبھی بھی (تین ملین فی مکعب ملی میٹر ) ( نابالغ مرکزہ والے کم نہ ہوئی اور ہیموگلوبن کی مقدار ۵۵ فیصد تھی ، سرخ جیسے دوران خون میں موجود تھے، چونکہ طحال عام طور پر سرخ جسیموں کو توڑتی ہے تو انیما توقع کے برخلاف بات ہے، یہ ہی ایک وجہ تھی جس نے یہ سوچنے پر مجبور کر دیا کہ طحال ضرور کوئی ایسی چیز پیدا کرتی ہے جو ہڈی کے گودے کو تحریک دیتا ہے اور اس کی کارکردگی کو بڑھاتا ہے، اس انیمیا سے صحت یابی عارضی طور پر ہڈیوں کے گودے کی وجہ سے ہوئی ہے اس کے بعد پھر مسلسل انیمیا ہے، اور اس کے بعد موت یقینی ہے کیونکہ ہڈی کے گودے کو تحریک و تقویت دینے والا عضو طحال جسم سے منقطع ہے۔ طحال کی غیر موجودگی میں جانور آکسیجن کی شدید کمی کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔ طحال کی غیر موجودگی میں سفید خلیوں کی تعداد میں اضافہ ہو جاتا ہے، اور یہ نہیں ہزار سے چالیس ہزار فی مکعب ملی میٹر تک پہنچ جاتے ہیں، یہ اضافہ زیادہ تر پولی مارفس کی زیادتی کی وجہ سے ہے، بعد میں لمفوسائٹس اور کچھ موقعوں پر استوفلز کی تعداد بھی (103 بڑھ جاتی ہے، اس کی وضاحت اس حقیقت سے کی جاسکتی ہے کہ طحال کی موجودگی میں خلیے توڑ پھوڑ سے بچ جاتے ہیں۔ م طحال کے مدافعتی کام کی وجہ سے رینی کولو اینڈ تھیلیل نظام کی نشود نما اور کار کردگی میں کمی بھی مانی جا سکتی ہے۔ -۵- کچھ امراض کا چر ز پینیٹر ز اور انیمیا میں طحال بڑھ جاتی ہے۔ - ملیریا، ھا لکنز اور لیو کیمیا میں بھی طحال بڑھ جاتی ہے۔ ۷۔ نیز طحال کو چند بیماریوں کی حالتوں میں جسم سے نکالنا پڑتا ہے، ترجمہ چرمی فزیالوجی حضرت صابر ملتانی مرحوم ( اللہ تعالیٰ ان کی قبر کو جنت کے باغوں میں سے ایک باغ بنائے ، ان پر ہزاروں لاکھوں رحمتیں نازل فرمائے ) آمین آپ نے طب میں وہ کارہائے نمایاں انجام دیئے جن کی پہلے مثال نہیں ملتی، اس سے پہلے بھی میں لکھ چکا ہوں کہ انسان کامل صرف حضرت محمد مصطفے جاتے ہی ہیں اور کتابوں میں کتاب قرآن کریم فرقان حمید ہی ہے اس کے علاوہ ہر انسان خطا کا پتلا ہے، نہ ہی کوئی علم مکمل ہے اور نہ ہی کوئی کتاب مکمل کہلانے کی حقدار ہے، ہر کتاب ترمیم و اضافہ کے قابل ہے انہی کتابوں میں سے سابقہ مصنفین کی طبی کتب بھی ہیں، یہ نہیں سمجھنا چاہیئے کہ جو بو علی سینا، جالینوس، امام زکریا رازی مجد د طب، یا موجد نظریه مفرد اعضاء اربعہ حکیم رحمت علی راحت موجد فن نبض بمطابق اخلاط اربعه استاد محترم حکیم محمد شبیر صاحب یا میں نے لکھ دیا ہے اس میں بالکل ترمیم و اضافہ کی تعلمی کوئی گنجائش نہیں ہے، ایسا نہیں ہے ہر کلو کے بعد سوا کلو ہے۔ (104) حضرت صابر ملتائی نے " کیا بڑھاپا قابل علاج ہے" کے صفحہ نمبر ۴ پر اعضاء ریکسہ کے بیان میں لکھا ہے کہ دل جس کا مزاج گرم تر ہے (حلق سے نیچے نہیں اترا) نظریہ مفرد اعضاء کی تھیوری سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ جس قسم کی غذایا دوا استعمال کی جائے وہ ہضم و جذب ہو کر اپنے سے متعلق عضور کیس کے فعل کو کیمیاوی یا مشینی طور پر تیز کر کے صحت و مرض پیدا کرنے کا موجب بنتی ہے، اب دیکھنا یہ ہے کہ اگر دل کا مزاج گرم تر تسلیم کر لیا جائے تو کیا گرم تر غذا یا دوا کے استعمال سے دل کا کیمیاوی یا مشینی فعل تیز ہوتا ہے یا نہیں؟ جواب: گرم تر غذا ما دوا کے استعمال سے جگر اپنے مشینی فعل کو تیز کرتا ہے ، دل نہیں!! دل صرف خشک سرد یا خشک گرم اغذیہ و ادویہ کے استعمال سے اپنے کیمیاوی یا مشینی فعل کو تیز کر کے صحت و مرض پیدا کرتا ہے، صرف اطباء متقدمین کی تقلید میں یہ لکھ دینا کہ دل کا مزاج گرم تر ہے، سراسر غلط اور بے بنیاد ہے! ! رہی بات خون کی تو اگر اس کا مزاج صرف اس کے چلنے کی وجہ سے گرم تر لکھ دیا جاتا تو تسلیم تھا، کیونکہ جب بھی اس کا مزاج گرمی تری سے بگڑ جائے تو مختلف امراض کا پیش خیمہ بن جاتا ہے، حالانکہ خون چاروں اخلاط سے مرکب ہے، لیکن پھر بھی حالات و واقعات، اعمال و افعال کے لحاظ سے اس کا مزاج گرم تر معلوم ہوتا ہے۔ .... اصل موضوع اگر ایک شخص کو کچھ روز گرم تر ادویہ و اغذیہ استعمال کرائی جائیں تو آہستہ آہستہ اس کا دل تحلیل کی وجہ سے پھیل جائے گا، اور دل اپنے افعال ادا کرنے سے قاصر رہے گا، نتیجا دل میں ضعف واقع ہو کر Cardiac Dedema کی علامات پیدا ہو جاتی 105 کی ہیں، اگر دل کا طبعی مزاج گرم تر ہوتا تو اسے اپنے فعل کو تیز کرنا چاہئے تھا لیکن یہاں عمل اس کے مخالف ہوا کہ دل تحلیل سے پھیل گیا، اور Cardiac Dedema علامات پیدا ہوگئیں، اگر یہی علامات برقرار ر ہیں تو موت واقع ہو جائے گی، کیسے؟ نیچے کا بلڈ پریشر ول بڑھنے کی وجہ سے ۳۰ اتک پہنچ جائے گا اور اوپر کا بلڈ پریشر تحلیل کی وجہ سے نہایت کم ہو جائے گا، جسم میں حرارت طبعی اور قوت دونوں کم ہو کر موت واقع ہو جائے گی۔ سو سابقہ کتب کی تقلید میں دل کا مزاج گرم تر لکھ دینا غلط ہے!! ایک برتن لے کر اس میں برف کا ڈلا رکھ دیں، کچھ دہکتے ہوئے کو کلے ڈال دیں، کچھ پانی شامل کر کے اسے پنکھا جھلتا شروع کر دیں، اس برتن میں جو کچھ بھی عمل ہوگا کیا آپ اسے ملغو بے کو گرم تر کہہ سکیں گے ، اور کیا اس کیفیت سے برتن بھی متاثر ہوگا یا نہیں؟ کیا برتن ان اشیاء سے بنا ہے یا اس کی اپنی ذاتی بھی کوئی ساخت ہے؟ غور کریں۔ خون کے مزاج پر اگر اخلاط کے حوالے سے غور کیا جائے تو اس میں چاروں اخلاط رواں دواں ہیں جو اس کے دوران کے ساتھ چلتی ہوئی اپنے ہم مزاج عضو کو غذا مہیا کر کے اور ان کے فضلات کو اپنے ساتھ بہاتے ہوئے گردوں میں فلٹریشن کے عمل سے گذر کر دوبارہ خون کی روانی میں بہہ جاتی ہیں، چاروں اخلاط جب مل کر ایک شکل اختیار کرتی ہیں تو اس کا نام خون ہے، یہ ایک مائع شے ہے، جو شرائین اور وریدوں کی وساطت سے جسم کے ہر ایک حصہ میں دوڑتا ہے، اس کے چلنے اور اس کے دوڑنے کی 106 وجہ سے اس کا مزاج گرم تر ہے نہ کہ جہاں یہ قیام کرتا ہے اس عضو کا مزاج گرم تر ہے، یہ صرف سالہا سال کے اطباء کے لکھے ہوئے پر لکھی پہ کبھی ماری گئی ہے، جسے کچھ مصنفین نے اپنی کتب کا پیٹ بھرنے کیلئے ایسا کیا ہے، نہ سوچا نہ سمجھا بس لکھ دیا، کیونکہ پہلے بھی ایسا ہی لکھا تھا، اور یہ غلط ہے، اگر دل کا مزاج گرم تر ہے تو شرائین اس کی خادم ہیں وہ بھی گرم تر ہوئیں، پھر گرم تر اغذیہ وارد یہ کے استعمال سے ان میں بھی تحریک ہونا چاہئے تھی لیکن ہوا کیا ؟ کہ تحلیل کی وجہ سے ان کے مجاری تنگ ہو گئے اور دوران خون متاثر ہو کر خفقان القلب جیسی علامات پیدا ہو گئیں، خفقان القلب میں دل کی دھڑکن تیز ہو جاتی ہے، اگر دل کے مزاج کو محض اس وجہ سے اس طرف نتھی کرنے کی کوشش کی جائے کہ ان گرم تر اغذیہ و ادویہ کی وجہ سے دل نے تیز دھڑکنا شروع کر دیا ہے تو طب سے ناواقفیتی پر مبنی بات ہے، حالانکہ خفقان القلب کی حالت میں دل کی قشری یافت پر سوزش ہوتی ہے، جس سے اس کا جوف کم ہو جاتا ہے، جسم کو جتنے خون کی ضرورت ہوتی ہے جوف قلب بوجہ سوزش کم ہونے کی وجہ سے اتنا اس میں نہیں ساتا اور دل اپنے فعل کو اس وجہ سے تیز کر دیتا ہے کہ بار بار حرکات انقباض و انبساط سے جسم کی ضرورت کے مطابق اسے خون مہیا کر سکے ، اور زندگی کی گاڑی چلتی رہے، دل کے اس فعل کی وجہ سے اسے گرم تر لکھ دینا غلط ہے، اس کے علاوہ خون میں اگر گرمی تری زیادہ ہو تو غدد ناقلہ اپنی حرکات تیز کر دیتے ہیں اور افرازات کو جسم سے باہر کی طرف خارج کرتے ہیں، اگر دل کو گرم تر تسلیم کر لیا جائے تو کیا یہ خون کو جسم سے باہر کی طرف خارج کرتا ہے؟ اگر ایسا ہی ہے تو طبعی طور پر ایک C 107 جسم کے وزن کا بارھواں حصہ خون ہوتا ہے، وہ ختم ( خارج ) ہو کر موت کیوں نہیں واقع ہو جاتی ؟ اس طرح اگر خون میں گرمی تری ہو تو ند و ناقلہ کا نعمل تیز ہوتا جو اپنے افرازات (پیشاب، پسینہ ہنی تھوک منزلہ) وغیرہ کو باہر کی طرف خارج کرتے میں جگر کے تابع ہیں اور جگر کے مشینی فصل کی تیزی سے اپنے فعل کو تیز کرتے ہیں، جبکہ خون جسم کے اندر رہ کر تمام جسم کی مشین کو چلانے کا ذریعہ ہے اور یہ چار اخلاط سے مرکب ہے، اس کا کبھی بھی ایک مزاج قائم نہیں رہ سکتا ، خون میں سولہ عناصر ہیں جو اپنا الگ الگ مزاج رکھتے ہیں، اس سے یہ نہیں سمجھنا چاہئے کہ مزاج سولہ قسم کے ہیں ایسا نہیں ہے، اصل مزاج چار ہیں اور اخلاط کے کسر وانکسار سے آٹھ ہیں اور یہ سولہ عناصر بھی انہی امرجہ کے گرد گھومتے ہیں کچھ ریاح کے زیادہ قریب ہیں تو کچھ صفراء کے ، اسی طرح بلغم وسوداء کے حامل بھی ہیں۔ مجد و طب نے بھی سابقہ روایات کو برقرار رکھتے ہوئے اور قدیم طلب کی ترجمانی کرتے ہوئے خون کو گرم تر تسلیم کر کے دل کے ساتھ منسلک کر دیا اور حضرت مجدد طب ہی اپنی کتب میں جگر کی مشینی تحریک کو گرم تر بیان فرماتے ہیں جسم میں کبھی بھی فعلی یا کیفیاتی طریقے سے دو تحریکات اکٹھی نہیں چل سکتیں، مفرد عضو کے حوالے سے، اخلاط کے حوالے سے فعلی و کیفیاتی حوالے سے، ہر عضو کی ایک کیمیاوی اور ایک مشینی تحریک ہوتی ہے، دو دفعہ مشینی نہیں ہو سکتی، اس کے علاوہ ان کی کتب کا مطالعہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ مسجد و طب سوداء کے مقام پر آکر ذہنی خلفشار میں مبتلا رہے، کبھی تو اسے دل کے ساتھ لگا کر عضلاتی اعصابی اور کبھی دماغ کے ساتھ لگا 108 کر اعصابی عضلاتی لکھ دیتے تھے، حالانکہ اعصابی کا معنی " " " اور عضلاتی کا معنی خشک ہوتا ہے ، اور تری اور خشکی کبھی بھی کسی ایک عضو میں اکٹھی نہیں ہو سکتیں، کیونکہ دونوں ایک دوسرے کی ضد ہیں اگر خشکی کا غلبہ ہے تو تری نہیں ہو سکتی اگر تری کا غلبہ ہے تو خشکی نا پید ہو گی ، آپ تا دم مرگ اس کا فیصلہ نہ کر سکے، کہ کون سا ایسا عضو ہے جس کے فعل کی تیزی سے خون میں سوداء بڑھ کر علامات پیدا کر دیتا ہے، اور کون سا ایسا عضو ہے جس کے فعل سے خون میں ترشی و تیزابیت بڑھ جاتی ہے، جب طب قدیم کی بات مانتے ہیں تو سوداء کو طحال و غدد جاذبہ کے ساتھ منسوب کر دیتے تھے اور جب دل کی بات مانتے تو سوداء کو دل کے ساتھ منسوب کر کے اس کے فعل کی تیزی سے خون میں سوداء کا بڑھ کر علامات پیدا کرنا بیان فرماتے تھے، غفور کا مقام ہے کہ اسی دل کو گرم تر بھی لکھتے ہیں!! حالانکہ سوداء کا تعلق کیلشیم اور چونے سے ہے، کاربن (تیزاب) سے نہیں ہے!! جب بادی اغذیہ و ادویہ کا بکثرت استعمال کیا جائے تو دل اپنے فعل کو تیز کر کے ریاحی امراض پیدا کرتا ہے، جیسے ریح الکلی، بواسیر ریحی ، دردسر ریحی وغیرہ۔ اگر کیلشیم کی حامل اغذیہ وارد یہ کا بکثرت استعمال کیا جائے تو طحال کا فعل تیز ہو کر خون میں غلظت بڑھتی ہے اور پر پرا، فشار الدم ضعیف، دمہ خالص جیسی علامات ظاہر ہوتی ہیں، انڈے کی سفیدی کیلشیم ہے اور چھلکا بھی خالص کیلشیم ، ان کے استعمال اء سے بھی کبھی کسی کے دل کا فعل تیز نہیں ہوا، کبھی بھی خون میں ریاح ، ترشی و تیزابیت نہیں بڑھی، بلکہ طحال کا فعل تیز ہو کر سوداء بڑھتا ہے، اور خون غلیظ ہو جاتا ہے، لطیف 109 نہیں ہوتا اس میں لطافت تو تب پیدا ہوا گر اس میں کاربن پیدا کی جائے اور وہ بادی در یکی اغذ یہ ادویہ سے پیدا ہوتی ہے، نہ کہ کیلشیم کی حامل اغذیہ دار یہ ہے!! میں نے یہ سب اس لئے نہیں لکھا ہے کہ خدا نخواستہ حضرت صایہ گوڈی گریڈ کیا جائے بلکہ ایک حقیقت سے پردہ ہٹایا گیا ہے تا کہ علم طب صحیح معنوں میں ترقی کر کے ملک وقوم کی خدمت کا باعث بنے اور بدیسی طریقہ علاج کے مابعد اثرات سے بچا جا سکے اس کے علاوہ استادوں کے کام کو شاگر دہی پایہ تکمیل تک پہنچایا کرتے ہیں۔ خرابی اس وقت پیدا ہوئی جب مسجد و طب کے مقلدین نے اس گتھی کو سلجھانے کی کوشش میں پریشان ہو کر سوداء کو جگر کے ساتھ منسلک کر دیا، اور عہدہ برآ ہو گئے کہ چلو جیسے دو قسم کے اعصاب ( خبر رساں اعصاب، احساس رساں اعصاب) دماغ کے تابع ہیں اسی طرح دو قسم کے عضلات ( ارادی عضلات، غیر ارادی عضلات ) دل کے تحت کام کرتے ہیں لھذا انہیں کوئی اور عضو تو ملا نہیں انہوں نے جگر کو خالی دیکھ کر غدد نا قلہ اور غدد جاذبہ کا مرکز بنا دیا، انہوں نے جگر کی مشینی تحریک سے عدد ناقلہ اور جگر کی کیمیاوی تحریک سے غدد جاذبہ کو فٹ کر کے ہر دو غدد ( نحددنا تلہ، غدد جاذبہ) پر جگر کی حکمرانی مسلط کر دی۔ دیکھئے مقلدین کا بنایا ہوا خا کہ دماغ ون 110 دوران خون غدد تا قله غدد جاذبہ جر اب ایک بات قاعدے اور کلیئے کی رو سے غلط ہے تو غلط ہے، یہ تو کبھی نہیں ہو سکتا کہ جگر میں ہی گرمی پیدا ہو جسے حضرت صابر صاحب اور طب یونانی نے صفراء کا گھر اور مزاج گرم خشک تسلیم کیا ہے وہی سردی پیدا کرنے لگے ، طب قدیم اور مجد و طب نے سوداء کو با قاعدہ ایک خلط تسلیم کیا ہے اور اسے طحال و غدد جاذبہ کے ساتھ منسلک کیا ہے، مسجد و طب کے مقلدین کے مطابق غدد جاذبہ جگر کی کیمیاوی تحریک کے تحت کام کرتے ہیں گویا ان کا سوداء جگر کی کیمیاوی تحریک سے پیدا ہوتا ہے، جبکہ جگر کی کیمیاوی تحریک سے تمام صفراوی امراض ہر طب نے تسلیم کئے ہیں، یرقان اصغر جگر کی کیمیاوی تحریک سے صفراء خون میں بڑھ کر رک جانے سے پیدا ہوتا ہے، ان کے مطابق جگر کی کیمیاوی تحریک میں سوداء پیدا ہو کر جسم میں جذب ہو رہا ہے، کیا کبھی سردی سے بھی یرقان اصغر پیدا ہوا ہے؟ مقلدین نے اپنے استاد کا نام خوب روشن کیا ہے!! کیا مجد وطب عقل مند نہیں تھے جنہوں نے طب قدیم سے اخذ کر کے سوداء کا تعلق طحال و غدد جاذبہ کے ساتھ لکھا، لیکن مقلدین نے تو کمال کر دکھایا کہ صفراء وسوداء جگر کی مشینی و کیمیاوی تحریکات کے ساتھ نتھی کر دیئے، مجھے تو یوں لگتا ہے کہ یہ مقلدین فرنگی طب کے ایجنٹ ہیں اور طب کو ڈبونے کے درپے ہیں، یہ طب کے کلیات و توانین کو غلط ثابت کر کے فرنگی طب کیلئے راہ ہموار کر رہے ہیں، مجد وطلب نے تمام عمر فرنگی طب کے خلاف لکھا اور اسے غلط ثابت کیا اور یہ جھوٹے پراپیگنڈے کر کے اسے تقویت پہنچا رہے ہیں، یہ نظریہ مفرد اعضاء کو فیل کرنے کے درپے ہیں، لیکن ایسا 111 کبھی نہیں ہو سکتا سچ سچ ہی ہوتا ہے جو خواہ راکھ میں دبی ہوئی چنگاری کی طرح ہو آخر ایک ان شعلہ بن کر روشنی پیدا کر ہی دیتا ہے، نظریہ مفرد اعضاء زندہ ہے، زندہ رہیگا۔ انشاء اللہ تعالٰی اس کے علاوہ قدیم یونانی طبیب علاج بالضد کے قائل تھے، کبھی قانون فطرت بھی علاج بالضد کے مطابق موعی تغیرات سے فضا کا مزاج صحت مند رکھ کر مخلوق خدا کیلئے فائدہ پیدا کرتا ہے۔ صابر صاحب کے مقلدین کا تیار کیا ہوا خاکہ دیکھیں بلغم تیری دوران خون ریاح خشکی صفراء، گرمی انہوں نے اس تحقیق پر کئی کتابیں لکھ ماری ہیں جو بے بنیاد اور غلط ہیں، حضرت صابر صاحب نے تو تین حیاتی اعضاء اور ایک بنیادی اعضاء تسلیم کیا تھا انہوں نے بنیادی عضو کو سرے سے غائب ہی کر دیا ، خاکہ غور سے دیکھیں اس میں سردی سرے سے غائب ہے، یہ خا کہ میں نے تخلیق نہیں کیا بلکہ ثلاثہ دالوں کی کسی کتاب کا نائیل ہے۔ ایک منٹ کیلئے سردی کو بھول جاتے ہیں اور علاج بالضد کرتا ہے، ان کے خاکے کے مطابق علاج بالضد ایسے ہوگا کہ تری کے بالمقابل خشکی ہے، خشکی کے بالمقابل تری کو بھی تسلیم کیا ، اس کلیہ کے مطابق دوران خون کے تحت آگے چلیں تو گرمی کے بالمقابل خشکی ، اور خشکی کے بالمقابل گرمی آتی ہے، اسی طرح اس سے آگے تری کے 112 بالمقابل گرمی اور گرمی کے بالمقابل پھر تری آجاتی ہے، اس پر غور کیجئے کہ کیا یہ بالضد صورتیں ہیں؟ اس خاکہ میں صرف خشکی اور تری بالضد میں باقی وہی کھچڑی پکا دی گئی ہے، غور کیا جائے تو یہ اپنے گورکھ دھندے میں خود ہی پھنس گئے ہیں، اپنے طریقہ کار کو فطرت کے عین مطابق بیان کرتے ہیں ، قدرت کاملہ نے سال کے چار موسم گرمی سردی، خزاں اور بہار پیدا کئے ہیں، اور ہماری رہنمائی فرمائی ، ایک دوسرے کی علامات کا علاج ایک دوسرے سے کیا، خشکی لیکن ان لوگوں نے ایک موسم بھی غائب خزاں تری بہار گرما کی گرمی کر دیا اور اپنے آپ کو مصنفین کی صف بلکہ محققین کی صف میں شامل کر لیا، کیا تحقیقات ایسی ہوتی ہیں جس سے قانون فطرت کی نفی ہو؟ اللہ تعالیٰ جل جلالہ جس طرح چا۔ توانین فطرت کو اپنی مرضی سے بدل ڈالے، انسان کی قدرت میں تو اگلی سانس بھی نہیں ہے، ان مقلدین نے قانون فطرت کو بدل کر بہت بڑا جرم کیا ہے!! قوانین فطرت کے عین مطابق پانی پیغم خاکہ ملاحظہ فرمائیں مرض و صحت کا راز اس میں مضمر ہے، دیکھئے سردی کے بالمقابل گرمی ، اور تری کے بالمقابل خشکی ہے۔ منی سوداء خزاں ہوا دریاچ بہار آگ جغراء 113 ایک دوسرے کے بالمقابل چار موسم دیکھئے، دنیا کا بڑے سے بڑا سائنس دان، دنیا کا بڑے سے بڑا فلسفہ دان، دنیا کا بڑے سے بڑار یاضی دان بھی ان کو غلط ثابت نہیں کر سکتا، کیونکہ یہ فطرت کے عین مطابق ہے۔ قانون جو بھی کام فطرت کے مطابق ہو وہ قانون کہلاتا ہے یہ ایک بہت بڑی سچائی ہے، جاننا چاہئے کہ جیسے کائنات کی ہر شے چار ارکان (ہوا ، آگ، پانی ہٹی ) سے پیدا ہوئی، اسی طرح اس میں بسنے والی ہر شے کے چار مزاج ہیں جو ایک دوسرے کے فعل و انفعال سے آٹھ ہو جاتے ہیں، سال کے چار موسم ( خزاں، گرما، بہار ،سرما ) ہیں، تین کوئی موسم نہیں ہیں۔ اس قانون فطرت کے مطابق ہمارے اساتذہ نے صحت و مرض کا نظریہ مفرد اعضاء اربعہ نام تجویز کیا، جو انشاء اللہ تعالٰی رہتی دنیا تک رہے گا۔ اس کے علاوہ نظریہ ثلاثہ والوں کا خود ساختہ قانون ہے کہ تسکین کے مقام پر تحریک پیدا کر دو اور تحریک کے مقام پر تسکین پیدا کر دو، چلو مان لیا لیکن اگر مرض تحلیل کا نکلا تو کیا کریں گے جواب دیجئے ؟ اس سے ان کا اپنا بنایا ہوا قانون ہی غلط ہو جاتا ہے، قانون وہ ہوتا ہے جس میں ترمیم راضافہ کی گنجائش نہ ہو اور وہ قانون صرف قانون فطرت ہے، جو اللہ تعالیٰ جل جلالہ نے اپنے پیارے رسول حضرت محمد مصطفے والے کے ذریعے قرآن کریم کی شکل میں 114 ہم تک پہنچایا اور قرآن پاک بتاتا ہے کہ اللہ تعالی نے تخلیق آدم علیہ الصلوۃ والسلام میں چار چیزیں استعمال کیں ، کہ مینی کو پانی کی مدد سے گوندھ کر بہت بنایا ، آگ میں سینک کر اسے کھنکھنات ہوا، بجتا ہوا ٹھیکرا بنایا اور ہوا کے ذریعے اس میں روح پھونک دی ۔ لهدا حضرت سید نا آدم علیہ الصلوۃ والسلام کی تخلیق میں بھی ہوا ، آگ، پانی اور مستی شامل ہیں ارکان چار مزاج چار اخلاط چار، کیفیات چار موسم چاره قوی چار افعال چار، پھر انہوں نے تین کیسے بنا لئے !! ایک روز جمعہ کے روز میں نوری شفاخانہ پر بیجا ہوا تھا،صاحبزادہ مسلم ناصر صاحب بھی تشریف رکھتے تھے ،راولپنڈی سے ایک صاحب تشریف لائے ،صاحبزادہ صاحب نے ہمارا تعارف کرایا اور بتایا کہ یہ پنڈی ریجن کے نظریہ کے صدر ہیں، انہیں تخدیر سمجھا دیں، میں نے مختصراً کہا کہ تخدیر سردی کی ایسی قسم ہے جس میں کوئی شے سن ہو جائے ، جسم جائے ، جیسے سردی کی زیادتی سے پانی جم کر برف کی حالت اختیار کر جاتا ہے لیکن اپنی اصلیت اپنی جگہ قائم رکھتا ہے کہ اگر اسے گرمی پہنچا دی جائے تو یہ پھر اپنی اسلی شکل ( پانی ) اختیار کر جاتا ہے، دو صدر صاحب تجٹ سے بولے کہ اگر طحال میں تحریک پیدا کر دی تو دل میں تخد میر واقع ہو کر بندہ نو ر ا مر جائے گا۔ جواب تخدیر کے چار درجات ہوتے ہیں، جنہیں مرض کے زمانے کے مطابق کام میں لایا جاتا ہے۔ ا تخدير ابتداء ۲- تخدیر تزائد تخدیر انحطاط تخدير انتبا 115) تخدیر کے آخری درجہ میں ہی موت واقع ہوتی ہے، اس کے علاوہ حکیم کا معنی داتا ہے اور ایک دانا شخص فورا ہی بلا سوچے سمجھے چوتھے درجے کی دوا دے کر تخدیر واقع نہیں کرے گا ، علاوہ ازیں کیا باقی کی کیفیات ( تحریک تحلیل تسکین ) سے موت واقع نہیں ہوتی ؟ تحریک قلب میں اختلاج القلب کی زیادتی سے ہارٹ اٹیک ہو کر بغیر دوا کھائے بندہ مرجاتا ہے۔ تحلیل قلب سے دل بڑھ کر بغیر دوا کھائے بندہ مرجاتا ہے۔ تسکین قلب میں دل پھول جاتا ہے اور فشار الدم ضعیف سے بندہ بغیر دوا کھائے مر جاتا ہے۔ آخر الذکر دونوں حالتوں کا علاج ڈاکٹروں سے آج تک نہیں ہو سکا جب کہ نظریہ مفرد اعضاء اربعہ ان حالتوں کا اللہ تعالی کی مدد سے کامیاب علاج کرتا ہے، کیا ان تینوں حالتوں میں موت نہیں ہے جو چوتھی حالت ( تخدیر) سے بھاگتے ہو ، موت تو ہر حالت میں موجود ہے، موت برحق ہے اس سے ڈرنا کیسا!! خواہ تخدیر قلب سے آئے یا تحریک تحلیل تسکین سے آئے ۔ میرے دلائل کے جواب میں وہ کہنے لگے کہ ہم تحریر کو مانتے تو ہیں لیکن ہم اس سے ڈرتے ہوئے اس کی حد سے چھلانگ مار کر نکل جاتے ہیں، یعنی ہم اعصاب اور (116 ع جیب منطق ہے !!! عضلات کو تو تحریک دے دیتے ہیں لیکن طحال کو پھلانگ جاتے ہیں اسے ہم نہیں چھیڑتے کہ تخدیر قلب سے بندہ ہی نہ مر جائے کچھ لوگوں کا یہ خیال ہے کہ جب بلغم اپنی ارتقائی حالت کو پہنچتی ہے تو وہی گاڑھی ہو کر عضلاتی مادے میں تبدیل ہو جاتی ہے، میرا ان سے سوال یہ ہے کہ جب صفراء اپنی ارتقائی حالت کو پہنچتا ہے تو اس کی اس صورت کا کیا نام ہے، جب ریاح اپنی ارتقائی حالت کو پہنچیں گی تو انہیں کیا نام دیں گے، سوداء کو تو خیر مانتے ہی نہیں ہیں۔ چلو ہم کسی کی بات بھی نہیں مانتے ایک تجربہ کر لیتے ہیں ، ایک شخص کو پانی کی طرح شفاف اور رقیق زکام ہے، یہ اعصابی تحریک سے ہے، یعنی دماغ و اعصاب کی تیزی سے ہے، جب ہم اسے اسبغول تخم بالنگو نخم کا ہو، تخم خرفہ میں اور یہ دیتے ہیں تو یہی رقیق زکام، چاولوں کی پیچھے جیسا گاڑھا اور سفید دودھیا ہو جاتا ہے، اگر ہم اسی مریض کو ہلیلہ، آملہ اور پھٹکری کے مرکبات کھلا دیں تو یہ رقیق زکام یک دم خشک ہو جائے گا اور جسم و جاں کیلئے اذیت ناک ہو جائے گا، اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ دو الگ الگ مفرد اعضاء کا فعل تھا کہ ایک نے رقیق زکام کو گاڑھا کر دیا اور دوسرے نے اسے فورا خشک کر دیا ، خشک کر دینے والا عضو تو قلب کا فعل ہے لیکن یہاں سوچنے کی بات یہ ہے کہ دماغ اور قلب کے درمیان بھی کوئی نہ کوئی ایسا عضو ضرور ہے جو اس تیسری حالت ( رقیق مادے کو غلیظ کرنے ) کا ذمہ دار ہے، تو دوستو یہ فعل طحال کا ہے کہ وہ رقیق مادے میں سردی بڑھا کر اسے غلیظ کر دیتی ہے۔ اس کے علاوہ اگر آپ طب قدیم کا مطالعہ کریں اس کی بنیاد بھی چار اخلاط پر ہی ہے 117 اور چار ہی قسم کے امراض کا بیان آتا ہے، بھی بھی، کہیں بھی تین قسم کے اخلاط اور تین قسم کے امراض کا بیان سوائے حضرت صابر کے مقلدین کے کہیں بھی کسی بھی طلب میں نہیں ملتا۔ طب قدیم کے امراض ا۔ ریاحی امراض، جیسے بواسیر ریاحی ، درد گردہ ریاحی، وجع المفاصل ریاحی، در دسر ریاحی ۲ صفراوی امراض، دردسر صفراوی ، ورم رحم صفراوی ، سرسام حار، خفقان القلب و غیره بلغمی امراض ، فشار الدم ضعیف، زکام بارد، ہیضہ، اسهال و غیره سوداوی امراض در دسر بارد، سر سام سوداوی، پتھریاں ، گلٹیاں، رسولیاں وغیرہ ان چاروں قسم کے امراض سے متعلق چار مفرد اعضاء، چار اخلاط کے منبع و مبداء ہیں جو یقیناً دل، جگر ، دماغ اور طحال ہیں، جو اپنی اپنی جگہ اپنے اپنے افعال انجام دے رہے ہیں۔ حضرت مجد و طب کی زندگی کے آخری سالوں میں جب حکیم رحمت علی راحت موجد نظریہ مفرد اعضاء اربعہ نے حضرت سے طحال کے الگ فعل و پیدائش اخلاط پر بات چیت کی تو انہوں نے کہا آپ بھی مزید سوچیں میں بھی غور کرتا ہوں کہ طحال واقعی منبع و میدا ء سوداء ہے، انہوں نے آخری سالوں میں جو کتب اور رسائل (علاج الامراض والعلامات، علاج بالغذاء کیا بڑھایا قابل علاج ہے، رجسٹریشن فرنٹ ) لکھے، ان میں انہوں نے تعدد، قلہ کا مرکز جگر اور غدد جاذبہ کا مرکز محال تسلیم کیا ہے اور ان کے مقلدین نے اس کی نفی کی اور حضرت صابر اور قدیم طب کے مجرم بنے !! 118 اس کے علاوہ ان مقلدین کی کتب میں واضح اشارات ملتے ہیں کہ انہوں نے نظریہ کو ویدک طب کے تین دوشوں ، وات، پت ، کف سے ملانے کی کوشش میں اس کی اصل شکل بھی بگاڑ کر رکھ دی ہے لیکن جب ویدک طب والوں نے مزید غور و خوض کیا تو انہوں نے چوتھا دوش" آم تسلیم کر کے وات (رح) پت (صفراء ) کف (بلغم) اور آم ( سوداء ) سے اپنا فن مکمل کر لیا، اب یہ کیا کریں ان کی لکھی ہوئی کتب سب غلط ثابت ہوتی ہیں، یہ کیسے تسلیم کریں کی مفرد اعضاء رئیسہ چار ہیں اور ان کے ساتھ ہزاروں سالوں پر محیط اخلاط بھی چار ہی تطبیق ہیں ۔ مسئلہ صرف سوداء ( مخاطی مادے) کا ہے، مخاطی کا لفظ اساتذہ نے یخ اور طین" لیا ہے، عربی میں مخ کے معنی گورا اور طین کے معنی مٹی ہوتے ہیں یعنی مٹی کا گودہ، کیونکہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے۔ تحقیق کہ میں نے انسان کو بھترین قوام سے پیدا کیا تو وہ بہترین قوام کو نسا تھا یہی مٹی کا گودا تھا، جو الحاقی مادے کی ترقی یافتہ شکل ہے۔ غور کیجئے کہ آخر الحاقی مادہ کیا ہے، آخر اسے کوئی نہ کوئی عضو تو ضرور بناتا ہوگا جو خون میں اس کی علامات پائی جاتی ہیں۔ اس کے علاوہ سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ جب ہم بادی غذا ئیں بکثرت کھاتے ہیں تو خون میں ریاح بڑھ کر ریاحی امراض پیدا کرتی ہیں۔ جب ہم گرم غذا میں بکثرت کھاتے ہیں تو یہ خون میں صفراء پیدا کر کے صفراوی امراض پیدا کرتی ہیں ۔ 119 جب ہم تر غذا ئیں بکثرت کھاتے ہیں تو خون میں رطوبات بڑھ کر بلغمی امراض پیدا کر دیتی ہیں۔ جب ہم ٹھنڈی غذا میں بکثرت کھاتے ہیں تو یہ خون میں سوداء پڑھا کر سوداوی امراض پیدا کر دیتی ہیں۔ اس کے علاو د اور بھی بے شمار دلائل و شواہد موجود ہیں جو چار ارکان، چار مزاج ، چار اخلاط ، اور چار ہی کیفیات ، وغیرہ کو ظاہر کرتے ہیں ۔ اس کرد، ارض میں پیدا ہونے والی ہر چیز انہی چار ارکان کی کمی بیشی سے موجود ہے، کسی میں ایک رکن کی زیادتی ہے تو کسی میں دوسرے کی ، جس رکن کی زیادتی ہوگی ہم اس کے جسم کو اسی نام سے یاد کریں گے ، حالانکہ اس میں باقی تین ارکان بھی مناسب تناسب سے موجود ہیں لیکن ایک اس میں بہت زیادہ پایا جاتا ہے، جیسے لوہا ہے اس میں اجزاء ارضی (فولاد) کی شکل میں زیادہ پایا جاتا ہے، حالانکہ اس کی ترکیب میں آگ، ہوا اور پانی بھی مناسب تناسب سے موجود ہیں لیکن جو جز دسب سے زیادہ صرف ہواو و فولاد ہے اس لئے ہم اسے لوہے کے نام سے پکارتے ہیں۔ کمہارمٹی کے برتن بناتا ہے ہنی کو پانی سے گوندھ کر ماڈل بناتا ہے، ہوا میں رکھ کر خشک کرتا ہے، آگ میں پکاتا ہے تو برتن تیار ہو جاتا ہے، اس کی اصل مٹی ہے، باقی چیزیں اس کے بنانے میں استعمال ہوئی ہیں ، اس میں جزوشی زیادہ ہے اس لئے ہم اسے مٹی کا برتن کہتے ہیں، ہم اسے لکڑی یا لوہے کا برتن نہیں کہیں گے ، حالانکہ اس کی تیاری میں چاروں ارکان ہی مناسب تناسب سے استعمال ہوئے ہیں۔ 120 اسی طرح انسانی اعضاء کی ترکیب میں بھی کوئی ایک بافت زیادہ استعمال ہوئی ہوتی ہے، جیسے خون میں اگر ہوائی اجزاء زیادہ ہوں تو وہ خون میں ریاح پیدا کر کے ان اعضاء کو تحریک دے گا جن کی ترکیب میں عضلات زیادہ پائے جاتے ہیں، یہاں غور کریں کہ محرک کیا ہے؟ ہوائی اجزاء اور وہ اپنے سے متعلقہ مخصوص عضو ( دل ) کو ہی تغذیہ فراہم کر کے ان کا فعل تیز کریں گے ، اور یہ دل ، رحم ، مثانہ وغیرہ ہیں جن میں زیادہ طور پر عضلاتی بافت پائی جاتی ہے، عضلاتی بافت جس عضو میں بھی زیادہ پائی جائے گی وہ غذا کے ہوائی اجزاء سے زیادہ متاثر ہوگا ، اسی طرح دماغ کی ترکیب میں بھیجہ اور اعصاب وغیرہ غذا میں موجود مائی اجزاء سے متاثر ہوں گے ، اس لئے ان اعضاء کے علاج کیلئے ہمیں ان باتوں پر بھی توجہ دینا ہوتی ہے کہ ہم کسی عضو کا علاج کر رہے ہیں اور اس کی ترکیب میں کیا چیز قدرت نے زیادہ استعمال کی ہے، اس کی رعایت رکھتے ہوئے ادویہ کا استعمال کیا جائے گا، جیسے پچھلی سطور میں لوہے اور مٹی کے برتن کی مثال دی گئی ہے اس طرح انسانی اعضاء کی ترکیب میں بھی کہیں عضلات زیادہ استعمال کئے گئے ہیں ، کہیں صفراوی بافت زیادہ استعمال کی گئی ہے جیسے جگر اور اس کے خادم گردے، کہیں بلغم کی ارتقائی حالت سے دماغ و اعصاب وغیرہ بنا دئیے گئے ہیں، کہیں الحاقی مادے کی ارتقائی حالت مخاطی مادہ اور اس سے وتر ، کری ، اور ہڈی جیسے اعضاء بنا دیے گئے ہیں اور یہ سب اپنے اپنے اصل سے متاثر ہو کر صحت و مرض پیدا کرتے ہیں ، خرگوش کی ٹانگیں کتنی ہوتی ہیں؟ لیکن مقلدین کے خرگوش کی تین ٹانگیں ہیں جن سے وہ عرصہ دراز سے لنگڑا ہے ۔ چار 121 ارواح روح کی جمع ارواح ہے، ارواح اخلاط کے لطیف اجسام ہیں، جو اخلاط کی لطافت سے پیدا ہو کر اپنے اپنے طبائع کی طرف تقسیم ہو جاتے ہیں۔ روح طبی دراصل ایک ہی ہے جو خون کے لطیف حصہ سے پیدا ہوتی ہے، اسے روح حیات بھی کہتے ہیں، لیکن جب یہ اعضاء ریکہ میں اخلاط کے لطیف حصہ سے پیدا ہوتی ہے تو اس کے افعال مختلف ہو جاتے ہیں، اس مناسبت سے اسے اس عضور میں کے ساتھ تطبیق دے دی گئی ہے جس میں یہ پیدا ہوتی ہے، جیسے چاروں اخلاط کے مجموعے کا نام خون ہے بعینہ چاروں ارواح کے مجموعے کا نام روح حیات یا روح طبی ہے جو طبیعت سے منسوب ہے اور خون سے پیدا ہوتی ہے۔ ارواح کی تقسیم ا روح حیوانی یہ دل میں پیدا ہوتی ہے اور شرائین کے توسط سے تمام بدن میں پہنچتی ہے ۔ روح طبعی جگر میں پیدا ہوتی ہے جو وریدوں کے ذریعے تمام بدن میں پہنچتی ہے۔ ۳ ۔ روح نفسانی دماغ میں پیدا ہوتی ہے اور پھٹوں کے ذریعے تمام بدن میں پہنچتی ۔ 122 روح نباتی طحال میں پیدا ہوتی ہے اور اس کی لعابدار رطوبت کے ذریعے تمام بدن میں پھیل جاتی ہے۔ اردات کو ہم یوں بھی سمجھ سکتے ہیں کہ روح حیوانی دل میں ریح کی لطافت سے پیدا بون ، روت طبعی جگر میں صفراء کی لطافت سے پیدا ہوتی ہے، روح نفسانی دماغ میں بلغم کی لطافت سے پیدا ہوتی ہے، روح نباتی طحال میں سوداء کی لطافت سے پیدا ہوتی ہے۔ الطافت سے مراد یہ ہے کہ اخلاط جب جگر میں پک کر اپنے اپنے اعضاء کی طرف سفر کرتی ہیں تو ان میں ایک مخصوص حرارت ہر وقت رہتی ہے، اس حرارت کے عمل سے ان کے لطیف اجزاء ارواح اور کثیف اجزاء اعضاء جسم بن جاتے ہیں ، یا یوں تجھ لیں کہ جیسے جیسے ان کثیف اجزاء میں کثافت بڑھتی جاتی ہے یہ مجسم ہو جاتے ہیں، اور اپنی اپنی طبائع وصورت کے ساتھ مد ہو جاتے ہیں ۔ پانی بہتر بلغم ، دماغ ، روح نفسانی ملی سرد ہوا ، المحال ارون نباتی خاکہ جسم انسانی میں اب تک ہم نے جو کچھ پڑھا ہوا خشک ، ریاح ، دل ، روح حیوانی آگ اگری، جسفر ، جگر ، روح طبعی 123 قویٰ قومی قوت کی جمع ہے، قوت کے معنی طاقت کے ہوتے ہیں، طاقت یا قوت وہ شے ہے جو فعل کا بالذات مبداء اور مرکز ہو، جس سے روح طبی کے افعال صادر ہوں ، یعنی قوت ایک خودکار چیز ہے جو روح کے وسیلے سے عمل کرتی ہے، قومی چار ہیں۔ ا۔ قوت حیوانی یہ قوت جسم کی حرکات و افعال کو قائم رکھتی ہے مقام اس کا قلب ہے۔ ۲۔ قوت طبعی یہ قوت جسم میں غذا اور نشو و نما کا کام کرتی ہے مقام اس کا جگر ہے۔ ۳۔ قوت نفسانی یہ قوت جسم میں احساسات و تحریکات کا باعث ہے مقام اس کا دماغ ہے۔ قوت بناتی یہ قوت ہیکل کو قائم اور بدن کی خوبصورتی کا سبب ہے مقام اس کا طحال ہے، در اصل یہ چاروں قوتیں ایک ہی قوت ( قوت طبی) کے چار مظہر ہیں، جو چار مختلف مراکز میں تقسیم کر دئیے گئے ہیں، تا کہ یہ ایک دوسرے کے تعاون سے کام کرسکیں ، کیونکہ قدرت نے ہر عضو کے افعال میں اس کی ایک جبلت پیدا کر رکھی ہے، جس کے تحت وہ کام کر کے جسم کو تندرست و توانا رکھنے کی سعی کرتا ہے، اگر یہ افعال کم و بیش ہو جائیں تو صحت کا شیرازہ بکھر جاتا ہے۔ قومی اربعہ کے مزید چار کام ہیں، جو بالترتیب ماسکہ، ہاضمہ، دافعہ اور جاذبہ میں جو اپنے اپنے مراکز ( دل، جگر، دماغ ، طحال ) کے تحت فرائض انجام دے رہے ہیں ۔ 124 قوت کی مزید تشریح یادرکھنا چاہئے کہ قوت کوئی ظاہری یا مادی شے نہیں ہے جو نہیں نظر آ سکے بلکہ اس کا اظہار ہمیشہ کسی طاقت کے فعل سے ہوتا ہے، اس فعل کو دیکھ کر اس کی محرک طاقت کا اندازہ ہوتا ہے ، یا ہم اسے محسوس کر سکتے ہیں یا ہمیں اس کا ادراک ہو جاتا ہے، انسان میں جب یہ پیدا ہوتی ہے تو حواس خمسہ ظاہری و باطنی میں احساسات و ادراکات کے علاوہ غور و فکر، جراءت بہادری، عقل و فہم ، اور مختلف حرکات و افعال کا اظہار ہوتا ہے، جوں جوں انسان میں قوت کی کمی آتی جاتی ہے قومی انسانی کمزور ہوتے جاتے ہیں اور ایک وقت ایسا بھی آتا ہے جب اس کے احساس و ادراک حرکات تحریکات سب ختم ہو جاتی ہیں لیکن یہ سب بتدریج ہوتا ہے اور اسے موت کہتے ہیں، اس سے ثابت یہ ہوا کہ جب تک قومی قائم ہیں اس وقت تک ہی صحت قائم ہے، جیسے ہی ان میں انحطاط پیدا ہونا شروع ہو جائے جسم کے دروازے پر موت دستک دینے لگتی ہے، جیسا کہ اوپر بیان ہوا اس بحث سے یہ بات سامنے آتی ہے کہ ہم مناسب غذا سے تونی اربعہ کو قائم رکھ سکتے ہیں جس سے زندگی جاری و ساری رہے گی لیکن تاحکم ربی تک !! کیونکہ حکم ربی کے بغیر پتہ نہیں ہل سکتا۔ 125 افعال افعال فعل کی جمع ہے فعل وہ امر ہے جو قوت سے عمل میں آتا ہے، اور کسی عضو کی حرکت سے سرزد ہوتا ہے فعل ہی سب سے بڑاعمل ہے جو مرض وصحت سے بحث کرتا ہے، اور یہ کسی عضو کے سکون سے حرکت میں آجانے کا نام ہے۔ جیسا کہ چار مفرد اعضاء ( دل، جگر، دماغ المال) ہیں ویسے ہی ان کے چار مفردا فعال تحریک تحلیل تسکین تخدیر) ہیں، اعضاء کے یہ افعال ان کے اخلاط ومزاج اور کیفیات (خشکی، گرمی ، تری ہردی) سے پیدا ہوتے ہیں۔ مرکب اعضاء میں جو اپنے اربعہ مفرد اعضاء کی وساطت سے پیدا ہوں وہ مرکب افعال کہلاتے ہیں، جیسے ہضم معدی جو معدہ کے چاروں مشر د اعضاء اور ان کی چاروں قومی (ماسکہ، ہاضمہ، دافعہ، جاذبہ ) اور ان کی چاروں کیفیات (خشکی گرمی ، تری، سردی ) سے انجام پاتی ہیں۔ چونکہ مرکب اعضاء اربعہ مفرد اعضاء سے مل کر بنے ہیں اس لئے مفرد اعضاء کے افعال سے ہی مرکب اعضاء اثر و تاثیر حاصل کرتے ہیں، اور انسانی مشین کو چلانے کے ذمہ دار ہیں۔ جیسا کہ آپ کو معلوم ہونا چاہئے کہ انسانی جسم اعضاء سے مرکب ہے اور اعضاء انجہ 126 (بافت) سے مرکب ہیں ، اور انسجہ خلیات سے مرکب ہیں، خلفیہ ایک حیوانی ذرہ ہے جو اپنے اندر زندہ رہنے کے تمام افعال رکھتا ہے، اور اپنے افعال میں بالکل آزاد ہے اگر ایک ہی قسم کے خلیات جب ایک ہی قسم کی بافت بناتے ہیں وہ اپنے خاص قسم کے افعال میں ایک دوسرے سے ایک خاص تعلق رکھتے ہیں جو نظام جسم انسانی چلانے کا ذریعہ ہے، یہی ان کے مفردا فعال کہلاتے ہیں ، جیسے عضلاتی انسجہ میں قوت حرکت پائی جاتی ہے، قشری انسجہ میں توت غاذیہ پائی جاتی ہے، اعصابی انسجہ میں قوت حس پائی جاتی ہے بخاطی انسجہ میں قوت جاز بہ پائی جاتی ہے، جب مفرد اعضاء چار ہیں تو ان کے افعال بھی چار ہیں، جن کے مناسب تناسب عمل سے بدن کی صحت کا دارومدار ہے۔ چونکہ اعضاء انسانی انہی بافتوں (عضلاتی بافت قشری بافت، اعصابی بافت بخاطی بافت) سے مرکب ہیں، اس لئے اعضاء کے افعال انہی مختلف بافتوں کے مختلف افعال سے مرکب طور پر انجام پاتے ہیں، مثال کے طور پر غذا کا جسم میں ہضم ہونا ، یعنی غذا جس عضو کی طرف جاتی ہے اس عضو کی قوت جاز بہ اسے جذب کرتی ہے اور جس عضو سے جدا ہو کر جا رہی ہوتی ہے اس کی قوت دافعہ اس کو دفع کرتی ہے۔ جسم میں جس قدر بھی افعال سرزد ہوتے ہیں وہ مرکب ہوتے ہیں اور یہ اس قدر خود کار طریقے سے سرزد ہوتے ہیں کہ ہمیں ان کا احساس تک نہیں ہوتا، جیسے کسی حصہ جسم پر چیونٹی نے کاٹا تو ہمیں درد کا فوراً احساس ہو گیا اور اس جگہ پر ہاتھ سے خارش کر کے اس جگہ کی اذیت کو کم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے، درد کا احساس ہمیں قوت 127 جس کے ذریعے ہوا اور ہاتھ تے کھجانا قوت حرکت سے سرزد ہوا کو ، افعال است اور قوت حرکت کا سر چشمہ تھا کبھی یہ افعال کم ہوتے ہیں اور کبھی زیادہ ہیں اس کی بیشی کو جانتا ہی مرض و صحت کا علم حاصل کرنا ہے۔ حاملین نظریہ مفرد اعضاء اراد انہی مفردا فعال ، امرجہ ، اخلاط وقوئی اور اعضاء کی افراط و تفریط سے اندازہ لگا کر مرض کی حقیقت تک پہنچ کر اور ان افعال کو اعتدال پر ا هیچ علاج کر لیتے ہیں۔ مفرد افعال چار ہیں جن پر صحت کا دارو مدار ہے۔ ا خشکی سے مفرد اعضاء کے فعل میں تحریک پیدا ہوتی ہے۔ ۲ گرمی سے مفرد اعضاء کے فعل میں تحلیل پیدا ہوتی ہے۔ ۳۔ ترکی سے مفرد اعضاء کے فعل میں تسکین پیدا ہوتی ہے۔ ۔ سردی سے مفرد اعضاء کے فعل میں تخدیر پیدا ہوتی ہے۔ مفرد اعضاء کے افعال درست کر دینے سے اخلاط کا اعتدال قائم ہو جاتا ہے، ان طرح اگر اخلاط کا اعتدال پیدا کر دیا جائے تو مفرد عضو کا فعل درست ہو جاتا ہے ، مفرد عضو یا فعل درست کر دینے سے جسم کے تمام فضلات اور زہر میں ختم ہو جاتی ہیں اور جسم صحت مند ہو جاتا ہے، میں قانون فطرت ہے جیسے گرمی کے موسم میں پہلے جس پیدا ہوتا ہے پھر اچانک تیز ہوائیں چلنے لگتی ہیں اگر ان سے بھی موسم اعتدال پر نہ آئے تو بارش شروع ہو جاتی ہے جس سے موسم میں اعتدال پیدا ہو کر یہ نانی روستا کے لئے سکون پیدا کر دیتا ہے، انہیں مثالیں ہی نظریہ کی مد دو ثبوت ہیں ۔ 128 تحریک تحریک حرکت سے نکلا ہے، جس عضو کے بارے میں یہ کہا جائے کہ فلاں عضو میں تحریک ہے اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس عضو کا فعل تیز ہے، وہاں خون کی توجہ زیادہ ہو گی یعنی وہاں خون کا اجتماع ہو رہا ہوتا ہے ، خون بار بار اس عضو کو ٹھوکر لگاتا ہے اور اس عمل سے اس عضو کا فعل تیز ہو کر اس عضو سے متعلقہ خلط زیادہ مقدار میں پیدا ہو کر خون میں جمع ہونے لگتی ہے، جو خلط خون میں زیادہ ہوگی اس کی علامات پائی جائیں گی ، مثلا اگر جگر کا فعل تیز ہوگا تو صفراء پیدا ہو کر خون میں رکنے لگے گا اور اس زیادتی صفراء سے یرقان اصغر پیدا ہو جائے گا۔ تحلیل تحلیل کا مطلب سے حل ہو جانا ، پگھل جانا، گھل جانا ضعیف ہو جاتا ،جس عضو میں تحریک ہو نسیجی دوران خون کے مطابق اس سے پچھلے عضو میں تحلیل ہوتی ہے، تحلیل والے عضو سے خون بڑی تیزی سے گذر کر تحریک والے عضو کی طرف جا رہا ہوتا ہے، خون کی اس تیز رفتار کی وجہ سے متعلقہ عضو میں حرارت پیدا ہو جاتی ہے، حرارت 129 ضعف کا دوسرا نام ہے، نتیجتا وہ عضو حرارت کی زیادتی کی وجہ سے کمزور ہو جائے گا۔ اگر اس عضو میں یہی تحلیل کا عمل مسلسل جاری رہے تو یہ عضو اپنے حجم میں پھیل جائے گا، مثلاً اگر جگر میں تحریک ہو تو دل میں تحلیل ہوگی اور اس مسلسل تحلیل کی وجہ سے دل حرارت کی زیادتی کی وجہ سے پھیل جائے گا، جس کی سب سے پہلی علامت ٹانگوں کا درد ہے، اس کے بعد سانس پھولنا شروع ہو جائے گا، اس کے بعد نیچے کا بلڈ پریشر ناریل (۹۰) سے بڑھ کر سو سے ایک سو میں تک ہو جائے گا، اس وقت اگر ایکس رے کروایا جائے تو دل بڑھا ہوا صاف نظر آ جاتا ہے، دل جتنا بڑھا ہوا ہوگا اس کے مطابق علامات پائی جائیں گی ، مثلاً سو تک مریض کو معمولی سانس پھولنے کے علاوہ کچھ بھی محسوس نہیں ہوتا لیکن جب اس حد سے تجاوز کر جائے اور ایک سو تھیں تک پہنچ جائے تو پاؤں پر تیج ظاہر ہو جاتی ہے، جس کو دبانے سے گڑھا پڑتا ہے،اس وقت سانس بہت زیادہ پھولنے لگتی ہے۔ تسكير تسکین کا مطلب ساکن ہو جانا ہاتھہر جانا ہے۔ نسیجی دوران خون کے مطابق تحلیل والے عضو سے پچھلے عضو میں تسکین ہوتی ہے، اس کی مثال ایسے ہے جیسے ابھی ابھی خون اس عضو سے چل کر تحریک والے عضو کی طرف گیا ہے، یہاں سے خون کو گئے ہوئے ابھی کچھ ہی عرصہ گذرا ہوتا ہے، اس کی مزید وضاحت اس طرح ہے کہ ایک لائن میں چار کمرے ہوں، ان میں سے ایک کمرے میں کسی فنگشن کی تیاری ہے اور (130) ایک عورت ایک نمبر کمرے میں موجود تھی لیکن تیاری کیلئے اٹھ کر دوسرے کمرے میں چلی جائے اور وہاں جا کر میک اپ وغیرہ کرتی ہے، پرفیوم استعمال کیا اور اٹھ کر تیرے کمرے سے گذرتے ہوئے چوتھے کمرے میں پہنچ جائے تو جب ہم غور کریں گے تو دوسرے کمرے میں پرفیوم کی تھوڑی سی خوشبو ہو گی ، اس کی نسبت تیسرے کمرے میں خوشبو زیادہ ہوگی اور اس کی نسبت چوتھے کمرے میں بہت زیادہ خوشبو ہو گی کیونکہ اس کمرے میں وہ خود مجسم خوشبو موجود ہے، اب پہلا کمرہ تخدیر کا، دوسرا کمرہ تسکین کا تیسرا کمرہ تحلیل کا اور چوتھا کمرہ تحریک کا ہوگا جہاں محرک موجود ہے، خوشبو کو خون تصور کر لیں اور غور کیجیئے کہ پہلے کمرے میں خوشبو کا نام ونشان تک نہیں ہوگا لیکن دوسرے کمرے میں کچھ نہ کچھ خوشبو موجود ہوگی ، تیسرے کمرے میں بھی خوشبو زیادہ لیکن چوتھے کمرے میں سب سے زیادہ ہوگی تسکین والے عضو کی مثال دوسرا کمرہ ہے، کیونکہ یہاں پر خوشبو کا کچھ ہی پر تو پایا جاتا ہے، میرا خیال ہے کہ بات سمجھ میں آ گئی ہوگی، یعنی تسکین والے عضو میں خون موجود تو ہوتا ہے لیکن ! کم مقدار میں ! جیسے دوسرے کمرے میں خوشبو کا احساس پایا جاتا تھا۔ تخدير تخدیر کا مطلب ہے سن ہو جانا، یہ لفظ خدر سے نکلا ہے، تسکین والے عضو سے پچھلے عضو میں تحریر ہوتی ہے، اس عضو سے خون کو تحریک والے عضو کی طرف گئے ہوئے 131 کافی عرصہ گذر چکا ہوتا ہے، جیسے ایک نمبر کمرے میں خوشبو کا ہلکا سا بھی احساس نہیں تھا لیکن اتنا معلوم ہے کہ وہاں زندگی موجود تھی ۔ ایک مثال اور دیتا ہوں جس سے یقیناً آپ سمجھ جائیں گے کہ جب قشری تحریک ہو تو دماغ میں تخدیر ہوتی ہے، دماغ کو اپنے افعال ادا کرنے کیلئے پچیس فیصد خون کی ضرورت ہوتی ہے لیکن جب اسے تخدیر کی وجہ سے پندرہ فیصد خون لے تو اس سے وہ اپنے افعال صحیح طور پر ادا نہیں کر سکتا، اگر اسے پندرہ فیصد سے بھی کم خون ملے تو نہ ہی یہ اپنے افعال صحیح طور سے ادا کر سکتا ہے اور اس کی بقاء بھی خطرے میں پڑ جاتی ہے کیونکہ اس نے اس پچیس فیصد خون سے نظام چلانا ہے اور اس میں سے تغذیہ حاصل کرنا ہوتا ہے، اس طرح تخدیر کی وجہ سے اس کے افعال اور اس کی ذاتی ساخت مجروح ہو کر ظاہری حالت میں پیچھے سن ہونا ضعف بصر ضعف سماعت اور نسیان جیسی علامات ظاہر ہونے لگیں گی۔ سیجی دوران خون کے مطابق د ماغ تسکین دیکھئے افعال کا خاکہ جی دوران تخدیر ، جگر خیال تجلیل ) خون اور جسم تحریک ول 132) ய مقامات کی حالت ا تحریک کے مقام پر خشکی ہوگی، یہ یا تو خشکی سردی سے ہو گی یا خشکی گرمی سے ہو گی. جہاں بھی تحریک ہوگی یہی دو کیفیات پائی جائیں گی، اول تحریک کیمیاوی اور دوم تحریک مشینی ہوگی۔ تحلیل کے مقام پر ہمیشہ گرمی پائی جائے گی، یہ یا تو گرمی خشکی سے ہوگی یا گرمی تری سے ہوگی تحلیل جہاں بھی ہوگی وہاں یہی دو کیفیات پائی جائیں گی ، اول تحلیل کیمیا دی اور دوم تحلیل مشینی ہوگی۔ تسکین کے مقام پر ہمیشہ تری پائی جائے گی ، یہ یا تو تری گرمی سے ہوگی یا تری سردی سے ہوگی، جہاں بھی تسکین ہوگی یہی دو کیفیات پائی جائیں گی ، اول تسکین کیمیاوی اور دوم تسکین مشینی ہوگی۔ ۴۔ تخدیر کے مقام پر سردی پائی جائے گی، یہ یا تو سردی نری سے ہوگی یا سردی خشکی سے ہوگی ، جہاں بھی تحدیر ہوگی یہی دو کیفیات پائی جائیں گی ، اول تقدیر کیمیاوی اور دوم تخدیر میشینی ہوگی۔ یہ اعضاء کی چاروں حالتیں بیان کر دی گئی ہیں ، انہیں اچھی طرح ذھن نشین کر لینا چاہیئے کیونکہ علاج کے دوران ان کا جاننا نہایت ضروری ہوتا ہے۔ 133 مادہ کیا ہے؟ مادہ ایک ایسا جو ہر بسیط ہے جس سے کائنات کے موالید اربعہ کے اجسام تیار ہوتے ہیں ، مادہ کے بسیط ہونے پر قدیم و جدید تمام حکماء متفق ہیں۔ ایک گروہ کا نظریہ یہ ہے کہ اجسام کی ترکیب ان اجزاء پریشاں سے ہوتی ہے جو انقسام وہی و خارجی کسی بھی انقسام کی صلاحیت نہیں رکھتے ، یہ اجزاء قضاء عالم میں متحرک و منتشر رہتے ہیں، جب صانع عالم کی قدرت کا ملہ سے با ہم مل کر سکون و استقرار حاصل کر لیتے ہیں تو جسم کی صورت وجود میں آجاتی ہے، ان اجزاء کی ماہیت وحقائق مختلف ہیں بعض ہوا یہ بعض ناریہ بعض مائیہ، بعض ارضیہ ہیں اور یہ جو ہر فردہ کی ترکیب سے بنے ہیں۔ ارسطو کہتا ہے کہ مارہ اولی ایسا جو ہر بسیط ہے جو خود تو جسم نہیں رکھتا لیکن جسم کی صورت قبول کرنے کی صلاحیت اس میں موجود ہے، جیسے تم خود تو درخت نہیں لیکن درخت کی صورت قبول کرنے کی استعداد اس میں موجود ہے، آنکھیں اس کو دیکھنے اور حواس محسوس کرنے سے عاجز ہیں، اس کے وجود کا علم ہم کو صرف استدلال وقیاس سے حاصل ہوتا ہے، اور وہ اس طرح کہ ہم دیکھتے ہیں کہ عناصر ار بعد ایک دوسرے سے بدلتے رہتے ہیں ، یہ بدلنے کی کیفیت سوائے اس کے دوسری نہیں ہو سکتی کہ مادہ ایک 134 صورت چھوڑ کر دوسری صورت کے لباس میں جلوہ گر ہوتا ہے، مثلاً پانی گر ہوا ہو جائے تو بجز اس کے کیا ہوگا کہ پانی کی صورت جاتی رہی اور اس کی جگہ ہوا کی صورت آگئی لیکن وہ چیز جس میں پہلے پانی کی صورت تھی اور اب ہوا کی آگئی بعینہ باقی ہے، وہی چیز جس پر اس قسم کی صورتوں کا تو ارد ہوتا ہے اس کو مادہ اوٹی یا ہیوئی کہتے ہیں۔ ہیوئی کا وجود کسی دوسرے ہیوئی سے نہیں ہوا ہے بلکہ وہ ایک پر تو اور عکس ہے اس روح کل کا جس کو فلسفہ کی اصطلاح میں عقل فعال کہتے ہیں، ہیوئی جسم نہیں ہوتا البتہ جب ہوئی میں جسم کی صورت قائم ہو جاتی ہے تو وہ سب کچھ ہوتا ہے۔ مادہ اوٹی کو سمجھنے کیلئے جسم انسان کو لے کر دیکھا جائے تو معلوم ہوگا کہ وہ مختلف اعضاء سے مرکب ہے اور اعضاء مرکب ہیں گوشت، پوست اور استخوان سے، یہ سب کچھ اخلاط جسم سے بنتا ہے اور اخلاط جسم کی اصل نمذا ہیں ، غذا کی اصل نباتات، نباتات کی اصل عناصر، یہاں تک ایک جسم دوسرے جسم سے بنتا چلا آیا ہے، اب عناصر بھی اگر اجسام مرکبہ ہوں اور ان کی ترکیب بھی دیگر اجسام سے ہو تو ہم ان اجسام کا مادہ دریافت کریں گے اور اگر عناصر اجسام مفردہ ہوں تو سوال یہ ہوگا کہ عناصر کس چیز سے بنے ہیں ۔ ان کا مادہ کیا ہے، لا محالہ آخر میں ایک ایسے مادہ کے وجود کا و قرار کرنا پڑے گا جو جسم نہیں ہوگا، ورنہ مادہ کا سلسلہ کہیں ختم نہ ہوگا کیونکہ ہر جسم کیلئے مادہ کا وجود لازمی ہے، بس اس آخری مادہ کو ہی مادہ اولیٰ کہتے ہیں اور وہی اس ساری بحث کا موضوع ہے۔ 135 مادے اور کیفیات ہر عضورئیس کا مادہ ایک ہے اور ہر مادے کی کیفیت ایک ہے اور ہر کیفیت ایک فعل کی ذمہ دار ہے، تفصیل پڑھیئے ۔ عضلاتی مادہ مرکز اس کا دل ہے اور کیفیت اس کی خشکی ہے دل کے تمام ارادی اور غیر ارادی عضلات اس کے تحت کام کرتے ہیں، جب ہم عضلاتی تحریک کا لفظ استعمال کریں گے تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ دل کا فعل تیز ہو گیا ہے جس کے نتیجے میں جسم (خون) میں ریاح (خشکی) بڑھ گئی ہے۔ قشری مادہ مرکز اس کا جگر اور کیفیت اس کی گرمی ہے، اس کے تحت جسم کے تمام غددنا قلہ کام کرتے ہیں، جب ہم قشری تحریک کا لفظ استعمال کریں گے تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ جگر کا فعل تیز ہو گیا ہے جس کے نتیجہ میں جسم (خون) میں گرمی ( صفراء ) بڑھ گئی ہے۔ اعصابی مادہ مرکز اس کا دماغ اور کیفیت اس کی تری ہے، جسم کے تمام خبر رساں اور احساس رساں اعصاب اس کے تحت کام کرتے ہیں ، جب ہم اعصابی تحریک کا لفظ استعمال کریں گے تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ دماغ کا فعل تیز ہو 136 گیا ہے جس کے نتیجہ میں جسم (خون) میں تری ( بلغم ) بڑھ گئی ہے۔ مخاطی مادہ مرکز اس کا طحال اور کیفیت اس کی سردی ہے، اس کے تحت جسم کے تمام غدد جاذبہ کام کرتے ہیں، جب ہم مخاطی تحریک کا لفظ استعمال کریں گے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ طحال کا فعل تیز ہو گیا ہے جس کے نتیجہ میں جسم ( خون ) میں سردی (سوداء ) بڑھ گئی ہے۔ کیمیاوی اور مشینی تحریک ا۔ کیمیاوی افعال۔ اس تحریک میں یہ عضو اپنی متعلقہ غلط پیدا کر کے خون میں روک رہا ہوتا ہے، اور اپنے متعلقہ عضو کو تغذیہ فراہم کرتا ہے، اور یہ عضو اپنی متعلقہ خلط پیدا کرنے کیلئے طاقت اپنے سے پچھلے عضو سے حاصل کرتا ہے، اس خلط کے رکنے سے میلے امراض پیدا ہوتے ہیں ، جن کیلئے بہت جدو جہد کرنی پڑتی ہے۔ -۲ مشینی افعال اس فعل میں یہ مفرد عضوا اپنی متعلقہ خلط پیدا کر کے جتنی جسم کو ضرورت ہو تغذیہ کے طور پر خرچ کر کے فالتو کا اخراج کر دیتا ہے، نسیجی دوران خون کے مطابق اس عضو کا تعلق اپنے سے اگلے عضو کے ساتھ ہو رہا ہوتا ہے جس کے نتیجہ میں اس خلط کا زور ٹوٹ جاتا ہے، اور اگلے عضو سے متعلقہ خلط تھوڑی تھوڑی پیدا ہونے لگتی ہے، اس خلط کی زیادتی کی صورت میں اگر کوئی مرض پیدا ہو جائے تو وہ حاد ہوتا ہے اور جلد ہی صحت ہو جاتی ہے۔ 137 حرارت غریزی اور حرارت غریبیہ حرارت غریزی اللہ تعالی کی طرف سے اس وقت ودیعت کی جاتی ہے جب عورت کا ادوم اور مرد کا سپرم ( عورت کا بیضہ اور مرد کا کرم منی ) آپس میں فرٹیلائیز ہوتے ہیں تو اول دونوں کے ملنے سے جونئی چیز بنتی ہے روح کہلاتی ہے، اس کے اندر اس وقت سے حرارت غریزی قائم کر دی جاتی ہے، جو جوانی گذرنے کے بعد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے، اور بڑھاپے تک پہنچتے پہنچتے ختم ہو جاتی ہے اس کا نام موت ہے، گویا ثابت یہ ہوا کہ جو روز ازل سے اللہ تعالیٰ نے ایک مخصوص مقدار میں ہر انسان کو حرارت غریزی تفویض کر دی ہے اس میں کمی تو ہو سکتی ہے لیکن زیادتی ممکن نہیں ہو سکتی۔ حرارت غریبیہ وہ حرارت ہے جو جسم میں کمزوری آجانے کے باعث عارضی طور پر پیدا ہوتی ہے، اسے بخار بھی کہہ سکتے ہیں یعنی جب جسم کی نارمل حرارت ۹۸۴ درجہ فارن ہیٹ سے حرارت بڑھ جائے اسے بخار ( حرارت غریبیہ) کہتے ہیں ، یہ جسم ے تعفن اور دیگر قسم کے زہر دور کرنے کیلئے پیدا ہوتی ہے، اسے درست کرنے کیلئے دو طریقے ہیں اول قوت حیوانی (عضلاتی مخاطی، عضلاتی قشری اور یہ ) سے بڑھادی جائے ، دوم طبیعت اگر برداشت کر سکتی ہے تو قشری اعصابی مسمبل دو ماشہ دے کر تعفن دور کر دیا جائے ، ثانی الذکر طریقہ نہایت بہتر ہے کیونکہ اس میں سبب دور کر کے صحت بحال کر دی جاتی ہے۔ 138 نسیجی دوران خون تسکین دماغ سیجی دوران عمال تجلیل تخدیره جگر خون اور جسم تحریک مدل سیجی دوران خون دل سے جگر کی طرف جگر سے دماغ کی طرف، دماغ سے طحال وغدد جاذبہ 1 کے ذریعے جذب ہو کر دل کی طرف چلا جاتا ہے، یہ چکر ازل سے ابد تک ایسے ہی چل رہا ہے اور یونہی چلتا رہے گا۔ اسی چکر میں صحت و مرض ، اس میں انسان کی فنا و بقاء اس میں دین ہے اور اس میں دنیا ہے۔ ا خون جب پورے جسم میں سے گھومتا ہو الطحال کے پاس پہنچتا ہے تو طحال اس میں سے قابل مرمت کریات تمراہ کو مرمت کر کے لمفیک سسٹم پر ترشح کر دیتی ہے جہاں وہ غدد جاذبہ (بے نالی ندو ) کے ذریعہ سے جذب ہو کر دوبارہ خون میں شامل ہو کر دل کی طرف چلا جاتا ہے اور باقی تہہ نشیں (سوداء) سے اپنا پیٹ بھرتی ہے، یہی چکر ہمیشہ سے قائم ہے اور یونہی چلتا رہتا ہے۔ موالید اربعہ موالید کے معنی ہے رب تعالیٰ کی پیدا کی ہوئی چیزیں۔ موالید اربعہ سے مراد کائنات میں پیدا کی گئی وہ ابتدائی چیزیں، جن سے کائنات کا مقصد حل ہوتا ہے اور یہ ایک دوسرے سے غذا حاصل کرتی ہیں، ان کی پیدائش مادہ کے بعد ہے اور یہی افضل واشرف ہیں کیونکہ ان میں اشرف مخلوق کا ذکر ہے بلکہ یہ مخلوق ان میں سے ایک ہے، موالیدار بعد جیسا کہ نام سے ظاہر ہے چار ہیں۔ نباتات، جمادات، حیوانات اور انسان موالید اربعہ ہیں۔ نباتات، جمادات سے غذا حاصل کرتے ہیں، حیوانات ، نباتات سے غذا حاصل کرتے ہیں، اور یہ سب ( نباتات، جمادات، حیوانات ) انسان کی غذا بن جاتے ہیں، انسان مر کر مٹی کی غذا بن جاتا ہے، جہاں سے پیدا ہوا و ہیں مئی ( مخاطی مادہ) میں مٹی ہو گیا ، یہ عمل اس وقت سے یونہی چل رہا ہے جب سے انسان پیدا کیا گیا ہے اور قیامت تک یونہی چلتا رہے گا. مادہ اور گیسز اصل میں مادہ ایک ہی ہے، بخاطی مادہ بنیاد ہے اسی سے انسان پیدا ہوا، جب اللہ تعالٰی نے اپنی قدرت سے اس میں روح پھونک دی تو یہ اس کی ارتقائی حالت ہے، یہاں یہ عضلاتی تحریک کی مدد سے دنیا پر آنکھ کھولتا ہے، پھر اس میں عضلاتی مادے (گیس) سے حرکت اور حرکت سے حرارت پیدا ہو جاتی ہے ، یہ اس کی ( نار ) شکل ہے اور عضلاتی مادے کی ارتقائی حالت ہے، پھر قشری مادہ خود کار قوت کے تحت ارتقائی منازل طے کرتا ہوا اعصابی مادے ( مائع ) میں تبدیل ہو جاتا ہے، یہی اعصابی مادہ ترقی کے منازل طے کرتے ہوئے پھر مخاطی ( ٹھوس ) مادے میں تبدیل ہو جاتا ہے، ثابت یہ ہوا که مادہ ایک ہی ہے لیکن گیس، تار، مائع پھوس اس کی چار ارتقائی حالتیں ہیں۔ گیسزز جب ہائیڈ روجن گیس نائیٹروجن گیس کے ساتھ فعل و انفعال کرتی ہے تو ( ٹھوس ) وجود قائم ہو جاتا ہے، اور جب نائیٹروجن کاربن ڈائی اوکسائیڈ کے ساتھ فعل و انفعال کرتی ہے تو ( گیس ، ریح ، روح حیوانی ) بن جاتی ہے ، اور جب کاربن ڈائی اوکسائیڈ ، او سیجن کے ساتھ فعل و انفعال کرتی ہے تو شعلہ ( آگ ) بھڑک اٹھتا ہے، 143 اور جب اوکسیجن ہائیڈ روجن کے ساتھ فعل و انفعال کرتی ہے تو پانی ( مائع ) بن جاتا ہے، اور جب ہائیڈ روجن نائیٹروجن کے ساتھ فعل و انفعال کرتی ہے تو پھر ٹھوس مخاطی مادہ ، مادہ منویہ ) شکل اختیار کر جاتی ہے، گویا مخاطی مادے سے بنے تھے اور اس سے مٹی میں مٹی ہو گئے، یہ چند روزہ مصنوعی زندگی کا سفر تھا جو تمام ہوا۔ دیکھئے خاکہ طحال، بخاطی ماده نائیٹروجن سحر الا ومات اعصابی ماده ہائیڈروجن حیاتی انسجد پانی آگ ہوا حیاتی انجہ کارین دل عضلاتی ماده حیاتی اسجد 144 جگر بشری ماده مفرد اعضاء کی خوراک و فضلات طحال دماغ الکلی تیزاب دل نک جگر دل کی خوراک تیزاب ہے اور یہ فضلے میں نمک خارج کرتا ہے، جگر کی خوراک نمک ہے جو وہ دل سے حاصل کرتا ہے اور فضلے میں الکلی خارج کرتا ہے، اس اسکلی کو دماغ اپنی خوراک میں صرف کر کے کیلشیم بطور فضلہ خارج کرتا ہے، اس کیلشیئم کو طحال اپنی غذا بنا لیتی ہے اور فضلے میں تیزاب خارج کرتی ہے جسے پھر دل اپنے تصرف میں لے آتا ہے اور یہ سرکل یونہی ہمیشہ سے چل رہا ہے۔ 145 سال کے چار موسم دماغ بیمار طحال سرما خزاں دل جگر جیسے جسم انسانی میں چار اخلاط اور چار مزاج پائے جاتے ہیں، اسی طرح اس کرہء ارض میں بھی چار موسم (خشکی ، گرمی ، تری ، سردی) پائے جاتے ہیں۔ موسم خزاں کے بعد موسم گرما آتا ہے۔ موسم گرما کے بعد موسم بہار آتا ہے۔ موسم بہار کے بعد موسم سرما آتا ہے۔ موسم سرما کے بعد موسم خزاں آتا ہے۔ 146 یا درکھیں کہ جب سال کے موسم چار ہیں تو اس کرہ ارض میں رہنے والی مخلوق کے بھی چار ہی مفرد مزاج ہیں ) مفرو کا لفظ صرف سمجھانے کیلئے لکھا ہے ، ورنہ ان چار مزاج کے فعل و انفعال سے آٹھ مزاج پیدا ہو جاتے ہیں ، نواں کوئی مزاج نہیں ہے۔ جو دوست نظریہ ثلاثہ کے پیروکار ہیں وہ غلطی پر ہیں، اگر دو اپنے آپ کو سچا سمجھتے ہیں تو سال کے تین موسم ثابت کر دیں، ہماری اور ان کی بحث خود بخود ختم ہو جائے گی ، یہ میں اپیلیج اور وعدہ ہے کہ اگر علی شوالے تین موسم اور تین مران ثابت کر دیں تو میں اپنی لکھی ہوئی تمام کتابیں دریائے راوی کے حوالے کر دوں گا اور ان کا شاگر دین جاؤں گا۔ لہذا موسم چار، اخلاط چارہ مزاج چار ہیں اس سے کوئی روگردانی نہیں کر سکتا۔ چاروں موسم پھر ایک دوسرے پر فعل و انفعال کر کے آٹھ بن جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر جب موسم گرما اپنے آخری ایام میں ہوتا ہے تو اپنے سے اگلے آنے والے موسم بہار کے ساتھ فعل و انفعال کرتا ہے تو ان میں ایک متوسط کیفیت پیدا ہو جاتی ہے، اس متوسط کیفیت سے گذر کر ہی کلی طور پر موسم بہار میں پہنچا جائے گا، اسی طرح باقی چار موسموں کی مثال ہے، کہ متوسط کیفیت سے گذرے بغیر دوسرے موسم میں داخل نہیں ہو سکتے ۔ دو پہر بارہ بجے سے شام چھ بجے تک عضلاتی موسم ہے۔ شام چھ بجے سے رات بارہ بجے تک اعصابی موسم ہے۔ رات بارہ بجے سے صبح چھ بجے تک مخاطی موسم ہے۔ صبح چھ بجے سے دوپہر بارہ بجے تک قشر کی موسم ہے۔ 147 دوران خون جناب صابر ملتانی طب یونانی سے نظریہ مفرد اعضاء اربعہ کی تصدیق کرتے ہوئے دوران خون کو اس طرح بیان فرماتے ہیں، یہ چند سطور ان کی کتاب علاج بالغذا سے نقل کی گئی ہیں، صفحہ نمبر 75.76 نظریہ مفرد اعضاء کے تحت دوران خون دل (عضلاتی انسجہ ) سے جسم میں دھکیلا جاتا ہے، پھر شریانوں کی وساطت سے جگر (غدی انسجہ ) سے گذرتا ہوا دماغ (اعصابی انجہ ) پر گرتا ہے، تمام جسم کی غذا بننے کے بعد پھر باقی رطوبات غدد جاذبہ کے ذریعے جو طحال کے ماتحت غدد کی وساطت سے کام کرتے ہیں جذب ہو کر پھر دوران خون میں شامل ہو کر دل (عضلات) کے فعل کو تیز کرتا ہے، اور جو خون غدد سے چھنے سے رہ جاتا ہے وہ بھی وریدوں کے ذریعے واپس قلب میں چلا جاتا ہے، اسی طرح یہ سلسلہ جاری رہتا ہے۔ آپ نے دیکھا گو اس وقت ابھی نظریہ ترقی کے مراحل طے کر رہا تھا پھر بھی حضرت صابر نے دوران خون کو سمجھ لیا تھا اور اسی وجہ سے انہوں نے طحال وغدد جاذبہ کے ساتھ سوداء و تطبیق دے کر نظریہ اربعہ کی بنیادرکھ دی تھی لیکن عزت جس کے حصے میں آنی ہوتی ہے آکر رہتی ہے۔ 148 طب قدیم سے تصدیق یہاں پر سمجھنے والی بات وہ حقیقت ہے جو طب قدیم نے ہزاروں سال قبل لکھا ہے کہ دوران خون جب تک جگر (غدد ) سے نہ گذرے وہ جسم میں نہیں پھیلتا یا ترشح نہیں پاتا ای طرح ترشح پانے کے بعد جب بقایا رطوبات طحال ( غدد جاذبہ ) میں جذب ہو کر کیمیاوی طور پر تبدیلی نہ حاصل کر لیں یعنی ان کا کھاری پن ترشی میں تبدیل نہ ہو وہ ول ( عضلات) پر نہیں گرتیں ، اور ان کو تیز نہیں کرتیں صرف سمجھانے کیلئے دل ، جگر ، دماغ و طحال کے نام لکھے گئے ہیں، ورنہ جسم میں ہر جگہ عضلات و غدد و اعتصاب و غدد جاز بہ اپنے علاقے اور حدود میں وہی کام کرتے ہیں جو اعضاء رئیسہ کر رہے ہیں، خون اور دوران خون کی ان چار تبدیلیوں کو طب قدیم میں خون صفراء، بلغم اور سوداء کے نام دیئے گئے ہیں، جہاں جہاں یہ کیمیاوی تبدیلیاں ہوتی ہیں انہی جگہوں کو ان کا مقام قرار دیا گیا ہے، خون کا مقام دل صفراء کا مقام جگر بلغم کا مقام دماغ سوداء کا مقام طحال، لیکن اس کے یہ معنی نہیں کہ باقی جسم میں یہ تبدیلیاں نہیں ہوتیں ، بلکہ ہر جگہ جسم میں انسجہ ( ٹشو ) دل، جگر ، دماغ و طحال کے کام انجام دے رہے ہیں، دلیل و تصدیق اور ثبوت کے طور پر ہم ان اعضاء کا مزاج پیش کر سکتے ہیں، یہاں ہر دور طوبات کیمیاوی تبدیلیاں حاصل کرتی ہیں، دونوں کی کیفیاتی و غلطی اور کیمیاوی مزاجوں میں 149 ذرا بھر کوئی فرق نہیں ہے۔ صابر صاحب کی اس بات سے جو تصدیق سامنے آتی ہے وہ یہ ہے کہ کل اعضاء رئیسہ چار ہیں جو جسم میں اپنے اپنے مقام پر اپنے افعال سرانجام دے رہے ہیں۔ عروج نظریہ حضرت صابر ملتانی کے دنیا سے پردہ فرمانے کے بعد نظریہ مفرد اعضاء کی دنیا میں ایسا خلاء پیدا ہو گیا جو شاید کبھی بھی پورا نہ ہو سکے گا لیکن نظریہ کی گرتی ہوئی ساکھ کو ایک اور شخصیت نے اس وقت سہارا دیا جب یہ کئی ہوئی چنگ کی طرح ڈانواں ڈول تھا۔ یہ جناب حکیم محمد شریف دنیا پوری تھے اللہ تعالیٰ ان کے درجات بلند فرمائے ، آپ کسی تعارف کے محتاج نہیں ہیں، صابر صاحب کے بعد آپ نے ان کے مشن کو جاری رکھا اور ملک کے طول و عرض میں جگہ جگہ فری طبی کیمپ لگائے اور عوام کو فائدہ پہنچایا ، آپ نے بہت سی کتابیں لکھیں جن میں خواص المفردات کو ایک خاص مقام حاصل ہے کیونکہ علاج کرتے وقت خواص الادویہ کو سمجھنا نہایت ضروری ہے ، بہت سے اطباء نے خواص المفردات پر لکھا لیکن جو حکیم محمد شریف صاحب نے عرق ریزی کر کے ادویہ کے صحیح خواص لکھے ہیں اس سے پہلے ایسی بڑی بڑی کتب میں بھی تشفی نہیں ہوتی حکیم صاحب نے نظریہ کی بڑی خدمت کی اللہ تعالیٰ ان کو جزاء خیر دے۔ اس کے بعد حکیم صاحب دنیا سے رحلت فرما گئے تو ان کا مشن حاجی حکیم محمد نین صاحب (150) نے سنبھال لیا لیکن ہر کسی کی سمجھ اپنی اپنی ہوتی ہے، انہوں نے نظریہ کو الجھا کر رکھ دیا اور صرف کتابوں پر کتابیں لکھ کر روزی کمانے لگے ، ایک کتاب کا مواد ہی توڑ مروڑ کر دوسری میں اور پھر تیسری میں لکھتے رہے اور نظریہ کی شکل اس قدر بگاڑ کر رکھ دی کہ قوم کو گمراہ کر دیا، حضرت صابر کے وقت سے ہی عضلاتی اعصابی اور اعصابی عضلاتی کا مسئلہ چل رہا تھا ، انہوں اسے سلجھانے کی بجائے طحال اور سردی کو جسم سے نکال پھینکا اور غدد جاذبہ کو جگر کی کیمیاوی تحریک ثابت کرنے کیلئے ایڑی چوٹی کا زور لگا دیا ، حالانکہ طب یونانی جس کے ہم مقلد ہیں اور حضرت صابر نے طحال کو غدد جاذبہ اور سوداء سے تطبیق دیا اور اسے اعضاء شریف لکھ کر اس کے افعال کو سمجھا اور دوران خون کا نقشہ سمجھایا، جس سے چار مفرد اعضاء کے ساتھ چار اخلاط ثابت کیں لیکن جب نظریہ نین صاحب کے قابو چڑھا تو اس میں انہوں نے اس پر کافی غلط کتا میں لکھیں جن میں دوران خون کے حوالے سے مثلث کو بڑی اہمیت حاصل ہے، جب کہ صابر صاحب کی کتابوں میں اس کا کہیں کوئی اشارہ تک نہیں ملتا، یہ جو مثلث کے حساب سے دوران خون کا چارٹ ہے یہ صابر صاحب اور یونانی طب دونوں کی نفی کرتا ہے۔ اللہ جانے حکیم صاحب اس سے کیا ثابت کرنا چاہتے تھے آپ بھی دیکھیں مثلث ۔ دل دمات مثلث دوران خون غدد جاذبہ خوردن اته 151 تحریک قلب اور باقی اعضاء اتحریک قلب سے خون میں ریاح کی زیادتی ہوگی، ارادی و غیر ارادی عضلات اپنا کام صحیح طریقے سے ادا کر رہے ہوں گے جسم چاک و چوبند ہو گا، اگر مرض پیدا ہو جائے تو اس میں بے خوابی قبض سخت ، اور جسم من ہونے کی علامات پائی جائیں گی، علاج کیلئے قشری اعصابی ادویات دیں گے۔ ۲ تحلیل طحال سے جسم میں خون کی کمی رہتی ہے کیونکہ طحال اپنے اصل ) حجم سے بڑھ ( پھیل جاتی ہے، تحلیل اس کے عروق دباؤ پڑنے سے تنگ ہو جاتے ہیں، اس وجہ سے وہ اپنے افعال صحیح انجام نہیں دے سکتے، さい ول تحریک علاج کیلئے مخاطی اعصابی مخاطی عضلاتی ادویہ دیں گے۔ جگہ تخدر ۳ تسکین دماغ سے ( حکم رساں اور احساس رساں ) اعصاب میں بخبر اؤ پیدا ہو جاتا .......... ہے، سکون کی وجہ سے اعصاب اپنے اصل حجم سے پھیل جاتے ہیں اور نسیان، نزلہ بارد جما ہوا جیسی علامات پیدا ہو جاتی ہیں، ان کے علاج کیلئے قشر کی اعصابی شدید اور نسیان کی صورت میں قشر کی اعسائی مقوی حریر و ایک تولہ صبح شام دودھ سے دیں گے، 152 - تخدیر جگر سے عدد نا قلہ اپنا کام صحیح طریقے سے ادا نہیں کرتے اس لئے فضلات جسم اندر ہی رک کر ان میں تعفن و خمیر در خمیر پیدا ہو کر مختلف علامات پیدا کر دیتے ہیں اس کے علاج کیلئے قشری اعصابی ادویات اور قشری اعصابی بی مسہل ہر دوسرے تیسرے روز استعمال کرائیں گے۔ تحریک جگر اور باقی اعضاء ا تحریک جگر سے خون میں صفراء کی مقدار ضرورت سے زیادہ بڑھ کر گرمی کی علامات پیدا کر دیتی ہے، جیسے یرقان اصغر ، سوزاک، سوزش و درم گرده، استقا، نسیان، نزله حار، دمه قلبی جلن کف و پاء وغیرہ ظاہر ہو جاتی ہیں، علاج کیلئے اعصابی قشری اور اعصابی مخاطی ادویہ استعمال کریں گے۔ تحلیل عضلات سے جسم کے ارادی تخدير ود ماخ و غیر ارادی عضلات میں سستی آجا غدد جاذ به غدد تا قله تی ہے، جسم میں تھکن ہی تھکن ہوگی تسکین طحال خاص کر پنڈلیاں درد کریں گی صبح اٹھنے کو دل نہیں چاہے گا، خون چونکہ دل سے ہی شریانوں کی وساطت سے تمام جسم میں دھکیلا جاتا ہے، دل تمایل 153 جب دل میں تحلیل ہو گی تو خون پوری مقدار میں جسم کی طرف روانہ نہیں ہو سکے گا، جس سے تمام جسم کے عضلات تھکے رہیں گے ، اگر ان کا تدارک نہ کیا جائے تو دل بڑھ ( پھیل جاتا ہے، علاج کیلئے ایچ ۶۷ چار ماشہ اور ۸۱ ملمتین دو دو گولیاں صبح دوپہر ، شام کھانے کے بعد دیں گے ، اگر حالت زیادہ خراب ہو تو صبح شام دورتی یا قوتی کھانے سے پہلے مربہ آملہ سے دیں اور کھانے کے بعد ائج ۶۷ چار ماشہ دیتے رہیں۔ تسکین سے طحال پھیل جاتی ہے، اس لئے اپنے افعال کو صیح طور پر انجام نہیں دے : سکتی ہلحال کا ایک کام کریات حمراء کی مرمت ہے، طحال کے پھول جانے کی وجہ سے وہ ان کو صحیح طور پر مرمت نہیں کرتی اسلئے خون میں ان کی کمی ہو کر کیس (انیمیا) ہو جات ہے، علاج کیلئے دو حصے عضلاتی مخاطی دوا، اور ایک حصہ عضلاتی قشر کی دو املا کر دیں۔ تخدیر دماغ سے اعصاب سن ہو جاتے ہیں، ان میں سردی بڑھ جانے کی وجہ سے سکیٹر بڑھ جاتا ہے، تحذیر کی عام علامات ، نسیان اور پٹھے کھینچ جاتا پائی جاتی ہے نسیان کیلئے اعصابی مقوی حریرہ ایک تولہ صبح شام خالی معدے گرم دودھ است دیں ، اور پھوں کی شکایت کیلئے تریاق ۴۵ دو دو گولیاں اور جب اوز د ایک ایک گولی ملا کردن میں تین مرتبہ کھانے کے بعد گرم دودھ سے دیں۔ قشری تحریک سے بہت زیادہ علامات پائی جاتی ہیں، اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم لوگ چائے ، گوشت ، اور کو لے پپیاں خوب استعمال کرتے ہیں، اس کے علاو دکھادوں اور ادویہ کی سپرے شدہ سبزیاں اور پھل کھاتے ہیں، اسلئے قشر بی امراض زیاد د پائے جاتے ہیں، علاج کی تفصیل کیلئے "علاج الامراض " پڑھیں 154) 15 تحریک دماغ اور باقی اعضاء تحریک دماغ سے اعصاب خون سے پر ہوتے ہیں اور دماغ میں تیز کی پیدا کر دیتے ہیں جس سے بلغم بڑھ جاتی ہے، زکام، پیشاب کی زیادتی ، خون کے دباؤ میں کمی اور ہیضہ جیسی علامات ظاہر ہو جاتی ہیں، علاج کیلئے عضلاتی قشری ادویہ استعمال میں لامی تحلیل جگر سے غدد نا قلہ میں سے خون تیزی سے گذر رہا ہوتا ہے جس وجہ سے ان میں سوزش آکر مجاری تنگ ہو جاتے ہیں اور وہ اپنے افرازات کو جسم سے باہر نہیں تحریک دماغ غدد یا به نحدد تا قف خیال جگر پھینک سکتے ، ان میں جلنے کا عمل بڑھ جاتا ہے جسم میں ستی کی علامات پائی جاتی ہیں، اور چہرے کا رنگ سفیدی مائل پھیکا ہو جاتا ہے، دن بدن خون کی کمی ہونے لگتی ہے۔ علاج کیلئے تسکین اور تحریر کی ادویہ استعمال کرائیں یعنی اعصابی مخاطی ادویہ ایک حصہ اور مخاطی عضلاتی ادویہ دو حصہ ملا کر دن میں تین مرتبہ کھانے کے بعد پانچ ماشہ کی مقدار میں تاز و پانی یا شربت فولاد سے استعمال کرائیں، جوارش آما۔ ایک بیچ صبح شام خالی معدد دیں ، رمیش برگد، زرشک، اناردانہ ترش کا قہو د پلا ئیں۔ 155 الماسة تسکین قلب سے وہ اپنے افعال میں نہایت ست ہو جاتا ہے کیونکہ تسکین کے مقام پر رطوبات کی کثرت ہوتی ہے جس سے وہ عضو پھول کر حجم میں بڑھ جاتا ہے بلڈ پریشر نہایت ضعیف رہنے لگتا ہے، پیشاب کی کثرت، ٹانگوں میں درد جسم میں درد، وغیرہ جیسی علامات پائی جاتی ہیں ، علاج کیلئے یا توتی دورقی جوارش آملہ سے صبح شام خالی معدہ دیں، اور ریش برگد یا سادہ کالی پتی کا قہوہ پلا ئیں، جب حالت کچھ سنجل جائے اورملتین دو دو گولیاں کچھ روز کھلائیں۔ تخدیر طحال سے غدد جاذبہ میں سردی بڑھ جاتی ہے، جو اپنے اصل حجم میں سکڑ جاتے ہیں اور افعال صحیح انجام نہیں دے سکتے ، اول ملیر یا بخار جیسی علامات ظاہر ہو جاتی ہیں ، اگر ان کی یہی حالت بدستور رہے تو ان غدد کا فعل نہایت ناقص ہو کر ان میں سوجن آکر جسم پر گھنٹیاں نمودار ہو جاتی ہیں، جن کو دبانے سے معمولی درد ہوتا ہے، علاج کیلئے بخار کی حد تک قشری اعتصابی ملتین چار ماشہ کے ساتھ ایک ماشہ علاقی قشری مسهبل دیں گلٹیوں کیلئے طحال میں تحریک اور تحلیل پیدا کریں، یعنی مخاطی اعسائی سے لے کر عضلاتی مخاطی تک ادویہ دیں۔ چونکنے کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ میں نے تحریک جگر کے تحت بہت ہی علامات لکھ کر ان کا اپنے اپنے ضمن میں علاج کیا ہے، تحریک جگہ کے چار درجے ہیں، ابتداء ، زائد ، انحطاط، انتباء، جب شروع مرض میں لا پرواہی کی جاتی ہے تو جگر کے علاوہ باقی اعضاء میں بھی مرضی علامات رونما ہونے لگتی ہیں، انہیں مرکب علامات کہیں گے اور علاج بھی زیادہ پریشان کرنے والی علامت کا ہی کریں گے ، اس سلسلہ میں کلینیکل میتند ز لکھ دی کنی ہے، جس میں ایسے ہی مرکب اور پیچیدہ امراض کا علاج کیا جائے گا۔ 156 تحریک طحال اور باقی اعضاء تحریک طحال سے خون میں آر بی ہی ( حمرة الدم) کی مقدار پوری ہوتی ہے، اور کبھی بڑھ جاتی ہے، خون سردی کے اثر سے گاڑھا ہو جاتا ہے، انور سا ( دوالی ) پر پرا ( زیر جلد خونی رھے ) اور ہارٹ اٹیک جیسی علامات پیدا ہو جاتی ہیں ، علاج کیلئے قشری اعصابی ملین پانچ ماشہ چار مرتبہ دن میں اجوائن پودینہ کے قہوہ سے دیں علامات درست ہونے پر دوا کا وقفہ بڑھادیں۔ ۲ تحلیل دماغ سے ہر دو اعصاب ( حکم رسماں اور احساس رساں ) میں کھلنے کا عمل ہو جاتا ہے جس سے وہ اپنے افعال صحیح طور پر ادا نہیں کر سکتے اور نسیان جیسی علامت تحریک تمایل دماغ غدد جاز به نودها قله طحال بکہ دل تخدير ظاہر ہو جاتی ہے، علاج کیلئے قشری اعصابی مقویات اور ملینات دیں،اعضاء کی حالت بیان کرنے کے بعد بحث کریں گے کہ طحال کے علاج میں قشری اعصابی ادویات کیوں کثرت سے استعمال کی گئی ہیں، دوران خون سے مدد کیوں نہیں لی گئی ۔ جگر وغدد ناقلہ میں تسکین کی وجہ سے رطوبات بھری ہوں گی جس کی وجہ سے جگر بڑھ گیا ہوتا ہے، جسم کو ایک خاص مقدار میں ہر وقت گرمی ( صفراء ) کی ضرورت ہوتی 157 ہے جو یہ اس حالت ( سکون ) میں اسے فراہم نہیں کر سکتا، خون میں سردی بڑھ کر ملیریا جیسی علامات پیدا ہو جاتی ہیں، علاج کیلئے خون کو رقیق کرنے کے ساتھ ساتھ گری پیدا کریں اور اس کا اخراج کریں بقشری اعصابی ملین میں فی خوراک چار چاول کشتہ باہ سینگا شامل کر کے اجوائن پودینہ کا قہوہ استعمال کرائیں۔ - تخدیر قلب سے ہر دو عضلات اور خود قلب میں سردی واقع ہو جائے گی اور قلب اپنے فعل سے عاری ہو جائے گا، چونکہ خون کو دل ہی شریانوں کی وساطت سے جسم کے دور و نزدیک پہنچانے کا ذمہ دار ہے، جب سردی کی زیادتی سے دل ہی اپنے فعل کو برقرار نہ رکھ سکا تو ہارٹ اٹیک ضرور ہو جائے گا اور انسان اس دار فانی سے کوچ کر جائے گا، علاج کیلئے فوری طور پر خون کو رقیق کرنے کا بندو بست کریں بشری اعصابی ملیات اجوائن پودینہ کے قہوہ سے دیں، اور ایسی حالت میں دوا کا وقفہ ضرورت کے مطابق کم رکھا جاتا ہے، اور بیرونی طور پر بھی جسم کو گرم کرنے کی تدبیر کریں۔ تسکین اور تخدیر تسکین اور تخدیر کا فرق یہ ہے کہ تسکین والے عضو میں کثرت رطوبات کی وجہ سے ترقی سردی ہوگی اور تخدیر والے عضو میں سردی تری کے ساتھ ٹھٹھر جانے والی کیفیت پائی جاتی ہے، یعنی تسکین سردی کی ابتدائی حالت اور تحدیر سردی کی انتہائی حالت ہے، جس سے اشیاء جم جاتی ہیں جیسے برف، گردے مثانے کی پتھریاں وغیر و ۔ 158 بحث اکاری بکٹ کا موضوع طحال کے مختلف مرضی مدارج اور ان کا علاج ہے کہ اس میں اکثر فشری اعصابی رواہی کیوں استعمال کی گئی ہے، جانا چاہئے خون جو کہ مجموعہ اخلاط ہے، اخلاط کی کمی بیشی سے اپنا رنگ، قوام اور اوصاف تبدیل کرتا رہتا ہے تحریک طحال میں سودا، بکثرت پیدا ہوتا ہے جو کہ خون کے قوام کو غلیظ کر دیتا ہے جس سے ساری انسانی مشین کے افعال جام ہو کر رہ جاتے ہیں، اور مختلف مرضی علامات رونما ہو جاتی ہیں۔ حکمت کے معنی وانائی ہے اب یہاں دانائی یہ ہے کہ سب سے پہلے خون کا قوام درست کرو کیونکہ جسم کے اندر آپ نے خون کو مختلف اعضاء کے پاس بھیج کر ان کے افعال درست کر کے صحت بحال کرنی ہے، آپ حکم کرنے والے ہیں خون حکم مانے والا ہے، جب تک اس کی اپنی صحت بحال نہیں ہوگی وہ ستی کا مارا ہوا آپ کے حکم کی تعمیل کیا کریگا، اس لئے پہلے وسیلے کو درست کرنا چاہیئے ، اس کے علاوہ تھیوری سے بحث کرتے ہیں۔ تحریک جہاں بھی جس عضو میں بھی ہو سردی خشکی یا خشکی سردی سے ہوتی ہے ، اب اس کلیے سے طحال میں سردی خشکی ہے اگر ہم یہاں تحریک مکمل کرنے کیلئے خشکی سردی . 159 پیدا کرتے ہیں تو یہاں مادے کی شکل ٹھوس پھر جیسی ہو جائے گی اگر گرمی پیدا کرتے ہیں تو مادہ جل کر فنا تو ہو جائے گا لیکن جلنے کے عمل سے پھر خشکی بڑھے کی اور خشکی کا مطلب ہے تو ز پھوڑ کرنے والی شے، پھاڑ نے والی ہے، اصل ہارٹ اٹیک اس طرح ہوتا ہے، یہ خشکی کے غلبہ سے ہوتا ہے، خواہ خشکی فاصل ہو یا مفعول ، اس کا عمل دخل نہیں تک ہوتا ہے، کہ توڑ پھوڑ کر ڈالے، لہذا ہم گرمی بھی نہیں پیدا کر سکتے ، ترقی پیدا کرنے کا تو سوال ہی نہیں ہے کیونکہ ترکی کے ردعمل کے طور پر پھر سردی بڑنے کی اور پہلے ہی سردی باعث مرض ہے، اب یہاں کیا طریقہ اختیار کریں کہ جسم کا نقصان نہ ہونے پائے!! یہ حل گرمی تری کے ذریعے کریں گے کیونکہ اس سے فعلی اور مشینی طور پر دو فائدے پہنچیں گے ، گرم تر دوا سے اول خون کا قوام رقیق ہو کر مجاری میں آسانی سے نقل و حرکت کر سکے گا، دوم اس دوا سے غدر نا قلہ کھل کر مرضی مادہ دفع ہو گا جس سے صحت لازم حاصل ہو جائے گی ہلیریا کا علاج کرتے وقت میں نے عضلاتی قشری مسہل بھی استعمال کیا ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ چونکہ ملیریا میں جسم جان نہایت تکلیف دہ حالت میں ہوتے ہیں اس لئے اسہال کے ذریعے مرضی مادہ نو ر ادور ہو جائے گا اور قشری اعصابی دوا مناسب حرارت پیدا کر کے خون کے اندر مقررہ وقت تک روکے گی اور کچھ کا اخراج کرتی رہے گی جس سے خون کا قوام رقیق ہو کر صحت ہو جائے کی اس کے علاوہ یہ دوا اعلی درجہ کی ہاضم بھی ہے اس حوالے سے بھی بہترین فائد ہ کرنے والی ہے، کیونکہ تحریک طحال میں بھوک بالکل بند ہوتی ہے، یہاں طب یونانی کا ایک 160 نقطه نظر بیان کرتا چلوں کلیات کی کتب کی مصنفین نے لکھیں لیکن یہ بات پڑھے ۔ نہایت افسوس ہوا کر فقل تو ہر ایک نے کی لیکن دماغ سے کسی نے کام نہیں لیا لکھا کیا ہے کہ سودا ، ثم معدہ پر گر کر گدگدی کرتا ہے اور بھوک بھڑک اٹھتی ہے ، یہ سراسر غلط ہے!! آپ ذکی ہوئی اور عقل مند ہیں چلو یہ تجربہ کرتے ہیں کہ جسے بھوک نہیں لگتی اسے ٹھنڈ کی انفذ یہ وادو یہ استعمال کراتے ہیں کہ وداروی بجندی ، چاول، دال ماش اور کیلے، سیب بکثرت کھائے کیا اس کو بھوک لگنے لگے گی ؟ ہرگز نہیں بلکہ پہلے سے بھی بدتر حالت ہو جائے گی بھوک قوت ہاضمہ کے ماتحت ہے اور قوت ہاضمہ جگر کے ماتحت ہے، تجربہ سے ثابت ہوا ہے کہ گرم چیزیں کھانے سے گرم اور یہ کھانے سے بھوک بھڑک اٹھتی ہے، اس لئے یہ طب یونانی کی سخت غلطی ہے جسے بہت سمارے طبيب من وعن تسلیم کئے ہوئے ہیں لیکن جب عمل کی باری آتی ہے تو بھوک لگانے کے لئے اجوائن، پودینہ، سنڈھ ، نوشادر اور کالی مرچ کے مرکبات استعمال کراتے ہیں ، یہ کیا تک ہے؟ یہ حکمت تو نہ ہوئی !! ڈھکو نسلے بازی ہوئی ، لگ گیا تو تیر نہیں تو تکا تو ہے ہی !! اس لئے یہ حکمت کا کام ہے اور زیر بحث انسانی جسم و جان ہے، کوئی مذاق نہیں ہے کہ عوام پر تجربات کرتے رہیں، تجربے کرنے ہیں تو خود پر کرو، ہم نے جو کچھ حاصل کیا اپنے آپ پر تجربات سے حاصل کیا اور اس کے بعد بھی خوب گہرے مشاہدات کی روشنی میں فیصلہ کیا کہ اس مریض کیلئے کون سی دوا بہترین ثابت ہوگی، جس سے اس کو فائدہ حاصل ہوا اور اللہ تعالیٰ بھی خوش ہو کہ یہ شخص میری مخلوق کا فائدہ سوچتا ہے۔ 161 غلط علاج اکثر عالمین نظریہ ثلاثہ میں رائج ہے کہ مریض کی تحریک دیکھو اور اسے دوران خون کے مطابق آگے چلا دو، اگر قشری عضلاتی تحریک کا مرض ہے تو اسے قشری اعصابی کردو ، اگر قشری اعصابی تحریک کا مریض ہے تو اسے اعصابی قشری کر دو، اگر اعصابی قشری تحریک کا مریض ہے تو اسے اعصابی مخاطی کردو۔ یه طریقه علاج بالکل غلط هے مثال کے طور پر قشری عضلاتی تحریک میں صفراء پیدا ہو کر خون میں رک رہا ہوتا ہے اور گرمی کی علامات پیدا کر دیتا ہے، جب یہ لوگ قشری اعصابی دوا دیں گے تو اس سے یہ ہوگا کہ تحریک جگر میں ہی رہے گی اور تین حصہ صفراء پیدا ہورہا ہے اور ایک حصہ خارج ہو رہا ہے، جس سے مریض کی علامات میں کوئی کمی نہیں ہوتی لہذا مریض بددل ہو جاتا ہے، اس کے علاوہ ان کا نظریہ یہ ہے کہ اعصابی قشری تحریک میں اعصابی مخاطی دوا دے دو، یعنی انہوں نے یہی سیکھا اور پڑھا ہے کہ تحریک کو آگے چلا دو تو کیا یہ لوگ اعصابی قشری تحریک میں اعصابی مخاطی دوا دیں گے؟ اگر دیں گے تو یقیناً ہیضہ ہو کر مریض کی زندگی تلف ہو جائے گی، میں نے ان کے کئی اجلاسوں میں شرکت کی ہے کہ مجھے کچھ آجائے ، میں نے دیکھا کہ ایک ہی مریض کو جب دس طبیب نبض سے تشخیص کرتے ہیں تو دس کے دس ہی الگ تحریکات بیان کرتے نظر آتے ہیں، یہ کوئی 162 تشخیص تو نہ ہوئی، حالانکہ تشخیص مرض کیلئے نبض سب سے احسن اور آسان ذریعہ ہے اگر نبض ہی صحیح نہ دیکھ سکے تو تشخیص و علاج کیسے صحیح ہو سکتا ہے، اور سب سے بڑی یہ بات ہے کہ اپنی غلطی تسلیم کرنے کو تیار نہیں ، کولیسٹرول کے بارے میں سوال کیا جائے تو بڑے فخر سے کہتے ہیں کہ کولیسٹرول دل کے سدے کو کہتے ہیں ، کیا یہ طلب ہے؟؟ درست علاج ہر کام کا ایک طریقہ کار ہوتا ہے، علاج کرنے کیلئے کچھ علوم نہایت ضروری ہیں جن میں ماہر ہوتا ہی کامیاب علاج کرنے کی دلیل ہے، ان میں سرفہرست فزیالوجی، اس کے بعد چھیالوجی، پھر علم الادویہ نہایت ضروری ہے اس کے ساتھ اگر فارما کا لوجی بھی سیکھ لی جائے تو سونے پہ سہاگہ ہے، ، اول مریض کی نبض دیکھو، مریض سے زبانی سوالات کر کے جو آپ نے نبض تشخیص کی ہے اس کے ساتھ علامات کا موازنہ کرد، احتباس داستفراغ کے بارے میں سوالات کرو، کھانے پینے کے بارے میں بھوک کے بارے میں سوالات کرو اور تشخیص شده نبض کی روشنی میں موازنہ کرتے رہو جب ایک نتیجے پر پہنچ جاؤ تو پھر جسم میں تحریک اور باقی اعضاء کی حالت پر غور کرو، دیکھنا یہ ہے کہ یہ تحریک کی علامات ہیں یا تحلیل تسکین تخدیر کی علامات ہیں، جس بھی عضو کے فعل کی کمی بیشی یا اس میں بگاڑ محسوس کریں ، اس کے بارے میں سوالات کر کے جب ایک علمی نتیجہ اخذ کر لوتب علاج کی سوچو کہ علاج کا چار طریقوں میں سے کونسا اختیار کریں ، علاج کے چار طریقے ہیں۔ 163 علاج بالمثل اس طریقہ علاج میں جس عضو میں تحریک ہو وہی دو اقلیل مقدار میں دینے سے صحت ہو جاتی ہے۔ اس کی تھیوری یہ ہے کہ مثال کے طور پر جگر میں تحریک ہے اور صفراء زیادہ مقدار میں پیدا ہو کر جسم میں کہیں بھی سوزشی علامات پیدا کر رہا ہے، خواہ وہ خود جگر میں ہوں یا گردہ، مثانہ ، رحم وغیرہ میں ہوں تو وہاں قشری عضلاتی دو اوورتی دس دس منٹ کے وقفے سے دیں گے تو اس سے قوت حیات اس دوا کے مقابلے میں اپنی قوت بڑھا کر اس کا مقابلہ کرتی ہے اور یہ مقابلہ اس دوا کے خلاف ہوتا ہے، یعنی دوا ہم نے قشری دی ہے اور قوت حیات اس کے مقابلہ میں اعصابی ردعمل ظاہر کرے گی اور یوں قوت حیات کے عمل سے مرض دور ہو جائے گا، اب دیکھنا یہ ہے کہ دوا کیسی دی جائے تو یا در ہے اگر مرض معدہ کے مقام سے اوپر کے حصہ میں ظاہر ہوا ہے تو قشری عضلاتی ملتین دورتی ہر دس منٹ بعد تین خوراکیں دہرا دیں گے اور اگر مرض گر دے آنتوں یا رحم و صحین وغیرہ کے علاقے میں ہوا ہے تو یہاں ملین کی نسبت سے مسہل زیادہ بہتر اور جلد کام کرتا ہے، یہ علاج بالمثل کہلاتا ہے، ہومیو پیتھی طریقہ علاج کی بنیاد اسی بالمثل طریقہ علاج پر ہے ، ڈاکٹر سیموئیل ہانمن نے سب سے پہلے سنکونا سے اپنے جسم پر اثرات مرتب کر کے اس علاج کو دریافت کیا تھا، ڈاکٹر موصوف نے تھوڑے ہی عرصہ میں تقریباً سو دوا سے اپنے اور اپنے قریبی دوستوں پر کامیاب تجربہ کیا۔ 164 علاج بالجذب اس طریقہ علاج میں سجی دوران خون کا رخ پچھلے عضو کی طرف موڑ دیا جاتا ہے،مثلاً تحریک اگر جگر میں ہے تو پچھلے تحلیل والے عضو ( دل ) کی طرف خون کا رخ موڑ کر علاج کیا جاتا ہے، یعنی عضلاتی مخاطی اور عضلاتی قشری اور یہ دینے سے مقصد حل ہو جاتا ہے ، دل تحلیل کی وجہ سے بڑھ جاتا ہے جب ہم خون کا رخ دل کی طرف کریں گئے تو اس میں تحریک سے سکینر پیدا ہو جائے گا اور دل اپنے طبعی افعال انجام دینے لگے گا، ایسا کرتے وقت اس بات کا خیال رکھنا چاہئے کہ دل یا اس کی بافتوں میں ورم نہ بن چکا ہوا گر ورم بن گیا ہو تو علاج بالا مالہ کرنا چاہئے ، یہ بھی فطری طریقہ علاج ہے جیسے سردی کے موسم میں بارش ہو کر موسمی بیماریوں سے نجات حاصل ہو جاتی ہے۔ دیکھئے خاکہ دوران خون دل سے جگر سے دماغ سے طحال کی طرف جاری تھا جسے تحریک قلب تسکین طحال کی دوا دے کر اس کا رخ ول کی طرف موڑ دیا گیا ہے۔ تخدر دماغ دل جگر تحریک تحلیل 165 علاج بالضد علاج بالضد میں ایک دوسرے عضو کے مخالف دوادی جاتی ہے، جیسے اگر سردی کا مرض ہو تو گرم دوا اور اگر گرمی کا مرض ہو تو سرد دوا، تری کا مرض ہو تو خشک دوا اور اگر خشکی کا مرض ہو تو تر دوا سے علاج کیا جاتا ہے اسے بالضد کہتے ہیں، طب یونانی علاج بالصد ہی کرتی ہے ، یہ صرف نظریہ کا ہی کمال ہے کہ اس نے ضرورت کے مطابق چار قسم کے علاج دریافت کر کے دنیا ، طب کو ورطہ حیرت میں ڈال دیا ہے۔ سردی طحال تری دماغ پلکی سالت جگر گرمی تیزاب دل خشکی یا یہ سمجھ لیں کہ الکلی کے مقابلے میں ایسڈ اور ایسنڈ کے مقابلے میں الکلی پیدا کی جاتی نے اسی طرح کیلشیم اور سالٹ کا معاملہ ہے۔ 166 ம் علاج بالآماله امالہ کے معنی کسی چیز کو ایک طرف سے بنا کر دوسری طرف مائل کرنا یعنی طبیعت مد بره بدن کو اس کی موجودہ تکلیف دہ اور مرض کن رفتار سے ہٹا کر دوسری طرف چلاتا ہے، یعنی یہ کہ طبیعت مد برہ بدن جس ایک عضو کے فعل کو تیز کر رہی ہے اس کی توجہ اس سے ہنا کر کسی اگلے عضو کی طرف کر دینا ہے، اس کی مثال اس طرح ہے جیسے اگر تحریک جگر کی طرف ہو تو اسے اعصابی ادویہ دے کر اگلے عضو دماغ کی طرف متوجہ کر دیا جائے یہی علاج بالا مالہ کہلاتا ہے اور یہ نہایت آسان بھی ہے، اس کی ایک مثال یہ بھی ہے کہ جیسے گرمی کے موسم میں قدرت بارش (تری) سے جس کا علاج کر دیتی ہے۔ دیکھئے خاکہ جگر میں تحریک و تیزی سے مرض تھا جس کا علاج بالآمالہ دماغ کی طرف تسکین کر دیا گیا ہے جس سے طبیعت سردی طحال مد برہ بدن ( قوت حیات) کی توجہ جگر سے ہٹ کر دماغ کی طرف ہو جاتی ہے اور مرض دور ہو جاتا ہے۔ تخدير تری دماغ دل خشکی تحلیل تحریک جگر 167 وقوع مرض ۔ جب کوئی ایک مفرد عضو اپنے فعل میں تیز ہو جائے تو مرض پیدا ہو جاتا ہے اور یہ تحریک سے ہوگا۔ ۔ جب کوئی ایک مفرد عضو اپنے فعل میں سستی پیدا کر دے تو مرض پیدا ہو جاتا ہے اور یہ تحلیل سے ہوگا ۔ ٣۔ ۔ جب کوئی ایک مفرد عضو اپنے فعل میں سکون پیدا کر لے تو مرض پیدا ہو جاتا ہے ری تسکین سے ہوگا۔ ۔ جب کوئی ایک مفرد عضو اپنے فعل میں سن ہو جائے تو مرض پیدا ہو جائے گا اور یہ تخدیر سے ہوگا۔ اس سے یہ ظاہر ہوا کہ یہ ضروری نہیں کہ کسی ایک عضو کے فعل کی تیزی سے ہی مرض ظہور پذیر ہوتا ہے، بلکہ مرض کسی عضو کے فعل کی ستی ، سکون اور تحدیر سے بھی واقع ہو سکتا ہے، اور یہ بھی ضروری نہیں کہ مرض کسی ایک فعل کی کمی بیشی سے ہی واقع ہو، مرض چاروں افعال میں چاروں اعضاء میں بھی ہو سکتا ہے، اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر مرض چاروں حالتوں میں ہی ہے تو صحت کدھر گئی۔ جب تک چاروں مفرد اعضاء اپنے اپنے فعل کو ایک مقررہ حد تک ادا کر رہے ہیں اتنی 168 imto دیر تو صحت قائم و دائم ہے اور جب کسی ایک مفرد عضو کا نعل بگڑ جائے تو اس عضو سے لے کر اس کی متعلقہ بافت، اس بافت کی اکائی (خلیہ ) تک مرض پیدا ہو جاتا ہے، اور جب ایک مفرد عضو کا فعل بگڑ کر مرض لاحق ہو جاتا ہے تو اس کا اثر باقی مفرد اعضاء پر بھی کم و بیش ضرور پڑتا ہے، اگر یہ حالت اسی طرح قائم رہے اور علاج کی طرف توجہ نہ دی جائے تو باقی اعضاء میں بھی مرض قائم ہو جاتا ہے، علاج کرتے وقت صرف تحریک ہی نہ دیکھیں بلکہ تحلیل تسکین تخدیر کی حالت دیکھیں اور ان کا علاج اگر ضرورت ہو تو ضرور کریں، یہ مرکب امراض کہلائیں گے ، علاج کیلئے تحریک والے عضو کا مشینی مسبل دیں، ایک دودن انتظار کریں اب جو علامات سامنے آئیں اور تکلیف دہ ہوں ان کا علاج کریں، اگلے صفحات میں تحریک تحلیل تسکین تخدیر کا الگ الگ علاج لکھ دوں گا اس سے مدد حاصل کریں۔ مزید یہ کہ چاروں اعضاء ریکس ایک دوسرے کی کیفیات سے متاثر ہوتے ہیں یعنی اگر دل میں خرابی واقع ہو جائے تو اس کا اثر جگر ، دماغ اور طحال پر بھی پڑتا ہے کیونکہ دل کی جھلیاں قشری بافت سے ترکیب ہیں، دل کی ذاتی ساخت میں سب سے زیادہ عضلات پائے جاتے ہیں، اس میں اعصاب کا جال بھی پایا جاتا ہے اور اس کی اوپر والی دونوں جھلیوں کے درمیان مخاطی رطوبت بھی ہے جو انہیں رگڑ سے بچاتی ہے، یعنی دل کی بناوٹ میں بھی چاروں مفرد اعضاء حصہ لیتے ہیں، جو بافت اس کی بناوٹ میں جتنا زیادہ حصہ لیتی ہے اتنا ہی دکھ تکلیف سے متاثر ہوتی ہے، اس کے علاوہ افعال (تحریک تحلیل تسکین تخدیر ) کو بھی مدنظر رکھنا پڑے گا۔ 169 பே افعال کی اقسام افعال چار ہیں، ان کی مزید چار چار اقسام ہیں۔ جس طرح مرض کے چار زمانے ہوتے ہیں اسی طرح افعال کے بھی چار زمانے ہیں جن میں مرض کی شدت و خفت پائی جاتی ہے، اگر ان چار زمانوں کو مد نظر رکھ کر نسخہ تجویز کیا جائے تو علاج کی رفتار اتنی تیز ہو جاتی ہے کہ جادو کا گمان ہوتا ہے۔ تحریک کے چار زمانے ا تحریک ابتداء اس میں حاد علامات ہوتی ہیں، پہلے درجہ کی ادویہ سے ہی فائدہ ہو جاتا ہے بلکہ غذا کے معمولی ہیر پھیر سے بھی مرض دور ہو جاتا ہے۔ تحریک تز اند اس میں علامات بڑھ کر جسم و جاں کو بے چین کر دیتی ہیں ،اس میں اگر دوسرے درجہ کی اور یہ استعمال کی جائیں تو بہت فائدہ ہوتا ہے۔ . تحریک انحطاط اس میں مرض ایک جگہ پر رک جاتا ہے نہ بڑھتا ہے اور نہ ہی کم ہوتا ہے، اس وقت تکلیف تو دوسرے درجے کی نسبت بڑھی ہوئی ہوتی ہے لیکن مریض اس کا عادی ہو چکا ہوتا ہے اس لئے زیادہ داو یا ا نہیں بچاتا ، اس درجہ میں اگر پہلے یا دوسرے درجے کی ادویہ سے علاج کیا جائے تو جب تک مریض دوا کھاتا رہے گا آرام رہے گا وگر نہ تکلیف کا احساس بڑھ جاتا ہے، یہ مزمن دریہ کہلائے گا ، یہاں 170 اگر تیسرے درجہ کی ادویہ استعمال کی جائیں گی تو فائدہ دائی رہے گا ، اس درجہ میں دوا کے ساتھ سخت پر ہیز اور مجوز و غذا ئیں کھانا ہوں گی ۔ تحریک انتهاء اس میں مرض اس حد تک پہنچ چکا ہوتا ہے کہ کسی وقت کچھ بھی ہو سکتا ہے، اس کیلئے ہر وقت تیار رہنا چاہیئے ، اس درجہ میں نہایت اونچے درجے کی اور یہ استعمال کرنے سے فائدہ ممکن ہے اور یہ وہ وقت ہے جب فزیالوجی اور ہتھیا لویی کی نہایت ضرورت ہوتی ہے، یہ وہ وقت ہے جب نبض بھی تشخیص میں مدد نہیں دیتی کیونکہ ان درجات میں جسم اور قوت حیات میں جنگ ہو رہی ہوتی ہے کبھی کسی کا پلڑا بھاری ہوتا ہے اور کبھی کسی کا الیعنی نبض عمل اور رول میں چل رہی ہوتی ہے۔ اسی طرح تحلیل تسکین تخدیر کے بھی درجات ہیں ان کو مد نظر رکھ کر علاج کیا جائے تو کامیابی یقینی ہو جاتی ہے۔ ا تحلیل ابتداء اس میں تحلیل کی ابتدائی علامات پائی جاتی ہیں۔ تحلیل تزائد اس میں تحلیل کی بڑھی ہوئی علامات ملتی ہیں۔ تحلیل انحطاط اس وقت تحلیل کے امراض ایک تا۔ پر رکے ہوئے ہوتے ہیں یعنی نہ تو علامات بڑھ رہی ہوتی ہیں اور نہ ہی کم ہونے کا نام لیتی ہیں ۔ تحلیل انتہا، اس وقت انتہاء درجہ تحلیل کی علامات پائی جاتی ہیں، اور کسی وقت کچھ بھی ہو سکتا ہے۔ ا تسکین ابتداء اس میں تسکین کی ابتدائی علامات پائی جاتی ہیں۔ ۲۔ تسکین زائد اس میں تسکین کی بڑھی ہوئی علامات ملتی ہیں۔ 171 تسکین انحطاط اس وقت تسکین کے امراض ایک جگہ پر رکے ہوئے ہوتے ہیں یعنی نہ تو علامات بڑھ رہی ہوتی ہیں اور نہ ہی کم ہونے کا نام لیتی ہیں۔ تسکین انتہاء اس وقت انتہاء درجہ تسکین کی علامات پائی جاتی ہیں، اور کسی وقت کچھ بھی ہو سکتا ہے۔ ا تخدیر ابتداء اس میں تخدیر کی ابتدائی علامات پائی جاتی ہیں۔ -۲- تخدیر تز اند اس میں تخدیر کی بڑھی ہوئی علامات ملتی ہیں۔ تخدیر انحطاط اس وقت تخدیر کے امراض ایک جگہ پر رکے ہوئے ہوتے ہیں یعنی نہ تو علامات بڑھ رہی ہوتی ہیں اور نہ ہی کم ہونے کا نام لیتی ہیں۔ تخدیر انتہاء اس وقت انتہاء درجہ تحریر کی علامات پائی جاتی ہیں، اور کسی وقت کچھ بھی ہو سکتا ہے۔ قانون علاج ا۔ زمانہ ابتداء میں ملیکات استعمال کرائے جائیں ، غذا تجویز کریں۔ -۲ زمانہ نزائد میں ملیئنات کے ساتھ مسہلات اور پرہیز و تجویز غذا کریں۔ ۔ زمانہ انحطاط میں غالب خلط کا بذریعہ سہل اخراج کر کے اکسیرات اور غذا و پر ہیز سخت کر دیں۔ ۴۔ زمانہ انتہاء میں نہایت سوجھ بوجھ کے ساتھ سمیات استعمال کی جائیں لیکن خلط کے مطابق مد رادویہ سے اخراج جاری رکھیں ۔ 172 علاج کے ہر زمانہ میں قبض کا خاص خیال رکھیں، اگر مسہل کی ضرورت پڑ جائے تو جس تحریک کا مرض ہوا سی عضو کی مشینی تحریک کا مسہل دیں۔ جہاں تحریک تحلیل تسکین تخدیر کی سمجھ نہ آئے حرارت غریزی کو مشتعل کرنے والی دوائیں دیں، اس طریقہ سے دو چاروز میں ہی اصل تحریک سامنے آجاتی ہے، جب نبض دیکھیں تو عمل اور ردعمل کی علامات کو کئی بار سوچیں اور ان میں منتخب کریں کہ اس وقت نبض عمل (مرض) کی چل رہی ہے یا رد عمل ( طبیعت مدیرہ کی مدد ) حاصل ہو رہی ہے، اگر عمل کی نبض چل رہی ہو تو پھر افعال الاعضاء پر نظر رکھیں اور تشخیص کر کے تھیوری کے مطابق علاج کریں، تھیوری کیا ہے؟ علاج کی اقسام اربعہ اگر نبض رد عمل کی چل رہی ہو تو اس کی مدد کریں رو عمل کو اور تیز کریں کیونکہ اس وقت طبیعت مد برہ بدن مرض کے مقابلہ میں Active ہوتی ہے اس کے ایکشن کو بڑھانا ہی صحت ہے، یہ سب گہرے تجارب و مشاہدات کے بعد حاصل ہوتا ہے۔ حرارت غریزی گو پہلے روز ہی ماں کے رحم میں ودیعت کر دی جاتی ہے جو عمر گزرنے کے ساتھ ساتھ کم ہوتی چلی جاتی ہے آخر کار مٹی میں مٹی کی خوراک بن جاتا ہے، اگر حرارت غریزی بڑھائی جاسکتی تو انسان کبھی بھی بوڑھا نہ ہوتا لیکن اطباء کے ہزاروں سال کے تجربات کی روشنی میں اس متاع حیات (حرارت غریزی) کی حفاظت تو کی جا سکتی ہے، دل کو تحریک و تقویت دینے والی اغذیہ و ادویہ سے حرارت غریزی کی حفاظت کی جاسکتی ہے بخاطی عضلاتی اور یہ تین حصے عضلاتی مخاطی اور یہ دو حصے، عضلاتی قشری ادویہ ایک حصہ ملا کر دینا محافظ حرارت غریزی ہیں۔ 173 قانون صحت جب نبض و پیشاب، پاخانہ، اور ظاہری علامات کی مدد سے مرض تشخیص ہو چکے تو اور مرض مزمن ہو تو جس عضو میں تحریک ہو اسی عضو کی مشینی تحریک کا مسہل دیں، اگلے عضو کی کیمیاوی اور مشینی تحریک کا ملین اور اس سے اگلے عضو کا تریاق دیں تو فوراً فائدہ ہو جاتا ہے، جب مرضی علامات دور ہو جائیں تو جس عضو میں تحریک کی وجہ سے مرض پیدا ہوا تھا اس سے اگلے عضو کی اکسیر ہفتہ عشرہ کھلا دینے سے مرض ہمیشہ کیلئے دور ہو جاتا ہے۔ ملتین اس وقت استعمال کیا جاتا ہے جب معدہ اور آنتوں میں مواد متعفن ہو کر مرض پیدا کر رہا ہو اور معدہ و آنتوں کو نرم کرنا مقصود ہو۔ ہل اس وقت استعمال کیا جاتا ہے جب معدہ اور آنتوں کے ساتھ جگر تک غالب خلط کا نکالنا مقصود ہو۔ تریاق اس وقت استعمال کیا جاتا ہے جب کسی زہر کو جسم سے خارج کرنا مقصود ہو گویا تریاق سے فوری طور پر اخراج زہر کے ساتھ ساتھ ضروری خلط پیدا کی جاتی ہے۔ اکسیر اس وقت استعمال کی جاتی ہے جب کسی دوا کے تیز اور دائمی اثرات حاصل کرنا مقصود ہوں ۔ 174 مفرد اعضاء اربعہ اور بافتیں سر کے بال سے لے کر پاؤں کے ناخن تک جو بھی مفرد یا مرکب عضو ہے درج ذیل چار بافتوں سے مل کر بنا ہے اور مفرد اعضاء اربعہ بھی انہی چار بافتوں سے ترکیب ہیں۔ ۱۔ دل ، عضلاتی بافت ۲ جگر ، قشری بافت ۳۔ دماغ اعصابی بافت Muscular Tissue Epithilal Tissue Nerves Tissue طحال مخاطی بافت Conective Tissue جسم کا کوئی بھی چھوٹے سے چھوٹا حصہ انہی چار قسم کی بافتوں (Tissues) سے مل کر مناسب تناسب ترکیب سے بنا ہے، یعنی بال آنکھ، کان، ناک ، دانت، چہرہ، پھیپھڑے، دل، جگر، طحال، معدہ و امعاء ، بازو، ٹانگیں، غرضیکہ ناخن کا ایک چھوٹے سے چھوٹا حصہ بھی انہی چار قسم کے ٹشوز سے مرکب ہے کسی عضو کی ساخت میں عضلات، کسی عضو کی ساخت میں قشری جھلیاں کسی عضو کی ساخت میں اعصاب زیادہ پائے جاتے ہیں اور کسی عضو کی ساخت میں مخاطی بافت زیادہ پائی جاتی ہے، اور تمام اعضاء اپنی ساخت کے تناسب سے ہی اپنے مفر و عضو کے ذریعے مرض وصحت میں متاثر ہوتے ہیں، اور علاج میں بھی ان کی ترکیب کو ہی مد نظر رکھنا چاہئے۔ 175 غددنا قله وغددجاذبه جسم میں جتنے بھی ایسے مجاری ہیں جن کے ذریعے کوئی چیز جسم سے باہر نکلتی ہے ان کے اندر کی طرف ایک جھلی ( قشری ) استر کرتی ہے اور ان فضلات جسم کو باہر نکلنے میں مدد دیتی ہے یہ سب غدد ناقلہ ہیں، ناقلہ کے معنی نقل و حرکت ہے، یعنی ایک چیز کو دوسری جگہ پہنچانا، جسم انسانی کے عدد ناقلہ پیشاب، پاخانہ تھوک، پسینہ ہنی ، خون حیض وغیرہ کو اپنے مقررہ وقت میں جسم سے نکالتے ہیں ، ان کو نالیدار غدد بھی کہا جاتا ہے اور ان میں سب سے بڑا غدہ جگر ہے، جسم میں سب چھوٹے بڑے غدود نا قلہ جگر کے تحت کام کرتے ہیں ۔ غیر نالیدار غدد کو غدد جاذبہ کہتے ہیں اور ان سب چھوٹے بڑے غدود کا مرکز طحال ہے اور یہ سب اسی کے تحت کام کرتے ہیں، غدد جاذبہ باہر سے اندر کی طرف ضروری رطوبات جذب کرتے ہیں لمفیٹک سٹم ان کی سب سے بڑی مثال ہے جو طحال سے مرمت شدہ کریات حمراء حاصل کر کے اپنے اندر جذب کر کے خون میں شامل کر کے دل کی طرف بھیج دیتا ہے۔ جیسا کہ لکھا جاچکا ہے کہ غددنا قلہ جسم کے فضلات باہر کی طرف خارج کرتے ہیں اور غدد جاذبہ جسم کی ضروری رطوبات کو اعضاء کے اوپر ترشح پا کر اندر کی طرف جذب 176 کرتے ہیں ، دنیا پور والوں نے غدد جاؤ بہ اور غدد نا قلہ کو جگر تحت لکھ دیا ہے جو کہ سراسر غلط اور لغو ہے جس کو جاہل سے جاہل آدمی بھی نہیں مان سکتا کیونکہ جگر صفراء کا گھر ہے اور طحال سوداء کا گھر ہے جو طب یونانی اور حضرت صابر ملتانی سے ثابت ہے کہ جگر ایک عضور تیس ہے جو صفراء کا منبع و مبداء ہے اور غدد تا قلہ کا مرکز ہے ، صفراء پیدا کر کے خون کے قوام کو رقیق اور چلنے کے قابل کرتا ہے، اور طحال عضو شریف ہے (جسے ہم نے اس کے افعال کی وجہ سے اور متولد سوداء ( جو کہ ایک باقاعدہ خلط ہے) کی وجہ سے عضور میں تسلیم کیا ہے ) غدد جاذبہ کا مرکز ہے، سوداء کا منبع دمبداء ہے، کیفیت اس کی سردی ہے جبکہ جگر کی کیفیت گرمی ہے ان ہر دو غدد کے مزاج، کیفیات اور افعال ایک دوسرے سے الگ بلکہ بالضد ہیں، اگر یہ ایک ہی مرکز کے تحت ہوتے تو پھر ان کا کام بھی ایک ہی ہونا چاہیئے تھا جو کہ نہیں ہے، اس کے علاوہ اگر ہم گرم غذا ئیں کھا ئیں تو جسم میں گرمی بڑھتی ہے جو جگر کا فعل ہے، اگر ہم ٹھنڈی غذا ئیں کھا ئیں تو جسم میں سردی بڑھتی ہے جو کہ طحال کا فعل ہے نا کہ جگر کا غور کیجئے کہ ایک ہی عضو کس طرح گرمی بھی اور سردی بھی پیدا کر سکتا ہے، اس کے علاوہ جگر کو تحریک دینے سے خون کا قوام رقیق اور رنگ زردی مائل ہو جاتا ہے، جبکہ طحال کو تحریک دینے سے خون کا قوام غلیظ اور رنگ سیاہی مائل ہو جاتا ہے، یہ کبھی نہیں ہو سکتا کہ جگر جو کہ گرم اغذیہ و اور یہ سے متاثر ہو کر جسم میں صفراء بڑھا دیتا ہے وہ صفراء کے ساتھ ہی سوداء بھی پیدا کر کے خون میں بڑھا دے جو کہ دونوں ایک دوسرے کی ضد ہیں، جیسے ترکی اور خشکی ایک جگہ اکٹھی نہیں ہو سکتیں اسی طرح سردی اور گرمی بھی ہیں اور غدد نا قلہ اور غدد 177 جاذبہ کے الگ الگ مراکز بالترتیب جگر اور طحال ہیں جو ہزاروں لاکھوں سالوں سے تعلیم اور ترویج ہیں، ہمیشہ سچائی ہی صدیوں کی مسافتیں طے کرتی ہے دنیا پور والوں کے کہنے یا لکھنے سے سردی اور گرمی کبھی بھی جگر میں پیدا نہیں ہو سکتی۔ اس کے علاوہ ان کی مثلث کے مطابق بھی غدد جاذبہ کی تحریک عضلاتی قشری بنتی ہے دیکھیں مثلث دماغ اور غور کیجئے کہ ان کے مطابق جب خون دل سے جگر کی طرف جاتا ہے دوران خون عضلاتی قشری تحریک ہوتی ہے دل عضلاتی قشری نحدد جاذبہ اور جب جگر سے دماغ کی طرف غرد تا قله جگہ تشری عاتی جاتا ہے تب قشری اعصابی تحریک ہوتی ہے، قشری اعصابی تحریک میں غدد نا قلہ میں تحریک ہوتی ہے چلو مان لیا جو ماننے والی بات ہے، لیکن جب عضلاتی قشری تحریک میں یہ غدد جاذبہ کی تحریک بتاتے ہیں تو یہ ماننے والی بات نہیں ہے، حضرت صابر نے سوداء کو غدد جاذبہ کہا ہے اور ہے بھی ! اب غور کیجئے کہ جب ہم عضلاتی قشری دوا میں از قسم دار چینی ، جاوتری، حج سک ، ہالوں وغیرہ استعمال کریں گے تو کیا ان سے سوداء (سردی) پیدا ہوگا ؟ ہر گز نہیں ! ! ان کے استعمال کرنے سے خشکی گرمی بڑھے گی جو جگر کی مقوی دوا ہے اور متولد مغراء ہے تاکہ متولد سوداء !! اس لئے غدد جاذبہ کا تعلق طحال سے ہے جگر سے نہیں!! 178 خلط کی کمی بیشی معلوم کرنا اب اصل مسئلہ خون میں خلط کی کمی بیشی معلوم کرتا ہے، یا یہ دیکھنا ہے کہ کس عضو میں تحریک تحلیل تسکین یا تخدیر پیدا ہو کر باعث مرض بن رہی ہے تو یہ ہمیں صرف اور صرف نبض دیکھ کر یا علامات بول و براز سے ہی پتہ چل سکتا ہے، جیسے چار قسم کے مفرد اعضاء ہیں اسی طرح پہلے ہم ان سے متعلق چار نبضیں بیان کرتے ہیں، جو اپنے اپنے عضو کے متعلق علامات کا اظہار کرتی ہیں، یوں تو مفرد نبض کا پایا جانا محال ہے لیکن یہ صرف سمجھانے کیلئے لکھ رہے ہیں تاکہ نبض دیکھ کر کم از کم یہ تو معلوم ہو جائے کہ کون سے مفرد عضو کا فعل تیز یاست ہو گیا ہے اور باعث مرض ہے۔ ا۔ جو نبض کلائی پر ہاتھ رکھتے ہی بغیر دباؤ کے ٹھوکر لگائے ہمشرف ، عریض ، اور چار انگلیوں تک طویل ہو، اگر اسے ذرا سا دبا کر چھوڑ دیا جائے اور دوبارہ معمولی سا دباؤ ڈالا جائے تو یہ پہلے سے بھی زیادہ زور سے ٹھوکر لگائے ایسا محسوس ہو جیسے ہاتھ کی انگلیوں کو یہ نبض دور اٹھا پھینکنے کی کوشش کر رہی ہے تو اس کا تعلق دل سے ہوگا اور یہ خون میں ریاح کی کثرت کا اظہار کرتی ہے، اس نبض میں اتنی قوت ہوتی ہے کہ ایک مرتبہ دبا کر چھوڑ دینے سے صرف آنکھوں سے کلائی دیکھنے پر نبض کی تڑپ صاف نظر آتی ہے، اس قسم کی نبض کو ہم عضلاتی نبض کہیں گے ، یہ نبض حجم میں سب سے زیادہ 179 چوڑی ہوتی ہے، اس کی موجودگی جسم میں ریاح کی زیادتی پر دلالت ہے، اس طرح اگر نبض چلے تو اس سے ہمیں یہ معلوم ہوگا کہ قلب میں تحریک طحال میں تحلیل، دماغ میں تسکین اور جگر میں تخدیر چل رہی ہے، اس کے آگے اس کی پھر مزید دو اقسام ہیں، ایک کیمیاوی ، دوم مشینی ! ان کا ذکر اپنے مقام پر آئے گا یا کلید مطلب میں پڑھیں مفصل لکھ دیا گیا ہے، دیکھیں خاکہ ۲۔ ایک نبض ایسی ہے جو عضلاتی نبض کے بالمقابل کلائی پر کلائی کی ہڈی کے ساتھ تہہ میں لگ کر چلتی ہوئی محسوس ہوتی ہے، چلنے میں تو یہ بھی عریض ہی ہے لیکن اس کی سب سے بڑی علامت یہی ہے کہ کلائی پر بہت زیادہ دباؤ دینے سے محسوس ہوتی ہے اور اکثر صرف گلنے کی طرف پہلی انگلی پر ہی چلتی ہے، اس کا مقام بھی عضلاتی نبض کے بالمقابل ہے اور چلنے میں بھی اس کے مخالف ہے یعنی عضلاتی میں تختی پائی جاتی ہے اور اس میں نرمی پائی جاتی ہے عضلاتی کو دبانے سے زور دار ٹھو کر لگتی ہے جبکہ اس کو دیانے سے دب جاتی ہے اور دوبارہ اس کی ٹھو کر ملتی ہی نہیں ہے، اس نبض کا تعلق دماغ کے ساتھ ہے اور خون میں بلغم کی زیادتی کا اظہار کرتی ہے، اسے ہم اعصابی نبض کہیں گے اس نبض میں تحریک دماغ تحلیل جگر تسکین قلب ، تخدیر طحال ہوتی ہے، دیکھئے خاکہ ۔ ایک نبض عضلاتی اور اعصابی مقامات کے درمیان ملتی ہے جو رقیق ، دقیق ، سریع حار آخری تین انگلیوں پر چلتی ہے، اس میں ہاتھ کا لمس گرم محسوس ہوتا ہے، چلنے میں سب نبضوں سے تیز چلے گی ، اس کا مادہ نہایت گرم ہوتا ہے اس نبض کو ہم قشری نبض 180 کہیں گے اور اس سے ہمیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ جگر کا فعل تیز ہو گیا ہے اور خون میں صفراء بڑھ کر گرمی کی علامات پیدا کر رہا ہے، اس نبض میں جگر میں تحریک ، دل میں تحلیل . طحال میں تسکین ، دماغ میں تخدیر ہوگی اور انہیں کی علامات پائی جائیں گی پہلی انگلی پر تخدیر دماغ کی وجہ سے تھو کر نہیں لگایا کرتی . اس میں سب افرازات حتی کہ خون بھی زرد رنگ کا رقیق ہو جاتا ہے، دیکھیں خاکہ - ۔ اس نبض کا کلائی پر قشری مقام ہی ہے لیکن اس میں ہاتھ کا لمس ٹھنڈا نبض چلنے کی رفتار انتہائی ست، اور خون گاڑھا ہو گا سب افرازات نیلگوں سفید یا سیاہی مائل سفید ہوں گے ، اس کا مادہ غلیظ ، موجی بطی اور قشری سے عریض ہوگا ، ایسا معلوم ہوگا جیسے انگلیوں کے نیچے سے سانپ گذر رہا ہو، حجم کے لحاظ سے عضلاتی سے ذرا کم چوڑی ہو کی اکثر تین انگلیوں تک ہی ملتی ہے، اسے ہم مخاطی نبض کہیں گے ، اس کا تعلق طحال کے ساتھ ہے جس سے ہمیں یہ پتہ چلتا ہے کہ طحال میں تحریک ، دماغ میں تحلیل، جگر میں تسکین ، دل میں تخدیر کے عوارضات پائے جاتے ہیں، جسم میں سردی کی علامات پائی جاتی ہیں ، دیکھیں خاکہ ۔ نبض سے ہمیں خون کی حالت اور اخلاط کی کمی بیشی معلوم ہو جاتی ہے اور یہی ہمارا مقصد تھا ، اس طریقہ سے خون میں غالب خلط کو معلوم کیا جاتا ہے جب غالب خلط کے بارے میں معلوم ہو جائے تو پھر اس کو درست کر کے جسم کو صحت کی طرف لوٹانا کوئی مشکل نہیں ہوتا ، آئیں اب نبض سے اصل بحث کریں کیونکہ چار مفرد اعضاء کی آٹھ تحریکات ہوتی ہیں، چار کیمیاوی اور چار مشینی تحریکات ۔ 181 خاکہ دیکھیں کیمیاوی اور مشینی تحریکات دماغ مشینی کیمیاوی کیمیاوی حوال 56 7 3 8 21 کی سیادی نشینی دل مشینی کیمیاوی € کیمیاوی تحریک میں وہ عضو اپنی متعاقہ خلط پیدا کر کے خون کے اندر روک رہا ہوتا ہے لہذا اس سے پیدا شدہ امراض پہیلے ہوں گے ، اس تحریک میں یہ عضو اس خلط کو اپنے تغذیہ میں بھی صرف کرتا ہے یعنی اپنا پیٹ بھی پالتا ہے۔ مشینی تحریک میں یہ عضو اپنی متعلقہ خلط کو پیدا کرنے کے ساتھ ساتھ خارج بھی کرتا رہتا ہے اس لئے اس کے امراض حاد ہوتے ہیں اور معمولی دواخی کہ غذا کے ہیر پھیر سے ہی ٹھیک ہو جاتے ہیں۔ یا در کھنا چاہیئے کہ ایک عضو کی مشینی تحریک اپنے سے اگلے عضو کی مقوی ہوتی ہے۔ (182) آٹھ نبضیں عضلاتی مخاطی ( خشک سرد ) اس میں دل کا تعلق پچھلے عضو طحال سے ہوتا ہے۔ -۲- عضلاتی قشری ( خشک گرم ) اس میں دل کا تعلق اگلے عضو جگر سے ہو جاتا ہے۔ ۲ - قشری عضلاتی ( گرم خشک ) اس میں جگر کا تعلق پچھلے عضو دل سے ہو جاتا ہے۔ - قشری اعصابی ( گرم تر ) اس میں جگر کا تعلق اگلے عضور ماغ سے ہو جاتا ہے۔ ۵ - اعصابی قشری ( ترگرم ) اس میں دماغ کا تعلق پچھلے عضو جگر کے ساتھ ہوتا ہے۔ ۶ - اعصابی مخاطی ( تر سرد ) اس میں دماغ کا تعلق اگلے عضو طحال سے ہو جاتا ہے۔ ے۔ مخاطی اعصابی ( سردتر ) اس میں طحال کا تعلق پچھلے عضود ماغ سے ہوتا ہے۔ - مخاطی عضلاتی (سرد خشک ) اس میں طحال کا تعلق اگلے عضو دل کے ساتھ ہو جاتا ہے۔ اعصالی مخاطی مخاطی اعصابی کیمیاوی طحال مشینی 7 دماغ کیمیاوی 5 6 21 8 اعصابی تشری قشری اعصابی 4 3 شینی کیمیاوی مخاطی اصلانی کیمیاوی شینی دل قشری عضلاتی عضلاتی قشری 183 نبض اور پیشاب کا رنگ 1- عضلاتی مخاطی نبض میں پیشاب کا رنگ بینگنی ہو گا ۔ -۲- عضلاتی قشری نبض میں پیشاب کا رنگ زردی مائل سرخ ہوگا۔ قشری عضلاتی نبض میں پیشاب کا رنگ سرخی مائل زرد ہو گا۔ -۴- قشری اعصابی نبض میں پیشاب کا رنگ سفیدی مائل زرد ہو گا ۔ ۵۔ اعصابی قشری نبض میں پیشاب کا رنگ زردی مائل سفید ہو گا ۔ اعصابی مخاطی نبض میں پیشاب کا رنگ سفید ہوگا۔ ے۔ مخاطی اعصابی نبض میں پیشاب کا رنگ نیلگوں سیاہی مائل ہوگا۔ -۸ مخاطی عضلاتی نبض میں پیشاب کا رنگ سیاہی مائل بینگنی ہو گا۔ پیشاب سے تشخیص ا۔ اگر پیشاب سرخ آ رہا ہو تو دل کا فعل تیز اور تحریک عضلاتی ہوگی۔ -۲- اگر پیشاب زرد آرہا ہو تو جگر کا فعل تیز اور تحریک قشری ہوگی۔ ۳۔ اگر پیشاب سفید آ رہا ہو تو دماغ کا فعل تیز اور تحر یک اعتصابی ہوگی۔ ۔ اگر پیشاب سیاہ آرہا ہو تو طحال کا فعل تیز اور تحریک مخاطی ہوگی۔ 184 فلسفه صحت چونکہ خون مرکب اخلاط ہے اور دل اسے شریانوں کی وساطت سے جسم کی طرف دھکیلتا ہے، اس لئے علاج کس کا کریں گے؟؟ دل کی وساطت سے خون کا !! ہم جس خلط کو چاہیں خون کو وسیلہ بنا کر کسی بھی عضور کیس کا فعل تیز کر سکتے ہیں اور جس عضو کا چاہیں فعل ست کر کے مرض کو اللہ تعالی کی مہربانی سے صحت کی طرف لا سکتے ہیں ، یا یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ ہم جب چاہیں جس بھی مفرد عضو کا فعل تیز کر کے خون میں متعلقہ خلط کم و بیش کر کے جسم انسانی کو صحت کی طرف لا سکتے ہیں، چاہے علاج بالا مالہ کریں، علاج بالجذب کریں، علاج بالضد کریں یا بالمثل یہ کوئی مشکل نہیں ہے، یہی نظریہ کا کمال ہے، جسے کوئی چیلنج نہیں کر سکتا، نظریہ نے طب کو اتنا آسان کر دیا ہے جس کی کوئی مثال نہیں ملتی، استادان فن نے نظریہ میں اتنی باتیں دریافت کرلی ہیں کہ ان کی مدد سے علاج نہایت آسان ہو گیا ہے، انشاء اللہ تعالٰی میں وہ سب آپ کی خدمت میں آسان لفظوں میں پیش کرنے کی کوشش کروں گا تا کہ آپ اس سے فائدہ حاصل کر کے ملک وقوم کی صحیح معنوں میں خدمت کر سکیں ۔ 185 تحریکات کے نمبر ہم نے صحت کو بحال رکھنے کیلئے دل کو وسیلہ بنا کر علاج خون کا کرنا ہے کیونکہ یہ مرکب اخلاط ہے، اس کے توسط سے مرضی اعضاء کے افعال کو درست کر کے خلط کی کمی بیشی دور کرنی ہے، اس لئے تحریکات کے نمبروں کا تعین کر لیتے ہیں، جو کہ سمجھنے اور پڑھنے میں نہایت آسانی پیدا کر دے گا ، خاکہ کو غور سے پڑھیں اور ازبر کرلیں کیونکہ یہ جو نمبر لگا دئے گئے ہیں یہی نمبر دوا کا ہوگا ، یہی نمبر غذا کا ہو گا، یہی نمبر نبض کا ہوگا ، دل کی کیمیاوی تحریک کا نمبر ایک ہے، دل کی مشینی تحریک کا نمبر دو ہے، جگر کی کیمیاوی تحریک کا نمبر تین ہوگا، جگر کی مشینی تحریک کا نمبر چار ہوگا۔ دماغ کی کیمیاوی تحریک کا نمبر پانچ ہوگا ، دماغ کی مشینی تحریک کا نمبر چھ ہوگا، طحال کی کیمیاونی تحریک کا نمبر سات ہوگا اور اسی طرح طحال کی مشینی تحریک کا نمبر آٹھ ہو گا۔ کیمیاوی 7 طحال مشینی 8 دماغ نشینی کیمیادی 4 56 3 21 مشینی ابدا کیمیاوی کیمیاوی دل تحریکات اور اخلاط ا۔ دل اپنی کیمیاوی تحریک میں ریاح (خشکی) پیدا کر کے خون کے اندر جمع کرتا ہے، اور مشینی تحریک میں ریاح (خشکی) پیدا کرنے کے ساتھ ساتھ اخراج بھی کر رہا ہوتا ہے۔ ۲۔ جگر اپنی کیمیاوی تحریک میں صفرا (گرمی) پیدا کر کے خون کے اندر جمع کر رہا ہوتا ہے اور مشینی تحریک میں صفرا (گرمی) پیدا کرنے کے ساتھ ساتھ اسے خارج بھی کر رہا ہوتا ہے۔ دماغ اپنی کیمیاوی تحریک میں بلغم (تری ) پیدا کر کے خون کے اندر روک رہا ہوتا ہے اور مشینی تحریک میں بلغم (تری ) پیدا کرنے کے ساتھ ساتھ خارج بھی کر رہا ہوتا ہے۔ ۴ طحال اپنی کیمیاوی تحریک میں سوداء (سردی) پیدا کر کے خون کے اندر روک رہا ہوتا ہے اور مشینی تحریک میں سوداء (سردی ) پیدا کرنے کے ساتھ ساتھ خارج بھی کر رہا ہوتا ہے۔ نتیجا اعضاء کی کیمیاوی تحریک میں دائی امراض پیدا ہو جاتے ہیں اور مشینی تحریک میں عارضی امراض پیدا ہوتے ہیں جن کا علاج تحریک تبدیل کر کے آسانی سے کر لیا جاتا ہے۔ مزاج کا تعین مزاج کا تعین کرنے کیلئے جب ہم مریض کی نبض دیکھیں گے تو سب سے پہلے یہ دیکھیں گے کر نبض کون سی ہے، جو نبض ہو گی اسی متعاقہ عضور کیس میں تیزی تحریک ہو گی ، اب ہم نے عضو کی حالت دیکھ کر یہ معلوم کرنا ہے کہ مرض حاد ہے یا مزمن ہے تو اس کے لئے ہی مزاج کا تعین ضروری ہوتا ہے، مثال کے طور پر ہم دیکھتے ہیں کہ نیش عضلاتی ہے تو اس عضلاتی مادے کا تعلق اپنے سے پچھلے یا اگلے عضو کے ساتھ ہوگا کیونکہ اکیلا مادہ بے حقیقت ہے، اس کی کوئی وقعت نہیں جتنی دیر دوسرے کے ساتھ منفعل نہ ہو!! اس عضلاتی مادے کا تعلق اگر پچھلے عضو طحال کے ساتھ ہو تو ہم اسے دل کی کیمیاوی تحریک (عضلاتی مخاطی ) کہیں گے اور ا کر اگلے عضو جگر کے ساتھ ہو تو ہم اسے دل کی مشینی تحریک (عضلاتی قشری) کہیں گے ، اسی طرح جب چار اعضاء ریکہ کے چار مادے ایک دوسرے پر فعل و انفعال کرتے ہیں تو آٹھ متوسط مزاج سامنے آتے ہیں، اس کرہ ارض میں جتنی بھی اشیاء خلائق کائنات نے پیدا کی ہیں ان میں ان ہی آٹھ مزاجوں میں سے ایک پایا جاتا ہے، اسی طرح ان ہی آٹھ امرحہ کی اغذ یہ ہوں گی اور آٹھ امرجہ کی آٹھ ہی ادویہ ہوں گی جن سے مریضوں کا علاج کیا جاتا ہے اور قدرت کا ملہ کمال فیاضی سے کام لیتے ہوئے صحت سے ہمکنار کرتی ہے۔ موسم گرما یہ سال کی ماہانہ تقسیم ہے پہلے ہر تین ماہ بعد موسم بدل کر سال کے چار میجر موسم بن جاتے ہیں جن سے ہر کوئی واقف ہے لیکن پھر ہر دو موسموں میں فعل و انفعال ہوتا ہے تو آٹھ موسم بن جاتے ہیں، انہی کے مطابق موسی امراض آتے اور چلے جاتے ہیں، یعنی یہ ایک فطری نظام ہے جس کے مطابق سالانہ تقسیم ہے، جب ایک موسم دوسرے میں داخل ہو رہا ہوتا ہے تو ایک متوسط کیفیت پیدا ہو کر پچھلی (مرض ) کیفیت کو ختم کر دیتی ہے۔ 190 فاعل و مفعول ماده حضرت انسان ارضی (سروی) کے مادے سے وجود میں آیا ، جب اس کا وجود دنیا پر جو شر و فساد کی بستی ہے ) وارد ہوا تو اللہ تعالیٰ نے اپنی بڑائی ظاہر کرنے کیلئے اس سردی کے وجود کو دنیا ( گرمی ) پر بھیجا، گویا عالم بالا سے سردی اور گرمی کو ہم پر ظاہر کر دیا گیا، بس یہی دونوں فائل مادے ہیں ، جب گرمی سردی کے ساتھ منفعل ہوتی ہے تو تری پیدا ہو جاتی ہے اور جب سردی گرمی کے ساتھ منفعل ہوتی ہے تو خشکی پیدا ہو۔ جاتی ہے، یہی مادے کی ارتقائی صورت ہے ، یہی مادے کی حقیقت ہے کہ دو مارے فائل ہیں اور دو مادے مفعول ہیں ، گویا اصل مادے دو ہیں اور دو ان کی کیفیات ہیں، دو مادوں اور دو کیفیات سے انسانی مشینری کی تکمیل ہو گئی ، جب ایک فائل ایک کیفیت پر اثر انداز ہو گا تو ایک مزاج پیدا ہو جائے گا، مثلاً جب سردی خشکی پر فعل کرے گی تو یہ سردخشک مزاج کہلائے گا، اور جب خشکی گرمی کے ساتھ منفعل ہوگی تو خشک گرم مزاج کہلائے گا، اس طرح اثر و متاثرات سے آٹھ مزاج بن جاتے ہیں، فائل مادوں کو ہمیشہ ذھن میں رکھیں کیونکہ ان کے اثرات دائی ہوتے ہیں اور مفعول مادوں کے عارضی۔ 191 علاج اربعه المرجہ علاج بالآماله ا۔ عضلاتی مخاطی تحریک کا علاج قشری عضلاتی دوا سے کریں۔ -۲- عضلاتی قشری تحریک کا علاج قشری اعصابی دوا سے کریں۔ ۳- قشری عضلاتی تحریک کا علاج اعصابی قشری دوا سے کریں۔ -۴- قشری اعصابی تحریک کا علاج اعصابی مخاطی تحریک سے کریں۔ ۵- اعصابی قشری تحریک کا علاج مخاطی اعصابی دوا سے کریں۔ ۶۔ اعصابی مخاطی تحریک کا علاج مخاطی عضلاتی دوا سے کریں۔ ے۔ مخاطی اعصابی تحریک کا علاج عضلاتی مخاطی تحریک سے کریں۔ مخاطی عضلاتی تحریک کا علاج عضلاتی قشری دوا سے کریں۔ یہ علاج بالآمالہ ہے اس طریقے سے علاج کی رفتار تیز ہو جاتی ہے اگر اس سے بھی تیز کرنا مقصود ہو تو اس عضو سے اگلے عضو کی مشینی تحریک کی دوا بھی ساتھ ہی ملا کر دیں، یعنی جیسے عضلاتی مخاطی تحریک کا علاج قشری عضلاتی دوا سے کیا گیا ہے اسی عضو ( جگر ) کی مشینی تحریک کی دوا ( قشری اعصابی ) شامل کر دینے سے علاج کی رفتار نہایت تیز ہو جاتی ہے۔ 192 2 علاج بالضد اگر علاج بالضد کی ضرورت محسوس کریں تو جس عضو میں تحریک ہو اس کے مخالف عضو میں تسکین ہوتی ہے وہاں تحریک پیدا کردیں، اگر تسکین اس عضو کے کیمیاوی حصہ میں ہو تو کیمیاوی حصہ میں ہی تحریک پیدا کریں، اگر تسکین عضو کے مشینی حصہ میں ہو تو تحریک بھی اس عضو کے مشینی حصہ میں ہی پیدا کریں۔ عضلاتی مخاطی کیلئے اعصابی قشری دوا ہے۔ -۲- عضلاتی قشری کیلئے اعصابی مخاطی دوا ہے۔ قشری عضلاتی کیلئے مخاطی اعصابی دوا ہے۔ -۴- قشری اعصابی کیلئے مخاطی عضلاتی دوا ہے۔ -۵- اعصابی قشری کیلئے عضلاتی مخاطی دوا ہے۔ ۔ اعصابی مخاطی کیلئے عضلاتی قشری دوا ہے۔ مخاطی اعصابی کیلئے قشری عضلاتی دوا ہے۔ مخاطی عضلاتی کیلئے قشری اعصابی دوا ہے۔ علاج الضد کرنے کیلئے حکیم کو نبض کا ماہر ہونا چاہئے ورنہ اس علاج میں بڑی پیچیدگیاں پیدا ہو جائیں گی، اس کے علاوہ علم الامراض پر دسترس بھی بہت ضروری ہے۔ 193 1 علاج بالجذب اس طریقہ علاج میں ہم خون کا رخ پچھلے عضو کی طرف موڑ کر کرتے ہیں ، اگر مرض کیمیاوی تحریک کا ہو تو پچھلے عضو کی کیمیاوی تحریک کی دوا دیں ، اگر مرض مشینی تحریک کا ہو تو پچھلے عضو کی کیمیاوی دوا دو حصے اور مشینی تحریک کی دوا ایک حصہ ملا کر دیں۔ عضلاتی مخاطی کا علاج مخاطی اعصابی سے کریں۔ -۲- عضلاتی قشری کا علاج مخاطی اعصابی اور مخاطی عضلاتی سے کریں۔ - قشری عضلاقی کا علاج عضلاتی مخاطی سے کریں۔ قشری اعصابی کا علاج عضلاتی مخاطی اور عضلاتی قشری سے کریں۔ ۵۔ اعصابی قشری کا علاج قشری عضلاتی سے کریں۔ ۶ ۔ اعصابی مخاطی کا علاج قشری عضلاتی اور قشری اعصابی سے کریں۔ ے۔ مخاطی اعتسابی کا علاج اعصابی قشری سے کریں۔ مخاطی عضلاتی کا علاج اعصابی قشری اور اعصابی مخاطی سے کریں۔ یہ سب علاج بالجذب ہے اس کیلئے علم نبیض اور علم چھیالوجی پر مکمل دسترس حاصل ہو تب یہ علاج کریں ورنہ پھنس جائیں گے۔ 194 علاج بالمثل اس طریقہ علاج میں جس تحریک کا مرض ہو اس تحریک کا مسہل ایک رتی کی مقدار میں دینے سے قوت حیات ابھر کر علاج کیلئے ہوشیار ہو جاتی ہے اور اس علاج میں بڑی آسانی ہے۔ عضلاتی مخاطی کیلئے عضلاتی مخاطی مسبل ایک رتی دیں۔ ۲- عضلاتی قشری کیلئے عضلاتی قشری مسہل ایک رتی دیں۔ ۲۔ قشری عضلاتی کیلئے قشری عضلاتی مسہل ایک رتی دیں۔ ۴۔ قشری اعصابی کیلئے قشری اعصابی مسہل ایک رتی دیں۔ ۵۔ اعصابی قشری کیلئے اعصابی قشری مسبل ایک رتی دیں۔ ۶۔ اعصابی مخاطی کیلئے اعصابی مخاطی مسہل ایک رتی دیں۔ ے۔ مخاطی اعصابی کیلئے مخاطی اعصابی مسہل ایک رتی دیں۔ ۸ - مخاطی عضلاتی کیلئے مخاطی عضلاتی مسہل ایک رتی دیں۔ اس طریقہ علاج میں کچھ انتظار کرنا پڑتا ہے، اگر دو تین گھنٹوں میں نتیجہ برآمد نہ ہو تو ہر پندرہ منٹ بعد دو خوراکیس ایک ایک رتی کی دہرا دیں، انشاء اللہ تعالیٰ فائدہ ہوگا۔ 195 چارانسانی زہر جسم میں چار قسم کے زہر پائے جاتے ہیں۔ ا۔ سائیکوسس (بواسیری زہر) ۲۔ سورا ( سوزا کی زہر) مفلس ( آتشکی زہر ) ۴ میکروفولرز (خنازیری زہر) زہر کی تعریف ہر ایسی چیز ہے جس کے کھانے سے جسم انسانی آغا خان ہی تباہ و برباد ہو جاتا ہے۔ زہر کا بننا ۔ جب خون میں ایک خلط بڑھ جاتی ہے تو اس میں تعفن پیدا ہونے لگتا ہے تعفن کے بعد اس میں خمیر در خمیر کے عمل سے زہر کی صورت اختیار کر جاتا ہے۔ جسم میں تذکرہ اولی چار قسم کے زہر چار قسم کی اخلاط سے اس وقت بن جاتے ہیں جب ان میں سے ایک میں تعفن اور خمیر پیدا ہو جاتا ہے اور جب یہ جسم میں سے کسی طور خارج نہیں ہوتا تو باعث مرض بن جاتا ہے، اگر آپ اس امر کو ذھن میں رکھیں گے تو علاج میں کبھی ناکامی نہیں ہوگی، جس خلط کا تعفن ہو اس سے اگلے عضو کا تریاق 196 دیں، جب زہر کے اثرات ذرا کم ہوں تو جو زہر تھا اسی تحریک کا مسہل دے کر اخراج کردیں، یا اس کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ مثلاً سوزا کی زہر تھا جو کہ جگر کی کیمیاوی تحریک میں جمع ہوتا ہے تو علاج کیلئے جگر کی مشینی تحریک کا مسہل دیں اور اعصابی تحریک کا تریاق دیں فورا فائدہ ہو جائے گا۔ اگر دو زہریں آپس میں مل جائیں تو دوران خون کے مطابق پچھلی زہر کا مسہل سے اخراج کریں ، مثلاً جب بواسیری اور سوزا کی زہر آپس میں مل جائیں تو بواسیری زہر کو مسهل خارج کر کے جگر کی مشینی تحریک ( قشری اعصابی ) تریاق دیں، جب بذریعہ حالات ذرا کنٹرول میں ہو جائیں دماغ کی مشینی تحریک کا ملین بھی شامل علاج کر لیں، علامات دور ہونے پر چند روز دماغ کی مشینی تحریک کی اکسیر (اعصابی مخاطی ) کھلا دیں۔ ایک ضروری اعلان ہر انگریزی ماد کے پہلے اتوار صبح دس بجے ہیلتھ کیئر کلینک ۲۹ بی وارث کالونی نزد چونگی ملتان روڈ وحدت روڈ پر ماہانہ اجلاس ہوتا ہے، جو ایک بجے ختم ہو جاتا ہے، جس میں طب کے شائقین دور و نزدیک سے تشریف لاتے ہیں، باہم گفت و شنید ہوتی ہے جس سے کچھ حاصل ہوتا ہے، اس کے علاوہ مرض اور مریضوں کے بارے میں بحث ہوتی ہے، اگر آپ بھی اس میں حصہ لینا چاہیں تو اس کی کوئی فیس وغیرہ نہیں ہے۔ 197 جب ایک زہر کا اثر زوروں پر ہو تو قدرت اس کے اسباب پیدا فرما دیتی ہے کہ اسی طاقت سے اس کا اخراج شروع ہو جاتا ہے، اور زہر کا توڑ زہر سے ہی ہوتا ہے لہذا اس وقت دوز ہر آپس میں مل کر علامات پیدا کر دیتے ہیں ، اسی فطری اصول پر چل کر آپ نے زہروں کا اخراج کر کے قانون فطرت کی مدد کرتی ہے۔ اب مسئلہ یہ ہے کہ آپ کو کیسے معلوم ہوگا کہ کونساز ہر مرض کا سبب بن رہا ہے اس کیلئے ایک تو ہر زہر کی اپنی اپنی مخصوص علامات ہیں دوسر ا نبض اس ضمن میں بہت معاون و مددگار ثابت ہوتی ہے علم نبض سیکھیں اور آج کل کی لیبارٹریوں سے بے نیاز ہو جائیں، کلید مطلب سے مدد حاصل کریں۔ حضرت انسان انسان کی بنیاد محض ایک ہڈیوں کے ڈھانچے پر قائم ہے جو کیلشیم سے ترکیب ہے، پھر اس ڈھانچے کے اوپر عضلات واعصاب کے پرت ہیں اور ان کے اوپر جلد (غدد ناقلہ ) کا پردہ ڈال کر اللہ تعالیٰ جل جلالہ نے اسے خوبصورت بنا کر دنیا فانی پر بھیج دیا، آپ نے کبھی غور کیا ہے کہ اگر بچے کو کیلشیئم زیادہ کھلایا جائے تو اس کا قد حیرت انگیز طور پر بڑھنا شروع ہو جاتا ہے، اگر اسے کھانے میں ترشیاں ملا دی جائیں تو اس پر گوشت کی تہیں چڑھنی شروع ہو جاتی ہیں، اگر اس کے کھانے میں نمک بڑھا دیا 198 جائے تو اس کے غصے کی انتہا نہیں رہتی ، اگر اس کی غذاؤں میں کھار (الکلی ) بڑھادی جائے تو یہ متلون مزاج خوش گفتار ، خوش اطوار بن جاتا ہے کیونکہ انکی نرمی پیدا کر دیتی ہے، انہی چار چیزوں (یشیم، تیزاب ، نمک،کھار ) کے مناسب تناسب سے انسان مرکب ہے اور انہی سے اثر و تاثیر حاصل کرتا ہے، اگر کسی اور رخ سے غور کیا جائے تو خون کی روح طبی سے پہلے مادہ تھا ، مادے نے اپنا جسم چھوڑا تو مادے کی ف صورت ایٹر تھی اور ایشٹر کی لطیف صورت آفاق تھی ، آفاق کی لطیف صورت اور تھی ، نور کی لطیف صورت تک کوئی نہیں پہنچ سکا صرف قیاسات ہیں، یہاں سے روحانیت شروع ہو جاتی ہے جو اہل علم تک محدود ہے۔ 199 آسان عضوی علاج ب مریش آپ کے پاس آئے تو سب سے پہلے کلائی پر تڑپنے والی رگ کے ذریعے م تمام مرض تلاش کر میں کچھ تو یک معلوم کہ میں پھر اس تشخیص کو علمی نتیجے تک پہنچانے کیلئے سرایش سے سوالات کریں۔ کر مرض بلکہ میں قومی تو ایک سے ہوتو تحلیل اور تسکین جگر سے علاج کریں تحلیل کی دوا ( اعتصابی قشری ) ایک حصہ اور تسکین کی وہا ( احسانی مخاطی ) دو حصے ملا کر حسب ضرورت شدید ،ملین ، تریاق واکسیر کام میں لائیں۔ اگر مرض دل میں تحلیل کا ہو تو تحریک قشری ہی ہوگی لیکن علاج کیلئے دل میں تحریک اور تخدیر پیدا کریں تخدیر کی دوا ( مخاطی اعصابی بخاطی معضلاتی ) دونوں ملا کر پچاس گرام اور تحریک کی دوا ( عضلاتی مخاطی ) پچیس گرام ملائیں اور پانچ گرام دوا کھانے کے بعد مناسب بدرقہ سے تین مرتبہ دیں۔ المتجر یک قشری ہے تسکین سے طحال میں مرض واقع ہو گیا ہے صرف تحریک پیدا کہ میں مخاطی عضلاتی بخاطی اعصابی دوا، دو اور ایک کی نسبت سے ملایا کر تین مرتبہ کھانے کے بعد دیں۔ اگر قشر بی تحریک سے دماغ میں تحریر کا مرض ہے تو قشری اعسانی قشر کی دوائیں دیں۔ 200 عمل اور رد عمل علاج کے سلسلہ میں عمل اور اکمل کو بڑی اہمیت حاصل ہے، جو حکیم ان کو سمجھو گیا دو کہیں مار نہیں کھائے گا ، جب ہم کوئی بھی چیز کھاتے ہیں ، خواہ وہ غذا ہو، خواہ دوا ہو، خواہ غم ہو یا خوشی یہ سب عمل کی صورتیں ہیں ، چاہے ان کا تعلق نظام ہضم سے ہو یا ان کا کیفیاتی و نفسیاتی اثر جسم پر وارد ہو یا انجکشن کے ذریعے کوئی دوا خون میں داخل کردی جائے تو وہ جسم میں جاتے ہی جو پیبل انفعل کرے گی عمل کہلائے گا، جیسے چائے پینے سے اسی وقت ایک قسم کی حرارت اور توانائی محسوس ہوتی ہے، فریج کے ٹھنڈے پانی کی مثال لے لیں سب سے پہلے منہ سے لے کر معدے تک ٹھنڈک محسوس ہوتی ہے، کوئی چن پنی چیز کھانے سے منہ میں کر اروپن اور لذت محسوس ہوتی ہے، یہ سب عمل کی صورتیں ہیں ۔ جسم میں کوئی بھی چیز داخل ہونے کے بعد ابتدائی تبدیلی کس قسم کی کرتی ہے یعنی وہ ابتدائی حالت جو پہلی سے قطعی مختلف ہو، جس سے انسان اپنے اندر ایک واضح تبدیلی محسوس کرے عمل کہلاتی ہے۔ اس کے بعد وہ شے جو جسم میں داخل ہوئی تھی وہ ہضم و جذب ہو کر خون میں اپنے کیا اثرات چھوڑتی ہے، یہ رو عمل کہلاتا ہے، یعنی آپ نے چائے پینے سے جو حرارت اور 201 توانائی محسوس کی وہ اس کا عمل تھا ، اس کے بعد اس نے خون میں شامل ہو کر جو اثرات چھوڑے خواہ برے ہوں یا بھلے یہ اس کا رد مکمل کہلائے گا، اس نے ردعمل کے طور پر دل کے فعل کو تیز کیا ، دل کے تیز فعل نے جسم میں توانائی کی لہر دوڑا دی یہی چائے کا رول ہے نمک کو لے لیں اسے منہ میں ڈالیں تو یہ منہ میں نمکین ذائقہ دیتا ہے یہ نمکین ذائقہ اس کا عمل ہے اور جب یہ خون میں شامل ہو جائے گا تو خون کے قوام کو رفیق کر کے شریانوں میں آسانی سے گزار دے گا یہ اس کا فعل کہلائے گا اور نمک کھانے سے جسم ایک قسم کی تیزی سی محسوس کرے گا اور منہ خشک ہونے لگے گا اور پیاس کی طلب محسوس ہو گی یہ پیاس کی طلب نمک کھانے کے رول کے طور پر پیدا ہوئی ہے، یعنی نمک نے جو تنی و تیزی اور گرمی پیدا کی تھی اس کو دور کرنے کیلئے پیاس محسوس ہوئی بس یہی نمک کھانے کا رد عمل ہے ، اسی طرح فریج کا پانی پینا اور اس سے فرحت و تازگی محسوس ہونا اور وقتی طور پر ہی سہی پیاس کو ختم کرنا اس کا عمل ہے، خون پر اثر انداز ہو کر اسے غلیظ کرنا اس کا فعل کہلائے گا اور جلد ہی دوبارہ پیاس لگنا اور ایک قسم کی تلخی سی محسوس ہونا اس کا ردعمل ہے، پیٹ بھر کر مرچ مصالحہ سے بھر پور گوشت کھانا ،اس سے لذت محسوس ہونا اور جسم میں گرمی اور توانائی کی لہر دوڑ جاتا اس کا عمل ہے اور پھر اس کے ردعمل کے طور پر پیاس لگتا اور پھر جی بھر کر پانی یا کوئی بھندا مشروب چینا اور اس کے نتیجے میں نبض میں مخاطی مادے کا پیدا ہونا اس کا رد گل ہے ، روٹسل کیا ہے؟ بیعت مد برو بدن کا مددگار، یا طبیعت مد برو بدن کا قائم مقام !! 202 یہ چند مثالیں دے کر سمجھانے کا مطلب یہی ہے کہ آپ عمل اور رد عمل کو سمجھ سکیں ۔ ایک مریض کو ہیضہ ہو جاتا ہے، قے واسہال شروع ہو جاتے ہیں یہ اس تعفن زدہ مادہ کو نکالنے کیلئے قوت مدبر و بدن حرکت میں آئی ہے جو اس ضرر رساں مادے کو نکالنے کے درپے ہے، تے واسہال اتنے ہو جاتے ہیں کہ مریض کا چلنا پھرنا مشکل ہو جاتا بے شدید نقاہت ہو جاتی ہے اب اس وقت جسم گرم ہونا شروع ہو جاتا ہے، جسم کا گرم ہونا ہی ردعمل ہے کیونکہ قے واسہال کے ذریعے جسم میں حرارت کی کمی ہو گئی تھی اس کے ردعمل کے طور پر ہی جسم گرم ( بخار) ہونا شروع ہو گیا تھا ، اگر اس وقت آپ اس عمل اور ردعمل کو سمجھتے ہوں گے تو جسم کو مزید گرم کرنے کی دوا ( قشری عضلاتی ) دیں گے اور مریض صحت مند ہو جائے گا۔ اس طرح ایک اور مریض ہے اسے سردی لگ کر بخار ہو گیا ہے اور اس کی حرارت ایک سو دو تک پہنچ گئی ہے، یہ بخار اس کی سردی کو دور کرنے کے ردعمل کے طور پر ہوا تھا لیکن بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ یہ ایک سود و بخار بھی عمل ( سردی لگ جانا ) کو دور کرنے میں ناکام ہو جاتا ہے اور لرزد سے بخار بڑھ جاتا ہے، یہ لرزہ پیدا ہونا اس نا کام رد عمل کو مزید بڑھانے کی کوشش میں ہوا ہے لرزہ ایک قسم کی عضلات کی شدید حرکت ہے جس سے حرارت پیدا ہوتی ہے اب اس لرزے کے بعد بخار مزید تیز ہو جائے گا اور سردی ( عمل ) کے ردعمل کے طور پر جسم کی حفاظت کرے گا اب یہاں حکیم کا کیا کام ہے؟ کہ اس ساری صورتحال پر گہری نگا در کھے اور اس رد عمل ( بخار ) کی مدد کے طور پر مزید گرمی پیدا کرے تاکہ سردی کا سد باب ہو سکے اور بخار ٹھیک ہو 203 جائے ، امید ہے اس کیس سے بھی آپ کو سمجھنے میں مدد ملی ہوگی اس میں جب سردی لگی تھی تو نبض ست ہوگئی تھی اور پیشاب وغیرہ بھی سفید آنے لگا تھا بلڈ پریشر بھی کم ہو گیا تھا، تو رد عمل کے طور پر نیض میں قشری مادہ پیدا ہو جائے گا اور یوں یہ ترارت پوری کرنے کی ایک کوشش ہوتی ہے، اسے ہی عمل اور ردعمل کہیں گے جو حکیم اس کو سمجھ لیتا ہے وہ کامیاب ہو جاتا ہے۔ اب مرض اور علاج کے حوالے سے ایک مثال پیش کرتا ہوں کہ ایک مریض کو جریان منی کی شکایت ہے، جریان منی کثرت صفراء کی وجہ سے رقت اور اس سے پیدا شدہ علامت ہے اور جب ہم اس مریض کی نبض دیکھتے ہیں تو وہ بھی مخاطی عضلاتی چل رہی ہوتی ہے حالانکہ یہ مرض قشری تحریک کا تھا اور نبض قشری ہی چلنی چاہئے تھی مزید جب ہم مریض سے پوچھتے ہیں کہ پیشاب کیسا آ رہا ہے تو وہ کہتا ہے کہ جلندار اور زرد آتا ہے اب یہ بھی قشری تحریک کی علامت بتا رہا ہے لیکن نبض اس کے مخالف عضلاتی مخاطی یا مخاطی عضلاتی چل رہی ہوتی ہے بس یہی رو کمل ہے اور یہ اس بات کا نمازی ہے کی یہی دوا دی جائے۔ بعض اوقات مرض کے مطابق ایک یا اس سے زیادہ مادے رد عمل کے طور پر چلتے ہیں آئیں اس بات پر بحث کرتے ہیں اس سے آپ کو نبش اور مرض کی ماہیت سمجھ کر عاج کرنے میں بڑی سہولت حاصل ہو جائے گی ، اگر آپ نے اس بات کو سمجھ لیا گویا " نے ایک بہت بڑا مسئلہ سمجھ لیا اور یہی فن کی معراج ہے۔ ایک آدمی کو سوزاک ہو گیا ہے، پہلے درجہ میں اس کو پیشاب زرد، کم مقدار اور جلن کے 204 ساتھ آنے لگتا ہے نبض اس وقت قشری عضلاتی ہوتی ہے لیکن دونوں کلائیوں پر چوتھی انگلی کے مقام پر شدید ٹھوکر لگائے گی ، ان علامات کی روشنی میں مریض خیال کرتا ہے کہ اسے گرمی کی شکایت ہو گئی ہے تو وہ ٹھنڈا پانی ٹھنڈے مشروبات ، دودھ سوڈا ، اور کچھ نہیں تو یہ کی کسی ہی پینے لگتا ہے جس سے عارضی طور پر ہی سہی کچھ نہ کچھ سکون ضرور ہو جاتا ہے تو وہ اس سلسلہ کو جاری رکھتا ہے لیکن گھر میں گوشت بھنا ہوا تھا اسے علم نہیں کہ یہ میرے مرض میں اضافہ کر بے گا صبح جب اٹھتا ہے تو پیشاب کی جلن میں خاصہ اضافہ ہو چکا ہوتا ہے اور پیپ بھی جاری ہو جاتی ہے تو وہ اور زیادہ ٹھنڈی غذا ئیں اور مشروبات استعمال کرنے لگتا ہے اس سے اسے فائدہ محسوس ہوتا ہے تو وہ یہی چیزیں استعمال میں رکھتا ہے، اس وقت اگر نبض دیکھی جائے تو وہ غذا کے اثر و تاثیر سے اعصابی یا اعتصابی کی طرف مائل ہوگی یہی رو عمل ہے، مرض کی ماہیت کو سمجھتے ہوئے اس رد عمل کی دوبی علاج ہے، اب اگر نباض صرف نبض دیکھنے پر ہی اکتفا کرے گا تو اعصابی سمجھتے ہوئے غلط دوا دے سکتا ہے اگر وہ نباض ہونے کے ساتھ ساتھ علم الامراض سے بھی واقف ہے تو کبھی بھی غلط روا نہیں دے گا بلکہ ردعمل کی مدد کرتے ہوئے اعصابی دوا دے کر ہی علاج کرے گا ، اس سے صاف ظاہر ہے کہ علاج کیلئے علم الامراض کا جاننا بھی نہایت ضروری ہے، اسی طرح نبض کو غورت دیکھ کر مریض سے پیشاب پاخانے کے بارے میں بھی سوال کریں، یہ سوالات مرض کو سمجھنے میں بہت مدد کر تے ہیں ،سو ساتھیو میں نے عمل اور ردعمل پر روشنی ڈالنے کی کوشش کی ہے، امید ہے کچھ نہ کچھ ضرور سمجھ گئے ہوں گے ، یہ زریں نقاط ہوتے ہیں انہیں سمجھنے کی کوشش کیا کریں۔ 205 نظریہ اربعہ کی سچائی نظریہ اربعہ کی سچائی عملی طریقے سے اس طرح ثابت ہوتی ہے کہ اگر ہم کریم الفقیہہ اور یہ استعمال کریں تو جگر اپنے فعل کو تیز کر کے خون میں صفراء بڑھا دیتا ہے، اگر ہم اعصابی اغذیہ دادو یہ استعمال کریں تو دماغ کے فعل میں تیزی پیدا ہو کر خون میں باغم بڑھ جاتی ہے، اگر ہم مخاطی اغذیہ وارد یہ استعمال کریں تو طحال کے فعل میں تیزی پیدا ہو کر خون میں سوداء بڑھ جاتا ہے، اگر ہم عضلاتی اغذیہ دادو یہ استعمال کریں تو دل اپنے فعل کو تیز کر کے خون میں ریاح بڑھا دیتا ہے، فرنیکہ ہم جیسی بھی غذا یا دوا کھائیں گے جسم میں اس قسم کی علامات پائی جائیں گی ، کیا اس سے بڑھ کر بھی نظریہ کی سچائی کی دلیل دینے کی ضرورت ہے؟ قانون مفرد اعتنا ، اربع سچ ہے اور قانون نظرت کے مین مطابق چل رہا ہے، اس کے علاو د یونانی طب کے قوانین کے بھی عین مطابق ہے۔ طب یونانی کی تمام کتابوں میں سوداء کا مرکز محال لکھا گیا ہے، اور ہزاروں سالوں سے طب یونانی اس قانون پر عمل پیرا ہے، اور کامیاب علاج کر رہی ہے۔ طب یونانی صدیوں سے رائج ہے اگر آپ اس کا مطالعہ کریں تو آپ کو معلوم ہو جاے گا کہ ابن سینا جیسے فلاسفر نے بھی سوداء کا تعلق طحال سے ہی قائم کیا ہے، اور ان کے لکھے ہوئے کو قانون کا درجہ حاصل ہے۔ 206 اس کے علاوہ پچھلے اوراق میں لکھ چکا ہوں کہ سرد اغذیہ وادو یہ کھانے سے محال اپنے فعل کو تیز کر کے خون کو گاڑھا کر دیتی ہے اور یہ خلط سوداء کا فعل ہے کہ خون میں غلظت پیدا کردے، اور خشک انذر یہ وادو یہ کھانے سے دل اپنے فعل کو تیز کر دیتا ہے اور خون میں خلط ریج بڑھ کر ریاتی علامات پیدا کر دیتی ہے، اس سے بھی یہ ثابت ہوتا ہے کہ ریح اور سودا، دو الگ الگ اخلاط ہیں، اور اپنے اپنے مرکز کے تحت کام کرتی ہیں اور اپنے اپنے عضو سے پیدا ہو کر خون میں اپنی الگ علامات پیدا کر دیتی ہیں ، اس کے علاوہ اسقلی بیوس بقراط، سقراط ، ویستیو رودس، لقمان ، جالینوس ، ذکریا رازی ابو القاسم زهراوی اور بوعلی سینا جیسے جید حکماء نے جو قانون وضع کئے تھے ان میں تبدیلی نہایت سوچ سمجھ کر ہی ممکن ہے، ایسے ہی دم کو منہ کی طرف تو نہیں لگایا جا سکتا آخر ہر کام کا کوئی کا یہ قاعدہ ہوتا ہے۔ اہمیت نظریہ نظریہ مفرد اعضاء کی اہمیت اس بات سے واضح ہو جاتی ہے کہ جو شخص نظریہ سمجھتا ہے اس کیلئے مشکل سے مشکل علاج بھی کوئی پریشان کن مسئلہ نہیں وہ دنیا کی ہر ایک شے کو نظریہ کی رو سے ہی دیکھتا اور پرکھتا ہے، اس مادی دنیا میں جو بھی شے موجود ہے خواہ وہ بے جان ہو یا جاندار اس کی ترکیب ارکان اربعہ ( ہوا، آگ، پانی اور مٹی ) ہی ہے۔ اور ان کے چار مزاج اور چار ہی کیفیات (خشکی گرمی سردی ، تری ہیں، انسان بھی اس کرہ ارض کی مخلوق ہے اس میں بھی یہی چار ارکان ، چار مزاج ، چار کیفیات پائی amornin 207 جاتی ہیں، کسی ایک کیفیت کا اعتدال سے ہٹ جانا مرض کہلاتا ہے اسے اعتدال پر لے آنا صحت کہلاتا ہے، اس کمی بیشی کو معلوم کرنے کیلئے طب میں متعدد طریقے رائج ہیں، جیسے نبض ، پیشاب، مریض کے زبانی حالات، منہ کا ذکقه، ارد گرد کا ماحول، بودو باش وغیرہ۔ اس جدید دور میں ایسی ایسی مشینیں ایجاد ہو چکی ہیں جوٹی وی سکرین پر دل کی ایک ایک حرکت بیان کر دیتی ہیں اور آپ انہیں نوٹ کر کے ساتھ ساتھ تشخیص مکمل کرتے جاتے ہیں، لیکن ایک المیہ ہے کہ آج کا ڈاکٹر ان مشینوں میں الجھ کر رہ گیا ہے، مثلاً ایک ایکس رے یا الٹرا ساؤنڈ کرانے جائیں تو اس کی رپورٹ حاصل کرنے کو ایک دن تو ضرور لگ جاتا ہے اتنی دیر میں مریض بے شک اللہ کو پیارا ہو جائے لیکن ہم نے اس کا حل یہ کیا ہے کہ علم نبض کے ذریعے کلائی پر انگلیاں رکھتے ہی مرض بیان کر دیا جاتا ہے لیکن آج کے طبیب بھی مست ہیں علم سیکھنے کا شوق ان میں مفقود ہے حالانکہ ایک ماہر نباض کی یہ چار انگلیاں اس کے پاس ایک مکمل لیبارٹری کی شکل میں موجود ہیں، ایک نباض کلائی پر انگلیاں رکھتے ہی یہ بتا دیتا ہے کہ اس کے کس نشو میں کیا خرابی ہے اور کون سے عضور کیس کا فعل کم یا زیادہ ہو کر متعلقہ خلط بڑھا کر مرض کا باعث بن رہا ہے، اللہ تعالٰی کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس نے یہ علم صرف مسلمانوں کو دیا ہے، یوں تو نبض سے تشخیص کے بے شمار واقعات میں لیکن حال ہی کا ایک واقعہ بیان کرتا ہوں۔ میرے ایک اچھے دوست ڈاکٹر مفتی منیر الاسلام علوی میں ایک چھ سالہ بچی کو میرے 208 پاس لائے اور کہنے لگے حکیم صاحب اس بچی کو دیکھیں کہ اسے کیا مرض پیدا ہو گیا ہے، لہذا میں نے بچی کی نبض دیکھی جو قشری شدید تھی میں نے ان سے کہا کہ اس بچی کے خون میں کریات ابیض W.B.C نہیں بن رہے ہیں، اس بچی کے والدین جو کہ اس کے ساتھ تھے کہنے لگے حکیم صاحب ہم اس بچی کے کئی نیت کروا چکے ہیں ڈاکٹروں نے کئی ماہ کے نینوں کے بعد بتایا ہے کہ اسے بلند کینسر ہے اور اس کے خون میں W.B.C نہیں بن رہے ہیں حکیم صاحب ہمیں حیرانی ہے کہ آپ نے صرف آدھے منٹ میں وہی رپورٹ دی ہے جو ڈاکٹروں نے کئی درجن نینوں اور مہینوں کے بعد دی ہے، کیا علم نبض کی اہمیت کا آپ کو اس واقعہ سے اندازہ نہیں ہو جاتا ہے؟ سب بھائیوں سے التماس ہے کہ علم نبض سیکھیں اور مشینوں کی محتاجی ختم کریں ۔ غذا کی اہمیت جسم کی مشین صرف اور صرف غذا سے ہی چلتی ہے، اس سے پہلے صفحات میں یہ ثابت ہے،اس کیا جا چکا ہے کہ ہم جس قسم کی غذا کھا ئیں گے خون میں اس قسم کی خلط کا اضافہ ہوگا، یعنی خون اس غذا کی وجہ سے تیار ہوتا ہے جو ہم کھاتے ہیں، اس لئے غذا کے ذریعے ہی اول صحت جائیں اور سب سے پہلے مریض کا غذائی چارٹ ہی ترتیب دیں، پیشر اسے اس گروپ کی دوا دیں تو کوئی وجہ نہیں کہ مریض کو فائدہ نہ ہو، خون میں غذا پچاس فیصد ، درا پچیس فیصد اور قوت مد بره بدن بھی پچاس فیصد کام کرتی ہے، توت مد برہ بدن ہر کسی کی الگ الگ ہوتی ہے ، لیکن پچھتر فیصد علاج تو حکیم کے ہاتھ میں ہے کہ 209 آپ دوا د یتے وقت صحیح غذا ترتیب دے کر مریض کا پرچہ بنا کر اسے دیں اور اسے غذا پر سختی سے عمل کرنے کی ہدایت کریں ، یہ دیکھیں کہ دنیا میں جتنے بھی نامور پہلوان اور چیمپیئن گذرے میں کیا انہوں نے اپنے جسم روات بنائے تھے ؟ نہیں ہرگز نہیں !!! د و صرف اور صرف Slected غذا سے ہی پہلوان بنے تھے، غذا کو علاج میں بہت بڑی اہمیت حاصل ہے، جو بھی طریقہ علاج غذا کی اہمیت سے واقف ہوگا وہی کامیاب ہو گا دوسرافیل ہو جائے گا۔ ذیل میں ہم نے آٹھ امرجہ کی آٹھ غذا میں لکھ دی ہیں مریض کو جس تحریک کی دوا دیں اسی تحریک کی غذاد ہیں ، اس سے کامیابی لازمی ہو جاتی ہے۔ ا عضلاتی مخاطی غذائیں کے یہ غذا ئیں خون میں خشکی سردی کی علامات پیدا کرتی ہیں، یعنی ریاح پیدا ہو کر رک رہی ہوتی ہیں۔ ناشته که امر به آمده، مربہ ہریز ، مربہ یہی چاندی کے ورق میں لپیٹ کر کھائیں مربہ کو ہمیشہ دھو کر استعمال کرنا چاہیئے کیونکہ ان کو کیمیکلز کی مدد سے عرصہ تک صحیح رکھا جاتا ہے، مونگ پھلی، ناریل کچا، شربت انجار، سارو پتی کا قہوہ لیموں ڈال کر پیئیں۔ دو پھر ارہر کی دال ، ہرا چھولیا، ہوٹھ ، کچنار او بیا سفید، کالے چنے اور ان کی یخنی ، باجرے کی روٹی ، لیموں کا اچار، اناردانہ کی چینی ، کچے آموں کی چینی ، اچور ۔ (210 شام کے دوپہر والے سالن کھا کر سادہ پتی کا قہوہ لیموں نچوڑ کر پیئیں ، بادیان خطائی، دار چینی اور الائچی سفید کا قہوہ ، ترش پھلوں کے جوس پیئیں ۔ پھل کے جامن ، فالسہ ، آلوچہ، انناس ، آلو بخار اترش، املی ، رس بھری ، ترش انار، چا پانی پھل، کینو پیکیجین ۔ - عضلاتی قشری غذائیں کہ یہ غذا ئیں خون میں خشکی گرمی پیدا کرتی ہیں یعنی گیس پیدا ہونے کے ساتھ پر زور آواز سے خارج بھی ہوتی ہے۔ ناشتہ چھوہاروں میں پستہ بھر کر گھی میں بریاں کر کے کھائیں، بھنے ہوئے چنے ، ابلے ہوئے انڈوں کی زردیاں، بیسن کا حلوہ ، قہوہ دار چینی یا شربت دار چینی ۔ دوپھر فرائی انڈے، بڑا گوشت، اور اس کے کباب، کریلے قیمہ نمائر کی چٹنی، بڑے سری پائے، ثابت مسور، چنے، بیسن میں تلی ہوئی مچھلی، بیسن کی روتی ، میتھی ڈال کر ، سالن پر سرکہ ڈال کر کھائیں ، سرخ مرچ ، قہوہ دار چینی پیئیں ۔ شام کے دو پہر والے سالن میچ سے کھا ئیں ، انڈے اور چائے ، چھوہارے دار چینی کا قہوہ ، بڑے گوشت کی یخنی۔ 211 پھل کے خوبانی خشک ، مویز (منفی ) ، آڑو، پستہ اخروٹ وغیرہ۔ قشری عضلاتی غذائیں یہ غذا میں صفراء پیدا کر کے خون میں روک رہی ہوتی ہیں، لہذا عضلاتی اور مخاطی امراض ختم ہو جاتے ہیں۔ ناشتہ انڈوں کا آملیٹ، انڈوں کا حلوہ کھجوریں، نان حلیم ،شہد سلائس، قہوہ اجوائن، قہوہ تیز پات کلونجی پیئیں ۔ دوپھر بکرے کا گوشت، دیسی مرغی کا گوشت ، تیتر، بشیر، پلیئر کا گوشت پکلیجی پکوڑے ہیتھی، تکے ، کباب، شور به والی مچھلی، جھینگا ، دال مسور، سرسوں کا ساگ ، باتھو پالک، چوہنگاں ، بینگن، کلچے وغیرہ۔ شار دوپہر والے سالن بیچ سے کھا ئیں جنہیں خوب مرچ مصالحہ ڈال کر بھون لیا گیا ہو اور اوپر سے قہوہ اجوائن، قہوہ تیز پات کلونجی پیئیں ۔ پھل آم دیسی ، خوبانی کھجور تازہ ،اجوائن اور ادرک کا قہوہ شہد۔ قشری اعصابی غذائیں اس غذا کے استعمال سے جمع شد و صفرا، تھوڑا تھوڑا خارج ہونے لگتا ہے اور رطوبات پیدا ہونا شروع ہو جاتی ہیں لہذا صفراوی امراض میں کمی اور عضلاتی امراض سرے سے ختم ہو جاتے ہیں۔ 212 ناشته که نمکین دالیا، بادام کا حلوہ، ادرک کا حلوہ ، ادرک کا مربہ، آم کا مربہ کھجوریں ، میٹھے آم، اونٹنی کا دودھ ، سونف پودینے کا قہوہ، زیرہ سفید اور الا بچی کا قہوہ، ادرک کا قہوہ شہد ڈال کر ، شربت بزری حار، شربت شہتوت۔ دوپھر چولائی کا ساگ ، کدو، ٹینڈے ، شلغم پہلے، دال مونگ، مونگرے، اچار آم ، اچار اورک، اچار سوہانجنہ ، چینی کھجور، چھوٹا مغز بغیر شور بہ، دیسی گھی ،مرچ سیاہ۔ شام دو پہر والا سالن کھا کر، زیرہ سفید کی چائے ، شہد ملا پانی ، دودھ سونف والا ، آش جو استعمال کریں ۔ پھل آم شیریں ، انگور، شہوت ، خربوزہ، کھجوریں، کا جو، پپیتہ، چلغوزے، مغز بادام خشک ۵ اعصابی قشری غذا یہ غذا میں رطوبت ( بلغم پیدا کر کے خون میں روک رہی ہوتی ہے، لہذا بلغمی علامات ظاہر ہوں گی صفرادی اور ریاحی علامات سرے سے ختم ہو جاتے ہیں ۔ ناشته مکھن، بادام، حریره بادام، خمیر و بادام، حلوه با دام خمیرہ گاؤزبان ساده ، رس، کیک، بند، ڈبل روٹی، دلیہ میٹھا، مربہ گاجر، حلوہ گاجر، سوجی کا حلوہ، دودھ والی سویاں ، برفی، دودھ، ٹافیاں میٹھی سونف ، انجیر، دودھ جلیبی، مغزیات کا حریرہ، بالائی قہوہ بنفشہ ،شربت بنفشہ ،شربت بزوری معتدل، قہوہ بنفشہ لیں۔ 213 دوپھر کرو، ٹینڈے، حلوہ کدو، گھیا توری ، شلغم، سفید، چقندر، چٹنی انجیر عرق گاؤ زبان۔ شام کے دوپہر والے سالن بسکٹ دودھ، گنے کا رس، گنڈیریاں۔ يعل کے امرود، گر با سردار پیکا خربوزہ بگفتند دودھ، انجیر، انار کا جوس، کیلے کا ملک شیک، زیرہ سفید اور مغز بادام کی سردائی ، کسٹرڈ ، فرنی ،شربت بزوری معتدل ۔ -۲ اعصابی مخاطی غذا کے یہ غذا ئیں کھانے سے رطوبات کا اخراج شروع ہو جاتا ہے اور سوداء پیدا ہونے لگتا ہے، صفراوی امراض یکسر موقوف ہو جاتے ہیں۔ ناشتہ کی بند یکھن ، وہی کی میشی لی ، فرقی ، سارے چاول اور دودھ، کھیر ، گجریلا، گاجر کی کھیر ، قہوہ بہی دانہ شربت صندل ، شربت بزوری بارد ، شربت گوند فالودہ، الا یکی والا دودھ۔ دو پھر کدو ہر قسم ، شلغم سفید ، دال ماش، مولی، پیٹھا، کھیرا، گڑی (تر) انڈوں کی سفیدی کھچڑی ، چٹنی دھنیا سبز، قہوہ گورکھ پان ، اچار لسوڑھا۔ شام که دو پہر والے سالن، گوند کتیر ادودھ میں بھگو کر تخم بالنگو شربت بزوری، سیون اپ دودھ، کچی لسی ۔ 214 پھل انار شیریں، کیلے، تربوز، بلو کاٹھ ، مالٹا سمی ،بیٹھا ، اینچی ،مغز کر دیا چہار مغز کی سردائی۔ ۷ مخاطی اعصابی غذائیں کہ ان غذاؤں کے استعمال سے خون میں گاڑھا لیس دار مخاطی مادہ ( سوداء ) پیدا ہو کر رکنے لگتا ہے، جسم میں سردی کی علامات پیدا ہونے لگتی ہیں ، صفرادی اور ریاحی امراض سرے سے مفقود ہو جاتے ہیں۔ ناشتے کا ساگودانہ ، دہی کی لسی پیڑوں والی ، پنیر، کھیر، فالودہ ٹھنڈا دودھ۔ دوپهر که اردی بھنڈی ، ثابت ماش، کیلے کا سالن سلاد کے پتے۔ شام کے دو پہر والے سالن پھنڈا دودھ، فالودہ۔ پھل ناشپاتی، بگو گوشہ، سنگھاڑے، سیب، پختہ لسوڑھیاں ،انڈے کی سفیدی، شربت سپستاں لعوق سپستاں۔ مخاطی عضلاتی غذائیں ان غذاؤں سے سوداء (سردی) کا اخراج شروع ہو جاتا ہے، اور ریاحی مادہ کی پیدائش شروع ہو جاتی ہے، اس میں اعصابی اور صفراوی علامات بالکل ختم ہو چکی ہوتی ہیں ۔ 215 ناشته که مربہ بہی مر به سیب ، خمیرہ مروارید، دواء المسک بار و جواهر دار شربت انجبار، قہوہ داڑھی بوڑھ، خسیانده ترپھلہ ۔ طريقه خسیانده ترپهله کا ترپھلہ جو کوب (در درا) کر کے رکھ لیں اور رات کو ایک درمیانہ پیج ایک پاؤ پانی میں بھگو دیں صبح مل چھان کر چینی ڈال کر پی لیں اگر اس سے قبض ہو جائے تو اگلے روز نمک ڈال کر پئیں ۔ دو پھر چنے والا پلا کہ مٹر پلاؤ پکی بھنی ہوئی کئی کے نئے شکر قندی ، دہی بھلے، آلو گوبھی ، مٹر، لوبیا ۔ شام کے دو پہر والے سالن، شکر قندی جائے ۔ پھل کے بہی ، بیر سبز ، سنگھاڑے، بھنے ہوئے آلو سنگترے ، شربت فولا دلیموں ڈال کر پیئیں۔ HEY HAMI A TUBAL Wintory 0345553945.5