۱۲۴
ساتواں باب
ابتلار اسیری
چرخ یک مردگر انها به به زندان ابد
یوسف از قید زمینی بدر آمد گوئی
ایع د مطابق عام ہمیں غالب پر اسیری کی ابتلا نازل ہوئی مجھے غالب کی شائع
شدہ تصانیف میں اس واقعہ سے متعلق کوئی مواد نہیں مل سکا خواجہ خاکی مرحوم فرماتے ہیں کہ خالہ نے
ایک فارسی خطہ میں اس واقعہ کو اختصار آنکھتا ہے۔ میری نظر سے یہ خط نہیں گزرا۔ خواجہ مرحوم نے
اس خط کا جو اقتباس یاد گار میں دیا ہے اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ غالب کو چو سرا دور شطرنج کھیلنے کا
بہت شوق تھا۔ جو سر جب کھیلتے تھے برائے نام کچھ بازی بدکر کھیلتے تھے۔ کو توال روشن تھا۔ اس نے
قمار بازی کا مقدمہ بنادیا مجسٹریٹ غالب کی حیثیت ، مرتبہ اور ذاتی حالات سے نا واقف تھا اس
چھ ماہ کی قید کی سزادی سیشن بھی میں اہل کیا گیا بج اگرچہ غالب کا دوست تھا۔ اور اکثر صحبتوں میں
بے تختلف ملتا تھا لیکن اس نے بھی تفاضل اختیار کیا۔ اور سزائے قید بحال رکھی۔ صدر میں اہل کیا گیا
لیکن وہاں بھی کوئی شنوائی نہ ہوئی تین ماہ کے انقضا کے بعد مجسٹریٹ نے خود ہی رہائی کی رپورٹ
صدر میں بھیج دی۔ اور غالب تین ماہ کے بعد رہا ہو گئے۔ خواجہ حالی فرماتے ہیں کہ قید میں ان کی حیثیت
محض نظر بند کی تھی۔ کھانا کپڑا اور دوسری ضروریات ان کو گھر سے پہنچتی تھیں۔ دوست ان سے
بلا تخلف ملتے تھے لیکن اس زمانے کے حالات اور نوعیت حرم کے اعتبار سے یہ واقعہ غالب
کی نظروں میں سخت ذلت خیز تھا اور اسے انہوں نے بے حد محسوس کیا ۔ خواجہ حالی کے بیان کے
مطابق وہ خود فرماتے ہیں :-
۱۲۵
اگر چہ میں اس وجہ سے کہ ہر کام کو خدا کی طرف سے سمجھتا ہوں اور خدا سے لڑا نہیں جا سکتا جو کچھ گزرا
اس کے پیہ سے آزا ور اور جو کچھ گزرنے والا ہے اس پر راضی ہوں مگر آرزو کرنا آئین عبودیت کے خلاف نہیں
میری یہ آمدہ ہے کہ اب دنیا میں ذرہوں اور اگر رہوں تو مہندوستان میں نہ رہوں مصر ہے ، ایران ہے
بغداد ہے ۔ پہلی جانے دو خود کعبہ آنا دوں کی جائے پناہ اور آستانہ رحمتہ للعالین دلدادوں کی نمکیہ ہوتا ہے
دیکھئے وہ وقت کسب آئے گا کہ درماندگی کی قید سے جو اس گرمی کی قید سے زیادہ چاند سا ہے نجات پاؤ
اور بغیر اس کے کہ کوئی منزل مقصود قرار دوں سر پھرائل جاؤں ۔
اُردوئے معلے میں تفتہ کے نام ایک خط ہے جس پر دارو سمیر امر کی تاریخ ثبت ہے ۔ اس
میں یہ الفاظ بھی ہیں :-
سرکار انگریزی میں یا پا یہ کھتا تھا ۔ یہیں زادوں میں مگنا جاتا تھا۔ پورا نعت پاتا تھا ۔ اب به نام تو
ہوں اور ایک بہت بیا رحبا لگ گیا ہے ۔
شاید ان الفاظ میں بھی قید ہی کے واقعہ کی طرف اشارہ ہے ۔
ورٹی میں قار بازی کی ربا خواجہ حسن نظامی نے ولی کا آخری سانس " کے نام بنئے احسن الاخبار" سے کیے،
ان فارسی مضامین کا ترجمہ شائع کیا ہے جو دہلی یا در بار شماری کے حالات پر تشمل تھے۔ یہ کتاب نومبر
سے لے کر پانچ ماہ تک حالات دہلی کا ایک نہایت عمدہ مرقع ہے ۔ اس کے مطالعہ سے
معلوم ہوتا ہے کہ اس زمانے میں حکام کی توجہ قمار بازی کے استدا و کی طرف بطور خاص مہبندول
تھی۔ شاید اس لئے کہ یہ وبا بہت پھیل گئی سنتی میشلاً ۲ جوان شاہ کے حالات میں مرقوم ہے :
کو توال شہر نے سولہ دسیوں کو قمار بازی کے جرم میں گرفتار کر کے حاکم کے سامنے پیش کیا تو آدمیوں کو پیچھے
کی قید اور پچاس روپے جرماندا در پانچ آدمیوں کوین بینے کی قید اور پچیس روپے جرمانہ اور دو آواسیوں کو ایا اپنے
کی قید اور اردو ہے جانے کی تراکی حکم بنایا گیا۔ اورجرمانہ ادا نہ کرنے کی صورت میں حکم ہوا کہ ایسے لوگوں کے پیروں
میں بیٹریاں ڈال
کر سٹرکوں کی تعمیر و دستی کا کام لیا جائے ۔
ه یاد گار غالب صفحه ۲۷ و ۵۲۲۸ ریلی کا آخری سائنس صفحه ۱۲ -
ظاہر ہے کہ ان حالات میں قمار بازی کا برائے نام آریکاب بھی حکام کی نظروں میں بہت
FIAN
سنگین جرم بن گیا ہو گا ۔
فارہ کے خلاف مقدمہ اس کتاب میں غالب کی گرفتاری اور مقدمہ کا ذکر رہے پہلی مرتبہ ۲۰ جوان شد
کے حالات میں آیا ہے سحر رینظر ہے :-
مرزا اسد اللہ خان بہادر کر دشمنوں کی غلط اطلاعات کے باعث قمار بازی کے جرم میں قید کیا گیا
معظم الدوار یا در ریزیڈنٹ کے نام سفارشی چینی دیب اور شاہ کی طرف سے لکھی گئی کہ ان کو رہا کردیا جائے
به فرزین شہرمیں سے ہیں ۔ یہ جو کچھ ہوا ہے محض حاسدوں کی فتنہ پروازی کانتیجہ ہے ۔ عدالت خود داری
سے نواب صاحب کلماں بہادر (ریزیڈنٹ) نے جواب دیا کہ مقدمہ عدالت کے سپرد ہے ایسی بات
میں قانون سفارش کرنے کی، جازت نہیں دیتا۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ غالب ۲۵ جون علہ کو یا اس سے چند روز قبل گرفتار ہوتے
بہادر شاہ بادشاہ اور ان کے درباریوں
کی رائے بھی ہی تھی کہ یہ گرفتاری حض حاسدوں کی فتنہ جات
سے عمل میں آتی ہے ۔ اور غالب قمار بازی کے مرتکب نہیں ہوئے ۔ اسی بنا پر ریزیڈنٹ کو سفارشی بھی
لکھی گئی لیکن ریزیڈنٹ نے جواب میں یہ لکھا کہ مقدمہ عدالت میں جا چکا ہے ۔ اور اس حالت میں
قانون قبول سفارش کی اجازت نہیں دیتا۔
ر جولائی کے ایم کے حالات میں پھر غار کے اس مقدمے کا ذکر آیا ہے۔ تھر منظر ہے :-
مرزا اسد اللہ خاں غالب پر عدالت فوجداری میں جو مقدمہ دائر تھا۔ اس کا فیہ ماہ بنادیا گیا۔ مرزا
صاحب کو چھ مہینے کی قید با مشقت اور دو و سوروپے جرمانے کی سزا ہوئی ، اگر دو سو روپے جرمانہ اور نہ
کریں توجہ ماہ قیدمیں اور اضافہ ہو جائے گا۔ بقرہ جرمانہ کے علاوہ اگر پچاس روپے زیادہ ادا کئے تاک
تو مشقت معاف ہو جائے گی۔ جب اس بات پر خیال کیا جاتا ہے کہ مرزا جہاحب عرصہ سے میں رہتے
ہیں سوائے پر ہیزی غذا قلیہ چانی کے اور کوئی چیز نہیں کھاتے تو کہنا پڑتا ہے کہ اس قدر شقت اور
ے دہلی کا آخری سائنس صفحہ ۱۷۱
۱۲۷
مصیبت کا برداشت کرنا مرزاء ما حب کی طاقت سے باہر ہے ۔ بلکہ ہلاکت کا اندیشہ ہے امید کیانی
ہے کہ ارمین بی کی عدالت میں اپیل کی جائے ۔ اور اس مقدمہ پر نظرثانی ہو تو نہ صرف یہ سزا موقوف ہو جاتا
بلکہ عدالت فرمباری سے مقدمہ اُٹھا لیا جائے۔ یہ بات عدل و انصاف کے پاگل خلاف ہے کہ ایسے
با کمال رئیس گوجس کی عزت ہمت کا و بعد یہ لوگوں کے دلوں پہ پٹھا ہو اہے معمولی جرم میںاتنی سنادی ہے۔
جس سے جان جانے کا قوی احتمال ہے ۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ غالب کو چھ ماہ قید باشقت کے علاوہ دو سو روپے جرمانے کی
سزا بھی دی گئی تھی اور یہ صورت عدم اور ائے جرمانہ مزید چھ ماہ کی قید کاحکم سنایا گیا تھا البتہ یہ کر دیا
گیا تھا کہ وہ پچاس روپے کی رقم دے کر شقت معاف کرا سکتے ہیں
اقتباس کا آخری حصہ احسن الاخبار کے ایڈیٹر یا اس کے نامہ نگار کا تبصرہ ہے۔ اس ظاہر ہوتا
(1) غالب کی صحت اس زمانے میں اچھی نہ تھی ۔ اور وہ پر ہیزی غذا کھاتے تھے۔
(۲) عام خیال تھا کہ سزا بہت سخت دی گئی ہے ۔
س وہ بڑے باکمال رتیں سمجھے جاتے تھے جن کی عزت چشمت کا وعدہ لوگو کےدلوں پڑھا ہوتا۔
دم، اندیشہ تھا کہ وہ اسیری کی تاب نہ لا سکیں گے ۔
میرا خیال ہے کہ مشقت پچاس روپے دے کر معاف کرالی ہوگی اور دو سور د پہ جرمانہ بھی
یقیناً ادا کردیا ہوگا۔
غالب کا جیسے قید کی حالت میں غار نے چور اسی شعر کا ایک فارسی ترکیب بند لکھا تھا جوان
کی بیشتر
نظموں میں سے ہے لیکن غارہ کے عزیزوں اور دوستوں نے اسے کلیات نظم میں شامل نہ ہونے
دیا ۔ غالبا اس خیال سے کہ اس نظم کی اشاعت سے غالب کی قید کا واقعہ ہمیشہ کے لئے منظر عام کی
آجائے گا۔ انہوں نے یہ خیال نہ کیا کہ شاعر کی زندگی محض شعر ہوتی ہے ۔ دنیا کو اس کے حالات کی
اچھائی یا برائی سے براہ راست کوئی واسطہ نہیں ہوتا بلکہ محض اس چیز سے واسطہ ہوتا ہے کہ مختلف
ست مرغی کا آخری - ماس صفحہ ۱۷ و ۱۷۵ -
۱۳۸
واقعات نے اس کے ساز سخن میں سے کون کون سے ترانے پیدا کئے ۔ نالہ کے دوستوں اور
عزیزوں کی غلط اندیشی تعجب ہوتا ہے کہ انہوں نے قید کے واقعہ کو چھپانے کے اہتمام میں غالب
کی ایک بہترین نظم کو ضائع کرنا پسند کیا بھلایات نظم فارسی کے چھپ جانے کے بعد فا ر نے تبدین
کے نام سے اپنے بعد کے کلام کا جو مختصر سا مجموعہ شائع کیا تھا اس میں یہ ترکیب بند بھی شامل کردیا تھا
افسوس کہ تب میں والا کلام کلیات کے بعد کے ایڈیشنوں میں شامل نہ ہو سکا اور اب سبد میں “
بے حد کیا ہے ہیں اس ترکیب بند کو تماما درج کرتا ہوں شاید اس طرح یہ زیادہ محفوظ ہو جائے
اور ارباب ذوق اس سے مستفید ہو
سکیں۔
قید کی حالت خواجہ حالی مرحوم کا جو بیان اوپر درج ہو چکا ہے اس میں صاف مرقوم ہے کہ قبائیں
غالب کی حیثیت محض نظر بند کی تھی ۔ کھانا۔ کپڑا اور دوسری ضروریات ان
کو گھر سے ہنچتی تھیں ۔
دوست ان سے بلا تکلف ملتے تھے۔ عام قرائن بھی اسی بیان کے موید میں لیکن خود غالب نے
بستی میں لکھا ہے ہے
شاهدهم از قید که از بند معاش آنا دم
از کف تخته رسد جامه و نانم در بند
میری رائے میں پیش سخن گستری ہے ۔ اظہار واقعہ نہیں ہے ۔
نا کے غیر طبو عد اردو کلام کے سلسلے میں مختلف اصلی اپنے یہ شعر بی نقل کیا ہے ہے
جس دن سے کہ ہم خستہ گرفتار بلاہیں
کپڑوں میں جو میں بجنے کے ٹانکوں سراہیں
جناب نظامی بدایونی اس شعر کی شان نزول کے باب میں فرماتے ہیں کہ غالب اتفاقا قید ہوگئے
تھے ۔ وہاں کپڑوں میں جوئیں ہوگئی تھیں۔ ان کو چن رہے تھے کہ ایک رنہیں نے جاکر پیش مزاج کی۔
نا آنے فی البدیہ یہ شعر پڑھا۔
دیوان غالب سے شروع نظامی طبع ششم صفحه ۲۹۸ -
۱۲۹
مجھے اس بات سے بحث نہیں کہ بیشر نا کب کا ہے یا نہیں لیکن اس کی شان نزول کو
درست تسلیم کرنے کی وجہ سمجھ میں نہیں آئی ۔ حسن الاختبارا کے بیان سے ظاہر ہے کہ پچاس روپے ادا کر
پر شقت معاف ہو جانے کا موقع حاصل تھا۔ اور یہ ام قرین قیاس نہیں کہ نار بنے یا ان کے دوستوں
نے فوراً پچاس روپے ادا نہ کر دیتے ہوں اور شقت معاف نہ کرالی ہو معندا غالب است بر رئیس
تھے۔ حتی کہ خود پادشاہ وقت نے ان کی رہائی کی سفارش کی تھی یہ ظاہر یہ صورت قابل یقین نہیں گران
کی سزا کی سختی اس حدتک پہنچ گئی ہو گی کہ انہیں اپنے کپڑوں میں سے جوئیں مینے کی ضرورت پیش آئی کی
قید سے ظاہر ہے کہ اس ابتدا میں نو اس نے ماں بہا و شیفتہ نے اعانت غمخواری اور دوستی
میں کوئی دقیقہ اُٹھا نہیں رکھا تھا۔ اسی وجہ سے نا آپ نے نواب صاحب مرحومہ کا خاص طور پذکر
کیا بلکہ یہ بھی لکھ دی کہ ایسا خوار و دوست عزاداری کے لئے موجودہ ہو تو رنے کا بھی غم نہیں۔ نیز النظر
قید میں گزاری تھی اور اگر چھ ماہ کی مدت جیل میں پوری ہوتی تو عید نخی بھی قیدی میں آتی ۔
آخریں ہیں مبیہ پر اس باب
کو ختم کرتا ہوں سے
خواهم از بین به زندان سخن آغاز کنم غم دل پرده دوری کرو فنان ساز کنم
بہ نوائے کہ ز مضراب چکاند و نتاب خویشتن را به من زمزمه پرواز کنم
در خرابی به جهان میکده بنیاد نهم در اسیری به سخن دعوی اعجاز کنم
بے شقت نبود قید ، شعر آویزم روز کے چندرسن تابی آواز کنم
چوں سرایم من نفسات زمجرم خواهیم چون نوسیم غزل اندیشه ز غماز کنم
تا چه انسول به خود از مصیبت میاد و هم تا چه خوب در جگر از حسرت پرواز کنم
یار دیر بین نرم رینجه مفر ما کاینجا آن نه گنجد که تو در کوبی و سن باز کنم
ہائے نا سازی طابع که به سن گرد و باز با خروش کوه گر از طابع ناساز کنم
ایل
زندان به سر و چشم خودم جادادند تا بدین صدرنشینی چه قدر ناز کنم
بلکه مزوان
گرفتا رو فانیست به شهر خویشتن را به شما هدم و همراه کنم
من گرفتارم و این دائره دوزخ تن بدن در سخن پیروی شیوه ای از کنم
گرچه توقیع گرفتاری جا دیدم بیست
لیکن از و مرورگر خوش دلی امید نم نیست
شمع هر چند به سر زا و یه آسان سوزد خوشتر آن است که بر ضلع در ایوان سوز و
عودون هرزه سوز ید و گرفتنی است بگزارید که دوره سلطان سوزد
خانه ام زاتش بیدا و عد و سوخت و روی سوختن داشت ز شمع که شبستاں سوزد
منم آن خسته هرگز رخم جگر نمایم ببین از مهرول
گیر و مسلمان سوزد
منم آن نہیں کر گر سوئے من آپ کیلئے محمل از شعله آواز حدی خواں سوزد
تا چهانم گزرو ریوز بشبها دریاب از چراغ کوس بر در زندان سوو
تخم از بند در انبوه وقتی بال لرد و دلم از در و براند و اسیران نشود
از غم دیده من فتد طوفان
خیزد از تف ناله من جوهر کیواں سوزد
آه زمین خانه که روشن نشود در شب تار جزیدان خواب که در چشم نگهبان سوزد
آہ میں خانہ کہ درد سے نتوان یافت ہوا جز سمونے کہ خس و خار بیاباں سوزد
اسے
که در زاویه شبها به چراغم مسری
دلم از سینه بول آر که و انتم شهری
پاسباناں ہم آئید کہ سن نے آیم در زندان بخشا ئید که من می آیم
ہر کہ دید به در خویش سپاسم گھفتے خیر مقدم به سرائید در من می آیم
جادہ نشناسم و زانوه شما می ترسم را هم از دور نمائید که من می آیم
اهر و جادار تسلیم درشتی کند سخت گیرنده چرائید که من می آیم
خست تن در ره و تهذیب ضرور است اینجا نمک آرید و به سائید کریسن نے آریم
عارض خاک به پاشیدن خون تازه کنید رونق خانه خزائنید که من می آیم
۱۳
چون من آیم به شا شکوه گردون رو است زین پس از نمایید که من می آیم
ہاں عزیزان که در یس کلب اقامت دارید بخت خود را به تائید که من می آیم
تا به درواز ہ زنداں ہے آوردن من قدم رنجه نمائید که من می آیم
چون سخن سنجی فرزانگی آئین سن است بهره از من به رسانید که من می آیم
بخود از شوق به بالیسد که خود باز روید پهن آن گرائید کی یمن نے آیم
بسکہ خوشیاں شده بیگانه زید نامی من
غیر شگفت خورد گر غم ناکامی مین
آنچه نر و است هم امروز در آمد گوئی آفتاب از جهت قبله بر آمدگونی
دل و دستے کہ مرا بو د نر و ماندن کار شب روز یکه مرا بود سر آمد گوئی
سرگذشتم به رنج و الم آرد گفتی سرنوشتم همه خوف و خطر آمد گوئی
بہرہ اہل جہاں چوں زجہاں دو غم است بهره من زنان بیشتر آمد گوئی
خستن و بیستن من عدن نیست برد بر من اینهاز قضا و قدر آمد کوئی
همسرم را نتوان کرد به نشستن ضائع ختگی غازہ ہوئے ہنر آمدگوئی
غم دل داشتم ایک غم جانم دادند زخم را رقم دیگر بر اثر آم گوتی
چرخ یک مرد گرانمایه به زندان خواهد یوسف از قیر زمینی بدر آمد گوئی
مره امشب ز کجا این همه خونتاب آورد این چنین گرم ز خم جگر آمد گوئی
خود چرا خون خورم از غم که به خواری من رحمت حق به لباس بر آمد گوئی
خوانده است ودرین شهر که در پیش دے پایه خویشتنم در نفسه آمدگونی
مصطف آنان که درین
واقعه نخو امین است
گر به بیرم چه غم از مرگ غزا د ارین است
اے ایس کے نواں شیعیت نے قیس کے زمانے میں دستی کا قی یہ طریق جی اور کیا تھا یہ تینوں شر نواب صاحب کی بھی اور مخلصانہ مودی کا دشیفتہ ہیں۔
۱۳۲
خواجه وانم کہ بے روزنه مانم در بند لیک والی که شب در روز ندانم در بند
نه پسندم گر کس آید نتوانم که روم جانب وز بچه حسرت نگرانم در بند
خسته ام خسته من دعوی
نمکیں حاشا بند سخت است تپیدن نتوانم دربند
شادم از بند که از بست بیهاش آزادم از کف شحنه رسد جامد و نانم در بند
امه و جامه بیارید و قبل بنویسید خواب از بخت ہے وام ستانم دربند
یا رب این گو ہر منی که نشانم یکجا است بند در تن بود و نیست زبانم در بند
هر کس از بند گران نال و ناکس کریم نالم از خویش که بر خویش گرانم در بند
خوتے خوش ہر مصیبت زده برج و گر است رنج از دیدن رنج و گرانم در بند
رفته درباره من حکم که با درد و دریغ شش مه از عمر گرامی گذرانم در بند
اگر این است خود آن است که عید منفی گزرد نیز چه عید رمضانم در بند
مدت قید اگر در گرم است چرا خون دل از مشره بے صرفہ چکا غم در بند
نیستم طفل که در بند رمانی باشم
هم ز ورق است که در سارنائی بام
من نه آنم که از این این گیم نبود چه کنم چون به نقض از هر چین گم نبود
زیں دور نگ آمده صدرنگ خرابی کو گالی نیست که از بخت روزنگم نبود
راز دا نا غم رسوانی جاوید بلاست بر آزار غم از فقید هنر نگم نبود
ارزم از رف دلیل حجره که از خشت شکل و سند در دل خط از کان منگم نبود
زیں دو سر سنگ که پویندہ ہم مے ترسم جیسے از شیرہ ہرا سے ذہین گم بود
منم آئینہ وایں حادثہ زنگ است ولی تاب بد نامی آلاتش زنگم نبود
آه از ان ام که سرایند زندان آمد اندریس و اتر گیرم که درنگم نبود
ہمدمان و اروم اسی درمانی در بند و این امر بعد ربانی ته نگم بود
۱۳۳
جورا دارو را دل به رمانی لیکن معین احباب کم از زخم زندگیم بود
حاش شد که درین سلسله باشم خوشنود چه کنم چون سر این رشته بین کم نبود
پسر در قلم خویش بو دستی من
اندریس بند گراں بین و سبک بستی من
آمدمان در دلم اند دیده نهائی درہمہ غالب غم زده را روح و و این در همه
الله محمد که در عیش و نشاطید همه الله الشکر که با شوکت شانی دیمه
هم در آئین نظر سحر طه از بدید هم در تسلیم من شاه نشانید همه
چشم بد دور که فرخنده لقائید همه شاد باشید که نرخ گهرانید همه
سود بیناو و نادیده و نورید همه زنده مانند صفا قالب باید همه
من بخون خفته و بیستم می بینید همه من جگر خسته و دانم نمی دانید همه
در میاں ضابطہ مرد وفات بود است من بینیم که هر ایسته بر آید همه
روزی از نهر گفتید فلانی چون است بارے از لطف بگوئید چپانید همه
گر نباشم به جهان خارو خسے گر گیرید اے کہ سرد و من باغ جانی ہمہ
چاره گر نتواں کرد و عائے کافی است دل اگر نیست خداوند زبانی ها همه
هفت بند است
که دربند رقم ساختیم بنویسید و به بیند و بخوانید همه
آن نه باشم که به هر بهم زمن یاد آرید
دارم امید که در بزم سخن یا و آرید
۱۳۴
آٹھواں باب
مالی حالات، بد گوئی اوصیلی یابی
گفتنی نیست که بر غالب ناکه موفقیت
می توان
گفت که این بنده خداوند شده نیست
غالب کی زندگی مالی مشکلات کے جس مجوم اور پریشان حالی و درماندگی کے جس علم بنادیں گزری
اس کا صحیح نقشہ اوپر کا شعر پیش کر رہا ہے۔ اسی مضمون کو وہ اُردو میں یوں لکھتے ہیں ہے
زندگی اپنی جب اس مشکل سے گزری غالب
ہم بھی کیا یاد کریں گے کہ خدار رکھتے تھے
وہ بڑے خوشحال اور دولت مند گھرانے میں پیدا ہوئے تھے باپ اور چا کا سایکسنی ہی میں
ان کے سرسے اٹھ گیا تھا۔ وہ فطرت الا بالی تھی نتیجہ یہ نکلا کہ شوت کی سی قبول فارغ البالی کی سرخوشیوں
اور بے پروائیوں نے انہیں حد درجہ سرت اور غیر متباط با دیا۔ جب دولت و ثروت کے جمع شدہ زنا
ختم ہو گئے تو وہ اپنی روش کو بدلنے کے بجائے اپنے بڑھتے ہوئے مصارف کے لئے بالا تخلف قرض
لینے لگے ۔ اس کا انجام یہ ہوا کہ اسراف ان کی فطرت کا جزو بن گیا۔ شراب کی عادت ہی پڑی کہ
آخری دست تک نہ چھوٹی۔ ان کی ذاتی آمدنی کے وسائل بہت محدود تھے لیکن جمع شدہ دولت نے
ابتدا میں ان کی قلت کی طرف متوجہ ہونے کی مہلت نہ دی جب وہ تنگ ہوئے توفیشن پوری نہ ملنے
کی جانب خیال نقل ہوا ۔ اور انہوں نے مقدمہ کا سلسلہ جاری کیا جو ۱۶ء سے شروع ہو کر غالبیا
تک جاری رہا اس کے دوران میں نہیں سلسل یہ امید لگی رہی کہ روپیہ ملبدل جائے گا۔ اسی ضمن میں حکوم
انگلشیہ کی طرف سے نئے صلے کی توقع پیدا ہوگئی جس میں وہ غدر یک ایجھے رہے ۔ یہ ہر حال مختلف توقعات
۱۳۵
کی بنا پر وہ قرض لیتے رہے۔ اور اپنی آمدنی کا بیشتر حصہ سود میں ضائع کرتے رہے دوسری مصیبت یہ
پیدا ہوئی کہ ان کے روز گار میں کشائش کے جتنے وسیلے سامنے آتے رہے یا تو اُن میں ناکامی ہوئی یا اگر
کا میابی ہوئی تو وہ وسیلے زیادہ دیر تک قائم نہ رہ سکے اس لئے اپنی زندگی کے متعلق نا ر کے نظریہ
میں روشنی اور اُمید کی کوئی جھلک باقی نہیں رہی تھی۔
یاس کی تیرگی صاحب عالم مارہروی کے نام ایک خط میں انہوں نے اپنے مختلف وسائل آمپر چال
لکھا ہے ۔ خاندانی نشین اور اس کے مقدمے کا ذکر کرنے کے بعد فرماتے ہیں :-
بعد ایک زمانے کے پادشاہ دہلی نے پچاس روپے مہینہ مقصر کہ یا ۔ اس کے ولیعہد نے چار سو روپے
سال، دلی صمد اس تقدر کے دو برس بعد مر گئے واجد علی شاہ بادشاہ اورمہ کی سرکار سے صلہ رح گستری
پاسوروپے سال مقرر ہوئے وہ بھی دوبرس سے زیادہ نہ جئے یعنی اگر چہ اب تک بیتے ہیں سیرت
جاتی رہی۔ اور تباہی سلطنت دو ہی برس میں ہوئی۔ وتی کی سلطنت کچھ سخت جان تھی سات پر بھیج کو
روٹی دے کہ بگڑی ایسے طالع مربی کش اور حسن سوز کہاں پیدا ہوتے ہیں ۔ اب میں جو والی دکن کی
طرف جی کروں یادر ہے یا متوسط مر جائے گا یا مغرول ہو جائے گا۔ یہ دونوں امر واقع نہ ہوتے تو
کوشش اس کی رائگاں نہاتے گی ۔ اور والی شہر مجھ کو کچھ دوست تھا اور احیانا اگر اس نے کچھ سلوک گیا
تو ریاست خاک میں مل نجاست گی اور ملک میں گرجے کے ہل پھر جائیں گے۔
غالب کی کم نصیبی غالب کی تصانیف کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے وظیفہ یا فتوح کے لئے
ہر اس مقام پر کوشش کی جہاں سے انہیں کامیابی کی کچھ بھی امید دلائی گئی ۔ انہوں نے ایسے لوگوں
کے قصیدے لکھے جو گر چہ والیان ریاست تھے یا بڑے بڑے سرکاری عہدے دار تھے لیکن غالب
جیسے نادر روزگار شاعر کے فکر تخیل کے لئے صحیح اور موزون موضوع نہ تھے۔ ان قصدید وکس صبح یاب
استر محمود ، اکبر، جہانگیر، شاہ جہان اور خانخاناں جیسے لوگ تھے لیکن سخنوروں کی پایش شناسی اور قرانی
کا یہ زریں دور نالہ سے بہت پہلے گزردیا تھا۔ خانخاناں اور ذوالفقار خان کی جگہ آک لینڈ، امین برای
ہارڈنگ اور کیننگ نے لے لی تھی۔ اور غالب کو اپنی احتیاجات کی تکمیل کے لئے انہی کاخ کرنا پڑا۔
۱۳۹
لیکن ان فرد ما چشموں سے ان کی پیاس کیا بجھ سکتی تھی ۔ وہ زندگی میں جیں سکون اور ضروریات
سے جس فراغ کے طلب گار تھے۔ وہ میسر نہ آیا۔ ان کے رہو از فکر نے اپنے عہد کے تقریبا ہر قابل ذکر
میدان میں مدت اہمرنگ ودو کی لیکن ان کا مقصد پورا نہ ہوا ۔ انہوں نے اپنے زمانے کی تقدیری
پا یہ نادانی اور مرتبہ نانی کے متعلق جو درد انگیر خیالات جابجا ظا ہر کئے ہیں۔ ان کو محض شاعرانہ
تخیل قرار نہیں دینا چاہئے بلکہ وہ واقعات ہیں حقائق ہیں۔ روزگار کی ستم ہیگی اور جا آرائی ہے۔
بڑھ کر کیا ہوگی کہ شخص قصاید میں عرضی کا ہم پایہ او نزل میں نظیری کا ہم پلہ تھا۔ بونی میں المی
کے بہترین مثنوی نگاروں سے ٹکر کھاتا تھا۔ جو رباعیات میں عمر خیام اور سماجی استر آبادی سے کم
نہ تھا۔ اور نٹ میں افضل اور ظہور ہی بہتر تھا ۔ اسے تہتر ریس کی عمریں ایک خانخاناں اور ایک اکبر
بھی نہ ملا مغلیہ سلطنت نے ذوق کو خاقانی ہند بنا دیا۔ اور ان کے لئے ایک معقول تنخواہ اور جاگیر
مقرر کر دی لیکن غالب کو وہ سلطنت صرف پچاس روپے ماہوار دے سکی اور وہ بھی تاریخ بخاری
کی تنخواہ تھی جس سے زیادہ قیمت آج غالب کا ایک غیر مطبوعہ اُردو خط پا سکتا ہے۔ اور میں سے
چار گنا قیمت پر ہمارے زمانے میں نالہ کے اُردو دیوان کے ایک تصویر ایڈیشن کا ایک ایک نسخہ
یک چکا ہے ۔
مشہور ہے کہ عرقی نے خانخاناں کی طرح میں تر سٹیہ شعر کا قصیدہ لکھا تھا جس کا مطلع یہ تھا ست
سے داشته در سایه هم تیغ و قلم را
وی ساخته آرایش بهمن فضل و کرم را
دریا دل اور قدر شناس خانخاناں نے نہ سٹھ ہزار روپیہ دیا خان نے اسی زمین میں وزیرال دو
بہا دروالی ٹونک کی روح میں انتر شعر کا قصیدہ لکھا جو عرفی کے قصیدے سے کسی حالت میں
بھی کم پا نہیں لیکن غالب کو ٹونک سے غالباً انہتر سو روپے بھی نہ ملے مشہور ہے کہ ناصرعلی
سرہندی نے ذوالفقار خاں کی خدمت میں سات شعر کی ایک مرجیہ غزل پیش کی تھی جس کا پہلا
شعر یہ تھا ے
۱۳۷
اے شان حیدری رجبین تو آشکار
نام تو در برد کند کار زهر العقار
ذوالفقار خاں نے صرف مطلع سن کر نا صر ہی کو روگ و یا اور کہا کہ مجھ میں مزید اشعار کا صلہ این
کی بہت نہیں ۔ ناصرملی کو جو کچھ ملا وہیں فقر میں بانٹ دیا اور اپنی غزل کا تنقطع پڑھ کر چلا آیا ہے
ناصر علی تر از تو خواهد مرا د وبس
اسے بابر نسین پرنیمه عالم گیر بیار
نار بنے اس
زمین میں راجہ شیر دھیان سنگھ والی الور کی طرح میں چاہیں شعر کا قصیدہ لکھا۔
الور کی ریاست کی خدمت میں ناک کے والد نے اپنی جان قربان کی تھی۔ اور راجہ شیو و عیمان نگیر
غار کے قدروان بھی تھے لیکن کون کہہ سکتا ہے کہ اور سے غالب کو اس کا مبیسواں حصہ بھی ملاقبنا
ذوالفقار خاں نے ایک شعر کے صلہ میں ناصر علی کو دے ڈالا تھا نا صر علی صلہ لے کر فقر میں بانٹتے
ہوئے گھر چلا آیا لیکن غالب کی زبان کو اس شکوے سے فراغ نصیب نہ ہوا کہ
پخشندہ شا ہے کہ بارم دید به هر بار زیپیلی بارم و بد
که تایل انجا به انگیز مے زرش بر گدایاں ضرور ایرانی
بہ ہر حال غالب کی مالی مشکلات کی داستان بڑی ہی درد انگیز ہے ۔ اور غالب جیسے
نازک دل اور نازک و باغ شاعر پران مشکلات میں جو قیامت گزرتی ہوگی اس کا صحیح اندازہ آج
کون
کر سکتا ہے ۔
و ہی کی ابتدائی زندگی غالب جب وتی میں آتے ہیں تو اس وقت ان کی مالی حالت غائب تھی
تھی۔ خاندانی نمیشن کے علاوہ بھی ادھر اُدھر سے رو پیدل جاتا تھا لیکن معلوم ہوتا ہے کہ وہ ہیں
زمانے میں بھی قرض لیتے تھے۔ نواب علا الدین احمد خاں کو ایک خط میں لکھتے ہیں :۔
بھائی امین الدین احمد خاں والی لوہارو) سے کہنا صاحب وہ زمانہ نہیں کہ دو مستمر ایران
سے قرض لیا ۔ ادھر درباری مل کو جانا را ا و حر خوب چند مہین سکھہ کی کوٹھی ہوئی۔ ہر ناک کے پاس
۱۳۸
تکب نهری موجودہ شہد لگا و چاٹ نہ مول نہ سود۔ اس سے بڑھ کر ہے کہ روٹی کا چچ بائل پیو پی گئے
بایں ہم کبھی خان نے وغالبا خان سے مراد تو مجھے بخش خان ہیں) کچھ دے دیا کبھی اندر سے
کچھ دلوا دیا کبھی ماں نے آگرہ سے
کچھ بیچ دیا۔ اب میں اور باسٹھ روپے آٹھہ آنے کلکٹری
کے سو روپے رام پور کے ۔
جنگ ستی اور ملی مصاحب کو اپنی تنگ ستی اور ہجوم آلام و مصائب کو نئے نئے اسلوبوں اور نئے نئے
پیش کرنے کے نئے نئے اہل بہ عنوانوں سے بیان کرتے ہیں۔ پھر بھی نہیں تھکتے۔ گویا ی موضوع ان کے
فکر و قتل پر به طور خاص عادی تھا ۔ ایک خط میں لکھتے ہیں :-
یہاں خدا سے بھی توقع نہیں مخلوق کا کیا ذ کو اپنا آپ تماشائی بن گیا ہوں ۔ پریخ وذلت
سے خوش ہوتا ہوں یعنی میں نے اپنے آپ
کو اپنا غیر تصور کر لیا ہے ۔ جو کہ مجھے پہنچتا ہے کہتا
ہوں کہ لو نالہ کے ایک اور جوئی لگی بہت اتراتا تھا کہ میں بہت بڑا شاعر ہوں اور فارسی داں
ہوں ۔ آج دور دور تک میرا جاب نہیں ہے اب قرضداروں کو جواب دے سچ تو یوں ہے
که خالی کیا مرا با مرد و مرا با الحد مرا برا کا فرما ہم نے از تخیلیم میبیا بادشاہوں کو لوگوں نے
ینت آرامگاہ اور ملوش نشمین خطاب دیتے ہیں جو نکہ یہ اپنے آپ کو شہنشاہ تلمر ومن جانتا تھا
ستقر مقر اور ہار بہزاد یہ خطاب تجویز کر رکھا ہے۔ آیتے نجم الدولہ بہاوڑا ایک قرض خواہ کا گریانا
میں ہاتھہ ۔ ایک ترمینیا، بھوگ سنا رہا ہے میں ان سے پوچھ رہا ہوں ۔ اجی حضرت نواب سنان
نواب صاحب کیسے اوغلان صاحب ! آپ سیلوتی افراسیابی میں یہ کہا ہے مستی ہو رہی ہے
کچھ تو اکسو کچھہ تو وہ ہو گیا بے حیا بے عزت کوٹھی سے شراب گندھی سے گلاب بزاز سے
کپڑا میوه فروش سے آم صراف سے وام قرض لئے جاتا تھا ۔ یہ بھی تو سوچا ہوتا کہ کہاں
سے دوں گا۔
ناندانی بین غالب کی جو آمدنی ابتدا سے آخریم مستقل طور پر قایم رہی وہ فیروز پور جبر که والی خاندانی
پیش تھی جو ریاست فیروز پور جھرکہ کی فضیلی کے بعد سرکار انگریزی کے خزانے سے تعلق ہوگئی تھی۔
۱۳۹
اس کی مقدار سات سو پچاس روپے سالانہ یا سانت باسٹھ روپے ماہانہ تھی۔ پینشن منی عشر
سے لے کر کئی ماہ تک بند رہی تھی۔ اس لئے کہ امتی عشرہ کو غدر شروع ہو گیا تھا۔ اور
دہلی میں انگریزی حکومت کا کوئی ادارہ بھی باقی نہیں رہا تھا ستمبر پس غدر کا خاتمہ ہو گیا ۔ تو غالب پر
باغیوں کی اعانت اور چاپلوسی کا الزام عاید ہوگیا تھا۔ تین برس کے بعد وہ اس الزام سے میرا
ثابت ہوئے تو جمع شدہ روپیہ ایک مشت مل گیا۔ یہی علوم نہیں ہو سکتا کہ غالب کی وفات کے بعد
ان کی بگیر صاحبہ کو بھی اس فیشن میں سے گزارے کے لئے کچھ ملتا رہا یا نہیں۔
قلعہ کی مزمت | شاہ ولی نے شیخ نصیر الدین عرف کالے میاں کی سفارش پیش اور میں خالہ کے
تیموری خاندانی کی تاریخ لکھنے کے لئے مقدر کیا تھا۔ اورنجم الدول و بیرالملک نظام جنگ کے
خطابات کے علاوہ خلعت اور پچاس روپے ماہانہ تنخواہ مصر کی تھی ۔ یہ نخواہ آغاز جون نشر
سے لے کر آخر اپریل عدم اعتہ یک ملتی رہی سیکیم احسن اللہ خان جمع و تحقیق سوانح پر مامور تھے ۔
وہ حالات لکھ کر نا کے حوالے کر دیتے تھے۔ اور غالب ان حالات کو اپنی بہار آفریں نشر کا
جامہ پہنا دیتے تھے ۔ غالباً سایر تک تاریخ کا پہلا حصہ جو ابتدائے آفرنیش سے لے کر
ہمایوں بادشاہ کی وفات تک کے حالات پشت تل تھا مکمل ہوا۔ اس
کا نام مرنجرور تھا ۔ دوسر تھے
میں اکبر کی تخت نشینی سے لے کر بہادر شاہ ثانی تک کے حالات مدون کرنے کی تجویز تھی ۔ اس کا
نانی نالی ہے تا ہم یاد رکھا تھا لیکن اس حصے کو وہ بھی شروع بھی نہیں کر سکے تھے کہ قدر کی آگ
مشتعل ہوگئی جس کی وجہ سے تیموری خاندان کا رخت وجود ہی راکھ بن کر انہ گیا۔
ند را مئی شاہ کو ہوا ۔ اس لئے میرا خیال ہے کہ قلعہ سے غالب کو جو آخری تنخواہ
ایصال ہوئی ہوگی وہ اپریل عششاہ کی ہوگی۔ گویا اس سلسلے میں غالب کوئل چار ہزار ایک سو
پچاس روپے ہے۔
ملازمت سے پیشتر کا خلق خواجہ حالی فرماتے ہیں کہ ملازمت سے قبل بھی نما آپے کو میں آتے جاتے تھے۔
مختلف تقریبات پر بادشاہ کی خدمت میں قصیدے گزر انتے تھے۔ اور ضلعت پاتے تھے۔ خواجہ
مرحوم کے اس ارشاد کی تائید غالہ کے کلیات سے بھی ہوتی ہے کلیات میں ایک قصیدہ اکبر شاہ
شانی کی مدح میں ہے جن کا انتقال سے میں معنی قلعہ کے ساتھ طارمست کا تعلق پیدا ہونے سے
تیرہ برس قبل ہوا بہادر شاہ ثانی کی شرح میں غار کے فارسی کلام میں دو شنویاں، ایک ترکی نے
اور پندرہ قصیدے ہیں۔ نیز اردو میں دو قصیدے اور چند چھوٹے بڑے قطعات ہیں۔ ان سے
یہی ثابت ہوتا ہے کہ قلعہ کے ساتھ غالب کا تعلق ملازمت سے پہلے بھی قائم تھا لیکن یہ عرض کرنا
مشکل ہے کہ ان قصاید کے صلہ میں کیا کچھ لمتارہا اور خلوت کی حیثیت کیا ہوئی تھی ۔
شش با تنخواہ حاکم قلعہ والی تنخواہ میں غار کے لئے صرف ایک سے تبہ نا گوار صورت حالات پیدا
ہوئی تھی بینی بیگم ہو گیا تھا کہ لازمی قلعہ کو ماہ بہ ماہ تنخواہ ملنے کے بجائے چھ ماہ کی اکٹھی تنخواہ مانگر
غالب کی پوری زندگی مختلف النوع مالی احتیاجات میں میسر ہو رہی تھی۔ وہ اپنے کسی ذریعہ آمد
میں ایک لمحہ کا توقف بھی یہ دہشت نہیں کر سکتے تھے ۔ اس لئے نہیں ششماہی والا حکم تکلیف
نظر آیا۔ انہوں نے اس حکم سے متقنے کئے جانے کے متعلق اُردو میں ایک قطرہ لکھ کر بادشاہ کی
بارگاہ میں گزرا نا جیں میں اپنی ضروریات و مشکلات کو نہائت موثر انداز میں بیان
کیا فرتی ہیں
مری خواہ جو تقریر ہے اس
کلنے کا ہو عجب پنجا
سیم ہو مٹے کی چھ بائی کی خلق کا ہو ہی چلین پر مادر
مجھ کو دیکھو کہ بون قید حیات اور چھ ماہی ہو سال میں با
بسر کیتا ہوں مہینہ قرض اور رہتی ہے سود کی تکرار
مری تنخواہ میں تہائی کا ہو گیا ہے شریک سا ہو گا
آخر میں لکھتے ہیں ہے
مری تنخواہ کیجیے ماہ برماه تا نہ ہو مجھ کو زندگی دشواری
اس پر غار کے لئے ماہ بہ ما تنخواہ کا حکم جاری ہو گیا۔ بادشاہ کی طرف سے پچاس روپے
ماہانہ کے علاوہ مزا ورفع الملک کی طرف سے بھی چار سو روپے سالانہ تنخواہیتی ہی لیکن شہزادہ کی وفا
۱۴۱
کے بد یا ابھی ختم ہوگیا۔ خود غالب فرماتے ہیں کہ وہ اس فتوج سے دو برس سے زیاد تمتع اندور
نہ ہو سکائے۔
ما ہور کا وظیفہ غالب کی زندگی کے آخری دس برس میں نہیں رام پور سے سوروپے ما تقل طور
پر ملتے رہے۔ نواب یوسف علی خاں نا نظلم فرمانروائے رام پور اپنی صاحبزادگی کے زمانے میں
تعلیم کے لئے وہی آتے تھے تو نا کہ کے ساتھ نہایت گہرے دوستانہ روابط پیدا ہو گئے تھے۔
و هفتی صدر الدین آزردہ سے عربی اور غار ہے فارسی پڑھتے تھے ۔ انا ہے کہ اس طالب علمی کے
زمانے میں بھی نا ک سے کچھ سلوک کرتے رہے ہوں۔ اس لئے کہ نہ غالب عائم علم و مدرس تھے
نہ انہوں نے کوئی درسگاہ جاری کر رکھی تھی۔ اور نہ امیر زادوں کا یہ دستور تھا ک کسی سے پڑھیں
اور اس کے ساتھ سلوک نہ کریں شاہ میں نواب صاحب اُردو شاعری میں غالہ کے شاگرد
نے۔ ان کے لئے ناظم تخلص تجویز کیا گیا۔ غالب کی تحریر سے معلوم ہوتا ہے کہ شاگرد ہونے کے بعد
وہ وقتاً فوقتاً کچھ روپیہ بھیجتے رہتے تھے۔ فرماتے ہیں :-
شاید میں نواب یوسف علی خان سیا در والی رام پور کی ہی انا نے قدیم میں میرے شاگردہ ہوتو
تنا ظلم ان
کو شخص دیا گیا یہیں کہیں فریس اُردو کی بھیجتے ہیں صلاح دے کر بھیج دیتا گاہ گاہ کچھ
روپیہ ادھر سے آتا رہتا۔ قلعہ کی تنخواہ جاری ۔ انگریزی نیشن کھلا ہوا ۔ ان کے عطا یاد یعنی نواب
عطایا، فتوح گئے جاتے تھے ۔ جب یہ دونوں تنخوا میں جاتی ہیں تو زندگی کا مدار ان عطیہ پر ہے۔
مستقل تنخواہ کا مطالبہ غدر کے بعد جب قلعہ کی تنخواہ جاتی رہی۔ اور خاندانی فیشن بند ہوگئی تو غالب
نے ایک فارسی قصیدہ خواب یوسف علی خان کے پاس بھیجا جس میں گہرے دوستانہ روابط کا ذکر
کرتے ہوئے نواب صاحب کے تغافل کا شکوہ کیا گیا تھا بمناسبت تمام کے لحاظ سے اس قصیدے
کے چند اشعار یہاں درج کئے جاتے ہیں سے
چون
نیست مرا شربت آبے زتو اہل دانم که تو دریائی سن سبزه ساحل
سے اُردوئے معلے صفحہ 11
۱۴۲
در بادیه بر گورنر یان زچه سوزد آن شمع فروزاں
که بود دو اضل
زال خسرو خوہاں چرت در خشم و نابود صد حیف که ش نقش امیدم عمه بابل
افسانه غم گر برا نم نبود عیب یا دوست
که پیوستہ ہے برغم ازول
نے گویم و هدم
زند م طعنه که تن زن چوں سے نہ مرد و زن یاد چه حاصل
یا رب چه شد اینک
که نگیر خبر از من بر بسته به ر دیم در ارسال رسائل
چون است
کہ گا ہے دکنی روئے بدین سو چون است که هرگز نہ رہی گریه به سال
گر جان و هم از غصه تووانی که برگیتی حرفے غلط از صفحه مستی شده زائل
خواهی که مرایت گری از دور به فرمان تانه و تو آرند یکی طا ترسل
غالب به بخن نام سن آمد ازل آورد و انی که دریل شیو دینیم عامی جال
ور فن سخن دم مزن از عرفی مطالب این آیه خاص است که برش به منازل
سن گنجم وگردوں بیگل اندوده درم را سے میں در گنج ارچه کشو دن شد مشکل
خود در خور ویرانه بود گنج گران سند غم نیست گر آبادی دلی شده زال
ہاروت فنون نفس گرم پسر داند اعجاز نه ولی بود و گر نه بابل
اس کے بعد نواب صاحب کو توقیع بریلی کی مبارکباد دیتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ یہ فتی
یا قاضی یا شحنہ یا حامل کے عہدے کا طلب گار نہیں بلکہ سرف یہ چاہتا ہوں
کہ میلہ ه ماه به ماه
پہنچتا ہے ۔
اس قصیدے نواب یوسف علی خاں مرحوم نے سو روپے ماہوار کا وظیفہ فقار کے لئے
مقر فر ما یا جو ماه به ماه نواب صاحب خود غالب
کو بیچ دیتے تھے۔ نوائے سف علی خاں کی وفات
کے بعد ان
کے ہرشناس
اور ای نم نباشین نواب محب علی خاں مرحوم نے بھی یہ وظیف به دستور قالی
۱۳
متفرق معا یا اس مقررہ وظیفہ کے علاوہ بھی نواب یوسف علی خاں وقتا فوقتا ستفرق رقمیں بھیجتے
رہتے تھے۔ غالب عشائر کے ایک مکتوب میں سیف الحق میاں و ادخاں صاحب بیاج
کو لکھتے ہیں
ایک قرن سے فردوس مکان خواب یوسف علی خاں والی رام پور اپنے اشعار میرے پاس
بھیجتے تھے ، اور سور و پیہ مہینہ ماہ بہ ماہ پیل ہندوی بھیجتے تھے ۔ اس مغفور کی اندازہ والی دیکھتے کہ
کبھی مجھ سے اس روپے کی رسید نہ لی۔ اپنے خط میں ہندوی بھیجا کرتے تھے ہیں خط کا جواب
لکھ بھیجتا
اس ماہانہ کے علاوہ بھی کبھی دو سو بھی ڈھائی سو بھیجتے رہتے۔ فتنہ و فسار (نور) کے دنوں میں قلعہ
کی آمد مفقود ، انگرزی بین مسدود. به بزرگوار و جه مقرری ماه به ماه اور فتوح گاه گاه بیخبار ها تب میری
اور میرے تو سعوں کی زمیت ہوئی۔
شاید کسی صاحب کے دل میں آخری لفظوں سے یہ شبہ پیدا ہو کہ نواب یوسف علی خاں شاگردی
کے آغاز ہی سے سو روپیہ ماہ منتقل بھیجتے رہے۔ یہ شبہ صحیح نہیں ۔ غار بنے خود میرزا الفتہ کے نام
کے خط میں تصریح کی ہے کہ تقل وظیفہ جولائی شر سے شروع ہوا ۔ فرماتے ہیں :-
نواب یوسف علی خان تیس برس کے میرے دوست اور پانچ چھ برس سے میرے شاگر دیں
آگے گاہ گاہ بھیج دیا کرتے تھے۔ اب جولائی منشاء سے مورد پیہ مہینا ماہ بہ ماہ بھیجتے ہیں کہتے
رہتے تھے۔ اب میں گیا۔ دو سینے رہ کر چلا آیا ۔ یہ شرط حیات بعد برسات کے پھر جاؤں گا ۔ 3
سور و پید مینا یہاں رہوں یا وہاں رہوں خدا کے اس سے میرا مقرر ہے ۔
نواب کلب علی شمالی عہد اوپر عرض کیا جا چکا ہے کہ نواب یوسف علی خان کے انتقال کے بعد
نواب کلب علی خاں نے بھی یہ وظیفہ جاری رکھا تھا ۔ خاکہ
رئیس حال (نواب کلب علی خان کو خدا به دولت واقبال ابد امر به سلامت رکھے۔ وجہ تقریری
کی ہنڈوی ہر سینے حسب دستور قدیم اپنے خط میں بھیجے جاتا ہے فتوح کی رسم دیکھئے جاری ہے یا نہیں
قاطع بر ان کی طباعت میں امام معلوم ہوتا ہے کہ غالب خود بھی خاص ضروریات کے سلسلے میں روپیہ طلب
کر لیتے تھے مثلاً قاطع برہان کی چھپائی کے لئے دو سو منگائے تھے ۔ غالب لکھتے ہیں :-
۱۴۴
میرے پاس روپیہ کہاں جو قاطع برہان کو دوبارہ تہواؤں پہلے بھی خواب غفور د نواب
یوسف علی خاں نے دو سو روپے بھیج دیتے تھے۔ تب پہلا مسودہ صاف ہو کر چھپوایا گیا تھا۔
اب بھی وعدہ کیا تھا کہ اپریل کی وجہ مقری کے ساتھ دو سوروپے پہنچیں گے۔ وہ (نواب صاحب)
آخر اپریل شام میں مرگئے ۔ اپریل کا وہ سید رئیس حال سے میں نے پا یا مصرف کتاب کا نوری
نہ آیا ، مگر اس مرحوم (نواب یوسف علی خاں کا سررشتہ دفتر سے منہ تھا جو ازروئے دفتر اس کی بیق
صلاح اشعار سے معذرت نا اپنے ایک مرتبہ صلاح اشعار سے بھی معذرت لکھ بھیجی تھی لیکن نواب صاحب کی
طرف سے مقررہ وظیفه به دستور پہنچتا رہا۔ غالب میرزا تفتہ کو لکھتے ہیں :-
رئیں رام پور سو روپیہ مینا دیتے ہیں۔ سال گزشتہ ان کو گھر بھیجا کہ اصلاح تعلم جو اس کا کام ہے
اور میں اپنے میں جو اس نہیں پا نا متوقع ہوں کہ اس خدمت سے معاف رہوں جو کچھ مجھے سرکا ہے
تا ہے ۔ عرض خدمات سابقہ میں شمار کیجئے۔ تو میں کہ میری ورنہ خیرات خواہ ہیں ۔ اور اگر یہ عیدی
خدمت ہے تو جو آپ کی مرضی وہی میری قسمت ہے ۔ برس دن سے ان کا کلام نہیں آتا فیتوع
مقرری نومبر تک آئی ہے۔ اب دیکھتے آگے کیا ہوتا ہے ۔ آج تک نواب صاحب از راہ
جوانمردی دئے جاتے ہیں ۔
بمحض اصلاح اشعار کی خدمت ہی معاف تھی۔ بلکہ رام پور جانے کی بھی پابندی نہ تھی۔ جناب
خود فرماتے ہیں :-
حق تعالے والی رام پور کو صد و سی سال سلامت رکھے۔ ان کا عطیہ ماہ بہ ماہ مجھ کو پہنچنا ہے
کرم گستری اور استاد پروری کر رہے ہیں میرے پیج سفر اٹھانے اور رام پور جانے کی حاجت نہیں۔
سام پر میں قیام کے کرنے کی تازہ غالب صرف دو مرتبہ رام پور گئے پہلی مرتبہ نواب یوسف علی خاں کے بینچ
میں جنوری منہ میں۔ دوسری مرتبہ نواب کلب علی خاں کی مسند نشینی کی تقریب میں اکتو بر شتاء
میں رام پور میں ان کو مقررہ وظیفہ کے علاوہ سو روپیہ بنام دعوت ملتا تھا۔ وہ خود فرماتے ہیں:۔
نواب صاحب جولائی شمار سے کہ میں کو یہ دسواں مہینا ہے سو روپے مجھے ماہ جہاں کہیتے
۱۴۵
ہیں ۔ اب جو ہیں وہاں گیا تو سو روپے مینا بنام دعوت اور رو یا بینی رام پورمیں رہوں دوستو
مینا پاؤں اور وتی میں رہوں تو سو روپیہ ۔
اور وہ کے ساتھ تعلقات سلطنت اور وہ کے ساتھ خالہ کے تعلقات وروابط کے متعلق یا اقتباس
اوپر پیش کیا جاچکا ہے جس میں وہ فرماتے ہیں کہ واجد علی شاہ کی سرکار سے نہیں چلہ لوح گستری
پانسو روپے سالانہ مقرر ہوئے لیکن واجد علی شاہ کی سلطنت اس وظیفہ کے تقرر کے بعد دو برس
سے زیا دہ قائم نہ رہی۔ اس سے مستفاد ہوتا ہے کہ پانسو روپے سالانہ کا یہ وظیفہ سئہ کے
اواخر یا شاہ کے اوائل میں مقرر ہوا تھا ہم فال ہے ۔ فرکلکتہ کے سلسلے میںلکھنو میں ٹھہرنے
کے حالات بیان کر چکے ہیں۔ ان سے ظاہر ہے کولکھنو کے ساتھ ناکہ بنے غازی الدین حیدری
زمانے میں عشاء میں تعلقات پیدا کرنے کی کوشش کی تھی۔ خواجہ حاتی عمارہ کے قیام لکھنو کے
متعلق لکھتے ہیں :-
اس زمانے میں نصیر الدین حیدر فرمان وارد و روشن الدولہ نائب السلطنت تھے اہل لکھنو نے قرار
کی عدالت پر مدارات کی اون روشن الدولہ کے ہاں عنوان شائستہ ان کی تقریب کی گئی مرنا ہے
اس پریشانی کے عالم میں قصیدہ تو سر انجام نہ ہو سکا مگر ایک مرید نشر صنعت تعطیل میں جو ان کسورات
میں موجود ہے تائب السلطنت کے سامنے پیش کرنے کے لئے لکھی تھی۔
خواجه حالی مرحوم کا سہو ہم غالب کے لکھنو جانے کی تاریخ معین کر چکے ہیں۔ غازی الدین حیدر نے ،
ربیع الاول ۱۳۴۳ مه د مطابق ۱۹ اکتوبر ۱۸۳۷ م کو اس دنیا سے کوچ کیا ۔ غالب اس سے قبل
لکھنو سے گزر چکے تھے۔ اکتو بارہ میں نواب احمد بخش خاں مرحوم والی فیروز پور جبر کا انتقال
ہوا غالب کو یہ اطلاع کلکتہ کے راستے میں ملی تھی، اور اس وقت و بحضن لکھنو ہی نہیں بلکہ باندہ ہے
بھی آگے نکل چکے تھے ۔ لہذا صحیح نہیں کہ وہ نصیر الدین حیدر کے زمانے میں لکھنو گئے ۔
اس زمانے میں روشن الدولہ کے نائب السلطنت ہونے کا بیان تو اس درجہ حیرت
انگیز
اه تاریخ اور حصہ چہارم صفحه ۲۰۲
کہ دل میں خیال پیدا ہوتا ہے خواجہ حاتی نے ناک کے کلیات نشر فارسی کو بالاستیعاب دیکھا ہی
نہیں ہم پہلے بھی عرض کر چکے ہیں کہ صنعت تعطیل والی حسن نشر کا خواجہ حالی نے ذکر فرمایا
ہے وہ
کلیات کے صفحہ 40 اور ۶ پر موجو د ہے ۔ اس نشر کی ترتیب کی داستان غالب خودان لفظوں
میں بیان کرتے ہیں کہ لکھنو کے دوستوں نے رفتہ رفتہ میرا ذکر سید آغا میر کی بزم میں پہنچایا ۔ جو
معتمد الدولہ کے خطا سے مشرف تھے ہو یہ ترخانی فرمانروائے آن
کشور و مدار المهامی آن سلطنت
اشتہار و اشت لکھنو کے حالات رائے جھیل کو لکھتے ہوئے فرماتے ہیں :۔
هر چه عوران بلا و از کرم پیشگی چنین رسانی این گو اطین سلطان صورت معینی معتمد الدوله آغا میر
شنیده می شد بخدا که حال برعکس است ہے۔
اگر خواجہ عالی مرحومہ کی نظر سے کلیات نشر فارسی کے یسے گزر چکے ہوتے یا یاد گار لکھتے
وقت یہ حصے نہیں ستحضر ہوتے تو وہ کبھی یہ نہ فرمانے کو تیا ر کے لکھنو جانے کے زمانے میں شر البدو
نائب السلطنت تھے یا صورت تعطیل میں جو ہر کسی گئی تھی وہ روشن الدولہ کے لئے لکھی گئی تھی یا ن ناب
کی تقریب به عنوان شاخستہ روشن الدولہ کی بزم میں ہوئی تھی۔
نیز معلوم ہے کہ غازی الدین حیدر کے عہد میں اور نصیر الدین حیدر کے ابتدائی دو رئیس شوالیوم
ہیں بلکہ معتمد الدولہ آغا میری نائب سلطنت اور مدارالمہام تھے سارے اختیارات کی باگ انہی کے
ہاتھ میں تھی بیعتمد الدولہ کی معزولی کے بعد اعتماد الدولہ فضل على مدار المهام و نائب السلطنت مقرر ہوتے
اہنی کے داماد نواب عامد علی خان لکھتے جو کچھ مدت کے لئے بہادر شاہ پادشاہ کے بھی وزیر بنے
تھے اور نا اس کے ایک عزیز دوست تھے ۔ ان کے بعد، جمادی الثانی ۲۲ احد مطابق یہ ہے
تنظم الد ولی تیم مهدی علی خان نیابت و دارایه مامی پرمامور ہوتےہے۔ اس سے کم و بیش گیارہ ماقبل غات
کلکتہ ہو گرا در وہاں دو برس رہ کر وہی آچکے تھے گیت ب ا میں حکیم مہدی علی خاں معزول ہوئے ۔
اور نوبر راہ میں روشن الدولہ کو وزارت کا منصب عطا ہود ۔ غار کے لکھنو جانے سے سوا پانچ بربند
ای نت فارسی خانه ناری وه سه تایخ اور صدر با خود و این دوره راری و تاری در میاری
۱۴۷
جو شخص نیابت سلطنت اور مدار الہامی کے منصب پر فائز ہوا اس کی نسبت یہ دعوئی کیوں کر قبول کیا
جا سکتا ہے ہ غار کے لکھنو جانے کے وقت نائب السلطنت تھا ؟ جیسا کہ عرض کیا جاچکا ہے
میرا خیال یہی ہے کہ خواجہ حالی نے نہ غالب کی تمام تحریرات بالاستیعاب ملاحظہ فرمائیں ۔ ندان
اشخاص کے حالات کی تحقیق کی طرف توجہ فرمانی جن کا ذکر غالب کی تحریرات میں آیا اور روا البول
کا نام انہوں نے غالباً اس بنا پر بلا تخلف لکھ دیا کہ نصیر الدین حیدر والے قصیدے کے آخر
میں روشن الدولہ کی مع میں بھی چند اشعار موجود ہیں۔ حالانکہ یقیدہ نا ر کے لکھنو جانے سے کم از کم
پانچ برس بعد لکھا گیا ہوگا ۔
سائلین اردو کے قد ماند غار کے کلیات نظم فارسی میں شاہان اور کے لئے پانچ قصیدے ہیں
اور ایک قطعہ ہے۔ قصیدوں میں سے پہلا نصیر الدین حیدر کی مدح میں ہے ۔ چونکہ اس میں روش البعد
کا ذکر ہے. اس لئے ظاہر ہے کہ وہ یہ سر حال نو برس کے بعد لکھا گیا ہوگا۔ دوسرا قصیدالیایی
شاہ کی مدح میں ہے تیرا بھی امجد علی شاہ ہی کی طرح میں لکھا گیا تھا لیکن غالب کی ایک تحریر
سے معلوم ہو تا ہے کہ اس میں بعد ازاں امجد علی شاہ کے بجائے واجد علی شاہ کا نام داخل کردیا
گیا تھا۔ یہ ہر حال وہ واجد علی شاہ ہی کی بارگاہ میں پیش ہوا ۔ بقیہ دونوں قصیر سے واجبلی شاہ
کی میچ میں میں قطعہ نصیر الدین حیدر کی شادی کی تقریب میں لکھا گیا تھا جس سے اہم تاریخ
سختی ہے۔ بیری تحقیق کے مطابق اودھ کے شاہی خاندان کے ساتھ غار کے روابط کی پہلی کڑی
می قطعہ ہے ۔ غالبا یہی قطعہ ہے جس کے متعلق کلکتہ میں بیٹھے ہوئے مولوی کرم حسین صاحب بے غیر
شاہ اور یقیم کلکتہ کو کھتے ہیں :-
آنچه من در دوران نگارش این قله دست مزد خویش سے نخم رو شناسی خسرو است و تشریف قبول
و نوید انتقاته و علیه فتوح - اما کشاکش هم این مدعا در گرو آن است که پایه و معاصر تاکش گربه
حضرت مهدوی شمرده می شود تا به اندازه ارزش دے عطا تواند کرد . ور نه پر است که جائزه با خوانا
ان اردوے مصلے صفحو به ۲۷ -
۱۴۸
نا چه قدر است .
اس کے بہ نصیر الدین حیدر کی طرح میں قصیدہ بھیجنے تک غالب کی طرف سے اودھ کے تھے
رابطہ پیدا کرنے کی غالباً کوئی کوشش نہیں ہوئی
نصیرالدین حیدر کا قصیت اوپر عرض کیا جا چکا ہے کہ قصیدہ نو برس کے بعد لکھا گیا۔ اس لئے
کہ اس میں روشن الدولہ کی بھی ذکر ہے جو نومبر سال میں وزیر اعظم ہوئے ہے
روشن الدوله بها در که به ایشا و عطا مانمش
گفتم و شرمنده نقصان رفتم
بر یکیدن مدرکیان زهر زرشک چوشنا خوان ثنائش به آنان رفتم
پادشاہ سے مخاطب ہو کر فرماتے ہیں
توسلیمانی و آن آصف ومن موضعیف را نسبت طلبی ہیں کہ چو شایاں رفتم
به دلیم سب پر بنویس براتم برود تا بدانم که به آصف رسلیمان رفتم
سبحان علی خاں قوم کے کمیٹو اس زمانے میں ایک نہایت فاضل اور دانشمند شخص تھے جو
معتمدالدولہ آغا میر کے مشیر خاص رہ چکے تھے اور روشن الدولہ نے بھی اپنے زمانے میں نہیں
اپنا مشیر خاص بنا لیا تھا ۔ غالب اسی قصیدہ کے متعلق بجان علی خاں
کو لکھتے ہیں :۔
این عرضداشت به فروغ نگاه قبول آصف ثانی دروشن الدوله مشرقتان گرد و در این قصیده
ب بزم مینو مشال سلیمانی نصیر الدین حید را خوانده شود تا مراکه سخن پیوندستانش بیکارم به جائزه
خسروی ریخ امتیاز فروزش
پذیرد ، دانشگاه صله بدان گرانمانی که هم به هرم بند نامی و هم در نظر
خویش گرامی کنند
سبحان علی خاں کے نام غار کے مکاتیب فارسی میں دوا در خط ہیں جن میں سے ایک
میں لکھتے ہیں کہ قصیدہ اور عرضداشت مدت سے آپکے پاس پہنچ چکے ہیں۔ بیبی سن چکا ہوں
کہ وزیر اعظم نے اس قصیدے کو بہت پسند کیا لیکن معلوم نہ ہوا کرتی با ماه های این بنای این
لے کلیات نظر فارسی صفحہ ۱۱۲ -
۱۴۹
نشی محمد حسن خاں صاحب کو بھی اسی قصیدے کے متعلق تحریر فرماتے ہیں کہ اگر صلہ مل جائے
تو میں مقدمہ کی پیروی کے لئے دوبارہ کلکتہ جانے کا سامان کروں ہے۔
پانیا برای سلامتو لکھا گیا۔ اردو کے ایک مکمتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ اس قصیدہ پر پانچ ہزار روسی
لے تھے لیکن تین ہزار روپے روشن الدولہ نے ہضم کر لئے جسے غالب ایثار و عطا میں کام
کہنا بھی اس کے پایہ سے ضرور سمجھتے تھے اور جس کی جو دوسخا کی داستان
بریکیوں کو سناتے
انہوں نے زہر کھا لیا تھا ۔ وہ ہر افشی مدرن کو دیتے اور کہا کہ ان میں سے جو کچھ منا سمجھے
غالب کو بھیج دو لیکن غالب کو ایک جبہ بھی نہ ملا۔ وہ لکھتے ہیں :-
یہ
قصیدہ منشی محمد جن کی معرفت روشن الدور کے پاس اور روشن الدولہ کے توسط سے نصیر الدین
کے پاس گزرا جس دن گزرا اسی دن پانچ ہزار روپے بھیجنے کا حکم ہوا میتوس یعنی نقشی محو جس نے
مجھ کو اطلاع ندوی بینظر الدولہ مرحوم لکھنو سے آئے انہوں نے یہی وجہ ظاہر کیا ، اورکہا خندا
واسطے منشی محمد جن کو سیب ا نام نہ لکھنا نا چا میں نے امام بخش ناسخ کو کھنا کہ تم دریافت کر کے
یکھو کہ میرے قصیدہ پر کیا گزری ۔ انہوں نے جواب لکھا کہ پانچ ہزار روپے لے تین ہزار روپے
روشن الدولہ نے کھائے دو ہزار شی محمد مین کو دیئے اور فرمایا کہ اس میں سے جو مناسب سمجھو
غالب کو بھیج دوں کیا اس نے ہنوز تم کو کچھ نہ بھیجا؟ میں نے لکھ بھیجا کہ مجھے پانچ روپے بھی نہیں ہلے
اس کے جواب میں انہوں نے لکھا کہ اب تم مجھے خط لکھو اس کا مضمون یہ ہو کہ میں نے پادشاہ
کی تعریف میں قصیدہ بھیجا ہے اور یہ مجھ کو معلوم ہوا ہے کہ وہ قصیدہ حضور میں گزرا مگر یہیں جانا
کہ اس کا صلہ کیا مرمت ہوا ہیں کہ ناسخ ہوں اپنے نام کا خط پادشاہ کوپڑھو اگران
کا دروش الودود
وغیرہ کا کھایا ہوار و پید ان کے حلق سے بحال کر تم کو بیچ دوں گا۔ بھائی ! یہ خط لکھ کر میں نے
ڈاک میں روانہ کیا۔ آج خطا روا نہ ہوا تیسرے دن شہر میں خبر اڑی کہ نصیر الدین مرگیا ۔ اب کہو
ن کلیمات نشر فارسی سفر ۶ ۱۷ سے مظفر الہ و رسیف الدین خان خلف اکبر خواب حسام الدین حیدر خان سیاه
جو مندر کے بعد اور سے کپڑے آئے تھے اور گوڑھا نوہ میں گولی سے مارے گئے تھے ۔
۱۵۰
میں کیا کروں اور ناسخ کیا کرے۔
یہ اس نادر الوجو شخص، آخری دور کے رہے بے شاعر پرانی طرزوں کے خاتم اور نئی طرفہ کے
موجد اول کی حالت تھی ۔ کہ اس کا جو قصیدہ فارسی زبان کے بہترین شعرا کے بہترین قصائد کے مقاب
میں بلا تامل پیش کیا جا سکتا ہے اس پر شاہ اور پانچ ہزار انعام دیا ہے لیکن سارا رو پیری تو
ہضم کر جاتے ہیں ، اور اس غریب کو پانچ پیسے بھی نہیں ملتے۔ بلکہ صلہ یابی کی طلاع بھی دوسرے
ذریعہ سے حاصل ہوتی ہے ۔
امجد علی شاہ کا قصیدہ نصیر الدین حیدر نے ع۱۳ء میں وفات پائی اور محمد علی شاہ پادشاہ ہوئے
لیکن غال نے ان کے ساتھ کوئی رابطہ پیدا نہ کیا۔ امجد علی شاہ کا زمانہ آیا تو پھر انہوں نے ایک
تقصیدہ لکھا جس کی بہیت ہم یہ ہے ہے
امجد علی شہ آنکه به ذوق دعائے او
صدره نماز صبح قضا کرد روزگار
اس قصیدہ کے سلسلے میں بھی عجیب واقعہ پیش آیا ۔ غالب جس زمانے میں آگرہ میں تھے
ایک صاحب ان سے لے تھے۔ جو بڑے زبان آور اور چالاک تھے ۔ وہ کہیں تھیا دار ہو چکے
تھے۔ آگرہ میں ملازمت کی جستجو کی لیکن کوئی صورت نہ بنی اور وہاں سے چلے گئے۔ غالب
دہلی میں آرہے۔ کافی مدت کے بعد امجد علی شاہ کے زمانے میں لکھنو سے ان کا خط آیا جس
میں لکھا تھا کہ وزیر سے ملا ہوں بہت عنایت کرتے ہیں۔ پادشاہ کی ملازمت انہیں کے ذریعہ
سے حاصل ہوئی ہے ، خان اور تمہاور کا خطاب ملا ہے۔ مصاحبوں میں نام درج ہو ا ہے تے
وزیر آپ کا بہت مداح ہے۔ اگر آپ قصیدہ اور عرضداشت بھیجیں تو پادشاہ آپ کو بلائیں
غالب لکھتے ہیں کہ قصیدہ تیار تھا لیکن
مردہ تھا کس کی معرفت بھیجوں وکلت علی اشرہ اس شخص کے پاس بھیج دیا امی کی نیت کے
اے اُردو کے مصلے صلح ۲۴۵ و ۲۴۶ -
۱۵۱
بعد ایک خط آیا کہ قصیده وزیر تک پہنچا۔ وزیر بنا کر بیست نوش ہو ا ، و آئین شائسته پیش بینی
کا وعدہ کیا میں متوقع ہوں کہ میاں بدرالدین ترکن سے میری کہ خطابی کھدوا کر بھیج دیجئے۔
چاندی کا نگینہ مری ، قلم بھی نیت سے سرانجام کر کے بھیج دیا ۔ رسید آئی اور قصیدہ کی بادشاہ نیک
گزرنے کی نوید ہیں پھر دو مہینے تک ادھر سے کوئی خط نہ آیا میں نے جو خط بھیجا اُٹا پھر آیا ڈالتا
توقیع کہ مکتوب الیہ یہاں نہیں ۔ ایک مدت کے بعد حال معلوم ہوا کہ اس بزرگ کا وزیت این نینا
اور حاضر رہنا سی ، پادشاہ کی ملازمت اور خطاب عنا غلط۔ بہادری کی صوتی سے حاصل کر کے
مرشد آباد کو چلا گیا۔ چلتے وقت وزیر نے دو سو روپے دیتے تھے۔
گویا تقصیدہ بھی بے صلہ رہا ۔
واحید علی شاہ سے تعلق واجد علی شاہ کے زمانے میں ناکہ بنے پھر سلسلہ منیانی کی شاہ موصوف
کے مصاحبوں میں اس وقت ڈوموں کا بڑا زور تھا، اور انہیں بڑے بڑے خطاب ملے ہوئے
تھے مثلا رضی الدولہ نجیب الدولہ، قطب الدوله و عاج الدولہ نالہ نے قطب الدولہ کی فورس
سے قصیدہ واجدعلی شاہ کی بارگاہ میں بھیجا مولانا ضمیر نے تقصیدہ بارگاہ میں پڑھا حکم ہوا کہ اس
صلہ کا مسئلہ دوسرے وقت میں پیش کیا جائے لیکن ابھی صلہ کی نسبت کچھ طے نہیں ہوا تھا
کو قطب الدولہ اور دوسرے تمام ڈرم واجد علی شاہ کی مصاحبی سے بچالے گئے۔ ان کے
اخراج کا واقعہ ۲ جون شائد کو پیش آیا۔ لیکن یہ امر قابل ذکر ہے کہ قطب الدولہ نے اپنے
اخراج پر قصیدہ مع عرضداشت مجنہ خالہ کے پاس بھیج دیا ۔ نواب محمد علی خاں عرف میرزا حید
کے نام کے خط سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ قصیدہ مع عرضداشت دوبارہ ان کی وساطت سے بھیجا گیا تھا۔
بعد العصری وساطت | یوسف میرزا کے نام کے ایک خط سے معلوم ہوتا ہے کہ غالب کو دھوبی
شاہ کے دربار سے خلعت مجتہد العصر کی وساطت سے ملا تھا وہ فرماتے ہیں :-
میں چودہ پاسچے کا خلوت ایک بار اور ملبوس خاص درو مال و دو شاه ایک با زایشگاهی
سے تاریخ اور حد حصہ پنجم صفر ۲۱۰۰ کلیات نشر فارسی صفحه ۲۲۰ کلیات نثر فارسی صفحه ۲۲۰ -
۱۵۲
حضرت سلطان عالم سے پاچکا ہوں مگر یہ بھی جانتے ہو وہ ضلعت مجد کو دوبارکس کے ذریعے
لا ہے ؟ یعنی جناب قبلہ و کعبہ حجتہ العصر منظلہ العالی ۔ اب آدمیت اس کی مقتضی نہیں ہے کہ
نے ان کے توسط کے صرح گستری کروں ۔ چنانچہ قصیدہ لکھہ کرا و ریبیا کہ میرا دستور ہے کا نہ کو تنہا
حضرت پیرو مرشد کی خدمت میں بھیج دیا ہے یقین ہے کہ حضرت نے وہاں بھیج دیا ہوگا۔ اور میں
تم کو بھی لکھ چکا ہوں کہ میں نے قصیدہ لکھنو کو بھیج دیا ہے ۔
یه خواه رنو بر عشائر کا ہے۔ اور یوسف میرزا اس زمانے میں کلکتہ میں تھے۔ واجد علی شاہ
۱۸ء میں سلطن سے علحدہ کئے جاچکے تھے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطنت اودھ کے
ختم ہو جانے کے بعد بھی واجد علی شاہ کے ساتھ غائب کا تعلق قائم رہا۔ یوسف میرزا کے نام
کے ایک اور خط سے بھی جو ۲۸ نومبر ائمہ کا مرقومہ ہے اس کی تصدیق ہوتی ہے اس میں ہیں
بہ مرتضے عملی پہلے سے بہت میں ہے کہ جو ش واہ وہ سے ہاتھ آئے حصہ برادرانہ کروں تصرف
حسین میرزا اور تم اور بیجا و نصف میں مفلسوں کا مدار حیات۔
می علوم نہیں ہو سکا کہ کلکتہ سے واجد علی شاہ نے کبھی کوئی رقم بھیجی یا نہ بھیجی ۔
حیدرآباد سے تعلی اور عرض کیا جا چکا ہے کہ صاحب عالم مارہروی نے غدر کے بعد لکھا تھا کہ کیوں
حیدر آباد سے روابط پیدا کرنے کی کوشش نہ کی جائے لیکن نا اپنے اپنے طالع کی ناسازی
اور ناکامیوں کی داستان بیان کرنے کے بعد یہ رائے ظاہر کی تھی کہ حیدر آباد میں کوشش
کی جائے گی تو یا تو متوسط مر جائے گا یا مغرول ہو جائے گا یا مقصد میں ناکامی ہوگی۔ الغرض
اگر کچھ مقرر ہوگا تو ریاست برباد ہو جائے گی ۔
شمس الامرا کا قصیدہ لیکن غا آپ نے کوشش کی۔ اس کی تقریب یہ ہوئی کہ مدینہ منورہ کے ایک سے
صاحب جن کا نام عبد الرزاق تھا حیدر آباد ہوتے ہوئے دہلی پہنچے ۔ انہوں نے بیان کیا کہ نواب
شمس الامر الہا اور والی پائیگاہ کی محفل میں غالب کا ذکر آیا تھا میں میں امرغا اسکے لئے تعلقات
پیدا کرنے کا محرک بن گیا۔ چنانچہ انہوں نے ، شعر کا ایک قصیدہ شمس الامرا کی طرح میں لکھا
۵۳
ایک کتو بکے ساتھ جس کی تاریخ معلوم نہیں ہو سکی حیدر آباد بھیج دیا ۔ مکتوب میں لکھتے ہیں کہ ابتدا
میں اُردو شعر کہتا تھا۔ اور ایک دیوان مرتب کر لیا تھا۔ اب تیس برس سے صرف فارسی شعر
کہتا ہوں قصیدہ کے متعلق فرماتے ہیں :-
چه قصیده از سینه که تاب غم دوران آتش افروخت نیم سوختہ آ ہے واز خرمنے کہ برق آن
پاک سوخت ده و اندوہ گیا ہے ۔ فرضا بخت عریضیہ نگار کہ دستما یه چند داشت قبول روز سے چند
دل به شادمانی بهره ورین تنهائی و ادر هد می خویش و بده
به التفات نیزم در آرز و چه نزاع
نشاط خاطر مفلس زکیمیا طلبی است
اس فارسی قصیدے کے صرف دو شعر مکتوب میں درج ہیں نہ یہ غالب کے کلیات نظم فارسی میں
موجود ہے نہ سبد میں میں ہے۔ اور نہ کسی اور جگہ شائع ہوا ہے ۔ نہ یہ بتایا جا سکتا ہے کہ یہ کیسے
ضائع ہو ا و و شعر یہ ہیں سے
اسے خریل در اول آثار کروم سنت به سر لوح واسم تو تسلیم را
شمس الا مراکز شرف نسبت باش خورد قبله بدا ده نگ نشیتان بحجم را
ممکن ہے خاندان شمس الامرا کے پرانے کاغذات میں سے غالب کا قصیدہ مل جائے
اگر کوئی صاحب اسے تلاش کر سکیں تو یہ بہت بڑی ادبی خدمت ہوگی۔
یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ شمس الامرا کی طرف سے قصیدہ کا کوئی صلہ ٹایا نہ ملا
سر سالار جنگ کا قصیدہ اس کے بعد نا لہ نے نواب محتار الملک سر سالار جنگ اول کی طرح میر تقصیدہ
لکھا، فارسی مکاتیب میں ایک عرضداشت نواب صاحب حوم کے نام موجود ہے جس میں لکھتے ہیں
قصیده موجیه فرستاده باشم و نه داشته باشم که بنظرگاه داستان گشت یا خود علیه در روض
راه تلف گشت.
سوال پیدا ہوتا ہے کہ غار نے کب یہ قصیدہ خواب نختار الملک کی محبت میں بھیجا؟ غار کے جس
۱۵۴
مکتوب یا عرضداشت کا حوالہ اوپر دیا جا چکا ہے ۔ اس پر تاریخ ثبت نہیں لیکن کتوں کے آخری شعر و نجی
تا چرخ کشد حمل بر میں بت باد
نواب فلک مل بر ھیں شمیم را
یہ نواب وزیر الدولہ والی ٹونک کے قصیدہ کا دعائیہ شعر ہے۔ اور تاریخ ٹونک سے معلوم ہوتا
ہے کہ بعید تہ (مطابق نشر میں نواب وزیر الدولہ کی خدمت میں بھیجا گیا تھا ۔ بہنا
سمجھنا چاہئے کہ نواب مختار الملک کا قصیدہ نواب وزیر الدولہ کے قصیدے کے بعد لکھا گیا۔
اسی زمانے میں ایک مکتوب بنشی حبیب اللہ خاں ذکا حیدر آبادی
کو بھیجا گیا تھا۔ جواب
نختار املاک بہادر کے مینشی تھے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ نیا اپنے اپنے اُردو دیوان کا ایک
نسخه موم جامہ میں لپیٹ کر نواب نختار الملک بہار کو بھیجا تھا بنشی حبیب اللہ خاں زنکالنے اس کی
رسید بھی اور فارسی کلام طلب کیا ۔ غار کے دل میں خیال پیدا ہوا کہ فارسی کلام غائبا نواب صاحب کے
یا سے طلب کیا گیا ہے۔ فرماتے ہیں کہ میرا کام دن میں ضائع ہو گیا میرے ایک عزیز نے بعد قدس
پنجاه جزو کے قریب صبح کیا ہمیں اب اسے چھپوانے کی فکرمیں ہوں لیکن چھپائی کے مصارف 1
نہیں کر سکتا۔ اسی خط کے آخر میں فرماتے ہیں:۔
آن خواهیم که رسیدن و نارسیدن ویران آمد و باز دانم ونیز بدانم که مطلب کلیات فارسی چنانکه
گمان برده ام به فرمان حضرت نواب صا دیتے
میں از جانب جناب صحیفه طراری
ہر دو صورت فرمان پذیری آمین خواهد بود و السلام بالوق الاحترام شنبه یاز مرسم ربیع الاول شه
اے اُردو دیوان کے دو ایڈیشن مندر سے پہلے چھپ چکے تھے۔ تیسرا ایڈیشن موسم او د مطابق شاٹ میں بھی ہے
مطبع احمدی میں چھپ پا تھا۔ اس میں بہت سی غلطیاں رہ گئی تھیں اور غلہ نامہ ساتھ شامل کرنا پڑا تھا۔ اسی ایڈیشن کی تقسیم کے بلودان
رتی با طبع نظامی کان ہو میں چھپوایا گیا اورڈی بن شداد میں چپکے شائع ہو ای بی امند خان کی میرنشی خواب تختار الان
اردو ویران کے پاس کی رسید بھیجتے ہوئے فارسی کلام طلب کیا تھا جسکے جواب میں اتی ہے او ربیع الاول کا ایہ کو طلایی
که فارسی کلام پینے کی فکرمیں چپ جانے کے بعد بھیج دوں گا۔ اس تھا ہے کہ نواب اوتار امام کی امدیم طبی مالا ویران ھیجا گیا ہوا
۱۵۵
ناسب کی اپنی داستان نواب مختار ملک کی شرح میں بوقصیدہ لکھا گیا۔ اس میں غالب اپنے متعلق
روشن و آی اتشین زبانم از دوره و دودمان نگوتم
در نظم عید پایه ندم و الاتی خاندان نگو تم
عشق است خمیر و انوری را از پنجر و ارسلان نگوتم
والا گھر اسپهر جابا اینا زردہ گمان گوتم
تنگ است دل از جو مر د میرم اگر انسان نگوتم
کس نیست متناع ما خریدار با آنکه اب اگران گوتم
زان رود که خرد دوران گیتی پنجند پوست دروان نگوتم
ناچارستان عرضه دارم بے رونقی دکاں نگو تم
سرما یه زدست رفته وانگا گا ہے سخن از زمان نگو تم
حسن طلب ملاحظہ فرمائیے
امید که بستر سوال نبود حنے کہ دین میان
نگوتم
نگم ز سوال نیست اما با تلک سیه زبان گونم
گردایه د بین زسویت با غالب خسته جان نگوتم
کاں خود ز من بہت ناتوانی بادی سخن از توان نگویم
یہ معلوم نہیں ہوسکا کہ نواب مختار المالک بہادر نے غار کے ساتھ کچھ سلوک کیا یا نہیں کیا۔
ذیر الدولہ والی ٹرنک کی مبیع غالب کے دو قصیدے نواب وزیر الدولہ بہادر والی ٹونگ کی مدح میں ہیں۔
تاریخ ٹونک کے معلوم ہوتا ہے کہ پہلا قصیدہ شاہ (مطابق نشر میں بھیجا گیا تھا۔ اس نیست
ادب کی ٹرین ٹم پینسٹھ برس کی تھی۔ انہوں نے اپنے بڑھاپے کا ذکر قصیدے میں بھی کیا
فرماتے ہیں
104
هر چند پیری شده دل سروده هستی از سروی موسم چه زبان گرمی ماما
و ار م نفس گرم در افسرده ولی نیز از یمن د دے تب نرد و شیرا حجم را
برنائی اگر رفت نه آنست که برین حقے نبود و پرورش آموز اسرم را
فرح دم پیری که کند در نظرم خوار خوبان بستر طلعت و نا نیند سم را
پشتم به سوتے سجدہ رسم راه نماید باریست گران منست غمخواری خم را
با پشت خم آسوده توان ریست گیتی ام که نم کج روی بخت ورم را
جاور دو جہاں آنقدر نم نیست که وقتی بیرون هم از دائره پاس قدم را
اس قصیدے میں ایک غزل بھی کہی ہے جس کے چند اشعار درج ذیل میں ہے
در بین ت تنگ مایه جور ند گویان یا رب به تسلیم برم فزودنی ستم را
شیرینی جاں برلعب من موج زد اما این شهر نبرد از و منهم معنی سم را
آسوده دلان چون شنوند آه و فغانم دانند که من مرد نیم پنج و الم را
غافل که هم از بول نگو فشاری خبت است فریاد گر از اسب جهدا در باب ہم را
غم خست و ردن من و توننا به آن خم بر چشم رو داشت برون دادن نم را
در سرمه فروخته گدایانه خرد شیست پیش آمدہ روز کیسے حرف رقم را
آخرمیں فرماتے ہیں
گفتم که گدائم نہ گدایاں نہ شماری در هم انسان نیز، بو تو قید ہم را
پر چین به در یوزه عزت وعزیزان با خود به شفاعت نتوان بر وقتم را
سوگند خورم گر دروغ گهر خویش فیش از دهم سوگند رد صبح و دوم را
من دا یه نشه جویم و شه معرفت ندین نرخ جان کشکول من است انشهر حجم را
هنگام گدائی فتد از شرم سوالم رای گیر از ارزه زدست اہل کرم را
تاریخ ٹونک سے معلوم ہوتا ہے کہ اس قصیدے کے صلہ میں تاخیر ہوگئی۔ تو غالب ایک
قطہ بھیجا جسے خواجہ حالی مرحوم نے یاد گار میں ہجو ٹیج کی مثال کے طور نقل فرمایا ہے۔ اور جو
فار کے مطبوعہ کلیات میں موجود نہیں لیکن سبد میں میں موجو د ہے میری رائے میں قطعہ
محض من طلب کی حیثیت رکھتا ہے۔ تاریخ ٹونا سے معلوم ہوتا ہے کہ اس قطعہ کے بعد غالب
کروصال بھیجا گیا تھا۔ یہ علوم نہیں ہو سکا کہ کس قدر بھیجا گیا تھا۔
غار کے کلیات میں نواب وزیر الدولہ بہادر کی مدح میں ایک اور قصیدہ بھی ہے ۔ جوید
انحے کی تقریب میں بھیجا گیا تھا ۔ اس قصیدے کے دعائیہ اشعار کا انداز بہت اچھوتا او یکیش
ہے فرماتے ہیں ۵
چند چیز است که در پینگ ابان نیز گرانمانگی آرایش گیہاں آمد.
آن درخشنده درخت که به بیا تے عرب در زمان عمر از شکر ایران آمد
آن فروزنده و فیروز و دل افروز نگین که روانی وه رمان سلیمان
آمد اما نمی مانی
دیگر آن جامہ جہاں میں کہ یہ روشن روشی عالم افروز تر از مهر درخشان
آمد با مرتجبری
دیگر آن تخت سبک سیر که از تیز روی همدم با درجو بوئے گل دریجان
آمد دی جانی
هفت گنجینه پر ویز که در هفت تایم به خوداری بفت بست را با آرد گیری آینده
ضم ہر نگشته ام که میشه فرمود فیض بر آیت رحمت که به قرآن آمد
یار سب اینها به تو بخشند و بر آن انسنه ایند و ہم آہے کہ زیر چشمه حیوان آمد
مقبول حسین خان الی فرخ آباد مسلمان ریاستوں میں اس زمانے میں ریاست فرخ آباد بی خاص اہمیت
بکھتی تھی یہ ریاست نکش خاندان نے فرخ سیر کے عہد میں قائم کی تھی اور مندر میں برباد ہوئی۔
اس کے والی نواب قبل حسین خاں کے ساتھ خالہ کے روابط بہت اچھے تھے۔ اردو کی کیا
نزل کے آخر میں نواب صاحب محمدوح کی طرح میں ایک قطعہ موجود ہے جس کا پہلا تو
یہ ہے۔
ه یادگار غالب فخوره ۲۸ به حواله رساله رومان بابت جون شاه
100
دیا ہے خلق کو بھی تا اسے نظر ننگے
بنا ہے میں قبل حسین خان گئے
تجمل حسین خاں نے ایک مرتبہ غالب کو رخ آباد بھی بلا یا تھا۔ فارسی مکا نیب میں ایک
مکتوب میراحمد سمین خان سکیش کے نام ہے جس میں لکھتے ہیں کہ امیرسلطان شکوہ نصیر الدو و لی لیکن
تجمل حسین خان بہاد حشمت جنگ فرخ آباد بلارہے ہیں میں نے ان کی محبت کے تقاضے
سے جانا منظور کیا ہے اور تہیں بھی دیکیش کو ساتھ لے جانا چاہتا ہوں ۔ لہذا پاٹودی سلے سی
ہفتے بھی پہنچ جاؤ۔ معلوم نہیں ہوسکا کہ غالب فرخ آباد گئے بانہیں لیکن میرا خیال ہے کہ
انہیں وقتا فوقتا فرخ آباد سے کچھ نہ کچھ ضرور ملتا رہا ہو گا ۔
الوں کے ساتھ روابط ریاست الور کے ساتھ ناک کے روابط بہت دیرینہ تھے۔ خواجہ حاکی نے لکھا
ہے کہ فا ر کے والد کی ناگہانی شہادت پر راجہ بتا در سنگھ نے دو گاؤں سیر حاصل اور کسی قدر روز
غالب اور اس کے بھائی کے لئے مقر کر دیا تھا جو مدت دراز تک جاری را تا بیکن کسی دوست
ذریعہ سے اس معاش کی تصدیق نہیں ہوئی۔ اور نا آئے کہیں اس معاش کا طریقہ ذکر نیں کیا۔
حالانکہ وہ اپنی ہر چھوٹی بڑی آمدنی کا بلا تخلف ذکر کرتے رہے ۔ نہ اس معاش کی بندش کی وجہ
خوا بہ حالی نے بیان فرمائی کو بین اس میں شبہ میں کہ غالب کو ابتدائے درد و دلی میں وقت
فوقتا الور سے کچھ نہ کچھ ملتا رہا۔ وہ خود فرماتے ہیں :-
صاحب وہ زمانہ نہیں کہ ادھر مستمراد اس سے قرض لیا .......... اس سے بڑھ کر یہ
کہ روٹی کا قرض خروج کے سرمایں ہر کبھی خان نے کچھ دے دیا کبھی الور سے کچھ دلوا دیا
گل کیوڑہ کا عطیہ صارا در او مینی سنگھ کے نام غار کے فارسی مکاتیب میں ایک مکتو ہے جس سے
معلوم ہوتا ہے کہ مہاراجہ نے کیوڑہ کے پھول غائب کو تختہ بھیجے تھے۔ غالب
نے ان کی تعریف
ے کلیات نشر فارسی صفیه ۲۱ یادگار غالب صفحه ، سے اردو کے مصلے صفحہ ۳۲ که سارا به او مینی گیم
ہ سے لے کر اٹہ تک انور کے رئیس رہے ۔
۱۵۹
میں ایک منوی لکھی جو حولہ بالا کتوب میں درج ہے اور ان کے تعلیمات تنظیم می نہیں آئی فرات ہیں
خوشا کیا دوری و بوئے جاں پرورش ز خود بر پرواز بوش پسرش
شمیم روان پرورش داده اند دگر صورت شهپرش داده اند
ازاں دوست کا یں گل نیست شمیم نه زیباست منت پرست نسیم
تو گوئی بهاران فرخندہ خوتی که در تمام بزنگ است و قام بو
ہے تازہ گلہائے اُردی بہشت برات روان بخشی بو نوشت
شمیسے گزان تازه گردد دماغ فروں آمد از طرف گلہائے باغ
نگهداشت آن مایه دلفروز به کاوی په بشید اندر تموز
تموز از دمش نوباران شده شرفنامه روزگاران شده
اگر خور را درخت شادی بود زاکسون گلہائے کا وی شود
شمال و صبا میشی کارش به باغ گل از شبنم آمینه دارش به رابغ
بدین ارمغان که فرخ دم است چنین تازه به سے دریں جا کم است
بد انسان کہ جان راست از تن سپاس فرستنده را با و از سن سپاس
بود تا کہ زیب بساط سپهر دنرین ماه گل سرخ بهر
ر سران گل که آردو به گزاره باد مهاراجه را وقف و ستار باد
مکمل کیوڑہ کا تحفہ بھیجنے سے ظاہر ہوتا ہے کہ مہاراجہ کے ساتھ فارہ کے روابط ہیں
دوستی کا پہلو زیادہ نمایاں تھا۔
امور کے مسلمان دیوان منشی میں للہ خاں دیوان الور کے بھائی مفتی فضل اللہ اسکے نام کانٹے ہے جس سے
معلوم ہوتا ہے کہ خالہ ہے کہیں سے سُنا تھا کہ ان کی طرف سے کوئی عرضداشت صا راجہ کی خدمت میں پیش ہوئی
حال کر نا ہے کوئی مر نداشت نہیں بھی تھی فی فضل شان کھتے ہیںکہ بھائی کچھ کھو دوست کو کہا تھا
تیسرا خط میرا اسفند یار بیگ دیوان الور کے نام ہے جس میںمیرا صدا حس کے دیوران
۱۶۰
بننے پر مبارکباد دی
گئی ہے۔ نیز ان کے حسن انتظام کی داد دیتے ہوئے لکھتے ہیں :-
توانگران را به امینی بشارت و تهیدستان را پیشش صلا و او گری را ره ز بازار خواهد بود و
خرد ورزی را گر می هنگامه بیابان پانگلستان با خواهد شد و من با چین - مرا که گوش نیستم چون شیمی
ازاں
فروغ آمین دور با کشور و اہل کشور چه کار و از آبادی ملک و آزادگی مطلق پریچن ..... آخراز
ویریں بندگان آن دولتم و از کهن خاک نشینان آن در گاه شگفت که چون اساس کار به همین
دانش و وارد نیند گوشه و نوشته در بین من بین باز د هند
ما می شود میان سنگر مہاراجہ را و مینی سنگھ نے اشارہ میں انتقال کیا۔ ان کی جا۔ ان کا بیٹا راجہ
شیو دھیان سنگی پیس نشین ہو ایس نشینی کے وقت اس کی عمر کم تھی۔ مہاراجہ را و مینی سنگھ کے عہد
میں فٹی، امین اللہ خاں دیوان بنے تھے اور میرزہ اسفند یار بیگ نائب دیوان تھے لیکن ان
دونوں میں باہمی کشمکش شروع ہوگئی ۔ ایک وقت میں منشی امین اللہ خاں اور ان کے بھائیوں
پر عتاب نازل ہوا۔ دوسرے وقت میں میرا اسفند یار بینگ معتوب ہو گئے۔ راجہ شیو و حیات کی
کی مسند نشینی کے وقت منشی امین اللہ خاں ہی مختار تھے۔ اسفند یار بیگ سے انتقام کے جوش میں
راجپوتوں کے ساتھ ساز باز کیا ۔ اور کہا کہ تمام کا روبار سلمانوں کے ہاتھ میں آگیا ہے ۔ راجہ
مپنی کی محبت کو پسند کرتا ہے اگر یہ صورت حالات
قالیم رہے گی تو راجہ سلمان ہو جائے گا را جوتو
نے اس پر ہنگامہ بہ پا کر کے منشی امین اللہ خاں اور ان کے بھائی فضل اللہ خاں کو گرفتار کردیا۔
لیکن راجہ کے اصرار پردونوں بھائیوں کو مٹی بھیج دیا گیا ۔ پیٹیکل ایجینٹ کو ان واقعات کی اطلاع
ملی تو اس نے حالات کی صلاح کے لئے راجہ کو ہوشیار ہونے تک امور ریاست سے علیحدہ کر کے
انتظام کینسی کے حوالے کر دیا جس کے صدر کپتان ایسے تھے ۔ پانچ برس کے بعد راجہ کواختیارتان
ہلے کچھ مدت تک بڑا اچھا انتظام ہوتا رہا لیکن پھر نظمیاں پیدا گئیں اور راجپوت موقوف
ہونے لگے جن سے راجہ کو سخت نفرت تھی۔ اس کے بیکس مسلمانوں کے ساتھ گر میل جول تھا
نے مگن ہو یہ اسی توشہ کی طرف اشارہ ہوئیں کا ذکر راجہ علی نے دو گاؤں سیر حال اور کسی قدر و زینہ ٹی بل میں یاد گا میں کیا
شش میں پھر راجہ صاح بے اختیار کر دیتے گئے سائے میں ان کا انتقال ہوا ۔
قصیدہ نا کر نے مہاراجہ شیو دھیان سنگھ کی طرح میں ایک قصیدہ غالبا ستارہ میں لکھا تھا۔
اس میں اپنے والد کی شہادت کا ذکر بھی کرتے ہیں ۵
د پر پنج سالگی شده ام چاکر حضور نگین سخن طراز م و و برین وظیفه خوار
باید شنو و راز زامیان بارگاه باید شنفت قصه ایران آن یا
کافی بود شاہدہ شاہد ضرور نیست در خاک راج گڑھ پدرم را بود مزار
توقعات پوری نہ ہوئیں راجہ شیر و میان سنگہ سے خاکہ کی بڑی توقعات تھیں ۔ میر مہدی مجروح کو ایک
خط میں لکھتے ہیں :-
ماجد صاحب کے سلوک کا حال ہم پہلے ہی سن چکے تھے۔ الحمد للہ علی کل حال دیکھئے اسلا بصوت
کب کرتے ہیں ۔ موافق اپنے وعدے کے ہم کو کب طلب کرتے ہیں۔ کلکتہ جاتے وقت فرماگئے
ہیں کہ میں آکر اسد کو بلاؤں گا۔ البتہ وہ بلائیں گے تو میں کیوں کر نہ جاؤں گا۔
ایک مکتوب سے جو رام پور سے لکھا گیا تھا ظا ہر ہوتا ہے کہ الور سے غالب کی توقعات
پوری نہ ہوئیں ۔ کم از کم ایک وہ مایوس تھے حکیم غلام نجف خاں صاحب کو لکھتے ہیں۔
بھائی فضل اللہ خان کی غمخواری دمدد عماری کا کیا کہنا ہے ۔ مگرا اور سے مجھ کو لتا نہیں۔ یا در کھٹا
وہاں سے مجھے کچھ نہ آئے گا ۔ یہ فرض محال اگرا تو ڈھائی سورو په سود بھی بجھے بھائی فقت الله انا
بر اور امین اللہ خان سابق دیوان الور کا دنیا ہے ۔ان کا قرض ادا ہو جائے گا ۔ احیانا اگر
خلاف میرے عقیدے کے پانسو روپے کا حکم ہوا ۔ اور وہ آجائیں تو تم بعد اطلاع ڈھائی سو
میاں فضل کو دے
کر مجھہ کو لکھنا ۔ باقی کے واسطے میں جس طرح لکھوں گا اس طرح کرنا ۔
شند چین میرزا با فرعلی خاں
کو ، و سربراہ کے ایک مکتوب میں لکھتے ہیں :-
میں نے اگلے مہینے میں وینی نو بریں ، سبد میں کی ایک علت و منی اقبال نشان پیر رفض امین
خان کی معرفت اور کو بھوائی تھی سو ایک ہفتے میں حضور پر او را مات کا جہ بہادر کا خوانی کی نفرت
۱۹۲
مجھ کو آیا ۔ حضور نے از راه بنده پروری و قدر افزائی انتصاب بہت بڑا مجھے لکھا خطہ میں فقر سے بہت
عنایت اور انتفات کے بھرے ہوئے درج کئے ۔
میرنا باقر علی خاں اس زمانے میں الوہیں تھے اوپر کے حالات کا ذکر کرنے کے بلند نہیں
لکھتے ہیں :-
تم تو ں میں تھے تم کو اس کی اطلاع ہو گئی تھی انہیں اور اگر ہو گئی تھی تو تم نے مجھ کو کیوں نہیں کھا
اب میں تم سے یہ پوچھتا ہوں کہ کبھی دربارمیں میرا بھی ذکر آتا ہے یا نہیں ۔ اور اگر آتا ہے تو کس طرح
آتا ہے۔ حضورسین کر کیا فرماتے ہیں ۔
ہے پور سے
اورو ہرگوپال تفتہ کے نام کے خطوں سے معلوم ہوتا ہے کہ غالب کو جے پور سے بھی کافی
روپیہ ملنے کی اُمید ولائی گئی تھی لیکن صرف پانسو ملے ۔ فرماتے ہیں :-
تمہارا دعا گو اور امور میں عالی با یہ نہیں رکھتا۔ مگر احتیان میں اس کا باپ بہت عالی ہے یعنی محتاج
ہوں سود دو میں میری پیاس نہیں کھیتی ۔ تمہاری بہت پر سو ہزار آخرین ۔ جے پور سے اگر دو ہزار ہاتھ
آجائے۔ تو میرا قرض رفع ہو جاتا۔ اور پھر اگر دو چار برس کی زندگی ہوتی تو اتنا ہی قرض اونا تھا
یه پانسو تو بھائی تمہاری جان کی قسم متفرقات میں جاکر سوڈیڑھ سو بیچ رہیں گے سو میرے صرف
میں آئیں گے . جہاجنوں کا سودی قرض ہے وہ بقدر پندرہ سولہ سے کے باقی رہے گا ۔
پاسورہ ہے ۔ پانسو روپے پیپل منڈی بھیجے گئے تھے ۔ غالب کو مہنڈی جلد نہ پہنچنے سے متعلق
بڑا اضطراب تھا ۔ اس کے ساتھ قراخ جو لگی کا یہ عالم تھا کہ منڈی لانے والے کو چھپیں روپے
انعام دینے کے لئے تیار تھے نیز آنے جانے کے مصارف ادا کرنے پر آمادہ تھے۔ وہ فرماتے ہیں
بھائی آج تک ہندوی نہیں آئی ہیں حیران ہوں وجہ حیرانی کی یہ ہے کہ اس منڈوی کے بھرو
پر قرضداروں سے وعدہ جون کے اوائل کا تھا ۔ آج جون کی پانچویں ہے دس اہم مقاضا
کرتے ہیں وہ ہمیں آج کل کر رہا ہوں ۔ شرم کے مارے بابو صاحب کو کچھ لکھ نہیں سکتا ۔ جانتاہوں
کہ وہ سینکڑہ پورا کرنے کی فکر میں ہوں گے. پھر وہ کیوں اتنا تخلص کریں انہیں روپے کی کو دبی
بات اگر مصاف سروپ سنگھ ر ہنڈی لانے والے کا نام) میرے ہاں سے بھرا ہوئے تو کیا غضب ہو
ائیں اور کہیں (انعام کے ، چون نکال ڈالیں باقی ارسال کریں۔
۲۲ جون ۵۳ائیہ کے ایک خط میں فرماتے ہیں:۔
تیسرے دن پر ویرسنگھ کی عرضی اور پچیس روپے کی رسید اور پانسو کی ہنڈی پنچی ۔ تم مجھے
ہا ہو صاد بنے نہیں رو پے ہر دیو سنگھ کو دیتے اور مجھ سے بھرا نہ لئے یہ ہر حال ہینڈ وی بارہ دن
کی سیما دی تھی چھ دن گزر گئے تھے۔ چھ دن باقی تھے۔ مجھ کو صبر کہاں بستی کاٹ کر روپے ہے
لئے قرضن متفرق سب ادا ہو گیا سنیت میں روپے نقد کیں ہیں ۔ اور چار بوتل شراب اور تین بنیے
گلات کے توشہ خانہ میں موجود ہیں الحمد للہ علے احسانہ ۔
مزید عطایا مزید عطایا کے باب میں فرماتے ہیں :۔
بندہ پر دریا بو صاحب نے پہلی بار تو مجھ کو دو ہنڈیاں بھیجی ہیں سو سو روپے کی ۔ ایک میٹر محمدحسین
میکش کے واسطے راجہ صاحب
کی طرف سے تاریخ تولد کنور صاحب کے انعام میں۔ اور ایک اپنی طرف سے
مجھ کو بہ طریق نادر شاگردی بعد اس کے دو ہنڈ دیاں سوسوروپے کی بعد چار چار پانچ پانچ مہینے کے
آئین سے میرا حمدحسین کے صا کے روپوں کے چار سو اور اس سے عمل اور تین کی اور یہ کہ چار سو پاتین کو
کتنے دن میں آتے۔ اس کا حساب کنور صاحب کی عمر پر حوالے ہے ۔ اگر وہ ودریس کے ہیں تو
دو برس میں اگر وہ تین برس کے ہیں تو تین برس ہیں ۔
گوالیار کے ساتھ تعلق معلوم ہوتا ہے کہ گوالیار سے بھی غالب کو عطیہ کی توقعات تھیں میر سیدھی
خان بہادر عرف حضرت جی کے نام فارسی کے ایک مکتوب میں لکھتے ہیں کہ میں اپنے مقدر نہین کے
متعلق آخری فیصلے کا منتظر ہوں فیصلے کی اطلاع ملتے ہی گوالیار کی طرف چل پڑوں گا ۔
پیارا ناک کے فارسی قصائد میں ایک قصیدہ زندر سنگھ والی پٹیالہ کی مرح میں بھی ہے۔ جو غالباً
حکیم محمود خاں مرحوم کے بھائیوں کی وساطت سے پیش ہوا ہو گا ۔ اس میں اپنے متعلق لکھتے ہیں ؟
لیے زور د دل آماده فنان دارم فنان اگر دست آنگی فعالی میرد
نه دیدم و نه بینی مرا به ین که منم کی کہ از خش آور به استخوانی سرد
بجوئی حال من از قال من
کر نا شناس سراغ آتش سوزنده از دخالی میرد
مرا که نام مرابے ادب نه گیر وکس فلک نگر که به بادیه ناگهان گیرد
پراهمی وسن گوشه گیروره نشیب فقال ز نطق کو خصم به نشانی کرد
حریز فکر مرا بر نور و صد رنگ است خوشم که دیده در از من انتمائی برد
به مشتری چه رسم ترک چرخ در راه است که جان جامد و جاهر شده گان گیرد
من آن متاع گرانمایه سبک قدرم که گر به پیچ خرد کسان گنا گیرد
دلم
کہ چارہ نہ دارد ہے جنوبی که ترا مجال خویش در اندیشه مهربان گیر و
والیان ممالک اور امرا کے مشاہروں یا عطیوں کے تذکرے کے بعد غالر کے اپنے
شاگردوں اور نیاز مندوں کے ہدایا کا ذکر بھی ضروری معلوم ہوتا ہے ۔
تفتہ کا ہدیہ تفتہ کے نام ایک خط سے معلوم ہوتا ہے کہ ۳ فروری شاہ کو ان کی طرف سے
سوروپے کی منڈی آئی تھی غالب اس کے ذکر کے بعد فرماتے ہیں :-
ایک آدمی رسیدے کرنیل کے کڑے چلا گیا اور سو روپیہ چہرہ شاہی لے آیا۔ آنے جانے کی
ویر ہوئی اور ہیں۔ جو میں رو پے داروغہ کی معرفت اُٹھے تھے وہ دیتے گئے پچاس روپے
محل میں بھیج دیتے ہو میں رو پے ہاتی رہے وہ ہمیں میں رکھ لئے ۔ دما کے مطابق عیدی اتنی
رہنے چاہئیں کن ہے دورہ ہے کسی کو انعام میں دیتے ہوں)
غالباً اسی بدیہ کے متعلق دو ستنبوہ میں فرماتے ہیں :-
میرنا گفته .... از میر یه سفته در بین فرستاد و چهامرود نامه پیوسته می فرستند
اد الدولہ کے دریا نورالد ولا نواب سعدالدین خان ها در نفت رئیس ک دور کاپی بھی وقت انت
روپیہ بھیجتے رہتے تھے ۔ غالب ایک خط میں نہیں لکھتے ہیں ۔
سینتیس روپے کی ہنڈی نیچی اس کا بھی حال سابق کی ہی ہنڈی کا سا ہے یعنی
۱۶۵
سا ہو گا کہتا ہے کہ ابھی ہم کو کالسی کے ساہوکار کی اجازت نہیں آئی۔ جو روپیہ دیں ۔ اگر
سرکار کے کارپرداز وہاں سے ساہوکار کو کہ کرا جازت لکھو پیچیں تو منا ر ہے ۔
سیراب ہیم کی خاں کا ہیں میرا جہ معین مودودی نے غالبا نواب میر ابراہیم علی خاں سونتی کی طرف سے
پوچھا تھا کہ آیا کچھ روپیہ بھیجا جائے ؟ جواب میں لکھتے ہیں :-
سید صاحب قبلہ کیوں تکلیف کرتے ہیں اگر کسی مرضی ہے تو اتحاف واہدا تخلف محض ہے بغیر
بے سوال ہوں اگر کچھ بیچ دیں گے تو رو نہ کروں گا ۔ کم پیش پر نظر نہ کریں جیتنے کا چاہیں نوٹ
خط میں لپیٹ کر بھیج دیں۔
پھر ۲۵ ستمبر شاہ کے خط میں فرماتے ہیں :-
جب نوٹ بھیجتے تو اہل کلکتہ کی طرح آدھا آدھا دو بار کرکے نہ بھیجے گا میرے نام کا لفافہ
جس شہر سے چلے اسی شہر کے ڈاک گھر میں رہ جائے تو رہ جائے ۔ ورنہ ولی کے ڈاک خانہ ہیں
پہنچ کر کیا امکان ہے کہ تلف ہو۔
انہوں نے غالبا سوروپے کا نوٹ بھیجا تھا اس لئے کہ ہ راکتوری کے ایک خلا میں
فرماتے ہیں :-
حضرت یہ آپکے جدامجد کا غلام تو مرالیا۔ کثرت احکام و تواتر ورود اشعار پر به نجار که سوری که
کے نوٹ کی رسید سو بار مانگتے ہو۔
میر غلام بابا خان کا ہدیہ نواب میر غلام بابا خال سورتی بھی وقتا فوقتا غالب کی مالی امد اور فرانت
رہتے تھے مثلاً اردوے معلے سے ظاہر ہوتا ہے کہ قاطع بہ ان کو دوبارہ چھپوانے کے
سلسلے میں فار نے امداد طلب کی تھی۔ نواب میر غلام با با خاں نے ایک گھڑی بھیج دی۔
نات نے اس کے متعلق شکائتی خط میاں داد خاں سیاح کو لکھا جو نواب میر غلام بابا خاں کے
مصاحب بن گئے تھے یہ اس کے بعد نواب صاحبنے سور و پی پی سیج دیا جس کی رسید ستمبر لائے
اے اردوے سٹے صغیر یا ۔
١٦٦
کے ایک مکتوب میں ان لفظوں میں بھیجتے ہیں :-
سورو ہے .... صراف سے وصول ہو گئے چھوٹے صاحب نواب میر غلام یا یا خاں نے
بڑی جوانمردی اور بڑی بہت کی اس صرف میں میرا کام اور ان کا نام ہیں۔ اللہ اللہ اب بھی
ہندوستان میں ایسے لوگ ہیں کہ نہ میں نے ان کو دیکھا نہ انہوں نے مجھے دیکھا۔ نہ میرا کوئی
حق ان پر نہ ان کو کوئی خدمت مجھ سے بینی منظور خیر فقیر ہوں جب تک جیوں گا دعا کروں گا۔
یہ خط سیاح کے نام ہے ۔ ایک خط می میر غلام بابا کو براہ راست رسید بھی بھیجی گئی ہے۔
محمدعلی خان
کا ہدیہ مولوی ولایت حسین صاحب کے نام کے ایک فارسی خط سے معلوم ہوتا ہے کہ محمدعلی
خیاں کی طرف سے ایک موقع پر دو سو روپے وصول ہوئے تھے کہیے
فتوحات و عطایا کے اتفصیلی ذکر کے بعد غالب کی مالی و اقتصادی حالت سے تعلق
کچھ زیادہ عرض کرنے کی ضرورت باقی نہیں رہتی۔ یہ ظاہر ہے کہ زندگی کے ابتدائی دور کو چھو کر
وہ عمر بھر مالی مشکلات میں ایجھے رہے۔ ان
کا قرض غالباً کسی و در میں بھی ختم نہ ہو ایسی جگہ سے
روپیہ آتا تھا تو وہ پہلا قرض اتار دیتے تھے لیکن پھر اس بھروسے پر قرض لینا شروع کر دیتے
تھے کہ اور رویہ آجائے گا۔ اول انہیں بڑی مدت تک یہ امید لگی رہی کہ ان کی خاندانی
پنشن کا سارا بھا یا ایک مشت مل جائے گا۔ جوستنی شارہ میں ان کے حساب کے مطابق لا
تین ہزار تھا۔ اور اس کے بعد سات ہزار روپے سالانہ کے حساہے اس میں اضافہ ہوتا گیا۔
ہی روپے کے لئے کوششوں کے سلسلے میں انہوں نے وکٹوریہ کی طرح میں قصید بھیجا ۔
وہاں سے جنوری عشائر میں جواب آیا جو نا کہ کے لئے بہت دلخوش کن تھا۔ اس طرح وہ
۱۸۲۷ شہ سے لے کر عامر یک مسرت افزا توقعات کے چکریں اچھے رہے ۔ دوسر
میرا خیال ہے کہ فتوحات و عطایا کے سلسلے میں ان کے سامنے صرف دو حقیقتیں تھیں ایل
بڑے بڑے شعرائے زمانہ ماضی کے ساتھ سلاطین و امرا کا شاندار سلوک - دوم اپنی شاعری کمال
نے اردو نے مسلے صفحہ اسے کلیات نشر فارسی صفحہ ۱۲۹ -
196
ان کے قصائد فارسی شاعری کے نہایت بلند پایہ شعرا کے قصاید سے اگر بہتر نہ تھے تو کمتر بھی نہ
تھے ۔ اور وہ قصا کد حمد و مین کی خدمت میں بھیجتے وقت اسی خیال میں مبتلا رہتے تھے کی دون
ان کے کمال شاعری کا صحیح اندازہ کریں گے اور ان کے ساتھ ویسا ہی سلوک روا رکھیں گے۔
جیسا دوسرے بڑے بڑے فارسی شعرا کے ساتھ امرا د ملوک نے روا رکھا تھا لیکن ان کی یہ
تو قع کبھی بھی پوری نہ ہوئی۔ ان کا صرف ایک قصیدہ ہے جس پر نصیر الدین حیدر پادشاہ
ا دودھ نے پانچ ہزار روپے دیئے لیکن اس رقم میں سے غائب کو ایک جہد بھی نہ ملا۔
ان حالات میں ان
کا پیچ ملسل زیادہ رہا اور ان کی آمدنی کسی وقت بھی ان کے مضار
کے ساتھ سازگاری پیدا نہ کرسکی۔
مالی شکلات میں افزائش سفر کلکتہ کے گر انتہا مصارف کے بعد ان کی مالی مشکلات خاص طور
بہت بڑھ گئی تھیں۔ ان کا خیال تھا کہ نیشن کا بقیہ روپیہ ایک مشت مل جائے گا اور تمام
قرض ہے باقی ہو جائیں گے لیکن مقدمہ نے طول کھینچا جب فیصلہ غار کے خلاف ہوا اور
روپیہ ملنے کی کوئی امید باقی نہ رہی تو معلوم ہوتا ہے کہ دو ساہوکاروں نے غار کے خلاف
دعوئے دائر کر دیا تھا۔ اور ڈگریاں لے لیں تھیں پیادہ کی بات ہے جب ولیم فرید
قتل ہوئے تھے۔ اس زمانے میں بلند پایہ افراد کے تعلق یہ دستور تھا کہ قرض خواہ انہیں گھر سے
گرفتار کر کے قید نہیں کراسکتے تھے۔ لیکن اگر وہ لوگ گھر سے باہر کھلتے تھے تو انہیں پکڑوا کر
حوالات میں بھجوایا جا سکتا تھا۔ نا ر ہے گرفتاری کے خوف سے اس زمانے میں دن کے وقت
گھرسے باہر جانا بندکر دیا تھا اور و رات
کی تاریکی میں سر کے لئے نکلتے تھے۔ وہ خوشی زنان
ناسخ کو یہ تمام حالات لکھتے ہوئے فرماتے ہیں :۔
نخستین شراره که در زمین صبر و ثبات زدند آن بود که دو تن از گروه و ام طلبان چنانچه
قاعده عدالت انگریزی است دگری بین من از عدالت حاصل کردند چون فرجام آن است
که باز ریسند رجه دگری گزارده شود باتن به بند و زندان دا ده آید . و دریس باره ستا و دو گدا برابر
דו
است - آری از بهر نام آوران این قدر است که سرنگ عدالت به کاشانه شان نمودند
انداخت تا خود به رهگذر یافته نشوند. به اسیری زدند چون گنجائیش ، واسے زر نبود لاجرم به پایا
آب و خود را گروه آوردم و ترک نشاط سواری کردم
قرض کی کوشش نواب حسام الدین حیدرخان بہادر کو ایک خط میں لکھتے ہیں:۔
کس فرستاده اندرجیت و بهیر الان را به حضور بخوانند و در انجن بنشانند و نگاه مرایا و فرمایند تا
بیایم و سر قلاده گفتگو بی شاتم آنچه گفته آید حاصل آنهمه حرف وطن این باشد که اسد الله ودام پرست
شماست و سرشته تو آنا کیش به دست شماست. حالیا ازا مدور تنگ دستی داریش دور مانده
به کار خویش است و نقش بگیرید و به یک هزار و پیر دیگر به کارش آسید علی شا ضائع نخواهد رفت
و سود مند خواهد افتاد
اس خط کی صحیح تاریخ معلوم کرنے کا کوئی قرینہ موجود نہیں لیکن اغلہ ہے کہ یہ قرض سفر کلکتہ
کے لئے دیا گیا ہو گا۔ اس لئے کہ اتنی بڑی رقم کے یک مشت لینے کی یہ ظاہر اور کوئی ضرورت
نہ تھی ۔ اور چونکہ خط میں دو سا ہو کاروں کا نام آیا ہے۔ شاید یہ وہی دو شخص ہوں جنہوں نے
بعد ازاں غار کے خلاف وہ ڈگری حاصل کی جس کا تذ کر پیشخ ناسخ والے خط میں موجود ہے۔
شہداء کی حالت قرض کا سلسلہ بہ دستور جاری رہا میشل است ماء میں جے پور سے پانسور و ہے
آئے تھے تو اس وقت بھی غالب پر پندرہ سو روپے کا سودی قرض تھا۔ قرض متفرق اس کے علاوہ
تھا۔ غدر کے دنوں میں وہ کپڑے بیچ بیچ کر گزارا کرتے رہے ۔ اور بے حد
ت ہو گئے تھے
اس زمانے کی حالت مختلف خطوط سے ظاہر ہوتی ہے۔ ایک خط میں پنجابی کی مثل لکھتے ہیں
نیشن مل جائے جو اس ٹھکانے ہو جا ئیں تو کچھ فکر کروں ۔ پیٹ پڑیں روٹیاں تو سبھی خود ایرانی
(مرقومه ۴ جنوری شاری)
شش کی حالت ایک اور خطہ میں جو نو بر شاعر کا لکھا ہوا ہے فرماتے ہیں :۔
بھائی ! نہ کاغذ نہ کٹ۔ اگلے لفافوں میں سے ایک بیزنگ لفافہ پڑا ہے۔ کتاب میں سے
149
ان یان گرتم کو لکھتا ہوں تم میں ہونا بیل شام کو فتح کہیں سے پہنچ گئی ہے آج کا نکلت
منکالوں گا ۔
ایک اور جگہ فرماتے ہیں:
جانتے ہو علی کا بندہ ہوں اس
کی قسم کبھی جھوٹ نہیں کھاتا ۔ اس وقت کلود غالب در مینی
کے پاس ایک روپیہ سات آنے باقی ہیں۔ بعد اس کے نہ کہیں سے قرض ملنے کی میدست
نہ کوئی میں رہن وین کے قابل - اگر رام پور سے
کچھہ آیا توفیر ورنہ اناشد وانا الیہ راجیون -
ندر سے تین برس بعد جب غالب کی فیشن کا سه سالن جمع شده روپیه یک مشت ملا تو
نار کے ذمے سات کم پندرہ سور و پیر سودی قرض تھا اور
گیارہ سوکتی روپے متفرق قرض تا
آخری ایام | منشی حبیب اللہ خاں ذکا کے نام کے ایک خط سے معلوم ہوتا ہے کہ زندگی کے
آخری ایام میں بھی غالب کا خرچ کم وبیش تین سو روپیہ ماہانہ تھا۔ اور آمدنی صرف ایک سو باسٹھ
روپے تھی ۔ فرماتے ہیں :-
ایک سو باسٹھ روپے آٹھ آنے کی آمد تین سو روپے کا خرچ ۔ ہر مہینے ایک سو چالیس کا کھانا
کہو زندگی وشوا د ہے یا نہیں ۔
تین سو روپے کہاں خرچ ہوتے تھے ؟ اس کی تفصیل بتائی شکل ہے۔ ان کے مکان کا کر
پانچ چھ روپے ماہانہ سے کبھی زائد نہیں ہوا۔ ملازموں
کی تنخواہیں زیادہ سے زیادہ چھپیں میں روپے
ہوں گی۔ گھر کا خرچ بھی نہ یادہ نہ تھا میرا خیال ہے کہ اس آخری دور میں بھی وہ پرانے قرض
اُتارتے رہتے تھے اور ان کی آمد کا بڑا حصہ مختلف قرضوں کی قسطوں میں جاتا تھا۔
اے اُردوئے مصلے صفحہ ۔