۲۹۳
نیتیرھواں باب
تصانیف
در نیم گر به صورت از گدایان ده هم تا
به دار املاک منی سے کنم فرمان و تینا
متداول تصانیف غالب کی تصانیف به صورت موجودہ حسب ذیل ہیں :-
دہ کلیات نظم فارسی جس میں قطعات ، ترکیب بند، ترجیع بند، نوحہ جات مثنویاں
قصائد غزلیات اور رباعیات شامل ہیں ۔
(۲) کلیات نشرفارسی جو پنج آہنگ، تر نیمروز دور دستنبو پر تیل ہے ۔
(۳) دیوان اُردو جس کے مختلف ایڈیشن اور مختلف سننے مروج ہیں ۔
(۴) اُردوئے معلے اس کے بھی مختلف ایڈیشن ملتے ہیں ۔
(۵) عود ہندی جس میں نامہ غالب بھی شامل ہے ۔
کمیاب تصانیف جو تصانیف آج کل بہت کمیاب ہیں۔ اور غالب کی وفات کے بعد دوبارہ
شائع نہیں ہوتیں۔ ان
کی تفصیل یہ ہے:۔
دا، قاطع برمان جو غالب کی زندگی ہی میں دوسری بار ورش کا پانی سے نام بھی ہیں
(۳) سید میں جس میں غالب کا وہ فارسی کلام چھا پا گیا تھا جو کلیات تنظیم فارسی کی بات
کے بعد سے لے کر غالب کی وفات سے تھوڑی مدت پیشتر تنک
که ما گیا یا جو پہلے
کیا گیا تھا لیکن کسی وجہ سے کلیات میں شامل نہیں ہو سکا تھا۔
دن تیغ تیز جس میں قاطع بر زبان پر اعتراض کرنے والوں کے برابات دئے گئے۔
۲۹۴
دها نکات ورقعات غالب جس میں فارسی زبان کے چند اصولی قواعد سل اُردو زبان
میں بیان کئے گئے تھے اور آخر میں پنج آہنگ کے آہنگ پنجم میں سے غالب
پندرہ فارسی مکاتیب شامل کر دئیے گئے تھے ۔
ده، مثنوی ابر گهر با یه منوی به حالت موجودہ کلیات نظم فارسی کے حصہ ثنویات کی
آخری شنوی ہے لیکن ایک الگ نسخہ بھی کلیات نظم کی اشاعت کے بن
میں چھیپا تھا۔ اس میں خالہ کے چند فارسی تقصیدے اور قطعات وغیرہ بھی شائع ہو
تھے جو نہ تو بعد ازاں کلیات نظم فارسی میں شامل ہو سکے اور نہ سبد معین میں آئے۔
(4) قادر نامہ اس کتاب کا ایک نسخہ جو شاعر کا چھپا ہوا ہے میں نے پنجاب یونیوری
لائبریری میں دیکھا ہے۔ پیشہر کا دعوئے ہے کہ یہ کتاب غالب کی تصنیف ہے
لیکن مجھے اس دعوے کی صحت میں کلام ہے۔ یہ خالق باری کے رنگ میں بچوں
کے نصاب کی کتا ہے جس میں سہولت حفظ کے لئے مترادف الفاظ نظم کئے
گئے ہیں اس کا پہلا شعر یہ ہے 2
قادر اللها در یزداں ہے خدا
ہے نبی مرسل میہ رہنا
اس
کا نام قادر نامہ غالباً اس وجہ سے رکھا گیا کہ پہلے شعری پہلا لفظ قادر ہے۔
دی) گل رعنا نا اپنے اپنے عزیز دوست مولوی سراج الدین احمد کی فرمائش پر اپنے
اُردو اور فارسی کلام
کا ایک منتخب مجموعہ اس نام سے مرتب کیا تھا اور اس کے
دیباچہ اور خاتمہ کی نشریس فارسی زبان میں لکھی تھیں جو ان کے کلیات شرفاہی
میں موجود ہیں نمکین میں جس حد تک معلوم کر سکا ہوں بیمجموعہ بھی شائع نہیں ہوا
اور نہ اس کا کہیں سے پتہ مل سکا ہے
غالب کی اردو اور فارسی تحریرات میں اُردو دیوان، کلیات نظم فارسی پنج آہنگ اوت میری
۲۹۵
کے حالات کم ملتے ہیں۔ قاطع بر ان اور دستنبدوں کے حالات زیادہ ملتے ہیں۔ بہر حال جو کچھ کلو
یہاں درج کیا جاتا ہے ۔
کلام کی فراہی معلوم ہوتا ہے کہ غالب کی نظم ونشر خود ان کے پاس
کبھی جمع نہیں ہوئی ان کے
بعض دوستوں اور نیاز مندوں نے ان کی تحریرات کے جمع کرنے کا اہتمام کیا تھا جن میں
سے نواب ضیاء الدین احمد خال نیر نئیں لوہارو اور ذو الفقار الدین حید ر حسین مرزا خاص
طور پر قابل ذکر ہیں ۔ نواب ضیا الدین احمد خاں نے غدر سے قبل غالب کی سب تحریرات
اہتمام کے ساتھ جمع کر کے ان
کی پر تکلف جلدیں بند ھوالی تھیں لیکن پیجموعے غدر میں گٹ
گئے۔ غالب نشی شیور این اکبر آبادی کو لکھتے ہیں :-
خیارالدین خاں جاگیر دار لوہارو میرے سیمی بھائی اور میرے شاگرد رشید ہیں منظم و شرمیں نے
جو کچھ لکھا انہوں نے لے لیا اور جمع کیا چنانچہ کلیات تعلم فارسی چون چنین جزو اور پنچ آئرنگ
اور پریروز احمد دیو آن ریخته سب مل کر سو سوا سو جزو سطلی اور مذہب اور انگریزی ابری کی
جلدیں کوئی ڈیڑھ سو اور سو روپے کے صرف میں بنوائیں میری خاطر جمع کہ میرا کلام سب یکجا
فراہم ہے ۔ پھرا ایک شہزادہ نے اس مجو و تعلم و نشری نقل کی اب دود جگہ میرا کلام اکٹھا ہوا کہ ان
سے یہ فتنہ د غوری بر پا ہوا۔ اور شہر لئے وہ دونوں جگر کا کتاب خانه خوان بینا ہو گیا۔ ہر چین مین
آدمی روٹاتے کہیں سے ان میں سے کوئی کتاب ہاتھہ نہ آئی وہ سب قلمی ہیں۔ فرض اس
تحریر سے یہ ہے کہ علمی فارسی کا کلیات قیلی بندی کا کلیات قلمی پنج آهنگ قلیمی در نیمروند
اگر ان میں سے کوئی نسخہ کہتا ہوا نظر آئے تو اس کو میرے واسطے خرید کرلیتا اور مجھ کو اطلاع کرنا
میں قیمت بھیج کر منگا لوں گا ۔
یہ جنوری شائر کا مکتو ہے ، اپریل شاہ کے ایک مکتوب میں فرماتے ہیں:۔
اُردو کے دیوان کے چھاپے ناتی ہیں بہت غزلیں اس میں نہیں ہیں تیمی دیوان جو
اتم و اکمل تھے وہ لٹ گئے۔ یہاں سب کو کہہ رکھا ہے کہ جہاں کہتا ہوا نظر آئے سے راقم کو بھی کیا۔
۲۹۶
به هر حال ان اقتباسات سے ظاہر ہے کہ :۔
(1) غالب کی تحریرات ان کے پاس جمع نہیں ہوتی تھیں۔
جو چیز تفت دوستوں کے پاس بالخصوص نواب ضیا الدین احد فارس پاس
جمع تھیں۔ وہ تمامتر غدر میں لٹ گئیں ۔
ندر کے بعد جو کچھ جم کر کے چھاپا گیا ۔ اس میں بلاشبہ انتہائی اہتمام کیا گیا ہوگا کہ کوئی چیز
باہر نہ رہ جائے۔ غالب کی موجودہ شائع شدہ تحریرات میں اگر چہ کوئی ایسی شہادت نہیں مستی
جس سے ثابت ہو کہ بعض چیزیں چھپنے سے رہ گئیں لیکن ان کا جو غیر مطبوعہ کلام نسخۂ حمیدیہ کے
علاوہ متفرق طور پر ان کی وفات کے بعد شائع ہوا۔ اس کا اچھا خاصا حصقطعی طور پر غدر سے
پیشتر کی معلوم ہوتا ہے۔ البتہ یہ کہنا مشکل ہے کہ وہ فراہم نہ ہوسکا. با نا اپنے اسے خود نا قابل
اشاعت سمجھ کر نظر انداز کیا۔
اردو ویو ان تصانیف میں سے ہم رہے پہلے اُردو دیوان کو لیتے ہیں جو غالب کی موجودہ
شہرت و عظمت کا حقیقی مدار ہے ۔ اگر چہ غالب اسے اپنے ہی کمالات کا صحیح نظر نہیں جانتے
تھے بلکہ اسے باعث تنگ سمجھتے تھے یہ
اپریل واڑ کے جس مکتوب کا حوالہ اوپر دیا جا چکا ہے اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ
شار سے بیشتر غالب کی اردو دیوان ایسے زیادہ مرتبہ چیچکا تھا۔ غالب سید بدرالدین کو
ایک خط میں لکھتے ہیں :۔
دیوان اگر ریختہ کا منتخب کہتے ہو تو وہ اس عرصہ میں دلی اور کان پورو و جگہ چھاپا
گیا ۔ اور تیسری جگہ آگرہ میں جیپ رہا ہے۔
لے وہ فرود یک قلعہ میں ذوق کو مخاطب کرتے ہوئے فرماتے ہیں :۔
راست سے گولیم والے از راست سر توان
کشید هر چه در
گفتار خود است آن زنگ من است
فارسی میں تاپینی نقشہائے رنگ رنگ بگذر از مجموعه ارده که بیرنگ من است
۲۹۷
اس خط پر تاریخ دین نہیں لیکن بعض خطوں سے جن کے اقتباسات آگے پل کر پیش
کئے جائیں گے معلوم ہوتا ہے کہ دیوان ارودان شهرداری شاه را در ۳۰ جوان نشانه
کے مابین آگرہ میں منشی شیو زائن مالک مطبع سفید خلاق کے پاس چھپنے کے لئے بھیجا گیا۔
تھا۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سید بدرالدین والا خط ۳۰ جون نشہ کے بعد لکھا گیا تھا۔
۱۰ جنوری تشنہ کے ایک خط سے معلوم ہوتا ہے کہ اگرہ میں دیوان کی طباعت میں تاخیر
ہو جانے سے نا ر نے یہ سمجھا تھا کہ منشی شیو نرائن دیوان چھاپنا نہیں چاہتے اور اس وجہ سے
انہوں نے ولی میں دیوان چھپوا لیا تھا اس سے ظاہر ہے کہ سید بدرالدین وال محط جون شائد
سے بعد کا اور اجنوری مار سے پہلے کا ہے۔
کمل دیوان کی شاعت اپریل شاہ والے خطہ سے جس کا حوالہ اوپر دیا جا چکا ہے، یہ بھی ظاہ
ہے کہ وتی اور کان پور دونوں جگہ کے چھپے ہوئے دیوان ناقص تھے۔ ان میں تمام تر ہیں
نہیں آئی تھیں۔ اور فلمی دیوان جو تم و اکمل تھے وہ غدر میں لٹ تھے منہ میں نمل
اردو دیوان چھاپنے کا خیال پیدا ہوا۔ اس کی تحریک میرٹھ کے ایک تا حرکت عظیم الدین
صاحب کی طرف سے ہوئی۔
فار نے شہرہ ہیں، اپنے اُردو دیوان
کا ایک نسخہ خوشخط لکھوا کرتا ہے سف علی نہاں
کے لئے رام پورز بھیج دیا تھا۔ جنوری شائد میں وہ رام پور گئے تو نواب ضیا الدین احمد خان
تاکید کی تھی کہ اس نسخہ کی ایک نقل لے کر بھجوا دی جائے۔ نا ر نے یہ فرمایش پوری کر دی تھی
رام پور کے قیام ہی کے دوران میں انہیں عظیم الدین میرنی کی طرف سے ایک درخواست تعمل
ہوئی جس میں دیوان کے چھاپنے کی اجازت طلب کی گئی تھی ۔ نا آپ نے اس کا کچھ جواب نہ دیا
جب وہ رام پور سے واپس ہوتے ہوئے میرٹھی پہنچے تو وہاں مصطفیٰ خان شیفتہ کے مکان کے
فشی ممتاز علی صاحب میری عظیم الدین کے سفارشی بنے اور اصرار کیا کہ دیوان چھاپنے کے
لئے دے دیا جائے۔ نواب مصطفے خاں صاحب شیفتہ مرحوم نے کا پیاں لکھنے کا ذمہ تھا یا
نا آب راضی ہو گئے اور وتی پہنچ کر یہی نسخہ جو نواب ضیا الدین خاں کے پاس را سورہ سے
بھیجا تھا نواب صاح سے کیا اور نواب مصطفے خاں کے پاس میرٹ بھیج و یا علیم الدین
نے دیوان کا چھا پا ابھی شروع نہیں کیا تھا۔ اسی اثنا میں غالب کے عزیز دوست نشی شو ایران
صاحب نے اصرار شروع کر دیا کہ دیوان نہیں دیا جائے وہ خود اپنے مطبع میں اسے اہتمام
کے ساتھ چھا ئیں گے۔ نار بنے تقاضا کر کے دیوان عظیم الدین سے واپس لیا، اور اگر چشتی
شیو نرائن کے پاس بھیج دیا۔ وہاں بھی اس کی اشاعت میں تا خیر ہوتی توتی ایک میں جہاں
صاحب کے مطبع احمد می واقع شاہدرہ میں دیوان چھپوا لیا۔
میرینڈ میں طباعت
کا اہتمام غالب نشی شیو نرائن کو لکھتے ہیں :
میں رام پور میں تھا کہ ایک خطا پہنچا۔ سرنامہ پرلکھا تھا وضداشت عظیم الدین احمد من مقام میں ھے
والله باشند اگرمیں جانتا ہوں
کہ عظیم الدین کون ہے اور کیا پیشہ رکھتا ہے معلوم ہوا کہ ہندی ایوان
اپنی سوداگری اور فائدہ اٹھانے کے واسطے چھاپا چاہتے ہیں۔ خیر چپ ہو رہا جب میں رام پور
سے میریہ آیا بھائی مصطفے خاں صا کے ہاں اُترا۔ وہاں منشی مستاز علی صاحب میرے دوست
قدیم مجھ کوٹے انہوں نے کہا کہ اپنا اردو کا دیوان مجھ کو نہیں دیجیے گا عظیم الدین ایک کشیش
جس
کو چھاپا چاہتا ہے۔ اب
تم شنو ویوان
ریختہ اتم و اکمل کہاں تھا۔ ہاں میں نے مندر سے
پہلے لکھوا کر نواب یوسف علی خان بہادر کو رام پور بھیج دیا تھا۔ اب جو میں رتی سے رام پور جانے
لگا تو بھائی ضیاء الدین نے بیمہ کو تاکید کردی تھی ۔ کہ تم خواب صاحب کی سرکار سے دیوان کر
اس کو کسی کا ہے لکھوا کر جدہ کو بیچ دنیا میں نے رام پور میں کا سے لکھوا کر یہیں ڈاک بنیاد اللہ
خان
کو وتی بھیج دیا تھا تے قدم یہ سر دعائے سابق . اب جوشی متاز علی صادنے مجھ سے کہا۔
تو مجھے یہی کہتے بن آئی کہ اچھا دیوان تو میں ضیاء الدین احمد خاں سے لے کر بھیج دوں گا
گزری اپی کی تصحیح کا ذمہ کون کرتا ہے یا نواب مصطفی خاں نے کہا کہ ہیں ۔ اب کسو میں کیا کرتا بلی
آکر ضیا الدین خاں سے دیوان سے کرایک آدمی کے ہاتھ نواب مصطفنے خان کے پاس بھیج دیا
۲۹۹
اگرمیں اپنی خواہش سے چھوا تا تی ہے گھر کا مطیع سینی مطیع منی یونان چھوڑ کر پائے پھاہے
خانے میں کتاب کیوں بھجواتا آج اسی وقت میں نے تم کو خط رکھنا۔ اور اسی وقت بھائی مصطفے
کرد یک خدا بھیجا ہے ۔ ان کو لکھا ہے کہ اگر چھپا پا شروع نہ ہوا ہو تو نہ چھا یا جائے اور دیوان
بعد بھیجا جاتے ۔ اگر دیوان آگیا تو فوراً تمہارے پاس بھیج دوں گا ۔ اگر وہاں کا پی شروع
ہو گئی ہے تو نا چا ر ہوں ۔
سودہ کی دینی بر صرار به سرما وایوان اواخر پانچ یا اوائل اپریل نقشہ میں میرٹ بھیجا گیا ہو گا
اس لئے کہ غالب اچ ار ہی میں رام پور سے واپس آئے تھے منشی شعور ان کے خط
کے بعد غالہ نے دیوان کی واپسی کا تقاضا شروع کر دیا۔ ارجون عشائر کے ایک خطا سے
معلوم ہوتا ہے کہ انہیں دیوان واپس نہیں ماتھا ۔ وہ سیف الحق بستگی کو لکھتے ہیں :-
دیوان کا چھا پا کیسا۔ وہ شخص نا آشنا موسوم معظیم الدین میں نے مجھ سے دیوان تنکا بھیجا آدمی
نہیں ہے. جوت ہے پلید ہے ۔ غزل ہے ۔ قصہ مختصر سخت نا معقول ہے۔ مجھ کو اس کے طور پر
انطباع دیوان نامطبوع ہے، اب میں اس سے دیوان نانگتا ہوں وہ نہیں دیتیا خدا کر ہے ہاتھ
آجاتے تم بھی دعا مانگو۔
غالب کی تنک مزاجی ملاحظہ ہو۔ کہ دیوان به هر حال اواخر مارخ یا وائل اپریل میں بھیجا
گیا تھا چند ہی روز کے بعد واپسی کا تقاضا شروع کر دیا۔ اور اا ریون تک وہ اتنے پریشان پیچھے
تھے کہ بیچارے عظیم الدین کو بھوت اور غول اور نا معقول کہتے ہوئے بھی سال نہ تھے
سورہ اگر بیجا گیا ا س ر جوان شاہ کے ایک خط میں سیاح ہی کو لکھتے ہیں :۔
میں بہت خوشی سے تم کو اطلاع دیتا ہوں کہ اردو کا دیوان ناصب نا انصاف سے ہاتھ
آگیا۔ اور میں نے نور چشم منشی شیو نرائن کو بیچ و یا تعیین تکتی ہے کہ وہ چاہیں گے ۔ جاں تم
ہو گئے ایک نسخہ تم کو پہنچ جائے گا ۔
دویان خشی شیو ان کے پاس پنچا تو انہوں نے غالبا لکھا کہ یہ تو مل نہیں ہے غالب بناتے ہیں
میاں تمہاری باتوں پہ ہنسی آتی ہے ۔ یہ دیوان جو میں نے تم کو بھیجا ہے ، تم و اکمل ہے۔
وہ اور کون سی دو چار تولیں ہیں جو مرزا یوسف علی خان عزیز کے پاس ہیں ، اور اس یوان
میں نہیں ۔ اس طرف سے آپ اپنی خاطر جمع رکھیں کہ کوئی مصرعہ میرا اس میلو ان سے بانہیں
وبی میں طباعت لیکن جیسا کہ اوپر عرض کیا جا چکا ہے منشی شیو نرائن کی طرف سے بھی دیوان کی
طباعت میں تاخیر ہو گئی اور غا آپنے دیوان وہی میں چھپوا لیا ۔ وہ - ار
جنوری لاء کے
ایک خطہ میں منشی شیو زرائن صاحب کو لکھتے ہیں:۔
ولی میں ہندی دیوان کا چھپنا پہلے اس سے شروع ہوا ہے کہ حکیم احسن اللہ خاں تمہارا بھیجا
ہوا فرمہ تجھے دیں اور وہ جو میں نے یہاں کے مطبع میں چھاپنے کی اجازت دی تھی یہ مجھ کردی
تھی کہ اب تمہارا ارادہ اس کے کھانے کا نہیں غور کرو میرینڈ کے چھاپے خانے والے محمد عظیم
تعلیم الدین نے کس عجز والحاج سے دیوان لیا تھا۔ اور میں نے نظر تمہاری خوشی پر یہ میرات
پھیر لیا۔ یہ کیوں کہ ہو سکتا تھا کہ دور کو چھاپنے کی اجازت دوں ۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ منشی شیو نر ان صاحب بھی طباعت شروع کر چکے تھے نہیں
کہا جا سکتا کہ انہوں نے چھا پاکمل کیا یا نہیں کیا ۔
اس باب میں ایک عجیب امر یہ ہے کہ جب اس نسخہ کے سوا جو فا ر نے رام پور سے
نقل کرا کے نواب ضیا الدین خاں کے پاس بھیجا تھا ۔ دیوان کا اور کوئی نسخہ موجود نہیں تھا۔
دیسی نسخہ نواب صاحب سے مستعار لے کر میرٹھ اور سال کر دیا تھا بعد ازاں اسی کو واپس لوٹا کر اگر بھی ہیں
تھا تو وتی والے مطبع میں کون سا نسخہ چھپا؟ معلوم ہے کہ فار نے منشی شیو نرائن کو بھیجا مننہ
واپس نہیں لیا تھا۔ بلکہ سے منشی صاحب ہی کے پاس رہنے دیا تھا ۔ تو کیا وتی والے مطبع کے
لئے رام پور کے نسخہ کی دوبار نقل مال کی گئی تھی پانسخہ کو نشی شیو نزائن کے پاس بھیجنے سے
قبل اس کی کوئی نفل رکھ لی گئی تھی یا عذر کے گم شدہ نسخوں میں سے کوئی نسخول گیا تھا ؟
اے اُردو سے ملے صفحو ۲۰۴
غالب کی تحریرات میں مجھے ان سوالات کا کوئی جواب نہیں ملا۔
دیوان کا ناقص آ ا ا ت میت وتی ہیں جو یوان چھپا تھا۔ اس کا چھاپا بہت برا تھا۔ نیز اس میں غلطیاں
بہت رہ گئی تھیں۔ غالب خود میر محرم کو لکھتے ہیں :-
دیوان چیپ چکا ہے۔ لکھنو کے چھاپے جانے نے میں کا میدان چھاپا اس کو آسان پر میٹھے
حسن خا سے الفاظ کو چپکا دیا ۔ وتی پہ اس کے پانی پر اور اس کے چھاپے پلعنت صاحبی جان
کو اس طرح یاد کرنا جیسے کوئی کتے کو آواز دے ہر کانی دیکھتا رہا ہوں۔ کاپی نگار اور تھا متوسط اجو
کاپی میرے پاس لایا کرتا تھا وہ اور تھا ۔ اب جو دیوان چیپ چکا حق تصنیف ایک مجھ کو طلا
دور کرتا ہوں تو وہ الفاظ جوں کے توں ہیں یعنی کا اپنی نگار نے نہ بناتے۔ اچار خاطر نام لکھا وہ
چھپا یہ ہر حال خوش و ناخوش کئی جلدیں مول لوں گا ..... نہ میں خوش ہوا نہ تم خوش ہوگئے۔
اور یہ جو کچھ لکھتے ہو یہاں خریدا بین قیمت لکھ بھیجوں میں ملال نہیں جیتیم ملی نہیں مطیع احمدی
کے مالک محمد حسین خاں میستم مرزا امویان مطبع شاہدہ میں محمد حسین خاں وتی شہر سامان کے
کوستے ہیں۔ مصوروں کی حویلی کے پاس قیمت کتاب پہ آمنے بھول ڈاک خریدار کے ذمے۔
زمانے کی نیرنگیاں
دیکھو کہ جس مجموعہ اشعار کے نسخے ہمارے زمانے میں دو دو سور ہ ہے۔
میں فروخت ہو چکے ہیں۔ اس مجموعہ کا حق التصنیف غالب کو صرف ایک نسخہ ملا تھا جس کی !
قیمت مع منافع تا شروط ابع صرف چھ آئے تھی۔ اور انہیں اپنے دوستوں میں نسخے تقسیم کرتے
کے لئے بھی خود خرید نے پڑے تھے۔
نواب ضیا الدین احمد تماں نے مطیع احمدی والے ایڈیشن کی تاریخ بنائے ریختہ
اور بیان ریخنہ خالی تھی ۔ یوسف علی خاں عزیز نے لکھا تھا ہے
لکھی عزیز شستہ نے تاریخ انطباع
حاسد کے سر کو کاٹ کے دیوان بخیه
مان پوری دیلان کی متبت مطلب احمدی والا نسخه ۲ محرم شاہ کو چھپاتھا لیکن چونکہ صدور یہ درد چھپا تھا
۳۰
اس لئے غار نے اسے از سرنو کان پور میں چھپوانے کا ارادہ کیا۔ چنانچہ انہوں نے اپنے قلم
مطبوعہ نسخہ پر تمام غلطیاں درست کہیں ۔ اور اس کی پشت پر ایک رقعہ محمد حسین خاں مالک مطبع
احمدی کے نام لکھ کر تصیح شدہ نسخہ ان کے پاس بھیج دیا محمد حسین خاں نے اسے مطبع نظامی یان بو
میں بھیجا۔ ورزی مجد شاہ میں یہ وہاں سے چھپ کر شائع ہوا ۔ غالب کا صحیح کیا ہوا نسخہ
جس کی حثیت پر محمد حسین خان کے نام رقد لکھا گیا تھا۔ لکھنو کے بازار میں چند پیسے کو تھا ۔ رقعہ
مذکورہ درج ذیل ہے :۔
جناب محسین خان کو میرا اسلام پہنچے۔ دورات دن کی محنت میں میں نے اس نسخہ کو صیح کیا
ہے ۔ غلط نامہ بھی اس میں درج کر دیا ہے۔ گویا اب غلط نامہ بیکار ہو گیا ہے۔ خاتمہ کی عبارت
کیا میرا بیان کیا میر قمرالدین کا اظہار اب کچھ ضرور نہیں کیس واسطے کہ اب یہ کتاب اور مطبع
میں چھاپی جائے گی۔ یہ جلد گو یا سو وہ ہے اس کو بھیج دیجئے۔ غالب ہے
میری معلومات کے مطابق غالب کی زندگی میں اردو دیوان کا اور کوئی ایڈیشن نہیں چھپا۔
متفرق اُردو اشعار غالب کی اُردو شاعری کے متعلق مفصل تذکرہ آیندہ باب میں آئے گا جن میں
بتایا جائے گا کہ انہوں نے ابتدا میں میرا بیدل کے جنگ میں اُردو شعر کہنے شروع کئے تھے
اور دس برس کی مدت میں ایک دیوان جمع کر لیا تھا جب ہوش آیا اور شاعری کی حقیقت ہے
آگاہی حاصل ہوئی تو وہ اشعار ضائع کر دیے ۔ صرف تھوڑے سے اشعار باقی رکھے ان شعار
کار یک مجموعه الحضرت، نواب حمید اللہ خان بہادر فرما زود نے بھوپال کی تو جات عالیہ کی بہت
سے نسخہ حمیدیہ کے نام سے شائع ہو چکا ہے ۔ غار کے وہ اُردو اشعار جو ان کے دیوان کی
طباعت کے بعد کئے گئے یا تو ان کے رفعات میں آگئے ہیں۔ یا بعض قلمی مسودات سے
ے گر شائع کئے جاچکے ہیں۔ مثلاً چند چیزیں حضرت مولانا ابو الکلام نے کہا دل میں چھاپ
وی
ه رساله هندوستانی بابت سنوری ستاره صفره و ۵۲ چون که مطیع احمدی والے ایڈیشن میں غلطیوں کی کثرت کے
باعث غلط نامہ شامل کرنا پڑا تھا غالب کی مراد یہ ہے کہ ساری غلطیاں درست کر دی گئی ہیں لہندا اب غلہ نام کی ضروری
٣٠٣
تھیں کچھ اشعار دیوان غالب مطبوعہ طبع نظامی میں چھپے میں کچھ اشعار آسی صاحب بنے
عمل شرح کلام غالب" میں چھاپے ہیں لیکن بعض اشعار اس وقت تک منظر عام پر نہیں ہے۔
یک تلی نہ حضرت مولانا ابوالکلام آزاد نے اپنے ایک مکتوب گرمی میں غالب کی ایک غیر عبو
نزل کا حوالہ دیا تھا جو میرے علم کے مطابق آج تک کہیں نہیں کسی بھی حضرت مولانا نے اشغال
کی نقل نواب سعید الدین احمدخاں طالب مرحوم کے ملو وہ نسخہ سے حاصل کی تھی۔ میں نے حضرت
مدوح سے اس نقل
کی نقل مانگی تو انہوں نے تحریر فرمایا کہ فقل السلال کے دور اول میں
حاصل کی گئی تھی ۔ اور بغرض اشاعت دے دی گئی تھی لیکن وقتہ الہلال بند ہو گیا۔ غزل شائع
نہ ہو سکی اور دوسرے مسودات کے ساتھ یہ بھی ضائع ہو گئی ہیں اس کتاب کو مکمل کر کے
کانہ کے حوالے کر چکا تھا۔ اپنے میں ایک ضروری کام کے لئے وہی گیا۔ قوموں ، نظراند
صاحب شہیر کوئی مالک وایڈیٹر الامان و وحدت کی وساطت سے میں نے نواب طالب
مرحوم کے بعض عزیزوں سے ملاقات کی اور نواب صاحب حوم کا ملوکہ نسخہ ایوان نجاب
دیکھنے کے لئے نانگا لیکن افسوس کہ اس کا کوئی سراغ نہ مل سکا لیکن ایک صاحب نواب
شجاع الدین احمد خان تا بال مرحوم کی بگیر صاحبہ کے پاس سے ایک قلمی نسخہ دیوان غالب
لے آئے جو بہ ظاہر رام پور والے قلمی نسخہ کی عقل معلوم ہوتا تھا۔ اس لئے کہ اس کے آخر میں
نواب ضیا الدین احمد خاں کی لکھی ہوئی فارسی تقر یہ بھی شامل ہے جس میں بیان
کیا گیا ہے
کہ سارے دیوان میں ایک ہزار چھ سو نوے اور کچھ اشعار میں۔ اس کے حاشیہ پنجا بہ جادہ
اشعار مر قوم تھے جو غار کے غیر مطبوعہ اشعار سمجھے جاتے ہیں میں نے ان تمام اشعار کی نقل
ے لی۔ ان میں سے بعض چیزیں شائع ہو چکی ہیں مثلا
کیوں کر اس جیسے رکھوں جان عزیہ
کیا نہیں ہے مجھے ایمان عزیز ہے
انے مروجہ دیوان میں جار ہے۔
php
یاست
باست
بہت سی غم گیتی شراب کم کیا ہے
غلام ساقی کوثر ہوں محمد کو کم کیا ہے
میں ہوں مشتاق جنانجه به بخار در سبی
تم ہو میداد سے خوش اس سوا اور سیتی
بعض چیزیں الہلال سے یا دوسرے رسائل کے حوالے سے دیوان غار کے نسخہ
نظامی میں چھپ چکی ہیں۔ ملا والی رام پور کے عمل حوالے اردو قصیده ، دو تین قطعات
اور سیشن میں
شمن بحیثہ والی غزل کے
فی طو ر ام محولہ بالا قلمی نسخہ کے بقیہ غیر طبو عاشعار میں ذیل میں درج کرتا ہوں
آپ نے منی بار کہا ہے تو سہی یہ کبھی اے حضرت ایوب کا نہ توسی
پنی طاقت سوا ہو تو نہ پیٹوں کیوں کر ذہن میں خوبی تسلیم ورہنا ہے تو سہی
سے قیمت کہ یہ امید گزر جائے گی عمر نے داد گر روز جرا ہے تو سمی
دوست ہی کوئی نہیں جو کرے چارہ گری ایسی نیک تمنائے دوا ہے تو سمی
غیر سے دیکھئے کیا خوب نیائی اس نے جیسی ہم سے پر اس بت میں ظاہر توسی
نقل کرتا ہوں اسے نامہ عمل میں میں کچھ نہ کچھ روز اول تم نے لکھا ہے تو سمی
کبھی آ جائے گی کیوں تے ہو جلدی کا شہرہ تیزی شمشیر قضا ہے تو سہی
خدا کے واسطے پر وہ نہ کعبہ کا اٹھا واعظ
کہیں ایسا نہ ہو یاں بھی وہی کا فرمنم محلے
سے پوری قول اردوئے معلے صفحہ ۲۱ پر موجود ہے گانے اردو سے محلے صفوی ۳۰ دیوان نا سب کی شرح نظامی این هم خواه تو یا
۳۰۵
مسجد کے زیرسایہ اک گھر بنالیا ہے
یہ بندہ کمینہ ہمسائیہ خدا ہے
مکن نہیں ہے بھول کے بھی آرمیدہ ان میں دشت غم میں آہوئے میایدہ ہو
ہوں درو سند جبر جو یا استیار ہو کہ نالہ کشیدہ کہ اشک چکیدہ ہوں
جہاں اب یہ آئی تو بھی دیر یا دین از بسته ایمنی غم جبران چشیدہ ہوں
نے مسجد سے علاقہ نہ ساغر سے واسطہ میں معرض مشال
میں تو بریدہ ہوں
ہوں خاکسار پر نہ کسی سے ہو مجھ کولاگ نے دانہ قتادہ ہو نے واہم سیدہ ہوں
جو چاہتے نہیں وہ مری قدر و منزلت میں یوسف بقیمت اول خریدہ ہوں
ہرگز کسی کے دل میں نہیں ہر مری جگہ ہوں میں کلام نفر دے ناشنیدہ ہوں
اہل وع کے حلقے میں ہر چند مودی ایل پر عاصیوں کے زمرہ میں مین گزیدہ ہوں
پانی سے سنگ گزیدہ ڈرے جس طرح اسند ڈرتا ہوں آئنہ سے کہ مردم گزیدہ ہونا
حاشیے اور ان کے علاوہ اس قلمی نسخہ کے اول و آخر کے بعض اوراق پر چند اشعاراردو اور قاسمی
کے موجود ہیں جو میرے علم کے مطابق آج تک کہیں شائع نہیں ہوئے مثلاً یہ اشعار جو غالبا لوہار
والوں کی طرف سے تقاضائے تشریف آوری کے جواب میں کیے گئے
خوشی ہے یہ آنے کی برسات کے نہیں بادہ ناب اور آم کھائیں
سر آغاز موسم میں آندھی بیش سم کہ وتی کو چھوڑیں لوہارو کو جائیں
لے یہ فوری ایک مرتبہ تہور تو ہمیں بھی شائع ہوئی تھی جبکہ جریدہ مذکورہ شروع شروع میں ٹائپ میں وہلی سے نکلا تھا ہوں
زمین میں فاری نے ابتدائی دور میں دو غزلیں کی تھیں جو نہ کہیں نہ میں موجود ہیں اور تین میں سے رو شونو نامی بیگی
پل اشعار غیر مطبوعہ کیسے ہیں۔ یہ دو شعر اس قلمی نسخہ کے حاشیہ پر بھی موجود ہیں جن سے میں نے مندرجہ بالا اشعار
نقل کئے غالباً دو غزلوں میں سے غالب نے صرف یہی دو شعر قابل اندراج سمجھ کر محفوظ رہ کھے تھے ۔
سواناج ہے جو کہ مطلوب جاں نہ واں آم پائیں نہ انگور پائیں
ہو اسکم با ورچیوں کو کہ ہاں بھی جا کے پوچھو کہ کل کیا پھائیں
وہ کھٹے کہاں پائیں ائی کے پھول وہ کڑوے کریلے کہاں سے مہنگائیں
فقط گوشت سو بھیڑ کا ریشہ دار
کو اس رکھے کیا کھا
کے ہم خط اُٹھائیں
خوانی به سوئے خویش و ندانی که مردهام دانی که مردگاره و رسیم خواهر نیست
نے شیخ سد وام نه اله بیش مرگ من از عالم جنابت و مرگ حرام نیست
ود شعر سہرے کے ہیں جو نواب شہاب الدین احمد خاں ثاقب کی شادی کے موقع
پر کیے گئے تھے ۔
بخشیں تارے ہیں اور چاند الله بیاین بزم شادی ہے فلک کا کمیشاں ہے ہر
ان کو لڑیاں نہ کہو حجر کی موجیں سمجھو ہے تو کشتی میں ولے بکر رواں ہے سہرا
مہاراجہ انور نے گلستاں کا ایک نہایت عمد نسخہ میر نچہ کبش سے لکھوایا تھا اور بہت
روپیہ اس کی تزیین پر صرف کیا تھا۔ ایک فارسی قطعہ تاریخ اس نسخہ کی تکمیل کے متعلق ہے۔
ایک فلم نمی کا نامہ نسخہر نظامی کے صفحہ ۲۷ پر ایک غیر مطبوعہ غزل درج ہے جس کا مقطع یہ ہے
اب ہے ولی کی طرف کوچ ہمارا مغالب
ہم حضرت نواب سے بھی مل آئے
جناب نظامی فرماتے ہیں کہ نواب سے نواب یوسف علی خاں والی رام پور کی فوری
اشارہ ہے ۔
یہ وہ نغزل بہتے جو رام پورسے رخصت ہوتے وقت لکھی تھی چونکہ دیوان اس وقت مرتب
ہو کر چھپ چکا تھا ۔ اس لئے دیوان میں شامل نہیں ہوئی ۔
نا آب نواب یوسف علی خاں کے زمانے میں جنوری سارے میں رام پور گئے تھے
اور پانچ شاہ میں واپس آتے تھے۔ دیوان کی طباعت کے جو حالات اوپر بیان کئے
جاچکے ہیں۔ انہیں پیش نظر رکھتے ہوئے نہیں مانا جا سکتا کہ مارچ نشانہ میں دیوان تب
ہو کر شائع ہو چکا تھا۔ اس وجہ سے یہ غزل شامل ویوان نہ ہو سکی۔ بلکہ دیوان اس سے کم پیش
ڈیڑھ برس بعد شائع ہوا۔ دوبارہ خرید دس ماہ بعد چھپا۔ میرا خیال ہے کہ نواب سے نوات یوسف علی
خان کی طرف نہیں بہا کہ نواب کلب علی خان کی طرف اشارہ ہے۔ اور یہ غزل شائر میں
نہیں بما یشاء میں طباعت ویوان سے دو تین برس بعد کی گئی ۔
به هر حال غالب کا اُردو کلام ابھی تک بہت متفرق حالت میں ہے۔ اس بات کی
بھی سخت ضرورت ہے کہ تمام چیزوں کو یکجا کر کے یہ صورت کلیات چھا پا جائے اور اس بات
کی بھی ضرورت ہے کہ سارا کلام سامنے رکھ کر اس کا ایسا انتخاب مرتب کیا جائے جو ناب
کے رنگ کا میسیج مرقع ہو۔
ادو کا تیپ | خواجہ عالی مرحوم نے لکھا ہے:۔
مروزه نشر ایک ہمیشہ فارسی میں خود کرتا ہت کرتے تھے مگر نہ ہو کو ہیں جبکہ
وہ تاریخ نویسی کی خدمت پر مامور کئے گئے اور ہمہ تن قیر نیمروز کے لکھنے میں مصروف
کم ہو
اس وقت به ضرورت ان کو اُردو میں خاو کو ثابت کرنی ہی ہو گی ..... قیاس چاہتا ہے
کہ انہوں نے غالباً شاہ کے بعد سے اُردو زبان میں خط لکھنے شروع کئے ہیں۔
مجھے اس رائے سے اتفاق نہیں۔ اس لئے کہ اول در نیمروز کو ئی بڑی کتاب نہیں
جس کی ترتیب میں غار کے اوقات کا بیشتر حصہ صرف ہوتا ہو گا۔ یہ کتاب انہوں کم پیش
پانچ برس میں مرتب کی موجودہ مطبوعہ صورت میں اس کے مرا صفحہ ہیں۔ اس سے ظاہر
کہ یہ تمہارا وسط وہ سال بھر میں زیادہ سے زیادہ کہیں صفحات لکھتے رہے اور یہ غالب جیسے
قادر الکلام و نیشاق نشر بخار کے لئے کوئی بہت بڑا کام نہیں ہے جس کی تکمیل کی خاطر
انہیں فارسی خط و کتابت ترک کرنی پڑی ہو۔ دوسرے خط و کتابت میں ان کا عام انداز نہیں
اور الجھا ہوانہ تھا بلکہ جوکچھ لکھتے تھے عموماً بلا تخلف لکھتے تھے اُردو خطوط کی طرح فارسی خطوط میں
بھی تکلفات سے آزاد گی ہر مقام پر ظا ہر ہے انہوں نے خود پنج آہنگ کے آغاز میں نشر گاری
کے جو خصائص بیان کئے ہیں ان سے ظاہر ہے کہ وہ ابتدا ہی سے صحیح راستہ پرگامزن تھے۔
اور یہ نہیں کہا جاسکتا کہ ہر فارسی خط کے لفظ لفظ پر گھنٹوں مصروف فکر رہتے تھے تیرے
ان کے فارسی مکاتیب میں ایک خوانشی جو ہر رنگے جوہر کے نام ہے جس میں سر کے لئے گی
کی فرمائش کی ہے۔ اس خط کے آخریں مطبوع پنج آہنگ میں کمی و مطابق چهارم خرم است
ثبت ہے۔ ہجری اور عیسوی تاریخ میں مطابقت نہیں ہوتی جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ کمانے
کم ایک تاریخ ضرور غلط ہے۔ اگر تاریخ ہجری کو امر کے بجائے نہ رکھا جائے
تو عیسوی تاریخ شمار ہونی چاہیئے ۔ میرا خیال ہے کہ یہی صحیح ہے ۔ ان کے ارو ہے
محلے کے ایک خط میں بھی منشی جوا بہ سنگہ سے لگی کا تقاضا موجو د ہے ۔ وہ فرماتے ہیں۔
کیوں صاحب وہ ہماری لنگی اب تک کیوں
نہیں آئی یا بہت دن ہوئے جب تکتم
لکھا تھا کہ اسی ہفتے بھیجوں گا۔
یہ دونوں خطا از ما ایک دوسرے سے قری کے زمانے میں لکھے گئے ہوں گے میرا
خیال یہی ہے کہ غالب نشترہ سے قبل اُردو خط و کتابت شروع کر چکے تھے لیکن چونکہ
اس زمانے میں اُردو نشر کو اہل علم زیادہ بلند بار نہیں دیتے تھے۔ اس لئے وہ خط محفوظ
نہ رہ سکے لیکن جیسے جیسے اُردو کا رواج بڑھتا گیا، در فارسی کا رواج کم ہوتا گیا۔ اب
کی خط و کتابت فارسی کے بجائے اُردو میں زیادہ ہوتی گئی۔
ار دور کا تیپ کی بات گرنا معلوم ہوتا ہے کہ شہ ماہ تک اُردو سکا تیب کا اچھا ذ خیر مختلف
دوستوں کے پاس صبح ہو گیا تھا۔ اور وہ انہیں چھاپنے کا قصد کر رہے تھے سے پہلے
سند جانشینی بنام تو علا الدین معنا بلائی
دانشهای براندیشه ها را به ارگاه انگار ایران با نداده اند
ز اینجا به آگهی ما به ازان یا همه اوست در دید و دا هم رو میع دانشمند
دیده و رنگشاده اند خو که آفریده نخستین شده سرو که به دات و به این
هرانمینه هر چه پس از و به پیشگاه پیدا نمی شتابد این توانا سروش چگونگی آن
را
پدیدار تواندخت سخن در آنست که آن بست بود را که پیش از ور بوده اند
چگونه تواند شنبست چون فرد فرو مانده تر از ست ملکه جز اندک بخشی از خود بیایم
در دانست خود آفرین و ره وانیم با این نباشد که خدا را فر برگرد
خود را در آفرینش این که پرتوی از استان خود تواند با بودم مرا دایک دار
فرد را به تراز و سخن سنجیده خواستن را انجبار خرد منجم الفتا است درار
دانش است همه امیزند فره و امینی ارزانش است با این ماند و بایست در این کار
آموختن فرم است از آموزگا و به پیرو راه پوند پیمودن راه گفتار نمی نگری که
برادر زاده نامور شندل روشنگر میرا علاء الدینی به دور به فریاب خرد خداداد
راه سخن به ره نهانی من فیت و در بر من و برنا ر بر متن سخن گستر در ربانی
من از من گرفت این چنانکه در خویشاوند و یگانگی مردم متهم با این
منت ہے چار بالش هنرمند و فرزانگی جانشین منت آئی گفتار نیومند
اندیشه آن نو جوا نو گردید که مرا بمهر و دل در گرو با
۳۰۹
منشی شیوند این اکبرآبادی نے غالب کو لکھا کہ اردو سکا تیب شائع کرنے کی اجازت دیجئے
غالب در نومبر شللہ کے ایک خط میں منشی صاحب کو لکھتے ہیں:۔
اُردو کے خلوط جو آپ چھاپا چاہتے ہیں ۔ یہ بھی نہ اک بات ہے ۔ کوئی رقعہ ایسا ہو گا جو می تے
فلم سمبھال کرا دور دل لگا کر لکھا ہو گا۔ ورنہ صرف تحریر سرسری ہے۔ اس کی شہرت میری سخنوری
کے منافی ہے۔ اس سے قطع نظر کیا ضرور ہے کہ ہمارے آپس کے معاملات اور وں پر
ظاہر ہوں خلاصہ یہ کہ ان کا چھاپنا میرے خلاف طبع ہے ۔
غالب اپنے فارسی رقعات کو چھاپنے کے خلاف نہ تھے حالانکہ وہ بھی زیادہ تر
ایسے معاملات سے متعلق تھے جنہیں ان کے اور ان کے دوستوں کے آپس کے معاملات
کہنا چاہتے ۔ اُردو مکاتیب کی اشاعت سے گریز کی حقیقی وجہ یہی تھی کہ اس زمانے میں
ارد و نشر کو سخنوری کی شہرت کے منافی سمجھا جاتا تھا۔ آپس کے معاملات والا عذر، غدر
زائد تھا ۔
مور کا تیب کی ترتیب لیکن معلوم ہوتا ہے کہ دوستوں کے ہیم اصرار کے باعث ان کی رہتے
بدل گئی تھی۔ چنانچہ انہ مطابق اسلام میں چودھری عبدالغفور خاں سرور مارہروی
نے غار کے تمام رقعات مرغا کے نام سے جمع کرلئے ۔ اور ان
کا دیباچہ کہ کر نا ہے
پاس بھیج دیا۔ خالہ نے اس دیباچہ کی واد دی ہے یہ مجموعه نشی ممتاز علی خاں کی تحریک پر مرتب
ہوا تھا۔ بخشی غلام فوت خاں بنجر نے مزید تقعات کی ترتیب شروع کردی۔ غالب ایک فٹے میں
نشی صاد کہتے ہیں :-
کوئی صاحب ڈ پٹی کاکا بر این کلکتہ ہیں۔ مولوی عبدالغفور خاں ان
کا نام شاخ ان کا تخلص ہے
میری ان کی ملاقات نہیں۔ انہوں نے اپنا دیوان چھاپے کا موسوم به دفتر بے مثال تجھ کوریا
اس کی رسید میں یہ خط میں نے ان کو لکھا۔ چونکہ یہ خط مجموعہ شراردو کے لائق ہے۔ آپکے پاس
ه مورد مندی صفحه ۴۴ -
ارسال کرتا ہوں۔
اس خط سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ وہی خشی ممتاز علی خاں صبا حسینگ چوومتری عباد افغفور
نماں کے پاس مارہرہ پہنچے تھے۔ اور مجموعہ خطوط کی ترتیب کی تحریک فرما چکے تھے۔ اس مجموعہ
کو چھاپ رہے تھے اور خواجہ غلام غوث خان تبخیر کتاب کی ترتیب تکمیل میں منشی صاحب
معادن تھے۔ غالب خواجہ صاحب کے لکھتے ہیں :۔
اں حضرت وہ مجموعہ جیسے گا بالفتح یا چھیے گا ہاضم، چھپ چکا ہے توحق التصنیف کی متینی
جلدی منشی ستاز علی خاں صاحب کی ہمت اقتضا کے فقیر ہیں۔
ایک اور خدا میں خواجہ غلام غوث خان کو لکھتے ہیں :۔
اب یہ عبارت جو تم کو لکھ رہا ہوں۔ یہ لائق مشمول مجموعہ شراردو کہاں ہے یقین جانتا ہوں
بینی شروں کو آپ خود درج نہ کریں گے ..... جناب ہمیں صاحب بہادر افسرمدارس فریب
شمال کا با وجود عدم تعارف خدا مجھ کو آیا۔ کچھ اردو زبان کے ظہور کا حال ہو گیا تھا اس کا
جواب لکھی بھی نظم ونشرار در طلب کی تھی مجموعہ نظم بھیج دیا۔ نثر کے باب میں تمہارا نام نہیں لکھا
مگر یہ لکھاکہ میلے اورآباد میں وہ مجموعہ چھا پا جاتا ہے، بعد انطباع و حصول اطلاع وہاں سے منگا کر
بھیج دوں گا ۔
ود ہندی کی کیفیت به هر حال منشی ممتاز علی خاں نے مختلف رقعات جمع کرائے سرور نے
اپنا مجموعہ خود مقدمہ لکھ کرمنشی صاحب کے حوالے کیا خواجہ غلام غوث خاں صاحب بخیر نے
بعض اور خطوط جمع کر دئے ۔ اس وقت تک یہی خیال تھا کہ تمام خلوط شائع نہ کئے جائیں
بلکہ صرف وہ خطوط شائع کئے جائیں جن میں علمی رنگ نمایاں ہو۔ اس لئے غالب خواجہ
غلام غوث خاں کو لکھتے ہیں :۔
اب یہ عبارت جو آپ کو لکھ رہا ہوں ۔ یہ لائق مشمول مجموعہ شرار دو کہاں ہے ۔
لیکن بعد انہاں جتنے خطوط ال سکے بجفہ شامل مجموعہ کر دیے گئے اور عود ہندی"
۳۱۱
میں ایسے خطوط بھی موجو د ہیں جن میں نہ عبارت کی کوئی خاص خوبی ہے اور کوئی علمی کشتی
نارے دیا جو کا مطالبہ ایک خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ خواجہ غلام غوث خاں خود ہندی کا دیا ہے۔
غالب ہی سے لکھوانا چاہتے تھے ۔ غالب لکھتے ہیں :-
مجموعہ نشر اردو کا انطباع اگر میرے لکھے ہوئے دیا چہ پر موقوف ہے۔ تو اس مجوکہ کیا آپ
جانا یا لفتح میں نہیں چاہتا ۔ بلکہ چھپ جانا ہاضم چاہتا ہوں یسعدی علیہ الرحمہ فرماتے ہیں ہے
رسم است که مالکان تحریر
آزاد کنند بنده پیر
آپ بھی اسی گروہ یعنی مالکان کریمیں سے ہیں پھر اس شعور مل کیوں نہیں کرتے۔
نشی ممتاز علی خان کا بیان نشی ممتاز علی خان عود ہندی کے دیباچہ میں لکھتے ہیں کہ غالب کی
فارسی تصانیف تو بہت چھپ چکی ہیں۔ مگر کلام اُردو نے سوائے ایک دیوان کے
ترتیب نہ پائی حالانکہ غالب کی اُردو نثر دوسروں کی فارسی سے بہتر ہے ۔ مدت سے
میرا خیال تھا کہ اردو نشر بھی مرتب کی جائے :-
میرے عنایت فرما اور میرزا صاحب کے شاگرد یکیتا پر دوسری عبد الغفور صاحب سر در تنقص
یہ ذکر آیا تو انہوں نے جتنے خطوط میرزا صائیے ان کے نام آئے تھے سب کو ایک جاکر کے
اور اس پاکیپ دیا چہ لکھ کے وہ مجموعہ عنایت کیا ۔ عرصہ تک سرگرم تلاش رہا۔ جا بجا سے اللہ
تحریریں میرزا صاحب کی بہم پہنچائیں ۔ بڑی محنت اٹھائی تب تمنابر آئی ..... خواجه اعلام خوت
خاں بہ اور بغیر مخلص جو بنا سکے انتصاب نفت گوریز بہادر ممالک مغربی و شمالی کے میر نشی او
میرے مخدوم خاص اور حضرت غالب صاحب
کے مخلص با اختصاص ہیں، اس تلاش میں میرے
معین اور مددگار رہے۔ بہت
کچھہ ذخیرہ ان کی بدولت بہم پہنچا اس کتاب کی دو فضل اور ایک
خاتمہ ہے پہلی فصل میں چودھری صاحد کے مرتب کئے ہوئے خلوط اور ان کا لکھا ہوا دریا چہ
دوسری فصل میں میرے جمع کئے ہوئے رقعات اور خاتمہ میں چند نرس ہیں جو جنانج آپ نے
۳۱۲
اوروں کی کوتاہوں
پر پتھر یہ فرمائی ہیں
خود ہندی کے نام کی عبارت به از تقریظ حکیم غلام مولا صاحب قلمی ساکن بیٹی
نے لکھی تھی ۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ منشی ممتاز علی خاں رو سا میرٹھ میں سے تھے بھی ہیں
یہ وہی بزرگ تھے جنہوں نے سفارشی بین گراردو کا دیوان منشی عظیم الدین صاحب که فروش
کو بغرض طباعت دلایا تھا ۔
عود بندی کی طباعت کر باتیں اب سوال پیدا ہو تا ہے کہ عوم مندی کب چی ؟ میرزا محمد عسکری تنا
مولف ادبی خطوط غالب فرماتے ہیں کہ خود مندی سے پہلے مطب متبائی میرٹھ میں غالباً
شکار میں معینی غالب کی وفات سے سات برس قبل چھینی تھی ۔
میں نہیں سمجھ سکا کہ میرزا مر عسکری صاحب کے اس دعوے کی بنا گیا ہے لیکن میری رائے
میں یہ دعوے نا قابل تسلیم ہے۔ اس کے وجوہ درج ذیل ہیں :-
دا، خود مہندی میں نامہ غالب بھی شامل ہے ۔ اور نامہ غالب شتاء میں لکھا گیا
تھا۔ اس سے ظاہر ہے کہ عود ہندی شاعری نہیں چھپی تھی ۔
(۲) غار بنے خواجہ غلام غوث خال تخجیر کو ولوی عبد الغفور خاں انسان کے دیوان دفتر
بیان کی تقریظہ بھی عود ہندی میں شامل کرنے کے لئے بھیجی تھی اور اس میں تھے
ہیں کہ مجموعہ نشر اردو میں کا نام اس وقت تک تجویز نہیں ہوا تھا۔ پچھے گا یا مجھے
یعنی اس تقریظ کی ترتیب تک محمود ہندی نہیں چھپی تھی۔ اور تقریظ میں نا آپ
پنی عمر ایک کم ستر تبتاتے ہیں ۔ اس سے ظاہر ہے کہ یہ تقریظ السلام د مطابق)
میں لکھی گئی تھی۔
(۳) عود ہندی میں ایسے مکاتیب موجود ہیں جو یقینی طور پر سایہ کے بعد لکھے گئے
مثلاً گزرا جہ غلام غوث خاں صاحب پنیر کے نام کا وہ مکتوب جو عود ہندئی سے خو
ادبی خطوط غالب صفحہ یہ ساردوئے معلے صفحہ ۲۰ ۲۱۰ ۵۳ عود ہندی صفحه ۱۲۰ -
۳۱۳
پر وری ہو اس میں غالب مجموعہ نظر کہ دو کے نہ چھپنے کی شکایت کرتے ہوئے ہیں
لکھتے ہیں کہ لاہ وکینگ کی طرح میں قصیدہ لکھا تھا ۔ وہ سکڑی صاحت بنے یہ کہ کر و اس
کر دیا کہ تم ایام غدر میں پادشاہ کے مصادیجیے پھر لارڈ ٹین کی طرح میں قصیدہ بھیجا۔
آخر میں فرماتے ہیں کہ جب لارڈ لارنس و انسٹر نے بنے تو سار فروری ستار
کو ان کی خدمت میں قصیدہ بھیجا، آج تک کہ مار مارچ ہے اس کا جواب نہیں آیا۔
اس سے ظاہر ہے کہ کار پانچ ماہ تک عود ہندی انہیں چھپی تھی ۔
دہم)، خواجہ غلام غوث خاں کے نام کے ایک خط میں جو ے جولائی شاہ کا لکھا
ہوا ہے ۔ خواب کلب علی خاں والی رام پور کی روح میں ایک تقصیدہ درج ہے۔ یہ
معلوم ہے کہ نواب کلب علی خاں اپریل شائر میں مسند نشین ہوئے تھے ۔
ظاہر ہے کہ جولائی تار تک عود شائع نہیں ہوئی تھی۔
مود کا پہلا ایڈیشن غالب کی تحریرات کو سامنے رکھ کرمیں اس نتیجہ پر پہنچا تھا کہ عود ہندی ان کی
زندگی میں شائع نہیں ہوئی تھی اس لئے کہ اس کی اشاعت کا کہیں ذکر نہیں لیکن میں لا ہو
واپس آیا تو میرے محترمہ اور فاضل دوست مولانا محمد شفیع صاحب پرنسپل اور منیل کالج لاہور نے
بعض دوسری ضروری چیزوں کے علاوہ جسے اکتوبر ۳ ۹ار کا رسالہ ہندوستانی تبھی است
فرمایا جس میں عود کی ترتیب کے متعلق منشی مہیش پرشاد صاحب مولوی فاضل بنارس یونیورسٹی
کا ایک مضمون شائع ہوا تھا۔ اس سے معلوم ہوا کہ خود کو جب شاه مطابق در راکتور سند
کو یعنی غالب کی وفات سے ٹھیک چار ماہ قبل شائع ہوئی تھی لیکن اس میں بہت سی
غلطیاں رہ گئی تھیں ۔ اور نا ر نے اسے مل " قرار دیا تھا اس مضمون سے موڈ کے متعلق جو مزید
معلومات حاصل ہوئیں۔ انہیں خلاصتہ تیاں پیش کرتا ہوں ۔
(۱) چو دھری عبدالغفور خاں صاحب سرور مارہروی کے مجموعہ کے علا وہ خواجہ نظام معنا
خال تغیر کے مختلف خطوط کے جمیع و ترتیب میں سخت محنت اٹھائی تھی لیکن نہیں
۳۱۴
زیادہ تر خطوط صرف ان دستوں سے ملے جو صوبجات متحدہ میں رہتے تھے میٹا کا اپسی کے
نواب انور الہ والہ ، گورکھ پور کے عبد الرزاق خال شاکر، آگرہ کے حاتم علی بیگ مہر
بریلی کے قاضی علیہ جھیل۔
(۲) خواجہ صاحبنے پورا مجموعہ مرتب کر دیا اصل اپنے پاس رکھا اور اس کی نقل تشار
میں بغرض طباعت منشی ممتاز علی خاں کے پاس بھیج دی یہ بھی لکھا کہ طباعت سے
قبل مسودہ غالب کو دکھا لیا جائے ۔
(۳) پوری کتاب چھپ گئی لیکن طابع صاحب نے قطعہ تاریخ کے انتظار میں آخری صفحہ
روک رکھا اور کتاب به دستور نا تمام پڑی رہی۔ اخبار جلوہ طور مراد آباد کے ہستم
نے اسی حالت میں کچیپس جلدیں ہیں۔ خواجہ غلام غوث خاں صاحب کو یقیت
معلوم ہوئی تو انہوں نے منشی ممتاز علی صاحب کو لکھا کہ قطعہ تاریخ فرض نہیں
اس کا انتظار کیئے اور کتاب مکمل کر کے شائع کردیئے ۔
د پستی میرٹ میں چھپا تھا اگرچہ غالب کجھ رہے تھے کہ یمنبع الہ آبادمیں چپ ہے
دہ اس کی تقطیع 97 و اینج تھی کاغذ سفید تھا اور حجیم ۴۴ صفحہ تھا ۔
ود کا مختلف میڈیشن افشی میش پرشاد نے خود مہندی کے مختلف ایڈ سینوں کی تفصیل بھی بنایا
فرمادی ہے ۔ جسے میں یہاں درج کرتا ہوں :-
دار مطبع میر دا اکتوبر شد (۲ رجب شه
(۲) مطیع ناراینی و علمی ۲۳ فروری شه مه ۲۰ صفر ۱۳۹۶
(۳) طبع نولکشور کان پور ستمبر شاه در رمضان شاه
دهم، مطبع مفید عام اگر مشی اشاره
ده، مطبع نولکشور کان پور ۱۹۱۳مه د بار چهارم)
اه عود ہندی صفحه ۱۶۷
۳۱۵
(۶) مطب مسلم یونیورسٹی علی گڑیر ۴۱۹۲۶
دی ، نیشنل پریس الله آباد شد
(۸) مطبع انوار احمدی الہ آباد
(4) مطبع کرمی لاہور
(۱۰) مطبع گازار مند سٹیم پریس لاہور
نشی صاحب کا اندازہ ہے کہ اسمع قت کے مختلف مطابع میں عود ہندی کے بارہ
ہزار نسخے شائع ہو چکے ہیں۔
مارچ ۱۹۳۶ء میں مجھے دہی کے ایک کہنہ فروش سے عود ہندی کا ایک نسخہ ما یسی
اول و آخر کے چند صفحات غائب تھے نشی ہیں اس لئے عود کے پہلے ایڈیشن کی کیفیت
بیان فرمائی ہے اسے پیش نظر رکھتے ہوئے میرا خیال ہے کہ یہ عود کا پہلا ایڈیشن ہے ۔
اس میں دو جگہ حاشیہ پر بعض عبارتیں موجو د ہیں جو خطوط کے بعض حصوں کی تشیع سے تعلق ہیں۔
اردوئے ملنے کی ترتیب عود کی طباعت میں تا خیر ہو گئی تو خالہ کے بعض عزیز شاگرد ولی دی
میں اُردو مکا تیر کے چھاپنے کا ارادہ کر لیا۔ غالب نواب عملا بالد بن احمد خاں کو لکھتے ہیں :-
مطبع اکمل المطابع میں چندہ صحاب میرے صودات اُردو جمع کرنے اور ان کو چھپوانے پر
آمادہ ہوتے ہیں۔ مجھ سے مسودات ما سکتے ہیں اور اطراف و جوانب سے فراہم کئے ہیں میں سو
نہیں رکھتا جو لکھا وہ جہاں بھیجنا ہوا بھیج دیا تین ہے کہ خدا میرے تمہارے پاس بہت ہوں گے
اگر ان کا ایک پارس بنا کر یہیں ڈاک بھیج دو گے۔ یا آج کل میں کوئی دوحہ آنے والا ہو اس کو
دے دو گے تو مہ جب میری خوشی کا ہوگا ۔
اس خط پر کوئی تاریخ درج نہیں جس سے معلوم ہو سکے کہ وہی میں ترتیب مجموعہ مرتاب
کا کام کب شروع ہوا ۔ نواب علاء الدین احمد خان نے غالباً خطوط کے بھیجنے میں تامل
کیا
انہیں پھر لکھتے ہیں :-
سنو بھائی ۔ اگر ان خطوط کا تم کو اخفا منظور ہوا ور شہرت مناقی طبع ہو تو ہر گزنہ بھیجو قصہ تمام ہو
اور اگر ان کے تلف ہونے کا اندیشہ ہے تو میرے توتلی خطوط اپنے پاس رہنے دو اور کسی
متصدی سے نقل اُتروا کر چاہو کسی کے ہاتھ چا اور پسیل پارسل در سال کرو۔
نواب صاحب نے خطوط بھیج دیئے تو انہیں لکھتے ہیں :-
خطوط کے ارسال کو کمربہ نہ لکھنا از راه حلال نہ تھا۔ طالب کے ذوق کو شست پا کر یں تصوف
ہو گیا تھا تو سر ایک ملیل القدر آدمی، اور طالب کتب کا سوداگر ہے اپنا نفع نقصان سوچتے
گا ۔ لاگت بچت کو جانچے گا میں متوسط کو قسم مجھا تھا اور یہ خیال کیا تھا کہ یہ چھپوائے گا فین
رقعہ ایک جگہ سے لے کر ان
کو بھیجے ، اس کی رسید میں تقریگا انہوں نے طلب قعات تخلف
سود اگر لکھی اور اس سوداگر کو معقول بجر رکھا۔ ظاہر اکتا بیں لے کر کہیں گیا ہو گا ۔ رییس بانی
اور پوتین خطوط به دستور میرے کیس میں موجود ومحفوظ رہیں گے اگر متوسط به تقاضا طلب
کرے گا ان خطوط کی نقلیں اس کو اور صل تم کو بھیج دوں گا ۔ ورنہ تمہارے بھیجے ہوئے کاغذ تم کو
پہنچ جائیں گے۔
اس خطہ پر سستی شاد کی تاریخ ثبت ہے ۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ دہلی میں
مجموعہ خطوط کی طباعت کا ارادہ سا میں ہوا تھا ۔
اردوئے ملنے کی طباعت ولی والے مجموعہ کا نام اردوئے میلے قرار پا یا بیر صدی مجروح نے اس کا
دیا چہ لکھا جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ جو منشی جواہر سنگھ جوہر کی کوششوں سے فراہم ہوا
تھا ۔ غالب کی زندگی میں اس کی طباعت اکمل المطابع میں فخر الدین کے زیر اہتمام شروع
ہو چکی تھی۔ خاتمہ کی عبارت قربان علی بیگ سالک نے لکھی۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ناب
مجموعہ کی ذراعت مکمل ہونے سے قبل وفات پاچکے تھے۔ سال نے جو تاریخ طبع کسی اسکی آخری
شعر به ماه
ہے یہی سال طبع سال فات آج ان کا سخن تمام ہوا ،
۳۱۷
غالب کی اپنی تری نا ر ی نے اُردو سے ملنے کا حق ملکیت کیم غلام رضا خا کے حوالے کر دیا تھا۔ ان
کی اصلی تقریر جو صرف پہلے ایڈیشن کے ساتھ چھپی تھی یہ ہے:۔
پیکر ہے ، فرح در واں فقیر اسد اللہ خاں غالب شخص پیچ ماں کرتا ہے۔ اور لکھ دیتا ہے کہ یہ
اردوے محلے تصنیف فقر مطبع اعمل المطابع و بی میں چھاپا ہوا۔ سو میں لئے از راہ فرط محبت اپنا
حق تالیف نور چشم اقبال نشان
تکیم غلام رضا خاں کو بخش دیا ہے ۔ اور اس حق کو خاص ان کا
حق کیا ہے اور کوئی صاحب اگر مالک امل الطان حکیم نام مرضاناں کے بے اطلاع آرد و معلے
کے چھاپنے کا قصد کریں تو مرا خندہ سے محفوظ نہ رہیں گے اور فوراً حسب نشاہ قانون ہستیم
عام منا پائیں گے ۔
مود مہندی کی طرح اُردوئے معلے کے بھی مستعد و ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں بعض
ایڈیشنوں میں ناک کے مزید رقعات شامل کئے گئے ہیں لیکن میں سارے ایڈیشن جن نہیں
کر سکا اس لئے ان کی تفضیل نہیں بتا سکتا ۔
نتجات ورقات | اُردو کی بقیہ تصانیف میں سے تیغ تیزا کا ذکر قاطع برہان کے ضمن میں
آئے گا ۔ اس لئے کہ وہ قاطع برہان کے سلسلے کی ایک کڑی ہے البتہ نجات مرقعات
کا ذکر یہاں مناسب معلوم ہوتا ہے اس لئے کہ اگر چہ یہ کتاب فارسی زبان کے بعض اصوات
قواعد سے تعلق رکھتی ہے اور اس میں رقعات بھی سب کے سب فارسی ہیں لیکن اصل کتا ب دو
میں ہے۔ خود غالب فرماتے ہیں کہ یہ پنج آہنگ کا اُردو ترجمہ ہے :-
اکستر برس کا نا توان آدمی دنیا میں عزت اور مقبے میں نجات کا طالب ترک سلجوقی اسدانہ فنان
غالب کہتا ہے نہیں برس پہلے میں نے اپنی نظریں جمع کیں ۔ اور اس کا نام پنج آہنگ سکھا
چالیس برس کی عمریں وہ رسال لکھا ۔ اس اکیس برس کے بعد یہ ارادہ کیا ہے کہ پانچ جنگ کی
پونتی آہنگ جس میں فارسی کی صرف کا بیان ہے اس کا کرد و ترجیہ کیا بہائے تا کہ وہ اوراق
اه به ترتیب موجودہ آہنگ چہارم تفرینیوں وغیرہ پرشکل ہے۔ اور مصادر وغیرہ کا بیان نے آہنگ کی ہنگام میں
۳۱۸
حضور پر نور قبلہ حاجات خلق اور کعبہ آمال انام نائب مسیح علیہ السلام جامع دانش وو او امرا کے
مربی اور علما کے استاد جنا ہے القاب میکلوڈ صاحب بہادر فرما نہ وائے وسیع ملک پنی بنی ان کے
خواب لفٹنٹ گور زیمادران کا خطاب اور فی الحقیقت سلطان ملک بخش ملال رکاب کی ند
کئے جائیں۔ خدا کرے مجھ ترک جاہل کا بیان حضرکے پسند آئے ۔ اور یہ رسالہ ان کی زبان سے
کلات قلاب کا نام پائے ۔
۶۱۸۶۷
لیکن میری رائے میں اسے ترجمہ قرار دینا صحیح نہیں ۔ یہ ہر حال یہ کتاب فروری
میں پیارے لال صاحب اسسٹنٹ ماسٹر
ہوائی تھی ۔ اس کے مبیں
صفحات نحات کے لئے وقف ہیں سولہ صفحوں میں پندرہ خطوط پھیلے ہوتے ہیں ایک حق
غلط نامہ کا تھا۔ اس کے صرف پاستو نسخے چھپے تھے۔ دوبارہ یہ کتاب نہیں تھی ۔
اردو کی کتاب ہنری سٹوارٹ ریڈ صا حب نے غالباً منشی شیو نزائن کی وساطت سے فرمائش کی
تھی کہ غالب اردو کی ایک کتاب لکیر دیں ۔ غالب منشی شیو نرائن کو لکھتے ہیں :-
جناب ہنری ہسٹوارٹ ریڈ صاحب کو بھی میں خودنہیں لکھ سکتا۔ ان کی فرمائش ہے، آرد گی
نشر کی ۔ انجام پائے تو اس کے ساتھ ان کو خط لکھوں مگر بھائی تم غور کرو اُردو میں میں اپنے
قلم کا زور کیا صرف کروں گا اور اس عبارت میں معانی نازک کمیوں کو بھروں گا۔ سوچ رہا
ہوں کہ کیا لکھوں کون سی بات ، کون سی کہانی اکون سا مضمون تحریر کروں۔ تمہاری رائے
میں کچھ آئے تو مجھ کو بتاؤ
پھر لکھتے ہیں :-
جناب ریڈ صاحب صاحبی کرتے ہیں ہیں اُردو میں اپنا کہاں کیا ظا ہر کر سکا تا ہوں ایس میں
گنجائش مہارت کا کہاں ہے۔ بہت ہوگا تو یہ ہوگا کہ میرا اردو پر نسبت ادروں کے
اُردور کے فصیح ہوگا ۔ میر بہ ہر حال کچھ کردوں گا اور اُردو میں اپنا زور قلم دکھاؤں گا ۔
یہ ۱۴ دسمبر ان کی تخریہ ہے۔ لیکن معلوم ہوتا ہے کہ فا ت نے اردو شر کی کوئی
۳۱۹
مستقل
کتاب نہیں لکھی ۔ البتہ یوپی کے انگریزینگ پر مدارس نے اُردو زبان کی ابتدا کے
متعلق ان سے جو تحریہ حاصل کی تھی ۔وہ خدا جانے کیا ہوئی ۔ کاش اس تحریر کا سراغ کہیں
سے مل سکے ۔
فارسی بوان فارسی تصانیف میں سے ہم سرسے پہلے نظم کو لیتے ہیں غالب سلسلہ کے
ایک مکتوب میں سید بدرالدین کو لکھتے ہیں :۔
فارسی کا دیوان میں کہیں برس کا عرصہ جو چھپا تھا پھر نہیں چھپا۔
اہ سے پچیس برس بخال دیتے جائیں تو شاہ باقی رہتے ہیں اگر فا ر ہے
بنائے ہوئے تخمینہ کو صیح سمجھا جائے تو نتیجہ نہ کھلتا ہے کہ فارسی کا دیوان پہلی مرتبہ اء
کے لگ بھگ چھپا تھا ۔
غار کے سبھی بھائی میرزاعلی بخش خاں رنجور پنج آہنگ کے دیباچہ میں لکھتے ہیں
کرمہ میں نواب شمس الدین احمد خاں والی فیروز پور جب کہ پرتضائے آسمانی سے آوقیت
نازل ہوئی کہ خدا کسی کو نہ دکھائے ۔
بعد ان ہنگامہ ہم دوران هنگام از جے پور یہ وہی رسیدم و به کاشانه برا در والا شان و آمرزگا
مهربان مولانا مغالب زاد افضاله فرد و آمدم چون اور ان ایام دیوان نین عنوان که مسلنے نپیچاند
آمده است تازه فراهم آمده و پیرا یه اتمام پوشیده آنچه از نشر دران همایون صحیفه صورت ارتمام
دو رشت به مه را به دست والائے آل خسرو تنظیم سخنوری زائدم
اس تحریر سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ (مطابق شاء میں غالب فارسی دیوان
مکمل ہو چکا تھا اور اس کا نام میان اردو رکھا گیا پیرا یہ اتمام پوشیدہ سے یہ بھی سمجھا جا سکتا ہے کہ
دیوان چھپ چکا تھا اور بھی سمجھا جا سکتا ہے کہ چھپنے کے لئے کمل ہو چکا تھا۔ یہ ہر حال ہیں
سے ظاہر ہے کہ غالب کا فارسی دیوان ہے پہلی مرتبہ شاہ اور سر کے درمیان
شائع ہوا۔
۳۲۰
غار بنے فارسی دیوان کے خاتمہ کی نظر میں سال تخریہ نثر لکھتا ہے. اس سے
ثابت ہوتا ہے کہ دیوان حد مطابق شام میں چھپا۔
کایات تنظم کی طباعت او پر رومن کیا جا چکا ہے کہ نواب ضیا الدین احمد خاں نے کلام ناک ہے
جو گہوئے اہتمام کے ساتھ مرتب کئے تھے وہ سب قدر میں کٹ گئے۔ غدر کے بعد نواب
صاحب مرحوم نے پھر بڑی محنت سے یہ نادر ذخیرہ فراہم کیا۔ اور نا میں نشی نولکشور نے
مسودہ منگا کر چھاپنا شروع کیا۔ غالب لکھتے ہیں :
منشی نولکشور نے شہاب الدین خان (فرزند نواب ضیا الدین، حمد خان کو نکھہ کر کلیا فارسی
جونی یا ر الدین خان نے نذر کے بعد بڑی محنت سے جمع کیا تھا۔ مونگا لیا اور چھاپنا شروع
کیا ۔ وہ پچاس جود ہیں یعنی کوئی مصرع میرا اس سے خارج نہیں ۔
لیکن معلوم ہوتا ہے کہ منشی نولکشور کے مطبع نے تکمیل طباعت میں کافی دیر کردی
تھی ۔ غالب میرادی مجروح کو ایک خط میں لکھتے ہیں :۔
کلیات کے چھاپے کی حقیقت سنور سات صفحے چھالے گئے تھے کہ مولوی با دی ملی گور
بیمار ہو گئے بچاپی نویس فرصتی اپنے گھر گیا ۔ اب دیکھتے کب جیسا پا شروع ہو ۔
ایک خط میں نواب علاء الدین احمد خاں کو لکھتے ہیں :۔
کلیات کے انطباع کا اختتام اپنی زیست میں مجھ کو نظر نہیں آتا ۔
ستمبر الہ میں منشی نولکشور دہلی آئے اور غار سے بھی ملے ۔ اس سے قبل وہ
غالباً او ووہ اخبار میں غار کے کلیات نظم فارسی کی طباعت کا اعلان کر چکے تھے۔ اور
اس کی قیمت سوریقین سو روپے مقرر کی گئی تھی لیکن بعد میں پانچ روپے کی قیمت کا اعلان
کر دیا۔ غالب نواب علام الدین احمد خاں کو لکھتے ہیں :۔
شفیق مکرم و لطف بهم نشی از کشور صاحب سبیل ڈاک یہاں آئے مجھ سے ، اور تمہارے
چا د نواب شنیا مالدین احمد خاں اور تمہارے بھائی شہاب الدین احمد خاں سے لے خالی نی
۳۲۱
ان کو زہرہ کی صورت اور مشتری کی سیرت عطا کی ہے ۔ تم سے میں نے کچھ کہا تھا اکو
کلیات کے دس جلد کی قیمت پچاس روپے مان لئے تھے۔ اب ان سے (فشی فریکٹور سے)
جو کر آیا۔ تو انہوں نے پہلی قیمت مشتہرہ اخباریعنی قبول کی بعینی سور تین روپے فی مادہ اس سے
میں دس جلد کے ساڑھے نہیں رو پے میں دوں اور ساڑھے نہیں رو پے تم دونگی پیٹھے
روپے مطبع اور اخبار میں پہنچاتے ہیں ہیں دسمبر ماہ سال کی دسویں گیارھویں کو مطالب ہوتے
کو ساڑ سے نہیں روپے علی حسین کو دے دوں کہ لکھنو بیچ دوں ۔
لیکن معلوم ہوتا ہے کہ کلیات سہ میں جاکر کمل ہوا۔ غالب سید بدرالدین کو
ایہ کے ایک مکتوب میں لکھتے ہیں :-
اب سنا ہے کہ وہ کلیات، چھپ کر تمام ہو گیا ہے۔ روپے کی فکر میں ہوں ہاتھ آجائے تو
پیشہ بھیج کر میں جلدیں منگواؤں ۔ جب آجائیں گی ایک آپ کو بھی بھیج دوں گا۔
ستمیر نشہ کو ایک مکتوب میں نواب علاء الدین احمد خاں
کو لکھتے ہیں :۔
یه توسط برخوردار علی حسین خان مجلد کلیات فارسی پہنچی۔ حیرت ہے کہ چار دیے چار آنے
قیمت کتاب قالب انطباع میں آکر پانچ روپے قیمت اور پانچ آنے محصول قرار پا دے
خیر جہاں سو وہاں سودا ۔ میرا حال نہیں اور تمہارا حال مجھے معلوم ہے ۔
این اہم اللہ عاشقی بالا تے انہائے دگر
کے چھٹے میں شاید دے سکوں۔ نومبر سنہ حال دستہ ہمیں پچاس روپے تمہارے
پاس پہنچ جائیں گے ۔ انتشارا للہ العظیم
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اگرچہ شرع میں کلیات کی قیمت تین روپے اور محصول
ڈاک چار آنے قرار پایا تھا لیکن بعد ازاں چار روپے کی قیمت کا اعلان ہو گیا۔ اور کتاب
چھپی تو اس کی قیمت پانچ روپے اور محصول ڈاک پانچ آنے قرار پایا۔ فار کے ساتھ وعد
یہ تھا کہ انہیں سواتین ہی روپے میں کتاب لے گی لیکن بعد ازاں انہیں بھی پانچ روپے
}
۳۲۲
دینے پڑے۔ یہ بھی ظاہر ہے کہ ستمبر میں ناک کے پاس کلیات کا پہلا مجبور نیجر
آیا تھا۔ اسی مہینے میں انہوں نے ایک نسخہ مولوی تیدالدین خان کی وساط ہے کو انتباہ ہلاک
سہ سالار جنگ اول وزیر اعظم حیدرآباد کے پاس بھیجا وہ منشی حبیب اللہ خاں ذکا کے نام
کے ایک مکتوب (مرقومہ ۲۵ رو نماشا میں مولوی یدالدین خاں کے بزرگوں اور اپنے
بزرگوں کے گہرے تعلقات کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں :-
اپ آپ دوستوں سے یہ چاہتا ہوں کہ آپ مولوی صاحب سے میں اور ان
کو یہ خط اپنے ناکام
دکھا ئیں اور میری طرف کے بعد سلام میرے کلیات کے پارسل کا ان کے پاس پہنچنا ان کے
ذریعہ عنایت سے اس مجلہ کا حضرت خلک رفعت نواب نختار الملک بہادر کی نظر سے گزرنا
اور جو کچھ اس گزرنے کے بعد واقع ہو دریافت کر کے مجھے مطلع فرمائیں ۔
کلیات کے انطباع کی جتنی تاریخیں لکھی گئیں۔ ان میں سے میر مہدی مجروح کی تاریخ
اللہ کی ہے بقیہ سب تاریخیں شاہ کی ہیں۔ ایک تاریخ عیسوی ہے جس سے
ار نکلتے ہیں ۔
شنوی دیگر بار خان نے شاہ نامہ اور سکندر نامہ کی بھرمیں غزوات نبوی کو نظم کرنے کا الیق
کیا تھا لیکن وہ صرف تمہیدات و مقدمات ہی مکمل
کر سکتے ابر گر بارہ اپنی تمہیدات و معدات
کا نام ہے۔ مجھے کلیات کا پہلا ایڈیشن نہیں مل سکا۔ اس لئے نہیں کر سکتا کہ کلیات
کی طباعت کے وقت مثنوی مکمل ہو چکی تھی یا نہیں اور کلیات کے پہلے ایڈیشن میں ہے
شامل کیا گیا یا نہیں کیا گیا میرا خیال ہے کہ اگر یہ مثنوی کلیات میں شامل ہوتی تو اسے مشورہ چھائیے
کی ضرورت نہ تھی مثنوی کا جو ملحد نسخہ میرے پاس ہے ۔ اور دستان) کا چھپا
ہوا ہے یہ بھی کہمل المطابع میں چھپا تھا ۔ اس میں مثنوی کے علاوہ غار کے دو قصیدے ۔
تین قطعے اور دس رباعیات بھی ہیں ۔ اس نسخہ کے متعلق غالب کی متداول تقریرات میں
مجھے ایک حرف بھی نہیں مل سکا ۔
۳۲۳
تب میں یہ نالی کے ان فارسی اشعار کا مجموعہ ہے جو کلیات اور مثنوی ابر گھر بار کی طباعت
کے بعد کئے گئے یا نواب ضیا الدین احمد خاں کے فراہم کئے ہوئے اس مجموعہ میں شامل
نہیں ہو سکے تھے جو منشی نولکشور کے مطبع میں بغرض طباعت بھیجا گیا تھا ۔ نائب خود
اس کے دیباچہ میں لکھتے ہیں :۔
شہ چین میوه را گویند که پایان موسم به شاختیار می ماند و چون آن را به چنیند شاخسار
ہے بار ماند بر آمنہ آنچه پس از انطباع کلیات فارسی گفته شد و آنچه یاران از درین مسودات
داشتید و من انان خبر داشتم و اینک به من برساندند در اوراق جداگانه ضبط کرده شد.
و آن را سید میں نام تاده ام -
آخر میں لکھتے ہیں :۔
اکنون که ناسور کهن سا تا وش نامد کلک از کف فرو گزاشته ام پس اگر سخن در اندیشه
خوا گذشت رو شناس منو نخو ارد گشت
باقر علی خاں کال کے نام کے ایک خط مرقومہ ، دسمبر شاہ سے معلوم ہوتا ہے۔
کہ مارا جبر الور کی خدمت میں سب ہیں کا ایک نسخہ نومبر انٹر میں بھجوایا گیا تھا ۔ اس سے
ظاہر ہوتا ہے کہ شہر میں عشائر میں تھی تھی میں نے کبد چین کا جو نسخہ اپنے محترم دوست |
جناب شیر علی صاحب سرخوش دلا ہور) کی عنایت سے دیکھا تھا ۔ اس کا سرورق غائب
تھا۔ اس لئے مطبع وغیرہ کے متعلق ہیں کچھ معلوم نہ کر سکا۔
پنے آہنگ پنج آہنگ" نارہ کے کلیات نشر کی پہلی کتا ہے، اس کے پانچ حصے ہیں۔ اس لئے
اس کا نام پہنچ آہنگ رکھا گیا ۔ حصہ اول میں آداب و القاب
وغیرہ میں حصہ دوم میں ابھی
لعات کی مصطلحات و مصادر میں حصہ سوم میں دیوان نالہ کے منتخب اشعار میں جو خط لکھتے
وقت مختلف مطالب کے اظہار کے لئے مطلوب ہو سکتے ہیں ۔ حصہ چہارم میں غالب کی لکھی -
ہوئی تقریظیں اور مختلف نشریں ہیں ۔ حصہ پنجم میں فارسی سکا تیب ہیں ۔
اے اُردوے ملے صفحہ ۲۵۸
۳۲۴
پنج آہنگ کے دیباچہ کی تحریر سے ظاہر ہوتا ہے کہ تہ دار میں جب انگریزی
شکر بھرت پور پر حملہ آور تھا تو نواب احمد بخش خاں مرحوم کے دستے کے ساتھ غالب اور پریزا
علی بخش خاں رنجور بھی تھے میر علی
بخش خاں نے غالب درخواست کی کہ
ے آداب و القاب مستعار فد رسمیہ ہوتے تم رغبته والفاظ شکر و شکوه و شادی و غم با هم آمیختند
پر اے کا منہ نگاران و ستور اصل موجز سی ساخته آید
غالب اپنے انداز تحریر کے متعلق فرماتے ہیں :۔
چون کلاب و طلاق به کف گیرم مکتوب الیہ را انفصلی که فرا خور حالت اوست در سر آثار صفحه
آوازه هم وزمزمه یخ در ها گردم العقاب و آداب و غیریت گوئی و عافیت ہوئی محشون ایک رات
و نشتگان حشو را در فع هستند ..... لیکن خاطر نازک پژو بنده دیر اعلی نی های عزیز بو و فرمایش
از ماه گوش به دل دریافت -
گویا اس کتاب کا پہلا اور دوسرا حصہ میرزا علی بخش خاں کی فرمایش پر مرتب ہوئے تیر
اور چوتھا حصہ خود میرزا علی بخش نہاں نے مرتب کئے وہ فرماتے ہیں کہ میں نے نرین جمع کرلی
تھیں۔ اور سب کو مدون
کرنا چاہتا تھا لیکن فرصت مل سکی حکیم رضی الدین حسن خان بھی
ان کی ترتیب پھر تھے نیز مجھے خیال آیا کہ اگریہ تمام چیزیں یکجا ہو جائیں گی تو میرا بیٹا
غلام فخر الدین ان سے فائدہ اُٹھا سکے گائیے
ندر سے پیشتر با آهنگ دو مرتبہ جیپ چکی تھی ایک مرتبہ بادشاہی چھا پہ خانہ میں
دوسری مرتبہ خشی نور الدین کے چھا پہ خانہ ہیں ۔ غالب نشی شیو نرائن کو لکھتے ہیں :-
پنچ آہنگ تم نے سول نے ہی اچھا کیا۔ دو چاہے ہیں۔ ایک بادشا ہی چھا پہ خانہ کا ایک
نشی نورالدین کے چھاپہ خانہ کا پہلا ناقص ہے۔ دوسرا سرا سر غلط ہے۔
صاحب عالم مارہروی کو لکھتے ہیں :۔
ه پنج آهنگ صفحه سوو به
۳۲۵
چھاپے کی پنج آہنگیں اب بھی کہتی ہیں اور معیوب یہ دو عیب ہیں۔ ایک تو یہ کہ جو بعد از
طبان از قسمہ نہ تو ر ہوا ہے وہ اس میں نہیں دو مرے کاپی نویس نے وہ اصلاح میری نثر
کر دی ہے کہ میرا جی جانتا ہے۔ اگر کہوں کوئی سطر علی سے خالی نہیں تو خراج کے بے مرینہ
یہ ہے کہ کوئی صفحہ اغلاط سے خالی نہیں ۔
موجود و پیچ آنگ کے خاتمہ کی عبارت سے ظاہر ہوتا ہے کہ منشی نو کشور وہی ہے
کھتے تو وہ مجموعہ نشر بفرض طباعت اپنے ساتھ لے گئے تھے ۔
تر نمیروند بہادر شاہ ثانی تیموری خاندان کی تاریخ مرتب کرانے کا ارادہ کیا تھا یکی می رسند
خاں واقعات جمع کرتے تھے اور غالب اس خدمت پر مامور ہوئے تھے کہ حکیم جناب
کے فراہم کردہ واقعات کو اپنی بہار
آفرین عبارت کا لباس پہنا دیں قلعہ کے ساتھ
فارہ کے تعلقات ملازمت کا آغاز اسی سے ہوا تھا۔ پوری کتاب کا نام پر تو ستان
رکھا گیا تھا۔ اور اس کو دو حصوں میں تقسیم کیا گیا تھا حصہ اول میں ابتدا سے لے کر ہمایوں
پادشاہ کے انتقال تک کے حالات لکھے تھے حصہ دوم میں اکبر کی تخت نشینی سے لے کر
بها در شاہ ثانی بہ کے حالات لکھنے کی تجویز تھی لیکن دوسرے حصے کی تسوید بھی شروع نہیں
ہوئی تھی کہ خاندان مغلیہ کی بساط سیٹی گئی۔ نواب ضیا الدین احمد خاں نے قہر نمیروز کی جو
تاریخ لکھی ہے اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ کتاب ۲۶ مه د مطابق سه پیش دارم
میں شائع ہوئی تھی ۔
چونکہ ہر نیمروز میں گاہ نیم ماہ کا بھی ذکر تھا۔ اس لئے شائقین گاہ نیم ما طلب کرتے
رہتے تھے۔ غالب لکھتے ہیں :-
اکثر صاحب اطراف و جوا ہے نام نیم ماہ کے بجنے کا حکم بھیجتے ہیں اور میں ہی میں کہتا
ہوں کہ جب کر غیروز کی عبارت نہیں سمجھے تو گاہ نیم ما کولے کر کیا کریں گے جنا
مر تیر ہند کے دنیا چہ میں میں نے لکھ دیا ہے کہ اس کتاب کا نام پر تو ستاں ہے اور اس کے
دو جلد میں پہلی جلد میں ابتدار خلقت عالم سے ہمایوں کی سلطنت تک کا ذکر دوسرے
میں اکبر سے بہادر شاہ پاک کی سلطنت کا بیان پہلے حصے کا نام مہر غیروہ دوسرے حصے کا نام
ناہ نیم ما تو پہلا حصہ چہا پا گیا جا بیا بھیجا گیا۔ قصد تھا جلال الدین اکبر کے حالات لکھنے کو امیر
ترنگ کا نام و نشان مٹ گیا
وتن و ستنوں کے متعلق خالہ کے مکاتیب میں سب سے زیادہ ذکر ہے۔ بالخصوص تفته، فتر شیو نرائن
مالک تلبیہ مفید خلائق آگرہ اور نشی بنبی بخش حقیر کے نام کے خطوں میں ۔ جیسا کہ مومن کیا جانچنا
یہ کتاب عذر کے دنوں میں غدر کے عالات کے متعلق لکھی گئی تھی، اور اس میں التزام
کیا تھا کہ
عربی کا کوئی لفظ نہ آئے ۔ اسے قدر کی تنتقل تاریخ نہیں کہا جا سکتا۔ بلکہ اس میں صرف وہ وقتا
درج ہیں جو غالب کو اور ان سے علاقہ رکھنے والوں کو پیش آئے یا نا ر نے سنے وہ خود لکھتے نہیں
دار مستی عشقئہ کو یہاں فساد ہوا میں نے اسی دن سے گھر کا دروازہ بند کیا او آنا جانا ہوتا
کرو پہلے شنل زندگی ہی نہیں ہوتی۔ اپنی سرگذشت لکھنی شرعی کی جونا گیا وہ بھی میری سر گزاشت رویا
ندر کے بعد وتی میں کوئی مطبع باقی نہیں رہا تھا اس لئے نا اپنے دستنبو کو آگرہ میں
چھپوانے کا ارادہ کیا۔ وہ شی ہر گو پال کو لکھتے ہیں :-
میں نے آغاز یا زو ہم کئی شمار سے ۳۱ جولائی شا یک رود او شہر اور اپنی
سرگزشت یعنی پندرہ مہینے کا حال نشر میں لکھا ہے اور التزام اس کا کیا ہے کہ دستایر
کی عبارت بینی پارسی تدبیر کسی جاتے ۔ اور کوئی نقط عربی نہ آئے۔ جو علم اس میں درج ہے
وہ بھی بے آمیزش لفظ عربی ہے ۔ ہاں اشخاص کے نام نہیں ہوئے۔ وہ عربی، انگرزی
بندی جو میں لکھ دیتے ہیں۔ مثلا کتہارا نام ہر گوپال ہے۔ منشی لفظ وہی ہے نہیں لکھا گیا
اس کی جگہ شیوا زبان لکھ دیا ہے یہی میرا حظ جیسا اس رفعہ کا ہے یعنی نہ تھد ر اند گنجان
اوراق بے مسٹر یہ اس طرح کہ کسی صفحہ میں میں سطر کسی میں یا تیس سطر کسی میں انہیں سطر
آئے۔ چالیس صفحے معنی میں فرق ہیں ۔ اگر اکیس سطر کے مسٹر سے کو ئی گنجان لکھے تو
شاید دو جزو میں آ جائے یہاں کوئی مطیع نہیں ہے۔ سنتا ہوں ایک ہے۔ اس میں
کانی نگار خوشنویں نہیں اگر آگرہ میں اس کا چھا پہ ہو سکے تو مجھ کو اطلاع وو۔ اس تیر ستی
اور بے نوائی میں پیس کا میں بھی خریدار ہو سکتا ہوں لیکن صاحب مطبع اتنے پر کیوں
مانے لگا۔ اور البتہ چاہیے کہ اگر ہزار نہ ہوں تو پانسو جلد تو چھاپی جائے یقین ہے کہ
پانسو سات سو چھاپنے کی صورت میں سوا تین آنے چار آنے قیمت پڑے، کاپی تو
ایک ہی ہوگی رہا کا منذ وہ بھی بہت نہ لگے گا لکھائی بہن کی تو آپ کو معلوم ہوگئی عالیہ
پر البتہ لغات کے معنی لکھے جائیں گے۔ یہ ہر حال اگر مکن ہو تو اس کا تکہ یہ کرو اور حساس علوم
کسی کے مجھ کو لکھو۔
نواب انو الدولہ کو بھی ایک خط میں قرتیا اسی مضمون کی اطلاع دی ہے اور لکھتے
ہیں کہ پندرہ سطر کے مسطر سے چار جزو کی کتاب بنے گی ۔ اور مطبع مفید خلاق آگرہ میں سے ہو گئی ہو
کتاب
کا مجھ نا آپنے ابتدائی خط میں تفتہ کو لکھا تھا کہ اگر کوئی گنجان لکھے گا تو کتاب دو جزو
میں آجائے گی ۔ لیکن آرزو یہ تھی کہ حجم زیادہ ہو وہ نفتہ کو ختم فرماتے ہیں :-
میں نے ہرگز نہیں لکھا کہ یہ عبارت دو جزو میں آجائے میں نے پر لکھا تھا کہ عبارت
اس قدر ہے کہ دو جزو میں آجائے لیکن میں یہ چاہتا ہوں
کہ حجم زیادہ ہو ۔
طباعت میں اہتمام غالب چاہتے تھے کہ کتاب اپنی چھپے ۔ اور اس باب میں نفتہ کے
علاوہ منشی نبی کنی صاحب حقیر اور میرزا حاتم علی بیگ نہر کو بھی طباعت کے اہتمام میں
شریک کر دیا تھا ان کے اپنے الفاظ میں گویا گونش بنا دی لعنتی منشی بنبی بخش صاحب
کے ذمہ کا پی دیکھنے کا کام لگایا گیا تھا۔ حکام کے لئے چند عمدہ مجلد نخنے مطلوب تھے
اس لئے جلدوں کے باب میں بھی تفصیلی ہدایات بھیج دی تھیں اور بہ کا مر فشی حقیر کے
صاحبزادے منشی عبد اللطیف مادہ کے سپرد کیا تھا۔ اہتمام کا یہ عالم تھا کہ اگر تفتہ کو ایک
اے اُردوے سٹے صفحہ ۵۲۲۴۸ اردوے ملے صفحہ ۲۰۷
بات لکھتے تھے تو وہی بات قہر اور حقیر و فیشی شیو نرائن مالک مطبوع کو بھی لکھتے تھے ایک
خط میں تفتہ کو ارشاد فرماتے ہیں :-
صاحب کبھی کبھی میرا کام تم سے آپڑا ہے اور پھر کام کیا میں میں میری جان ابھی
ہوئی ہے ، اور میں نے اس کو اپنے بہت سے مطالب کے حصول کا ذریعہ کیا ہے۔
خدا کے واسطے پیلوتی نہ کرو، اور یہ دل توجہ فرماؤ کاپی کی تصحیح کا زور بھائی داتی قیر کا
ہوگیا ہے چہ مجلد کی آراستگی کا ذمہ بر خوردار عبداللطیف کا کردو ۔ میری طرف رہا ہو
اور کو کہیں تمہارا بوڑھا اور فلس چھا ہوں تشیع بھائی اور زمین تم کرو کہتا ہوں گے
نہیں جانتا تنزمین کیوں کر کی جائے سنتا ہوں کہ چھاپے کی کرتا ہے دونوں پریشانی
کی قلم پھیر دیتے ہیں تاکہ حرف روشن ہو جائیں۔ سیاہ قلم سے جدول بھی کی جاتی ہے
پھر جلد بھی پر تخلف بن سکتی ہے۔ بھتیجے کی دوست کاری اور صناعی اور ہشیاری میرے
کس دن کام آئے گی ۔
صحافی اور نقاشی نفتہ نے غالبا لکہ ھاتھا کہ صحا فی اور نقاشی اپنے سامنے دہلی میں کر لیجئے
اس کے جواب میں مار نے لکھا:۔
میرزا تفتہ تم بڑے بے در و ہو۔ دلی کی تباہی پر تم کو رحم نہیں آتا۔ بلکہ تم اس کو آیا
جانتے ہو۔ یہاں
نیم بند تو نہیں یہی ف اور نقاش کہ ماں ۔ شہر آبادہ ہوتا تو میں آپ کو
تکلیف کیوں دیتا نہیں سب درستی میری آنکھوں کے سامنے ہو جاتی ۔
جلدوں کے متعلق پھر فرماتے ہیں:۔
یہ عبارت نشی عبداللطیف کو پڑھا دو میں تو ان کے باپ
کو اپنا حقیقی بھائی جاتا
ہوں اگر وہ مجھے اپنا حقیقی چچا جانیں اور میرا کام کریں تو کیا عجہ ہے۔ دو روپے فی علیہ
اس سے زیادہ کا مقدور نہیں ۔ جب مجھ کو لکھو گے ہندوی بھیج دوں گا چھ روپے آٹھ
روپے دس روپے حد بارہ روپے۔ میاں کو سمجھا دنیا کمی کی طرف نہ گریں چیز اتنی ہو۔
٣٣٩
نیب کا نیب غار نے جو مسودہ بھیجا تھا۔ اس کی حمدیہ عبارت ہیں یہ فقرہ تھا:
است خداوند چنانکه نیست را هستی ده است استی پذیرفته را نیست ساز نیز تواند بود.
آن که همه ما د یک دم به نوید میشود کن، پدید آورد اگر در دهم دیگر بی نیب نباش دنیست چو جا
بهم شدند : چهره گر است که از چون و چرا دهم زنم
نیب عربی لفظ تھا۔ غالب سودہ بھیجنے کے بعد اس مطلع ہوتے تو ان کے
دل میں اس غلطی پر بڑا اضطراب پیدا ہوا انہوں نے فوراً نہیں کی جاگہ ہوا کا لفظ بنایا او
لکھا کہ کاپی میں اسی طرح درستی کر ہی جائے ۔ تفتہ کو لکھتے ہیں :۔
میں منشی شیو نائن کو آن صبح لکھ چکا ہوں تیسرے صفحے کے آخر یا جوتے صفحے کے اول
یہ جود ہے. اگر دردم دیگر نیب مباش زند نقیب کی جگہ نوائے بنا دیا جائے نہیں
نفط عربی ہے ۔ اگر ہ جانے گا تو لوگ مجھ پراعتراض کریں گے ۔ تیز چاقو کی نوک سے
انیب کا لفظ پھیلا جائے اور اسی جگہ نوائے لکھ دیا جائے۔
تفتہ نے غالباً لکھا تھا یا ناکہ بنے تفتہ کی تحریر سے سمجھا تھا کہ نیب والے ورق
چھ پکے ہیں۔ فرماتے ہیں :-
نہیں والے دو ورتے چار سو ہوں پان سو ہوں سب بدلوا ڈالنا۔ کاغذ کا جو نقصانان
ہو مجھ سے منگوالیا ۔ اس لفظ کے رہ جانے سے ساری کتاب کمی ہو جائے گی ۔ اور
میرے کمال کو دھبہ لگ جائے گا۔ یہ لفظ عربی ہے۔ ہر چند سودہ میں بنا دیا تھا لیکن
کا تب کی نظر سے رہ گیا ۔
پھر فرماتے ہیں :-
تیب کے نہیں ہے مرا جاتا ہوں اس کی درستی کی خبر بھیجو۔
ابات مزید ہدایات دیتے ہوئے فرماتے ہیں:۔
مزید مدارات
واللہ ہے مبالغہ کہتا ہوں کہ بھائی نشی بنی بخش صاحب بہ دل متوجہ ہوں تو اگر احیاناً
۳۳۰
اس نسخہ میں سہو کا تب سے غلطی واقع ہوئی ہو تو اس کو بھی صحیح کر دیں گے .... خدا
کرے انجام تک یہی تعلم کی خط اور یہی طور تصحیح چلی جائے ۔ جدول مجبور ہے پہلے صفحے
کی صورت اور دوسرے صفحے کی لوح بھی تھا چاہے تو دل پسند اور نظر قریب ہوگی کانند
کے باب میں یہ عزم ہے کہ فریج کا غذا اچھا ہے۔ کچھ جلدیں جونذر حکام ہیں وہ اس کاغذ پر
ہوں اور باقی چاہو شیو رام پوری اور چاہو نیلے کا غذ پر چھا ہو۔ احدیہ بات کہ وہ جلدیں
جو وہ بیت جانے والی ہیں وہ اس کا غذ پر چھاپی جاتیں، اور باقی شیو رام پوری یا
نیلے کا غذ پر پیکٹ بھی ہے وہاں کے عالموں نے کہا ہے کہ ان کی نذر کی کتابیں ہے
کا غذ پر ہوں مگر جو ایسا ہی صرف اور نیوی اندیشہ تا ہو تو یرد و جلدیں اس کا غذ پر اور
چار جلد میں شیو رام پوری پر چوں باتی جلدوں میں نہیں اختیار ہے ۔ ہاں صاحب اگر یہ ہے
تو کاپی کی سیاہی دیا اور سیاہ اور رخشندہ ہوا اور آخر تک رنگ نہ بدلے۔
جلدوں کی آرائش معلوم ہوتا ہے کہ مرزا مہر نے جلدوں کی آرائش کا نقشہ غار کے پاس بھیجا
تھا۔ اس کے جواب میں لکھتے ہیں :
سبحان امتد جلدوں کی آرائش کے باب میں کیا اچھی فکر کی ہے ۔ میرے دل میں بھی
ایسی ہی ایسی باتیں تھیں یقین ہے کہ متاع شاہوار ہو جاتے گئی اہار مہرہ اگر ہو جائے تو
حرف خوب چک جائیں گے۔ اس کا خیال ان چار جلدوں میں ہے رہی بارہ روپے
کی ہنڈی پہنچتے ہی روپیہ وصول کر کے مجھے اطلاع دیجئے گا ورنہ میں مشوش رہوں گا۔
لکه کشویم کا قصیت نا اپنے اس دوران میں ملکہ وکٹوریہ کی طرح میں ایک قصیدہ بھی کہا تھا پہلے
ان کا خیال تھا کہ قصیدہ علیحدہ ملکہ کی خدمت میں بھیجا جا اور کتاب علحدہ جاتے۔ پھر بیخیال
ہوا کہ قصیدہ بھی کہتا ہے ساتھ چھپنا چاہتے. میرزا قمر کو لکھتے ہیں :-
میں نے حضرت کا منظور انگلستان کی روح میں ایک قصیدہ ان دنوں میں لکھا ہے مقتل
بر تغیت فتح و ملوری شاری ساتھ بہت ہے منظور یہ تھا کہ کتا ب کے ساتھ قصیدہ
ایک اور کاغذ مذ ہب پر لکھ کر بھیجوں پھر یہ خیال آیا کہ دس سطر کے مسطر یہ کتاب لکھی
گئی ہے یعنی چھاپا ہوتی ہے یہ چھ صفحے یعنی تین ورق اور چپ کر اس کرتا ہے، آغاز
میں شال جلد ہو جائیں تو بات اچھی سے آپ اور رشی نبی بخش اور میری انفقته فنی شیورانان
سے کہہ کر اس کا طور درست کریں پھر مجھ کو اطلاع دیں تو میں مرد وہ آپکے پاس بھیج دوں
میرزا قمر نے غالباً لکھا تھا کہ کیا اسے نٹر کا دیا چہ بنا دیا جائے ؟ اس کے جواب
میں فرماتے ہیں :-
قصیدہ کا نٹر سے پہلے لگانا از راہ اکرام وا خزانہ ہے ورنہ نشر میں اور صنعت اور
نظم میں اور انداز ہے یہ اس کا دیباچہ کیوں ہو؟ بابلکہ صورت ان دونوں کے اجماع
کی یوں ہو کہ سر رشتہ آمیزش فوڑو یا جائے اور قصیدہ اور دستنبو کے بیج میں ایک
ورق سادہ چھوڑ دیا جائے ۔
مد مسروق منشی شیو نرائن مالک مطبع نے اسی زمانے میں غالب کو خط لکھا تھا جس کے
مضافہ پر نام کی جگہ میرزا نوشہ صاحب ناآب مرقوم تھا۔ غالب اس پر بہت پریشان ہوئے
اور ڈرے کہ کہیں کتنا ہے سرورق پر کسی نہ چھاپ دیں ۔
نہ چھاپ دیں۔ تفتہ کو لکھتے ہیں:۔
آیا پہنچ آہنگ یا تر نمیروز کیا ہے کی کوئی کتاب اس شہر میں اگر ہمیں انہیں پہنچی۔
جو وہ خوشی شیعوز ائن ، میرا نامہ دیکھ لیتے ؟ صرف اپنی نفرت عرف کے وجہ اس واویلا کی نہیں
ہے۔ بلکہ سبب یہ ہے کہ وتی کے حکام کو تو عرف معلوم ہے مگر کھاتہ سے وہابیت تک وزرا
کے محکمے میں اور ملکہ عالیہ کے حضور میں کوئی اس نالائق عرف کو نہیں جانتا، اگر مادہ پھیلے
نے میرزا نوشہ صاحب غالب لکھ دیا تو میں غارت ہو گیا۔ کھویا گیا۔ میری محنت رائگاں
گنتی کتاب اور کی ہو
گئی ۔
کتاب کا اشتہار غالب کو کرتا ہے اشتہار کا بھی خاص خیال تھا لکھتے ہیں :-
ہمارے مشی شیو نرائن صاحب اپنے میچ کے اخبار میں اس کتاب کا اشتہار کیوں
نہیں چھاپتے تاکہ درخو انہیں خریداری کی فراہم ہو جائیں ؟
کتاب کے مصارف انڈور کے ایک رائے اُمید سنگھ تھے جہنوں نے دستنبو کی پچاس جلدیں
خریدنے کا وعدہ کیا تھا۔ اور دریا یا تھا کہ صرف کیں جلدیں انہیں دی جائیں بقیہ جلدیں غالب
اپنی خوشی کے مطابق اپنے دوستوں میں تقسیم فرمائیں ہی خریداری حقیقت میں توست نبو کی حیات
کا ذریعہ بنی تھی ۔ خان کے کھا نیب میں پستو کے سلسلے میں رائے امید نگار کا نام ہاریاں
آیا ہے مثلاً میر صدی کو رکھتے ہیں :-
میاں کیا باتیں کرتے ہو میں کہتے ہیں کہاں سے چھپواتا۔ روٹی کھانے کو نہیں بشارب
پینے کو نہیں .... بخشی امید سنگر اندور والے رتی آتے نے سابقہ معرفت مجھ سے نہ تھی
ایک دوست ان کو میرے گھر لے آیا۔ انہوں نے وہ نسخہ دیکھا۔ چھپوانے کا قصد کیا تا گرہ
میں میرا شناگر در شی نشی ہر گو ہال تفتہ تھا اس کو میں نے لکھا ، اس نے اس اہتمام کو اپنے
و مہر لیا مورد بھیجا گیا آٹھ آنے قیمت شہری پچاس جلدیں نئی امید سنگر نے دیں
کیپیں رو پے چھاپے خانے میں یہ طریق جنڈ وی بھیجوا دیے۔ صاحب مطیع نے پر شمول سعی
خشی ہر کو پال نفتہ چھانا شروع کیا۔ آگرہ کے حکام کو در کتا یا۔ اجازت چاہتے ہے ۔ حکام
نے بہ کمال خوشی ایجازت دے دی۔ پانسو جلد چھاپی بہاتی ہے۔ اس پچاس جلد میں سے
بچیں جلد نئی امید سکھ مجھ کو دیں کے میں غریزوں میں بانٹ دوں گا۔
محافضت طبیع کا اعلان غالب کو کتا کے حقوق محفوظ کرنے کا بھی بڑا خیال تھا۔ چنانچہ لکھتے ہیں
خانه کتاب پر ممانعت طبع کا اعلان لکھ دیا جائے ۔ پھر نفتہ اور شیو زائن کی فرمائش پرانہوں نے
خود یہ عبارت تجویز کر بھیجی۔
نامہ نگار غالب خاکسار کا یہ بیان ہے کہ یہ جا میری سرگزشت کی داستان ہے اس کو
میں نے مطبع مفید خلاق میں چھپوایا ہے اور میری ہے میں اس کا قاعدہ یہ قرار پایا ہے کہ اور منا
مطبع جب تک مجھ سے طلب خصت نہ کریں اپنے مطبع میں چھاپنے کی جرات نہ کرتیں۔
۳۳۳
معلوم ہوتا ہے کہ رائے اُمید سنگھ نے شروع میں غالب کو چھپیں جلدیں دینے کا وعدہ
کیا تھا۔ بعد میں کہا کہ غالب چالیس جلدیں لے لیں چنانچہ غالب تفتہ کو لکھتے ہیں :
کل جمعہ کے دن ۱۲ رنویر دار کو ۳۳ جلدیں بھیجی ہوئی به خورد ارشیو زرائن کی پہنچیں
سات کتابیں جو میرزا حاتم علی بیگ صاحب کی تحویل میں ہیں۔ وہ بھی تعیین ہے کہ آج بال
پہنچ جائیں ۔
منقش و جلاد نے امیرزا مہر نے صحافی اور نقاشی کے لئے جو کتا بیں رکھ لی تھیں و پہنچی تقی کتاب
بہت خوش ہوئے ۔ فرماتے ہیں :-
بھائی جان کل جو جو روز مبارک و سعید تھا۔ گویا میرے متن میں روز عید تھا۔ وقت شام سے
سات جلدوں کا پارسل پہنچا
واہ کیا خوب پل پہنچا
..... میری آرزو ایسی به آنی که وه بر راز و نیم و خیال ہے یہ بتاؤ تو میرے تصور میں بھی
نہیں گزرتا تھا۔ میں تو صرف اس قدر خیال کرتا تھا کہ جلدیں بندھی ہوئی دو کی روئیں ہیں
اور پانچ میں، یا مسلم کی ہوں گی والشد اگر قصور میں بھی گزرتا ہو کہ کتا بیں اس قم کی ہوئی
ستند کہاں کی به هر حال غار بنے درست نیلو کی جلدیں حکام میں اور دوستوں میں تقسیم کیں ۔ ایک
نکتو ہے جو پرہیں شائد کا مرقومہ ہے معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت ایک وسنبلو کا پورا این
ختم ہو چکا تھا۔ نار سے خشی شیوہ ان سے یہ بھی پوچھا کہ وتستقبلوز یادہ رکن لوگوں نے خریدی
اور خووہی رائے ظاہر کی تھی کہ یا تو انگریزیوں نے خریدی ہوگی پانچا ہے رہنے والوں نے
فشی شیو نرائن نے جب اطلاع دی کہ لاہور کے ضلع میں زیادہ یکی ۔ تو نا آ نے لکھا۔
میرا بھی یہی گمان تھا کہ لا ہو ر ا ضلع میں گئی ہوں گی۔
پنج آہنگ، قهر نیمروز اور دستنو فیوں کا مجموعہ اس وقت کلیات نشر فارسی ہے۔
جس کا تیسرا ایڈیشن نو کشور کے مطبع نے بخشندہ میں شائع کیا تھا۔ غالباً اس کے بعد کوئی
ایڈیشن نہیں چھپا۔
تقاطع بیان اوپر عرض کی یا جا چکا ہے کہ غدر کے دنوں میں غالب خانہ نشین ہو گئے تھے اس
ہنگامہ کے فرو ہونے کے بعد شہر والوں بالخصوص مسلمانوں پر مدت تک مجھ میتیں اور آفتیں
مسرور ہیں ان کا نقشہ بھی غدر کے باب میں پیش کیا جا چکا ہے۔ ظاہر ہے کہ اس زمانے میں
نا آب دوستوں سے عموماً منقطع تھے ۔ اور زیادہ وقت تنہائی میں گزارتے تھے ۔ وہ کچھ ماست
یک دستنبو کی ترتیب میں مصروف رہے۔ اس سے فراغت پائی تو مطالعہ کے سوا وقت گزاری
کا اور کوئی ذریعہ نہ تھا۔ ان کے پاس صرف برہان قاطع التھی جو فارسی لغات کی ایک
مشہور کتا ہے ۔ اس کے مؤلف محمد حسین ہیں جو تبریزی مشہور ہیں ۔ اس لئے کہ ان کے آباد
اجداد تبریز سے ہندوستان آتے تھے لیکن وہ خود ہندوستان میں پیدا ہوئے اور دکن میں
ان کی ساری عمر گزری۔ اسی وجہ سے غالب ان کو جابجا کنی لکھتے ہیں :۔
ہر گاہ غم تنہائی زور آور دئے بیان قاطع کا نگر سنے چل آن سفینہ گفتار اتے محمدت
داشت و بردم ما از راه می برد و من آمین آموز کاری داشتم به پیروان خودم دل سوخت
جادہ نمایاں ساختم تا ہے را به پویند
نا اسنے اپنی کتاب کا نام قاطع بر مان رکھا اور بیت ۔ (مطابق منشاء ہیں
مکمل ہوتی۔ وہ خود فرماتے ہیں ے
یافت چوں گو شمال زمیں تخریبر آنکه برهان قاطعش نام است
شد سے به قاطع برمان" درس الفاظ سال اتمام است
اُردو کے ایک خط میں غدر کا ذکر کرتے ہوئے صاحب عالم مارہروی کو لکھتے ہیں
اس و ماندگی کے دنوں میں چھاپے کی بربان قائلے میرے پاس تھی۔ اس
کو میں دیکھا
کرتا تھا . ہزار ہا لعنت غلط ہندار با بیان لخوا عبارت پوچ ، اشارت پاور ہوا میں نے سو
سونت کے الالا لے کر ایک مجوعہ بنایا ہےاور قاطع بان اس کا نام رکھا ہے بھی ہے
کا مقدور نہ تھا مسودہ کا تیسے صاف کروا لیا ہے اگر کہو تو یہ سہیل ستار بھیج دوں ہمت اور
چودھری صاحی جو او سخن شناس اور منصف ہوں اس کو دیکھیں اور پھر میری کتاب میرے
پاس پہنچ جائے ۔
تائے کی طباعت قاطع بر ان شاہ میںمکمل ہوئی لیکن کام میں قینچی ایک خط سے معلوم
ہوتا ہے کہ نواب یوسف علی خاں بیا در والی رام پور نے قامت کی طباعت کے لئے دوسو
روپے مرحمت فرماتے تھے۔ لیکن قاطع برہان کے خاتمہ پر خود نا ک نے به طور تقریظ و عبارات
کھی تھی۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ کتاب بخشی نولکشور کی توجہ اور مہربانی سے چھپی تھی :-
اگر این جوانمرد بید دل پرستین شیرادہ اوراق پریشان نه پرداختے ، کاغذ مسودات قلع
بران گرا یا کا نذگر برے و تاب آغشته فرد کوفتے یا سرمہ فروش خریدے تا پیکسہ ساتھتے۔
به هر حال تقاطع به بان نشانه ( مطابق سائے میں نولکشور کے مطبع میں چھپی اور
ایک رو پیر قیمت قرار پائی غالب مجروح کو لکھتے ہیں :-
قاطع بر ان کا چھا پہ ختم ہوا۔ ایک جملہ یہ طریق نمونہ آگئی میں نے پچاس جلدوں
کی اور خوار
پہلے سے دے رکھی ہے ، اب پچاس روپے بھیجوں تو انچاس جلدی سنگاؤں۔ دیکھتے
نو من تیل کب میسر
آتے اور رادھا کب ناچے ۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ نواب یوسف علی خاریج جو دو سو روپے پر س س ا طباعت
قاطع به مان بھیجے تھے وہ دوسری ضروریات میں صرف گا چکے تھے کتاب منشی نولکشور نے
چھاپ دی اور نا کب کو پچاس جلدیں خریدنے کے لئے روپیہ کے متعلق تشویش ہوئی ۔
قاطع کی مخالفت کا طوفان ہندوستان کے عام فارسی دانوں کے متعلق غالب کی رائے
نے ان کے خلاف کلکتہ میں جو ہنگامہ بر پا کیا تھا ۔ وہ تقاطع برہان کی اشاعت پر زیادہ
شدت ، زیادہ تندی اور زیادہ وسعت کے ساتھ دوبارہ ابل پڑا اور غالب کو تا دم نیست
اُردوئے میلے سفر ۱۱۳
اس سے نجات نہ لی۔ خواجہ حالی نے بائل صحیح لکھا ہے آ تقلید نہ محض مذہب میں بلکہ پرتن
ہر کام اور ہر چیز میں اس درجہ ضروری ہوگئی ہے کہ تحقیق کا خیال نہ خود کسی کے دل میں خطور
کرتا ہے، اور نہ کسی دوسرے کو اس قابل سمجھا جاتا ہے کہ وہ سلف کے خلاف کوئی باتے بات
پر لاتے چنانچہ تقاطع برہان کے شارقع ہوتے ہی، جامد خیال مقلدوں کے لشکر جابجا
نا کے خلاف جوش میں آگئے کیسی کے سامنے یہ بات نہ تھی کہ نا رہنے کیا لکھی ہے
اور تحقیق کرنا چاہئے کہ اس کی حقیقی حیثیت کیا ہے یہ کے جوش مخالفت کا محرک محض یہ امر
تھا کہ غالب کو صاحب برگان قاطع کے خلاف زبان کشار ہونے کی جرات کیوں کر ہوئی
اس سلسلے میں غریب غالب کو چھوٹے پیمانے پر وہ تا کی میتیں اور اذیتیں برداشت کرنی
پڑیں جو تقلید و جہود کے عام راستے سے الگ ہو کر ہر چلنے والے کو ہر دور، ہر عہد اور ہے
دارے میں ہمیشہ پیش آتی رہی ہیں ۔
ال کی مار کے لے پانچ مار نے ایک ملکہ کیا ہو کہ یں مصر میں پانچ باتیں ہوں گی۔ وہ قلال بران
اوصاف کی ضرورت کی داد دے گا۔ ورنہ عام آدمی محض برہان قاطع " کے نام پر جائیں قربان
کرنے کے لئے آمادہ ہو جائیں گے ۔ وہ پانچ باتیں یہ ہیں :-
(1) وہ عالم ہو۔
(۲) فن لغت کو جانتا ہو۔
(۳) فارسی زبان کا کافی علم رکھتا ہو اور اس زبان سے اسے لگاؤ ہو۔ اساتذ سلف
کا کافی کلام دیکھ چکا ہوا اور اسے
کچھ یاد بھی ہو
وہی تعریف مزاج ہو ہیٹ و حرم نے ہو
عمیق سلیم اور زمین تقسیم رکھتا ہو سیع الذہین اور کج فہم نہ ہو۔
نقشه
مخالفین کے ایراوات تقاطع بر مان کے جھنتے ہیں مخالفت کا جو ہنگامہ بپا ہوا تھا۔ اس کا
ه یادگار غالب صفحه ۴ -
۳۳۷
غالب ان لفظوں میں پیش کرتے ہیں :-
معتقدان بر ان قاطع برچھیاں اور تلواریں پکڑ پکڑ کے اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔ جینو
د و اعتراض مجھ تک پہنچے ہیں ۔ ایک تو یہ کہ قاطع بر بان غلط ہے یعنی ترکیب خلاف قائده
ہے برہان قاطع نہیں ہوسکتی۔ لو صاحب بر آن قاطع صحیح اور قاطع برهان قاط ایران
قطع کی فاصل ہو
سکتی ہے اور قطع کا فضل آپ قبول نہیں کرتی۔ قاطع بر ان میں جو ہر ان کا
نفط ہے مخفف بستان قاطع ہے ۔ یہ کان قاطعہ کے رو کو ضلع سمجھ کر قاطع بربان نام رکھا تو کیا
گناہ ہوا ۔ دوسرا یو او یہ ہے کہ با نگ یان ستیز ہے جانے انگلش کانون تحفظ میں نہیں آتا میں
پوچھتا ہوں خدا کے واسلے انگلش اور انگریز کانون یہ اعلان کہاں ہے۔ اگر ہے بھی تو ضرورت
شعر کے واسلئے لغات عربی میں سکون و حرکت کو بدل ڈالتے ہیں ۔ اگر بنگش کے نوں کو فتنہ
کر دیا تورکیا گناہ ہوا۔
ایک اور جگہ فرماتے ہیں:۔
قاطع بہ ان کا لکھنا کیا ہے گویا باسی کڑھی میں ابال آیا ہے لکھنا کیا ہے کہ سام ملات
کا پرافت ہوا کہ بینک ما یہ معارض اکا بر سلف ہوا۔ ایک صاحب فرماتے ہیں کہ قالی برات
کی ترکیب غلط ہے۔ عرض کرتا ہوں کہ حضرت تبرہان قاطع اور قاطع برہان کی ایک غلط ہے
ہے۔ برہان قاطع نے کیا اٹھا، نیو نین سکھ قطع کیا ہے جو آپ نے اس کو قاطع کا لقب
دیا ہے۔ پر ان جب تک غیر کے کسی برہان
کو قطع نہ کرے کیوں کو یہ بان قاطع کا نام پاگئی
برہان قاطع کی صحت میں جتنی تقریر کیجئے گا وہ قاطع بان کی صحت ہونے کے کام آئے گی۔
لے ناپنے قاطع بان کے آغاز میں ترتیب کتاب کی سرگزشت بیان کرتے ہوئے عذر کے ذکر میں ایک
قطعہ لکھا تھا جس کے ایک مصرعہ پٹولہ بالا، عتراض ہوا قطعہ یہ ہے ہے
چون کرد سیاه هند در چند با انگشیان ستیز ہے جا
تاریخ و قتی این وقائع واقع شده ارستخیز ہے جا
خالف پرانی کتا ہیں تقاطع برہان کی مخالفت میں جو کتا ہیں کھی گئیں ان کی فہرست میری
تحقیقات کے مطابق یہ ہے :۔
دا) شایع بر ان گرانه میرزا رحیم بیگ
قاطع المقاطع مولفہ مولوی امین الدین خیالوی۔
(۳) محرق قاطع مولفہ سعادت علی
(۴) تردید به ان مولفه مولوی آنا احمد علی
ده، شمشیر تیز تر مولفه موادی عبدالصمد لمسی -
نا اپنے اور نا آپکے دوستوں اور مریدوں نے جواب میں جو رسالے لکھے ان کے
نام یہ ہیں :-
(1) نظائف نینی مولفہ میاں داد خاں سیاہ جس پر نار بنے بیان توصیف الحق کا خطاب تھا
(۳) واقع ہذیان مولف مولوی نجف علی صاحب
(۳) سوالات عبدالکریم میں کے مولف غالباً عبد الکریم صاحب نامی کوئی شخص تھے ۔
واهی نامه تا آب مولفه غالب
ده با تیغ تیزر مولفه غالب
ان میں سے ساطع بران ، تحرق قاطع، واضع بزیان ، در سوالات عبد الکریمر کالونی
نسخہ مجھے کہیں سے نہیں مل سکا مولانا محی شفیع صاحب پرنسپل اور ٹیل کالج لاہور سے آپ سے تشبہ
سنا تھا کہ لندن میں پرانی کتابوں کے ایک تاجر کے پاس یہ سارا مجموعہ موجود تھا ۔
ناہ کے مکاتیب میں ان کتابوں کا جہاں جہاں ذکر ہے اسے ذیل میں تن با سا
پیش کرتا ہوں جو کتابیں میری نظر سے گزری ہیں ان کی مختر سی کیفیت بھی عرض کرتا جاؤں گا
یغ تیز میں جو کچھ لکھا ہے اسے الگ بیان کروں گا ۔
تحرق قال | تحرق قاطع کے متعلق منشی حبیب اللہ خاں کا حیدر آبادی کو لکھتے ہیں :۔
۳۳۹
الالا تحرق قاطع کا تمہارے پاس پہنچناع
کامی که خواستم از خدا شد میرم
میں اس خرافات کا جواب
کیا لکھتا ہی مہرباں سخن فہم دوستوں
کو غصہ آ گیا۔ ایک صا دیتے
فارسی میں اس کے عیوب ظاہر کئے دو طالب علموں نے اُردو میں دورہ اسے جیدا جیا لکھئے
وانا ہو اور منصف ہو۔ محرق کو دیکھ کر جانو گے کہ مولف اس کا احمق ہے اور جب وہ احمق
وانی بازیان سوالات عبداله یم اور ال ان بیبی کو مگر متنبہ ہوا اور فرق تو و مردان
تو معلوم ہوا کہ ہے جی بھی ہے۔ رانی نہیان و سوالات ، خطائف نیچی نینوں نے ایک
میں اس خط کے ساتھ روانہ ہوتے ہیں یقین ہے کہ یہ تقدیم و تا غیروہ رو ز نظر انور سے گزریں
یہ خط ۲۰ دبیر شاہ کا ہے ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ تحرق قاطع اور اس کے
جوابی رسائل ماء میں لکھے گئے تھے۔
سولف را انع بزیان دکھانے تو
وہ نے غار کے خط میں ایک خط مولوی نجف علی صاحب سے کلفت واقع ہذیان
کے نام مفوف کیا تھا ۔ اس پر وحکم کو لکھتے ہیں :۔
ہاں صاحب خط ویر وزہ کے ساتھ ایک خط مولوی نیت بھی صاحب کے نام کا مع اس
حکم کے کہ میں اس کو مولوی صاحبہ پاس پہنچا ہوں میں نے پایا۔ حال یہ ہے کہ مولوی
صاحب میری ملاقات نہیں۔ صرف اتحاد معنوی کے اقتضا سے واقع ہذیان لکھ کر انہوں اتنے
متن سخن میں مجھ کو مد روی ہے منشی گوبند سنگھ دہلوی ایک ان کے شاگر دا اور میرے آشنا
ہیں۔ ان کو یہ خط بجنب بھیج دیا یقین ہے کہ وہ مولوی نجف علی صاحب کو بھجوا دیں گے انھی ہے
اظہار سے دریافت ہوا ہے کہ مولوی صاحب مرشد آیا و بنگالہ میں ہیں۔ وہ ناظم نے نوکر تیاریاں
مولف سال بر ان امیر راهیم یک صنف ناطع بہ ان کے متعلق لکھتے ہیں :-
رحیم بیگ کا اصل وطن سرد حسنہ ہے اور فی الحال میرے میں تقسیم اور سی اس کا پیشہ ہے
وہ آٹھ دس برس سے اندھا نظم شریں مولوی ، امام بخش صہبائی کا شاگرد اور فارسی شورکستان
سیاح کو لکھتے ہیں :
وہ جو ایک اور کتاب کا تم نے ذکر لکھا ہے وہ ایک لڑکے پڑھانے والے ملائے
مکتب وار کا خطہ ہے ... رحیم بیگ اس کا نام میرٹھ کا رہنے والا کیٹی پریس سے اندھا
ہو گیا ہے ۔ باوجود نا بینائی کے احمق بھی ہے ۔ اس کی تحریر میں نے دیکھی۔ تم کو بھی بیجو ڈار کا
گر ایک بڑے مزے کی بات ہے کہ اس میں بیشتر وہ باتیں ہیں جن کو لطائف پیٹی میں
رو کر چکے ہو۔ یہ ہر حال اب اس کے جواب میں فکر نہ کرنا ۔
به خطا ر ستمبر شائر کا ہے اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ شاطح بیان ۔ تظائف نیسی
اور واضع رزیان وغیرہ کے بعد تھی تھی۔ اور اغلب ہی ہے کہ شراء کے ابتدائی حصہ
میں طبع ہوئی ہو۔
مولوی عبدالرزاق شاکر کو لکھتے ہیں :۔
نامه تالیب تھا مکتوب الیہ رحیم بیگ نامی میرہ کا رہنے والا ہے۔ دس برس سے
اندھا ہو گیا ہے۔ کتاب پڑھ نہیں سکتا بین لیتا ہے۔ حیات لکھ نہیں سکتا بلکھوا دیتا ہے
بلکہ اس کے ہم وطن کہتے ہیں کہ وہ قوت علمی بھی نہیں رکھتا اور وں سے مدد لیتا ہے۔ اہل
دہلی کہتے ہیں کہ مولوی امام بخش صہبائی سے اس کو تلمذ نہیں ہے۔ اپنا اعتبار بڑھانے کو
اپنے کو ان
کا شاگرد تھا تا ہے۔ میں کہتا ہوں کہ وائے اس پینے پر نا ر جی کو صہبائی نامند
اور جب غرود تار ہو۔
قاطع القاطع | تقاطع القاطع "مولوی امین الدین پٹیالوی نے لکھی تھی اور ہ (ماشاء)
میں چھپی تھی ۔ اس کی طباعت کا مصرعہ تاریخ یہ ہے ع
شمشیر آبد الله زبان دمین وہیں
اور جو اقتباسات پیش کئے جاچکے ہیں۔ ان سے ظاہر ہے کہ واقع ہذیان مولوی
نجف علی صاحب نے فارسی میں لکھی تھی ۔ اور تخالف نیسی سیاح نے اُردو میں مرتب کی تھی۔
لقائل نبي تطائف نہیں نا ر نے خود نہیں چھپوائی تھی۔ بلکہ صاحب مطبع نے جہانی تھی۔ باب
فرماتے ہیں:۔
میں نے اپنے ڈر سے تظائف نیٹی کی جلدیں نہیں چھپوائیں ۔ ملک مطیع نے اپنی بکری
کو چھا ہیں۔
یہ خط نجم شعبان شاہ کا ہے۔ اس سے بھی بھی ظاہر ہوتا ہے کہ مطائف بنی ام
میں چھپی تھی ۔ اس کی قیمت آٹھہ آئے تھی۔ ایک خط میں غالب فرماتے ہیں :۔
تطائف غیبی کی پندرہ جلدیں سات روپے آٹھ آنے دام بھیج کر منگوائیں. یہ جویستی
تیف الحی کا خطاب دیا ہے ۔ اپنی فوج کا سپہ سالار مقرر کیا ہے۔ تم میرے ہاتھ ہو۔ تم میرے
بازو ہو۔ میرے نطق کی تلوار تمہارے ہاتھ سے چلتی رہے گی ۔ تظائف بنی اپنے عمد اک دوجیاں
اڑا دیں ۔
کتاب غالب کی تصنیفنی لطائف نینی چو نہیں صفحے کا ایک رسالہ تھا جو اکل المطابع میں چھپا تھا۔
سر ورق پر یہ عبارت مرقوم ہے ہے
این نسخه که بست اشک تنگ سرجنگ بودید است خونینگ
مست این شده که نتیج نار حتی درقی میان و نان سیاح الخاطب سیف الحی مینی این نخ شگر کشت به معاف نہیں
بجو اب محرفی قاطع به بان صیحت تمام وسعی بالا کلام نخستین بار به اتمام میرفخرالدین و این اندام
ویلی طرانه انطباع پذیرفت
رسالہ اُردو میں ہے ۔ اور اس میں مختلف اعتراضات کا جواب میں لطیفوں کی منصور
میں دیا گیا ہے۔ اس کے مطالعہ سے میں اس نتیجہ پرپہنچا ہوں
کہ اصل رسالہ یا تو کاملاً غالب
کا اپنا تصنیف کردہ ہے یا سیاح کی عبارت میں اتنا تصرف کیا گیا ہے کہ اسے غالب ہی
کی تصنیف سمجھنا چاہئے ۔ اس لئے کہ عبادت کی روانی اور اعتراضات کی شوخی میں ناک کے
رنگ بہت نمایاں ہے۔ سیاح اس انداز کی عبارت نہیں لکھ سکتے تھے اور ان کی کسیر
ستین جو نا بتا یہ میں چھپی تھی اس امر کی گواہ ہے کہ ان
کا انداز تحر یک تن تیتی
سے بائل مختلف تھا ۔
مثلا منشی سعادت علی صاحب جامع محرق کی نسبت ارشاد ہوتا ہے :-
کوئی شخص ہے رعایاے وہی میں سے کہ کبھی کسی زمانے میں کسی محکمہ انگریزی کا سرشت
ہو گیا تھا ۔ اور اب نماندنشین ہے، موسوم به خشی سعادت ملی کند شہر سے واقف نہ نظم سے
آگاہ فعل کا سرمایہ نہ علم کی دستگا کسی گاؤوں میں کسی بستی میں کسی گھاٹ پر کسی بات پر
اس بزرگ کا نام کسی سے نہیں کرنا ۔
پھر ارشاد ہوتا ہے :-
اہل نظر قالی و تحرق کو با ہم دیکھیں گئے تو قاطع کی عبارتیں ہوتی کی لڑیاں نظر آئیں گی
اور تحرق کی نشری ماش کی بڑیاں نظر آئیں گی ۔ ہما رے منشی صاحب اندوے علم و فن نشی
نہیں ہیں اندوسے پیشہ و حرفت فشی ہیں جیسے نشی بھیروں ناتھ ، در نشی گینڈال
لطیفہ دوم میں فرماتے ہیں :-
اسے صاحبان قسم وانصاف عبارت تحرق قاطع به بان کو دیکھا چاہیے۔ میلہ سبحت لنا
اند من
کمل ، صور ترکیب تیاری روز مرہ غلطی قسم اس سے مجھے کچھہ کا مر ہیں۔ بھلا عامیان این این
کی نشر اور کیسی ہوگی۔ خال ا للہ یہ تناؤ کہ یہ مناظرہ ہے یا پھکڑا صاف معلوم ہوتا ہے کہ ایک
ہیجڑا تالیاں بجاکر گالیاں دیتا ہے یا ایک شہری کو کسی نے چھیڑ دیا ہے وہ نخش بک رہا ہے۔
کتاب میں بعض مطالب ایسے آتے ہیں جن کے متعلق صحیح و قضیت صرف غالب
ہی کو ہو سکتی تھی بمشکل افشی سعادت علی نے ایک موقع پر لکھا تھا یا تحرق میں چھپ گیا تھا ۔
نتن ایں قدیم را چرا سو وہ اس کے جواب میں لطائف غیبی منظر ہے کہ قلم کے واسطے فرسودن
ہوتا ہے ۔ نہ کہ سوون ، ایک دوست نے کہا۔
نشی جی نے خفا ہو کہ فلم کو سرمہ کی مانند ہیں ڈالا ہوگا۔ میں نے کہا کہ من کی خبر سود کھیلا
اس کی کوئی وجہ اور تاویل کرو سو دم کی جگہ سود کے کیا منی اس ظریف نے کہا کہ سوم میں
ومت کی صورت پائی جاتی ہے، ورنشی ہی کیے دم ہیں مین جو حرف متعلیم کا ہے۔ یہ دم کے
ساتھ آتا تو خدا نخواستہ منشی جی دیوار بن جاتے۔
اس کے بعد لطیفہ لکھتے ہیں کہ
شاہ عباس ثانی پادشاہ ایران کے عہد میں حکیم شفائی اصفهانی بڑا شیوہ بیان اور بہران
شاعر تھا۔ بیوسن خان یوزباشی میں اور اس میں عداوت پیدا ہوئی حکیم شفائی نے اس کی بیویں
لکھیں از انجملہ ایک ترکیب بند نے بڑی شہرت پائی اور قبول طبیع خاص و عام ہوا پہلے
بند کے دو شعر یہ ہیں ہے
مومن علم بازی جہلاں یہ کجا رفت پا کاری صد در صد گرمان به کجا رفت
آن کا دوم از سینه بدون سند که می به جدت به در خانه یاران به کجا رفت
الواط را و پاش اصفهان سر رہ گزریں دف و چنگ کے ساتھ اس ترکیب بند کو کھاتے پھرتے
تھے مومن خاں سن کر خفا ہوتا تھا۔ مگر اس طائفہ بے نام وننگ سے کیا کہ سکتا تھا نا چا
اپنے گھر بیٹھے ۔ اس دور دروازہ بند کر لیا۔ اس جماعت نے اس کے در دولت پر شد دید
سے گانا بجانا شروع کیا ۔ پایان کار مومن خاں اپنے پیٹ میں چھری مار کر مرگیا۔ میں ڈرتا
ہوں منشی جی بھی ان لطائف کو دیکھ کر ہمیں اپنے کو ہلاک نہ کریں ۔ اس بزرگ نے فرمایا
کہ میاں داد خاں یہ کام ہے۔ غیرت والوں کا منشی جی کی طرف یہ احتمال بیجا ہے
غرض میری رائے میں یہ کتاب غالب کی اپنی تصنیف کردہ ہے۔ اگر چہ پیائی و خاں
سیاح کے نام سے تھی ۔
نامه غالب نامہ غالب غالبے خود چھپوایا تھا۔ وہ فرماتے ہیں :-
نامہ غالب صاحب مطیع نئے اپنی بکری کے واسطے نہیں چھا ہے جو میں مول لے کر
بھیجوں اور تم سے ان کی قیمت مانگ لوں میں نے آپ تین سو جلد تمپورائی دوستوئی
دور و نزدیک بانٹ دی آج یک شعیہ ہے پارسل روانہ نہ ہوگا جتنے یہ نسخے میرے پاس
میں کل نہین بھجوا دوں گا۔
یہ خط ارتبیر شاہ کا ہے ۔ ظاہر ہے کہ نامہ قالب شاہ ہی میں چھاپاگیا ہو گا ۔
ر ساله مهند وستانی بابت جنوری ۳۳ لئے صفحہ ۱۰۶) سے معلوم ہوتا ہے کہ نامہ ناہ
ادوہ اخبار کے دو نمبروں (اراکتور رو 1 اکتوبر شار ہمیں بھی شائع ہوا تھا اید مشیری
نے اس پر جو تمہیدی عبارت لکھی تھی وہ ذیل میں درج ہے:۔
جناب مروج (غالب) نے ایک کتاب قاطع بر ان میں اکثر یعات و محاورات کے موٹر
استقبال کی تصحیح اور اغلاط کتاب بران کی یہ عبارت و لیچ پر اصلاح فرمائی ۔ اس پی خود
کو تہ اندیش نے یہ تقتضائے کو ر باطنی جیلی اور نیز یہ امید اس کے کہ ایسے کامل الفن طوطی بہن کے
مقابلے میں کچھ تھوڑی میں میں کرکے عوام کا الانعام کی نظروں میں کسی طرح سرخروئی حاصل
کریں بجائے داد کے بیدار کیا کہ نو د کلام بلاغت نظام میں محنت بیجا اُٹھائی مگر طیف
مطبع میاں و او خان صاحب سیاح رفیق سید غلام بلا صاحب رئیں سورت نے ان تشکیلات کو
ه بر این شائسته رفع کیا۔ اسی طرح میرزا رحیم بیگ نامی کو بھی مغل دماغ ہوا تھا ان کی اصلاح مزاج
کے واسطے حضرت و غالیہ نے خود توجہ فرمانی چنانچ وہ امر با افت نگین میں بند درج ذیل ہے
دوستوں سے بہتات غالب مخالفوں کے جواب کے لئے خود بھی دوستوں میں تحریک کرتے
تھے مثلاً نواب علا الدین احمد خاں کو ایک خوا میں لکھتے ہیں کہ شہاب الدین نے تحرق قلط
کا ایک نسخہ میرے کہنے پھیجا ہے اگر فرصت مساعدت کرے تو اس کی غلطیاں جمع کر کے مجھے
بھیج دو۔
میرا ایک دوست ہے کہ وہ منجملہ ر جال الفیہ ہے ان حضرات کا نا کہ آڑا رہا ہے نیر نشان
نے اس کو مووی ہے تم بھی بھائی مدد دو ۔
خواجہ غلام غوث بغیر کا عالم غالب اس زمانے میں بہت مشوش تھے، اور ہے مدد کی بھی ہو گئے
تھے کسی نے کہ دیاکہ آپکے عزیز شاگرد خواجہ غالا هم خوش خاں تغیر قاطع بر بان کا جواب لکھو
ہیں۔ نا اپنے بے تاب ہو کر فوہ خواجہ صاحب کو لکھا۔ کہ یہ کیا واقتہ ہو اصل خبر با گل غلط تھی۔
خواجہ صاحب نے اس پر غالباً شکوہ کیا ۔ اس کے جواب میں فرماتے ہیں :-
پیرو مرشد خفا نہیں ہوا کرتے یوں شنا مجھے باور نہ آیا یہاں تک تو میں مورد نہیں ہو سکتا
جھگڑا راستی ب پر ہے کل ہمتج اب وہ ہے کہ آپ کا دوست کہتا ہے کہ میر منشی صافی نیٹ
گورنہ بہا در میرے شاگرد این در وہ قاطع به ان کا جواب لکھ رہے ہیں۔ اولیا کا یہ حال ہے تو
دات برحال ہم اشقیا کے یہ حکایت ہے شکایت نہیں۔ میں دنیا داری کے لباس میں
فقیری کر رہا ہوں لیکن فقیر آزاد ہوں: شیاد و کیا و
تقامع بران کی دوبارہ بات نار بنے قائع بریان کرد و بارہ چھپوانے کا ارادہ کیا نواب یوسف علی خاں
نے لکھ بھیجا کہ اپریل شاہ کی تنخواہ کے ساتھ دو سو روپے مزید نچیں گے لیکن اپریل کے
آخری عشرہ میں نواب صاحب کا انتقال ہو گیا سبف الحق سیاح کی وساطت سے نواب
میر غلام بابا خاں سے امداد کی درخواست کی گئی نواب صاحبنے گھڑی بھیج دیں ۔ نالہ ہے
دوبارہ لکھا تو مستمر شاہ کو نواب میر غلام یا با خاں نے سور و پیر کی رقم بھیج بھی غار بنے
کاغذ منگا کر کتاب چھپنے کے لئے دے دی وہ خود اکتور بیشتر میں نواب کلب علی خاں بنا
کی تخت نشینی کے جشن میں شرکت کے لئے رام پور چلے گئے کتاب دہلی میں مکمل لطاری میں چھپ |
رہی تھی۔ مرزا شمشاد علی بیگ رضوان کو سه رنویر ای کے خط میں رام پور سے لکھتے ہیں:-
قاطع پر ان کا عمال لکھنا میں نے تیس روپے کی ہنڈی (سوروپے کی باقی ، نکیم جی دیکیم
علامہ نجف خاں کو بھیج دی ہے۔ حضرت نے رسید بجا نہیں لکھی ۔ ان سے رسید لکھوا بھیجو اور
سب مہروں کے شیراز سے بند ہو جائیں اور موٹا کا نند دونوں طرف لگ جائے۔ خبردار کوئی
نسخہ ہے جلد نہ رہے۔ تین سو جلد کے تیار ہونے کی خبر اور بقیہ حساب میرے پاس بھیج دنیا رو پیوند
اردو کے سلئے صفحو ۱۳ سے اُردوئے مسئلے صفو، اسے اردو کے پہلے صلح ۲۳ -
۲۴۹
بھیج دوں گا یا کردوں گا ۔
طبع ثانی میں غار ہے کچھ فوائد بڑھا دیتے تھے، اور اس کا نام قاطع بر ان کے بجائے
درفش کا دیانی لکھا تھا۔ اس کا کوئی نسخہ مجھے نہیں مل سکا۔ عبد الرزاق شاکر کو لکھتے ہیں :-
تقاطع بر ان ہیں اور مطالب بڑھاتے ہیں اور ایک دیا چہ دوسر لکھتا ہے" درفش کاویانی"
اس کا نام رکھتا ہے۔
غالب ، جنوری ستاد کو رام پور سے واپس آئے تو درفش کا بانی تیار ہو چکی تھی
سیاح کو لکھتے ہیں :-
اجی ہاں میاں سیف الحق ! رام پور سے اگر تین سو جلدیں درفش کاویانی کی تیار پائیں نواں
میر نظام با باخان کے حصہ برادرانہ کو ڈیڑھ سو ان کا اشتہارہ بنایا۔ اس پر ناٹ پٹوایا ٹڈاک گھر بھجوایا
سرکاری ڈاک والوں نے ہر گزاس کا بھی باقیوں نہ کیا۔ ٹھیکے وائے پلٹ والے بیل : ائے تحفظ لفظ
اس کے ارسال سے انکار کرتے ہیں تم یہ قد حضرت نواب میر غلام بابا نماں) کو پڑھوانہ اور اس باب
میں جو وہ فرمائیں مجھ کو لکھو۔
موید بستان ناک کے پاس شام میں پہنچی تھی ۔ وہ خود دنیا کو ۱۴ ربانی عشرہ کے
ایک خط میں لکھتے ہیں:۔
نوید بیان میرے پاس بھی آگئی ہے اور میں اس کی خرافات کا حال به قید شمار مصفر وسطر
لکھ رہا ہوں وہ تمہارے پاس بھیجوں گا شرط مووت به شرط آنکہ باقی نہ رہی ہو اور باقی ہو یہ ہے
کہ میں ہوں یا نہ ہوں تم اس کا جواب ضرور دو میرے بھیجے ہوئے اقوال جہاں جہاں مناسب
محمود برج گردد -
یں تو یہ برہان کے بعد غالہ نے اردو زبان میں تیغ تیز کسی نیتیں صفحے کا ایک مختصر سا رسام
ہے تو مکمل الطابن میں چھپا۔ اس کی تمہیدی عبارت میں نمار بنے تحرق قاطع الطائف غیبی"
سطح بان ، نامہ غالب اور قاطع القاطع کا ذکر کیا ہے مولف تحرق " کے متعلق فرماتے ہیں
نم
ایک مرد ہے مغز میچ الذہن نه فارسی داں، نہ عربی خواں سے میری نگلا شش و قاطع بریان)
کی تردید میں ایک کتاب بنائی اور چھپوائی اور تحرق قاطع اس کا نام رکھا ۔
مولف تساطع بیان کے متعلق فرماتے ہیں:۔
ایک مرزا نہ یہ جنگ میرٹھ کے رہنے والے بروئے کار آتے اور ایک بحری مینے ہر ساطع
به ان آنکھوں لانے مطالب مند جه عفو بین حرق قلل سے مضا میں منقول ۔ فقیر نے صرف ایکٹے
مرزا جی کو لکھ بھیجا زیادہ اس طرف التفات کو تضیع اوقات جانا ۔
مؤلف قائع القائع مولف قاطع القاطع کی نسبت ارشاد ہوتا ہے :-
میاں امین الدین کہ اب پڈیا میں ملقب به مدرس ہیں، انہوں نے تقاطع القاطع تمپو یا استناد
امی اس سے بعد مصرف مقاعدہ بجز مو صرف تمارسیت کی اس قدر رعائت منظور یکی که فقیر بعض
فقروں کی ترکیبیں اپنی عبارت کے قالب میں ڈھالیں باقی سوات عربی مشری اور فارسی
مردند که وہ مغلظ گالیاں، وہ ہیں جو کنجڑے اور بھٹیارے ستعال کرتے رہے ہیں ......
یارے میاں امین الدین کسی بڑی قوم کے اور کس پانی گروہ کے ہیں کہ مولوی کہلائے ، نہیں
بنے مگر الفاظ سے علی قوم چھوڑے ۔ اگر بیری ورک ، زنار حیثیت عرفی کی نمائش ہوجاتی تو میاں کے
کیسی بتی گھر میرے کہ نفس نے انا لا تثبیت کے لفظ کو گورانہ کی ہے ان کی تحریان کے باجی بنا نا ہو
مرکف تردید به ان مولوی احمد علی صاحب مولف کو ید بر بان کی نسبت فرماتے ہیں :-
وجیت میں امین الدین سے بڑھ کر فارسیت میں یہ ارفخش و ناسزاگوئی میں کسٹر جتنے الفاظ
ذیل کے ہیں وہ چن چن کر میرے واسطے استعمال کئے اور یہ نہ سمجھنا کہ اب اگر عالم نہیں شاعر
نہیں۔ آخر شرافت امارت میں ایک پایہ رکھتا ہے صاحب خروشان ہے۔ عالی خاندان ہے
امرد کے ہند، روسائے ہند، مارا جگان ہند سب اس کو جانتے ہیں ۔ رئیس زادگان سر کا سر
اے خواجہ مائی فرماتے ہیں کہ نا اپنے قاطع بان کی مخالفت میں رسالے لکھنے والوں میں سے ایک کے تعارف نامہ
حیثیت عرفی کی ناش نھی تھی لیکن جب کامیابی کی امید نہ رہی تو راضی نامرد مل کر دیا دل منظم ہویاد گار غالب صفحه ۴۶)
انگریزی میں گنا جاتا ہے۔ بادشاہ کی سرکار سے نجم الدولہ خطا ہے ، گورمنٹ کے دفتر میں خان نے
بسیار مهربان دوستان القا ہے میں کو گوئینٹ تماں صاحب لکھتی ہے اس کو سٹری اور کہتا ہو
گدھا کیوں کر سکھوں کی تحقیقت یہ تذلیل انجوائے ضرب الغلام الانت الموئے گورنٹ بنا
کی توہین اور فضیح و شریف مہند کی مخالفت ہے۔ میرا کیا بگڑا۔ مولوی نے اپنا پاجی پن تھا کہ ریا
میں نے معلم امین ہے دین کو شیطان کے حوالے کیا ۔ اور احمد علی کے الفاظ نہ موم سے قلع اند
کیا۔ اور ان کے مطالب علمی کا جواب اپنے ذمہ لیا ۔
اس کے بعد اصل کتاب شروع ہوتی ہے جو سترہ فصلوں
پر تل ہے۔ ان مضموں مختلف
اعتراضات پر تبصرہ کیا ہے، اور ان کے جوابات دیتے ہیں آخر میں مختلف اعتراضات
کو استنفا کی شکل دے کر سولہ سوالات مرتب کئے ہیں اور ہر سوال کے ساتھ نواب مصطفے
خاں شیفتہ کی طرف سے جواب درج ہے۔ تمام جوابات میں غالب کی تائید کی گئی ہے آخر
میں خواجہ الطاف حسین حالی مرحوم مولوی محمد سعادت علی مدرس گورنمنٹ اسکول دہلی ۔ اور
نواب ضیاء الدین احمد خاں نے مجیب یعینی نواب مصر نے نماں شیفتہ کے جوابات کی تصدیق
و توثیق کی ہے۔
ای بی تردید بیان سے تعلق نار های تیکا
امور میں درج کئے ہیں۔ ہی قطعہ منظومات کی جنگ شروع ہوگئی، مولوی احمد علی صاحب لف
وید بر بان کے ایک شاگرد عبدالصمد صاحب قدر آسانی نے غالب کی تیغ تیز کے جواب ہیں
یک رسالہ شمشیر تیز تر کے نام سے مرتب کیا تھا جو شاء میں مولوی غلام نبی خاں کے مطیع
سوی میں عبداللہ خاں کے زیرا ہنما مہ چھپا۔ اس رسالہ میں منظومات کی جنگ بھی موجود ہے اس میں
رہے پہلے نائب کا قطعہ درج ہے۔ پھر اس کے جواب میں اسی زمین میں مولوی عبدالحی نیا
کا ایک قطعہ ہے اس کے بعد عبدالصمد کے جواب میں غار کے دو شاگردوں باقر علی خاں باتیں
ور فخر الدین حسین خاں سخن کے دو قطعات ہیں جو اسی زمین میں کیے گئے ۔ آخر میں علامہ اپنے
۳۴۹
ان دونوں قلعوں کا جو جواب دیا تھا وہ مرح ہے ۔ اس طرح نا ر کے قطعہ سمیت اس مین ہیں
جواب اور جواب الجواب کے طور پر دو سود و شعر کیے گئے یہ چیزیں اب بال نا پید ہیں میری آرزو
تھی کہ انہیں یہاں تما با درج کر دوں
لیکن گنجایش اجازت نہیں دیتی البتہ نار کے قطعہ کا اندا
ضروری ہے یشبہ میں میں چھپا تھا دوبارہ کہیں شائع نہ ہوا ۔
ور سپاسگزاری و یاد آوری به عالی خدمت جناب مولوی آغا احمد علی صاحب جهانگیز نگری از جانب
پور شمواد بے راہ روی اسداللہ خان غالب پہلوی
مولوی احمد علی احمد مخلص نسخته و خصوص گفتگو تے پارس انش کر دو است
کیچ و نگران را که در سند دست از ایران پیدا شمال اقلیم ایران بے محا یا کروه است
قوم برنج را به ایرانی شاداں واده غلط ترک ترکان سمرقند و بخا را کرده است
در جہاں توام بو درود وے
دوست تقبیل پیشوائے خویش بند و زاده را کرده است
ہندیاں ماورز با ندانی مستم داشته تا چه اندر خاطر والات او جا کرده است
خوش بر آمد با همه هندوستان یان
ب خوش تکی آرے بر ولادت گاہ آبا کرده است
بر که بینی بازبان مولد خود آشنا است ساز نطق موطن اعداد ہے جا کرده است
خواجه را از اصفهانی بودن آیا چه سود خالقش در کشور نیگاکه پیدا کرده است
تیل و جان تهران ولالہ نیک که چند لا به و سوگیری و لطف و مدارا کرده است
داوری کا با بازی مود و د روی بر سه منصف صدر امین و صدر علی اگر دوستات
گر چنیں باہندیاں وارد تو لا در سخن من هم از مهندم چرا ز من تبرا کرده است
میل او با ہر کسے از مند و فیش خاتون حیف و میلے با دو عالم شور و غونی کردند
کرده است از خوبی گفتار من قطع نظر ظلم این قطع نظر به چشم بینا کرده است
اه مهرچین تبریزی شم دکنی تولف برهان قاطع سے لاٹیک چند بار سوالف بہار عجم
شت
مطلب از گرفتن من بیست گویا نیک مرد این کا راز حق آموزش تنها کرده است
در تنیس نبود چنان باشد که در عرض کمال تایر آرونا هر این هنگامه پیدا کرده است
صاحب علم و ادب
و انگه را فراد اب چوسفیه مال و فتر نفرین دم وا کرده است
در جدل و نام کارسوقیان باشد و تنگ دارد علم زنان کاری که آغا کرده ای
انتقام جامع برهان قاطع ہے کشد آنچه ما کردیم بادی خواجه با ما کرده ای
من سپابی زاده ام گفتار من بایدور والے بروے گر تقلید من اینها کردستان
رشت گفتم لیک او نداره نی داده اهم شوخی بلند که دارم این تقاضا کرده است
می کند تائید بهبهان کیک بران پدید نیست بر تسلیم توش به جا انشا کرده است
ستی طراز خرامه خامه برهان انگار یانی و نیست یاد دانسته انتها که دندان
بهترین توبین مهر خویش تحسیں جابجا ہم مرا ہم خویش را ورد پر سوا کردیا
آید و بید همه اند به کتاب مولوی هر چه از بنگاه گیراں کس تماشا کرده ای
لغو و حشود ادعائے محض داری ناب محمل بار و موش و سوسمار و گر به یکجا کرده است
بگر ساز ملتے ہیں الفاظ را براستہ میں بادہ بنود شیشه و ساغر مهیا کرده است
یافتم از دیدن تاریخنا کے آن
کتاب خود بدهی گفت و با جانی و یا گردان
غازیان همراه خویش آورده از بر جهاد تا نه پنداری که این پیکار تنها کرده است
جوش نه واز نایت فرد صرف بال مون تا زبانش را بدین کلسترا گو یا کرده است
آتش خشم که سوز و صاد خود نخست در دلش هم چون شهر دور رنگ اور کرد
چون نباشد باعث تشییع جزر شا د خد
باد غالب خسته تر گرفته پر وا کرده است