دوسرا باب
شادی، خانگی زندگی متعلقین
بکاشی مختے از کاشانه یا دار درین جنبت ازان ویرانه یا داگر
دریغا در وطن وامانده چند بخون دیده زورق رانده چند
ہوس را پائے دردان شکسته با مید تو چشم از خویش ایسته
شادی غالب کی شادی ، رجب ۱۲۲۵ کو ٹھیک تیرہ برس کی عمر میں تو اب انہی بخش خاں معروف کی
چھوٹی صاحبزادی امراء بیگم سے ہوئی۔ نواب علاء الدین احمد خاں کے جس کتوب میں وہ اپنی حیات مستعار کو
عالم - واج کی گناہ کاری کی سند قرار دیتے ہیں اس میں فرماتے ہیں :۔
در رجب ملالہ کو بھ کو رد کاری کے واسطے یہاں نہیں دینی کتم عدم سے معرض وجود میں آیا تیر
برس حوالات میں رہا ، رجب مسلہ کو سیب کے واسطے حکم دوام میں صادر ہوا۔ ایک بیٹری میرے
پاؤں
میں ڈال دی ۔ وتی شہر کو زنداں مقرر کیا اور مجھے اس زندان میں قوال دیا تعلم فش کو شقت شرارتی
ظاہر ہے کہ اس خط میں حکم دوام میں سے مراد شادی اور بیٹی سے مراد بیوی ہے ۔
ہر گوپال تفتہ نے اپنے اور غار کے مشترک دوست امراؤ سنگھہ کی دوسری بیوی کے انتقال کی طلاع
دی تھی۔ اس کے جواب میں غالب 19 رد سمبر شائر کے ایک خط میں لکھتے ہیں :-
امرا ؤ سنگھ کے حال پر اس کے واسطے مجھ کو حکم اور اپنے واسطے رشک آیا۔ الہ اللہ ایک وہیں
که و دو بار اُن کی بیٹریاں کٹ چکی ہیں اور ایک ہم ہیں کہ ایک او پر پچاس برس سے جو پھانسی کا
پھندا گلے میں پڑا ہے نہ پھندا ہی ٹوٹنا ہے ندوم بھی کھلتا ہے ۔
سن قمری کے حساہے یہ خاتمہ میں لکھا گیا تھا بک ۲ امیہ میں سے اکا دن نکال دیے جائیں
ریت ۲۲ یہ رہ جاتے ہیں گویا اس مکتو ہے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ غالب کی شادی شاہ میں کی تھی
ناک کے خسر ا نا آپ کے خسر نواب الہی بخش خاں معروف تھے جو فخرالد ولد و لا ور الملک نواب سی پخش خام سالم
۲۳
رستم جنگ والی فیروز پر تھر کہ دہیں لوہار کے چھوٹے بھائی تھے۔ انہوں نے اپنی تمام عمرگوشینی اور
عبادت گزاری میں بسر کی ۔ نواب احمد بخش خاں اگر چہ عمر میں بڑے تھے مگر چھوٹے بھائی کے زہد و آنھا کے
باعث ان کی بڑی عزت اور شبرا اخترام کرتے تھے ، صرف اچھے شاعر تھے۔ شاہ نصیر دہلوی کے باہر
تھے ۔ان کا دیوان حال ہی میں شاہ عبد الحامد قادری بدایونی کی کوشش سے شائع ہوا ہے تا
مطابق شاہ ہمیں رہگر ائے عالمہ تھا ہوئے ۔ اور خواجہ نظام الدین رحمتہ اعلہ علیہ کے مقبرہ کے ہاں
اس احاطہ میں دفن ہوئے جہاں بعد ازاں غالب سپرد خاک ہوئے مولانا آزا و نے اُستاد پرستی کے ہوں
میں معروف کے کمالات کو بھی ذوق کی تراوش طبع کا نتیجہ قرار دیا ہے حالانکہ یہ میچ نہیں۔
معروف کی اولاد نواب الہی بخش خاں معروف کے دو بیٹے اور دو بیٹیاں تھیں ہیں صرف ایک بیٹے میرا
علی بخش خاں رنجور کے متعلق زیادہ معلومات حائل ہیں۔ دوسرے بیٹے میرے اعلی نواز خاں کا صرف نام معلوم
ہے۔ ان کی نسبت اور کچھ معلوم نہیں ہوسکا بیٹیوں میں سے بڑی کا نام یادی گم تھا جو جواب غلام حسین
صاحب مسرور سے بیاہی گئی تھیں چھوٹی بی کا نام اردو گی تھا جو غالب کی رفیقہ حیات تھیں ۔
امر و گیم کی عمر امر و نیم مارا ہے دو برس چھوٹی تھیں جیسا کہ خود نا ر ہے ایک مکتو سے ظاہر ہوتا ہے
ندر سے دو تین برس بعد بی میں ہیضہ کی وبا پھیل گئی تھی بمیر مہدی مجروح نے جو اس زمانے میں غالباً
الور میں تھے ۔ غار ہے دبا کی کیفیت پوچھی تھی اس کے جواب میں لکھتے ہیں:۔
دو ہاتھی کہاں جو میں لکھوں کہ اب کم ہے یا زیادہ ایک چھیاسٹھ برس کا مرد دنغا تب اور ایک پرندہ
برس کی عورت
دیگم صاحبہ غالب ان دونوں میں سے ایک بھی مرتا تو ہم جانتے کہ و التی تف بریں وبا
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ شادی کے وقت أمرا و بیگم کی عمرگیارہ برس کی تھی۔ اور ان کا بن
ولادت ۲۱۳ تھا ۔
علی بخش خاں
رنجور | علی بخش خان رنجور این نواب الہی بخش خاں حروف نالہ سے پیار برس چھوٹے تھے ۔
غالب خود تو سب علاءالدین احمد خاں کو لکھتے ہیں:۔
علی بخش خاں مرحوم مجھ سے چار برس چھونا تھا میں مشتبہ میں پیدا ہوا اس کے رجب کے مینے سے نکا
۲۴
برس شروع ہو گیا ۔ اس نے دعلی بخش خاں سے ، چھ باسٹھ برس کی عمربائی ۔
غار کے ساتھ علی بخش خاں کے تعلقات و روابط ہمیشہ بہت اچھے اور خوشگوار رہے۔ غار ہے
کلکتہ جا کر اپنی نشین کے سلسلے میں جو چارہ جوئی کی تھی اس میں بھی علی بخش خاں ان کے خاص ہمراز و معاون
تھے۔ اس باب میں نار بنے انہیں کلکتہ سے جو خط لکھے ان کی فصل ذکر فیشن کے سلسلے میں آئے گا اتنا
کی فارسی نشر کی مشہور کتاب پنج آہنگ علی بخش خاں ہی کے ایما پرکھی گئی تھی جیسا کہ وہ خود پنج آہنگ"
کے دیباچہ میں لکھتے ہیں۔ ہم تفصیلات غالب کی تصانیف کے باب میں پیش کریں گے ۔
کلکتہ جاتے ہوئے غالب کو راستے ہیں تو اب احمد بخش خاں کے انتقال کی اطلاع ملی تھی ۔ اور
رہے پہلے علی
بخش خاں بھی خیال پیدا ہوا تھا ۔ وہ خود کلکتہ سے نواب احمد بخش خاں کے انتقال کا ذکر
کرتے ہوئے علی بخش خاں
کو لکھتے ہیں :-
از جانب شما اندیشه ناکم دو انم که آنچه شما را پیش آید و خواه نباشد ناکسان را روز بازار خواهد بود.
ہوشمندی را کار باید بست همواره به خود نگران باید بود -
علی بخش خان کو فیروز پور تھر کہ سے سو روپے ماہوار وظیفہ آتا تھا لیکن معلوم ہوتا ہے کہ نواب
احمد بخش خاں کے انتقال کے بعد وظیفہ بند ہو گیا تھا جب نواب شمس الدین احمد خاں والی فیروز پور تھی کہ
ولیم فریز کے تل کی اگیت کے الزام میں پھانسی پاگئے اور ان کی ریاست منبط ہوگئی تو سر کار انگریز اپنی
سوروپے کے بجائے علی بخش خاں کے لئے پچاس روپے کا وظیفہ مقرر کر دیا تھا جو ان کی وفات کک معنا "
رہا۔ وظیفہ کی بندش کے زمانے میں وہ دلی سے نکل کر پہلے لکھنومیں رہے پھر جے پور چلے گئے۔ بعد ازاں
یدر آباد پہنچ گئے ۔ ۳۱۰۰ دسمبر راء کو انہوں نے دہی میں وفات پانی اور اپنے خاندانی قبرستان
میں دفن ہوئے نائب کیم جنوری کے خط میں نواب علاء الدین احمدخاں
کو لکھتے ہیں :۔
بھائی علی بخش خان مدت سے پیار تھے۔ رات کو بارہ بجے پر دو بجے مرگئے آتا اور وانا الیہ راجعون
تمہارے مر نامدار نواب دیا ۔ الدین احمد ناں آج دن کے بارہ بجے تدفین کے لئے سلطان جی
ات پنجاب گورن گے ۔ یکا در منعانه ولی راز پرانی ۱۲
۲۵
گئے ہیں میں نہ جا سکا تجہیز رکھیں ان کی طرف سے نواب ضیاء الدین احمد خاں کی عزت ہیں میں نے گی۔
نا اسکے ایک خطا سے معلوم ہوتا ہے کہ علی بخش خاں کو سخن طرازی کا بہت شوق تھا ۔ اوربعض
اوقات وہ اپنے تعلق غلط انتسابات میں بھی تامل نہیں کرتے تھے ۔ غالب نواب علاء الدین احمد خاں کو
لکھتے ہیں :-
اکبر آباد میں دھلی بخش خاں ، سیور صاح سے ملے اشتار سالمت میں کہنے لگے کہ میں چچا جان (نواب
احمد بخش خاں) کے ساتھ جوینیل لارڈ لیک صاحب کے لشکر میں موجود تھا۔ اور ملک سے جو محاربات ہوتے
ہیں ان میں شامل رہا ہوں بے ادبی ہوتی ہے ورنہ قیاو پیتون آمار کہ دیکھا توں تو سارا بدن مکرر
پکڑے ہے ۔ جا بجا تلوار اور ترقی کے زخم ہیں۔ وہ دیور صاحب ایک بیدار نفر در دیدہ ور آدی تھے
ان کو دعلی بخش خان کو دیکھ کرکہنے لگے نواب صاحب ہم ایسا جانتے ہیں کہ تم جیل کے وقت میں
چار پانچ برس کے ہو گئے ۔ یہ سن کر آپنے علی بخش خاں نے کہا کہ درست و بجا ارشاد ہوتا ہے۔
خداتش بیامرزاد و به این دروغہائے ہے نمک بگیراد -
نواب علی بخش خاں کی اولاد کا ذکر ہم پہلے باپ کے آخریں کر چکے ہیں ۔
خاندان اوارد لو ارد کا خاندان چونکہ قرابت قریہ اور روابط خصوصی کی وجہ سے غائب کا اپنا خاندان
بن گیا تھا۔ اس لئے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ یہاں مختصر اس خاندان
کا بھی ذکر کر دیا جائے خاندان
لوہارو کے آباو اجداد بھی غار کے آبا کی طرح ترکستان سے ہندوستان آئے تھے ۔ یہ تین بھائی تھے
قاسم جان عارف جان اور عالم جان عارف جان کے چار بیٹے تھے جن میں سے دو بہت مشہور
ہیں، اول نواب احمد بخش خان دوم نواب الہی بخش خاں معروف نواب احمد بخش خاں دور آخر کے
نہایت جلیل القدر فرد تھے۔ بڑے اعلیٰ درجے کے جرنیل تھے ۔ اگر یہ کہا جائے کہ موجودہ ریاست الو
کی تہیں ایوب خان ہی کی مساعی کا نتیجہ تھی تو یہ مبالغہ نہ ہو گا۔ تو اب صباح نے لارڈ لیک کی معیت
میں بڑی شاندار خدمات انجام دی تھیں جن کی بناء پر انہیں علاقہ میوات میں فیروز پور جھرکہ کی ریاست مال
گئی تھی۔ نیز بعدازاں لوہارو کا پرگنہ عطا ہو اتھا۔ خواصوں کے علاوہ خواب احمد بخش خاں کی دی گئیں تھیں۔
ایک میواتی اداس تھی میں کے بیلن سے نواب صاحہ کے بڑے صاجزاہ نے مس الدین احمد خاں تھے اس کے
ایک اور بھائی اور نہیں بھی تھیں۔ دوسری بیگیم نواب صاحب کی ہم قوم تھیں جن کے بطن سے نواب
امین الدین احمد خاں اور نواب بنیا مالدین احمد خاں تھے۔ نواب اینچیش خاں نے شاہ میں
اپنے بڑے صاحبزاد نے شمس الدین احمدخاں کو اپنا جانشین قرار دیا تھا معلوم ہوتا ہے ارسال کی جمع
خان چونکہ میواتی بگیم کے بطن سے تھے اس لئے خاندان کے دوسرے افراد جن میں خود غالب بھی
شامل تھے انہیں یا اپنا ہم پا نہیں سمجھتے تھے اور اس وجہ سے خاندان میں کشیدگی رونما ہو چکی
تھی شمس الدین احمد خاں ایک طرف تھے اور باقی سارا خاندان دوسری طرف تھا تو اصلی بخش خاں
نے اس کشیدگی کو محوظ ر کھتے ہوئے اپنے دل میں یہ فیصلہ کرلیا تھا کہ اپنے دونوں چھوٹے صاحبزادوں کو
لوار کی جاگیر مستقل طور پڑے ہیں۔ اور بقیہ افراد خاندان کی نیشنیں فیروز پور جھرکہ سے متعلق کر دیں۔
اس مقصد کو پیش نظر کہ کر انہوں نے نواب شمس الدین احمد خاں سے ایک اقرار نامہ لیا جلو بارودکی
جاگیر سے دست برداری شل تھا۔ اور میں لوہارو اپنے چھوٹے صاحبزادوں کو دیے کہ
اورفیروز پور جھرکہ کی مسند پر نواب شمس الدین احمد خاں کو بٹھا کر وہ خود اپنی خاندانی حویلی واقع قطر شباب
میں گوشہ نشین ہو گئے ۔ نواب صاحبنے اکتوبر 11ء میں وفات پائی۔ اور اپنے پیرو مرشد مولانا
فخر
الدین اورنگ آبادی کے مزار کے پاس دفن ہوئے۔
نواب
اور جنین خاں کے غالب کی نیشن کا جھگڑا نواب احمد بخش خاں کی زندگی ہی میں شروع ہوگیا۔
صاحبزادوں کی کشمکش تھا لیکن بقیه خاندانی تنازعات ان کی وفات کے بعد شروع ہوئے۔
نواب شمس الدین احمد خاں نے یہ وجہ نے کر دیا کہ لوہارو کا پرگنہ انہیں ملنا چاہئے اور ان کے بھا ئیو
کی پیشین مقرر ہونی چاہئیں۔ بھائیوں نے یہ دعوے کر دیا کہ نواب صاحب مرحوم کے جمع کئے
ہوئے نقد روپے بیش بہا جواہرات اور دوسری چیزوں میں سے بھی انہیں حصہ لینا چاہتے ۔
الان فخر الدین عالم اور ان کے اہل اہل اللہ تھے۔ خواجہ سلیمان تونسوی کا سلسا نہیں اتنی سے ملتا ہے ۔
بہادر شاہ کے پیر شیخ نصیر الدین عرف کالے میاں الٹی کے پوتے تھے وہ
۲۷
آخریہ جھگڑا دہلی کے برطانوی ریزیڈنٹ کے پاس پہنچا جس نے گورنر جنرل کے پاس رپورٹ
پیش کی وہاں سے ریزیڈنٹ کو فیصلے کا مختار بنایا گیا۔ اس نے یہ فیصلہ کیا کہ لوہارو امین الدین احمد
خاں اور ضیا الدین احمد خاں کو مل جائے اور شمس الدین احمد خاں کو اس میں مداخلت کا کوئی حق
حاصل نہ رہے ۔ صفیار الدین احمد خاں کی نابالغی کے زمانے میں لوہارو کی آمدنی میں بعد وضع مختار
انتظام جو کچھ بچے اس
کا نصف حصہ بنام ضیا الدین احمد خاں
سرکاری خزانہ میں جمع ہوتا ہے اور منیب الدین محمد
خاں بالغ ہو جائیں تو لوہار کی جاگیر دو نو بھائیوں میں بہ صد یا تقسیم ہو جاتے ۔
بہ فیصلہ طرفین کو سنادیا گیا اور منظوری کے لئے اور بھیج دیا گیا ۔ حکومت ہند نے فیصلے
سے اتفاق کیا لیکن اپنی طرف سے تجویز پیش کر دی کہ اگر امین الدین احمد خان اور بنیارالدین احمد خاں
راضی ہو جائیں تو انہیں جاگیر کی آمدنی کے برابر بعد وضع مصارف انتظام تحصیل، نقد روپیہ سال
ملتا جائے اور جاگیر شمس الدین احمد خاں کی تحویل میں رہے ۔
ابھی کشیکش جاری ہی تھی کہ ریزیڈنٹ صاحب بدل گئے نئے ریزیڈنٹ نے حکومت ہند
کی تجویز کے مطابق فیصلہ کر دیا کہ او ہارو کی جاگی شمس الدین احمد خاں
کی نگرانی میں رہے۔ اس فیصلے کی
وجه به قراردی گئی کہ امین الدین احمد خاں نے ضیا الدین احمد خاں کے حصے کا روپیہ دہلی کے بیری
میں داخل نہیں کیا۔ جاگیر کی آمدنی کا اندازہ پچیس ہزار روپیہ کیا گیا تھا جس میں سے پندرہ ہزار
روپے انتظام بصرف ہوتے تھے اور دس ہزار روپے کی رقم خاص بچت بھی بین الدین احمدیان
نے یہ عذر پیش کیا تھا کہ لوگوں کی سرکشی کے باعث پورا روپیہ وصول نہیں ہو سکا۔ اس امر کے قرائن
موجود ہیں کہ مالگذاری کے واجبات کی ادائی سے مزارعین کا انکا شیم الدین احد خان کی گیت نوتی
امین الدین احمد خاں اور عیارالدین احمد خاں دونوں نے اس فیصلے کو قبول کرنے سے انکا
یا اور کہا کہ گر جاگیر رو رو کو ہم سے چھیننا ہی منظور ہے تو اسے شمس الدین خاں کے حوالے کرنے کے
بجاتے سرکار انگریزی خود اس پر قابض ہو جائے۔ ریزیڈنٹ کو اوپر سے حکم ملاکہ اصل فیصلے کو فایل
کر دیا جائے لیکن اس نے قائل کیا۔ اور اس امر کا انتظار کرتا رہا کہ شاید حالات بہتر ہو جائیں اور
۲۸
بھائیوں کے مابین مصالحت کی کوئی صورت پیدا ہو جائے ۔
شمس الدین احمد خاں نے مسلسل اس بات پر زور دینا شروع کیا کہ لوہارہ کی جاگیر ان کے پورے
کی جائے آخر ریزیڈنٹ کو یہ مطالبہ قبول کرنا پڑا اور اولاد کو امین الدین احمد خاں اور ضیاء الدین احمد
خاں سے چھین کر شمس الدین احمد خاں کے قبضے میں دے دیا گیا۔
مشر ولیم فرید کا زمانہ نشانہ میں مسٹر ولیم فریز روبلی کے ریزیڈنٹ مقرر ہو کر آئے ۔ فریزر حساب
نواب احمد بخش خاں مرحوم کے نہایت گہرے دوست تھے شہ میں دہلی میں یوڈ گرینی
کے سکرٹری رہ چکے تھے۔ نواب احمد بخش خان کے تمام صاحبزادے انہیں سمجھا کہتے تھے انہوں نے
ریزیڈنٹ ہوتے ہی پھر اس سلسلے کو اُٹھایا اور تجویز پیش کی کہ لوہا رو کا علاقہ نواب محمد بخش خاں کی
تقسیم کے مطابق امین الدین احمد خاں اور ضیاء الدین احمد خاں کو ملنا چاہئے ۔ اگر امین الدین احمد خاں
نے ضیا الدین احمد خاں کے حصے کا روپیہ وہی کے خزانے میں جمع نہیں کرایا تو اس پر اعتراض کا
حق شمس الدین احمد خاں کو نہیں پہنچتا۔ بلکہ صرف ضیاء الدین احمد خاں یہ اعتراض پیش کرنے کے
حقدار ہیں، جب اہل حقدار اس صورت حالات مطمئن ہے اور اس کے خلاف شاکی نہیں
تو پھر دوسروں کو اعتراض کا کیا حق ہے ؟ مسٹر فریزر نے یہ بھی کہا کہ لوہارو کی آمدنی چالیس ہزار
ہے ۔ اور مزید اصلاح کے بعد توقع ہے کہ آمدنی ساٹھ ہزارہ ہو جائے گی۔ لہذا جا گیر کو ایک مقدر
رقم رئیس الدین احمد خاں کے حوالے کرنے سے چھوٹے بھائیوں کے مفاد کو نقصان پہنچتا ہے
لیکن مسٹر فریدیہ کی تجویز کی شنوائی نہ ہوئی اور فائبیا انہی کے مشورے کے مطابق امین الدین احمدان
اپنے مقدمے کی پیروی کے لئے خود کلکتہ گئے ۔
ا یا ان کا یا اکلکتہ پانی کانوں نے تمام معاملات حکام دال کے گوشگزار کئے توفیصلا کی
حق میں ہو
گیا۔ اور ٹونا رو کو نواب شمس الدین احمد خاں سے واپس لے کر امین الدین احمد خاں اور
نبیاء الدین احمد ناں کے حوالے کر دینے کا حکم مل گیا بشمس الدین احمناں کے کھیل نے فوراً
کلکتہ سے یہ رپورٹ یہ صیغہ راز اپنے آقا کے پاس بھیجی۔ بیان کیا جاتا ہے کہ جب یہ رپورٹ پہنچی تھی
۲۹
شمس الدین احمد خاں اپنے رفقا اور مصاحبوں کے ساتھ کھانا کھا رہے تھے ۔ رپورٹ پڑھتے ہی
انہوں نے وفقہ کھانے سے ہاتھ کھینچ لیا۔ اور سوچ میں پڑ گئے۔ کریم خان نامی ایک ومیلا سنوا است
منہ لگا ہوا تھا۔ اس نے بلا تخلف کہا کہ سوچ میں کیوں پڑگئے ہو اور کھانا کس لئے ٹھنڈا کر رہے
شمس الدین احمد خان نے اس پرغلات معمول تھنگی کا اظہار کیا۔ کریم خاں نے حالات معلوم کئے بغیر
کہ د یا کہ اگر دشمن سے آزار پہنچا ہے تو میں اس کا خاتمہ کردوں کا شمس الدین احمد خاں نے کہا کہ شکم
پرست لوگ یونی باتیں بنایا کرتے ہیں "کریم خاں نے فورا جواب دیا کہ نواب صاحب میں پہچان
ہوں میرے ساتھ دوسروں
کی طرح طعن آمیز گفتگو ہ کیجئے ، نواب صاحب خاموش رہے۔ کریم نہیں
وہاں سے اُٹھا اور دوسرے کمرے میں گیا تو وہاں نواب کا دیوان اور ایک خدمت گزارانیا ئید
بیٹھے تھے۔ ان سے نواب صاحب کی پریشانی کی تحقیقی علمت معلوم ہوئی ۔
فریزر کا قتل اسی وقت کریم خاں انیا میو کو ساتھ لے کرفیروز پور تھر کہ سے دہلی روانہ ہو گیا تا کہ مسٹر
ولیم فرید کا خاتمہ کر دے جس نے لوہارو کی جاگیر شمس الدین احمد خاں سے چھنوائی تھی۔ بعض
لوگوں کا بیان ہے کہ کلکتہ سے فیصلے کی اطلاع پاتے ہی تو اپنے خود فریزر کے قتل کی سکیم تیار کی
کریم خان اور نیا کو دہلی بھیجا گیا تا کہ فریزر کو تنہا پا کر قتل کر ڈالیں . وہ دونوں دہلی آئے تین مان تک
فرید کے پیچھے لگے رہے لیکن وار کا موقع نہ مل سکا نا چار وہ ناکام واپس چلے گئے شمر الدین احمد
خاں ان کی ناکامی راہت خفا ہوئے۔ دوسری مرتبہ پھر وہ دونوں مولی آئے ۔ ایک بندوق
خرید کر اور اس کی نالی کٹوا کر چھوٹی کرائی تاکہ اسے یہ آسانی کپڑوں میں چھپایا جا سکے ۔ دو ماہ تک
انہیں با وجود تلاش مناسب موقع نہ مل سکا ایک روز معلوم ہوا کہ فریز صاحب ایک جگ دعوت
میں بلائے گئے ہیں۔ کریم خاں راستے پر گھات میں بیٹھ گیا لیکن فریزر صاحب دعوت سے فارغ
ہو کر کسی دوسرے راستے سے مکان پر پہنچ گئے۔ یہ موقع بھی جاتا رہا ۲۲۰ ریا چ شاہ کو پھر
ایک جگہ فریزر صاحب کی دعوت تھی۔ جب وہ رات کے وقت دعوت سے فارغ ہو کر واپس جارہے
ہے یہ واقعات لیے بعض بین رسیدہ بزرگوں سے معلوم ہوتے "
۳۰
تھے تو ان کے مکان کے قریب کریم خاں نے انہیں گولی سے بلاک کر ڈالا ۔ اور خو بیچ نکلا۔
لیکن شہر سے یا ہر نہ جاسکا قتل کی اطلاع ملتے ہی شہر کے دروازے بند کر دیئے گئے ۔ اور قاتل کی تلاش
شروع ہوئی۔ کریم خاں اور انیا نے مشورہ کر کے بندوق ایک کنوئیں میں پھینک دی ۔ باقی سارے
نشانات بھی زائل کر دیئے ۔ نواب صاحب کی طرف سے اس دوران میں جتنے خطہ آئے تھے وہ
سب جلا ڈالے۔ چند روز کے بعد کریم خاں نے ایسا کو تمام حالات سے متعلق ایک خط دے کر
نواب صاحب
کے پاس بھیجا۔ نواب صاحب قتل کی تفصیل سن کر بہت خوش ہوئے۔ انیا نواب
صاحب سے مل کر باہرکل رہا تھا کہ کریم خاں کے ایک قریبی رشتہ دار نے یہ نظر احتیاط نواب
سے کہا کہ انیا جیسے آدمی کو جو تمام رازوں سے آگا
ے آگا ہے زندہ چھوڑ نا خالی از خطرہ نہیں ۔
اس کا بھی خاتمہ کردینا چاہتے۔ انیا نے یہ بات سن لی ۔ وہ فیروز پور سے نکل کر اپنے گھر پہنچا اور
دہاں چھپا رہا۔ نوا کے آدمی اس کے پیچھے لگ گئے۔ انیا گھر سے نکل کر مختلف جگہوں میں
چھپتا چھپاتا اور اپنی جان بچاتا ہوا پہلے آگرہ پھر بلی پہنچے گیا ۔ اس اثنا میں گریم خان میں شہبا
کی بنا پر پکڑا گیا۔ کریم خاں کا سراغ مل جانے کی بڑی وجہ یہ تھی کہ شمس الدین احمد خاں اور
سٹر فرینہ کی عداوت
کا ہر شخص کو علم تھا اور عام رات میں تھی کہ فریزی کا قتل شمس الدین احمد خاں کی
نگیت پر ہوا ہے۔ اور اس کا ذمہ دار نواب ہی کا کوئی ملازم ہوگا۔ بدقسمتی یہ کہ جس کنوئیں میں بندوق
پھینکی گئی تھی اسی میں ایک شخص کا لوٹا گر گیا اس نے سقوں سے کہہ کر لوٹا نکلوانا چاہاتو بندوق تحل آئی
اور کریم خاں پیتل کا جرم ثابت ہو گیا ۔
نواب شمس الدین احمدنیاں دنیا کو بیٹی میں یہ اطلاع ملی تو وہ سلطانی گواہ بن گیا۔ اور اس نے نواب کی شرکت
کو پھانسی ہی کی و انگیخت کے تعلق گواہی دی ۔ کریم خاں کو پہلے پھانسی ٹل گئی۔ بعد ازاں نوا کیجے
لئے بھی پھانسی کا حکم ہو گیا ۔ ان کی ریاست ضبط کرائی گئی۔ اور اکتوبر سراء میں انہیں کشمیری دروازہ
کے باہر نو سو فوجیوں کے پہرے میں پھانسی پر ٹکا دیا گیا بیست
ن بیگ کے حوالے
ہوئی جس نے خواب کو قدم شریف میں دفن کیا ہے۔
نے یہ حالات کو اہل سلیمن نے اپنی کتاب ایکس اینڈڈی کو
ہیں (بقیہ صفحہ ۳۱ )
کہتے ہیں تو اپنے بڑی مردانگی سے جان دی۔ پہلے سبر لباس زیب بدن کیا لیکن وہ لباس اتروا
دیا گیا تو سفید لباس پہن رہا۔ پھانسی پٹکنے کے بعد ان کی لاش قبلہ رخ ہوگئی ۔ عام لوگوں نے اسے خواب کی
بے گناہی کا ثبوت قرار دیا۔ کہا جاتا ہے کہ ان کی قبر مدت تک زیارت گاہ عوام بنی رہی ۔
شمس الدین احمد خاں کے تہمینہ اولاد کوئی نہ تھی صرف لڑکیاں تھیں جن کی شادیاں بعد میں ہوئیں۔
نواب احمد بخش خاں کے دوسرے لڑکے نواب امین الدین احمد خان میں لوہا ر و قرار پائے ان
کے انتقال کے بعد ان کے صاحبزادے تو اب علاء الدین احمد خاں والی لوہارو بنے ، نواب علا الدین احمد
ناں کے بعد نواب سرا امیر الدین؟ مسند نشین ہوئے ۔ وہ خدا کے فضل سے زندہ ہیں ، چھتر ریس کا سن
ہے۔ کئی سال سے ریاست کے کام سے علیحدہ ہیں۔ پہلے انہوں نے اپنے فرزند و بند کو سند نشین کر دیا
تھا ان کے انتقال کے بعد نواب سر امین الدین احمد خاں کا مبیر مسند نشین ہو گیا ۔
صاحبزادوں کی اولاد نواب ضیاء الدین احمد خاں کے صاحبزادوں میں سے شہاب
الدین احمد ناباقی ہے
سعید الدین احمد خاں طا ری کے متعلق زیادہ حالات معلوم میں شہاب الدین احمد قال
کردو صاحبزائ سے مشہور
ہوئے مشجاع الدین احمد خال تاباں اور سراج الدین احمد خاں سائل سراج الدین احمد خاں زندہ ہیں
اور شاعری میں کافی شہرت کے مالک ہیں سعید الدین احمد خاں طالب وفات پاچکے ہیں ۔
امین الدین احمد خان بختیار الدین احمد خاں علا الدین احمد خاں اور شہاب الدین احمد خاں
کے ساتھ نا اسکے تعلقات بے حد خوشگوار تھے اور آخر و متریک خوشگوار رہے۔ یہ لوگ بھی اس ناب اقالیم
د بقیه صفح ۳۰) پنجاب گورنمنٹ کے پرانے ریکارڈوں میں سر فریزہ سے قتل کے متعلق بھی بہت سے کا غذات موجود بین این
ظاہر ہوتا ہے کہ انیا میوں کے بھائی اور ایک دوست نے خود ہی پہنچ کر افسروں سے کہا تھا کہ اگر انبیا کی حفاظت کا ذکر بٹھایا
جاتے تو وہ سارے حالات بتانے کے لئے تیار ہے ۔ انہیں حفاظت کا تحریری یقین دلایا گیا تھا لیکن دنیا اس وقت نہ آیا
اس لئے کہ اسے نواب شمس الدین احمد خاں کی طرف سے گرانقدر انعام
کا انتظار تھا۔
مکن سے نہ پینے یا ان کے آدمیوں نے دنیا کی اس بندی کی اطلاع پاکر سے قتل کر ڈرنے کی کوشش کی ہو۔ یہ ہر سال
اس میں شبہ نہیں کہ نواب کی شرکت قتل کی بنیاد یا تو دنیا کا بیان تھا۔ یا نواب اور سر فریزر کی باہمی کشید گی ۱۰
۳۲
سخنوری کے ساتھ گہری عقیدت رکھتے تھے۔ سارے اعلئے درجے کے فاضل اور ارباب علم وذوق تھے۔
رہے نام نا ر ہے مکاتیب موجود ہیں۔ ایک مکتوب نواب سامین الدین احمد خاں کے نام بھی ہے
جو غالب کی وفات کے وقت غالباً آٹھ برس کے تھے۔ امتیار الدین احمد خاں اور علا را لدین احمد خان
دونوں فارسی اور اردو کے شاعر تھے۔ اول الذکر فارسی میں تیرا ور اردو میں رخشاں تخلص فرماتے تھے ۔
آزاد کر یا تخلص پہلے نہیں تھا بعد ازاں علائی ہو گیا غاری نے عارف کے مرثیہ میں فرمایا ہے ہے
ہم سے تمہیں نفرت سنی تیر سے لڑائی
بچوں کا بھی دیکھا نہ تماشا کوئی دن اور
یہاں نیر سے مراد نواب ضیا الدین احمد خاں نیز ہیں۔ ایک اور غزل کے مقطع میں فرماتے ہیں ے
ہم سے غالب یہ علاقی نے غزل لکھوائی
ایک بیداد گر در پنج فزا اور سہی
علاقی سے مراد خواب علا الدین احمد خاں ہیں۔ خالہ نے نیر اور علامی کو اُردو اور فارسی میں
اپنا جانشین قرار دیا تھا۔ اور انہیں جانشینی کی سند عطا کی تھی۔ فارسی کلیات میں نواب ضیا الدین احمد خان
کے لئے ایک قصیدہ موجود ہے جس میں لکھتے ہیں ہے
من آن سپهر که داشتم چنانکه مهر به ماه هر نور و پیشه منتورین،
منم ننرمینه به از ما و در خزینه راز منیائے دین محمد کیں یا ادمین
به دین دهانش و دولت یگانه آفاق به عمر کمتر و از روئے رتبہ بہت من
په سر دل به براورد هم نه لیتو بهم که پور خویش بود دستان و لب من
خاندان لو اردو کی عقیدت ان لوگوں کو فارہ ہے جو عقیدت تھی اس کا اندازہ ذیل کے واقعہ سے ہو سکتا ہے
جو نواب سرامیر الدین احمد خاں کی زبان مبارک سے سنا گیا۔ اس سے یہی ظاہر ہو تا ہر تعلیم تربیت ہیں
وقت شرفا کا دستور کیا تھا۔ اور کس طرح ہرشخص تدریس تعلیم کو خاندان کے اعظم د افضل کا حق جانتا تھا۔
نواب سرا میرالدین احمد خاں فرماتے ہیں کہ میں سات آٹھ برس کا تھا اس زمانے میں ایک مشاعرہ
۳۳
جس میں تو اب نیا ر الدین احمد خان نواب علا الدین احمد خاں اور نواب
ہوتے ہیں بھی ساتھ گیا۔ مشاعرہ کی غزلوں میں مہبل کا لفظ کئی مرتبہ سنا تو میں نے تو اب شہاب الدین احمد
خاں سے کبل کے معنی پوچھے انہوں نے اور کے ساتھ نواب علاء الدین احمد خاں کی خدمت میں عرض
کیا کہ امیرالدین مبین کے معنی پوچھتا ہے۔ نواب علی الدین احمد خاں نے او کے ساتھ خواب مینا ایران
خاں کی خدمت میں عرض کیا کر سمبل" کے معنی میں بتاؤں یا آپ بتائیں گے ؟ نواب ضیا الدین احمد خان
نے فرمایا کہ جب مرزا غالب زندہ ہیں۔ تو ہیں جو سہل کے معنی بیان کرنے کا کوئی حق نہیں مشاعرہ ہے
فارغ ہو کر اسی روز یا دوسرے روز سب غار کے پاس پہنچے اور یہ واقعہ عرض کیا۔ نواب امیر الدین احمد
خاں فرماتے ہیں کہ غالب ایک گاؤ تکیہ پر رکھے اور ٹانگیں اکٹھے کئے ہوئے کسی حد تک اوندت
بیٹے پڑے تھے۔ فرمانے لگے کہ جس حالت میں اس وقت میں کم سمجھ لو کہ اسحالت والے کو سیل کہتے ہیں
ناسب رنجبری کا شبہ | خاندان لوہارو کا صرف ایک فرد ہے جس کے متعلق غالب کی تقریبات میں کسی مقام
پر بھی کوئی کلمہ خیر نہیں ملتا۔ اور وہ نواب شمس الدین احمد خاں ہیں ۔ اور تفصیلات بیان ہو چکی ہیں باسی
صاف ظاہر ہے کہ نواب شمس الدین احمد خاں سے تنہا غالب ہی آزردہ نہ تھے بلکہ سارا خاندان
تباران
تھا۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ نواب شمس الدین احمد خاں کی گرفتاری کے سلسلے میں غالب بھی متہم ہونے مینی اہلی
میں عام طور پیشہور ہو گیا کہ نا اپنے مخبری کرکے نواب کو پکڑوا یا ہے شمس الدین احمد خاں کے ساتھ دور بیندا
نزاع اور عداوت کے علاوہ اس شبہ کی دور ہیں اور ہوئیں۔ اول یہ کہ فریز صاحب نار کے نہایت عزیز
دوست تھے۔ دوسرے اس وقت شہر کے مجسٹریٹ فریکات ( 37esco) صاحب تھے وہ بھی
خالہ کے شنا ساتھے۔ انہی دنوں میں نا کہ کے خلاف دو سا ہو کاروں نے زر قرض کی ڈگریاں لے رکھی
تھیں اس زمانے میں اونچے طبقے کے آدمیوں کے خلاف ڈگریوں کے ضمن میں یہ دستور تھا نہیں
گھر کے اندر سے کوئی گرفتار نہیں کرتا تھا۔ البتہ باہر نکلے پر گرفتار کرلیا جاتا تھا اس وجہ سے غالب گرفتاری
سے بچنے کے لئے سارا دن گھر کے اندر گزارتے تھے۔ اور گھڑی دو گھڑی رات گئے پر باہر نکلا کرتے تھے۔
ان شعیب نہ سیروں میں وہ مجسٹریٹ صاحب بھی لئے تھے۔ لوگوں کو یہ ہوا کہ یہ خفیہ نوا شمس الدین جمال
۳۴
خان کی جاسوسی کرتے ہیں۔ اور تمام خبریں کے جا کر مجسٹریٹ کو پہنچاتے ہیں۔ خالہ نے خود یہ سارے مارت
شیخ امام بخش ناسخ کو لکھتے ہیں :-
حریت بہا اور شہر کہ با من سابقہ معرفت و علاقہ مو دوست داشت دور آن ازر و اگر گفته شدم دینی
مقروضیت کے سلسلے میں گرفتاری کے خوف سے گاہ گاہ یہ نزور کے فتنے دیتے چند خوش گزار رہے
چون این واقعه رو وارد فریزر یا قتل، مرا در پرورش کا رووخل اسرار با خود نیاز ساخت تا آن شد
کہ والی فیروز پور جو کہ مجرم قرار یافت و به حکم سرکا ر اتنے چند از خاصان خود اسیر شد... چون میانه صبح
دے دشمس الدین احمد خاں ناسازگاری بود و مردم شهر آن را می دانستند یکی در من افتادند و رفتاری
آن کا فر مخمت را درگیش به گردن من بستند -
یہ بھی ممکن ہے کہ فار نے واقعی مخبری کی ہو اور اوپر کی تحریرہ کے انداز سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ
غالب کا میلان طب شمس الدین احمد تماں کے حق میں نہ تھا بلکہ ان کے خلاف تھا۔ اور وہ خواب کی
گرفتاری کے پورے ذمہ دار ہوں یا نہ ہوں لیکن ان کا دامن اس باب میں بالکل پاک ہ تھا۔ خود واقعہ
قتل کی نسبت لکھتے ہیں :-
یکی از شگران ناخدا ترس که به عذاب ابدی گرفتار باد. ولیم فورنیند بیا درد اگر رانیہ پینٹ ویلی و غالب
مغلوب را مربی بود در شب تاریک به ضرب تغتاک گشت و مراغم مرگ پدر تازه گشت -
اسی زمانے کی ایک غزل کے مقطع میں فرماتے ہیں ہے
قالب شتم نگار که چو ولیم فریست
زینسان به چیره دستی عدا شوه پایانی
نواب احمد بخش خاں کے انتقال کی خبرسن کر نواب شمس الدین احمد نماں کی متوقع روش کا اظہار ان
نقطوں میں کرتے ہیں :-
آن که چراغ روشن این دوومان مرود شبستان آمد و با تیره و تار شد ۱۰۰۰۰ کسان را رو ز بازمانده
خواهد بود و فرومایگان ساگری ،ہنگامہ ، زود که ایمجین از هم باشد، در آکنده چند گرد آیند دولت روتے
گرداند و آسودگی بر خیزد
یہ عملہ کی تحریر ہے جو شملہ میں حرفاً حرفاً پوری ہوئی۔
ولیم فرید نے اء میں نواب امین الدین احمد خاں
کو کلکتہ بھیجا تھا تو نا اپنے اپنے کھا۔۔
کے دوستوں کے نامہ نہایت محبت بھرے سفارشی خطوط لکھے جو ان کے مجموعہ مکاتیب میں شامل ہیں۔
نواب احمد بخش خاں مرحوم کے ایک عم زاد بھائی میرزا قدرت اللہ بیگ تھے۔ ان کے ساتھ بھی
ناک کے تعلقات بہت خوشگوار تھے۔ میرزا قدرت اللہ بیگ کے دو بیٹے تھے میرزا معین الدین حسین خاں
اور میرزامحمد حسین خاں ، سیف الحق سیاح کے نام کے دو خطوں میں ان کا بھی ذکر آیا ہے ایک خط میں
فرماتے ہیں:
یکھنے
ہاں صاحب برادر به جان بر اور میر امین الدین جین با مادر کو میرا سلام کہنا اور کہنا کہ بھائی کی ہے
کو بہت چاہتا ہے ۔
ایک اور خدا میں لکھتے ہیں:۔
میرزا معین الدین حسین خان اور میرزا حسین خاں یہ دونوں بیٹے ہیں نواب قدرت اللہ بیگ
خان کے اور قدرت اللہ بیگ خاں ابن عم تھے تو اب احمد کیش خاں کے ۔ اور معین الدین حسین نما
کی بہن منو بھائی منیا ر الدین احمد خاں سے ۔
میر امین الدین حسین خاں کا مرتب کیا ہوا ایک روز نامچون در خواجہ حسن نظامی صاحب کی
مہربانی سے شائع ہو چکا ہے ۔
قابل کی زندگی کے متعلق غالب کی تحریرات میں تاہل کی زندگی کے متعلق بعض ایسی چیزیں ملتی ہیں جن سے
تا ر کے بعض بیانات بادی النظرمیں خیال ہوتا ہے کہ وہ اپنی بیگم صاحبہ سے خوش نہ تھے یا اہل کو نا پسند
کرتے تھے۔ مثلاً ایک مقام پر انہوں نے شادی کو حکم حبس دوام سے تعبیر کیا ہے اور بیوی کو بیٹری قرار
دیا ہے۔ بیر مہدی مجروح نے وبا کے متعلق پوچھا تو جواب دیا کہ جب ایک چھیاسٹھ برس کا بڈھا اور چونسٹھر ہیں
کی بڑھیا نہ مری تو کیوں کہ سمجھا جائے کہ و ہاتھی ، تف بریں و با امرا و سنگہ کی دوسری بیوی کے انتقال پر تفتہ
۳۶
کو جوخہ لکھا ہے اس میں بھی ایسے الفاظ ہیں جن سے مترشح ہوتا ہے کہ قابل کی قید سے نجات پانے کے
بڑے آرزو مند تھے اس خط کے آخرمیں کیم سنائی کے صدیقہ میں سے مندرجہ ذیل اشعار بھی نقل کہتے ہیں سے
پسری با پدر به ناری گفت که مرا یا رشو به همره جفت
گفت با باز تاکن وزن نے پسند از خلق گیر و از من تے
در زنا کر گیرت سے بیلد و گرفت چوں تو ہے
زن کنی هرگزت را نه کند در تو بگذاریس چهانه کند
تہد میں میں ان کا ایک قطعہ ہے ے
گیر که در روز حشر چوں تو نیستی به دون نهند تیره این
یک نه باشد در آن معنیق مصیبت در طلب نان و جاکی شکش از زن
لیک نباشد در آن مقام مصوبت شور تقاضائے تار روائے مہاجن
ان کی ایک رباعی ہے
اے آنکہ براہ کعبہ روتے داری دانم که گزیده آرزوئے داری
زین گونه که تند می را می دانم در خانه زمنے سنیوں نے داری
ایک قطعہ میں فرماتے ہیں ہے
به آدم زن شیطان طوق میروند از ره کایریم و تذلیل
لیکن در مسیری طوق آدم گران تر آمد از طوق عزازیل
ایک اور رباعی میں لکھتے ہیں سے
آن مرد که زن گرفت دا نا نبود از غصه فرفقش همانا نبود
دارد به جهان خانه و زن بی نازم کند چراتی نا نبود
یہ تمام چیزیں اس خیال کے لئے تقویت کا باعث بھی جاسکتی ہیں کہ غالب تابل کی زندگی سے
نفور تھے۔ بابیگم صاحبہ کے ساتھ عدم مطابقت کی وجہ سے تاہل ان کے لئے مصیبت بن گیا تھا اور
۳۷
اس مصیبت کا اظہار مختلف صورتوں میں کرتے ہیں لیکن یہ خیال حقیقت کے بالکل خلاف ہے نظم
و نشر کے تمام مندرجہ بالا کرشمے غالب کی طبعی شوخی فطری بے مہالی اور پیدائشی ظرافت کا نتیجہ ہیں۔ جو
کچھ ان کے جی میں آتا تھا بلا تخلف کہہ دیتے تھے بعض مذہبی امور کے تعلق بہی ان کے لطیفے مشہور ہیں
حالانکہ ان کے دل میں مذہب کا انتہائی احترام تھا۔
بیگم صاحبہ سے محبت واقعہ یہ ہے کہ غالب کو اپنی بیگم صاحبہ سے بڑی محبت تھی بیگم صاحبہ بھی اپنے شوہر
کی راحت و آسائش پر اپنی جان قربان کرتی تھیں۔ اگر چہ اعمال کے لحاظ سے دونوں میں نمایاں فرق
تھا ۔ غالب فطر تا رند تھے۔ ان کی بیگم صاحبہ بے حد پر ہیز گار اور عبادت گزار خاتون تھیں خود خیالی
نے لکھا ہے کہ بیگم نے ازرہ کمال آتھا اپنے کھانے پینے کے برتن الگ کر لیتے تھے ۔ اس لئے کہ
غالب کم از کم مشرب و نوش کے باب میں متقی نہ تھے لیکن اس کے باوجو د طرفین میں گہری محبت
آخری وقت تک قائم رہی ۔
استقبال کی مست آمیز یادی خواجہ حالی رات ہیں کہ غالب میں تب تک چلنے پھرنے کی طاقت ہی وہ
دن میں کم از کم ایک مرتبہ ضرور گھر جاتے تھے اس کی تصدیق غاآب کی مختلف تحریروں سے ہوتی ہے
مثلا میر صدی مجروح کو ایک خط میں لکھتے ہیں:۔
خط لکھ کر بند کر کر آدمی کو دوں گا اور میں گھر جاؤں گا ۔ وہاں ایک دالان میں دھوپ آتی ہے
اس میں بیٹیوں گا۔ ہاتھ منہ دھووں گا ۔ ایک روٹی کا تھا کا سالن میں بھگو کر کھاؤں گا مبین سے
ہاتھ دھووں گا پھر اس کے بعد خدا جانے کون آئے گا کیا محبت رہے گی۔
خواب علاء الدین احمد خاں کو ایک خط میں لکھتے ہیں :۔
روٹی کھانے کو باہر کے مکان سے حل سرامیں کہ وہ بہت قریب جب جاتا ہوں تو ہندوستانی
گھٹڑی بھر میں دم بھرتا ہے اور یہی حال دیوان خانہ میں آکر ہوتا ہے۔
ایک اور خطہ میں تو اب صاحب ہی کو لکھتے ہیں :۔
آج جس قست روٹی کھانے کو گھر جاتا تھا شہاب الدین خان تمہا را خطا و مصری کی ٹھلیا لے کر آیا میں
اس کو لو اگر گھر گیا۔
۳۸
میر صدی مجروح کو لکھتے ہیں :
دستی اب تمہ چا ہو جاؤ میں اپنے گھر میں روٹی کھانے کو جاتا ہوں ۔
به تمام اقتباسات اس امر کا قاضع ثبوت ہیں کہ وہ دن کا کھاناں زنا گھر میں کھاتے تھے۔ اور یہ پینو
اس وقت بھی قائم رہا جبکہ ان کے لئے چلنا پھرنا اچھا خاصا مشکل ہوگیا تھا۔ اور بقول ان کے گھر پہنچ کرا کہ
سے واپس آکر مندوستانی گھڑی بھریں دم ٹھہرتا تھا ۔
غالب کی تحریرات میں کوئی مواد ایسا نہیں ہے جس سے قابل
کی زندگی پر پوری روشنی پڑسکے۔
غالباً اس لئے کہ شرفا اس قسم کے تذکروں کو عام طور پر پسندیدہ نہیں سمجھتے تھے لیکن ان کے فارسی اور
اُردو مکاتیب میں چند ایسے خطوط موجود ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ جب دہلی سے باہر جاتے تھے
تو گھر کا پورا خیال رکھتے اور متواتر خطوط بھیجتے رہتے تھے۔ مثلاً انہوں نے کلکتہ سے رائے کھیل کو پیٹوں
بھیجے ان میں ایک جگہ لکھتے ہیں :-
سه قطعه مکتوب لغرف است یکے بہ جناب مبارز الدولہ نواسب حسام الدین حید رقاں دیکے بند
جناب مولوی نفس حق صاحب دیکے بہ غم خانه برنماز ویرانه نالب نا کام رسانند
دوسری جگہ لکھتے ہیں :۔
اینک کمتو ہے ہے لفافہ دریف خطا غم نا بہتے رسد ۔
غالب نشانہ میں نواب یوسف علی خاں والی رام پور کے پاس رام پور گئے تھے تو اس بیج
میں خاندانی فیشن بند تھی۔ وہ حکومت ہند سے خفا د کتابت کر رہے تھے ۔ گورنر جنرل کے چیف سکریٹری نے
ان کے کسی خط کا جواب بھیجا جسے بیگم صاحبہ نے حکیم غلام ضعیف خان سے کہ کہ بند کا بند رام پور جواد یا حکیم
صاحبتے یہی لکھا کہ گھر خط جلد جلد لکھتے رہا کریں ۔ جواب میں لکھتے ہیں:۔
یہ تم کیا لکھتے ہو گھر میں خدا جلد جلد لکھا کرو تم کو جو خط لکھتا ہوں گویا تمہاری اُستانی کو لکھتے تا ہوں دیعنی
بیگم صاحبہ غالب، کیا تم سے نہیں ہو سکتا کہ جاؤ اور یہ کرنا ؟ اب ان کو یعنی بیگم صاحبہ کی نیا
۳۹
ہو گا کہ انگریزی خط میں کیا لکھا ہے تم یہ خدا میرا ہاتھ میں لئے جاؤ اور حرف با حرف پڑھ کر سناؤ۔
انگریزی خط میں گورنر جنرل کے چیف سکرٹری نے یہ لکھا تھا کہ :
حکم دیا جاتا ہے عرضی دینے والے کو کہ جو اب اس عرضی کا نواب گورنر جنرل بعد دریافت کے
ارشاد فرمائیں گے ۔
غالب کو تشویش ہوئی
کہ شاید بیگم صاحبہ پریشان ہوں کہ انگریزی خط کا مضمون کیا ہے حکیم الامت
خان کو یہ بھی لکھتے ہیں کہ لفافہ کو ول کر ڑ یہ کیوں نہیں لیا تھا تاکہ گھروالوں کو پریشانی نہ ہوتی اس سے ظاہر
ہے کہ غالب بیگم صاحبہ کی ہلکی سی تشویش کو بھی گوارا نہیں فرماتے تھے ۔
رام پوری سے ایک نے خوامیں حکیم غلام نجف خاں
کو لکھتے ہیں :۔
ظهیرالدین دراین حکیم نام کف خان کی وادی دیگم صاحبه الب، که به عارضه سرد سال جو ہونا کرنا
کا مجھ سے خفا ہوتا ....... مطالب معلوم ہوتے ... اس کی دادی اس موسم میں ہمیشہ ان امراض می بینی
ہو جاتی ہے ایک نظر اس کے پاس مال اللحم کا ہے وہ کھنچوا روا اور خدا خیر لیتے رہو
نواب یوسف علی خاں والی رام پور کے انتقال اور نواب کلب علی خاں
کی تخت نشینی کے کیلئے
میں ناآب اکتوبر میں رام پور گئے توحکیم غلام نجف خاں نے قالینا بیگم صاحبہ کے ارشادئیے
مطابق ایک خط میں تشویش ظاہر کی تھی کہ شاید کھانے پینے کی چیزیں مزاج کے مطابق نہ ملتی ہوں ۔
اس کے جواب میں رقم فرماتے ہیں یہ
تمہارے خط سے معلوم ہو اکہ تم کو میرے کھانے پینے کی طرف سے تشویش ہے ۔ خدا کی قسم
میں یہاں بہت خوش اور تندرست ہوں ... یہ خط لے کہ تم اپنی دادی دیگم صاحبہ کے
پاس جاقہ اور بی خط پڑھ کر سناؤ اوران سے یہ کہ دو کہ وہ بات جو میں نے، تم سے کسی تھی وہ
غلط ہے۔ ہے جس ہے۔
ایک اور مکتوب میں جو رام پور کے سفر کے دوران میں لکھا گیا تھا فرماتے ہیں:
لڑکوں ( با تریلی اور سین علی ابنار نواب زین العابدین خاں عارف) کے ہاتھ کے دو نہ دیکھے
N.
ہوتے ان کی وادی کو بھجوا دیتے ہیں تم اس اپنے نام کے خط کو لے کر ڈیوڑھی پر جانا اور استانی
جی کو سُنا دینا اور خیر و عافیت کہہ دینا ۔
حکیم ظہیر الدین کو ایک خط میں لکھتے ہیں :-
سنو میاں ظہیر الدین تم اپنی دادی کے پاس ابھی چلے جاؤ اور ان سے میری اور لڑکوں کی
خیر و عافیت کہو، اور پوچھو کہ شہاب الدین خاں نے اکتوبر کی تنخواہ کے پچاس روپے پہنچا دیتے
یا نہیں۔ اچھا میرا بیٹا یہ دونوں باتیں اپنی دادی سے پوچھ کر جلد مجھ کو کھو دیر نہ کیوں۔
یہ تمام اقتباسات اس امر کا ثبوت ہیں کہ غالب نہ محض فرائض تابل کی بجا آوری ہی میں منقعد
تھے بلکہ ان فرائض کو دلی لگا ؤ اور تعلق سے ادا کرتے تھے لیکن یہ صحیح ہے کہ مالی مشکلات کے جو میں
وہ بعض اوقات بہت تنگ دل ہو جاتے تھے۔ اس حالت میں گھبرا کر ایسی باتیں بھی لکھ جائے
تھے جن سے ان کے ولی خیالات و احساسات کو کوئی تعلق نہ تھا بلکہ انہیں وقتی پریشان خاطری کا
نتیجہ سمجھنا چاہئے یا جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے طبعی شوخی کا کرشمہ قرار دینا چاہتے ہیں ہی ان کی تحریمی ہو
بھائی میرا کرشنو - مریض کو غم موافق اس کی طبیعت کے ہوتا ہے ایک تنہائی سے نظر ہم ان کے تن برای
منظور تو اہل میری موت کے میں کبھی اس گرفتاری سے خوش نہیں رہا بیٹیا لے جانے میں میری سبکی اور
ذلت تھی ۔ اگرچہ جب کود است تنهائی میسر آجاتی۔ لیکن اس تنہائی چند روزہ اور تجرید مستعار کی کیا تجھے
خدا نے لا ولد رکھا تھا۔ شکر بجالاتا تھا۔ خدا نے میرا شکر منظور نہ کیا۔ یہ بلا بھی قبیلہ داری کی تشکیل کا
نتیجہ ہے یعنی میں لوہے کا طرق دبیگم صاحبہ، اسی لوہے کی دو ہتھکڑیاں بھی پڑگئیں دینی این باید
خاں کے بچے
اولاد غالب کا اپنا کوئی کچھ نہ تھا۔ سات بچے پیدا ہوئے لیکن کوئی بھی پندرہ مینے سے زیادہ زندہ
نہ رہا سیف الحق منشی میاں داد خاں سیاح کو لکھتے ہیں:
تمہارے لڑکا پیدا ہوتا اور اس کا مرجانا معدوم ہو کر جمہ کو برا م ہوا بھائی اس داغ کی حقیقت مجھے
پوچھو کہ بہتر ریس کی عمرمیں سات بچے پیدا ہوتے لڑکے بھی اور لڑکیاں بھی ادریسی کی عمر پندرہ مینے سے
زیادہ نہ ہوئی ۔
۴۱
جب اپنے ہاں اولاد کی طرف سے مایوسی ہوگئی تو فا ر نے اپنی بیگم صاحبہ کے بھانجے یعنی بنیادی
بیگم کے سما جزا دے ، میر دا زین العابدین خاں عارف کو بیٹا بنالیں، ان سے بے محبت کرتے تھے۔
اس لئے بھی کہ رشتے میں عارف بہت قریبی تھے۔ اور اس لئے بھی کہ بڑے خوش فکر شاعر تھے لیکن قاتار
بھی جوانی کے عالم میں دائمی مفارقت کا داغ دے گئے۔ نار بنے ان کی وفات پر حد درجہ در و برا نوحہ
لکھا جو ان کی بہترین اردو نظموں میں سے ہے 2
لازم تھا کہ دیکھو مرا است ، کوئی دن اور تنہا گئے کیوں اب رہو تنہا کوئی دن اور
آئے ہو کل اور آج ہی کہتے ہو کہ جاؤں مانا کہ ہمیشہ نہیں اچھا کوئی دن اور
جاتے ہوئے کہتے ہو قیامت کو لیں گے کیا خوب قیامت
کا ہو گویا کوئی دن اور
ہاں اسے فلک پیرواں تھا ابھی عارف کی با تیرا بگڑتا جو نہ مرتا کوئی دن اور
تم ماه شب چار دو ہم تھے مرے گھر کے پھر کیوں نہ رہا گھر وہ نقشا کوئی دن اور
تم ایسے کہاں کے تھے کھرے دا دوست کے کرتا ملک الموت تقاضا کوئی دن اور
مجھ سے تمہیں نفرت سی نیر سے لڑائی بچوں کا بھی دیکھا نہ تماشا کوئی دن اور
گزری نه به هر حال یه مدت خوش و ناخوش کرنا تھا جواں مرگ با گزارا کوئی دن اور
ناداں ہو ج کہتے ہو کہ کیوں منی ہیں تاب قسمت میں ہم مرنے کی تمنا کوئی دن اور
ار نے فارسی میں بھی عارف کی خوش فکری اور گہری الفت و محبت کے اظہار کے لئے ایک
قطعہ لکھا ہے ۔ فرماتے ہیں :-
آن پسندیده خات تعارف نام که رخش شمع دودمان من است
انکه در بزم قرب خوری این نگاره مراجعدان من است
اس میں عارف کو مخاطب کر کے فرماتے ہیں :-
اے میری تحقیق کے مطابق ان کی وفات شہر میں ہوئی "
۴۲
هم شکلات خوش دلم خوش دل کان نال شرفشان من است
سود سرمایه کمال منی سخت گنج شانستان
مبین است
جا دارد که خویش را نازی که ظهور تو در زمان بین است
جائے دارد که خویش را نازم که فلانی زیروان بین است
جاوداں باش اے کر گینتی سخنت عمر اودان میں بہت
ہے کہ میراث خوارمین باشی امر اردو که آن بان این است
انه معافی زمیدا فیاض یاد آن تو هرچه آن من است
یہاں اور عرض کر دینا منا رہے کہ عارف کی والدہ ماجدہ یعنی بنیا دی بگیم کے تعلقات اپنے شوہر
نواب غلام حسین خاں سے اچھے نہیں رہے تھے اور نو اپنے بیگم کو سات ہزار روپے کی مالیت کا ایک
مکان دے کر علیحدہ کر دیا تھا غیر دیر بھوک سے بیگم کو سولہ پے پنشن ملتی تھی ۔ عارف کی شادی شمس الدین احمد خان
کی حقیقی بہن سے ہوئی تھی۔ تو اب احمد بخش خاں ان کے ساتھ اپنے بیٹیوں کا سا سلوک کرتے تھے۔
عارف کے نیچے عارف کے دو بچے تھے باقر علی خاں اور حسین علی خاں ۔ عارف کے انتقال کے بعد
غالب اور ان
کی بگم صاحبہ بین علی خان کو بیٹا بنا کر اپنے گھرٹے آئے جب عارف کی والدہ بینی بگیم
صاحبہ غالب کی بڑی بہن کا انتقال ہوگیا۔ تو باقر علی خاں بھی غالب ہی کے پاس چلے آئے بنجاب
کو ان دونوں سے غایت درجہ محبت تھی۔ خواجہ حالی فرماتے ہیں کہ ان
کو کبھی آنکھ سے او قبل نہیں
ہونے دیتے تھے ۔ اگر چہ خود بہت تنگ مزاج تھے لیکن حسین علی خاں اور باقر علی خاں کے سارے ناز
اُٹھاتے تھے۔ اور ان کی کسی بات پر بھی خفا نہیں ہوتے تھے ۔
منشی ہر گوپال تفتہ کو لکھتے ہیں :-
سکو صاحب یہ تم جانتے ہو کہ زین العابدین خاں مرحوم میرا فرزند تھا۔ اب اس کے دونوں پیچھے
کہ وہ میرے ہوتے ہوتے ہیں میرے پاس آرہے ہیں ، اور وحی ارم مجھ کو سناتے ہیں میں تحمل کرتا ہوں
ے یہ حالات میں پنجاب گرینٹ کے اُن پانے کا غذات تعلیم کئے جو ریکارٹ آفس میں موجود ہیں اور جو ریاست نوار و سے تعلق رکھتے ہیں
۴۳
خدا گواہ ہو کہ تم کو اپنا فرزند کہتا ہوں پس تمہارے نتائج ملنے میرے معنوی پولتے ہوئے جب اس عالم
کے پوتوں سے کہ مجھے کہانا نہیں کھانے دیتے مجھ کو دو پہر کو سونے نہیں دیتے۔ ننگے ننگے پاؤ
پلنگ پر رکھتے ہیں کہیں پانی بڑھاتے ہیں کہیں خاک اُڑاتے ہیں میں تنگ نہیں آتا توان مدیری
پوتوں سے کہ ان میں یہ باتیں نہیں ہیں کیوں
گھبرا توں گا۔
میر مہدی مجروح کو لکھتے ہیں :-
اندار با پرسب روزہ دار ہیں۔ یہاں تک کہ بالٹ کا با فرعلی خاں بھی ایک ہیں اور میرا پیا سید کلی
خاں روزہ خور ہیں وہی حسین علی خان جس کا روزمرہ ہے کھلونے منگا وہ میں بھی بہار جاؤں گائی
رام پور کے دونوں سفروں میں دونوں صاحبزادے ساتھ تھے رام پور سے بھیجے ہوئے ہیں یہاں
میں جابجا ان کا ذکر ہے بشل حکیم غلام نجف خاں
کو لکھتے ہیں :-
لی کے دونوں اچھی طرح ہیں کبھی میرا دل بہلاتے ہیں کبھی مجھ کو ستاتے ہیں ۔ بکریاں کبوتر شیرین
نحل، کنگو اسب سامان درست ہے فروری کے مہینے میں دو دو روپے دیتے دس دن میں اُٹھا
ڈالے پھر پیسوں چھوٹے صاحب آئے (حسین علی منہاں کہ دادا جی کچھ ہم کو قرض حسنہ دو ایک روپیہ
دونوں کو قرض حسنہ دیا گیا۔ آج ۱۴ ر ہے ۔ مینا دور ہے ۔ دیکھئے کے بار قرض نہیں گئے ۔
ایک اور خط میں جو راستے سے لکھا گیا تھا فرماتے ہیں :-
دو و پر رودار گھوڑوں پرستار، پہلے چل دیئے میں چار گھڑی دن رہے ؟ پوڑ کی مرتے میں پہنچارہ نہ تھا کہ
کو بیٹھے ہوتے اور گھوڑوں کو ٹہلتے ہوئے پایا۔ گھڑی مجبرون رہے قافلہ آیا میں نے چھٹا تک برگی ان
کیا ۔ دو شامی کباب اس میں ڈال دیئے۔ رات ہو گئی تھی۔ شراب پی لی کہ باب کمالئے لڑکوں نے
اہرکی کھچڑی پکوائی ، خوب گھی ڈال کر آپ بھی کھائی اور سب آدمیوں کو بھی کھلائی .... بارے آنگ
دو وار بھائیوں میں موافقت ہے ۔ آپس کی مصالح مشورے سے کام کرتے ہیں ، اپنی بات زائد ہے
کہ حسین علی منزل را تر کر پاپڑا درمیٹھائی کے کھلونے خریدتا ہے ۔ دو نو بھائی مل کر کھا لیتے ہیں۔
ہاپوڑ سے آگے کے سفر کی کیفیت کے سلسلے میں فرماتے ہیں :-
۴۴
دونو گھوڑے کوئل آتے ۔ دونو لڑ کے رتھ میں سوار آتے ہیں، اب وہ آئے کھانا کھا لیا اور پہلے
تم اپنی انسانی دیگیم ما جس کے پاس یہ رقعہ سرا سر پڑھ کر سنا دینا۔
ایک اور خطہ میں رام پور ہی سے نواب علا الدین احمد خاں کو لکھتے ہیں:۔
آج صبح کے سات بجے با تریلی خان اور حسین علی خان مع جو وہ مرغ کچھ بڑے اور آٹھ چھوٹے کے دل کو
روانہ ہوئے دو آدمی میرے ان کے ساتھ تھے ۔
با فرعلی خاں کی ملازمت معلوم ہوتا ہے کہ باقر علی خاں غالب کی زندگی ہی میں اور غالبا غالب کی سفارت
سے الور میں ملازم ہو گئے تھے ۔ اُردوئے معلے میں ان کے نام تمین خط ہیں۔ پہلے خط میں ان کے روز گا
کی درستی پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے مسلی دی ہے کہ تمہاری ترقی جلد ہوگی ۔ آخر میں لکھتے ہیں :-
تمہاری دادی اچھی طرح ہے۔ تمہارا بھائی اچھی طرح ہے۔ تمہارے گھر میں سب طرح خیر و عافیت ہے
تمہاری لڑکی اچھی طرح ہے کبھی روز کبھی دوسرے تیسرے میرے پاس آجاتی ہے ۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ شادی اور ملازمت کے بعد با فرعلی خاں علیحدہ مکان می چلے گئے تھے۔
شید میں ہمیں ایک قطعہ ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ مینا با ق علی کے بچہ پیدا ہونے پر لکھا گیا تھا۔
به من ز متقدم نفر زند میرنا باشتر سروش نیست زبده مطالب گفت
چه قصدت متعلق گفتن تاریخ طریق
تعمیر ورزید و جان غالب گفت
جان غالب کے اعداد میں حصد کے اعداد شامل کئے جائیں تو امہ کا رینے نکلتی ہے ۔
با تریلی خاں اُردو اور فارسی دونوں زبانوں کے شاعر تھے ۔ اُردو کے مصلے میں ان کی تخلص قابل
ظاہر کیا گیا ہے لیکن فارسی کے ایک قطعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کا تخلص با قر تھا ممکن ہے اُردو
میں کامل اور فارسی میں باقر تخلص کرتے ہوں جبین علی خاں بھی شاعر تھے ۔ آخبار الصنادید اسے معلوم
ہوتا ہے کہ ان کا تخلص شاداں تھا۔ اور وہ نواب کلب علی نماں مرحوم کی سرکار سے وابستہ تھے ۔ خواجہ
عالی فرماتے ہیں کہ غالب کی وفات کے بعد دونوں کا تھوڑی مدت میں انتقال ہو گیا۔
ه شمشیر تیز تر مطبو منتشراء ۱۰ ۵۳ اخبار الصنادید جلد دوم صفر ۲۰۳ -
متعلقین کا خیال | غالب کو آخری ایام میں اپنے متعلقین کا بہت خیال رہتا تھا۔ ان کے پاس کوئی اند تو
نہ تھا۔ کوئی جائداد نہ تھی ۔ آمدنی کے تمام وسائل صرف ان کی زندگی تک کھلے تھے ۔ ان کی وفات کے
بعد نہ خاندانی نیشن کے جاری رہنے کا کوئی امکان تھا نہ رام پور والا وظیفہ قائم رہ سکتا تھا نہ دوسری
فتوحات مل سکتی تھیں۔ اس لئے وہ بہت پریشان رہتے تھے۔ نواب امین الدین احمد خاں بہ اصرار
نو بار و بلوا رہے تھے انہیں لکھتے ہیں :-
واللہ نہیں آسکتا ۔ بال نہیں آسکتا۔ دل کی جگہ میرے پہلو میں تھر بھی تو نہیں۔ دوست نہ سہی
دشمن بھی تو نہ ہوں گا محبت نہ سی عداوت بھی تو نہ ہو گی آج تم دو نو بھائی (نواب امین الدین احمد
خاں اور نواب ضیا الدین احمد خاں اس خاندان میں شرف الدولہ اور فخر الدولہ کی جگہ ہو میں لم ملید
ولم یولد ہوں۔ میری زوجہ تمہاری بہن میرے نیچے تمہارے بچے ہیں۔ خود جو میری حقیقی بقیہی ہے اس کی
اولاد بھی تمہاری اولاد ہے داس نے کہ بھتیجی کی شادی نواب الہی بخش خاں معروف با در کوچک
نواب احمد بخش خاں کے پوتے سے ہوئی تھی) نہ تمہارے واسطے بلکہ ان سیکیوں کے واسطے تمہا
دعا گو ہوں اور تمہاری ساہتی چاہتا ہوں۔ تمنا یہ ہے اور انشاء اللہ تعالے، بیماری ہو گیا کہ تم
جیتے رہو اور میں تم وہ نور کے سامنے مر جاؤں تا کہ اگر اس قافلے کو روٹی نہ ہو گے تو چنے تو دو گے
اگر چنے ہی نہ دو گے اور بات نہ پوچھو گے تو میری بلا سے ہیں تو موافق اپنے تصور کے مرتے قوت
ان غمزدوں کے غم میں نہ آنکھوں گا ۔
بیگم صاحبہ کی وفات تحقیقی طور معلوم نہیں ہوگا کہ غالب کی بیگم صاحبہ کا انتقال کب ہوا۔ نواب سر
امیرالدین احمد خاں والی لوہار و فرماتے تھے کہ غالبا غالب پانچ برس بعد انتقال ہوا۔ اس لحاظ سے
بیگم صاحبہ کی تاریخ وفات سلاہ سمجھنی چاہئے۔ یہ ہر حال یقینی ہے کہ غالب کی وفات کے
وقت بیگم صاحبہ زندہ تھیں۔ لوہارو والوں کی طرف سے انہیں تنقل سراہتی ہی بعض اصحا ہے معلوم ہوا کہ
رام پور سے بھی وقتاً فوقتاً ان کے لئے کچھ رقم آتی تھی۔
فار کے ملازم اس ضمن میں قاری کے ملازموں کا ذکر بھی سنا ہے اگر چہ ابتدائی دور کو چھوڑ کر باتب کی مالی
خاندان کو ٹرو کی بعیش و آئین سے معلوم ہوا کہ بیگم صاحبہ کا انتقال چھے ماہ بعد ہوا تھا۔
حالت کبھی بھی اطمینان بخش اور غیر قسیم نہیں رہی۔ لیکن ان کا نوا یا نہ اور میرا نہ ٹھاٹھ آخر دم تک قائم
رہا ہی علوم ہوتا ہے کہ ان کے پاس ہردور میں کم از کم تین چار ملازم ضرور رہے ۔ ان کے خطوں میں کلیان
نامی ایک ملازم کا ذکر بار بار آتا ہے جو کہا تھا۔ لڈاک میں ڈالنا ہو پارسل بھیجنا ہو چیزیں لائی ہوں یا
کسی کے پاس پیغام بھجوانا ہو۔ کی ان ہی ان تمام کاموں کا متم نظر آتا ہے بعض خطوں میں ایاز نامی
ایک ملازم کا ذکر آیا ہے۔ چند خطوں میں تخلو داروغہ کا نام دیکھائی دیتا ہے۔ مثلاً قربان علی بیگ سے الگ
کو لکھتے ہیں کلو دار وقہ کوشش عرض کرتا ہے یا تحلو رام پور کے سفرمیں بھی ساتھ تھا۔ چنانچہ نکیر نام مربیان
کو لکھتے ہیں :-
میں بھی خوش ، لڑکے بھی خوش ، حلو اچھا ہو گیا ہے تا ہشمالی ، خاکروب سرکا ر سے متعین میں
خاں
نجام اور وصولی نوکر رکھ لیا ہے ۔
علیم ظہیرالدین احمدخاں کے نام جا می جعفر بیگ اور وفادار کے نام آتے ہیں۔ فرماتے ہیں ۔
کدار ناتھ ڈیوڑھی پر اگر جعفر بیگ وفادار وغیرہ کی تنخواہ بانٹ گیا ہے یا نہیں۔
عنایت اللہ نامی ایک ملازم کا تذکر حکیم غلام نجف تماں کے نام کے خطوں میں آیا ہے مثلاً :-
کے بھی درست ، آدمی بھی تو انا گناں ایک عنایت درون سے کچھ پیار ہے۔ خیر اچھا ہو جائے گا ۔
ایک اور خطہ میں فرماتے ہیں:
میں نے لیٹے لیٹے یہ سطریں لکھیں اب عنایت الہ کو تمہارے گھر بھیجتا ہوں اور کیپور املا تا ہوں
کہ پتا وہاں کیا لکھا جاتا ہے ۔
نواب علاء الدین احمد خاں کے نام کے ایک خدامیں نیاز علی ملازم کا نام آیا ہے فرماتے ہیں :-
باقر علی خاں اور بین علی خان مع ۴ ، مرغ چھ بڑے اور آٹے چھوٹے کے ولی کو روانہ ہوتے دو آدمی
میرے ان کے ساتھ گئے۔ کٹو اور لڑ کا نیاز علی یعنی ڈیڑھ آدمی میرے پاس ہیں ۔
وفادار جس کا ذکراہ پر آچکا ہے ملازمہ تھی ۔ ایک خط میں نواب علاء الدین احمد خان
کو لکھتے ج
بی وفا در جن کو تم کچھ اور بھائی نواب امین الدین احمد خاں، خوب جانتے ہیں ۔ اب تمہاری بیوی
دیگم صاحبہ نے انہیں وفاء اربیگ بنا دیا ہے ۔ باہرنکلتی ہیں سودا تو کیا لائیں گی مگر فلیق اور بلنگ
ہیں ۔ رستہ چلتوں سے باتیں کرتی پھرتی ہیں۔ جب وہ پھل سے نھیں گی تو مکن نہیں کہ اطراف نہر کی
سیر نہ کریں ، ممکن نہیں کہ دروازے کے سپاہیوں سے باتیں نہ کریں ۔ ممکن نہیں کہ پھول نہ
توڑیں اور بی بی کو لے جا کر نہ دکھائیں اور نہ کہیں کہ یہ پھول نیلے چا کے بیٹے کی کائی کے ہیں ریعنی
یہ پھول تمہارے چچا کے بیٹے کی کیا ری کے ہیں)
ندر میں غالب کی تنگ دستی حد سے گزرچکی تھی ۔ قلعہ کی تنخواہ بند تھی۔ خاندانی نمیشن مسدود تھی
کوئی ذریعہ معاش باقی نہ تھا۔ زیورسٹ چکا تھا۔ کپڑے بیچ بیچ کرگزارہ کرتے تھے لیکن اس حالت میں
بھی میں آدمیوں کی کفالت اپنے ذمے لے رکھی تھی۔ یوسف مرزا کو لکھتے ہیں :-
اب خاص اپنا دکھہ روتا ہوں ۔ ایک بیوی ، دو نیچے ہیں، پیار آ دمی گھر کے بھلو ، کلیان ، ایا زا باب
داری کے جو رو بچے یہ دستور گو یا مداری موجود ہے ۔ میاں گھن گئے لینے پھر سے آگئے۔ کہ بہو کا
مرتا ہوں
۔ اچھا بھائی تم نہیں رہو۔ ایک پیسے کی آمد نہیں میں آدمی روٹی کا جانے والے موجود۔
مداری کا ذکر ایک فارسی خط میں بھی آیا ہے ۔ غالب لوہارو گئے تھے۔ وہاں کچھ سامان چھوڑ
آئے تھے ۔ دہلی سے علی بخش خاں کو لکھتے ہیں :-
داری خاں نے رسید و نامه را سے رساند آنچه از کالا تے نارو است من در آنجا باشد یہ د سے کیا۔
یوسف مرزا کو لکھتے ہیں :۔
باقر علی خان اورحسین علی خاں اپنی دادی کے ساتھ تیار الدین خان کی والدہ کے پاس قطب
صادیئے ہوئے ہیں۔ ایاز اور نیاز علی ان کے ساتھ ہیں۔ دو بند گیاں ایک دعا اور دو آداب متوتی
دواء کلو اور کابیان کی بندگیاں پہنچیں ۔
ایک اور خطہ میں لکھتے ہیں :یہ
زمین دینے والا میرا یک تختار در سودا با ما ایا چاہے ہوں میں مدارس کو دینی ہے۔ انکر مس با کاپور
چدا، سود جدا ، مول جدا بابی بی جدا کے جدا ، شاگر ویشه جدا ، آمد وہی ایک سویا سٹھ ۔
اس خط سے بھی ظاہر ہے کہ نوکروں کی اچھی خاصی فراوانی تھی۔
غالب با وجود قلت آمد و فراوانی مصارف ملازموں کی تنخواہیں ادا کرنے میں بڑا اہتمام فریقی
تھے۔ چنانچہ رام پور گئے تو پوچھتے ہیں کہ کدار ناتھ نے فلاں فلاں
کی تنخواہ ادا کردی یا نہیں حکیم غلام من
خان کو لکھتے ہیں :-
ہاں بھائی گھرمیں پوچھ لیا کہ کردار ناتھ نے اندر باہر کی تنخواہ بانٹ دی میں نے تو وفا دار اور
حلال خوری تک کی بھی تنخواہ بھیج دی ہے ۔
تم میشی و سنتی ایہ عرض کرنا تحصیل حاصل ہے کہ غالب متقی، پرہیز گار اور تجد گزار نہ تھے علی الخصوص ان
کی جوانی طرح طرح کی نگینیوں اور آزاد شہریوں میں گزری تھی بعض واقعات کے اشارے ان کے خطوں
میں بھی ملتے ہیں مثلاً مرد حاتم علی بیگ مہر کی معشوقہ میں کا نام نا لگنا چنا جان تھا وفات پاگئی نہیں
تعزیتی خط میں لکھتے ہیں :-
عاشق کی شوویہ ہے کہ مجنوں کی ہمہ طرحی نصیب ہو۔ پہلے اس کے سامنے مری تھی تمہاری محبوبہ
تمہارے سامنے مری ، بلکہ تم اس سے بڑھ کر ہونے کہ پہلے اپنے گھر میں اور تمہاری معشوقہ تمہارے گھر
میں مری مغل بچے بھی غصہ کیے ہوتے ہیں میں پتھر میں اس کو مار رکھتے ہیں میں بھی مغل بچہ ہوں عمر بھری
ایک بڑی ستم چیشیہ دوستی کو میں نے بھی مار رکھا ہے ۔ خدا ان دونوں کو بخشے دینی جیا جان کو اور
دوستی کو اور ہم تم دونوں کو بھی کہ زخم مرگ دوست کھاتے ہوتے ہیں مغفرت کرے ۔ چاہیں
بیالیس برس کا یہ واقعہ ہے یا آنکہ یہ کوچہ چھٹ گیا ۔ اس فن میں بیگا نہ محض ہو گیا ہوں لیکن اب بھی
کبھی کبھی وہ اور میں یاد آتی ہیں اس کا مرنا زندگی نہ بھولوں گا ۔
اس خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ تم میشیہ ڈومنی " کے ساتھ میں باتیں برس کی عمرمیں رابطہ پیدا ہوا
تھا۔ نمار کے اُردو دیوان میں پائے کی سختی میں ایک غزل یا نوحہ ہے جس کا ایک شعر یہ ہے
شرم رسوائی سے جا چھپنا انتخاب ناک میں
ختم ہے الفت
کی تجھ پر پردہ داری پائے جاتے
یہ غالباً اسی ڈومنی کی وفات پرکھی گئی تھی اس لئے کہ یہ نزل نا رہجے میں کہیں اس کی عمرک
کے کلام میں شامل ہے پھر میرزا قمر ہی کو لکھتے ہیں :-
کبھی میں نے بزم احباب میں کہا ہوگا کہ میز را عائم علی کے دیکھنے کو جی چاہتا ہے مہنتا ہوں وہ طرحدار
آدمی ہیں اور بھائی منوهای طرحداری کا ذکر میں نے مغل جان (ایک طوائف) سے سنا ہے جس بہانے
میں وہ نواب کا مد علی خاں کے نوکر تھی ۔ اور ان میں دعا و علی نماں اور مجھ میں بے تکلفانہ ربط تھا
تو اکثر مغل دنغل جان سے پروں اخترک طہر ہوا کرتے تھے ۔ اس نے تمہارے شعر اپنی تعریف کے
بھی مجھ کو دکھاتے تھے ۔
میرزا قہر نے اپنی محبوبہ کی وفات کو بہت محسوس کیا تھا۔ انہیں صبر کی تلقین کرتے ہوئے اپنا
مشرب بھی بیان کرتے ہیں:۔
ابتدائے شباب میں ایک مرشد کامل نے نصیحت کی کہ ہم کو زہدو ونی منظور نہیں ۔ میں ہم ماقع
فسق و فجور نہیں پیو کھاؤ۔ مزے اُڑا تو مگر یہ یاد رہے کہ مصری کی کبھی بنو شہد کی مکھی نہ بنو بسو میرا اس
نصیحت پرکل رہا ہے ..... کیسی اشک افشانی کہاں کی مرثیہ خوانی آزادی کا شنگن کہاں و غم ہے
کھاؤ اور اگر ایسے ہی اپنی گرفتاری سے خوش ہو تو جتنا جان درسی منا جان کہی ۔
اسداک .
ی سی اے کے ٹائمز آف انڈیا نہیں جیسے کو زیر کی اسی عسلی کی شاعت سے بعض اقتباسات شائع ہوئے
تھے جن میں ایک اقتباس خاندان لوار و کے متعلق بھی تھا۔ یہ قتباس میری کتا ہے باب دوم سے متعلق ہے ۔ افسوس کو کتاب
اس سے میں لکھی جانکی کئی اہندا اس را چارہ نہ رہا کہ اسے بطور استدراک یہاں درج کیا جائے
وہ سننے میں آیا ہے کہ سود کیا ہے آیا حکومت ، فیروز پور مجرکہ کی جاگیر کو ضبط کرنے کی بجانا ہے ؟ یعنی آیا شمس الدین کی سنگ
موت سے مہینے یہاں جا سکتا ہے کہ اس کی جاگیر نہیں ضبط کر لینی چاہئے؟ اگر اس کے متعلق قانون دان بنیا ہے راہ میں کی جائیں گی تو ہمیں
یقین ہے اس تحقیقات میں ان کا کافی وقت صرف ہوگا ۔ یہ ایک اہم قانونی سنا ہے۔
بیان کیا جاتا ہے کہ شمس الدین کا بھائی امین الدین خان جو جہانداد کا قانونی وارث ہے مندرجہ ذیل وجوہ کی بنا پر اپنا تھی
کیا تم کرنے کے لئے مائع کر رہا ہے
کو تباک او ایس کے اتفاق
الدین ناں
طور پر دی گئی تھی۔ نواب احمد بخش خاں نے حکومت
الدین خان کو اس کا جانشین مقر کیا ۔
ن حکومت سے بغاوت نہ متقی او خیلی جاگیر کا
ہم نہیں کر سکتے کہ کس حدتک درست ہے۔ اس کا فیہ مکہ ہم ان اصحاب پر چھوڑتے ہیں جو قانون کی
ن الدین کو اگر ہندوستان میں کامیابی نہ ہوگی تو ان کا ارادہ ہے کہ متحدہ
باریکیوں سے آگاہ ہیں بی
اکستان لے جائیں لا