دسواں باب
پنشن کے حصول کیلئے علی مفارش
پرتیب رستم و بے برگ، خدایا تا چند
سیجن شا و شوم کایں گهرانه کان من است
غالب کی دور و انگیز اقتصادی حالت کا مرقع علیحدہ پیش کیا جاچکا ہے ۔ ان کے وسائل آمد
بہت محدود تھے ۔ اور نیچ اچھا خاصا امیرانہ تھا۔ غدر کے آغاز میں ان کی منتقل آمدنی ہے
دو ہی ذریعے تھے۔ اول قلعہ کی تنخواہ جس کی مقدار پچاس روپے ماہانہ بھی ۔ وہ خاندانی این
جو ساڑھے سات سو روپیہ سال یا ساڑھے باسٹھ روپے مہینہ تھی۔ یہ دونوں تنخواہیں غدر
کے ساتھ ہی بند ہوگئی تھیں۔ پہلی اس لئے کہ نہ غدر کے بعد غالب گھر سے ملے ۔ نہ قلعہ سے
کوئی سروکار رکھا۔ نہ اس ہنگامہ آرائی میں کسی کو یہ خیال آسکتا تھا کہ ایک خالینشیں شاعر یا
مورخ کے واجبات باقاعدہ ادا ہونے چاہئیں جب عذر ختم ہوا تو وہ بساط ہی الٹ چکی
تھی جس کے ساتھ قلعہ کی تنخواہ وابستہ تھی۔ دوسری تنخواہ اس لئے بند ہوئی کہ وہ سرکا انگری
سے ملتی تھی اور انگریزوں کی حکومت دہلی سے اُٹھ چکی تھی ۔ غدر کے بعد غالب کو پیش بینی
چاہتے تھی لیکن ان پر باغیوں کی طرفداری کا الزام عائد ہوگیا۔ اپریل عشائر کی جوشن مستی
کی پہلی یا دوسری تاریخ کوٹی ہوگی غالب وصول کر چکے تھے ۔ اہمتی کو غدر ہو گیا ۔ اس قیمت
سے لے کر اپریل شاعرہ کے پورے تین برس غالب اس سے محروم رہے جیسی منتشار وی
تین برس کا روپیہ اکٹھا ملا پنشن کے ساتھ خلعت و در بار بھی بند ہو گئے تھے ان کی بحالی میں
مزید دو برس صرف ہوئے ۔
غالب کی بیگم صاحبہ نے اپنا زیور اور دوسری قیمتی چیزیں خالہ سے مشورہ کئے بغیر ہے
صاحب کے مکان کے تہ خانہ میں رکھوا دی تھیں ۔ وہ انگریزی سپاہ کی غارت گرمی کی نذر گرگئیں
کپٹروں یا دوسری چیزوں میں سے جو کچھ باقی رہ گیا تھا وہ فروخت کر کے کھا لیا ۔
جولائی شائر میں نواب یوسف علی خاں مرحوم والی رام پور نے سو روپے ماہانہ اقل
وظیفہ مقر کر دیا تھا لیکن غالب اس سے قبل ڈیڑھ برس کی مدت میں کافی قرض لے چکے
تھے ۔ رام پور کا وظیفہ ان کے احتیاجات کی وسعت کا کیا مقابلہ کرسکتا تھا۔
یوں تو غالب کی زندگی کا کوئی دور بھی کشائش، فراغت بال اور اطمینان کا دور نہ
تھا لیکن عذر کے بعد کے تین سال بڑی ہی مصیبت کے سال تھے پینشن سے بھی زیادہ
غالب کو خلعت اور دربار کی بندش کا قلق تھا۔ جسے وہ اپنے ذاتی اعزاز اور خاندانی وجاہت
کا زوال سمجھتے تھے چنانچہ اس دور میں ان کے مکاتیب کا سازد ر د والهم به طور خاص کو انگیز
نغموں سے بہر یہ رہا۔
حکام سے تیقی خد میں پہلے باغیوں کے ہاتھوں پھر انگریزی فوج کے ہاتھوں شہر پر ہی ہیں
نادل ہوئی تھیں۔ ان سے ناک کے دل پخت چوٹ لگی تھی۔ اس وجہ سے انہوں نے
ابتدا میں انگریزی حکام کے ساتھ کوئی رابطہ پیدا کرنے کی کوشش نہیں کی تھی وہ ہر گوپال
تفتہ کو ۳۰ جنوری شاہ کے ایک خط میں رقم فرماتے ہیں :-
کسی حاکم سے نہیں ملا کیسی کو خط نہیں لکھا کیسی سے درخواست طلاقات نہیں کی ۔
ایک اور خط میں لکھتے ہیں :۔
محمد کو دیکھیو نہ آزاد ہوں نہ قید نہ رنجور ہوں نہ تندرست ۔ نہ خوش ہوں نہ ناخوش من هرده
ہوں نہ زندہ جتنے جاتا ہوں باتیں کئے جاتا ہوں۔ روٹی روز کھاتا ہوں ۔ شراب گاہ گاہ
ہے جاتا ہوں جب موت آئے گی مرد ہوں گا۔ نہ شکار ہے تو شکایت ہے جو تقریر ہے
بر میں حکا بہت ہے ۔
۲۲۹
پنشن کے لئے سامنیاتی جب رنج والم میں یہ تقاضائے مرور زمان تخفیف ہوئی اور احتیاجات
نے تنگ کیا تو نا ر ہے نیشن کے حصول کے لئے سلسلہ جنبانی شروع کر دی لیکن انہیں ہر فورت
سے مایوسی نظر آتی تھی ۔ میر صدی مجروح کو لکھتے ہیں :-
دیکھا اس فیشن قدیم کا حال۔ میں تو اس سے ہاتھ دھوئے بیٹھا ہوں ۔
اور عرض کیا جا چکا ہے کہ غالب کو منشن سے بھی بڑھ ضلعت و دربار کا قلق تھا مجروح نے
عالی ا لکھا تھا کہ مشن کے لئے گوریز جنرل کے پاس مرافعہ کرنا چاہتے جواب میں لکھتے ہیں
بے منی نکند و گفت من خامه روائی
سرد است ہوا آتش ہے ورد کجائی
میر مہدی صبح کا وقت ہے جانا خوب پڑ رہا ہے نیگیٹی سامنے رکھی ہوئی ہے ۔ دوحرف
لکھتا ہوں ہاتھ کا پتا جاتا ہوں آگ میں گرمی نہیں ۔ ہائے آتش سیال دسشراب، کہاں کہ جب
روجر سے ہی لئے فورا رگ وپے میں دوڑ گئی ۔ دل تو انا ہو گیا۔ دماغ روشن ہو گیا نفس ناطقہ
کو تو احد نیم پہنچا ساقی کوثر کا بندہ اور تشنہ لب ہائے غضب ہائے غضب ۔
میاں تم میں پیش کی ہے ہے گورنر جنرل کہاں اور فیشن کہاں صاحب ڈپٹی کشتن ما بیشتر
بہادر، خواب لفٹنٹ گورنہ کیا اور جب ان تینوں نے جواب دیا ہو تو اس کا مرافعہ گونمنٹ
میں کروں۔ مجھے تو دربار خوامت کے لالے پڑے ہوتے ہیں تم کو فیشن کا فکر ہے۔
ایک خط میں فرماتے ہیں :۔
میرا دربار اور خلعت دریا برد ہو گیا۔ دنیشن کی توقع نہ دربار و خلعت کی صورت نہ سرا
نه العامه و رسم عمومی قدیم
دو سر فیش دارو کے حالات سبعض دوسرے فیشن واروں کے اور اپنے حالات بیان کرتے
ہوئے فرماتے ہیں :-
اسے لوکئی دن ہوئے حیدر خان
گرفتار آیا ہے ۔ پاؤں میں بیڑیاں۔ ہاتھوں میں نم کرنا
۲۳۰
حوالات میں ہے۔ دیکھتے حکم خیر کیا ہو ... جو کچھ ہوتا ہے ہو رہے گا۔ ہرش کی سرات
کے موافق حکم ہورہے ہیں نہ کوئی قانون ہے نہ قاعدہ نہ نظیر کام آئے نہ تقریریں بجائے ۔
ار تھے ناں بن مرتضے خاں کی پوری دو سورو پے کی نیشن کی منظوری کی پورٹ گئی او
ان کی بہنوں سو سو روپے مہینہ پانے والیوں کو حکم ہوا کہ چونکہ تمہارے بھائی مجرم تھے
تمہاری خیشن مبط به طریق ترحم دس دس روپے مینہ تم کو لے گا۔ ترحم یہ ہے تو تفاضل کیا
فتر ہوگا میں خود موجود ہوں اور حکام صدمہ کا رو شناس پیشم نہیں کھیر سکتا وہ برس کی نین
تقر اس کا یہ تجویز لارڈ لیک و پینطوری گورنمنٹ اور پھر نہ ملا ہے نہ ملے گا۔ خیر احتمال ہے
ملنے کا اعلی کا بندہ ہوں اس کی قسم کبھی جھوٹ نہیں کھاتا اس قت کلو دوا روضہ) کے
پاس ایک روپیہ سات آنے باقی ہیں ۔ بعد اس کے نہ کہیں سے قرض کی اُمید ہے نہ
کوئی جنس رہن وبینے کے قابل ۔
نیشن کے لئے سعی کی روداد اب فیشن کے لئے سعی کی روداد ملاحظہ فرمائیے :۔
عوضی میری سرجان لارنس چیف کشته به مادر گوگزری اس پر دستخط ہوئے کہ یہ عرضی می گوند
ضمیر مسائل کو بھیج دی جائے ۔ اور یہ لکھا جائے کہ سوفت صاحب کشنر وہی کے پیش کرو اب
سرشتہ دار کولا زعم تھا کہ میرے نام موافق دستور کے خط لکھتا یہ نہ ہوا ۔ وہ عرضی حکم پڑھی
ہوئی میرے پاس آگئی ہیں نے خط صاحب کشتر پاریس سانڈریس کو لکھا۔ اور وہ عرضی حکم
پڑھی ہوئی اس میں تصوف کر کے بھیج دی۔ صاحب کشنر نے صاحب کلکٹر کے پاس بہت کم
پڑھا کر بھیجی کہ سائل کی پیشن کی کیفیت لکھو اب وہ مقدمہ صاحب کلکٹر کے ہاں آیا ہے
بھی صاحب کلام نے تعمیل اس حکم کی نہیں کی ۔ پرسوں توان کے ہاں یہ روبیجاری آئی
ہے۔ دیکھتے کچھ مجھ سے پوچھتے ہیں یا اپنے دفترسے لکھ بھیجتے ہیں۔ دفتر کہاں رہا ہے
جو اس کو دیکھیں گے ۔
کی بات کی بات کی این غار ہے مست ہو کے چھپوانے میں بھی اسی غرض سے عجلت کی تھی کہ
۲۳۱
کتا کے ذریعہ سے حکام کے ساتھ تجدید روابط کی معقول صورت پیدا ہو جائے چودھری عبیلا خضور
خاں سرور مارہروی کو ایک خط میں لکھتے ہیں :-
-
راہ و رسم مراسلت حکام عالی مقام سے یہ دستور جاری ہوگئی ہے ۔ نواب بنفٹنٹ گور
بها در غرب و شمال داگره و اوحد) کو نسخه دستنبو به سبیل ڈاک بھیجا تھا ان کا خط فارسی شعر
حسین عبار
و قبول صدق ار ا سادت و مودت سیل ڈاک آگیا۔ پھر قصیدہ بہار تینیت و میچ بھیجا گیا ۔
اس کی رسید اگئی دیہی ناں صاحب بسیار مهربان دوستان القاب اور کا غذا نشانی ایمانی
ایک قصیدہ رابرٹ ختگری صاحب نفٹنٹ گور زیبا و قلمر پنجاب کی طرح میں متوسط حیف تر
بہادر وہی گیا۔ اس کے جواب میں بھی خوشنود می نامه به توسط کمشنر ی بار گل محمد کو آگیا نشین بھی
تک مجھ کو نہیں ملی۔ جب سے گی حضرت کو اطلاع کر دی جائے گی ۔
ایک خود سے معلوم ہوتا ہے کہ شہر کے کو قوال سے غار کے متعلق کیفیت طلب کی گئی
تھی ۔ فرماتے ہیں:۔
میشن کی صورت یہ ہے کہ کو توال سے کیفیت طلب ہوئی اس نے اچھی لکھی۔
خوش اقتصادی غالب بڑے خوش اعتقاد تھے۔ صاحبینے بلایا۔ اچھے انداز میں گفتگو کی۔ اور ناب
کو یقین ہو گیا کہ اب فیشن ملنے والی ہے۔
ہفتے کے دن ساتھ میں گست برای ملی مجھ کو اجرئن صاحب بہادر نے بلایا کچھ سمل
سوال مجھ سے کئے۔ اب ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تنخواہ ہے اور جلد ہے۔ ترودو اگر ہے تو اس
میں ہے کہ پندرہ مہینے پہلے بھی ملتے ہیں یا صرف آئیندہ کو مقرر ہوتی ہے۔
حالانکہ اس کے بعد بھی فیشن کے حصول میں کم وبیش پونے دو برس صرف ہوئے۔
و نبوت کے مختلف سے مختلف حکام کے پاس پہنچے اور رسیدیں آنے لگیں تو پھر ناب
کی کشت امید میں آبیاری کا سامان ہوا ۔ اوائل مارچ شائر کے ایک خط میں لکھتے ہیں۔
صاحب
کشتر بهادر ولی معنی جناب سانڈرس صاحب بہادر ہے مجھ کو بلا یا نچشیدی فر
۲۳۲
کو میں گیا صاحب شکار کو سوار ہو گئے تھے ہیں الٹا پھر آیا۔ جمعہ ۲۵ فروری کو گیا ملاقات
ہوئی، کرسی دی، بعد پش مزاج کے ایک خط انگریزی چار ورق کا اکٹھا کر پڑھتے رہے۔
جب پڑھ چکے تو مجھ سے کہا کہ یہ خط ہے حاکم اکبر صدر بورڈ پنجاب کا تمہارے باب میں
لکھتے ہیں ان کا حال دریافت کر کے لکھو ہو ہم تم سے پوچھتے ہیں کہ تم ما معدہ خلعت
کیا، جگتے ہو حقیقت کی گئی۔ ایک کاغذ آمدہ ولایت سے گیا تھا۔ وہ پڑھوا دیا پھر پوچھا
تم نے کتاب کیسی لکھی ہے۔ اس کی حقیقت بیان کی کیا ایک کتاب میکلوڈ ھسا دینے
یکمینے کو مانگی ہے۔ اور ایک ہم کو دو میں نے عرض کیا کل حاضر کروں گا۔ پھر نیشن کحال
پوچھا وہ گزارش کیا۔ اپنے گھر آیا اور خوش آیا۔
جیسا کہ اوپر عرض کیا جا چکا ہے۔ خوش اعتقادی کی بنا پر غالب نے اپنی بہتف رات کو
نتی خوشگوار امیدوں کا مینے بنا لیا فرماتے ہیں :-
دیکھو میر مهدی حاکم پنجاب کو مقدمہ ولایت کی کیا خبر کتابوں سے کیا اطلاع نیشن کی
پرسش سے کیا دعا۔ یہ تضاربہ حکم گو از جنرل بس اور ہوا ہے اور یہ صورت عقد موقع دیرفنی
ان کی تحریر سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ کتابیں لے کر گئے لیکن ساندرس صاحب باہر
چلے گئے اور جاتے ہوئے کہہ گئے کہ کرتا ہیں ان کے نشی کے حوالے کر دی جائیں ۔ ایک
دن کے وقفے کے بعد غالب پھر ملاقات کے لئے گئے سانڈس صاحبنتے بہت التفات
سے باتیں کیں۔ ناک نے گوروں کے سرٹیفیکیٹ دکھائے میکلوڈ صاحب کے نام ایک خطا نھیں
ے گئے تھے۔ وہ سانڈرس صاحب کو دیا کہ دستنبو کے ساتھ میکلوڈ صاحب کی خدمت میں
بھیج دیا جائے۔ پھر منیش سے متعلق گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ جرمن صاح سے ملے۔ اس تقریکا آخری
حصہ غالب کی خوش اعتقادی کا ایک اور دلچسپ مرقع ہے یعنی وہ یہ مجھ رہے تھے کہ میں
تمام مراحل طے ہو چکے ہیں۔ تا تکلیفیں ہو یتیں ختم ہو چکی ہیں ، صبح ثبات کی آزمائش ہوچکی ہے۔
اے اُردوئے معلے صفحہ ۱۳۶ ۵ اُردو کے محلے صفحہ ۱۳۷
۲۳۳
یہ بھی نہیں کہتے کہ فیشن ملنے والی ہے۔ بلکہ اس انداز میں منشین کا ذکر فرماتے ہیں کہ گویا سارا
روپیہ ان کی جبیب میں پہنچ چکا ہے ۔
دیکھو سید (سمیر صدی، اسد اللہ الغالب علیہ اسلام کی مدد کو کہ اپنے غلام کو کس طرح
بچایا ، باتیں سینے تک (ابتدا مستی عششار سے لے کر اور اخر فروری شاریک)
بھوکا پیاسا بھی دور رہنے دیا۔ پھر کس محکمہ سے کہ وہ آج سلطنت دہندہ ہے میرے تفقد کا
حکم بھجوایا حکام سے مجھ کو عزت دلوائی میرے صبر و ثبات کی دادلی صبر و ثبات بھی اسی
کا بخشا ہوا تھا میں کیا اپنے اپنے گھر سے لایا تھا
لیکن اس کے بعد بھی غالب تزنگی ، عسرت اور فا پرستی کے کم وبیش چودہ مہینے گزرنے
والے تھے ۔
و ضرور کے حالات کی جستجو اس زمانے میں غالب مختلف افسروں کے حالات معلوم کرنے کے
لئے بہت مضطرب رہتے تھے ۔ غالباً اس خیال سے کہ شاید کوئی ایسا افسر آ جائے جو ان کا
شناسا ہوا ور حکومت میں ان کے متعلق کوئی اچھی رپورٹ پیش کرنے پر آمادہ ہو جاتے۔ چنانچہ
ان کے مکاتیب میں مختلف دوستوں سے مختلف افسروں کے متعلق جابجا استفسارات ملتے
ہیں بشمار منشی شیو نرائن کو لکھتے ہیں :۔
وہ میراخبار کا جو تم نے مجھ کو بھیجا تھا اس میں ایڈ شستن صاحب کے نفٹنٹ ہونے کی اور
بہت جلد آگرہ آنے کی خبر لکھی تھی ۔ یہاں مجھ کو کسی باتیں پوچھینی ہیں ایک تو یہ کہ چیف
سکرٹری گورنر جنرل کے تھے۔ جب پیفٹنٹ گورنہ ہوئے تو اسب چیف سکرٹری کون ہوگا
یقین ہے کہ ولیم میور صاحب اس عہدے پر مامور ہوں پس اگر یونہی ہے تو ان کے حکم میں
چیف سکر کون ہوگا۔ دوسری یہ کی فنی ان کے تو وہی منشی غلام و خاں رہیے...
تیسری یہ کہ گورنر جنرل کے فارسی دفتر کے میری ایک بزرگ تھے بلگرام کے رہنے والے ۔
ه سر بابت فریڈرک ایڈ منٹن ۱۵ جنوری شر سے لے کر ۲ فروری شستہ ایک صوبجات محمد نفت کورنی
۲۳۴
منشی سید جان خاں آیا اب بھی وہی ہیں یا ان کی جگہ کوئی اور صاحب ہیں ۔ ان سب
باتوں میں سے جو آپ کو معلوم ہوں وہ اور جو نہ معلوم ہوں ان کو معلوم کرکے مجھ کر کھے
اور جلد لکھئے اور ضرور لکھتے ۔
ایک خط میں خواجہ غلام غوث خاں ہنجیر سے اس قسم کے متعدد استعارات کئے ہیں مثلاً
گورنر جنرل کا چیف سکرٹری ڈیڈ منٹن کی جگہ کون ہوا : لفٹنٹ گورنہ کے سکریٹری کا کام کس کے
حوالے کیا گیا ؟ گو ریز جنرل کا دورہ کب شروع ہوگا ؟
و تنبو کی رسیدوں پر خوشی غالب و ستنبوا کے نسخے جابجا بھیجتے جاتے تھے اور جہاں سے رسید
آتی تھی خوش ہو جاتے تھے۔ جہاں سے کوئی اطلاع نہیں ملتی تھی پڑ ھر وہ ہو جاتے تھے۔
خواجہ غلام غوث خاں بنیر نے اطلاع دی تھی کہ لفٹنٹ گورنہ کے نام جو پارسل بھیجا تھا وہ
مل گیا ۔ اس پر خوش ہو کے لکھتے ہیں :-
پاس نامہ مختصر نے وہ کیا جو پارک ابر کشت خشک سے کرے یعنی خط اور پارسل کا ہی نہ تھا
ایسا نہیں کہ اس سے خبر پا کر محنت کی رسانی کا سپاسگزار نہ ہوں ۔ یہ تو حضرت
کو لکھ چکا ہوں کہ
دوسرا یا سل اور خط مقا اس خط کے ساتھ بھیجا گیا۔ اور ہرگونہ توقع کا خیال ہی پارسل پر ہے۔
کس واسطے کہ اس خط میں حاکم اعضا نام عرضی ملفوف ہے ۔ جانتا ہوں کہ محکمہ ایک
راک ایک دونوں پارسل دونوں لفافے ایک دن پہنچے ہوں گے مگروں نہیں مانتا اور
کہتا ہے کہ نہ مانوں گا ۔ جسبیا تک حضرت اس سر رشتے سے معلوم کر کے دیکھیں ...
یڈ منٹن صاحب گورترین کرآگرہ آگئے تو غار ہے انہیں بھی دستنبو بھیجی۔ نیز گورنری کی
تہنیت میں ایک فارسی قصیدہ بھیجا۔ ان کی طرف سے جواب میں ایک فارسی خط آیا جو کتاب
کی رسید و نظم کی تحسین شیمیل تھا بعد ازاں نا ر نے پنجا بکے نفننٹ گورمنٹ رابرٹ منٹگمری کو بھی 1
ایک قصید مشتمل بتنیت و روح بھیجا لیکن فرماتے ہیں کہ
انے اردوئے ملتے صفر ۲۲۱ -
۲۳۵
پینشن کے باب میں ابھی کچھ کم نہیں اسباب توقع فراہم ہوتے جاتے ہیں، دیر آید درست آید
اناج کھاتا ہی نہیں ہوں ، آدھہ سیر گوشت دن کو اور پاؤ بھر شہر اب رات کو لے جاتی ہے۔
حکام والی کی خانہ پر معلوم ہوتا ہے کہ دہلی کے سررشتہ نظم ونسق سے غار کے حق میں اچھی
رپورٹ نہیں ہونی تھی بلکہ لکھا گیا تھا کہ وہ نشین کے مستحق نہیں لیکن صدر کے حکام نے نیشن
کی منظوری دے دی۔ غالب خود فرماتے ہیں:۔
گوینسٹ نے برخلاف یہاں کے حاکم کی رائے کے میری نیشن کے اجرا کا حکم دئے یا
ایک اور جگہ لکھتے ہیں :۔
میرا وارد گیر سے بچنا کہ امت اسد اللہی ہے۔ ان پیسوں
کا ناخنہ آنا علیہ بڈالی ۔ حاکم
شہر لکھ دے کہ شیخون گو پیشن پائے نوا تھی نہیں حاکم صدر مجھ کو نشین دلوائے اور پورا ولوائے۔
گورنر جنرل کا حکم ، مارچ منشہ کے ایک مکتوب میں فرماتے ہیں :-
نواب گورنر جنرل بہادر نے حاکم پنجاب کو لکھا کہ حاکم دلی سے خلا شخص کی انین سے پورے
ہوئے روپے کے یک مشت پانے کی اور آئندہ ماہ بہ ماہ ملنے کی رپورٹ منگوا کر اپنی
منظوری لکھ کر ہمارے پاس بیج دو تا کہ حکم منطوری دے کر تمہارے پاس بھیج دیں سوئیاں
اس کی تقبیل به طرز مناسب ہوگی ۔کم و بیش دو سینے میں سب روپیہ مل جائے گا
مرو نے جن جن لوگوں کے لئے نیشنوں کی منظوریاں ہو چکی تھیں، یا جن کے حق میں ابھی پور میں کچی
تھیں اور توقع تھی کہ انہیں صرف نشینیں مل جائیں گی نہیں ساری چڑھی ہوئی رہیں ملنے
سے قبل شاعر میں قریباً ایک ایک سال کی رقمیں یک مشت علی الحساب مل گئی تھیں غالب
فروری شا کے خط میں لکھتے ہیں :-
علی بخش خاں پچاس روپے مینہ پاتے ہیں بائیں میلے
کے از سنی شمارو با نوایی
گیارہ سو ہوتے ہیں۔ ان
کو چھ سو روپے مل گئے ایک یہ پڑھا یا آیندہ منے میں کا کھانا ہیں۔
غلام حسن خاں سوروپے مینے کا فیشن دار بائیں مینے کے بائیں سو ہوتے ہیں۔ اس کو بار
ہے ۔ دیوان کشن لال کا ڈیٹ یہ سو روپیہ مہینہ بائیں مہینے کے تین ہزار تین سو ہوتے ہیں
اس کو اٹھارہ سو روپے سے بنا جمعداروس، روپے مہینے کا سکہ لمبر سال بھر کے ایک سو
میں روپے لے آیا۔ اس طرح پندرہ سولہ آدمیوں کو طا ہے۔
د و نیتی کی طرح اس کا نام ند و پیچ تھا اور اس کے حصول کے لئے اقتصادی بے مقدوری کے
اظہار کے واسطے چار گواہ پیش کرنے پڑتے تھے جب فروری شائر میں دو سر پیش داروں
کوند و خرج ما تو غار نے بھی اس کے لئے کوشش کی تھی ۔ خطوں پر خطا حکام کو لکھے۔ بڑی دیر کے
بعد کو توال کے نام حکم آیا کہ :
اسد اللہ خان نشین دار کی کیفیت لکھو کہ وہ بے مقدور اور محتاج ہے یا نہیں۔ کوتوال نے
موافق ضابطہ کے مجھ سے چار گواہ مانگے ہیں سوکل چار گواہ کو توالی چبوترہ جائیں گے ۔ اور
میری بے مقدوری ظاہر کر آئیں گے تم کہیں یہ نہ سمجھنا کہ بعد ثبوت مفلسی چپرها همواره پیل
جائے گا۔ نہ صاحب یہ تو مکن ہی نہیں۔ بعد ثبوت افلاس مستحق ٹھہروں گا چھ مہینے یا بریس با
رو پیسہ علئے لحساب پانے کا ۔
غالب کو اس وقت کچھ نہ ملا۔ اور پورا ایک سال گزرنے کے بعد نیشن کی منظوری وئی
صرف دفتری کاروائی کی تکمیل باقی بھی کمشنر نے حکم دیا کہ اگر علی الحساب سو روپیہ لینا چاہو تو
لے لو۔ غار بنے اس وقت بھی سال بھر کے روپے کا مطالبہ کیا لیکن جواب ملا جب سالار
جلد ملنے والا ہے تو اتنی بڑی رقم سے محساب لینے کی کیا ضرورت ہے ۔
تین سال
کا رو پیش گیا غرض یہ منی شاعر کو غالب کو تین سال کا روپیہ یک مشت ملا۔ اور
آیندہ ماہ بہ ماہ روپیہ ملنے کا حکم ہوا ۔ مئی منشا کے خط میں تفتہ کو لکھتے ہیں :-
زرہ سالہ جمعہ ہزاروں کہاں سے ہوا ۔ سات سو پچاس پاتا ہوں
تین برس کے دو نہر
دوسو پچاس ہوتے۔ سو روپے مجھے دو خرچ سے تھے وہ کٹ گئے ۔ ڈیڑھ سو متفرقات رکھتے۔
رہے دو ہزار دو پے بیر اختار کار ایک بنیا ہے ۔ اور میں اس کا قرضدار قدیم ہوں ۔ اب جو
۲۳۷
دو ہزار روپے الا یا اس نے اپنے پاس رکھ لئے اور مجھ سے کہا میرا حساب کیسے سات کم
پندرہ سو اس کے سو وسول کے ہوئے۔ قرض متفرق کا اسی سے حساب کر دیا گیارہ سوکتی
روپے وہ نیلے پندرہ اور گیارہ چمپیں سو ہوئے ۔ اصل میں یعینی ، دوہزار میں چھ سو کھا کھانا
وہ کہتا ہے کہ پندرہ سو میرے دے دو پاسوسات باقی تم سے لو۔ میں کہتا ہوں تفرقات
گیارہ سو چکا ویسے تو باقی نو سور ہے ۔ اوسے تو لے آو سے مجھے دے پرسوں چھتی۔
وم متنی منتشر کو وہ روپے لا ہال تک قصہ نہیں چپکا میں جلدی نہیں کرتا دو ایک سا جن
بیچ میں ہیں۔ مفتے بھر میں جھگڑا فصل ہو جائے گا ۔
بائل بہت تفصیل میر مہدی مجروح کے نام کے ناہیں موجود ہے مختار کے ساتھ فیصلے کے بعد
ایک خط میں لکھتے ہیں :۔
پنشن ہے کمرو کاست جاری ہوا۔ زر مجتمعہ سہ سالہ یک مشتمل گیا ۔ بعد ادائے حقوق
پچار
سو دینے باقی رہے اور شاسی رو پے گیارہ آنے مجھے بچے ۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یا تو مختار نے اپنے قرض کے سود میں کمی کر دی تھی۔ یا اس کا
تھوڑا بہت روپیہ باقی رہ گیا تھا۔ اور نا اپنے اسے عام حقوق میں شامل نہیں کیا تھا۔
خوشی کی دور نہیں منیشن کے ملنے کی ایک خوشی تو یہ تھی کہ روپیہ مل گیا تھا اور غالب قرض خواہوں
سے کم از کم تھوڑی مدت کے لئے ضرور نجات مل گئی تھی ۔ دوسری خوشی بیتی کہ عزت رکھتی
حاسدوں کے لئے اعتراض کی گنجائش باقی نہ رہی ۔ وہ خود لکھتے ہیں :-
بات رہ گئی بہت رہ گئی ۔ حاسدوں کو موت آگئی دوست سب شاد ہو گئے جیسا
ننگا بھوکا ہوں جب تک جیوں گا ایسا ہی رہوں گا۔
ضعت دور بارسا میشن کا قضیہ بٹے ہوگیا تھا لیکن غار کے خاندانی اعزازات کی ایک بڑی چیز ؟
انہیں مشین سے بھی زیادہ عزیز تھی۔ دربار و خلعت کی عزت تھی۔ اس عزت کی بحالی کے لئے سیانا
اُردوئے معلے صفحہ ۱۴۴
۲۳۸
کو مزید دو برس جد و جہد کرنی پڑی ۔
گوز جنرل نے منشاہ کے آغاز میں میرٹھ میں دربار کیا تھا۔ غالب اس امر کے متوقہ تھے
کہ انہیں بھی دربار میں بلایا جائے گا لیکن ان کی یہ توقع پوری نہ ہوئی بنا سب انتظار کے بعد
انہوں نے خود درخواست کی کہ سابقہ قاعدے کے موافق نہیں بھی دربار میں بلایا جائے جوب
ملا کہ نہیں ہو سکتا۔ دربار کے بعد گورنر جنرل وہی آئے تو غالب معمول کے مطابق خیمہ گاہ میں پہنچنے
مولوی اظهار حسین صاحب میرنشی سے ہے چیف سکری کو اطلاع کرائی ۔ جواب ملا کہ فرصت نہیں
دوسرے روز پھر گئے ۔ اور اطلاع کرائی لیکن میرشی صاحب نے جواب
دو یا کہ ایام مندر میں تم با غیوں
سے اخلاص رکھتے تھے ۔ اب گورنینسٹ سے کیوں ملنا چاہتے ہوئی۔
غالب فرماتے ہیں :۔
اس دن چلا آیا۔ دوسرے دن میں نے انگریزی خط ان کے نام لکھ کر ان کو
بھیجا مضمون یہ کہ باغیوں سے میرا اخلاص منطقہ محض ہے، امیدوار ہوں کہ اس کی تحقیقات
ہوتا کہ میری صفائی اور بے گناہی ثابت ہو۔ یہاں کے مقامات پر جواب نہ ہوا۔ اب ماہ
گذشته یعنی فروری انتشہد میں پنچا سکے ملک سے جواب آیا، کہ لارڈ یا در فرماتے ہیں
کہ ہم تحقیقات نہ کریں گے ۔
ایک اور خط میں فرماتے ہیں:۔
میرنشی صاحب سے ملا۔ ان کے خیمے میں اپنے نام ٹائمٹ کارڈ) صاحب سکرٹ بہادر
کے پاس بھیجا۔ جواب آیا کہ تم غدر کے دونوں میں پادشاہی باغیوں کی خوشاہدہ کیا کرتے تھے۔
اب گورنٹ کو تم سے ملنا منظو نہیں میں گراتے میرم اس حکم سے ممنوع نہ ہو جب لارڈ نصاب
باور کلکتہ پہنچے میں نے قصیدہ حسب بھول بھیج دیا ہے اس حکم کے واپس آیا کہ آپ یہ چیزیں ہمارے
انے میں تعمیرہ ہے جس کے متعلق یوسف میرا کو لکھتے ہیں کہ دو مہینے دن رات خون جگر کھایا اور ایک تعمیده چونشتر سیتی
لکھا مفضل مصور کو دے دیا پہلی سیر کو جب کو دے گا۔ اس میں الزام اپنی تمام سرگزشت کے لکھنے کا کیا ہے۔
۲۳۵
پاس نہ بھیجا کرو۔
جیون سال کا روز نامچہ امیرا خیال ہے کہ حیض غالب با معض دوسرے اکا بر پر بھی غد میں شرکت
یا با غیوں سے اخلاص کا جو الزام لگا تھا اس کی بنارو اساس منشی جیون لال
کا روز نامچہ تھا۔
نشی صاحب کے متعلق مشہور ہے کہ وہ غدر کے زمانے میں دہلی میں انگریزوں کے خاص جاسوس
تھے اور شہر کے حالات کے متعلق روزانہ رپورٹیں مرتب کر کے بھیجا کرتے تھے ۔ بنی رپورٹوں کا
مجموعه ان کار در نامچہ ہے۔ اس میں جو حالات بیان کئے گئے ہیں۔ ان میں سے بعض بداہتہ غلط
میں میتلا ایک موقع پر غار کے متعلق لکھا گیا ہے کہ انہوں نے انگریزوں پر فتح حاصل ہونے کی
خوشی میں بہادر شاہ کے روبرو قصیدہ پڑھاتے حالانکہ نا آپکے ایک لمحہ کے لئے بھی گھر کے دروانہ ہے
سے با ہر قدم نہیں رکھا تھا یا کم از کم وہ اپنے کوچے سے باہر نہیں گئے تھے۔
عزازات کی بحالی یہ ہر حال فیشن کھل گئی لیکن دربار و خلعت کی بحالی کے سلسلے میں تحقیقات ہوتی
رہی جب ناک ہے گناہ ثابت ہوئے تو پارچ ملا اور میں ضلعت و دربار بھی بحال ہو گئے۔
غالب لکھتے ہیں :-
دوشنبه در پانچ دن کو سود و شهر شیخ نیام گورزی ہوا ۔ آخر روز میں اپنے شفیق تقسیم
جناب مولوی اظهار حسین خان بہادر کے پاس گیا ۔ اثتار گفتگو میں فرمایا کہ تمہا را در بار و خلعت
یہ دستور بہر حال و بقرار نے بنی ان میں نے پوچھا کہ حضرت کیوں کر، حضرت نے کہا کہ حاکم مانے
ولایت سے اگر تمہارے علاقہ کے سب کا غذ انگریزی و فارسی دیکھے اور یہ اجلاس
کونسل محکم کمیت
کہ اسد اللہ خاں کا در بارا اور خمیر اور ضلعت به دستور به حال و بر قرار ہے ۔
دوسرے دن سر را برٹ منٹگمری صاحب لفٹنٹ گورنرپنجا بنے بلا کر فلعت دے دیا او
کہا کہ اگر گورنر جنرل کے دربار انبالہ میں شرکت کرو گے۔ تو وہاں بھی خلعت ملے گا ۔ غالب اگر چہ
لفٹنٹ گورنر صاحہ ہے کہ آئے تھے کہ وہ انبالہ کہاں جائیں گے
گئے لیکن با وجود عدم انتظام صار
ے غدر کی صبح و شام صفحہ ۱۶۹ سے اُردوئے معلی صفحه ۲۲ و ۱۷، به
۲۴۰
وہ جانے کی تیاری کر رہے تھے اس سے چند ما قبل ان کے ہاتھ پینسی نکل آئی تھی جس نے
سخت تکلیف دہ صورت اختیار کر لی اور انہیں اپنا ارادہ سفر فسخ کرنا پڑا ہے۔
گویا لارڈ کیننگ نے دربارو خلعت بند کیا تھا، اور ان کے جانشین نے آکر بحال کر دیا حضرت
مولانا ابو الکلام آزاد بیان فرماتے ہیں کہ غالب کی نیشن اور دربار و ضلعت کی بحالی کے لئے
سرسید احمد خاں مرحوم نے خاص کوشش فرمائی تھی کہیے
خواجہ مالی سے حیات جاوید میں سرسید کے بیان کی بنا پر تخریب فرما یا ہے۔ کہ غالب امیر پور
کے پہلے سفر سے واپس ہوتے ہوئے مراد آباد پہنچے تو اس زمانہ میں سرسید مراد آباد میں خا لصہ سرا
آئین اکبری کی تقریظ کے زمانے سے سرسید کے ساتھ تعلقات کشیدہ ہو چکے تھے ۔ اس لئے
نا رہنے نہ رام پور جاتے وقت مراد آباد میں سرسید کو اطلاع دی تھی اور نہ آتے وقت نہیں مطلع
کیا لیکن سرسید کو اطلاع مل گئی تو وہ غالب کو سرائے سے اُٹھا کر سکان پر لے گئے ۔ غالب
پالکی سے اُترے تو ان کے ہاتھ میں بوتل تھی جسے انہوں نے سرسید کے مکان میں ایسی جگہ
پر رکھ دیا۔ جہاں ہر ایک آتے جاتے کی نگاہ پڑتی تھی۔ سرسید نے بوتل اٹھا کہ اسباب کی کوٹھڑی
میں رکھ دی۔ غالب کو بوتل اپنی جگہ پہ نظر نہ آئی تو وہ بہت گھبر ائے لیکن سرسید نے اطمینان
ولایا کہ بوتل موجود ہے۔ اور دوسری جگہ رکھی ہوئی ہے۔ نا ک نے اس کے دیکھنے پر اصرار کیا
تو مرید نے اندر لے جا کر دکھا دی۔ تما ر ی نے بول اُٹھائی تو دیکھ کر کہا کہ اس میں خیانت ہوئی
سے پیچ تباؤ کس نے پی ہے۔ حافظ نے سچ کہا ہے کہ ہے
واعظان
میں جلوه بر مجراب مو نبرد می کنند
چون به خلوت سے رو ندآن کار دیگر می کنند
دو ایک دن سرسید کے مکان پر شہر کر غالب و علی چلے آئے۔ خواجہ عالی نے فرما یا ہے
کہ اس کے بعد بھی کشیدگی بھی ہوگئی۔ چونکہ اس زمانے میں قالب فیشن کی بندش کی وجہ سے بہت مضر
ان اردو نے مصلے صفیہ راس الهلال جلد ہم نمبر ۲۴ صفره ۵۳ حیات جاوید خود
۲۴۱
ممکن ہے سرسید نے اس ملاقات کے بعد ہی نشین اور اور بار و خلعت کی بحالی کے لئے کوشش شروع
کردی ہونیشن غالب کو مستی نشہ میں مل گئی اور دربار خلعت شاہ میں بحال ہوئے۔ چونان
حکام دہلی کی رائے کے خلاف صدر کے احکام کی بنا پر بحال ہوئی تھی ۔ اس لئے انا ہے، کہ اس سجالی
میں سرسید کی سعی ہے بڑھ کر موثر ہوئی کہو
غالب اور غدر مناسبت مضمون
کا اقتضا یہ ہے کہ نا اپنے لارڈ کینگ رایت نگری اور بین دوسرے
انگریزوں تصیدوں میں اپنے تعلق اور غدر کے متعلق جو کچھ لکھتا ہے اسے بہی یہاں درج کر دیا جائے۔
لارڈ کینگ کے قصیدے میں فرماتے ہیں ے
به کودکی شده ام ریزه چین خوان نوال نهاطم از شهر پیش رس به بار آمد
ولے انداں ہمہ مال و منال توقیعی کم است آنچه به تحویل خاکسار آمد
زیک و وجوعه فروش گروه رینیت به علق قدح به دست من از دست رشته دار آمد
به پیریم تقاضائے طبع اوج گراے خیال مرح شهنشاه روز گار آمد
پھر فرماتے ہیں کہ ملکہ وکٹوریہ کی طرح میں قصیدہ بھیجا۔ وہاں سے خوشنودی کے خلاآئے لیکن یہاں کی
رہا تھا کہ ڈھیں تو کس طرح گو مقصود حاصل کرتا ہے ۔ اسی اثنا میں عذر بر پا ہو گیا ہے
به نا گرفت چناں صرصری از ید به و هر گران به آئینه آسمان عبار آمد
شراره بار غبارے مغر خاک بگیفت سیاه رویے کا نذریں ویار آمد
تو گوئی آنچہ من آن را غبار سے گویم زبیر گشت من ابره تگرگ بار آمد
در میں جگر گل آشوب کر ھو بہت آن سپابدار سپهری به زینهار آمد
گواہ دعوی غالب به عرض بے گنی ہیں میں است که هر گونه رستگار آمد
خطاب ملعت و نیش زشاہ مے خواہم ہم از گشت بدین دایر ام تدار آمد
پس از سریال که در پنج و پیچ وتاب اور سرگزارش
احمد و نظار آمد
نٹگمری کے قصیدے میں لکھتے ہیں :۔
ذکر این فتنه که بر خاست زانبوه سپاه به زبانے کہ قلم بر است سرا سر دارد
چوں میں شہر تم ہبر که ماش ویلی است دیدم آشوب که هنگا مریشر دارد
بنده می خواست
که بیرون و داما بوجود نتوانست که از گوشه قدم بردارد
ماند و آئین وفاداشت در آن محمد مینوز نیز
آن قاعده با خویش مقرر دارد
جزنائے و دعائے کہ ہے گفت گفت و انچه گفت دریل قت هم از بردارد
دگر این نیز قصور است که تد بیر نه کرد چه کنند آن که من گنجینه شکر وار و
بو و با بنده در ان روز و هم امروز نجات خشت و خاکے کا ازاں باش مستر دارد
خوو برین قول
که ما تیر زده و مرده دل است دو گواه از لب خشک مشرک ته دارد
به گواهان و گزنین گرفتند حاجت دم سرد و سرخ زر د دین لاغر دارد
انه تو جزدا و نخواهم که در آئین و داد ایں جنہیں کار نہ پاداش نہ کیفر دارد
ہوس کا رو گرفیت به جز شعر و شراب اینست حرفے که لبم با لب ساغر دار و
اس تقصیدہ کے آخر میں بھی یہی لکھتے ہیں کہ ملکہ وکٹوریہ کا قصیدہ لکھ کر بھیجا وہاں سے دو
خوشنودی نامے آئے نیز گورنروں نے خط بھیجے ۔
ایڈمنٹن صاحب کے قصیدے میں فرماتے ہیں :-
از حضرت شنشه خاطر نشان بسن بو در فرون سنجی هر گونه کامرانی
ناگر زن گنده با دے ناں خاست و قلمیر به هم در آن بنار انیس رنگ آسمانی
در وقت فتنه بودم نگین و بود این زاری و بے نوائی پیری و ناتوانی
حاشا که بوده باشم باغی به آشکارا حاشا که کرده باشم ترک و فانهانی
از قسمتی که برین بستند بدسگالان حکام راست با سن یک زیرگرانی
در پیریم ازین غم جز مرگ چاره نبود خود پر رشتے سمن بودے اگر جوانی
وارم شگرف حالے از مرگ و زینتیش جان گرد است شیرین می دانست گانی
ه و کشوریہ سے غدر
ل
الرام
گیارھواں باب
عوارض و روفات
ہزار خسته و ر سنخور در جهان
اری
یکے ز غالب بخور خسته من یا آر
خواجہ حالی مرحوم غالب کی شکل و صورت کے متعلق فرماتے ہیں کہ تین لوگوں نے نہیں
جوانی میں دیکھا تھا ان سے سنا گیا ہے کہ عنفوان شباب میں وہ شہر کے نہایت حسین و خوشرو
لوگوں میں شمار ہوتے تھے۔ اور بڑھاپے میں بھی حسانت اور خوبصورتی کے آثار ان کے چہرے
قدو قامت اور ڈیل ڈول سے نمایاں طور پر نظر آتے تھے لیکن آخری عمر میں خوراک کی قلت
اور امراض کے ہجوم کی وجہ سے وہ بہت مخیف وکمزور ہو گئے تھے۔ تاہم چونکہ ہاڑ بہت چھلا
قد کشیدہ اور ہاتھ پاؤں زبردست تھے اس لئے اس حالت میں بھی نو دارو تورانی معلوم ہوتے تھے۔
علیہ انار بنے خود ایک خط میں جو میرزا حاتم علی بیگ قہر کے نام تھا۔ اپنی تصویر الفاظ میں کھینچی تھی
جس سے ان کی جوانی اور بڑھاپے دونوں زمانوں کا نقشہ سامنے آجاتا ہے۔ فرماتے ہیں:۔
تمہارہ سے کشیدہ قامت ہونے پر مجھ کو رشک نہ آیا کس واسطے کہ میرا اقدامی درازی مین گشت ها
ہے۔ تمہارے گندمی رنگ پر رشک نہ آیا کس واسطے کہ جب میں جیتا تھا یعنی عالم جوانی میں،
تو میرا رنگ پنپتی تھا۔ اور دیدہ ور لوگ اس کی ستائش کیا کرتے تھے ۔ اب جو کبھی وہ اپنا رنگ
یا وہ آتا ہے تو چھاتی پر سانپ سالوٹ جاتا ہے ۔ ہاں مجھ کو رشک آیا اور میں نے خون جگر
کھا یا تواس کلمہ یہ کہ داڑھی خوب گھٹی ہوئی وہ مزے یاد آگئے۔ کیا کہوں جی پر کیا گزری ھوں
شیخ علی تریں نے
۲۴۴
تا دسترسم بود زدم چاک گریباں
شرمندگی از خرقه پشمینه نه دارم
جب ڈاڑھی مونچھ میں بال سفید آگئے تیسرے دن چیونٹی کے انڈے گالوں پر نظر
آنے لگے ۔ اس سے بڑھ کر یہ ہوا کہ آگے کے دو دانت ٹوٹ گئے نا چارستی بھی ٹھیری
اور ڈارھی بھی۔ مگر یا ور کے اس بھونڈے شہر میں ایک وہی ہے عام لا ، حافظ اریگا
پنی بیند و دوبی بتا بھٹیار ، جولامہ کی منہ پیڈ بھی، سر یہ بال ، فقیر نے جس وٹنی بھی
رکھی اُسی دن سر سنڈایا ۔
یہ مکتوب دائرہ کے اوائل کا لکھا ہوا ہے۔ اس لئے کہ اس کے آخر میں جارح فریاد کی
ایڈمنسٹن صاحب لفٹنٹ گورنز صوجات متحدہ کو دستنبوند بھیجنے کا ذکر ہے۔ دستنبو کی طباعت
نو بہار میں مکمل ہوئی تھی۔ اور ایڈ منٹن صاحب جنوری ۱۸۵۷ عر میں لفٹنٹ گوریہ بنے۔
اس کتو سے ظاہر ہوتا ہے کہ :۔
(1) غالب کشیدہ قامت تھے۔
(۲) ان کا رنگ چنپتی تھا۔
(۳) جوانی میں ڈاڑھی منڈاتے تھے ۔
(۴) جب سر اور ڈاڑھی میں سفید بال آگئے تو سر منڈانا شروع کر دیا اور ڈاڑھی چھوڑ دی۔
(0) جوانی میں کسی استعمال کرتے تھے ۔
(4) باسٹھ ترسٹھ برس کی عمر تک ان کے آگے کے دو دانت اکھڑ چکے تھے ۔ اس کے
ساتھ ہی انہوں نے بستی کی استعمال ترک کر دیا تھا۔
ابتدا میں امت بہت بھی تھی غالب کی صحت شروع میں بہت اچھی تھی۔ اور اس کا سب سے بڑا ثبوت یہ
ہے کہ ان
کی ابتدائی تحریات میں بیماریوں اور رنجوریوں
کا ذکر قریبا نا پید ہے۔ صرف مولوی چھوٹی
خاں صدر امین باندہ یو ندیل کھنڈ کے نام کے ایک خط میں جو کلکتہ جانے کے دوران میں لکھا گیا۔
۲۴۵
تھا۔ یہ ذکر ملتا ہے کہ انہیں باندہ کے قیام کے دوران میں بخار آگیا تھا۔ فرماتے ہیں:۔
ملا محمد که زحمت صداع دورو سر، و حتی دبخار) اہم از با خدا اثر در طبع نہ گزاشته ضعف
اگر باقی بہت تو دے نیست چہ ایس رفیقه است که از وطن که به هری بسته است -
تین اردو خطوط میں رہے پہلے بیماری کا ذکر نشی ہر گوپال تفتہ کے نام کے ایک خطر
میں آیا ہے جو ا رمان شاہ کا مرقومہ ہے ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ غالب ۲۶ فروی
س امر کو بعارضہ تیپ لرزہ بیمار ہوئے تھے۔ چنانچہ لکھتے ہیں :-
میں چارون سے لرزہ میں مبتلا ہوں ۔ اور مزہ یہ ہے کہ میں دن سے رزہ پڑھا ہے
کھانا مطلق نہیں کھایا، آن پنجشنبہ پانچواں دن ہے کہ نہ دن کو کھا نا میسر ہے نہ رات کو
شراب حرارات مزاج میں بہت ہے، ناچار احتراز کرتا ہوں ۔ بھائی اس طرف کو کھیتوں
کہ پانچواں دن ہے کھانا کھاتے ہرگز بھوک نہیں لگی ۔ اور طبیعت غذا کی طرف تو نہیں
معلوم ہوتا ہے کہ غالب حفظ صحت کے لئے مسل بھی لے لیا کرتے تھے تفتہ کو ایک خدائیں
میں سہل میں ہوں۔ یہ نہ لکھنا کہ پیار ہوں حفظ صحت کے واسطے سہل لیا ہے
تولنج اسی شہر میں قولنج کا سخت حملہ ہوا۔ تفتہ کو لکھتے ہیں :۔
بھائی وہ خط پہلا تم کو بھیج چکا تھا کہ پیار ہوگیا ۔ بیمار کیا ہوا توقع زیست کی نہ رہی۔ قولنج اور
پھر کیسا شدید کہ پانچ پر صرف یتیم میل کی طرح تڑپا کیا آخر عصاره ریوند عمر ارنڈی کا تیل پیا اس
وقت تذبح گیا ۔ مگر مطلع نہ ہوا مختصر کہتا ہوں میری غذا تم جانتے ہو کہ تندرستی میں کیہا ہے ۔
دس دن میں دو بار آدمی آدمی غذا کھائی گویا دن میں ایک بار غذا نہ ناول فرمائی بلاشبہ امی
کا پتا اور آلو بخارہ کا افشردہ اس پریدار رہائیل سے خوف مرگ گیا ہے اور صورت زیست کی
نظر آتی ہے۔ آج صبح کو ۲۴ امتی شرار، بعد دوا پینے کے تم کو خط لکھا ہے یقین تو ہے
کہ آج پیٹ بھر کر روٹی کھا سکوں۔
۲۴۶
با تو سے ہاتھ رخی ہو گیا دسمبر ہار میں قلم بناتے وقت چاقو سے ہاتھ زخمی ہو گیا تھا فرماتے ہیں:
قلم نہانے میں میرا ہاتھ انگوٹھے کے پاس سے رضی ہوگیا اور دم کر آیا۔ چاروں روتی بھی شکل سے
سے کھائی گئی ہے یہ ہر حال اب اچھا ہوں ۔
واقعہ یہ ہے کہ غالب کی صحت شراپنے تباہ کی ۔ ان کا جسم طبعا قومی تھا۔ جوانی کے
عالم میں شر کے بُرے اثرات و بے رہے لیکن جب زندگی کا آفتاب نصف النہار سے
آگے بڑھ کر زوال کی طرف مائل ہوا ۔ اور بڑھا پا آنے لگا تو غالب کی جسمانی طاقت گھٹتی گئی
اور بیماریاں بڑھتی گئیں مختلف آز استقل و پا مدار ہوتے گئے ۔ حتے کہ غالب کی زندگی کے
آخری نو دس سال کا کوئی حصہ ایسا نہیں ہے جس میں ان کو اپنی صحت کے متعلق ایک لمحہ
کے لئے بھی اطمینان نصیب ہوا۔ اور غالباً جسمانی و مالی پریشانیوں کے اسی ہجوم کے باعث
وہ آخری عمر میں موت کی بہت آرزو کیا کرتے تھے۔
شتہ ماہ سے ان کے خطوں میں ضعف ، نقاہت ، قلت غذا اور ہجوم امراض کا ذکر یک
عام چیزین گیا تھا۔ میاں سعیف الحق سیاح کو اور دسمبر شائر کے ایک خط میں لکھتے ہیں :۔
تا توانی زور پر رہے۔ بڑھا ہے نے کما کر دیا ہے ضعف بستی ، کالی ، گرانجانی رکاب
میں پاؤں ہے۔ باگ پر ہاتھ ہے ۔ بڑا سفر دور و دراز و پیش ہے ۔ زاد راہ ہو جو نہیں خالی
ہاتھ جاتا ہوں، اگر تا پرسیده بخش دیا تو خیر اگر باز پرس ہوئی تو ستر مقر ہے اور ہاویہ زاویہ ہے
و فرخ جاوید ہے اور ہم ہیں پائے گیا کسی کا اچھا شعر ہے ہے
اب تو گھبرا کے یہ کہتے ہیں کہ مرجائیں گے
HAN
مر کے بھی چین نہ پایا تو کدھر جائیں گے
استمرالہ کے ایک مکتوب میں نواب علاء الدین احمد خاں کو لکھتے ہیں :-
روٹی کھانے کو باہر کے مکان میں سے محل سرا میں کہ وہ بہت قریب جاتا ہوں تو
ہندوستانی گھڑی بھریں دم ٹھہرتا ہے ۔ اور یہی حال دیوان خانہ میں آکر ہوتا ہے والی
۲۴۷
درام پور نے مرشد ز ادہ کی شادی میں بلایا تھا یہی لکھا گیا کہیں اب معدوم من ہوں ۔
سیاح کو نو بر شاہ کے خط میں لکھتے ہیں :-
ان دنوں صحت و باغ اور دوران سری آتنا مبتلا ہوں کہ والی رام پوپر کا بہت سا کلام
بھی یونی دھرا ہوا ہے۔ دیکھنے کی نوبت نہیں آئی ۔
ار کے اواخر میں ہاتھ پر چھوٹا ہو گیا تھا جس نے نہایت تکلیف دہ صورت اختیار کریں
اور اس کے علاج میں ہندوستانی مداحوں سے مایوس ہو کر نا اپنے انگریزی ڈاکٹر کی طرف توجہ کی ہیں
سرفراز حسین کو لکھتے ہیں :۔
ری کے مہینے میں سید سے باقدہ پہنی ہوئی پھنسی پھوڑا ہی پھوٹ پھوٹ کر خم با دیگر
نمار ہو گیا ۔ اب یہ قدر ایک کف دست وہ گوشت سردار ہو گیا ۔
شما سر مستی منشاء کے ایک خط میں خشی شیو ز ائن آرام
کو لکھتے ہیں :-
چھٹا مہینہ ہے کہ سید سے ہاتھ میں ایک پھنسی نے پھوڑے کی صورت پیدا کی پھوڑا
پک کر چھوٹا اور پھوٹ کر ایک زخم زخم کا ایک نمار بن گیا۔ ہندوستانی جراحوں کا علاج رہا
بگڑتا گیا۔ دو پینے سے کالے ڈاکٹر کا علاج ہے ۔ سلام کہاں دوڑ رہی ہیں ۔ استرہ سے حکومت
کٹ رہا ہے ہمیں دن سے افاقت کی صورت نظر آنے لگی ہے ۔
اس کے بعد اپنی نیشن کے کھلنے ، جمع شدہ روپیہ ملنے اور دربار خلوت کے بحال ہوئے
کی کیفیت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ آخر فروری سنہ میں لفٹنٹ گورنر پنجاب کی آئے
انہوں نے چپراسی بیچ کر ملا با:
میرا یہ حال ہے کہ علاوہ اس دائیں ہاتھ کے زخم کے سیدھی ران میں اور بائیں ہاتھ میں
ایک ایک پھوڑا جدا ہے۔ حاجتی میں پیشاب کرتا ہوں اٹھنا بیٹھنا دشوار ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ انہیں پھوڑوں نے بڑھ کر اند و خون کی شکل اختیار کرلی تھی ایے
غالب کا سارا جسم پھوڑوں سے بھر گیا تھا۔ بالخصوص ٹانگوں کے پھوڑے بہت تکلیف دو چینچو
۲۴۸
FAME
تھے۔ تکلیف کافی دیر یک نا کہ کے لئے وبال جان بنی رہی ۔
وار اگست سائرہ کے ایک خط میں منشی ہر گوپال نفتہ کو لکھتے ہیں :-
ایک برس سے عوارض فساد خون میں مبتلا ہوں۔ بدن پھوڑوں کی کثرت سے شرور انفا
ہو گیا۔ طاقت نے جواب دے دیا۔ دن رات لیٹا رہتا ہوں۔ کھانا کھاتے وقت پینگ پر
سے اٹھ بیٹھتا ہوں کھانا کھا کو ہاتھ دھو کر پھر پر رہتا ہوں ۔ ماجبتی پلنگ کے پاس رہتی
اتر کر پیشاب کیا جاتا ہے۔ بیت الخلا جانا ایک صیب سے بلشت چو کی کسی مار کئی قدم
جانا پھر آنا کیا آسان ہے ۔ ایک کم ستر ریس کی عمر ہوئی ۔ اب نجات چاہتا ہوں ،
بہت جیا۔ کہاں تک جیوں گا۔
چودھری عبدالغفور سرور مارہروی کو لکھتے ہیں :-
شبورد و رام مرض خاص اور پنج عام یہ ایک اجمال دوسرا جمال سنو کہ میٹا بھر سے
صاحب فراش ہوں صبح سے شام تک پلنگ پر پڑا رہتا ہوں محل سرا اگرچہ دیوان خانه
بہت قریبے۔ پر کیا امکان ہے جو جا سکوں صبح کو نو بجے کھا نا ہیں آجاتا ہے۔ پینگ
سے کھسل پڑا ہاتھ منہ دھو کر کھانا کھایا۔ پھوڑا تھ دھوئے بھی کی۔ پلنگ پر جاپڑا۔ پنگ کے
پاس حاجتی لگی رہتی ہے ۔ اُٹھا اور حاجتی میں پیشاب کیا ۔ اور پیشہ کا مدتوں سے یہ مرض
ہے۔ کہ پیشاب جلد جلد آتا ہے ۔ اس صاحب فراش ہونے کو دیکھو اور دم بہ دم
تقاضائے بول کو دیکھیں ۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ غالب کو تسلسل بول کا عارضہ تھا جو ذیا بطیس پر دال ہے۔
پھوڑے پھنسیوں کا جسم پر چھلنا اور مدت تک اچھا نہ ہونا بھی اسی کا مرید ہے ۔ اسی خط میں آگئے
چل کر لکھتے ہیں :-
پاخانے اگر چہ دن رات میں ایک وفعہ جاتا ہوں مگر سعوبت کو تصور کرو ایک پھڑ او نئیں
پہنچے میں جس کو ساعد کہتے ہیں۔ دو پھوڑے بائیں پہنچے ہیں۔ پس میں بائیں ہات میں کف پا
۲۴۹
وپشت پاسے لے کر آدمی ہینڈلی تک درم اور درم بھی سخت رو ادعات و محلات ۔
دارہ کو ہٹانے ، در تکمیل کرنے والی دوائیں بہت کچھ نہ ہوا۔ اب تو یہ ہے
کہ نیم کابھرتا باند
جب کے پھوٹے تب مرہم کا ہیے ۔ کھو کف پا میں حرجت کامل ہوا تو قیام کا کہاں تھکانا
پھر دوھری صاحب ہی کو لکھتے ہیں :۔
برس دن سے فساد خون کے عوارض میں مبتلا ہوں بیورو اور اھم کررہا ہوں برس دن
میں اور جان سہتے سہتے رہی تحلیل ہوگئی نشست و برخاست کی طاقت نہ ہی ۔ اور پھوڑے
تو خیر مگروہ نوں پنڈلیوں میں ہڈیوں کے قریب دو پھوڑے ہیں کھڑا ہوا، ور پنڈلیوں کی
ڑیاں پرانے لگیں ۔ اور گئیں مٹنے لگیں ۔ باتیں پانو پرکف پا سے جہاں وہ پھوڑا ہے
پنڈلی پرورمہ ہے ۔ رات دن پڑا رہتا ہوں پلنک کے پاس حاجتی لگی رہتی ہے کمبل پڑا بعد رفع
حاجت پھر لیٹ رہا ۔ اسی صورت سے روٹی کھاتا ہوں ۔ اشعار کی صلاح یک قلم مو قوف،
خطوط ضروری لیٹے لیٹے لکھتا ہوں دو خط چودھری صاحب کے آئے اور ایک خطہ شاہ عالم کا
اور دو خط حضرت صاح کے آئے (یعنی صاحب عالم بار سروی) جواب نہ لکھ سکا ۔
آج اپنے کو طعنے دے کر مر دینا یا جب یہ عبارت لکھی ۔
ایک خط میں فارسی شاعری کی مختلف طرفوں پر بحث کرتے ہوئے اُردو کے چندا چھے میر
نمونہ لکھتے ہیں جن میں ایک شعر میں ترقی کا ہے۔ دوسراسودا کا تیسرا حاکم کا اورچوتھا ستون کا چھ رکھتے
ناتیخ کے ہاں کمتر اور آتش ہاں بیشتر به نیز نشتر موجود ہیں ۔ مگران کا کوئی شعر اس وقت
نہیں آتا۔ یاد کیا آئے لیٹا ہوا ہوں وہم ہے دوم یا نوں کے ورم کی میں ہوش اثر اسے دیتی ہے۔
تقاضی عبد میل صاحب بریلوی کے نام کے ایک خط میں بھی ان
آلام کا ذکر ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ غار ہے ، اپنے مرنے کی پیشگوئی کی تھی۔ اور تاریخ وفات بھی نکال
لی تھی۔ سور اتفاق سے اسی سال دتی میں ہیضہ کی وبا شائع ہوئی ۔ نا اپنے اپنی منگوئی کی تغلیط پر
اے اردوئے معلی صفر ۱۲۸
۲۵۰
ایک دوست کو ازراہ تفنن یہ بات
لکھی تھی کہ وہ بائے عام میں میرے لئے مرنا باعث ہتک تھا۔
قاعنی الجبیل کو لکھتے ہیں :-
شاہ میں میرا نہ مرنا صرف میری تند یکے واسطے تھا ۔ مگر اس تمین برس میں داس سے
معلوم ہوتا ہے کہ یہ خط منشار یا امیہ میں لکھا گیا تھا، ہر روز مرگ نو کا مز دیکھتارہا ہوں۔
حیران ہوں کہ کوئی صورت زیست کی نہیں پھر میں کیوں جیتا ہوں ۔ روح اب میرے جسم میں
اس طرح گھبراتی ہے جس طرح طائر قفس میں کوئی شغل کوئی اختلاط کوئی مجمع بن نہیں کتاب
سے نفرت جسم سے نفرت - - وجہ سے نفرت جو کچھ لکھا ہے ہے مبالغہ اور بیان واقع ہے۔
خرم آن روز کزین منزل در انتم
نواب علاء الدین احمد خاں کو لکھتے کہ بائیں پاؤں میں درم کف پا سے پشت پا کو گھیر تا ہوا
پنڈی تک چلا گیا ہے۔ کھڑا ہوتا ہوں تو پنڈلی کی رگیں پھٹنے لگتی ہیں۔ کھانا دیوانخانہ میں سنگ این این
پیشاب
کو کیوں کرینہ اٹھوں ۔ حاجتی رکھ لی۔ بغیر دو ٹو میٹھے بات نہیں بنتی۔ پاخانہ کواگرچہ دو شگر
تیسرے دن جاؤں مگر جاؤں تو سہی پسب موقع خیال میں لا کر سوچ لو کہ کیا گزرتی ہوگی آغا
قق مزید علیه باستنزاوع
پیری وصه عیب چنین گفته اند
اپنا یہ مصرعہ با بار چپکے چپکے پڑھتا ہوں ع
دے مرگ ناگہاں تجھے کیا نتظار
پھوڑوں اور پھنسیوں سے شفا یاب ہوئے تو ضعف اور بھی بڑھ گیا۔ قاضی جمیل کو کھتے ہیں
اب میں تندرست ہوں بھوڑ اپنی کہیں نہیں ۔ مگر صنعف کی وہ شدت ہے کہ خدا کی پناہ
اور ضعف کیوں کر نہ ہو برس دن سے صاحب فراش ہوں ستر برس کی عمر ہے۔ جتنا خون
بدن میں تھا ہے مبالغہ آدھا اس میں سے پیپ ہو کر جیل گیا سن کہاں جواب پھر تولیدوم
صالح ہو۔ یہ ہر حال زندہ ہوں اور ناتوان اور آپ کی پیشہ ہائے دوستانہ کا ممنون حنانا
۲۵۱
SIAMO
مختلف خطوط سے معلوم ہوتا ہے کہ غالب مشاعی یک فساد خون یا احتراق خوری
امراض میں مبتلا تھے یشی حکیم غا، منیف خاں صاحب کے نام کے ایک نما میں پھوڑوں ناطاقتی
کا ذکر ہے ۔ نیز لکھتے ہیں کہ قبض انتہا کو پہنچ گیا ہے۔
نواب انو ر الدولہ بہادر کو لکھتے ہیں :-
د تپ نہ کھانسی، نه اسهال، در خاریج ، نه لقوہ ان سب سے بدتر ایک صورت پر کدورت
یعنی احتراق کا مرض مختصریہ کہ سر سے پا ونک بارہ پھوڑے پر پھوڑے پر ایک ختم ہر نم اینی
ہر روز ہے مبالغہ بارہ تیرہ بہاتے اور پاؤ بھر مریم در کار نو دس مہینے بے خور و خواب رہا
ہوں ، در شب در روز بے تاب ، راتیں یوں گزری ہیں کہ اگر کبھی آنکھ لگ گئی دوگھر ی فافا
ہوں گا۔ کہ ایک آدھ پھوڑے میں نہیں اٹھی جاگ اُٹھا نہ پا کیا پھر سو گیا۔ پھر ہوشیار ہو گیا۔
سال بھر میں تین حصے دن یوں گزرے پھر تخفیف ہونے لگی ۔ دو تین مہینے لوٹ پوٹ کر
اچھا ہو گیا نئے سرے سے روح قالب میں آئی اہل نے میری سخت جانی کی قسم کھائی۔
اسی خط میں آگے چل کر اپنی حالت یوں بیان کرتے ہیں :-
حواس کھو بیٹھا۔ حافظہ کو رو بیٹھا اگر اٹھتا ہوں تو اتنی دیر میں اٹھتا ہوں
کہ بنی در بیقی آوم
دیوار اٹھے۔
نواب نورالدول نے کسی سے سُنا تھا کہ غالب کا انتقال ہو گیا ہے اس
واقع کا انہونی
غالبا ، اپنے خلا میں بھی ذکر کر دیا تھا غالب لکھتے ہیں :-
آپ کی پسنش کے کیوں نہ قربان جاؤں کہ جب تک میرا مرنا نہ سناسیری خبر نه بی بمیری
مرگ کے مخبر کی تقریبا در شلہ میری یہ تقریب آدمی پیج اور آدھی جھوٹ در صورت مرگ نیم مردہ
اور در حالت حیات ہم زندہ ہے
در کشاکش ضعف می نگسلد روان از من
ہیں کہ من نے میرہ مرنه تا تو انها ست
اردوت مصلے سفر ۳۱۷۵ ۱۲ یہ مین قالب کی وفات کی خبر شہو ہوتی تھی ذ کا حید آبادی نے تاریخ وفات بھی کرائی تھی
داخله مو خاصل خان صفر (۲۰۹)
۲۵۲
شتہ میں ان کی مجبوری و سندوری بہت بڑھ گئی تھی ۔ ۲۴ جولائی شائد کے
ایک خط میں لکھتے ہیں :-
تین برس عوارض، عراق خون میں ایسا مبتلا رہا ہوں کہ اپنے جسم و جان کی بھی خبر
نہیں رہی ۔ ہمیں اپنی زبان سے کیوں کر کہوں کہ اچھا ہوں مگر بہار اور عوارض میں گرفتاً
نہیں ہوں ۔ بوڑھا ۔ ہرا۔ پانچ ، بدحواس ، ناتوان فلک زوہ آدمی ہوں ۔
اکتوبر شاہانہ میں غالب نواب کلب علی خاں مرحوم کے جشن سر نشینی میں شرکت کی غرض
رام پور گئے تھے۔ واپسی پیمراد آباد پہنچ کر بیمار ہو گئے اور پانچ روز وہیں صدرالصدور ہ ماحت کے مہمان ہے۔
شد تدریجا ان کی تکلیفیں عمر کی زیادتی کے ساتھ بڑھتی گئیں ۔ اور فرشتہ میں نواب میر غلام بنا
خاں سورتی نے سورت آنے کی دعوت بھی تھی۔ اس کے جواب میں سہ رو برام کو لکھتے ہیں :
یہ سواری ریگا روا نہ ہونے کی سو دل میں آئی ۔ پاؤں سے پانچ اکانوں سے ہر اسف
بصارت ضعف دماغ ، ضعف دل ضعف معده ان سب منصفوں ضعف طالع کیوں
کرو قصد سفر
کروں تین چار یا نہ روز تف میں کس طرح بسر کروں دیتی بل کے سفرمیں اگنے نہ بجری بار پیشاب کی ناتات
ہوئی بیر بیا تو ہفتہ کے بعد ناگاہ تو لیج کے دورے کی شدت ہوتی ہے ۔ طافت جسم ہیں۔
حالت جان میں نہیں ۔ آنا میرا سورت تک کسی صورت جینز اسکان میں نہیں ۔
نواب امیر غلام باباخاں کی دعوت جشن میں شرکت کے لئے تھی۔ اس کے ہی تعلق ایک خط
میں سیاح کو لکھتے ہیں :۔
بھئی میں بڑا ہوں گا نا کیا سنوں۔ بوڑھا ہوں ناچ کیا دیکھوں ۔ غذا چھ ماشے ہٹا کسانا
کیا لکھاؤں بیٹی سورت میں انگریزی شہر میں ہوتی ہیں اگر وہاں آتا اور شہر پر فیل ہوتا
تو پی ایستا
نشی حبیب اله خاں
ذکا حیدرآبادی کو مستی کے ایک خط میں لکھتے ہیں :۔
اے اُردوئے مصلے صفحہ ۸۳
۲۵۳
آگئے نا توان تھا اب نیم جان ہوں آگے بہرا تھا اب اندھا ہوا چاہتا ہوں عام کو
کے سفر کار و آور د ہے رعشہ و ضعف بصر جہاں چار سطریں لکھیں انگلیاں ٹیڑھی ہوگئیں۔
حرف سو چھنے سے رہ گئے۔ اکتر برس جیا بہت جیا اب زندگی برسوں کی نہیں مہینوں
اور ونوں کی ہے۔
ایک اور خط میں لکھتے ہیں :۔
تم میری بابت پوچھتے ہو ۔ مگر میں کیا لکھوں ہاتھ میں رعشہ انگلیاں کہنے میں نہیں ایک
آنکھ کی بنائی زائل۔ جب کوئی دوست آجاتا ہے تو اس سے خطوط کا جواب
لکھوا دنیا
ہوں مشہور ہے یہ بات کہ جو کوئی کسی اپنے عزیز کی فاتحہ دلاتا ہے موتے کی روح کو اس کی
ب پہنچتی ہے ۔ ایسے ہی میں سونگھے لیتا ہوں غذا کو پہلے مقداللہ غذا کی تولوں پہ چھرتی ۔ اب
ماشوں پر ہے نہ زندگی کی توقع آگئے مینوں پر تھی اب دونوں پر ہے۔
اکتوبر شاہ کے ایک خط میں لکھتے ہیں :-
بهتر برس کا آدمی ، پھر بخور دائی نا کیظلم مفقود۔ آٹھ پر میں ایک بار آب گوشت پی لیا
ہوں نہ روٹی نہ بوٹی نہ پلاؤ نہ خشکہ آنکھوں کی بنیائی میں فرق ہاتھ کی گیرائی میں فرق۔
رعشه مستولی ، حافظه معدوم
ر کے ایک کمکتوب میں رقم فرماتے ہیں :-
اس مینے یعنی رجب کی آٹھویں تاریخ سے تہترواں برس شروع ہوا۔ غذا صبح کو سانتام
کا شیرہ قند کے شربت کے ساتھ دوپہر کو سیر بھر گوشت کا گاڑھا پانی تقریب شامی کبھی کبھی
تین تلے ہوئے کہاب چھ گھڑی رات گئے پانچ روپے بھر ایک چھٹانک، شرا با نیست
اور اسی قدر عرق شیر عصا کے ضعف کا یہ حال
کہ اللہ نہیں سکتا۔ اگر دو نو ا ته یک کرجاتے
بن کر اٹھتا ہوں تو ہنڈیاں لنرتی ہیں ۔ مہندا ون بھرمیں دس، بارہ بار اور اسی قدر رات بھر
میں پیشاب کی حاجت ہوتی ہے ۔ حاجتی پلنگ کے پاس لکی رہتی ہے ۔ اٹھا اور پیشاب کیا
۲۵۴
اور پیڑ کہ ہاں اس باب حیات میں سے یہ بات ہے کہ شب کو بد خواب نہیں ہوتا۔ بعد ا رقیت
بول بے توقفت فیند آجاتی ہے۔
ان خطوط سے ظاہر ہے کہ اختراق خون کے مرض میں جو کم و بیش تین برس مسلط رہا تاب
بہت کمزور ہو گئے تھے۔ ذیائیں کا عارضہ اس قدر شدت اختیار کر چکا تھا کہ رات دن میں میں )
پچیس بار پیشاب کی حاجت ہوتی تھی۔ کانوں سے بھرے ہو چکے تھے ۔ بصارت بہت
کہ ہوگئی تھی۔ بلکہ ایک آنکھ کی جینیاتی کلیتہ زائل ہوچکی تھی ۔ غذا کی مقدار بے حد گھٹ گئی تھی۔
قبض کی شکایت شدید تھی اور وقتا فوقتا قولنج کا سخت دورہ ہوتا تھا۔ انھتوں پر رعشہ طاری تھا۔
اب عشرہ کی کیفیت سنئے ۲۲۰ را پرپیل کے ایک خط میں خشمی میاں داد خاں سیاح
FING
کو لکھتے ہیں :
میں اب جھین نکما ہو گیا۔ خدا جھوٹ نہ بلائے پچاس جگہ سے اشعار واسطے اصلاح کے
آئے ہو تے بکس میں دھرے ہیں .... جس دن ذرا فاقہ پاؤں گا ان کی ان کو دکھیں گے
جون عشرہ کے ایک خط میں فرماتے ہیں:۔
بھائی میرا حال اسی سے جانو کہ اب خط نہیں لکھ سکتا۔ آگے لیٹے لیٹے لکھتا تھا اب
رعشہ وضعف بصارت کے لیے وہ بھی نہیں ہو سکتا۔ جب حال یہ ہے تو کر یہ احسب
میں اشعار کو اصلاح کیوں کر دوں۔ اور پھر اس موسم میں کہ گرمی سے سر کا بھیجا پگھلا دیتا
ہے۔ دھو کے دیکھنے کی تاب نہیں۔ رات کو صحن میں سوتا ہوں صبح کو دو آدمی ہاتھوں
لے کر دالان میں نے آتے ہیں ، ایک کو ٹھری ہے اندھیری اس میں ڈال دیتے ہیں
تمام دن اس گوشتہ تاریک میں پڑا رہتا ہوں۔ شام کو پھر دو آدمی یہ دستورے جا کر ٹنگ پر
صحن میں ڈال دیتے ہیں ۔
مشی تعبیب اللہ خاں دکھا لکھتے ہیں :
میں اب قریب مرگ ہوں ۔ ندا بالمتفقو و اور امرین مستولی تیتر ریس کی رانامد و مادری انور
پھر لکھتے ہیں :
۲۵۵
سترا میترا اردو ترجمہ پر چیف ہے۔ میری تہتر برس کی عمر ہے بیس میں اخرف ہوا ۔ حافظ گویا
کبھی تھا ہی نہیں۔ سامعہ اہل بہت دن سے تھا۔ رفتہ رفتہ وہ بھی حافظہ کی بانہ مدروم کہو
اب مہینہ بھر سے یہ حال ہے کہ جو دوست آتے ہیں رسمی پوشش مزاج سے بڑھ کر جو
بات ہوتی ہے وہ کاغذ پر لکھ دیتے ہیں ۔ غذا مفقود ہے بیج کو قندا در شیرہ با وانت تنشر
دوپہر کو گوشت کا پانی سر شام ملے ہوئے چار کباب سوتے وقت پانچ روپے بھر
شراب اور اسی قدر گلاب حرف ہوں پوچ ہوں۔ عالمی ہوں ۔ خالق ہوں۔ روسیاہ
ہوں ۔ یہ شعر میر تقی کا میرے حسب حال ہے ۵
مشہور ہیں عالم میں مگر یوں بھی کہیں ہم
القصہ نہ وہ ہے تو ہمارے کو نہیں ہم
ہ اور اپریل خانہ کے ایک خط میں پیر غلام بابا خاں
کو لکھتے ہیں :-
امراض جہانی کا بیان اور اخلاص ہوگر کی شرح کے بعد ہجوم عنہماسے زبانی کا ذکر کیا کروں
جیسے ابد سیاہ چھا جاتا ہے ۔ یا ٹڈی دل آتا ہے میں اللہ ہی اللہ ہے ۔
اسی حالت میں شاہ ختم ہوا ۔ دور حامد شروع ہو گیا۔ غالب اگر چہ ہمہ تن مجموعہ اض
بن چکے تھے لیکن معلوم نہیں ہوسکا کہ موت کا فوری سبب کون سا مرض بنا ۔
مرض الموت | خواجہ حاتی فرماتے ہیں کہ مرنے سے چند روز پیشتر کیفیت پیدا ہوگئی تھی ہو رہیے
ہو جاتے۔ پھر پہر دو دو پہر کے بعد چند منٹ کے لئے افاقہ ہوتا پھر بے ہوش ہو جائے ۔ وفات
سے ایک روز پیشتر خواجہ حاکی عیادت کو گئے۔ تو کئی پہر کے بعد ا ناقہ ہو ا تھا اور نواب
علیا ر الدین احمد خاں کو خط لکھوا رہے تھے۔ نواب صاحب نے حالت پوچھی تھی اس کے
جواب میں لکھوایا :-
میرا حال مجھ سے کیا پوچھتے ہو ایک آدھ روز میں ہمسایوں سے پوچھنا۔
۲۵۶
اسی خط میں ایک منظر بھی لکھوایا تھا جس کا صرف ایک مصرعہ خواجہ حالی کو یاد رباع
نه کرد بر مدارا پین سر تو سلامت
آخری عمر میں اپنا یہ شعر اکثر پڑھتے رہتے تھے 2
دم و آپیس بر سر راہ ہے
عزیز و اب اللہ ہی اللہ ہے
ونات | عرض دار فروری شنه دمطابق آخری فقده لتر) کو ادب شعر کا یہ درخشان اینا
جس کی عالم بانی رہوں ماضیہ کے لئے سرمایہ ناز اور ترون آیندہ کے لئے منار ہدایت کی
ہمیشہ کے لئے غروب ہو گیا ۔ انا للہ و انا الیہ راجعون ۔
تمام اکابر شہر جنازے میں شریک ہوئے شیعہ حضرات اپنے طریق پر مراسم تجمیر معین ادا
کرنے کے خواہاں تھے لیکن نواب ضیا الدین احمد خاں نے جو نما کے مذہبی خیالات پلک
کے سے بڑھ کر راز دان تھے۔ اس کی اجازت نہ دی۔ اور تمام مراسم طریق اہل سنت کے
مطابق ادا کئے۔ دہلی دروازہ کے با ہر نماز جنازہ پڑھی گئی۔ اور حضرت شیخ نظام الدین خنداند
کی درگاہ کے قریب نواسب الہی بخش مناں مقرون کے نظامہ کے پاس دفن کئے گئے۔ برواللہ تعالیٰ
مضجعہ عالی بجروح اور دوسرے شاگردوں نے پر درد مرثیہ لکھے ۔
مزار غالب جس احاطہ میں مدفون ہیں ۔ اس میں کم وپیش جو میں قبریں میں احاطہ کے ارد گرد قریباً
پانچ فٹ اونچی دیوار ہے ۔ تمام قبروں کے متعلق ٹھیک ٹیم نہیں کہا جاسکتا کہ یہ کس کس کی ہی لیکی نیا
یقینی طور پر معلوم ہے کہ نماہ کے علاوہ اس احاطہ میں نواب الہی بخش خاں معروف میرزا علی بخش خاں
ر تجور نواب زین العابدین خاں عارف بمیرد، با قر علی خان کامل اور بگیر صاحبہ غالب بھی دفن ہیں۔
بقیہ قبریں بھی یقیناً اسی خاندان کے افراد کی ہوں گی۔
غالب کی قبر یہ چھونے کا بستر ہے۔ سڑنے سنگ مرمر کی ایک لوح نص ہے جس پرے
رشک عرفی و فخر طالب اسد الله خان غالب مرد
کے علاوہ میر مہدی مجری کا یہ قطعہ تاریخ کندہ ہے A
کل میں غم واندوہ میں با خاطر محروں تھا تربت استاد پہ بیٹھا ہوا غمناک
دیکھا جو مجھے ان کریں تاریخ کے مجروح ہاتف نے کہا گنج معانی ہے کہ خالی
درستی مزار کی کوششیں رئیس الاحرا مولانامحمدعلی مرحوم جب اپنے مشہور اخبار کا مرید کولکتہ سے ولی
لائے تھے ۔ تو انہوں نے مزار غار کے لئے چندے کی تحر یک فرمائی تھی۔ افسوس کہ حضر میں لانا
اپنی وسیع سیاسی مصروفیتوں کے باعث اس تحریک پر پوری توجہ نہ فرما سکے۔ حال میں خواجہ
حسن نظامی صاحب اور بعض دوسرے ارباب علم و ا دینے غالب سوسائٹی کی بنیاد بھی بجھے
مزار غالب کی دوستی کے علاوہ ایک غالب ہال بھی بنانا چاہتی ہے۔ حضرت خواجہ صاحب
اس باب میں سعی بلیغ فرمارہے ہیں۔ غار کے احاطہ مزار کے پاس ایک قطعہ زمین تھا جسے حکیم
حاجی عبدالحمید صاحب مالک ہمدرد دواخانه دیلی دخازن غالب سوسائٹی) نے اپنے پاس سے
معقول قیمت دے کر خریدا اور غالب سوسائٹی کے حوالے کر دیا۔
یک اور قطعہ زمین بیگم صاج حکیم محمد ال خان مرحوم را در کلان صیح الملک حکیم الافا ومری
نے حکیم محمد احمد خاں صاحب کی سفارش سے عطا فرمایا ۔ غالب ہال کے لئے دس ہزار رویے
کی ضرورت بنائی جاتی ہے۔ خواجہ حسن نظامی صاحب فراہمی زرمیں مصروف ہیں۔ مناسب تم
جع ہو جانے پر مزار کی توسیع بھی کی جائے گی اعمال کی تمیر کا کا م بھی شروع کردیا جائے گا۔