۲۴
پانچواں باب
رام پور اور میرین کے سفر
اتفاق سفر افتاد به پیری آقا
آنچه از پائے نیامد ز عصا می آید
کلکتہ کے سفر کے بعد غالب کی تقریرات سے صرف تین سفروں کا علم ہوسکتا ہے وہ دو تقریر
رام پور گئے اور ایک مرتبہ نواب مصطفیٰ خاں صاحب شیفتہ سے ملنے کے لئے میرٹھ گئے البتہ کلکتہ
کے سفر سے قبل وہ فیرور پر جب کہ بالوہارو آتے جاتے رہے ۔ جب انگریزی نبی سے دائیں بھرت پو
پر حملہ کیا تھا۔ تو اس موقع پر نواب احمد بخش خاں کے ہمراہیوں میں غالب بھی شامل تھے اگر چہ ان کا
یہ شمول کسی فوجی خدمت کے لئے نہ تھا ۔ وہ خو پنج آہنگ میں لکھتے ہیں :-
دو سال یک هزاره و و صد چل و یک هجری روگیتی نشانان
انگلشیہ بر بھرت پور شکار کشیده و آن میں
وریدا در میان گرفته اندین دریل بورش به جناب اب تم عالی مقدار فخرالدوله و و ا ا ا ا ا ا ا ایرانی
به مادر رستم جنگ ما اقباله وز و افتاده رفتیم دگرامی بر اور سورہ سے میری بھی بین خان سیا در هم سفر است
روزانه به رفتار هم قدیم درشبانه به یک نیمه فره و آیم
پنا سفرام پر رام پور وہ پہلی مرتبه او اخر جنوری منہ میں گئے اور مارچ میں واپس آئے ۔ تفتہ
ر لکھتے ہیں :-
میاں ہیں جو آخر جنوری میں رام پور جا کر آخر باری میں یہاں آگیا ہوں تو کیا کہوں یہاں کے لوگ
میرے حق میں کیا کیا کچھ کہتے ہیں ۔
قاضی عبد میل بریلوی کو رقم فرماتے ہیں:۔
۸۵
گزشتہ سال ان دنوں رام پور میں تھا پانچ سنتشار میں واپس آ گیا ۔
خوا به غلام خوشا خان نیب کو تحریر فرماتے ہیں:۔
جب جنوری نتشار میں گورننٹ سے وہ جواب پا یا جا ء پر شکر آیا ہوں تو میں آخر جنوری میں رام پر
گیا چھ سات ہفتے وہاں رہ کر دتی واپس آیا ۔
گورنمنٹ کے جواب کی تفصیل یہ ہے کہ نہ میں غالب کی فیشن با غیوں کی اعانت کے الزام میں
بند ہوگئی تھی مندر کے بعد گورنر جنرل ہی آئے تو غالب چیف سکوڑی سے ملنے کے لئے گئے۔
صاحب موصوف نے ایک روز عدم فرصت کا عذر رکھ کرڈال دیا دوسرے روز ملے تو یہ جواب دیا کہ
تم باغیوں سے اخلاص رکھتے تھے اب گورنمنٹ سے کیوں ملتے ہوا جب تک نیشن کے کھل جانے
کی امید تھی ، خاتب رام پور جاتے میں متامل تھے۔ نواب یوسف علی خان بہادر ناظم والی زائیم
کے ساتھ مدت سے دوستانہ تعلقات تھے درمیان میں اُستادی شاگردی کا رشتہ بھی پیدا ہو گیا تھا۔
لیکن جب کومت کی طرف سے ، یوسی ہوگئی تو میری رائے میں اس خیال سے رام پور گئے تھے کہ
نواب صاحب کے ذریعہ سے حکومت کو اپنے معاما پر توجہ دلائیں۔ اگر چہ بعد میں خیال تبدیل ہو گیا تھا۔
نواب علاء الدین احمد نعال لو بار و آنے پر اصرار و ابراہم کر رہے تھے انہیں ۲۵ ستمبر الشاشه
کے مکتوب میں اپنے ضعف و انحلال اور عدم استطاعت سفر کے سلسلے میں لکھتے ہیں:۔
کرو گے کہ رام پور کی تہ د ایک ہے؟ وہاں گئے کو دورس ہوگئے ۔ (محبو مدت ایک ال آٹھ مہینے اور پیرون )
منازل فخر غالب اس سفر یہ دہلی سے 19 جنوری منشہ کو روانہ ہوئے تھے۔ رات مراد نگرمیں مسیر
کی ۔۲۰ کو برا پہنچے وہاں ایک روز قیام کیا۔ ۲۱ کومیر سے روانہ ہو کر ۲ کو شاہ جہان پور به کشور
گڑہ مکتیسر اور وہاں سے مراد آباد ہوئے ہوئے رام پور فائز ہوئے ہر گوپال گفتہ کو لکھتے ہیں۔
بھائی میں نے ولی کو چھوڑا پنجشنبہ وار د جنوری منشا کو مراد نگر، اور جمعہ ۲۰ کو میرے پہنچا آن شنید
کو بھائی مصطفے خاں کے کہنے سے مقام کیا یہاں سے یہ خط تم کو لکھ کر روانہ کیا بل شاہ جہان آباد
اور پرسوں گرہ کشمیر رہوں گا پھر مراد آباد ہوتا ہوا رام پور جاؤں گا۔
حکیم غلام حیف خاں کو لکھتے ہیں :۔
میں تم سے رخصت ہو کر اس دن مراد نگریس رہا دوسرے دن یعنی جمعہ کو میرے پہنچانا ہے ناں
نے ایک دن رکھ لیا ۔ آج شہیہ اور جنوری یہاں مقام ہے۔ نو بج گئے ہیں۔ بیا زور یعود لکھ رہا ہوں
معنت کا کھانا ہے ۔ خوب پیٹ بھر کر کھاوں کو کل شاہ جہان پور ی پرسوں گرے تعمیر ہوں گا۔ مراد آیا
سے پھر تم کو خدا لکھوں گا ۔
اس سفر میں با تریلی خاں اور سین بھی ان دانائی را زین العابدین خاں عارف بھی ہمرا ہے
فرماتے ہیں:۔
لڑکوں کے ہاتھ کے لکھے ہوئے دو خط ان کی دادری کو بھجوا دیتے ہیں دینی بیگم صاحبہ نا اسنان
تم میں اپنے نام کے خط کوئے کر ڈیوڑھی پر جانا اور استانی جی دیگم صاحبہ کو پردہ کرنا دنیا دو بر روایات
ار نے سفر کی منزل مقصود کو شروع میں خدا جانے کس مصلحت کی بنا پر پر وہ انتضامیں کھنا ضروری
سمجھا تھا لیکن دہلی سے نکل جانے کے بعد ان کے خیال میں اخفا کی ضرورت نہ رہی۔ وہ جسکیم
غلام نجف خاں
کو لکھتے ہیں:۔
بھائی میں از روئے مصلحت اپنے کو تختلف مقامات کا عازم کہہ آیا ہوں ، اب جوش تم سے پوچھا گر
اس سے پردہ نہ کرنا، صاف کہ دنیا کہ رام پور کو گیا ہے یعنی سب
کو معلوم ہو جائے اور کوئی مذہب میں نہ رہتے
سام بو کی کیفیت رام پور کی کیفیت ان لفظوں میں بیان فرماتے ہیں :۔
اب میرا حال منو تنظیم و توقیر بہت سے ملاقاتیں تین ہوتی ہیں ۔ ایک مکان کہ وہ تین مکانوں پہیلی ہے
رہنے کو ماہرے میاں نچھر تو دور کوبھی میر نہیں خیشی مکان گفتی کے ہیں کچھی ویواریں اور کھپریل ، سارے شہر
کی آبادی اسی طرح پر ہے۔ مجھ کو جو مکان نے وہ بھی ایسے ہی میں ہنوز کچھ گفتگو در میان میں نہیں آتی ہیں
خودان سے ابتدا نہ کروں گا۔ وہ بھی مجھ سے بالمشافہ نہ کہیں گے ۔ مگریہ وہ مسلمہ کا رپردازان سر کار دیکھی ہے
کیا کہتے ہیں اور کیا قدر کرتے ہیں۔ کھانا دونوں وقت سرکار سے آتا ہے ۔ اور وہ سب کو کافی ہوتا ہے
غذا میرے بھی خلاف طبع نہیں ۔ پانی کا منکر کس منہ سے اور کروں ایک وریاس ہے کوشی سبحان اللہ
AL
اتنا بیٹھا کہ پینے والا گمان کرے کہ یہ پیسی کا شربت ہے صاف ، سبک ، گوارا ایران النفوذ، اس آئد
دن میں تین و انقباض کے صدمے سے محفوظ ہوں جمیع کو بھوک خوب لگتی ہے ۔ لڑکے بھی تندرست
آدمی بھی تو انا گراں ایک عنایت درون سے کچھ بیار ہے ۔
یہ خط سوار فروری منتشر کا لکھا ہوا ہے۔ اس وقت غالب کو رام پور پہنچے ہوئے آٹھ روز
ہو چکے تھے۔ لند آسمجھنا چاہئے کہ وہ ۲۲ رما۲۷ جنوری منتشر کو دارو رام پور ہوتے تھے ۔
دیا کرسی دریائے کو سی کی تعریف نا آپ نے میر صدی مجروح کو بھی لکھی ہے ۔
میشو به دام پور دار السرور ہے ۔ جو لطف یہاں ہے وہ اور کہاں ہے ۔ پانی سبحان اللہ شہر سے
تین سو قدم کے فاصلے پر ایک درہا ہے۔ کوسی اس
کا نام ہے ، ہے شبہ چشمہ آب حیات
کی کوئی ہے
اس میں لی ہے۔ خیر اگر یوں بھی ہے تو بھائی آب حیات گھر بھاتا ہے، مگر اتنا شیریں کہاں ہوگا۔
نشن کے متعلق سفارش کی سیما در فروری منشاء کے خدا میں حکیم غلام مرتجف خاں کو لکھتے ہیں :-
نواب نخست گورز آگرہ سے مراد آباد آیا چاہتے ہیں۔ مراد آبا و یہاں سے بارہ کوس ہے۔ نوا
صاحب :: چاروں میں پھر نہیں گئے ۔ اگر ان کی ملاقات کو مراد آباد جائیں گے تومیں بھی ساتھ جاؤ گی
اگرجم گور غرب و شمال (موب تحده اگره واوره) کو وتی سے کچھ علاقہ نہیں مگر کیوں
کیا گفتگو و میان
میں آئی ہے جو واقع ہو گا نہیں لکھوں گا ۔
اس گفتگو سے غالب کا مدعا ہی تھا کہ فیشن کے باب میں جو گفتگو ہو گی اس کی کیفیت لکھوں گا
اگر چہ صوبہ جات متحدہ کے گوریز کو دہلی سے کوئی علاقہ نہیں تھا لیکن وہ سمجھتے تھے کہ شاید خواب سنا
کی سفارش سے کوئی راستہ نکل آئے ۔
میں حسب الطلب نواب صاحہ کے دوستانہ آیا ہوں اور اپنی صفائی بذریعہ ان کے گورنمنٹ سے
چاہتا ہوں دیکھوں کیا ہوتا ہے کتاب اور عرضی دو وسط ماہ جنوری میں ولایت کو روانہ کر کے
یہاں آیا ہوں۔ چھ ہفتے میں جا پہنچتا ہے یقین ہے کہ پارسل ولایت پہنچ گیا ہو گا۔
واپسی جیسا اوپر عرض کیا جا نکاست غالب آخر پانچ ستائر میں رام پور سے واپس آگئے بھی
میں ان کی واپسی پرچہ نے گوئیاں شروع ہوگئیں ۔ وہ خود فرماتے ہیں :۔
میاں میں جو آخر جنوری کو رام پور جا کر آخر اچ میں یہاں آگیا ہوں تو کیا کہوں یہاں کے
لوگ میرے حق میں کیا کیا کچھ کہتے ہیں۔ ایک گروہ کا قول ہے کہ شیخ والی رام پور کا استاد تھا
وہاں گیا تھا۔ اگر تو اپنے کچھ سلوک نہ کیا ہوگا توبھی پانچ ہزار سے کم نہ دیا ہو گا۔ ایک جماعت
کہتی ہے کہ نوکری کو گئے تھے گر نہ کرنہ رکھا ۔ ایک فرقہ کہتا ہے تو اپنے نوکر رکھ لیا تھا دو سو
رو پیر مینا کر دیا تھا نواب نفت گور نالہ آبا و جورام پور آتے اور ان کو غالب کا وہاں ہونا معلوم
ہوا تو انہوں نے نواب صاحب سے کہا کہ اگر ما می نوشنودی چاہتے ہو تو اسے جواب دے دو نواری
نے برطرف کردیا۔
اس کے بعد خود اصل حقیقت بیان کرتے ہیں:۔
اب تم اصل حقیقت سفر نواب یوسف علی خان میں نہیں برس کے میرے دوست اور پانچ
چھے بس سے شاگرد ہیں۔ آگے گاہ گاہ کچھ بھیج دیا کرتے تھے اب جولائی شاہ سے سو رو پر پینا
ماه به او بھیجتے ہیں۔ بہتے رہتے تھے اب میں گیا ہو سینے نہ کر چلا آیا ب شرحیات بعد دراسات
پھر جاؤں گا۔
ہر گوپال گفتہ نے قیام رام پور کے دوران میں لکھا تھا کہ مجھے بھی وہیں بلا لیجئے ۔ اس کے
جواب میں فرماتے ہیں :-
بانفعل نواب نخننٹ گور زیبا در مراد آباد اور وہاں سے رام پور آئیں گے۔ بعد ان کے چاہنے
کے کوئی طور قاست یا عدم اقامت مارے گا اور وہ گیس کا ارماں رہا ہو تو تم کیا ہوا
میر صدی مجروح نے غالباً جلد واپس آجانے کا سبر ہی چھا تھا لکھتے ہیں:۔
میر مہدی تم میری عادت کو بھول گئے ۔ ماہ مبارک رمضان میں کبھی مسجد جامد کی نزاد ی نانہ ہوتی
ہے ؟ میں اس مہینے میں رام پور کیوں رہتا ، نواب صاحب مانع رہے اور بہت منع کرتے رہے
برسات کے آموں کا لالچ دیتے رہے۔ مگر بھائی میں ایسے انداز سے چاہا کہ چاند ماعت کے دین کی
پہنچا یک شنبہ کو غرہ ماہ مقدس ہوا ہی دن سے صبح کو حامد علی خاں کی مسجد میں جا کر جائے لوی
ng
جعفر لی سا جیسے قرآن سنتا ہوں شب کو مسجد جامع میں جا کر نماز تر میسج پڑھتا ہوں کہی جوجی میں
آتا ہے تو وقت صوم حساب باغ میں جا کر روزہ کھولتا ہوں اور سرد پانی پیتا ہوں۔
لیکن یہ سب مشاغل محض افسانہ تھے شوخ طبعی کے کرشمے تھے اصل کیفیت یوں بیان
کرتے ہیں :-
لڑکوں کو ساتھ لے گیا تھا وہاں انھوں نے میرا اک میں دم کر دیا۔ تنہا بھیج دینے میں وہم آیا کہ
خدا جانے اگر کوئی امر حادث ہو تو بد نامی عمر بھر کی رہے ۔ اس میں سے جلد چلا آیا ورنہ گرمی برسات
کے دن وہاں کیا شتاب به شرط حیات جدیدہ بعد برسات جاؤں گا اور بہت دن بیریان آوانگا
یوسف میرا کو لکھتے ہیں :-
میں ۲۳ شعبان دشت اللہ کو رام پور سے چلا اور ۴۰ شعبان کو دلی پہنچا اسی دن چاند ہوا ۔
اپنی تنخواہ کا ذکر کرنے کے بعد لکھتے ہیں :-
نواب صاحہ بے شما در و شاگردا نہ دیتے ہیں مجھ کو نوک نہیں سمجھتے۔ ملاقات بھی دوستانہ رہی ب نفقع
تعلیم میں طرح احباب میں ہم ہے وہ صورت طلاقات کی ہے ۔ لڑکوں سے میں نے مندرو لوائی تھی۔
بس یہ ہر مال غنیمت ہے رزق کے اچھی طرح لٹنے کا شکر ادا کرنا چاہئے کسی کا شکوہ کیا ۔
دوسرا سفر اوم پورا تالیب نے رام پور کا دوسرا سفر اکتوبر شاہ میں کیا اور جنوری ست میں اپس
آتے۔ نواب یوسف علی خان والی را هم پور نے اور اپریل شاہ کو وفات پائی ان کی جگہ
نواب کلب علی خاں بہا در سند نشین ہوئے۔ نواب صاحب کی مسند نشینی کے جشن کی تقریب
میں غالب دوسری مرتبہ رام پور گئے تھے مولوی عبدالرزاق شاکر کو تحریر فرماتے ہیں :۔
فقیر پا در رکاب ہے ۔ مستنبہ چارشنبہ ان دونوں دنوں میں سے ایک دن عازم رام پور ہوگئی
تقریب وہاں کے جانے کی رقیں مرحوم د نواب یوسف علی خاں کی تعزیت اور انہیں حال دوتا
کلب علی خاں کی تعنیت ۔ دو چار مہینے وہاں رہنا ہوگا۔
باستہ اور منازل پیسفرغازی آباد لکھوے، ہا پڑ اور مراد آباد کے رہتے ہو ا تھا۔ باقر علی خان اور
حسین علی خاں اس سفر میں بھی ساتھ تھے تو اب شہاب الدین احمد خاں ثاقب کو لکھتے ہیں :-
نازی آباد کا حال شمشاد لی د شمشاد علی بیگ رضوان سے شا ہوتا ہفتے کے دن دو تین گھڑی
دن چڑ سے احباب کو خصت کر کے راہی ہوا مقصد یہ تھا کہ لیکچھوے رہوں . وہاں قافلہ کی گنجائش
نہ پائی ۔ الپور کو روانہ ہوا۔ دو نو برخوردار گھوڑوں پر سوار پہلے پہل دیتے چار گھڑی دن رہے میں باپور
کی سرائے میں پہنچا۔ دو نو بھائیوں کو بیٹھے ہوتے اور گھوڑوں
کو ٹلتے ہوئے پایا۔
ہمراہی پہلے سفرمیں بھی کافی تھے اور دوسرے سفر میں بھی ان
کی تعداد اچھی خاصی علوم
ہوتی ہے۔ کھانے کی کیفیت ان لفظوں میں لکھتے ہیں :-
میں نے چھٹا ایک بھرگی داغ کیا۔ دوشامی کباب اس میں ڈال دیتے ، رات ہوگئی تھی بشرب
پی لی ہم اب کھائے۔ لڑکوں نے اس کی کھچڑی پکوائی۔ اور خوب بھی ڈال کر آپ بھی کھائی ادویب
آدمیوں
کو بھی کہلائی بدن کے واسطے سادہ سائن کو یا ترکاری نہ ڈلوائی۔
پھر فرماتے ہیں :
چار پانچ بجے صبح کے کم میں اپر سے پل یا سورج تھے با بوڑھے کی سرے میں ہنچا۔ چار پائی ہے
اس پر چھونا بچھا کر حقہ پی رہا ہوں اور یہ خدا کھ رہا ہوں دو گھوڑے کو مل آ رہے ہیں۔ وو نوٹر کے تھے
میں سوار آتے ہیں. وہ آسکے ، اور کھانا کھا لیا اور پہلے ۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ سواری کے لئے دو کھوڑے تھے۔ ایک رتھ تھا دو گا نیا تھیں
اور غالب پالکی میں سفر کرتے تھے حکیم غلام مرتجف خاں
کو لکھتے ہیں :-
جہ کا دن ہے پر پروان چڑھا ہو گیا ان میں پائی پر رو آیا پہنچا۔ اور بادی الاول کی اور انار
کی ہے ۔ دونولر کے دو نو گاڑیاں اور رتھ اور آدمی پیچھے ہیں اب آئے جاتے ہیں، رات بخیر گنر
کل رام پر پہنچ جاؤں گا دینی و راکتور پشت کی گھبرایا ہوا ہوں تیراون ہے پاخانہ پھرے کو
لڑکے بخیر و عافیت ہیں۔
واپسی رام پورہ و راکتور کو پہنچے تھے۔ ایک خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ اکتوبر کو وتی سے چلے تھے۔
۹۱
اس لحاظ سے پانچ روز سفر میں صرف ہوئے ۔
رام پور کی سرکار کا فیر کیہ اور روزینہ خواب نہیں ماں نے شہ نشینی کا جشن کیا ۔ دعا گوئے دولت کو
ور دولت پر بہانا واجب ہو ا ہفتم اکتوبر کو وتی ہے رام پور روانہ ہو ا بعد قلع منازل ستہ وہاں پہنچا۔
بعد انتقام چین ازم وطن بوداشتم جنوری کو دہلی پہنچا۔ عرض راہ میں بار ہوا پانچ دن مراد آبادی داشت
وہلی واپس آنے کی تاریخ کے متعلق ایک عجیب بہن ہے نا ر نے لکھا ہے کہ وہ مر جنوری مساعد
کو دہلی پہنچے راستے میں پانچ روز رام پور میں بیمارہ ہے۔ اس لحاظ سے سفر میں کم وبیش دس ۔ وہ صرف نجو
مینی غالب اور اخر دسمبرمیں رام پور سے پل پڑے تھے لیکن علاء الدین صنفاں
کے نامہ کے بانٹے چو
رام پور سے لکھا گیا تھا اور جنوری کی تاریخ ثبت ہے سال بچ نہیں بی علوم ہے کہ نائب صرف
دو مرتبہ رام پور گئے ۔ اگر وہ جنوری تشہ کو دہلی واپس آچکے تھے تو ماننا پڑے گا کہ وہ جنوری
کو رام پور میں نہیں تھے پہلی مرتبہ وہ ۲۶ جنوری یا ۲۷ جنوری کو پہنچے تھے۔ اس لئے پہلے سفر کے سلسلے
میں بھی سوار جنوری کو ان کا رام پور میں ہونا قابل تسلیم نہیں میرا خیال ہے کہ نواب ملا را در این جناں
کے خط پر جو تاریخ ثبت ہے وہ غلط ہے۔ اور نالہ کے مطبوعہ رقعات میں اس قسم کی متعد فاطیائی جو میں
حالات نان قیام ۲۱ اکتوبر شاہ کے ایک خط میں حکیم نا مہ نجف خاں کو دیکھتے ہیں:
تم کو میرے کھانے پینے کی طرف سے تشویش ہے خدا کی قسم میں یہاں خوش اور تندرست ہوں ان کیا
کھانا ایسے وقت میں آتا ہے کہ پر دن چڑھتے تک میرے آدمی بھی روٹی کھا چکتے ہیں شام ہیں
سویرے آ ہے کئی طرح کے سالن، پلا کو متنجن، پسندے دو نو وقت روٹیاں خمیری جہانیاں ہے؟
آچارا کی بھی خوش لڑکے بھی خوش ، کھلو اچھا ہو گیا ہے۔ مقام تعلیمی ا نا کر سب سرکاری تعیین ۔ ہے جو ہم
دور و صوبی رکھ لیا ہے ۔ آج تک ، و ملاقاتیں ہوتی ہیں تنظیم ، تواضع اخلاق کسی باب میں کمی ہیں۔
پھر لکھتے ہیں:
تو اب صاحب کا اخلاص و استفات روز افقروں موت آنی متشکل کا دن سے جاری انسان کی اور بی و ترکی
کی ہے کھانے اور گھوڑوں اور سیلوں کے گھاس دن کی نقدی برگی سیمین اس میں میر فائدہ ہے
۹۲
نقصان نہیں۔ دسمبرکی پہلی سے بین شریف ہوگا ہفتہ دو ہفتہ کی مدت اس
کی ہے بعیدین کے نہ ان کا
میرزا شمشاد علی بیا کے عنواں کو تحریر فرماتے ہیں :-
آج ۲ نومبر کی ہے۔ پرسوں نواب صاحب دورہ کو گئے ہیں فرماگئے ہیں دو ہفتہ میں آؤں گا آگر
چارہ و ز یہاں نہیں گئے پھر نمائش گاہ بیٹی کی سیر کو جائیں گے ۔ وہاں سے پھر کر جب آئیں گے تو صاب
کمشنر بریلی کا انتظار فرمائیں گے وہ پانچ دسمبرک آجائیں گے تین دن جشن رہے گا ۔ اس کے دو چار
روز بعد غالب خصصت ہوگا ۔ خدا کرے تم تک زندہ پہنچ جائے ۔
کیفیت جین اور دسمبر کے مکتوب میں نواب علاء الدین احمد خاں
کو لکھتے ہیں :۔
یہاں جین کے وہ سامان ہو رہے ہیں کہ جمشید اگر دیکھتا ویران رہ جا تا بشهر سے دو کوس پر آنا یوزهای
ایک سہتی ہے آٹھ دس دن سے وہاں خیام یہ ہاتھ پرسوں صاحب کمشنری چند میموں اور میا چوروں
کے آئے اور نہیں میں رات کچھ کم سو صاحب او میم جمع ہو تے سب سرکار رام پور کے عمان با شنید
ور دسمبر حضور پر نور بیٹے قبل سے آغا پور تشریف لے گئے ۔ بارہ پر دو بچے گئے اور شام کو پانچ بہے
خامت مین کر واپس آتے وزیرہ علی خاں خان سامان خوانی میں سے رو پیٹ پھینکتا ہوا آتا تھا۔ دو
کوس کے عرصے میں دو ہزار سے
کم نہ شمار ہوا ہوگا۔ آج صاحبان عالی شان کی دعوت ہے نہیں۔
شام کا کھانا نہیں کھائیں گے ۔ روشنی اور آتش بازی کی وہ افراط کہ رات دن کا سامنا کرتے
طوائف کا وہ جو مرا حکام کا منبع اس علم کی طوائف الملوک کہنا چاہئے۔
نواب کلب علی خاں مرحوم نواب کلب علی خاں کا علیہ یوں بیان کرتے ہیں :-
قرارنگ اشکل ، شمائل مبینہ بھائی بنیاء الدین احمد خاں عمرکا فرق ، اور کچھ کچھ چرہ اور یہ پیغاوات
علیم خلیق، پازل ، کریم تواضع انتشروع، استوری ، شورضم سینکڑوں شعر یادو نظم کی طرف توجہ نہیں انشر
لکھتے ہیں۔ اور خوب
لکھتے ہیں۔ ملانائے طباطبائی کی طرز پر کہتے ہیں نگفتہ نہیں رہے کہ ان کو رکھنے
سے غم کو سوں بھاگ جاتے فیضیح بیان ایسے کان کی تقریرین کرا ایک اورزنی روی قالب میں آئے ۔
حکیم غلام خفیف مال
کو لکھتے ہیں :۔
۹۳
نواب صاحب حال اقتضائے الولد شری بی حسن اخلاق میں نواب فردوس آرامگاہ کے برابر
با مبعض شعبوہ دروش میں ان سے بہتر ہیں ۔ ہ مجرد سند نشینی کے غلہ کا محصول یک فلم معاف کر دیا ۔
علی بخش نمان سامان کو تیس ہزار روپیہ بابت مطالبہ سرکار بخش دیا فصل حالات قبل و نوال الن دادستان
زبانی کہوں
گا سٹو صاحب میں نیتر آن دو پیش ہوں۔ دنیاہ انہیں سکا نہیں میں میں جو صفات
دیکھتا ہوں
بیان کرتا ہوں ۔
متفق حالات اس مشین میں ناک کے نہایت عزیز و دوست نو اس نے خان شعیہ بھی شریک ہوئے
تھے۔ نیز منشی نولکشور مالک مطبع نولکشور نے اپنی صاحبزادی کی شادی کے سلسلے میں مالی امداد کی
عرضداشت پیش کر رکھی تھی ۔ غالب ۲۰ نومبر شاعر کے خط میں ہر گوپال تفتہ کو لکھتے ہیں :
میں نشر کی دارد و تنظیم کا صلہ مانگنے نہیں آیا بھیک مانگنے آیا ہوں۔ روٹی اپنی گرہ سے نہیں کھاتا
سرکار سے ملتی ہے۔ وقت رخصت میری قسمت اور نعیم کی ہمت ۔ نواب صاحب از روئے صورت
روع جسم و بہ اعتبا را خلاق ابر رحمت ہیں۔ فزار فیض کے تو لہ ا ہیں۔ جوشخض منتر ائل سے جو کر لکھوا دیا۔
ہے۔ اس کے بنے میں دیر نہیں لگتی۔ ایک لاکھ کئی ہزا ر و پسے سال کا غلہ کا محصول معاف کر دیا ایک
اہلکار پر ساتھ ہزار کا کا سبہ صاف کیا۔ اور میں ہزار روپیہ نقد و یا بنی نو نکشور کی عرضی پیش ہوتی۔ نما ہے
عرضی تن لیا واسطے نئی صاحب کے کچھ علیہ یہ تقریب شادی میبہ تجویز ہوا ہے مقدر مجھ پر یس کلی
بھائی کے طفے خاں یہ تقریب منشینی و شمول میں آنے والے ہیں اس وقت تک نہیں آئے ۔
واپسی کے بعد وہی سے تفتہ کو لکھتے ہیں :-
در جنوری سال حال دست ، دو شنبہ کے دن غضب الہی کی طرح اپنے گھر پر نازل ہوا امر او آیا
بیچ کر پیار ہو گیا۔ پانچ اور صدر الصدور کے ہاں پڑا رہا انہوں نے بیمارداری اور ضنواری بہت کی ۔
جس زمانے میں غالب۔ ام پور میں نئے قاضی مطب جمیل صاحب بریلوی نے انہیں لکھا تھا۔
کہ بیٹی میں نمائش ہو رہی ہے تشریف لاتے اور نمائیش کی سیر بھی کیجیے نہیں لکھتے ہیں :-
سند نشینی کی تہنیت کے واسطے رام پور آیا۔ میں کہاں بریلی کہاں ۱۲ اکتو بہ کو ہاں پہنچا شیپور
۹۴
حیات دسمبر کو ہی جاؤں گا۔ نمائش گاہ بیٹی کی سیر کسان خود اس نمائش گاہ کی سیر سے جو کی
دنیا کہتے ہیں دل بھر گیا ۔ اب عالم بے رنگی کا مشتاق ہوں ۔
سفر بڑا امیرٹھ کے سفر کی تقریب پی تھی کہ غدر میں دوسرے کا بو کے علاہ اور اس نے ماں شیفتہ بھی گرفتا
ہو گئے تھے۔ ان پر مقدمہ چلا اور سات سال قید کی سزا ہوئی ۔ بعد ازاں ان کی بے گناہی ثابت
ہوگئی اور انہیں رہا کر دیا گیا۔ رہائی کی خبر سن کر فا تب ان سے ملنے کے لئے میرٹھ گئے تھے سینر
اواخر جنوری شائر میں ہوا تھا تین روز میرٹھ میں ٹھہرے اور ۲۰ جنوری شاء کو دہلی واپس
آتے۔ ہر
گوپال تفتہ کو لکھتے ہیں :
میں مصطفے خاں کی ملاقات کو سبیل ڈاک میرٹھ گیا تھا۔ تین دن وہاں رہا بل وہاں سے ہی تیان
تم کو یہی عالجوا یا حره د مرسل چار تب ها و مجبوری شاید
پھر لکھتے ہیں:۔
صاحب میرٹھ سے آکر تم کو خط لکھ چکا ہوں شاید نہ بچا ہو اس واسطے از روسے احتیاط لکھتا ہوں
کہ خواب مصطفیٰ خان کے ملنے کو سہیل ڈاک میرٹھ گیا تھا۔ اور سہ شنبہ کے دن دلی آئی صبح یک شنبه
سی ام جنوری شاشه
ار پر جانے کا ارادہ تمال ہے او کسی سفر کا علم نہیں ہوسکا البتہ بعض سفروں کے ارادوں اور بعض دعوتوں کا
پتہ ان کے خطوط سے چلتا ہے لیکن نظر بہ ظاہرنہ یہ ارادے پورے ہوتے اور نہ نا آپ نے وہ تین قول
میں پہلا ایک موقع پر مارہرہ کے ایک نا جیسے یہ طریق تمنا ذکر کیا تھا کہ مارہرہ جانے اور پیٹ بھر کر آمد کاتا
کو جی چاہتا ہے. صاحب عالم مار سردی نے جو غار کے بہت معتقد تھے یہ سنا تو فورا کی اک بار ہر راتی
دوروتی سے روزنگی کا وان لکھتے جواب میں فرماتے ہیں:۔
حضرت کو کس راہ سے میرے آنے کا انتظار ہے۔ میں نے مرشد زادے کے خلا میں کب اپنا غرم
لکھا یا کس نے آپ سے میری زبانی کہا کہ آپ روز روانگی کے تقرر سے الطابع پارہتے ہیں۔ ہاں آپ کی
قدم بوسی اور انوار ادور کے دیدار کی آرزو حد سے زیادہ ہے اور ایسا جانتا ہوں کیہ اور دگو میں جاؤں گا
۹۵
خداوند مجھے مارہرہ بلاتے ہیں اور میرا قصد مجھے یا دو لاتے ہیں ان دنوں میں کہ دل بھی تھا اور
طاقت بھی شیخ محسن الدین جام سے بطریق تنا کہا گیا تھا کہ جی یوں چاہتا ہے کہ برسات میں مارہرہ جاؤں
اور دل کھول کر دور پیٹ بھر کر آم کھاؤں۔ اب وہ دل کہاں سے لاؤں اور طاقت کہاں پاؤں
کاپسی کا ارادہ | خواب انو الدولہ میں کاپی کو لکھتے ہیں :-
میرا دل جانتا ہے کہ آپکے دیکھنے کا میں کس قدر آرزو مندہ ہوں میرا ایک بھائی ناموں کا بیٹا بینی
خواجہ غلام حسین زمان میدان
کبرآبادی کا پوتا، کہ وہ خواب زورا انتصار الدور کی تحقیقی خار کا بیٹا ہوتا تھا۔ اور
سرنشین دیانده، حال کا چھا تھا اور وہ میرا ہمشہ بھی تھا یعنی میں نے اپنی مانی اور اس نے اپنی کپی
د غالب کی والدہ کا وجود پیا تھا وہ باعث ہو ات تا میرے باندہ بو ندیل کھنڈ آنے کا میں
نسب امان فر
کر لیا ۔ ڈاک میں ڈاک کا روپیہ دے دیا مقصد یہ تھا کہ فتح پور تک ڈاک میں جاؤں گا وہاں سے تونا
علی ہو اور راتیں باندہ) کے ہاں کی سواری میں باندہ یا کم ہفتہ بھر کر ا ہی ہوتا ہوا آپکے قدر کیتا
ہوا سی دیبل کے پتلا آؤں و ناگاہ حضور والا ( ابو ظفر بہادر شاہ) بسیار ہو گئے۔ مرض نے طوالع نیچا
وہ ارادہ قوت سے فعل میں نہ آیا اور پھر مرزا و زنگ نماں میرا بھائی مرگی ماع
اے بسا آرزو کہ خاک شده
واللہ وہ سفر اگرچہ بھائی کی استدعا سے تھا کا نتیجہ اس شکل کا آپکے دیدار کو سمجھے ہوئے تھا۔
فی آباد ارادہ میراحمد سین خان کیش کے نام کے ایک فارسی خط سے معلوم تھا ہر کا یک تبر وایت ببین
ن نواب قبل حسین خان نبش خاندان میں سے تھے۔ محمد خان عبش سلطنت مغلیہ کے آخری دور کا ایک مشہو سردار اور خیال تھا
اسے فرح آباد کی ریاست قایم کی تھی بلکہ فرخ آباد کا قصبہ نور فرخ سیر کے نام پہ آباد کیا تھا تو میں نواب محمد ناں کا انتقال ہوا تو
ان با تقاسم خان جانشین ہوا وہ لڑاتی ہیں اگیاتو اسکا بھائی اس استان میں میلہ اسلام خاں کے بعد ایک اور بھائی احمد خان نے ریاست
ستعمال کی. احمد خاں کے بعد اس کا بیٹا منطق جنگ وانی تر جنگ نے ا ء میں وفات پائی تواس ہوا بیا تا سر جنگ پھر انکی
بنیا شرکت جنگ گدی پر بیٹھا، نواب قبل حسین خاں شرکت بنا کے صاحبزادے تھے عشرہ میں قات پالی پیر کاریان کورنی اورد و بینی
سے ان کے چھوٹے بھائی نفس میترین ریاست پانی لیکن نہ پین ضل حسین پر قیادت کا الزام لگا۔ ایسے مل جانے کی شہرہ پہچان بھی موئی اور ہمارا ہے۔
۹۶
والی نرخ آماد کی دعوت پر فرخ آباد جانے کا قصد کیا تھا فرماتے ہیں :-
دریس فرخنده بهنگام امیر سلطان نکوه نصیراله و درعین الملک تقبیل حسین خان بها در حشمت جنگ و ستان
نشین ایادت فرخ آباد است. ...... ورود من به فرخ آباد آرزو کرده هرچند گوشه نشینی و نامرادی این من
است اما پر شاہدہ میرے کہ ایس والا جا دور باسن سے ورزو آبرنگ آن دارم که پاس خوابیده را به فتان
آرم و از ولی به فرخ آباد پوکیم و شماره با خوشتین برم بچه خوش باشد که پیوند اقامت میشودی که نه براندازه
ارزش شماست تسلید و هم درین هفته به من پیوندید
باراک شیر نیمکیس مخواه ستان
خنان
گسته تر از باد نو بهار بیا
ی معلوم نہیں ہوسکا کہ غالب فرخ آباد گئے یا نہیں گئے لیکن یہ ہر حال ان کا قصر شد
سے پیشتر کا ہے۔ اس لئے کہا میں نواب قبل حسین خان کا انتقال ہو چکا تھا۔ غالب
کی ایک اُردو غزل کے آخر میں تقبل حسین خاں کی مح میں چند اشعار بہ طوقطعہ موجود ہیں ہے
ویاس نبی کو بھی تار سے نظر نہ لگے بنا ہے عیش قبل حسین خاں کے لئے
زباں پہ بار خدا یا کیس کا نام آیا کہ میرے تعلق نے بو سے مرغی باسی لئے
نصیر دولت و دیں اور مین شش ملک بنا ہے چرخ بریں جس کے آستاں کے لئے
زمانہ عہدمیں اس کے ہے محو آرائش نہیں گئے اور ستارے اب آسمان کے لئے
کو ایسا کا اراد امیر سیدعلی خان بہا در عرف حضرت جی کے نام کے ایک فارسی خط سے معلوم ہوتا ہے کہ
کو الہارجانے کا قصہ بھی کیا تھا حضرت جی کو لکھتے ہیں کہ مجھے ولایت سے اپنے مقدمے کے
متعلق آخری اطلاع ملنے کا انتظار ہے۔ اس کے بعد ۔
ا با دید که باران ریاست را نتواند در این ایام ایرانی دارندگان پا و این پارام
غالبا یہ قصد بھی پورا نہ ہوا ۔
ے نصیر الدولہ معین الملک حشمت جنگ قبیل حسین خاں کے اجزائے خطا ہے ۔
96
سورت
کی دعوت غالب کی زندگی کے آخری دنوں میں نواب میر غلام باباخاں نہیں سپورت با اتے
تھے اور کہتے تھے کہ ریل کے سفر میں تکلیف نہیں ہوگی ۔ غالب ان کے تقاضے کے ا ہمیں نہیں
ب سواری ریل روانہ ہونے کی برول میں آئی پاؤں سے اپانج ، کانوں سے برا ضعف بسیار منسف
دماغ ضعف دل منعف معدہ اور ان سب پر منصف طالع کیوں گر قصد سفر
کروں تین چار بار اونز
قفس میں کس طرح بسر کروں گھنٹہ بھر میں دو بار پیشاب کی حاجت ہوتی ہے۔ ایک ہفتہ دو ہفتہ بعد نمائی
قولنج کے دورے کی شدت ہوتی ہے. طاقت جسم میں حالت جان میں نہیں آتا میرا سورت ہم کسی
صورت خیز امکان میں نہیں ۔
اس سے یہی ظاہر ہے کہ اس زمانے میں ریل تین چارید و میں سورہ پہنچی تھی۔ نانی ہے
کمالات نگارش کا یہ ایک نهایت و چپ کرشمہ ہے کہ کیسی تفصیل کے عزم وارادہ کے بینی گرفت
ضروری حالات کو ضمناً بیان کر جاتے ہیں مثلاً اپنی منیشن کے لئے درخواست ولایت بھیجنے کے
ضمن میں یہ بیان کر گئے کہ جہا چھ ہفتے میں لندن پہنچتا ہے ۔ اور یہاں صورت تک ریل کے
سفر کی مدت بیان کر گئے ۔
یانہ کا اراده غالب کا دریا نیبر اور خلعت جب سرکار انگریزی سے بحال ہوئے تو نٹنٹ گونی
پنجا نے انہیں کہا تھا کہ گورنر جنرل انبالہمیں دربار کریں گے ۔ وہاں جا کر خلعت سے لیجئے اگر چین است
نے اس قت لفننٹ گوری کو یہ جواب یا تھا کہ انہار کہاں جاؤں گا لیکن بعد میں وہ انبالہ جانے کے
تیار ہو گئے تھے اس سے قبل ان کے سیدھے ہاتھ پرایک بھینسی بلی تھی میپوٹر بن گئی۔ اس کی وجہ
انہیں اپنا یہ ارادہ سفر فتح کرنا ہوا ہے۔
اے اردو کے مصلے صفحہ ۲۲۶ سے اُردوستے میلے
40
چھٹا باب
میشن کا مقدم
بنده را بوده است از سرکه دست مزد شقت اسلاف
زر سالانہ برائے دوام وجہ شائستہ بعد کفاف
از هم
کرده اند ران به دروغ خود مین خورده اند این بگران
آہ از اقربا نے بے آزرم داد از حاکمان بے انصاف
اور عرض کیا جا چکا ہے کہ غالب اپنی خاندانی منیش کے مقدمے کے سلسلے میں کلکتہ گئے تھے۔
خواجہ حالی نے اس باب میں جو کچھ تحریر فرمایا
ہے وہ اتنا بیل ہے کہ کوئی شخص اس سے خالی ہے
مطالبات کی صحیح کیفیت معلوم نہیں کر سکتا۔ اور جس جھگڑے ہیں ان کی زندگی کا بہت بڑا ھے صرف ہو
جس کی وجہ سے ان کا دل معمل تمہیں بس ایک دل خوش کن توقعات کا مولد و شهد تبار ا س کی تفصیلا
ظاہرنہیں ہوسکتیں معہد اس قضیہ کا غالب کی نظم ونثرمیں جابجا ذکر ہے اور جب ایک مال قضیہ کے پیر
حالات معلوم دونوں نظم ورنہ کے وہ حصے ٹھیک ٹھیک مجھ میں نہیں آسکتے۔ اس نے ہی سے نپوشش
کی ہے کہ ان استان کا ایک ایک پہلو سامنے آجائے
خاندانی زمین کا آغاز استار میں خالہ کے بچا میرن انبر اللہ بیگ خان کا انتقال ہوا ۔ وہ لارڈ لیا کے
ماقت چار سو سوار کے
برگیڈیر تھے۔ ایک بار روسیه با باندن کا ذاتی مشاہرہ تھا لکھ دیدہ الک کنید
سالانہ کی جاگی تھی ان کے انتقال جاگیر واپس نے لی گئی اور ان کے متعلقین کی پرورش کے لیے
دس ہزار روپے سالانہ نواب احمد بخش خاں مرحوم والی فیروز پور تھر کہ کے ذمے لگا دیے گئے۔ نواب
ے آزردوئے ملتے صفر ۲ آثار مرحوم نے خدا جانے کس بنا پر سترہ مصور و پے لکھا ہے (لاحظہ ہو آب حیات مقوا )
44.
صاحب کو شائر اور ان میں دو جاگیریں بلور استرالی تھیں۔ ایک فیروز پور جبر که در سنگران
کی جاگیر دوسری پرگنہ ہونا باتا بچھو اور نگینہ کی جاگیر اول الذکر کامعاوضہ پانچ ہزار روپے سالانہ اور
آخرالذکر کا معاوضہ میں ہزارہ وہ ہے سالانہ تھا یعنی دونوں جاگیروں کے لئے نواب صاحبت کی ا
روپے سالانہ سر کا رانگریزی کو ادا کرنے کے زمرہ ار قرار پائے تھے۔ ان جاگیرات کے باشندے
بڑے سرکش اور اس نکن تھے ۔ اور ان کو مطیع رکھنے کے لئے نواب صاحب کو خاص انتظامات کرنے
پڑھتے تھے۔ لہذا لا ڈولیا کے دل میں خیال پیدا ہوا کہ نواب صاحب کے ساتھ کسی حد تک رعایت ہوئی
چاہیے۔ اسی اثنا میں نصر اللہ بیگ خاں کا انتقال ہو گیا۔ لارڈ یا سے نہ مستی تنشئہ کو حکومت کی نظر
سے ایک شقہ نواب احمد بخش خاں مرحوم کے نام بھجوا دیا کہ جو پچیس ہزار روپے وہ حکومت کو ادا کرتے
ہیں ان میں سے دس ہزار روپے سالانہ میرزا نصر اللہ بیگ خاں کے متعلقین کو دیتے جائیں میرزائے
مرحوم کے رسالے کے پچاس سوار باقی رہ گئے تھے جن کا افسر خواجہ حاجی نام ایک شخص تھا۔ ان کے
متعلق انتظام
کر لیا جائے اور قیام امن کے لئے حکومت سے کوئی امداد طلب نہ کی جائے ان شرون
پچیس ہزار روپے کی رقم معاف ہو جائے گی اور جاگیر مستقلا نواب صاحب اور ان کے وارثوں کے
پاس رہے گی۔ یہ شقہ حکومت کا منظور کردہ تھا۔ اور اس کا مسودہ دفتر میں موجو تھا لیکن معلوم ہوتا
ہے کہ یار جون نشہ کو نواب احمد بخش خاں نے لارڈ لیا ہے ایک اور شقہ حاصل کر لیا جس کے بعدوان
یہ تھا کہ میرزا نصر اللہ بیگ خاں کے متعلقین کو صرف پانچ ہزار روپے سالانہ دیتے جائیں اور ان
متعلقین میں خواجہ حاجی کو بھی شامل کر لیا گیا جوحقیقتہ کسی اعتبار سے بھی میرزا نصراللہ بیگ خاں
کا رشت
نہ تھا اور پانچ ہزار کی تقسیم یہ قرار پائی ۔
خواجہ حاجی
والده و همشیرگان نصرالله دبنگ خان
میرزا نوشہ اور میرزا یوسف
برادر زادگان نسهر اللہ بیگ خالی
دو ہزار روپے سال
پسندہ سوگ کے سال شد
پندرہ سو روپے سالانہ
J..
جھگڑے کی ابتد کیوں رعایتی قالب نشر میں صرف نو برس کے تھے جوکچھ عمارہ اس پر قانع بہتے
جب ہوش سمبھالا تو معلوم ہوتا ہے کہ اپنی خاندانی جائداد کو بیچ بیچ کر گزارا کرتے رہے نیز نانا کی خیر
بھی ان کی کافی امداد ہوتی تھی۔ جب وہ مرغی آگئے تو غالباً نواب احمد بخش خاں مرحوم وظیفہ مقره
کے علاوہ بھی ان کی امداد کرتے رہتے تھے۔ جب نواب الہی بخش خاں کا انتقال ہوگیا، نوا می بخش
نے خاتی شینی اختیار کرلی ۔ اور نواب شمس الدین احمد خاں فیروز پور تجرکہ کے رنہیں بنے۔ تواش قرت
مقررہ وظیفہ کے سوا کوئی ذریعہ آم باقی نہ رہ بلاک سرامیرالدین احمدخاں کے بیان مطابق شمال این
وہ بھی بند کر دیا تھا علاوہ بریں غالب کی بیگم صاحبہ کو یں روپے ماہانہ کا جو خلیفہ نواب اندیش ان کے
زمانے سے فیروز پور جھر کہ سے ملتا تھا وہ بھی بند ہو گیا۔ اس حالت میں غالب کو اپنی خاندانی شین
کے سلسلے میں قانونی چارہ جوئی کی ضرورت پیش آئی۔ نہیں پانچ ہزا یہ ہے کے اس شفقہ کا نا لینا کوئی علم
نہ تھا جو خواب احمد بخش خاں نے ،رجوان انشائہ کو لارڈ لیک سے حاصل کیا تھا اور سمجھ رہے
تھے کہ لارڈ لیک کی تجویز اور حکومت کی منظوری سے ان کے خاندان کے لئے دس ہزار روپے
سالانہ کی جو فیشن مقرر ہوئی تھی ۔ وہی ملنی چاہئے ۔ اس مشین میں سے ان کے خاندان کو صرف
تین ہزار روپے ملتے رہے تھے ۔ خواجہ حاجی چونکہ نصر اللہ بیگ خاں کے حقیقی متعلقین میں شامل
نہ تھا اس لئے اس کے دو ہزار روپے کو بھی وہ اپنی خاندانی نیشن کا جزر نہیں سمجھتے تھے ہندا التو
نے مطالبہ پیش کیا کہ اول ان
کی دس ہزار کی نشین بحال ہونی چاہئے دور مبنی رقم انہیں نہیں ٹی
ده ستی نشانہ سے لے کر کاملاً ملنی چاہئے ۔
مصیبتوں کا ہجوم اس زمانے میں ان کی مالی حالت بہت تنظیم تھی۔ وہ اپنی آزاد مشر ہوں میں کافی رنو
اُڑا پچکے تھے بہت سارو پہ قرض لے چکے تھے ایک طرف تقر ضحواہ نہیں تنگ کر رہے تھے دوری
طرف ان
کا بھائی دیوانگی کے عارضہ میں مبتلا ہو چکا تھا۔ وہ خود فرماتے ہیں:
آغاز دور و بدی که ورود با وہ نفت به تن داشتم سخته از عمر میون جاودہ کا روائی ہوس گذشت و بے را
فروامید، شده تا سر از ترستی بگردید و اندران بیخودی پائے مبہ ہائے بے گورے فرو رفت . مہنگا
1-
دیوانگی سیا در یک طرف و خوناستے وام خواہاں ایک شو آشوبے پیر یا مدرک نفس رو لب زنگ هر روز نداریم
فراموش گرد ایسے ا ن دوخته و مٹے از خویش فروبسته جان جان سنگی و علم عالم گی با خو گرفته
از پیدا و روزگاران و سینه بر دهم تیغ مالان به شکسته رسیدیم
زر کے ساتھ فیصلہ کی روش معلوم ہوتا ہے کہ کا منہ جانے سے قبل وہی کے مختلف دوستوں نے نہیں
مشورہ دیا تھا کہ خود نواب صاحب ہی سے فیصلہ کر لیا جائے چنانچہ وہ اس غرض کے لئے فیروز پور
گئے ۔ وہ خود وہی سے نواب علی بخش خاں رنجور کو لکھتے ہیں :-
یک چند به امید نواب صاحب باختم از تاب آتش انتظار گرا ختم نشسته ام به عذابی
که برم میزند دانید
سے مینیم آنچه کافیه هستم بند به فیروز پور از بر آن نیامده بودم که بازم به ولی باید آمد تواب صاحب طرفین
زبانی فریفتند.... تا کجا شکیب اوردم و خود را به هیچ شادمان دارم از درو و بوار شاه جهان آباد دیگه بارد
... میرانام ملی را باعرضداشت به خدمت نواب صاحب
فرستاده ام نمار بامن زمانه سازی و از
نواب کا یا کنید. و چنان کنید که چو عرضداشت خوانده شود شاهم درمان این باشید تا کارش را با انار
زود بید ..... یا ان سے گفتند که توبہ تو اپنے عراقی و درد دل با دے نئے گوئی ۔ ور نه از کجا کہ نواب
به چاره به نه خیزد .... اینها که می کنم از میزباں بندی این اور ناشناسان بست خدا را طرح آن کنید
که بر امام علی زد بر گرد و پین بیند و تا دستان مع اخیر با گویم و به سرو سگ کنده شیرین گویم
کلات میں کوشش یہ ہر حال غالب جون ۱۹۲۶ء میں دہلی سے روانہ ہو کر فروری شاہ میں کیا پہنچے
دور و آرام کرنے کے بعد نواب اکبرعلی خاں سے ملنے کے لئے ہوگی گئے جین کے نام مولوی
محمد علی خاں صدر امین باندہ نے ایک سفارشی خط دیا تھا۔ اس کے بعد سائن فرید صاحب سے
لے جو اس زمانے میں گورنر جنرل کے دفتر فارسی میں اسٹنٹ سیکرٹری کے عہد پر یا مور تھے۔ فرما ہیں
سیمین فریزر اسٹنٹ سکر بر راه یافتم ملاقات شائسته روی و. د استقبال و مشایعت و معانقه
د علات مطور بان پہ میاں
آمدہ طرز علاقات این ستوده خوت خرسند و توانا ولم کرد. عرضداشت گوز یاران
نے کلیات نشر فارسی صفحہ ۱۶۶ -
١٠٢
بہا اور چنانکه رسم این دادگاه بست به صاحب سگر هری بها در پرده اند و تیم درین محبت صاحب سکوری
بها در آن را با پائن صاحب سپرد تا آن به انگریزی نقل کند.
اس تھریہ سے یہ بھی واضح ہوسکتا ہے کہ شام میں انگریز افسر مغز ہندوستانیوں کی یق
پر ملتے تھے جب وہ ملنے کے لئے آتے تھے تو فسران کا استقبال کرتے تھے ۔ ان سے معانقہ کرتے
تھے. عطر اور پان دیتے تھے اور جاتے وقت چند قدم چھوڑنے کے لئے ساتھ جاتے تھے ۔
چین کاری سے لانات اسٹراینڈی اسٹرانگ بودفتر فارس کے سکرٹری اور پی ڈی پاراست کے
ڈپٹی سکرٹری رہ چکے تھے۔ غالب کا مقدمہ پیش ہونے کے زمانے میں چیف سکرٹری تھے۔ نالہ نے
ان سے بھی ملاقات کی۔ وہ بڑی اچھی فارسی جانتے تھے۔ غار کے بیان کے مطابق سخن فہم تھے۔
بڑے حسن اخلاق سے ملے ۔ غاری نے ان کی بیچ میں بچپن شعر کا ایک فارسی قصیدہ کہا تھا۔ اس کا
ایک حصہ بنایا مسٹر سٹرانگ بہت خوش ہوئے اور وعدہ کیا کہ پوری امداد فرمائیں گے فار کہتے ہیں :-
اندرو اسٹرنگ که قوس عروجی کونسل ما نقطه برایت و قوس نزولی آن سا نقطه نهایت است چون سریه
علم و آگهی دارد و من را می فهمد و به طیف سخن وا می رسد در ماج و امید داشتم به پنجاه و پنج بی انشا
کردم دور آخر قصیده سخته از حال نوشتن نگاشتم از چین اتفاق بیلی کیسے مان نقش : روش گزیده و ایں
معنی پسندیدہ ہم داد - اعتبار خاکسار بہائے من انزور و عیار امید و اریسا نے من کامل بر آمد پاد و تا رسید
بر خواند هم بخطوط شد. ویجویه ها کرد و وعده یا دیگری داد
غار نے اسٹرلنگ کے قصیدہ میں نے تعلق کچھ کھا تھاوہ پانی کی زبان سے سن لیجئے ۔
من شکست دل ہے تو اپنی ماں چگونه دم زدیم اند ونی ثنا خوانی
گرانیم و یہ تمناتے داد آمده ام به دو گے کہ تو توی این ربانی
تناله ام چه ما با که معدلت کیشی نگر به ام چه خجالت که از کریمیانی
نہ کا اہم دنے مال این قدر خودم که گردن زن سخت غم پیشانی
ش ڈکشنری آف اند لین باید گرانی صفحه بم که کلیات نشر فارسی صفحه ۱۶۷
۱۰۳
مراد لیست زوری سنگی لب را با آمدہوئے امیری نہ حسرت خانی
زیست سال فروان شود که سنین نفس چورشته مهم به بزم حیرانی
کجاست جبیب که یا که در توانا مگر جگر به دریدن و هم نگرانی
زابل دہر دریں روز گار ہے روی به عید عشرت خوشیم نموده قربانی
سیاه ست نه د اروز کس محابات شروه خوان لم ار سیق بر جهانی
شهر به پیشین جان فشاند جا نگذشت که شعله می کشد از دردانہائے پنہانی
چنان چاقه دانم کشید رنگ که من به بند عجز نر و ماندم از رانشانی
غریب نیست به درود و هر سیدان نه مدعی عربی و بین خراسانی
به دادگاه رسیدم چنانکه دانستم به درس به دا و فرمیان چنان گه ردانی
کونسل کا طریق کار اس زمانے میں عام طریقہ یہ تھا کہ جب دو تین مقدمے کو نسل میں پیش ہونے کے لئے
جمع ہو جاتے تھے ۔ تو اسسٹنٹ سکریزی ہونا حسب داد خواہوں کے نام اور حالات مقدمات چیف
سکه بری صاد کے روبرو پیش کر دیتے تھے جیف صاحب پر مقدمے کے حالات ملاحظہ کرتے۔
ان پر غور فرماتے جن مقدمات
کو کونسل میں پیش کرنے کے قابل سمجھتے رکھ لیتے تبدی مقدمات کو واپس
کر دیتے ۔ غالب یہ تمام حالات بیان کرنے کے بعد فرماتے ہیں :-
باری به هوس شد منم که دانا مین پرفیتی به کونش گذشتنی سنجیده شده تا دران انجن پر رہتے
و برد فرمان فرماندهان درباره من چه باشد -
ہیں میں خندہ پیش کرے عالمی عرضداشت کونسل میں پیش ہوئی تواس پر کم صاحہ ہوا کہ نابا کے مطابق
یہ معاملہ سر سے پہلے وہی کے میزیڈنٹ کے پاس پیش ہونا چاہئے ۔ فار نے مندر پیش کیا کہ سیر
پاس آنا ساز و سامان اور تاب تو ان نہیں کہ کلکتہ سے دہلی جاؤں اور وہاں سے دوبارہ
چارہ خواہی کے لئے کلکتہ آؤں اس پر کونسل نے حکم دیا کہ خود میاں انتظار کروا دور کویل کے ذبی
لے کلیات شرفارسی صفحه ۱۶۸
ہلی میں مقدمہ پیش کراؤ۔ فار کہتے ہیں :-
و ضداشت
به کونسل گوشت فرمان داد گشت که ضابط متقی آن است کر نت نماز تنظیم مجانا
میز پینٹ ویلی رسید تا گرفتم که سرو برگ قاب و توان ما دو تیم نیست فرمان یافتم که خود این جا باشد و مات
به ریڈنسی درمی گردید
اس پر غار بے کلکتہ سے اپنے ایک دوست کو لکھا۔ ایک وکیل کے ذریعہ سے دہلی
ریزیڈنسی میں مقدمہ پیش کرایا ۔ اور تمام ضروری کا غذات اپنے وکیل کے پاس بھی بھیج دیتے ہے
یہ معلوم نہیں ہوسکا کہ دہلی میں کس شخص نے وکالت کی اور کون سے دوسر نے یہ کام اپنے فرقے
لیا ۔ رات سے جھیل کے نام کے ایک خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ ان کو ڈیل کرنے کے خواہاں بستے سے ہیں خط
سے پتہ چلتا ہے کہ لالہ ہی لال ان کے کھیل تھے۔
پیشی میں ترین مقدمہ تیار ہوچکا تھا لیکن ابھی پیش نہیں ہوا تھا کہ ایڈورڈ کول بروک ریزیڈنٹ دہلی دوسرے
پر روانہ ہو گئے اس وجہ سے تاخیر ہو
گئی ۔ غالب لکھتے ہیں :-
کانند فرستاده من رسیده است کار فرما آن را پذیرفت - وکالت نامه کویل داود هنوز و کانقش از قوه
به نضل نیایده بود که روشن الله له سرائیڈ ورڈ کول بروگ فرمانده است ولی به هنجار و دره بان نشست کشاد
ہر آئینہ انتظار باز گرد پیش پیش این درنگ کر بے خواست در میان
آمد بجائے خویش است -
ادھر شکتہ میں ولیم بیلی رکن اعظم کونسل بر ما چلے گئے ۔ لارڈ نیٹنگ گورنر جنرل شکار کے لئے
مالدہ روانہ ہو گئے مولوی عبدالکریم صاحب میرنشی دفتر فارسی نے آٹھ ماہ کی حریت لے لی اور وہ
اپنے وطن لکھنو چلے گئے ہے
اگر کرنیل کی معاش تھا اپنے ایک فوجی افسر کیل مہری، ملاک سے سرائیڈ ورڈ کول بروک کے نام ایک
سفارشی خط لکھوا دیا تھا۔ نیز نواب اکبر کی خال مستولی امام باڑہ ہو گلی بندر سے ایک سفارشی خط منشی
التفات حسین خاں کے لئے حاصل کیا تھا۔ جو نا ر گا ریزیڈنسی کے میری تھے۔ یہ خط لالہ ہیٹر لال
ے کلیات اشر فارسی صفحہ ۱۶۸ ۱۶۹ سے کیات نشر فارسی صفحہ وہ رکے کلیات شرفا رسی صفحہ ۱۶۹ -
۱۰۵
پیل کو بھجوا دیا تھا بلی بخش خاں رینجو کو یہ تمام حالات لکھنے کے بعد فرماتے ہیں :-
وقت است که رپورٹ مقدمه من از حکم رسید نسی ولی بال روانی گشاید نا جهم شما را باید به
نشی التفات حسین سرشته گفتگو وا کردن و رنگ آن ریختین که نقره با ذکر سفارش نامه کوتیل بی کی
یہا اور درمیان آورند تا گل مدعا شادمانی پذیر و ارزش من به لطف و غیر حاکم مانده گردد .
معلوم ہوتا ہے کہ کرنیل منبری املاک کی سفارش پسر یڈ ور وکول بروک نے اچھی رپورٹ اوپر
بھیجی تھی اور وہاں سے اچھا جواب کامل کر لیا تھا لیکن جواب ابھی معلی پہنچا نہیں تھا کہ صاحب صوف
وفته ریزیڈنسی سے علحدہ ہو گئے اور ان
کی جگہ فرانس پاکس رزیڈنٹ مقرر ہو گئے جن کے تمام
والی فیروز پور جھر کر نے بہت گہرے تعلقات پیدا کر لئے تھے ۔ انہوں نے از سر نو فا ر کے خلاف
رپورٹ لکھ بھیجی ۔ غالب فرماتے ہیں:۔
کول بروک به توسط کر نیل مهنری املاک به من مهربان تو دور پویایی که خوشتر ازان نتوان اندیشید به
صدر فرستد و جوا ہے کہ سود سند تر ازان نتوان سنجید از صدر حال نماید هنوز آن جواب در راه باشد که
گول بردک مغرول گردد و واکنش بجاتے کول به ورک نشیند آنچه بر هم زدن بهنگام سلطنت اس باشد
از بهترین به صدر نوید
مر یہ سفارش کی بھی کلکتہ کے ایک دوست میرزا ابوالقاسم خاں نے وعدہ کیا تھاکہ وہ کریل بر نیکی
سے فرانس ہائنس کے نام بھی سفارشی خط اصل کرلیں گے لیکن کرنیل ہنری ملک بیمار ہوگئے۔
اور اسی بیماری میں وفات پاگئے ۔
میرزا ابوالقاسم خان وعده دارند که چوں کرنیل متری املاک را فرجام بیخوری برخیزد بسپارشنا میداز
ویسے بنام اکن صاحب به کف آرند و این رسانند هم دیں روز با یکی از سرگان فزرنگ به سن
گفت که کرنیل مهنری املاک، از همان رفت و است به وز گار من که درین دیار ہے فرما ز داستر ینیک
سے زنم دجاں بہ ناکامی سے وہ ہم عد و جاه مسند و ماند . دوسن نئی دست و تنها ۔
ے کلیات شرنارسی صفحه ۱۰۰ -
1-4
اس خط سے معلوم ہوتا ہے کہ فرانس پاکنس کے ریزیڈنٹ مقر جو کرنا اس
کے مقدمہ کے
متعلق رپورٹ پیش کرنے یک غالب کلکتہ سے واپس آچکے تھے وہ کلکتہ میں کم وبیش دو برس
ٹھہرے اس دوران میں چونکہ وہی ریزیڈنسی سے کوئی فیصلہ نہ ہو سکا تھا اور ولیم رنگ گورنر جنرل دور
پر دہلی وغیرہ پر آنے والے تھے اس لئے غالب بھی وہاں سے چلے آئے تا کہ جلد سے جلد
ریزیڈنسی سے رپورٹ پیش کر کے گورنر جنرل کے دور سے ہی میں اپنے مقدمہ کا فیصار کر لیں۔
ریزیڈنٹ سے بے پیدائی فرانس ہاکنس نے غار کے خلاف رپورٹ لکھ دی توریزیڈنسی کے دفتر
میں جولوگ خالہ کے ہمدرد تھے اور رپورٹ کے راز سے آگاہ تھے۔ وہ ہر چند تار سے کہتے ہے
کہ ابھی وقت ہے کچھ چارہ کر لیے۔ پاکنس صاحب سے مل کر اپنے حالات خود انہیں سنا لیجے بیکین
خاکہ کے دل میں یہ بات سمائی ہوئی تھی کہ وہ مسٹر اینڈریو اسٹرلنگ چیف سکریٹری سے مل چکے
ہیں اور ان سے ، مد اور اعانت کا وعدہ لے چکے ہیں۔ اس لئے انہیں ریزیڈنٹ کی مخالفانہ
رپورٹ کی چنداں پروا نہ تھی وہ خود لکھتے ہیں :۔
اگر بار امیدم را استواری تری پا به صدر نبود سے پیش دستان این حکمه در یز بیرنسی رخنه در بنیاد مرام
نگنده بودند و حاکم را برین دگرگون ساخته -
سٹر سٹرلنگ انتقال لیکن سور اتفاق دیکھئے کہ اودھر ریزیڈینسی میں خالہ کے خلاف رپورٹ تیار ہوئی
ادھر نکتہ میں مسٹر اینڈ یو اسٹرنگ کا انتقال ہو گیا اور غالب کی یہ امید گا بھی جاتی رہی۔ مسٹر
اینڈریو اسٹرلنگ کا انتقال ۲۳ مئی شائمہ کو ہوا غالب لکھتے ہیں:۔
فرمانده این خراب
آباد که فرانس آمن بهادرش نامند با والی فیروز پور یان ب دلی است . در پورتر
چنانکه خواست به صدر فرستاد. هر چند پرده داران در پرده بارم دادند دسکتے انسان را از بین باز گفتند مرا
دل از جائے مند رفت گفتم اسٹرلنگ حق پرست وحق شناس کے بست که سرشتہ ہر کار به دست تو
بچاره گرمی خوان نشست تصاب بین خندید و طرح آن انگلند که پیش از انکه ریپورت به مصدر رسید آمید گام ها
بیل فرو رسید و چیشم جهان منیش فروبسنه شد
پھر فرماتے ہیں :
1-2
حیرت داشتم که به مرگ ناگاه در گذشتن امیر جوان دولت و جوان سال اینی سٹراندر داستر رنگ
ستوده خصال برات چیست و کار پردازان قضا ازبین سانحه سترگی کدام نتیجه منفور واند؟ حالها حالی شد
که به سیلاب قناد اون بنار امیدواری نائب رسید بجنت سے خوبستند ۔
ایک اور خط میں فرماتے ہیں :-
مشراند، و استرینگ شمرده در گیتی جز نام یک بار نبرد. اکنون اسید نخواری اند که با یاد
شدن
دول را به خیال
گردش چشم و تسکین با میم داد. رپورٹے کہ فرانس پاکش بهادر در خصوص دادخواهی
من به صدر فرستاده است چه گویم که چه ما یه آمید گاه داندوده فرا بوده است تکیه بر کار سازی آن
چابک خرام بیدات فراد اشتم اکنون پوشش شو خاک به کام دشمن است -
ناکہ بنے اینڈریو اسٹرلنگ کی وفات پر ایک قطہ لکھا تھا جو ان کے فارسی کلیات میں جود
ہے۔ اس میں صاحب موصوف کے اوصاف حسنہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں :۔
به صد شاه سی و پنج سال از دنیا جریده رفت جوانان شان در جنہیں
به روز بیست و سوم از منی پر جانی که بود خسروانجم به برج ثور میں
هزار و هشت صد سی محمد دینی ہو کہ جست برق جہاں نہیں الم نہیں
بین است نه تنها با فان پیما ہمیں است نه تنها گرگان آگیں
لباس نیلی ورخت سیاه پوشیده سپهریان به سیروز مینیاں بنیں
دگر زباں بناتے کہ بنیم به دین وگر امید وفات که بخشد ت کیس
من رفته نقش خیال سے دن خواهد درست از خاطر اسد الله و او خواه حزیں
رپورٹ مسٹر اینڈریو اسٹرانگ کے انتقال سے صرف انہیں روز قبل مینی سر مستی ست کو
۱۰۸
سے روانہ ہوئی تھی ۔ غالب خو
به روز چهارم از متنی که چهار شنبه بوده با بیاز و هم ذی نقده تطابق داشت رپورٹ مقدمه من ازین را و گیاه
با صدور رواں شدہ ہے ہے چور پورٹ و کو مقدمہ ہوئے چول موستے
زنگیاں خم اندرخم پرانے ہوں
مال دل بستگان درہم بر پورٹے فتو اسے خون یک جهان آرزو در پورئے فرمان ریزش آب و -
غار بنے ہاکنس کی رپورٹ کے متعلق ایک قطعہ بھی لکھا ہے ؟
ایا ستم زده غالب باکس سگال منہ پسینہ سے لیندا شکایت دراغ
اگر به صد خلاف تو گروه است پوند دگر فیلم تقبل تو بسته است جناغ
قضا بنار خرابی نکند و هم زی نخست نمیدم که جهان کر نا کب است مرابغ
نئے چیف سکرٹری کے پاس کوشش اینڈریو اسٹرلنگ کی جگہ جارج سومین چیف سکرٹری مقرر ہو گئے ۔
غار بنے ان کے پاس سفارش پہنچانے کے لئے مولوی سراج الدین احمد کو لکھا ہے۔
بخدا اگر مایع سون هریان گرده و در ظهور حق حقیقی کوشد. به کام دل رسیدن من آسان است.
اگر کار خود را کار شما نے دانستم چگونہ ہیں از سترگ در میان می نهادم
اس باب میں غالب کو رازداری کا ہی بہت خیال تھا مولوی سراج الدین کو جارج سنوشتن تک
سفارش پہنچانے کی تحریک کے بعد لکھتے ہیں :۔
ہرنامه که از من می رسیده باشد. بعد خواندن و به مولا تا نمودن می دریده و به آب و
آب و آتش گند
پر کوشش ناکام | لیکن تھوڑی مدت کے بعد جارج سومن صاحب ولایت پہلے گئے ۔ غالب ایک خط
میں اپنی ناکامی کی داستان درد بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں :-
سبحان الله مغرول نه گردد مگر کول بروک، به مرگ ناگاه نه میرد نگر استرانگ بو لایت نه رو دیگر جارج
سونن، در خرم سہ اسے جان گاه نباشد مگر اسد الله و او خواهی اکنون مصلحت دریں سے بینیم که ازین
دو دوری قطع نظر فرمایند و کاست نامه من که نزد منشی نصرالله صاحب است باز ستانند و از هم دارند و بگریزید
اللہ میں ماسوا ہوں ۔
1-4
یہ غار کے مقدمہ کلکتہ کے وہ حالات ہیں جو ان کے اپنے مکا تیہ سے ماخوذ ہیں:۔
غار کے دعوے کی بنار اوپر عرض کیا جا چکا ہے کہ غالب حکومت کے اس شقہ کی بہار پر دس ہزار رو ہے۔
سالانہ کے طلب گار تھے۔ جو لارڈ لیک کی تجویز کے مطابق میرزا نصراللہ بیگ خاں کے انتقال کے بعد ایک
متعلقین کی پرورش کے سلسلے میں نواب احمد بخش خاں کے نام ہم مستی تنش شہ کو جاری ہوا تھا ۔ خواب
اری بخش خاں مرحوم لارڈ لیک کے ، رجون منشا کے شقہ پر عمل پیرا تھے جس کے مطابق ان پرصرف
پانچ ہزار روپے سالانہ واجہ تھے اور ان پانچ ہزار میں سے دو ہزار خواجہ حاجی کے لئے تھے اوقیہ
تین ہزار نصراللہ بیگ کے متعلقین یعنی والدہ ہمشیرگان اور برادر زادگان کے لئے مقرر تھے ۔ غالب کو
اس آخری شقہ کی صحت سے انکار تھا۔ اور یہ واقعہ ہے کہ اس کا کوئی مسودہ سرکاری ریکاڈوں میں موجود نہ
تھا۔ نہ اس کی نسبت یہ دعوے کیا جا سکتا تھا کہ وہ ہ مستی منہ والے شقہ کی طرح حکومت کی منظوری
سے صادر ہوا تھا اس لئے اسے یہ کئی نشانہ والے شقہ اور تجاویز کا ناسخ نہیں سمجھا جا سکتا تھا۔
غار کے وعدے کی حقیقی بنیار یہی تھی ۔
خواجہ عالی کا بیان | خواجہ حالی فرماتے ہیں :-
استرلینگ صاحب سکرٹری گورنمنٹ ہند نے ..... وعدہ کیا تھا کہ تمہا راحتی ضرور تم کو لے گا۔ کول
برک صاحب جو اس وقت وتی میں ریزیڈنٹ تھے انہوں نے ولی ہی میں میرزار غالب سے عمدہ
پورٹ کرنے کا اقرار کر لیا تھا۔ ان امیدوں کے دن کے ہیں وہ پورے دو برس کانہ میں رہے گر ا ر
نتیجہ ناکای کے سوا کچھ نہ ہوا، گورنٹ نے سرمان سیکم گورینی سے بولا رڈیک کے سکرٹری رہی ہے
تھے ۔ اور انہیں کے روبرو جاگیروں اور مشینوں کی سندیں لوگوں کوٹی تھیں مرزا کے معاملے کی
بابت استفسار کیا انہوں نے مرزا کے دعوے کو غلط بتایا۔ اور میں قدی نیشن فیروز پور سے منی قرار
پائی تھی اس کی فصل کیفیت جو مرزا کے دعوے کے بائل بر خلاف تھی گورنمنٹ میں بھیج دی۔
لیکن میری راستے میں خواجہ مرحوم کی یہ تحریبعض غلط فہمیوں پرمبنی ہے۔ اینڈریو اسٹرلنگ
کا وعدہ امداد باطل درست ہے لیکن یہ دعوئے صحیح معلوم نہیں ہوتا کہ گول ہوگئے کلکتہ جانے سے
قبل دلی میں غار کے مفید مطالب رپورٹ کا وعدہ کر لیا تھا۔ غالب کی جو تحریریں اور پیش کی جاچکی
ہیں۔ ان سے ظاہر ہے کہ کلکتہ میں مقدمہ پیش کرنے کے وقت تک انہیں یہ خیال ہی نہیں تھا کہ
ضابطہ کے مطابق مقدمہ پہلے ریزیڈنسی میں پیش ہونا چاہئے۔ ورنہ وہ کلکتہ جا کر در ضابطہ کا یک کم کر
اپنی بیچارگی پر زور نہ دیتے اور کلکتہ میں بیٹھ کر وکیل کے ذریعہ سے ریزیڈنسی میں مقدمہ پیش کرانے کے
بجائے خود دہلی میں فیصلہ کر کے کلکتہ جاتے . دوسرے کلکتہ سے کر تیل مہنری املاک کا سفارش نامہ
کول بروک صاحبکے نام نہ بھیجو اتے ۔ نیز نواب اکبرعلی خاں طباطبائی سے نشی انتفاجین کے نام
خط نہ لکھواتے۔
ربان کیم نے کیاکیا تھا؟ یہ اصل درس ہے کہ سرجان سلیم ما د کے پاس والی فیروز پور کا پانچ ہزار
والا شقہ اس فرض سے پیش کیا گیا تھا کہ اس کی مہر اور دستخط دیکھ کر بتائیں کہ وہ لارڈ لیک کا ہے
یا نہیں لیکن دہلی ریزیڈنسی کے پرانے ریکارڈوں میں غالب کی نیشن کے متعلق جو کاغذات میں
ان سے یہی ظاہر ہوتا ہے کہ سرجان سلیم نے صرف اس امر کی تصدیق کی تھی کہ والی فیروز پور
کے پیش کردہ شفقہ پر مہر لارڈ لیک کی ہے اور دستخط بھی انہی کے ہیں۔ باقی امور کے متعلق یا نیا است
دعوے کے تعلق کچھ نہیں کہا تھا۔ غالب اس شقہ کے متعلق اپنے ایک فارسی مکتوب میں لکھتے ہیں
فرانده و لی وکیل مرزبان میوات د نواب شمس الدین احمد خان والی فیروز پور جبر که مانند خودخواه
و کاغذ گزارنده وے بوسے باز داد و گفت که معنی است . مرد دستخط این کا نذ ثابت نه شده و سرینا
میلکم با در این را به دیده دوری پذیرفت اکنوں مراگر ہے چند به سر رشته خیال افتاد یکے از دیگرے
سخت تر و کم تر نخست اینکه که سریان یکم چنانکنا مه فارسی بے نام ونشان را با ورداشت پیشوند
انگریزی را که جگر گوشه دختر سرکاری است نیز فاط و انشوده است یا نه ؟ دوم اینکه هرگاه این خط فارسی
تھے تو اند که پورٹ انگریزی را ناسخ رفتند بدین زودی چرا بانه آمد؟ بایستی که مقابله این اردو تحریر به بیان
آمد تا کار یک سوشد سے ہوم این که هرگاه خط فارسی به دعا عالیه که این نقش تازه بر روئے کار آور
ات کلیات نشر صفحه 1
دوست بازو او ند به مدعی چرا نه گفتند که درمان در تهران را با پرسند و دیگر نباید خرد شد.
غالب کا دعونے ستر ہو گیا اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ پانچ ہزار والاشقه والی فیروز پور نے مقدر کے
آغاز میں پیش نہیں کیا تھا بلکہ مقدمہ
کے آخری دور میں پیش کیا تھا۔ جارج سونشن کے ہی خطے سے جو رینڈینسی
کے پرانے ریکا۔ ڈوں میں موجود ہے۔ اتنا ظا ہر ہوتا ہے کہ سرجان ملکم کی تصدیق کے بعد وہ پانچ ہزار دا
شقہ کی موت کے منکر نہیں رہے تھے تاہم ان کی رائے یہ تھی کہ اس شقہ سے حکومت کے منظورہ شقہ کی تمیز نہیں ہو سکتی
لیکن پانچ ہزار والا شقہ بھی صحیح سمجھ گیا اور غالب کا دعوئے سترہ ہو گیا۔ نما ہے دل پر اس استرداد
سے جو اثر یا اس کا اندازہ ذیل کے الفاظ سے ہو سکتا ہے ؟
کارمن به دادگاه ولی چنانکه دانسته باشد تیاری گزید. عالیه بر آن سرم که اگر مرگ امان
و بد باز بدان
د نکنه، رسم و درد دل بدان زمزمه فرو ریز هم که سرتان بود و یا میان در بارا بر خود نگر یا نم هیهات اگر
معاش من میں اپنی ہزار روپیہ سالانہ ہم بدیں تفریق از روی دفتر سر کار که ساده لوحان آن را استند
آغار گویند ثابت شده بود بالیتے کہ صاحبان صدر مرا از پیش را ند بیست و گفتند که هرزه خردش
آنچه تو باز یافت دا نمود یافتنی از ان فزوں تر نیست. قراره دا و نیز بان است . لا جرم دیوانه بود
اگر بدین کشور باز آمدم و با یک قبیله که خویشان و برادران من اند به تیزه بر خاسته و به بال بیری
نام بر آور دے ۔
ار دنوں کے پاس ہیں لیکن غالب اس پرخاموش نہیں رہے۔ انہوں نے پھر براہ راست گور مزارات
کے پاس اپیل کردی۔ وہ اس سلسلے میں دوبارہ کلکتہ جانے کے آرزو مند تھے لیکن زاد راہ کا
کوئی انتظام نہ تھا۔ اس زمانے میں انہوں نے شاہ اودھ کی طرح میں ایک قصیدہ بھیجا تھا ہ سے
صلہ کے متوقع تھے۔ اور اس مسلہ کو سفر خرچ کے طور پر استعمال کرنا چاہتے تھے وہ منشی مدیسن کے
نام کے خط میں شاہ اور وہ کے قصیدہ کے ذکر کے بعد فرماتے ہیں:۔
بو که مرا به بازه باد خوانی و ساله موج گستری این مایه سامان فراز آید که خود . اگر آمده به نکته توانم
برد. دکارے تو انم کرد موقت از دست سے رو رو ہنگاہ کا ہے گزرد -
۱۱۲
سفر کا سامان میسر نہ آسکا اور وہ اس انتظار میں بیٹھ گئے کہ گورنر جنرل پہلے ماہ دورہ پہنی تھی سے
توان سے آخری جو اسکے لئے تقاضا کیا جائے گا ۔
چهار سال سے گزرو که مقد مدین به اجلاس کونسل در پیش است و دلم از تفرقه امید و تیم پیش کیے
که قطع خصومت تواند گرد بر نیامده و هنگام به پایان رسیدن تیره شب نا امیدی در نیامده حالیا برگ
سرم که چون جزو اعظم کونسل اشرف الامران رو ولیم گونڈس بینک به ما در بدین دیار در آمده بودنش
ور آویز هم و در و خواهم واستدعائے حکم غیر کنم
لارڈ صاحب کا دامن تھام
کر خالہ نے داد خواہی پر برام کیا یا نہیں کیا۔ اس سے متعلق کچھ معلوم
نہیں ہو سکا ۔ اتنا معلوم ہوسکا ہو کہ لارو ر ا دینے ان کے کما تخذات منگا لئے۔ غالب فرماتے ہیں:۔
فرجام در و خوابی من جزایں تدریست کہ لارڈ کو نڈس بینڈ ایک بہادر کو اخذ مقدمه مرا از دو فنزولی
با خود برد کا پروانان دختر گورنری سے گفتند که داو ناومات پیشین از دفتر کلکته نیز خطاب فرمود ه است
تابید مشاهده آن مجموع حکم اخیر توانم داود
ارسی لیکن ان کا دل مایوس تھا۔ انہیں اس بات پر بے حدتعلق تھا کہ ایک غیر منظورہ تحریر کی نبات
پر حکومت کی منظورہ تحریر منسوخ کردی گئی ۔ وہ لکھتے ہیں :-
نفره تفر ق که در تو این حکومت صحت داده و به حکم کٹا کٹے کہ دور سر رشته کار مین افتاده اگر فی الشل
درباره من حکم قتل صادر گرد و بعید نے دانم اگر بالفرض یک نیمه از جاگیر خان پی بخشیده شود گفت
نے پندارم چون عدل حقیقی نیست هر چه باشد گو باش -
پیل مسترد ہوگئی آخر کا ر غار کے خلاف فیصلہ صادر ہوا۔ وہ لکھتے ہیں :-
چپراسی سرشته اجنبی ولی رسید و نامه هدی ولیم فریزر ها در پی دارد چون به میزان
نظر بخندم کاران
ازان بود که آن را یک نامه توان انگاشت بارے از هم کشو دم و دیدیم که نامه سری دیتی ہے لیکن ان
لے مریم سے تمنائن ارے او ایک اور ڈ ولیم بہن کے سیکرٹری تھے اور ایسے عام
یک حکومت ہند میں ہونی ڈیپارٹمنٹ کے سکرٹری تھے۔ ڈکشنری آف انڈین با یوگرافی صفر ۲۶۶)
۱۱۳
صاحب به دور و مورد آن است میبنده زنش اینکه کو اند متمایل مقدمه از ان دو مہینے اتنا گریان
النظر
جنرل) مگر گذشت و فرمان صادر شد که تجویز باکس عما حب منظور و هر دودستخط کا غذ گز رانده
مرزبان سیدات (والی فیروز پور تھر کی اصلی و بند و بست مندرجہ دفتر سر کار نا صحیح و نامکمل فقط الله
د من قال ع
در خاندان کسرے ایس عدا واد باشد
گورز جنرل سے ملاقات بھی کی غالب اس کے بعد اس درجہ مایوس ہوئے تھے کہ گورنر جنرل وہی آئے تو اسے
ملنے بھی نہ گئے۔ وہ خود فرماتے ہیں :-
ٹارڈ کو نڈس نیشنگ به اور سومین نوبت به دیلی نزول اجبال فرموده تو یه بارده و و مرزبانان
مشاہرہ خواران، بزرگان و مالداران شهر رفتند و نشستند و عطرد بان یافتند. غالب مستمند گرگشته
صورت معقوله اعمال خود است و این بنگاه مهر جا گرم نه کرده و به بارگاه شد رسید و چشم به را به پدید آمدن ابه
رحمت از جانب محیط که اشاره بورد و نواب گورنر جنرل سبد ید است .
یعنی غالب سمجھ رہے تھے کہ لارڈ نٹنگ تو ان کے ساتھ انصاف نہ کر سکے شاید جدید گویند
جنرل یعنی لارڈ آکلینڈ ان کی حق رسی پر توجہ ہوں۔ اس لئے لارڈ آک لینڈ کے درود کو ابر رحمت قرار
دیتے تھے جس کی آمد کے انتظار میں وہ بیٹھے تھے ۔
میم روی پین میں دریا میں اس دوران میں ولیم فریزر سے تل کا واقعہ پیش آیا جس میں خوب شمس الا من ان
خان
کو پھانسی کی سزا ماخوذ ہوئے۔ ان کی ریاست سر کا رانگریزی نے اپنے قبضے میں لے لی۔
ولیم فریزر ۲۲ مارچ ۱۳۵ امیر قتل ہوتے تھے ۔ نواب شمس الدین احمد خاں تقریبا ایک ما بعد
گرفتار ہوئے اور انہیں اکتوبر سار میں پھانسی دی گئی۔ ان کی ذاتی جائدا و فروخت ہو گئی۔
جس میں ہاتھی ، گھوڑے ، سانڈنیاں، گائیں ہیں میں رہا پا رچات کے تھان ، گھیاں اور
بہت سا دوسرا ساز و سامان تھا ۔ دولاکھ ساٹھ ہزار روپیہ کی رقم نواب صاحب نے پر امیہ میں
کی صورت میں حکومت ہنگلشیہ کے پاس جمع کر رکھی تھی جس میں سے دھائی لاکھ روپے پھانسی سے
۱۱۴
دو یا تین روز قبل ایک صیت نامہ کے رو سے انہوں نے اپنی بڑی بگیم کے سرمیں ان کے نام
کر دیتے تھے۔ نواب صاحب کے ذمے مختلف ساہوکاروں کے قرضے بھی تھے ۔ ان کی ریاست
سے جن لوگوں
کو خیشیں ملتی تھیں۔ ان کے بقائے بھی واجب الادا تھے۔ نواب
کی بیگم صاحبہ
به درخواست پیش کردی تھی کہ ریاست نواب کی صاجزاء یوں حلالہ ابگیر او شمس النسائیم کے
نا فتقل کی جائے۔ پہیل یہ دی کہ ریاست نواب احمد بخش خاں کو آستارا علی تھی۔ نواب شمس الدین احمد
خاں کے کسی ذاتی فعل کی بنا پر ان کی اولاد کو آبائی ریاست سے محروم
کرنا خلاف انضاف ۔
غالب کی تادہ درخواست | اس زمانے میں ہلی کا علاقہ آگرہ والہ آباد کی لیفٹنٹ گورنری سے تعلق تھا۔
غار بنے بھی اس موقع پر اپنے پرانے مطالبات کے متعلق ایک مفصل در خواست مرتب کر کے فٹنٹ
گورنز اگرہ والہ آباد کے پاس بھیج دی۔ یہ درخواست و پی ریزیڈنسی کے پرانے ریکارڈوں میں موجود ہے
اصل در خواست انگریزی زبان میں ہے ۔ آخر میں غالب کی مہر ثبت ہے۔ اور مہر کے پاس فا ر ہے
و ستخط ہیں۔ یہ درخواست ۳۰ جون شاه کو مینی نواب شمس الدین احمد خاں کی گرفتاری سے قریباً
دو ماہ بعد بھیجی گئی تھی ۔ اس میں خار بنے ، رجون ستارہ والے شفقہ پر جو نا آ کے دعوے کے بہترم
کی بنا ئی ا فصل محبت کی ہے۔ ان کی محبت کا خلاصہ یہ ہے :۔
دا، کوئی پیدا نہ یا شقہ بارینی میں ہو سکتا جس کا مسودہ ریکارڈ میں موجود نہ ہو۔ لہندا لارڈ لیک کے خرقہ
والی فیروز پور کی طرف سے پیش ہوا وہ جعلی ہے اس لئے کہ اس کا کوئی مسودہ سر کاری متری نہیں
(۳) اصل شفہ میں گورنر جنرل کے نام کے ساتھ تواب کا لفظ موجود نہیں۔ اور یہ عام سرکاری دستور کے
خالفك . لہذا یہ شقہ کسی ایسے شخص کا لکھا ہوا ہے جو قواعد دختر فارسی سے نابلد تھا ۔
(۳) اس شقہ میں خواجہ حاجی کو میرزا نصر اللہ بیگ خان کے اہل خاندان میں شامل کیا گیا ہے حالانکہ
خواجہ حاجی اس خاندان کا فرد تھا اور نہ اس خاندان میں اس کی شادی ہوتی بھی ہے۔
دم اس شق میں پانچ ہزار روپیہ کا ذکر ہے لیکن یہ تصریح نہیں کی گئی کہ آیا یہ پانچ ہزار کی رقم پچیس برا
کی اس رقم کے علاوہ ہوگی جو نواب احمد بخش خاں کے ذمے لگائی گئی تھی یا اس قسم میں ہو گی۔
ان برلاس قبیلے کے ایک او
ہو کسی سے ہوئی تھی اور جود
ب کی تحقیقی
١١٥
) اگر پانچ ہزار کی رقم کو دس ہزار کی اس رقم کا حصہ قرار دیا جائے جومہ نیکی متشائمہ کو در رو ایک کی
تجویز اور حکومت کی منظوری کے مطابق میرے انصار اللہ بیگ خاں کے متعلقین کے لئے مقرر ہوئی تھی
تو سوال یہ ہے کہ لارڈ نیک ایک ماہ کے اندراندر اس رقم میں سے نصف حصہ کیوں کر جنت
کر سکتے تھے ؟ اور ہے بڑی بات یہ ہے کہ اس باب میں گورنر جنرل سے منظوری نہیں لی گئی
اور نہ اس کے متعلق کوئی خطہ کرتا بہت مو جو د ہے ۔ لارڈ ایک گور نہ منزل کی منصوره رقم میں تیار
خود تخفیف کے حقدار نہ تھے ۔
اس کے بعد غال نے لکھا ہے کہ بے شک والی فیروز پور جھرک کے پیش کردہ شقہ کی مہر دو منظوم
کی سرجان ملیکم نے تصدیق کردی۔ اور یہ ثابت ہوگیا کہ شقہ لارڈ لیک کی فہر اور دستخطوں سے جانی
ہوا تھا لیکن معلوم ہوتا ہے کہ نواب احمد بخش خالت کار ڈیا کے عملہ کو رشوت دے کر وہ شفقہ لکھوا یا او
دوسرے بہت سے کاغذات میں رکھوا کر اس پر لارڈ لیا کے دستخط نے لئے۔
ول کو تین ہزار کا مطالبہ آخر میں خالہ نے اپنا مطالبہ پیش کیا کہ فیروز پور تھرکہ کی ریاست اواخر
اپریل ائر تک نواب شمس الدین احمد خاں کے پاس رہی۔ بند استی منتشار سے لے کر
اپریل ۳۹ ایک سات ہزار روپے سالانہ کے حساہے جو دوں کے تین ہزار وپے کی رقم منیتی
ہے وہ اس رقم میں سے دلائی جائے جو نواب شمس الدین احمد خاں نے سر کا انگریزی میں
جمع کر دیکھی ہے۔ اور خواجہ حاجی کو جو دو ہزار سالانہ ملتے رہے ہیں وہ اس پندرہ ہزار کی رقم میں
محسوب ہوں جو نصر اللہ بیگ خاں کے متعلقین کی پرورش والے دس ہزار روپوں کے علاوہ
اے مولانا آزاد نے آب حیات میں نواب ضیا الدین احمد خاں کے بیان کی بناء پر تحریف یا ہو کہ سرمان ملیکم نے ناب
کے دعوے کے متعلق یہ لکھا تھا کہ نواب احمد بخش خاں انگریزوں کاندیی دوست اور راستباز امیر تھا۔ اس پر اتمام
ضد سے لگا یا گیا ہے میں نہیں کریں تا کہ نواب صاحب کا یہ بیان صحیح ہے یا نہیں ہے لیکن غار کے دعوے کی تبا
محض یہ نہ ملتی که نواب احمد بخش خاں نے عملہ کو رشوت دے کر تمہ پر دستخود لے لئے کی حقیقی بہادر تھی کہ لارڈ ایک عمود
حکومت کی کسی منظور کردہ تحریر کو منسوخ کرنے کے حقدار نہ تھے۔
114
والی فیروز پور کے ذمے واجب الادا تھی۔
اس وقت تک نواب شمس الدین احمد خاں کے مقدمے کا فیصلہ نہیں ہوا تھا۔ اور ان کی
ریاست اگرچہ بہ کار انگریزی کی تحول میں تھی لیکن نبی کے آخری احکام صادر نہیں ہوئے تھے لیندا
ال نے اپنی درخواست میں لکھا کہ اس باب میں تین صورتیں میں آسکتی ہیں۔ اول یہ کہ ریاست
نواب شمس الدین احمد خاں کو یا ان کے وارثوں کو واپس مل جائے ۔ اس صورت میں پچیس ہزار
سالانہ کی مقررہ رقم حکومت کو لے لینی چاہئے جس میں سے دس ہزار روپے سالانہ مجھے (تعمال کیک )
میں اور پندرہ ہزار روپے سرکار انگریزی کے خزانے میں جمع ہوں۔ دوسری صورت
یہ ہو سکتی ہے۔
که ریاست کو حکومت خود مجال لے اور نوا کے متعلقین کا گزارہ مقدر کرے ۔ اس صورت میں
بھی دس ہزار مجھے دغالب کو ملنے چاہئیں اور پندرہ ہزار ہے حکومت خود رکھے تیری صورت
یہ ہو سکتی ہے کہ حکومت ریاست کو سمبھال نے اور نوا کے متعلقین کو گزارہ بھی نہ دے امیرات
میں بھی دس ہزار مجھے ملنے چاہئیں اور خواجہ حاجی کے وظیفہ کو ہر حال میں ختم کر دینا چاہئے ۔
اس درخواست کے آخر میں غار بنے اپنے قلم سے پانچ ہزار والا وہ فارسی شق نقل کر دیا؟
جو والی فیروز پور مخبر کہ کے جواب دعوے کی بنا ر تھا ۔
مقدس از سرور بی بی اس درخوست کے جواب میں لاننٹ گورنر نے حکم دیا کہ ٹی ٹی شکاف ریزیڈنٹ ہی کے
متعلق رپورٹ پیش کریں غالب کو اس حکم کا علم ہوا تو انہوں نے پھرہ اور سمبر ائر کو ایک سے خوات
انفنٹ گورنہ کے پاس تھیجی میں میں لکھا کہ شکان صاحب کا عام طریقہ یہ ہے کہ وہ عملہ سے تمام
مقدمات کا خلاصہ تیار کرتے ہیں اور ان خلاصوں کی بنا پر اپنی راہیں لکھتے ہیں جملہ والے رشوت
کے عادی ہیں میرے پاس پیسے نہیں ہیں۔ اس لئے میں نہیں خوش نہیں کر سکتا۔ ان حالات میں میر
باب میں من خلاصہ مقدمہ ترکیہ نہ کیا جائے ۔ بلکہ اصل کا غذات دیکھے جائیں ۔
غالب کو پنشن مل رہی تھی اس میں سے بھی کچھ رقم واجب الوصول تھی ۔ لہذا انہوںنے فقیری
درخواست پیش کردی که اول نواب فیروز پور کا جوڈھائی لاکھ روپیہ سر کار میں ہے اس میں دو لاکھ
112
تین ہزارہ وہ پی پیکسلی با یاد یا جائے اور تین ہزارروپے ہوفیشن کے بقایا میں ہیں وہ ادا کئے جائیں
جزوی بقائے کا معاملہ الگ چلتا رہا لیکن اہل دعوے کے جواب میں لفٹنٹ گوریز کا حکم آیا کہ تقیہ
سپریم کونسل میں پیش ہو چکا ہے۔ اس لئے لفٹنٹ گورنہ اس کے متعلق کوئی کارروائی نہیں کر سکتا
سارے کا غذات گورنر جنرل کے پاس بھیجے جائیں ۔
الدین
گورنر جنرل کے پاس در خواست ۲۳ مارچ سائے کو خان نے لارڈ آکلینڈ کے پاس دو درخواستیں بھیجیں
ان میں اپنے مقدمے کی روداد تحریر کردی۔ نیز لکھا کہ سکرٹری اور ریزیڈنٹ نے میرا مقدمہ خراب
کر دیا اور ساتھ میریح ہے انسانی کی۔ آپ خود انگریزی انصاف کے اصول پرمیرے مقدمے کا
فیصلہ کریں تمام ضروری کا غذات سرکاری دفترمیں موجود ہیں ۔ اگر وہی کے حکام میرے مطالبات
کے
سلسلے میں شبہات پیدا کریں تو میں انہیں دور کر سکتا ہوں اپنی درخواستوں میں سے ایک پر غار بنے
اپنے قلم سے حکومت کا وہ فارسی شفقہ لفظ لفظاً نقل کر دیا تھا جو ار ڈیک کی تجویز اور حکومت کی منظوری
کے مطابق نضر اللہ بیگ خاں کے تلقین کے لئے دس ہزار روپیہ سالانہ کے حکم مشکل تھا ان دورو نوں
کی رسید کی استدعا بھی کی تھی ۔
بقیہ حالات مقدمہ اس کے بعد غالب کی تقریبات سے صیلی حالات معلوم نہیں ہوئے۔ وہ مولوخی ایران
خان بہادر کو ایک فارسی مکتوب میں لکھتے ہیں کہ لارڈ نیٹنگ کے عہد میں سچائی بر روئے کار نہ آئی ۔ اور
دشمن کا میاب ہو گیا۔ لارڈ آکلینڈ کے ہندوستان آئنے ایک زمانے کے حالات بدل گئے۔ والی
فیروز پور کو پھانسی کی سزال گئی۔ ان کی ریاست سرکار انگریزی کے قبضے میں آگئی ہیں نے سرکار
انگریزی کو مدعا علیہ اور کورٹ آف ڈائرکٹرز کو حج قرار دیا اور مقدمہ ولایت بھیجا۔ لارڈ آئلینڈ کا زمانہ
ختم ہو گیا۔ لندن سے مجھے کوئی خیر نہ لی۔ لارڈائمین برا گورنر جنرل بنے تو میں نے اپنی مظلومیت کی استان
ان کے سامنے پیش کی ۔ اور ایک انگریزی عرصہ بہشت ملکہ وکٹوریہ کے نام لکھ کر خواہش کی کہ اسے لندن
بھیج دیا جائے ، اس کا جواب چیف سکرٹری صاحہ نے الہ آباد کے مقام سے بھیجا کہ عرضداشت دوسری
کا غذات
کے ہمراہ ولایت بھیج دی جائے گی لی۔
ه کلیات نظر فارسی صفحه ۱۹۹ ۲۰۰۰ -
A
میرسید علی خاں عرف حضرت جی کو ایک فارسی مکتوب میں لکھتے ہیں کہ مدت تک فرماندمان
کلکتہ کی انجن میں پیچ و تاب کھاتا رہا اب دو سال سے میرا مقدمہ ولایت گیا ہوا ہے۔
اُردو کے ایک مکتوب میں خواجہ غلام غوث خاں ہنجیر کو لکھتے ہیں:-
ارو تم پر نشر کیا لکھا ہوا حکم وزیر اعظم کا ولایت کی ڈاک میں مجھ کو آیا ہے کہ اس تعمیر سے سے حملہ
اور جائزہ کے واسطے جو توسط انار ڈائین برا سال نے بھیجوایا ہے۔ خطاب اور خلعت اور فیشن کی تجویز
BIRDY
ضرور ہے جو حکم صادر ہوگا سائل
کو توسط گور نشسٹ اس کی اطلاع دینی ضرور رہے، بینکم مورشدہ اور تکبر
آخر جنوری عشرہ میں میں نے پایا فروری مارچ اپریل خوشی اور توقع میں گزرے منی شاد
میں فلک نے یہ فتنہ اُٹھا یا دینی مدر بر پا ہو گیا)
لارڈائین برا ۱۵ جون شاه تک گورنر جنرل تھے قصیدہ اور عرضداشت بہ ہر حال اس سے
قبل بھیجے گئے ہوں
گے لیکن بارہ برس کے بعد جواب ملا کہ سائل کو خطاب اور خلعت اور نیشن ملے گی۔
به هر حال شاہ تک غالب فیشن کے مقدمے میں مبتلا تھے۔ اور غالباً اسی سلسلے میں ملکہ وکٹوریہ
کا تخمیدہ لکھا گیا تھا جس نے بعد ازاں ایک تنقل فیشن اور خطاب کی توقع پیدا کردی لیکن عشر
میں غدر برپا ہوگیا ، اور غالب کی ساری توقعات ختم ہو گئیں ، بلکہ تین برس تک وہ پنشن بھی بند رہی
جسے غالب اپنے حق سے بہت کمتر سمجھ رہے تھے وہی ریزیڈنسی کے پرانے کاغذات سے معلوم
ہوتا ہے کہ شہر والی درخواست کے بعد نا آپنے سر جنوری شائد کو پھر ایک درخواست
لارڈ آکلینڈ کے پاس بھی بھی جس کا جواب اس جنوری کو یہ آیا کہ سابقہ فصلوں میں ترسیم
نہیں ہوسکتی، ولایت جو عرضداشت بھیجی گئی تھی وہ گورنر جنرل کے اس حکم کے بعد بھی ہوگی۔
نار کے انگر یزید و غار کے فارسی کلیات نظم میں متعدد انگریزوں کے مدحیہ قصائد و قطعات موجو
ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر اصحاب کی حج اسی کم بخت پنشن کے مقدمہ کے سلسلے میں کی گئی تھی۔
مثلا مسٹر اینڈریو اسٹرانگ کے تقید رہے بعض اشعار اور نقل ہو چکے ہیں. وہ چیف سکرٹری تھے اور
سے کلیات نشر فارسی صفحه ۱۸۳ -
119
PIAN
شما دشنت
غالب کا مقدمہ ان کے پاس نہیں ہوا تھا ۔ ایک قلعہ ولیم سیکنٹائن کی تعریف میں ہے دیس
سے ایک گورنر جنرل کے پرائیویٹ سکوڈی اور ان سے عاید یک پیونکیل ڈی پارت
کے سکریڑی تھے ہمیں ٹامین جو بعد ازاں صوبجات متحدہ آگرہ واحد جعہ کے ننٹ گورنر مقرد ہواست
اور جن کی تعریف میں ایک قطعہ اور ایک قصیدہ موجود ہے وہ منہ سے ۳ ام یک گور
کے سکرٹری اور سارہ سے ۱۹۴۳ء تک فارن سکرٹری تھے ۔ چارلس شکاف صاحب جن
کی مدح میں ایک قصیدہ موجود ہے ۱۹۲۶ء سے ائمہ تک سوپریم کونسل کے ممبر تھے ۔
پر نسب صاحب جن کی طرح میں ایک قصیدہ موجود ہے راہ میں چیف سکرٹری تھے اور
اء سے سارے ایک سو پر یم کونسل کے ممبر ر ہے ، ٹامس ماڈک صاحب جن کی ملح
میں ایک قصیدہ موجود ہے ۔ گورنمنٹ کے سکرٹری تھے بعد انہاں ڈیپٹی گورنز سنگال بنے ۔
کالون صاحب جن کی طرح میں ایک قصیدہ موجود ہے ۔ لارڈ آکلینڈ کے پرائیویٹ سکریٹری تھے۔
بعد ازاں صوبجات متحدہ کے لفٹنٹ گوریز بنے ۔ ایڈ منسٹن صاحب جن کی طرح میں ایک قطعہ اور
ایک قصیدہ موجود ہے گورمنٹ کے فارن سکرٹری تھے ۔ گورنر جنرلوں کی طرح کا سلسلہ بھی !
نیشن ہی کے ضمن میں شروع ہوا تھا مسئلا لارڈ ولیم مہندی کے زمانے میں مشن کا مقدمہ پیش ہو ان کی
مدح میں یا ان پیشتر کے گورنر جنرلوں کی شرح میں کوئی قصیدہ موجود نہیں صرف ایک قلعہ لارڈ بنا کے ورود دہلی کے
متعلق موجود ہے۔ اس کے بعد ہر گورنر جنرل کی شرح میں ایک ایک قصیدہ موجود ہے اور ڈائین با کی شرح میں ایسی ہیں
غال نے حکومت ہند کے مختلف عہدیداروں اور گورنر جنرلوں کے قصیدوں یا قطعوں کے
سلسلے میں فیشن کے مقدمہ کے متعلق یا اپنی ذات کے تعلق جو کچھ کھا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہے
بھی یہاں پیش کر دیا جائے :۔
میکنائن صاحب | میکنائن کے قطعہ میں لکھتے ہیں :-
با چنیں بجھتے کوسن دارم عیب دارم که من خویشتن را حق لطف و احسان دیده ام
و ہم ستونیست برسن دیں چرا بود که من خود چه نومیدی نگردشهای دوران میدهدم
۱۲۰
یک رو پشش دارهم ودار عمل
گو ہر بار تو آرزو تشنه کام پاسخ آن دیده ام
سر پاریس شکاف چارلس شکاف کے قصیدے میں فرماتے ہیں:
یاد باد آنکه این مرحله تا نکته کرده ام طے به امید توره دور و دراز
گرنه اندیشه به عدل تو قوی دل گشتے ناقہ سعی من از راه نگردید سے باز
ناله زارین از شدت جور شهر کاست نه زدیوانگی و خیرگی و شوخی و آز
بر تیغ من در بنتے کہ کشاید و در حیف باشد که کند خصم بد اندیش فراز
هفت سال است که با یک گر دوخته ام من غاصب و سر رشته شمع د دم کا از
اوز خونخوارگی خویش درانداز غضب من زبیچارگی خویش به آداب نیا
خود تو دانی که ازین مخمصه رستن نتوان جز به تائید تو اے خسرو درویش نواز
بو که اندازه درآید به درستی بر نسل بو که اندیشه گراید حقیقت زمجاز
طاقتم نیست بخاک کف پائے تو تم زانکه غم حوصله سوز است و بلاز بره گراز
چون
چراغ رو با دم به گزر گا جنت د ا در ا زود تر از هرچه به حالم پرواز
پانی مطالبات | ہفت سال سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ قصیدہ غالبا سالہ میں لکھا گیا تھا اس
میں اپنے مطالبات سے متعلق لکھتے ہیں ہے
پنج مطلب ز توام است و به صد گو ندیده خواهم آن پنج علی الاینم حسود و فان
ول این است که در با سیانے کہ مسرت کنی اندیر مسلم به طریق ایجاز
هر چه در دفتر سر کار بود نفس پر هم به اندازه آن نقش شوی مانده سان
دوم آن کا اثر عدل تو اسے سنجر معهد غیر با بنده دریس وجه نباشد انباز
سوم آن است که دیگز نکنم دست طالب پیش فرمانده میوات بدریوزه در از
اہم کی جدید سر کار براتے خواہم داده انصاف برس پانگی اذن جواز
۱۳۱
ارم آن است که باقی زیر چندین سالہ بے نواع معدل وجہ بین گروه باز
پنجم آن کریس این می میری نباید روتے وہی ام مروه اکرام و نوید استراز
بخشی ام تازہ خطا ہے ویراں افزائی خلقتے در خور این دولت جاوید طران
غالب کی نقادر الکلامی کے کہ مالات کا یہ مجیب کرشمہ ہے کہ وہ نہایت خشک مطالب
کر بے تکلفی کے ساتھ شعروں میں لکھتے جاتے ہیں اور شعریت میں بال برابر فرق نہیں آنے دیتے۔
اوپر کے اشعار میں ملاحظہ فرمائیے کہ اپنے پانچ مطالبات کس خوبی سے نظم کئے ہیں کہ اول مجھے
پشن سرکار کی منظوری کے مطابق ہے ۔ وہم میری نیشن دوسر سے تلقین سے علیحدہ کر دی جائے۔
سوم مجھے والی فیروز پور جھر کہ
کے روبرو دست طلب دراز نہ کرنا پڑے بلکہ پین سرکاری خزانہ سے
متعلق ہو جاتے۔ چہارم بینا رو پید استانک وصول نہیں ہوا وہ ہل جاتے پنجم مجھے نیا خطاب
اور خلوت دیا جائے۔
مقد سدہ ایت جا رہا ہے جس زمانے میں مقدمہ ولایت جارہا تھا ان انہیں حکومت ہند کے کسی کی بارات
به صدر می رود این باز پرس بسم اللہ ہمیں مراد من است خبر این مراد هم بیست
تو کردی و تو گنی کارم اعتقاد این است به کارسازی مثبت خود اعتقاد من نیست
رسید مے و بہاتے تو سود ہے سر محجز بضاعت سفر و و نگاه زاد من نیست
مفید مطلب من برکت ہے کہ بود تو جمع کن که بساز افسانہ یا دم نیست
امید لطف تو دل سے دید بدین شادم وگرنه تاب صبوری ازین زیاد هم نیست
به ذوق تشرب زمان مراد ہے تا ہم دگر نه شورش بیل در نهاد مرنیسیت
نیم روز به لندن رساند سے زورق ولے چه چاره که فرمان بآب با فرمیست
دور ز مین تالار و آکلینڈ کے قصیدے میں لکھتے ہیں ہے
از تو رسیدم به نوش در نه بینم سر با سرکه زمبا چشید از هر زنش گر گرفت
از تو تو د ناشدم در نه مرا روز با چاره زبے مانگی صورت
ابتر گرفت
۱۲۲
خواست دلار در خیال
زخم جگر رفتن از پتے آل بخیه تار ازین انس گرفت
هم زود هم گرم برایش خشک نودو شرق صدره اگر تاریخم از شرق هر گرفت
با تو چه گویم زبور گاز واز انصاف تو خانہ ظالم به سوخت سهم ستم بر گرفت
آخری شعر میں نواب شمس الدین خاں کی پھانسی اور ریاست فیروز پور جھرکہ کی بلی کی طرف
اشارہ ہے۔
لور ڈالمین کا الارڈائمین برا کے قصیدے میں فرماتے ہیں
به گفتارم تونگر گربه سیم در رستم زمین کلبه من شد گلستان بعد ویرانی
به رسم نکته سنجان درسخن نام بود ناب بدین نام از ازل آورده ام خراسانی
مراد در و است اندر ول
که جانفرسائی گنا ندانم پاره اما این قدر و انم کرنے والی
کرم نے کروگرلارڈ آکلینڈ ازراہ مخواری تو نیز ان را همخواری کرم کن کز کیر سیانی
ازان در نامه طرح تو آرم بزبان اش که باسن داشت گوناگوں نو از تنها پنهانی
گرا و در رشته راج سخنور گو ہر آمودی ترا باید که بر فرق سخنور گو ہر افشانی
دوسرے قصیدے میں فرماتے ہیں
رفت آل غم از نهاد و بدین شاهر بسیتین و انم که مرده زنده شد اندر زمان تو
د را بر این که گوشش من را نگان رفت خواهم زحق حیات ابدر زنگان تو
وکٹوریا وکٹوریہ کے قصیدے میں غار نے پسلسل د مالکھا تھا:۔
آن با دو دو ریست که گفتار سن مرا سیمائے عزو جاہ برینی ستان دور
آن با دوز و باد که کلک دبیر خاص آوازه نوازش سن در جہاں دہر
آن با دو در خونه است که فرماندهی کنم بر یک دوده که گنگ ہندوستان دید
۱۲۳
آن با دو خوش بود که شهنشاه همیشه به انجام خواہش اسد اللہ خان رید
میرا خیال ہے کہ غالب کی اقتصادی و مالی حالت کی تخریب میں اس فیشن کے مقدمہ کا میرا
حصہ تھا۔ انہوں نے اس پر کافی روپیہ صرف کیا۔ اور مدت مدید تک انہیں یہ توقع لگی رہی کر فیص ملا ہے
حق میں ہو جائے گا۔ اس بناء پر وہ بلا تخلف قرض لیتے رہے اور انہیں قرض ملتا رہا، ایک وقت
میں انہیں یہ اُمید ہوگئی تھی کہ دو لاکھ تین ہزار و سپیه یک مشت مل جائے گا اور اتنی بڑی رقم کیے
یک مشت مل جانے کی اُمید پر غالب کو قرض کا بڑے سے بڑا بوجھ اٹھا لینے میں بھی کیا حال ہو سکتی
اور سود خوار ما جنوں
کے لئے ایسی موٹی مگر عاقبت نا اندیش اسامی کو زیادہ سے زیادہ قرض دینے میں مزید
کی کون سی وجہ تھی ۔ یہ ہر حال غالب عشاء سے لے کر شاہ تک اس قضیہ میں اُلجھے رہے ۔
اور اسی ضمن میں نئی نشین ، نئے خطاب اور نئے اعزاز کی توقع پیدا ہوئی جو اللہ تک خدا جانے
کشائش و فراغت بال کے کیسے کیسے خیالی منتظران کے سامنے پیش کرتی رہی ۔ یہ دلخوش کن مناظر
اس وقت سراب ثابت ہوئے جب بین حیات کی اس پیر ساختیں طے ہو چکی تھیں اور شہر خوشان کا
سوا د بالکل سامنے آگیا تھا ۔