55 6 فول اینڈ فیئر ڈے پولیس لائن سے کو توالی جاتے ہوئے ہم بڑے بازار میں سے گزرے تھے۔ کچھ لوگ مڑ مڑ کر میری طرف دیکھتے، جیسے پہچانے کی کوشش کر رہے ہوں۔ پاکستان میں کئی برسوں سے ہندی فلموں کی آمد بند ہے، لیکن فلمی رسائل خوب بکتے ہیں۔ لاہور میں سنا تھا کہ پبلک ہندوستانی فلموں کے لئے ترستی ہے۔ ڈاکٹر نذیر کی کوٹھی پر طالبات کی ایک ٹولی مجھے ملنے آئی تھی اور ہندی فلموں کے متعلق ان کی واقفیت دیکھ کر میں دنگ رہ گیا تھا! ایک لڑکی جسے ویزہ کی سہولت تھی، ہر پندرھواڑ ھے امر تر جا کر نئی فلمیں دیکھ آتی اور پھر سیلیوں کو اردگرد بٹھا کر ان کی پوری کہانی ایکٹنگ کر کے دکھاتی تھی۔ اپنے ملک کی تعریف سن کر کون نہیں خوش ہوتا، لیکن مجھے تھوڑی حیرت بھی ہوئی۔ آخر ہماری فلموں میں کون سی ایسی بات ہے جو پاکستان کے فلمسازوں کی پہنچ سے باہر ہو گی؟ میری دو فلمیں پاکستان میں چل چکی ہیں، ایک ہم لوگ " دوسری "پرویی - " "ہم لوگ" تو پابندی لگنے سے پہلے ہی گئی ہوئی ہے اور "پردیسی" مشترکہ ہندو روی فلم ہونے کے باعث بین الاقوامی قانون کے مطابق پابندی سے آزاد ہے۔ میرے آنے سے کچھ دن پہلے جھنگ کے لوگ شاید اسے تیسری مرتبہ دیکھ چکے تھے۔ شاید اسی وجہ سے میرا تھوڑا بہت ذکر شروع ہو گیا تھا۔ ہمارے پیچھے پیچھے ایک چھوٹی کی منڈلی بھی کوتوالی پہنچ گئی۔ اس کے آنے سے ہمارا وقار کچھ بڑھ گیا تھانے کا ماحول ویسا ہی تھا جیسا عموماً ہوا کرتا ہے۔ دیوار کے ساتھ لگے دو بہنچوں پر غریب اور منکر سے لوگ بیٹھے تھے۔ کمرے کے درمیان ایک بڑی سی میز کے پیچھے کرسیاں Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 56 ایک دوسرے کے نزدیک کر کے دو افسر بیٹھے ہوئے تھے۔ ان میں سے ایک خوبصورت چہرے مہرے والا کوئی پچیس چھبیس سال کا نوجوان تھا۔ یوں لگتا تھا جیسے خاندان پشت در پشت پولیس اور فوج میں بھرتی ہوتا آیا ہے۔ اتنی چھوٹی عمر میں اتنے اچھے عہدے تک پہنچ جانے سے اس کے جیون کی ساری خواہشات پوری ہو گئی ہیں۔ اس کی داڑھی بڑھی ہوئی بال بکھرے ہوئے اور آنکھیں ممکن آلود تھیں، جیسے فرض شناسی کا بھر پور لطف اٹھاتے ہوئے ایک دو راتوں سے گھر جانے کی بھی فرصت نہ ملی ہو۔ دوسرا افسر جسے وہ کوئی رپورٹ لکھوا رہا تھا، ادھیڑ عمر کا تھا اور صحیح معنوں میں پلیسیا معلوم ہوتا تھا۔۔۔ خضاب لگا کر کالے کئے ہوئے کھچڑی بال، سرمے والی مست آنکھیں ، اکڑی ہوئی پیچ دار مونچھ ۔ محدود عقل کا آدمی لگتا تھا۔ جب اسے پتا چلا کہ میں فلم ایکٹر ہوں تو بڑا مشتاق ہوا۔ یا چھا جی؟ یہ تو پھر ہماری بڑی خش سمتی ہے۔ ذرا ہمیں بھی اپنے ہنر کے جوہر دکھا دیں، رنگ بھر دیں جھنگ میں پھر؟" میری کرسی کے ساتھ لگ کر کھڑے ایک لڑکے نے تنک کر کہا ”بھائی صاحب! یہ فلم اسٹار ہیں ، بھانڈ نقالئے نہیں۔" غیر وی گانا گونا تو گاتے ای ہوں گے۔" افسر نے اپنی باریک اور سریلی آواز میں کہا اور ساتھ اپنا لکھنے کا کام بھی کرتا گیا۔ چھوٹی عمر کے افسر نے اپنی خوبصورت آنکھیں اٹھا کر لحظہ بھر میری جانب دیکھا اور پھر اٹھ کھڑا ہوا جیسے اپنے دفتر میں کسی دوسرے کا مرکز توجہ بنتا اسے ناپسند ہو۔ اور واقعی اس کا قیامت خیز مردانه حسن اچھے سے اچھے فلمی ہیرو کو مات کرتا تھا۔ اپنی کالے بلیزر کی ٹوپی ترچھی ادا سے سر پہ رکھ کر پیٹی باندھتے باندھتے وہ یہ کہہ کر باہر چلا گیا۔ ”ان کا کام کر چھوڑو فالتو باتوں کا کیا فیدہ" پاکستان کی پولیس کے لباس میں خوش وضعی ہے۔ سرخ پٹے اور اونچے طرے والی چک جسے انگریز دور میں دیکھ کر آدمی خواہ مخواہ ڈر جاتا تھا اور جو مشرقی پنجاب میں بھی مروج ہے، نہیں رہی۔ اس کی بجائے ہو بہو فوجیوں والی وردی استعمال ہوتی ہے۔۔۔ خاکی پتلون خاکی قمیض اور کالی بیریت (Beret) ٹوپی۔ یہ پوشاک زیادہ بستر نظر آتی ہے۔ اس کے جانے کے بعد دوسرے افسر نے پاسپورٹ کا معائنہ کر کے کورے کاغذ پر اپنے دستخط کر دیئے اور رجسٹر میں اندراج بھی کر لیا۔ اس کے ہونٹوں پر اب بھی مسکان ناچ رہی تھی جیسے دل ہی دل میں کہہ رہا ہو ان لڑکوں کو کیا پتا؟ یہ ایکٹر لوگ چاہے امیر اور شہرت یافتہ کیوں نہ ہوں، Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 57 درجہ ان کا بھانڈوں نقالوں والا ہی ہوتا ہے۔ پیشہ ہی ایسا ہوا۔" شاید اسے پرانے وقتوں کے دیکھے ہوئے میلے ٹھیلے یاد آ رہے ہوں، جب سفری تانک منڈلیاں منڈوے لگایا کرتی تھیں۔ بڑی بڑی نامور ایکٹرسوں کو پولیس افسروں کے ساتھ بیٹھے کر کھانا پینا پڑتا تھا اور چھوٹی موٹی تو ان کے ہاتھ میں کھولنا بن جاتی تھیں۔ کمپنیوں کے مالک بڑے طریقوں سے سمجھاتے دیکھ نابی، تیری بھی اور ہماری بھی روزی کا سوال ہے۔ خرچہ کر کے کلکتہ سے آئے ہیں۔ سب کچھ پولیس والوں کے ہاتھ میں ہوتا ہے۔ ان کے مطالبات پورے کئے بغیر ایک شو بھی نہیں کر سکتے۔ بس روٹی روٹی کھانے ہی تو جاتا ہے۔ کہتے ہیں بڑی خوبصورت دیکھنے والی جگہ ہے۔ تم فکر نہ کرو کسی بات کا۔ تمہاری عزت ہماری اپنی عزت ہے۔" پاسپورٹ لوٹاتے ہوئے اس نے میری جانب یوں دیکھا جیسے میں اس کی دلی خواہشات کو زیادہ بہتر سمجھ سکتا ہوں۔ اس تحقیر آمیز نظر کی وجہ سے میں کوتوالی میں بھی بڑی بے عزتی کا احساس لئے باہر آیا۔ کیا فلمی میدان میں اتنی ہی گندگی اب بھی موجود نہیں؟ فرق محض اتنا ہے کہ افسری کی دھونس کی جگہ پیسے کی سرداری نے لے لی ہے۔ اوپر اوپر سے سماج میں ایکٹروں اور ایکٹروں کی بہت عزت ہے، لیکن اس کی تہہ میں کیا وہی جذبہ اور تعظیم نہیں؟ فن کے ماہرین اور محبان کے معیار کیا برہنگی سے بھر پور نمائشی سحر انگیزی سے بلند ہو سکتے ہیں؟ ٹولی کی ہمراہی میں ہم تاریک اور کچی سڑکوں پر نکل آئے۔ لڑکے بڑے شوق سے اپنا تعارف کرا رہے تھے۔ جو میرے حق میں انسپکٹر سے بولا تھا، وہ میرے اپنے وطن راولپنڈی کا تھا۔ اس نے خاکی ٹویل کی قمیض، خاکی شلوار اور پاؤں میں پشاوری چپل پہنی ہوئی تھی۔ سکول کے زمانے تک میرا بھی یہ لباس ہوتا تھا۔ میں بھی اسی کی طرح گورا چٹا اور جنس لکھ تھا۔ منہ پر داڑھی بھی اسی طرح پھوٹ رہی تھی۔ بال بھی اسی جیسے گھنے گھنے اور بھورے بھورے۔ یوں لگتا تھا میرا اپنا انتہائی خوبصورت روپ میرے سامنے آکھڑا ہوا ہے۔ ایک دو نامہ نگار تھے، کچھ کالج کے طالب علم اور کچھ ملازم پیشہ ۔ میرے ترقی پسندانہ اور عوام پرست خیالات والا اداکار ہونے کی جھوٹی یا کچی خبران تک بھی پہنچ چکی تھی۔ سب بہت محبت سے پیش آرہے تھے ، لیکن مجھے یہ سب محض تماشا لگ رہا تھا۔ ، ایک نامہ نگار یہ سن کر بہت دکھی ہوا کہ مجھے گیسٹ ہاؤس چھوڑ کر ذیل گھر میں Academy of the Punjab.in North America: http://www.apnaorg.com 58 ھرنے کا حکم دیا گیا ہے۔ کہنے لگا " آپ تانگے میں بیٹھ کر گیسٹ ہاؤس میں چلیں، میں ابھی اے۔ ڈی۔ ایم صاحب سے اجازت لے کر آ رہا ہوں۔" کافی ضبط رکھنے کے باوجود میری طبیعت میں درشتی آگئی تھی۔ گیسٹ ہاؤس میں میرے نے بڑی محنت سے میرا کمرہ سجا رکھا تھا، بستر کھول کر پلنگ پر بچھا دیا تھا۔ انگیھٹی کے پاس پالش شدہ بوٹ پڑے تھے۔ اس ترتیب کو خراب کرتے ہوئے اسے بھی دکھ ہوا۔ میری حالت تو یہ تھی کہ خود ترسی کے مارے رونے والا ہو رہا تھا۔ تقی صاحب سلمان باندھنے میں مدد کرنا چاہتے تھے، لیکن ڈرتے تھے کہ کہیں میں انہیں بھی جھڑ نہ دوں۔ میرے دل میں رہ رہ کر ہول اٹھ رہے تھے۔ نجانے کیسی جگہ جا رہا ہوں؟ پتہ نہیں میرے ساتھ کیا بیتے گی؟ شهر "مہاجرین" سے بھرا پا ہے۔ س ب انجم تقی جیسے شریف تو نہیں ہو سکتے۔ کیا معلوم کسی کو اپنی چھاتی کی آگ ٹھنڈی کرنے کا موقع مل جائے۔ مجھے ماں یاد آئی۔ کتنا روکا تھا اس نے چھوٹا موٹا سامان اٹھانے کے بہانے میں غسل خانے میں چلا گیا۔ دروازہ بند کر کے خود کو بہت سرزنش کی۔ کیا گیسٹ ہاؤس میں حادثہ پیش نہیں آ سکتا؟ بھلا انگریزی طرز کے گیسٹ ہاؤسز اور ہوٹلوں میں رہ کر میں یہاں کے لوگوں کا اصلی جیون کیسے دیکھ سکتا تھا؟ پولیس انسپکٹر نے تو دراصل مجھ پر بہت بڑی مہربانی کر دی ہے، عام لوگوں کے درمیان رہنے کا موقع مہیا کیا ہے جو کہ مجھے بمبئی میں بھی نہیں ۔ یہی تمنا لے کر تو میں پاکستان آیا تھا۔ جی بھر کے لوگوں کی بولی سن سکوں گا۔ یہ تو مجھے منہ مانگی مراد مل گئی۔ فی الوقت میرا حوصلہ قائم ہو گیا۔ انجم تھی بھی یہ تبدیلی دیکھ کر خوش ہوئے اور ہم نے پھر خالص ہندی میں بات چیت شروع کر دی۔ جھنگ ، 13 اکتوبر۔ ہفتہ "Such foul and fair a day i have not Seen" (Macbeth) ذیل گھر میں بے آرامی سے رات گزری۔ جگہ بری نہیں تھی، متوسط درجے کے ہوٹل جیسی بازار میں ہونے کے باوجود الگ تھلگ تھی کیونکہ سامنے باغیچہ تھا۔ اندر کھلے صحن کے اردگرد بر آمدے اور کمرے۔ خوش قسمتی سے مجھے ایک کونے والا کمرہ مل گیا، جس کے ساتھ غسل خانہ بھی تھا۔ فرنیچر نہ ہونے کے برابر لیکن کمرہ خوبصورت اور کشادہ تھا۔ چھت پہ بجلی کا پنکھا بھی لگا تھا جو چلتے وقت کافی زور دار کھڑ کھڑ" کرتا تھا۔ ہمارے کھڑے Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 59 کھڑے ہی مہتر نے گرد اڑا اڑا کر صفائی کی اور ایک بوڑھے سے ماشکی نے ٹب میں پانی بھر دیا۔ روٹی تقی صاحب کے گھر سے کھا آیا تھا۔ ہر ممکن عجلت کے ساتھ دروازوں کی چھنیاں چڑھانے اور بستر کھول کر لیٹے کی کی۔ کھڑکیوں میں سے ہلکی ہلکی ٹھنڈی ہوا اندر آ رہی تھی۔ کسی شاخ پر بلیل بول رہی تھی۔ لحظہ بھر کے لئے دل ماضی میں کھو گیا، جیسے گرمیوں کی تعطیلات گزار کر پنڈی سے آج ہی لاہور آیا ہوں اور کالج کے ہاسٹل میں ڈیرہ جمالیا ہو۔ ذیل گھر کی عمارت کو دیکھ کر پہلی نظر میں شک بھی گزرا کہ شاید کسی زمانے میں یہ سکول یا کالج کا بہاٹل رہی ہو گی۔ لیکن راحت رساں خیالات دل کو موافق نہیں آ رہے تھے۔ خیال بار بار پولیس کے رویہ کی جانب جاتا۔ میں صرف سیر و سیاحت اور اپنے وطن کے دیدار کی خاطر پاکستان آیا تھا محض ایک مہمان بن کر کوئی بھی ایسی ویسی حرکت، جو کسی مہمان کے لئے ناجائز ہو، میری نظر میں کفر تھی۔ لیکن اس کے باوجود اگر میرے ساتھ گناہگاروں جیسا سلوک ہوتا ہے اور اتنی آزادی نصیب نہیں ہوئی جو سیر کا لطف قائم رکھنے کے لئے ضروری ہو تو پھر پیرول پر نکلے قیدی کی طرح بھٹکنے سے کیا فائدہ؟ افضل کتنا نادان ہوں میں۔ کوئی پوچھ کچھ کئے بغیر منہ اٹھا کر اکیلا نکل کھڑا ہوا۔ کم از کم کوئی دکھ سکھ بانٹنے کے لئے ساتھ ہی ہوتا دل کا بوجھ ہلکا کرنے کے لئے۔ تقی انجم کیا سوچتا ہو گا، ممکن ہے کل اس سے ملاقات ہی نہ ہو۔ ڈاکٹر نذیر نے دوسرا نام شاید شیرا جعفری کا دیا تھا۔ وہ انجم نے بتایا تھا، جھنگ سے کہیں باہر گئے ہوئے تھے۔ بچ بچ گئے ہوئے تھے، یا یہ نہ ملنے کا بہانہ ہے؟ تقریباً ساری رات ہی کروٹیں بدلتے گزر گئی۔ ذرا دیر آنکھ لگتی اور پھر سوچوں کے اکھاڑے میں دھینگا مشتی شروع ہو جاتی۔ اس کا ایک مزیدار پہلو بھی تھا۔ میں نے دیکھا کہ میرا دل جھنگ کی بولی بولنے لگا ہے، جیسے اس نے کان پڑی آوازوں کا ریکارڈ بنا لیا ہو۔ کیڈیاں امیداں لا کے گھروں ٹریا ساں۔ پتا تک نائی ناریت دے قلعیاں وا کن ڈیھہ و سن۔ جے دھمائیں مینڈی ایتھوں خیری مری کوچ تھی وہے تاں، مائی ہیر تینڈے ہیں اتے اکو تر سو نفل " (کتنی امیدیں لے کر گھر سے چلا تھا۔ پتہ تو نہیں تھا تاکہ ریت کے ٹیلوں کی مانند ختم ہو جائیں گی۔ اگر یہاں سے بحفاظت روانہ ہو گیا تو مائی ہیں، تیرے نام پر ایک سو ایک نفل) بھلا یہ نفل " کیا چیز ہوتی ہے؟ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com. 60 آخر کار میں ایک فیصلے پر پہنچا صبح اپنا سب سے اچھا سوٹ پہن کر سیدھا ڈپٹی کمشنر یا ایس پی پولیس سے ملاقات کروں گا۔ کھل کر ساری بات کروں گا۔ اگر اس کے بعد پروگرام کے مطابق آگے جانے کا کوئی مطلب نظر آیا تو ٹھیک ہے ورنہ پہلی گاڑی سے واپس لاہور اور آگے وہلی۔ اس فیصلے سے دل تو سنبھلا، لیکن نئی جگہ ہونے کی وجہ سے نیند پھر بھی نہ آئی۔ چارپائی میں کھٹمل بھی تھے اور کبھی کبھار مچھر بھی چکر لگا جاتے۔ چار پائی گھسیٹ کر پنکھے کے عین نیچے لے آیا، لیکن اب ڈر اس بات کا تھا کہیں کھڑ کھڑ" کرتا ہوا وہ اوپر ہی نہ آ گرے۔ صرف یہی نہیں۔ سرائے میں کوئی ہلکی سی سرسراہٹ ہوتی تو میرے کان کھڑے ہو جاتے۔ آخر اپنے دل بے چین کو سزا دینے کا مرتاضانہ علاج کیا۔ سوٹ کیس میں سے میلے کپڑے نکال کر انہیں غسل خانے میں کوٹنے لگا۔ جر ا ہیں، بنیا نہیں، نائیلون کی فمینیں، سب کچھ دھو ڈالا حتی کہ لبالب بھرائب خالی ہو گیا۔ اس کے بعد خود کو مزید تھکانے کے لئے ڈنڈ بیٹھکیں نکالیں ، پھر جا کر کہیں نیند آئی۔ اس وقت مرغ از ان دینا شروع ہو گئے تھے۔ کچھ دیر بعد اخبار بیچنے والوں کی آوازوں نے جگا دیا۔ ان کی آوازیں اتنی دھماکے دار نہیں تھیں جتنی دلی پٹیل نمبر میں سنی تھیں۔ وہاں تو ایک سنڈے ایڈیشن" بیچنے والے نے ایک دن کھڑکی کے پاس آکر اس قدر زور سے سنڈے" کہا تھا کہ میں ڈر کر چارپائی سے نیچے گر گیا تھا۔ لیکن یہ جھنگ کی بولی کی طرح میٹھی میٹھی آواز لگاتے تھے، جیسے سوئے ہوؤں کی نیند خراب کرنے کا پچھتاوا بھی ہو، لیکن موسم سرما کی لکھی کی طرح چمٹ جانے والے تھے۔ کمرے کا دروازہ اندر سے بند دیکھ کر یہ نہیں کہ آگے گزر جائیں۔ کھڑے ہو کر لگاتار آواز لگائے جاتے اور جواب نہ ملتا دیکھ کر اسے کھٹکھٹانے بھی لگتے۔ میں نے کوئی چار مرتبہ اٹھ کر اخبار خریدا ہو گا بھی اردو میں۔ اگر کہتا ”بھائی میں پہلے ہی خرید چکا ہوں۔" تو جواب ملا " ایک ہم سے بھی خرید لو نا الله شان قائم رکھے۔ " شاید انہوں نے بھی میری ہو پالی تھی۔ سے یہ لوگ لڑکے بالے نہیں بلکہ اچھی شکل والے گھبرد تھے۔ ان کا اس وقت ہل پنجابی اٹھا کر کھیتوں کی جانب روانہ ہونا زیادہ فطری ہوتا یوں پورا زور لگا کر اخبار بیچنا غربت کا غماز بھی تھا۔ یہ نجانے کن گاؤں کے لوگ تھے ؟ نا تھا کہ ساندل بار کا بہت سا علاقہ سیم زدہ ہو گیا ہے اور جنوں کی پریشانیاں بڑھ گئی ہیں۔ رات کے وقت جب میں نے ماشکی کو اٹھنی دی Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 61 تو اس نے اتنی دعائیں دیں کہ میرا دل بھر آیا۔ ابھی تک صرف چھ بجے تھے۔ نرم نرم اور میٹھی میٹھی ٹھنڈ تھی۔ میں دروازہ بند کر کے پھر سو گیا۔ اٹھنے کی کوئی جلدی بھی تو نہیں تھی۔ کسی بڑے افسر کو ملنے کے علاوہ میرا اور کوئی پروگرام نہ تھا۔ تھوڑی دیر ہی سویا ہوں گا، پھر دروازہ کھٹکا۔ شاید کوئی ملازم چائے لے آیا ہو؟ لیکن یہ کیسے ہو سکتا ہے؟ یہ سرائے ہے، کوئی ہوٹل تو نہیں۔ بے دلی سے دروازہ کھولا۔ وہی نامہ نگار کھڑا تھا، جس سے رات کو تقی انجم نے تعارف کر لیا تھا! نام بھول گیا تھا۔ اس کا لباس یورپی انداز کا اور صبح صبح ہی منہ میں پان تھا۔ یہ کہنا بھی مشکل تھا کہ پنجابی ہے یا یوپی کا۔ بھلا اس وقت اسے مجھے سے کیا کام پڑ گیا؟ میں نے رسما" پوچھا " فرمائیے؟" "میرا نام بلال زبیری ہے، پاکستان ٹائمز امروز اور کچھ دوسرے اخبارات کا نمائندہ ہوں۔ آپ کو یاد ہو گا میں رات کو آپ سے ملا تھا۔ تقی انجم میرے پیارے دوست ہیں۔" "جی ہاں، وہ تو مجھے اچھی طرح یاد ہے، لیکن اس وقت میں آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں؟" وہ اتنی اچھی اردو بولتا تھا کہ اس کے پنجابی ہونے پر مجھے شک بھی نہ ہوا ورنہ تکلف کی دیوار شاید ٹوٹ ہی جاتی۔ بلال نے ہنس کر جواب دیا ” خدمت کا شرف تو میں حاصل کرنا چاہتا ہوں۔ اگر آپ اجازت دیں تو اندر آجاؤں؟" دیکھئے میں نے اپنی آواز پہ زرہ بکتر چڑھا لیا، ” ابھی تو اٹھا ہی ہوں۔ اگر آپ گھنٹے بھر بعد تشریف لاے آئیں ت... اس کے ماتھے پر پھر بھی شکن نہ آئی ”ہاں ہاں اچھی بات ہے، آپ تیار ہو جائیے۔ مگر آج کے لئے پروگرام کیا سوچا ہے آپ نے؟ تقی انجم تو نو بجے کالج چلے جائیں گے۔ آپ کیا کریں گے؟" " میں پہلے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ یا پولیس سپرنٹنڈنٹ سے ملوں گا۔ باقی پروگرام بعد میں بنا سکوں گا۔ " میں نے جواب دیا۔ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ اور ایس پی تو کسی قتل کی واردات کے سلسلہ میں جھنگ سے باہر گئے ہوئے ہیں۔ ہاں اگر اے۔ ڈی۔ ایم سے ملنا چاہتے ہیں تو میں آپ کو لے چلوں گل " "شکریہ" اب مجھے اپنی بے مروتی پر پشیمان ہونا پڑ رہا تھا، " آئیے بیٹھئے نا میں ابھی چائے منگواتا ہوں۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 62 و نہیں، چائے بعد میں پئیں گے، پہلے آپ تیار ہو جائیے۔" یہ کہہ کر وہ چلا گیا۔ کوئی گھنٹے ڈیڑھ گھنٹے بعد اس نے مجھے بلانے کے لئے اپنے چھوٹے بھائی عباس کو بھیجا؟ کہ ”بھیا اپنے دفتر میں آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔" میں سوچ میں پڑ گیا۔ جاؤں یا نہیں؟ پتہ نہیں کہاں ہے دفتر؟ رات کو کوئی پروگرام طے نہیں ہوا تھا اور نہ ہی میں اسے اچھی طرح جانتا تھا۔ دل پھر برے خیالات کی راہ پر چل نکلا۔ لیکن پہلے بھی بلال زبیری سے روکھا پیش آچکا تھا۔ رات کو فیصلہ بھی کیا تھا بزدلی کو نزدیک نہ آنے دینے کا چاہے اندر سے دل کتنا ہی اچاٹ ہو! کمرے کو تالا لگا کر چابی جیب میں ڈالی اور لڑکے کے ساتھ چل دیا۔ بڑے بازار میں سے گزر کر ہم ایک تنک سے بازار میں داخل ہوئے۔ بڑا بازار بھی زیادہ صاف ستھرا نہیں تھا، لیکن یہ چھوٹا تو جوں جوں ہم آگے بڑھتے گئے ، کافی گندا لگنے لگا۔ مکھیوں کی اس قدر بھرمار میں نے کبھی نہیں دیکھی تھی۔ یوں لگتا تھا جیسے آسمان سے ان کی بارش ہو رہی ہے۔ لوگ بھی صحت مند نظر نہیں آتے تھے۔ لیکن شہری زندگی کو مجموعی اعتبار سے خوبصورت اور ستھرا بنانے کی ضرورت میرے خیال میں پنجابیوں کو ابھی محسوس ہی نہیں ہوئی۔ گذشتہ برس امرتسر میں میں نے کوئی کم غلاظت نہیں دیکھی تھی۔ ہم پنجابی دوسرے علاقوں کے لوگوں کی نکتہ چینی کرنے میں بہت مزہ اٹھاتے ہیں : ”وہ جی کشمیری بڑے گندے ہیں! وہ جی درای، ان کو تو چاول کھاتے دیکھ کر کراہت آتی ہے! وہ جی بنگالی ہر وقت پان کھا کھا کر تھوکتے رہتے ہیں لیکن اپنی پیڑھی کے نیچے ڈنڈا پھیرنے کی ہم نے زحمت نہیں کی۔ کوئی دو سال ہوئے میں مہاراشٹر کے ایک چھوٹے سے شہر "احمد نمر " گیا تھا" وہی احمد نگر جہاں کانگریسی لیڈر 1942ء کی تحریک میں نظر بند کئے گئے تھے۔ کل آبادی کوئی ستر ہزار ہے۔ امرتسر کا تیسرا یا چوتھا حصہ ۔ لیکن یہاں کی میونسپل کمیٹی کی جانب سے کئے گئے انتظامات کو دیکھ کر میں حیران رہ گیا۔ شہر میں کہیں بھی کھلے گر نہیں۔ شہر کے مرکز میں نئے ڈیزائن کی پکی اور شاندار مارکیٹ بنائی گئی ہے۔ سب دکانیں ہیں لگتی ہیں۔ مارکیٹ کی اوپر والی منزل پر مطالعاتی کرے بنائے گئے ہیں جن میں شام کے وقت غریب طالب علم، جن کے گھروں میں پڑھنے لکھنے کی جگہ نہیں، بیٹھ کر پڑھتے ہیں۔ ان کے لئے نہ صرف کرسیاں میز اور الماریوں بلکہ پنکھوں تک کا انتظام ہے۔ مارکیٹ کے اوپر گھنٹہ گھر ہے۔ صبح چھ بجتے ساتھ ہی گھڑی پندرہ منٹ تک شہنائی کا ریکارڈ بجاتی ہے۔ شہریوں کے دلوں کو جھنجوڑنے کی خاطر میونسپلٹی کی اپنی ایک لیبارٹری ہے، جس میں ایکسرے کا اور دیگر ہر قسم Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 63 کے ٹیسٹ کرنے کا بندوبست ہے۔ سکول جانے والے ہر بچے کی مفت طبی دیکھ بھال کی جاتی ہے، تاکہ اس کی جسمانی صحت کا انتظام کیا جا سکے۔ میونسپلٹی کی جانب سے ایک تین منزلہ میٹرنٹی ہوم بنایا گیا ہے۔ یہاں غریب عورتوں کو صرف ایک روپیہ روزانہ ادا کرنا پڑتا ہے اور کوئی فیس نہیں۔ میونسپلٹی کی جانب سے شادی بیاہ جیسی تقریبات کے لئے ایک بڑا سا ہال بنایا بھرے میں آبائی گھر کی چھت گیا ہے جو مذہب ، ذات پات سے قطع نظر ہر شہری کے لئے میر ہے۔ میونسپلٹی نے پارک میں لوگوں کی تیراکی کے لئے تالاب بھی بنایا ہے جس کا سائز اولمپک معیار کے مطابق ہے اور بمبئی یا دہلی کے کسی ممتاز کلب کے تالاب سے کم نہیں۔ شہر کا اپنا اوپن ائیر تھیٹر ہے۔ اور تو اور شمشان بھوی (مردے جلانے کی جگہ) کو ایک پر سکون جگہ بنا دیا گیا ہے۔ یہاں نہلانے دھلانے کا انتظام ہے۔ عبادت کے لئے چبوترہ بنایا ہے۔ لکڑیاں بازار کے مقابلہ میں بہت ارزان قیمت پر مل جاتی ہیں۔ چناؤں پر ٹین کے شیڈ بنا دیئے گئے ہیں ناکہ بارش کے وقت بھی کوئی مسئلہ نہ ہو اور میں نے یہ سب دیکھ کر محسوس کیا کہ ہم پنجابیوں کو ابھی دوسروں سے بہت کچھ سیکھنا ہے۔ لیکن ایسا تبھی ممکن ہے جب ہم بے معنی بات پر مر مٹنے کا خیال ترک کر کے زندگی کو بلند تر سطح سے دیکھنے کے قابل بنائیں۔ بلال زبیری کا دفتر ایک تنگ سی گلی میں تھا۔ اتنا چھوٹا کہ کھلونا سا لگتا تھا۔ لیکن ٹیلی فون لگا ہوا تھا اور میز پر آج کے اخبارات کا ڈھیر تھا۔ میں نے صبح اخبارات خریدے لیکن Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 64 پڑھے نہیں تھے۔ بلال نے بڑی خوش دلی سے کہا کہ وہ مجھے خود لینے اس لئے نہیں آسکا کیونکہ اے۔ ڈی ایم صاحب سے فون پر ملنے کا وقت لینا تھا۔ اس لئے اب بھی فون کے پاس بیٹھا تھا۔ میرا بھٹکا ہوا دل اپنے اوچھے پن پر شرمسار ہوا اور پوری طرح صدق والی راہ پر آگیا۔ میز پر پڑے اردو اخبارات میں نے اٹھا اٹھا کر دیکھنے شروع کئے کو استان، غریب، امروز۔ ایک بات دیکھ کر مجھے شدید حیرت ہوئی۔ ہر اخبار کے پہلے صفحے پر تاریخ صرف عیسوی اور ہجری من ہی نہیں، بلکہ بکرمی سال میں بھی دی ہوئی تھی 13 اکتوبر 1962ء بروز ہفتہ ۔ ۱۳ جمادی الاول ۱۲۷۲ 21 آسون (اسو) 2014 (ب) میں نے بلال سے کہا ”یہاں اخبارات میں بکرمی سال بھی چھاپتے ہیں؟" جواب میں وہ لاپروائی سے بولا ”اس میں حیران ہونے کی کیا بات ہے؟" لیکن میرے سوال پر وہ دل میں خوش لگتا تھا۔ اس کے چہرے کا تاثر کہہ رہا تھا "ہم لوگ اتنے متعصب نہیں، جتنا آپ ہمیں سمجھتے ہیں؟؟ لیکن یہ حیران کن بات تو تھی ہی، کیونکہ پاکستانی پنجاب میں ہندوؤں کی تعداد آئے میں نمک برابر بھی نہیں تھی۔ اس کی وجہ ایک ہی نظر آتی تھی، وہ یہ کہ شہروں اور دیہات کی مفلس آبادی ابھی تک مہینوں کو چیئر، وساکھ بیٹھ، ہاڑ وغیرہ ناموں سے ہی جانتی ہے۔ اخبارات والوں کی مجبور بکری سال چھاپنا پڑتا ہے۔ ٹیلی فون کی مصروفیت سے فارغ ہونے سے پہلے ہی گھر کے اندر سے ناشتے کی طشتریاں آنا شروع ہو گئیں۔ آملیٹ ٹوسٹ ، سیب انگور، کیلا، مٹھائی، چائے.... میں تو ناشتہ کر آیا ہوں! عباس سے پوچھ لیں۔" عباس دروازے کے پاس کھڑا مسکرا رہا تھا۔ کہنے لگا " ایک بار پھر کر لیں۔" کسی نے انکار نہ مانا۔ دوبارہ ناشتہ کرنا پڑا۔ ناشتے کے بعد پان دان بھی سامنے آگیا۔ وہلی اور لکھنؤ کے لوگ بڑی تعداد میں جھنگ میں آکر آباد ہو گئے اور پان خوب زور و شور سے عام کر دیا ہے۔ بلال ہر وقت پان کھاتا ہے، اسی لئے مجھے اس کے غیر پنجابی ہونے کا شک ہوا تھا۔ اے۔ ڈی۔ ایم صاحب کچھری میں کسی مقدمے کی پیروی کر رہے تھے۔ انہوں نے Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 65 مجھے بڑی عزت سے اپنے پاس بٹھا لیا۔ بلال عدالت کے عام ہجوم میں کھڑا ہماری جانب یوں دیکھ رہا تھا جیسے مجھے اونچے عہدے پر پہنچا کر خوش ہو رہا ہو۔ اس کی عمر 35 سال کے لگ بھگ ہو گی، لیکن اس وقت بالکل لڑ کا سا لگ رہا تھا۔ اس کے گورے مکھڑے پر اپنائیت کی گرمجوشی تھی۔ اب مجھے لگا کہ اس کا تو چاہے زیادہ بڑا نہیں، پھر بھی وہ بڑا حسین آدمی ہے اور اس کی آنکھوں میں کمال دانشوری کا نور ہے۔ اے۔ ڈی۔ ایم صاحب بہت ہی دوستانہ آدمی تھے۔ دہلی کے پیدائشی ہونے کی وجہ سے بہت ہی اعلیٰ اور چست اردو بولتے تھے۔ جب میں نے آپ بیتی سنائی تو ان کے منہ سے وارفتہ کچھ شعر نکلے جن میں جذبات کی اتنی تیپ تھی کہ میری آنکھیں پرنم ہو گئیں۔ انہوں نے بتایا کہ دیس کے پردیس بن جانے کے مسئلے کا کوئی حل نہیں۔ یہی مسئلہ انہیں بھی درپیش ہوتا ہے جب بھی وطن کی کشش انہیں دہلی لے جاتی ہے۔ اسی طرح دل اچاٹ ہو جاتا ہے، پابندیاں برداشت کرنا پڑتی ہیں۔ اس بات کو زیادہ دل پر لینے کی ضرورت نہیں۔ پھر میرے سفر کے پروگرام سے متعلق پوچھا اور کچھ ضروری ہدایات دیں۔ میرا اگلا پڑاؤ بھیرہ تھا۔ انہوں نے بتایا کہ بھیرہ جانے کے لئے پہلے مجھے سرگودھا اتر کر ضلعی سیکیورٹی آفس سے اجازت حاصل کرنا ہو گی۔ کل اتوار ہے، دفتر بند ہوں گے۔ اس لئے جھنگ سے پرسوں روانگی بہتر ہے تاکہ پھر ایسی مشکل پیش نہ آئے، وغیرہ۔ آخر کار انہوں نے مجھے بنگلے پر شام کی چائے پینے کی دعوت دی جسے میں نے بڑی خوشی سے قبول کیا۔ کچری کے دفتر میں ہی بلال کے بڑے بھائی صاحب کام کرتے تھے۔ ان سے ملنے گئے۔ پھر چائے پی۔ ان کے دفتر کے دو مزید ساتھی بھی مل گئے۔ بلال نے میرا تعارف کراتے ہوئے کہا کہ میں خصوصاً" جھنگ کی بولی سننے اور ہیر کا مقبرہ دیکھنے آیا ہوں۔ انہوں نے ساتھ والے کمرے میں سے ایک اور آدمی کو بلا بھیجا، جس کا لباس بھی پینڈو (دیہاتی) اور بولی بھی ٹھیٹھ تھی۔ اس نے ہنسا ہنسا کر پیٹ میں بل ڈال دیئے۔ شہریوں کی مخلوط بولی کا نقشہ اس نے یوں کھینچا : ”منہ گو کا کرنا تھا اور بنتھ (چوتر) باکری۔" وہاں سے تانگے میں سوار ہو کر حبیب بینک جا رہے تھے کہ راستے میں کوئی گلزار صاحب مل گئے کالی تہہ دار ٹوپی سرمئی رنگ کی اچکن اور سفید شلوار کندھے پر بندوق رکھے، سائیکل پر سوار ہو کر بندوق ٹھیک کرانے جا رہے تھے۔ انہیں دیکھ کر میں سوچوں میں پڑ گیا کہ پہلے کہیں انہیں دیکھا ہوا ہے! بڑا ہی جانا پہچانا حلیہ تھا۔ انجم تقی کے دوست تیری صاحب کو دیکھ کر بھی مجھے یہی دھوکا ہوا تھا۔ اس طرح کا Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 66 دھو کا پاکستان کی سیر کے دوران مجھے لاتعداد مرتبہ ہوا۔ ہر جگہ اور ہر روز کوئی نہ کوئی آدمی ایسا نظر آجاتا جس کو دیکھ کر شک ہی نہ گزرتا بلکہ یقین ہو جاتا کہ میں اسے پہلے سے جانتا ہوں حالانکہ ایسا کوئی امکان ہی نہیں۔ تقسیم کے بعد پاکستان جانے والے دوسرے سیاحوں کے ساتھ بھی ایسا ہوا ہے یا نہیں، مجھے معلوم نہیں۔ اپنے اس احساس کا کوئی سبب سمجھ نہ آیا۔ گزار صاحب بھی سائیکل موڑ کر ہمارے تانگے کے ساتھ ہو لئے۔ حبیب بینک کے مینجر صاحب کے کمرے میں پھر دعوت تیار تھی ا ر سکلئے گلاب جامن ، سموسے، چائے۔ جیسے اوپر بیان کر آیا ہوں۔۔۔ انکار کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ آج صبح سے شروع ہو کر اگلے تیرہ دن جو میں نے پاکستان میں گزارے میں اوسطاً تین ناشتے، دو پینچ شام کی تین چار چائے اور دو تین ڈنر ہر روز کھاتا رہا۔ اس سے وہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ شرارہ کے دنوں میں جو حال براہمنوں کا ہوتا ہے وہی میرا تھا۔ لیکن ان کی طرح نہ تو کبھی میرا ہاضمہ بگڑا اور نہ مجھے کبھی دوا دارد کی ضرورت پڑی۔ اس سے ان علاقوں کی اچھی آب و ہوا اور مجھ پر اس کے خوشگوار اثر کا ثبوت بھی ملتا ہے۔ حبیب بینک والی ملاقات میں طے پایا کہ گلزار خان صاحب کل رات کو مینیجر صاحب کی کوٹھی کے احاطہ میں مجھے سمی، وغیرہ لوک ناچ دکھانے کا بندوبست کریں ۔ تقریباً اڑھائی بجے بلال اور میں تھی انجم کے گھر پہنچے۔ شہری صاحب بھی منظر تھے اور کھانا بھی تیار تھا۔ کباب نکیاں، پلاؤ بنیر۔ اور انکار کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا! کھانے کی میز پر شیری صاحب اور بلال صاحب کی آپس میں بات چیت شروع ہوئی جو قابل ذکر ہے۔ تین چار دن پہلے شیری صاحب کی بیوی کا مقامی سرکاری ہسپتال میں شدید قسم کا آپریشن ہوا۔ تیری صاحب جھنگ میں یہ آپریشن کروانا چاہتے تھے، بیوی کو لاہور لے جانا چاہتے تھے، جہاں بدرجہا بہتر سہولیات میسر تھیں۔ لیکن جھنگ ہسپتال کے ڈاکٹر ان کے دوست تھے اور انہوں نے اصرار کیا کہ آپریشن جھنگ میں ہی ہونا چاہئے اور ان کے اپنے " سٹم" کے مطابق۔ اس سسٹم کی خاصیت یہ تھی کہ آپریشن ایک سرجن نہیں، ہسپتال کے مینوں سرجن مل کر کرتے ہیں، کیونکہ جھنگ جیسے چھوٹے شہر میں عطیاتی خون کے زخیرہ کی قلت ہے۔ ایک سرجن چیر پھاڑ کرتا ہے، دوسرا خون روکنے کی ترکیبیں جاتا ہے اور تیسرا زخم کو فورا" سینے کے کام میں لگ جاتا ہے۔ شیری صاحب کی بیوی کے جسم میں پہلے سے خون کی قلت تھی۔ پھر بھی عطیہ خون Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 67 کے بغیر کامیاب آپریشن کر دیا گیا اور وہ اب خطرہ سے باہر ہو چکی تھی۔ آپریشن کروانے کے لئے بڑے شہروں کی طرف بھاگ کھڑے ہونے کی توفیق بہت کم لوگوں کو ہوتی ہے۔ جھنگ کے ڈاکٹروں نے سینکڑوں جانیں اپنے اس سسٹم کی مدد سے بچائی تھیں اور عوام بڑے شکر گزار تھے۔ شیری صاحب بلال کے سامنے منت سماجت کر رہے تھے کہ وہ اخبارات میں ڈاکٹروں کی اس خدمت کے متعلق ان کی جانب سے ایک بیان چھوائیں۔ پیسے تو وہ لیتے نہیں، میں ان کی کوئی خدمت تو کر سکوں شہری صاحب بڑی جذباتیت سے کہہ رہے تھے۔ بلال نے جواب دیا، "شیری صاحب مجھے تو اس میں کوئی اعتراض نہیں، بلکہ میرا اپنا دل بہت چاہتا ہے کچھ لکھنے کو ۔ لیکن ان لوگوں نے اس بات پر سخت پابندی لگا رکھی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اگر ان کی اس ایجاد کا ذکر اخبارات میں آگیا تو بہت ممکن ہے حکومت انہیں ترقیاں دے دے۔ بڑے ہسپتالوں میں تبادلے کر دے۔ اگر ذرا بھی ایسی بات ہو گئی تو ان کی ٹیم ٹوٹ جائے گی، اور سٹم" ختم ہو جائے گا۔ اسی وجہ سے وہ کسی صورت بھی اخبارات میں اس کا تذکرہ نہیں کروانا چاہتے۔ چاہے جھنگ کے اس چھوٹے سے سرکاری ہسپتال میں انہیں بہت زیادہ تنخواہیں نہیں ملتیں اور نہ ہی سہولیات، لیکن انہیں کام کرنے کی آزادی کے ہے اور ان کے کام سے لوگوں کو فائدہ ہو رہا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہیں ہمارا سب سے بڑا انعام میں اس گفتگو سے بہت متاثر ہوا۔ واقعی انسانیت کے ہمدرد ہر ملک ہر قوم میں موجود ہیں جو عوامی بھلائی کے لئے اپنے مفادات قربان کر دیتے ہیں اور وہ صرف کسی ایک قوم کے نہیں ہوتے بلکہ ساری انسانیت ان کے سامنے سر جھکاتی ہے۔ ایسے ہی خالص اور ایماندار لوگوں کی قربانی نے انسانی تہذیب کا چہرہ اجلا کیا ہے اور مستقبل بھی انہی کی امید پر قائم ہے۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 68 7 روٹی کھا کر ہم بیٹھک میں آبیٹھے۔ کھلے دروازے کی بیچ میں سے باہر تقریبا" بارہ برس کی ایک بچی کو کھلی کا گند مند صاف کرتے دیکھا۔ شاید کسی اور جگہ پر اور کسی اور وقت اس منظر کو دیکھ کر میرے اندر غم و غصے کا جذبہ جاگ اٹھتا۔ لیکن اس وقت اور ہی اثر ہوا۔ مجھے یوں لگا جیسے میں پنڈی میں اپنے چھاچھی محلے میں بیٹھا ہوا ہوں۔ پرانی یادوں سے بھرے کسی ڈبے کا جیسے ڈھکن کھل گیا۔ کوئی دو برس ہوئے، موشے میں بھی میرے ساتھ ایسا ہوا تھا۔ جسونت سنگھ کنول مجھے اپنے کسی ادبی دوست کے گھر لے گیا۔ اندر سمجھتے ساتھ ہی مجھے ڈیوڑھی ہو ہو اپنے پنڈی والے مکان کی ڈیوڑھی جیسی لگی۔ اوپر جاتی ہوئی سیڑھیاں بھی بالکل ہماری سیڑھیوں جیسی تھیں۔ اوپر پہنچے تو مٹی میں گند مند پھینکنے کے لئے جیسے ہمارا ہی کنستر پڑا ہوا ہو۔ صحن میں بارش سے دھلی ہوئی چوڑی اینٹوں کی تیز رنگ سرخی بھی وہی، اسی طرح کا لوہے کی سلاخوں والا کلمہ (صحن کے اوپر چھت میں عموماً بنایا جانے والا چوکور سوراخ جس کے ارد گرد چھوٹی ی منڈیر ہوتی ہے۔ پچھلی دیوار کے عین بیچ میں بناوٹی کی انگیٹھی بھی موجود تھی، جس پر چھوٹا موٹا سامان جیسے ہمارے گھر سے ہی لا کر رکھا گیا تھا اور اوپر سوامی دیانند جی کی تصویر جیسے ہمارے گھر میں تھی۔ مزید اوپر ، ہمارے گھر کی طرح ہی کڑیوں والی چھت، جس کی اینٹوں پر سفیدی کے دوران پڑی ہو چھینٹیں، جن میں مجھے بچپن میں بھانت بھانت کی مزیدار تصاویر نظر آیا کرتی تھیں۔ اور پھر جب چائے تیار ہو کر آئی تو اس میں چھوٹی الائچی اور دار چینی کی خوشبو۔ بارش والے دن میری ماں جی کو بھی ایسی ہی چائے بنانے کا شوق تھا اور یہ سب کچھ دیکھ کر میری آنکھوں نے برستی گھٹاؤں کا سا انداز اپنا لیا۔ میری میری بھی تو چو گئی ہے نا۔ پنجاب کا ایک حصہ مجھ سے چھن گیا اور Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 69 دوسرا دور ہو گیا۔ اس لئے جذبات بہت جلدی بہہ نکلتے ہیں۔ پھر بھی، میں سوچنے لگا وہ کون سے نظر نہ آنے والے زندگی کے بندھن ہیں جن کی بل جل موگے کے مکان میں اور جھنگ کی گلی میں راولپنڈی والے مکان کی مشابہت لے آتی ہے انجانے اور غیر شناسا چہروں پر شناسائی کی نشانیاں ابھار دیتی ہے۔ سبھی پنجابیوں کی فطرت، رہن سہن، کام کاج اور افعال و حرکات کا جذبہ بھر دیتی ہے، ان کو باقی نوع انسان سے جدا کر دیتی ہے؟ یہ کھوج کرنا شاید کتنی ہی قسم کے سائنس دانوں اور سماجی نظام کے ماہرین کا کام ہے۔ زندگی کے ان دھاگوں کی جڑیں نجانے کتنے سو کتنے ہزار، کتنے لاکھ سال پرانے زمانے میں پیوستہ ہیں، جو مر کر بھی نہیں مرتا، بار بار حال اور مستقبل میں جی اٹھتا ہے؟ تقسیم ہند نے پنجابیوں کی دھرتی ماں کے پیٹ پر چھری کی نوک سے صرف لکیر ہی نہیں کھینچی بلکہ اسے بہت گہرائی میں چیرا ہے۔ نسوں اور گوشت کے ساتھ ساتھ یہ جیون دھاگے بھی کٹ گئے ہیں۔ ممکن ہے جو مشابہت اب نظر آ رہی ہے ایک دو پشتوں بعد شاید غائب ہو جائے، جیسے چھپکلی کی کئی ہوئی دم کافی دیر تک تڑپ کر آخر ٹھنڈی ہو جاتی اس قسم کی بیکار سوچیں سوچتے ہوئے میں نیم دراز ہونے ہی والا تھا، لیکن بلال زبیری، جس نے اب مجھے پوری طرح اپنی نگرانی میں لے لیا تھا، مجھے اٹھا کر کہنے لگا' جھنگ دیکھنے نہیں جاتا ؟" واقعی میری ضروریات مجھ سے زیادہ اسے یاد ہو گئی تھیں۔ بھلا ایسی کیا جلدی؟ ہیر کا مقبرہ تو دیکھ ہی لیا ہے، جھنگ میں اور کیا خاص بات ہے؟ جیسا کھیانا ویسا ہی جھنگ۔ پھر کل کا سارا دن پڑا تھا۔ لیکن اگلے ہی لمحے میں نے دل کو مضبوط کیا۔ صبح سے بلال اپنے سارے کام چھوڑ کر میرے ساتھ بھٹکتا پھر رہا تھا۔ کیا اسی کو ہی احسان مندی کہتے ہیں؟ میں کاہلی کو ختم کر کے کھڑا ہو گیا۔ گلی میں سے نکل کر جب ہم میدان میں آئے تو ایک خاکی رنگ کی جیپ سامنے سے آ رہی تھی۔ میری چھاتی میں پھر سانس پھنس گیا۔ کہیں پولیس تو نہیں؟ اب کیا قصور ہو گیا مجھ سے؟ وہ ایک ممتاز سرکاری افسر کی جیپ تھی۔ اندر ان کے فرزند اور ایک دوستوں کا ٹولہ ۔ تعارف کے بعد کہنے لگے، ہم آپ کی طرف ہی آ رہے تھے، چلیں آپ کو سیر کروا Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 70 آئیں بلال صاحب اور میں جھنگ جا رہے تھے۔" جھنگ؟" اس نے حیران ہو کر میری جانب دیکھا وہاں جا کر کیا لیتا ہے؟" لیتا تو کچھ نہیں " میں نے ہنس کر جواب دیا۔ چھوڑین پرے جھنگ کو ، بیٹھیں ہمارے ساتھ، آپ کو تریموں لے چلیں جو اصل دیکھنے کے قابل جگہ ہے۔ چناب اور جہلم کے سنگم کو جو یہاں سے کوئی نو میل کے فاصلے پر ہے، تریموں کہتے ہیں۔ بڑی مشہور سیرگاہ ہے۔ وہاں ایک نیا اور شاندار بند بھی ہے۔ لیکن میرا ویزہ شہر کی حدود سے باہر جانے کا نہیں۔" میں نے اپنی مجبوری کا اظہار کیا۔ لو چھوڑیں جی ویزے کو “ ایک اور آدمی دھڑلے سے بولا ”اس گاڑی کو کون روک کتا ہے؟" لیکن میں پولیس کی اجازت کے بغیر جانے پر رضامند نہ ہوا۔ دودھ کا جلا چھاچھ بھی پھونک پھونک کر پیتا ہے۔ کیا پتہ پھر کوئی بات کا بتنگڑ بن جائے۔ میں کسی غلط لالچ کا شکار نہیں ہونا چاہتا تھا۔ لیکن چناب اور جہلم (جسے اس علاقہ میں وہت بھی کہتے ہیں) کا سنگم دیکھنا کوئی چھوٹی موئی تحریص نہیں تھی۔ میں نے تجویز دی کہ اگر وہ مجھے اجازت لے دیں تو بخوشی ان کے ساتھ چلوں گا بلکہ شکر گزار بھی رہوں گا ۔ " لڑکوں نے اس بات کا ذمہ لیا۔ کہا ڈی۔ کی۔ صاحب رات کو شہر واپس آئیں گے ہم ان سے اجازت لے لیں گے۔ کل صبح سات بجے انشاء اللہ ہم آپ کو لینے ذیل گھر آ جائیں گے، آپ تیار رہنا۔ نظارہ کرنے کا اچھا وقت وہی ہوتا ہے۔" انہیں جیپ موڑ کر رخصت ہوتے دیکھ کر بلال دلی آواز میں بولا " شریف لوگو! ہمیں جھنگ تک تو چھوڑ آتے؟" اس بات کا خیال مجھے بھی آیا تھا۔ "شاید ان کے اندازے کے مطابق ابھی میں بڑا ظلم ایکٹر بنا" میں نے ہنس کر کہا۔ نہیں یہ بات نہیں۔ بیچارے نروس ہو گئے ہوں گے۔" بازار پہنچ کر بلال کو خیال آیا کہ ایک مرتبہ اپنے دفتر کا چکر لگا لینا چاہئے، کہیں کوئی چٹھی وغیرہ نہ آئی ہو۔ ٹھیک بات تھی۔ مجھے کیا اعتراض ہو سکتا تھا؟ بلکہ اب مجھے اس کے Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 71 ساتھ آوارہ گردی کرنے کا عجیب مزہ آنے لگا تھا۔ جیسے میں باہر سے آیا ہوا انجان آدمی نہیں۔ یہیں کا رہنے والا ہوں۔ میلانی کے لئے اس سے بڑھ کر لطف اور کوئی نہیں ہو سکتک اب میں تنگ گلیوں اور مکھیوں کی بھنبھناہٹ کو تنقیدی نظروں سے نہیں دیکھ رہا تھا۔ یوں لگتا تھا جیسے وہ میری اپنی زندگی کا حصہ بن گئی ہوں۔ بلال کے دفتر کے نزدیک ایک گلی میں ڈاک خانہ تھا۔ میری جیب میں نصف درجن رنگین پکچر پوسٹ کارڈ پڑے تھے۔ میں نے بلال سے کہا "آپ اپنا کام کر آئیں، اتنی دیر میں میں اپنے عزیزوں دوستوں کے لئے یہ پکچر کارڈ ڈاک میں ڈال آؤں۔" میں نے بڑے شوق سے پیار بھر پیغامت لکھے۔ ٹکٹیں خرید کر لگائیں اور کچھ اپنی بچی صنوبر کے لئے بطور سوغات رکھ لیں۔ اور جب نیچے کی سیڑھیاں استعمال کرنے کی بجائے چھلانگ لگا کر نیچے اترا تو ایک سائیکل والے سے نکر ا گیا جو مجھے ہی ملنے آ رہا تھا۔ ابھی میری قسمت کا ستارہ واقعی بلند تھا۔ اس غیر معمولی شخصیت کے مالک آدمی کا نام ہے سید ظفر علی ظفر اردو کے مشہور و معروف شاعر ہونے کے علاوہ ہندی میں بھی ٹھاٹھ ہاتھ کی شاعری کرتے ہیں۔ اپنے بارے میں کہا ہے : پوسٹ پل پل کیا چولا بدلے اور گھوے آکاش ہیر نمر کا ކ زادہ بن گیا تلسی داس سائیکل انہوں نے بلال کے دفتر میں کھڑی کر دی اور ہم تینوں لہراتے ہوئے ایک تانگے میں بیٹھ کر ہیر کی سمری کو چل دیئے۔ میں سارا رستہ بڑے شوق سے ظفر صاحب سے ہندی شاعری سنتا گیا۔ وہ انجم تھی صاحب کے دوست تھے اور یہ سن چکے تھے کہ میں ہندی کا خصوصی شوقین ہوں۔ دراصل یمی کشش انہیں میری جانب لائی تھی۔ ہمارے دیس میں لوگوں کو عموماً یہ بھرم ہے کہ ہر پاکستانی ہندی سے نفرت کرتا ہے۔ لیکن ان کی نہایت اعلیٰ ہندی نظمیں پڑھ کر کافی حد تک یہ غلط فہمی دور ہو سکتی ہے۔ کھیلنا سے جھنگ کوئی دو میل کے فاصلہ پر ہے۔ سفر غیر دلچسپ ہے، کھیتوں کے سوا کوئی لائق دید چیز نہیں۔ اس لئے ظفر صاحب کی نظمیں سنتے جانے میں سیلانی نکتہ نگاہ سے کوئی رکاوٹ نہیں تھی۔ اچانک بلال نے سامنے سے آتے ہوئے ایک سائیکل سوار کو آواز دی، آ گئے ہو خیر سے؟" انگہ اور سائیکل دونوں پاس پاس ہی رک گئے۔ وہ آدمی اتر کر ہمارے پاس آیا۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 72 سارا لباس سفید تھا۔ سفید پک گھٹنوں تک پہنچتی ہوئی سفید قمیض اور شاں شاں کرتی سفید شلوار اس کے ہاتھ میں کپڑے کا تھیلا تھا، کسی چیز سے بھرا ہوا شاید مولیاں تھیں ٹھیک سے یاد نہیں۔ شکل نہایت کالی اسی وجہ سے کپڑوں کی سفیدی آنکھوں کو زیادہ چھتی تھی۔ بڑی بڑی چست، لیکن ایک دم سفید مونچھیں۔ سارا حلیہ ہی کسی اونچے افسر کے خانسامے جیسا تھا۔ بلال نے تانگے سے اتر کر اس سے راز درانہ انداز میں سرگوشی شروع کی اور آخر جب وہ چلا گیا تو اس نے بتایا کہ وہی شیر افضل جعفری تھے۔ مغربی پاکستان کے چوٹی کے شاعر - ” یار تو نے حد کر دی۔ میرا تعارفی بھی نہ کروایا۔ ڈاکٹر نذیر احمد نے تو انہیں میرے آنے کی پہلے سے ہی اطلاع دے رکھی تھی ؟" ”ہاں بے چین کیوں ہوتے ہیں" بلال نے پھر ایک اچھا منتظم ہونے کا ثبوت دیتے ہوئے کہا، "انہوں نے مجھے بتا دیا ہے۔ معافی مانگ رہے تھے کہ پہلے آپ کی خدمت میں حاضر نہ ہو سکے۔ چنیوٹ گئے ہوئے تھے۔ ہم جب جھنگ سے واپس آئیں گے تو وہ تھی انجم صاحب کے گھر ہمارے منتظر ہوں گے۔ " جوں جوں جھنگ شہر کے آثار قریب آتے گئے، میرے من کی حالت ایسی ہوتی گئی جیسے ابھی سے مجھ پر ان کا اثر مرتب ہونا شروع ہو گیا ہے۔ ایک مرتبہ میں نے دمودر کی ہیر بھی پڑھی تھی۔ لیکن تب پنجابی اٹک اٹک کر پڑھتا تھا۔ جلد ہی تھک جاتا، نجانے کتنے مہینوں میں کتاب ختم کی تھی۔ میں نے اس پر زیادہ غور بھی نہ کیا کیونکہ میرے دل میں وارث شاہ کے ہی واحد بیر لکھنے والے کا خیال بیٹھا ہوا تھا۔ لیکن جھنگ کے قریب آکر جھنگ کے لوگوں کی بولی سن سن کر مجھے اب یہ محسوس ہونے لگا کہ وارث شاہ یہاں اجنبی اور بیگانہ ہے۔ میرا دھیان بار بار ہیر دمودر کی جانب جاتا اور وہ مجھے اصلی اور بیش بہاء چیز لگتی۔ اس میں چنیوٹ کا نام بھی آیا تھا اور دیگر مقامات کا جو یہاں آس پاس کے علاقے میں ہوں گے۔ سیال اور کھیڑے آج بھی مشہور ذاتیں ہیں۔ لیکن دمودر نے اور بھی کئی ذاتوں کا نام لیا ہے۔ میں نے د موور کی ہیر یہاں آنے سے پہلے ایک مرتبہ مزید کیوں نہ پڑھ لی؟ اس کی مدد سے یہاں مجھے کتنے اشارے نظر آتے ؟ ہیر کی کہانی کا آخری حصہ وارث شاہ نے بڑے فرضی انداز میں بیان کیا ہے۔ لیکن دمودر کے بیان میں اصلیت اور سچائی کوٹ کوٹ کر بھری ہے۔ اس نے لکھا "کیسے رنگ پور فرار ہونے کے بعد ہیر اور رانجھے نے ایک ایسے Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 73 قبیلے میں پناہ لی جو انہی کی طرح اونچی ذات کے راٹھوں کا تھا کیسے پرانی راجپوتی روایات کے مطابق ایک قبیلے نے سیالوں سے لڑائی کر کے پناہ گزینوں کی حفاظت کی تھی۔ پھر معاملہ ایک راجہ کے دربار میں پیش ہوا تھا، لیکن اس کے قاضی نے انصاف نہ کیا اور ہیر کو واپس سیالوں کے حوالے کر دیا۔ کھیڑوں نے ہیر کی گردن اور کمر میں رسہ ڈال کر اسے گھوڑے کے پیچھے پیچھے گھسیٹا، سارا رستہ مار مار کر اس کا برا حال کرتے رہے۔ بھلا اس راجے کا شہر کتنی دور ہو گا یہاں سے ؟ پچھلے برس میں نے کاٹھیا واڑ کے گاؤں کا چکر لگایا تھا۔ ان میں سے ایک "بھرواڑی" ذات کے لوگوں کا گاؤں تھا۔ یہاں کھتے ہی مجھے لگا جیسے پنجاب میں آگیا ہوں، حالانکہ یہ لوگ ظاہری اعتبار سے پنجابیوں سے بہت مختلف ہیں۔ پھر ایک اور عجیب واقعہ ہوا تھا۔ جب بھی اس گاؤں کے لوگ آپس میں باتیں کرتے تو مجھے ان کا تھوڑا بہت مقصد سمجھ آجاتا حالانکہ میں ان کی گجراتی زبان سے بالکل ناواقف تھا۔ میرا گجراتی دوست جو مجھے یہ گاؤں دکھانے لایا تھا یہ دیکھ کر ہکا بکا رہ گیا کہ واقعی لوگوں کی بات چیت کا منشاء و مدعا میں جان لیتا ہوں۔ ان کی بولی میں کچھ ایسے الفاظ آ جاتے اور ان کا انداز ایسا ہوتا کہ زبان نہ سمجھتے ہوئے بھی ان کی بات میری سمجھ میں آ جاتی اور مجھے محسوس ہوتا کہ اندرونی طور پر ان کے ساتھ میری سر گشتہ و گم گشتہ ہم آہنگی ہے۔ گجر قوم نے گجرات بسایا۔ پنجاب میں گجرات گجرانوالہ ، ہجر خان وغیرہ شہر بھی اسی قوم کے نشانات ہیں۔ پنجاب میں گجر لوگ پہاڑوں میں ابھی تک ملتے ہیں۔ ان کا کام گائے بھینسیں پالنا اور دودھ مکھن بیچنا ہے، چاہے یہ لوگ اب مسلمان ہو گئے ہیں۔ گجرات کاٹھیاوار کے لوگ کہتے ہیں کہ جب کرشن مہاراج متھرا نگر چھوڑ کر دوار کا چلے آئے تو ہزاروں گوپی اور گوپال ان کے ساتھ تھے ، کیونکہ کا نہ بیٹا سونے برج (متھرا کا ضلع جو کرشن کی وجہ سے مشہور ہے) میں رہنا ان کے لئے ناقابل برداشت تھا۔ اور اس باعث آج بھی گجرات کے دیہات کی تقریبا" بھی شروع سے آباد ذاتوں (جانتیوں) کا پیشہ گجروں کی طرح، صرف گائے بھینسیں پالنا اور دودھ مکھن بیچتا ہے۔ کاٹھیاواڑی دیہات میں دو ہے گانے کا لوگوں کو بہت شوق ہے، جس طرح پنجاب کے کسانوں کو ڈھولے ماہیے گانے کا۔ لیکن دو ہے گانے کا شوق پنجاب کے اور بالخصوص جھنگ کے کسانوں کو بھی ہے۔ یہ بات مجھے یہاں آکر معلوم ہوئی تھی۔ میری تاریخی معلومات نہ ہونے کے برابر ہیں۔ لیکن پھر بھی مجھے مغربی پنجاب کی Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 74 تاریخ گجرات کاٹھیاواڑ سے بہت ملتی جلتی معلوم ہوتی ہے۔ مجھے یقین ہے کہ ان دونوں قوموں کی بولی اور تہذیب میں محققین کے لئے بڑا مولد ہے۔ مشرقی پنجاب مجھے اس اعتبار سے کچھ جدا جدا لگتا ہے۔ مجھے جھنگ کے علاقہ میں کئی ایسی عورتیں نظر آئیں جن کا لباس ہو بہو کا ٹھیاواڑی عورتوں والا تھا۔ سرخ لال رنگ کی شیشے جڑی چولیاں، ان کے ساتھ میل کھاتی چھنیاں اور گھنگرے۔ یہاں انہیں پست ذاتوں کے لوگ کہا جاتا ہے۔ یہ طبقہ شرفاء سے باہر شمار کئے جاتے ہیں۔ یہاں ان کا لباس ایک غیر معمولی اور انوکھی چیز ہے، لیکن کاٹھیاواڑ میں یہ لوگوں میں ایسے گھل مل جائیں کہ انہیں علیحدہ شناخت کرنا مشکل ہو جائے۔ شاید کسی زمانے میں ان کے قبائل نے، مسلمانوں کے لگاتار حملوں کی تاب نہ سمہ کر کاٹھیاواڑ اور کچھ کے ریگزاروں کی جانب بھاگ جانے کا فیصلہ کیا ہو گا؟ باقی چلے گئے کچھ کھر رہ گئے۔ عام لوگوں نے اسلام قبول کر لیا، یہ ان سے بیگانے ہو گئے۔ علیحدہ علیحدہ رہنے لگے۔ جرائم پیشہ کھلانے لگے۔ را جوتی تاریخ ایک عجیب فخرمندانہ تاریخ ہے۔ پچھلے برس جب جسونت سنگھ کنول کے ساتھ موگے شہر اور آس پاس کے دیہات کی سیر ختم کر کے موٹر میں واپس دہلی آ رہا تھا تو ایک جگہ پر سڑک کے کنارے بہت گوناگوں کا روان نے ڈیرے ڈالے ہوئے تھے۔ ان لوگوں کی بیل گاڑیاں رکھوں کی شکل کی اور پیتل کے ان گنت کوکوں سے مزئین شده تھیں۔ ان کا لباس بھی مجھے نہایت کاٹھیاواڑی لگا۔ وہی لال لال شیشوں جڑے ہے، چولیاں گھگر کرے۔ مردوں کے لیے ہے، بانکی مونچھیں۔ جگہ جگہ آگ کا الاؤ جلائے یہ لوگ لوہا کونئے تھے۔ میں موٹر روک کر ان سے پوچھے بغیر نہ رہ سکا کہ وہ کون ہیں۔ یہ جان کر شدید حیرت ہوئی کہ وہ مہارانا پرتاب سنگھ کے ہم ذات راٹھور تھے۔ جب مہاراجہ پرتاب نے حلف اٹھایا کہ چتوڑ کا قلعہ فتح ہونے تک تھالی میں روٹی نہیں کھائی، چارپائی پر نہیں سونا وغیرہ تو یہی حلف ان کے اڑھائی تین سو ساتھیوں نے بھی اٹھایا تھا۔ یہ بنجارے راٹھور ان سورماؤں کی ہی اولاد تھے۔ انہوں نے بتایا کہ جواہر لال نہرو تک نے انہیں سمجھایا ہے کہ چتوڑ اب آزاد ہے۔ انہیں واپس اپنے دیں جا کر آباد ہو جانا چاہئے۔ لیکن یہ لوگ نہیں مانے۔ صدیوں سے بھٹک رہے ہیں، بھکنا ہی اب ان کی زندگی کی پشت در پشت روایت بن گئی ہے۔ اسے چھوڑنا اب ان کے لئے مشکل ہی نہیں بلکہ ناممکن ہے۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 75 آج سے دو سال پہلے ایک انگریز مصنف جارج بارو نے انگلستان کے جیسی بنجاروں میں رہ کر تحقیق کی تھی کہ یہ لوگ پیچھے سے مکان کے علاقہ کے ہیں اور کسی وجہ سے دیں چھوڑ کر کئی صدیوں سے دربدر بھٹک رہے ہیں۔ اس کے بعد اور بھی بہت سے لوگوں نے تحقیق کی اور اب یہ بات جانی مانی ہے کہ انگلینڈ، چین، ہنگری، امریکہ، روس کے علاوہ لاتعداد دیگر دیسوں میں پھیلے جیسی بنجارے دراصل شمالی بھارت کے راجپوت لوگ ہی ہیں۔ یہ لوگ ہندوستان کو بڑی جگہ" کے نام سے یاد کرتے ہیں۔ انہیں کوئی بھی ہندوستانی مل جائے تو اسے اپنا بھائی سمجھ کر پیار کرتے ہیں۔ عجیب فخر مند لوگ ہوں گے یہ راجپوت ان کی کھشتری صورت مہابھارت کے زمانے میں بنی تھی۔ اسے بدلنے پر وہ غیر قادر تھے، اس لئے مسلمان حملہ آوروں کے سامنے نہ تک سکے۔ اسلامی حملوں کے وقت تک یہی روایات ان کے پاؤں کی بیٹی بھی بن چکی تھیں۔ کئی ذاتوں نے ہار کر اسلام قبول کر لیا۔ جو ہار کر بھی اپنی شکست تسلیم کرنے کو تیار نہ تھے، وہ ہمالہ پربت (کوہ ہمالیہ) کے جنگلوں میں جا چھپے، راجستھان اور کاٹھیاوار کے ریگستانوں کی جانب نکل گئے اور کئی بالکل ہی دیں چھوڑ گئے اور سیلانی جوگیوں والی زندگی اختیار کرلی۔ اب انہیں دنیاوی نعمتوں کا کوئی لالچ نہیں تھا۔ کھلا آسمان ہی ان کی چھت اور ساری دھرتی ہیں ان کا گاؤں تھی۔ یہ بیراگ را تجھے کے جوگی بننے کی طرح اندوہناک بھی تھا لیکن اس کی تہہ میں اپنیشد کا وہ فلسفہ بھی کارفرما تھا جس کے مطابق صرف جسم مرتا ہے، آتما لافانی ہے۔ دنیا اس فلسفے کو قنوطیت کہتی ہے، لیکن اسی فلسفے نے مہابھارت دور میں ارجن اور اور نگزیب کے زمانے میں گورو گوبند سنگھ کے ہاتھ میں شمشیر تھمائی تھی اور اسی فلسفے نے مہاتما گاندھی جیسے " ننگے فقیر" کو انگریز سامراج کی جڑیں اکھیڑنے کے قابل بنا دیا تھا۔ ہیر نگر کے سیال بھی ان راجپوت راٹھوں کی اولاد ہیں۔ rt تانے سے اتر کر ہم ایک دروازے کے ذریعہ شہر میں داخل ہوئے۔ یہ دروازہ شہر کی پرانی فصیل میں ہے، جس کے اب ٹوٹے پھوٹے آثار ہی باقی رہ گئے ہیں۔ اندر جا کر کچھ فاصلے پر ہم نے ناتھ کا مندر دیکھا جو ہنوز بڑی اچھی حالت میں تھا۔ اسے دیکھ کر یقین ہو جاتا ہے کہ رانجھے کا ناتھ پنتھی جوگیوں کا پیلا بنا ضرور تاریخی واقعہ ہو گا۔ اس مندر کے عقب میں سیالوں کا پرانا شیش محل ہے جو اب گر کر دھرتی کے برابر ہو گیا ہے۔ کہیں کہیں دیواریں اب بھی کھڑی ہیں۔ بلال اور ظفر صاحب نے مجھے ایک دیوار سونگھنے کو کہا۔ پہلے میں نے سوچا کہ مذاق کر رہے ہیں، لیکن جب انہوں نے اصرار کیا تو میں نے دیوار سونگھی۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 76 اس میں سے چندن (صندل) کی ملک آ رہی تھی۔ انہوں نے بتایا کہ محل کی تعمیر کے وقت چھتوں ، دروازوں، کھڑکیوں وغیرہ کے لئے صرف چندن کی لکڑی استعمال کی گئی تھی۔ اسی وجہ سے محل ختم ہو جانے کے بعد بھی اس کے کھنڈرات میں سے چندن کی خوشبو آتی ہے۔ اس دیوار کا نام ہی چندن دیوار " ہے۔ اس ویران محل کی زمین کے ایک طرف سیالوں کے موجودہ سرکردہ نواب بہادر خان کی حویلی ہے۔ بہت بڑے جاگیردار ہیں۔ انہوں نے ہماری بڑی عزت افزائی کی جائے پلائی اور سیالوں کی پوری تاریخ سنائی۔ کیسے راجہ بھوج راج کے وقت سیال مسلمان ہوئے۔ کیسے مذہب کی تبدیلی کے باوجود خارانی رسم و رواج پشت در پشت چلتے آئے جیسے کہ بیاد شادی کے وقت برہمنوں پروہتوں کو بلاتا، پناہ گزین کی حفاظت، غیر مستقل عزت افزائی وغیرہ۔ کیسے ان کا راج دستور سکھ دور تک قائم و دائم رہا۔ کیسے کھڑک سنگھ نے حملہ کیا۔ کیسے نواب کے سردار نے دغا بازی کی اور سکھوں کے ساتھ مل گیا۔ کیسے تیسرے حملے پر سیالوں کو شکست ہو گئی۔ نواب صاحب کا ایک مزارعہ بھی ہمارے درمیان بیٹھا تھا۔ اس نے دغلباز سردار کے متعلق پرانے وقتوں سے چلتے آئے خدمت بھرے اشعار سنائے۔ بہت اچھے تھے وہ میں نے نوٹ کر لئے۔ لیکن بدقسمتی سے وہ کاننذ مجھے سے کہیں کھو گیا ہے۔ نواب صاحب نے آخر میں کہا " آج کل کے زمانے میں پیسہ دیکھتے ہیں، پہلے خاندان دیکھتے تھے۔ آج کتے کی نسل تو نظر آتی ہے، لیکن انسان کا خون نہیں دکھائی دیتا۔ انگریز بھرتیاں کرتے تھے، خاندان دیکھ کر کہ بھئی بھیٹر لگ گئی تو خاندان کی ناک نہیں کاٹے گا۔ لیکن اب وہ باتیں نہیں رہیں۔ اب مکان ہو پیسہ ہو، موٹر ہو، پتلون ہو. آج واقعی میرا شاعروں کے قریب ہونے اور تخلیق کے شاعرانہ ساگر میں غوطے لگانے کا دن تھا۔ نواب صاحب کی بیٹھک میں ہی، جھنگ کا پنجابی زبان میں لکھنے والا ایک نوجوان شاعر شارب انصاری بھی آ بیٹھا تھا۔ یہ جھنگ میں پیدا ہوا اور امرتسر میں پلا بڑھا۔ ماجھی بولی بولتا ہے، گورمکھی رسم الخط سے خاصا واقف ہے۔ چائے پیتے وقت اس نے اپنی چھوٹی سی منظم سنائی، جس نے مجھے مجبور کر دیا کہ اس شاعر کو بانہوں میں جکڑ لوں۔ میں ماجھے دا جٹ میری دیکھ جوانی چناں جدھر جاواں یا دیاں بناں Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com پھیلے جیوں جولے دا کھاں گیلیاں ورگے پٹ میں ماجھے واجٹ میں نہیں روندا دکھڑے دس کے مینوں نہیں کڑیاں دے جسکے لنگھ جاواں مٹھا جیہا جس کے اکھ ملاواں گھٹ میں ماجھے واجٹ جد کولوں لکھاں آکر کے جتی جسکے چاور کھڑ کے کئی خیاراں دل نوں پھڑ کے گندیاں رہ جان پھٹ میں ماجھے واجٹ