1 دیل (9 اکتوبر 1962) پاکستان کی سیر کا پروگرام بناتے وقت یہ خیال نہیں آیا تھا کہ میری بوڑھی ماتا جی پر اس کا کیا اثر ہو گا۔ انہیں میرا جانا بالکل پسند نہیں آرہا تھا۔ میں نے کہا "ماتا جی ، ذرا سوچیں تو سی میں گاؤں جاؤں گا بھیرے جاؤں گا اپنے پرانے گھر دیکھوں گا، بچپن کے دوستوں سے ملوں گا۔" گیا ہے!" " اب کس بات کی دوستی اور کون سے گھر بار! ان جگہوں سے اب ہمارا کیا واسطہ رہ "واسطہ تو خیر کوئی نہیں، لیکن سیر سپاٹا کرنے میں کیا حرج ہے؟" "پتر تو تو سیر سپاٹے کرتا رہے گا اور اس دوران میری جان سولی پر لٹکی رہے گی۔ وہ بڑے مورکھ لوگ ہیں۔ ان کا کوئی بھروسہ نہیں۔ نہیں، یہ سب ماضی کی باتیں ہیں۔ اب تو ہر روز لوگ آتے جاتے رہتے ہیں۔ رتی برابر بھی کوئی خطرہ نہیں۔ اچھا چلیں، میں آپ کو ہر دوسرے تیسرے دن تار بھیج دیا کروں گا نکہ آپ کو فکر نہ ہو۔" گھر سے نکل تو پڑا لیکن ماتا جی کے چہرے پر خفگی تھی۔ وہلی اسٹیشن : پلیٹ فارم پر کافی دیر بھٹکنے کے بعد معلوم ہوا کہ پاکستان والا ڈبہ گاڑی کے بالکل آخر میں لگا ہوا ہے۔ ڈبے کے پاس پہنچا تو دل بیٹھ گیا۔ بہت ہی ناقص تھا۔ یوں لگا جیسے پاکستان جانے والی سواریوں کے ساتھ اچھوتوں جیسا سلوک کیا گیا ہو، جیسے ان کے درمیان بیٹھ کر میں بھی فورا اپنے ہم وطنوں سے علیحدہ کر دیا گیا ہوں۔ بیٹھتے دل کے ساتھ میں نے سلمان رکھوایا اور قلی کو فارغ کیا۔ اچھا جو ہو گا دیکھا جائے گا فی الحال تو شوق پورا ہو گیا۔ برتھ پر ایک مسافر کا بستر بچھا تھا، لیکن وہ خود کہیں گیا ہوا تھا۔ پتہ نہیں کیسا آدمی ہو گا؟ اس کے ساتھ کیسے نبھے گی؟ فلم ایکٹر کو دیکھنے کی خاطر ڈبے کے آس پاس بھیڑ جمع ہو جایا کرتی ہے، آج ایک آدمی بھی نزدیک نہ آیا جیسے پاکستان جانا کوئی بہت بڑا جرم ہو۔ ڈبے کی خستہ حالت دیکھ کر پھر دکھ ہوا۔ خراب ڈبے لگانے کا مقصد اگر پاکستانیوں کی Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com IU بے توقیری کرتا ہے تو اس میں اپنے ملک کی بھی تو بے عزتی ہوتی ہے۔ جب یہ ڈبہ لاہور پہنچے گا تو وہاں کے لوگ ہماری ریلوے کے متعلق کیا رائے قائم کریں گے؟ غیر ملک کو جانے والے ڈبے تو خاص طور پر چمک دمک والے ہونے چاہئیں تاکہ رعب پڑے۔ میرا ساتھی بھی آگیا۔ پکا سانولا رنگ، خوب قد آور اور بھرا بھرا جسم؟ کمر پہ کلیجی رنگ کی چادر میں اسے دیکھ کر بھی گھبرا گیا اور اپنی حفاظت کے لئے چوکس رہنے کا سوچا۔ وہ بہت کر قسم کا پاکستانی معلوم ہو رہا تھا۔ لیکن کچھ دیر بعد معلوم ہوا کہ وہ ایک ہندو سجن تھا اور صرف جالندھر تک جا رہا تھا۔ بول چال ضلع شاہ پور کی تھی جو میرا اپنا بھی آبائی وطن ہے۔ میں بھیرے کا اور وہ سرگودھا کا نکلا۔ وہ بڑی من موجی طبیعت کا آدمی تھا۔ رات کو کافی دیر تک اس سے باتیں ہوتی رہیں۔ وہ بھای آباد کاری محکمے کا افسر تھا۔ پاکستان کا چکر کئی مرتبہ لگا چکا تھا۔ گاڑی دہلی سے روانہ ہونے سے پہلے ہی ہم آپس میں کافی کھل گئے۔ ڈبے کے باہر ناظرین کی بھیڑ بھی ہمیشہ کی طرح جمع ہو گئی تھی۔ شروع شروع میں میرے اندر خوف پیدا ہونے کا باعث وہم کے سوا کچھ نہ تھا۔ وہم جیسے پیدا ہوا ویسے مر بھی گیا۔ ڈبے کو سب سے آخر میں جوڑنے کی وجہ صرف یہی تھی کہ اسے امرتسر پہنچنے پر آسانی سے اتار کر دوسرے پلیٹ فارم پر لے جایا جا سکے۔ اس دوست نے ڈبے کے گھٹیا ہونے کا سبب بھی بتایا۔ یہ ڈبہ دراصل اس گاڑی کا حصہ ہے جو صرف امر تسر اور لاہور کے درمیان چلتی ہے۔ بمشکل تمہیں میل سفر ہونے کی وجہ سے ہماری ریلوے کو اچھا انجن یا اچھے ڈبے لگانے میں کوئی فائدہ نہیں۔ زیادہ تر مسافر امر تر پینچتے ہی دہلی، کلکتہ، ہمیٹی وغیرہ دور دراز مقامات کے لئے تیز رفتار گاڑیوں پر سوار ہو جاتے ہیں۔ اس میں حیرت والی کوئی بات نہیں۔ یہ خدمت بھی صرف ہندوستان کرتا ہے، پاکستان کی کوئی گاڑی سرحد پار کر کے ادھر نہیں آتی۔ میرے ساتھی نے مجھے یقین دلایا کہ میرا پاکستان کا سفر بہت پر لطف رہے گا۔ اس نے کہا " مہمان نوازی ان لوگوں پر ختم ہے۔ آپ کو سر آنکھوں پہ اٹھائیں گے اور آپ کو کسی قسم کا کوئی خطرہ نہیں، بے شک خوشی سے جہاں مرضی جائیں ، مگر گفتگو سوچ سمجھ کر کرنا۔ خفیہ پولیس آپ کی ہر نقل و حرکت پر نگاہ رکھے گی۔" دوران گفتگو وہ کافی دیر چپ ہو جاتا تھا، جیسے پاکستانیوں کے بارے میں پوری طرح رائے نہ قائم کر سکا ہو یا شاید وہاں پر اپنی سیریں یاد آ رہی ہوں۔ ایک جانب وہ خوب تعریف بھی کرتا تھا اور دوسری جانب ہدایت بھی کافی مقدار میں ہو آئیں، آپ خود ہی Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com سب کچھ دیکھ لیں گے۔ اس مرتبہ تو آپ کو خوب لطف آئے گا لیکن دوبارہ جانے کو شاید دل نہ چاہیے۔" وہ بہت ملمن سار اور سمجھدار دوست تھا۔ مجھے گہری نیند سوتے دیکھ کر چپ چاپ سرحد سے پہلے کے ہی کسی سٹیشن پہ اتر گیا تھا تاکہ صبح سویرے منہ ہاتھ دھونے وغیرہ سے میری نیند خراب نہ ہو۔ لیکن جب گاڑی جالندھر پہنچی تو میں جاگ چکا تھا۔ یہ دیکھ کر وہ بڑے پیار سے نمستے کہنے آیا اور اپنے ہاتھ میں کچڑا ہوا ایک ناول مجھے عطا کر گیا۔ 10 اکتوبر 1962ء منہ کو تولئے میں لپیٹ کر میں نئی نویلی صبح کی ٹھنڈی ٹھنڈی روشنی میں جالندھر سٹیشن کی خوشگوار چہل پہل دیکھتا رہا۔ دل میں خیال آیا : ہم پنجابی صحت مند لوگ ہیں ، لیکن ڈھیلے اور ست ست ہے۔ اس وقت اہل جالندھر میٹھی نیند سوئے پڑے ہوں گئے ، یا شاید ابھی ابھی آنکھیں کھولی ہوں گی۔ گاڑی روانہ ہوئی تو میں نے کمبل میں سرمنہ لپیٹ کر تھوڑی دیر مزید سو لینے کا لالچ کیا۔ گاڑی کے سفر میں یہ صبح کے وقت کی نیند واقعی بڑی مزیدار ہوتی ہے۔ پاکستان یاترا کی کامیابی کے لئے دعا کرتے ہوئے دل میں یہ شعر نکلا : جھکیاں لے کے چلیاں رہا لاہویں آساں دی شمنی نے پھل کھڑاویں دیر غیر ملکے ہو گئے میرے وطنین ہور اونہاں نوں نہ من غیر بنادیں (اے خدا! جو بھوک لے کر چلا ہوں اسے مٹانا اور امیدوں کی شاخ پہ پھول کھلانا۔ میرے ہم وطن پر دیسی ہو گئے ہیں، اب انہیں مزید غیر نہ بتانا۔) گاڑی ساڑھے آٹھ بجے امرتسر سٹیشن پر پہنچی۔ مکانات کی دیواروں پر اردو اور گورمکھی میں عجیب عجیب اشتہاری سرخیاں لکھی ہوئی نظر آئیں۔ ایک میں بڑی للکار تھی " عینک توڑ سورما۔ " خیر پتہ نہیں لاہور کی دیواروں پر کیسے اشتہار پڑھنے کو ملیں گے؟ آخری مرتبہ لاہور کا اسٹیشن تب دیکھا تھا جب دیواریں ٹوٹ رہی تھیں، شعلے بھڑک رہے تھے۔ گاڑی رکتے ہی لالوں جیسے ملبوس اور ڈاکوؤں جیسی آنکھوں والا ایک آدمی تھمیلہ لٹکائے ہندوستانی کرنسی پاکستانی کرنسی میں تبدیل کرنے کے لئے اندر گھس آیا۔ سرمایه داری نظام میں ہر آدمی کا ضمیر بے ایمان ہو جاتا ہے۔ میری جیب میں کل ملا Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 12 کر ایک سو دس روپے تھے۔ اگر سارے ہی تبدیل کروالوں تو ممکن ہے کٹم والے مجھے مارے روپے بھی ساتھ لے جانے دیں۔ دیے تو صرف پچھتر روپے ملک سے باہر لے جانے کی اجازت تھی۔ میں نے اسے سو کا نوٹ پکڑاتے ہوئے اپنے لالچ کی تصدیق کرنے کے لئے پوچھا گیا پچھتر سے زیادہ؟" ہاں جی اور ہم آپ کو کون سا زیادہ دیں گے۔" اس نے قطع کلامی کرتے ہوئے کھوں روپے ہندوستانی اور باقی رقم پاکستانی نوٹوں میں جلدی جلدی گن کر میرے حوالے کی اور چلتا بنا۔ اس کی پھرتی نے مجھے سوچ میں ڈال دیا۔ نجانے کون تھا اور کون نہیں؟ پتہ نہیں اصلی نوٹ دیئے ہیں یا نظی؟ بھلا مجھے کسی انجان لوبی کے ساتھ سودا کرنے کی کیا جلدی تھی؟ پاکستان پہنچ کر روپے تبدیل نہیں کرائے جاسکتے ؟ مجھے اس سودے سے کیا فائدہ ہو گا؟ اگر کہی ہونا تھا تو اپنے منہ سے پچھتر کہنے کی کیا ضرورت تھی؟ اگر چپ رہتا تو شاید وہ چپ چاپ سو روپے ملی تبدیل کر دیا اپنی غیر قانونی کمیشن کاٹ کر میرے بولنے سے اسے ضرور میری پارسائی پہ شک ہوا ہو گا اس لئے اس نے کھسکتے میں جلدی کی؟ وہ جعلی نوٹ تھما گیا ہو تو میں کیا کر سکتا ہوں؟ اور لاہور پہنچ کر کیا ہو گا؟ بہتی سے چلتے وقت ڈاکٹر احمد کو جنہوں نے مجھے پاکستان آنے کی دعوت دی تھی، تار تو بھیجی تھی اور روانگی سے پہلے دہلی میں ان کا جواب بھی آگیا تھا۔ پھر بھی پہلے ہی دن ان سے پیسے تو نہیں مانگتے ؟ کیا معلوم انہوں نے میرے قیام کا بندوبست کسی ہوٹل میں کیا ہو۔ تکلیف نہ ہونا ہوئی تو شاید نہ ہی ہو، لیکن اگر آگئی تو پھر ؟ مجھے خود پر غصہ آنے لگا بے قاعدہ کام کرنے کا میرے دل میں لائی ہی کیوں آیا؟ غیر ملکی سیاحت کا اتنا تجربہ ہوتے ہوئے بھی میں کیسے بھول گیا کہ سرحدی مقالات پر کئی قسم کی چار سو بیاں ہو جایا کرتی ہیں اور چار سو جیسی کرنے والوں کو شہر بھی سادہ لوح لوگوں کے لالچ سے ملتی ہے۔ ایک ریلوے اہلکار نے مجھے پہچان لیا میرے پاس آیا۔ میں نے اس آدمی کے متعلق دریافت کیا۔ اس نے بتایا کہ خاص خاص آدمیوں کو نقدی تبدیل کرنے کا ٹھیکہ ملا ہوا ہے میں نے کوئی ناواجب بات نہیں کی۔ ایک اور وہم دور ہوا۔ پلیٹ فارم پر بہت سے لوگ کیسے خرید رہے تھے۔ پاکستان میں اچھی تم کا کیلا نہیں ہوتا اس لئے درآمد کیا جاتا ہے۔ یہاں بھٹو آٹھ آنے فی درجن تھا اور لاہور میں تین روپے۔ میں نے بھی پانچ در جن خرید کر رکھ لئے۔ اپنے میزبان کے لئے سوغات کا کام دیں ذبہ ساتھ کے پلیٹ فارم پر پاکستان والی گاڑی کے ساتھ جوڑ دیا گیا۔ ماحول دوبارہ کچھ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 13 مشکل مشکل اور نقلی نقلی سا ہو گیا سرحدی مقلت، پولیس اور کشم افسران کی موجودگی کے باعث خود ہی ایسا محسوس ہونے لگتا ہے۔ فلم ایکٹر ہونے کی جہاں پریشانیاں ہیں وہیں فائدے بھی کم نہیں۔ سب سے بڑا فائدہ یہ کہ ہر کوئی ہوے شوق اور بے غرضی کے ساتھ مدد کرتا ہے۔ خاکی وردی والے افسروں نے مجھے بہت بھی پیار سے اپنے پاس تھالیا اور کہا "آپ اپنے سلمان کی پرواہ نہ کریں ۔ ڈبے میں ہی ہم اس کی جانچ پڑتال کر لیں گے" میں گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ بیٹھا رہا اور ان کی کارروائی دیکھتا رہا۔ ہوا سر کھپانے کا کام ہے اور ڈیوٹیاں لمبی ہیں۔ سواریاں زیادہ سے زیادہ کپڑا ہندوستان سے لے کر جانے کی کوشش کرتی ہیں کیونکہ یہاں کی نسبت وہاں منگا ہے۔ ایک بالکا سا مسلمان گھیرو ہی چالاکی کے ساتھ افسر کو خوش کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔ اس نے سلک کی نئی نمور چاور کمر کے گرد باندھ رکھی تھی، جسے وہ یقینا بیچ دے گا۔ اس کے سلمان میں دس بارہ چادریں مزید تھیں۔ افسروں نے پانچ معاف کر دیں، لیکن وہ تین اور چلوریں بلا ٹیکس لے جانا چاہتا تھا۔ وہ کبھی ہاتھ جوڑتا کبھی افسر کی ٹانگیں دابنے لنک میرٹھ کے علاقے کا آدمی تھا شلید۔ یہ شائل بہت خوبصورت، نہ میں پان، ہو سکی کی قمیض بین کھلے اس کی حرکات کسی سگھڑ مرے اداکار جیسی تھیں۔ آخر کار جب سلمان پاس ہو گیا تو اس نے اپنی جیب میں سے خوبصورت نگاروں کا پیکٹ نکلا اور سگار باٹنا شروع کئے۔ کوئی بھی لینے کو تیار نہ تھا، لیکن وہ زبردستی ماری جیبوں میں ایک ایک سگار ڈالتا جاتا تھا اور کہتا "کسی اور کو پلا دیا۔ " جنگلے سے باہر جاکر اس نے اپنا سامان گاڑی میں رکھا اور پھر واپس جنگلے کے پاس آکر کھڑا ہو گیا اس کا آدھا خاندان پاکستان میں تھا اور آدھا ہندوستان میں۔ وہ اپنے کسی رشتے دار کی شادی پر کچھ دن کے لئے لاہور جا رہا تھا۔ مجھے افسروں نے بتایا کہ اس گاڑی کے مسافروں میں بڑی اکثریت ایسے لوگوں کی بھی ہوتی ہے۔ گاڑی چلی تو میری آنکھیں سرحد دیکھنے کے لئے پھٹنے لگیں۔ ایک سکیورٹی افسر آکر میرے ساتھ بیٹھے گی۔ یہ گاڑی کو سرحد تک پہنچا کر اتر جائے گا۔ دوسری طرف پاکستانی افسر اس کی جگہ لے لے گا احمدی شیشن کا ڈرائیور اور فائرمین مجھے انجمن میں بیٹھ کر سرحد دیکھنے کی دعوت دینے آئے یہ کیسا منظر ہو ؟؟ کیا دونوں طرف پولیس اور فوج کا پرو ہو گا؟ کس قسم کی حد بندی کی گئی ہو گی؟ کیا کوئی خاردار تار کچھی ہوگی؟ یہ خاردار تارکتنی دور تک کچھی ہو گی؟ انجمن Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com. 14 تانگے میں جتے ہوئے کسی بوڑھے گھوڑے کی مانند گھٹ کر چل رہا تھا اور اردگرد وسیع مارو تھل سا نظر آ رہا تھا۔ اچانک کچھ سپاہی ایک درخت تھے لیئے آرام کرتے نظر آئے۔ تبھی ڈرائیور نے کہا "بس جی یہی حد ہے!" اور تھوڑی دیر بعد میں کھیتوں میں مسلمان کسان، ان کی عورتیں اور کی بچے دیکھنے لگا۔ اب میں پاکستان میں تھا، مسلمانوں کے دیس میں ایک غیر ملک میں! لیکن یہ لوگ تو میں نے پہلے سے دیکھ رکھے ہیں۔ دیہاتیوں کے بارے میں سوچتے وقت انہی لوگوں کی تصویر میرے من میں آتی تھی۔ یہ لوگ نہ تو نئے نکلے اور نہ ہی بیگانے مجھے کون سا انوکھا پن دیکھنے کا اس قدر انتظار تھا؟ ہاں ایک فرق ضرور تھا، کہیں سکھ سردار دکھائی نہیں دیتا تھا۔ پاکستان کا پہلا سٹیشن را بگہ آگیا۔ گاری رکی۔ میں پلیٹ فارم پہ اترا۔ جب اپنے ڈبے میں جا رہا تھا تو ایک سفید داڑھی والے بزرگ نے کھڑکی میں امڈ کر میرے ساتھ ہاتھ ملایا اور کہا ”صاحب“ چند الفاظ اس ناچیز سے بھی سنتے جائیے۔ میری عمر کے آدمی کو فلمیں دیکھنے کا بہت کم شوق ہوتا ہے، مگر آپکی فلمیں میں ہمیشہ دیکھتا ہوں اور آپ کو دیکھ کر مجھے جو مسرت ہوئی ہے بیان نہیں کر سکتا۔ آپ انسانی جذبات کو حقیقت بنا کر پیش کرتے ہیں۔ آپ کی فلمیں اخلاقی اور تمدنی اعتبار سے بلند ہوتی ہیں۔ آپ سے درخواست ہے کہ اپنے انسانی معیار کو کبھی مت چھوڑیئے گا۔ اللہ تعالیٰ آپ کو خوش رکھے۔" میں بھونچکا اس کی جانب دیکھتا ہی رہ گیا میرے منہ سے ایک لفظ بھی نہ نکل سکا۔ لیکن جب اپنے ڈبے میں پہنچا تو دل میں جذبات کا طوفان سا اٹھ رہا تھا۔ ڈبے میں ایک ٹھینے لاہوری بولی بولنے والا پاکستان سکیورٹی افسر آگیا۔ بس یہی ایک فرست کلاس ڈبہ تھا، اسی لئے شاید افسر میں آکر بیٹھتے تھے۔ کوئی تمہیں سال عمر تھی، دیکھنے میں کافی خوبصورت کافی سفید چٹا۔ اس نے میرا پاسپورٹ دیکھا ایک فارم پر کرنے کے لئے دیا۔ اس کے انداز سے صاف ظاہر تھا کہ وہ میرے نام سے واقف ہے، لیکن اس بات کو ظاہر نہیں کر رہا۔ اس بات پر بہت مسرت ہوئی کہ اس نے میرے ساتھ انگریزی یا اردو بولنے کی کوشش نہ کی۔ اس کی پنجابی سن کر مجھے بہت مزہ آ رہا تھا اور پردیسی پن کا احساس گھٹتا جا رہا تھا۔ لاہور میں آپ کہاں ٹھہریں گے جی؟" اس نے پوچھا۔ سے ایک تک کر دکھائی جو مجھے امر ترے demy of the Punjab in North America: http://www.apnaerg.com 15 16 2 Parathaorg گاڑی رکی۔ میں نے کھڑکی میں سے نگاہ دوڑا کر لاہور سٹیشن کی برجیوں کو دیکھا۔ مجھے کبھی لاہور زیادہ یاد نہیں آیا تھا۔ دل گاؤں کے لئے زیادہ تر پیا تھا۔ اس کے کنی اسباب تھے۔ ایک تو میں بچپن سے ہی حد نگاہ پر پہاڑ دیکھنے کا عادی تھا۔ جب گاؤں چھوڑ کر گورنمنٹ کالج لاہور کے نیو ہاسٹل میں آیا اور اس کی چھت سے کسی طرف بھی کوئی پہاڑ نہ دیکھا تو مجھے یوں لگا جیسے قدرت کی کسی بہت بڑی نعمت سے محروم ہو گیا ہوں۔ وہ گھبراہٹ مجھے آج تک نہیں بھولی۔ دوسرے گرمیوں میں لاہور کی آندھی اور سردیوں میں دھواں میرے لئے بسم کا تھے۔ ہمارے گاؤں میں کچھ دیر کے لئے آندھی جھکڑ چلتا تو پھر پانی برسنے لگتا۔ مطلع لاہور چوبرجی کی طرف جاتے ہوئے راستے میں ملنے والے کسان 17 صاف شفاف ہو جاتا اور کھڑکیاں دروازے ٹوٹنے کی مصیبت بھی اچھی لگنے لگتی۔ راتیں ٹھنڈی ہو جاتیں۔ اس کے بر عکس لاہور میں ایک مرتبہ غبار اٹھتا تو کئی کئی دن سانس لینا بھی مشکل ہو جاتا تھا۔ ایک صبح نیو باشل کی چھت سے بستر گول کر کے جب نیچے اپنے کیوبیکل میں آیا تو آئینے میں چہرہ دیکھ کر ڈر گیا، کالا سیاہ ہو چکا تھا۔ اور یوں سردیوں میں دھوئیں سے آنکھیں ہی نہیں، جسم کی ہڈیاں بھی دیکھنے لگتی تھیں۔ پھر پنڈی ایک چھوٹا شہر تھا۔ انگریز راج کے بد ارادے معاشرتی زندگی پر پوری طرح حاوی نہیں ہوئے تھے۔ محلے داریوں اور برادریوں کے میل ملاپ قائم تھے، دوستیوں میں خلوص اور مٹھاس تھی۔ شرافت اور نرم دلی کی قدر و قیمت تھی۔ فرقہ واریت کا زہر یلے پودا نشو و نما ضرور پا رہا تھا، لیکن ابھی مضبوط نہیں ہوا تھا۔ لیکن لاہور بڑا مرکزی شہر ہونے کی وجہ سے نئے فیشن کی "تہذیب" کے رنگ میں رنگا جا چکا تھا۔ یہاں دولت اور اثر و رسوخ کے نظریات نے پرانے ڈھنگ کی وضعداریاں سب ختم کر دیں تھیں۔ دوسروں کو کچل کر آگے بڑھنے کے لئے سب طرح کے حیلے ، اچھے اور برے ، جائز تسلیم کئے جاچکے تھے۔ ماحول راولپنڈی بلراج ساہنی صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 18 میں حد درجے کا کورا پن آچکا تھا اور طالب علم کی زندگی پر بھی قدرتی طور پر اس کا اثر تھا۔ کھیلوں میں اور پڑھائی میں کیا ہر طرف ہی عیارانہ چالیں چلی جاتی تھیں، جو نئے لڑکوں کے لئے انوکھی اور پریشان کن تھیں۔ فرقہ وارانہ کھینچا تانی تیزی سے بڑھ رہی تھی کہ مستقبل کی بھیانک ممکنات کا منظر صاف دکھائی دے جاتا تھا۔ مطلب یہ کہ لاہور کی رنگین کالجیٹ زندگی کا بھر پور لطف اٹھاتے ہوئے بھی میں اس کے بے قعدہ پن کے احساس سے کبھی عاری نہ ہو سکا۔ ایک خلاء سا میں ہمیشہ محسوس کرتا رہتا تھا، جس کا سبب نہ تو میں سمجھتا تھا اور نہ ہی مجھے کوئی سمجھانے والا تھا۔ میں سوچتا کہ شاید لاہور کے پانی میں ہی کوئی نقص ہو گا۔ میں لاہور کو کبھی اپنا نہیں کہہ سکا تھا۔ لیکن آج لاہور سٹیشن کے گیروے رنگ کے برج دیکھ کر نجانے کیا ہوا؟ یوں لگا جیسے ان کے لئے میری روح جنم جنم سے ترس رہی تھی۔ اندر کے کسی دبے ہوئے چشمے میں سے پیار اور احترام پھوٹ نکلا۔ فٹ بورڈ سے پاؤں اتارنے سے پہلے میں نے ہاتھ کے ساتھ زمین کو چھو کر پر نام کیا۔ ڈاکٹر نذیر احمد (پرنسپل گورنمنٹ کالج لاہور) مجھے لینے کے لئے یونیورسٹی کی ایک اہم میٹنگ میں سے اٹھ کر آگئے تھے۔ ان کے اثر و رسوخ نے کشم، پاسپورٹ وغیرہ کی مشکل گھاٹیاں منٹوں میں پار کروا دیں، بلکہ افسروں نے بڑے احترام سے مجھے چائے بھی پلائی۔ ڈاکٹر نذیر احمد بڑے خوش تھے کہ ان کے مہمان کو سلمان وغیرہ کھولنے کی زحمت نہیں کرتا پڑی، لیکن میں اس جلد بازی سے ذرا بھی مطمئن نہ تھا۔ میرا دل چاہ رہا تھا کہ ایک ایک پلیٹ فارم پہ پھرنے کی تمنا پوری کروں۔ شام کے چار بجے تھے۔ کافی دیر سو لیا ہے میں نے۔ جسم میں تازگی آگئی ہے۔ جی چاہتا تھا کہ فورا سڑکوں پر نکل جاؤں۔ گورنمنٹ کالج کے ٹاور کی وہی پرانی گھڑی ٹن ٹن کرتی ہے، شاید گیارہ بجائے ہیں۔ اس کی وہی پرانی بے پروائی جس کے متعلق طرح طرح کے لطیفے گھڑے جاتے تھے۔ اس کی ٹن ٹن سن کر بڑے عجیب خیال جاگ اٹھتے ہیں۔ یادیں اجاگر نہیں ہوتیں بلکہ آپ گہرا سا گھیراؤ، تسکین ہی، جیسے کڑکتی دھوپ میں دور دور پروازیں کر کے لوٹنے والا بھوکا پیاسا پنچھی گھونسلے کا لطف اٹھا رہا ہو۔ دور سے تانگوں کی گھنیاں، کالج کے سامنے پھل فروشوں کی صدائیں میں جس بنگلے میں ٹھرا وہ اس زمانے میں جی ڈی سوندھی صاحب کی رہائش گاہ تھا۔ وہی دھیمی دھیمی روشنی والے ٹھنڈے ٹھنڈے کمرے ، جالی دار دروازے۔ غسل خانے میں Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 19 تولیہ پھیلانے والا ایک۔ یہ سب بھوانی جنکشن فلم میں بڑی خوبی کے ساتھ دکھایا گیا تھا۔ بے شک فلم بڑی گھٹیا تھی، پھر بھی ہمیٹی کے سینما ہال میں آج سے دس سال بیٹھے ہوئے میں لاہور کے لئے بے قرار ہو گیا تھا۔ ہمارے وقت میں ان بنگلوں کے اندر گھتے ہی ٹانگیں کانپنے لگتی تھیں۔ پروفیسروں کا دھماکے دار انگریزی رعب ہوتا تھا۔ لیکن اب وہ بات بالکل نہیں۔ باہر سے گھنٹی بجتے ہی ڈاکٹر نذیر احمد خود بھاگ کر باہر جاتے ہیں، کوئی دربان نہیں، وردی والا پہرے دار نہیں۔ نذیر صاحب نے مجھے اپنا سونے والا کمرہ دے دیا۔ اس میں کپڑوں کی الماری نہ ہونے کا انہیں افسوس تھا۔ کہنے لگے "یار" میں نے وارڈ روب نہیں رکھی ہوئی تجھے تکلیف ہو گی۔ دراصل میرے پاس اپنے کپڑے ہی نہیں۔ یونسی خوامخواہ کون مصیبت لے۔ اگر تجھے ضرورت ہو تو تکلف نہیں کرنا منگوا دوں گا۔" یہ سن کر مجھے کتنا اچھا لگا تھا۔ گورنمنٹ کالج ، لاہور کے لئے کبھی میں ایسے پرنسپل کا بھی تصور کر سکتا تھا؟ ڈاکٹر نذیر کمرے میں داخل ہوئے اور کہا، "آئیں، باہر لان میں بیٹھ کر چائے نہیں۔" ان کے انداز میں کوئی تکلف نہیں ، جیسے میری خواہشات کو بن کہے سمجھتے ہوں۔ ہم باہر لان میں جا بیٹھے۔ وہی مخملیں گھاس، سڈول بدن جیسی تو منڈ مٹی کیاریوں میں گلاب کے مہکتے ہوئے پھول ، درختوں کے گھنے سائے۔ میں بھلا کیسے بھول گیا کہ پنڈی سے لاہور آکر میری آتما نے پہلی مرتبہ کھلا پن محسوس کیا تھا۔ کیسے بہانے بنا بنا کر میں لاہور کی جانب بھاگ نکلتا تھا؟ ایک حادثہ یاد آیا۔ ایم اے پاس کرنے کے بعد میں پنڈی میں اپنے والدین کی زیر سر پرستی کپڑے کا بیوپار کرتا تھا۔ نئی نئی شادی ہوئی تھی۔ میرا بھائی بھیشمہ اب بھی گورنمنٹ کالج میں تھا، ایم اے کر رہا تھا۔ اس کا خط آیا کالج کا نیا ڈرامہ اگلے ہفتے اور اتوار کو پیش کیا جا رہا ہے، میں بھی حصہ لے رہا ہوں۔ ضرور آئیں دیکھنے " والد (پتا جی) مجھے بے قابو بیل جان کر ذرا مضبوطی سے باندھتے تھے۔ ان سے اجازت ملنا کو ناممکن دیکھ کر میں نے ہفتے کی دوپہر کو ایک خط لکھ کر ان کی میز پر رکھ دیا، جس کا لب لباب یہ تھا کہ جیسے سرکاری دفاتر میں ہفتے کو نصف دن اور اتوار کو پورا دن چھٹی ہوتی ہے اسی طرح بیوپاری دفاتر میں بھی ہونی چاہئے، اور یہ بندے کی من مرضی پر منحصر ہونا چاہئے کہ وہ چھٹی کیسے گزارے اور اس اصول کے تحت اپنی بیوی کو ساتھ لے کر ویک اینڈ" کے لئے جا رہا ہوں، سوموار کو صبح ڈیوٹی پر حاضر دفتر ہو جاؤں گا۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 20 میں جانتا تھا کہ پیچھے گھر میں بڑا ہنگامہ ہو گا۔ بیٹے کا اجازت لئے بغیر جانتا معاف کیا جا سکتا ہے لیکن ہو کا ہرگز نہیں۔ لیکن دونوں الھڑ تھے۔ واپس آکر دیکھا جائے گا۔ لاہور پہنچا ڈرامہ دیکھا، بڑی عیش کی۔ دوسری رات باقی کی رقم سے دو تھرڈ کلاس کی ٹکٹیں خریدیں۔ بارہ بجے کی گاڑی پکڑی۔ بھیڑ بہت تھی۔ بیوی دمو کو علیحدہ زنانہ ڈبے میں بٹھایا۔ رات بھر مجھے اس کا خیال نہ آیا حالانکہ نئے خاوند کو اپنی ذمہ داریوں کا بہت احساس ہوتا ہے! صبح ذرا دیر سے آنکھ کھلی اور اگلا سٹیشن آتے ہی میں ڈبے کی جانب چل پڑا۔ لیکن وہاں پہنچ کر دیکھا ڈبہ بالکل خالی۔ ایک بوڑھی عورت بیٹھی تھی۔ میں نے اسے دمو کا سارا حلیہ بیان کیا، لیکن اس نے تو ویسی کسی لڑکی کو دیکھا نہیں تھا۔ میری آنکھوں کے سامنے سرسوں کھل اٹھی۔ چھوٹا سا سٹیشن تھا۔ گاڑی فورا" چل دی اور میں بے ہوشی کی سی حالت میں پھر اپنے ڈبے میں سوار ہو گیا۔ اگلے سٹیشن تک جو میرا حال ہوا رب کسی کو نہ دکھائے۔ مجھے کیا موت آئی تھی اسے الگ ڈبے میں بٹھانے کی؟ نجانے کیا واقع ہوا؟ ایک مرتبہ گم ہوئی وہ کہاں ملے گی؟ مظلوم کی قانون کے آگے بھی تو کوئی شنوائی نہیں۔ کوئی ساتھ نہیں دے گا۔ اب میں گھر جا کر کیا منہ دکھاؤں گا؟ سارا شہر الٹا مجھے ہی لعنت ملامت کرے گا۔۔۔ پھل مل گیا فیشن کے ماروں کو جو اتنی قیامت برپا کر رکھی تھی۔ تحفظ اور بے فکری ہمارے دیس میں کتنی بے وقعت چیز ہے، اس کا مجھے پہلی مرتبہ احساس ہوا۔ کس قدر تھوڑے سے لوگوں کے لئے یہ بنائی گئی تھی؟ اور وہ بھی بد قسمتی سے اگر کوئی غلط قدم اٹھا لیں تو کالی رنگت والے ہونے کی پوری سزا انہیں بھی بھگتنی پڑے گی۔ آسرا نہیں، سہارا نہیں ، پوچھ کچھ نہیں۔ انسان کی وقعت ایک کیڑے مکوڑے کے برابر بھی نہیں تھی ۔ نیم جان حالت میں اگلے سٹیشن پر پھر بھاگ دوڑ کی۔ معلوم ہوا کہ گاڑی کے اگلے حصے میں ایک اور زنانہ ڈبہ بھی ہے۔ اس تک گیا۔ کھڑکی میں دمو پنڈی کے انتظار میں بنی سنوری بے فکری کے عالم میں بیٹھی تھی۔ مجھے بے حال دیکھ کر بہت حیران ہوئی اور ہنسی۔ رات کو ڈبہ خالی ہوتا دیکھ کر وہ ایک دو عورتوں کے ساتھ اس دوسرے ڈبے میں آگئی تھی۔ جتنی جلدی دنیا کھوئی اتنی جلدی مل بھی گئی۔ لیکن میں نے آئندہ انوکھی آوارہ گردیوں سے توبہ کر لی۔ اس ہول کو میں کبھی نہیں بھلا سکتاک کیا اب بھی پنڈی اور لاہور کے عوام کے لئے تحفظ صرف رسوخ اور اپروچ والے لوگوں کو ہی نصیب ہے؟ میرے دیس ہندوستان میں کیا حال ہے؟ سادہ لوح عوام اس آزادی کے دور میں بھی کہیں یتیم ہی تو نہیں؟ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 21 آگئے۔ موٹر میں بیٹھ کر ہم سیر کو نکلے۔ ضلع کچری والے موڑ سے راوی روڈ پر آ گورنمنٹ کالج کے پھاٹک کے پاس ایک سنگ میل ہوا کرتا تھا۔ نیو ہاسٹل سے سڑک پار کر کے کالج جاتے ہوئے میں خود بخود اس کی طرف نگاہ مار کے گزرتا تھا راولپنڈی 178 میل ، گوجرانوالہ 39 میل، جہلم 118 میل۔ " اب اس سنگ کا جسم بڑھ کر چوگنا ہو گیا ہے اور اس کے علاوہ بھی کئی فاصلوں کی تفصیل درج ہے : کراچی 897 میل ممکن 263 میں وہ گزرگئی سنٹرل ٹریننگ کالج والی سڑک! اسی جانب ریٹیگن روڈ سے میرے پھوپھا کا گھر تھا۔ ان کے پاس ہی پروفیسر ساہنی رہتے تھے۔ ایک شاید پارسیوں کا مندر تھا، جس کے ساتھ والی گلی میں سے گزر کر پروفیسر گل بہار سنگھ اور پروفیسر مدن گوپال سنگھ کے گھر جایا کرتے تھے۔ یہ بھائی سے آنے والی سڑک مل گئی۔ وہ "گرورت بھون" آگیا" دیکھوں تو سمی یہاں کیا بورڈ لگا ہوا ہے؟ ڈرائیور موٹر کو اتنا تیز کیوں دوڑا رہا ہے؟ کالج کے زمانے میں راوی کی سیر سائیکل یا تانگوں پہ کیا کرتے تھے۔ آج یہ موٹر بے رحمی سے ذہن میں جغرافیہ بدلتی جا رہی ہے۔ جو جگہیں میرے تصور میں دور دور تھیں وہ ہاتھ ہاتھ بھر کے فاصلے پہ آگئی ہیں۔ پلک جھپکتے میں جامعہ مسجد کے عالیشان گنبد نظر آگئے، پھر منٹو پارک اب اسے محمد اقبال پارک کہتے ہیں۔ لاہور کی تصویر یک دم مختصر ہو گئی۔ گول باغ کی گولائی بڑے نمائشی انداز میں شہر کے ارد گرد گھوم رہی تھی۔ گرو ارجن دیو کی سمادھ" مہاراجہ رنجیت سنگھ کی سمادھ پرانا قلعہ ساری جگہوں کا محل وقوع نئے سرے سے ذہن میں بٹھایا۔ بھلا دور طالب علمی میں ان کے پاس آتے ہی کب تھے ؟ تب میں صاحب بہادر تھا۔ گوروں کی طرح سولا ہیٹ اپنے مال روڈ اور میکلوڈ روڈ سے ہی چمٹا رہتا تھاکہ بہت ہوا تو کبھی نسبت روڈ کا چکر بھی لگا لیا۔ لیکن اس مرتبہ پکا دہی آدمی بن کر لاہور کی گلیوں کے چکر لگاؤں گا۔۔۔ شہر کی فصیل میں، ایک پرانا دروازہ نظر آیا (نام) بھول گیا۔ شاید کابلی دروازه؟ مجھے شہر کو بقرار نظروں سے دیکھتے ہوئے دیکھ کر ڈاکٹر نذیر نے تجویز پیش کی کہ اس دروازے کے پیچھے ایک تنگ گلی میں ان کا آبائی مکان ہے، وہاں جا کر ایک رات گزاری جائے۔ کتنا خوش ہوا تھا میں! پاکستان آنے کا سب سے بڑا لالچ مجھے یہی تو تھا۔ جی بھر کے اپنی پنجابی بولی سنوں۔ ماجھی، کندی ، پوٹھوہاری، میری اپنی ماں بولیاں جن سے جدا رہ کر میں نے زندگی کا اتنا بڑا حصہ گزار دیا تھا۔ کتنا بڑا گناہ کیا میں نے ؟ لیکن پھر بھی انہوں نے مجھے بھلایا نہیں۔ مجھے پچھتاتے اور اپنی جانب لوٹتے دیکھ کر انہوں نے بانہیں پھیلا کر مجھے گلے لگا لیا۔ چلو بھر بھر کر ہیرے موتی میری جیبوں میں بھرنے شروع کر دیئے، جیسے بچپن میں ماں Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 22 ریوڑیوں، پنیوں اور چلغوزوں سے میری جیبیں بھرا کرتی تھی۔ کتنی پیاری ہے لاہور والوں کی بولی۔ یہاں یہ کتنی تازہ تازہ لگتی ہے، جیسے کھیتوں میں لہراتی شہری سرسوں ، جیسے کنوؤں کے بہتے پانی۔ بمبئی میں میرے بے شمار دوست یہی بولی بولتے ہیں، لیکن وہاں یہ کانوں کو باس باس سی لگتی ہے۔ ریڑھوں میں بانکے گھوڑے جوت کر شام کے وقت سیر کے لئے نکل کھڑے ہونا ماجھے کے چھیلوں کا خاص شوق ہے۔ ململ کا کرتا یا سفید تمھ، ہاتھوں میں پھولوں کے گجرے۔ کتنے حسین گورے گورے اور معصوم سے چہرے ہیں ان کے۔ یوں جلدی جلدی قریب سے گزر جاتے ہیں (دوست کی موٹر گاڑی ہے ورنہ گالی دے ڈالوں!)۔ وہ گزر گیا! کتنا خوبصورت مورت جیسا گھبرو تھا! اتنا دلکش آدمی تو کم ہی دیکھا ہو گا کہیں دنیا میں! وارث کی بات یاد آئی۔ تازاں پالیا دره ملائیاں رے من نے کروٹ لی چھوڑ اوئے یار یہ تو مسلمان ہیں، غیر ملکی ہیں۔ انہوں نے کتنے ہی ہندو مارے، کتنی آگ لگائی کتنی عورتیں بے عزت کیں، کیسے بھول گئے وہ باتیں؟ "ہاں! اچھا اب میں غیر سمجھ کر ہی دیکھوں گا انہیں لیکن بائے کروں تو کیا کروں؟ یہ پھر مسلمان نہیں نظر آتے ، غیر نہیں لگتے۔ جو بد اعمالی جس نے کی خود ہی حساب دے گا مجھے تو کسی نے منصف نہیں بٹھایا ؟" باغبانپورہ میں کافی نئی آبادی ہے۔ سوہنے سوہنے اور پکے پکے رنگ، بنگلے، آمد و رفت بھی بہت لیکن بہت پرانی وضع کے لاہوری تانگے نہیں نظر آ رہے۔ ڈرائیور نے بتایا کہ اب ہر طرف پشاوری تانگے کا رواج ہو گیا ہے۔ پنڈی میں صرف تین سواریاں بیٹھتی ہیں، یہاں ابھی تک چار کا دستور ہے۔ ہم پنڈی والے لاہوری تانگے کو ڈھچکوں ڈسکھوں کہہ کر مذاق کیا کرتے تھے۔ آخر پنڈی کی جیت ہوئی تا؟ بڑی خوشی ہوئی سوچ کر۔ لیکن اگلے پل دل میں وہی پلٹنا " مجھے کیا تعلق پنڈی اور لاہور سے؟ خوانخواه دخل در معقولات کر رہا ہوں۔" اچھا۔ میں بیگانہ اور بیگانہ کی۔ لیکن پنڈی اور لاہور کو یہاں کے تانگوں کو جی بھر کے دیکھنے کی تو آزادی ہے نا مجھے ؟ سلامت رہیں سدا۔ ان کو گرم ہوا نہ لگے۔ ان کی مرادیں پوری ہوں، ان کے بچے جیتے رہیں۔" وہ سکھ نیشنل کالج کی عمارت تھی۔ اس حساب سے وہ ہوئی نہر کی جانب سے آتی سڑک۔ ہاں ٹھیک ہے۔ مغل پورے کا انجینئرنگ کالج۔ اب اسے یونیورسٹی کا درجہ مل کا Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 23 گیا ہے۔ یہاں سے نزدیک ہی میاں میر کا مزار ہے، جس نے امرتسر میں سکھوں کے سنہری ہری مندر کا سنگ بنیاد رکھا تھا۔ دارا شکوہ کا گرو تھا وہ ۔ داراشکوہ، جس نے اپنشدو کے تراجم فارسی میں کرائے تھے۔ لیکن اب اس قسم کے تاریخی واقعات کا کوئی مطلب نہیں نکلتا۔ شالامار باغ جاپہنچے ، جہاں پچیس سال ہوئے میں نے پہلی مرتبہ سگریٹ نوشی کی تھی، اور کھانس کھانس کر برا حال ہو گیا تھا۔ میں اور میرا ایک پیارا دوست خواہ مخواہ سائیکل پکڑ کر شالامار کی طرف چل پڑتے تھے۔ دل میں دبی ہوئی امیدیں۔ آج ضرور کوئی حسینہ دکھائی دے گی، میری جانب آرزو مندی کے ساتھ دیکھے گی۔ پھر ہماری دوستی ہو جائے گی، زندگی میں کوئی سرور بھرا جھلارا آئے گا۔ لیکن شام تک امیدوں کے سارے محل ٹوٹ پھوٹ جاتے۔ سوائے بیکار چکر لگانے، پھٹی پھٹی آنکھوں سے چاروں طرف گھورنے ، اور سگریٹ پھونک پھونک کر جینٹل مینی دکھانے کے کچھ حاصل نہ ہوتا۔ ہاں البتہ سائیکل پہ بارہ میل کا چکر لگانے سے بھوک ضرور تیز ہو جاتی، جسے مٹانے کے لئے کبھی ”سٹیفنز " اور کبھی سورینگ" کی جانب چل پڑتے۔ وہاں پہنچتے پہنچتے خوابیدہ حسرتوں کے ناگ پھر بیدار ہو جاتے۔ کیا پتہ ریسٹورنٹ میں ہی کوئی حسینہ ناز و ادا منتظر ہو ؟ آئندہ کا سورج اب گذشتہ کے پہاڑوں کے پیچھے جا ڈوبا تھا۔ محض دھیرے دھیرے پھیکی پڑتی یادوں کی سرخی آکاش پر رہ گئی تھی۔ کرلئے جو رومانس کرنے تھے، کھیل چکے سب کھیلیں۔ اب تو بقول غالب . الطفال بازیچه ہوتا ç ç دنیا مرے آگے روز تماشا مرے آگے ڈاکٹر نذیر احمد نے مجھے اپنے خیالوں میں چھوڑ دیا ہے۔ چائے منگواتے ہیں۔ چپ چاپ سرو کے ایک پودے تلے گھاس پہ بیٹھ کر چکی لگاتے ہیں۔ شام کی خاموشی کی آوازیں سنتے ہیں۔ رہ رہ کر آپ بیتیاں پھلجھڑیوں کی مانند پھوٹ پھوٹ پڑتی ہیں، جیسے آج یہاں " میلہ چراغاں" ہو رہا ہو۔ آخر پیار بھی تو ہوا تھا ایک لڑکی سے ساری عمر اس ایک ہی نام کی مالا چی تھی (ورد کیا تھا :) اس محراب دار دروازے کی دونوں اطراف بڑے چھوٹے چھوٹے سے چبوتروں (گھڑیاں) کے اوپر ہم نے باری باری ایک دوسرے کے فوٹو کھینچے تھے کیسے اس کے سارے گھرانے کو شالامار پکنک پہ چلنے کے لئے سر دھڑ کی بازی لگا کر منایا تھا۔ کتنی منتیں، کتنی سیاست، کتنی سماجتیں... ای دروازے میں سے کبھی دیہات کے لوگ ٹولیوں کی صورت میں میلہ چراغاں کی Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com. 24 رونقیں دیکھنے آتے ہوں گے۔ وہ وہاں بادشاہ بیٹھتا ہو گا۔ تالاب کے عین درمیان دونوں کناروں پہ بنی ہوئی بارہ دریوں میں سے چراغوں اور فواروں کی جھلمل میں اپنے زری ملبوسات کو غلطان کرتے ہوئے گلوکار اور ترتکیاں چل کر حضور کے سامنے پیش ہوتے اور اپنا ہنر دکھاتے ہوں گے.... پھر سن میں وہی بے تکی آوازیں۔ لاہور والا شاہ جہاں دراصل پاکستانی تھا۔ آگرہ والا شاہ جہاں ہندوستانی تھا۔۔۔ لیکن نہیں بار بار یہ تمنائیں اور خواہشات اٹھنے نہیں دینی چاہئیں۔ سیاست کی پیچیدگیوں سے میرا کیا واسطہ؟ میں ایک مہمان تھا، ڈاکٹر نذیر میرے میزبان تھے۔ اس قسم کے سوال دل میں اٹھانا ہی ناشائستہ بات ہے۔ چاہے مجھے کتنا ہی پیار کیوں نہ ہو، پھر بھی اب یہ پرایا شالامار ہے۔ اسی حساب سے ڈاکٹر نذیر بھی پرائے ہیں۔ لیکن بار بار کیوں ان سے پوچھنے کو جی چاہتا ہے، نذیر صاحب آپ کی اور میری شناسائی زیادہ پرانی نہیں۔ پچھلے برس آپ بھی آئے اور میں آپ سے ملا بس۔ پھر آپ کے پاس بیٹھ کر مجھے اتنا سکون اتنا صبر کیوں نصیب ہوتا ہے، جو بمبئی میں میرے لئے تالیاب ہے؟" ابھی نہیں، لیکن پوچھوں گا ضرور۔ ڈاکٹر نذیر احمد ایک غیر معمولی انسان ہے، بے شک! واپس باہر آکر موٹر میں بیٹھتے وقت ایک نو عمری مانگنے والی ساتھ کوئی آٹھ برس کی بچی انتہائی میلے پھٹے پرانے کپڑے پہنے ہاتھ پھیلا کر منت سماجت کرتی "ویرا جیتا رہے، کبھی گرم ہوا نہ لگے۔ اللہ تیری مرادیں پوری کرے، اقبال بلند کرے ، تیرے بچے جئیں" یہ بدبخت اکھیاں کیوں برس پڑتی ہیں۔ یہ عورت میری کیا لگتی ہے؟ وہ پاکستانی میں ہندوستانی Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com: 25 3 لاہور 11 اکتوبر 1962ء رات کو بڑے شوق سے فیصلہ کر کے سویا کہ صبح سویرے سیر پر نکل جاؤں گا۔ لیکن وقت آنے پر جوش ٹھنڈا ہو چکا تھا۔ بستر میں لیٹے لیٹے خیال آنے لگے، جس دیس کے وجود کا انحصار فرقہ پرستی پر ہو، اس میں بندہ کس طرح کھل کر سانس لے سکتا ہے، خصوصاً جب وہ خود پسندیدہ فرقے کا آدمی نہ ہو؟ فرقہ پرستی سے کتنی نفرت کی جاتی تھی، اس کے نتائج سے کتنا ڈر لگتا تھا، لیکن آخر میں یہاں وہ ایک تسلیم شدہ اور قانون کی جانب سے منظور کردہ حقیقت بن گئی۔ اگر ہندوستان محض ہندو کا ملک تسلیم کر لیا جائے، ہر وقت مندروں کے گھنٹے بجا کریں اور گھور گھور کر جنجھوؤں اور بالوں والوں کا شمار کیا جائے تو کیا وہ رہنے کے قاتل ملک رہ جائے گا؟" پھر دل میں سوال اٹھا کیا اب تک بھارت کو ہم صحیح معنوں میں سیکولر ڈیمو کریسی بنا سکے ہیں؟ چاہے بہت زیادہ کٹر مذہب پرست نہیں لیکن پھر بھی اکثریتی فرقے کا بندہ ہوں : مجھے کیا معلوم ، اقلیتی فرقے اپنے آپ کو ہندوؤں کی مانند محفوظ اور آزاد محسوس کرتے ہیں یا نہیں؟ کبھی میں نے اس مسئلے پر گہرائی میں جا کر جانچ پڑتال کی ہے؟ کبھی یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ مسلمان عوام کیسے رہتے ہیں ان کے نکتہ نظر کیا ہیں؟ قرآن شریف کا مطالعہ بھی ہمی سے چلنے کے کچھ دن پہلے کیا تھا، وہ بھی شاید اپنی حفاظت کی غرض سے مجبور ہو کر۔ لیکن اس کے ساتھ میرے من کے کتنے شکوک مٹ گئے تھے، حضرت محمدؐ اور ان کی تعلیمات کے لئے دل میں کتنا احترام پیدا ہوا تھا۔ لیکن ہنوز میرے اندر کتنی جہالت ہے، کتنے تعصبات ہیں۔ ہم لوگ کتنے جتن کرتے ہیں؟ کیا اب بھی ہمارے دیس میں اچھوتوں کے ساتھ جانوروں والا سلوک نہیں کیا جاتا؟ ممکن ہے ہندوؤں کے چلے جانے سے پاکستان کے Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 20 مسلمانوں نے شکر ادا کیا ہو۔ ان کی کوئی بات بھی تو ہندوؤں کو اچھی نہیں لگتی تھی۔ ہر وقت ہندوؤں کی نکتہ چین نگاہیں انہیں چھیڑتی رہتی تھیں، ان کی عزت نفس کو ڈستی رہتی تھیں۔ لیکن دوسری جانب یہ بھی تو مانا پڑے گا کہ ہندوستان کا انداز ترقی پسندانہ ہے۔ وہاں قانونی طور پر ایک فرقے کو بالا دستی حاصل نہیں، چاہے اندر کھاتے کتنی ہی برائیاں موجود ہیں؟ وہاں کبھی نہ کبھی جہالت دور ہونے کی دلوں کے وسیع ہونے کی آس تو کی جا سکتی ہے؟ لیکن پاکستان؟" رات کو لوہاری دروازے سے پھلاہ کا دائن خریدا تھا۔ ان کی جانب دھیان جاتے ہیں شوق پھر بیدار ہو گئے۔ دیکھوں تو سی پنڈی کی پھلاہ کی برابری کرتی ہے یا نہیں؟ گل فروشوں کی دوکانوں کے قریب زمین پر بیٹھے ایک بندے نے کیسی سریلی تان بلند کی : ” اوئے بھلو....! باؤ جی نوں پھلاہ کی گٹھی نکال کر دے ذرا!" انگیٹھی سے دائیں اٹھا کر غسل خانے میں چلا گیلہ شیر کی نمایا دھویا اور پھر کیمرے کندھے پر لٹکائے باہر نکل کھڑا ہوا۔ اپنے پرانے نیو ہاٹل کے سامنے سے گزرا۔ رک جاؤں کچھ دیر؟ فوٹو کھینچ لوں؟ نہیں، نہیں کہیں کوئی دیکھ کر خوامخواہ شک نہ کرنے لگے۔ میرا کون محافظ ہے یہاں؟ واقعی کتنا ڈرپوک ہوں میں یہ تو میرا اپنا ہاٹل ہے۔ خیر، باٹل بھی تو اب میری طرح تھکا تھکا اور پرانا پرانا ہو گیا ہے۔ وقت نے اسے بھی میری طرح عمر رسیدہ کر دیا ہے۔ دیکھ کر افسوس کی بجائے تسکین ہوئی۔ ہاٹل کے سامنے والا تھانہ ابھی تک موجود تھا۔ اس کے احاطے میں، تھکن دور کرنے کی خاطر کسی کسی رات کو سپاہی اپنے گاؤں کے ماہئے اور ڈھولے گاتے، جو ہمیں انگریزی علم موسیقی کے خدمتگار طالب علموں کے لئے ڈراؤنے" تھے۔ ہم چلا چلا کر انہیں "شٹ اپ" کہتے، غیر مہذبانہ نقل اتار کر چڑاتے ہر ممکن طور پر ان کا مزہ خراب کر کے خوش ہوتے۔ تھانے کے قریب سے زینگ کالج کی جانب جانے والی گلی میں سے گزر کر اپنی بھو آ (پھپھو) کے گھر جایا کرتا تھا۔ آج بھی وہاں سے گزرا لیکن سم سم کر کہ کہیں میری چال ڈھال سے ہندووں والا مخصوص انداز ظاہر نہ ہو جائے۔ لیکن گلی کی غریبانہ کی آبادی کو جو Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com. 27 بن بلائے سر پر آن کھڑی ہوئی صبح کے استقبال میں ڈرے ہوئے گھونگے کی مانند آہستہ آہستہ سینگ باہر نکال رہی تھی، میری جانب آنکھ اٹھا کر دیکھنے کی فرمت بھی نہیں تھی۔ موڑ پہ حلوائی کی دوکان، جہاں سوڈا واٹر، سگریٹ، پان اور اخبارات وغیرہ بھی فروخت ہوا کرتے تھے، جوں کی توں موجود تھی۔ جس پنڑے سے ہندو حلوائی اٹھ کر چلا گیا وہاں مسلمان حلوائی آکر بیٹھ گیا بس اتنا ہی فرق تھا۔ یہ شاید ادھر" کسی پہرے سے اٹھ کر آیا ہو گا! مسلمان کو حلوائی کے روپ میں دیکھنا عجیب لگتا تھا۔ پاری عبادت خانے کے سامنے میری بھو آ کا گھر بھی جوں کا توں کھڑا تھا۔ اس کا چہرہ مرہ مجھے خاموشی سے پہچانے اور اپنی قربت جتانے لگا فوٹو کھینچ کر اس کے جذبات کی بے تو قیری کرنا مجھے مناسب نظر نہ آیا۔ اس سے آگے پروفیسر رچی رام جی کی کوٹھی دیکھی۔ وہاں میری چھوٹی بھو آ رہتی تھی۔ آج کل وہ ڈیردون میں ہے۔ آج اس کی کوٹھی تو دیکھ لی لیکن تقسیم کے بعد اسے ملنے کا موقع تاحال نصیب نہیں ہوا۔ ان کو ٹھیوں سے ایک سڑک مویشی ہسپتال والی سڑک کو جاتی ہے۔ اس گلی میں میرے سنسکرت کے پروفیسر گل بہار سنگھ جی کا گھر تھا جو اب سورگ باسی ہو چکے ہیں۔ بڑا پیار کرتے تھے وہ مجھے۔ مویشی ہسپتال والی سڑک پہ پہنچ کر اپنے انگریزی کے ہر دل عزیز پروفیر مدن گوپال سنگھ جی کی کوٹھی دیکھی، جس کی مٹی پہ "اوم " اسی طرح کھرا ہوا تھا۔ وہ خود تقسیم کے فسادات میں مارے گئے تھے۔ یہ طواف مکمل کر کے پھر واپس کھری روڈ پر آگیا۔ ڈی۔ اے۔ وی کالج کے پھاٹک "اسلامیہ کالج " کا بورڈ لگا ہوا ہے، لیکن عمارت کی محراب پر دیوناگری رسم الخط میں " دیانند اینگلو ویدک کالج اسی طرح موجود ہے۔ ڈی۔ اے۔ وہی کالج کے ہوٹل کے سامنے سے گول باغ کی جانب گزر کر پھر سرخی والا ایک اشتہار لگا ہوا تھا۔ کیا آپ چاہتے ہیں کہ ہندوستانی ہماری بہو بیٹیوں کو اٹھا کر لے جائیں؟" ہو سکتا ہے کہ کسی سیاسی پارٹی کا نعرہ ہو یا پھر امرتسر کی طرح یہاں کے کسی حکیم نے بھی ”عینک توڑ" قسم کا سرمہ تیار کیا ہو؟ صحیح بات ہے۔ اگر بیائی اچھی ہو گی تو مبہو بیٹیوں" کی رکھوالی اچھی طرح ہو سکے گی اور وہ ہندوستانیوں کے ہاتھوں اغواء ہونے کے خطرے سے بچ جائیں گی۔ دور حاضر کی تہذیب میں ہر شئے اشتہار ہوتی جا رہی ہے۔ بہر حال اشتہار کو پڑھنے کی مجھے کوئی خواہش نہ ہوئی۔ سامنے سے ایک پاگل آدمی آتا دکھائی دیا جو لیڈر کے انداز میں سر ہلا ہلا کر شرع اور Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 28 حدیث کے نکتے بیان کر رہا تھا۔ یونیورسٹی گراؤنڈ والے موڑ پر چائے پانی کی چھوٹی سی دوکان نظر آئی۔ ملتے رنگ کی شلوار قمیض پہنے ایک نو عمر لڑکا میز کرسیاں صاف کر رہا تھا۔ میں نے قریب جا کر کہا، کیوں بھٹی، چائے کی ایک پیالی ملے گی؟" جواب میں وہ بننے لگا جیسے میں نے اسے کوئی لطیفہ سنا دیا ہو۔ س میں بننے کی کیا بات ہے؟" میں نے حیران ہو کر پوچھا۔ اس کے لئے نہیں روکنا مشکل ہو گیا، بدستور کرسیاں صاف کرتے کرتے آخر بولا " ابھی دودھ نہیں آیا۔" اس کا گورا چٹا چہرہ سرخی مائل ہوتا جا رہا تھا۔ میں اس کی بیوقوفی پر حیران ہوتا ہوا آگے چل دیا۔ کم بخت ہنسا کس بات پہ تھا؟ بہت سوچنے کے بعد ایک ہی وجہ ذہن میں آئی۔ وہ ضرور میری پچیس برس سے پردیسوں میں آوارہ گردی کے باعث زنگ آلود پنجابی بول چال پر ہنسا ہو گا میں نے چائے کا مطالبہ گاہکوں کی طرح نہیں بلکہ فقیروں کے انداز میں کیا تھا۔ سڑک کے اس پار ایک چائے والا زمین پر دو کان لگائے بیٹھا ہوا تھا۔ اس کے اردگرد غریب گاہکوں کی کچھری لگی ہوئی تھی۔ مجھے یہاں کس نے پہچانا تھا؟ ہمت کر کے قریب جا کھڑا ہوا اور اس مرتبہ ذرا رعب اور محاورے سے فرمائش کی بھلوان جی ، اک چاہ دا پیالہ دی بنا کے دینا ذرا۔" لیکن نشانہ پھر خطا گیا۔ یہ یو پی کے علاقے کا بندہ نکلا۔ کی۔ حضور نمکین ہے۔" وہ بڑی نرمی سے بولاب کوئی بات نہیں، نمکین ہی پی لیں گے ، ہندی بولتے وقت میں نے وقتی آسانی محسوس جائے ایک دم بے مزہ تھی، اور پیالے گندے۔ لیکن انوکھے تجربے کا کچھ نہ کچھ لطف بھی ضرور ہوتا ہے۔ گاہکوں کے جھرمٹ میں سے ایک آدمی نے جو بہار کے علاقے کا لگتا تھا، میری آمد کے باعث رکی ہوئی بات چیت کا سلسلہ پھر شروع کیا۔ اجی صاحب جو مرد اکیلا کم سے کم سو عورتوں پر حاوی نہ ہو سکے بھلا وہ مرد کا ہے کا؟ ہمارے علاقے میں ایک خانزاد تھے۔ ساٹھ سال کی عمر میں بارہ سال کی لڑکی سے نکاح پڑھوا لیا۔ خدا جھوٹ نہ بلوائے پہلی بیویوں سے لڑکے لڑکیوں اور پوتوں نواسوں کی تعداد Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 29 سینکڑوں تک پہنچتی تھی۔ پھر بھی چٹان کی طرح اپنی جگہ قائم تھے۔ چھوکری کو دو تین برس خوب کھلایا پلایا جو ان کیا، پھر کیا ہر سال بچہ جنتی تھی۔ ایک حکیم صاحب ان کو روزانہ ایک چاول کے دانے برابر گولی کھانے کو دیا کرتے تھے۔ لیکن شرط یہ کہ ساتھ میں خوراک ہو۔ بھئی کیا کیا کھاتے تھے وہ کیا نہ کھاتے تھے ! اجی اگر خوراک تگڑی نہ ہو سبھی انگوں میں زہر پھیل جائے دوائی کا اتنی تیز تھی کمبخت۔ پچاس برس سے کم عمر کا آدمی تو اسے کھا نہیں سکتا وہیں ختم ہو جائے ...." اس آدمی کے انداز میں بڑی جان پہچان تھی۔ یوں لگتا تھا جیسے کافی دیر سے سننے والوں کی جنسی اشتہاء کو ابھار رہا ہے۔ لیکن اس کی باتوں کا اثر جھنڈ سے ذرا سا الگ ہو کر بیٹھے، حقہ پیتے ایک ملازم سے شخص پر کچھ اور طرح کا ہوا۔ وہ درمیان میں روٹھے ہوئے انداز سے اپنی درانتی اور چارے کی گٹھری اٹھا کر اٹھ کھڑا ہوا اور یہ کہہ کر چلتا بنا ”ہاں میاں، سب دولت کی برکتیں ہیں۔۔۔" منڈلی پر اس بات کا کافی اثر پڑا اور خاموشی چھا گئی۔ پھر کافی لمبے بالوں اور داڑھی والے ملنگ نے با آواز بلند اردو کے شعر پڑھنے شروع کر دیئے۔ یونیورسٹی گراؤنڈ کے ساتھ ساتھ درختوں کی جانی پہچانی چھاؤں کا لطف اٹھاتا، چوبرجی پہنچ گیا۔ سامنے سے جنوں کی ایک جھومتی ڈولتی ٹولی آ رہی تھی۔ ان کے ساتھ ذرا بات چیت کرنے کا لالچ ہوا۔ گاؤں ناتھن باواں والے کے رہنے والے تھے وہ شہر خرید و فروخت کرنے جا رہے تھے۔ میں نے انہیں روک کر اپنا تعارف کرایا اور تصویر لینے کی اجازت مانگی۔ انہیں حیرت میرے بھارتی یا ہندو ہونے پر اتنی نہیں تھی جتنی اس بات یہ کہ ایک پتلوان والا باؤ پینڈوؤں سے دوستی کانٹنے کی تکلیف کر رہا ہے۔ بمبئی شہر کے متعلق اور ہندی فلموں کے بارے میں انہوں نے مجھ سے ایک سانس میں کتنے ہی سوالات پوچھ لئے اور پھر تصویر کھنچوانا بھی منظور کر لیا۔ بڑی پر لطف ملاقات تھی وہ۔ کنیئرڈ کالج کے نزدیک ایک کوٹھی میں کبھی میں پورا سال خیمہ لگا کر رہا تھا۔۔۔ نیو بائل میں سے دھکیلے جانے کی وجہ سے۔ دھکیلے جانے کی وجوہات میں سے ایک یہ تھی ڈار میٹریوں میں ٹینس کھیلتا اور شیشے توڑ تک کو ٹھی میرے ایک یار ہم جماعت کی تھی۔ اس کے والد بڑے بارسوخ آدمی تھے۔ کوٹھی کی بڑی زمین تھی۔ اس کے ایک کونے میں خیمہ لگانے کی اجازت آسانی سے مل گئی۔ لیکن یہ سودا میرے دوست کے والد کو مہنگا پڑا۔ جب بھی وہ گھر میں کوئی بڑی پارٹی کرتے تو خیمے میں کالج کے لڑکوں کی پارٹی مفت میں Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 30 ہو جایا کرتی۔ کوٹھی کے پھاٹک کے پاس کھڑے ہو کر میں خالی پڑی جگہ کو دیکھ دیکھ کر ان رنگیلے دنوں کو یاد کرنے لگا۔ کبھی کبھی چھٹی والے دن کو ٹھی کے احاطے میں کرکٹ بھی ہوتی تھی۔ بیٹسمین کی جو شارٹ گیند کو اچھال کر میرے خیمے کے اوپر لا چھینٹے چھکا گنا جاتا ہے ، اور ہر چھکے سے گرد کی ایک موٹی تہہ خیمے کے اندر پڑے ہوئے سامان پر جم جاتی تھی۔ لیکن میں ناراض ہونے کی بجائے خود بھی اسے کھیل کا ایک کراماتی جزو سمجھتا تھا۔ کوٹھی کے دونوں پھانک دن رات کھلے رہتے اور میرا خیمہ ایک پھاٹک کے بالکل قریب تھا اس لئے دل کی کسی گہری تہہ میں چور ڈاکو کا خطرہ موجود رہتا تھا۔ ایک رات ٹاس ہارڈی کا غمگین ناول "ٹیس" پڑھتے پڑھتے دیر سے سویا۔ نیند بھی کمبخت آئی۔ تھوڑی تھوڑی دیر بعد پیرے سینے آئے اور آنکھ کھل جاتی۔ ایک مرتبہ نیم خوابی کی حالت میں یوں نظر آیا جیسے جیسے میں چور گھس آیا ہے اور عجلت میں ادھر ادھر چلتے ہوئے کوئی چیز ڈھونڈھ رہا ہے۔ پہلے تو میں ڈر سے کم گیا، پھر ہڑبڑا کر انگریزوں والی آواز میں چیخنا شروع کر دیا "کون ہائے یو بلڈی ڈیم فول کالا آڈی، چلا جاؤ ایک دم نہیں تو ہم گولی مار ڑے گا۔" لیکن اس دھونس کا کوئی اثر نہ ہوا۔ چور اسی طرح بے دھڑک ہو کر چل پھر رہا تھا۔ اب مجھ سے ایک بڑی غلطی ہو گئی۔ میں نے مچھر دانی کی اندر والی طرف لگے بجلی کے لیمپ کا بٹن دبا دیا۔ جس کی وجہ سے باہر کچھ نظر آنے کے بجائے صرف مچھر دانی کے اندر ہی جنگ ہو گئی۔ اب تو مجھے اپنی جان بچانے کی پڑ گئی۔ فورا" بھی بجھا کر جیسے کی دیوار والی طرف سے کھسک کر چارپائی کے نیچے چھپنا چاہا۔ ننگ دھڑنگ تھا۔ فرش پر لیٹے ہوئے شدید سردی میں نہ جانے کتنی دیر ٹھٹھرتا رہا لیکن دشمن کا حملہ نہ ہوا اور آہستہ آہستہ میرے ہوش بھی ٹھکانے آگئے۔ معلوم ہوا کہ باہر سڑک پر لگے بجلی کے کھمبے کی روشنی خیمے کے دروازوں پر نکلی ہوئی اور ہوا سے ہلتی ہوئی چنوں میں چھن کر دو ٹانگوں کے چلنے کا وہم پیدا کر رہی تھی۔ اتنی دیر میں میرا واویلا سن کر گھر کے بندے بھاگ کر آگئے، اور مجھے بہت شرمسار ہونا پڑا۔ آج اس واقعہ کو یاد کر کے پھر شرمسار ہو رہا تھا۔ اپنے کسی ہم وطن کو ڈرانے کے لئے چاہے وہ چور ہی ہو۔۔۔ فرنگیوں کی طرح بھونکنا کتنی گھناؤنی سوچ کا نتیجہ تھا۔ چوک میں پہنچ کر سمجھ نہ آئی کہ اب آگے کیا کروں۔ وقت گزارنے کے لئے بدیسی Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 31 سیلانیوں کے مانند چوبرجی کو اندر باہر سے بڑے غور سے دیکھنے لگا، حالانکہ دیکھنے والی کوئی خاص چیز وہاں نہ تھی۔ پھر ایک تانگے والے کو مزنگ مزنگ پکارتے سن کر اس کے تانگے میں جا بیٹھا۔ تیز دھوپ نکل آئی تھی، آمد و رفت چار گنا بڑھ گئی تھی۔ ایک بس سٹاپ پر کالے برقعے پہنے کھڑی ہوئی کالجینٹ لڑکیوں کا پنچھیوں جیسا بڑا سا جھرمٹ تھا۔ ایسے . جھرمٹ میں نے کل بھی کئی جگہوں پر دیکھے تھے۔ مانا کہ برقعہ پوشی رجعت پسندانہ بات سمی لیکن لڑکیوں کے لئے تعلیم اتنی ہی عام لگتی ہے جتنی دوسرے ممالک میں۔ ساتھ یہ برقعہ پرانے زمانے کے خیمہ نما برقعوں جیسا نہیں۔ یہ حسن کو چھپاتا ہے یا اور بھی نکھارتا ہے۔ سوچنے کی بات ہے! ہیں، موٹریں، ٹیکسیاں ملتان روڈ پر دور دور تک دکھائی دے رہی تھیں، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس طرف شہر کی آبادی بہت بڑھ گئی ہے۔ تانگے والا کون کونسی سڑک سے گزر کر مزنگ جائے گا یہ نقشہ ذہن میں نہیں آ رہا تھا۔ مجھے لگا کہ یہاں سے ایک سڑک لارنس گارڈن کی طرف جاتی تھی۔ انسان کی زندگی در اصل ایک زندگی نہیں، وہ پڑاؤ پڑاؤ پر ختم کی ہوئی لاتعداد زندگیوں کا مجموعہ ہے۔ اور میں نے لارنس گارڈن کو جاتی ہوئی سڑک پر اپنی ایک ایسی ہی زندگی کو پایا ایسی ہی ایک صبح تھی۔ میں اور میری محجبہ اپنے اپنے گھر سے میر کا بہانہ بنا کر نکلے بھٹکتے بھٹکتے، اس سڑک پر آگئے تھے۔ ہاتھوں میں ہاتھ ڈالے اس دن ہونٹوں کی پیاس اور تلخی کے باعث بات کرنا بھی مشکل مشکل محسوس ہوتا تھا۔ "سکیمیں بنانے کی ضرورت نہیں، اگر بھاگنا ہے تو اسی وقت بھاگ چلو۔ ایک مرتبہ گھر واپس جا کر مجھ سے پھر کہیں جایا نہیں جائے گا۔ لیکن مجھے تیاری کے بغیر بھاگنا نا ممکن نظر آتا تھا اور وہ پوچھتی تھی، کس قسم کی تیاری؟" آج پچیس برس بعد پلٹ کر دیکھتے ہوئے مجھے اپنی بے وقوفی اور اس کے سیانے پن پر حیران ہونا پڑتا ہے۔ وہ بچی جس نے میری ایم۔ اے کی ڈگری کے مقابلے میں بمشکل میٹرک پاس کیا تھا؟ نہ جانے کیسے جان گئی تھی کہ جہاں جانے کی بازی لگانی ہو وہاں سکیمیں بنانے اور ہمارے ڈھونڈنے کی ضرورت نہیں۔ ہمارے پریم کے سپنوں کے محل سے باہر چاروں طرف ظلمت ہی ظلمت تھی۔ زندگی کا نہ مجھے کوئی تجربہ تھا نہ اسے پھر بھی تاریکی میں کودنے کا اسے ڈر نہیں تھا میں جھجک رہا تھا۔ شاید وہ جان گئی تھی کہ منصوبے بنانے کی باتیں کر کے دراصل Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 32 میں اپنی بزدلی کو چھپا رہا تھا۔ بڑی بھیانک حالت تھی ہماری اور اس کی مناسبت سے وہ سڑک بھی بہت بھیانک تھی، جیسے اشاروں سے ہونی کے جال دکھا رہی ہو! ہر طرف قبرستان، خانقاہوں کے کھنڈر منحوس درختوں پر بیٹھی گدھوں کی قطاریں، کانوں جیسی دیکھی اور مردہ جانوروں کے جبڑوں جیسے چپکتی ہوئی کیکر کی خاردار باڑیں... میں نے دیکھا کہ تانگے والا اس سڑک پر آگیا ہے۔ میں نے گھبرا کر اسے روکا " نہیں بھائیا، اس سڑک سے نہیں، کسی اور طرف سے چل۔" جی اوہ آگے ہم الٹے ہتھ مڑ جائیں گے، اس سڑک کو کیا کرتا ہے ہم نے ؟" ویسی کی ویسی ویران پڑی تھی وہ سڑک ذرا بھی نہیں بدلی تھی۔ ہاں، لیکن قبرستانوں میں میری "زندگی" کی قبر کا اضافہ ضرور تھا۔ جھنگ 12 اکتوبر 1962ء گھیانا گیسٹ ہاؤس کے برآمدے میں کرسی بچھا کر میں ڈائری کے ورق سیاہ کر رہا ہوں۔ سامنے بیری کا درخت ہے، جس کے نیچے ایک تانگہ اور گھوڑی کو زمین پر بیٹھے چارہ ڈالتا ہوا تانگے والا میرا انتظار کر رہے ہیں۔ لکھتے لکھتے پل پل میری نگاہ ان کی طرف اٹھتی ہے اور ہر مرتبہ بھر پور تسکین کی محسوس کر کے لوٹ آتی ہے۔ زندگی میں پہلی مرتبہ میں جھنگ کے علاقہ میں ایک شادی کا منظر Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 33 جھنگ آیا ہوں۔ ابھی ایک گھنٹہ بھی نہیں ہوا بسوں کے اڈے سے یہاں آئے۔ اڈہ شہر سے باہر ہے، اور یہ گیسٹ ہاؤس بھی۔ مطلب یہ کہ ابھی میں نے شہر کا بالکل کچھ نہیں دیکھا اور نہ ابھی تک کسی سے میری شناسائی ہوئی ہے۔ پھر بھی عجیب قسم کا ذہنی سکون محسوس ہو رہا ہے جیسے دور دراز کے سفر سے اپنے گھر واپس آیا ہوں۔ میں نے ہندوستان کا چپہ چپہ چھانا ہے، بڑے شوق اور امنگوں کے ساتھ۔ لیکن کسی نئے شہر میں پہنچ کر پہلے ایک دو دن ضرور بیگانگی محسوس کرتا ہوں، لیکن یہاں کوئی بیگانہ پن محسوس ہی نہیں ہوتا۔ گیسٹ ہاؤس مجھے اپنے گھر جیسا لگ رہا ہے۔ پہنچتے ساتھ ہی بڑے اطمینان سے نمایا دھویا ڈٹ کر ناشتہ کیا۔ پھر ڈائری لکھنے بیٹھ گیا، جیسے کسی بات کی جلدی نہ ہو' دماغ کی ساری بے چینیاں ختم ہو گئی ہوں۔ کیوں نہیں، میرے باپ دادے کا دیں، جہاں میں بچپن میں کھیلا اب یہاں سے اتای دور رہ گیا ہے جتنا بمبئی سے ہونا۔ میری گواہ ہے ، سبز کچور طوطے گواہ ہیں، آکاش اور ہون گولو ہیں۔ صبح چھ بجے ڈاکٹر نذیر احمد کے ساتھ موٹر میں بیٹھ کر لاہور سے روانہ ہوا تھا۔ انہوں نے لائلپور (فیصل آباد) ایگریکلچرل کالج کے لڑکوں کا امتحان لینے جانا تھا۔ لاہور میں ابھی بہت کچھ دیکھنا باقی تھا، ان گنت دوستوں سے ملنا تھا۔ بمشکل ڈیڑھ دن ہی تو وہاں گزارا تھا، لیکن موٹر پر اتنی لمبی سیر پر نکلنے کا لالچ میں روک نہ سکا۔ دل کو یہ کہہ کر تسلی دے لی کہ جھنگ، بھیرہ ، پنڈی وغیرہ کی یاترا ختم کر کے آخری تین چار دن پھر لاہور میں ہی گزاروں گا۔ اور واقعی اس موڑ کی سیر کی کئی ناقابل فراموش یادیں تھیں۔ صبح کاذب کے وقت راوی کی سطح بھاپی جیسے تازہ تازہ دو ہے ہوئے دودھ کی بالٹی میں سے اٹھتی ہے۔ راوی کی بڑی بڑی چھاتی۔ بارہ دری جو پہلے دریا کے کنارے پر ہوتی تھی، اب بیچ میں آگئی ہے، اور عجب بہار دکھاتی ہے۔ میں نے فوٹو کھینچنے کی غرض سے موٹر رکوائی، لیکن پریدار نے منع کر دیا۔ کچھ دیر کھڑے ہو کر دونوں خاموشی سے نظارہ دیکھتے رہے۔ ڈاکٹر نذیر نے بتایا کہ آس پاس کے بیلوں میں پیدل لمبی سیریں کرنے کا انہیں بہت شوق ہے۔ قصے کہانیوں میں باروں اور بیلوں کے متعلق بڑا لکھا تھا، لیکن معلوم نہ تھا کہ یہ کیا ہوتے ہیں۔ اپنی جہالت کو ظاہر کرنے میں شرم ضرور محسوس ہوئی، لیکن پوچھ ہی لیا۔ سفر کے دوران ڈاکٹر نذیر نے باریں بھی دکھائیں اور پہلے بھی۔ پہلے وہ جہاں بھینس چراتے ہوئے رانجھے کو ہیر چوری کھلانے جایا کرتی تھی۔ باریں وہ جن پر مرزا خان کی کی جھکڑ کی مانند دوڑتی تھی۔ (جمالت دور کرنے کا ایسا ایک اور جتن کچھ دن بعد جھنگ سے بس میں سرگودھا Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com. 34 جاتے ہوئے بھی کیا۔ ڈرائیور سے پوچھا کیوں کی ڈاچی اور لونٹ دا کی فرق ہوندا ہے؟" اور جواب میں وہ ہنس کر بولا " جی اور دودھ دیندی ہے۔ " ڈاکٹر نذیر احمد کے منہ سے کئی اور یاد رکھنے کے قابل الفاظ نے تھمنے تیغ اس کا مطلب اب پھر بھول گیا ہوں) نور پاک دا ویلہ (یعنی صبح صادق ڈیرہ بلیا ٹانک کے پاس سے گزرے تو انہوں نے کہا "یہ ہمیشہ سے بڑا مردم خیز علاقہ رہا ہے۔ " کتنا خوبصورت لفظ تھا مردم خیز! موڈ پر اردو میں ایک بورڈ لگا تھا۔ ڈیرہ بابا نانک صاحب جی!" آگے جا کر ٹوبہ ٹیک سنگھ نام کا گاؤں آیا۔ ڈاکٹر نذیر نے بتایا کہ وہ بھی بڑے اونچے درجے کا بندہ گزرا ۰۶ ہے۔ لاہور سے لائلپور کی بیچ راہ میں ایک گاؤں میں چائے پینے کے لئے رکے۔ ڈرائیور نے چائے نہ پی۔ اپنی ملی جلی دو آبی ما بھی بولی میں کہنے لگا "ہم تو جی بہت تھکے ہوں تو دودھ کا پیالہ بھر کے بس اتنا سا رنگ (یعنی چائے) ڈال لیتے ہیں۔" لیکن گاؤں کی مالی حالت بھی پہلی نظر میں بہت نیکی نظر آتی تھی اور نہ ہی بہت اچھی۔ آزادی سے پہلے مغربی پنجاب کے گاؤں جیسے ہوا کرتے تھے اب بھی ویسے بھی لگتے تھے۔ دیہات میں تعمیراتی منصوبوں کے کوئی آثار نظر نہیں آئے۔ لیکن دعوے کے ساتھ کتنے کے لئے موٹر کی دھول اڑاتے ہوئے گزر جانا کافی نہیں، کمرے مطالعے کی ضرورت ہوتی ہے۔ چائے والی دوکان پر ایک قسم کی محالی بھی بک رہی تھی، جو ہمارے بھیرہ میں شادی بیاہ کے موقعہ پر رشتہ داروں میں بانٹی جاتی تھی۔ عرصے سے اس کا نام یاد کی لہروں پر تیرتا تھا، لیکن پکڑ میں نہیں آتا تھا، محسوس کیا، پوچھنے پر معلوم ہوا اسے "بدانہ " کہتے ہیں۔ بڑی تسلی ہوئی۔ بلراج ساہنی اپنے پڑا نے گورنمنٹ کالج لاہور میں طالب علموں کے ساتھ cademy of the Purap in North Amera: http://www.aonaorg.com 35 4 پرسوں شالا مار باغ میں چائے پیتے ہوئے ڈاکٹر نذیر سے پوچھنے کا جی چاہا کہ اس : نظریہ حیات کیا ہے؟ جب موٹر دوبارہ چلی تو یہ سوال پوچھ ہی لیا۔ میں پہلے جا چکا ہوں کہ ڈاکٹر نذیر کی درویشانہ سادگی اور صاف گوئی سے میں بہت متاثر ہوا تھا۔ ان کی خاموشی میں بھی ایک طرح کی للکار تھی، جیسے کہہ رہی ہو ، انسانی پیار ہی دنیا کی سب سے قیمتی اور عظیم چیز ہے۔ باقی سب دکھاوا ہے اور دکھاوں میں پڑنا زندگی کو خراب کرنا ہے۔" نذیر صاحب کی موٹر پرانے ماڈل کی بے بی مارس ہے ایک ایسے ملک میں جہاں موٹروں کی درآمد پر کوئی کنٹرول نہیں اور ہر طرح کے نئے ماڈل بڑے ستے بھاؤ مل جاتے ہیں) وہ گورنمنٹ کالج لاہور کے پرنسپل کے عہدے کا دکھاوا نہیں کرتی، صرف ضرورت پوری کرتی ہے۔ لیکن جس پریم سے ڈرائیور اس کی دیکھ بھال کرتا ہے، جیسے اسے استعمال کرتا ہے خود بخود ایک ستھرا اور اطمینان بخش ماحول پیدا ہو جاتا ہے، جس پر نئے سے نئے ماڈل کی گرانڈیل شیورلے کا مالک بھی رشک کر سکتا ہے۔ ڈاکٹر نذیر کے پاؤں میں سادہ دیہاتیوں والا کھہ ہے، کورے سے رنگ کی پالین کی پتلون، خاکی ٹویل کا کوٹ، سادہ سی ٹائی۔ مطلب یہ کہ لباس میں سادگی کا اور نہ ہی امارت کا کوئی خصوصی اظہار ہے۔ میں کوئی کثر مذہبی آدمی نہیں ہوں۔" نذیر کہنے لگا " قرآن شریف کو قطعی مقدر تسلیم کرتا ہوں، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ دوسرے مذاہب کی کتابوں کا احترام نہیں کرتا۔ اللہ بھگوان یا گاڑ کو علیحدہ علیحدہ مذاہب کے لوگ بے شک الگ الگ انداز میں پوچھتے ہوں لیکن اس کی اپنی ذات کو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اگر وہ ہے تو واحد ہے۔۔۔۔ تین چار خدا نہیں ہو سکتے۔ پھر میں ایک سائنس دان ہوں۔ کئی مرتبہ سائنس ایسے نتائج تک پہنچاتی ہے جن کے مطابق کائنات کو خدا کی ضرورت ہی نہیں لگتی۔ قدرت بذات خود Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 36 سب طاقتوں کی مالک نظر آنے لگتی ہے، خود ہی قانون بنانے اور خود ہی ان پر عمل کرنے والی۔ اس اعتبار سے خدا کو مانا کیا پتہ غلط ہی ہو ، لیکن جب یہ شک میرے دل میں اٹھتا ہے تو میں اپنے آپ سے پوچھتا ہوں، اگر یہ دنیا رب نے نہیں بنائی، اپنے آپ ہی بن گئی ہے، تو پھر یہ میری خواہشات میرے ارادوں اور خواہشات کے اس قدر موافق کیوں ہے؟ قدرت کو کیا ضرورت تھی میری پسند کا خیال رکھنے کی؟" یہ نکتہ نظر روحانی تھا یا علمی میں کچھ کہہ نہیں سکتا لیکن اس میں شاعرانہ خوبصورتی ضرور تھی اور انداز حیات میں نذیر شاید اسی خوبصورتی سے بھرپور ہے۔ وہ انسانوں، اقوام اور ممالک کی منفی خصوصیات پر دھیان دینے کی بجائے مثبت خصوصیات اور فخر مندیوں کا متلاشی ہے۔ وہ علیحد گیوں اور تنگ خیالیوں کی دیواریں توڑنا چاہتا ہے۔ شاید اسی وجہ سے وہ میرے ساتھ حکومتی یا سماجی موضوعات پر بحث نہیں چھیڑتا۔ وہ یہی چاہتا ہے کہ پاکستان میں میرا وقت اچھا گزرے میں پھر بھی آؤں۔ عوام ہر جگہ ایسے ہی ہیں، اس کی اچھائیاں برائیاں ایک جیسی ہیں، مخالفت کا کوئی فائدہ نہیں۔ دونوں دیسوں کے مابین پھر دوستی ہونے ، جھگڑے ملنے، دل کی گہری اندرونی اور انمٹ تمنا اس کی باتوں اور اسکی خاموشیوں میں بھی متواتر چھلکتی ہے۔ میرے دل میں خیال ابھرا ہندوستان ہزاروں برس سے فلسفے کا گھر رہا ہے۔ انسان کیا ہے؟ فطرت اور پر ہا تھا کیا ہے؟ ان سوالات کے جواب ڈھونڈنا نہ صرف ہمارے دلیس کے عالموں کا بلکہ عوام کا بھی ہمیشہ سے شغل رہا ہے۔ یورپین تنقید نگاروں نے ہماری اس عادت کی کافی ہنسی اڑائی ہے اسے ہمارا جمہور، جہالت اور مفلسی کا باعث بتایا ہے۔۔۔ کہ یہ لوگ کیسے ترقی کر سکتے ہیں، ان کو تو اس دنیا سے زیادہ انگلی دنیا عزیز ہے۔ "یقیناً ان کی تنقید کھوکھلی اور ناجائز ہے، لیکن کیا ہمارے دیس کے اپنے پڑھے لکھے دانشور طبقے کا نظریہ ان یورچین جیسا ہی نہیں ؟ کیا ہم بھی ترقی اور بہتری کے سوالات پر غور کرتے وقت دھرم اور فلسفے کو شرمندہ ہو کر بالائے طاق نہیں رکھ دیتے؟ کیا مزدوروں کسانوں کے بارے میں ہماری سوچ بچار محض ان کے علمی مسائل تک ہی محدود نہیں رہ جاتی؟ ظلم کی تکالیف کو وہ لوگ جس حد تک صبر سے مل جاتے ہیں ہم ان کو جاہل اور اندھے معتقد کہتے ہیں۔ ہماری نظر میں تمام پرانی دھرم کہتا ہیں، سب نظریات و عقائد سب اولیاء مہاتما اور سنت ترقی کی راہ میں حائل ہوتے ہیں۔ ہم بھول جاتے ہیں کہ اپنے وقتوں کے ان بزرگوں نے جو کچھ کیا لوگوں کی فلاح و بہبود کو سامنے رکھ کر کیا اور بے خوفی کے ساتھ اپنی Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 37 راد یہ چل کر سانسوں تک کو بھینٹ کر دیا۔ اپنی اس جہالت کی عدم تشخیص کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لوگوں کے لئے دل میں کچی خیر خواہی رکھتے ہوئے بھی ہم ان کے دلوں کے ساتھ ہم آہنگی پیدا نہیں کر سکتے۔ ہم بھول جاتے ہیں کہ ہمارے دیس کے انسان کی روحانی بھوک اتنی ہی شدید ہے جتنی کہ جسمانی۔ یہ اس کی پسماندگی کا ثبوت نہیں، بلکہ اس کی ممتاز تہذیبی سطح کی گواہی ہے۔ ہم نے اپنی انتہائی قدیم ادوار سے چلی آ رہی روایت کے انمول ورثے سے جو عوام کے گوشت پوست میں رچی بسی ہے، مغرور ہو کر اسے بے گن اور ناکارہ سمجھ کر ایسی جگہ پر پھینک دیا ہے جہاں خود غرض شرارتی تیرے اسے آسانی سے آلودہ کرتے ہیں، اسے اپنے ناپاک ارادوں کے لئے استعمال کر سکتے ہیں، ترقی کے لئے نہایت مدد گار چیزوں کو برباد کر سکتے ہیں۔ ہمارے آباؤ اجداد کی تربیت ترقی پسندوں کا ساتھ دینے کی خواہش مند ہے، لیکن ان کی جانب سے دھتکاری ہوئی وہ پاکھنڈوں اور عیار شکاریوں کے ہاتھ میں چلی جاتی ہے۔ نتیجتا عوام کے ذہن تو ترقی پسندوں کی جانب زور لگاتے ہیں، لیکن ان کے دل رجعت پسندوں کے محکوم رہ جاتے ہیں۔ بھلا وہ رشتے کیسے مضبوط ہو سکتے ہیں جن کا دل سے کوئی تعلق نہ ہو ؟ پھر وہی غلطی؟ پھر میں نے ہندوستان اور پاکستان کو ایک ہی دیس کے روپ میں دیکھنے لگا؟ لیکن اس تقسیم کو بھی تو صرف دماغ تعلیم کرتا ہے، دل نہیں ! جس تقسیم کو دل تقسیم کرتا ہے، وہ کتنی مضبوط ہے؟ مسلمانوں کے آنے سے پہلے بھی تو سندھ سے رادی تک کے خطے کی کوئی تاریخ تھی۔ یہی خطہ ہی تو کبھی "آریہ ورت" کہلاتا تھا۔ لفظ "ہندو" بھی تو دریائے سندھ کے کنارے آباد لوگوں کے لئے ہی استعمال کیا گیا تھا؟ موہنجو داڑو ہری اور ٹیکسلا کے کھنڈرات بھی تو میں کی قدیم تنزیوں کے گواہ ہیں۔ کیا معاصر مسلمان باشندوں کا اس ورثے سے تعلق ٹوٹ گیا ہے؟ یہ بھلا کیسے ممکن ہے؟ یہ ورثہ ان کی بولی" بود و باش، لباس، سنگیت سب چیزوں میں ہی تو رچا بسا ہوا ہے۔ مثلا" مجھے اپنے آباؤ اجداد کی صرف تیسری یا چوتھی پشت تک کے نام یاد ہیں۔ لیکن ان سے پہلے کے آباؤ اجداد کی اور بھی تو بے شمار پشتیں ہو گزری ہیں۔ ان کے نام معلوم نہ ہونے کا یہ مطلب تو نہیں کہ میرا اور ان کا خونی رشتہ نہیں! نجانے ان لوگوں کے خیالات کیا تھے، میرے خیالات سے کتنے مختلف تھے، نجانے ان میں سے کون ہندو تھے اور کون ایران سے آئے ہوئے کون یونان سے اور نجانے کون عرب سے، پتہ نہیں کون یہاں سے نکل کر کہیں اور چلے گئے؟"۔ لائلپور سے چار میل ادھر گاڑی کا پچھلا پیسہ بیٹھ گیا۔ سڑک کی ایک جانب "کوہ نور " Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 38 مل کا پھاٹک تھا۔ نذیر نے بتایا کہ اب لائلپور میں ہیں سے زیادہ کپڑا میں بن گئی ہیں، جو نہ صرف پاکستان کی ضرورت پوری کرتی ہیں بلکہ بہت سا کپڑا بیرون ملک برآمد بھی کرتی ہیں۔ " کوہ نور ان میں سب سے بڑی مل ہے، جس میں لگ بھگ دس ہزار آدمی کام کرتے ہیں۔ اس مل کی اتنی ہی بڑی دوسری شاخ راولپنڈی میں بنائی گئی ہے۔ یہ نجی کارخانے ہیں، سرکاری نہیں۔ سڑک کی دوسری جانب ایک کالج تھا۔ پیسہ ٹھیک ہونے تک ڈاکٹر نذیر مجھے کالج کے اندر لے گیا پرنسپل صاحب نے ہمیں بڑی عزت سے کافی پلائی اور دوران گفتگو معلوم ہوا کہ وہ میرے پیارے دوست مشہور لکھاری اور فلمساز خواجہ احمد عباس کے ساتھ علی گڑھ میں اکٹھے پڑھے تھے۔ عباس کے بارے میں انہوں نے بڑے شوق سے پوچھ کچھ کی اور وعدہ لیا کہ بمبئی واپس پہنچ کر عباس کو ان کا پیغام محبت ضرور دوں گا۔ پھر اس سے تھوڑی دیر بعد بسوں کے اڈے پر مجھے اتار کر ڈاکٹر نذیر ایگریکلچرل کالج کے لڑکوں کا امتحان لینے روانہ ہو گیا۔ آگے میں جانوں اور میرا کام۔ اڈے پر بسوں کی بھیڑ لگی تھی۔ کوئی کہیں جانے والی اور کوئی کہیں۔ ان میں سرکاری ٹرانسپورٹ کی میں بھی تھیں اور پرائیویٹ بھی۔ ہندوستان کی طرح یہاں بھی ہیں آمد و رفت کا بنیادی ذریعہ بن گئی ہیں۔ اس شور شرابے میں بے دھڑک گھل مل جانے کا ایسا لطف نصیب ہوا جو قلمی آدمی کو ہندوستان میں نصیب نہیں ہو سکتا۔ جھنگ والی نہیں کوئی پندرہ منٹ بعد روانہ ہو گئی۔ اس کا ڈرائیور بڑی رعب دار شخصیت کا مالک تھا۔ اسے دیکھتے ساتھ ہی میں نے پہچان لیا کہ پشاور یا کوہاٹ کے علاقے کا گھبرو ہے اور اسے بھی میرے پنڈی پن کا فورا احساس ہوتا محسوس ہوا۔ شہر سے باہر نکل کر ایک جگہ سواری چڑھانے کے لئے بس رو گی۔ اسی لمحے میری نظر مٹھے " بیچنے والے کی چھا بڑی پہ پڑی اور میں اتر کر خریدنے کو للچالیا اور ڈرائیور سے اجازت مانگی۔ اس نے جواب میں ہونٹوں کو پیار سے پچکار کر آنکھیں بند کر کے اور سرہلاتے ہوئے ہوں ”ہاں“ کا اشارہ کیا جیسے کہہ رہا ہو، کو ہم وطن تو چاہے جان مانگ لے۔" وہ مجھے دکھا دکھا کر باقی سواریوں اور کلیز کے ساتھ درشتی سے بولا جیسے جتلا رہا ہو کہ "پردیس " میں کتنا غیر مطمئن ہے۔ کبھی کبھی وہ مڑ کر اپنی بڑی بڑی اور حسین آنکھوں سے یوں میرے ساتھ نظریں ملاتا جیسے جہلم پار کے پہاڑی مناظر کی یاد دلا رہا ہو اور میں دل میں کتا بے چارے ہم وطن تو تو دیس سے دو سو میل دور بھی نہیں، تو اس کا دکھ کیا جانے جو Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 39 دو ہزار میل کی دوری پر پڑا ہے اور واپس آنے کا نام نہیں لے سکتا ؟" پھر میں نے جذبات کو تو کیا۔ اگر کہیں اسے پتہ چل گیا کہ میں ہندو ہوں اور ہندوستان سے آیا ہوں، تو کیا اس تی جانکاری کی آتش اس کے دل کے سوتوں کو پل بھر میں خشک نہیں کر دے گی؟ سڑک زیادہ چوڑی نہیں، لیکن بڑی اچھی اور ہموار ہے۔ ترکوں کی آمدروفت کی عدم موجودگی کی جانب دھیان ضرور جاتا ہے۔ ہندوستان میں عموماً ہر شاہراہ پر ٹرک ہر وقت چلتے ہیں۔ لائلپور میں اتنی میں بن جانے کے باوجود لاہور سے لائلپور لائلپور سے جھنگ جاتے ہوئے سارا راستہ شاز و ناور بھی کوئی مال بردار ٹرک دیکھنے میں آیا ہو گا ہاں البتہ مسافر یوں کی ضرور بھرمار تھی۔ سڑک کی دونوں جانب اونچے اونچے سروٹ (ایک پودا) دور تک پھیلے ہرے بھرے کھیت عجیب بہار دکھا رہے تھے۔ کبھی کبھار کوئی بلوچی پٹھان اپنی ڈاچی کی رسی ہاتھ میں لئے چلا آتا دکھائی دیا تھا۔ پیچھے بیٹھے دو مسافروں کی باتوں سے معلوم ہوا کہ ہر موسم سرما میں ہزاروں کی تعداد میں پٹھان ادھر آیا کرتے تھے، لیکن اس سال افغانستان سے کھٹ پٹ کے باعث بہت کم پٹھان آئے اور افغانستان کا انگور بھی اس دفعہ ہندوستان جا رہا ہے۔ مسافروں میں اکثریت کسانوں کی تھی، جو ہر سٹاپ پر اترتے پڑھتے۔ دھیرے دھیرے جھنگ کی سریلی بولی سنائی دینے لگی۔ میری ساتھ والی سیٹ پر ایک جٹ آ بیٹھا دھوپوں سے سکی ہوئی رحمت پر بیچ بانکی مونچھیں، کلیجی رنگ کا پکا جس کے نیچے سے چکنائی زدہ اور چمکتے ہوئے بے جھانکتے تھے۔ اس کے ساتھ کوئی بارہ برس کا پیٹ سے نکا لڑکا جسے دیکھ کر کرشن کنیا کی مورتیاں یاد آتی تھی۔ اس کے سر پر بڑا بانکا سا کپڑے کا ٹکڑا اور کمر پہ چاور۔ سیٹ پر یوں تن کر بیٹھا جیسے دور سے دیکھنے پر کھڑا نظر آئے۔ کلیز نے جٹ سے زیادہ پیسے مانگ لئے، یا جت کو غلطی لگی، ان کی آپس میں خاصی تو تو میں میں شروع ہو گئی۔ کلینز پیچھے دروازے کے پاس والی سیٹ پر اپنے ایک دوست کے ساتھ بیٹھا تھا۔ دونوں لاہوریئے تھے۔ جھنگ کا لجہ بنا کر وہ جٹ کی ٹانگ کھینچنے لگے ہوئے "جرا توں دی اسلھائیں، تے اسیں دی اٹھائیں۔ دوھ پیسے گھن کے امیں چور بننا اے؟" بھائی تو بھی نہیں اور ہم بھی ہیں۔ زیادہ پیسے وصول کر کے ہم نے کوئی چور بنتا ہے؟) تھالیا ہوا جٹ، جس کے لئے دو چار آنے کا فرق کوئی معمولی بات نہ تھی، پل پل میری جانب دیکھا مجھے ثالث بنانے کی کوشش کرتے ہو دیکھو جاؤ جی میرے نال ٹھٹھا ئے کر چودے نیں۔" Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 40 آخر کار ڈرائیور نے دونوں فریقین کو ڈانٹ کر چپ کروا دیا۔ اس سٹاپ پر میں نے کیمرے کو ہوا لگوانے کی کوشش کی لیکن ڈرتے ڈرتے۔ کوئی بڑا ہی سوہنا اور بانکا چودھری چارپائی پر بیٹھا تھا۔ چلاتی ہوئی سریلی آواز سے ارد گرد جمع آدمیوں کو مسحور کر رہا تھا۔ اس کا لباس لگ بھگ وہی تھا جو میں بچپن میں اپنے نانا جی کا دیکھا کرتا تھا۔ اونچے شملے والی قلعے کے بغیر پگ سفید قمیض ، واسکٹ، کمر پہ چادر اور سب سے شاندار چیز کندھے پر ڈالا ہو ایک جیسا ہی سفید اور کڑک دار کپڑا۔ اب مجھے ساندل بار پہنچ جانے میں کوئی شک نہیں رہ گیا تھا۔ لیکن تصویر کھینچنے کی فرمائش کیسے کروں؟ جتا دیتا ہی ٹھیک ہو گا کہ میں کون ہوں۔ کیا معلوم ان لوگوں پر کیا اثر پڑے ؟ بگڑ گئے تو یہاں میرا حال پوچھنے والا کون ہے؟ لیکن اگر انہیں مجھ پر شک ہو گیا تو کیا بنے گا؟ اگلے دس بارہ دن تو اب تنہا ہی گزارنے ہیں۔ کب تک خود کو چھپا سکوں گا۔ آخر ہمت کر کے میں نے بانکے بزرگ کے آگے کچھ اس انداز میں اپنی عرض پیش کی : "سلام علیکم بھائی جان۔" "وا لیکم سلام" میں بمبئی سے آیا ہوں، بلراج ساہنی میرا نام ہے، میں ہندو ہوں۔ ضلع شاہ پور ہم سابیوں کا وطن ہے اور میں ادھر ہی جا رہا ہوں۔ اگر اجازت ہو تو آپ کی ایک فوٹو کھینچ لوں؟" ”ہاں، بیشک بڑی خوشی نال۔" اور وہ آدمی ہاتھ سے حقہ چھوڑ کر ایک دم اتنشن کھڑا ہو گیا اس کے چہرے سے یوں لگنے لگا جیسے سانس ہی سوکھ گئے ہوں۔ میں اس کے کندھے پر لٹکی پستول سے اتنا خوفزدہ نہیں ہوا تھا جتنا وہ میرے کیمرے سے سہم گیا۔ باقی لوگ خوشدلی سے میری جانب دیکھنے لگے تھے ، لیکن ان کی نگاہ میں غصے یا رقابت کا ذرہ برابر بھی کوئی شائبہ نہ تھا۔ زمیں پہ بیٹھے ایک بوڑھے نے پوچھا: "سرگودھا میں موہن لال وکیل سے بھی ملو گے؟" اس کی بولی بالکل ہمارے بھیرے جیسی تھی (سرگودھے موہن لال وکیل ن وی ملسو میں حیرت زدہ ہو کر اس کی جانب دیکھنے لگا۔ میں نے سن رکھا تھا کہ ہمارے ساہنی بھائی سرگودھا رہتے ہیں۔ ان کے نام مجھے یاد نہیں تھے۔ میری ماں نے ایک مرتبہ مجھے بتایا تھا کہ کچھ ایک مسلمان بھی ہو گئے تھے اور اپنے مربعوں پر بدستور آباد ہیں۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 41 نہیں۔" جی سرگودھا میں ہمارے رشتہ دار ہیں تو سہی، لیکن میں ابھی تک سرگودھا گیا اب تو آخر جائیں گے ہی نا۔" (ہن تے آخر جاسوای نا) اوپر سے چارپائی پہ بیٹھا چودھری بولا (فوٹو کھنچوا چکا تھا) لوئے ساہنی کوئی ایک جگہ پر تو نہیں ہوتے۔ بھیرہ، خوشاب "جی ہاں، میرا وطن بھیرہ ہے ، میں مجیرے میں آبائی گھر بولی تو آپ کی بھیرے والی کوئی نہیں " وہ بوڑھا پھر بولا۔ بھیرہ ہمارا پر لاتا باپ دادے کا وطن ہے جی۔ میں راولپنڈی پیدا ہوا تھا۔" (بھیرہ ساڈا پرانا پیو دادے وا و تن ایس جی میں راولپنڈی جمیا آس)۔ " جمیا اس " یعنی پیدا ہوا تھا سن کر ساری مجلس میں خوشی کی لہر دوڑ گئی۔ میں خود حیران ہوا کہ یہ بھروچی جملہ کیسے میرے منہ سے نکل گیا۔ کیا کسی خوف کا احساس مجھے اپنے بیان کی سچائی ثابت کرنے پر مائل کر رہا تھا، یا ان لوگوں کی جانب سے ملنے والی ان دیکھی اپنائیت نے مجھے اچھال دیا تھا۔ ساہنیوں کے متعلق گفتگو شروع ہو گئی۔ آخر کار میں نے چارپائی پہ بیٹھے شخص سے اس کا نام پوچھا تاکہ اسے فوٹو کی کاپی بھیج سکوں : معبر روبے خان" اس نے پھر چلا کر جایا جیسے کچھری میں بیان دے رہا ہو " چیئر مانو Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 42 سیشن کونسل نمبر 11 پر مین کونسل نمبر 11 ' ڈا کھانہ ویٹر بنگلا" پر اچک نمبر 159 (پیر نمبر ' کا پر نبر میل جھنگ! ہیر کا باپ چوچک بھی تو مر تھا نا۔ جوں جوں بس جھنگ کے نزدیک پہنچی گئی میں ارد گرد کو غور سے دیکھنے لگا کہیں پیر سلیٹی اب بھی عقاب کے پر" کی طرح جھولتی ہوئی، سیلیوں کے ساتھ کھیلتی نظر آجائے اور منہ مانگی مرادیں پوری کرنے والے رب نے عکس کی مانند کھیتوں میں سے گزرتی ایک ایسی تیار کی جھلک دکھائی جس کا حسن بیان کرنا میری قوت سے باہر ہے۔ سانولا سا رنگ تھا اس کا خاصا اونچا لبا قد بھرا بھرا سڈول جسم ، عجب مستی بھری ہے جھجک آنکھیں نیلے اور پنکہ کبوتر جیسا ملموس، ناک کا لونگ بھی بجلی کی مانند کو ندا تھا۔ میں نے اپنی زندگی میں اتنی سوئٹی لاہی شاز و نادر ہی کبھی دیکھی ہوگی۔ ساتھ ہی میرے من میں خیال اٹھا کہ اس علاقے کے لوگوں کا چہرہ سرو کچھ کچھ کاٹھیاواڑی لوگوں سے ملتا جلتا نہیں؟ مندرجہ بالا احوال ڈائری میں درج کر کے میں نے تانگے والے کو گورنمنٹ کالج چلنے کا کہا۔ ڈاکٹر نذیر نے مجھے اپنے دو دوستوں کے پتے جاتے تھے اور انہوں نے پہلے ہی فون پر میری آمد کی اطلاع کر دی تھی۔ ایک انجم تھی جو مقامی گورنمنٹ کالج کے پرنسپل تھے اور دوسرے شیر افضل جعفری، جو کسی سرکاری محکمہ میں کام کرتے تھے۔ دونوں اردو زبان کے ممتاز اور مشہور و معروف شاعر تانگے والا دہلی میرٹھ کے علاقے کا لگتا تھا۔ نجانے کس بناء پر اس نے مجھے بھی اپنے ہی علاقے کا سمجھ لیا۔ لگا جھنگ والوں کی خدمت کرنے "آپ یہاں کیا دیکھنے کے لئے تشریف لائے ہیں صاحب یہ تو ایک دم اجڑا ہوا ویران علاقہ ہے۔ یہاں کے لوگ تو خود اپنے آپ کو جنگلی کہتے ہیں اور ہیں بھی صاحب واقعی بالکل جنگلی ۔ بھلا خیال فرمائیے، روٹی کو یہ لوگ "کر" کہتے ہیں لاحول ولا کیا ناشائستہ زبان ہے ان کی اور کیسے بھرے رسم و رواج ہیں۔ عورتوں کو کوئی پردہ نہیں، مردوں کے سامنے نگلی گھومنے میں بھی انہیں کوئی شرم و حیا نہیں کیا کہیں صاحب، قسمت نے کہاں لا چکا ہے ہم بد نصیبوں کو۔" میں کیا جواب دیا؟ چپ چاپ سوچتا رہا کہ بھئی "کمر" لفظ میں کیا برائی ہے جو اسے اتنا ناگوار گزرا ہے۔ انجم تھی کالج سے روانہ ہو چکے تھے۔ بٹاف روم میں بیٹھے پروفیسر میرے Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 43 نام سے بذریعہ فلمی رسائل واقف تھے۔ ایک دو نے میری فلم ”ہم لوگ" دیکھ رکھی تھی۔ بڑی اچھی طرح پیش آئے۔ کہنے لگے "ہیر کے مقبرے کی زیارت کرنے آپ بمبئی سے چل کر آئے ہیں، یہ جھنگ مگھیانے کے لئے بڑے فخر کی بات ہے۔" میں بہت حیران ہوا۔ انہیں کیسے معلوم ہو گیا کہ میں ہیر کے مقبرے کی زیارت کرنے آیا ہوں؟ جواب میں ایک نے ملٹری گزٹ کا اس دن کا پرچہ میرے آگے کر دیا۔ میرے بارے میں کافی طویل بیان چھپا ہوا تھا۔ اس طرح کا کچھ ، مگر مختصر، پاکستان ٹائمز میں بھی چھپا تھا۔ دونوں بڑے معترفانہ تھے۔ کہتے ہیں نا گھر کا پیر بے وقعت ہوتا ہے۔ فلمی رسالوں کو چھوڑ کر ہندوستان کے کسی روزنامہ نے کبھی مجھے اتنی اہمیت کے قابل نہیں سمجھا لیکن پاکستان میں جتنے دن بھی قیام کیا ہر روز بھی بڑے بڑے انگریزی اور اردو اخبارات میں میری سیر کے متعلق خبریں اور تصاویر چھپتی رہیں۔ کسی نے بھی کوئی جھوٹی یا مخالفانہ بات نہ لکھی۔ ہر شہر میں نامہ نگاروں نے میرے انٹرویو لئے اور چھاپے۔ جہاں بھی پہنچا، میرے شناساؤں کو میری آمد کی خبر پہلے سے مل چکی ہوتی۔ ہندوستان مخالف حکومتی خیالات اور ارادے یہاں کے اخبارات میں بھی اسی مقدار میں ہوتے جتنے ہمارے پاکستان مخالف اخبارات میں چھپتے ہیں، لیکن فن کے میدان میں مروت اور سخاوت ہی نظر آئی۔ ہر اخبار اور نامہ نگار پر اس بات کا جذباتی اثر تھا کہ میں بڑے سالوں بعد اپنی جنم بھومی کو دیکھنے آیا ہوں۔ ان کی تحریروں میں مجھے اپنائیت نظر آتی تھی۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 44 10 بچپن میں لفظ " جھنگ لکھیانا" عموما" سنائی دیتا تھا، لیکن مجھے آج تک یہ معلوم نہ تھا کہ جھنگ اور کھیانا دو ملحقہ علیحدہ علیحدہ شہر ہیں، اور ہیر کی قبر جھنگ میں نہیں بلکہ کھیلنا میں ہے۔ پنجاب کے دیگر شہروں کی گلیوں کی طرح ہی ایک گلی میں پروفیسر انجم تقی صاحب کا گھر تھا۔ کالج سے آکر وہ جمعہ کی نماز پڑھنے چلے گئے تھے۔ تھوڑی دیر انتظار کرنے کے بعد تشریف لائے اور ان کی ناقابل فراموش شخصیت سے میرا تعارف ہوا۔ انجم تقی مہاجر ہیں ، یعنی تقسیم کے زمانے میں ہندوستان سے ہجرت کر کے یہاں آباد ہوئے ہیں۔ "شرنار تھی" لفظ کے مقابلہ میں "مہاجر" لفظ مجھے بہت اچھا لگا اس میں سے بے عزتی اور بے توقیری کی بو نہیں آتی۔ انجم جی کا سابقہ وطن بدایوں ہے۔ فلموں کے مشہور گیت کار اور اردو شاعر شکیل بدایونی سکول اور کالج میں ان کے ہم جماعت تھے۔ انجم کی عمر چالیس کے لگ بھگ ہو گی، لیکن بال قبل از وقت سفید ہو چکے ہیں۔ ان کی آنکھوں میں بڑا درد ہے، جیسے بن پوچھے بتا رہی ہوں کہ زندگی نے حدیں پھلانگ کر ان پر سختیاں کی ہیں۔ بڑا ہی نحیف اور سبک جسم جیسے ہر انجانے سے کترانے کا خواہشمند ہو۔ کہنے لگے " سامان کہاں ہے آپ کا؟" گے۔" وہ تو ڈاکٹر نذیر صاحب جی کی ہدایت کے مطابق گیسٹ ہاؤس میں چھوڑ آیا ہوں۔" واہ بھلا یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ انہوں نے تو فون پر کہا تھا کہ آپ میری پاس ہی رہیں "پہلے آپ کو ساتھ لے کر مجھے پولیس سٹیشن میں اپنے پہنچنے کی رپورٹ لکھوانی لے ہے۔ اس کے بعد جہاں آپ کہیں گے رات گزار لوں گا۔" Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com. 45 رات گزار لوں گا کیا مطلب آپ ہمارے شہر میں صرف ایک دن ٹھہریں گے؟ ناممکن بات ہے، خیر، پہلے آپ کو پولیس سٹیشن کی سیر کروا لوں۔ باقی بعد میں دیکھا جائے میں روٹی کھا چکا تھا لیکن پھر سے کھانا پڑی کیونکہ انہوں نے میرے لئے تیار کر رکھی تھی، بلکہ اپنے ایک پڑوسی دوست کو بھی بلایا ہوا تھا۔ انجم انہیں شہری صاحب کہہ کر بلاتے تھے۔ تیری صاحب جھنگ کے رہنے والے کسی سرکاری محکمے میں اونچے عہدے پر فائز تھے۔ انہیں دیکھ کر یوں لگا جیسے پہلے بھی ان کو ضرور کہیں دیکھا ہے ، یا ہو سکتا ہے میرے کسی واقف کار سے ان کی شکل بہت ملتی ہو۔ وطن چھوڑ کر آنے پر انجم تقی کی شیری صاحب نے بہت مدد ہی نہیں کی تھی بلکہ انہیں اپنا لیا۔ دنیا داری کے کڑوے پن گھبرانے والے اور دربدر ہو چکے شاعر کو کسی دلیر نیک دل اور عملی انسان کی ضرورت تھی، جو تیری صاحب نے پوری کی۔ نتیجتا جھنگ انجم کو اب اپنے بدایوں سے بھی زیادہ عزیز ہے۔ ان کی اعلیٰ قابلیت کی بنیاد پر انہیں گورنمنٹ کالج لاہور میں پروفیسر کی پیشکش ہوئی تھی، لیکن انجم کو جھنگ چھوڑ کر جانا منظور نہ ہوا۔ یہاں معمولی سی تنخواہ پر کام کرتے رہنا انہیں زیادہ پسند تھا۔ بھائی آبادی محکمہ میں شہر کے کسی اور علاقے میں ایک مقام انجم کے نام الاٹ کر دیا۔ اگر وہ اس میں چلے جاتے تو مکان ان کی اپنی ملکیت بن جاتا۔ لیکن انجم نے یہ بھی منظور نہ کیا۔ شہری صاحب کے مکان کی دیوار سے دیوار ملائے کھڑے مکان میں کرائے دار بن کر نکے رہنا بہتر خیال کیا۔ ان کے چھ بچے ہیں اور تنخواہ تعلیم کے اخراجات کے لئے بھی پوری نہیں ہوتی۔ لیکن انجم کو یقین ہے کہ وہ شیری صاحب سے دور رہ کر جی نہیں سکتے۔ اس انوکھی دوستی میں سے مجھے صرف تیری صاحب کے کردار کی ہی نہیں، بلکہ مکمل پنجابی کردار کی خوشبو بھی آئی۔ یہاں سے جانے والے لئے پھٹے عوام نے جس عالی حوصلگی اور خود انحصاری کا ثبوت دے کر ہندوستان کو چکا چوند کیا تھا، شیری صاحب کی فیاضی بھی اسی رشک کا ایک اور پہلو تھی۔ ان خصوصیات ے علاوہ شیری صاحب شاستری سنگیت کے بھی ماہر شمار کئے جاتے ہیں۔ لیکن تقسیم کے زمانے کی افراتفری نے یہ فن ہمیشہ کے لئے ان سے چھین لیا ہے۔ پولیس سٹیشن کی طرف جاتے ہوئے انجم تقی نے مجھ سے فرمائش کی کہ میں ان کے ساتھ خالص ہندی میں بات چیت کروں۔ کالج کے زمانے میں انہوں نے بی۔ اے تک Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 46 مفکرت پڑھی تھی اور ہندی ادب کے بھی کافی شوقین تھے۔ اس باعث سنسکرت لفاظی سننے اور استعمال کرنے کو ترسے ہوئے تھے۔ پولیس اسٹیشن سے معلوم ہوا کہ پہلے سیکورٹی دفتر میں رپورٹ دینی پڑے گی، جو پولیس لائن میں ہے۔ پولیس لائن پہنچے تو پتا لگا کہ جمعہ ہونے کی وجہ سے دفتر بند ہے۔ سیکورٹی افسر شاید اپنے گھر میں گے۔ گھر گئے تو معلوم ہوا کہ نماز پڑھ کر ابھی واپس نہیں آئے نہ جانے کس وقت آئیں گے؟ انجم صاحب بھی سن چکے تھے کہ میرے جھنگ آنے کی بنیادی وجہ ہیر کی قبر دیکھنا ہے۔ وہ یہاں سے بالکل نزدیک تھی۔ انہوں نے رائے دی کہ اتنی دیر میں ادھر کا چکر لگا آتے ہیں۔ میں نے بڑی خوشی سے قبول کر لیا۔ کچی اور گرد آلود سڑک پر اٹھایا ہوا ایک ایک قدم مجھے اپنے تصور کی اس بہت پیاری چیز کے نزدیک لے جا رہا تھا۔ وارث شاہ کی ہیر دنیا کے عظیم شاہکاروں میں سے ہے، یہ حقیقت ہر مرتبہ پہلے سے زیادہ میرے سامنے آئی ہے جب میں اس لازوال داستان عشق کو اٹھا کو پڑھنے لگتا ہوں۔ وارث شاہ کی زبان میں پھوٹتے چشموں جیسی نرمی اور خودروی ہے۔ وہ ہر قسم کے منائع بدائع شاعری سے آراستہ ہونے کے باوجود بھی وہ کبھی ست اور بوجھل نہیں ہوتی : تازی طبع نے عشق سوار کر کے کبھی چاڑھ مدان وچ ٹوریا سی" " بھاوین کے زیب بنا دتا ۔۔۔" کر کے کالیاں لگیاں کاغذاں نوں کرے شعر نوں لیک نہ لائیے جی شاعری کی کوئی بھی کسوئی لے لیں، وارث شاہ کی ہیر امتحان میں پوری اترے گی۔ اسے پڑھتے وقت انگلستان کے لازوال شاعر کیٹس کے ایک جملے کی جانب بار بار میرا دھیان جاتا ہے۔ شاعری شاعر کے پاس یوں آنی چاہئے جیسے شاخ پر کونپلیں ، ورنہ یہ بالکل ہی نہیں آنی چاہئے۔" پاکستان جانے کا پروگرام بناتے وقت مجھے جھنگ کا خیال نہیں آیا تھا۔ لیکن روانگی سے قیل ایک دن پھر یونسی کیٹس کے مجموعہ شاعری کا اس کا اپنا تحریر کردہ دیباچہ پڑھنے بیٹھ گیا۔ اس میں کیٹس بار بار ماں بولی کا لفظ دوہراتا، اس کا نام لے لے کر جھومتا ہے، جیسے زندگی میں وہی اس کی سب سے عزیز شئے ہو اور اچانک مجھے خیال آیا "ضرور وارث شاہ کو بھی اپنی پنجابی ماں بولی سے اسی طرح جنون کی حد تک عشق ہو گا یہی اس کی بلا رکاوٹ اور ان Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 47 کتا کہتا تھک شاعرانہ پروازوں کا راز ہے۔ بھلا پنجابی زبان کا کوئی لفظ ایسا رہ گیا جو اس نے استعمال نہ کیا ہو؟ پنجابی رہن سہن اور تہذیب کا کوئی منظر ایسا ہے جو اس نے پیش نہ کیا ہو؟ انسانی دل کا کوئی مار لیا ہے جو اس نے چھیڑا نہ ہو؟ جولیٹ جیسی موضوعی ادب کی اعلیٰ عشقیہ فلموں کی صف میں بیٹھ کر بھی ہیر کتنی پنجابی ہے: فجر ہوئی تے اٹھ کے پیر جٹی، بیٹھ انگنے وچ استان کہتا اوندھی پائی کے غماں دے وچ بیٹی، رانجھے یار دے ول دھیان کہتا میں تاک تیری ان ہاں رانجھیا دے دل وچ اقرار ایمان کیتا تیرے ہاتھ نہ انگ تے نین جوڑاں، شاہد حال را رب رحمان کتے رانجھتا نظر نہ آوندا ائے لوئے وقت ہی کی غلطان کہتا کو بجھے ماہ لے کے گم صم ہوئی پنڈا وٹ کے تے سنسان کہتا ولی وچ دلیل دے کھا غوطہ میں جا پاتل ڈونگھان کہتا صورت پیر دی وچ تصویر ہو کے رجوع رب دی طرف روان جاتا اک خدا اب حق جنی، روئی حق بنی ہوئی اور جیوں رد شیطان ہوئیاں سب کدورتیں دور کدورتل دور وچوں، دل ہیر دا نور نوران کیتا قبر تک نہ ملساں رانجھنا دے، میرے نال جو تدھ احسان کہتا وارث شاہ فراق دے نال جئی باراں ماہ را ذکر بیان کیتا۔ افجر کے وقت پیر جٹی نے آنگن میں بیٹھ کر غسل کیا۔ سر جھکائے غمزدہ بیٹھی اور رائجھے یار کی سوچیں سوچنے لگی۔ اے رانجھے میں تو تیری امانت ہوں، دل میں یہ قول و قرار کیا ہے۔ تیرے علاوہ کسی سے انگ یا تین نہیں ملانے، رب رحیم کو اپنے حال کا گواہ بنایا۔ رانجھا کہیں نظر نہیں آتا دل سوچوں میں غلطاں ہے۔ وہ ٹھنڈی سانسیں لے کر گم صم ہوئی اور بدن کو اینٹھ کر بے حس کر لیا۔ اس نے دلیلوں کے سمندر میں غوطہ کھایا اور پاتال کی گہرائیوں کی سیر کی۔ پیر کی تصویر بن کر رب سے مدد مانگی۔ اس خدائے واحد کو جاتا اور دل سے دوئی کو شیطان کی طرح دور کیاکہ سب کدورتیں دھل گئیں اور پیر کا دل نور افشاں ہو گیلہ اے رانجھے تو نے جو احسان کیا ہے اسے قبر تک نہیں بھولوں گی۔ وارث شاہ ہیر جنی نے فراق اور جدائی میں کتنے والے بارہ ماہ کو بیان کیا۔ مترجم) . میں نے ان خیالوں میں من رانجھے اور ہیر کے دیس کی یاترا کرنے کا فیصلہ کر لیا تھا۔ شہر کے بیرونی حصے کی برائے نام آبادی میں سے گزر رہے تھے۔ ہمیں آتے دیکھ کر Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 48 دور سے ہی ایک دیو قامت آدمی اپنے مکان کے برآمدے میں سے اٹھ کر سڑک کے عین درمیان میں آکھڑا ہوا جیسے ہماری راہ روکنا چاہتا ہو۔ اس کا رنگ سیاہ کالا سر پر برش کی طرح کھڑے ہوئے بال، آنکھوں پر موٹی موٹی عینکیں، سفید ململ کا لمبا کرتہ اور شلوار ۔ وہ اونچی آواز میں بولا کیوں پروفیسر صاحب آج اس پاسے کنج بھل کے آگئے ہو؟" انجم تقی نے قریب جا کر میرا تعارف کرایا اور بتایا کہ کیسے پنجابی ادب اور وارث شاہ مجھے بڑی دور سے یہاں کھینچ لایا ہے۔ ابھی انجم کی بات پوری نہیں ہوئی تھی کہ اس شخص نے اپنی بھاری اور گرجدار آواز میں میری جانب مخاطب ہو کر کہا ”ساہنی صاحب نے تے ایہ بہت چنگا کہتا۔ دیکھو اے انگلینڈ دا اک بہت وڈا شاعری کیسی۔ اوس نے اپنی کتاب وچ لکھیا ہے بھئی شاعر نوں او سے زبان وچ شاعری کرنی چاہی دی ہے جھرجی اوس نوں اپنی ماں دے دودھ وچ ملی ہودے۔" میں ہکا بکا ہو کر بت کی مانند اسے دیکھتا رہ گیا، جیسے ہوش و حواس گم ہو گئے ہوں۔ اس نے اپنے انتہائی لمبے قد کی اونچائی سے نیچے میری جانب گھورتے ہوئے کہا، "اینا حیران کیوں پنے ہوندے او میں کائی (کوئی) غلط گل کسی اے؟" میں نے جواب دیا " تمہیں کیا بتاؤں۔ دور کھڑے ہوئے تم مجھے کوئی غیبی ہستی لگے تھے۔ لیکن اب یقین ہو گیا ہے کہ تم سچ سچ غیبی ہستی ہو۔" یہ سن کر وہ بھی کافی حیران ہوا کہ اس کے منہ سے نکلے کیٹس کے ان الفاظ نے ہی مجھے جھنگ جانے پر مجبور کیا تھا۔ مافوق الفطرت باتوں پر یقین نہ ہوتے ہوئے بھی یہ سطریں انہ . لکھتے وقت مجھے پھر شک ہو رہا ہے کہ ضرور ہماری اس ملاقات میں کوئی نہیں ہاتھ کار فرما تھا۔ اب وہ آدمی بھی چپ چاپ ہمارے ساتھ چل دیا اور اس کے بعد سارا وقت خاموش ہی رہا۔ مقبرہ دیکھ کر واپس آنے کے بعد جیسے ملے تھے ویسے ہی بچھڑ بھی گئے۔ اس سے دوبارہ ملاقات نہ ہوئی۔ وہ شہر کا ایک ممتاز وکیل تھا۔ ہیر کے مقبرے میں کوئی خاص بات نہیں۔ چھوٹے ۔ ٹیلے پر یہ یادگار بنی ہوئی ہے۔ اس کے چار مینار ہیں، جنہیں دیکھ کر گنبد کی عدم موجودگی ادھورے پن کا احساس دلاتی ہے۔ اندر داخل ہونے پر معلوم ہوتا ہے کہ گنبد بنانے کا آغاز کیا گیا تھا، لیکن شاید ہیر کی زندگی کے ادھورے پن کو ذہن میں رکھ کر اسے بھی بیچ میں چھوڑ دیا گیا ہے۔ اب قبر کے پاس کھڑے ہو کر اوپر دیکھیں تو ادھورے گنہر کے دائرے میں سے آسمان دکھائی دیتا ہے۔ Academy of the Punjab.in North America: http://www.apnaorg.com 49 کہتے ہیں بارش میں قبر پر پانی نہیں کرتا۔ یہ بات تسلیم کرنا تو مشکل ہے، لیکن یقین سے یہ ضرور کہا جا سکتا ہے کہ رات کے وقت ہیر کی قبر پر ستاروں کی روشنی لازما" پڑتی ہو گی۔ قبر کے سرہانے پر اردو میں ایک لوح پہ لکھا ہے کہ یہ ہیر اور رانجھے دونوں کی مشترکہ قبر ہے۔ وہ ساری عبارت اس قدر جذباتی ہے کہ اسے پڑھ کر سارے مقبرے کی اصلیت پر شک سا ہونے لگتا ہے اور وہ ایک کھیل لگنے لگتی ہے۔ ارد گرد کی دیوار میں پنسلوں سے بنائی تصاویر اور عبارتوں سے کالی ہوئی پڑی ہیں۔ مزار دیکھنے کے لئے آنے والوں میں سے متعدد لوگوں نے اپنے دلوں کے دکھڑے اور پتہ نہیں کیا کیا لکھ مارا ہے۔ ہیر نے قاضی کے سامنے عشق کو جس کا رب گواہ تھا، دنیا کی نظروں میں قابل احترام اور بارسوخ بنانے کی خاطر غضب کے حیلے کئے تھے، لیکن اس کی ہڈیوں کے ساتھ روا بے تکلفی کو دیکھ کر بندہ اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ وہ مرنے کے چار سو سال بعد بھی اپنے مافی الضمیر میں کامیاب نہیں ہوئی۔ مثلا" (ایک من چلے نوجوان نے لکھا ہوا ہے) : اگر کوئی ٹیڈی گرل رستم پاکستان بھولو پہلوان سے شادی کرنا منظور کرتے تو میں مائی ہیر کے مزار پر ایک سو نفل پڑھاؤں گا۔" ہیر کے مقبرے سے واپس آکر انجم تھی اور میں پھر سکیورٹی کے پولیس انسپکٹر چودھری صاحب کی تلاش میں مشغول ہو گئے۔ دیسے اس قدر جلد بازی کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔ قانون کے مطابق غیر ملکیوں کو نی جگہ پر پہنچ کر چومیں گھنٹے کے اندر اندر پولیس سٹیشن پر حاضری دینا ہوتی ہے۔ آج جمعہ کی چھٹی تھی، اس لئے یہ کام کل پہ ڈالا جا سکتا تھا۔ لیکن بد قسمتی سے مجھے ان باتوں کا علم نہیں تھا۔ لاہور میں ڈاکٹر نذیر کے نجی سیکرٹری نے ساری بھاگ دوڑ اپنے ذمے لے رکھی تھی، کبھی مجھ سے پاسپورٹ لے جاتا تھا اور کبھی واپس کر دیتا۔ روانگی کے وقت میرے ہاتھ میں اک لمبا سا کورا کلنڈ پکڑا دیا اور سرکاری طور پر کہا تھا، جھنگ پہنچ کر پاسپورٹ اور یہ کاغذ پولیس سٹیشن میں دیکھ لینا۔" مزید کچھ انہوں نے جتایا نہ ہی میں نے پوچھا۔ اس لاعلمی کی اتنی بڑی سزا بھگتنی پڑے گی، اس بات کا مجھے کوئی اندازہ نہ تھا۔ پہلے ہم دوبارہ چودھری صاحب کے گھر گئے۔ وہ ابھی تک نہیں آئے تھے۔ پھر پولیس لائن۔ وہاں بھی کسی کو اتا پتہ نہیں تھا۔ اب انتظار کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا اس لئے باغیچے میں لیفٹ رائٹ کرنے لگے۔ انجم تھی بھی اتنے ہی نا تجربہ کار تھے جتنا میں۔ شام گہری ہو چلی تو آخر کار انسپکٹر صاحب دور سے آتے نظر آئے۔ اس وقت ہم پھر Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 50 ملتے شملتے ان کے گھر کے پاس پہنچ گئے تھے۔ نجانے کسی "اڑتی چڑیا" نے انہیں پہلے ہی ہماری خبر دی تھی، دور سے ہی آواز بلند کر کے بولے، "مسٹر سماہنی ! ہمیں آپ کے آنے کی اطلاع مل چکی ہے۔" اپنی طرف سے تو انہوں نے مزاجا کہا ہو گا، لیکن ہمیں یوں لگا جیسے انہوں نے کسی مفرور ملزم کو خبردار کیا ہو۔ پہلے وہ ڈیوڑھی (دالان) میں سے، جہاں ان کا ضعیف باپ چارپائی پر لیٹا ہوا تھا، دو خستہ حال ہی فولڈنگ آرام کرسیاں نکال لائے اور ہاتھ سے جھاڑ پونچھ کو ہمارے لئے بچھا دیں۔ اس مروت بھرے سلوک نے ہمیں بڑا متاثر کیا۔ پھر ایک اور کرسی لا کر خود بھی بیٹھ گئے۔ میں نے سوچا ہمارا کام جلدی جلدی ہو جائے گا۔ بڑے ادب سے میں نے اپنا پاسپورٹ اور کورا کاغذ جس کی اہمیت دن بدن پاسپورٹ سے بڑھتی لگتی تھی، ان کی خدمت میں پیش کیا۔ وہ انہیں کافی دیر تک غور سے دیکھتے رہے اور پھر دور سے گزرتے ہوئے ایک سپاہی کو آواز دے کر حکم دیا کہ دفتری کے کوارٹر میں جا کر اسے پاسپورٹ والا رجسٹر جلدی لانے کو کہے۔ دفتری کے انے تک وہ پھر نہایت خوش خلقی سے بات چیت کرتے رہے۔ چائے پانی پوچھا، سیگریٹ پیش کیا۔ ہم ان کی انکساری اور شرافت کے پوری طرح قائل ہوتے جا رہے تھے۔ رجر، قلم دوات وغیرہ لے کر دفتری بھی آگیا۔ اس نے سفید شلوار قمیض پہن رکھی تھی اور سر پہ نیلے بلیرز کی گول (پیرے) ٹوپی جو بڑی مضحکہ خیز معلوم ہوتی تھی۔ رجسٹر کو گھٹنوں پہ رکھ کر چودھری صاحب پاسپورٹ کے ورق پھر الٹنے لگے۔ پاسپورٹ ہاتھ میں پکڑنے کھولنے اور ورق الٹنے کا انداز میں نے دیکھا ہے، ہر ملک میں پولیس والوں کا ہو بہو ایک جیسا ہوتا ہے۔ نجانے اس میں کیا راز ہے؟ اس وقت پولیس افسر کے چہرے پر عجیب طرح کی بے تاثری آجاتی ہے، جیسے موقع کی نزاکت کے احترام میں اس نے اپنے شخصی جذبات کو دل کی کسی علیحدہ الماری میں بند کر دیا ہو۔ پاسپورٹ کا معائنہ کر چکنے کے بعد انہوں نے ایک لمبا سانس بھرا اور قلم دفتری کے ہاتھ میں پکڑی دوات میں ڈبوئی۔ مرادیں پر آنے کے پر مسرت لمحے کی آمد کی خوشی میں انجم تقی اور میں کرسیوں پر ذرا اونچے ہو کر بیٹھ گئے۔ قلم کی نب دوات میں سے نکل کر رجسٹر کے عین پہلے خانے پر منڈلانے لگی، لیکن اسے کاغذ کے ساتھ ملاتے ملاتے، جیسے ہمارا اشتیاق اور بڑھانا چاہتے ہوں، وہ اچانک رک گئے۔ مجھے یوں لگا جیسے وطن سے کوچ کرنے سے پہلے Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 51 کے جیون کی کوئی بھولی بسری بات، جس سے میں جان پہچان رکھتا تھا، آج پھر اجاگر ہو کر سامنے آگئی۔ کنوئیں کے ڈول کی مانند میرا دل نیچے اترنے لگا۔ آخر کار کچھ کے بغیر انہوں نے رجسٹر بند کر کے دفتری کے ہاتھ میں پکڑا دیا اور کرسی سے اٹھ کھڑے ہوئے۔ کہنے لگے "چلیں دفتر چلتے ہیں۔" ہم ان کے پیچھے چلتے چلتے ایک مرتبہ پھر پولیس لائن جا پہنچے۔ دفتر کی کرسی پہ بیٹھتے ہی ان کا افسرانہ انداز خوب نکھر آیا۔ میز پہ کہنیاں نکا کر اور اس کے نیچے ٹانگیں ہلا ہلا کر انہوں نے سوالات کی بوچھاڑ کی۔ "آپ کون ہیں؟ پاکستان کیوں ائے؟ کتنے عرصہ کے لئے؟ ویزہ کیسے ملا؟ کس نے آنے کی دعوت دی؟ کہاں کہاں جا چکے ہیں ؟ لاہور میں کہاں کہاں گئے تھے؟ کس کے پاس ٹھرے تھے؟ وہ آپ کے کیا لگتے ہیں؟ کب سے انہیں جانتے ہیں؟ جھنگ آپ کو کس نے بلایا ہے؟ کس مقصد کے تحت آئے ہیں؟ کتنے دن ٹھریں گے؟ پھر کہاں جائیں گے؟ وہاں کس سے ملیں گے؟" پھر جیسے میری دی ہوئی معلومات سے تسلی نہ ہو رہی ہو، انہوں نے انجم تقی سے رجوع کیا، جو بیچارہ ہر لخط خوفزدہ ہوتا جا رہا تھا۔ "آپ انہیں کیسے جانتے ہیں؟" سوال کرتے وقت انہوں نے میری جانب یوں اشارہ کیا جیسے "قاتل" خونی اپکا" بدمعاش" وغیرہ جیسی تمام اوصاف مجھ میں موجود ہیں۔ " جان پہچان تو آج ہی ہوئی ہے صاحب دیسے ان کے بارے میں سنا بہت تھا۔ ہندوستان کے ایک مشہور فلم ایکٹر ہیں، بہت اچھے آدمی ہیں اور پھر میرے مہربان افسر اور دوست ڈاکٹر نذیر احمد صاحب کے مہمان ہیں ... ونگر یہاں لکھیانا میں تو آپ کے مہمان ہیں نا افسر نے ٹوک کر خالص پنجابی بھنگی لیجے میں اردو بولتے ہوئے کہا ” میں آپ سے پوچھ سکتا ہوں کہ آپ شہر کی حدود کے باہر ان کو ہیر کا مقبرہ دکھانے کے لئے کیسے لے گئے ؟" تھی چپ اس کی بجائے میں نے جواب دینے کی کوشش کی۔ "دیکھئے ہیر کا مقبرہ دیکھنے کی غرض سے ہی تو میں یہاں آیا ہوں۔" چودھری صاحب کی پہلے سے سرخ آنکھیں مزید سرخ ہو گئیں۔ کہنے لگے " "جناب قاعدے سے آپ دیکھ سکتے ہیں، بے قاعدہ آپ کچھ بھی نہیں دیکھ سکتے۔ پہلے تو آپ کا ویزہ ہی جھنگ کا ہے، لکھیانا کا اس میں ذکر نہیں ہے۔ ہماری اجازت کے بغیر آپ کھسیانے کے اندر بھی نہیں گھوم سکتے، پھر باہر کیسے گھوم سکتے ہیں؟" Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 52 دل چاہا میں بھی پوچھوں کہ اگر میرے لئے سو قدم شہر کی حد سے باہر جانا غیر قانونی تھا، تو پھر سارا دن اس کے دفتر میں کسی با علم شخص کا نہ ہونا کس اعتبار سے قانونی ہے؟ لیکن میں سنبھل گیا۔ میں پرائے ملک میں تھا۔ میری سرزد کردہ کوئی بھی غلطی میرے ملک کو بے عزت کر سکتی تھی۔ یہ افسر میرے ساتھ ناجائز سلوک کر رہا تھا، لیکن اس وقت چپ چاپ برداشت کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا۔ " آپ ٹھہرے ہوئے کہاں ہیں ؟" اس نے پھر خفگی بھرے انداز میں پوچھا۔ فی الحال میرا سلمان گیسٹ ہاؤس میں پڑا ہے میں نے جواب دیا۔ مجھے امید ہوئی کہ تقی انجم دھڑلے سے مجھے اپنا مہمان قبول کریں گے ، کیونکہ وہ مجھے اپنے گھر ٹھرانے پر کافی اصرار کر چکے تھے۔ لیکن وہ خوف کے مارے کچھ نہ بولے۔ اب میں نے خود کو مکمل طور پر بے سہارا محسوس کیا۔ گیسٹ ہاؤس آپ کے ٹھرنے کی جگہ نہیں ہے۔ وہ ہمارے افسروں کے ٹھرنے کے لئے بنایا گیا ہے۔ آپ وہاں نہیں ٹھہر سکتے۔" "آپ جہاں فرمائیں گے میں وہیں ٹھہر جاؤں گا ۔ " مور این اسامی و از ترین "آپ ان کو ذیل گھر میں لے جائیے۔ " اس نے تقی انجم سے کہا، "بہت اچھی سرائے افسروں کے لئے بنی ہوئی ہے۔ گیسٹ ہاؤس سے بے تعلق ہو کر سرائے میں دھکے کھانے کی بے عزتی بھی کم نہیں تھی، لیکن اس سے زیادہ مجھے لفظ "سرائے" سنتے ساتھ ہی تصور میں اجاگر ہونے والی تصویریں خوفزدہ کرنے لگیں۔ میں آج تک کبھی کسی سرائے میں رہا تھا اور نہ ہی کبھی کوئی سرائے دیکھی تھی۔ لیکن اگر یہ بے درد انسپکٹر مجھے وہاں بھیج رہا ہے تو وہ ضرور کوئی گندی اور تکلیف دہ جگہ ہو گی۔ نجانے کیسے لوگ ہوں گے وہاں؟ نجانے وہ ایک تن تھا "ہندو" سے کیسا سلوک کریں گے؟ مجھے انسپکٹر کے دشمنانہ رویے کا اس سے علاوہ کوئی سبب نظر نہ آیا کہ وہ مجھے اپنی مٹھی گرمانے پر مجبور کر رہا ہو گا۔ لیکن یہ بات بھی کسی حیلے بہانے سے مجھے منظور نہیں تھی۔ ایک راہ مجھے اور نظر آئی وہ یہ کہ آج کے "پاکستان ٹائمز اور سول اینڈ ملٹری گزت" (جن میں میری پاکستان آمد کے متعلق عزت افزاء تحریریں چھپی تھیں) کا حوالہ دے کر اپنے ایک اہم اور غیر معمولی شخصیت ہونے کا اعلان کر دوں۔ لیکن یہ بھی مجھے اوچھا سا Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 53 کام لگا۔ بدھ بھگوان کی مورتی کی طرح مسرت آگئیں سچائی کی مورت بن کر بیٹھے رہنا ٹھیک محسوس ہوا۔ انجام کار کسی مزید کارروائی کی گنجائش نہ بنتے دیکھ کر انسپکٹر صاحب نے رجسٹر میں اندراج کر ہی لیا، لیکن رخصت ہوتے وقت اپنی تخنی کو عیاں کرنے کے لئے وہ ایک آخری تیر چھوڑنے کے لالچ کو روک نہ سکا کیمرہ اس طرح کندھے پر ڈال کر آپ نہیں گھوم سکتے۔ کیوں؟ فوٹو لینے کی ممانعت ہے کیا؟" " آپ اپنے دوستوں کے فوٹو لے سکتے ہیں، لیکن کیمرے کو کندھے پر اٹھا کر نہیں گھوم سکتے۔ اس کو آپ سوٹ کیس کے اندر رکھئے صرف ضرورت کے وقت نکالئے۔" لیکن لاہور میں تو مجھے کسی نے نہیں روکا ؟" نہ روکا ہو گا وہ دوسری بات ہے، لیکن میں جو قانون ہے وہ آپ کو بتا رہا ہوں۔" چھی بات ہے، میرا کسی بھی قانون کی خلاف ورزی کرنے کا کوئی ارادہ نہیں ہے۔" پولیس لائن میں سے نکل کر ابھی کوتوالی جانا تھا۔ اوپر سے تو میں نے "خوش مزاج" رہنے کی کوشش کی، لیکن اندر سے خوف اور غصے کے مارے میرا برا حال تھا۔ بھاڑ میں جائے وہ سیٹر چاہے وہ اپنی مادر وطن ہی کیوں نہ ہو، جس کی خاطر اپنی غیرت اور عزت قربان کرنی پڑے۔ کیا معلوم کو توالی میں کیسا استقبال ہو! کیا پتہ اگلے موڑ پر تقی انجم بھی سلام و علیکم کہہ کر اپنی راہ لے؟ اس میں اس کا بھی کیا قصور ہے؟ اسے بیٹھے بٹھائے خوامخواہ کی مصیبت پہلے پڑ گئی۔ سوچتا ہو گا پتہ نہیں یہ کون خطر ناک آدمی ہے؟ پتہ نہیں اس کی وجہ سے پولیس کو مجھ پر بھی کوئی شک ہو جائے! کل کو یہ تو چلا جائے گا پیچھے میرا کیا بنے گا؟" لیکن انجم کے منہ سے انسانیت بھرا ایک ایسا جملہ نکلا جس نے میری آنکھوں کو اپنائیت کے سرور سے تر کر دیا ”ساپنی صاحب میں بہت ہی شرمسار ہوں۔ ان لوگوں کو کسی بات کا خیال ہی نہیں۔ بھلا آپ بھی کیا سوچتے ہوں گے!" کتنی سادگی اور نرمی تھی ان الفاظ میں۔ اپنی شرمندگی پر پردہ ڈالنے کا بناوٹی ہمدردی کہا دکھانے کا شائبہ تک نہیں تھا اور نہ ہی مجھ سے دامن چھڑانے کی کوئی عجلت تھی۔ میں نے پیار سے انجم کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیتے ہوئے کہا، "اس میں آپ کیا کر سکتے تھے اور میں بھی کیا کر سکتا ہوں؟ یہ تو قاعدہ قانون ہے۔ ممکن ہے جو کچھ آج میرے ساتھ گزری ہے پاکستانی مسافروں کے ساتھ ہندوستان میں بھی وہی گزرتی ہو۔" Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com 54 کو توالی کے پھاٹک میں داخل ہوتے ہی دائیں جانب حوالات کی ایک کوٹھڑی دیکھی۔ اس کی دیوار میں دو سلائیں جڑی بڑی بڑی محرابیں تھیں، جن کی وجہ سے پہلی نظر میں یہ چڑیا گھر کا پنجرہ معلوم ہوتی تھی۔ صحن کی طرف بھی محراب کے عین بیچ میں سلاخوں کو پکڑ کر ایک ایک جوان کھڑا تھا جس کے جنوں والے پئے اور شرعی داڑھی مونچھ اونچا لمبا قد تھا۔ سلاخوں سے باہر اس کے پیروں کے پاس زمین پہ بیٹھی اس کے گھر سے آئی ہوئی کوئی عورت پوٹلی میں بندھی بڑی بڑی تندروی روٹیاں اور سائن کھول رہی تھی اور وہ ایک تک اس کی جانب دیکھتا جا رہا تھا۔ یہ کسی سگھڑ فوٹو گرافر کے کھینچنے والی تصویر تھی۔ کشادہ سا اندر سے سفید دیواروں والا لیکن جو قیدی کے کرتے اور شلوار کی طرح میلی ہو چکی تھیں کمرہ دونوں عورت مرد کے آس پاس آدھے نکلے ڈوبے سورج کی تھالی جیسا ہالہ بناتی ہوئی محراب۔ یوں لگا جیسے میکسم گورکی کی آپ بیتی میں سے کوئی منظر دیکھ رہا ہوں۔ Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com :al: